Blues vierasvoittoon, HPK:lle sitkeyspiste
Blues oli pitkää kiinni kolmen pisteet voitossa, mutta jälleen kerran sitkeä HPK nousi ottelu loppuhetkillä tasoihin. Espoolaisten voiton lopulta sinetöi joukkueen kapteeni Kim Hirschovits, onnistuessaan ainoa voittomaalikilpailussa.
Avauserä oli tasainen, muutenkin kuin maalien merkeissä. Toista erää vei kotijoukkue, mihin osaltaan vaikuttivat Bluesin saamat kolme kahden minuutin rangaistusta. Erän ainoan maalin kuitenkin teki vierasjoukkue.
Vainion soolo ottelun helmi
Toisessa erässä nähtiin myös ehkäpä ottelun komein yksilösuoritus, kun HPK:n nuori puolustaja Juuso Vainio nousi omalta siniseltä, pujotteli espoolaiskentällisen läpi aina maalinkulmalle asti. Vain viimeinen silaus jäi uupumaan.
\- Maalinteko on ollut tällä kaudella tuskaa. Onnistuin punaviivan päällä ensimmäisessä harhautuksessa ja siitä olikin ”baana” auki, niin päätin yrittää. Varmaan katsomoon asti näki, että tilanne tuli itsellenikin yllätyksenä, sen verran onneton viimeistely-yritys oli. Ketsuppipullo on saatava auki, tunnusti Vainio.
HPK ei taipunut
Blues oli kiinni kolmessa sarjapisteessä, kun erän puolivälissä isäntien tasoituksen jälkeen Ville Korhonen vippasi Bluesin 3-2 johtoon. Ritareiden tavaramerkki piti kuitenkin jälleen ja joukkue tuli Marek Viedenskyn maalilla 3-3 tasoihin, reilut kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä, isäntien pelatessaan ilman maalivahtia.
\- Paikkoja luotiin paljon, mutta laukaukset menivät harakoille. En ihan ole tyytyväinen joukkueen pelaamisen. Vastuuta siirrellään ja pakoillaan ratkaisunviitaa, totesi HPK:n Pasi Arvonen.
\- Pelissä oli hyviä ja huonoja hetkiä. HPK osoitti jälleen kerran sitkeytensä nousemalla kahdesti tasoihin. Jatkoaika oli meiltä hyvä, missä jo halusimme ratkaista ottelun. Onneksi rankkareilla saimme sitten kaksi pistettä, summasi Blues-valmentaja Jyrki Aho.
HPK:n kultakypärä Jesse Saarinen, nakutti illan ottelussa tehot 1+2, mikä nosti hänet samalla SM-Liigan pistepörssin kärkeen. Ritaripuolustaja Craig Schira vastaavasti tehoili maalin ja syötön, mikä puolestaan vankisti hänen kärkipaikkaansa puolustajien pistepörssissä.
Ässien johto suli jälleen – "Nukutaan yön yli, eikä mietitä tätä"
Lukko ja Ässät järjestivät jälleen Äijänsuolla sellaisen näytelmän, ettei paremmasta väliä.

Kävi kuitenkin tavallaan niin kuin Aleksis Kiven päivänä Porissa. 
Ässät survoi kahdessa erässä 2-0, mutta hävisi lopulta voittomaalikisan.
\- Ensimmäinen erä oli todella hyvää ja intensiivistä jääkiekkoa. Jatkossa saimme vielä
jopa otteen ja   

pystyimme painostamaan. Sitten tulivat typerät jäähyt ja ote Lukolle. Heiltä
taitava päätös 
voittomaalikisassa. Meiltä se taito puuttui, analysoi Ässien valmentaja Pekka
Rautakallio.

Lukon peräpäässä Mikko Kousalla oli suht paljon hommia varsinkin, kun Lukko
pääsi pelaamaan 
ylivoimalla päätöserässä. Siinä Ässillä oli peräti viisi kakkosta.
\- Lopputulos oli hyvä. Alussa meillä ei ehkä ollut kovaa halua maalien tekoon.
Väkisinkin keräsimme 
itsemme. Takaa-ajoasemassa otimme riskejä. Kun kaveri passivoitui, saimme
tilanteita ja hyvin 
toimitettua kiekkoja maalille, lateli Kousa sanojaan, kuten kiekkoa kohti Juuso
Riksmanin pömpeliä.
Toisaalta Ässien toisen osuman lirauttanut kultakypärä Mika Niemi tuntui olevan
vähän kallella 
kypärin.
\- Varmasti jokainen sai virtaa maaleista. Mutta emme pystyneet pitämään kahden
maalin johtoa. 
En tiedä, mitä pitäisi tehdä. On tämä niin sairasta. Ja vielä 2-3
tuomarivirhettä. Maalinkin teimme. 
Se hylättiin ja siitä meille kahden minuutin jäähy, Niemi niittasi.
\- Nukutaan yön yli eikä mietitä tätä. Kolme
pistettä kuudesta viime 
matsista tyydytä, ennakoi ykkössentteri jo tulevaa huomista TPS-kohtaamista.

Lukolle tulee puolestaan liigassa kahden viikon paussi. Ohjelmaan mahtuu
kuitenkin CHL-matseja.
\- Haluamme menestyä kansainvälisesti. Ensimmäiseen otteluun lähdemme jo
tiistaina. Liigapaussi 
tulee meille hyvään aikaan. Pääsemme irti tästä hälinästä ja huminasta.
Keräilemme itseämme akkuja 
latailemalla ja palauttelulla, lopetti Kousa.

Mies itse liittyy kuitenkin maajoukkueenkin messiin.
**Jouko Färd, Yle Urheilu**
Video: Kummola ja Anttonen sanailivat suorassa lähetyksessä
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalissa ehdokkaina olevat Kalervo Kummola ja Mika Anttonen vierailivat perjantaina Ylen A-studion suorassa lähetyksessä. Koko lähetys on katsottavissa alla olevan linkin kautta.
Jokerit taipui olympiakaupungissa voittomaalikisassa: ”Venäläiset ovat lätkähulluja”
Jokerit pelasi perjantaina HK Sotshia vastaan. Olympiakaupungin joukkueessa vastassa myös suomalaispelaajia – Max Wärn ja Joonas Järvinen.
Jokerit kohtasi perjantaina KHL-sarjan vieraspelissään HK
Sotshin. Kotijoukkue Sotshi oli lopulta parempi voittomaalikilpailun jälkeen
maalein 3-2.
Juhamatti Aaltonen vei Jokerit toisessa erässä ylivoimalla
johtoon, mutta Oleg Saprykin tasoitti lähes heti perään.
Linus Ömark vei Jokerit kolmannessa erässä uudelleen edelle,
mutta Artjom Krjukovin tasoitus vei pelin jatkoajalle. Sotshin
ruotsalaispelaaja Andre Peterson ratkaisi pelin voittomaalikisassa.
Sotshin riveissä pelasi myös monelle Jokeri-pelaajalle
kotimaan kentiltä tuttu pelaaja Max Wärn. Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä ja
Sotshissa pelaava laituri syötti joukkueen 2-2 tasoituksen.
\- Peli oli viihdyttävä ja loppuun asti tiukka. Istuimme
jälleen paljon jäähyllä, mutta pelimme on fiksumpaa kuin alkukaudesta, Wärn
kertoi Yle Urheilulle.
Wärnin mukaan Sotshin kotiotteluissa on loistava tunnelma,
jota voitot sarjan kärkijoukkueista innostavat entisestään.
\- Venäläiset ovat lätkähulluja ja tykkäävät kiekosta.
Välillä joku tunnistaa minut kaupungillakin. Meillä on oma faniryhmä ja siellä
on kova mekkala päällä.
Ilveksen kultakimpale Hintz kasvaa silmissä
Ilveksen Roope Hintz on syttynyt ratkaisemaan otteluita. Nyt myös liigassa. 
Ottelussa HIFK:ta vastaan 17-vuotias Ilves-pelaaja Roope Hintz antoi ensimmäisessä erässä kolme vapauttavaa maalisyöttöä ketjukavereilleen. Tuloksena oli joukkuen 3–0-johto ja lopulta ottelussa selvä voitto maalein 5–2.
Edellisessä pelissä Pelicansia vastaan Hintz tasoitti ottelun kolmannessa erässä ja teki ratkaisuosuman voittomaalikilpailussa. Nuoren miehen analyysi syksystä on odotettu.
\- Hyvään suuntaan ovat pelit menneet. Tuntuu, että olen saanut paljon itseluottamusta. Pelitkin ovat alkaneet kulkemaan paljon paremmin, kuuluu perinteinen analyysi menneistä. 
\- Kyllä minulla on se syöttäminen ollut vahvempi. Se on ollut jo junnuna samalla tavalla.
Yli 20 maaottelua juniorimaajoukkueissa pelannut Hintz sai hienon liigasyksyn pelanneena kutsun 20-vuotiaiden joukkueeseen, joka viettää liigataukoa neljän maan turnauksessa.
\- Lähdemme Tsekkeihin 20-vuotiaiden kanssa. Maanantaina mennään Vantaalle. Onhan se aina kunnia päästä sinne. Hienosti on mennyt alkukausi. Sinne vaan jatkamaan samalla tavalla, niin hyvä tulee, Hintz pohti.
Roope Hintz täyttää marraskuun puolivälissä 18 vuotta. NHL-varaus on loppuvuonna syntyneellä pelaajalla vielä edessä.
**Olli Ikäheimo, Yle Urheilu**
Illan komein osuma ei ollut harjoiteltu kuvio – "Huusin Karjalaiselle, että jätä jätä!"
KalPa jäi tällä kaudella ensimmäistä kertaa pisteittä Niiralan montussa, kun Tappara nappasi 2-1 voiton Kuopiossa.
Illan komeimman maalin tekijä Tapparan Jarkko Malinen oli syystäkin iloinen pelin jälkeen. Vieraiden toinen ja samalla ratkaisumaali syntyi komean yksilösuorituksen jälkeen.
\- Koitin huutaa Karjalaiselle (Jere) keskialueen yli, että jätä jätä. Hän jätti hienosti ja vei hiukan miestä mennessään. Siten pääsin puikkelehtimaan maalille, laukaus sattui onnistumaan, sanaili Malinen.
Malisen veto oli niin sanottu "läheltä ja ylös" -laukaus. Suunniteltu kuvio Kilpeläisen maalilla?
\- Itse asiassa koitin alkulämmittelyssä vähän katsella Kilpeläistä, miten hän liikkuu. Ei se varmaan sieltä tullut, pohti Malinen kuviotaan.
Tapparan avausmaali syntyi dramaattisten vaiheiden jälkeen. KalPan Antti Halonen yritti tukkia Antti Erkinjutin menoa sillä seurauksella, että Halosen maila osui Erkinjuntin kasvoihin. Peli jatkui seuraavaan katkoon saakka. Sitten tuomaristo pohti Tapparan vaatimuksesta tilanteen uudelleen ja antoi Haloselle 5+20-rangaistuksen.
Jäähyn aikana Tapparan Kristian Kuusela iski vieraiden avausmaalin. 
Tiesimme, että KalPa tykkää pitää kiekkoa, ja siihen halusimme iskeä vastaan.
KalPa kavensi Jukka Voutilaisen maalilla aivan ottelun lopussa pelatessaan ilman maalivahtia. Kiekko oli vielä pomppia Tappara-maaliin ihan viime sekunneilla, mutta Juha Metsola Tappara-maalissa kesti.
Tappara oli laatinut yhdeksi pelisuunnitelmaksi Kuopioon kääntää nopeasti peliä, mikä toimikin hyvin.
\- Teimme vähän suunnitelmaa tätä iltaa varten. Tiesimme, että KalPa tykkää pitää kiekkoa, ja siihen halusimme iskeä vastaan.
Tapparan voittoputki vaan jatkuu. Malinen nostaa maalivahti Metsolan jalustalle.
\- Metsola pelaa loistavasti illasta toiseen. Hän antaa meille joka pelissä mahdollisuuden voittaa. Hän pitää meitä pystyssä vaikeina hetkinä. Niin kuin tänäänkin. Olemme tiivistäneet omaa peliämme. Emme ole hirveästi maaleja tehneet, mutta hyvin olemme puolustaneet, summasi Malinen.
"Välillä hävitään pelejä"
Isossa roolissa kolmannen erän pelannut Juuso Riikola murjaisi, että sai ainakin pelata kun kotijoukkue tahkosi ottelun lopun viidellä puolustajalla. Halosen ulosajon lisäksi Joonas Lyytinen jätti pelin avauserän jälkeen.
Illan tappio oli KalPalle ensimmäinen kolmen pisteen menetys kotihallissa tällä kaudella.
\- Välillä hävitään näitä pelejä. Ei mahda mitään, tuumasi Riikola ja käänsi katsetta huomiseen Pelicans-otteluun Lahdessa.
\- Huomenna on tärkeä peli saada tämä tappio käännettyä voitoksi. Tästä lähdetään Lahtea kohti, päätti Riikola.
**Kari Salmela, Yle Urheilu**
21.11. Astu laivaan, eikun poprakettiin!
Tartu Mikkiin on minitauolla 7.11. ja 14.11., mutta sitten jatketaan vauhdikkaasti! Perjantaina 21.11. matkataan musiikkikuuhun taitavien lauluastronauttien johdolla.
**Tartu Mikkiin kello 21**
**Ilpo Kaikkonen** jäi mieleen Idols-kisasta, mutta sen jälkeen mies onkin ehtinyt moneen mukaan. Hänen parikseen saapuu omannäköistä ja elämänmakuista musiikkia loihtiva **Olli Helenius**. Näyttämömusiikkiakin säveltänyt **Suvi Isotalo **on julkaissut omaa musiikkiaan useamman albumin verran, ja kasarivaikutteet ovat matkan varrella nousseet pintaan. **Pauliina Kokkosen** ääntä puolestaan on kuultu niin lauluyhtyepiireissä kuin popringeissäkin. SMG:n stemmamestari tekee tätä nykyä myös omaa musiikkiaan.
Illan hämyssä popraketin kyydissä arvaillaan ja tulkitaan tuttuja radioralleja. Valikoimassa on vallan hauskoja vetoja sekä varsin letkeää poljentaa sekä suomeksi että englanniksi. Vähän räväkämpääkin riffiä on tilauksessa, bändistagella kitaristi **Sakukin** saa vetää kitarasta oikein kunnon säröt kehiin. Yleisö on antaumuksella mukana tällä musalennolla. Komentokeskuksessa päivystää tietenkin **Sami Hintsanen**.
**Tartu Mikkiin Jatkot kello 22.05**
Tunnelmaa, tunnelmaa! Illan artistivieraat Ilpo Kaikkonen, Olli Helenius, Suvi Isotalo ja Pauliina Kokkonen esittävät mielimusiikkiaan. **Eeva Kontu** kaivaa melodikan haikeine soundeineen ja sitten fiilistellään. Mutta eipä kauaa, kun Saku laittaa taas säröt kehiin, ja uusi vaihde vie meidät toisiin sfääreihin.
31.10. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi, extrahaastatteluja
31.10. Tartu Mikkiin Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja artistivieraiden extrahaastatteluja. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: Runaway Baby, Bruno Mars
**
__Runaway Baby __on kappale amerikkalaisen laulaja-lauluntekijä-tuottaja **Bruno Marsin** __Doo-Wops & Hooligans__ -esikoisstudioalbumilta. Kappaleen on kirjoittanut yhteistyössä Marsin kanssa **Brody Brown**. Sen on tuottanut The Smeezingtons, tuottajaryhmä, jonka yksi kolmesta jäsenestä Mars on. Live-esityksissä kappaleessa __Runaway Baby__ on usein erillinen breikki, jonka aikana Mars esittää **James Brown** -tanssin ja laulaa megafonilla kertosäkeen. Bruno Mars on oikealta nimeltään **Peter Gene Hernandez** ja hän on syntynyt ja kasvanut Havaijilla muusikkoperheessä musisoiden näin jo pienestä asti.
Katso kappaleen musiikkivideo YouTubesta: http://www.youtube.com/watch?v=6Ww-8jvxT5Q
**Tartu Mikkiin Jatkojen yhteisbiisi: Levoton Tuhkimo, Dingo
**
__Levoton Tuhkimo__ on Dingo-yhtyeen suurimpia hittejä. Sen on säveltänyt **Pertti Neumann**, mutta tarttuvan kosketinriffin on luonut jo levytyksen aikaan yhtyeestä lähtenyt **Tuomo Vähä-Pesola**. Kappale julkaistiin singlenä vuonna 1984. Se oli niin pitkään Yleisradion top-listalla, että listan sääntöjä päätettiin lopulta muuttaa. Kappaleesta on esittänyt oman versionsa myös HIM. Naapurimaassa Virossa kappale oli iso hitti vuonna 2006, kun laulaja **Mari-Leen** julkaisi sen nimellä käännösversiona __Rahutu Tuhkatriinu__.
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
**Extrahaastatteluja**
Emma Schnitt kertoo, millä kielellä hän mieluiten laulaisi. Onko se suomi, englanti vai kenties ruotsi?
Siru Airistola aloitti uransa Röllillä ja tässä tyylinäyte! Häläpätihämmää!
Sami kyselee artisteilta tulevaisuudenhaaveista, mitä kaikkea sieltä paljastuukaan?
Kyynelehtivä varas palautti 50 vuotta sitten Pompeijista viemänsä muinaismuiston
Kanadalaisnainen vei kivikoristeen kotiinsa Montrealiin, mutta kärsi vuosia huonosta omastatunnosta.
Kivikoristeen Pompeijista yli 50 sitten varastanut nainen on tullut katumapäälle ja palauttanut viemänsä kiven Italian viranomaisille. Napolin poliisin mukaan kanadalaisnainen kyynelehti tekonsa tunnustaessaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-29854691).
Varas oli vienyt teatterirakennuksen sisäänkäynnissä olleen koristeen häämatkallaan ja säilyttänyt sitä vuosikymmenien ajan kotonaan Montrealissa. Lopulta huono omatunto sai naisen kuitenkin tunnustamaan tekonsa.
Nainen selviää varkaudesta ilman rangaistusta, sillä viranomaiset toivovat muidenkin pitkäkyntisten nyt palauttavan viemänsä esineet.
Kiekkopomo Kummolan haastajasta: ”Pelaajat eivät tiedä, kuka hän on”
Jääkiekkoliiton puheenjohtajuutta tavoittelevat Kalervo Kummola ja Mika Anttonen vierailivat Ylen A-studiossa.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalissa ehdokkaina olevat Kalervo Kummola ja Mika Anttonen vierailivat perjantaina suorassa lähetyksessä Ylen A-studion vieraina. Paikalla oli myös jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo.
Kummola on toiminut jääkiekkoliiton puheenjohtajan tehtävissä vuodesta 1997 asti. Wallinheimo esitti keskustelussa oman näkemyksensä pelaajien suhtautumisesta vaalissa haastajan asemassa olevaan Anttoseen.
\- Pelaajat eivät tiedä, kuka on Mika Anttonen. He eivät tiedä hänen jääkiekkoon liittyvää taustaansa, Wallinheimo sanoi.
Anttonen olisi mielellään ollut vaalien alla enemmän esillä kertomassa omista taustoistaan.
\- Juuri sen vuoksi olisi ollut tärkeää, että tällaisia keskustelutilaisuuksia olisi ollut enemmän. Niitä on ollut valitettavan vähän.
Vaasassa aavemainen pelin alku – Red Army hiljeni
TPS ei onnistunut vieläkään nappaamaan ensimmäistä vierasvoittoaan. Red Army kunnioitti menehtynyttä kannattajaa.
Vaasassa pelattiin kiihkeä perjantai-illan ottelu Sportin ja TPS:n välillä, ja kotijoukkueen tukena oli jälleen kerran Red Army.
Sportin maankuulu kannattajaryhmä on tullut tunnetuksi infernaalisesta kannustuksesta ja laulamisesta, minkä takia Vaasassa ei pelikatkoilla soiteta juurikaan musiikkia, vaan tunnelmasta huolehtii hoilaava kannattajapääty.
Tällä kertaa sille oli entistäkin suurempi tilaus, sillä hallin mediakuutio ei palvellut yleisöä lainkaan, vaan pysyi pimeänä koko ottelun ajan. Syynä tähän tekniikkamurheeseen oli jo edellisessä pelissä temppuillut sulake, joka vei sähköt osasta hallia.  

Pelin alku Vaasassa oli aavemainen, koska koko kannattajapääty ja samalla suurin osa muutakin yleisöä pysyi vaiti. Sport kuitenkin iski puolen minuutin pelin jälkeen ensimmäisen maalin, joka hetkellisesti räjäytti hallin pauhuun.
Hiljaisuuteen oli syynä Sportin kannattajan traaginen menehtyminen, jota Red Army kunnioitti. Hiljaisen hetken jälkeen meno yltyi entistäkin villimmäksi, ja jälleen Kuparisaaren istumakatsomon yleisö sai nauttia huikeasta tunnelman luonnista.
Illan ottelussa nähtiin värikkäitä hetkiä, peli oli vauhdikasta ja fyysistä. Sport otti lopulta tulokaskauden neljännen voittonsa lukemin 5-1, eikä TPS vieläkään onnistunut nappaamaan ensimmäistä vierasvoittoaan.
**Toni Lönnroos, Yle Urheilu**
Virasto vaatii Eltelille 35 miljoonan euron sakkoa kartellista – yhtiö kiistää
Kilpailu- ja kuluttajaviraston selvityksen mukaan Eltel ja Empower olivat sopineet voimajohtohankkeiden hinnoista ja jakamisesta keskenään. Empower kertoi asiasta oma-aloitteisesti virastolle.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaatii verkkorakentaja Eltelille 35 miljoonan euron seuraamusmaksua kartellista. Kilpailu- ja kuluttajavirasto eli KKV [tiedotti asiasta](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2014/kkv-esittaa-voimajohtorakentaja-eltelille-35-miljoonan-seuraamusmaksua-kartellista/) tänään perjantaina.
KKV:n selvityksen mukaan Eltel ja monikansallinen Empower olivat sopineet keskenään voimajohtohankkeiden hinnoista, katteista ja urakoiden jakautumisesta.
Menettely oli alkanut viimeistään lokakuussa 2004 ja jatkunut ainakin maaliskuuhun 2011 asti. Yhteistyö oli kattanut koko Suomen.
KKV toteaa, että asiakkaat päätyvät kartellin vuoksi maksamaan korkeampia hintoja kuin aidossa kilpailutilanteessa. Se vapautti Empowerin seuraamusmaksusta, koska yritys [kertoi kartellista oma-aloitteisesti](http://www.empower.eu/web/fi/uutisia/#/news/kilpailu-ja-kuluttajaviraston-tutkinta-voimajohtojen-suunnittelua-ja-rakentamista-koskevassa-kilpailurajoitusasiassa-96948?utm_source=rss) KKV:lle.
KKV on toimittanut asiasta esityksen markkinaoikeudelle.
Eltelin mukaan se ei ole syyllistynyt kilpailusääntöjen vastaiseen menettelyyn.
– Omat selvityksemme eivät osoita kilpailusääntöjen rikkomista. Otamme kilpailuviraston syytökset kuitenkin hyvin vakavasti, ja olemme suorittaneet omia hyvin perusteellisia selvityksiä asiassa.
– Emme ole yhtä mieltä KKV:n kanssa sen tekemistä johtopäätöksistä. Eltel katsoo toimineensa kulloinkin voimassa olevien säännösten mukaisesti, yhtiön viestintäjohtaja Hannu Tynkkynen [sanoo tiedotteessa](http://www.eltelnetworks.com/fi/suomi/uutiset/kilpailu-ja-kuluttajavirasto-vie-eltelin-markkinaoikeuteen).
Hartikainen: Tullin selvityksessä virheellistä tietoa
Tullista virkavapaalla oleva pääjohtaja Antti Hartikainen kiistää Yle Uutisille, että olisi ollut vaikuttamassa vaimonsa palkkaamiseen Tulliin. Valtiovarainministeriö kertoi perjantaina asettavansa selvitysryhmän selvittämään Tullin toimintakulttuuria ja johtamista.
Tullin virkavapaalla olevan pääjohtajan Antti Hartikaisen mukaan Tullin johdon valtiovarainministeriölle antamassa selvityksessä on paljon virheellistä ja tarkoitushakuista tietoa. Hän kiistää Yle Uutisille, että olisi ollut vaikuttamassa vaimonsa palkkaamiseen Tulliin.
Hartikainen on tällä hetkellä EU:n Libyan rajaturvallisuusoperaation päällikkönä.
Valtiovarainministeriö kertoi perjantaina asettavansa selvitysryhmän selvittämään Tullin toimintakulttuuria ja johtamista.  Hartikainen sanoo kertovansa selvitystyöryhmän selvityksen aikana oman näkemyksensä asioista. Hänen mukaansa on hienoa, että myös henkilöstöä kuullaan.
Ministeriö kertoi jo selvittäneensä Hartikaisen toimintaa hänen vaimon palkkaamisessa Tulliin, ja Tullin johto on antanut asiassa oman selvityksensä. Valtiovarainministeriön mukaan selvittelyjen aikana kävi ilmi myös mahdollisia ongelmia työilmapiirissä.
Virgin Galacticin avaruuslentokone tuhoutui lennolla
Space Ship Two -kone oli tarkoitettu avaruuden turistimatkoihin. Kone oli koelennolla, kun se räjähti.
Virgin Galactic -yhtiön lentolaite Space Ship Two on tuhoutunut koelennolla. Koneessa tapahtui räjähdys ja se syöksyi autiomaahan.
Avaruuden turistimatkoille tarkoitettua konetta testattiin Mojaven autiomaassa, Kaliforniassa sijaitsevassa lentotukikohdassa.
Koneessa oli kaksihenkinen miehistö. Kalifornian viranomaisten mukaan toinen heistä on menehtynyt, toinen loukkaantunut vakavasti.
Lentäjät ilmoittivat hieman ennen koneen tuhoutumista, että koneessa oli poikkeustilanne.
Vaikka Space Ship Two on vielä koelentovaiheessa, matkoja on varannut jo 800 ihmistä.
Kone toimii siten, että se nousee tavallisen lentokoneen tavoin 15 kilometriin. Tämän jälkeen käynnistyy rakettimoottori, joka vie koneen aina sataan kilometriin, eli avaruuden reunamille. Matkustajat näkevät maapallon avaruudesta, samoin kuin avaruuden pimeyden. He kokevat myös painottomuuden muutaman minuutin ajan.
Virgin Galacticin omistaja on tunnettu miljardööri Richard Branson.
Kreikan ortodoksikirkko kieltää pappeja hautaamasta kremaation valitsevia
Kirkon mukaan polttohautauksen salliminen on osa yritystä poistaa usko elämästä.
Kreikan ortodoksikirkko on kieltänyt pappejaan pitämästä hautaustoimitusta seurakuntalaisille, jotka valitsevat itselleen polttohautauksen. Kirkon näkemyksen mukaan kremaatio on ruumiin epäkunnioittavaa kohtelua.
Kreikassa ei toistaiseksi ole yhtään krematoriota, mutta niiden rakentaminen mahdollistui viime vuonna hyväksytyn lainmuutoksen myötä.
Kreikan ortodoksikirkko pitää polttohautauksen mahdollistavaa lakia uutena yrityksenä  poistaa usko elämän joka alueelta.
Koivuranta ei pystynyt vielä varmistamaan paikkaansa avauskisaan – "Kilpailuasetelma on reilu kaikille"
Suomen mäkimaajoukkueen valmennusjohto on nimennyt mäkihypyn maailmancupin avaukseen kolme hyppääjää.
Saksan Klingenthalissa hyppäävät Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Sami Niemi. Niemi nousi samalla haastajaryhmästä A-maajoukkueeseen hyvien kesä GP-kisojen ja onnistuneen harjoitusjakson vuoksi. Maajoukkue lisäsi reilusti viime kesänä harjoitusmääriään.
Suomella on neljän hyppääjän kiintiö mäkihypyn maailmancupiin, joten mäkimaajoukkuetta täydennetään vielä marraskuun puolivälissä Rovaniemen Ensilumenkisojen jälkeen.
\- Kilpailuasetelma on reilu kaikille, viimeinen hyppääjä maailmancupin avaukseen selviää Rovaniemellä, kertoo päävalmentaja Jani Klinga.
Anssi Koivuranta ei vielä pystynyt varmistamaan paikkaansa maailmancupin avauskisaan Klingenthaliin. Janne Ahosen kauden alku myöhästyy polvileikkauksen vuoksi, hän hypännee kuitenkin Rovaniemellä marraskuun puolivälissä. Ensimmäiset maailmancupin kisat jäävät häneltä kuitenkin väliin.
\- Jannen kohdalla ne tulevat liian aikaisin, tässä ei ole syytä kiirehtiä, toteaa päävalmentaja Jani Klinga Yle Urheilulle.
Päävalmentaja Klingan mukaan joukkueessa on muuten kaikki kunnossa, kun kausi lähestyy. Maailmancup alkaa karsintakilpailulla 21. marraskuuta Klingenthalissa.
Sijoititko rahaa I maailmansotaan? – Britannia voi nyt maksaa rahasi takaisin
Britannia rahoitti sotaponnistuksiaan joukkovelkakirjoilla, joilla ei ole ollut eräpäivää. Nyt maan valtiovarainministeriö lupaa lunastaa velkakirjoja takaisin.
Britannia ostaa takaisin joukkovelkakirjoja, joilla aikoinaan rahoitettiin maan sotaponnistuksia ensimmäisessä maailmansodassa.
Britannian valtiovarainministeriö on edelleen velkaa sijoittajille näistä sotavelkakirjoista noin kaksi miljardia puntaa, eli 2,5 miljardia euroa.
Valtiovarainministeri George Osborne kertoi tänään perjantaina, että Britannia aikoo järjestellä uudelleen vanhoja valtionvelkojaan, joista osa periytyy aina 1700-luvulle asti.
Velkoja järjestellään uudelleen 218 miljoonan punnan arvosta. Osa tästä summasta voidaan käyttää vuonna 1917 liikkeelle laskettujen National War Bond -joukkovelkakirjojen takaisinostoon.
Velkakirjoille ei ole määrätty erääntymispäivää, joten ministeriö ei ole lunastanut niitä takaisin. Ministeriö on tyytynyt maksamaan sijoitukseen kuuluvan neljän prosentin vuosikoron.
Velkakirjoille on tähän mennessä maksettu korkoa 1,26 miljardia puntaa aina siitä lähtien, kun valtiovarainministerinä toimi Winston Churchill.
Vettel joutuu starttaamaan Austinin kisaan varikolta
Sebastian Vettelin Red Bull -autoon vaihdetaan jo kuudes moottori tällä kaudella.
Sebastian Vettel joutuu starttaamaan Austinin osakilpailuun
varikolta, koska hänen Red Bull -autoonsa vaihdetaan jo kuudes moottori kerran tällä kaudella. Kansainvälinen
autoliitto kertoi saaneensa tiedon asiasta maanantaina.
Hallitseva F1:n maailmanmestari on tiennyt jo jonkin aikaa,
että talli joutuu vaihtamaan hänen autoonsa moottorin ennen kauden loppua. Red
Bull -pomo Christian Horner kertoi Vettelin osallistuvan todennäköisesti
aika-ajoon, vaikka saksalainen on väläytellyt jäävänsä aika-ajosta kokonaan pois. 
Vettel oli tänään Austinin ensimmäisessä harjoituksissa
seitsemäs. Lewis Hamilton oli harjoitusten nopein, Nico rosberg toiseksi
nopein. Kimi Räikkönen oli harjoitusten 12:s. Valtteri Bottas ei osallistunut
ensimmäisiin harjoituksiin.
Sportin ranskalaiset vireessä – TPS helisemässä Vaasassa
Vaasan Sportin Charles Bertrand ja Damien Fleury ovat laittaneen TPS:n ahtaalle.
Vaasan Sport johtaa kotonaan kahden erän jälkeen TPS:ää
vastaan maalein 3-0. Sportin ranskalaispelaajat ovat tehneet kaikki osumat.
Damien Fleury jäi vaasalaiset johtoon, kun avauserää oli
pelattu vain 27 sekuntia. Charles Bertrand lisäsi johtoa avauserässä ja Fleury
viimeisteli illan toisensa kakkoserässä.
Bertrand pelaa kahden erän jälkeen tehoilla 1+2 ja Fleury
2+0. Sportin joukkueesta toistaiseksi on erottunut myös maalivahti Hannu Toivonen, joka on pelannut varmasti estäen TPS:n yritykset.
Vaasassa on pelaamatta vielä yksi erä.
Naurun tasapainon voitto oululaiskoomikolle
Stand up -komiikan kilpailun voitti Iikka Kivi.
Oululainen **Iikka Kivi** voitti Ylen Naurun tasapaino
\-stand up -komiikkokilpailun. Voiton ratkaisi katsojaäänestys.
Finaalissa jokaisella koomikolla oli kahdeksan minuuttia aikaa tehdä
vaikutus yleisöön ja kertoa parhaat vitsinsä. Katso alta koko suorana
lähetetty finaali, joka järjestettiin Helsingissä Kansallisteatterissa.
Iikka Kivi voitti Naurun tasapainon pääpalkinnon eli 20 000 euroa
sekä esiintymispaikan helmikuussa alkavalle Suomen kiertueelle. Kiertue
vierailee noin kolmellakymmenellä paikkakunnalla.
Tuomareilta kova ratkaisu Kuopiossa – KalPa-pakki ajettiin suihkuun 
KalPa:n Antti Halonen ajettiin Tapparaa vastaan suihkuun korkeasta mailasta.
KalPa:n puolustaja Antti Halonen sai perjantaina Tapparaa
vastaan pelattavan ottelun toisessa erässä 5+20 minuutin rangaistuksen ja
joutui suihkun puolelle. Tuomariston päätös herätti paljon keskustelua.
Halosen maila osui keskialueella Tapparan Antti Erkinjunttia
kasvoihin. Tuomarit antoivat pelin jatkua.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola ja iskun saanut
Erkinjuntti protestoivat seuraavalla katkolla tuomareille voimakkaasti.
Tuomaristo päätti Halosen rangaistuksesta ja puolustaja ajettiin suihkuun.  
  
Tappara siirtyi Halosen rangaistusta seuranneella ylivoimalla 1-0 johtoon Kristian Kuuselan maalilla.
Total-johtajan lentoturmasta syytetään aurakuskia
Myös neljää muuta turman aikaan Moskovan Vnukovon kentällä töissä ollutta syytetään turvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Venäjällä on nostettu syytteitä viime viikolla Moskovan Vnukovon lenokentällä sattuneen turman vuoksi. Neljä ihmistä, heidän joukossaan ranskalaisen Total-öljy-yhtiön toimitusjohtaja Christophe de Margerie, kuoli lähdössä olleen yksityislentokoneen törmättyä lumiauraan.
Lumiauran kuljettajaa, lumitöistä vastannutta johtajaa ja kolmea lennonjohdossa työskennellyttä syytetään nyt turvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Aurakuskin on väitetty olleen alkoholin vaikutuksen alaisena. Kuljettaja itse on sanonut nauttineensa vain vähäisen määrä konjakkia ennen työvuoroaan. Miehen asianajajan mukaan tämä ei suostu antamaan lausuntoa turmaa tutkiville viranomaisille ennen kuin on päässyt lääkärin tutkittavaksi.
Vanha puusilta kesti sitkeästi – Liikennevirasto lastasi sillan murtumispisteeseen
Entistä suuremmat rekat maanteillä ovat tuoneet uuden uhan vanhoille puusilloille. Tähän saakka koetukselle joutuvien siltojen kestävyys on ollut usein arvailujen varassa. Nyt asia on valkenemassa erittäin harvinaisen kokeen avulla. VTT tutkii Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla perjantaina murretun sillan avulla, kuinka paljon 1960-luvulla rakennetut sillat kestävät.
Viirrejoen ylittävä Hanhisen silta Rekiläntiellä Kannuksessa oli tehty 1969. Liikennevirasto rakentaa vanhan pyöröpuusillan tilalle uuden teräspalkkisillan talven aikana, mutta sitä ennen vanha silta uhrattiin tutkimustarkoituksiin.
Ensin 13 metrin sillalle tuotiin kuorma-auton lavetilla kuormaa lisäten noin 60 tonnia teräslevyjä, ja sillan painumat ja palkkien venymät mitattiin. Lopulta löytyi piste, jolloin silta ei kuorman jälkeen palannut entiselleen.
Toisessa vaiheessa sillan kantta kiristetään alaspäin tunkkien ja vaijereiden avulla jopa 200 tonniin asti. Sitkeä silta piti testaajat kiireisenä. Urakan piti olla ohitse kello 17 mennessä, mutta töitä jatkettiin vielä illan pimennettyä. Lopullista rasahdusta odotettiin illan myöhäisinä tunteina, ellei silta vienyt erävoittoa ja lunastanut itselleen aikaa vielä lauantaiaamupäivään.
Puusiltojen käyttöikä on jo ylitetty
Pyöröhirrestä rakennetuille silloille laskettiin aikoinaan elinikää 40 vuotta. Hanhisen siltakin elää siis jo yliajalla.
VTT tutkii vanhan puusillan kestävyyttä yhdessä ELY-keskuksen, Liikenneviraston ja  Skanska Infran kanssa.
– Sillan murtaminen tutkimustarkoitukseen on äärimmäisen harvinaista. Aiemmin tänä vuonna on murrettu vanha kivisilta Varsinais-Suomessa, mutta muuta vastaavaa en muista, enkä tiedä että sitä olisi tehty missään päin maailmaa, sanoo Taitorakenteet-yksikön päällikkö Minna Torkkeli Liikennevirastosta.
Torkkelin mukaan sillan murtamisen avulla selvitetään, kuinka paljon silloille asetettuja painorajoituksia pystytään poistamaan tai lieventämään. Myös Hanhisen silta on ollut painorajoitettu. Silta kantoi kuitenkin kuormansa ryhdikkäästi ja kantoi selvästi enemmän kuormaa kuin painorajoitukseen on merkitty.
–  Se on kestänyt tosi hyvin, ehkä paremmin kuin on odotettiin. Tämä on positiivista, tästä ehkä on jopa hyötyä, että saadaan näitä painorajoituksia katsottua tuolla muuallakin.
Suomen maanteillä on 600 puusiltaa, joista 200 on Hanhisen sillan tapaisia pyöröpuusiltoja. Näiden siltojen kestävyyttä varten Liikennevirasto on VTT:n tutkimuksen tilannut. Muut puusillat on tehty liimapuusta. Kaikkiaan maantiesiltoja on koko maassa on 15 000, joista suurin osa, 10 000, on betonisiltoja. Terässiltoja on 4 000 ja kivisiltoja 150.
– Ongelmasiltoja ovat kaikki 1960-70 -luvuilla rakennetut puusillat, joita uusitaan nyt koko ajan. Rahaa riittää alle kymmenen sillan uusintaan vuodessa, sanoo Torkkeli.
Hanhisen silta tiedettiin etukäteen hyväkuntoiseksi. Ilman testitarvetta se olisikin kantanut vielä vuosia autoja ylitseen. Sitä, kuten muitakin puusiltoja on testimielessä kairattu lahovaurioiden löytämiseksi. Porauksissa on kuitenkin kääntöpuolensa, ne kiihdyttävät sillan lahoamista.
Liikennevirasto on saanut neljäksi vuodeksi 55 miljoonan euron erillisrahan, jolla siltojen uusiminen nopeutuu. Entistä raskaammat ajoneuvot salliva asetus tuli voimaan lokakuussa 2013.
YleX:n super-DJ Matti Airaksisesta tehdään dokkari
Muun muassa ysäri-DJ:n ja fanien kohtaamisista kertova dokumentti nähdään netissä ja Yle Teemalla.
Huippusuosittua perjantai-illan Parasta ennen! -tanssimusiikkiohjelmaa YleX:ssä tekevä **Matti Airaksinen**
 elää tällä hetkellä keikkatähden elämää. Samalla, kun ysäri-DJ kiertää
Suomea ja tapaa fanejaan, hänestä tehdään seurantadokumenttia.
Dokumenttia varten ei käytetä suurta kuvauskalustoa vaan kuvaus
tapahtuu älypuhelimilla ja pikkukameroilla. Kuvaajat ovat Matin
intohimoisia faneja, jotka kuvaavat itseään ja fanittamisensa kohdetta.
Dokumenttisarja julkaistaan yle.fi/musiikki -sivuilla ja lisäksi materiaalista kootaan tunnin mittainen tv-dokumentti.
Dokumentit valmistuvat maaliskuussa 2015.
[Lue lisää dokumentista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69088).
USA: Syyriaan virtaa tuhat taistelijaa kuukaudessa
Kansainväliset toimet taistelijoiden pääsyn estämiseksi Syyriaan ovat osoittautuneet riittämättömiksi, arvioivat yhdysvaltalaiset asiantuntijat. Syyrian sotaan matkustaa enemmän vapaaehtoisia taistelijoita kuin muihin Lähi-idän konflikteihin kymmeneen vuoteen.
Syyriaan matkustaa joka kuukausi noin tuhat ihmistä taistelemaan eri ryhmittymien riveissä. Asiasta kertovat nimettöminä pysyttelevät yhdysvaltalaiset tiedusteluasiantuntijat sanomalehti [Washington Postille](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/airstrikes-against-the-islamic-state-have-not-affected-flow-of-foreign-fighters-to-syria/2014/10/30/aa1f124a-603e-11e4-91f7-5d89b5e8c251_story.html) ja NBC-uutiskanavalle.
Taistelijoiden virta Syyriaan ei ole laantunut, vaikka YK on määrännyt kaikkia maita päästämästä jihadisteja matkustamaan sota-alueelle ja Yhdysvaltain johtama liittouma tekee ilmaiskuja Isis-järjestöä vastaan.
USA:n tiedusteluelimet arvioivat, että Syyriaan on matkustanut yli 16 000 vapaaehtoista taistelijaa 80 maasta.
Vaikka sotivat järjestöt kärsivät jatkuvasti miestappioita, taistelijoiden määrä ei vähene, koska ulkomailta tulee jatkuvasti uusia vapaaehtoisia. Taistelijoiden määrä itse asiassa kasvaa kaiken aikaa.
Taistelijoiden virta on suurin, mitä Lähi-idässä on nähty ainakin kymmeneen vuoteen, asiantuntijat sanovat. 
Suurin osa tulijoista on peräisin Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta. Suurin vapaaehtoisjoukko on tullut Tunisiasta, noin 3 000 taistelijaa. Euroopasta on lähtenyt 2 000 ihmistä ja Yhdysvalloista runsas sata.
Perjantai 31.10.2014
Perjantai 31.10.2014
Suomen ensimmäinen ebolaepäily oli turha. Venäjän vienti romahti pakotteiden takia. Ville Andersson on vuoden nuori taiteilija. Kynttilät syttyvät haudoille pyhäinpäivänä.
Suomen ensimmäinen ebolaepäily oli turha
Suomessa on tutkittu ensimmäistä kertaa potilasta ebolatartunnan varalta. Testit kuitenkin osoittavat, että potilaalla ei ole ebolavirusta.
Ebolatartuntaa epäiltiin miehellä, joka tuli Suomeen Länsi-Afrikan ebola-alueelta Liberiasta noin kolme (3) viikkoa sitten. Suomessa miehelle tuli kuumetta ja päänsärkyä.
Miehestä otettiin verikoe, jotta saatiin selville, onko hänellä ebolavirus. Testin mukaan mies ei sairasta ebolaa. Lääkärit sanovat, että testitulos on erittäin luotettava.
Miestä hoidetaan Meilahden sairaalassa Helsingissä. Lääkärit tutkivat nyt, onko hänellä jokin muu trooppinen sairaus.
Lääkärit sanoivat jo etukäteen, että he eivät usko ebolatartuntaan, koska mies ei ollut Liberiassa tekemisissä ebolapotilaiden kanssa.
Venäjän vienti romahti pakotteiden takia
Suomen vienti Venäjälle romahti elokuussa. Suomen vienti Venäjälle oli elokuussa 20 prosenttia pienempi kuin vuosi sitten.
Etenkin elintarvikkeiden vienti väheni. Elintarvikkeita vietiin elokuussa melkein 60 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Myös koneiden, laitteiden ja kuljetusvälineiden vienti väheni paljon.
Venäjä kielsi elokuussa elintarvikkeiden tuonnin EU-maista. EU taas kielsi joidenkin teollisuustuotteiden viemisen Venäjälle.
Ville Andersson on vuoden nuori taiteilija
Kuvataiteilija Ville Andersson on valittu vuoden 2015 nuoreksi taiteilijaksi. Ville Andersson on syntynyt vuonna 1986. Hän on opiskellut Kuvataideakatemiassa ja asuu ja työskentelee Helsingissä.
Ensimmäisen yksityisnäyttelynsä Andersson piti vuonna 2010. Sen jälkeen hänen teoksiaan on nähty laajasti niin Suomessa kuin ulkomailla
Andersson käyttää taiteessaan erilaisia tekniikoita kuten maalausta, tussipiirtämistä ja valokuvausta.
Andersson saa Tampereen kaupungilta 20 000 euroa. Lisäksi hän saa yksityisnäyttelyt Tampereelle ja Turkuun.
Kynttilät syttyvät haudoille pyhäinpäivänä
Suomessa vietetään lauantaina pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä muistetaan vainajia eli ihmisiä, jotka ovat jo kuolleet.
Monet suomalaiset vievät pyhäinpäivänä kuolleiden läheistensä haudoille kynttilöitä tai kukkia. Monet sytyttävät kynttilät myös kotona.
Pyhäinpäivänä suurin osa kaupoista on kiinni. Vain pienet kaupat saavat olla auki. Suuri osa julkisesta liikenteestä kuten esimerkiksi bussit ja junat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaan eli harvemmin kuin arkipäivinä.
HUS: Ebolasta epäillyn potilaan hoitoon ottaminen meni ohjeiden mukaisesti
Ebolasta epäillyn potilaan verestä ei löytynyt perjantaina ebolavirusta. HUS kertoi tiedotustilaisuudessa, että potilas sairastaa todennäköisesti malariaa.
Ebolasta epäillyn potilaan hoitoon ottamisessa onnistuttiin hyvin, kertoo HUS. Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi sanoi tiedotustilaisuudessa, että tilanteessa toimittiin viranomaisten kanssa sovittujen ohjeiden mukaisesti. Hän sanoo, että ylimääräiset henkilökontaktit minimoitiin ja hoitoketjun sujuminen varmistettiin  suunnitellusti.
Yhdysvaltalainen keski-ikäinen mies oli matkustanut Liberiasta Suomeen lokakuun alussa ja hakeutui hoitoon korkean kuumeen vuoksi. Potilaan on kerrottu työskennelleen Liberiassa toimistotehtävissä.
HUS teki yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijan kanssa riskiarvioinnin potilaan tilasta torstaina illalla. HUSin mukaan äärimmäisenä varotoimenpiteenä päädyttiin siihen, että potilaalta suljetaan pois korkean kuumeen taustalta myös ebolavirus.
– Hänet kuljetettiin erikoisvarusteisella infektioambulanssilla suoraan Meilahden sairaalaan, jossa aamulla otettiin näytteet, selvitti Mäkijärvi tapahtumien kulkua.
Ebolasta epäillyn potilaan verestä ei löytynyt perjantaina ebolavirusta. HUS kertoi tiedotustilaisuudessa, että potilas sairastaa todennäköisesti malariaa.
Vasta 17-vuotias lupaus ilmiliekeissä - Ilveksen nuorisotähdet piinaavat HIFK:iä
Ilveksen Roope Hintz, Teemu Rautiainen ja Aleksi Mustonen olivat tehokkaina HIFK:iä vastaan.
Ilves aloitti perjantaina HIFK:iä vastaan todella terävästi.
Avauserän jälkeen taululla ovat tamperelaisten 3-1 johtolukemat.
Ilveksen kaikki kolme maalia syntyi Roope Hintzin, Teemu
Rautiaisen ja Aleksi Mustosen ketjun yhteistyön tuloksena. Etenkin vasta
17-vuotias Hintz oli hurjassa iskussa ja syötti kaikki kolme maalia.
Hintz tarjoili kaksi Ilveksen ensimmäistä osumaa maalin
eteen Rautiaiselle, joka viimeisteli ne lähes samoilta luistintensijoilta.
Kolmannessa maalissa Hintz viiletti laitaa pitkin ja jätti taakse Mustoselle,
joka tälläsi suoraan syötöstä kiekon verkkoon.
Hintzillä on ensimmäisen erän jälkeen kasassa tehot 0+3 –
Rautiaisella 2+1.
Venäjä ja Kiina estivät jälleen Etelämantereen merialueiden luonnonsuojelun – syynä Ukraina?
Monet maat vaativat Etelämantereen merialueiden suojelua, mutta Venäjä ja Kiina voivat halutessaan estää päätöksen. Luonnonsuojelujärjestöt ovat katkeria, sillä viime kerralla Venäjä ja Kiina perustelivat kieltoaan suojelualueiden laajuudella. Nyt supistettu ehdotuskaan ei kelvannut.
Venäjä ja Kiina ovat estäneet kahden suuren mertensuojelualueen perustamisen Etelämantereen alueelle. Asiasta äänestettiin 25 maan muodostamassa Etelämantereen meren elollisten luonnonvarojen suojelukomissiossa (CCAMLR).
Komission sääntöjen mukaan jäsenmaiden on oltava yksimielisiä suojelualueiden perustamisessa.
Luonnonsuojelijat olivat toiveikkaita, että Venäjä ja Kiina tällä kertaa hyväksyisivät suojelualueet. Kun asia oli edellisen kerran esillä viime vuonna, nämä maat estivät päätöksen vedoten suojelualueiden liian suureen kokoon.
Nyt ehdotuksen tehnyt Australia oli supistanut suojeltavaa aluetta selvästi. Etelämantereen itäosaan suunniteltu suojelualue oli enää 1,0 miljoonan neliökilometrin laajuinen, kun viime vuonna esitettiin peräti 1,9 miljoonan neliökilometrin merialuetta. Toinen, Yhdysvaltain ja Uuden-Seelannin ehdotettama suojelualue sijaitsee Rossinmerellä ja sen laajuus oli 1,34 miljoonaa neliökilometriä.
Uutistoimisto AFP ei uutisessaan kerro Venäjän ja Kiinan vastahangan perusteita. Ympäristöjärjestöjen yhteistyöjärjestön Antarctic Ocean Alliancen venäläinen kampanjoija Grigori Tsidulko arvelee, että Venäjän kantaan on vaikuttanut maailman suhtautuminen Ukrainan tapahtumiin. Hän toteaa kuitenkin, että Venäjä on jättänyt oven auki jatkoneuvotteluille.
Ympäristöjärjestöt ovat erittäin pettyneitä neuvottelujen tulokseen. Etelämantereen alueen meret ovat luonnonsuojelullisesti erittäin arvokkaita, mutta ne ovat myös keskeisessä asemassa monien muiden merten kalakantojen kehitykselle.
Leijonien ja Jokerien luottoraatajan tulevaisuus hämärän peitossa - "Ehkä en palaa ikinä"
Antti-Jussi Niemen peliura voi päättyä kuluvan talven aikana. Entinen Jokerien ja maajoukkueen luottopakki potee rannettaan.
Antti-Jussi Niemi on ehtinyt tehdä vakuuttavan uran SM-liigassa ja maajoukkueessa, mutta pelikuntoon pääseminen on viimeisimmän leikkauksen jälkeen ollut vaikeaa.
Rannettaan kuntouttava Niemi harjoittelee, mutta ei ole pelikunnossa. Päivämäärää toipumiselle ei ole. Ei edes lääkäreillä.
\- Aika moni paikka on rikki, mutta ranne on eniten "klesana". Periaatteessa pystyn tekemään kaikkea, rannetta pitää vahvistaa ja sitä kuntouttaa, Niemi kertoi Yle Urheilulle Lätkä ja Säbä Expossa.
\- Ehkä en palaa ikinä. Marraskuuta mennään ja loputtomiin ei voi odottaa. Nämä ovat niitä ammatin varjopuolia, nyt odotellaan ja katsellaan, tulenko kuntoon.
Niemen pelivuodet ovat väistämättä vähissä, joten liigakauden kolmanneksen hukkaaminen tuntuu pahalta.
\- Kuukaudet alkavat käydä vähiin. Vaikka deadlinea ei ole, jossain vaiheessa raja tulee vastaan. Että ei enää, kiitos, Niemi totesi.
Jokerien otteet KHL-kaukalossa ovat näyttäneet entisen luottopakin silmään hyvältä. Niemi on ollut otteluissa televisiokommentaattorina, mutta ei haaveile itse pelaavansa Itä-Euroopan liigassa.
\- En tiedä, olisiko minulla KHL-tasolla annettavaa. Totta kai on poltetta kaukaloon, sillä olen pelannut 20 vuotta. Asialle ei voi mitään, joten pitää nauttia muista hommista.
Vaikka Niemi ei ole valmis vielä hautamaan uraansa lopullisesti, on jatkosuunnitelmia jo olemassa. Polte valmennukseen ei roihua juuri tällä haavaa, mutta penkin pää saattaa kutsua tulevaisuudessa.
\- Osittain se kiinnostaa, mutta ei aikuisten valmentaminen ainakaan tällä hetkellä. Junnuvalmennus kiinnostaa, Niemi pyörittelee.
\- Tällä hetkellä ei ole kovaa poltetta, mutta jos on pari vuotta pelaamatta, niin ehkä se tulee. Voisin kuvitella, että junnupuolella minulla voisi olla annettavaa.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
Tulli: Pääjohtaja Hartikainen uhkaili johtoa
Tullin valtiovarainministeriölle antamassa selvityksessä kerrotaan, että pääjohtaja Antti Hartikainen lähetti tämän vuoden toukokuussa kirjeen, joka koski Tullin johdon toimintaa ja henkilöstöpäällikön nimittämistä. Tullin mukaan kyseisessä kirjeessä oli uhkauksia Tullin johtoa kohtaan.
Tullin johdon mukaan pääjohtaja Antti Hartikainen on uhkaillut yhtiön johtoa. Tulli kertoo asiasta valtiovarainministeriölle antamassaan selvityksessä, jossa käydään läpi muun muassa pääjohtaja Hartikaisen vaimon palkkaamista. Selvityksen on allekirjoittanut Tullin tämän hetkinen pääjohtaja. Hartikainen on tällä hetkellä virkavapaalla ja toimii EU:n Libyan rajaturvallisuusoperaation päällikkönä.
Tullin selvityksessä kerrotaan, että Hartikainen lähetti tämän vuoden toukokuussa kirjoituksen, joka koski Tullin johdon toimintaa ja henkilöstöpäällikön nimittämistä. Tullin mukaan kyseisessä kirjeessä oli uhkauksia Tullin johtoa kohtaan, eikä sitä julkaistu yhtiön sisäisillä tiedotussivuilla.
Selvityksestä kerrotaan myös, että Hartikainen tiedusteli pääjohtajauransa alkuvaiheessa sihteerinsä kautta, kuka hoitaa hänen vaimonsa rekrytointia. Tullin mukaan Hartikainen otti myöhemmin esille vaimonsa hakeutumisen Tulliin töihin, jolloin hänelle kerrottiin esteellisyydestä ja jääviysongelmasta. Tullin mukaan Hartikainen käyttäytyi keskustelun aikana uhkaavasti. Keskustelut käytiin vuonna 2012.
Valtiovarainministeriö asettaa selvitystyöryhmän selvittämään muun muassa Tullin toimintakulttuurin johtamista. Sisäministeri Päivi Räsänen sanoi perjantaina, että Tullin ongelmat näyttäytyvät hänelle laajempana ongelmana, eivätkä vain pääjohtaja Hartikaiseen kohdistuvina.
Huuhkaja-kannattajat pääsevät Unkari-otteluun
Euroopan jalkapalloliiton UEFAn kurinpitovaliokunta on päättänyt, että suomalaiskannattajat pääsevät seuraamaan reilun kahden viikon päästä pelattavaa EM-karsintaottelua Unkari-Suomi.
Ylen tietojen mukaan stadion kuitenkin suljetaan osittain. Käytännössä pääsy on evätty unkarilaisilta ultra-kannattajilta.
Romanian ja Unkarin kannattajat ottivat edellisessä ottelussa yhteen ja UEFAn kurinpitovaliokunta kokoontui tänään päättämään mahdollisista sanktioista.
Jo aiemmin UEFA tiedotti Pohjois-Irlannin jalkapalloliitolle, että Romania-Unkari EM-karsintaottelussa tapahtuneet levottomuudet eivät estä Pohjois-Irlannin faneja seuraamasta reilu kahden viikon päästä pelattavaa Romania-Pohjois-Irlanti ottelua stadionilla. 
Heinäkuussa alasammutun lennon uhrien jäänteitä löytyi Itä-Ukrainasta
Tutkijat pääsivät vierailemaan Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevalla turmapaikalla tänään perjantaina.
Itä-Ukrainasta on löydetty viime heinäkuussa alasammutussa Malaysia Airlinesin lentokoneessa matkustaneiden ihmisten jäänteitä. Hollannin pääministerin Mark Rutten mukaan ruumiiden jäänteet löydettiin, kun joukko tutkijoita pääsi käymään turma-alueella  tänään perjantaina.
Paikalla kävi tutkijoita Hollannista, Ukrainasta ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöstä Etyjistä.
Tutkijoiden pääsy Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevalle turma-alueelle on ollut erittäin rajoitettua.
Kaikki Malaysia Airlinesin lennolla MH17 olleet 298 ihmistä kuolivat, kun kone ammuttiin alas heinäkuun 17. päivänä. Koneen tuhoamisesta on syytetty kapinallisia.
Toistaiseksi uhreista on kyetty tunnistamaan 289.
Lepakkopullat ja hirviösämpylät maistuvat Halloween-iltana
Halloween-juhlissa pitää olla hulvattomia ja jännittäviä eväitä. Pienessä Hämeenlinnan Lammin uimahallissa voi polskia perjantai-iltana hämärässä kynttilänvalossa ja syödä huikopalaksi vaikka hirviösämpylän ja kulauttaa vihreää apinanaivoa väliin.
Etelä-Hämeessä Hämeenlinnan Lammin
uimahallilla vietetään perjantai-iltana omia Halloween-juhlia. Sen lisäksi,
että halli on koristeltu asianmukaisin koristein, on myös ruokatarjoiluun
panostettu.
Paikallisesta kirjastosta löytynyt
kirja on antanut hyvät vinkit illan eväiden tekoon. Tarjolla on esimerkiksi
”apinan aivoja”.
Uimahallilla työskentelevä Meri
Rintama sai idean juhliin aiemmasta työstään lasten parissa. Tuolloin
vuodenaikoihin liittyviä juhlia vietettiin railakkaasti.
Sitä vähän muokkaamalla saatiin sitten aikaan apinan aivoja
– Lasten kanssa touhuaminen on niin
kivaa hommaa, että ajattelimme kehittää tänne uimahalliin tällaisen teemaillan.
Joskus nämä teemaillat onnistuvat mainiosti, joskus taas ei. Toivottavasti
kouluikäiset lapset tulisivat uimaan kynttilävalaistuun uimahalliin.
Aivolimaa,
hämähäkkejä, tuhatjalkaisia ja hirviösämpylöitä
Pelkkä kynttilävalaistu uimahalli ei
pelottelunnälkäisille lapsille riitä, joten tapahtumaa varten on luotu aivan
erityinen Halloween-menu.
– Tarjolla on aivolimaa,
hämähäkkejä, silmiä, tuhatjalkaisia ja itse valmistetaan vielä
hirviösämpylöitä. Tarpeen mukaan valmistetaan sitten haamukaakaota. Kyllähän se
aika kauas menee siitä perinteisestä eväsleivästä, mitä kahviosta normaalisti
saa, kauhujen keittiön chef Meri Rannikko kertoo.
Perjantai-illan erikoisuus löytyi
uimahallin ihan omasta keittiöstä. Monet muistavat vihertävän mössön mikä on
uimahallien kahvioissa kassan vieressä vellonut koneessa. Nyt käytöstä
poistettu Slush-kone on saanut tärkeän tehtävän illan ruokalistan
täydennykseen.
– Kone poistettiin käytöstä jokin
aika sitten, mutta jäljelle jäi paljon päärynämehutiivistettä jota en halunnut
heittää pois. Sitä vähän muokkaamalla saatiin sitten aikaan apinan aivoja, Meri
Rannikko kertoo.
Ebola-alueelta palaavat karanteeniin – montako potilasta Suomessa kyetään hoitamaan?
Uutinen ensimmäisestä mahdollisesta Ebola-epäilystä Suomessa hämmensi. Yle Uutisten live-chatissa yleisön kysymyksiin vastasi tartuntatautilääkäri Otto Helve Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Vilkkaassa keskustelussa pohdittiin muun muassa pitäisikö Ebola-alueelta palaavat laittaa karanteeniin ja montako Ebola-potilasta Suomessa kyetään hoitamaan?
[Terveydenhuollon toimintaohjeita](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/verenvuotokuume/ebola/terveydenhuollon-ohjeet) on Ebolan osalta päivitetty, ja toimintaa on harjoiteltu sairaanhoitopiireissä. Aluehallintovirastot ovat lähettäneet ohjeet yksityisille terveydenhuollon palveluntuottajille. Yliopistolliset sairaalat ovat varautuneet hoitamaan mahdolliset Ebolaan sairastuneet.
– Ebola-epidemian luonteesta johtuen on erittäin epätodennäköistä että Suomessa hoidettaisiin useita tapauksia yht'aikaa. Sairaanhoitopiireillä on kuitenkin valmius tähän. Sairaanhoitopiirit voivat tarvittaessa tehdä tässä myös yhteistyötä, sanoo tartuntalääkäri **Otto Helve** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Ebola-alueelta palaavat varmuuden vuoksi karanteeniin?
Julkisuudessa on käyty keskustelua Ebola-alueilta palaavien mahdollisesta karanteenista. Karanteenissa ihminen eristettäisiin mahdollisen tarttuvan taudin leviämisen ehkäisemiseksi. 
Epidemia-alueelta lähteviltä matkustajilta mitataan kuume, millä estetään mahdollisen tartuttavan henkilön pääsy lennolle (ns. lähtöseulonta).
– Tärkein jo käytössä oleva torjuntatoimi on epidemia-alueelta lähtevien matkustajien terveydentilan arviointi oireisten henkilöiden matkustamisen estämiseksi, mitä WHO:kin suosittelee. Tällä hetkellä ei ole tietoon perustuvaa näyttöä, että maahan saapuvien matkailijoiden seulonta olisi tehokas keino tunnistaa Ebolavirustartunnan saaneet henkilöt, jos lähtömaiden seulonta toimii hyvin. Päinvastoin se voi luoda väärää turvallisuuden tunnetta. Samoin maahan saapuvien asettaminen karanteeniin on tehotonta, sillä vain oireiset henkilöt tartuttavat tautia. Tärkeää on oireiden seuranta, mikäli matkailija on käynyt epidemia-alueella. Ebolariski Euroopassa voidaan kuitenkin hävittää vain saamalla epidemia kuriin Länsi-Afrikassa, Helve korostaa.
Voidaanko Ebola-virusta levittää tahallaan eli käyttää terrorismin välineenä?
– Kyllä paha aina keinot keksii, se on selvä, mutta Ebola-virus ei ole mitenkään helposti tarttuva. Nykyisen epidemian syntyminen perustuu osittain siihen, että moni epidemia-alueen infrastruktuuri on hyvin haavoittuvainen. On erittäin epätodennäköistä että epidemia pääsisi syntymään alueilla, joissa terveydenhuollon rakenteet ovat vahvempia. Tästä syystä Ebolavirus ei varmasti olisi ensisijainen vaihtoehto. Toisaalta, Ebola-virus herättää pelkoa tällä hetkellä monessa paikassa ja sitä voisi toki joku käyttää hyväkseen, Helve pohtii.
Voiko Ebola-virus muuntautua, taudin itämisaika ja kuinka moni sairastunut kuolee?
Ebola-virus kuuluu RNA-viruksiin, joiden luonteeseen ns. muuntautuminen kuuluu. Tartuntatavan muutos on kuitenkin epätodennäköistä. Ebola-virusta on useaa eri tyyppiä, näiden virustyyppien välillä on kuolleisuudessa jossain määrin eroja. Ebola-viruksen aiheuttamaan tautiin kuollut henkilö polttohaudataan.
– Ebolan itämisaika on 2-21 päivää ja tämän nykyisen epidemian kohdalla tavallinen itämisajan pituus on ollut 11 päivää.  Tiettyjä mahdollisuuksia viruksen kehitykselle on ja tämä on ollut tutkimuksen aiheena juuri tämän nykyisen epidemian laajuuden vuoksi. Nykyisen epidemian aiheuttamassa viruksessa ei ole osoitettu tämän suuntaisia muutoksia. Tässä epidemiassa kuolleisuus on korkea, >50%. On todennäköistä, että maissa, joissa hoito on helposti saatavilla kuolleisuus on epidemia-aluetta matalampi, Helve selventää.
Miten pitää toimia, jos epäilee saaneensa tartunnan?
\- Tällä hetkellä riskinarvio mahdollisen tartunnan suhteen sisältää matkan epidemia-alueelle. Mikäli henkilö on ollut kuluneen 21 päivän aikana oireiden alkamisesta epidemia-alueella on tärkeä olla yhteydessä puhelimitse päivystävään lääkäriin, joka tekee infektiolääkärin kanssa yhdessä riskinarvion Ebolan todennäköisyydestä. Tärkeintä on tämä yhteydenotto päivystävään lääkäriin. Tätä ohjeistusta jaetaan kaikille epidemia-alueilla matkustaneille, Helve ohjeistaa.
Suora verkkokeskustelu Ebolasta on päättynyt, mutta [voit lukea keskustelun](http://yle.fi/uutiset/kysy_ebolasta__thln_asiantuntija_vastaa_ylen_live-chatissa_kello_1415/7589761)[tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/kysy_ebolasta__thln_asiantuntija_vastaa_ylen_live-chatissa_kello_1415/7589761).
[HUS tiedottaa ebolaepäilystä illalla – katso suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/hus_tiedottaa_ebolaepailysta_illalla__katso_suorana_yle_areenassa_ja_yle_uutisten_nettisivuilla/7590516).
Askarruttaako Ebola? [Yle etsi vastauksia puolestasi](http://yle.fi/uutiset/askarruttaako_ebola_-_yle_etsi_vastauksia_puolestasi/7545569).
[Tartuntatautilain kokonaisuuditus](http://www.stm.fi/vireilla/lainsaadantohankkeet/sosiaali_ja_terveydenhuolto/tartuntatautilaki) on käynnissä. Hallituksen esitys tartuntatautilaiksi on tarkoitus antaa uudelle eduskunnalle keväällä 2015.
"Miksi äiti antoi minut pois?"
Kun Liisa-Cristiina Laaksonen oli kahden viikon ikäinen, lehteen pantiin ilmoitus: annetaan tyttö pois. Hänelle ei koskaan selvinnyt, miksi äiti ei voinut pitää häntä.
Liisa adoptoitiin niin sanottuun hyvään kotiin, mutta koko elämänsä ajan hän on kantanut mukanaan hylätyksi tulemisen tunnetta. Tunne nousi pintaan, kun oma tytär kuoli kolmisen vuotta sitten syöpään. Tyttäreltä jäi kolme lasta ja Liisa-Cristiinasta tuli vanhimman lapsen holhooja.
Liisa sai jo pienenä tietää, että hän on ottotytär. Kasvattivanhemmat eivät koskaan tuntuneet omilta vanhemmilta eikä Töölössä sijainnut koti omalta kodilta. Pihassa häntä kiusattiin.
Liisa-Cristiina olisi halunnut kysyä biologiselta äidiltään, miksi tämä ei voinut pitää häntä. Seitsemän vuotta hän matkusti Ouluun äidin oven taakse, muttei uskaltanut soittaa ovikelloa. Kun hän vihdoin uskalsi, äiti oli kuollut ja asunnossa pidettiin hautajaisia.
Pakoon pahaa oloa
Liisa-Cristiina muutti vuosiksi Espanjaan, sai kolme lasta ja koki kaksi avioeroa. Vuonna 1995 hän oli juuri päättänyt lähteä asumaan Etelä-Afrikkaan, kun taiteilija Heikki Laaksonen otti yhteyttä. Liisa-Cristiinalla ja Heikillä oli ollut Espanjassa lyhyt romanssi vuotta aiemmin.
Heikki oli kertonut olevansa naimisissa ja alkoholisti. Liisa-Cristiina vaikuttui miehen rehellisyydestä, mutta ei halunnut jatkaa suhdetta. Sitten Heikki soitti uudelleen: Hän oli eronnut ja laittanut korkin kiinni.
Vähän ajan päästä Liisa-Cristiina löysi itsensä värjöttelemästä Tervajoen asemalta. Lippu Etelä-Afrikkaan oli vaihtunut lipuksi Etelä-Pohjanmaalle.
Hylättyjen eläinten  koti
Liisa-Cristiina ja Heikki muuttivat Ylistaroon ja alkoivat remontoida vanhaa pohjalaistaloa. Espanjassa hän oli ollut bisnesnainen, mutta alkoi nyt etsiä onnea muista asioista. Liisa-Cristiina alkoi tehdä tonttuveistoksia ja haikailla vanhan unelmansa, eläinten vanhainkodin perään.
Nyt Laaksoset huolehtivat Wanhalla Markilla 150:stä hylätystä eläimestä, jotka ilman heitä olisi lopetettu.  [Eläinten Vanhainkodissa](http://www.wanhamarkki.fi/animal.html) asuu muun muassa hevosia, lampaita, vuohia, kissoja, kanoja ja kaneja. Koiria Laaksoset eivät pysty ottamaan vanhainkotiin,  niitä tarjotaan niin paljon.
-Eläimistä on tullut kertakäyttöhyödykkeitä, joita otetaan ja hylätään, otetaan ja hylätään. Jos vaikka hevonen ei juokse tarpeeksi nopeasti, se laitetaan piikille. Tai kun löydetään tilalle kauniimpi, parempi valioyksilö, vaikka koira, niin vanhasta halutaan eroon, Liisa-Cristiina sanoo.
Hylkääminen on Liisa-Cristiinan elämän juonne. Wanhalla Markilla Liisa-Cristiina on viimein tajunnut, mitä koti tarkoittaa; hänelle itselleen ja muutamalle muulle.
[Onnellinen eläinvanhus viettää eläkepäiviään Eläinten Vanhainkodissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/onnekas_elainvanhus_viettaa_elakepaiviaan_vanhainkodissa_95204.html#media=95146)
HUS: Ebolaepäily aiheeton – potilaan tila hyvä
Yhdysvaltalaismiestä on hoidettu Helsingin Meilahdessa torstai-illasta lähtien. Perjantaina valmistuneen testituloksen mukaan hänellä ei ole ebolatartuntaa.
Eilen torstaina uutisoitu Suomen ebolaepäily on aiheeton, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS kertoo.
HUSin mukaan ebolasta epäillyllä potilaalla ei ole alustavan testituloksen perusteella ebolatartuntaa. Häntä on hoidettu Helsingin Meilahdessa torstai-illasta lähtien.
Tulos valmistui perjantaina alkuillasta, ja se on negatiivinen. HUS pitää testiä erittäin luotettavana.
Potilaan hoitoa jatketaan varmuuden vuoksi viikonlopun yli, kunnes uusintatesti valmistuu, HUS toteaa.
Yhdysvaltalainen keski-ikäinen mies oli matkustanut Liberiasta Suomeen lokakuun alussa ja hakeutunut hoitoon korkean kuumeen vuoksi. Potilaan on kerrottu työskennelleen Liberiassa toimistotehtävissä.
HUS kuvaa potilaan tilaa hyväksi. Hänen hoitoaan jatketaan selvittämällä muiden trooppisten sairauksien mahdollisuutta.
Alustava testitulos: Malaria
Potilaalla epäillään alustavan testituloksen perusteella malariaa, HUSin järjestämässä tiedotustilaisuudessa kerrottiin perjantaina.
Hänen testinäytteensä on lähetetty Ruotsin Tukholmaan, jossa tulos ebolan osalta varmistetaan.
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että miehen hoidossa on alusta asti huomioitu yleisimpien trooppisten sairauksien hoito.
Ruotsin jalkapallossa ladattu paljon panoksia viimeiselle kierrokselle
Markus Halstin edustama Malmö uusii mestaruutensa, mutta muuten Allsvenskanin sijoitukset ovat avoinna lähdettäessä viikonloppuna pelattavalle kauden päätöskierrokselle. Ruotsissa odotetaan sormet syyhyten josko Hammarby palaisi korpivaelluksensa jälkeen takaisin pääsarjaan.
Kuluva kausi on ollut **Markus Halstin **edustamalle Malmölle todellinen nappisesonki, sillä joukkue onnistui kuin onnistuikin uusimaan mestaruutensa. Ennen päätöskierrosta skånelaisjoukkue oli hävinnyt vain kaksi kertaa. Ruotsin mestaruuden lisäksi Malmö selvitti tiensä Mestarien liigan lohkovaiheeseen, jossa kyyti on kuitenkin ollut varsin kylmää
. Halstin merkitys Malmön keskikentän puolustavassa roolissa on ollut läpi kauden erittäin ratkaiseva. Loppukaudesta nivusvaivat ovat vaikeuttaneet Halstin pelaamista, mutta kolmannen Ruotsin mestaruutensa nappaava helsinkiläinen pelasi kokonaisuutena erinomaisen kauden.
IFK Göteborg on lähellä parantaa viimekautista sijoitustaan nousemalla toiseksi. Göterborgilaiset ovat AIK:ta edellä kaksi pistettä ennen päätöskierrosta. On kuitenkin mahdollista, että AIK jäisi mitalikolmikon ulkopuolelle, mikäli se sortuu pistemenetyksiin viimeisessä ottelussaan Kalmaria vastaan. Neljäntenä oleva Elfsborg on kahden pisteen päässä ja kohtaa viimeisellä kierroksella sarjan heittopussin Brommapojkarnan. Tasapisteissä AIK:n maaliero on kuitenkin Elfsborgia parempi.
AIK:n kauden suomalaisnimi oli ehdottomasti **Eero Markkanen**, joka ennätti pelata solnalaisseurassa 14 ottelua ja tehdä kuusi maalia ennen siirtymistään Espanjaan. Maaleista tärkein ja näyttävin nähtiin kevään Tukholman derbyssä, jonka Markkanen ratkaisi ylänurkkalaukauksellaan. Heinäkuun lopulla FC Hongasta AIK:n riveihin siirtynyt 20-vuotias puolustaja **Sauli Väisänen **on saanut peliaikaa uudessa seurassaan kuuden ottelun verran ennen viimeistä ottelua.
**Kari Arkivuon **BK Häcken povattiin ennen kautta sarjan kärkikahinoihin vaikean edelliskauden jälkeen. Viime kauden 10:s sija paranee tuntuvasti, mutta aivan kärkeä hätyyttelemään göteborgilaisseura ei yllä. Häcken on tällä hetkellä viidentenä kolmen pisteen päässä Elfsborgista. A-maajoukkueenkin luottopelaajiin lukeutuva Arkivuo on pelannut hyvän kauden. Laitapuolustajalla on kasassa 24 ottelusta yksi maali ja viisi maalisyöttöä.
Åtvidabergin suomalaisilla vaikeaa
Allsvenskanin suomalaisin joukkue kuluvalla kaudella on ollut Åtvidaberg. Koko joukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuuluu keskikentän väsymätön moottori **Daniel Sjölund**, joka ei tehopisteiden valossa yltänyt parhaimpaansa. Viime kaudella Åtvidabergin riveissä hän keräsi kuusi maalia ja viisi maalisyöttöä, mutta tämän kauden saldo ennen päättävää ottelua on vain kaksi syöttöä. Ensi kaudeksi Sjölund vaihtaa pelinuttunsa IFK Norrköpingin väreihin.
Debyyttikauttaan Allsvenskanissa pelaava **Simon Skrabb **on saanut peliaikaa käytännössä vain vaihtopelaajana. 17 ottelustaan pietarsaarelainen on pelannut vain kaksi avauskokoonpanossa. Vasta 19-vuotias Skrabb on pelannut kuluvan kauden lainasopimuksella Jarosta, ja nähtäväksi jää lunastaako Åtvidaberg sopimukseen kuuluneen osto-optionsa.
Vasa IFK:n kasvatti **Hampus Holmgrenin **osalta tämäkin kausi on sujunut murheellisesti. Laitapuolustaja Holmgren lähti kauteen tavoitteenaan murtautua Åtvidabergin kokoonpanoon, mutta debyytti on kuitenkin jäänyt tekemättä lukuisien erilaisten vammojen takia. Peliaikaa on kertynyt pääasiassa seuran alle 21-vuotiaiden joukkueessa.
Viime kaudella kahdeksanneksi sijoittuneella Åtvidabergilla on teoreettiset mahdollisuudet parantaa yhdellä pykälällä sijoitustaan, mutta päätöskierroksella vastaan asettuu jo mestaruuden varmistanut Malmö. 16 joukkueen sarjan keskikasti on kuitenkin äärimmäisen tasainen ja huonoimmassa tapauksessa sijoitus voi vielä pudota kolme pykälää alaspäin.
**Jere Urosen **Helsingborg lähti kauteen taloudellisten vaikeuksien siivittämänä. Kokonaisuudessaan Helsingborgin kausi sujui kuitenkin hyvin, sillä joukkue pystyi voittamaan kolmanneksen otteluistaan. Ilahduttavinta on ollut se, että vakavan loukkaantumisen jälkeen Uronen on pystynyt palaamaan huipputasolleen. Vaikka laitapuolustajan pistepussi ei ole lihonut kuin kolmen syöttöpisteen verran, on Urosen rooli joukkueessa kiistattoman tärkeä – ennen kaikkea hyökkäyssuuntaan.
Vaikein tilanne suomalaisittain on **Jens Portinin **edustamalla Geflellä, joka on tällä hetkellä karsijan paikalla. Mahdollisuudet nousta säilyjän paikalle ovat olemassa, mutta se vaatisi voittoa päätöskierroksen ottelussa Helsingborgia vastaan ja samaan aikaan Falkenbergin tappiota Mjällbylle. Gefle pelaa veitsi kurkulla, koska ero suoran putoajan paikkaan on vain yksi piste.
Portin on kuulunut tälläkin kaudella gävleläisseuran luottopuolustajiin. Pietarsaarelainen on urakoinut lähes kaikki minuutit joukkueensa puolustuksessa. Vain yksi ottelu on jäänyt mieheltä väliin pelikiellon takia.
Hammarby haluaa takaisin pääsarjaan
Vuodesta 2010 Superettanissa pelannut Hammarby on tulossa takaisin pääsarjaan. Taistelu kahdesta suoran nousijan paikasta käy kiivaana ja ratkaisu saadaan vasta sunnuntaisella päätöskierroksella. Tällä hetkellä ykkösenä on GIF Sundsvall ja Hammarby on kahden pisteen päässä. Näin ollen sundsvallilaisjoukkueelle riittää suoraan nousuun tasapeli sarjapaikastaan taistelevaa Landskrona BoIS:ia vastaan. Hammarbyn pitää ehdottomasti voittaa viimeinen ottelunsa 30 000 kotifaninsa edessä sarjanelosta Jönköping Södraa vastaan.
Oman mausteensa nousutaistoon tuo Ljungskile, joka on kolmen pisteen päässä GIF Sundsvallista ja vain piste erottaa joukkueen Hammarbystä. Ljungskile kohtaa kotonaan keskikastin joukkue Varbergin. Aivan lohduttomasti ei käy kahden suoran nousijan ulkopuolelle jäävällekään, sillä tämä joukkue pääsee karsimaan sarjapaikastaan.
Hammarby, joka kuuluu kiistatta Ruotsin suurimpiin jalkapallobrändeihin, halutaan takaisin pääsarjaan. Sen ovat esimerkiksi kuluvan kauden yleisömäärät osoittaneet, sillä ”Bajenin” yleisökeskiarvo on 19 760 katsojaa. Määrä olisi ylivoimaisesti ykkönen myös Ruotsin pääsarjassa, jossa parhaan yleisökeskiarvon on tällä kaudella kerännyt AIK 16 446 katsojallaan ottelua kohden.
**ALLSVENSKAN**
Näin Sport yllätti TPS:n - Tappara pehmitti KalPa:n Kuopiossa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina viisi ottelua. Sport voitti kotonaan TPS:n peräti 5-1. Tappara haki puolestaan arvokkaan 2-1 vierasvoiton KalPa:a vastaan. Ilveksen nuoret pelaajat olivat loistavassa vireessä HIFK:iä vastaan.
Kasvatusmenetelmä vaikuttaa kalan luonteeseen – liian rohkea ei pärjää
Niin sanotuissa virikealtaissa kasvaneet kalat osaavat hyödyntää ravintoa paremmin kuin normaalisti kasvatetut. Virikekalat eivät myöskään jääneet helpommin saaliiksi.
Kalankasvatusmenetelmillä on eroja, jos verrataan kalojen ominaisuuksia. Asiaa on tutkittu aiemminkin, mutta viimeisin tutkimus osoittaa, että virikealtaissa kasvanut järvitaimen käyttäytyy eri tavalla kuin normaalisti kasvatettu. [Itä-Suomen yliopiston ja Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen tutkimus](http://www.uef.fi/fi/-/kalan-luonne-ennustaa-alttiutta-tulla-kalastetuksi?redirect=http%253A%252F%252Fwww.uef.fi%252Ffi%252Fhome%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_9vsFge3Ut5NJ%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D7) tehtiin Paltamon tutkimusasemalla, jossa kokeita tehtiin luontoa simuloivissa kiertovesialtaissa.
– Siinä havaittiin moniakin asioita. Yksi havaittu asia oli
se, että virikealtaissa kasvatetut kalat pystyivät hyödyntämään luontaista ravintoa paremmin kuin
standardikalat, kertoo RKTL:n erikoistutkija Pekka Hyvärinen.
Standardikasvatuksessa kalat tottuvat yleensä hakemaan rehua veden pinnasta. Virikealtaissa taas veden virtaussuuntaa, -nopeutta tai vedenkorkeutta muuteltiin satunnaisesti.
– Kalojen täytyy siis sopeutua uudenlaiseen virikeympäristöön.
Niiden on myös helpompi sopeutua luontoon, pienilläkin muutoksilla on vaikutuksia kalan
ominaisuuksiin, sanoo Hyvärinen.
Virikealtaissa taimenenpoikasille oli myös suojapaikkoja, joita altaisiin on tehty kivillä tai erilaisilla seinämillä. Ruokintalaitteiston lisäksi ulkona olevissa altaissa on luonnon ravintoa, kun pohjassa olevia toukkia tai veden pinnalla olevia hyönteisiä. Virikekala löysi tämänkin ravinnon.
– Virtausmuutoksilla on
vaikutus ruoan saamiseen. Kun yhtenä päivänä vesi virtaakin toisesta suunnasta,
kalan pitää osata sopeutua. Matalan veden aikana kala joutuu hakemaan ravintoa
myös pohjasta.
Eroavat luonteenpiirteet
Maallikolle herää kysymys, että voiko kalalla olla luonne. Erikoistutkija Pekka Hyvärinen vie asian vielä syvemmälle.
– Voidaan puhua jopa persoonallisuuspiirteistäkin, mutta tässä
tapauksessa katsottiin kalan aktiivisuutta. Normaalisti kasvatetut kalat olivat aktiivisempia, ja aktiivisemmat olivat rohkeampia.
Normaalialtaissa kasvaneet olivat aktiivisia, ja jäivät helpommin saaliiksi.
– Osittain kytkeytyy siihen, että virikekalat ovat tehokkaampia, niiden ei tarvitse liikkua niin paljon.
Kun kalat istutetaan luontoon, ensimmäiset vuorokaudet ovat Hyvärisen mukaan ratkaisevia. Erilaisiin muutoksiin tottuneet virikekalat näyttivät olevan varuillaan luonnon vesissäkin.
– Virikekalat muuttuvat aktiivisiksi vasta myöhemmin. Normaalialtaissa kasvaneet
olivat aktiivisia, ja jäivät helpommin saaliiksi.
Tukee aiempia tutkimuksia
Paltamossa tehty tutkimus vahvistaa entisestään sitä, että luontoa jäljittelevässä ympäristössä kasvatettu kala selviytyy paremmin. Paltamossa on aiemminkin tutkittu[virikekalojen selviytymistä](http://yle.fi/uutiset/kalojenkorkeakoulussakaloistakasvaaovelampiaselviytyjia/6707320). Myös Tornionjoella on tutkittu vuonna 2012 lohia radiolähettimien avulla.
Toki pitää muistaa, että virikekasvatus lisää kustannuksia.
– Lohet istutettiin Muonionjokeen, ja kaloja seurattiin 300 kilometrin
matkalla. Vertailussa oli villejä lohenpoikasia, virikekaloja ja
standardikaloja. Kaikki kalat vapautettiin yhtä aikaa. Villejä kaloja selvisi
 kolme kertaa enemmän kuin standardikaloja. Virikekaloja taas selvisi kaksi kertaa enemmän kuin standardikaloja, kertoo Pekka Hyvärinen.
Eikö siis kannattaisi kasvattaa kaikki istutettavat kalat virikkeiden avulla? Kalastajat eivät asiasta ehkä ilahdu, mutta kalankasvattajat ovat olleet kiinnostuneita, ja kalankasvattajia on ollut mukana tutkimuksissakin.
– Tämä uusi menetelmä on vasta tulossa. Sitä on testattu,
mutta ei ole otettu laajamittaiseen käyttöön. Toki pitää muistaa, että virikekasvatus lisää kustannuksia.
Työ lisääntyy jonkin verran, mutta jos istutustulos paranee noin paljon, niin
varmasti kannattaa, pohtii Hyvärinen.
Tutkimus on julkaistu [Canadian Journal of Fisheries and Aquatic Sciences](http://www.nrcresearchpress.com/doi/abs/10.1139/cjfas-2014-0221#.VFNDrLSVrns) -lehdessä.
DJ Orionissa tänään spesiaalilähetys: Mukana tunnelmia Turun YleXPop-klubilta
DJ Orionin spesiaalilähetyksessä kuullaan taltio Turun YleXPop-klubilta
Suomen klubimusiikin artistien parhaimmisto ja YleXPop-klubi vetivät
Turun keskustan Börs-yökerhoon lähes 800 klubbaajaa perjantaina lokakuun
 24. päivä. **DJ Orionin** lähetyksessä perjantaina 31. lokakuuta kuullaan kello 22 alkaen tunnin mittainen erikoistaltionti Turun YleXPop-klubilta.
DJ Orionin spesiaalilähetyksessä kuullaan myös kello 23 jälkeen hardstylellä Suomen valloittaneen **J7:n** XmiX, jonka hän teki viime vapun 7 tunnin Wappudancet-maratonlähetyksessä.
Lue lisää [DJ Orionin sivuilta](http://ylex.kokeile.yle.fi/ohjelmat/dj-orion/).
Syväsenvaaran koulu lopetetaan
Syväsenvaaran koulun kohtalo sinetöitiin perjantaina Rovaniemen koulutuslautakunnan pitkässä kokouksessa. Koulun oppilaat siirretään Nivavaaran ja Saaren kouluille.
Koulutuslautakunta päätyi halvimpaan vaihtoehtoon erilaisten vaihtoehtojen esittelyn jälkeen. Tuo halvin on Syväsenvaaran oppilaitten siirtäminen kahteen lähikouluun. Näin alueelle muodostuu kaksi kolmisarjaista koulua. Tämä on ollut koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoen mukaan pedagogisista ja taloudellisista näkökulmista perustelluin vaihtoehto.
Syväsenvaaran koulun yhteydessä olleet kansalaisopiston toiminnot aiotaan järjestää tulevaisuudessa Nivavaaran ja Saaren kouluilla.
Koulun lähituntumassa on myös päiväkoti. Koulutuslautakunta päättää tilaratkaisuista päiväkodin osalta seuraavassa kokouksessaan.
Osa Syväsenvaaran koulun oppilaiden vanhemmista on vastustanut koulun lakkauttamista. Vanhempainrinki on esittänyt vaihtoehtona elinkaarimallia. Siinä tilat rakentaisi yksityinen ja julkinen puoli järjestäisi palvelut. Tätä mallia ei otettu käsittelyyn.
Rovaniemen Syväsenvaaran koulu on otettu käyttöön vuonna 1983. Koulun kuntoa pidetään niin huonona, että sen korjaaminen maksaisi enemmän kuin kokonaan uuden koulun rakentaminen. Koulussa on 264 alakoululaista.
Merivartijoille uusi sija tullin talosta – veneille kilometrin päästä 
Kokkolan merivartioasema on muuttanut Öjasta Ykspihlajaan, tullin kanssa samaan rakennukseen. Tullin ja merivartioston tilat erottaa toisistaan reipasta musiikkia soittava ovikello. Veneet sen sijaan on kiinnitetty kilometrin päähän, Finpilotin luotsiveneiden kanssa samaan laituriin. Syy muuttoon on valtion säästöohjelma.
Kokkolan Merivartioasema toimi kymmeniä vuosia hulppeissa yli tuhannen neliön tiloissa Öjassa. Rajavartiolaitoksen säästövaatimukset ja uusi organisaatio saivat aseman etsimään uusia, pienempiä tiloja. Kokkola on nyt yksi Vallgrundin merivartioalueeseen kuuluvasta kolmesta asemasta. Kolmas on Kaskisten merivartioasema. Ympärivuorokautinen päivystys on Vallgrundissa ja Kokkolassa, mutta hallinto on Vallgrundissa.
Rajavartiolaitos kartoitti myös Kokkolan lähikunnat uusia tiloja hakiessaan. Kokkolassa pysymisen sinetöivät kuitenkin välimatkat ja valtion säästöohjelma, joka kuritti myös kymmenen vuotta sitten rakennetussa talossa sijainnutta tullia.
– Tässä selkeästi maantiede puhui puolestaan. Jos olisimme menneet etelämmäksi, asemaverkosto pohjoiseen olisi harventunut paljon, koska vasta Virpiniemessä, Oulun pohjoispuolella on seuraava iso asema, sanoo Vallgrunin merivartioaseman päällikkö Seppo Penttilä.
Tässä selkeästi maantiede puhui puolestaan.
Tullin talosta Kokkolassa jäi tullin omien tiukennusten vuoksi 270 neliötä tyhjäksi, mikä oli juuri sopiva kymmenhenkiselle merivartiostolle.
– Kyse on valtiontalouden säästötoimista. Täällä ruohonjuuritasolla ne näkyvät niin, että säästetään neliöistä ja kustannuksista, kertoo Vallgrunin merivartioaseman päällikkö Seppo Penttilä.
Penttilä on kuitenkin tyytyväinen uusiin tiloihin tullin kyljessä.
– Mielestäni merivartioston tilat Tullitalossa ovat erittäin toimivat ja kompaktit.
Merivartioaseman venekalusto muuttuu, kun suurin vene, ilmatyynyalus, on jo siirtynyt Suomenlahdelle. Luotsauslaitos Finpilotin kanssa samassa laiturissa Ykspihlajan rannassa oli perjantaina kaksi venettä, partiovene ja nopea avovene. Aseman pihassa odotti trailerivene.
– Ilmatyynyalus oli siirrettävä pois, koska se olisi vaatinut valtavan hallin. Sen sijaan saamme Kaskisista rannikkovartioveneen sekä jääkulkuneuvon.
Matka taittuu alle viidessä minuutissa
Kilometrin matka merivartioasemalta veneille on Penttilän mukaan lyhyt. Sen voi taittaa joko sataman aitojen sisäpuolelta tai ulkopuolelta julkisten teiden kautta ja kestää alle viisi minuuttia.
– Se sama aika saattoi kulua Öjassakin, sanoo Penttilä.
Yhdeksän henkeä on se ehdoton minimi, että saamme hoidettua ympärivuorokautisen toiminnan Kokkolassa.
Hän ei pidä matkaa haittana. Samanlainen matka veneille on Kemissä ollut jo kymmenen vuotta, samoin matkaa veneille on Raumankin asemalla. Penttilä myöntää, että muutos on suuri työntekijöille, mutta säästövaatimusten edessä on löytynyt ymmärrystä.
Säästöohjelman mukaan Vallgrundin kolmen merivartioaseman henkilökuntamäärä putoaa vuoteen 2017 mennessä kymmenellä: pääasemalle jää 17, Kaskisiin kolme ja Kokkolaan 9 henkeä.
– Yhdeksän henkeä on se ehdoton minimi, että saamme hoidettua ympärivuorokautisen toiminnan Kokkolassa.
Jatsenjuk jatkamassa Ukrainan pääministerinä
Ukrainan voimakaksikko Arseni Jatsenjuk - Petro Porošenko jatkavat maan peräsimessä. Tieto on mieleinen länsimaille.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kannattaa nykyisen Arseni Jatsenjukin pysymistä maan pääministerinä. Porošenko ilmoitti asiasta tänään perjantaina ja lopetti samalla spekulaatiot, että hän asettaisi oman ehdokkaansa hallituksen johtoon.
Jatsenjukin Kansanrintama-puolue nousi viime sunnuntain vaalien voittajaksi ja meni niukasti ohi Porošenkon oman ryhmittymän. Jatsenjukin kerrotaan myös uhanneen Porošenkoa sanoen, että Kansanrintama voisi muodostaa hallituksen minkä tahansa muunkin ryhmittymän kanssa, ellei Porošenko tue häntä jatkamaan pääministerinä.
Jatsenjukin ja Porošenkon yhteistyö vakauttaa Ukrainan poliittista tilannetta ja nopeuttanee uuden hallituksen muodostamista.
Se myös on omiaan edistämään päätöksentekoa Kansinvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä, joka valmistautuu myöntämään Ukrainalle uuden avustuserän, joka on tarpeen maalle, jonka talous on hyvin huonossa jamassa.
Miesten yhteistyö vahvistaa myös Ukrainan suuntautumista kohti Euroopan unionia.
HUS: Ebola-epäillyn potilaan testitulokset eivät vielä valmiit
HUS kertoi aiemmin perjantaina, että mahdollisesta ebolatartunnasta epäillyn potilaan kunto on hyvä. Hänelle on tehty testejä muiden trooppisten tautien poissulkemiseksi.
Ebolasta epäillyn potilaan alustavat testitulokset eivät ole vielä valmiit, kertoo HUSin viestintäpäällikkö Paavo Holi. Hän sanoo, että testitulokset valmistuvat myöhemmin tänään perjantaina.
HUS kertoi aamulla, että mahdollisesta ebolatartunnasta epäillyn potilaan kunto on hyvä. Hänelle on tehty testejä muiden trooppisten tautien poissulkemiseksi.
Ebolasta epäilty potilas saapui Meilahden sairaalaan eilen torstaina.
HUS pitää tiedotustilaisuuden asiasta kello 19. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Uusin Muumi-elokuva myytiin Isoon-Britanniaan
Animaatioelokuvan levitykseen tullaan panostamaan paljon Isossa-Britanniassa, kertoo tuotantoyhtiö.
Muumit Rivieralla -elokuvan esitysoikeudet on myyty Englantiin levitysyhtiö Vertigo Filmsille. Elokuvan tuottaja **Hanna Hemilä** pitää myyntiä erittäin merkittävänä elokuvan kannalta.
Hemilä kertoo Nordisk Filmin tiedotteessa, että Vertigo Films on yksi
 merkittävimmistä englantilaisista independent perhe-elokuvien
levittäjistä. Muumi-elokuvan levittämiseen tullaan Hemilän mukaan
panostamaan paljon.
Muumit Rivieralla on esitetty ensimmäisen kerran Isossa-Britanniassa kaksi viikkoa sitten Lontoon elokuvafestivaaleilla.
Mihin nykypäivän kaupungissa tarvitaan toreja ja aukioita?
Jyväskylässä arkkitehdit saavat tehtäväkseen herättää henkiin kaupungin aukiot. Kun kaupankäynti on siirtynyt toreilta pitkälti sisätiloihin, moni kaupunki on täynnä aukioita, jotka suurimman osan vuotta kumisevat tyhjyyttään. Millaisia toreja tarvitaan nykyään ja tulevaisuudessa, kun kaupungit muuttuvat?
 
Arkkitehdit** Rudanko&Kankkunen** saa tehtäväkseen suunnitella uusiksi Jyväskylän __Asema-aukio__. Rautatieaseman edessä, Jyväskylän ydinkeskustassa sijaitseva aukio toimii tällä hetkellä parkkipaikkana. Autot mahtuisivat jo nyt kaupungin olemassa oleviin parkkiluoliin ja kaupungilla onkin toive saada aukio ihmisten käyttöön. **Hilla** ja **Anssi** suunnittelevat, miten se tehdään käytännössä.
**Futudesign** suuntaa Jyväskylän __Kirkkopuistoon__. Suuri, kirkon ympärillä avautuva puisto oli aikoinaan kaupungin keskipiste. Nyt, kun kaupankäynti ja kohtaamispaikat ovat siirtyneet sisätiloihin, on suuri puistoalue vajaalla käytöllä. **Auvo** ja **Aleksi** päätyvät ehdottamaan radikaalia ratkaisua puiston tulevaisuudelle.
**Studio Puisto** saa tehtäväkseen ideoida, mitä tehdä __Jyväskylän kauppatorille__. Jo alun perin tori rakennettiin pääkulkuväylistä liian syrjään. Nyt, kun toreilla tehtävä kauppa on vähentynyt, kaupunkilaisilla on yhä vähemmän syytä tulla torille. **Willem** ja **Heikki** päättävät uudistaa koko torin idean.
__Kaupunki uusiksi __**Yle Teemalla** maanantaina 3.11. klo 21
Huuhkaja-fanit pääsevät Unkari-otteluun?
Lupaavia uutisia Huuhkaja-faneille: Romania-Pohjois-Irlanti-ottelua ei pelata tyhjille katsomoille.
Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) kurinpitovaliokunta on tiedottanut Pohjois-Irlannin jalkapalloliitolle, että Romania-Unkari EM-karsintaottelussa tapahtuneet levottomuudet eivät estä Pohjois-Irlannin faneja seuraamasta reilu kahden viikon päästä pelattavaa Romania-Pohjois-Irlanti-ottelua stadionilla. Eli ottelua ei pelata tyhjille katsomoille.
Kurinpitovaliokunnan päätös on lupaava, sillä päätös Unkari-Suomi-ottelusta tehdään samassa, parhaillaan käynnissä olevassa kurinpitovaliokunnan kokouksessa. Koska Pohjois-Irlannin kannattajilta ei evätty pääsyä stadionille, samaa päätöstä voidaan odottaa Huuhkajien kohdalle.
Kenian huippumaratoonarin dopingnäyte positiivinen
Wolrd Marathon Majors -kilpailusarjan järjestäjät ovat siirtäneet tämän vuoden palkintojenjakotilaisuutta. Naisten sarjan ykkösnimen, Rita Jeptoon, dopingnäytteessä on ollut ongelmia.
Vuonna 2006 käynnistyneen World Marathon Majors -kilpailusarjan (WMM) palkinnot oli määrä jakaa sunnuntaina, mutta kisajärjestäjät ovat siirtäneet palkintojenjakoa. Syynä tähän on Kenian huippujuoksijan Rita Jeptoon antama positiivisen dopingnäyte.
Kenian yleisurheiluliitto ilmoitti perjantaina, että Jeptoon A-näyte on sisältänyt kiellettyä ainetta. Häent testattiin kilpailun ulkopuolella 25. syyskuuta Keniassa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Jeptoon näyte sisälsi epo-hormonia. Juoksija itse on kiistänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Jeptoo, 33, on tällä hetkellä naisten ykkösmaratoonari. Hän on voittanut Chicagon maratonin kahdesti ja Bostonin kolme kertaa. Vuonna 2013 hän juoksi Bostonin maratonilla reittiennätyksen 2.18.57. Tämä on kaikkien aikojen kahdeksanneksi kovin naismaratoonarin juoksema aika.
Jeptoon piti saada sunnuntaina ennätyssumma – 500 000 dollaria – palkinnoksi kauden 2013-2014 kisoista. 
\- World Marathon Majors on pettynyt kuullessaan, että Rita Jeptoon A-näyte on ilmeisesti todettu positiiviseksi, kisajärjestäjät kertoivat tiedotteessaan.
\- Tällä hetkellä IAAF (Kansainvälinen urheiluliitto) ei ole antanut tapauksesta päätöstä… Sen johdosta WMM:n palkintojenjakotilaisuutta on siirretty.
Viimeisen kahden vuoden aikana ainakin 36 kenialaista yleisurheilijaa on antanut positiivisen dopingnäytteen. 
_Lisäys 31.10. klo 18.30 Kenian yleisurheiluliitto on ilmoittanut Jeptoon antaneen positiivisen dopingnäytteen._
Ebolapila lentokoneessa tuli kalliiksi italialaisturistille
Miehen kahvimukiin kirjoittama "ebolavaroitus" aiheutti hälytyksen Dublinin lentokentällä.
Italialaisturistin Aer Lingus -lentoyhtiön koneessa tekemä ebolapila on johtanut tuntuvaan sakkoon. Milanosta Dubliniin torstaina lentänyt mies kirjoitti lennon aikana kertakäyttöiseen kahvimukiin tekstin Attenzione Ebola eli Huomio Ebola.
Tekstin nähnyt miehistön jäsen teki hälytyksen ja mies perheineen pidätettiin heti koneen laskeuduttua Dublinin lentokentälle.
Italialaisturistin mukaan hän kirjoitti tekstin vitsinä tyttärensä kahvimukiin, koska oli ennättänyt hörpätä siitä ensimmäisenä. Irlantilaista oikeusistuinta "vitsi" ei naurattanut, vaan se määräsi miehen maksamaan sakkona 2 500 euroa. Rahat ohjataan asunnottomia avustavalle järjestölle.
HIFK painii valtavassa loukkaantumissumassa: "Voimme tukea toisiamme"
HIFK kohtaa perjantaina Ilveksen useiden loukkaantumisten haittaamana.
HIFK matkaa perjantaina Tampereelle Ilveksen vieraaksi.
Helsinkiläisten lähtökohdat otteluun eivät ole parhaat mahdolliset, sillä
joukkueen kokoonpanosta on loukkaantumisten vuoksi pois kymmenisen pelaajaa.
Lisäksi HIFK pelasi torstaina pitkän kaavan mukaan ja voitti
Pelicansin vasta voittomaalikilpailun jälkeen. Ilves pelasi viimeksi tiistaina.
\- Odotan, että pystymme kairaamaan pisteet tästä. Meillä on
tuplapeli, joten palautumisen kanssa on ollut hankalaa. Kuorma on ollut viime
aikoina kova, sairastuvalta ottelun seuraava HIFK:in Matti Lamberg arvioi.
Lamberg kärsii ylävartalovammasta. Laituri menee toipumisen
kanssa päivä kerrallaan, mutta toiveissa on jo ensi viikon CHL-ottelussa
pelaaminen.
\- Ei tämä nyt tietenkään optimaalinen tilanne ole. Kaikki
meistä haluavat kehittyä ja auttaa joukkuetta voittamaan. 
\- Pelin mielekkyys on tullut useasti mieleen. Kuinka hienoa
on olla terveenä ja päästä pelaamaan.
Lambergin mukaan väen paljous HIFK:in sairastuvalla on
tavallaan myös onni onnettomuudessa.
\- Pystyn treenaamaan jalkoja, joten käytännössä se on sitä,
että olen hallilla ensimmäisenä ja lähden viimeisenä pois. Meitä on
sairastuvalla nyt kuitenkin monta, joten voimme tukea toisiamme.
HIFK on Liigan sarjataulukossa tällä hetkellä seitsemäntenä.
Lamberg kiittelee joukkuetta, joka on raapinut pisteitä kohtuulliseen tahtiin
monista poissaolijoista huolimatta.
\- Huolimatta siitä ketkä siellä ovat pelanneet, on joukkue
pelannut omaa peliään. Nuoriso-osasto on ottanut hyvin vastuuta. Vaikka meillä
on yli 10 jätkää telakalla, nousee esiin nimiä, jotka tietävät, mitä tehdä.
Alko ruokakaupan kyljessä – myyntiä lisää 15 prosenttia
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan Alkon tuoma lisäys ruokakaupan yksikön myyntiin on merkittävä kilpailua vääristävä tekijä. Alkoja avataan nyt kiihtyvään tahtiin myös muiden kuin Keskon ja S-ryhmän ruokakauppojen yhteydessä.
Tänä syksynä Alko on heiluttanut S-ryhmän ja Keskon hegemoniaa myymälöidensä kumppanina ja lyöttäytynyt myös Lidlien, Siwojen ja Valintatalojen kylkeen. Tällä viikolla Alko avasi yhteensä kolme uutta myymälää, Espoossa Lidlin ja Helsingissä Siwan naapurissa sekä Hämeenlinnassa kauppakeskuksessa.
Espoon Kauklahden uudessa Lidlissä asioineet Birgit ja Heimo Paju pitivät Alkon tuloa hyvänä asiana.
– Hyvä, että tulee kilpailua S-marketeilla ja K:lle. Kävin juuri Irlannissa ja siellä oli heti tuossa sisäänkäynnin jälkeen viskit ja muut, Heimo Paju sanoo.
Samaa haikailee päivittäistavarakaupan edunvalvontayhdistys, jossa on laskettu, että Alkon kyljessä olevan ruokamarketin myynti on 15 prosenttia suurempaa kuin marketin, josta ei voi suoraan astella pitkäripaiseen. Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja Ilkka Niemisen mukaan tähän kilpailua vääristävään tekijään on vain yksi lääke.
– Se mitä voitaisiin tehdä, on vapauttaa miedot viinit ja vahvat oluet myös Alkon myymälöiden ulkopuolelle.
"Ei kovaa kilpailua Alkosta"
Alkolla on tällä hetkellä 353 myymälää, joiden naapurina on vajaat sata Keskon markettia ja lähes saman verran S-ryhmän ruokakauppoja. Pienemmät kilpailijat Suomen Lähikauppa ja Lidl tulevat kaukana perässä muutamilla myymälöillään.
Loppuvuoden aikana uusien Alkojen ja myymälöiden muuttojen pääpaino on pienemmissä Lähikaupan ja Lidlin yksiköissä. Alkosta ei kuitenkaan kilpailla verisesti, väittää Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen.
Tottahan on, että liiketilojen omistajat ovat luonnollisesti aktiivisia mahdollisten vuokralaisten ja myös Alkon suuntaan.
– En voi sanoa, että Alkosta kovaa kilpailua käytäisiin. Alkolla on oma verkostosuunnitelma, jonka mukaan liikepaikkoja haetaan. Tottahan on, että liiketilojen omistajat ovat luonnollisesti aktiivisia mahdollisten vuokralaisten ja myös Alkon suuntaan.
Alko ei ole liikkeellä silkkaa hyvää hyvyyttään. Maan hallitus polkaisi jo kaksi vuotta sitten käyntiin [terveen kilpailun ohjelman](http://yle.fi/uutiset/alko_yha_useammin_pienen_kaupan_kylkeen__tarkeinta_asiakkaan_kannalta_paras_paikka/7385125), jonka hedelmiä nyt korjataan. Loppuvuoden aikana Lidlin viereen tulee Alko myös Kuopiossa, Varkaudessa ja Parkanossa.
Kilpailijoiden tulo apajille ei kismitä, kerrotaan Alkon ykkösnaapurissa Keskosta.
– Ei se sillä tavoin kismitä. Pääasia on, että kilpailu on vapaata ja pelisäännöt on selvillä, sanoo Keskon aluetoiminnoista vastaava johtaja Jari Alanen.
Viinin kaveriksi arvokkaampia ruokia
Lidlin toimitusjohtaja Lauri Sipponen sanoo, että vieressä oleva Alko vaikuttaa myös siihen, mitä kauppakassiin laitetaan.
Jos syödään kalapuikkoja, niin silloin harvemmin juodaan valkoviiniä siinä samalla.
– Jos asiakas ostaa viiniä samalla ruokakaupassa käynnillä, niin hän ostaa vähän arvokkaampia ruokia samalla. Jos syödään kalapuikkoja, niin silloin harvemmin juodaan valkoviiniä siinä samalla.
Espoolainen Sonja Kunttu etsi mukaansa kevyttä punaviiniä.
– Kyllä se jonkun verran vaikuttaa, että viikonlopun ostokset ja samalla ottaa sen punaviinipullon sieltä.
Vuoden pelinkehittäjä on valittu
Vuoden suomalainen pelinkehittäjä valittiin nyt viidettä kertaa Helsingissä DigiExpo-messuilla. Aiempien vuosien palkittuja ovat olleet muun muassa Supercell ja Rovio.
Helsingin Messukeskuksessa järjestettävien DigiExpo-messujen yhteydessä on jaettu viidettä kertaa Vuoden suomalainen pelinkehittäjä -palkinto. Tällä kertaa palkinto myönnettiin Seriously Oy:lle, joka on perustettu vuonna 2013. Messusäätiön jakaman palkinnon arvo on 3 000 euroa.
Voittajan valitsi raati, jossa oli peliteollisuutta edistämään pyrkivän Neogames Finlandin ja digitaalisten multimediatallenteiden maahantuojayhdistyksen FIGMA ry:n edustajia.
Valitsijoiden mukaan Seriously heijastelee Suomen pelialan kypsyyttä, ja tämä näkyy paitsi palkitun yrityksen Best Fiends -esikoispelin suosiossa, myös ulkopuolisen rahoituksen hankinnassa.
Vuonna 2012 samalla palkinnolla palkittiin Supercell ja vuonna 2010 Rovio.
Susi liikkuu ihmisasutusten lähellä Sonkajärvellä
Sonkajärvellä on tehty useita havaintoja yksin liikkuvasta sudesta viime päivien aikana. Poliisin mukaan suden käyttäytyminen on muuttunut röyhkeämmäksi päivä päivältä.
Yksinäisestä liikkuvasta sudesta on tehty useita havaintoja Sonkajärvellä viime päivinä. Poliisi on kirjannut yhteensä kahdeksan pihakäyntiä lokakuun aikana.
Susi on liikkunut ihmisasutusten lähellä muun muassa Petäyksellä ja Harvankylässä. Sudesta on tehty havaintoja pihan läheisyydessä päiväaikaan. Poliisin mukaan suden käyttäytyminen on muuttunut röyhkeämmäksi päivä päivältä.
Viimeisimmässä tapauksessa susi yritti käydä koiran kimppuun talon pihapiirissä Sonkajärven Savonvirralla. Koiran isäntä sai häädettyä suden pois pihapiiristä huutamalla ja taskulampun valon avulla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan pihakäynneistä alueen [petoyhdyshenkilölle](https://riistaweb.riista.fi/yhteystiedot/yhteystietohaku.mhtml) tai poliisin eräyhdyshenkilölle. Poliisi kirjaa pihakäynniksi kaikki alle 100 metrissä tapahtuneet käynnit asuin- ja tuotantoeläintiloista. Lisäksi poliisille tulee ilmoittaa kaikki koti- tai tuotantoeläin vahingot, läheltä piti tilanteet sekä tilanteet, joissa suurpeto on käyttäytynyt lajille epätyypillisesti.
Havainnot ovat ensiarvoisen tärkeitä poliisin ja riistakeskuksen mahdollisten jatkotoimenpiteiden kannalta.
– Ensisijainen keino on suden karkoittaminen, mutta se on käytännössä varsin vaikeaa. Jos eläin jatkaa häiriötä ja uhkaa turvallisuutta, niin poliisilla on lain mukaan oikeus poistaa suurpeto, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Poliisi suosittaa ottamaan kotieläimet ja metsästyskoirat suojaan erityisesti yöksi.
Suurpetojen pihakäynneistä ei tule ilmoittaa hätäkeskukseen (112). Hätäkeskukseen tehdään ilmoitus suurpedoista, jos kyseessä on akuutti henkeen tai terveyteen liittyvä uhka eli jos suurpeto esimerkiksi piha-alueella ja peloton ihmisiä kohtaan.
Leijona-luotsi kärsimättömänä kotiturnauksen alla: Suunnitteluaikaa on ollut liikaakin
Euro Hockey Tourin Suomen-turnaus alkaa ensi viikolla. Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalosen sormet syyhyävät jo työhön.
Jääkiekkomaajoukkueen tuore päävalmentaja Kari Jalonen saa tulikasteensa, kun Leijonat avaa syksyn kotiturnauksen 6. marraskuuta.
Huippuvalmentajan syksy tuntuu olleen pitkä.
\- Suunnittelutyöaikaa on ollut vähän liikaakin ja nyt päästään tositoimiin. Tärkeintä kuitenkin on, että pelaajat ovat olleet nälkäisiä ja halukkaita kotiturnaukseen, Jalonen sanoi Yle Urheilulle Lätkä ja Säbä Expossa.
\- Jos jätetään MM-kisat pois, se on kuitenkin näytön paikka. Kaikki tietävät, että halli tulee olemaan täynnä väkeä ja hyvä meininki päällä.
Miten päävalmentajalla voi olla liikaa suunniteluaikaa?
\- Tässä työssä päivittäistä valmentamista ei ole ja kaikkihan tähtää kevään MM-kilpailuihin. Harjoitusleirin järjestämisessä, peliaikataulujen suunnittelemisessa, lentojen järjestämisessä ja hotellien varaamisessa pitää olla mukana ja laittaa niitä kuntoon, Jalonen kertoo.
Helsingin-turnauksen joukkue on aiheuttanut jälleen laajaa keskustelua pelaajavalinnoista. Jalonen kuittaa kritiikin melko nopeasti.
\- Valinnoista on tullut ihan hyvää palautetta ja on hyvä, että keskustellaan ja ihmisillä voi olla erilaisia mielipiteitä, Leijona-luotsi toteaa.
\- Isossa kuvassa haluamme nähdä erityyppisiä pelaajia noissa meidän tapahtumissa. Siellä on kiekollista taitoa, suoraviivaisuutta. Haluamme nähdä mahdollisimman monta pelaajaa ja antaa heille mahdollisuuden. Meidän tehtävämme on arvioida, missä pelaajat menevät kansainvälistä peliä ajatellen.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
TPS:llä käsittämättömän synkkä vierassaldo - edellisestä voittoputkesta kolme vuotta
Syksyn vaihtuessa talveksi kello tikittää Turun Palloseuralle. Tällä hetkellä joukkue pelaa yhden varsinaisella peliajalla voitetun vierasottelun vuositahdilla.
Kalenterivuosien 2013 ja 2014 aikana TPS on korjannut täyden pistepotin SM-liigan vierasottelustaan kahdesti. Niistä viimeisin irtosi vajaat kahdeksan kuukautta sitten Kuopiosta, aivan viime kauden lopussa.  
Sitä edellistä saa hakea vielä yli vuoden kauempaa, vuoden 2013 toiselta päivältä, jolloin TPS kohtasi Lukon. Lupaava Rasmus Ristolainen oli silloin kokeilemassa siipiään nuorten MM-kisoissa, raumalaisten NHL-apu Mikkel Bödker ihastutti tehoilullaan, ja kovin odotuksin TPS:ään siirtynyt Corey Locke oli valahtanut kolmosketjun.
TPS kuitenkin kaivoi vierasvoiton maalein 4-1. Sen jälkeen turkulaiset ovat reissanneet kaikkiaan 48 otteluun keräten 15 sarjapistettä. Pelkästään tämän syksyn vierassarjataulukkoa tarkastellessa moinen summa riittäisi keskikastin sijoitukseen. Suoria tappioita on kertynyt yhden täyden kauden verran, 30.
\- Itselleni ei ole koskaan aikaisemmin käynyt näin. Ei väliä, missä maassa, sarjassa tai seurassa olen valmentanut, hämmästelee TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen.
\- Vieraspelien kanssa ei ole milloinkaan ollut ongelmia. Siinä mielessä mielenkiintoista.
Suikkanen voi olla vastuussa vain 14 edellisen kuukauden tulostasosta. Vilkaisu tilastoihin todistaa, että myös hänen edeltäjänsä olivat neuvottomia TPS:n reissukammon edessä. Työsulkukaudella 2012-2013 Pekka Virran ja Juha Pajuojan komennuksessa kolmen pisteen vierasvoittoja irtosi kaikkiaan kaksi.  

"Uskallus puuttuu"
Suurin mörkö turkulaisille on ollut Espoo. TPS on viimeksi hakenut täyden saaliin Tapiolasta joulukuussa 2009. Neljä vuotta ovat kummitelleet Lappeenranta ja Jyväskylä.
\- Uskallus puuttuu. Emme ole uskaltaneet pelata vieraissa, vaan sortuneet roiskimaan kiekkoa ränneihin ja pois omalta alueelta, sanoo kapteeni Marko Virtala, yksi harvoista nykypelaajista, jotka edustivat TPS:ää jo voitokkaan Rauman-matkan aikaan. 
Emme ole uskaltaneet pelata vieraissa, vaan sortuneet roiskimaan kiekkoa ränneihin ja pois omalta alueelta.
Virtalan lisäksi vain nuoret puolustajat Veli-Matti Vittasmäki ja Mikko Lehtonen olivat kokoonpanossa kolme vuotta sitten, kun TPS viimeksi voitti varsinaisella peliajalla kaksi peräkkäistä vierasottelua. Silloin kaatuivat HIFK ja Ässät.
Tältä kaudelta TPS on saanut kotiintuomisiksi vaivaisen yhden pisteen. Mustavalkoinen merkitsee häntäpäätä myös vierasotteluiden maalintekoa sekä ylivoima- ja alivoimapelaamista mitattaessa.
\- Pitäisi vähän päästä syöttelemään, jotta voi hyökätä ja voittaa pelejä. Korvien välissä se syy varmaan enimmäkseen on. Kyllähän me tämän osaamme, kuten kotona olemme näyttäneet, Virtala jatkaa.
\- Meillä on ollut kaksi heikkoa vieraspeliä: Vaasassa (1-4) ja Jyväskylässä (2-6). Ne hävisimme selvemmin. Kaikki muut ovat olleet maalin tappioita ilman yhtäläistä syytä. Kuvaavaa on HIFK-peli, jossa päästimme yhtäkkiä ylivoimalla kaksi maalia ja hävisimme yhdellä, kertaa Suikkanen.  

Edessä kahden viikon vieraskiertue
Suikkanen muistuttaa myös kotijoukkueen asennoitumisesta. Moni joukkue uskaltaa ja haluaa hyökätä kotikentällään aggressiivisemmin. Turkulaiset ovat myös kärsineet puolustajien loukkaantumissumasta, kun esimerkiksi Petteri Nummelin, Markus Seikola, Vittasmäki ja Steven Seigo ovat olleet samaan aikaan toipilaina. Iskuvalmiin kotijoukkueen edessä takalinjojen haavoittuvuus on kenties vain korostunut. 
Kysymys on siitä, kuka jaksaa ilta illan perään pelata omalla huipputasollaan. 
\- En kuitenkaan halua laittaa mitään nuorten pakkiemme syyksi. He pärjäsivät hyvin, mutta ainahan jokaisella on rajansa. Kysymys on siitä, kuka jaksaa ilta illan perään pelata omalla huipputasollaan. Sen, kuten myös pikkuvammojenkin vuoksi olemme joutuneet vaihtelemaan heitä, mutta aina tilalle on tullut toinen nuori.
\- Se voi olla osasyy. Joukkueena näitä pelejä kuitenkin hävitään, kuten voitetaankin.
Sarjataulukossa TPS on käytännössä yksinomaan kotivoittojensa ansiosta keskivaiheilla. Seuraavaksi joukkue pelaa kuitenkin peräti neljä ottelua peräkkäin vieraskentällä. Välissä on maajoukkuetauko, joten totutun vireen jatkuessa turkulaiset saattavat kärvistellä kalenterin edessä marraskuun loppupuolelle asti.
Ministeri Räsänen Tullista: Tiedot raskauttavia, pakko ryhtyä toimiin
Sisäministeri Päivi Räsänen ei tahdo vielä ottaa kantaa siihen, nauttiiko Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen hänen luottamustaan. Valtiovarainministeriön selvittelyjen mukaan Hartikainen on saattanut vaikuttaa puolisonsa rekrytointiin.
Tulliasioista vastaava ministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että tiedot Tullin huonosta työilmapiiristä tulivat hänelle yllätyksenä.
Räsäsen mukaan nyt esille tulleet tiedot ovat olleet niin raskauttavia, että on pakko ryhtyä toimiin. Valtiovarainministeriö asettaa selvitysryhmän selvittämään Tullin toimintakulttuuria ja johtamista.
– Tässä on tullut syytöksiä puolin ja toisin. – – Näistä kaikista ilmenee, että tässä on selvästi nyt ongelma tämän työyhteisön sisällä, Räsänen sanoo.
– Täytyy sanoa, että tämä näyttäytyy minulle vähän laajempana ongelmana kuin pelkästään pääjohtaja Antti Hartikaiseen kohdistuvana. Sen takia päädyin siihen, että asetan ensi viikolla selvitysryhmän, joka on Tullin toiminnasta ulkopuolinen. Tarkoitus on, että ulkopuolinen selvitysryhmä selvittää tähän johtamiseen, rekrytointiin ja työhyvinvointiin liittyvät asiat.
Valtiovarainministeriö on selvittänyt Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen toimia hänen puolisonsa palkkaamisessa Tullin palvelukseen. Alustavien selvittelyjen mukaan Hartikainen on saattanut vaikuttaa vaimonsa rekrytointiin.
Räsänen ei tahdo vielä ottaa kantaa siihen, nauttiiko virkavapaalla oleva Hartikainen hänen luottamustaan. Hän sanoo johtopäätösten vetämisen ajan olevan vasta, kun selvitysryhmä on saanut työnsä tehdyksi. Tämän hän arvioi tapahtuvan parin, kenties kolmen kuukauden aikana.
– Sitten on johtopäätösten vetämisen aika. En pysty vuorokauden selvittelyn perusteella saamaan tästä niin selkeää kuvaa, että ottaisin tähän mitään kantaa.
Räsänen sanoo, ettei hän ole puhunut viime päivien tapahtumista Hartikaisen kanssa.
– Mielestäni tässä on sen tyyppisestä ongelmasta ja tilanteesta kysymys, että se ei ole yhdellä tai kahdella puhelinsoitolla hoidettu. Kuten totesin, tässä on nyt laajemmasta ongelmasta kysymys kuin pelkästään tästä vaimon rekrytointikysymyksestä.
Missä olit, kun ensi kerran kuulit arkkitehtuurista?
Asuin lapsena keltaiseksi rapatussa kivitalossa Helsingin kantakaupungissa. Katu oli täynnä rakennuksia, joita yleisesti pidettiin toinen toistaan kauniimpina. Iltakävelijät kulkivat siellä huokaillen ihastuksesta, ja kysyivät myös meiltä lapsilta, millaista tuolla teidän talossanne on sisällä. Kiipeilimme pihapiirin suurissa lehmuksissa ja otimme ympäristön annettuna.
Korttelin lasten ja aikuisten mielissä vallitsi yksimielisyys siitä, että katua pilasi vain yksi rakennus: vastapäätä sijaitseva modernistinen "laatikko", jossa oli isot ikkunat ja suorakaiteen muotoiset parvekkeet. Talon rumuus oli vuodesta toiseen toistuva puheenaihe.
Muissa taloissa oli kaartuvia, romanttisia muotoja ja yllättävää, monimuotoista koristelua. Niiden katot kumpuilivat, kohosivat torneiksi tai päätykolmioiksi. Porraskäytävät kaartelivat ja kiemurtelivat ja jokaiseen asuntoon kuului puuleikkauksin ja värillisin lasein taidokkaasti koristellut ovet. Kadun toisella puolella, laatikossa ei ollut mitään vastaavaa.
Kuitenkin sen ajan arkkitehtien näkemys oli, että vain tuo laatikko oli arkkitehtuuria. Kadun muut, kauniina pidetyt rakennukset eivät sitä olleet: ne olivat vain romanttista pintakuohua, hassu jäänne jostakin menneestä, hassusta ajasta. Tämä ei estänyt sen ajan vaikutusvaltaisimpia arkkitehtejä itse asumasta näissä kauniissa vanhoissa taloissa. Yksi heistä asui alakerrassamme.
Meni monta vuotta, ennen kuin aloin ymmärtää, miksi laatikot olivat arkkitehtien mielestä arkkitehtuuria. Ymmärtämisessä auttoi arkkitehtuurin historiaan perehtyminen.
Arkkitehtuurissa kyse ei ollut vain kauneudesta, vaan myös rakenteellisista asioista ja käyttökelpoisuudesta. Arkkitehtuurin piiriin oli uinut sellaisiakin arvoja, kuten demokraattisuus ja rehellisyys: miksi pistää talot näyttämään linnoilta tai kartanoilta, jos ne eivät sitä ole, eivätkä niiden asukkaat eläneet linnanherrojen elämää?
**Alvar Aallon** ele, jolla hän kauniisti piilotti kotitalonsa sisäänkäynnin jukisivun reunaan on jotain, mitä nykyajan pompöösien omakotitalojen rakentajat eivät valitettavasti voi ymmärtää.
Aloin nähdä laatikoissa kauneutta. Se oli mittasuhteiden kauneutta, selkeyden kauneutta. Se oli rakenteiden ja tilan kauneutta. Se oli rauhaa ja ilmavuutta katutilassa, sillä arkkitehtuuria ei ollut vain yksittäisissä taloissa, vaan talot kytkeytyivät toisiinsa monivivahteiseksi rakennetuksi ympäristöksi.
Kaikki laatikot eivät kuitenkaan ole kauniita tai hyvin suunniteltuja. Nykyrakentamisen yleisilme on minulle vastenmielinen. Ongelma ei ole arkkitehdeissä, hehän ovat rakennusteollisuuden myönteisin osatekijä, vaan siinä, että rakennusfirmat ja -teollisuus nyhtävät rahaa pienestä markkina-alueesta laadun kustannuksella. Suomessa tehdään keskinkertaista kalliilla.
Nykyarkkitehtuuri, se pieni osa nykyrakentamisesta jolla on jotain rakennustaiteellista arvoa, on sitävastoin mielestäni Suomessa nyt oikein kiinnostavaa ja korkealaatuista. En voi kuin ihailla sitä, miten peräänantamattomasti suomalaiset arkkitehdit yhä uudelleen ja uudelleen vaativat rakennusteollisuudelta tilanteen tasolle nousemista, ja miten he väsymättä etsivät uusia tapoja rakentaa parempaa ympäristöä olosuhteista huolimatta.
Esimerkkejä hyvästä nykyarkkitehtuurista on joka puolella Suomea: arkkitehtitoimisto **JKMM:**n suunnittelema __Seinäjoen uusi kirjasto__ tai **Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy**:n __Kaisa-talo __Helsingissä ovat tunnettuja ja jo rakastettuja, mutta hyvää arkkitehtuuria syntyy myös pienemmässä mittakaavassa. Taitavan arkkitehdin suunnittelema yksittäinen asuintalo nostaa koko kaupunginosan ympäristöarvoja, ja hyvin suunniteltu pihasauna voi olla arkkitehtuuria siinä missä näyttävät julkiset rakennukset.
Missä olit kun __Berliinin__ muuri murtui, tai kun **Panu Rajala** ja **Katri Helena** menivät naimisiin? Veikkaan, että muistat – ainakin, jos olit silloin jo syntynyt, ja saavuttanut jokusen ikävuoden. Entä missä olit, kun ensi kerran kuulit arkkitehtuurista? Veikkaan, että et muista. Minäkään en muista.
Arkkitehtuuri jättäytyy taustalle. Voimakkaimmatkin wau-efektit ovat hetkellisiä. Ja silti arkkitehtuuri vaikuttaa meihin koko ajan, ja jättää meihin jälkensä. Hyvä suunnittelu vaikuttaa hyvällä tavalla, ja jättää hyvän jäljen.
__Kaupunki uusiksi __-ohjelman juontaja **Jonni Roos** on kuvataiteeseen ja arkkitehtuuriin erikoistunut kulttuuritoimittaja ja taidehistorioitsija.
La Liga –luotsi raivostui medialle – repi sanomalehden etusivun kappaleiksi
Granadan päävalmentaja Joaquin Caparros syytti Marcaa väärästä siteerauksesta.
Espanjan La Liga –seura Granadan päävalmentaja Joaquin
Caparros osallistui perjantaina lehdistötilaisuuteen, jossa ennakoitiin
joukkueen lauantaista Real Madrid –ottelua.
Tilaisuus sai varsin värikkään käänteen, kun Caparros syytti
espanjalaislehti Marcaa virheellisestä siteeraamisesta. Raivostunut valmentaja
tehosti mielipiteensä ilmaisua repimällä Marcan etusivun kappaleiksi
toimittajien edessä.
Marca kirjoitti perjantaina Caparrosin viitanneen Real
Madrid –peliin sanomalla: ”Pyydän vain, etteivät he jyräisi meitä”. Valmentajan
mukaan hän ei ole moisia sanoja tuottanut.
\- Kokemuksesta tiedän olla lukematta lehtiä, mutta että
tällainen otsikko. Luuletteko, että olisin voinut antaa tällaisia lausuntoja?
Kuinka luulette minun pystyvän motivoimaan pelaajia?, Caparros raivosi.
Painostus puri: Internetin käyttövero jäihin Unkarissa
Internetverosta käydään uutta keskustelua Unkarissa seuraavan kerran tammikuussa.
Voimakasta vastusta Unkarissa kohdannut internetin käyttövero on laitettu jäihin, kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/unkarin_kiistelty_internetvero_jaihin/7589336).
 Jos vero olisi hyväksytty, jokaisesta ladatusta gigatavusta olisi
täytynyt maksaa 150 forintin eli 50 sentin vero. Kuukausirajaksi olisi
tullut kolme euroa.
Internetvero olisi tarkoittanut satojen miljoonien eurojen
kustannuksia internetyhteyksiä myyville yrityksille, jotka olisivat
todennäköisesti nostaneet sen takia internetyhteyksien hintoja.
Kymmenettuhannet unkarilaiset ovat osoittaneet mieltään esitystä
vastaan. Unkarin pääministeri on sanonut, että internetveroa mietitään
uudestaan tammikuussa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Henkilöauto suistui tieltä Kouvolassa
Kouvolassa Ahlmannintiellä sattui iltapäivällä tieliikenneonnettomuus. Henkilöauto ajoi ulos tieltä ja törmäsi puuhun.
Henkilöautossa oli kaksi matkustajaa, jotka loukkaantuivat onnettomuudessa. Ainakin toinen henkilöistä jäi puristuksiin. Heidät on kuljetettu jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Pelastuslaitos on jo poistunut paikalta. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Veroporkkana maistuu metsänomistajille – vapaaehtoinen suojelu on suosittua
Vapaaehtoisen metsiensuojeluohjelman METSOn avulla on suojeltu lähes 30 000 hehtaaria suomalaista metsää. Eniten vapaaehtoisia soiden ja metsien suojelupalstoja on Etelä-Savossa.
Metsäisessä rinteessä kasvaa eri-ikäisiä kuusia, mäntyjä ja koivuja. Etelä-Savon ELY-keskuksen metsätalousinsinööri Markku Heikkisen mukaan kyseessä on tyypillinen METSO-ohjelman kautta suojeltu alue. 
– Tässä on 6,6 hehtaaria metsää ja vaihtelevia metsäluontotyyppejä. Pääosin rehevää kangasmetsää, mutta myös kalliopaljastumia, korpea ja lähteitä. Hyvin monimuotoinen kohde siis, sanoo Heikkinen.
Vuonna 2012 perustetulla luonnonsuojelualueella on puuston lisäksi pensaikkoa kasvava pelto.
– Lajiensuojelu tulee METSO-ohjelmassa kaupantekijäisinä. Tälläkin alueella pesii viirupöllö ja kanahaukka.
Suojelusopimuksesta voi tehdä myös määräaikaisen
Pysyvässä suojelussa alueella ei saa tehdä mitään taloustoimia. Maaperään, puustoon tai kasvillisuuteen kajoaminen on kielletty, mutta jokamiehenoikeuksia ei ole rajoitettu. Alueella saa vapaasti liikkua, sienestää ja marjastaa.
ELY-keskus tekee myös 20 vuoden määräaikaisia sopimuksia.
– Siinä maksetaan se taloudellinen menetys, mikä 20 vuoden aikana laskennallisesti syntyy ja sen jälkeen alue palautuu talouskäyttöön. Sopimusta voidaan myös jatkaa, kertoo Heikkinen.
Suojelutarjouksia on jonoksi asti
Etelä-Savossa on parisataa METSO-ohjelmaan kuuluvaa suo- tai metsäpalstaa, joiden yhteispinta-ala on yli 2 300 hehtaaria. Tarjouksia uusiksi suojelualueiksi on jonoksi asti. Metsätalousinsinööri Markku Heikkinen arvelee tämän johtuvan siitä, että Etelä-Savo oli METSO-kokeilualueena kolmen vuoden ajan ennen kuin valtioneuvosto päätti ohjelmasta vuonna 2008.
– Jonossa meillä on 120 tarjousta, joissa pinta-ala on noin 1270 hehtaaria. Valintaa joudutaan tekemään ja pienehköt, karut kohteet jäävät sinne jonon hännille.
Kohteet valitaan luontoarvojen perusteella. Metsän tulee olla luonnontilainen tai ainakaan ihmisen toiminnasta ei saa olla paljon merkkejä. Heikkisen mukaan alueen koko saisi mielellään olla yli neljä hehtaaria, mutta lehtokohteet ja rehevät korvet voivat olla pienempiä, koska ne ovat sitä luontaisestikin. Jos alue täydentää olemassaolevaa suojelukohdetta, se lasketaan plussaksi.
Maanomistajalle korvataan suojelusta aiheutuva taloudellinen menetys.
– Se, millä tässä pelataan on veroporkkana. Nämä korvaukset ja kauppahinnat ovat kaikki verovapaita, Heikkinen sanoo.
Perikunnat käyttävät suojeluohjelmaa omaisuutensa jakoon
Tajouksia uusiksi suojelukohteiksi tulee ympäri Etelä-Savoa. Merkittävin Heikkisen kohdalle osunut suojeluteko sijoittuu Heinävedelle.
– Heinävedellä maanomistaja päätti suojella kertaheitolla 204 hehtaaria. Kyllä METSO-kohteissa näkee, että metsällä on omistajilleen merkitystä.  Ne halutaan jättää jälkipolville luonnonvaraisina.
Heikkisestä on ollut yllättävää, että METSO-ohjelmasta löytyy kattava leikkaus koko metsänomistajakunnasta. On aktiivimetsätalouden harjoittajia, kaupunkilaisia ja paikalla asuvia.
– Yhtenä isona ryhmänä ovat kuolinpesät ja perikunnat, jotka purkautuvat. Tämä ohjelma tarjoaa helpon tavan asian hoitoon, kun maata ei tarvitse jakaa vaan jakaa sen sijaan suojelusta saadut rahat.
Coca Cola -mainosten Joulupukki kuoli
86-vuotias brittinäyttelijä John Moore esitti punanuttua myös Morrisons-supermarketin joulumainoksessa.
Coca Colan joulumainoksista tuttu Joulupukki eli brittinäyttelijä John Moore on kuollut. 86-vuotiaana kuollut Moore haudattiin tänään torstaina Etelä-Englannin Burgess Hillissä.
Moore esitti Joulupukkia ensin englantillaisen supermarketketjun Morrisonsin [joulumainoksessa](http://www.youtube.com/watch?v=ESIBqz8HAp4). Tämän jälkeen hänet palkattiin samaan rooliin myös Coca Colan [mainoksiin](http://www.youtube.com/watch?v=-QwuMNV3S-Q). Mainoksissa esiintyi Mooresta tehty digitaalinen versio.
Taksikuskina ja baarimikkona työskennellyt Moore viihtyi Joulupukin asussa mainosten ohella myös lukuisissa hyväntekeväisyystapahtumissa sekä kotipaikkansa pubissa.
Legendan neuvo: Kaikkien pitäisi kokeilla selostamista
Antero Mertarannan mielestä Yle Urheilun selostajakaraokeen kannattaa ehdottomasti osallistua. Sinivalkoisen äänen suorituksia voi pyrkiä ylittämään esimerkiksi Lätkä ja Säbä Expossa Messukeskuksessa.
Antero Mertaranta väyläsi tiensä suomalaisten sydämeen viimeistään vuoden 1995 MM-finaalissa, kun selostaja pääsi hehkuttamaan ensimmäistä jääkiekon maailmanmestaruutta.
Yle Urheilun vieraana Lätkä ja Säbä Expossa vieraillutta Mertarannan suorituksen voi yrittää ylittää selostuskaraokessa.
\- Haluaisin sanoa kaikille, että menkää ihmeessä kokeilemaan. Se on aidosti hieno kokemus ja panee miettimään sitä, miltä tuntuu, kun alkaa tulla kuvaa ja siihen pitäisi sanoa jotakin, Mertaranta kehotti Lätkä ja Säbä Expon yleisöä.
\- Ennen kaikkea jokainen tekee sen omalla tavallaan ja niin syntyy paras lopputulos.
Mertarannan ura alkoi noin pari vuosikymmentä sitten ja alkuhankaluudet ovat hyvin muistissa.
\- Totta kai sen muistaa, vaikka minulla oli se onni, että aloitin radiossa. Televisiossa murros oli iso ja muistan monet yksityiskohdatkin, joita joutui harjoittelemaan, että pääsi edes samalle kartalle muiden kanssa, Mertaranta kertoo.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
Vuoden 2014 Varjo-Yrjön saa Flame Jazz ry
Yleisradion Jazzradion myöntämän vuoden 2014 Varjo-Yrjö-tunnustuksen saa Flame Jazz ry.
 
Turku 2011 Euroopan Kulttuuripääkaupunki -vuoden jazzhankkeeksi alun perin syntynyt projekti on jatkunut ja monipuolistunut vuosi vuodelta rikastuttaen Turun jazzelämää merkittävällä tavalla.
 
Flame Jazz toimii yhteistyössä useiden paikallistoimijoiden kanssa ja hyödyntää hienosti Turusta löytyviä konserttisaleja sekä klubeja kiinnostavan kotimaisen jazzin esittämispaikkoina. Yhdistyksen perustaja ja puuhamies **Jussi Fredriksson** on myös ideoinut aivan uudenlaisia livejazzin foorumeita, joista näkyvimpiä ovat kenties olleet koko ajan suosiotaan kasvattaneet Flame Jazz -risteilyt Turun ja Tukholman välillä.
 
Varjo-Yrjö on Ylen Jazzradion tunnustus sellaiselle suomalaisen jazzkentän henkilölle tai organisaatiolle, joka on toiminnallaan edesauttanut kotimaisen jazzkulttuurin olemassaoloa, esimerkiksi parantanut suomalaisten jazzmuusikoiden edellytyksiä luoda ja tehdä taidettaan.
 
Varjo-Yrjö jaetaan nyt kahdennentoista kerran – aiempina vuosina tunnustuksen ovat saaneet mm. Jyväskylän Jazz Bar -klubi, Vapaat äänet -tuottaja **Charles Gil**, Jazzmuusikot ry, Digelius Music ja TUM Records.
 
Varjo-Yrjö 2014 -tunnustuksen saaja julkistettiin Tampere Jazz Happeningissä 31.10.
 
Lisätiedot:
**Markus Partanen**, markus.partanen@yle.fi, p. 040 5338 083
Kelkkaväki täyttää jälleen Rovaniemen
Viikonlopun aikana Rovaniemellä järjestettäville Kelekkamessuille odotetaan noin 14.000 kävijää. Messuille on tulossa yli 80 näytteilleasettajaa. Rovaniemen Kelekkamessut on tällä hetkellä Suomen sekä Euroopan suurin vuosittainen kelkkatapahtuma.
Vuosi sitten Kelekkamessuilla oli kävijöitä noin 13.600, joka on tähänastinen ennätys. Kelekkamessut järjestetään nyt yhdeksännen kerran nykymuodossaan.
Kelekkamessujen järjestäjän Erkki Kuoksan mukaan kaikki näyttelytilat ja osastot ovat olleet varattuna jo kolme kuukautta sitten. Messualue on noin 4500 neliömetrin kokoinen kahdessa hallissa, hallien aulatiloissa sekä Lappi-Areenan pihalla.
Yksittäisiä näyttelyalueita oli tarjolla lähes 130, mutta useimmat näytteillepanijat ovat varanneet useamman paikan. Tästä johtuen näytteilleasettajien erillisiä näyttelyosastoja messuilla on noin 60. Useat yritykset esittelevät tuotteitaan myös samalla osastolla.
Yksi messujen erikoisuus on kelkkahuutokauppa. Tänä vuonna huutokaupattavana on 18 käytettyä kelkkaa.
\- Kelkoilla ei ole pohjahintaa ja kelkka lähtee sillä mikä on viimeinen huuto. Viime vuonna hintahaitari oli 500 – 3800 euroa. Ihan Pohjanmaalta asti tullaan ihan vain tämän huutokaupan takia tänne, kertoo messujen markkinoinnista vastaava Erkki Kuoksa.
Jerusalemin Temppelivuori avattiin taas – tuhat poliisia paikalla
Tilanne Jerusalemissa on pysynyt rauhallisena, mutta turvatoimet ovatkin erittäin tiukat.
Israelin viranomaiset ovat avanneet yleisölle Jerusalemin Temppelivuoren, joka suljettiin eilen torstaina. Palestiinalaisten johto kuvasi Israelin tekemää sulkemispäätöstä sodanjulistukseksi.
Pieniä ihmisryhmiä päästettiin Temppelivuorella sijaitsevaan moskeijaan poliisin lukuisien tarkastuspisteiden läpi. Alueen rauhaa valvomassa on yli tuhat poliisia. Poliisi rajoitti muslimien pääsyä alueelle edelleen.
Temppelivuori suljettiin varotoimenpiteenä, kun Israelin poliisi oli ampunut miehen, jonka uskottiin yrittäneen murhata juutalaisen rabbin. Rabbi Yehuda Glick oli vaatinut juutalaisille avoimempaa pääsyä Temppelivuorelle. Tapahtumat saivat palestiinalaisten mielenosoittajat yhteenottoihin poliisin kanssa.
Jerusalemissa tilanne on pysynyt rauhallisena. Sen sijaan Länsirannalla, Ramallahissa mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa. Poliisi torjui mielenosoittajia kyynelkaasulla.
Temppelivuori on juutalaisten kaikkein pyhin paikka. Siellä uskotaan sijainneen juutalaisten muinainen temppeli. Muslimeille vuori on uskonnon kolmanneksi pyhin paikka, koska profeetta Muhammedin uskotaan laskeutuneen sinne taivaasta. Lisäksi kristityt pitävät paikkaa pyhänä, koska siellä uskotaan sijainneen Jeesuksen haudan.
Kuolevaisuudesta muistutetaan vanhoissa ruumispaareissa: "Tänään minä, huomenna sinä" 
Yle Pohjois-Karjala kertoi Viinijärven ortodoksiselle haustamaalle pystytetystä kyltistä, joka muistuttaa ohikulkijaa kuolevaisuudesta. Pysäyttäviä tekstejä löytyy myös muualta kirkon piiristä kuten vanhoista, puisista ruumispaareista.
_"Kulkija ken lienetkin, pysähdy ajattelemaan, että sinunkin vuorosi kerran tulee"  _lukee kyltissä, joka on pystytetty Viinijärven ortodoksiselle hautausmaalle Liperissä. Kyltti on pystytetty 1900-luvun alkupuoella. Juttuun liittyvissä nettikeskusteluissa on tuotu esille, että myös muualta kirkon piiristä löytyy hätkähdyttäviä tekstejä.
Esimerkiksi  Sastamalan keskiaikaisesta Pyhän Marian kirkosta löytyvät vanhat, puiset ruumispaarit, joissa lukee: "_Kyllä perässäni tulette vielä pikemmin kuin luulette ja Tänään minä, huomenna sinä, hautaan kannetaan. _Sastamalassa asuva Pia Lähteenmäki kävi kesällä kirkossa ensimmäistä kertaa. Ruumispaarien teksti pysäytti. 
– Kuka lienee tekstit kirjoittanut ja kenen kuolema on siihen kirvoituksen antanut. Kovin on asian ytimeen kirjoittaja kuitenkin osunut, enkä voi olla ajattelematta, että vaikka teksti sopii kenelle vaan, niin jollekin tietylle henkilölle se on aikoinaan piikiksi lihaan näihin ruumispaareihin kirjoitettu, Pia Lähteenmäki toteaa.
Pyhän Marian kirkko on rakennettu 1400-luvun lopulla.
Pyhäinpäivä muuttaa aikatauluja
Valtaosa kaupoista on kiinni pyhäinpäivänä lauantaina. Rajakauppa-aluetta, kuten Torniota, koskevat omat väljemmät auki-olosäädökset.
Suomalaiset hiljentyvät lauantaina pyhäinpäivän viettoon. Pyhäinpäivän aattona perjantaina esimerkiksi kaupat ja alkot ovat auki normaalisti, postin omat myymälät palvelevat kello 18:aan.
Pyhäinpäivänä lauantaina valtaosa kaupoista on kiinni, mutta sunnuntaina isot kaupat saavat olla auki kello 12:n ja 18:n välillä sekä pienet kaupat vapaasti.
Rajakauppa-aluetta, kuten Torniota, koskevat omat väljemmät auki-olosäädökset.
Kaukoliikenteen linja-autot kulkevat lauantaina pyhäaikataulujen mukaisesti. Junat kulkevat lähes normaalisti lauantaiaikataulujen mukaisesti, mutta joitakin aamun junavuoroja on peruttu.
Kemissä uimahalli auki, Torniossa ei
Kemin uimahalli palvelee normaalisti koko viikonlopun. Perjantaina halli on auki puoli yhdeksään asti illalla, lauantaina polskimaan pääsee kello 12-16.30 ja sunnuntaina klo 9-16.30. Lauantaina järjestetään myös normaalisti Vauva- ja tenavauintiryhmät.
Tornion uimahalli sen sijaan on suljettuna perjantai-iltana ja koko lauantain. Sunnuntaiaamuna altaat kutsuvat jälleen kello 10-17.
Kirjastot niin Kemissä kuin Torniossakin ovat kiinni pyhäinpäivänä lauantaina.
Ilkivalta aiheuttaa lisätöitä matkakeskuksen rakentajille
Lahden matkakeskustyömaa etenee aikataulussaan. Ilkivalta on kuitenkin heittänyt kapuloita urakoitsijan rattaisiin.
Rautatieaseman yhteyteen rakentuvan matkakeskuksen avajaisia päästään todennäköisesti viettämään aikataulun mukaisesti syksyllä 2015. Urakoitsijan mukaan ainoastaan runsasluminen talvi saattaa laittaa vaikeuttaa aikataulussa pysymistä.
Matkakeskusurakoitsija YIT:n mukaan suuremmilta yllätyksiltä on vältytty, vaikka ilkivalta on ajoittain vaikeuttanut rakennustöitä.
– Muun muassa kaivon ohisyöttöletku oli yhtenä yönä ohjattu työmaakuoppaan. Sieltä oli tullut vettä niin paljon, että maa oli pehmennyt. Sen vuoksi jouduttiin tekemään jonkin verran ylimääräisiä maansiirtotöitä, työmaapäällikkö Risto Laamanen toteaa.
Ylimääräisten maansiirtotöiden vuoksi matkakeskustyömaalla on vieraillut varkaita. Muun muassa työmaavalaisimia on päätynyt pitkäkyntisten haltuun.
Varkaudet ja ilkivalta ovat rakennusmiesten mukaan arkipäivää työmailla.
– Keskustatyömailla varkaudet ovat aina tällaisia pieniä kiusantekoja. Taajamien ulkopuolella, missä ei ihmisiä liiku, niin siellä varastetaankin sitten raskaampaa kalustoa, työmaainsinööri Mikko Korhonen summaa.
Pyörätie häviää pariksi päiväksi
Matkakeskustyömaan sillanrakennustöiden vuoksi Vesijärvenkadun kevyenliikenteen väylä katkaistaan kahdeksi päiväksi keskiviikosta 5. marraskuuta alkaen.
Kävelijät pääsevät ohittamaan työmaan rautatieaseman rappusten kautta, mutta pyöräilijät joutuvat etsimään vaihtoehtoisia reittejä kauempaa. Lähin kiertoreitti kulkee parinsadan metrin päässä, Askonalueen kautta.
Suomen cupin finaali ja messumeininkiä Urheiluviikonlopussa
Urheiluviikoloppu tarjoaa jälleen lauantaina ja sunnuntaina monipuolisen ja kiinnostavan kattauksen eri lajien pyörteistä. 
Viikonloppuna vierailemme ahkerasti Helsingin Messukeskuksessa, jossa ollaan messutunnelmissa. Lätkä ja säbä expossa haastatellaan mielenkiintoisia nimiä eri lajien parista. Lauantaina Sinikka Rajamäen haastatteluissa pohjustetaan muun muassa lumilautailukautta ja puretaan Yle Urheilun asiantuntijoiden kanssa SM-liigan alkukautta.
 Netissä voit antaa oman mielipiteesi jääkiekon liigakaudesta! [Osallistu äänestykseen tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/sm-liiga_puhuttanut_syyskaudella_-_aanesta_plussat_ja_miinukset/7589805)
Messuilta voi seurata viikonlopun ajan myös [suoraa kuvaa tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilu_paikalla_latkasaba_expossa/7588411)
Pasilan studiossa Niki Juuselan johdolla pohjustetaan jalkapallon Suomen cupin finaalia HJK-Inter yhdessä Toni Korkeakunnaksen kanssa. Itse ottelu alkaa lauantaina kello 14.00.
Käsipallossa puolestaan Suomi saa kovan vastuksen, kun hallitseva maailmanmestari Espanja asettuu vastaan EM-karsinnassa.
Illan päätteeksi kello 18.40 studioon saapuu ihmisiä hyväntekeväisyyden asialla, kun sekä viiksienkasvatuskampanja Movember että Nenäpäivä ovat ajankohtaisia.
Sunnuntaina iltapäivässä nähdään ensin naisten koripallo-ottelu ToPo-Honka ja iltapäivä jatkuu miesten ottelulla Seagulls-Bisons.
Viikonlopussa on tarjolla runsaasti myös taitoluistelua, kauden toinen GP-osakilpailu luistellaan Kanadassa.
Viikonlopun lähetys päätetään etsimällä Vuoden parasta urheiluseuraa. Mikä onkaan ensimmäinen ehdokas – se selviää sunnuntaina noin kello 18.40.  
 
Keljonlahden voimala pois pelistä jopa kuukausia - tappiot 700 tuhatta euroa 
Keljonlahden voimalaitoksen sähkövian korjaus voi viedä jopa useita kuukausia. Viime viikonloppuna häiriön aiheuttanut vika on paikannettu generaattoriin, mutta vian tarkka sijainti ja vakavuus selviävät ensi viikolla.
Jyväskylän Energian arvion mukaan korjaus voi kestää yhdestä kymmeneen kuukautta.
Jyväskylän Energia on ajanut Keljonlahden voimalan alas ja käynnistänyt Rauhalahden voimalaitoksen.
Vian korjauksesta ja tuotannon menetyksistä aiheutuu yhtiölle noin 700 tuhannen euron tappiot.
Tappara-yhteistyö sopii KalPalle
Kun katsoo tarkkaan KalPan ja Tapparan tekemiä siirtoja, huomio kiinnittyy joukkueiden keskinäisiin pelaajavaihtoihin. 
KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen kertoo, että esimerkiksi tämän kauden budjettiin yhteistyöllä oli selvä vaikutus. Jukka Voutilaisen vuokrapesti esimerkiksi helpotti keväällä ahdinkoon joutunutta KalPaa kummasti.
\- Meillä on ollut jo usean vuoden ajan hyvä yhteistyö Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinosen kanssa. Tarpeet ovat kohdanneet, Kapanen kuvaa.
Tällä hetkellä Kapanen rakentaa jo ensi kauden KalPaa. Pakit ja maalivahtiosasto ovat pitkälle selvillä.
\- Haemme meidän näköistä joukkuettamme. Saatavilla olevista hyökkääjistä tein listaa ja ensi viikolla palaveerataan valmennusjohdon kanssa, ketkä voisivat sopia meidän suunnitelmaamme, Kapanen kertoo.
Sote-uudistus saattaa uhata Oulaskankaan synnytyksiä
Sote-uudistuksen myötä aluesairaaloiden toiminta ja tarjonta tarkastellaan uudelleen. Piiriylilääkäri Annu Tertsusen mukaan nyt kannattaisi miettiä, mitä missäkin sairaalassa on järkevää tehdä.
Aluesairaaloiden toimintaa voidaan joutua karsimaan tulevaisuudessa. Raha ei yksinkertaisesti riitä nykyisen päivystystason ja erikoissairaanhoidon järjestämiseen.
Alue- ja keskussairaaloiden toiminta joutuu tarkasteluun viimeistään sote-palvelurakenneuudistuksen myötä. Sairaaloita ei olla suinkaan ajamassa alas, vaan palvelut tulee hajauttaa sairaaloiden kesken.
– Perusterveydenhuoltoon pitäisi ohjata enemmän panoksia, lataa Oys erityisvastuualueen piiriylilääkäri Annu Tertsunen.
Päivystyskriteerit tiukkenevat
Sote-uudistuksen myötä esimerkiksi Oulaskankaan sairaalan saama lupa synnytystoiminnan jatkamiselle voi joutua vielä uuteen pohdintaan.
– Ei ehkä kannata hirveästi rekrytoida ja satsata tiettyyn toimintaan, jos ei ole varmuutta jatkuuko se toiminta sitten loppuvaiheessa, Tertsunen huomauttaa.
– Oulaskankaan ympäristössäkin perusterveydenhuollon vahvistaminen olisi tärkeämpää kuin erikoissairaanhoidon vahvistaminen.
– Lisäksi päivystysasetushan on sellainen, että kriteereitä tiukennetaan hyvin monelle muullekin päivystykselle, ei ainoastaan tälle Oulaskankaan yhteydessä paljon puhutulle lastenlääkäripäivystykselle.
Kaikki pitävät kiinni omasta sairaalastaan
Piiriylilääkäri Annu Tertsusen mukaan on ymmärrettävää, että jokaisella alueella halutaan jatkaa oman sairaalan toimintaa.
– Paikalliset poliitikot haluavat, että palvelut pysyvät. Jos ei pysy, niin äänestäjät ei tykkää.
– Myös työntekijät sairaaloissa haluavat että työ säilyy. Lisäksi sairaaloissa halutaan kehittää omaa toimintaa.
Annu Tertsunen mukaan sote-uudistuksessa tuotantoalueet eivät saa itse täysin päättää, sitä mitä tekevät. Kokonaisuutta katsotaan isompana alueena ja tarkemmin, tarvitseeko joka alueella olla samanlaiset palvelut.
– Automaattisesti jokaiselle tuotantoalueelle ei tule sitä päivystystä.
Olympiarinteessä saatu selkävamma piinasi kesään saakka - "Nukkuminen oli hankalaa"
Janne Korven kaatuminen aiheutti kivuliaan ja sitkeän selkävamman. Lautailija uskoo, että kauden alla kaikki on kunnossa.
Janne Korpi lähti Sotshin olympiarinteeseen nuoren joukkueen konkarina ja kestomenestyjänä, mutta kaatuminen karsinnoissa pilasi Venäjän-kisat.
Sitkeä urheilija lähti kipeän selän kanssa vielä välierään, mutta ei pystynyt parhaaseensa. Vamma oli lopulta vakavampi kuin Korpi oli kuvitellut.
Lautailijan kuvauksen mukaan kyse oli syvän selkälihaksen repeämästä.
\- Toipumisessa kesti yllättävän kauan. Koko kesä meni ihan kuntouttaessa selkää. Nyt se on ollut ihan hyvä, ei laskiessa tunnu ollenkaan, Korpi kertoi Yle Urheilulle Lätkä ja Säbä Expossa.
Kesän aikana harjoittelu jäi puolittaiseksi, sillä kuntouttaminen söi muuta treeniä. Korvelle vammat ovat nykyään jo arkipäivää.
\- En muista, milloin viimeksi olisi ollut sellainen kesä, että olisin päässyt terveenä valmistautumaan kauteen, Korpi sanoo.
Kivut tekivät elämästä kuitenkin vaikeaa.
\- Varsinkin kesällä selän kanssa nukkuminen oli hankalaa kipujen takia.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
Ihmeelliset amerikkalaiset kurpitsat kasvavat Suomessakin
Ihmeellinen kookas hedelmä ei ole meloni vaan Amerikasta tuotu hyötykasviuutuus kurpitsa. Lii-Filmin Uutta ja parempaa -katsaus vuodelta 1954 esittelee uusien kurpitsalajikkeiden kasvatusta Malminkartanon opetus- ja koetilalla Helsingissä.Maatalous- ja metsätieteiden tohtori Toivo Rautavaara oli tuonut Suomeen koekasvatettavaksi kuusi eri kurpitsalajiketta. Ja mainiostipa havaittiin tuon amerikkalaisen tulokkaan viihtyvän Suomessakin.Kotitalouskeskuskin osallistui kokeiluun ja testasi erilaisia kurpitsareseptejä. Kurpitsasta kehuttiin saatavan mm. soseiden ja vanukkaiden kaltaisia hienouksia ruokapöydän säväyttäjiksi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Vinkkejä viherpeukaloille](/aihe/artikkeli/2010/03/22/vinkkeja-viherpeukaloille)[Kaali - peltojen superfood](/aihe/artikkeli/2011/11/15/kaali-peltojen-superfood)[Kurpitsasta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kurpitsa) (fi.wikipedia.org)[Timo Isosaari: Rautavaaran unohdettu perintö](http://www.magneettimedia.com/timo-isosaari-rautavaaran-unohdettu-perinto/) (magneettimedia.com)[Toivo Rautavaara Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Toivo_Rautavaara) (fi.wikipedia.org)[Yle Uutiset: Kurpitsatilan onnenpotku – tuhansien kilojen halloween-tilaus (31.10.2014)](http://yle.fi/uutiset/kurpitsatilan_onnenpotku__tuhansien_kilojen_halloween-tilaus/7590418) (yle.fi)
Perussuomalainen kunnallispoliitikko tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Eteläsavolainen yrittäjä ja perussuomalaisten Mikkelin kaupunginvaltuutettu on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi toimitusjohtajan kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen työntekijöidensä lakisääteisen vuorokausilevon ja vapaa-ajan laiminlyönnistä. Syrjintä kohdistui 17 virolaiseen työntekijään vuosina 2006–2010.
Työntekijöillä teetettiin toistuvasti yli 13 tunnin työpäiviä ja seitsemän päivän työviikkoja sekä ylittänyt lain ylityön enimmäismäärät. Virolaismiehet tekivät töitä 3 viikkoa peräkkäin, jonka jälkeen heillä oli viikko vapaata. Jos yhtiön tilaukset oli saatava valmiiksi, virolaistyöntekijät olivat tehneet töitä ympäri vuorokauden.
Toimitusjohtaja oli sopinut virolaisten työntekijöidensä tuntipalkaksi heille käteen jäävän nettopalkan, ja että tuntipalkka sisältää kaikki ylityö- ja muut työaikakorvaukset. Sopimus nettopalkasta ja  
ylityökorvausten sisällyttämisestä palkkaan on laiton, joten johtaja oli hankkinut yhtiölle laitonta hyötyä jättäessään maksamatta lakisääteisiä yli- ja sunnuntaityökorvauksia työnantajamaksuineen ainakin 500 000 euron edestä.
Yhtiö on asetettu konkurssiin vuonna 2010.
Toimitusjohtajalle vaadittiin myös liiketoimintakieltoa, mutta oikeus hylkäsi vaatimuksen.
_Lisäys 31.10.2014 kello 17.00: Tarkennettu syrjinnän ajankohta ja muita yksityiskohtia._
Lappeenrannan Ikanon rakentamisesta päätös vasta keväällä
Ikea ilmoittaa uutta tietoa Ikean rakentamisesta vuoden loppuun mennessä.
Päätös Ikano-kauppakeskuksen rakentamisesta Lappeenrantaan tehdään vasta keväällä. Suomen Ikanon toimitusjohtaja Tuire Nybergin mukaan kauppakeskuksen tontin pohjan rakentaminen Mustolassa on sujunut suunnitelmien mukaan. Myös vuokralaisten hankkiminen Ikanon kauppapaikoille on Nybergin mukaan sujunut hyvin.
Ikean kiinteistöjohtaja Hasse Lillkullin mukaan, samalle Mustolan tontille kaavaillun Ikean huonekalutavaratalon rakentamisesta saadaan uutta tietoa vuoden loppuun mennessä. Hän ei kerro mistä tiedosta on kysymys.
Ikea ja Ikano ovat jo useampaan kertaan lykänneet lopullista päätöstä kauppakeskuksen ja tavaratalon rakentamisesta. 
Syyhyepidemia kiusaa Seinäjoen keskussairaalassa
Seinäjoen keskussairaalassa painitaan syyhyepidemian kanssa. Syyhytapauksia on todettu tämän hetkisten tietojen mukaan 33 kappaletta, ja niitä voi ilmaantua infektiolääkäri Janne Laineen mukaan vielä lisää. Syyhypunkki on kiusallinen vaiva, joka leviää tiiviissä ihokosketuksessa ja aiheuttaa sekä ihottumaa että kutinaa.
Seinäjoen keskussairaalassa painitaan kiusallisen tartuntataudin kanssa. Syyhy on kovastikin kutiseva syyhypunkin aiheuttama ihottuma, joka on levinnyt Seinäjoen keskussairaalassa muutamalla eri osastolla. Selvitystyö on edelleen osittain kesken, mutta tämän hetkisen tiedon mukaan syyhytapauksia on todettu 33 kappaletta sairaalaepidemiaan liittyen.
– Tämä on tällainen kohtalainen epidemia, mutta ei ihan pienikään. Seinäjoen keskussairaalassa on nyt etsitty altistuneita ja heidän keskuudestaan niitä, jotka ovat saaneet taudin. Syyhypunkkia on ollut aika monella osastolla, mutta A32-sisätautiosastolta näitä tapauksia on ilmeisesti eniten tullut, kertoo Janne Laine, joka toimii infektiolääkärinä sekä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa että Seinäjoen keskussairaalassa.
Janne Laineen mukaan tapauksia voidaan todeta Seinäjoen keskussairaalassa lisääkin. Hänen mukaansa syyhypunkki on hidaskulkuinen ja sen diagnoosi on vaikea, mikä hidastaa selvitystyötä. Sairaalahenkilökunnalla on myös epäilys siitä, että syyhyä voi olla liikkeellä väestön keskuudessa myös muuten tavallista enemmän.
– Seinäjoella ihotautilääkärit kertoivat omana näppituntumahavaintona sen, että heidän mielestään syyhytapauksia on ollut tänä vuonna normaalia enemmän, eli on mahdollista, että tämä sairaalaepidemia on vain ilmentymä sellaisesta epidemiasta, joka on väestössä meneillään muutenkin, Laine sanoo.
Seinäjoen keskussairaalassa jatketaan selvitystyötä edelleen, ja lopullisia tuloksia odotetaan infektiolääkäri Janne Laineen mukaan arviolta kuukauden kuluttua.
Syyhypunkki on kiusallinen vaiva
Syyhypunkki leviää suhteellisen herkästi ihokosketuksessa.
– Tyypillisesti punkki kaivaa käytäviä sormien väliin ja kainaloihin sekä sukupuolielinten alueelle, mutta syyhy on täysin hoidettava tauti. Punkki tarttuu tiiviissä ihokosketuksessa, ja jos yksi vaikkapa perheestä sairastuu, hoidetaan koko perhe samalla kertaa, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri Jaana Syrjänen, joka toimii tällä hetkellä myös infektiolääkärinä Seinäjoen keskussairaalassa.
Syyhypunkkia hoidetaan Syrjäsen mukaan voiteilla ja tarvittaessa lääkehoidolla, eikä tartuntaketju ole yleensä kovinkaan pitkä.
– Syyhypunkki leviää sairaalahoidossa esimerkiksi potilaasta lääkäriin, joka on potilaan kanssa tiiviissä ihokosketuksessa. Usein tauti ei johda pitempiin ketjuihin kuin potilaasta henkilökuntaan ja sitä kautta henkilökunnan perheeseen. Esimerkiksi sairaalassa syyhystä ei voi koitua mitään vaarallista, mutta kiusallista se on, jos se tarttuu tai on tarttunut, Syrjänen jatkaa.
Mene lääkäriin, jos epäilet syyhyä
Jaana Syrjänen sanoo, että kun yhtä aikaa sairastuu enemmän ihmisiä kuin tavanomaisessa tilanteessa on ennakoitavissa, voidaan puhua epidemiasta.
– Kun tautitapauksia esiintyy enemmän kuin yksi tai kaksi, ja tauti on muutamalla todettu, voidaan käyttää epidemia-sanaa. Suomessa tehdään syyhydiagnooseja jatkuvasti ja erityisesti päiväkodeissa ja kouluissa. Se on ihmisen loinen, Syrjänen sanoo.
– Sairaalassa ei hoideta ainoastaan niitä, joilla on oireita tai joille on tehty diagnoosi, vaan myös altistuneet, jotka ovat olleet potilaan kanssa tekemisissä. Näin epidemia saadaan pysäytettyä, Jaana Syrjänen kertoo.
Jaana Syrjänen korostaa, että syyhyepäilyissä kannattaa hakeutua lääkäriin.
– Jos epäilet syyhytartuntaa, kannattaa hakeutua terveyskeskuslääkärille, joka voi tutkia ihoa ja katsoa, onko siellä sellaisia syyhypunkin tekemiä käytäviä, jotka ovat tyypillisiä. Varsinkin jos on poikkeavaa kutinaa joka esiintyy etenkin öisin, voi olla hyvä tarkistaa tilanne, varsinkin siinä tapauksessa, jos jollakin lähipiirissä on todettu syyhy. Oireet alkavat yleensä kuukauden kuluttua tartunnasta, Syrjänen kertoo.
Asiantuntija: Politiikka voi vaarantaa valiokaartin saannin valtionyhtiöiden hallituksiin
Valtionyhtiön johtaminen on monesti haastavampaa kuin yksityisessä yrityksessä julkisen mielenkiinnon vuoksi.
Asiantuntijan mielestä politiikka voi haitata valtionyhtiöiden toimintaa niin, ettei niihin saada aina parasta mahdollista väkeä hallitustehtäviin.
– Poliittiset intohimot saattavat joskus astua sovitun pelisääntövalikoiman varpaille. Siitä voi seurata, että valtionyhtiöiden hallituksiin ei saadakaan niin päteviä edustajia ja hallituksen jäseniä kuin muuten voisi saada, sanoo asiantuntijaryhmä Boardman Advisorsin puheenjohtaja, Hallitusammattilaisten kunniapuheenjohtaja Tom Palmberg.
Palmbergin mukaan valtion omistajaohjausosasto ja Solidium ovat kuitenkin uurastaneet hallitusten pätevyyden nostamiseksi, ja se on nyt hyvällä tasolla valtionyhtiöissä.
Asiantuntijoiden mukaan hallitustyö valtionyhtiöissä on monesti myös haastavampaa kuin yksityisessä yrityksessä julkisen mielenkiinnon vuoksi. Kohuja tuntuu nousevan valtionyhtiöistä huomattavasti usemmin kuin yksityisistä yrityksistä.
Mediariepotukseen riittää vähäinenkin epäilys, ja rapaa roiskuu hallituksenkin kintuille. Tuorein esimerkki on Soili Suonojan eroaminen neljän valtionyhtiön hallituksesta epäillyn työpaikkajunailun seurauksena. 
– Julkisuus voi riepottaa hallituksen jäseniä aika lailla. Näin voi käydä tietysti myös yksityisissä yrityksissä, mutta valtionyhtiöt ovat helpommin tikunnokassa, sanoo emeritusprofessori Asko Miettinen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Miettisen mukaan julkisuudenhoito on monimuotoisempaa ja hankalampaa valtionyhtiössä, koska kaikki suomalaiset ovat tavallaan omistajia niissä.
Katusählyn pelaajia lyötiin nyrkillä ja uhattiin pesäpallomailalla Hämeenlinnassa
Neljä nuorta katusählyä pelaavaa miestä joutuivat kahden miehen pahoinpitelyn ja uhkailun kohteeksi Hämeenlinnan Paroisissa torstai-iltana.
Torstai-iltana neljä nuorta miestä pelasivat katusählyä Hämeenlinnan Paroisissa.
Paikalle oli tullut nuorille kaksi ennestään tutematonta miestä, jotka olivat alkaneet haastaa riitaa.
Toinen miehistä oli suunsoiton päätteeksi pahoinpidellyt kahta nuorta lyömällä heitä nyrkillä.
Toisella miehistä oli mukanaan pesäpallomaila, jolla hän oli uhkaillut yhtä nuorista ajamalla tätä takaa.
Hämeen poliisipartio tapasi epäillyt noin 20 -vuotiaat miehet myöhemmin lähistöltä. Poliisi tutkii tapahtunutta pahoinpitelyinä.
Näyttelijän työ antaa purkkihernekeitollekin parempaa makua
30-vuotinen työura on komea saavutus alalla kuin alalla. Kajaanin kaupunginteatteri näyttelijä Kari Suhonen juhlistaa pitkää työuraa haastavassa ammatissa.
– Ei tämä ole helppo ala, mutta onko mikään uravalinta nykyään helppo? Kaikki on kamppailua. Tässä työssä ei ainakaan pääse urautumaan. Ei siitä paljon makseta, mutta kyllä sillä palkalla sen hernekeittopurkin tai maksalaatikon ostaa. Ja mieli pysyy virkeänä, kun jaksaa haastaa itsensä ja pysyä avoimena.
Näin pohtii Kari Suhonen, Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä, joka juhlii tänä syksynä 30-vuotista taiteilijauraansa. Teatteriammattilainen hänestä tuli lähes sattumalta.
– Kyllä minusta piti tulla ihan jotain muuta – biologi, muusikko, liikunnanopettaja, valmentaja. Mutta lukiopoikana Savonlinnassa päädyin avustajaksi Jääkärin morsian näytelmään, ja siitä se lähti.
Suhonen työskenteli vuoden päivät avustajana Savonlinnan teatterissa ja totesi, että oma ala oli löytynyt.
– Tajusin, että tässä yhdistyy asiat, jotka ovat sydäntäni lähellä: musiikki, liikkuminen ja ihmisten kanssa tekeminen. Sitten se oli siinä, sillä tiellä ollaan.
Suhonen ei ole teatterikouluja käynyt.
– Olen tämmöinen uimaan oppii uimalla -tyyppinen esimerkki. Pääsin Varkauden teatteriiin vuonna -84. En ole koskaan päässyt kysymään silloiselta teatterinjohtajalta, miksi hän minut sinne otti, Suhonen hymähtää.
Sopivan kokoinen teatteri
Moni lavalla loistava taiteilija myöntää jännittävänsä valtavasti ennen lavalle astumista. Suhonen ei ole ole jännittäjätyyppiä.
– Minä nautin siellä lavalla olemisesta ja odotan sinne pääsemistä. Viime aikoina olen oppinut nauttimaan entistä enemmän myös harjoitteluprosessista, ja se on ollut uusi hieno kokemus.
Suhonen antaa lämpimän kiitoksen myös Kajaanin kaupunginteatterille, joka on ollut pitkään hänen työpaikkansa.
Viime aikoina olen oppinut nauttimaan entistä enemmän myös harjoitteluprosessista, ja se on ollut uusi hieno kokemus.
– Tämä on minun ruumiinrakenteelleni sopivan kokoinen teatteri. Ja erityisesti alueteatteritoiminta on ollut todella lähellä sydäntäni, Suhonen kertoo.
Kajaanin kaupunginteatteri on joutunut taistelemaan rahoituksensa ja olemassaolonsa puolesta. Suhosen mukaan kamppailu on vaikuttanut myös teatterin henkilökuntaan
– Näyttelijä voi antaa itsestään sitä enemmän, mitä vähemmän hän joutuu miettimään talouskysymyksiä.
Myös ohjelmistovalinnat ovat puhuttaneet viime vuosina. On keskusteltu siitä, tulisiko teatterin ohjelmistossa ottaa enemmän huomioon yleisön toiveita, vai saisivatko taiteilijat pitää itsenäisesti kiinni taiteellisista linjauksistaan.
– Teatteria ei ole olemassa ilman kahta asiaa: esiintyjää ja katsojaa. Molemmat on otettava huomioon tehdessä esityksiä ja rakennettaessa ohjelmistoa, Suhonen pohtii.
Kari Suhosella on kokemusta esiintymisestä suuren yleisön edessä. Mutta on kokemusta myös siitä, kun seisoo yksin suurella näyttämöllä ja vastapäätä katsomossa istuu vain yksi ihminen.
– Lopulta kysymys on jonkin välittämisestä toiselle. Emme koskaan etukäteen voi päättää, kuinka esityksemme vaikuttaa katsojaan. Jos sillä onnistuu tavoittamaan, koskettamaan yhtäkin katsojaa, niin mielestäni esitys on onnistunut.
Salierista johtajaksi
Kajaanin kaupunginteatterissa pyörii tänä syksynä Wolfgang Amadeus Mozartin elämästä kertova näytelmä. Aloite tuli Kari Suhoselta, joka havitteli haavettaan eli Salierin roolia.
– Kyseisessä hahmossa kiehtoo se kamppailu. Taiteilija joutuu painimaan oman keskinkertaisuutensa, oman riittämättömyytensä kanssa - riittämättömyys suhteessa omaan itseen, suhteessa kollegoihin, suhteessa yleisön odotuksiin. Toki myös musiikin ympärille kietoutuva tarina vetoaa minuun suurena musiikin ystävänä.
Suhosella ei ole lisää toteutumattomia roolitoiveita. Mutta miehen rooli vaihtuu konkreettiesti, kun hän lähtee syksyllä Varkauteen ja aloittaa Varkauden teatterin johtajana.
– Toivon, että pysyisin uskollisena niille ajatuksille, joita minulla on teatterin johtamisesta. Teatterissa ihminen on keskiössä – varsinkin kun puhutaan näyttelijästä, hän on työkalu, mariaali ja lopputulos. Siksi hänestä, jokaisesta teatterin yksittäisestä työntekijästä, on pidettävä hyvää huolta. Tämä on johtotäheni uuteen työhöni tähdätessä.
Haminan talousarvio edellyttää nappisuoritusta – "Liikkumavara on liian pieni"
Haminan ensi vuoden talousarvioesityksessä liikutaan veitsenterällä. Esityksen mukaan ensi tilikaudella päästäisiin 0,3 miljoonaa euroa ylijäämäiseen tulokseen. Talousjohtaja Kirsi Hämäläisen mukaan positiivinen tulos edellyttää, että kaikki menee nappiin.
Haminan kaupungin ensi vuoden talousarvio on esitelty tänään. Esityksen mukaan ensi tilikaudella päästäisiin kaupungin osalta 0,2 miljoonaa euroa ylijäämäiseen tulokseen. Kun mukaan lasketaan vesilaitoksen tulos on ylijäämää lähes 0,3 miljoonaa euroa.
– Liikkumavara on liian pieni. Tässä liikutaan veitsen terällä, kaikki pitää mennä ensi vuonna nappiin, jotta päästään positiiviseen tulokseen, talousjohtaja Kirsi Hämäläinen sanoo.
Talousarviota karsittiin lähes 4 miljoonalla ja tuloja lisättiin 0,8 miljoonalla eurolla.
Kunnallisveroprosentti pysyy ensi vuonna 21 prosentissa, mutta kiinteistöveroon ehdotetaan 0,10 prosenttiyksikön korotusta.
Säästöjä talousarviossa etsittäisiin muun muassa lakkauttamalla yksi koulu, luopumalla Hamina-lisästä ja pienentämällä toimeentulotukimenoja.
– Positiivinen tulos edellyttää päättäjiltä ymmärrystä, että näitä rakenteellisia muutoksia on pakko tehdä. Apuja ei enää ulkopuolelta tule, omia toimia pitää tehdä, Hämäläinen sanoo.
Peruspalvelujen valtionosuusuudistuksesta odotettiin apua, mutta käytännössä vuoden 2015 valtionosuusleikkaus syö hyödyn.
Haminan läntisestä kouluverkosta on esitetty lakkautettavaksi yhtä koulua. Tällä viikolla Summan koulun lakkautuspäätös jäi pöydälle ja kaupunginvaltuusto lähetti koululakkautukset uudelleen valmisteltaviksi.
– Jos koululakkautus ei mene läpi, niin siinä tilanteessa tehdään lähes negatiivinen, lähes alijäämäinen budjetti.
Henkilöstömäärää kaupunki suunnittelee vähentävänsä 20 henkilötyövuoden verran. Henkilöstöä kannustetaan edelleen ottamaan vapaaehtoisia säästövapaita. Tavoitteena on saavuttaa 50 henkilötyövuoden vähennys vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kaupunki suunnittelee investointeja 8,8 miljoonan euron edestä. Vesiliikelaitoksen investoinnit mukaan lukien investoinnit kohoavat 10 miljoonaan euroon.
Merkittävimmät investoinnit ovat uuden Linnoituksen päiväkodin rakentaminen, E18-tien Haminan ohitustie sekä Tervasaaren alueen puhdistaminen ja kunnallistekniikan rakentamisen aloittaminen alueelle.
Ebolaan kuollut jo noin 5 000 – katso päivitetty tautitilanne kartalta
Ebolaepidemia koettelee edelleen pahiten Länsi-Afrikkaa. Eniten tapauksia on kolmessa maassa: Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Tautiin on kuollut noin 5 000 ihmistä, ja tautitapauksia on rekisteröity yli 13 000. Katso Yle Uutisten kokoamalta kartalta maailman ebolatilanne sekä maakohtaiset tautitapaus- ja kuolinmäärät. Luvut ovat yhdistelmä Maailman Terveysjärjestön WHO:n ja Euroopan Tartuntatautiviraston ECDC:n tilastoista.
Ebolavirus on tehnyt tuhojaan vajaan vuoden. Sairastuneita on Maailman Terveysjärjestön WHO:n mukaan yli 13 000, kuolleita noin 5 000. Ebola tappaa jopa 70 prosenttia siihen sairastuneista.
Eniten kuolonuhreja on Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Guineassa puolet sairastuneista on kuollut.
Ebola on levinnyt epidemia-alueella olleiden mukana myös Yhdysvaltoihin sekä Eurooppaan, mutta tapaukset ovat yksittäisiä.
Yhdysvalloissa ja Espanjassa viruksen tiedetään tarttuneen sairastuneesta toiseen henkilöön. Sekä Espanjassa että Yhdysvalloissa virus levisi ebolapotilasta hoitaneisiin sairaalahenkilökuntaan kuuluviin.
Guinea lähtöpiste
Viides ja toistaiseksi tuhoisin ebolaepidemia alkoi vuoden 2013 joulukuussa Meliandoun kylästä Etelä-Guineasta.
Ensimmäisenä sairastuneena, ns. Patient Zerona, pidetään kaksivuotiasta Emile-poikaa. Hänen uskotaan saaneen tartunnan lepakosta. Pojalle nousi kuume tapaninpäivänä 2013, ja hän kuoli kaksi päivää myöhemmin.
Kahdeksan päivää tämän jälkeen pojan 3-vuotias sisko Philomena kuoli. Lasten äiti Sia menehtyi tammikuun 11. päivänä. Isoäiti Koumban ebola vei kolme päivää tämän jälkeen. Tragedia kolmessa polvessa.
Isoäidin hautajaisissa olleet sukulaiset veivät virusta ilmeisesti asuinkyläänsä, jossa lisää sukulaisia sairastui. Lisäksi heitä hoitanut sairaanhoitaja sairastui.
Vaaratilanne vei armeijan amputarvike-erän käyttökieltoon
Puolustusvoimat on asettanut osan Vuosangan ampumaharjoituksessa käytetyistä ampumatarvikkeista toistaiseksi käyttökieltoon. Maavoimien materiaalilaitos tutkii erän ja hävittää sen tarvittaessa.
Keskiviikkona sattunut vaaratilanne Kuhmon Vuosangan harjoitus- ja ampuma-alueella johtui todennäköisesti viallisesta peruspanoksesta.
– Suurella todennäköisyydellä peruspanos ei ole toiminut kunnolla. Käytimme ammunnoissa myös niin sanottua harjoitussarjapanosta antamaan kranaatille lisää vauhtia – kun peruspanos ei toiminut kunnolla, ei lisäpanos syttynyt kuten se on suunniteltu, vaan se todennäköisesti kiilautui putken ja kranaatin väliin, sanoo harjoituksen johtaja everstiluutnantti Rainer Mäkelä.
Kranaatti tippui vain parin metrin päähän, ja 30 henkilöä joutui suojautumaan.
Tutkinnan tässä vaiheessa Puolustusvoimat on asettanut osan Vuosangan ampumaharjoituksessa käytetyistä ampumatarvikkeista toistaiseksi käyttökieltoon.
Maavoimien materiaalilaitos tutkii ampumatarvike-erän.
– Jos erästä löytyy muita viallisia tarvikkeita, se mahdollisesti hävitetään, sanoo Mäkelä.
Kainuun jääkäripataljoonan erikoiskoulutuskauden ampumaharjoitusta jatkettiin vaihtamalla ampumatarvike-erä.
Olympiavoittaja pääsi salaa Suomeen - "Juhannuksen jälkeen ei tarvinnut juoda mitalikahveja"
Sami Jauhojärven kauteen valmistautumista varjosti sairastelu. Parisprintin voitto tuo rutkasti huomiota.
Sami Jauhojärven mukaan olympiavoittajalla on riittänyt vientiä. Parisprintin kultaa Iivo Niskasen kanssa voittanut konkari pysyi kiireisenä Sotshista paluun jälkeen .
\- Juhannuksen jälkeen mitalikahveja ei ole enää tarvinnut juoda, Jauhojärvi leukaili Yle Urheilulle Lätkä ja Säbä Expossa.
Hektisimmän hässäkän "Musti" saattoi kuitenkin onnistua kiertämään.
\- Pääsin salaa Suomeen, esimerkiksi Yle ei tiennyt, millä lennolla olen tulossa. Pääsin viettämään paluujuhlaa ikään kuin rauhassa muiden kanssa.
Kauteen valmistautuessa lahtelaistuneella hiihtäjällä on ollut muutama vastoinkäyminen. Mitalikahvien lisäksi vatsan kestoa on koeteltu Italian-leiriltä saadulla oli ruokamyrkytyksellä.
\- Syksy on sujunut vaihtelevasti. Olin Italiassa treenaamassa ja sain harjoiteltua oikein hyvin, mutta kotimatkalla sain ruokamyrkytyksen. Siitä kun toipui, tuli kurkkukipu. Nyt on palattu jo normaaliin, Jauhojärvi kertoo.
_Yle Urheilu on mukana Lätkä ja Säbä Expossa! Seuraa suoraa kuvaa Areenasta tai tule koettamaan selostuskaraokea paikan päälle!_
Uusi Savo-Karjalan vaalipiiri sähköistää eduskuntavaalikampanjointia
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yhteinen vaalipiirii tietää kansanedustajaehdokkaille pitkiä kampanjointimatkoja. Kaikki äänestäjät eivät ole vielä edes tietoisia vaalipiiriuudistuksesta.
Näinä päivinä odotetaan vahvistusta sille, saako uusi Savo-Karjalan vaalipiiri eduskuntaan yhden lisäpaikan väestötilastojen perusteella. Oikeusministeriön mukaan on todennäköistä, että Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta valitaan ensi keväänä 16 edustajaa, kun aikaisemmin alueella on ollut 15 edustajaa.
Uusi vaalipiiri on laaja ja merkitsee suurta kampanja-aluetta ehdokkaille. Esimerkiksi Ylä-Savosta Vieremältä tulee automatkaa Kiteelle lähes 300 kilometriä.
Mitä neljä kansanedustajaehdokasta ajattelee vaalipiiriuudistuksesta?
**Krista Mikkonen (vihr.) Joensuu** "Kyllä olen edellisissä vaaleissa monelta äänestäjältä saanut kuulla, että sua haluaisin äänestää, mutta kun ei ole läpimahdollisuuksia, niin annan ääneni jonnekin ihan muualle. Mun mielestäni tämä isompi vaalipiiri on ehdottomasti äänestäjän ja demokratian etu."
**Sari Essayah (kd.) Lapinlahti** "Tietenkin matemaattisesti varmaan suuret kaupungit painottuvat kampanjoissa. Kuopio, Joensuu, Varkaus ja Iisalmi ovat niitä, joissa on mahdollisuus kerätä enemmän ääniä, mutta tasaisesti liikutaan ihan molemmissa maakunnissa."
**Markku Eestilä (kok.) Iisalmi** "Itseäni tämä uudistus ei kovin paljon haittaa, koska olen käsittänyt koko kansanedustajuuden, että tämä on aika paljon lainsäädäntötyötä. Lainsäädäntöhän on voimassa joka puolella Suomea, niin sen takia on parempikin, että kansanedustajat ajattelevat vähän isompia kokonaisuuksia ja sillä tavalla ovat kaikkien alueiden, erityisesti Itä-Suomen asialla."
**Hanna Huttunen (kesk.) Outokumpu** "Itse olen kyllä pannut merkille viime viikkoina, että yllättävän vähän vielä ihmiset tiedostavat mitä on tapahtunut. Kun puhutaan ja sanotaan, että vaalipiiri on muuttunut, ei ehkä ymmärretä, että se tarkoittaa äänestämistä koko alueella – myös sen toisen maakunnan ehdokkaita."
Savo-Karjalan istuvista kansanedustajista peräti 13 on ehdolla huhtikuun vaaleissa. Kaksi on kuitenkin joukosta poissa. Kuopiolainen Erkki Virtanen (vas.) ja varkautelainen Kari Rajamäki (sd.) ovat jo ilmoittaneet, että he eivät hae enää jatkokautta.
Kärpissä flopannut Nicolas Deschamps Saksaan
Oulun Kärpät on purkanut sopimuksen kohua herättäneen kanadalaishyökkääjä Nicolas Deschampsin kanssa. Miehen uusi seura on saksalainen Straubing Tigers.
Kärpät kertoi perjantaina, että sopimus kohuhankinta Nicolas Deschamspin kanssa purettiin yhteisymmärryksessä. Kärpät ehti etsiä 24-vuotiaalle kanadalaishyökkääjälle uutta seuraa lähes kolme viikkoa.
Deschamspin uusi joukkue Straubing pelaa Saksan jääkiekon pääsarjassa tällä hetkellä viimeisenä.
Deschamps pelasi Kärppien riveissä kahdeksan liigaottelua, mutta teki vain yhden maalin.
Samalla Kärpät kertoi, että maalivahti Samuel Jukuri lähtee kahden ottelun lainalle Mestikseen Kajanin Hokin riveihin.
Tullin pääjohtajan vaimon palkkauksesta selvitys – myös työilmapiiri tutkittavana
Valtiovarainministeriö asettaa selvitysryhmän selvittämään Tullin toimintakulttuuria ja johtamista. Valtiovarainministeriö on jo selvitellyt Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen toimintaa puolison palkkaamisessa Tullin palvelukseen. Valtiovarainministeriön mukaan Hartikainen on saattanut vaikuttaa vaimonsa rekrytointiin.
Valtiovarainministeriö asettaa selvitysryhmän selvittämään Tullin toimintakulttuuria ja johtamista. Ministeriön mukaan ryhmä selvittää muun muassa rekrytointikäytäntöjä ja työilmapiiriä.
Valtiovarainministeriö on jo selvitellyt Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen toimintaa puolison palkkaamisessa Tullin palvelukseen, ja Tullin johto on antanut ministeriölle asiassa selvityksen. Pääjohtaja Hartikainen on tällä hetkellä virkavapaalla. Valtiovarainministeriön mukaan Hartikainen on saattanut vaikuttaa vaimonsa rekrytointiin.
Selvittelyissä on käynyt ilmi ongelmia muun muassa työilmapiirissä ja henkilöstön työhyvinvoinnissa, kerrotaan tiedotteessa.
Asioiden selvittämistä jatketaan asettamalla selvitysryhmä ensi viikolla.
Suunnistuksen maailmanmestari Suomen edustajaksi maastojuoksun PM-kisoihin
Suomen Urheiluliitto (SUL) on valinnut joukkueen Pohjoismaisessa maastojuoksun mestaruuskilpailuihin. Joukkueesta löytyy muun muassa suunistuksen sprintin maailmanmestari Mårten Boström.
**MAASTOJUOKSUN PM, VANTAA 8.11.2014.**
**SUOMEN JOUKKUE  
Miehet 9,0 km:**
Mårten Boström, Sjundeå IF  
Jimmy Finnholm, IK Falken Pedersöre  
Jarkko Hamberg, Sjundeå IF  
Tommi Hytönen, Kenttäurheilijat -58 Vantaa  
Tuomas Jokinen, Turun Weikot  
Jarkko Järvenpää, Tampereen Pyrintö  
Antti-Pekka Niinistö, Turun Weikot  
Jussi Utriainen, Lahden Ahkera
**Naiset 7,5 km:**
Elisa Karhu, Turun Urheiluliitto  
Johanna Lindholm, Lovisa Tor  
Laura Markovaara, Kenttäurheilijat -58 Vantaa  
Janica Mäkelä, Forssan Salama  
Saara Nikander, Länsi-Uudenmaan Urheilijat Lohja  
Meri Rantanen, Nummen Kipinä Lohja  
Camilla Richardsson, Vasa IF
Tien laulu
Intialaisen elokuvan suuren mestarin Satyajit Rayn kuuluisa esikoiselokuva köyhän bengalilaisperheen elämästä 1900-luvun alussa on yksi Peter von Baghin elämää suuremmista elokuvista.
"Joskus elokuvan syntyvaiheet voivat olla yhtä kauniit kuin lopputulos, ja Pather Panchalin/Tien laulun – yhden kauneimmista koskaan tehdyistä elokuvista – tapauksessa asia on juuri näin. (Satyajit Ray) on valinnut tarinan, jota jo sen kirjallisessa perusmuodossa oli pidetty erityisen mahdottomana elokuvan ainekseksi, varsinkaan elokuvan joka voisi olla missään suhteessa tekijöitä ympäröivään maailmaan. Tiedämme, että Satyajit Ray selvisi voittajana. Hänen elokuvansa __oli __yhtä kuin tuo maailma."
__Peter von Bagh: Elämää suuremmat elokuvat__
Tien laulu kertoo pienestä Apu-pojasta, joka elää köyhän papin perheessä Bengalin maaseudulla. Rayn elokuva kuvaa köyhyyttä ja sairautta ja lasten elämän pieniä iloja lyyrisellä ja koskettavalla tavalla. Italialaisesta neorealismista vaikuttunut Ray teki elokuvan pienin puittein ja antoi ajan kulumisen ja elämän tapahtumien puhua puolestaan.
Bengalilaiseen kulttuurisukuun vuonna 1921 syntynyt Satyajit Ray opiskeli nuorena kuvataiteita ja työskenteli graafikkona. Innokkaana harrastajana hän seurasi kansainvälistä elokuvataidetta ja pyöritti elokuvaseuraa Kalkutassa. Jean Renoirin kuvatessa elokuvaansa Joki Intiassa Ray avusti häntä kuvauspaikkojen etsinnässä. Ray kertoi Renoirille ajatuksestaan tehdä elokuva bengalilaisesta klassikkoromaanista Pather Panchali, ja Renoir kannusti häntä. Vuonna 1928 ilmestynyt Pather Panchali on bengalilaisen kirjallisuuden klassinen kasvukertomus, tarina Apu-nimisen pojan lapsuudesta ja nuoruudesta. Kertomansa mukaan vuonna 1950 Lontoossa Ray päätti lopulta ryhtyä elokuvantekijäksi nähtyään Vittorio de Sican Polkupyörävarkaan, joka sai hänet vakuuttuneeksi, että on mahdollista tehdä hyvä elokuva pienellä budjetilla, aidoilla kuvauspaikoilla ja amatöörivoimin.
Raylla oli vaikeuksia hankkia rahoitusta projektiinsa. Hän sijoitti siihen kaikki omat säästönsä ja anoi tukea. Valtio yritti aluksi vaatia elokuvaan onnellista loppua, mihin Ray ei suostunut. Kuvauksia jatkui kolmen vuoden ajan, ja lopulta Tien laulu valmistui valtion rahoituksella. Elokuvan musiikin sävelsi sitarin mestari Ravi Shankar.
Intiassa elokuva sai vaisun ensi-illan jälkeen loistavan vastaanoton, mutta maailmalla mielipiteet jakautuivat jyrkästikin. Suuri osa kriitikoista näki Tien laulun mestariteoksena, mutta eräät vaikutusvaltaiset nimet kuten François Truffaut tai New York Timesin Bosley Crowther haukkuivat sen suorin sanoin. Nyttemmin Tien laulu on vakiinnuttanut paikkansa kaikkien aikojen elokuvien listoilla.
Elokuva on Apun vaiheista kertovan trilogian avausosa. Myöhemmät osat valmistuivat vuosina 1956 ja 1959.
Tien laulu (Pather Panchali), Intia 1955. O: Satyajit Ray. N: Subir Banerjee, Kanu Banerjee, Karuna Banerjee
Aidan väärällä puolella olevalta metsäpeuralta lähtee henki
Suomen riistakeskus poistaa metsäpeuroja Kainuun poronhoitoalueelta. Tarkoituksena on ylläpitää rotupuhtautta ja estää kesyporon villiintyminen.
Suomen riistakeskus metsästää metsäpeuroja Kainuun poronhoitoalueelta. Tänä vuonna lupa on korkeintaan 10 eläimen poistoon. Kainuusta poronhoitoalueeseen kuuluvat Suomussalmen ja Hyrynsalmen kunnat kokonaan sekä Puolangan pohjoisosat.
Ammuttavien eli poistettavien peurojen määrä vaihtelee vuosittain.
– Takavuosina poistettiin enimmillään parikymmentä peuraa, mutta viime vuosina poistoja ei ole tehty lainkaan, kertoo Riistakeskus Kainuun hallintosihteeri Helena Juntunen.
Vuosina 2010 ja 2011 oli lupa peurojen pyyntiin, mutta tarvetta ei lopulta ollutkaan. Poistoilla pyritään ylläpitämään metsäpeuran rotupuhtautta sekä estämään kesyporon villiintyminen.
– Poistoja tehtiin erityisesti vuonna 2004, jolloin tätä rotupuhtautta edistettiin. Sen jälkeen poistomäärät ovat olleet pienempiä, muutama eläin vuosittain.
Eläinten liha myydään erikoisella ilmoittautumisjärjestelyllä. Riistakeskus ilmoitti lehti-ilmoituksella mahdollisuudesta ostaa liha ruhoina pyyntipaikalta. Eläimet ovat kokonaisia ja suolistettuja.
Ostajien etusijajärjestys arvotaan ja ruho maksetaan heti.
– Jos hakija ei pääse tulemaan, niin sitten soitetaan seuraavalle, niin yksinkertaista se on, sanoo Juntunen.
Mannan Viikonloppulistalla marssivat vahvat naisartistit
Laulaja-lauluntekijä **Manna** on juuri julkaissut neljännen albuminsa Blackbird. Uusi levy on todella koskettava ja tunteita herättävä, vaikka se onkin soundillisesti melko riisuttu. Mistä kumpuaa tämä valtava tunnelataus?
24. lokakuuta julkaistu Blackbird-albumi tuntuu henkilökohtaisimmalta albumilta, mitä Manna on koskaan julkaissut. Näin intiimin levyn tekeminen vaatikin Mannan mukaan rohkeutta. Paljon rohkeutta. "Kolmeen vuoteen ehti paljon asioita. Työstin levyä päiväkirjanomaisesti itselleni, ehkä sen henkilökohtaisuus kuuluu tunnelatauksena. Olen silti onnellinen että ihmiset ovat ottaneet levyn omakseen. Julkaisuhetkellä levystä tulee tekijöiden ja kuulijoiden yhteinen, se tuntuu tärkeältä.”
Blackbirdin kuuntelu herättää voimakkaita tunteita ja sen äärellä on lähes mahdoton välttyä kyyneliltä. Melankolisesta  ja hauraasta tunnelmastaan huolimatta albumi ei kuitenkaan synnytä pelkästään surumielisiä nyyhkytyksiä. ”Levy on mielestäni lohdullinen. Hyvä levy on vähän kuin ystävä, joka ymmärtää. Tämä levy on kenties lohdullisin tekemistäni. Vaikka siinä on paljon surua, on valo ja toivo koko ajan läsnä.”
Manna työsti Blackbirdin yhdessä muusikko **Mikko Joensuun** kanssa ja levyllä tämä kaksikko tuntuu toimivan yhteen saumattomasti. ”Olemme tehneet niin paljon musiikkia yhdessä, että se on hyvin luontevaa. Tajuamme yleensä toisemme ideat jo pienistä vihjeistä. Mikko oli multi-instrumentalistina korvaamaton apu levyn äänityksessä.”
Hyvä levy on vähän kuin ystävä joka ymmärtää.
Tuoreen levyn kauniiden ja lohdullisten laulujen takaa löytyy vahva naisartisti - niin ja yksi mies. Sellaisia naisia Manna on koonnut myös omalle Viikonloppulistalleen, jonne mahtui mukaan myös se yksi ratkaiseva mies.
[Mannan Viikonloppulista: "Yhden miehen parhaimmat naiset”](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/3N6bq0wLwZq9M26M46qhNS)
1. **Joni Mitchell**: Little Green
2. **Françoise Hardy**: Je Changerais D’Avis
3.** Cat Power**: The Greatest
4. ** Joan Baez**: Diamonds And Rust
5.** Karen Dalton**: Someone Like You
6. **Billie Holiday**: Strange Fruit
7. **Aretha Franklin**: Son Of A Preacher Man
8.** Nina Simone**: I Wish I Knew How It Would Feel To Be Free
9. **Nick Cave:** Ship Song
10. **Nick Cave**: Push The Sky Away
Ranskan radiossa suuri tulipalo
Pariisin radiotalo näyttää kärsivän mittavat vahingot tulipalossa, mutta työntekijät saatiin evakuoitua turvallisesti.
Ranskan radion päätoimitalossa on syttynyt suuri tulipalo. 
Pariisin länsiosassa, 16. kaupunginosassa sijaitseva rakennus on tyhjennetty ja kaikki sieltä lähetettävät radiokanavat ovat vaienneet.
Rakennuksessa työskentelee tuhansia ihmisiä, mutta kukaan ei liene saanut vammoja palossa.
Rakennuksessa tehtiin parhaillaan kunnostustöitä. Palokunnan tiedottajan mukaan palo sai luultavasti alkunsa alueelta, jossa parhaillaan tehtiin asbestinpurkua. Täsmällistä syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palokunnan mukaan palo on hallinnassa, mutta sitä ei vielä ole saatu sammumaan.
Rakennuksen ulkopuolella nähdään sen ylimmistä kerroksista purkautuvan paksua, mustaa savua.
Kemi yksinkertaistaa nettisivujaan
Kemin uusilta nettisivuilta palvelut löytyvät aiempaa helpommin. Lisäksi esimerkiksi karttapalvelua on uudistettu. Uudet sivut avataan maanantaina. Uudistus on tehty kaupungin omana työnä.
Kemin kaupungin uudet nettisivut julkaistaan maanantaina. Sivuja on yksinkertaistettu ja tavoitteena on, että kuntalaisen etsimät palvelut löytyvät aikaisempaa helpommin ja nopeammin.
– Palvelut löytyvät nopeasti. Se ei ole enää niin byrokraattista. Eli kun tulee etusivulle, niin hakukentässä voi heti hakea esimerkiksi päivähoitohakemusta. Myös perinteinen palvelusivusto löytyy kuitenkin edelleen, sanoo tietopalvelupäällikkö Eija Kantola.
Kuntalaisilta toivotaan sivuista palautetta.
– Kun sivut julkaistaan, niin Googlen haku ei välttämättä toimi heti. Siinä menee vähän aikaa, koska haku saattaa löytää tuloksia vanhoilta sivuilta. Mutta kuntalaisilta toivotaan palautetta siitä miltä sivut näyttävät ja onko kehittämistoiveita. Eiväthän nämä sivut ole koskaan valmiita, Kantola sanoo.
Kaupungin webkamerat ja karttapalvelu on uusittu. Uudella kartalla voi esimerkiksi laskea lenkkinsä pituuden. Sivut toimivat aikaisempaa paremmin myös mobiilissa.
Omana työnä tehty
Kemin nettisivut on uudistettu kaupungin omana työnä.
– Ihan 20 vuotta sitten, kun tehtiin ensimmäisiä sivuja tehtiin, kerättiin palvelualueilta henkilöt, jotka koulutettiin sivujen tekemiseen html-kielellä. Se on edelleen jatkunut. Me teemme sivut itse ja kaupunki säästää varmaan satojatuhansia euroja, Kantola arvelee.
Uusein sivujen teko on aloitettu noin vuosi sitten. Mukana on ollut noin 90 henkilöä.
Alustana on avoimen lähdekoodin, ja siis ilmainen, julkaisujärjestelmä Wordpress. Kaupungin omien voimien vahvistuksena uudistuksessa on ollut mukana myös Juho Mikkola Wordpress-asiantuntijana.
Noin 40 järjestöä joutuu uusimaan sivunsa
Järjestelmän muuttumisen vuoksi kaupunki ei enää tarjoa järjestöille kotisivutilaa. Järjestöjen vanhat kotisivut toimivat vielä puoli vuotta. Kivalo-opisto järjestää kurssin kotisivujen tekemiseen. Sivut voi nykyään tehdä ilmaiseksi.
SM-liigan kärkikamppailusta odotettavissa maalivahtien mittelö
Yksi, risti, kaksi… ja vähän maaleja?  Etukäteen ajateltuna maalijuhlat ovat Niiralanmontusta kaukana kun liigan perjantaikierroksen kärkikamppailussa on vastakkain myös maalivahtitilaston kärkikaksikko. 
Juha Metsola johtaa tilastoa lähes 95:n torjuntaprosentilla, KalPan Eero Kilpeläisen prosentti on ennen perjantain kamppailua 92,43.
KalPan kehuttu pelitapa, kurinalaisuus ja tiukka kiekkokontrolli, tekee ottelusta oman joukkueen maalivahdille haastavaa, kertoo KalPan maalivahtivalmentaja Ilpo Kauhanen.
\- Kotiotteluissa laukauksia tulee selvästi vähemmän kun hallitsemme kiekollista peliä. Voi mennä kahdeksan, yhdeksänkin minuuttia vetojen välissä ja sitten tulee yksi paha veto. Silloin on tosiaan oltava hereillä, Kauhanen kuvailee.
\- Kaikki on kiinni valmistautumisesta, sen Eero tekee huolella, Kauhanen muistuttaa.
Tappara on liigan alivoimatilastossa kärkijoukkueita kun lasketaan kaikkien otteluiden alivoimatehokkuus. Vieraskaukalossa muutama joukkue menee listalla edelle mutta KalPassakin tiedetään tamperelaisjoukkueen erikoistilannepelaamisen intensiteetti.
\- Sitä aina sanotaan, että hyvä maalivahti on paras alivoiman tappaja, Tapparaa ja Metsolaa vastaan meillä täytyy olla keinot mietittynä, Kauhanen jatkaa.  
\- Metsola haastaa Eeroa (Kilpeläinen) enemmän ampujaa, tulee enemmän ulos maaliltaan, Kauhanen vertaa maalivahtikaksikkoa.
Inkkari ja länkkäri esittävät kuvanveistäjää
Kuvanveistäjät **Tapani Kokko** ja **Juha Menna** esittävät itseään Kansallisteatterin __Veistäjät__ -näytelmässä. He ovat pukeutuneet intiaaniksi ja lännenmieheksi, ja molemmilla on tähän omat henkilökohtaiset syynsä. Stradan Marjut Tervola vierailee veistäjien maailmassa ja löytää kipinän veistotaiteeseen.
Juontaja Marjut Tervola ajautuu Stradan jutussa kohtaamiseen Tapani Kokon kanssa tämän näyttelyssä __Galleria Saimassa__, Helsingissä. Veistosten värikkäät muodot ja anatomiset yksityiskohdat tuntuvat aluksi nolostuttavan häntä, ja hän suuntaakin keskustelun aluksi epäolennaisuuksiin, kuten teosnimien kirjoitusvirheisiin.
Kokko houkuttelee Marjutin Kansallisteatterin Veistäjät-näytelmän kulisseihin, jossa hän antaa yhdessä Juha Mennan kanssa Marjutille yksityisopetusta veistotaiteen alalla. Samalla keskustellaan siitä, mitä inkkarit ja länkkärit näille kahdelle veistäjälle merkitsevät, ja miten heidän taidenäkemyksensä heijastuu heidän näyttämöhahmoissansa,
Katso tästä "directors cut", jutusta tehty pitkä versio:
Lue lisää Kansallisteatterin Veistäjät esitysestä lisää tästä: (http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/veistajat/)
Lue lisää Galleria Saiman näyttelystä tästä: (http://www.galleriasaima.fi/5)
Planktonin proteiinit saavat kasvin hohtamaan pimeässä
Japanilaiset tutkijat ovat liittäneet torenia-kasvin genomiin planktonin perimää, joka saa kasvin hohtamaan pimeässä.
Japanilaistutkijat ovat luoneet pimeässä hohtavan kasvin. Tutkijat muokkasivat torenia-kasvin perimää liittämällä siihen pimeässä hohtavan planktonin geenin. Geeni tuottaa proteiinia, joka saa myös kasvin hohtamaan pimeässä, kun siihen kohdistetaan sinistä valoa.
Torenian kukat ovat normaalisti valkoiset. Hohtava kasvi on näytteillä Japanin luonnontieteellisessä museossa. Museon mukaan kasvi on maailman ensimmäinen lajissaan.
Sininen valo estää kasvia yhteyttämästä, joten niin kauan kuin kasvi on näytteillä, se kuihtuu hitaasti.
– Jos kasvi on normaalisti auringonvalossa tai valkoisessa valossa, se yhteyttää kuten tavallisestikin. Mutta näyttelyssä siihen kohdistuu vain sinistä valoa, joten yhteyttäminen ei ole mahdollista, museon edustaja Fumitaka Wakabayashi kertoi.
Niin kauan kuin kasvi on elossa, se on näytteillä museossa sen pimeässä hohtavia esineitä esittelevässä näyttelyssä.
Foo Fighters -basisti Ylelle: Tämä studio oli haastavin
Yle Teeman sunnuntaisin näyttämä Foo Fightersin Sonic Highways -dokumenttisarja seuraa yhtyeen tulevan samannimisen albumin valmistumista. yle.fi/musiikki tavoitti Foo Fightersin basistin Nate Mendelin, joka kertoi enemmän Sonic Highwaysin mahtipontisen idean synnystä.
Amerikkalaisbändi **Foo Fighters** julkaisee yhtyeen 20-vuotista taivalta
juhlistavan kahdeksannen albuminsa nimeltään _Sonic
Highways_ marraskuun 10. päivä. Levyn kahdeksan kappaletta on nauhoitettu kahdeksassa
eri studiossa ympäri Yhdysvaltoja. Samannimiseen televisiosarjaan on taas
tallentunut yhtyeen matka kappaleesta kappaleeseen ja studiosta studioon.
Bändin basisti **Nate Mendel** kertoo, että idea albumin ja TV-sarjan
yhdistämiseen tuli bändin nokkamieheltä **Dave
Grohlilta**.
\- Dave tuotti _Sound City_ -dokumentin ja todella nautti sen
tekemisestä. Ihmiset pitivät elokuvasta ja se sai hyviä arvosteluja. Dave ei
ollut valmis jättämään asiaa vain siihen ja sai idean, että otetaan vähän
dokumentin konseptia mukaan uuden levyn tekemiseen.
Dave Grohl on siis sekä luonut että tuottanut myös Sonic Highwaysin. Nate
muistaa hyvin, kuinka ensimmäinen idea projektista heitettiin ilmoille.
\- Olimme pari vuotta sitten kiertueella joidenkin tyyppien kanssa, jotka
olivat mukana Sound Cityssä. Muistan, kuinka kerran yhden keikan bäkkärillä
Dave ilmoitti ensimmäisen kerran, että hänellä on ajatus siitä, miten seuraava
levy tehdään. Silloin idea sarjaan sai alkunsa.
Alun perin TV-sarjassa oli tarkoitus matkustaa ympäri maailmaa, tehdä
useampia jaksoja ja nauhoittaa enemmän biisejä. Nate kertoo, että se
suunnitelma ei yksinkertaisesti ollut toteuttamiskelpoinen ja kaatuikin
rahoituksen sekä esittämisalustan puutteeseen.
 -Idea sarjaan oli siis alun perin hyvin laaja ja kunnianhimoinen.
Ajatusta piti tarkentaa ja ratkaista ongelmia, jotta Sonic Highways lopulta
syntyi.
Naten mukaan oli superhaastavaa saada alkuperäisideasta luotua se sarja,
joka Sonic Highways nyt on. Konseptin muuttaminen jätti kuitenkin ilmoille
samoja ongelmia toteuttamisen suhteen.
\- Me vain soitimme keikkoja ja rahoitimme produktion itse. Se oli idea,
joka tuli aivan viime metreillä, kun homma piti käynnistää, mutta rahaa ei vain
ollut. Me uskoimme ideaamme ja jotta se tulisi toteutumaan, meidän piti
kustantaa se itse.
Mutta ei basisti bändikaverinsa neronleimausta missään vaiheessa silti
epäillyt.
\- Oli tietenkin paljon kysymyksiä, miten homma oikeasti toteutetaan. Mutta
Daven kanssa olen oppinut, ettei pidä aliarvioida hänen sinnikkyyttään ja
luovuuttaan, mitä tulee uusien asioiden luomiseen.
Lue lisää osoitteesta [yle.fi/musiikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69267).
Katso tuorein jakso alta.
Sprinttihiihtäjät hakevat tutkitusta hiihtomatosta voimaa MM-Falunin tasamaille
Suomen sprinttihiihtäjät hakevat hiihtotutkimuksesta vauhtia Falunin MM-hiihtoihin. Vuokatissa leireilleet hiihtäjät kiittelevät, että keväällä uudelle valmennusjohdolle esitetyt toiveet on huomioitu. Matolla hiihtämisen uskotaan näkyvän tuloksissa myös lumella.
Sprinttihiihtäjät eivät ole laiskotelleet kesän aikana. Hiihtäjät kehuvat Vuokatin lumileirillä tuoreen valmentajan Olli Ohtosen tuliaisia tutkimuspuolelta. Hiihtomattoharjoituksilla on haettu voimaa ja tehoa ylävartaloon, jotta Falunin MM-kisoissa löytyisi riittävästi vauhtia loppusuoran tasatyöntöihin saakka. Systeemi toimii, vakuuttaa Vuokatti Ski Teamin Martti Jylhä.
– Mattoharjoittelu näyttää täysin ja kiistatta, mitä vauhtia oikeasti pystyy hiihtämään, ja minkälaiset tekniikkamuutokset vievät siihen suuntaan, että hiihtovauhti olisi vieläkin kovempaa. Tämä on ollut tosi hyvä ja mielenkiintoinen juttu.
Jylhä tuo esiin sen, että Falunissa menestyäkseen on pystyttävä etenemään tasamaalla kovaa tasatyönnöillä. Kun kilpailu käydään vielä perinteisellä tyylillä, siinä riittää haastetta.
– Loppukirikamppailu käydään nimenomaan tasamaalla. Minulla ei ole ollut ongelmia ylä- eikä alamäessä, mutta juuri tasatyöntö tasamaalla on ollut kehittämisen tarpeessa. Harjoittelun perusteella uskoisin, että hyvään tulokseen on mahdollisuuksia. Siihen antaisi viitteitä jo se, että viime kaudella alkoi maailmancupissa tulla sijoituksia kymmenennen tilan tienooseen.
Tutkimus auttaa hiihtoa ja hiihto tutkimusta
Sprinttimaajoukkueen valmentajaksi keväällä nimetty Olli Ohtonen on tyytyväinen, että tutkimustieto on lyömässä läpi maastohiihdossa.
– Yksi syy valmentajapestin vastaanottamisessa oli se, että pystyn hyödyntämään hiihtotutkimusta työssäni. Samalla saan urheilijoilta arvokasta tietoa tutkimusta varten.
Ohtonen on hiihtouransa jälkeen tehnyt hiihtotutkimusta Vuokatissa tähtäimessään väitöskirjan tekeminen Jyväskylän yliopistolle.
Mattoharjoittelu näyttää täysin ja kiistatta, mitä vauhtia oikeasti pystyy hiihtämään, ja minkälaiset tekniikkamuutokset vievät siihen suuntaan, että hiihtovauhti olisi vieläkin kovempaa.
– Matolla hiihtäminen on hyvä esimerkki tutkimuksen hyödyntämisestä. Siinä pystytään esimerkiksi muuttamaan maton kulmaa tavoitteen mukaan, tässä tapauksessa Falunin loppusuorat. Tällaisia sovelluksia ei pysty enää lumella tekemään. Tie on kaksisuuntainen, keväällä hiihtäjät ja valmentajat pyysivät ylävartalotehoja, tutkimuspuolelta löytyi maton muodossa vastaus pyyntöön.
Odotukset marraskuussa alkavalle kilpailukaudelle ovat korkealla. Ohtonen on kuitenkin Vuokatin leirillä vielä varovainen sanoissaan.
– Maailman cupista odotan hyviä sijoituksia ja Falunin MM-hiihtojen kohdalla odotukset ovat myös korkeat. Paras mahdollinen joukkue yritetään saada Faluniin ja siellä hyviä hiihtoja. Sijoitustavoitteita en ole laittanut, mutta odotukset ovat korkealla.
Valmentajavaihdos tuntuu joukkueessa
Uudet valmentajat ovat muuttaneet muutenkin maajoukkueen toimintaa. Jylhä ja Mikkonen toteavat leirin ohessa, että Reijo Jylhän ja Olli Ohtosen valmennusmaailmassa hiihtäjien oma näkemys asioihin huomioidaan eri tavalla kuin Magnar Dalenin johtamassa valmennuksessa. Kuhmo Skin Juho Mikkosen mukaan ero vuoden takaiseen on selkeä.
Paras mahdollinen joukkue yritetään saada Faluniin ja siellä hyviä hiihtoja. Sijoitustavoitteita en ole laittanut, mutta odotukset ovat korkealla.
– Kommunikointi on helpompaa. Lisäksi Ohtonen asuu lähellä ja pyörii paljon Vuokatissa, joten hänen kanssaan näemme leirienkin välillä.
Tavoitteensa vielä Lahden MM-hiihtojenkin yli asettava kuhmolaishiihtäjä kehuu nykyistä joukkuehenkeä
– Henki on hyvä, leireillä autetaan joukkuekavereita, ja apua tulee tietysti myös itselle. Kilpailutilanteessa sitten on tietysti tärkeämpää, että itse tulee ennen kaveria maaliin.
Maastohiihdon kilpailukausi alkaa Suomen cupin avausosakilpailulla Vuokatissa 8. marraskuuta.
City sunnuntain derbyyn ilman Silvaa – polvivamma pitää poissa pahimmillaan kuukauden
Manchester City sai huonoja uutisia paikallisottelun kynnyksellä. 
Manchester
City joutuu pelaamaan sunnuntain paikallisottelun Manchester Unitedia vastaan
ilman keskikenttäpelaajansa David Silvaa. Silva kärsii polvivammasta ja joutuu
pahimmillaan olemaan poissa pelistä kuukauden ajan.
Silva
loukkaantui keskiviikkona liigacupin ottelussa Newcastlea vastaan, kun Ryan
Taylor kaatoi Silvan pallontavoittelutilanteessa. City hävisi ottelun 0-2.
\- Manuel Pellegrini vahvistaa, että @21LVA (David Silva) ei pelaa sunnuntain
pelissä. Hän on poissa pelistä 3-4 viikkoon, City kirjoitti Twitter-tilillään.
City
on pelannut viimeiset kolme Valioliiga-otteluaan ilman voittoa. 
Suureläinten sairaalahoito paranee Itä- ja Pohjois-Suomessa: ensimmäiset potilaat Kiuruvedelle jo joulukuussa
Savon eläinsairaala aloittaa toimintansa kuukauden päästä. Sairaalan uskotaan parantavan suureläinten kuten hevosten sairaalahoitoa merkittävästi koko pohjoisen Suomen alueella.
Suureläinten sairaalatasoinen hoito tehostuu Itä- ja Pohjois-Suomessa. Savon eläinsairaala Kiuruveden Hingunniemessä aloittaa joulukuun alussa.
Sairaalassa tehdään lähinnä hevosten, mutta myös muiden suurten tuotantoeläinten vaativia leikkauksia ja muita toimenpiteitä. Sairaala tarjoaa myös erikoistumispaikan eläinlääkäreille.
– Täällä voidaan tehdä muun muassa ortopedisia leikkauksia, poikkiluuleikkauksia, murtuman korjauksia ja haavan ompeluja nukutuksessa. Sairaalassa on myös hyvät laboratoriovehkeet ja verinäytteet voidaan analysoida samana päivänä, kertoo Savon eläinsairaalan toimitusjohtaja, eläinlääketieteen tohtori Terhi Simonen-Jokinen.
Lääkintäauto tuo lisäapua eläimille
Eläinsaairaalassa on muun muassa eritysosasto tartuntavaarallisia tauteja kantavia eläimiä varten sekä pehmustettu, monitoroitu huone nukutuksia varten.
– Myöhemmin saadaan myös kiertävä eläinlääkintäauto. Siihen kuuluu eläinlääkäri ja hoitaja, röntgen, hyvälaatuinen ultra ja myös tähystysmahdollisuudet. Autossa voidaan tarjota melkein klinikkatasoisia palveluja ajanvarauksilla.
Sairaala palvelee koko pohjoista Suomea Keski-Suomesta ylöspäin.
Kiuruvedellä sijaitseva Savon eläinsairaala on merkittävä koko Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen alueella. Lisäksi sairaala toimii Helsingin yliopiston koulutuspaikkana.
– Sairaala palvelee koko pohjoista Suomea Keski-Suomesta ylöspäin. Tällä seudulla on vain vähän palveluja tarjolla. Pohjoisessa ja Savo-Karjalassa on paljon hevosia, kertoo toimitusjohtaja Terhi Simonen-Jokinen.
Eläinsairaalan avajaisia vietetään 9. joulukuuta.
Paremman maailman rakentajat
**ABC-ketjun huoltamot ovat monessa suhteessa parasta nykyarkkitehtuuria. Onnistunut julkinen rakennus antaa kävijälleen elämyksen ja saa hänet tuntemaan itsensä tervetulleeksi.**Arkkitehtuuri kuvastaa eri aikakausien ihanteita. Ennen kirkot toimivat julkisen rakentamisen huippuna. Kirkkojen jälkeen rautateistä ja asemista tuli arkkitehtuurin kuninkuuslaji. Seuraavana olivat talouden kasvun myötä vuorossa pankit ja pääkonttorit. Niiden jälkeen viihtymisestä tuli tärkeintä, ja synnytettiin ostoskeskukset ja monitoimiareenat. Nyt arkkitehtuuri pyrkii synnyttämään katuelämää torikortteleihin.Kun arvoliberaali monikulttuurinen kaupunki kohtaa markkinatalouden, syntyy kaupunkisuunnittelun kannalta ehtymätön paletti: kaikki julkiset tilat ovat neuvoteltavissa, vaihdettavissa ja muunneltavissa. Mikään ei ole pyhää tai kiveen hakattua. Kaupunki on kulissi, jonka läpi halut virtaavat.Arkkitehtuuri on viime vuosina muuttanut profiiliaan näkyvästi. Ennen ammatin ovet avautuivat kilpailumenestyksen myötä. Nykyään nuoret arkkitehdit sen sijaan osallistuvat aktiivisesti kaupunkisuunnitteluun. He käyttävät usein samoja keinoja kuin mainostoimistot.”Sosiaalinen media mahdollistaa avoimen unelmoinnin ja suunnittelun. Ennen piti odottaa pitkään tilaisuutta päästä tekemään”, kertoo aiheen parissa työskennellyt **Minna Joenniemi**, joka toimittaa __Rakenna minut__ -ohjelmaa.Energiatehokkuuden ajatus on myös läpäissyt yhteiskunnan. Nykyarkkitehtuurissa kestävä kehitys kohtaa menestyksen ja yrittäjyyden. Kaupunkien tulevaisuus on ekologisessa kestävyydessä, joka luo myös kauneusarvoja: energiatehokasta tilaa ajatellaan yhä useammin esteettisenä.Nuoret arkkitehdit hahmottavatkin kaupunkitilaa käyttäjälähtöisesti. Digitaalisessa maailmassa kontakti kaupungin asukkaisiin on suora. Kun teollisen yhteiskunnan rakenteet ovat jääneet menneisyyteen, jäljelle jääneet tilat otetaan kaupallisen tietoyhteiskunnan käyttöön. Tällä hetkellä kiivaimmin rakennetaan kaupunkien ratapihoilla. Parkkihallit on jo rakennettu useimpien kaupunkien keskustoihin, samoin matkakeskuksia on ilmestynyt joka puolelle.”Seuraava iso hanke ovat tornitalot”, Joenniemi povaa. Tornitalojen puolesta puhuu paitsi ympäristönkäyttö myös maisemat – siitä huolimatta että lintuperspektiivi ei useimmissa kaupungeissamme ole hääppöinen.Nykyisessä arkkitehtuurissa ja kaupunkisuunnittelussa keskeinen arvo on elämyksellisyys. Julkisten rakennusten on saatava kävijä tuntemaan itsensä tervetulleeksi. Rakentamista on aina leimannut tulevaisuuden unelmoiminen – mutta ajan ihanteet näkyvät myös pienemmässä mittakaavassa.ABC-huoltoasemaketjun menestys perustuu siihen, että se lunastaa julkisen tilan positiiviset odotuksemme: tila on yhteinen, aina avoinna. Se on käyttäjän kannalta vapaata ja arvovapaata tilaa, johon mahtuvat samanaikaisesti kaikki yhteiskuntaluokat.Arkkitehtuurissa vallitsee siis unelma kohtaamisesta. Monumenttien sijaan se pyrkii synnyttämään sisältönsä käyttäjälähtöisesti ja pienimuotoisestikin. Kaupunkien riisuminen autoista on yksi esimerkki tästä kehityksestä. Kaupunkitilaa ja sen rakennuksia ajatellaan viihtyisyyden näkökulmasta. Hyvää arkkitehtuuria edustaa ympäristö, jonka ihmiset ottavat haltuunsa ja omaan käyttöönsä. Tietotekniikan emeritus professori **Reijo Sulonen** on käynnistänyt hankkeita, jotka perustuvat autottomaan kaupunkiin. Hän lainaa Volvon entistä pääjohtajaa **Pehr Gyllenhammeria**, jonka mielestä auto on hyvä liikenneväline, mutta sopimaton kaupunkitilaan.Mitä tahansa mieltä ABC-ketjusta onkaan, ainakin se onnistuu arkkitehtuurin ja kaupunkisuunnittelun yhteispelillä edustamaan useimpia nykyajan julkisen tilan ihanteita. Vaikka tulevaisuuden kaupunki olisi autoton, huoltoasemat pysyvät.Kulttuuriosaston suorassa lähetyksessä pohditaan, mikä on hyvää arkkitehtuuria. Studiossa asiantuntijakommentaattorina arkkitehti **Hilla Rudanko**.Yle Radio Suomi, tiistaina 4.11. kello 19.06
Ulkolinja: Vatikaanin pankin skandaali
TV1 torstaina 6.11.2014 klo 22.00 - 23.05, uusinta keskiviikkona 12.11. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Katolisia pappeja syytetään kavalluksesta, lahjuksista, prostituutiosta ja Vatikaanin pankkia epäillään rahanpesusta. Uusi paavi on luvannut tutkia vääryydet.
”Paavi Franciscuksella riittää selvitettävää”, paljastaa kirkon talouteen ja rahoihin perehtynyt John Dickie.
Viime vuosina Pyhän istuimen perustukset ovat järkähtäneet toinen toistaan seuranneiden taloudellisten skandaalien takia. Näkyvistä yrityksistä huolimatta paavilla on edessään suuri työ, jotta katolisen kirkon mainetta saataisiin puhdistettua.
Italialaisessa dokumentissa (Holy Money) Dickie johdattelee katolisen kirkon talouden ytimeen ja selvittää, miksi Matteuksen evankeliumin sanoin ihminen ei voi palvella sekä Jumalaa että mammonaa.
Tuotanto: GA & A srl. Italia, 2014.
SJK pestasi kamerunilaisen huippuhyökkääjän 
Veikkausliigan hopeajoukkue Seinäjoen Jalkapallokerho vahvistaa ensi kaudeksi hyökkäystään kamerunilaisella Ariel "Tuco" Ngueukamilla. Veikkausliigan kuluneen kauden seitsemänneksi tehokkain pelaaja siirtyy Kerhoon kaksivuotisella sopimuksella.
SJK saa vahvistusta hyökkäyspeliinsä, kun kamerunilainen Tuco siirtyy joukkueeseen. Tucon kanssa on tehty kaksivuotinen sopimus.
– Tuco vahvistaa joukkuetta entisestään. Hänellä on kova halu mennä urallaan eteenpäin, joten hän sopii myös meidän harjoittelukulttuuriin erinomaisesti. Hän lisää kilpailua pelipaikoista ja ajaa siten myös muita hyökkääviä pelaajia eteenpäin, kommentoi SJK:n päävalmentajaSimo Valakari SJK:n tiedotuksen mukaan.
25-vuotias Tuco on pelannut Suomessa neljä kautta, viimeksi siis FC Lahden riveissä. Päättyneellä kaudella Tuco oli sivussa loukkaantumisen takia kuukauden ajan, mutta ylsi silti Veikkausliigan tehopörssin seitsemänneksi tehtyään 16 tehopistettä (7+9).
Moni muistaa Tucon myös muunlaisesta toiminnasta pelikentällä. Lokakuun alussa pelatussa FC Lahti - IFK Mariehamn ottelussa hän pelasti IFK:n pelaajan hengen toimimalla ripeästi vakavassa loukkaantumistilanteessa. Veikkausliiga on anonut Tucolle hengenpelastusmitalia.
Revontulipalvelu kertoo milloin taivaan tulet näkyvät Rovaniemellä
Vasta julkistettu palvelu toimittaa tilaajalle ilmoituksen puhelimeen tai sähköpostiin heti, kun revontulet näkyvät kaupungin alueella. Näytöstä voi mennä ihastelemaan luottavaisin mielin, sillä ilmoitus tulee vain revontulien näkyessä. Pilvisellä säällä ihmisiä ei hätyytellä turhaan.
Aurora Alert Realtime on Rovaniemeläisen Reijo Kortesalmen kehittämä. Maksullinen palvelu on suunnattu matkailijoille, mutta sen voi tilata netistä kuka haluaa. Markkinointiväki on innoissaan, kertoo Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
– Rovaniemelle tulee paljon revontulimatkailjoita ja on aivan loistavaa, että heille on tällainen palvelu tarjolla. Testasin palvelua viime viikolla Kiinalaisten vieraiden kanssa ja oli mahtavaa kehottaa heitä menemään ulos katsomaan loimuavia revontulia.
Revontulihälytys reaaliajassa
Reijo Kortesalmi kertoo tekniikan perustuvan sensoreihin. Yksityskohdat ovat liikesalaisuus.
– Sensorit reagoivat revontuliin reaaliaikaisesti. Jos pilviverho estää näkyvyyden, lähtee tilaajalle viesti vasta silloin, kun pilvet ovat väistyneet.
Kortesalmi tarjoaa yrittäjille mainostilaa palvelussaan. Revontulihälytysten lisäksi tilaaja saa joka ilta sähköpostiviestin, joka sisältää revontuli-ja sääennusteen.
– Yritykset voivat ostaa mainostilaa viesteissä ja kertoa tarjouksistaan matkailijalle, joka suunnittelee menemisiään.
Mukkulan hallissa edelleen pölyä – ratkaisu viipyy
Lahden kaupunki ja tekonurmen toimittaja ovat yrittäneet löytää ratkaisua kuplahallin pölyävään tekonurmeen jo viime talvesta lähtien. Nukkaa irtoaa nyt vähemmän, mutta kestävä ratkaisu on yhä haussa.
Pölyongelma riivaa edelleen Mukkulan palloiluhallia.
Viime vuonna käyttöön otetusta tekonurmesta irtoaa hengitystä ärsyttävää nukkaa, eikä haittaa ole saatu kokonaan kuriin lukuisista toimista huolimatta.
Tekonurmea on kesän ajan imuroitu ja harjattu, mutta se ei ole täysin poistanut pölyämistä. Nyt uutena keinona otetaan käyttöön tehokkaampi imurointilaitteisto.
Hallin ilman laatua seurataan edelleen. Jos ongelma ei ratkea, Lahti alkaa jälleen neuvotella nurmitoimittajan kanssa maton vaihtamisesta, kertoo toimitilajohtaja Mauri Koistinen Lahden Tilakeskuksesta.
Nurmen uusimista on väläytelty aiemminkin, mutta toistaiseksi asiaa on yritetty hoitaa puhdistamisella.
Ugetsu – kalpean kuun tarinoita
Mestariohjaaja Kenji Mizoguchin kuuluisin teos, humanistinen runoelma savenvalajan ja tämän soturiksi haluavan langon perheistä maata ravistelevan sisällissodan keskellä.
Ugetsu – kalpean kuun tarinoita on elokuvahistorian ylistetyimpiä mestariteoksia ja Japanin ehkä merkittävimmän elokuvantekijän Kenji Mizoguchin kuuluisin elokuva. Siinä ohjaajan runollisen kaunis, samalla sekä unenomainen että realistinen kerrontatyyli on herkimmillään Mizoguchin käyttäessä taitavasti elokuvakerronnan kaikkia osa-aineksia musiikkia ja ääntä myöten.
Ugetsu on 1500-luvun lopulle, sisällissodan aikaan sijoittuva kertomus savenvalajasta ja hänen langostaan, jotka molemmat aikovat sodan ansiosta toteuttaa suuret haaveensa. Savenvalaja unelmoi rikastumisesta ja lanko sotilaskunniasta, ja näiden unelmien perässä he lähtevät matkalle kohti kaupunkia. Matkan aikana he joutuvat eroon vaimoistaan ja ilman naisten läsnäoloa kumpikin lankeaa kiusaukseen, kun savenvalaja rakastuu salaperäiseen aatelisneitoon ja lankomies liittyy armeijaan.
Ugetsu perustuu kahteen Akinari Uedan vuosisatoja vanhaan tarinaan, mutta elokuva on helppo nähdä allegoriana Japanin 1930–40-lukujen historiasta, kun vaurauden ja sotilasmahdin tavoittelu johti suunnattomaan kansalliseen katastrofiin. Mutta Ugetsu ei ole aikaan sidottu elokuva, vaan sekoitus historiaa ja legendoja, realismia ja yliluonnollisuutta. Siinä kummitustarinasta tulee mitä luontevin osa todellisuutta samalla kun realismi saa unenomaisia piirteitä.
Mizoguchin suurin sympatia ja huoli kohdistuu jälleen kerran naisiin, jotka saavat kärsiä ajattelemattomien tai alistavien miesten uhreina. Itsekkäiden tavoitteiden perässä juostessaan miehet uhraavat perheonnensa ja lopulta kaiken mitä he ovat saavuttaneet. Kunnianhimonsa sokaisemina he eivät edes tajua heille tarjotun rakkauden merkitystä ennen kuin menettävät sen. Haaveet taas osoittautuvat aaveiksi, joita ei voi saavuttaa.
Samalla Mizoguchi osoittaa parantumattoman romanttisuutensa kertomalla tarinan suuresta rakkaudesta ja tuhoavasta intohimosta. Jäljelle jäävät vain henget kiusaamaan eläviä ja vaatimaan heiltä veroaan.
Esittelyteksti: Vesa Nykänen
Ugetsu – kalpean kuun tarinoita (Ugetsu monogatari), Japani 1953. Ohjaus Kenji Mizoguchi. Pääosissa Masayuki Mori, Machiko Kyō, Kinuyo Tanaka.
Kammottava muodonmuutos: Cristal Snow on kuin suoraan painajaisesta
YleX:n juontajat Cristal Snow ja Saara Sarvas näyttävät, miten tehdä säväyttävä naamiaisasu hetkessä.
Puoli tuntia, valkoista kasvomaalia ja punainen peruukki.**Cristal Snow** todistaa karmivassa kuvasarjassa, ettei pätevään naamiaisasun tarvita enempää. 
Supersunnuntain juontajakaksikko uusii suositun [CosPlay-rottakokeen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/supersunnuntain-rottakoe-sai-cristalin-ja-saran-askartelemaan-cosplay-asuja-katso) Halloween-viikolla, ja muuntautuu joka päivä puolessa tunnissa uudeksi fiktiohahmoksi.
Juontajat luovat hetkessä muun muassa japanilaisia kummitusasuja ja tv-sarjoista tuttujen hahmojen näköisolentoja.
Katso alta, mitä Cristal Snow ja meikkitaitelija **Saara Sarvas **ovat saaneet aikaiseksi.
**Cristal muuntautui _Kauna_-elokuvan kummitustyttöksi.**
**Saara pukeutui _Game of Thrones _-sarjan Cerci Lannisteriksi.**
**Cristal jatkoi tv-teemaa _Orange is the New Black_ -sarjasta tuttuna Pennsatuckyna.**
**Saara askarteli _Henkien kätkemä _-asun.**
**Cristal muuttui painajaismaiseksi Pennywise-pelleksi _It_-elokuvasta.**
**Saara suunnittelee _Kauna_-elokuvalle omaa jatko-osaansa.**
**Cristal muuntauti viikonlopun kunniaksi treffisovellukseksi.**
**Saara on komea nainen, varsinkin puku päällä.**
**Seuraa [Rottakokeen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai/seuraa-supersunnuntain-rottakoetta) blogia niin näet, mitä muita asuja kaksikko saa aikaiseksi. **
**Lue myös:**
**Rottakoe tuo esiin Cristal Snowssa piilevän sarjamurhaajan**
**Supersunnuntain Rottakoe sai Cristalin ja Saran askartelemaan cosplay-asuja - katso**
Veskareita KalPa-toimistossakin – voittavaa joukkuetta on helppo myydä
Maalivahti urheilujohtajana, maalivahti myyntijohtajana. Kyllähän sellaisella kokoonpanolla pitäisi oma pää pysyä puhtaana. 
KalPan yleismiehenä kiiruhtava Pasi Kuivalainen tulee haastatteluun telttatöistä, perjantai-illan Tappara-ottelussa vietetään oktoberfestiä. Kansaa odotetaan paikalle, ennakkomyynti lupaa Niiralanmonttuun jopa nelosella alkavaa yleisömäärää.
\- Ensimmäisillä kierroksilla kansa vielä vähän odotteli, että miltä KalPa näyttää mutta nyt tuntuu, että yleisö on antanut viime kauden anteeksi, Kuivalainen kertoo.
\- Teimme helmikuussa päätöksen, että syyskuun alussa meillä on houkutteleva ja kiinnostava joukkue, mitä myydä ja jos ei ihan syyskuussa niin kyllä nyt jo on se lupaus lunastettu.
Kuivalainen muistetaan maalivahtina mutta viisi vuotta uran päättymisen jälkeen meni, ennen kuin veskarin tontti kiinnosti uudestaan.
\- Käyn kerran viikossa yhteistyökumppaneitten kanssa jäällä. Minä pääsin maalivahdiksi kun sattuneesta syystä maalivahdeista oli pulaa, Kuivalainen naurahtaa.
Eero Kilpeläinen on ollut KalPalle voittava maalivahti liigakaukaloissa. Mutta kuinka Kilpeläinen KalPaan hankittiin? Kuivalainen paljastaa haastattelussaan toimistolla käydyn keskustelun.
Blick: Ruotsalaiskuljettaja vaihtaa F1-tallia
Marcus Ericsson on ajanut tällä kaudella selvitystilassa olevan Caterham-tallin F1-autolla. Blick-lehden mukaan Ericsson on nyt vaihtamassa tallia.
Caterham-talli on ollut pahoissa taloudellisissa
vaikeuksissa tällä kaudella, ja se on asetettu selvitystilaan. Talli ei
osallistu viikonlopun Yhdysvaltojen osakilpailuun.
Vaikka tallilla on mennyt huonosti, on ruotsalainen
tulokaskuljettaja Marcus Ericsson tehnyt vaikutuksen ajotaidoillaan. Ericsson
teki F1-debyyttinsä Melbournessa ja on ajanut tällä kaudella 16 kisaa. Monacon
osakilpailussa hän jäi niukasti pisteiltä 11. sijallaan.
Sveitsiläisen [Blick-lehden ](http://www.blick.ch/sport/formel1/er-kommt-mit-rund-20-millionen-ericsson-faehrt-2015-bei-sauber-id3236362.html)mukaan 24-vuotias kuljettaja
vaihtaa ensi kaudeksi Sauberille. Lehden mukaan Ericsson tuo talliin mukanaan
yli 16 miljoonaa euroa. Hän on matkustanut viikonlopuksi Austiniin, vaikka ei
kisaakaan.
Naisille uusi vankila Hämeenlinnaan ja miehet alta pois Mikkeliin
Rikosseuraamuslaitos haluaa rakentaa uuden rakennuksen naisvankeja varten Hämeenlinnaan. Samalla Hämeenlinnan vankila muutettaiisin puhtaaksi naisvankilaksi. Miesvangit on tarkoitus siirtää Mikkelin vankilaan viimeistään ensi vuoden syyskuussa.
Rikosseuraamuslaitos on muuttamassa Hämeenlinnan vankilan puhtaaksi naisvankilaksi. Samalla naisvangeille rakennetaan uusi rakennus vankisairaalarakennuksen yhteyteen.
Miesvangit siirretään puolestaan Hämeenlinnasta Mikkeliin ensi vuoden syyskuuhun mennessä. Silloin Mikkelin peruskorjaus on valmis.
Rikoseuraamuslaitos julkisti oikeusministeriölle antamansa toimitilaehdotuksensa perjantaina.
Hämeenlinnassa pelättiin jo vankilan lakkauttamista
Uusi ehdotus otettiin Hämeenlinnan vankilassa myönteisesti vastaan, olihan aiemmissa visioissa mietitty sitä, että Hämeenlinnan vankila lopetetaan kokonaan.
– Tottakai positiivisesti, koska edellisessä toimitilavisiossa lisärakennusta ei ollut ja siinä oli tarkoitus kokonaan luopua Hämeenlinnan vankilan toiminnoista. Tänne olisi jäänyt vain vähän toimintoja. Nyt tuli selvä viesti siitä, että Rikosseuraamuslaitos haluaa edelleen kehittää Hämeenlinnaa ja nimenomaan niin, että keskitymme naisvankilaan, iloitsee Hämeenlinnan vankilan apulaisjohtaja Pekka Keskinen.
Nyt tuli selvä viesti siitä, että Rikosseuraamuslaitos haluaa edelleen kehittää Hämeenlinnaa
Hämeenlinnan vankilassa on 172 vankipaikkaa. Vankien määrä kuitenkin vaihtelee. Vangeista noin puolet on naisia ja puolet miehiä. Hämeenlinnan vankilassa on töissä 130 henkiilöä.
Varsinaisen vankilarakennusen lisäksi kokonaisuuteen kuuluu vankisairaala, jossa on 34 paikkaa.  Kaikkiaan vankilassa ja vankilasairaalassa työskentelee 170-180 henkilöä.
Psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikkö Hämeenlinnaan
Rikosseuraamuslaitos ehdottaa, että vankilasairaala kasvaisi siten, että psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikkö siirrettäisiin Hämeenlinnaan.Rikosseuramuslaitos ehdottaa niinikään, että Vanajan vankilan Ojoisten päärakennus Hämeenlinnassa kunnostetaan.
Vanajan avovankilalla on Hämeenlinnassa kaksi osastoa.
Ojoisten osastossa, jonka päärakennus on tarkoitus kunnostaa, on puolensataa paikkaa miesvangeille. Vanajan osastossa on 60 naispaikkaa.
Vanajan osastossa on myös kymmenenpaikainen perheosasto. Avovankilassa työskentelee 35 henkilöä.
Burkina Fason presidentti erosi
Kymmenet tuhannet burkinafasolaiset vaativat vuodesta 1987 lähtien maata hallinnutta presidenttiä eroamaan virastaan. Vaalit on tarkoitus järjestää kolmen kuukauden sisällä.
Burkina Fason presidentti Blaise Compaore on eronnut virastaan. Compaore ilmoitti erostaan kaksi päivää jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. Hän ehti hallita länsiafrikkalaista Burkina Fasoa 27 vuotta.
Burkina Fasossa on määrä järjestää vaalit kolmen kuukauden sisällä.
Mielenosoitukset käynnistyivät torstaina sen jälkeen, kun parlamentti yritti muuttaa perustuslakia presidentin valtakauden jatkamiseksi. Kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät kaduille vaatimaan Compaoren eroa. Väkivaltaisiksi muuttuneissa mielenosoituksissa kuoli ainakin viisi ihmistä.
Levottomuuksien keskellä Burkina Fason armeija ilmoitti ottaneensa vallan. Samalla maan parlamentti hajotettiin ja hallitus erotettiin.
Tästä huolimatta Compaore ilmoitti vielä eilen, ettei hän aio erota virastaan. Sen sijaan hän kertoi olevansa avoin neuvotteluille, joissa voitaisiin keskustella vallan siirtämisestä demokraattisesti valitulle presidentille siirtymäajan jälkeen. Oppositio kehotti ihmisiä jatkamaan mielenosoituksia.
Perjantain mielenosoitukset ovat tähän menessä sujuneet ilman suurempia väkivaltaisuuksia.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoo pyytäneensä maan Burkina Fason suurlähettilästä tarjoamaan apuaan tilanteen rauhoittamiseksi.
Tahkoa myydään Skiexpossa näppäränä lähikohteena
Laskettelukeskukset ottavat tänä viikonloppuna vauhtia sesonkiin talviurheilumessuilla Helsingissä. Tahkoa markkinoidaan ennen kaikkea helposti saavutettavana lomapaikkana.
Tahkoa ja Kuopion seutua markkinoidaan talviurheilun ystäville alan messuilla. Tahkon yritykset ja Kuopio-Tahko Markkinointi Oy ovat tänä viikonloppuna mukana Skiexpo-messuilla Helsingissä. Messuilla tehdään esimerkiksi suoria majoitusvarauksia Tahkolle. Samalla esille pääsevät myös Kuopion seudun matkailumahdollisuudet.
Tahkoa myydään Skiexpossa etenkin etäisyydellä. Käytössä on mainoslause: "Mikä erottaa Tahkon Lapista? 500 kilometriä."
– Kyllä se on voimakkain erottumiskeino. Me ollaan todella lähellä pääkaupunkiseutua, jossa nämä messut on ja meidän kohderyhmä on täältä pääkaupunkiseudulta tällä kertaa, toteaa Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkanen.
Tahkoa ja muuta Kuopion seudun matkailua ei markkinoida lainkaan tammikuussa järjestettävillä matkamessuilla. Markkasen mukaan matkamessut on katsottu hyötyynsä nähden liian kalliiksi.
Nuutti pääroolissa Lomasankarit-leffassa
Yläasteelainen Nuutti Konttinen on pääroolissa tänään ensi-iltaan tulevassa **Lomasankarit**-elokuvassa, jossa Nuutin näyttelemän Tonin perhe suuntaa Kreikkaan Kosin lomasaarelle aivan tavalliselle lomamatkalle. Tonin uusi paikallinen ystävä Adriana kuitenkin kidnapataan yllättäen ja Toni joutuu lähtemään pelastusretkelle. Nuutti on päässyt näyttelemään tähänastisen uransa aikana monenlaisia rooleja pahiksesta eliittikoulun monilahjakkuuteen, mutta eniten hän kokee samaistuneensa juuri Lomasankareiden päähenkilö Toniin.
”Toni on kuitenkin vähän enemmän synkkiksempi ja temperamenttisempi sekä luonteeltaan vahvempi ja hiljasempi kuin mä.”
Nuutin näyttelijänlahjat huomattiin jo varhain iltapäiväkerhossa, ja teatterilavoille hän päätyi mummon avustuksella.
”Mun iltapäiväkerhon ohjaaja sano kerran, että sun kannattais alkaa näytteleen kun oot tommonen sosiaalinen. Mun mummo alko tutkii juttuja ja löysi sitten kaupunginteatterin lapsiavustajakurssin ja sit siitä se sitten lähti.”
Lomasankarit-leffaan Nuutti päätyi kuin sattuman kautta.
”Olin roolituspalvelun kautta hakemassa yhteen mainokseen, ja yksi mainoksen tekijä, joka oli mukana myös Lomasankarit-leffassa, vinkkasi tästä leffasta. Seuraavana päivänä menin sitten koekuvauksiin ja siitä seuravaana päivänä tuli tieto, että olin saanut pääroolin!”
**
Töissä lomasaarella**
Vaikka elokuva kuvattiin aurinkoisissa lomamaisemissa Kreikassa, ei näyttelijöiden arki kuvauksissa ollut pelkkää auringonottoa.
”Oli välillä raskaita päiviä, jotka kestivät melkein kellon ympäri, mutta olihan se tietenkin ihan erilaista tehdä leffaa Kreikan olosuhteissa kuin Suomen pakkasasteissa! Ja oli meillä siellä paljon lomia ja vapaapäiviäkin niin oli se sitten välillä rentoakin.”
Nuutti vietti elokuvan kuvausten takia Kreikassa viime keväänä pari kuukautta. Nuutin vanhemmat olivat osan ajasta Kreikassa käymässä, mutta kavereita Nuutti kertoi hieman kaivanneensa.
”Onneksi siellä Kreikassa oli tosi hyvät taustatuet ja paljon muita nuoria näyttelijöitä mun lisäksi, joiden kanssa vietettiin aikaa niin ei siinä loppujen lopuksi mikään hirveän kova ikävä ehtinyt tulla. Varsinkin loppuajasta oli tosi kova into tulla Suomeen, mutta sitten kun tuli kotiin niin oli fiilis että voisi mennä takaisin!”
**Sukellusta ja mönkijöitä**
Paljon vauhdikkaita kohtauksia sisältävän leffan kuvauksissa Nuutti sai kokea monenlaisia hauskoja ja ikimuistoisia asioita, kuten vesiskootterilla ja mönkijällä ajoa.
”Kaikista siisteintä oli kuitenkin sukelluskurssin käyminen ja kun pääsi sukeltamaan kymmenen metrin syvyyteen merenpohjaan! Aion jatkaa sukellusta myös jatkossa, olin tossa lomalla Espanjassa ja siellä tuli myös sukellettua.”
Nuutin vanhempia näyttelevät elokuvassa kokeneet näyttelijät Ville Myllyrinne ja Laura Malmivaara, mutta Nuutti ei ottanut paineita ammattilaisten kanssa työskentelystä.
”Se oli itse asiassa sairaan siistiä tehdä töitä huippuammattilaisten kanssa! He opettivat ja auttoivat myös todella paljon, jos ei tiennyt miten joku kohtaus kannattaisi tehdä. Se oli sikahyödyllistä!”
Kotimainen Lomasankarit-leffa on suomalais-kreikkalainen yhteistuotanto, minkä vuoksi elokuvassa nähdään myös kreikkalaisia näyttelijöitä. Kuvaukset sujuivat englannin kielellä.
”Kaikkia alussa vähän jännitti, tuleeko kreikkalaiset ajoissa kuvauksiin tai onko siellä muita erityylisiä käytäntöjä kuin meillä Suomessa. Mutta ei siellä ollut, kaikki pyöri ihan samalla tavalla ja työt tehdään siellä niin kuin täällä Suomessakin.”
**Sirkusta, musiikkia, teatteria…**
Nuoren pojan elämään mahtuu näyttelemisen ja pitkien kuvausrupeamien lisäksi myös paljon muutakin. Vauhdikas Nuutti käy useamman kerran viikossa Skene-musiikkiteatterikoulussa sekä Sirkus Helsingissä, esintyy erilaisissa kokoonpanoissa ja soittaa lisäksi kitaraa, pianoa, rumpua ja trumpettia. Heikkohermoista Nuutin meno saattaisi hirvittää, mutta jätkä itse kertoo nauttivansa juuri tällaisesta tekemisen meinigistä.
”Luokittelen oikeestaan vapaa-ajaksi teatterin ja näyttelemisen, se on kuitenkin oma valinta mitä haluaa tehdä. En osaisi elää ilman tiukkaa aikataulua. Se on tosi hauskaa, että on paljon kaikkee. Enkä oikein osaa viettää kotona yksin aikaa, se on tylsää!”
Monilahjakkuudellekin muutamat asiat tuottavat kuitenkin hankaluuksia.
”Oon huono semmosessa rauhallisessa tekemisessä, kuten piirtämisessä ja kuvistöissä, ne on jopa ärsyttäviä! Saatan jaksaa yrittää viiden minuutin ajan ja sitten meen jo tekemään jotain muuta.”
**Haaveissa laulaja-näyttelijän ura**
Nuutti myöntää, että Lomasankarit-elokuvan vastaanotto jännittää ja mietityttää.
”Se on kuitenkin ensimmäinen tämmöinen iso rooli. Jännittää, mitä ihmiset pitää elokuvasta ja sanovat mun omasta roolisuorituksesta.”
Elokuvateatterilevitykseen tulevan elokuvan pääroolin myötä Nuutin kasvot tulevat väistämättä myös tutuksi yhä useammalle vastaantulijalle.
”Se, että ihmiset alkaa tunnistamaan enemmän kadulla, ei itse asiassa jännitä. Olisi itse asiassa tosi kivaa, jos tyypit tulisi pyytämäään enemmänkin nimmareita, se ei haittaisi ollenkaan”, hän vinkkaa.
Tulevaisuuden suunnitelmat Nuutilla ovat selvät. Mahdollisesti Kallion lukioon pyrkivä nuori mies aikoo suunnata täysillä laulaja-näyttelijän uralle.
”Laulu-ura ei ole saanut nyt vähään aikaan potkua. Pitäisi saada jostain vähän apuja siihen, että saisi laulu-urankin alkuun”, Nuutti miettii.
Kirjoittaja: Summeri-juontaja Maiju Pellikka
Keva kutsui Mikanderin ja Linnamurron haastatteluun
Sekä Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander että Savonlinnan hallintojohtaja Saku Linnamurto on kutsuttu haastatteluun Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Kevan varatoimitusjohtajan valinta etenee. Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ja Savonlinnan hallintojohtaja Saku Linnamurto on kutsuttu haastatteluun Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Paikkaan oli 28 hakijaa, joista Kevan hallitus valitsi haastateltavaksi kymmenen henkilöä.
Kevan hallitus tekee lopullisen valinnan uudesta asiakkuuksista vastaavasta varatoimitusjohtajasta joulukuun puolivälissä. Keva vastaa kunta-alan henkilöstön eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta. Vuoteen 2011 saakka Kevan virallinen nimi oli Kuntien eläkevakuutus.
Toivo Sukari: Byrokratia esti ruokakaupan Ideaparkiin
Liikemies Toivo Sukari suunnittelee jo Ouluun perjantaina avatun Ideaparkin laajentamista. Sukari toivoo höllennyksiä kaavoitukseen ja on sitä mieltä, että kuka tahansa saisi rakentaa ruokakaupan tai Ideaparkin mihin haluaa.
Ideaparkin perustaja Toivo Sukari pahoittelee, että kaavoitussäännöt estivät ruokakaupan avaamisen uuteen Oulun kauppakeskukseen Ritaharjussa.
– Ikävää, että meidän byrokratiamme sanoo kaikkeen ei. Olen sitä mieltä, että kuka tahansa saisi rakentaa Ideaparkin tai ruokakaupan minne haluaa.
Sukari suunnittelee kuitenkin jo tässä vaiheessa juuri avatun kauppakeskuksen laajennusta.
– Voi olla että ensi vuonna lähdetään nousemaan ja laajennetaan. Uusia vuokralaisia saataisin tähän varmasti. Tietenkin tässä on se, että kaupungin kanssa pitää päästä kaavoituksessa eteenpäin, Sukari sanoo.
Sukarin ajatuksena on, että Oulun Ideaparkia voitaisiin laajenetaa nykyisestä 2,5 hehtaarista 3,5-4,5:een hehtaariin.
– Sitten Ideapark olisi oikean kokoinen, vaikka onhan se totta kai nytkin. Tämä työllistää yli 500 ihmistä ja on kahdenkymmenen suurimman kauppakeskuksen joukossa Suomessa, Sukari suitsuttaa.
Porin Linjojen alennuskampanja näkyy lähinnä lauantaisin
Alennettu taksa on voimassa ruuhka-aikojen ulkopuolella. Kampanjalla yritetään saada matkustajia hiljaisemmille vuoroille.
Alennettujen kertalippujen kampanja on lisännyt  Porin Linjojen asiakasmäärää lauantaisin. Porin Linjat, Lyttylän Liikenne ja Ruosniemen Linja-Auto aloittivat lokakuussa kampanjan, jonka aikana kertalipun hinta aikuisille on kaksi euroa ja lapsilta euron. Yhtiöt yrittävät saada kampanjalla matkustajia hiljaisemmille vuoroille.
Alennettu taksa on voimassa ruuhka-aikojen ulkopuolella arkisin kello 10-13 ja kello 18:n jälkeen sekä koko lauantain. Normaalisti aikuisten kertalippu maksaa Porissa halvimmillaan 3 euroa 30 senttiä.
Imagon kohotusta
Porin Linjojen mukaan lauantain matkustajamäärät ovat tuplaantuneet lokakuun aikana, mutta arkisin kampanja ei ole purrut.
– Lauantaisin on mennyt hyvin, mutta ei tämä kokeilu silti maksa itseään takaisin, koska matkustajamäärät ovat alkuaankin aika pienet. Pääajatuksena on kuitenkin Porin seudun joukkoliikenteen imagoa.
Alennettujen taksojen kampanja jatkuu vuoden loppuun saakka. Hermonen lupailee, että jotain vastaavaa on suunnitteilla senkin jälkeen.
Hänen mukaansa kuluva vuosi on kaiken kaikkiaan ollut yhtiölle vaikea. Viime talvi oli leuto ja nyt syksylläkin lämpötilat ovat huidelleet yli 14 asteessa. Näillä ilmoilla moni valitsee polkupyörän bussikyydin sijaan.
Keuruulle kymmeniä uusia omakotitontteja 
Keuruulle on tulossa lähes 80 uutta rakennuspaikkaa. Mukana on myös rantatontteja. Kaupungin luoteispuolelle laadittu osayleiskaavaluonnos tulee maanantaina Keuruun kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Keuruun luoteispuolelle on tulossa 78 uutta rakennuspaikkaa.
Kaava-alue ulottuu Ketveleen kannakselta Lankkualle. Tonteista 13 on rantatontteja, jotka sijaitsevat Suolahdenjärven rannalla.
Lohjalaissukset saattavat kohta suihkia tekolumiladulla
Lohjalle on tulossa tekolumilatu vuoden loppuun mennessä. Liikuntakeskus etsii parhaillaan rahoitusta ladun toteuttamiseen.
Lohjan liikuntakeskuksen tavoitteena on saada tekolumilatu aikaiseksi vuoden loppuun mennessä. Keskus etsii parhaillaan rahoitusta ladun toteuttamiseen.
Reilun kilometrin mittaisen tekolumiladun toteuttaminen maksaa noin 15 000 euroa. Lohjan kaupungin kassasta rahaa tekolumeen ei löydy, joten latu on tarkoitus tehdä lahjoitusvaroin ja talkoovoimin.
– Meillähän on ollut pitkään, vuodesta 2008 alkaen, hyviä tai erinomaisia talvia ja paljon lunta. Hiihtämään on päästy upeissa olosuhteissa, kunnes sitten viime talvi näytti karut kasvonsa, Lohjan liikuntakeskuksen toimitusjohtaja Jukka Vienonen kertoo.
– Lohjalla ei päästy hiihtämään, mikä oli tietysti karmea tilanne hiihdon ystäville. Meidät oikeastaan yllätettiin liikuntatoimessa niinsanotusti housut kintuissa. Me emme silloin pystyneet tekemään asialle mitään, mutta nyt olemme valmistautuneet niin, että meillä olisi mahdollisuus tekolumen tekoon.
Lopen Räyskälä haluaa kisata Hyvinkään ja Nummelan kanssa lopettavan Malmin lentokentän toiminnoista
Lopen Räyskälän lentokenttä Etelä-Hämeessä on innokas ottamaan ainakin osan Helsingin Malmin lopetettavan kentän toiminnoista. Lopella on kentän perustoiminnot kunnossa, mutta paikka vaatisi myös rahaa kunnostukseen.
Valtio
on vetäytymässä Helsinki-Malmin lentoasemalta puolentoista vuoden sisään. Harrasteilmailijat
voivat jatkaa toimintaa Malmin lentoasemalla elokuuhun 2016 asti.
Sen
jälkeen Malmilla ei ole enää tarjolla lennonvarmistuspalveluja. Malmi siirtyy
Helsingin kaupungille, joka haluaa rakentaa sinne asuntoja.
Kaikki eivät mahdu Hyvinkäälle ja Nummelaan
Harrasteilmailijat
siirtynevät jatkossa lähimmille Hyvinkään ja Nummelan kentille. Kaikki eivät voi ympäristösyistä
kuitenkaan näille kahdelle kentälle ahtautua. Hyvinkään kaupunki haluaa kentän maapohjan mielummin asuntorakentamiseen.
Tämä
tiedetään myös Lopen Räyskälässä, joka on halukas ottamaan ainakin osan Malmin
toiminnoista kentälleen.
Oletan, että Malmin toimintoja osin hajautetaan
Lopen kunta, Räyskälä-säätiö ja Suomen Urheiluilmailuopisto ovat
olleet jo asiassa aktiivisia. Myös Hämeen liitto on valmistellut Malmin
toimintojen saamista Räyskälään.
Päättämättä on vielä siirtyykö Malmin lentokentän toiminnot
kokonaisuutena johonkin vai hajautetaanko ne.
– Oletan, että Malmin toimintoja osin hajautetaan. Räyskälän
lentokeskuksesta on jo keskusteltu, että voisiko se tulla kyseeseen siinä tilanteessa
jos Malmin kentän toimintoja siirretään muualle, kertoo suunnittelujohtaja
Heikki Pusa Hämeen liitosta.
Peruspalvelut ovat Räyskälässä olemassa
Liitto pyrkii pitämään Räyskälää esillä siinä vaiheessa kun
päätöksiä tehdään.
– Näin saataisiin Kanta-Hämeeseen uusia investointeja, jos
Räyskälään soveltuvia toimintoja tulisi tänne. Vaikutus olisi myönteinen
monella suunnalla. Siksi kannattaa viedä tätä asiaa eteenpäin eri tahojen
kanssa, perustelee Pusa Hämeen liiton roolia koota lentokenttäasiassa
Kanta-Hämeen eri toimijoita yhteen.
Heikki Pusa ei halua ottaa kantaa mitä Lopen Räyskälässä
pitäisi tehdä, jotta se voisi ottaa Malmin lentotoimintaa harteilleen. Kentän
nykyinen taso tuskin riittää.
– Lähtökohdiltaan olosuhteet Räyskälässä ovat erinomaiset,
sillä perusinfra on siellä jo valmiina. Tärkeää olisi saada Räyskälään uutta
toimintaa ja taloudellisia resursseja jotta kenttää voisi kehittää.
Helsingin Roihuvuoren ammattikoulun poliisioperaatio ohi – mitään uhkaavaa ei löytynyt
Poliisi tutki Stadin ammattioppilaitoksen Roihuvuoren yksikön perjantaina iltapäivällä. Mitään vaaraa tai rikokseen viittaavaa ei oppilaitoksesta kuitenkaan löytynyt, poliisi korostaa.
Stadin ammattioppilaitoksen Roihuvuoren yksikössä oli perjantaina iltapäivällä poliisioperaatio.
Paikalla koulun tiloja tarkastamassa oli runsaasti poliiseja, mutta ylikomisario Juha Hakolan mukaan tilanne on nyt ohi.
Mitään vaaraan viittaavaa ei löytynyt, Hakola kertoo.
Osaa oppilaista pyydettiin pysymään luokissa sisällä sen ajan, että poliisi tarkistaa tilat. Osa puolestaan oli koulun pihalla operaation ajan.
Hakola arvioi, että [Kruununhaassa Helsingissä aamupäivällä sattunut tapaus](http://yle.fi/uutiset/uhkaavasti_kayttaytyneet_miehet_tunkeutuivat_kouluun_kruununhaassa/7590147) on voinut vaikuttaa Roihuvuoren perättömään uhkaukseen.
Poliisin mukaan Roihuvuoren tapausta tutkitaan perättömänä vaaranilmoituksena.
Sulkavan avovankilan lakkautusta ehdotetaan oikeusministeriöön
Rikosseuraamuslaitoksen suunnitelman toteutuessa vangit sijoitetaan Pyhäselän vankilaan ja alueen muihin avolaitoksiin.
Rikosseuraamuslaitoksen päivittämässä esityksessä oikeusministeriölle ehdotetaan muun muassa Sulkavan ja Juuan 40-paikkaisten avovankiloiden lakkauttamista.
Suunnitelman avulla tavoitellaan 10 miljoonan euron nettosäästöjä.
Suunnitelmassa Sulkavan avovangit sijoitettaisiin Pyhäselän vankilaan Joensuuhun ja alueen muihin avolaitoksiin. Esityksessä Pyhäselän vankilaa ehdotetaan muutettavaksi avovankilaksi. Vankilaan kuitenkin jäisi 27 suljettua paikkaa tutkintavanheille ja naisille.
Mikkelin vankilan peruskorjaus valmistuu ensi heinäkuussa. Remontin jälkeen vankilan paikkamäärä nousee 56:lla, jolloin Hämeenlinnan miesvangit voidaan sijoittaa sinne.
Syrjäseudulta elokuvatähdeksi: näytelmäkerhon loppuminen antoi kipinän hakea roolia
Juukalainen Veikka Vainikka on yksi uusista suomalaisista näyttelijälupauksista. 15-vuotias Vainikka esiintyy uusioperheen lomamatkasta kertovassa kotimaisessa elokuvassa. Näytelmäkerhon loppuminen Juuassa antoi kipinän alalle.
Juukalainen Veikka Vainikka tähdittää kotimaista Lomasankarit-elokuvaa yhdessä Nuutti Konttisen, Emil Aunon, Laura Malmivaaran ja Ville Myllyrinteen kanssa. Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut Taavi Vartia. 
–  Mulla on aina ollut halu näytellä ja se on tosi kivaa. Kun asuin syrjäsemmällä, niin ei ollut mahdollisuutta näytellä. Silloin kun olin pieni, niin Juuassa oli näytelmäkerho, mutta se sitten loppui, ja ehkä se just antoi mulle tämän kipinän hakeutua tällaiseen, Veikka Vainikka toteaa.
Silloin kun olin pieni, niin Juuassa oli näytelmäkerho, mutta se sitten loppui ja ehkä se just antoi mulle tämän kipinän hakeutua tällaiseen.
"Onneksi oli samanikäistä seuraa"
Vainikka otti yhteyttä roolituspalveluun ja nappasi roolin. Elokuvaa varten nuori mies kävi kahdessa koe-esiintymisessä. Kreikan Kosille sijoittuva elokuva kertoo uusioperheen lomamatkasta. Poikakolmikon rauhallisesta etelänmatkasta muodostuukin extreme-reissu.
–  Näytteleminen elokuvassa oli tosi mahtavaa, siinä on paljon odotettelua, mutta silti voin kuvitella itseni tekemässä sitä aikuisenakin. Vaikeinta oli se, kun olin nuhassa, mikä vaikeutti puhumista. Meillä on kuitenkin tosi hauskaa ja kivaa. Onneksi oli samanikäistä seuraa, Veikka kertoo.
Kuvausviikoilta kreikkalaisella saarella ovat jääneet parhaimpina muistoina mieleen muun muassa sukeltaminen ja vesiskootterilla ajaminen. 15-vuotias Veikka viettää parhaillaan tet-viikkoa tuotantoyhtiössä Helsingissä. Leffan nuori mies on nähnyt jo  perheensä kanssa.
– Leffan jälkeiseen mahdolliseen huomioon osaan suhtautua terveesti ja Juuassa olen turvassa, Veikka Vainikka naurahtaa. 
Joroisten hyppyrimäki purku-uhan alla – kunnostustarpeessa näkemyseroja
Vuonna 1988 talkoovoimin valmistunut mäki on määrätty käyttökieltoon. Insinööritoimiston arvion mukaan mäen kunnostaminen maksaisi 50 000 - 70 000 euroa. Talkooporukka uskoisi saavan mäen kuntoon muutamalla tuhannella eurolla.
Joroisten nykyiset hyppyrimäet valmistuivat kanavankankaalle vuonna 1998. Mäet ovat kuitenkin vähäisen käytön seurauksena päässeet rapistumaan ja pitkälti talkootyön tuloksena valmistuneet mäet on nyt asetettu käyttökieltoon. Esimerkiksi mäen runkorakenne ei kunnan saamien selvitysten mukaan täytä vaatimuksia. Lisäksi portaiden ja kaiteiden lahovauriot aiheuttavat turvallisuusriskin.
– En kyllä ymmärrä mihin nämä kunnan arviot perustuvat. Meidän arvion mukaan mäki on ihan hyppykunnossa.
– Lähinnä noissa päällysteissä ja kaiteissa voi olla sanomista mutta runkorakenne ei anna juurikaan periksi, toteaa yhtenä talkoomiehenä mäkeä rakentamassa ollut Auvo Kuvaja.
Kunnan saaman arvion mukaan ison mäen kunnostaminen maksaisi 50 000 - 70 000 euroa. Aikanaan mäkien rakentaminen maksoi 40 000 markkaa.
Mäki on pystytetty pitkälti talkoovoimin. Viiden miehen ydinryhmälle talkootunteja kertyi miestä kohden noin 1600. Mäet rakentanut talkooporukka on valmis vetämään jälleen haalarit päälle mäkien kunnostamiseksi.
– Kyllähän siihen saa menemään satojakin tuhansia euroja, jos siihen otetaan autonosturit ja muut hilkkeet seisomaan mäelle kuukausiksi.
– Mutta silloin se tarkoittaa, että mäki joudutaan rakentamaan lähes kokonaan uusiksi, mikä ei ole ollenkaan tarpeellista. Olemme tarkastaneet mäen ja sanoisin, että kunnostamisen kustannusarvio olisi talkootyönä tehtynä korkeintaan 2000 euroa ja mäki olisi täysin turvallinen, toteaa Auvo Kuvaja.
Joroisten kunnan sivistyslautakunnan on määrä tehdä päätös mäkien kohtalosta vielä tämän vuoden aikana. Sivistyslautakunnassa on kahta ilmaa, joko mäet puretaan tai kunnostetaan. Purkamispäätöksen taustalla on mäkien vähäinen käyttö suhteessa kustannuksiin. Lisäksi vastuu mäkien turvallisuudesta on kunnalla.
Hiihtoliitossa toivotaan Joroisten kunnan kunnostavan hyppyrimäkensä
Ylipäänsä hyppyrimäkiä ei Itä-Suomessa kovin montaa ole. Kuopion Puijon lisäksi mäkiä on Joroisissa, Mikkelissä, Kiteellä, Lieksassa ja Siilinjärvellä. Hiihtoliitossa nähdään, että pienten kuntien mäet ovat tärkeitä lajin harrastajamäärien suhteen. Pienissä mäissä on kasvanut myös maajoukkuehyppääjiä.
– Kyllähän niitä on tullut aika paljon. Varmaan yksi viimeisimmistä Hautamäen Matti ja Hautamäen Jussi. Pojathan tuli tuolta Oulun suunnalta Haukiputaalta, että hyvin pienestä mäestä aloittivat ja sitten siirtyivät tänne parempien ja lähinnä suurempien mäkien mukana tänne Kuopioon.
Sehän on selvää, että jos pienmäkeä ei paikkakunnalla ole niin mäkihyppyä tuskin harrastetaan.
– Sehän on selvää, että jos pienmäkeä ei paikkakunnalla ole, niin mäkihyppyä tuskin harrastetaan. Ei niitä alkeita lähdetä harjoittelemaan kovin kauas. Siinä mielessä mielellään nähtäisiin, että tämä Joroisten mäki säilyisi vielä, näkee Hiihtoliiton valmennuspäällikkö Kari Ylianttila.
Junioreille pienet hyppyrimäet voivat olla kimmoke lajin aloittamiseen mutta jossain kohtaa koettaa aika siirtyä isompiin mäkiin.
–Siinä vaiheessa kun havaitaan, että pitää päästä opettelemaan lentämistä, ette vaan sitä keulan ponnistustekniikkaa. Se ikävaihe voi olla 10-14 vuotta mutta se on hyvin yksilökohtaista.
– Perusasiat voi opetella aina pikkumäessä, se ei ole ongelma ollenkaan. On maailman huippujakin jotka palaava, jos tulee tekniikkaongelmia kesken kauden, pikkumäkiin löytämään jalat, niin kuin mäkihyppykielellä sanotaan, kertoo Ylianttila.
Esimerkiksi Joroisissa lajin harrastajia oli 1990-luvulla parisenkymmentä mutta tällä vuosituhannella harrastustoiminta on ollut hiljaista. Viimeisen kerran Joroisten K50 mäestä on hypätty vuonna 2011, samana pakkastalvena järjestettiin myös viimeiset mäkikoulut.
– Ainoa mitä Hiihtoliitto voi tehdä on kouluttaa. Jos joku paikkakunnalla on kiinnostunut koulutuksesta ja sitä kautta saa oppia siitä mitä pitäisi tehdä. Sieltä se mäkikoulutoiminta lähtee. Ihan pienmäkitoimintaa ei tarvita kuin sukset, ei siihen tarvitse kouluttautua millään tavalla.
Kurpitsatilan onnenpotku – tuhansien kilojen halloween-tilaus
S-ryhmä tilasi koko Suomen kurpitsat yhdeltä maatilalta. Aiemmin halloween-kurpitsat on kasvatettu Espanjassa.
Halloweenina monen suomalaiskodin kuisteja koristavat kurpitsalyhdyt kasvattaa lappeenrantalainen perheyritys. S-ryhmän kurpitsat ovat aiemmin tulleet Espanjasta, mutta tänä vuonna tahdottiin siirtyä kotimaiseen tuotantoon. Haasteeseen tarttui lappeenrantalainen maatalousyhtymä Lipiäinen/Haaja.
Etenkin loppukiri oli aikamoinen rutistus. Ison työn takana on tämä sato.
Kurpitsankasvatusta monessa polvessa
Lappeenrantalainen perheyritys on kasvattanut kurpitsoja jo kahdessa sukupolvessa 50-luvun lopulta asti. Yrityksen toiminta on kasvanut halloween-tilauksen myötä noin 40 prosenttia. Tila tuottaa noin 40 000 kiloa kurpitsaa tänä vuonna.
Pikkupojasta asti ollaan oltu kurpitsojen kanssa tekemisissä.
– Etenkin loppukiri oli aikamoinen rutistus. Ison työn takana on tämä sato, kertoo Heikki Lipiäinen.
Kustannuksien ja työn määrä yllätti Lipiäisen. Riskit ovat suuret, mutta tila selviytyi urakasta kunnialla.
– Pikkupojasta asti ollaan oltu kurpitsojen kanssa tekemisissä, joten tämä sujuu jo rutiinilla, Heikki Lipiäinen toteaa.
Uutta sesonkia kohti
Kurpitsasesongin loputtua maatalousyhtymässä alkavat syystyöt eikä aikaa lomailulle juurikaan jää. Kurpitsoista voi kasvattajakin kuitenkin nauttia.
– Omia suosikkejani ovat kurpitsakuutiot etikassa ja kurpitsahillo puolukalla höystettynä. Kurpitsalyhtyjä palaa meillä niin kuistilla kuin keittönpöydälläkin, toteaa Heikki Lipiäinen.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
PAU:n liittohallitus hyväksyi uuden postialan työehtosopimuksen
Yöllä solmittu työehtosopimus on pituudeltaan yksivuotinen. Työnantajien edustaja Palta päättää sopimuksen hyväksymisestä ensi viikolla.
Posti- ja logistiikka-alan unionin liittohallitus on hyväksynyt perjantain vastaisena yönä solmitun uuden työehtosopimuksen.
Sopimus on pituudeltaan yksivuotinen eli se päättyy 31.10.2015. Edellinen työehtosopimus päättyy tänään perjantaina.
PAU:n mukaan sopimus piti sisällään työntekijäliiton keskeisen tavoitteen eli jatkon Itellan muutosturvasopimukseen.
Työehtosopimuksen piirissä on noin 18 000 viestinvälitys- ja logistiikka-alalla työskentelevääpalkansaajaa.
Palvelualojen työnantajat Palta päättää sopimuksen hyväksymisestä vasta ensi viikolla.
Liittojen mukaan nyt saavutettu sopu noudattelee työllisyys- ja kasvusopimusta palkankorotusten osalta, vaikka postiala jäi viime vuonna sopimuksen ulkopuolelle.
Iskelmäsanoitukset ovat tulleet kuolinilmoituksiin
Omaiset hyvästelevät rakkaansa Unto Monosen Satumaalla. Englannissa hautajaisissa soi Europen Final Countdown.
Kuolinilmoituksiin laitettava teksti on viimeinen viesti rakkaalle omaiselle. Viestillä halutaan ilmentää kaipausta, mutta myös toivoa elämän jatkumisesta. Perinteisten runojen ja rukousten tilalle on tullut iskelmäsanoituksia Unto Monosen _Satumaasta_ P.M.M.P.:n_ Lautturiin_.
– Aavan meren tuolla puolen jossakin on maa, sanoissa ilmenee meidän suomalaisten kaipuu jonnekin, kuvaa Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän pastori Kari Kanala.
Kaukana meillä on koti-ikävä ja kotona kaukokaipuu. Tämä tulee Kanalan mukaan esiin hautajaisissa, jossa surraan, mutta jo muistotilaisuudessa luodaan katse tulevaan. Samaa halutaan korostaa kuolinilmoitusten muistoteksteissä.
Sopivatko iskelmäsanoitukset ilmoituksiin? Kari Kanalan mielestä sopivat.
– Virsissä, iskelmissä ja tangoissa kyse on samasta asiasta, kaipuusta. Laulaja tai tietty kappale voi olla omaisille ja vainajalle tärkeä. Sitä  kuunnellessa on hyvä olla. 
Ristiäisissä lauletaan Mariskaa
Maalliset tekstit ovat tulleet myös muihin kristillisiin juhliin. Ristiäisissä saatetaan laulaa Mariskan sanoittamaa kappalettaMestaripiirros, jota ovat esittäneet Anna Puu ja Egotrippi. Kari Kanalalle on tuttu ristiäisistä myös SuurlähettiläidenTyhjä taulu.
Virsissä, iskelmissä ja tangoissa on kyse samasta asiasta: kaipuusta.
– Olin merimiespappina Lontoossa auttamassa hautajaistoimitusta ja yllätyin todella, kun arkkua vietiin pois kirkosta ja yhtäkkiä alkoi soida Europen _Final Countdown_. Eri tilanteissa voi mielestäni olla erilaista musiikkia. Omissa häissänikin soi _Soi kunniaksi luojan_, mutta myös Leonard Cohenin_ Hallelujah_. Liekö parempaa kappaletta siihen tilanteeseen.
Kanalan mukaan pappien on hyvä suostua tiettyyn räätälöintiin.
– Toimituksista on tultava mahdollisimman lähestyttäviä. Niiden on oltava ihmisten näköisiä, on kyse sitten valtaisasta surusta tai ilosta. Näissä musiikki voi auttaa.
Puutavararekka törmäsi tielle horjahtaneeseen pyöräilijään Ylivieskassa
Mies loukkaantui vakavasti Ylivieskassa perjantaina horjahdettuaan pyörällään kevyen liikenteen väylällä ja kaaduttuaan ajoradalle. Tapaus sattui rautatien ylikäytävällä.
Ylivieskalaismies ajoi pyörällä Ylivieskassa kevyen liikenteen väylää Nivalan suuntaan. Jostakin syystä pyöräilijä horjahti rautatien ylikäytävällä ja kaatui ajoradalle. Tuolloin vastaantullut puutavararekka törmäsi häneen.
Onnettomuus sattui perjantaina alkuiltapäivästä. Pyöräilijä loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin hoitoon.
Savontie oli suljettuna liikenteeltä runsaan puolen tunnin ajan.
HUS tiedottaa ebolaepäilystä illalla – katso suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla
Tiedotustilaisuus järjestetään kello 19. HUS kertoi perjantaina illansuussa, että testitulokset ovat valmistuneet ja ebolaepäily oli aiheeton.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS pitää ebolaepäilystä tiedotustilaisuuden illalla kello 19. Ebolasta epäillyn potilaan alustavat testitulokset valmistuivat perjantaina, ja ebolaepäily oli aiheeton. Tiedotustilaisuus on nähtävissä suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2454983) ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Ebolasta epäilty potilas otettiin torstaina illalla hoitoon Meilahden sairaalaan Helsingissä. Yhdysvalloista kotoisin oleva potilas saapui Suomeen, jossa hän oli ollut toimistotyössä. HUS kertoi perjantaina aamulla, että potilas on hyvässä kunnossa.
HUSin ylilääkäri Asko Järvinen sanoi torstaina, että Ebolan todennäköisyys potilaalla on erittäin pieni. Häneltä otettiin ebolatutkimusten lisäksi muita testejä trooppisten tautien poissulkemiseksi.
Vuoden pelinkehittäjä sai helposti rahoitusta ja suosiota esikoispelilleen
Vuoden suomalainen pelinkehittäjä valittiin nyt viidettä kertaa Helsingissä DigiExpo-messuilla. Aiempien vuosien palkittuja ovat olleet muun muassa Supercell ja Rovio.
Helsingin Messukeskuksessa järjestettävien DigiExpo-messujen yhteydessä on jaettu viidettä kertaa Vuoden suomalainen pelinkehittäjä -palkinto.
Tällä kertaa palkinto myönnettiin Seriously Oy:lle, joka on perustettu vuonna 2013. Messusäätiön jakaman palkinnon arvo on 3 000 euroa.
Voittajan valitsi raati, jossa oli peliteollisuutta edistämään pyrkivän Neogames Finlandin ja digitaalisten multimediatallenteiden maahantuojayhdistyksen FIGMA ry:n edustajia.
Valitsijoiden mukaan Seriously heijastelee Suomen pelialan kypsyyttä, ja tämä näkyy paitsi palkitun yrityksen Best Fiends -esikoispelin suosiossa, myös ulkopuolisen rahoituksen hankinnassa. 
Vuonna 2012 samalla palkinnolla palkittiin Supercell ja vuonna 2010 Rovio.
Prisma Studio: Naiset ja miehet eri planeetoilta?
TV1 tiistaina 4.11.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 7.11. klo 6.25
Yle Areenassa 30 päivää
 
Kuinka paljon sukupuolet todella eroavat toisistaan? Prisma Studion toimittaja testasi asiaa kokeilemalla tehtäviä, joita perinteisesti pidetään miesten hommina. Vinkkejä tehtäviin tuli yleisöltä kymmeniä, ja mukaan valittiin haastavimmat.
Miksi miehet pärjäävät formulassa?
Aivotutkimuksissa on löydetty eroja muun muassa miesten ja naisten aivojen hermoyhteyksissä, mutta selittääkö se esimerkiksi sen, miksi miehet istuvat naisia useammin hiljaa kalassa.
 
Tiede voi selittää, miksi miehet pärjääjät naisia paremmin vaikkapa formulakuskeina. Miehet erottavat naisia paremmin nopeita, liikkuvia näköärsykkeitä, ja tästä voi olla hyötyä vauhtilajeissa.
Miksi on nais- ja miesaloja?
Kyvyt eivät synny yksittäisissä aivorakenteissa, vaan laajassa hermoratojen verkostossa aivoalueiden yhteistyönä. Vaikka naisen ja miehen aivot joissain asioissa saattavat työskennellä eri tavoin, ne voivat silti päätyä samaan tulokseen.
 
Miksi yhä on olemassa nais- ja miesaloja? Miten eri tavalla naiset ja miehet toimivat esimerkiksi kumppanin valinnassa? Studiossa naisten ja miesten eroista keskustelevat Väestöliiton tutkimusprofessori **Anna Rotkirch**, tietokirjailija **Arto Tiihonen** ja Aalto-yliopiston psykologian dosentti **Iiro Jääskeläinen**.
 
Sarjakuvapiirtäjät **Aino Sutinen** ja **Joonas Lehtimäki** seurasivat studion keskustelua ja kiteyttivät koko ohjelman sarjakuvaruutuihin. Näkyykö kuvissa se pieni ero?
Prisma Studion juontaa **Ivan Puopolo**.
Sisäministeri Räsänen ja äidit pohtivat, miten estää musliminuorten lähtö Syyriaan ja Irakiin
Ministerin ja äitien välisessä keskustelussa nousi esiin musliminuorten juurettomuus. Vanhempien kotimaa ei tunnu omalta, mutta ei myöskään kasvupaikka Suomi.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tapasi perjantaina äitejä, joiden kanssa mietittiin musliminuorten radikalisoitumisen syitä. Samalla mietittiin, miten viranomaiset ja perheet voisivat estää nuoria lähtemästä taistelualueille Syyriaan ja Irakiin.
Ministeri Räsänen sanoi keskustelutilaisuudessa, että huoli konfliktialueille lähtevistä musliminuorista on yhteinen. 
– Suomen muslimiyhteisö on pieni ja maltillinen, ja se on useissa yhteyksissä tuominnut uskonnolla perustellun väkivallan käytön, muistutti Räsänen.
Ministerin ja äitien välisessä keskustelussa nousi esiin musliminuorten juurettomuus. Nuoret ovat kasvaneet Suomessa, mutta eivät ole juurtuneet Suomeen eivätkä myöskään vanhempiensa kotimaahan.
Keskustelijat pitivät tärkeänä, että nämä nuoret otetaan mukaan rakentamaan suomalaista yhteiskuntaa ja samalla rakentamaan omaa tulevaisuuttaan sen jäseninä.
Räsänen painotti viranomaisten ja muslimiyhteisön välisen vuoropuhelun merkitystä ongelman ratkaisemisessa ja perheiden tukemisessa. Hän korosti, että yhteistyön ja kanssakäymisen tulee olla jatkuvaa, myös silloin kun ongelmia ei ole.
Valtio lopetti isojen metsätilojen myynnin
Valtio on yllättäen lopettanut suurten metsätilojen myynnin yksityisille. Metsäministeriö pelkää valtion puunmyyntitulojen hupenevan. Hallituksen myyntipolitiikkaa on arvosteltu ulkomaalaiskortilla, mutta ulkomaisille sijoittajille valtio ei ole onnistunut myymään yhtään metsätilaa.
Valtio on myynyt rahapulassaan Metsähallituksen hallinnoimia metsätalousmaita parin vuoden aikana ennätysmäärän. Yhteensä lähes 20 000 hehtaaria. Siitä yli puolet on myyty Pohjois-Suomesta eli Lapista, Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta. 
Yksityismetsien määrä on näin kasvanut, mutta jättiläinen on yhä Metsähallitus. Se hallinnoi valtion 3,5 miljoonan hehtaarin metsätalousmaita.
Tänä vuonna on myyty 10 tuhatta hehtaaria valtion metsää. Se on kaikkien aikojen vuosiennätys. Metsähallituksen Laatumaa- yksikön maakauppapäällikön Perttu Finnen mukaan tällä vauhdilla valtion metsätalousmaiden yksityistäminen veisi 350 vuotta.
Yksityistäminen kestäisi nykytahdilla 350 vuotta
Vauhti on kuitenkin alkanut hirvittää. Kaikessa hiljaisuudessa isot yli sadan hehtaarin metsätalousalueet on vedetty myynnistä. Vasta keväällä hallituksen kehysriihi kiihdytti valtionmetsien myyntiä. Se kiristi Metsähallituksen tuloutustavoitetta nostamalla sitä 25 miljoonan euroa.
Myyntiin pantiin isoja alueita kuten esimerkiksi yli kolmensadan hehtaarin metsätila Lapista Ounasjokivarresta.
Pari viikkoa sitten uusi metsäministeri Petteri Orpo käski yllättäen painaa jarrua ja isojen alueiden kaupittelu lopetettiin. Syynä on pelko valtion puukauppatulojen menetyksestä jos metsiä myydään liikaa pois.
Nostetusta tuloutustavoitteesta ei tingitä vaan isojen tilojen myynnistä puuttumaan jäävä tulo katetaan Metsähallituksen kassasta. Muutos on määrä hyväksyä valtioneuvoston rahakunnassa marraskuussa.
Laskukausi ajoi sijoittajat metsään
Metsähallituksen mukaan valtiolta metsiä ovat ostaneet lähinnä yksityiset metsänomistajat. Maakauppapäällikkö Finnen mukaan nopeimmin ovat menneet kaupaksi metsätilat etelästä, jossa valtion maata on vähemmän ja kysyntä tarjontaa suurempi.
Etelässä metsätalousmaan hehtaarin keskihinta liikkuu lähellä 5000 euroa ja Lapissa alle tonnin. Viisinkertaisen hinnaneron selittää, että puu kasvaa etelässä paljon pohjoista nopeammin.
Finnen mukaan sijoittajien metsärahastot ovat ostaneet metsämaata muun muassa Kainuusta. Siellä puunkasvu on hitaampaa kuin etelässä mutta nopeampaa kuin Lapissa. Talouden laskukausi on saanut metsämaan siintämään joidenkin sijoittajien silmissä hitaasti mutta varmasti tuottavana.
Pieniä puuhapalstoja kaupan runsaasti
Metsähallituksen Laatumaan nettisivuilla on nyt kaupan runsas 150 metsätilaa. Lisäksi on 800 pientä metsäpalstaa. Niitä ostavat Finnen mukaan kotitaloudet.
– Tällä hetkellä yhtenä trendinä kotitalousostajat ostavat kotinsa läheltä polttopuuvarastoksi tai sitten kesämökin läheltä puuhamaapalstaksi, jossa pystyy harrastamaan metsätaloutta oman virkistyksen ja kuntoilun merkeissä ja sitä kautta on myös metsätaloudellista tuloa pienellä myynnillä ja turvattua myös oma puuhuolto. 
Ulkomaille myyty nolla hehtaaria
Isot metsätilojen pelättiin päätyvän ulkomaisten sijoittajien salkkuihin, mutta näin ei ole käynyt. Metsähallituksen maakauppapäällikön Perttu Finnen mukaan isot tilat herättivät kiinnostusta keskieurooppalaisissa sijoittajissa ja kauppaneuvotteluja käytiin mutta tuloksetta.
Idästä ei tullut edes kyselyjä metsämaasta.
– Meillä ei ole tänä eikä viime vuonna yhtään metsätilakauppaa allekirjoitettu ulkomaalaisten kanssa, että sen suhteen tilanne on ihan nolla hehtaaria.
Helsingin Roihuvuoren ammattiopistolla poliisitilanne – oppilaat evakuoitiin koulun pihalle
Stadin ammattiopiston Roihuvuoren yksikkö on tyhjennetty oppilaista, kertoo paikalla oleva Yle Uutisten toimittaja. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut mistä on kyse, mutta paikalla on runsaasti poliisin yksiköitä.
Stadin ammattiopiston Roihuvuoren yksikkö on tyhjennetty poliisioperaation vuoksi.
Paikalla olevan Yle Uutisten toimittajan mukaan oppilaat ovat koulun pihalla ja paikalla on runsaasti poliiseja.
Poliisit tutkivat mm. koulurakennusta ja sen kattoa.
Poliisi vahvistaa, että oppilaitoksessa on meneillään poliisitilanne.
Venäjän talouskasvu vaipui nollaan, korkotason noston rajuus yllätti markkinat
Venäjän keskuspankki korotti ohjauskorkoa enemmän kuin markkinat olivat odottaneet. Tästä huolimatta ruplan arvo on jatkanut laskuaan. Keskuspankki sanoo maan talouskasvun olevan tämän vuoden lopussa ja ensi vuoden alussa nolla.
Venäjän keskuspankki on nostanut maan keskeistä ohjauskorkoa 1,5 prosenttiyksiköllä 9,5 prosenttiin.
Noston suuruus yllätti markkina-analyytikot, jotka olivat odottaneet puolen prosenttiyksikön nostoa.
Kyseessä oli jo neljäs koronnosto tämän vuoden aikana. Ohjauskorko on noussut peräti neljällä prosenttiyksiköllä.
Keskuspankin toiminta heijastaa sen huolta maan talouden tilasta. Venäjän talous on suurissa vaikeuksissa ruplan arvon romahduksen, nopean inflaation, öljyn alhaisen hinnan ja länsimaiden Venäjälle asettamien pakotteiden takia.
[Talouslehti Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/articles/russia-raises-interest-rates-1414752690) mukaan keskuspankki on tukenut ruplaa myymällä euroja ja dollareita 27 miljardin dollarin arvosta. Tämä ei ole riittänyt lopettamaan ruplan syöksyä.
Ilmoitus korkotason nostosta paransi ruplan arvoa aamupäivällä hiukan, mutta hetkeä myöhemmin suuntaus kääntyi jälleen laskuun. Rupla on kesän jälkeen menettänyt noin neljänneksen arvostaan.
Venäjän kansantaloutta nakertaa myös kiihtyvä inflaatio. Keskuspankin tavoitteena on, ettei inflaatio nousisi yli 6,5 prosentin. Pankki ilmoitti uusimmassa tiedotteessaan, että tänä vuonna hinnat ovat nousseet jo 8,2 prosenttia. Inflaatiota kiihdyttää erityisesti maan johdon päätös kieltää elintarvikkeiden tuonti pakotteita asettaneista maista.
Talouskasvu nollassa
Venäjän keskuspankki kertoi tänään perjantaina, että maan talouskasvu on hiipunut tyystin.
Vuoden kolmannella neljänneksellä kasvua kertyi vielä 0,2 prosenttia. Viimeiselle neljännekselle ei odoteta enää minkäänlaista kasvua ja sama pätee ensi vuoden ensimmäiseen neljännekseen.
SM-liigan pörssikärki paikallispelin alla: Tehopisteitä voi tehdä minkä ikäiset vaan
Ville Vahalahden mukaan paikallispelin lähestymisen aistii, mutta peliin pitää lähteä samoin kuin mihin tahansa otteluun.
Lukko-hyökkääjä Ville Vahasalo odottaa muun joukkueen kanssa perjantai-illan paikalliskamppailua Ässiä vastaan. Vahasalon vauhti tuntuu vain kiihtyvän iän myötä. Ikää on kohta 37 ja mies on liigan pistepörssin kärjessä tehopistein 4+19.
\- Kyllähän siihen vaikuttaa monet asiat, esimerkiksi joukkueen hyvä putki ja ketjun kemia. Tehopisteitä voi tehdä minkä ikäiset vaan. Vanhemmalla iällä on enemmän kokemusta ja nuorempana on vetreämmät paikat. Molemmissa on omat omat plussansa, Vahalahti totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Vahalahti muistuttaa, että Lukossa onnistumisia on tullut laajalla rintamalla.
\- Esimerkiksi ylivoimassa vähän kaikki ovat tehneet maaleja. Aaron Gagnon, Teemu Nurmi, Mikko Kousa ja Niemisen Villekin. Kaikki pystyvät tekemään maaleja ja se on ehkä ollutkin se meidän juttu ylivoimalla.
Vaikka Lukko porskuttaa liigakärjessä, Vahalahden mukaan parannettavaa löytyy monessa asiassa.
\- Tärkeimmät pelit ovat myöhemmin. Nyt yritetään pistää pakettia kokonaisuudessan kasaan. Pyrimme olemaan koko ajan kärkikahinoissa.
"Ikinä en kieltäytyisi maajoukkuekutsusta"
Vahalahti on pelannut Leijonissa edellisen kerran vuonna 2009. Liigan pistepörssin kärkimies on yhä kiinnostunut maajoukkuetehtävistä, jos kutsu tulee.
\- Ikinä en kieltäytyisi maajoukkuekutsusta. Sitä en tiedä onko sellaista joskus vielä tulossa, siitä päättävät muut ihmiset. Nyt on kuitenkin ollut paljon pelejä ja on hyvä pitää pieni paussi.
Vahalahti pelasi pitkään TPS:ssä, mutta edustaa nyt toista kautta Lukkoa, joten paikallispelit Ässiä vastaan ovat jo tulleet tutuiksi.
\- Kyllä sen aistii hallilla ja muutenkin kun käy juttelemassa toreilla, että paikalliskamppailu lähestyy. Ekstralatinki tulee automaattisesti kun kotiyleisön edessä vielä pelataan. Yritän kuitenkin lähteä siitä, että se on peli muiden joukossa, siitä ei tule enempää pisteitä kuin kolme maksimissaan.
\- Yleisöstä huomaa myös, että on paikallispeli kyseessä. Oman värinsä tuo se, että vierasjoukkueen kannattajia on enemmän paikalla.
Lukko ja Ässät ovat eri päissä sarjataulukkoa tällä hetkellä, mutta Vahalahden mukaan sillä ei ole vaikutusta paikalliskamppailun lähtökohtiin. Länsirannikon paikallispelejä tulee tällä kaudella tavallista enemmän, sillä joukkueet kohtaavat myös tammikuun tasauksessa.
Häväistyt pojat
”He tekevät pahoja asioita minulle.” Poikien hyväksikäyttö on yleinen ja vaiettu salaisuus Pakistanissa. Yle TV2 to 13.11.2014.
\- He tekevät pahoja asioita minulle.  
  
Aqib on 9-vuotias koditon poika Pakistanin Peshawarista. Hän kerää jätteitä, ja saa siitä muutaman lantin.
Hän yöpyy missä milloinkin. Bussivarikolla on kuskeille tarkoitettuja vuoteita, joita saa vuokrata. Nukkua voi ilmaiseksi, jos jakaa vuoteen kuljettajan kanssa. Mutta se merkitsee seksuaalisia palveluja.
Poikien hyväksikäyttö on Pakistanin yleinen ja vaiettu salaisuus. Siitä on alettu puhua vasta viime aikoina. Se on niin yleistä, että suuri osa miehistä ei pidä sitä edes syntinä tai rikoksena.
Eräässä haastattelututkimuksessa 95 prosenttia kuljettajista myönsi, että seksi alaikäisten poikien kanssa on heidän päähuvinsa. Myös Ejaz, joka on bussin rahastaja, tunnustaa asian avoimesti.
\- Tiedän että se on islamin uskoa vastaan. Mutta olemme voimattomia halujemme edessä.
13-vuotias Naeem on asunut kadulla 8-vuotiaasta asti, kun hänen vanhempansa kuolivat. Silloin hänet raiskattiin ensimmäisen kerran. Ainoan turvapaikan tarjoaa lahjoitusvaroin toimiva päiväkeskus, jossa pojatsaavat leipää ja turvallisen lepopaikan. Yösija pitää etsiä muualta.
Kyetäkseen nukkumaan kadulla Naeem sai heroiinia. Nyt hänellä on vakava huumeriippuvuus. Huumeannoksensa hän rahoittaa myymällä seksiä. Elämä pyörii  kolmiossa köyhyys, huumeet ja prostituutio.
\- Tämä on yksi surullisimmista ja häpeällisimmistä ilmiöistä yhteiskunnassamme, sanoo maaherra Imran Khan, joka on entinen huipputason krikettipelaaja. Hän lupaa voimakkaasti tehdä asialle jotain.
Hiljaisesti hyväksytyn tavan kietoutuminen köyhyyteen merkitsee sitä, että noidankehää on vaikea rikkoa. On kuitenkin joitain keinoja, esimerkiksi huumekierteen katkaisu. Naeem pääsee vapaaehtoisvaroin pyörivään poikien turvakotiin tuhannen kilometrin päähän Karachiin.
Lastensuojelu on periaatteessa olemassa, mutta poliisilla ei ole aikaa ja halua puuttua poikien hyväksikäyttöön. Alue on talibanien jatkuvien terrori-iskujen kohteena. Poliisilla on paljon muitakin murheita kuin lapset.Dokumentti kertoo ikävästä todellisuudesta, jolta on helppo sulkea silmänsä.Vaikka perussävy on synkkä, ohjelma avaa kuitenkin myös keinoja, pieniä askeleita, joilla asiaan voidaan puuttua. Aivan ensimmäinen askel on silmien avaaminen.
Murtoaalto rauhoittui Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla
Poliisin tietoon ei ole tullut uusia liikekiinteistöihin tehtyjä murtoja. Kuukauden aikana liikkeisiin on murtauduttu 35 kertaa. Tekijöistä ei ole tietoa.
Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla jyllännyt murtoaalto on rauhoittunut. Oulun poliisin rikosylikomisario Ilkka Piispanen kertoo, että loppuviikosta poliisin tietoon ei ole tullut uusia liikekiinteistöihin tehtyjä murtoja. Myöskään tekijöistä ei ole uutta tietoa.
Rikoylikomisario Ilkka Piispanen arvioi, että tekijät ovat joko poistuneet alueelta tai painuneet maan alle asian uutisoinnin takia. Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla on tehty kuukauden aikana 35 murtoa, joissa varkaat ovat vieneet liikekiinteistöistä lähinnä rahaa ja kassakaappeja.
Ilmari Tapiovaaran tuolit kalustivat sodanjälkeisen Suomen
Ilmari Tapiovaaran suunnittelema Fanett-pinnatuoli on koko Suomen kalustehistorian eniten tuotettuja tuoleja. 2000-luvulla sen kappalemäärä liikkuu miljoonan paikkeilla. Tapiovaaran edulliset, puhdaspiirteiset tuolit hankittiin 1950-luvulla lähes joka kotiin.Vuoden 2006 Tuolit puhuvat -ohjelmassa Ilmari Tapiovaaran (1914–1999) uraa taustoittaa taideteollisen korkeakoulun professori Pekka Korvenmaa. Ohjelmassa kuullaan Tapiovaaraa itseään ja nähdään hänen kotoaan harvinaista 1960-lukulaista arkistokuvaa, joka on peräisin Tuoli ja sen muoto -ohjelmasta.Lisää alkuperäistä arkistokuvaa, vuodelta 1966, on mahdollista nähdä ohjelman "Tuoli ja sen muoto" otteissa, jotka ovat uudemmasta ohjelmasta pois jätettyjä kohtauksia.
Sotien jälkeisessä Suomessa tarvittiin edullisia yleiskalusteita. Säännöstelytalouden aikana huonekalut oli tehtävä puusta, sillä metalleja tai ruuveja ei ollut saatavilla. Puun työstäminen myös taidettiin Suomessa parhaiten, ja koivumetsää riitti. Materiaalipula pakotti suunnittelemaan tarkoituksenmukaisia, yksinkertaisia ja selkeitä esineitä. Keskeistä muotoilijan työssä oli pikemminkin ongelmanratkaisu kuin tuotteen ulkonäkö.Tapiovaaran mukaan tuoli on avain sisustamiseen. Hän keskittyikin niiden kehittelyyn koko ikänsä.Ohjelmissa esitellään kaksi tunnetuinta klassikkotuolia. Domus Academica (1947) oli alun perin opiskelija-asuntolaan suunniteltu helposti pinottava tuoli ja Fanett (1949) jokaiseen kotiin sopiva moderni versio talonpoikaisesta pinnatuolista.Tapiovaara piti esikuvanaan Alvar Aaltoa, joka oli tuonut modernismin ja funktionalismin Suomeen 1930-luvulla. Funktionalismin periaatteena on, että tuotteen tulee palvella mahdollisimman hyvin sen tarkoitusta. Tämä vaikutti muotokieleen pelkistävästi, joten aiempien tyylisuuntien suosimat koristelut karsittiin pois.Tapiovaara koki funktionalismiin kuuluvan sosiaalisen tasa-arvon tärkeäksi. Jokaisella tuli olla mahdollisuus hankkia Tapiovaaran tuoleja varallisuudesta riippumatta. Sarjatuotannon avulla huonekaluja pystyttiin tarjoamaan myös vähävaraisille.Ulkomailla paljon oleskellut Tapiovaara välitti Suomeen kansainvälisesti ajankohtaisia muotoiluilmiöitä. Yhdysvaltojen vaikutus näkyi hänen töissään 1950-luvun alusta, jolloin Tapiovaara toimi Illinois Institute of Technologyn opettajana Chicagossa.Voimakas taideteollisuus ja maailmalla menestyvä muotoilu nähtiin sodan jälkeen myös Suomen siteenä länsimaihin. Tuolloin korostettiin Suomen yhteyttä Skandinaviaan erotukseksi itäblokista. Positiivisen kansainvälisen maineen ansiosta muotoilun valtiollinen tuki kasvoi valtavasti 1950-luvulla.Teksti: Emmi Karhiaho
Katso myös
[Alvar Aaltoa viehätti vapaa muoto](/aihe/artikkeli/2012/09/28/alvar-aaltoa-viehatti-vapaa-muoto)[Suunnittelumme suunta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suunnittelumme-suunta)[Mitä on design, kysyttiin Kuopiossa](/aihe/artikkeli/2007/07/15/mita-design-kysyttiin-kuopiossa)[Retrotrendi nosti perinteikkään tapettitehtaan suosioon](/aihe/artikkeli/2014/10/15/retrotrendi-nosti-perinteikkaan-tapettitehtaan-suosioon)[Koti ja sisustus 50-70-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/11/20/koti-ja-sisustus-50-70-luvuilla)[Voittoisaa taideteollisuuttamme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/voittoisaa-taideteollisuuttamme)[Pahoja sanoja Suomen muotoilusta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pahoja-sanoja-suomen-muotoilusta)[Kaupunkiasuminen ja sisustustaide muotoutuu](/aihe/artikkeli/2009/11/10/kaupunkiasuminen-ja-sisustustaide-muotoutuu)[Suomalainen muotoilu mannermaalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomalainen-muotoilu-mannermaalla)[Moduli muuttaa huonekalua](/aihe/artikkeli/2012/11/29/moduli-muuttaa-huonekalua)[Käytännön muotoilua](/aihe/artikkeli/2011/06/23/kaytannon-muotoilua)
Huittisten vankilan johtaja raivostui lakkautussuunnitelmasta
Satakunnan vankilan Huittisten avo-osastoa esitetään lakkautettavaksi. Vankilan johtaja arvostelee esitystä erittäin kovasanaisesti.
Rikosseuraamuslaitos on ehdottanut Satakunnan vankilan Huittisten osaston lakkauttamista säästösyistä. Huittisten avo-vankilassa on 107 vankipaikkaa.
Oikeusministeriön perustelujen mukaan Huittisten osastolla muun muassa rakennusautomaatio- ja LVI-järjestelmä vaatisivat täydellistä uusimista. Osa toiminnasta siirrettäisiin Vilppulaan, jonne perustetaan noin 15 lisäpaikkaa.
Johtaja: "Aloitamme vastaiskun"
Huittisten vankilan johtaja Marja Vakkala kertoo henkilökunnan olevan erittäin järkyttynyttä tiedosta, että vankila laitettaisiin kiinni syykuussa 2016. Tieto tuli hänen mukaansa täysin puskista.
Tämä on isku nyrkillä päin naamaa.
– Tämä on isku nyrkillä päin naamaa. Meidän rakennuksemme ovat totta kai vanhoja, mutta eivät nämä ole huonossa kunnossa. Olemme valmistautuneet imperiumin vastaiskuun: emme purematta niele tätä vaan vaadimme poliitikkoja hylkäämään esityksen. Vankila on niin täydellisessä kunnossa, että sitä ei kertakaikkiaan kukaan kehtaa lakkauttaa, Vakkala sanoo.
Kuntouttavaa työtä
Vankilanjohtaja Vakkalan mukaan Huittisten vankilassa tehdään erittäin tärkeää työtä. Vankilassa keskitytään työtoimintaan, kuten maa- ja metsätalouteen ja karjanhoitoon.
– Kuten edesmennyt tilanhoitajamme sanoi, lehmät ovat parhaita vankeinhoitajia! Se on terapeuttista, nostaa ihmisen itsetuntoa ja antaa onnistumisen kokemuksia.
Kuten edesmennyt tilanhoitajamme sanoi, lehmät ovat parhaita vankeinhoitajia.
Huittisissa tehdään myös muun muassa metallitöitä. Vakkala arvostelee sitä, että vankien sijoittamista Huittisiin ja on jo vähennetty.
–Rikosseuraamusvirasto on vähentänyt vankien sijoittamista meille, täyttöaste on 50–60 prosenttia. Näyttäähän se pahalta, jos tarkoituksella jätetään paikkoja täyttämättä, Vakkala sanoo.
"Työnantajaltani on logiikka hukassa"
Vankilanjohtaja Vakkala hämmästelee sitä, että Huittisten vankilaa ollaan nyt ajamassa alas, kun sinne on juuri valmistunut uusi pajarakennus.
Anteeksi omalle työnantajalleni, että olen epälojaali lausunnossani, mutta hiukan on logiikka hukassa.
– Sitä on rakennettu monta vuotta ja siellä on tarkoitus alkaa toteuttaa kuntouttavaa työtoimintaa. Siihen on saatu jopa EU-rahaa keskushallinnoltamme. Tuntuu hullulta, että kehitetään toimintaa, jota ollaan ajamassa alas. Anteeksi omalle työnantajalleni, että olen epälojaali lausunnossani, mutta hiukan on logiikka hukassa, Vakkala sanoo.
Vakkala sanoo, ettei ymmärrä, miksi juuri Huittisten vankila on nyt joutumassa vasaran alle.
– Jos rumasti sanoo, en tiedä, onko suhteet suurin vaikuttaja vai mikä. En ymmärrä. Me olemme hyvässä paikassa Tampereen, Turun ja Helsingin risteyksessä.
Yliopisto innostui Nenäpäivästä
Itä-Suomen Yliopiston Joensuun kampuksella innostuttiin Nenäpäivästä. Monet filosofisen tiedekunnan työntekijät ja opintojärjestöjen edustajat masinoivat Carelia-saliin monipuolisen konsertin, jossa kuullaan taidokkaita kuoroja, upeita artisteja ja irkkumusaa soittavaa yhtyettä. Yliopistolla syntyi myös Nenäpäivän hihamerkki.
Nenäpäivän konsertti pidetään Joensuussa, Carelia-salissa keskiviikkona 5.11. klo 19.00. Konsertin promoottorina on toiminut Itä-Suomen yliopiston johtava hallintopäällikkö Kari Korhonen. Ainejärjestöjen ja yliopiston henkilökunnan yhteisponnistuksen syntyi konsertti ja hihamerkki.
– Ainejärjestöjen kesken mietittiin, että mikä olisi opiskelijaystävällinen tapa tehdä hyväntekeväisyyttä. Päädyimme ajatukseen, että hihamerkki voisi vedota opiskelijoihin melko hyvin, sanoo Mikko Niittyaho.
– Opiskelijahaalareissahan on tunnetusti tilaa useille merkeille. Ja hihamerkkiähän voi käyttää vaikka hihan- tai housunpaikkana, jos on sattunut reikä tulemaan, veistelevät hihamerkin tekijät.
Carelia-salin konsertissa esiintyy monia yliopiston työntekijöitä, muun muassa Sanna Heikkinen opettaa ortodoksisen kanttorikoulutuksen opiskelijoille laulua ja hänen säestäjä Henna Martikainen opettaa pianonsoittoa yliopistolla. Myös irkkumusiikkia soittavan Hops! -orkesterin jäsenet saavat leipänsä Itä-Suomen yliopistosta.
– Itä-Suomen yliopiston kuoro on hyvässä iskussa, lupaa kuoron puheenjohtaja Maija Joensuu.
– On ilo työskennellä yhteisössä, jossa on monenlaisia osaajia, summailee Korhonen.
Konsertin viiden euron hintaisia lippuja myydään ovelta ennen konserttia. Lippuja myydään myös maanantaina 3.11. klo 11.00 - 13.00 Carelian aulassa.
Kuvagalleria: Lokakuun aurinko, sade ja pakkanen
Sääolosuhteet ovat vaihdelleet lokakuussa laidasta laitaan. Aurinko, sade, sumu ja pakkanen ovat tehneet vuorotellen tekosiaan. Kaikeksi onneksi keskisuomalaisilla on ollut kamera käden ulottuvilla. Mukaan mahtuu myös viikonvaihteen Halloween-tunnelmaa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Jukureiden kapteeni palaa pitkältä tauolta jäälle – "Olen kuin nuori varsa laitumella"
Alaraajaloukkaantumisesta toipunut Mikkelin Jukureiden kapteeni Juuso Akkanen palaa viikonloppuna johtamaan joukkuetta SaPKoa vastaan.
Mikkelin Jukureiden kapteeni Juuso Akkanen ei ole tällä kaudella pelannut yhtään peliä. Syynä tähän on pitkään vaivannut alaraajavamma.
– Pelikunto tuntuu siihen nähden hyvältä, että kaksi viikkoa olen saanut joukkueen kanssa treenata jäällä, kertoo Akkanen.
Pitkä treenitauko on tuonut mukanaan ylimääräisiä paineita, mutta Akkanen lähtee taistelemaan pisteistä luottavaisin mielin.
– Jännittää miten pärjään vauhdissa, mutta pitää ottaa kokemusta ja pelisilmää mukaan niin eiköhän siitä hyvä tule.
Viimeisistä viidestä pelistä Jukurit on hävinnyt neljä.
– Olemme nälkäinen ja ärsytetty joukkue. Haluamme nyt näyttää, että osaamme oikeasti pelata, Akkanen sanoo.
Viikonloppuna edessä näytön paikka
Peli-intoa ei Jukureiden kapteenilta puutu. Pelien seuraaminen katsomosta on tuonut uutta intoa päästä johtamaan joukkuetta kentällä.
– Tuntuu kuin olisin nuori varsa olisi laitumella. Muutaman kerran on kädet hikoillut katsomosta käsin ja nyt on iso halu päästä näyttämään pelikuntoa, uhkuu Akkanen.
Viikonloppuna Jukureita vastaan asettuu paikallisvastustaja SaPKo, joten Etelä-Savon herruus on jälleen kyseessä.
– Revanssiviikonloppu SaPKoa vastaan tulee olemaan näytön paikka meille. Tiukkaa rutistusta on luvassa ja yhden maalin hinta tulee olemaan tosi iso molemmissa otteluissa.
Kapteenin roolista puhuttaessa Akkanen kertoo kokemuksensa olevan avainasemassa.
– Hiukan pitää nuoria pelaajia muistuttaa, että pitää olla tosissaan ja puolustuksessa joka vaihto merkitsee. Muutoin johdan joukkuetta omana itsenäni ja kentällähän ne suoritukset mitataan.
Nokialaisten veroprosentit pysyvät, mutta velkamäärä kasvaa
Nokian talousarvioehdotus nostaa kaupungin velkamäärää. Suurimmat hankkeet ovat Häpesuon puhdistaminen ja Harjuniityn yhtenäiskoulu.
Nokian kaupungin ensi vuoden tuloksesta odotetaan plus-merkkistä. Ylijäämää kertyy 50 000 euroa, mutta investointien takia velkamäärä kasvaa.
Nokian kaupunginjohtajan Eero Väätäisen talousarvioesitys pitää veroprosentit ennallaan. Nokian kaupungin tuloveroprosentti on ollut 19,75 vuodesta 2010 lähtien.
Ensi vuoden suurimmat hankkeet ovat Harjuniityn yhtenäiskoulun rakentaminen ja Häpesuon vanhan kaatopaikan puhdistaminen.
Harjuniityn yhtenäiskoulun rakentamiselle on ensi vuoden talousarviossa varattu noin 10 miljoonaa euroa. Hankkeen kokonaiskustannus on noin 25 miljoonaa euroa. Koulunkäynti aloitetaan ensimmäisessä vaiheessa valmistuvassa osassa elokuussa 2015.
Häpesuon puhdistamisen ja kunnostuksen kustannusarvio on 16,4 miljoonaa euroa.
Taloussuunnitelman mukaan velkamäärä lisääntyy 32,3 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa asukaskohtaisen velkamäärän nousua vuoteen 2017 mennessä 2523 euroon per asukas vuoden 2014 tilinpäätösennusteen mukaisesta lainamäärästä 1620 euroa asukasta kohti. Tästä Häpesuon puhdistamisen osuus on noin 500 euroa per asukas.
Kyyjärvellä tutkitaan harvinaista salakaatoa
Kyyjärvellä paikallinen metsästysseura tutkii poikkeuksellista kauriin salakaatoa. Kyyjärven Erämiesten jäsen oli tiistaina löytänyt kauriin jäänteet seuran metsästysmailta. Kaurista oli ammuttu kiväärillä ja osa siitä viety pois.
Kauriin kaadosta ei ole tehty asianmukaisia ilmoituksia paikallisille riistamiehille eikä Suomen Riistakeskukseen.
Erämiesten johtokunta tehostaa tapauksen takia metsästyksen valvontaa.
Asiasta kerrottiin ensimmäisenä Kyyjärven paikallisessa Nopola News -uutispalvelussa.
Euroalueen inflaatio nousi lokakuussa hitusen
Tilastovirasto Eurostat kertoi perjantaina myös, että euroalueen työttömyys oli syyskuussa edelleen 11,5 prosenttia.
Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu nousi lokakuussa 0,4 prosenttiin syyskuun 0,3 prosentista.
Lukema on edelleen kaukana Euroopan keskuspankin tavoitteesta, lähes kahdesta prosentista, eikä se ennakoi euroalueen talouden pikaista virkoamista.
Tilastovirasto Eurostat kertoi perjantaina myös, että euroalueen työttömyys oli syyskuussa edelleen 11,5 prosenttia.
Ilvekset lasketaan tänä talvena pohjalaismaakunnissa
Ilvespentueet lasketaan tulevana talvena Pohjanmaalla ja Rannikko-Pohjanmaalla. Laskenta käynnistetään eri puolilla Suomea lumitilanteen mukaan. Viime talvena laskentoja ei voitu tehdä lainkaan, koska lunta ei ollut riittävästi.
Ilvespentueet lasketaan tulevana talvena Pohjanmaalla ja Rannikko-Pohjanmaalla. Suurpetojen lumijälkilaskennalla halutaan saada entistä tarkempaa tietoa ilvespentueista, kerrotaan Suomen riistakeskuksen tiedotteessa. Laskennan kohteena on tänä vuonna erityisesti ilvekset, mutta myös kaikki susi-, ahma- ja karhuhavainnot kirjataan.
Laskennat aloitetaan alueittain lumitilanteen mukaan. Suomen Riistakeskus arvioi, että ensimmäiset laskennat tehdään todennäköisesti joulukuun alkupuolella. Laskennat toteutetaan Suomen Riistakeskuksen, Suomen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Suomen Metsästäjäliiton yhteistyöllä.
Riistalaskentoja tehdään tulevana talvena Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan lisäksi Pohjois-Hämeessä, Pohjois-Karjalassa, Oulun eteläosassa sekä Uudellamaalla.
Rannikko-Pohjanmaalle neljätoista ilveslupaa
Suomen Riistakeskus Rannikko-Pohjanmaan mukaan alueelle on annettu tälle talvelle 14 poikkeuslupaa ilveksen metsästämiseen. Metsästyskausi alkaa 1. joulukuuta ja kestää 28. helmikuuta asti.
Lupien määrä on tiedotteen mukaan pienempi kuin viime vuonna, koska Rannikko-Pohjanmaan ilveskanta-arvio on pienentynyt. Kanta on kuitenkin Suomen Riistakeskus Rannikko-Pohjanmaan mukaan elinvoimainen.
Ilveksiä havaitaan kuitenkin Rannikko-Pohjanmaalla runsaasti pihapiirissä, joten poikkeuslupien tarkoituksena on myös lisätä ilvesten ihmisarkuutta kannan kasvun pysäyttämisen lisäksi.
KalPa-valmentaja Virta murjaisi vitsin
KalPan vaihtopenkillä on purkki, karamellipurkki. Päävalmentaja Pekka Virran verenpaine on ollut sopivan matalalla tälle syksyllä, vaihtopenkin salmiakillakin saa herkutella luvan kanssa. 
KalPa on tarjonnut ilta toisensa jälkeen kuopiolaisyleisölle pelillistä herkkua. Tapparaa vastaan jatketaan sananmukaisesti voittavalla kokoonpanolla.
\- Kasperi Kapasen pelikuntoa seurataan päivä kerrallaan, ei ole mukana tänään. Tammelan Jonne esiintyi vahvasti Blues-ottelussa, jatketaan siis samalla koostumuksella, Virta kertoo.
Ja se vitsi? Tapparaa ja Juha Metsolaa vastaankin on KalPalla kuulemma konstit...
Sairastuneen lähikontaktit tiedetään
Tässä vaiheessa ketään ei eristetä, koska eboladiagnoosia ei ole, kertoo Helsingin kaupunginepidemiologi.
Helsingin kaupungin epidemiologinen yksikkö on selvittänyt ebolasta epäillyn miehen kontakteja Suomessa.
Kaupunginepidemiologi, infektiolääkäri Hannele Kotilainen kertoo, että sairastuneella on ollut oireiden ilmaantumisen jälkeen kontakteja vain viranomaisten tiedossa olevaan lähipiiriin. 
\- Tässä vaiheessa ketään ei eristetä, koska ei ole diagnoosiakaan, sanoo Kotilainen. Mahdollisesti altistuneet voivat hänen mukaansa käydä normaalisti töissä ja liikkua rajoituksitta.
Lähipiirin ulkopuolella saattaa olla ihmisiä, jotka ovat olleet kontaktissa sairastuneen kanssa ennen oireiden ilmaantumista. Ebola ei ole tartuttava ennen oireita.
Myöhemmin selviää, onko potilas sairastunut ebolaan vai onko kyse jostain muusta taudista. Tänään kerrotaan pikatestin tulos ja kolmen päivän kuluttua asiasta saadaan lopullinen varmuus.
Kotilaisen mukaan ebola on epätodennäköinen vaihtoehto.
"Liian pätevä ja kokenut työntekijä on uhka pomolle" 
Entiset nokialaiset uskovat, etteivät työnantajat halua palkata heitä edes hanttihommiin, koska eivät usko työntekijöiden viihtyvän työpaikassa pitkään. Aiheesta kävi vilkas keskustelu Yle Uutisten sivulla torstaina.
Monelle varsinkin ICT-alalta työttömäksi jääneelle uuden työpaikan löytäminen tällä hetkellä on tuskallista. HRM Partnersin tekemän valtakunnallisen tutkimuksen mukaan esimerkiksi korkeasti koulutetuista ex-nokialaisista on työttöminä noin puolet.
[Yle Uutisten nettisivulla](http://yle.fi/uutiset/estaako_liika_koulutus_tai_kokemus_saamasta_tyota/7572814) aiheesta keskustelleiden suuri murhe oli,  ettei koulutettuja ja kokeneita työnhakijoita oteta tosissaan. Heidän oletetaan jättävän heikomman työpaikan välittömästi paremman tilaisuuden tultua.
Kannattaisi lähteä siitä, että työn motivaatio on ansiotuloilla toimeen tuleminen. Siihen pyrkii työtä vailla oleva maisterikin. Jos oman alan hommiin ei yrityksistä huolimatta ole päässyt, joutuu laajentamaan skaalaa.
Nimimerkki "Akateeminen työtön 30v" tiivistää monen keskustelijan ajatuksen.
Vihje työnantajille ja rekrytoijille: HALOO ottakaa meitä maistereita ja dippainssejä töihin. JA ei, me emme hae "läpällä" mitään työtä, vaan ihan aikuisten oikeasti haluamme sitä työtä mihin haemme. Me emme myöskään ole heti vaihtamassa työpaikkaa, vaan olemme luotettavia, kyvykkäitä, oma-aloitteisia, osaavia ja oppimiskykyisiä. Jos me emme kelpaa teille, keitä te oikein haluatte?
Voiko ylipätevällä olla työmotivaatiota?
Keskustelijoiden mielestä työnantajat haluavat halvalla osaamattomia ja kouluttamattomia työntekijöitä.
Omalta kohdaltani olen huomannut, että vahva ammattitaitokin estää työllistymistä, siitähän on maksettava PALKKAA. Ilmaista työvoimaa on tarjolla työnantajille pilvin pimein mm. kouluista ilmaiset työharjoittelijat, palkkatuella, työkokeilun muodossa. Työn laadulla ei niinkään ole merkitystä.
Myös ylipätevän työmotivaatio kyseenalaistetaan.
Tämän päivän Suomesta: Minulla on kaksi korkeakoulututkintoa loistoarvosanoin ja 20+ vuotta työkokemusta erittäin vaativista johtotason tehtävistä. Nyt olen hakenut töitä kuusi vuotta tuloksetta. Olen kuulemma ylikoulutettu ja ylipätevä, joten minun työmotivaationi kyseenalaistetaan täysin. Ensin minua pidettiin liian nuorena - ja vain pari vuotta sen jälkeen olen jo yli-ikäinen... että näin.
Voiko ylipätevä ja kokenut ihminen tosiaan tehdä muka oikeaa työtä?
Minulla on ylempi yhteiskuntatieteellinen korkeakoulututkinto. Eräässä valtion viranomaisessa vapautui vakanssi, jossa työtehtävät koostuivat muutoksenhakuasioiden ratkaisemisesta. Sama viranomainen oli aiemmin palkannut vastaaviin virkoihin muun muassa artesaanin. Minua ei valittu, ja työhönottohaastattelussa työnantajan edustaja ihmetteli, ymmärränkö todella, että kyse on oikeasta työnteosta.
"Pomo pelkää palkata liian päteviä alaisia"
Hyvin suuri osa kommentoijista nosti työpaikan saamisen esteeksi sen, että rekrytoiva esimies pelkää liian kokenutta työntekijää.
Mielestäni yksi syy sille, että korkeasti koulutettu ei saa töitä on se, että monet esimiehet eivät halua heitä koulutetumpaa ihmistä alaisekseen. Hyvin koulutettu ja vaativista tehtävistä kokemusta omaava alainen voi olla uhka esimiehen asemalle ja osaamiselle.
Yksi ISO ongelma johon olen törmännyt työnhaussa ja haastatteluissa. Jos olet hyvin koulutettu ja sinulla on osaamista ja työkokemusta enemmän kuin tulevalla pomollasi. Ei ole mukava tilanne pomolle kun alaiseksi on tulossa osaaja, jolla on osaamista huimasti enemmän.
Nimimerkki "Unemployedin" mielestä työhaastattelijat eivät välttämättä tiedä mitä eri tutkinnoilla tarkoitetaan tai millaisia koulutussisällöt ovat. Ei myöskään kiinnostuta aidosti hakijasta ja hänen osaamisestaan.
Taitava johtaja osaa itse pohtia, miten hakijan osaamista hyödyttää ja mitä uutta hän toisi työpaikkaan. On vain hyväksi, että työnhakija ei täysin vastaa haettua. Vai pelkääkö johtaja muutosta, edistystä ja uudenlaista ajattelua? Siinä tapauksessa hän voi sanoa hyvästit yritykselleen, sitä ei kohta ole.
Yleensä esimiestehtäviin pyrkii kunnianhimoisia, ei välttämättä osaavia henkilöitä. Tämä johtaa siihen, että heikolla osaamisella varustettu esimies ei palkkaa osaajia oman asemansa suojaamiseksi.
Rovaniemen Saarenkylässä eniten suurituloisia Lapissa
Rovaniemen keskustassa ja Saarenkylässä asuvat sekä parhaiten palkatut että korkeimmin koulutetut lappilaiset, kertoo Yle Uutisten Tulokone. Myös palkansaajia on eniten Lapissa juuri näillä alueilla. Tosin yksi Lapin pienituloisimmista asuinalueista on myös Rovaniemellä. Tulokoneen tiedot on saatu Tilastokeskukselta.
Rovaniemi johtaa suurituloisten tilastoja. Yli 52 309 euroa vuodessa hankkivia asuu Rovaniemen keskusta-Saarenkylä-alueella noin 1020 henkilöä. Saarenkylässä hyvätuloisia on 607, keskustassa 414. Seuraavaksi eniten suurta palkkaa saavia asuu Rovaniemen Pullinranta-Kiiruna-alueella.
Kemin asuinalueet ovat listassa seuraavina – paikat ovat keskusta, ja Takajärvi-Haukkari. Lapin pienituloisimmat, alle 8605 euroa vuodessa hankkivat, asuvat Kittilän Kallossa, Sallan Kotalassa ja Rovaniemen Petäjäisellä.
Yrittäjiä toiseksi eniten Sodankylässä
Ylemmän korkekoulututkinnon suorittaneet tai tutkijat asuvat Lapissa pääosin Rovaniemellä. Kymmenen kärjestä kahdeksan on Rovaniemen asuinalueita. Korkeakoulutetuissa yhdeksännellä sijalla on Sodankylän keskusta, kymmenes on Tornion Kirkonmäki.
Palkansaajia on määrällisesti eniten Rovaniemellä: keskustassa ja Saarenkylässä. Saarenkylässä asuu myös paljon yrittäjiä. Yrittäjiä on runsaasti myös Ivalossa, joka on yrittäjälistauksen toisena. Viiden kärkeen pääsevät Sodankylän ja Ranuan keskukset.
Rovaniemen runsas koulutustarjonta näkyy myös Ylen Tulokoneesta. Opiskelijat ovat ottaneet omakseen Rovaniemen Niemelänkangas-Korvaniemi ja Pullinranta-Kiiruna -alueet. Siellä asuu opiskelijoita eniten suhteessa väestöön.
Rovaniemellä on Lapin kaupungeista myös määrällisesti eniten opiskelijoita. Jos tarkastellaan lukumäärää, on ensimmäisenä Niemelänkangas-Korvaniemi ja sitten Rovanimen keskusta. Paljon opiskelijoita asuu myös Kemissä: Keskustassa ja Takajärvi-Haukkarissa.
Kemijärvellä Suomen työttömyyslukuja johtava kylä
Työttömyysluvut ovat korkeimmillaan Itä- ja Ylä-Lapissa. Kemijärven Ryti-Lehtolassa väestöstä reilut 18 prosenttia on työttömänä. Tämä on myös maan korkein luku.
Seuraavan Lapin suhteellisissa työttömyysluvuissa tulevat Savukosken Martti-Ruuvaoja, Inarin Sevettijärvi, Pellon Sirkkakoski ja Enontekiön Peltovuoma.
[Yle Uutisten Tulokone](http://yle.fi/uutiset/onko_naapurisi_hyvatuloisempi_ja_paremmin_koulutettu_kuin_sina_tarkista_tulokoneesta/7574646#83500)
Onko sinulla kysyttävää Ebolasta? Asiantuntija vastaa livechatissä
THL:n asiantuntija vastaa tunnin ajan kysymyksiin Ylen livechatissä.
Suomessa uutisoitiin eilen ensimmäisestä ebola-epäilystä.
Oletko huolissasi? Onko sinulla kysyttävää epidemiasta? Ylen
livechatissä on asiantuntija paikalla vastaamassa kysymyksiin kello
14-15.
[Klikkaa itsesi Ylen sivuille kysymään ja kuulemaan vastauksia aiheesta](http://yle.fi/uutiset/kysy_ebolasta__thln_asiantuntija_vastaa_ylen_live-chatissa_kello_14-15/7589761). Paikalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija, tartuntalääkäri **Otto Helve**.
Fanit osallistuvat Nenäpäivään laulutempauksella: "tänä vuonna tuplataan keräystavoitteet"
Robinin ja Mikael Gabrielin fanit järjestävät Nenäpäivä-tempauksen lauantaina Kuopion torilla. Fanien tavoitteena on saada kokoon viime vuotta suurempi potti.
Pohjoissavolaiset nuoret ovat innostuneet keräämään rahaa Nenäpäivän hyväksi joka vuotisella tempauksella. Viime vuonna pieni popartisti Robin-fanien porukka kerääntyi Kuopion kaupungintalon eteen esiintymään, tänä vuonna mukana on sekä Robinin että rap-artisti Mikael Gabrielin faneja.
Lauantain tempausta järjestävät Emmi Miettinen, Elisa Moilanen, Rosa Happonen, Ville Poutiainen ja Minja Lukkarinen kertovat, että tänä vuonna tempaus on kasvanut ja sitä myötä myös kerättävä rahapotti.
– Viime vuonna kerättiin sata euroa, tänä vuonna on tarkoitus ainakin tuplata keräystavoitteet. Olemme keräämässä rahaa Nenäpäivän hyväksi myös I love Kuopio -tapahtumassa. Lauantaina mukana on myös YleX:n juontajia ja kuvausryhmää.
Joukko Robinin faneja innostui Nenäpäivästä vuosi sitten idolinsa myötä.
Idoli sai fanitkin mukaan Nenäpäivään
– Koko juttu lähti siitä, kun Robin osallistui, niin mekin haluttiin ottaa osaa asiaan. Tää on ollut tosi hauskaa, varmasti tästä tulee joka syksyinen harrastus ja tempaus kasvaa joka vuosi.
Robinin ja Mikael Gabrielin fanit järjestävät Nenäpäivä-tempauksen lauantaina klo 12 Kuopion torilla.
Nenäpäivää vietetään viikon päästä, perjantaina 7. marraskuuta. Nenäpäivään voi osallistua kasaamalla oman tiimin ja järjestämällä Nenäpäivä-tempauksen. Tiimiksi voi ilmoittautua Nenäpäivän [verkkosivuilla](http://nenapaiva.fi/tiimit). Nenäpäivän tempauksilla kerätään varoja kehitysmaiden lapsille.
Räikkönen vakuuttaa: "Tein oikean päätöksen"
Useita vaikeuksia kauden aikana kohdannut Kimi Räikkönen on joutunut vakuuttelemaan, että hän teki oikean päätöksen, kun hän palasi Ferrarille. 
Tämä
kausi on ollut Ferrarin F1-kuski Kimi Räikköselle kova, sillä hän on jäänyt
tallitoveri Fernando Alonson varjoon tuloksissa. Lisäksi viime kaudella
Lotuksella ajanut suomalainen on kauden aikana kohdannut useita eri ongelmia.
Räikkönen on kuitenkin edelleen vakuuttunut, että paluu Ferrarille oli oikea
siirto. 
\- Tein täysin oikean päätöksen palatessani Ferrarille. Kauden tulokset eivät ole
olleet sellaisia, kun minä tai tiimi olisimme halunneet, mutta tällaista tämä
välillä on. Olemme edistyneet alkukaudesta, mutta ei ole helppoa saada asioita
sujumaan halutulla tavalla. Olen kuitenkin täysin onnellinen Ferrarilla, Räikkönen
selvitti Ferrarin nettisivuilla USA:n GP:n alla. 
Räikkösellä
on ollut kauden aikana ongelmia saada auto säädetyksi hänen ajotapaansa
sopivaksi. 
\- Olen kärsinyt kauden aikana paljon pienistä ongelmista. Auton etupää ei ole
ollut sellainen kuin olisin halunnut, sitä on ollut vaikea korjata.
Nokia, Kone ja Sampo - sijoitusrahastojen suosikit
Nokian osakkeita oli 52 rahastolla, Koneen osakkeita 57:llä ja Sammon osakkeita 53:lla. Näin sanoo Suomen Pankki.
Suomen Pankki kertoo, että rahastopääoman kasvu jatkui vuoden kolmannella neljänneksellä mutta hitaammin kuin alkuvuonna.
Kasvusta alle kolmannes selittyi uudella pääomalla, loppuosa oli arvonnousua.
Kasvun tasaantumista selittää syyskuuhun ajoittunut rahastofuusiojärjestely, jossa kotimaisen rahastoyhtiön hallinnoimia varoja siirrettiin Ruotsiin.
Suomeen rekisteröityjen sijoitusrahastojen osakesijoituksien kolme suurinta kohdeyritystä olivat Nokia, Kone ja Sampo. Rahastojen sijoitukset näiden osakkeisiin olivat syyskuun lopussa tasearvoltaan noin 1,2 miljardia euroa.
Nokian osakkeita oli 52 rahastolla, Koneen osakkeita 57:llä ja Sammon osakkeita 53:lla.
Liki viidennes sijoitusrahastojen osakeomistuksista oli suomalaisia.
Sijoitusrahastojen yhteenlaskettu rahastopääoma oli syyskuun lopussa 84,2 miljardia euroa, 1,6 miljardia euroa suurempi kuin toisen neljänneksen lopussa.
Suomeen rekisteröityihin sijoitusrahastoihin virtasi kolmannella neljänneksellä suomalaisten vakuutuslaitosten rahaa 0,9 miljardia euroa. Kotitalouksilta tuli 0,3 miljardia euroa.
Näkökulma: Vaihdetaan yksi vähän käytetty halloween johonkin toiseen juhlaan
Miksi Suomessa juhlitaan halloweenia, sokerihumalalta maistuvaa tuontijuhlaa, kun tarjolla olisi esimerkiksi intialainen valonjuhla diwali? Toimittaja Ari Huomolin laittaa halloweenin vaihtoon.
**Unohtakaamme halvalta sokerihumalalta
maistuva halloween.** Otetaan sen tilalle toinen ulkomainen tuontijuhla. Se on
pitkään Intiassa kypsynyt sesonkituote diwali, jota vietetään vuosittain
loka-marraskuun vaihteessa lähes samaan aikaan halloweenin kanssa. Valon
juhlaksi kutsuttu viisipäiväinen tapahtuma sopisi täydellisesti Suomen
pimeyteen.
Diwalia juhlitaan hindu-uskovaisissa
maissa, mutta suomalaisen joulun tavoin sitä viettävät lähes kaikki aina
hindusta kristittyyn ja ateistista porvariin. Kyllähän meidänkin uskottomille
maistuu lanttulaatikon ja kinkun ohessa muutama kristillinen jouluhymni.
**Miksi tuota kaukaista juhlaa
viettäisimme?** Onhan meillä halloweenkin, ja pienet janipetterit pukeutuvat
tottuneesti eläviksi kuolleiksi. Kinuavat karkkia, ja se on ihan ok juttu se.
Juttelin lähinepalilaisessani ravintolan
omistajan herra Thapan kanssa aiheesta. Hän ei halloweenia vietä, mutta
lapsellensa oli ostanut kostyymin koulun teemapäivää varten. Thapa kertoi, että
Nepalissa juhlaa kutsutaan dipawaliksi, ja olentähän tekstiin poiminut hänen
kertomastaan meille suomalaisille soveltuvimmat tavat juhlistaa valon juhlaa.
Ensimmäisenä päivänä palvotaan kuolemaa ja surua symboloivaa varista, jotta se olisi onnellinen
**Ensi vuonna tähän aikaan** ovien edustat
koristellaan kauniilla värikuvioilla. Talot valaistaan ulkoa näyttävillä
valoilla ja seinustat ympäröidään lyhdyillä ja kynttilöillä. Pääovelle tehdään
myös lyhtyrivi, joka johdattaa vaurauden jumalattaren luoksemme tuomaan
hyvinvointia.
Jouluvaloja meillä onkin jo varastoissa
valmiina tätä varten ja kynttilät sopivat syksyisiin iltoihin. Yksi hassu
kurpitsalyhty ei paljon kaamosmasennukseen auta. Ja kotoisan joulun tavoin
kynttilöitä ja valoja voi sytytellä jo kauan ennen varsinaista juhlakautta.
Ensimmäisenä päivänä palvotaan kuolemaa
ja surua symboloivaa varista, jotta se olisi onnellinen. Toisena päivänä
palvotaan koiraa, sillä se on kuoleman jumalan sanansaattaja, ja siksi sillekin
pitää olla mieluisa. Ostithan sen kurpitsankin automarketin hevi-osastolta,
joten miksipä ei.
Lopulta vielä viidentenä päivänä vaalitan sisarsuhteita
Kolmantena päivänä palvotaan lehmiä ja
rahaa ja silloin saa paukutella ilotulitteilla ja sähikäisillä. Diwaliin ja dipawaliin
liittyy uusien vaatteiden ja tavaroiden ostaminen sekä kausittaiset
koriste-esineet. Kauppa siis käy. Tunnen jo kuinka kaupan alan keskusliiton
toimistossa poksautellaan kuohupulloja.
Neljäntenä päivänä palvotaan härkiä tai
jos niitä ei ole lähettyvillä, niin myös pelkkä härän lantakin käy. Siitä voi
tehdä pyhää vuorta muistuttavan mallinnoksen. Lopulta vielä viidentenä päivänä
vaalitan sisarsuhteita. Tiedossa on siis kivaa yhdessä tekemistä perheen
kesken.
**Sanomattakin selvää**, että poimin
juhlasta vain pikaisesti herkut päältä. Täydellinen integraatio voisi olla
haastava. Joulupukkikin on änkenyt mukaan Jeesuksen synttäreille, joten luova
hindutaruston soveltaminen sallittakoot.
Valoa ja lämpöä perheen ja ystävien
kesken, ruokia ja iloista juhlimista. Olen myyty.
**Mitä teen siis syksyllä 2015?** Pukeudun
muumioksi ja lipitän kotibileissä marketin omaa brändikaljaa suuta peittävän
pehmeän vessapaperimassan lävitse? Vai olenko edelläkävijöiden joukossa juhlimassa
ensimmäisenä kantasuomalaisena valon juhlaa diwalia?
Pistän halloweenini vaihtoon. Voisin
olla kiinnostunut myös suomalaisesta kekristä, jos kellään on ylimääräistä
käyttämättömänä. Ensisijaisesti vaihdan vähän käytetyn halloweenin valoisaan diwaliin.
Jos sinulta liikenee, niin ota yhteyttä.
Pyörävarkausvyyhti on siirtymässä syyteharkintaan
Oulussa laajan arvopyörävarkauksien esitutkinta on lähes valmis ja se siirtyy poliisilta syyttäjälle marraskuun aikana. Jutun pääepäilty ei ole tunnustanut tekoja kaikilta osin. Rikosnimikkeenä on muun muassa törkeä rahanpesu.
Oulussa on varastettu noin vuoden sisällä lähes 40 arvopyörää pääosin Oulun yliopistosairaalan alueelta. Pyöriä on viety myös muualta Oulusta. Pyörävarkauksien rikoshyöty on noin 20 000 euroa.
– Kaikki pyörät ovat suhteellisen kalliita. Uutena ostettuna noin tuhannen euron hintaisia, mutta arvokkain pyörä on 4 000 euroa, selostaa rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisilaitokselta.
Varkauksista tehtyjen rikosilmoitusten perusteella pyörät ovat olleet lukittuja, mutta varkaalla on ollut työvälineet, joilla lukot on rikottu.
Suunnitelmallinen rikos
Jutun pääepäilty on noin 30-vuotias mies, joka on Markus Kiiskisen mukaan työskennellyt OYS:ssa. Hänen osaltaan rikosnimikkeet ovat törkeä rahanpesu ja lukuisat petokset. Hänen epäillään tilanneen varkaudet mieheltä, jolle hän on maksanut pyöristä muutamia kymmeniä euroa, joistakin noin 200 euroa. Rikosnimikkeinä on useita varkauksia.
– Pääepäillyn toiminnassa on tiettyä suunnitelmallisuutta. Pyöriä on kaupattu eteenpäin muun muassa internetin kautta.
Jutun pääepäilty on kiistänyt teot osittain. Varkauksista epäilty mies on tunnustanut.  Molemmat ovat olleet vangittuina esitukinnan aikana.
Rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan jutun esitutkinta on lähes valmis. Juttu siirretään syyttäjälle syyteharkintaan noin kolmen viikon kuluessa.
Vuoden 2015 nuori taiteilija on Ville Andersson
Ville Andersson on järjestyksessä 31. Vuoden nuori taiteilija. Hän asuu ja työskentelee Helsingissä.
Vuoden 2015 nuoreksi taiteilijaksi on valittu vuonna 1986 syntynyt kuvataiteilija Ville Andersson. Tampereen taidemuseo julkisti valinnan perjantaina iltapäivällä.
Andersson on opiskellut 2007-2012 Kuvataideakatemiassa. Ensimmäisen yksityisnäyttelynsä hän piti vuonna 2010, ja siitä lähtien hänen teoksiaan on esitelty laajasti yksityis- ja ryhmänäyttelyissä sekä Suomessa että ulkomailla.
Anderssonin teoksia on paraikaa esillä mm. juuri avatussa VITRARIA-museossa Venetsiassa.
Tampereen taidemuoseon tiedotteessa Ville Anderssonia luonnehditaan leimallisesti nykytaiteilijaksi, joka käy myös jatkuvaa keskustelua menneisyyden kanssa. Hänen teoksissaan voi halutessaan nähdä runsaasti kulttuurisia ja taidehistoriallisia viitteitä.
Yksityisnäyttely Tampereen taidemuseossa toukokuussa
Andersson käyttää ilmaisunsa välineinä erilaisia tekniikoita, kuten maalausta, tussipiirtämistä ja valokuvausta.
Andersson saa Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin, yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseon kahteen kerrokseen sekä näyttelyjulkaisun.
Vuoden nuori taiteilija 2015 -näyttely on esillä Tampereen taidemuseossa 16.5.-23.8.2015 ja myöhemmin syksyllä Aboa Vetus & Ars Nova -museossa Turussa.
Valtakunnallinen Vuoden nuori taiteilija -tapahtuma aloitettiin vuonna 1984 Tampereen nuorkauppakamarin toimesta.
Vuoden 2015 nuoren taiteilijan valitsi asiantuntijatyöryhmä, johon kuuluivat museonjohtaja Taina Myllyharjun lisäksi professori Leevi Haapala, kuraattori Laura Köönikkä, kuvataiteilijat Janne Laine, Hannu Ojala ja Katariina Salmijärvi sekä näyttelypäällikkö Tapani Pennanen.
30-vuotisen taipaleen kunniaksi Vuoden nuori taiteilija -tapahtumalle on luotu[sivusto](http://www.vnt.fi/), joka sisältää Vuoden nuorten taiteilijoiden haastatteluvideoita, avajaiskuvia, tapahtuman historiikin sekä Tampereen taidemuseolle vuosien aikana kerätyn VNT-kokoelman esittelyn.
Terveysturismissa kisa kovenee – ympäri Suomea yritetään päästä mukaan bisnekseen
Venäläiset olisivat valmiita matkustamaan Suomeen syöpähoitoihin, hammashoitoon ja kauneusleikkauksiin. Nyt vielä monet matkustavat hoitoihin Saksaan ja Israeliin.
Suomen rajan takana Venäjällä uskotaan olevan satojatuhansia ihmisiä, jotka voisivat matkustaa Suomeen syöpähoitoihin, synnyttämään ja jopa kauneusleikkauksiin. Suomessa ei toistaiseksi ole onnistuttu kehittämään terveysmatkailusta toimivaa bisnestä, mutta erilaisia yrityksiä on vireillä.
Etelä-Karjalassa on yritetty useiden vuosien ajan löytää malli, jolla venäläisille matkailijoille voitaisiin myydä terveyspalveluja muun muassa Etelä-Karjalan keskussairaalasta. Sopivaa mallia ei ole vieläkään löytynyt. Terveysmatkailun kehittämistä on hidastanut myös johtavien poliitikoiden vastustus.
Terveysmatkailussa kilpailu on kuitenkin kovenemassa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten tilaamassa konsulttiselvityksessä kehotetaan toimimaan ripeästi, sillä monet julkisen terveydenhuollon toimiijat haluaisivat päästä mukaan terveysturismibisnekseen.
FCG:n tekemässä selvityksessä todetaan, että markkinoilla on tilaa uudelle terveysmatkailuyritykselle, mutta kilpailu kiristyy koko ajan sairaanhoitopiirien kehitellessä omia mallejaan.
Kuopiossa ja Kanta-Hämeessä kokeilut
Kuopiossa on meneillään kokeilu, joissa testataan kuinka hyvin terveyspalvelut käyvät venäläisille kaupaksi. Kuopiossa potilaat tutkitaan, leikataan ja hoidetaan  Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, potilaat kuntouttaa Suomen Aivotutkimus- ja kuntoutuskeskus Neuron. Myös omaisten majoitus on hoidossa – omaiset majoittaa Tahko Spa Hotelli.
Hämeenlinnassa Kanta-Hämeen keskussairaala alkaa markkinoida palveluita venäläisille synnyttäjille. Ensimmäinen venäläinen synnyttäjä on tulossa keskussairaalaan lähiaikoina. Tulevat äidit tulevat hyvissä ajoin ennen synnytystä Hämeenlinnaan ja he majoittuvat Hotelli Vanajanlinnassa.
Hammashoito ja kauneuskirurgia kiinnostavat
FCG:n tekemän selvityksen mukaan venäläiset ovat kiinnostuneita terveyspalveluista Suomessa. Maailmanlaajuisesti terveysmatkailun alalle ennustetaan jopa 15–25 prosentin vuosittaista kasvua.
Tällä hetkellä venäläiset matkustavat lääketieteellisiin hoitoihin pääasiassa Saksaan ja Israeliin. Myös Turkin, Singaporen, Ranskan ja Sveitsin suosio kasvaa.
Konsulttiyhtiö FCG teki heinäkuussa Lappeenrannassa kyselyn venäläisturisteille. Kyselyyn vastanneista 68 prosenttia ilmoitti olevansa kiinnostunut kohtuuhintaisista terveyspalveluista Lappeenrannassa, jos niitä olisi tarjolla.
Lappeenrannassa haastatellut venäläiset uskoivat, että eniten venäläisturisteja kiinnostaisivat Suomessa syöpähoidot. Lisäksi he pitivät kiinnostavina esimerkiksi hammashoitoa, ortopediaa ja esteettistä kirurgiaa
Jyväskylän kaupunginjohtajaehdokkaat soveltuvuustesteissä 
Jyväskylän kaupunginjohtajaehdokkaat ovat parhaillaan soveltuvuustesteissä. Kaupunginhallitus päätti lähettää henkilöarviointiin kaikki neljä loppusuoralla olevaa kandidaattia. Soveltuvuustestin tulokset esitellään haastatteluryhmälle sekä kaupunginvaltuustolle ensi viikolla.
Ehdokkaiden henkilöarvioinnit tekee Odeco Oy.
Loppusuoralle edenneillä neljällä ehdokkaalla Petri Härkösellä, Timo Koivistolla, Kimmo Mikanderilla ja Jorma Rasinmäellä on virassa vaadittu kelpoisuus sekä riittävä työ- ja johtamiskokemus kaupunginjohtajan virkaan.
Ehdokkaiden kykyä eli henkilökohtaisia ominaisuuksia toimia menestyksekkäästi kaupunginjohtajan virassa selvitettiin haastattelujen avulla. Niissä myös ehdokkaiden kielitaito on todettu riittäväksi.
Kaupunginhallituksen nimeämä haastatteluryhmä haastatteli kunkin ehdokkaan 1,5 tuntia kestäneessä haastattelussa. Kaupunginvaltuustolle järjestetyn tilaisuuden lisäksi ehdokkaat ovat olleet myös valtuustoryhmien omissa tilaisuuksissa haastateltavina.
Rantatien tulipalon syy selvisi – palossa menehtynyt uhri tunnistettiin
Tampereen rantatien varrella ihmishengen vaatineen tulipalon todennäköinen syy on tulen riistäytyminen käsistä. Torstai-iltaisessa palossa menehtyi vuonna 1976 syntynyt tamperelaismies.
Tulipalo vaati kuolonuhrin Tampereella Rantaväylän varrella eilen illalla. Nelikerroksinen punatiilirakennus on osittain yritystiloina, mutta osittain tyhjänä. Tuli pääsi irti tyhjässä osassa.
Poliisin mukaan osittain tyhjillään olleessa rakennuksessa oli pidetty luvatonta tulta.  Surmansa saanut oli hälytyksen tehnyt mies. Tapaukseen ei uskota liittyvän henkirikosta.
Poliisi jatkaa myös lähistöllä eilen iltapäivällä syttyneen tulipalon tutkintaa. Tapaukset eivät näytä liittyvän toisiinsa.
EU valittaa Venäjän tuontimaksuista WTO:hon
Euroopan unionin mielestä Venäjä on perinyt liian suuria maksuja eurooppalaisista tuotteista.
Euroopan unioni on valittanut Maailman kauppajärjestöön WTO:hon Venäjän eurooppalaisille maataloustuotteille ja muille hyödykkeille asettamista tuontimaksuista.
WTO kertoo tiedotteessaan EU:n syyttävän Venäjää liian suurten tuontimaksujen perimisestä useiden hyödykkeiden kohdalla. Muun muassa paperista, palmuöljystä ja jääkaapeista on jouduttu maksamaan sopimuksia korkeampia maksuja.
WTO:n valitusmenetelmän mukaisesti Venäjällä on nyt 60 päivää aikaa sopia asia EU:n kanssa. Tämän jälkeen WTO nimittää sovitteluelimen, joka tekee ratkaisunsa.
Kyseessä on viides EU:n ja Venäjän välinen kiista WTO:ssa.
Uhkaavasti käyttäytyneet miehet tunkeutuivat kouluun Kruununhaassa 
Kruununhaan yläasteella Helsingissä koettiin perjantaina aamupäivällä uhkaava tilanne, kun kaksi aggressiivisesti käyttäytynyttä miestä pyrki sisälle koulurakennukseen. Poliisi otti miehet kiinni, jotta he eivät aiheuttaisi lisää häiriötä.
Poliiisi sai kello yhdentoista aikaan perjantaiaamupäivällä ilmoituksen kahdesta Kruununhaassa häiriötä aiheuttavasta miehestä. Miehet olivat potkineet kadulla autoja.
Pian tämän jälkeen poliisi sai hälytyksen myös Kruununhaan yläasteelta, minne miehet olivat pyrkineet sisälle. Tilanne oli koululla koettu sen verran uhkaavaksi, että miehet haluttiin poistaa paikalta mahdollisimman nopeasti.
Koulun oppilas viestitti tilanteesta äidilleen, että luokan ovet on lukittu, koska sisälle on tullut joku, joka on uhannut tappaa jonkun.
Rehtorin vanhemmille lähettämän viestin mukaan miehet olivat päihtyneitä ja uhkailu oli sanallista. Opettajat saivat ohjattua miehet ulos koulutalosta.
Paikalle kutsuttu poliisi otti miehet kiinni koulun lähistöltä rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi. Koulurakennus pidettiin jonkin aikaa kiinni, kunnes poliisilta saatiin tieto vaaratilanteen laukeamisesta.
Asiaa on käsitelty oppitunneilla koulussa olleiden oppilaiden kanssa ja käsittelyä jatketaan maanantaina.
Veikkausliigan sankaripelaaja vaihtaa seuraa
"Tuco" Ariel Ngueugam pelaa ensi kaudella Seinäjoen Jalkapallokerhon riveissä.
Kamerunilainen "Tuco" Ariel Ngueugam siirtyy FC Lahdesta Seinäjoen Jalkapallokerhon riveihin kaksivuotisella sopimuksella. Neljän Suomessa pelatun kauden aikana 25-vuotias Ngueugam on tehnyt lähes 40 maalia. 
\- Tuco vahvistaa meidän joukkuetta entisestään. Älykkäänä pelaajana hän sopii hyvin meidän pelisysteemiin ja hän tuo siihen myös jotain. Hänellä on myös kova halu mennä urallaan eteenpäin ja tehdä sen eteen kovasti töitä. Hän sopii myös meidän harjoittelukulttuuriin erinomaisesti. Hän lisää kilpailua pelipaikoista ja ajaa siten myös muita hyökkääviä pelaajia eteenpäin, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari kommentoi SJK:n tiedotteessa. 
Ngueugam nousi otsikoihin lokakuun alussa pelatussa FC Lahti - IFK Mariehamn -ottelussa, jossa hän pelasti IFK:n riveissä pelanneen ruotsalaisen Bobbie Friberg Da Cruzin hengen. Ngueugam pelasti tajuttomana nurmen pintaan kaatuneen Da Cruzin nopealla ensiavullaan. Veikkausliiga onkin anonut Ngueugamille hengenpelastusmitalia tunnustukseksi hänen esimerkikllisestä toiminnastaan pelikaverin auttamiseksi.
Ennakkojakso 422: Luvattomia tekoja
Anni tekee elämänsä suurimman päätöksen, mikä huolestuttaa Ronin. Elinan apu Laurille menee mönkään. Mirja uhmaa ylempiään.
Foo Fightersin Nate Mendel: “Nashvillen studio oli haastavin”
Yle Teeman sunnuntaisin klo 21:00 näyttämä Foo Fightersin Sonic Highways -dokumenttisarja seuraa yhtyeen tulevan samannimisen albumin valmistumista. yle.fi/musiikki tavoitti Foo Fightersin basistin **Nate Mendelin**, joka kertoi enemmän Sonic Highwaysin mahtipontisen idean synnystä.
Amerikkalaisbändi Foo Fighters julkaisee yhtyeen 20-vuotista taivalta juhlistavan uuden kahdeksannen albuminsa nimeltään Sonic Highways marraskuun 10. päivä. Levyn kahdeksan kappaletta on nauhoitettu kahdeksassa eri studiossa ympäri Yhdysvaltoja. Saman nimiseen televisiosarjaan on taas tallentunut yhtyeen matka kappaleesta kappaleeseen ja studiosta studioon.
Bändin basisti Nate Mendel kertoo, että idea albumin ja TV-sarjan yhdistämiseen tuli bändin nokkamieheltä** Dave Grohlilta**. ”Dave tuotti [Sound City](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/sound-city) -dokumentin ja todella nautti sen tekemisestä. Ihmiset pitivät elokuvasta ja se sai hyviä arvosteluja. Dave ei ollut valmis jättämään asiaa vain siihen ja sai idean, että otetaan vähän dokumentin konseptia mukaan uuden levyn tekemiseen.”
Dave Grohl on siis sekä luonut että tuottanut myös Sonic Highwaysin. Nate muistaa hyvin, kuinka ensimmäinen idea projektista heitettiin ilmoille. ”Olimme pari vuotta sitten kiertueella joidenkin tyyppien kanssa, jotka olivat mukana Sound Cityssä. Muistan, kuinka kerran yhden keikan bäkkärillä Dave ilmoitti ensimmäisen kerran, että hänellä on ajatus siitä, miten seuraava levy tehdään. Silloin idea sarjaan sai alkunsa.”
Alun perin TV-sarjassa oli tarkoitus matkustaa ympäri maailmaa, tehdä useampia jaksoja ja nauhoittaa enemmän biisejä. Nate kertoo, että se suunnitelma ei yksinkertaisesti ollut toteuttamiskelpoinen ja kaatuikin rahoituksen sekä esittämisalustan puutteeseen. ”Idea sarjaan oli siis alun perin hyvin laaja ja kunnianhimoinen. Ajatusta piti tarkentaa ja ratkaista ongelmia, jotta Sonic Highways lopulta syntyi.”
Naten mukaan oli superhaastavaa saada alkuperäisideasta luotua se sarja, joka Sonic Highways nyt on. Konseptin muuttaminen jätti kuitenkin ilmoille samoja ongelmia toteuttamisen suhteen. ”Me vain soitimme keikkoja ja rahoitimme produktion itse. Se oli idea, joka tuli aivan viime metreillä, kun homma piti käynnistää, mutta rahaa ei vain ollut. Me uskoimme ideaamme ja jotta se tulisi toteutumaan, meidän piti kustantaa se itse.”
Mutta ei basisti bändikaverinsa neronleimausta missään vaiheessa silti epäillyt. ”Oli tietenkin paljon kysymyksiä, miten homma oikeasti toteutetaan. Mutta Daven kanssa olen oppinut, ettei pidä aliarvioida hänen sinnikkyyttään ja luovuuttaan, mitä tulee uusien asioiden luomiseen.”
Ei pidä aliarvioida Daven sinnikkyyttä ja luovuutta, mitä tulee uusien asioiden luomiseen.
Sonich Highwaysin matka alkoi Chicagon Electric Audio Studioilta ja jatkui Washingtonin Inner Ear Studioille. Nate on iloinen, että juuri ensimmäisessä studiossa Chicagossa homma meni enemmän kuin putkeen. ”Saimme siellä äänitetyn __Something From Nothing__ -biisin kerralla purkkiin. Istuimme vain alas ja äänitimme sen. Sitten tuottajamme **Butch Vig** vain huikkasi, että se taisi olla siinä! Olimme kaikki aika yllättyneitä, että voi paska, menikö se oikeasti kerralla purkkiin. Se oli huippua, koska se antoi paljon itseluottamusta, että todellakin pystymme tähän.”
Mendel nauraa, että muissa studioissa ei todellakaan käynyt näin. Seuraavassa eli kolmannessa jaksossa Foo Fighters nauhoittaa __Congregation__-kappaleen Nashvillessä muusikko** Zac Brownin** Southern Ground Studiolla. Ja siellä biisin tekeminen olikin kaikkein vaikeinta. ”Nashville oli kaikkein haastavin. Meillä oli kyllä kaikki biisin elementit kunnossa, mutta sovitus ei ollut valmis. Meidän piti kehitellä idea kappaleen keskiosaan, joka liimaisi koko biisin kasaan. Se oli aika turhauttavaa, mutta onnistuimme siinä silti.”
Katso Sonic Highwaysin Nashville-jakso sunnuntaina 2.11. klo 21 Yle Teemalta, niin näet kuinka bändi sai vaikeuksista huolimatta luotua __Congregation__-kappaleen.
[Lue lisää Sonic Highwaysistä Yle Teeman sivuilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/foo-fighters-sonic-highways)
[Sonic Highways -jaksoesittelyt Yle Teeman sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/sonic-highways-jakso-jaksolta)
[Lue lisää Chicagon Electrical Audio Studiosista täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/foo-fighters-sonic-highways-electrical-audio-studios)
Vihreiden Jani Toivola jättää eduskunnan – ei enää ehdolla keväällä
Toivola katsoo, ettei hän tällä hetkellä pysty yhdistämään pienen lapsen yksinhuoltajan arkea ja vaativaa työtä eduskunnassa.
Vihreiden kansanedustaja Jani Toivola kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/home.php#!/jani.toivola.1?fref=ts), ettei enää asetu ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleissa.
Toivola perustelee päätöstään pienellä tyttärellään. Hän katsoo, ettei tällä hetkellä pysty yhdistämään pienen lapsen yksinhuoltajan arkea ja vaativaa työtä eduskunnassa.
Toivola sanoo päätöksen olleen vaikea, koska hän on todella nauttinut kansanedustajan tehtävästä.
Hän toivoo voivansa poistua eduskunnasta, joka on antanut äänensä tasa-arvoisen avioliittolain puolesta.
Näyttelijä-juontaja Toivola on ensimmäisen kauden kansanedustaja Uudenmaan vaalipiiristä.
Kysy Ebolasta – THL:n asiantuntija vastaa Ylen live-chatissa kello 14–15
Mitä sinä haluat tietää Ebola-epidemiasta? Kysy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijalta suorassa live-chatissa klo 14–15.  
Lukijoiden kysymyksiin live-chatissa vastaa tartuntatautilääkäri **Otto Helve** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Jätä kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijan käsiteltäväksi, jota voi seurata vasemmalla palstalla. Kannattaa myös seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelun toimittavat **Jarno Paldanius** ja **Maarit Aulasmaa**.
Suosittu villasukkakisa ratkesi: äänivyöry perinteiselle mallille   
Yle Pohjois-Karjalan Kaunein villasukka -kilpailu saatiin päätökseen eli voittaja on selvillä. Voittoisat sukat neuloi joensuulainen Kaija Lyhykäinen.
Kaija Lyhykäisen neulomat puna-harmaat sukat keräsivät äänestyksessä 450 ääntä. Sukkien klpailunimi _Kontti _tulee neuleesta, joilla sukat on neulottu. Kilpailussa annettiin noin 1500 ääntä. Kovatasoisen kilpailun kärkeen kiri kaksi sukkaparia, _Vilukissan villasukat_ keräsivät reilut 300 ääntä.
– Nimi tulee mallista, jolla neuloin sukat. Neule näyttää konttipunonnalta. Malli on tullut äidiltäni, joka 1980-luvulla neuloi tällaisia sukkia. Minulla olisi ollut silloin intoa neuloa sukkia, mutta aikaa ei meinannut muilta töiltä riittää. Nyt eläkkeellä ollessa ajattelin opetella mallin uudelleen.
Pian voittajan julkistamisen jälkeen toimituksen puhelin alkoi piristä ja kuuntelijat kertoivat tuntevansa sukissa käytetyn neuleen korinpohjaneuleena. Niin tai näin, voittajasukkien varsia koristaa punosmainen neule.
Ahkerasti neulepuikot käsissä
Kaija on ahkera neuloja ja hänen käsissään syntyy villapuseroita sekä villasukkia ja -lapasia. Yleisimmin sukat ovat perinteisiä raitasukkia, mutta viime aikoina konttineule on eksynyt yhä useampiin sukkiin. Sukat päätyvät yleensä lahjoiksi lähipiiriin jalkoja lämmittämään.
Kilpailusukkien värit olivat sattumankauppaa, sillä alunperin hän etsi täysin erivärisiä lankoja.
– Kun mie lähdin lankoja ostamaan oli ihan toinen ajatus. Ne olivat kesälankoja joita alunperin ajattelin, mutta niitä ei ollut enää myynnissä vaan ne oli myyty loppuun.
Kaija kiikutti sukat kilpailuun viimeisellä viikolla. Kutsun kisaan hän oli kuullut jo aikaisemmin radiosta, mutta empi viimeiseen saakka.
– Kuulin radiossa kilpailusta ja heitin, että pitäisiköhän minunkin osallistua. Asia kuitenkin unohtui. Miyöhemmin meheni kysyi etkö sinä teekään niitä sukkia. Minä siihen, että eihän minulla ole sopivia lankojakaan. Mieheni kannusti neulomaan ja minä hain sopivat langat ja aloin neulomaan.
Tv-kasvot valtaavat keittiön Satakunnan Messuilla
Viikonvaihteessa järjestävien Satakunnan Messujen pääteemoina ovat koti, ruoka ja energia. Messuilla on mukana ennätyksellisesti yli 200 näytteilleasettajaa.
Satakunnan suurimmat messut järjestetään viikonloppuna Porissa.
Satakunnan Messuille pääsee lauantaina ja sunnuntaina kello 10-17. Messujen pääteemoina ovat koti, ruoka ja energia. Messujen demokeittiössä kokkaavat television ruokaohjelmistakin tutut ammattilaiset, raumalainen Teemu Laurell ja porilainen Matti Liipo.
Messut järjestetään entisen Citymarketin tiloissa Asema-aukiolla Porissa. Lisäksi Lounaspori.fi –palvelussa mukana olevat ravintolat tarjoavat lounasherkkuja.  
Messujen juontajana toimii tv:stä tuttu kotien sisustaja Hanna Sumari. Fitness-asiantuntija Jutta Gustafsberg antaa neuvoja terveelliseen elämäntapaan ja talotohtorina tunnettu Panu Kaila talojen korjaamiseen.
Messuilla on Porin seudun isovanhempien yhdistyksen pitämä ilmainen lapsiparkki. Satakunnan Messut järjestää Satakunnan Viikko.
Syyskuun uusissa asuntolainasopimuksissa keskikorko oli 1,66 prosenttia 
Euroalueella keskikorko on 2,7 prosenttia, muun muassa siksi, että esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa suuri osa asuntolainoista on kiinteäkorkoisia. Se tekee lainasta herkästi kalliimman.
Syyskuussa uusien asuntolainasopimusten keskikorko oli 1,66 prosenttia, kertoo Suomen Pankki. Sopimuksista noin 93 prosentissa lainan korko oli sidottu euriboriin, yleisimmin 12 kuukauden euriboriin.
Euroalueella keskikorko on 2,7 prosenttia, muun muassa siksi, että esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa suuri osa asuntolainoista on kiinteäkorkoisia. Se tekee lainasta herkästi kalliimman.
Kotitaloudet nostivat syyskuussa uusia asuntolainoja 1,3 miljardin euron edestä. Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli 1,77 prosenttia eli 0,10 prosenttiyksikköä alempi kuin elokuussa.
Euromääräisten asuntolainojen kanta oli syyskuun lopussa 89,4 miljardia euroa ja asuntolainan vuosikasvu 1,7 prosenttia.
Kotitalouksien talletuskanta oli syyskuun lopussa 80,9 miljardia euroa. Talletusten keskikorko oli 0,4 prosenttia.
Uusia määräaikaisia talletussopimuksia kotitaloudet solmivat syyskuussa 0,8 miljardin euron edestä. Niiden keskikorko oli 1,1 prosenttia.
Lapin yrittäjät haluaa palauttaa ensihoidon yksityisten vastuulle
Ensihoidon uudistus on nostanut kustannuksia Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Yrittäjien mukaan nyt pitäisi hyödyntää yksityisiä palveluntuottajia, mikä estäisi kustannusten hallitsemattoman nousun.
Lapin yrittäjien mielestä ensihoidossa pitäisi palata hyödyntämään yksityisten tarjoamia ambulanssi- ja ensihoitopalveluita.
Yrittäjät toteaa, että ensihoidon uudistus ja palveluiden siirtyminen sairaanhoitopiireille on nostanut kustannuksia, mikä oli odotettavissa esimerkiksi Länsi-Pohjassa. Yrittäjien mukaan nyt täytyisikin hyödyntää kilpailuttamisen kautta yksityisiä palveluntuottajia eikä laskea palvelutasoa.
Yrittäjät tähdentää kannanotossaan, että kilpailu takaa parhaat tulokset ja estää parhaiten kustannusten hallitsemattoman nousun.
SM-liiga puhuttanut syyskaudella - äänestä plussat ja miinukset
Ovatko Vaasan Sportin otteet olleet syyskaudella liigan positiivisia asioita? Entä Jokereiden poissaolo? Osallistu äänestykseen.
Yle Urheilun asiantuntijat Kimmo Kuhta ja Marko Tuulola ovat kasanneet oman listansa jääkiekon SM-liigan syyskauden kuumimmista puheenaiheista. 
Liigakiekkoilu on ollut jatkuvasti kahvipöytäkeskustelujen aiheena, milloin hyvässä ja milloin pahassa. Nyt on aika äänestää - kerro mitkä liigan puheenaiheista menevät plussan puolelle ja missä on menty eniten metsään!
Ylen Urheiluviikonlopussa seurataan äänestyksen tuloksia lauantaina, kun Yle Puheen Jääkiekkokierroksen asiantuntijat Kuhta ja Tuulola ovat myös Urheiluviikonlopun jututettavina. Lätkäkierros ja osin myös UVL toimitetaan tänä viikonloppuna Messukeskuksesta Lätkä & Säbä -messuilta. Aiheesta voit keskustella Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Urheiluviikonloppu lauantaina TV2:ssa klo 12.30 alkaen.
Legendaarinen disco elvytetään vielä kerran henkiin
Lohjan Tanhuhovin discossa tanssitaan viimeisen kerran tänä viikonloppuna. Varsinkin 80-luvulla suosittu disco keräsi aikanaan kävijöitä bussilasteittain ympäri Uuttamaata. Toiminta hiipui pikkuhiljaa 90-luvun aikana.
80-luvulla nuoruuttaan eläneet lohjalaiset ja muutkin pääsevät vielä kerran verestämään discomuistojaan Tanhuhoviin. Puolenkymmentä discon entistä dj:tä järjestää tänä perjantaina Final Countdown -tapahtuman, jonka jälkeen disco puretaan. Reijo Mecklin eli dj Meku muistelee lämmöllä menneitä vuosikymmeniä.
– Ensimmäinen disco oli vuonna 1975. Sen aikainen järjestäjä näki, että nuorilla pitää olla paikka jossa bailata ja nimenomaan limudisco. Siellä oli värivalot, savukoneet, strobot ja muut ja se oli nuorille uutta. Discolle oli tarve ja nuoriso oli myös kunnolla, koska paikka oli heille rakennettu.
Suursuosio jätti osan kävijöistä pihan puolelle
Disco nautti 80-luvulla niin mittavaa suosiota, että läheskään kaikki halukkaat eivät aina mahtuneet sisälle. Discon tapahtumia pystyi kuitenkin seuraamaan myös ulkopuolelta. Sisätiloja tuuletettiin illan aikana sivuovien kautta ja oviaukkojen verkkojen läpi oli suora näköyhteys discoon.
– Niin paljon oli porukkaa, että pihalla joutui kävelemään tunnin ennen kuin pääsi sisään, Reijo Mecklin kertaa.
Tänä viikonloppuna järjestettävässä viimeisessä discossa noudatetaan 80-luvun perinteitä. Musiikki, dj:t ja suurin osa asiakkaistakin on pitkälti samoja kuin discon kulta-aikana. Suurin osa kävijöistä myös pukeutuu aikakauden tyyliin. Lisäksi discon sisustus on pitkälti alkuperäisessä asussa.
Hands Up, Tiputanssi ja YMCA suurimmat hitit
Tanhuhovin discon toiminta hiipui pikkuhiljaa 90-luvun aikana. Ainakaan Mecklin ei osaa sanoa mitään tiettyä syytä suosion laskuun.
– Onhan elämä toki muuttunut kaikella tavalla erilaiseksi. Discotoimintaa ehkä kannattaisi kuitenkin vielä herätellä, koska nuoria toki on edelleen. Aikanaan esimerkiksi Village peoplen YMCA oli sellainen kappale, että kun sen laittoi soimaan niin talo meinasi ratketa. Hands Upin kun soitti niin tanssilattialla ei näkynyt muuta kuin käsiä ja jossain vaiheessa kovin juttu oli Tiputanssi. Onhan näitä hittejä edelleen, joten en haluaisi uskoa, että discoilu olisi kokonaan loppu.
Tanhuhovin discon kaikkien aikojen viimeiset hitaat tanssitaan kuitenkin perjantain ja lauantain välisenä yönä noin klo 01:30. Sen jälkeen discon sisustus puretaan ja tilaan avataan kirpputori tulevan talven aikana.
Kuka kutsui Kokanderin 
TV1 maanantaista perjantaihin 27.7. - 5.8.2015 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
Vaippoja, aikatauluja, itkua ja naurua. Sellaistako se on – ruuhkavuodet myös eri kulttuuritaustoista tulevissa perheissä?
Näyttelijä [**Jenni Kokander**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/jenni-kokanderin-kaksoisrooli) tutustuu kahdeksan lapsiperheen arkeen ja osallistuu tärkeiden juhlien valmisteluun.
Isoisällä 23 lasta
Jenni auttaa sarjan aloitusjaksossa 27.7. namibialaisen **Alvine Njila-Makarun** ja kamerunilaisen **Jude Njilan** perhettä kotiinpaluujuhlan järjestelyissä.
Perheen taustat yllättävät: Juden isällä oli Kamerunissa kolme vaimoa ja 23 lasta.
Pitkällä lomalla Juden kotiseudulla perhe juhlisti edesmenneitä sukulaisia ja tutustui Juden laajaan sukuun ja kamerunilaiseen kulttuuriin.
Alvinen kotimaassa Namibiassa moniavioisuutta ei ole ja se oli hänelle kulttuurishokki.
Tunteita ei säästellä
Alvine ja Jude tapasivat toisensa Suomessa, bussipysäkillä
. 
Molemmilla vanhemmilla on räiskyvä luonne ja perheessä on tapana puhua asiat suoraan. Rakkaudesta ei kuitenkaan afrikkalaisessa kulttuurissa puhuta. Entä uskollisuus?
Isällä kaksi työtä, äiti opiskelee
Perheen arjessa eletään kiireen keskellä. Jude hoitaa kahta työtä ja Alvine opiskelee.
Pyykkäyksen ja kotiinpaluujuhlien järjestelyjen lomassa Jenni ja Alvine pohtivat, mihin perustuu hyvä parisuhde ja miten rakkautta eri kulttuureissa ilmaistaan.
Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuodenvaihteessa 2014 - 15.
Sarjan muut perheet:
28.7. Venäläistä sielunmaisemaa
Jenni pääsee tutustumaan venäläiseen sielunmaisemaan ja valmistautuu grillijuhliin **Polinan** ja **Samin** kotipihalla. Isäntäväelle lapsen saaminen ei ollut itsestäänselvyys.  Viimein he saivat adoptiolapsen Pietarista.
29.7. Burmalainen vesijuhla
Jenni lähtee Burmasta paenneen **Htin** perheen avuksi suuren vuosittaisen vesijuhlan järjestelyihin. Hän pohtii **Mi Mi Pon**, kahden pojan äidin kanssa miten saa teinit kunnioittamaan vanhempiaan.
30.7. Intialainen valon juhla
Pimeimpään vuodenaikaan Jenni pääsee kokemaan intialaisen diwalin, valon juhlan. **Phullin** perheen isä **Manav** ja Jenni vertailevat keinojaan kasvattajina ja mitä heille merkitsevät isovanhemmat.
3.8. Pizzaa koko porukalle!
Italiasta Suomeen muuttanut **Kanto-Cavalottin** perhe saa Jennistä apulaisen pizzaillallisen valmisteluihin. **Kristiina** halusi jäädä kotiin hoitamaan lapsia, mutta toisinaan kaipaa töihin ja aikuista seuraa.
4.8. Cupcake ja yhteislaulua
Jenni juhlii Yhdysvaltain itsenäisyyspäivää amerikkalais-suomalaisten **Lee-Simmonsien** luona. Cupcaket saavat väriä ja laulu raikaa tässä perheessä. Jenni ja **Odetta** pohtivat omaa naiseuttaan ja modernia äitiyttä.
5.8. Ramadan päättyy
Jenni juhlii islamilaista Ramadanin päättymistä **Al Bayatyn** perheen kanssa. Yksinhuoltajaäiti **Afrahin** kanssa he miettivät islamiin liittyviä ennakkoluuloja. Millaista on kun vastuu lapsista on yksillä hartioilla?
6.8. Kiinalais-suomalainen syntymäjuhla
Jenni pääsee mukaan synnytykseen! Kiinalais-suomalainen **Fang-Lihavaisen** perhe kutsuu Jennin todistamaan koskettavaa syntymää ja koko Jennin perheen juhlimaan lapsen syntymän jälkeistä perinteistä juhlaa.
Lisää aiheesta:
[Jenni Kokanderin kaksoisrooli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/jenni-kokanderin-kaksoisrooli)
Jääkiekkoliiton päättäjiltä näpäytys toimitusjohtajalle ja SM-liigalle – ”Jokainen ei uskalla olla oma itsensä”
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuuston jäsenistä yli puolet on sitä mieltä, että suomalaisessa jääkiekkoilussa kannattaisi allekirjoittaa tasavertaisen urheilun lupaus (Taulu). Jääkiekon SM-liigan hallitus ja Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja eivät sen sijaan ole pitäneet lupauksen allekirjoittamista tarpeellisena.
Tasavertaisen urheilulupauksen tavoitteena on se, että kaikki ihmiset olisivat yhtä arvokkaita seksuaalisesta suuntautumisesta huolimatta, heitä kohdeltaisiin tasapuolisesti ja homofobia ei kuuluisi suomalaiseen urheiluun.
Yle Urheilun kyselyssä Jääkiekkoliiton liittovaltuuston 29 jäsenestä tasavertaisen urheilulupauksen allekirjoittamista kannattaa 16 ihmistä, ja sen allekirjoittamisen muotoja harkitsee lisäksi yksi.
Jääkiekkopäättäjien mielestä kaikille täytyisi pitää ovet avoinna seksuaalisesta suuntautumisesta, ihonväristä tai muusta riippumatta.  Osa päättäjistä kertoo, että näin tilanne ei vielä ole suomalaisessa jääkiekkoilussa.
\- Kaikki eivät ole samalla viivalla. Kun lupaus tehtäisiin, se olisi osoitus siitä, että kaikki saisivat urheilla, eräs jääkiekkopäättäjistä kertoo.
\- Lupaus pitää allekirjoittaa, ja siihen pitää myös lisätä se, että ketään ei saa kiusata vaan toisten puolia on pidettävä, toinen jääkiekkopäättäjä jatkaa ja viittaa etenkin junnujääkiekkoiluun.
Yksi päättäjistä haluaisi laajentaa lupauksen allekirjoittamisen myös jääkiekkoilun ulkopuolelle.
\- Jääkiekon lisäksi koko muun yhteiskunnan pitäisi allekirjoittaa tasavertaisen urheilun lupaus. Jokaisen ihmisen on oltava tasa-arvoinen, kun he toimivat hyväksyttävästi lain puitteissa.
”Jääkiekosta olisi tehtävä avoin laji kaikille, jotta jokainen uskaltaa olla sellainen kuin on”
Osa päättäjistä perustelee tasavertaisen urheilulupauksen allekirjoittamista sillä, että kaikki jääkiekkoilijat eivät uskalla olla sellaisia kuin he ovat oikeasti.
\- Jääkiekosta olisi tehtävä avoin laji kaikille, jotta jokainen uskaltaa olla sellainen kuin on. Nyt jokainen ei uskalla olla oma itsensä.
\- Nyt eletään eri maailmassa kuin aikaisemmin.
\- Nyt eletään vuotta 2014, ja tasavertaisuuden on kuuluttava kaikille. Kaikenlainen rasismi on ehdottomasti kiellettävä.
Myös hieman erilaisia lähestymistapoja löytyy.
\- Jos suihkussa säilyy sopu, se on kaikkien henkilökohtainen asia. Voitaisiin myös kysyä, miksi naisjääkiekkoilija ei voisi olla miesjääkiekkoilijoiden kanssa suihkussa, eräs päättäjistä heittää.
Vain kahdeksan liittovaltuuston jäsentä ei halua allekirjoittaa lupausta
Tavoitetuista liittovaltuuston jäsenistä vain kahdeksan ei kannata tasavertaisen urheilulupauksen allekirjoittamista, ja heistäkin yksi ei vastusta sitä, jos muut haluavat sen allekirjoittaa. Jäsenistä kaksi ei ottanut asiaan kantaan, ja kaksi ei vastannut kyselyyn lainkaan.
Allekirjoittamista vastustavat perustelevat kantaansa muun muassa sillä, että suvaitsevaisuus on itsestäänselvyys, ja se on mukana Jääkiekkoliiton uudessa strategiassa. Osa päättäjistä myös kertoo, että he eivät ole havainneet valmentajien ja pelaajien toimivan suvaitsevaisuutta vastaan.
\- Jääkiekossa on itsestäänselvyys, että hekin (homot) pystyvät jääkiekkoa pelaamaan ilman lupauksen allekirjoittamista. Jääkiekossa ei ole ongelmia tämän suhteen.
\- Nyky-yhteiskunnassa tämä (homojen pelaaminen) pitäisi olla itsestäänselvyys, eikä sitä tarvitse erikseen korostaa.
Lupauksen voi allekirjoittaa kuka tahansa urheilun kentässä toimiva, ja siihen osallistuminen on selvä viesti sekä omalle organisaatiolle että yhteistyötahoille.
Hanketta pyörittävän vapaaehtoisryhmän mukaan urheilussa kannattajilla on oikeus tietää mille arvoille hurrataan, kun hurraamme urheilijoille.
Vastaavia hankkeita on maailmalla useita. Esimerkiksi jääkiekossa on NHL-piireistä lähtenyt You Can Play -projekti.
SM-liiga allekirjoitti blogitekstin, ei halua allekirjoittaa tasavertaista urheilulupausta
Jääkiekon SM-liiga julkaisi viime viikolla nettisivuillaan Ari-Pekka Kaipiaisen tekstin, joka käsitteli jääkiekkoilijoiden homokeskustelua. Blogin mukaan ”kiekkomme isoin homo-ongelma on se osa urheilumediaa, joka on kiihtynyt suorastaan maaniseksi paasatessaan joidenkin olettamiensa nimettömien kiekkoilijoiden homoseksuaalisuuden elintilasta kopissa ja käytävillä".
SM-liigan vastaava tuottaja Juha Huhta kertoi Ilta-Sanomille, että SM-liiga voi allekirjoittaa tekstin sisällön.
Sen sijaan SM-liiga ei voinut allekirjoittaa tasavertaisen urheilun lupausta. SM-liigan hallitus päätti lokakuun alussa, että se ei lähde hankkeeseen mukaan, mutta kannattaa sen arvoja ja pitää suvaitsevaisuutta itsestäänselvyytenä.
\- Jos lähdemme yksittäisiin hankkeisiin, se on jonkinlainen valinta, SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen sanoi Yle Urheilulle tuolloin.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminenkaan ei pitänyt lokakuun alussa tarpeellisena erityisen tasavertaisen urheilun lupauksen allekirjoittamista.
\- Mielestäni 2010-luvun yhteiskunnassa tämä asia pitäisi olla itsestäänselvyys kaikille urheilun parissa toimiville ja myös muualla yhteiskunnan osa-alueilla. En näe tarvetta lähteä sitä erikseen alleviivaamaan.
Myöskään Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela ei näe lupauksen allekirjoittamista tarpeellisena, sillä hän pitää suvaitsevaisuutta itsestäänselvyytenä ilman sen julistamista.
Suomessa jalkapalloilun Veikkausliiga on ensimmäisenä tehnyt tasavertaisen urheilun lupauksen.
Huippulautailijat kehittämään Svansteinin hiihtokeskusta
Suomalaiset ja ruotsalaiset huippulautailijat rakentavat Svansteinin hiihtokeskuksen uusiksi. Tornionjokilaaksossa Suomen rajan tuntumassa Ruotsin puolella sijaitsevaan hiihtokeskuksen tiimiin kuuluvat muun muassa Peetu Piiroinen, Eero Ettala, Heikki Sorsa ja Jussi Oksanen. Ruotsin puolelta mukana on Johan Olofsson ja Ingemar Backman.
Svanstein Ski -keskuksen kehittämisessä on tavoitteena ottaa laskijoiden tarpeet aidosti huomioon.
– Visiomme on rakentaa hiihtokeskus "laskijoilta laskijoille" - hengessä, toteaa toimitusjohtaja Henri Sankala.
– Freestyle parkiin tulee muun muassa Scandinavian railsin uusimmat reilit, hyndät, cornerit ja keskikokoinen paippi ja Bagjump-stunttipatja, joka mahdollistaa vaativimpien temppujen harjoittelun turvallisesti, Sankala kertoo tämän ja ensi vuoden suunnitelmista.
Myös ympäristöystävällisyyteen halutaan kiinnittää huomiota. Energian lähteenä käytetään muun muassa 100-prosenttisesti kierrätettyä biojätettä ja ravintolan annokset ovat lähiruokaa paikallisilta tuottajilta.
– Luvassa on valtava kirjo erilaisia tapahtumia, kuten metsälaskun MM-finaali, Ettalan, Sorsan ja Piiroisen ensimmäinen lumilautailuleiri ja vauhtilaskukisa, varatoimitusjohtaja Jukka Erätuli kertoo.
Övertorneån kunnassa sijaitsevassa Svansteinissa on 16 eritasoista rinnetta ja vapaalaskupaikkoja jyrkissä metsärinteissä.
Esitys: Juuan vankila kiinni 2016 ja Pyhäselästä suljettuja vankipaikkoja vähemmäksi  
Vankiloita ylläpitävä Rikosseuraamuslaistos on jättänyt oikeusministeriölle uuden toimitilaesityksen vuosille 2015-2018. Esityksessä Juuan avovankila suljettaisiin vuonna 2016 ja avolaitosvangit sijoitettaisiin Pyhäselän vankilaan.
Juuan vankila on Rikosseuraamuslaitoksen tuoreella lakkautuslistalla.
Vankiloita ylläpitävä Rise on jättänyt oikeusministeriölle uuden toimitilaesityksen vuosille 2015-2018. Ehdotus vastaa määrahaa, jonka valtio on varannut vankiloiden toimintaan lähivuosina.
Esityksessä Juuan vankila suljettaisiin jo 2016 ja avolaitosvangit sijoitettaisiin Pyhäselän vankilaan.
Pyhäselkään jäisi vain 27 suljettua vankipaikkaa tutkintavangeille ja naisille. Muut tilat muunnettaisiin avolaitokseksi, johon tulisi 60 vankipaikkaa.
Vankilavirkaililijaliiton Pyhäselän osaston luottamusmies Juha Miettinen arvioi, että esitys vähentäisi Pyhäselästä 18 virkaa.
Juuan sulkeminen puolestaan tarkoittaisi vajaan 20 työpaikan menetystä.
Neljäs au pair Los Angelesissa paljastui: Bailasi ja sai potkut edelliskaudella
Edelliskaudella bilettämisen takia vaikeuksiin joutunut Mira lähtee hakemaan inspiraatiota Los Angelesista. Hän majoittuu stand up -koomikoiden perheeseen.
Ylen Au pairit Los Angelesissa -sarjan neljänneksi päähenkilöksi on paljastunut edelliskaudelta tuttu **Mira**, joka sai Lontoossa potkut, koska bailasi isäntäperheen mielestä liian paljon.
Los Angelesiin uuden kauden mukana muuttava Mira kertoo, että kotiinpaluu Tampereelle edellisen ohjelman jälkeen oli vaikeaa.
\- Mä en vieläkään tiedä mitä mä tekisin, pitäiskö kouluttautua uudestaan vai jäädä kokiksi, Mira pohtii.
Los Angelesissa Mira aikoo löytää uuden inspiraation elämäänsä. Hän haluaa löytää jotain, mitä tavoitella.
\- Haen inspiraatiota - se on luova kaupunki, haen ajatusta, mitä pitäis tehdä elämällä, Mira miettii pakatessaan laukkuja.
Jonkinlaista inspiraatiota onkin luvassa, sillä Mira majoittuu stand up -koomikoiden perheeseen. Samalla neljännelle au pairille avautuu mahdollisuus kokeilla vaikka esiintymistä elävän yleisön edessä, jos sellainen kiinnostaa.
Luvassa on myös Hollywood-bileitä, koska perheen vanhemmat kuuluvat piireihin.
\- Mua pelottaa, että muilla au paireilla on mua kohtaan ennakkoluuloja, Mira viittaa Lontoon bileiltoihin ja siihen että edessä on pääsy au pair -perheen mukana Hollywoodin punaisille matoille ja bileisiin.
Sarjan kolme muuta päätähteä [esiteltiin aiemmin YleX:ssä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomalaiset-au-pairit-lahtevat-los-angelesiin-tassa-ohjelman-kasvot). Sarjan tapahtumia voi seurata muun muassa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit), [Facebookissa](https://www.facebook.com/aupairit) ja [Ylen sivuilla](https://yle.fi/aihe/au-pairit). Au pairit Los Angelesissa -sarjan täysmittaiset jaksot alkavat maaliskuussa Ylen kanavilla.
Tuomas Vänttinen: Movemberiin mukaan mutta leukapartaa pitää jättää, ettei näytä Hjallikselta
Asiantuntija-arvioita pilkkanaan pitävä ja ennakoitua pirteämmin kautensa aloittanut HPK, saa illalla vastaansa mollivoittoisen Bluesin. Ritareiden pelaavaan kokoonpanoon palaavat mm. puolustajat Antti Bruun sekä Jyri Niemi.
Kotijoukkue HPK:n lento tyssäsi ainakin hetkellisesti tiistaina, kun joukkue hävisi vieraskentällä SaiPalle voittolaukauksien jälkeen 3-4. Alla oli seitsemän perättäistä voittoa ja vaikka tappio tulikin, kartutti Pallokerho pistetiliään yhdellä. Sekin on huomioitava, ettei ritarijoukkue ole jäänyt pisteittä kuin kolmessa ottelussa tällä kaudella, kun otteluita on pelattu jo 17.
Bluesin kausi on ollut mollivoittoinen ja joukkueen edellisestä kolmen pisteet voitosta on mennyt aikaa liki kuukausi. Tämä lisäksi espoolaiset eivät ole voittaneet kuin kaksi ottelua lokakuussa voittolaukauksien jälkeen.
Pensseleitä kasvattamaan
Miesten terveysongelmien esiin nostaminen mm. eturauhassyövän suhteen, on yksi marraskuussa pidettävän Movember-kampanjan tavoitteena. Tällöin tempaukseen osallistuvat miehet kasvattavat marraskuun ajan viiksiään.
\- Viime vuonnakin olin mukana, joten enköhän nytkin lähde mukaan. Nykyviikset on ajettava pois, mutta vähän pitää jättää leukapartaa, ettei olla ihan Hjallis Harkimon näköisiä, naurahtaa hyökkääjä Tuomas Vänttinen.
Ylivoima toimii vai toimiiko
Vieraaksi saapuva Blues on työteliäsjoukkue ja kaksinkamppailupelaaminen korostunee illan ottelussa. Pelissä ei kauheasti kannata lähteä veivailemaan, kun aikaa on vähän. Meidän on jauhettava omaa peliä maltilla ja vältettävä ylihyökkäämistä, jota on muutamassa kotipelissä tapahtunut, tunnustaa Vänttinen.
Eittämättä yksi syy, miksi HPK löytyy tällä hetkellä sarjataulukosta sijalta viisi, on joukkueen tehokas ylivoimapelaaminen. Neljällä hyökkääjällä ja yhdellä puolustajalla, liigan toiseksi tehokkainta ylivoimapeliä pyörittävän Pallokerhon erikoistilannepelaaminen on hivenen yskähdellyt viime peleissä. Vastustajat ovat ilmeisesti lukeneet joukkueen yv-kuviot.
\- Kyllähän vastustajat ovat varmasti videoita katselleet. Meidän on muistettava liikuttaa kiekkoa, lauottava maalille ja mentävä reboundeihin niin sieltä ne maalit tulee. Itse yritän olla maskissa ja hämmentää vastustajaa, päättää tehot 6+6 tällä kaudella tehtaillut Tuomas Vänttinen.
Paavo J. Heinonen, oululainen kulttuurivaikuttaja
**Paavo J. Heinosella** oli 11 vuotta sitten edessään kansainvälisen tutkijan ura Britanniassa. Kotikaupungissaan Oulussa käydessään hän tuli sekaantuneeksi kaupungin kulttuuritoimintaan ja __Kaltio__-lehden toimittamiseen. Heinonen huomasi välittävänsä Oulusta ja tahtovansa vaikuttaa sen tulevaisuuteen. Niinpä hän jäi Ouluun.
Palattuaan Ouluun Heinonen alkoi kirjoittaa Kaltio-lehteen, perusti samanhenkisten ystävien kanssa kirjoittajayhdistys __Huutomerkki ry__:n ja alkoi järjestää runoklubeja ja festivaaleja. Vuonna 2007 Heinonen kutsui kokoon joukon, joka perusti __Oulun taiteiden yö ry__:n. Heinonen toimii edelleen Taiteiden yön taiteellisena johtajana ja on myös usean kulttuuriyhdistyksen hallituksessa, sekä Oulun kaupunginvaltuustossa. Helppo uskoa, että tämä mies tietää mitä Oulun kulttuurielämässä on meneillään!
**Kaltio = lähde**
Kaltio on sitoutumaton pohjoissuomalainen kulttuurilehti, joka ilmestyy kuusi kertaa vuodessa. Lehti perustettiin vuonna 1945 täyttämään sotavuosien aiheuttamaa ihmisyyden alennustilaa ja kulttuurityhjiötä uudella uskolla humanistisiin arvoihin ja elämään. Näillä alkuperäisillä periaatteilla pärjätään edelleen.
 Lehti perustettiin täyttämään sotavuosien aiheuttamaa ihmisyyden alennustilaa ja kulttuurityhjiötä uudella uskolla humanistisiin arvoihin ja elämään
Kaltiota voi lukea, vaikka ei olisikaan pohjoisesta kotoisin. Sen artikkelit käsittelevät kiinnostavia aiheita ja ilmiöitä, joihin ei välttämättä muissa lehdissä törmää. Asiantuntemuksella ja hyvällä asiaan perehtymisellä syntyy aikaa kestäviä artikkeleita. Myös ulkoasu on kilpailukykyinen; Kaltio on lehti jota voi kerätä kirjahyllyyn ja johon voi tarttua vuosienkin päästä uudestaan.
Ihailen Paavo J. Heinosen kokonaisvaltaista asennetta työhönsä. Hän on hyvin pientä taloudellista korvausta vastaan ryhtynyt hääräämään Oulun kulttuurielämässä aamusta iltaan seitsemänä päivänä viikossa. Työ- ja vapaa-aikaa ei voi erottaa toisistaan. Ehkä pitääkin puhua enemmän elämäntavasta kuin työstä.
Kaltion päätoimittajana ja ainoana palkattuna työntekijänä Heinonen vastaa lehden tekemisestä alusta loppuun ja sen saattamisesta tilaajille. Myös tilaushankinta ja mainosmyynti kuuluvat työhön. Lisäksi lehden tekemiseen osallistuu vakituinen taittaja, ja vaihtuva noin 25 henkeä käsittävä avustajajoukko per numero.
Heinonen toimii myös lehden toimitussihteerinä, eli oikolukee ja toimittaa juttuja valmiiksi. Hän kuitenkin korostaa, ettei halua muokata artikkeleita liikaa päätoimittajan kynästä tulleen näköisiksi. Erilaiset maailmankatsomukset, poliittiset näkemykset ja ristiriitaisuudet kuuluvat mielipidelehden luonteeseen.
Tekijänä-ohjelmaa kuvattiin Oulussa Taiteiden yönä. Oli helppo havaita kuinka Heinosen eri roolit lomittuivat sulavasti toisiinsa. Päivään mahtui tulevan Kaltion numeron suunnittelua, edellisten taittoa ja julkaisua, kulttuuriyhdistysten kokouksia, Taiteiden yön tiedottamista ja useita erilaisia esiintymisiä. Missä tahansa hän liikkui, ihmiset pysähtyivät juttelemaan hänen kanssa moninaisista aiheista, ja puhelin soi vähän väliä.
Nostan hattua oululaiselle kulttuurivaikuttajalle!
Kaltio-lehti [www.kaltio.fi](http://www.kaltio.fi)
Vuoden oululainen 2011 - Paavo J. Heinosen [kiitospuhe YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=CFDg6jwNAxs)
Päijät-Häme taistoon radonia vastaan
Maaperästä huoneilmaan kulkeutuva radon lisää keuhkosyöpäriskiä. Päijät-Hämeessä monen asunnon radonpitoisuus ylittää suositukset.
Päijät-Hämeen asukkaita halutaan kannustaa mittamaan asuntojensa radonpitoisuudet.
Maasta tuleva radioaktiivinen radon voi kulkeutua talojen sisäilmaan ja aiheuttaa keuhkosyöpää.
Säteilyturvakeskus, Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä sekä Lahden kaupunki järjestävät nyt radontalkoot, joissa pyritään löytämään ne asunnot, joiden sisäilmassa on liikaa radonia. Päijäthämäläisille tarjotaan edullisia radonmittauksia.
Tähän mennessä radonpitoisuus on maakunnassa mitattu reilusta 13 000 asunnosta. Näistä neljänneksessä kaasua on niin paljon, että asunnot pitäisi ehdottomasti korjata. Lisäksi yli puolella kaasua on enemmän kuin 200 becquereliä kuutiometrissä eli pitoisuus ylittää suosituksen.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uusia asuntoja rakennettaessa on huolehdittava, että radonpitoisuus alittaa 200 becquereliä kuutiometrissä. Lisäksi minkään asunnon radonpitoisuus ei saisi ylittää 400 becquereliä kuutiometrissä.
Päijät-Hämeen harjualueet kuuluvat Suomen pahimpiin radonalueisiin. Maakunnassa on aiemminkin pidetty radontalkoita.
USA:n vaalit: Tyytymättömyys kongressiin voi tuoda yllätyksiä
Yhdysvalloissa republikaanit uskovat presidentti Barack Obaman epäsuosion takaavan puolueelle vaalivoiton ensi tiistain kongressivaaleissa. Voiton tielle on kuitenkin ilmaantunut yllättäviä mutkia kuten Kansasissa neljännelle kaudelle pyrkivä senaattori Pat Roberts on saanut huomata.
Kansasilaisen senaattorin Pat Robertsin kampanjaa loppusuoralla saapui Kansasiin vauhdittamaan teekutsuliikkeen lemmikki, senaattori Rand Paul. Heti kättelyssä on selvää Pittsburgin pikkukaupungin vaalitilaisuudessa, mikä republikaanien omasta mielestä heidän vahvin valttikorttinsa tiistain kongressivaaleissa on.
– Presidentti Obama kasvattaa velkaamme enemmän kuin edelliset 43 presidenttiä yhteensä, mikä on ennenkuulumatonta, Rand Paul kertoi yleisölle.
Osavaltion istuva kuvernööri ja jatkokautta tavoitteleva Sam Brownback puolestaan tiedusteli, kumman viitoittamaa tietä puolueväki mieluummin seuraa, Obaman vai Reaganin?
– No, onko joku halukas Obaman kyytiin? Brownback tivasi vajaat satapäiseltä yleisöltä pittsburgilaisen hotellin kelmeässä juhlahuoneistossa.
Halukkaita ei löytynyt. Vaikka kongressivaaleissa ei ole ollenkaan ehdokasta nimeltä Barack Obama, hänestä puhutaan - etenkin republikaanien tilaisuuksissa. Siinä missä demokraattiehdokkaat huonolla menestyksellä yrittävät tehdä hajurakoa epäsuosituksi kokemaansa presidenttiin, republikaanit eivät juuri muusta puhukaan kuin Obamasta.
– Presidentti Obama itse parhaiten sanoi, että vaalit ovat kansanäänestys hänen politiikastaan, ohjelmistaan ja perinnöstään, senaattoripaikkansa Kansasissa uusimaan pyrkivä Pat Roberts muistutti.
Obaman lokakuun alussa mainitsemaa puhesitaattia toistetaan republikaanien tilaisuuksissa ahkerasti.
Republikaanit motivoituneita
Epäluottamus liittovaltion kykyyn ajaa amerikkalaisten asioita ja Obaman epäsuosio piiskannevatkin republikaaniäänestäjiä vaaliuurnille tiistaina demokraatteja tiuhemmin. The Washington Post –lehden ja ABC-tv-yhtiön kyselyssä kaksi vuotta sitten Mitt Romneya äänestäneet seuraavat välivaaleja innokkaammin kuin presidentti Obamaa äänestäneet.
– Näissä vaaleissa on kyse mitä suurimmassa määrin presidentti Obamasta. Emme mieheni kanssa millään muotoa pysty tukemaan hänen ajamiaan uudistuksia. Niitä ajaessaan Obama on toiminut mielestämme lainvastaisestikin, sanoi vaalitilaisuuteen saapunut Linda Van Sickle.
Miehensä Garyn kanssa he kuvailevat itseään pitkän linjan republikaaneiksi, joille tärkeitä ovat taloudellinen konservatiivisuus, aborttikielto ja perinteinen avioliitto.
– Vapauksiamme poljetaan joka päivä. Pat Roberts on palvellut Kansasia hyvin ja siksi tuemme häntä, sanoi Gary Van Sickle.
Republikaaneilla on myös vaaleissa enemmän voitettavaa.
– Maan ja maailman katse ovat Kansasissa, sillä meistä on kiinni, tuleeko senaattiin republikaanienemmistö, muistutti senaattori Pat Roberts yleisöään.
Jos Roberts ja muut ehdolla olevat republikaanisenaattorit pitävät tiistaina omat paikkansa, kuuden paikan nappaaminen demokraateilta palauttaisi republikaanit enemmistöasemaan molemmissa kamareissa.
Istuvien edustajien epäsuosio
Kansas on lähettänyt 1930-luvulta lähtien senaattiin vain republikaaneja. 78-vuotias Roberts on kuitenkin joutunut kampanjoimaan tällä kertaa tosissaan. Tämä siksi, että oikeastaan ainoa asia, joka näyttää heittävän kapuloita republikaanien voitonkulun rattaisiin, on äänestäjäkunnan väsymys istuviin kansanedustajiin. Heissä kiteytyy kongressin kyvyttömyys tehdä päätöksiä.
Tyytymättömyys korostuu Kansasissa vielä sillä, että Pat Robertsilla on vastassa demokraatin sijasta riippumaton ehdokas, liikemies Greg Orman.
– Pat Roberts mustamaalaa minua. se on juuri sitä washingtonilaista politikointia pahimmillaan, manaa Orman tv-mainoksessaan.
Sitoutumaton Orman on ollut aiemmin lähellä demokraatteja. Esimerkiksi vuonna 2008 hän tuki presidentti Obaman kampanjaa, mutta on sittemmin siirtynyt presidentin arvostelijaksi. Mielipidemittaukset eivät vaalien alla ole pystyneet tekemään selvää eroa miesten kannatuksessa; demokraatteja ja liikkuvia äänestäjiä Orman miellyttää, republikaaneja ei.
– Emme millään voisi kuvitella äänestävämme häntä, sanoivat Linda ja Gary Van Sickle.
Orman voi hyvin olla juuri se, joka vie republikaaneilta tiistaina unelman senaatin enemmistöstä. Voittaessaan Orman aikoo liittoutua sen puolueen kanssa, joka saa vaaleissa eniten paikkoja. Vaikka valtakunnallisesti republikaaneilla on takanaan myötätuuli, juuri tällaiset paikalliset vastapuhurit tekevät vaaleista arvaamattoman, mitä tulee senaatin voimasuhteisiin.
_Olli-Pekka Sulasma, Pittsburg, Kansas  
Yle Uutiset_
Kiinalaisviranomaisen kotoa löytyi käteistä kymmenien miljoonien eurojen arvosta 
Korruptiosta syytetyn energiaviranomaisen kotoa löydettiin yli 200 miljoonan juanin arvosta käteistä. Kyseessä on Kiinan suurin käteistakavarikko.
Kiinassa poliisi on tehnyt maan historian suurimman käteistakavarikon. Lahjusten ottamisesta epäillyn viranomaisen kotoa löydettiin käteistä yli 200 miljoonan juanin, eli noin 26 miljoonan euron, arvosta.
Kiinan korruption vastainen syyttäjä kertoo, että rahat löydettiin energiaministeriön alaisen hiiliviraston varajohtajan asunnosta.
Mikäli koko takavarikoitu summa on sadan juanin seteleinä, joka on nimellisarvoltaan Kiinan suurin seteli, rahapino yltäisi 230 metrin korkeuteen. Rahojen laskentaan hankituista 16 koneesta neljä hajosi urakan aikana, kertoo paikallinen talousjulkaisu Caixin.
Suuret käteistakavarikot eivät ole harvinaisia Kiinassa, missä lahjukset ovat yleisiä.
Poliisi kaipaa tietoja Siwan ryöstäjästä
Poliisi etsii Jyväskylän Kisakadun Siwan ryöstäjää. Mies ryösti Siwan torstai-iltana uhaten myyjää suusanallisesti. Poliisin etsii tekijää, joka oli kaljupäinen ja pukeutunut harmaaseen huppariin, mustaan nahkatakkiin ja tummiin housuihin.
Ryöstäjä sai saaliikseen rahaa liikkeen kassasta.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan tiedot numeroon 0295 448193 tai 0295 448262.
Uhanalaiset panda ja jääkarhu saman eläinpuiston hoivaan?
Maa- ja metsätalousministeriö selvitti torstaina suomalaisten eläinpuistojen kiinnostusta pandan hankkimiseksi Suomeen. Kiinnostuksensa esittivät Ähtärin ja Ranuan eläinpuistot. Esimerkiksi Ranualle panda olisi hyvin toivottu vieras, kerrotaan eläinpuistosta.
Maa- ja metsätalousministeriö järjesti torstaina kokouksen, jossa selvisi, että Ranuan ja Ähtärin eläinpuistot olisivat kiinnostuneita hankkimaan uhanalaisen jättiläispandan Kiinasta.
Ranuan eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno kertoo, että panda olisi hyvin tervetullut asukas eläinpuistoon.
– Tottakai panda kiinnostaa. Panda on eläinlaji, joka tunnetaan ympäri maailmaa ja herättää varmasti huomiota joka puolella. Panda on uhanalaisten eläinten symboli ja meillähän jo tämä toinen symboli, jääkarhu, on eläinpuistossa, niin miksei voisi olla pandakin.
Hinno kuitenkin korostaa, että asia on vielä täysin auki. Eläinpuistojen tulee tehdä suunnitelmat marraskuun aikana ja joulukuussa maa- ja metsätalousministeriö valitsee suunnitelman, jota viedään eteenpäin.
– Tässä puntaroidaan resursseja, sijaintia ja tottakai takana on myös diplomatiaa. Eli moni asia painaa. Tässä halutaan valmistella ministeriölle selonteko, joka esitellään marraskuun lopulla, Hinno kertoo.
Jos panda tulee Suomeen, niin se luo kaikille eläintarhoille positiivista viestiä.
Yhteistyö on voimaa
Hinno korostaa yhteistyön merkitystä ja kiistää eläinpuistojen välisen kilpailutilanteen. Aikataulu on tiukka, mutta tilanne on sama kummallekin eläinpuistolle.
– Tämä ei ole kilpailutilanne. Sekä Ähtärillä että Ranuan eläinpuistolla on ollut masterplanin rakentamisvaihe käynnissä, mikä vähän tietenkin helpottaa tilannetta. Eli siellä on jo kartoitettu eläinpuiston asioita, myös uusien mahdollisten eläinlajien saamiseksi ja tulemiseksi eläinpuistoon. Siinä mielessä aihe oli otollinen kummallekin eläinpuistolle.
Suomalaiset eläinpuistot tekevät paljon yhteistyötä ja myös pandan saaminen Suomeen olisi hieno juttu kaikille eläinpuistoille, Hinno sanoo.
– Meillä on vuosittain eläintarhojen yhteisiä tapaamisia, joissa henkilökunta tapaa toisiaan ja tutustutaan toisten eläintarhojen toimintaan. Ensinnäkin jos panda tulee Suomeen, niin se luo kaikille eläintarhoille ja -puistoille positiivista viestiä. Eli aina kun eläintarhat ovat jollain tavalla esillä, se vaikuttaa yleensä positiivisesti kaikkiin meihin. Tietenkin yhteistyötä tehdään myös markkinoinnin saralla eli yhteistyö voi olla hyvin laaja-alaista myös tässä panda-asiassa.
Hinta vielä avoin
Kiina ei myy jättiläispandoja, vaan lainaa niitä. Julkisuudessa on puhuttu, että pandan hinta kohoaisi vuodessa jopa miljoonaan dollariin.
– Julkisuudessa pyörinyt hinta on hinta joissakin tapauksissa, mutta ainahan hinnassa ja keskusteluissa merkitsee, että mihin eläin on tulossa ja millaiset asiat pyörii ympärillä. Ja onko siellä jotain vaihtoa tai muuta diplomatiaa takana. Eli sitä hintaa ei ole vielä mihinkään painettu. Virallisia keskusteluja ei olla käyty myöskään Kiinan suuntaan ja nyt on vielä menossa kartoitusvaihe, Hinno sanoo.
Näkökulma: Arkininjailu pakolliseksi jokaiselle työpaikalle!
Pieni hölmöily ei aina viesti motivaation puutteesta tai laiskuudesta työpaikalla. Huumorilla ja pelleilyllä on työyhteisöä yhdistävä ja työstressiä lieventävä vaikutus, pohtii näkökulmassaan mediatoimittaja Tommi Parkkinen.
_"Kiai!"_
**Jackie Chan -wannabe** hyökkää betonipylvään takaa kohti pahaa-aavistamatonta uutistuottajaa kädet levällään valmiina taisteluun. Tuottaja tosin on jo aikansa tuntenut olonsa turvattomaksi uutistoimituksen käytävillä ja varautunut tilanteeseen.
Tuottaja pyörähtää:
_"Kato kierrepotku!"_
_"Aijjai, olipa paha!"_
Naurua.
**Tilanne rauhoittuu** ja kaksikon matka jatkuu pitkin käytävää kohti maisemakonttorin uutisdeskiä. Keskustelu vaihtuu kulkiessa taisteluhuudoista viattomaan käytävä-small talkiin.
_"Mites kotona, mites muksut?"_
_"Kasvaa kasvaa kovasti. Kuis viikonloppu?"_
Lopulta tiet eroavat. Lyödään ehkä nyrkkiä ja paiskataan tsemppaava läimäys olalle ja duunarit jatkavat työpöytiensä ääreen eri puolille toimitusta tuottamaan sisältöä radioon, televisioon ja nettiin. Tämä on arkininjailua.
**Työpaikkahuumori on tärkeä osa ilmapiiriä työpaikoilla.** Eettisesti sopiva huumori rakentaa työntekijöiden keskinäisiä suhteita ja auttaa jaksamaan henkisesti stressaavilla työaloilla. Uutistoimittaja tekee työtään jatkuvassa paineessa. Uutisten deadline on radiossa tunnin välein, alue-tv-uutisissa joka arki-ilta. Amerikkalaisen CareerCast.comin tekemän [vuosittaisen tutkimuksen mukaan](http://www.careercast.com/jobs-rated/most-stressful-jobs-2014) sanomalehtitoimittajan työ rankattiin sijalle kahdeksan, kymmenen stressaavimman ammatin joukkoon tänä vuonna.
**Näkymätön tikari viuhahtaa** ilman halki ja iskeytyy kämmenen läpi naulaten sen takana seisovaan betoniin. Uutistuottaja lähes tukehtuu partaansa, kun mediatoimittaja karjuu kuvitteellista tuskaansa ja yrittää riuhtoa kättään irti seinästä, kuin b-luokan toimintaleffassa.
Tilanteen ymmärtävät vain ne, jotka tajuavat sketsin cliche-kontekstin. Yllättäen nauru tarttuu muihinkin työmyyriin. Arkininja on saanut 15 minuuttisensa työpaikan pellepodiumilla. Tämä riittää nyt moneksi päiväksi, töitäkin on paiskittava.
Pieni ninjailu samanhenkisten keskuudessaauttaa irrottautumaan edes hetkeksi kiireen keskellä. Huumorintaju ja hyvien juttujen kertominen tuo hyväksyntää työpaikoilla. Jokaisessa työkulttuurissa on oma huumorinsa. Pieni hölmöily luo yhteisöllisyyttä, onjotain mihin kaikki voivat samaistua, vaikka työnkuvat ovat erilaisia. Työssä koetut nolotkin asiat tai kömmähdykset on helpompi käsitellä kollektiivisesti, kun niille nauretaan joukolla päälle. Häpeä omista tai muiden mokaamisesta hälvenee huumorilla, se voi muuttaa tapahtuneen hyväksytyksi itselleen ja muille naurun kautta.
Pieni hölmöily luo yhteisöllisyyttä, on jotain mihin kaikki voivat samaistua, vaikka työnkuvat ovat erilaisia.
Uudella työntekijällä voi olla vaikeuksia päästä mukaan uuden työpaikan piireihin. Helpommin sopeutuvat ne huumorintajuiset, jotka rohkeasti heittäytyvät läpänheittoon, vaikkeivat mitään työpaikan kuvioista vielä tietäisikään. Huumori on universaalia.
**Työpaikkahuumori jakaa työntekijöitä myös leireihin.** Hauskimmat työpaikan pellet haalivat ympärilleen vakioseurueen, entouragen, joka höröttää tämän koomikon jutuille kahvitauoilla. Toiset seuraavat vierestä, kuuntelevat, hymähtelevät tai nauravat vain niille parhaimmille paloille. Kun seurue kaikkoaa, kaikkoaa myös koomikko vaivihkaa töihinsä ja muut jäävät ryystämään kahviaan. Päivän stand-up show hoidettu, huomenna uudet jutut tai ne samat päivästä toiseen.
**Robin Williams oli monen mielestä sympaattinen.** Hänen kuolemaansa analysoitiin jälkikäteen mediassa. Mieleeni painui Psykologiliiton puheenjohtajan Tuomo Tikkasen [haastattelu](http://yle.fi/uutiset/miksi_julkkiksen_kuolema_koskettaa__sympaattisen_kuolema_liikuttaa_enemman/7406714) Ylen sivuilla. Tikkasen mukaan sympaattisen ihmisen kuolema koskettaa enemmän, sympaattisen imagon omaavan julkkiksen elämällä nähdään olevan suurempi oikeutus. Ovatko sympaattiset ihmiset aina hauskoja? Robin Williams oli hauska sekä sympaattinen elokuvarooliensa kautta. Entä ne työpaikan koomikot?
Ismo Leikolavoitti Maailman hauskin ihminen -kilpailun. Luin aiemmin hänestä kertovan artikkelin, jossa häntä kuvattiin huonoa englantia puhuvaksi, hassun näköiseksi ja sympaattiseksi. Tämäkö on hänen suosionsa salaisuus, yksi syy hänen hauskuuteensa on juuri tuo sympaattisuus? Sympaattinen mainittu. Siltä Leikola näyttääkin, hän taitaa oikeasti olla sympaattinen?
Arkininjailu on itseironiaa, pilkahdus lapsuuden leikkeihin hiekkalaatikolla. Tämä pomot muistakaa.
**Elämme ulkonäkökeskeisessä maailmassa.** Ihmiset arvotetaan ensinäkemältä kasvojen, koon, ulkomuodon ja vaatetuksen perusteella. Esimerkiksi useat miespoliitikot ovat pitkiä, Vanhanen, Heinäluoma ja Tuomioja mainitakseni. Pituus tuo poliitiikassa uskottavuutta. Ympäristömme, kulttuurimme syöttää medioiden kautta massavaikutteita, jotka muokkaavat asenteitamme siitä kuinka toiset ihmiset arvotamme. Vauvat alkavat oppia jo viikkojen ikäisenä vanhempiensa ilmeitä. Moni tietääkin, että saadakseen vauvan hymyilemään, on sille hymyiltävä. Ilon, onnellisuuden, sympatian ja empatian lähtökohdat ovat jo geeneissämme odottamassa. Siis se huumori.
Arkininjailu on itseironiaa, pilkahdus lapsuuden leikkeihin hiekkalaatikolla. Tämä pomot muistakaa!
Ilmainen influenssarokote kuuluu jopa joka toiselle
Jos influenssaan sairastuminen aiheuttaa ihmiselle vakavan terveysuhan, hän saa rokotteen maksutta. Myös riskiryhmiin kuuluvien ihmisten lähipiirille kuuluu ilmainen rokote. Arviolta jopa puolet suomalaisista täyttää maksuttoman rokottamisen kriteerit.
Influenssarokotteen hankkiminen ei ole vain itsensä suojaamista kausitaudilta. Piikin ottaminen suojaa myös riskiryhmiin kuuluvien läheisiä, joille influenssa voi olla ankara, jopa kohtalokas tauti.
Yhteiskunnan ilmaiseksi tarjoaman influenssarokotteen saavat terveydenhuollon ihmiset, raskaana olevat, yli 65-vuotiaat, pikkulapset, sairautensa tai hoitonsa takia riskiryhmiin kuuluvat tai vakavalle influenssalle alttiiden henkilöiden lähipiiri.
Suositeltava rokote
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n lääketukkukaupan johtaja Pertti Sormunen arvioi, että suomalaisista jopa puolet on oikeutettuja saamaan maksuttoman rokotteen.
– Riskiryhmiin kuuluu paljon ihmisiä. Rokotteen saavat maksutta myös heidän läheisensä, joten jopa puolella väestöstä saattaa olla mahdollisuus sen saamiseen, Sormunen toteaa.
THL suosittelee ottamaan hanakasti influenssarokotteen, sillä influenssa leviää hyvin tehokkaasti.
Virus leviää tehokkaasti
Tartunnan saanut levittää sitä edelleen jo ennen kuin itse huomaa sairastuneensa.
– Tartuttavat influenssavirukset leviävät ilman mukana ainakin kahden metrin päähän tartunnan saaneesta. Jokainen voisi miettiä, onko hänen lähipiirissään ihmisiä, joihin ei haluaisi influenssaa tartuttaa, Pertti Sormunen muistuttaa.
Jos ei ole oikeutettu ilmaiseen rokotukseen, voi rokotteen ostaa apteekista. Hankaluutena on, että siihen tarvitaan lääkärin resepti. Itse hankittuna rokote maksaa 12 -13 euroa.
Marraskuun jännitykseä...(!).......!!!
Jo lapsuudesta muistan, miten kiva oli kun marraskuu alkoi lähestyä!
Aikaisimmillaan jalomarraksien sato saatto jossain aivan eteläisimmässä Suomessa kypsyä lokakuun puolella, mutta kaikkialla muualla marraksien suurin osa oli likimain aina korjattavissa vasta marraskuulla, mistä kuukausi on aikanaan saanut nimensäkin; niin suurta osaa martaat näyttelivät köyhissä talouksissa menneinä vuosisatoina.
Sadonkorjuuseen ja -käsittelyyn liittyi hyvin erilaisia tapoja eri puolella Suomea vielä minun lapsuudessani. Olen kasvanut osin Pohjois-Karjalassa, osin Etelä-Pohjanmaalla ja siksi osaan kertoa tavoista siellä. Pohjois-Karjalassa toimittiin (joskus 1960-luvulla siis) näin:
Kun marrassato alkoi olla korjattavissa, alkoi jännitys lasten keskuudessa tihentyä. Pienimmät eivät edes ymmärtäneet mitä odottaa, mutta se ei riemua haitannut. (Vähän niin kuin jotkut  tehtaanjohtajat maailmalla odottavat napajäätiköiden sulamista ihan rentoina että jee. Hyvin sujuu!)
Vanhemmat lapset kertoivat nuoremmille ehdoin tahdoin arvoituksellisesti ja niin juhlallisin sanakääntein kuin osasivat, että kohta jotain todella jännää ja ehkä vähän vaarallistakin, mutta ah niin ihmeellistä! tapahtuu, ja sähköinen tunnelma tarttui penskasta toiseen kuin sikotauti.
Kaikki meistä koettivat näytellä isompaa kuin olimmekaan ja jokainen vähänkin taaperoa isompi koetti esittää maltillista, vaikka teki mieli remuta, hyppiä ilmaan ja hihkua. Rem! Hyp! Hihk!
Ja sitten tuli se kuukauden ehkä paras hetki!
Jonakin iltana (kai se oli enemmän jotain klo 17:n tai 18:n aikaa, mutta meille pienille jo ilta, kun oli pimeää) läksi marraspukki liikkeelle. Sen kuuli jo kaukaa: pahaäänisen, matalan töryytyksen, kun marraspukki puhalsi torveen, jossa oli itse asiassa varsin pelottava ääni, kun sitä nyt miettii.
(Sain myöhemmin tietää, että meidän tienoomme marraspukkina toiminut entinen kansakoulunopettaja ja jonkinlainen muka-radioamatööri käytti ”torvena” mm. hidastettua paristomagnetofonia, vanhaa tuubaa ja välillä kazoota, niin että vaikutus oli hyvin apokalyptinen.)
(Jos mietitte mitä tarkoittaa apokalyptinen, niin se tarkoitti (1960-luvun lapsilla) tilaa jossa jokin kiinnostaa, mutta samalla jännittää niin, että maha on kuralla; sitä menee peiton alle piiloon, mutta kuitenkin kurkkii sieltä.)
Koetan etsiä tähän Museoviraston äänitearkistolta joskus (luvan kanssa) kopsaamani marraspukkitorvitiedoston joka kuvaa varsion samanlaista ääntä, kuin oli meidän kylämme marraspukin ”torvi”. Älkää sitten pelästykö – me pelästyimme, joka vuosi!)
Marraspukki jöyryytteli ja röhisytti (siltä se kuulosti!) torvea aikansa, ja sitten alkoi kuulua ulko-ovelta, ja kohta jo porstuastakin armotonta jyskytystä.
Siihen aikaan maalla oli joka mökin ovenpielessä luuta portaiden lakaisemiseksi lehdistä ja kenkien putsailuun lumesta jne. Ja kun ei ollut ketään kotona, sen kertoi ulko-oven pöngäksi aseteltu luuta.
Luudanvarrella marraspukki jyskytti oveen ja huusi ”Tääällä haisee lapsilta!” ja romisteli sisään. Päällä sillä oli jotain vanhoja villapaidan- ja palttoonreuhuja ja säkeistä tehdyt, köysillä henkselöidyt housut. (Taas kiitos Museoviraston, linkitän vanhan marraspukkikuvan.)
(http://yle.fi/progressive/pdf/olotila/MarraspukkiTiivis.jpg)
Lyhyesti sanottuna marraspukki sitten kuulusteli lapset kiltteydestä, koulumenestyksestä jne. ja selitti, että äidille tulee paha mieli jos olet tuhma, ja sitten äiti ei saa nukutuksi, sinun tuhmuutesi takia!
Sitten marraspukki nauroi jotenkin pahaenteisesti – mutta jätti kuitenkin jonkin virtamiinipillerin, jota me herkkuihin täysin tottumattomat maalaislapset pidimme karamellinä – ja juuri siksi odotimme kovasti marrapukin tuloa, vaikka hän syyllistikin meitä aika lailla (Vaikka uskalsimme syödä ”namin” vasta kun aamu jo sarasti ja näki, ettei marraspukki lymynnyt enää maisemissa.)
Sitten toiselle puolelle maata.
Etelä-Pohjanmaalla, jossa vietin osan lapsuuttani, marraspukki väijyi tietämättämme ulkohuussin takana, ja kun siinä sitä sitten pikkupakkasessa hytisit yksinäsi hailean, 4,5 volttisen litteän taskulampun vaivalloisesti puolivalaiseman, jäisen huussin koleudessa, oli onni että istui jo vessassa, kun yhtäkkiä jysähti harjanvarsi huussin takaseinään ja kuului kaamea töräytys!
(Ratsuväen signaalikornetti minun eteläpohjalaiskyläni marraspukin tapauksessa. Pohjanmaan marraspukki saatoi myös ampua ilmaan ”pistoolilla” joka oli rautasahoitse tehty haulikosta. Haulikkopistoolin laukaus on muuten  erittäin raikas ääni kuultuna kuulaassa pikkupakkasessa yllättäin, ammuttuna huussin takana noin 30 cm päässä omasta päänupista, äänisuojana vain huussin ohut lautaseinä)
Kornetin karjaisuja ja haulikkopistoolinlaukausta seurasi ärisevä huuto: ”Marraspukki tuloo ja panoo krätyysek knöösät ja mölömät ja muuk kräpänäk kurihin n'otta paukahtaa!”
Ja silloinkos sitä säntäsi huussin ovi melkein saranoilta lentäen pakoon, mutta ei auttanut – saman tien piti nöyrtyä tulemaan karjakeittiöön, missä marraspukki tavan mukaan piti yhden kynttilän valossa lasten kiltteyskuulustelun. Pohjoiskarjalaisen marraspukin tapaan Pohjanmaan pukki selitti, että taivas suunnilleen putoaa niskaan, jos ei ole virheettömän kiltti, ja että kaikki maailman harmit  johtuvat lasten tuhmuudesta ja siitä tulee nimenomaan äidille paha mieli!
Kyllä siinä vannoi itselleen tulevansa kiltiksi, ettei maailma kaadu päälle itsen pahuuden ja tuhmuuden takia ja mene äidiltä unet kun miettii lapsen huonoutta!
Pohjalainen marraspukki jätti porstuaan varta vasten alustaksi etukäteen asetellun nenäliinan päälle yhtä monta ”namia”, kuin talossa oli lapsia – mutta varoitti ja sanoi että täydellisen kiltin lapsen suussa ne ovat ihaninta namia, mutta pahan lapsen suussa ne muuttuvat heti myrkyksi! (N'otta varmistakaa jotta t'ootta aivan enkeleitä ennen kum maistamahan rupiatte!”)
Niin varma oli pohjalainen marraspukki lasten ankarasta itsekritiikistä, että serkkuni mukaan eteläpohjalaisen marraspukin namit olivat milloin koipalloja, milloin jotain lehmien lääkkeitä, koska pukki (aivan oikein) oletti ettei yksikään lapsi ole niin varma synnittömyydestään että söisi namin.
Toinen pohjalaiserkkuni kertoi kerran maistaneensa, tai pikemminkin nuolaisseensa tällaista ”namia” ja kun se maistui kemialliselle ja kamalalle, pitkälle kevääseen hän pelkäsi kuolevansa ja joutuvansa kadotukseen sen vuoksi.
Marraspukin käynnin jälkeen me (varsin kiltit lapset) olimme kuin Suomen sotaväen kadetteja Tsaarin armeijassa, kilttejä kuin suklaaenkelit!
Silloin marrassato oli jo korjattu ja kuilennettu. (Minulla on jossain vanha kuva kuilennetuista martaista joita pidän kämmenellä; hakaneula on jonkinlaisena mittakaavana siinä myös. Koetan etsiä sen tähän linkkinä. Otettu muistaakseni Pielisjärven kotiseutumuseolla.)
(http://yle.fi/progressive/pdf/olotila/Martaita_kammenella_mittakaavana_hakaneula.jpg)
Juhlallisessa saatossa kuilennetut martaat tuotiin kylän isoimman talon pirttiin (ei sentään saliin), laitettiin lakanan päälle näytille keskelle pirttiä nostetulle pitkälle pöydälle, ja väki liittyi käsi kädessä pyörimään piiriä kuilennettujen martaiden ympärillä, laulaen marrasviisuja. Valitettavasti olin liian pieni niiden sanoja enää nyt muistamaan.
Jossakin kuulemma tuotiin sahtia pöytään, mutta ei meillä, johtuen Pohjois-Karjalan suvussa siitä, että se ei oikein kylällämme ollut tapana, ja eteläpohjalaisessa suvussani siksi, että absolutisti pappani oli pilamielessä joskus vastoin tahtoaan juotettu mehuun upotetulla pirdulla niin juovuksiin että mummoni oli joutunut vetämään hänet vesikelkalla kotiin, ja tuon häpeän seurauksena ei talossa oikein suvattu muidenkaan alkoholijuomia, saati omia.
Ilonpito oli silti estotonta. Eteläpohjalaisia kuvataan jäyhiksi, missä on pointtinsa, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö siellä olisi huumoria. Naurun rätkätys kuului niin karjalaisten kuin eteläpohjalaisten sukulaisteni luona, kun martaiden kuilentamista juhlittiin, aamuyöhön.
Silti seuraavana aamuna piti kiskoutua ylös ennen kukkoa, sillä vanhan tavan mukaan kuilennetut martaat piti saada närvättäväksi niin, ”ettei yksikään silmäpari näe niitä matkalla närväämöön”.
En ikinä unohda sitä, miten vastasatanut lumi narskui kenkien alla yhtenä vuonna (1962?),  kynttilälyhdyt käsissä kulkevan martaidennärväyssaattueen marssiessa aamunkähmässä eteenpäin kun satuin, minä onneton, vilkaisemaan purilailla kannettavaa, peiteltyä marrassaavia, ja tuuli heilautti millä lie juureksilla mustaksi värjättyä lakanaa, jolla saavi oli verhottu, ja minä kurja näin vilauksen martaista, jotka oli kyllä kuilennettu ja lauluin ja runoin yötä myöten ”lepytelty” - mutta ei vielä närvätty, ja siitä paikasta iski kauhu sydämeen, että nytkö menee koko vaivalla korjattu ja käsitelty sato pilalle sen takia, että minä räähkä en malttanut pitää silmiäni suunnattuna maahan tai tien reunoille.
Koetin siinä kummitätiäni nykiä kädestä, että minulla on asiaa, mutta hän vain laittoi sormen pystyyn suun eteen ja suputti, ”Hiljaa, ettei tule kirousta taloon!”
Ette arvaa ahdinkoani – ette vaikka kuinka kuvittelisitte!
Marraspukki oli vain alkua jokavuotisille, juhlalisille tapahtumille, joita pienessä kylässä olisi hyvinkin voinut kutsua karnevaaliksi, ja nyt minun virheeni takia talon ja kylän ylle oli lankeamassa kirous koko sille ihanalle juhla-ajalle ja mikä vielä surkeampaa, kirous epäilemättä tulisi koko kuilennettujen martaiden sadon ja siitä riippuvien tulojen turmioksi!
Olin viemässä ruuat monen perheen suusta, itkettämässä monta, monta äitiä tuhmuudellani – ja
(hetkinen.)
Veljeni pistäytyi tuomaan avainta, kysyi mitä kirjoitan ja nyt väittää, että marraskuun nimi ei tule martaista, marrassadosta tms. ollenkaan vaan aivan muusta. (Pieni hetki vielä.)
(No niin, outoa.)
Veljeni katsoo kännykkää ja sanoo että muisti oikein, että kuukauden nimi tulee siitä, että ruohovartiset kasvit kuolevat siihen aikaan vuodesta ja tulevat martaiksi. Siitä marraskuu. Muka.
(Nyt se haluaa että katson itse.)
Perhana. On se niinkuin se sanoo.
(...)
Miten voi olla että minä niin elävästi muistan, miten oli niitä marrasjuhlia ja pukkeja ja muita. Ja kun vielä kuvankin otin! Outoa!
Tätä täytyy nyt miettiä ihan tosissaan. Miten voi muistaa niin tarkasti niin väärin!!
Mutta tämä vain vahvistaa sitä, että monia yliluonnollisia voimia piilee keskellämme.
Ja monia luonollisia! Niistä jälkimmäisistä on linkki tässä, siinä on monta kohtaa jotka on kuin sanasta sanaan marraspukin puhetta:
(http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/255078-kehityspsykologi-ala-manipuloi-edes-vasyneena-lapsen-tunteita)
 
Jään vielä miettimään tätä. Mutta!
Teille hauskoja marrashetkiä ja valoisaa tulevaisuutta, kunhan tämän tilapäisen pimeyden voitamme naurettavan helposti!
Toivoo!
mk
KalPa-veskari lämpeni harjoituskaudella
Eero Kilpeläinen on erittäin vahvassa torjuntavireessä. Perjantaina KalPa-veskari yrittää torjua kumoon Tapparan.
Savolaiseen elämänmenoon kuuluu rentous ja nauttiminen ja kun katsoo KalPan maalivahti Eero Kilpeläistä, savolaisuus huokuu jo selvästi miehestä. Peli kulkee, kulki jo harjoituskaudella ja se on Kilpeläisen mukaan yksi syy kuopiolaisjoukkueen lentävään lähtöön liigassa.
\- Saimme hyviä pelejä heti alusta alkaen, CHL-lohkokin oli kova. Niistä peleistä tuli hyvä tuntuma ja se on näkynyt selvästi, Kilpeläinen analysoi.
Kilpeläinen kehuu uutta seuraansa, toki Kuopio oli tuttu jo takavuosilta.
\- Olemme tykänneet olla täällä.
Mikäpä on ollessa kun kiekot napsuvat kiitettävästi hanskaan. Miten Kilpeläinen valmistautuu Tappara-kohtaamiseen? Klikkaa videoon kuvasta.
Kuinka syntyy pöhisevä kirjasto
Arkkitehti Asmo Jaaksi piirtää elämyksellisiä kirjastoja, joissa saa olla pöhinää. Seinäjoen kirjasto Apila on kerännyt kansainvälisesti huomiota, koska JKMM Arkkitehdit pääsi luomaan uutta Alvar Aallon piirtämän Seinäjoen kaupunkikeskuksen rinnalle. Mutta millainen on Asmo Jaaksin mielestä tulevaisuuden taidemuseo?
Kun kilpaillaan kaupallisen elämysmaailman kanssa niin kirjaston pitää tarjota mieleenpainuvaa kokemusta. Hyvä näin.
Kun arkkitehtitoimisto pääsee jättämään jälkensä **Alvar Aallon** kuuluisaan Seinäjoen kaupunkikeskustaan, sitä seuraa koko ammattikunta ympäri maailman. **JKMM Arkkitehdit** voitti kutsukilpailun uuden kirjaston suunnittelemisesta Aallon taikapiiriin. Miten juhlitte voittoa 2008?
- Aika kohtuullisen perinteisin tavoin. Mutta sen on merkittävä asia, että pääsee tällaisen suuren A:n viereen tekemään jotakin. Ja samalla vähän hiki nousi pintaan matkan varrellakin.
Kyllä Alvar Aaltoa pidetään yhtenä viime vuosisadan yhtenä merkittävimmistä arkkitehdeistä
JKMM Arkkitehdit tuli tunnetuksi __Turun kaupunginkirjaston pääkirjaston__ suunnittelusta. He voittivat kirjastokilpailun jo vuonna 1996, mutta tonnttikin ehti vaihtua ennen kuin rakennus valmistui 2007. Turun kirjaston sijatsee kansallisesti merkittävällä paikalla, vanhan pääkaupungin ytimessä. Tontilla on arkeologisia kaivauksia ja arvorakennuksia. Mutta Suomen rakennushistoria on lyhyt verrattuna eurooppalaiseen tai peräti kiinalaiseen aikaperspektiiviin. Sen sijaan Alvar Aallon miljöö on kansainvälisesti ainutkertainen.
-  Aallon suunnittelemaa kaupunkikeskusta ei sen sijaan muualla maailmassa ole. Kansainvälisen kiinnostuksen huomasi muun muassa siitä, miten monissa lehdissä Seinäjoen kirjastosuunnitelmat julkaistiin. Kyllä Alvar Aaltoa pidetään yhtenä viime vuosisadan yhtenä merkittävimmistä arkkitehdeistä, Aalto on mukana top vitosessa.
Jaaksi toimi pääarkkitehtina sekä Turussa että Seinäjoen kirjasto Apilassa, joka kytkeytyy Alvar Aallon kirjastoon maan alla. Apilan muotoon on haettu Aallolle tyypillisiä viuhkamaisia linjoja.
- Aalto rakensi kirjastoihinsa sisälle kirjamonttuja, pudotettuja tiloja, joissa on pieni mittakaava isossa tilossa. Samaa teema on Apilassa, mutta se on toisaalta myös Aallon kirjaston vastakohta.
Apilassa maisema suorastaan tunkeutuu sisään
- Alvarin kirjastosta ei ole oikeastaan yhtään näkymää ulos. Sinne tulee luonnonvalo valtavan hienosti sisään. Se on kuin olisit jättimäisen valaisimen tai varjostimen sisällä. Kun taas uudessa Apilassa maisema suorastaan tunkeutuu sisään.
Apilassa on suuri lasiseinä, jonka äärellä ihminen voi tuntea olevansa kuin akvaarion lasin ääressä. Katto on raakaa betonia. Pilareita ei ole. Siltamaisilla rakenneratkaisuilla on tavoiteltu leijuvaa raskautta.
Lakeuden ristin ja Seinäjoen kaupungintalon pihassa on Aallolle tyypilliset nurmikkorappuset. JKMM:n kirjastossa on sisällä suuret lukurappuset, joilla voi istua nurmenvihreillä tyynyillä. Raput ovat myös kokoontumispaikka, teatteri, jossa voi arkkitehdin puolesta bändi heittää keikan.
- Mä näkisin mielelläni, että siellä on pöhinää niin paljon kuin ikinä. Joskus olin siellä, kun duudsonit olivat jotain siellä jotain touhuamassa. Ajatus on, että se on mahdollisimman elävä paikka. Tietysti se ei kaikkia miellytä.
Perinteisemmän kirjaston ystäville onneksi avautuu pian restauroitava vanha Aallon kirjasto. Ja Jaaksikin korostaa, että hiljaisuutta kaipaaville pitää olla omat tilansa.
- Nyt ei mennä minkään yhden manifestin mukaan.
Apila on seikkailu. Maan alla on lastenosasto, jossa arkkitehtuurin on etsitty ideoita **Lea Pennasen** __Piilomaan pikkuaasista__ ja nuortenosastolla niitä on __Linnunradan liftarin käsikirjastasta__. Valkoisin seiniin upotetut punaisen lukemiskolot vetävät aikuistakin puoleensa.
- Ainakaan arkkitehti ei halua rajoittaa, ett kaiken ikäiset saavat niihin koloihin ryömiä. Kun kilpaillaan kaupallisen elämysmaailman kanssa niin kirjaston pitää tarjota mieleenpainuvaa kokemusta. Hyvä näin. Se ei ollut mitenkään ristiriidassa arkkitehtuurin tavoitteiden kanssa.
Taidemuseo maan alle ja katutaiteenmuseo Pietariin
Kun koko suomalainen arkkitehtikenttä mietti keskustakirjastoa, JKMM Arkkitehdit oli jo onnistunut luomaan kaksi uudenlaista elämyksellistä kirjastoa. __Guggenheim Helsinki __-kilpailua varten jokainen toimisto pohti unelmien taidemuseota, JKMM suunnittelee sitä jo. Mutta se ei ole muutoksen majakka keskellä Helsingin rantaviivaa, joka viestii Guggenheimin brändistä ja suomalaisuudesta. __Amos Anderssonin__ uusi taidemuseo tulee __Lasipalatsin aukiolle__ maan alle.
- Se on helsinkiläisten rakastama paikka ja keskellä yhtä vilkkaimmista muurahaispoluista Kampin keskuksesta __Kolmen sepän patsaalle__. Siinä on ympärillä rakennuksia kolmelta vuosisadalta. Kyllähän sen nyt sellainen ele pitää olla, että tuntuu, ettei nyt pelätä tai hävitä aikasemmille.
Haasteena on tehdä muuntojoustava tila, joka sopii monenlaisen taiteen esityspaikaksi. Mutta myös arkkitehtuurin täytyy synnyttää elämys. Ja koko uudisrakennus on maan alla. Museoon mennään sisään Bio Rexin lipunmyynnin kautta. Samoista ovista muun muassa**Tauno Palo** aikoinaan astui __Tuntemattoman sotilaan__ ensi-iltaan. **Arkkitehtitoimisto Alli** herätti uuteen loistoon alun perin väliaikaiseksi rakennukseksi tarkoitetun Lasipalatsin 1997.
JKMM tuo museokeskusteluun myös uusia tuulia idästä. Pietarin koillisosiin on suunnitteilla rouhea ja avoin museo, jossa taidetta saa maalata suorana seinään.
OP-Pohjolan pääkonttori on Suomen suurin toimistorakennushanke tällä hetkellä. Ei mikään ihme, että se tulee pääarkkitehdin mieleen öisinkin.
Ovet eivät toimi
Kaikki ei ole täydellistä uudessa kirjastossa. Pääovet eivät toimi. Mutta Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon ehdokkuus pani ovifirman toimintaan vauhtia.
__Paljon huomiota saaneen kirjaston oven kuntoon saattaminen nousee ilmeisen korkealle myös ovifirman aikatauluissa.
- Sanotaan, että ymmärsivät, että nyt on syytä tulla rivakasti, naurahtaa **Jussi Aittoniemi**.
__
Lue Yle Uutisten seurantaa uuden kirjaston lastentaudeista [täältä](http://yle.fi/uutiset/seinajoen_kirjaston_oven_kayttoonotto_on_milleista_kiinni/7615497?ref=leiki-uup).
Paatero: Poliisista vuodettu tietoja niin kauan kuin minä muistan
Poliisilta päätyy tietoja toimituksiin jatkuvasti, mutta se, että tiedosta on pyydetty rahaa, on poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan paitsi poikkeuksellista myös erittäin vakava syyte.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei allekirjoita väitettä, että kohut muun muassa poliisin rekisterin tai huumepoliisin päällikön Jari Aarnion ympärillä kertoisivat Suomen poliisin olevan sekaisin.
Pressiklubi-ohjelman haastattelema Paatero pitää kummallisena poliisirekisteriä koskevia tietoja. Paatero sanoo, että [syyteharkinnan](http://yle.fi/uutiset/tallainen_on_poliisin_salainen_tietorekisteri/7557571) perusluvuissa on selviä virheitä.
[MOT](http://yle.fi/uutiset/mot_megaluokan_virhetulkinta_poliisin_rekisterista/7588246) uutisoi torstaina, ettei poliisin salaisessa tietojärjestelmässä olisi 180 000 nimeä, vaan 40 000 ihmistä. Siihen, onko listalla virheellisiä kirjauksia, eli ihmisiä, jotka eivät ole syyllistyneet mihinkään, Paatero ei tiedä vastausta.
– Onko siellä ja kuinka paljon siellä on virheellisiä rekisteritietoja, meillä ei ainakaan ole sellaista tietoa. Nyt kun syyteharkinta on tehty, se antaa meille vapauden tutkia itse tätä asiaa. Niin kauan kuin syyteharkinta oli olemassa, meillä ei ole käytännössä oikeutta itse selvittää. Nyt me on päätetty selvittää koko rekisteri jokaisen kohdalta erikseen. Käsittääkseni tutkinta, joka nyt päättyi, ei ole tätä tehnyt, Paatero sanoo.
Paatero myöntää, että rekisterin valvontaa ja ohjeistusta pitää yhä terästää. Hänen mukaansa heti Putin-vuodon tapahduttua kiristyksiä valvontaan tehtiin. Paatero myöntää, että ennen tätä paljastusta ei rekisteriä ehkä ole riittävästi valvottu. Paateron mukaan valvonnan ydin on lähivalvonnassa.
– Me suhtaudumme kriittisesti tähän rekisteriin kuuluvaan syyteharkintaan, ja toivottavasti muutkin suhtautuvat eivätkä ota sen lopputuloksia täytenä totuutena ennen kuin oikeus on ne käsitellyt, Paatero sanoo.
"Rahan pyytäminen poikkeuksellista"
Paatero kommentoi Pressiklubille myös [MTV Uutisten](http://yle.fi/uutiset/mtv_uutiset_virkamies_yritti_kaupata_toimittajalle_poliisin_salaisia_tietoja/7553797) väitettä, että "virkamies" olisi kaupannut toimittajalle poliisin salaisia tietoja. Paateron mukaan väitettä on vaikeaa osoittaa todeksi.
– Se on tietenkin täysin mahdollista. Nyt kun se on siirretty syyttäjävetoiseen tutkintaan, niin toivottavasti asia selviää, Paatero sanoo.
Poliisilta päätyy tietoja toimituksiin jatkuvasti, mutta se, että tiedosta on pyydetty rahaa, on Paateron mukaan paitsi poikkeuksellista myös erittäin vakava syyte.
– Poliisista on vuodettu tietoja niin kauan kuin minä muistan – 42 vuoden aikana. Se ei sinänsä ole mitään uutta, mutta valitettavaa, kun salaisia tietoja vuodetaan operaatioista. Ensimmäisen kerran minun muistissani on, että pyydettäisiin suoraan rahaa. Kyllä sen vakavuusaste muuttuu ihan toisenlaiseksi, Paatero toteaa.
Suuret lehtiyhtiöt suunnittelevat yhteistä varhaisjakelua
Lehtiyhtiöt perustelevat ratkaisuaan sillä, että Itella aikoo keskittyä strategiassaan Venäjän markkinoihin ja kotimaassa pakettien jakeluun. Itellan mukaan käsitys on väärä.
Suuret suomalaiset sanomalehtiyhtiöt selvittävät mahdollisuutta perustaa yhteisyritys lehtien varhaisjakeluun. Lehtikustantajat tavoittelevat järjestelyllä kustannussäästöjä.
Uutta yhteisyritystä suunnittelevat Sanoma Media Finland, Alma Media, TS-yhtymä, Kaleva, Keskisuomalainen, Mediatalo Esa ja Länsi-Savo-konserni. Yhteisyritys kehittäisi varhaisjakeluyhtiöiden yhteistyötä ja logistiikkaa sekä vastaisi jakelupalveluiden valtakunnallisesta myynnistä.
Sanomalehtikustantajien yhteistiedotteessa todetaan, että postiyhtiö Itellan strategiana on keskittyä Venäjän markkinoille ja Suomessa verkkokaupan pakettien jakeluun. Tämä taas on johtanut mediayritysten mukaan suomalaisten sanoma- ja aikakauslehtien jakelukustannusten nousuun.
– Luotettava ja kustannustehokas jakelu on yksi suomalaisten lehtien menetystekijöitä, ja sen osalta eteen on tullut tilanne, jossa on etsittävä avoimesti uusia toimintamalleja tämän vahvuuden turvaamiseksi Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Pekka Soini sanoo.
Itella kiistää, että se olisi luopumassa lehtien varhais- tai päiväjakelusta. Hintojen korotukset puolestaan johtuvat jakelumäärien rajusta laskusta, ei strategian uudistuksesta, Itella tiedottaa.
Itella on halukas yhteistyöhön lehtitalojen kanssa ja valmis etsimään uusia jakeluratkaisuja, sanoo Itella Viestinvälityksen johtaja Jukka Rosenberg.
Brahenkadun asukaspysäköintiin on tullut viisi hakemusta
Kajaanin keskustan pysäköinnin uudistamisen myötä voi Brahenkadulle hakea asukaspysäköintilupaa. Aiheesta järjestettyyn yleisötilaisuuteen tuli kolme ihmistä, ja viiden päivän aikana hakemuksia pysäköintilupaan on haettu viisi.
Kauppakadun, Ämmäkoskenkadun, Brahenkadun ja Lönnrotinkadun rajaamalla alueella asuvilla on mahdollisuus ostaa asukaspysäköintilupa, jolla saa parkkeerata autonsa Brahenkadulle, myös aikarajoitetetuille ja maksuttomille paikoille. Asukaspysäköintilupia voi olla kerrallaan voimassa 45 kappaletta, eikä niillä taata vapaata pysäköintipaikkaa.
Asukaspysäköintilupa maksaa puoleksi vuodeksi 70 euroa ja vuodeksi 120 euroa. Kaupungin [nettisivulla](https://kajaani.service.innofactor.com/form/69fb89be-3a85-4658-85b9-b3590cef7a6e/fi-FI/asukaspysakointi) on pysäköintilupaa voinut hakea maanantaista lähtien, ja hakuaikaa on vielä pari viikkoa.
– Jos hakemuksia tulee enemmän kuin 45, asukaspysäköintipaikkojen saajat arvotaan. Seuraavalla kerralla luvat jaetaan hakujärjestyksessä, kertoo Kajaanin kaupungilta suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen.
Kajaanin kaupungin [nettisivulta](http://www.kajaani.fi/Tiedostot/G3_tiedostot/Lomakkeet/Ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6tekninen/Asukaspys%25C3%25A4k%25C3%25B6inti.pdf) voi myös tulostaa lupahakemuksen, ja palauttaa sen Kajaani Infoon. Lupahakemuksen voi myös noutaa Kajaani Infosta.
Joutsenet lähtivät Pohjois-Suomesta ennen laskentaa
Viime viikonlopun laulujoutsenien laskenta meni Kainuussa samalla tavalla kuin kolmena aiempana vuonna. Laskettavat ehtivät lähteä.
Laulujoutsenien määrä kasvaa Suomessa. BirdLife-järjestö arvioi, että syyskanta on tänä vuonna noin 70 000 yksilöä. Syyskanta muodostuu Suomessa pesivistä pareista ja niiden poikasista, pesimättömistä esiaikuisista linnuista ja Suomen kautta muuttavista Venäjän joutsenista.
Arvio perustuu viime viikonloppuna vapaaehtoisvoimin järjestettyyn laskentaan. Siinä havaittiin yhteensä noin 57 600 laulujoutsenta. Joutsenhavaintoja kertyi koko maasta Ahvenanmaalta Enontekiölle. Viime vuonna laulujoutsenia nähtiin 52 200 ja sitä aiempana syksynä 46 700 yksilöä.
Pohjoisen linnut laskettiin etelässä
Kainuussa havaintoja tehtiin alle 169, mutta se ei kerro totuutta Kainuun laulujoutsenkannasta, sanoo BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Tero Toivanen.
Jos laskenta tehtäisiin muutamaa viikkoa aiemmin, Kainuun maksimimäärä saataisiin selville, mutta silloin laskenta olisi etelässä liian aikaisin.
– Havainnot tehtiin pääasiassa pienissä ryhmissä liikkuvista poikueista. Muut joutsenet ovat jo lähteneet etelää kohti. Tässä kävi kuten kolmena aiempana vuonna, laskennan aika on Kainuun kannan selvittämiseksi liian myöhään.
Tilanne on sama koko Pohjois-Suomessa.
– Tästä laskennan ajankohdasta käydään vääntöä joka syksy. Jos laskenta tehtäisiin muutamaa viikkoa aiemmin, Kainuun maksimimäärä saataisiin selville, mutta silloin laskenta olisi etelässä liian aikaisin, sanoo Toivanen.
Varsinaista vahinkoa ei myöhäisestä laskennasta synny.
– Koska joutsenet eivät ole vielä lähteneet Suomesta, Kainuun ja muun Pohjois-Suomenkin linnut lasketaan etelässä. Koko maan joutsenmäärä saadaan selville.
Tänä vuonna laulujoutsen on BirdLifen vuoden lintu, jonka pesimäkannan suuruus pyritään selvittämään tarkasti.
Hankala ilmiö rajalla: Venäläinen turisti jonottaa väärin
Vaalimaan raja-asemalla on havaittu, että venäläinen jonotuskulttuuri poikkeaa melko lailla suomalaisesta. Ongelmaan ei ole toistaiseksi löydetty lääkettä.
Venäläisiä odotetaan viikonloppuna Suomeen viettämään pitkiä pyhiä. 4. marraskuuta on Venäjällä kansallisen yhtenäisyyden päivä, jonka seutuvilla venäläiset ovat matkustaneet sankoin joukoin Suomeen.
– 17 000–18 000 matkustajan päiviä oli viime vuonna kolme peräkkäin, kun normaalina lauantaina matkustajia oli noin 13 000. Nyt emme odota noin isoja lukuja, koska matkustajamäärät ovat on vähentyneet, sanoo Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö kapteeni Ismo Kärhä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tehnyt venäläismatkustajia varten YouTubeen venäjänkielisen opastusvideon, jossa näytetään, kuinka rajalla tulee toimia.
– Ajatuksena on ohjata heitä oikeille kaistoille. Ajoreitit ovat muuttuneet isojen rakennustöiden takia ja merkinnät puuttuvat vielä, Kärhä kertoo.
Suurin haaste on venäläisten erilainen jonotuskulttuuri. Kun suomalainen matkustaja menee rajalla lähimmäile vapaalle kaistalle, venäläinen kurvaa pisimpien jonojen jatkeeksi.
– He tulkitsevat asian niin, että siellä missä on jonoa, on myös palvelua, vaikka vieressä olisi vapaita kaistoja ilman ainuttakaan autoa. Se on näkyvin ilmiö, johon on todella vaikea löytää lääkettä.
Liikenteen sujuvuutta arvioidaan uudestaan, kun merkinnät ja kaistamaalaukset kuntoon.
Kaakkois-Suomen raja-asemia on parannettu vastaamaan liikennemääriä. Vaalimaalla on lisätty esimerkiksi kaistoja lähtevälle liikenteelle.
MTK: Suurpedot uhkaavat viljelijöiden turvallisuutta ja jaksamista – pelkona oikeuden ottaminen omiin käsiin
Eläinlääkärien ja maatalouden asiantuntijoiden ryhmä on huolissaan suurpetojen aiheuttamista ongelmista. Eläinsuojia ei ole aina suunniteltu pitämään petoja ulkopuolella. Myös viljelijät kokevat pitkästä aikaa turvattomuutta tilalla liikkuessaan. MTK:n ryhmä toivookin apua poliisilta, jotta ihmisten kärsivällisyys ei lopu.
Keski-Pohjanmaan alueen eläinlääkäreistä ja maatalouden asiantuntijoista koostuva maitoyhteistyöryhmä on huolissaan ongelmista, joita suurpedot aiheuttavat kotieläimille ja ihmisille.
Ryhmän mukaan riistakameroiden havainnot todistavat, että suurpetoja liikkuu maatiloilla paljon. Ne ovat myös raadelleet kotieläimiä ja käyneet pihoilla repimässä keräilyä odottamassa olleita kuolleita eläimiä. Myös lemmikit ja metsästyskoirat ovat vaarassa, ja niitä on ryhmän mukaan kadonnut pihoilta.
Kotieläinten pitoon ei sataan vuoteen kuulunut varautuminen susien ja karhujen varalta, MTK:n ryhmä korostaa:
– Koskaan aikaisemmin ei ole tarvinnut miettiä, onko hoitajan turvallista kulkea oman pihan läpi navettaan iltatarkastusta tekemään, tai onko oikeaoppisesti raatokuljetusta odottava kuollut vasikka hävinnyt kokonaan vaiko mahdollisesti revitty ja levitetty pihamaalle, tiedotteessa todetaan.
Jos vastaavia tapauksia tapahtuisi kaupungeissa, petoeläimet hävitettäisiin nopeasti
Kaikkia eläinsuojia ei ole myöskään suunniteltu estämään päättäväisen eläimen pääsyä rakennukseen vahinkoa aiheuttamaan. Jo pelkkä pedon läsnäolo pihalla voi aiheuttaa eläimissä pakoreaktion, varoittaa maitoyhteistyöryhmä:
– Suljetussa tilassa säntäilevät eläimet saattavat loukata itseään ja toisiaan, kun ne vaistojensa mukaisesti yrittävät paeta.
"Kyse on turvallisuuden lisäksi jaksamisesta"
MTK:n ryhmä toteaa myös, että silloin kun petoeläimet pihalla olivat arkea, isännillä oli oikeus hoitaa ongelma itse.
–  Nyt sitä mahdollisuutta ei ole.
Ryhmän mukaan tilanne kertoo myös ihmisten eriarvoistamisesta:
Jos ihmiset kokevat, että mistään ei saa apua vaikka sitä on useasti pyydetty, voi kärsivällisyys loppua ja oikeudenkäyttö otetaan omiin käsiin.
– Jos vastaavia tapauksia tapahtuisi kaupungeissa, petoeläimet hävitettäisiin nopeasti.  Maaseudulla ne katsotaan kuuluvan, siellä asuvista ihmisistä välittämättä.
Yhteistyöryhmä toivoo apua poliisilta, ja vetoaa siihen, että kyseessä on sekä eläinten että viljelijäperheiden turvallisuus ja myös jaksaminen. Se pelkää myös, että tilanne voi johtaa huonoihin ratkaisuihin:
–  Jos ihmiset kokevat, että mistään ei saa apua vaikka sitä on useasti pyydetty, voi kärsivällisyys loppua ja oikeudenkäyttö otetaan omiin käsiin. Yleensä siinä tilanteessa käytetyt ratkaisut eivät ole parhaita mahdollisia, ryhmä varoittaa tiedotteessaan.
Pandanhoitajan pitää varautua painimaan – video
Chengdun pandatarhan hoitaja joutui painimaan kahden nuoren pandan kanssa, kun nämä eivät suostuneet ottamaan lääkettään.
Lounaiskiinalaisen Chengdun pandatarhan kaksi nuorta pandaa eivät innostuneet hoitajansa aikeista lääkitä niitä.
Kiinalaisen televisiokanavan välittämällä videolla näkyy, miten hoitaja yritti pitkään turhaan antaa pandoille lääkettä ruiskulla suuhun. Pandanpoikaset kiipeilivät hoitajansa selässä ja sylissä eivätkä suostuneet lääkittäviksi.
Lopulta hoitaja kuitenkin ilmeisesti onnistui saamaan pandat nielemään lääkkeensä.
Räikkönen ensi kaudesta: "Meillä on paljon töitä edessä"
Kimi Räikköseltä udeltiin kauden kolmanneksi viimeisen osakilpailun alla, mitä mieltä hän on Ferrarin ensi kauden autosta. 
Ferrarin
F1-tallin kuljettaja Kimi Räikkönen toivoo viikonlopun USA:n GP:n alla, että
hän ei kohtaisi ongelmia Austinissa. 
\- Toivottavasti voimme ajaa mukavan ja puhtaan viikonlopun ja olla mahdollisimman
vahvoja. Olisi hyvä saada asiat rullaamaan heti harjoituksista, Räikkönen
kertoi Ferrarin nettisivuilla. 
Koska
italialaistalli ei ole pärjännyt tällä kaudella odotetusti, ovat paineet
kehitykselle kovat. Räikköseltä udeltiinkin Austinissa, mitä mieltä hän on
Ferrarin ensi vuoden autosta. 
\- Minulla on täysi luottamus tallin henkilökuntaan. Olen varma, että saamme hyvän
paketin kasaan. Sen, onko paketti riittävän hyvä, saamme selville vasta
myöhemmin. Meillä on paljon töitä edessä, mutta tämä vuosi on opettanut meille
paljon. 
\- En odota, että hyppäisimme heti kärkipaikoille, mutta voimme ottaa ison loikan
ja taistella. Emme kuitenkaan tiedä mitään ennen ensimmäisiä ratatestejä.
Sääntöjen mukaan siinä on rajoitteita, mitä voimme tehdä, mutta tulemme
parantamaan, Räikkönen vakuutti. 
Kolumni: En haluaisi pelätä Venäjää
Suomi on ja pysyy Venäjän naapurina. Pitkään tämä naapuruus tuntui tarjoavan pelkästään mahdollisuuksia, mutta viime aikoina suhde Venäjään on saanut muitakin sävyjä. Näitä pohtii Janne "Rysky" Riiheläinen kolumnissaan siitä, miksi hän pelkää nyt Venäjää, vaikkei haluaisi.
Joskus poikavuosina poimimme Vaalimaan tien varresta kummallisilla kirjaimilla painettuja Raamattuja, kun salakuljettajalla oli mennyt pupu pöksyyn ennen Neuvostoliiton rajaa. Raamattujahan tai muuta uskonnollista kirjallisuutta ei maahan saanut viedä. Sitten Neuvostoliitto loppui ja loppui myös moni muu asia. Ennen kaikkea loppui moni pelko: ydinsodan pelko, kommunismin pelko ja ylipäätään suuren itäisen naapurin pelko. Ainoa pelko oli, että maa hajoaisi kokonaan ja syöksisi tänne suuria pakolaismassoja. Niiden ruokkimiseen ja majoittamiseen valmistauduttiin, onneksi turhaan, pitkin itärajaa.
Nyt pelko on palannut, ainakin minulle.Kuulemani ja lukemani mukaan myös monelle muulle. Pitkään ajattelimme Venäjän olevan vain se vähän kummallinen ja pikkuisen toimimaton maa tuossa vieressä, jonka edesottamuksista ei tosin aina tolkkua saanut. Venäjä oli myös monella tapaa huikea asia: äärimmäisen nopea siirtymä talousjärjestelmässä ja teknologioissa, Pietarin uudelleen syttyvä maailmanmetropolin hehku ja monet muutmuut kiehtovat asiat vetivät rajan yli. Sekä tietysti kuilu tavaroiden ja palveluiden hintatasossa. Hankalakaan raja ei pidellyt suuntaan tai toiseen, kun ihmiset kokivat saavansa itselleen tärkeitä asioita naapurin puolelta. Raja ei enää railona auennut, vaan naapuruus alkoi asettua uomiinsa.
Joskus poikavuosina poimimme Vaalimaan tien varresta kummallisilla kirjaimilla painettuja Raamattuja, kun salakuljettajalla oli mennyt pupu pöksyyn ennen Neuvostoliiton rajaa
Sitten Putin päätti hyökätä Ukrainaan.  Kun laskee yhteen Tšetšenian, Georgian ja Ukrainan sodat, naapurimaiden kansalaisten kidnappaukset, Putinin puheet ja tunnottoman propagandan, syntyy kuva voimankäyttöön ja häikäilemättömyyteen valmiista roistovaltiosta. Se ei ole koko totuus Venäjästä, mutta voiko tämä ikävä puoli olla tulevaisuudessa totta muuallakin kuin nyt Ukrainassa.   
**Venäjä käyttää voimatoimissaan taitavasti hyväkseen lännen demokraattisia piirteitä**. Putin pystyy olemaan nopeampi ja häikäilemättömämpi, sillä hänen tarpeensa tehdä poliittisia kompromisseja vaalien tai muiden syiden takia on erittäin paljon pienempää kuin mihin me olemme tottuneet. Lännen sananvapautta ja tasapuolisuuteen pyrkivää journalismia Venäjä käyttää hyväkseen valehtelemalla silmittömästi, vaatien silti oman näkökantansa esittämistä tasapuolisuuden hengessä. Lännen talouteen keskittyvää maailmankuvaa Putin käyttää hyväkseen tarjoamalla taloudellisia etuja vastineeksi työrauhasta naapurimaiden ahdistelussa.
Pikkuhiljaa lännessä on vahvistunut käsitys siitä, että Venäjä nykyisellä linjalla jatkaessaan kokee ennemmin tai myöhemmin taloudellisen romahduksen. Se kaatoi Neuvostoliiton ja se tullee kaatamaan myös Putinin vallan vertikaalin. Venäjän historiasta on tuttu se traaginen seikka, että omien valtiaidensa pyrkimyksistä kärsii aina eniten Venäjän kansa. 
Pikkuhiljaa lännessä on vahvistunut käsitys siitä, että Venäjä nykyisellä linjalla jatkaessaan kokee ennemmin tai myöhemmin taloudellisen romahduksen
**Julkisella keskustelulla on tapana kärjistyä**. Suomalaisen Venäjä-keskustelun ääripäät ovat hysteria ja tosiasioiden kieltäminen. Lööpit kirkuvat järjettömyyksiä paremman irtonumeromyynnin toivossa. Toisaalta sitten moni poliitikko ja asiantuntija vakuuttaa hyvin varman oloisena, että Suomen kannalta mikään olennainen ei ole muuttunut. Varmuuden vuoksi he saattavat vielä mitätöidä huolen esittäjiä tai jopa ampuvat sanansaattajat. Itse uskon totuuden asettuvan jonnekin näiden kahden ääripään välille. On syytä huolestua, jopa pelätä, mutta pillastumiseen ei ole tarvetta. 
**Venäjän pelkoni harmittaa minua.** Olen harmissani siitä, että olen pari vuosikymmentä puolustanut Venäjää ja venäläisiä lukemattomissa tilanteissa. Vuosien varrella kohtaamani epä- ja ennakkoluulot, jopa viha, ovat olleet yllättävän sitkeitä. Minua harmittaa, että nämä pikkusielut nyt ovat tyytyväisiä näennäisestä oikeassa olemistaan, vaikka heidän johtopäätöksensä Venäjästä syntyi vain typerien asenteiden pohjalta. Putin onkin tavallaan pettänyt myös minut ja lukemattomat muut Venäjän ystävät. 
Venäjän pelkoa herättävät linjaukset ja teot pitää tunnistaa ja tunnustaa. Pelolle ei kuitenkaan saa antaa valtaa, vaan sitä pitää kuunnella tarkkaan ja arvioida sen syitä ja mahdollisia seurauksia. Jos on pitkään vakuutellut muille, ettei Venäjää ja venäläisiä kannata pelätä, niin tämä tuntuu, ja kuulukin tuntua, kurjalta. Eikä venäläisiä edelleenkään tarvitse pelätä, vaan Putinin hallintoa.
Tämä on sitä todellista paasikiviläisyyttä, ikävien tosiasioiden tunnustamista. Sen jälkeen meidän on päätettävä mitä teemme asian suhteen. Tai valtiojohtohan sen päättää. Toivottavasti hekin pelkäävät nyt sopivasti.
_Janne Riiheläinen  
Kirjoittaja on turvallisuuspolittinen bloggari Joensuusta_
Lappi oli lokakuussa Suomen sateisin ja kuivin paikka 
Sateisinta oli Torniossa, vähäsateisinta Sodankylässä. Käsivarren Lapissa oli hieman tavanomaista lämpimämpää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan vähiten koko Suomessa satoi Sodankylän Vuotsossa: 13,3 milliä. Laajemminkin Pohjois-Lapissa sateet jäivät alle puoleen tavanomaisesta.
Meri-Lapissa sen sijaan satoi runsaasti. Eniten koko Suomessa satoi Tornion Torpissa: 103,6 milliä.
Lokakuun keskimääräinen sademäärä Lapissa on 46 milliä.
Lämpötiloissa Lapissa ei suuria muutoksia
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan lokakuu oli maan länsiosassa sekä Pohjois-Lapissa keskilämpötiloiltaan melko tavanomainen, muualla maassa tavanomaista viileämpi.
Pienen poikkeaman tekee Käsivarren Lappi, jossa lokakuu oli hieman tavanomaista lämpimämpi.
Lapin itä- ja kaakkoisosissa oli noin 1,5 astetta keskimääräistä lokakuuta kylmempää. Sama trendi näkyi myös valtakunnallisesti, sillä kylmintä pitkän ajan keskiarvoon nähden oli Pohjois-Karjalassa sekä Kainuussa, joissa lokakuu oli 2-3 astetta keskimääräistä kylmempi.
Yhtä kylmiä lokakuita on idässä keskimäärin noin viiden vuoden välein.
Lokakuun keskimääräinen lämpötila esimerkiksi Rovaniemellä on +0,8 celsiusastetta.
Virolaispoliisi Eston Kohverin pidätystä jatkettiin tammikuulle Venäjällä
Oikeudenkäynti järjestettiin suljettujen ovien takana.
Moskovan Lefortovon oikeus jatkoi tänään Viron suojelupoliisin työntekijän Eston Kohverin pidätystä tammikuulle suljetussa oikeudenkäynnissä. Kohveria syytetään Venäjällä vakoilusta ja hän on ollut pidätettynä Lefortovon vankilassa Moskovassa.
– Oikeus päätti tutkijoiden pyynnöstä jatkaa Kohverin pidätystä vielä kahdella kuukaudella tammikuun 5. päivään asti, oikeuden tiedottaja Julia Sotnikova kertoo venäläiselle uutistoimisto Itar-Tassille.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n pr-toimistosta kerrottiin, että Kohver pidätettiin syyskuussa Venäjällä Pskovin alueella vakoiluoperaatiossa, johon hän osallistui syyskuun 5. päivänä. Hänen hallustaan takavarikoitiin FSB:n mukaan pistooli, 5 000 euroa, erityisiä nauhoitusvälineitä ja muuta materiaalia.
Viron suojelupoliisi on kertonut, että Kohver oli alueella selvittämässä salakuljetus- ja korruptiotapausta. Viron mukaan Kohver siepattiin kesken työtehtävien Viron puolelta rajaa.
Suomen erikoisin venereitti? – 70 metriä pitkä tunneli
Kimolan kanavan muuttamista veneilykäyttöön on ajettu pitkään. Paikalliset asukkaat ja alueen matkailuyrittäjät halusivat säilyttää tunnelin eräänlaisena erikoisuutena. Töiden aloittamisen estää enää vain valtion rahoituspäätöksen puuttuminen.
Kouvolan Jaalassa sijaitsevan Kimolan kanavan sulkulaitteiden ja
kanavatunnelin suunnittelu veneliikennettä varten jatkuu. Paikallisten asukkaiden ja alueen
matkailuyrittäjien toiveesta kanavassa oleva uittotunneli säilytetään eräänlaisena erikoisuutena. Alun perin puunuittoa varten rakennettu kanava yhdistää Kymijoen vesistön Heinolan puolella sijaitsevaan Konniveteen ja edelleen Päijänteeseen asti.
Jaalasta Vierumäelle johtavan tien ali kulkevaa 
vanhaa uittotunnelia joudutaan kuitenkin louhimaan avarammaksi, jotta veneet mahtuvat siitä läpi. Tunnelista tulisi noin viisi metriä korkea. Seitsemänkymmentä metriä pitkään tunneliin on tulossa myös
jalankulkutasanne, josta veneitä voidaan saattaa tunnelin läpi. Tarkkojen
rakennussuunnitelmien pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Kouvolan kaupungin edunvalvontapäällikkö
Hannu Koverola kertoo, että tunnelisuunnitelma oli esillä jo vuonna 2006 
Merenkulkulaitoksen suunnitelmissa. Toisena vaihtoehtona esitettiin
myös koko uittotunnelin louhimista pois. Tunnelivaihtoehto niitattiin suunnitelmiin lopullisesti noin vuosi sitten.
Louhimisesta ja sen vaatimasta tunnelin katon vahvistamistöistä huolimatta tunnelin säilyttäminen
kanavassa on halvempi ratkaisu kuin uuden sillan rakentaminen kanavan yli. Sillasta tulisi pitkä, koska tie ylittää kanavan viistosti. Siltavaihtoehto vaatisi myös kanavan reunojen 
louhimista ja muokkaamista. Koverolan mukaan tunneli tulisi vajaat miljoona euroa halvemmaksi kuin siltaratkaisu. Sillalle on laskettu hinnaksi puolitoista miljoonaa euroa.
"Valtiolla vastuu kanavasta"
Kaikkiaan Kimolan
kanavan kunnostaminen vesiliikenteelle maksaisi noin 9–10 miljoonaa euroa. Kouvola, Iitti ja Heinola ovat varanneet kunnostukseen yhteensä kolme
miljoonaa euroa. Valtion toivotaan maksavan loput. Koverolan mukaan ainakin eduskunnassa rahoitukseen on suhtauduttu myönteisesti,
mutta rahoituspäätöstä ei vielä ole kuulunut.
Koverolan mielestä valtion taholta olisi syytä miettiä myös, mitä tapahtuu,
jos kanavalle ei tehdä mitään.
– Nippunosturin pato on puuta ja betonia, sillat ovat yli
viisikymmentä vuotta vanhoja ja kanavan penkan sortuvat, Koverola luettelee
esimerkkejä toimia vaativista kohteista.
Koverola kuuluttaa nimenomaan valtion vastuuta kanavasta.
– Valtio on aikoinaan pakkolunastanut alueet, rakentanut
kanavan ja ylläpitänyt sitä 1990-luvulle asti, Koverola listaa.
Puiden uitto kanavassa loppui vuonna 2002. Kanavan omistus siirtyi
uittoyhdistykselle vuonna 2004.
Rauman kanalapalossa kuoli noin 3 000 kanaa – video
Aamulla syttyneessä tulipalossa tuhoutui kokonaan maatilan ulkorakennus ja kanalan laajennusosa.
Rauman aamuisessa kanalapalossa on kuollut tai joudutaan lopettamaan yhteensä noin kolme tuhatta kanaa. 
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan maatilalla on kaikkiaan 15 000 kanaa, joista valtaosa säästyi liekeltä aiemmista tiedoista poiketen.
Tulipalo tuhosi Rauman ja Eurajoen rajalla sijaitsevan maatilan ulkorakennuksen ja sen kanalan laajennuksen kokonaan. Tuhoutuneessa rakennuksessa oli myös maatilan viljakuivuri.
Palo oli vaarassa levitä myös läheiseen asuinrakennukseen ja toiseen kanalaan, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Video lisätty klo 14:27._
Melonivarkaudesta potkut saanut myyjä voitti osuuskaupan hovioikeudessa ja sai isot korvaukset
Riihimäen Prismasta potkut melonivarkauden takia saanut myyjä on voittanut Osuuskauppa Hämeenmaan hovioikeudessa. Sen mukaan työnantaja päätti myyjän työsopimuksen työsopimuslaissa säädettyjen perusteiden vastaisesti ilman säädettyä irtisanomisaikaa. Myyjä saa korvauksia korkoineen yli  20 000 euroa.
Osuuskauppa Hämeenmaalle on koitunut noin 40 000 euron kulut kun se irtisanoi melonivarkaudesta epäillyn myyjänsä Riihimäen Prismasta kolme vuotta sitten.
Itä-Suomen hovioikeus kumosi Päijät-Hämeen käräjäoikeuden aiemman päätöksen, jossa myyjä todettiin syylliseksi varkauteen ja näin ollen työnantajalla oli oikeus purkaa työsopimus heti.
Myyjä myönsi anastaneensa melonit
Nainen oli kokenut myyjä ja kassavastaava Osuuskauppa Hämeenmaassa. Kesällä 2011 hän otti työpaikaltaan Riihimäen Prismasta mukaansa yhden vesimelonin ja neljäsosan hunajamelonia, jotka hän oli kirjannut hävikiksi.
Nainen jäi kiinni kun kaupan vartija tarkisti hänet. Kaupassa oli ohjeistettu ettei edes pilaantunutta ruokaa saanut viedä mukanaan ulos. Naisella oli myös tilillään kaksi aikaisempaa työnantajan antamaa varoitusta.
Itä-Suomen hovioikeus katsoi etteivät varoitukset liittyneet tähän tapaukseen. Hovioikeus kuitenkin katsoi että melonirikkomus oli vakava asia, koska se osoitti epärehellisyyttä.
Myyjä onkin myöntänyt anastaneensa melonit.
Aiempia varoituksia ei huomioitu
Hovoikeuden mukaan pilaantuneilla meloneilla ei ollut enää kaupalle rahallista arvoa. Tehty rikomus ei myöskään vaarantanut työnantajan toimintaa eikä se vaikuttanut asiakkaisiin. Hämeenmaan suurena työnantajan olisi myös voinut määrätä myyjä toisiin tehtäviin.
Näin ollen myyjän rikkomus ei ollut sellaista luokkaa, että sitä olisi voinut pitää erittäin painavana syynä työsopimuksen välittömään irtisanomiseen.
Myyjälle iso hyvitys
Noin 35-vuotias naismyyjä saa Osuuskauppa Hämeenmaalta puolen vuoden irtisanomisajanpalkan työsuhteen laittomasta irtisanomisesta sekä vuosilomakorvauksen. Myyjä saa myös korvauksen työsuhteen perusteettomasta päättämisestä.
Kaikkiaan myyjä saa korvauksia korkoineen yhteensä noin 20 000 euroa.
Naisen ei tarvitse myöskään maksaa oikeudenkäyntikuluja, vaan ne tulevat entisen työnantajan maksettavaksi.
Kaikkiaan Hämeenmaa joutuu korvamaan oikeudenkäyntikuluja yli 20 000 euroa.
Seurakuntavaalit: äänestäminen marketissa passaa äänestäjälle
Seurakuntavaalien ennakkoäänestäminen päättyy tänään. Tällä viikolla ennakkoon äänestämässä on voinut Kajaanissa käydä kirkkoherranvirastossa sekä marketeissa. Torstaihin mennessä ennakkoääniä oli annettu 1 521 ääntä. Varsinainen vaalipäivä on 9. marraskuuta.
Kajaanilainen Reima Leinonen kävi äänestämässä ennakkoon marketissa. Hänen mielestään kaupat sopivat ennakkoäänestyspaikoiksi, mutta toivoo, että ikäihmiset otettaisiin vielä paremmin huomioon seurakuntavaaleissa.
– Kyllä kaupat passaavat varsin hyvin ennakkoäänestyspaikoiksi. Kaikista eniten odotan sitä, että vanhuksille järjestettäisiin äänestäminen mahdollisimman mutkattomaksi. Erityisesti heille, jotka eivät itse pääse äänestyspaikoille, tulisi järjestää mahdollisuus äänestää kotona. Toki monet vanhukset saattavat myös hoitaa äänestämisen kaupassa.
Kajaanin seurakunta tarjoaa mahdollisuuden kotona äänestämiseen liikunta- tai toimintarajoitteisille. Kotiäänestyksen haluamisesta täytyy ilmoittaa ennakkoon vaalilautakunnalle. Kotona tapahtuvat äänestämiset toimitetaan tänään perjantaina.
Oman äänensä ennakkoon antanut kajaanilainen Leena Sirviö on myös tyytyväinen ennakkoäänestyspaikkoihin.
– Kaupoissa ennakkoäänestäminen on hyvä asia, voi nimittäin samalla hoitaa kaksi asiaa: äänestämisen ja kauppa-asiat.
Vaaliuurnalle sekä Leinosen että Sirviön toi halu vaikuttaa seurakunnan asioissa. Kummallakaan ei ollut vaikeuksia löytää sopivaa ehdokasta.
– Ehdokas löytyi helposti. Valintaan vaikutti ystävyys, Sirviö mainitsee.
Kajaanin seurakunnassa on kaikkiaan 23 592 äänioikeutettua. Viime vaaleissa vuonna 2010 äänestysprosentti oli 14,5, ja sen toivotaan nousevan tänä vuonna. Kajaanissa kirkkovaltuustossa on 33 valtuutettua.
Poliittiset puolueet esillä
Tänä vuonna poliittisten puolueiden nimet ovat näkyneet vahvasti seurakuntavaalipuolueiden nimissä. Esimerkiksi Kajaanin seurakunnan ehdokaslistalta löytyvät Kajaanin sosialidemokraattinen ja sitoutumaton kirkkoväki sekä Keskustalainen seurakuntaväki -puolueet.
Reima Leinosen mielestä poliittisten puolueiden nimet eivät välttämättä kuulu seurakuntavaalipuolueisiin.
– Esimerkiksi oma ehdokasvalintani ei kuvasta millään tavalla sitä, että olisin tehnyt valintani jonkin poliittisen puolueen mukaan.
_Juttuun lisätty 31.10.2014 klo 15.20 Kajaanin seurakunnalta saatu tieto kotiäänestämisen mahdollisuudesta._
KalPa-hyökkääjä pärjää hauilla muttei hevosilla
Jukka Voutilainen kertaili Yle Urheilun haastattelussa kalasaaliitaan. Pääsikö mieheltä kalavale?
Kylmä vesi, hauki syönnillään. Kalamies Kuopiosta tuntee pohjoisen ja eteläisen Kallaveden metkut ja kun SM-liiga jää tauolle, KalPa-hyökkääjä Jukka Voutilaisella on kiire lähteä hauenpyyntiin.
\- 116-senttinen, yhdeksänkiloinen on paras saalis toistaiseksi. Olin 12-vuotias silloin, sehän oli melkein minun mittaiseni, Voutilainen hehkuttaa.
\- Minun onneni oli, että sateet tulivat ja jäät sulivat vielä, ehdin muutaman kerran uistelemaan haukea.
Kalastus on sujunut paremmin kuin toinen rakas ajanviete, raviharrastus, Voutilainen tunnustaa. Mutta mitä yhteistä on raveilla, kalastuksella ja jääkiekolla? Klikkaa Voutilaisen haastatteluun, jossa ei kuulemma tullut yhtään kalavaletta.
Historia: Brittikartanoiden salaisuudet
TV1 keskiviikkoisin 5. - 19.11.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaisin klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Kolmiosainen dokumenttisarja esittelee historiallisia brittikartanoita. Tuotanto: Pioneer Productions. Iso-Britannia, 2012. Lukijana on Juhani Rajalin. Sarja on esitetty edellisen kerran vuonna 2014.
Althorp
**TV1 sunnuntaina 7.6.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 7 päivää**
Althorpin kartano on ollut Spencerien suvun hallussa jo 19 sukupolven ajan ja nyt linnaa isännöi prinsessa Dianan veli Charles. Prinsessa Diana on haudattu Althorpin sukutilan maille. Millaisia juhlia Althorpissa on arvovieraille järjestetty?
__Secrets of The Manor House: Secrets Of Althorp – The Spencers__
Chatsworth
**TV1 sunnuntaina 14.6.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 7 päivää**
Devonshiren herttuan palatsimainen koti Chatsworth on ollut Cavendishin suvun omistuksessa rakentamisestaan lähtien eli yli 500 vuoden ajan. Kuningas Edvard VII kävi usein metsästämässä linnan tiluksilla.
__Secrets of The Manor House: Secrets of Chatsworth__
Henrik VIII:n palatsi
**TV1 sunnuntaina 21.6.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 7 päivää**
Henrik VIII:n aikaisen tiilipalatsin, Hampton Courtin, rakennutti Yorkin arkkipiispa Thomas Wolsey, joka ei pihistellyt kustannuksissa. Huhuttiin, että linna päihittäisi loistokkuudessaan jopa kuninkaan linnat.
Wolsey kuului Henrik VIII:n lähipiiriin, mutta ei saanut nauttia linnastaan pitkään. Kuninkaan hullaantuminen Anna Boleyniin johti Wolseyn suosion romahtamiseen, ja vuonna 1526 piispa lahjoitti Hampton Courtin kuninkaalle.
Kuningas laajensi palatsia
Kuninkaan hoviin kuului tuhat ihmistä, ja vaikka hän omisti kymmeniä linnoja, vain harva oli riittävän suuri majoittamaan koko hovin. Saatuaan palatsin haltuunsa Henrik VIII laajensi sitä, ja huoneita kaunistettiin kunkin Henrikin vaimon kunniaksi.
Toinen Hampton Courtiin runsaasti vaikuttanut monarkki oli Vilhelm III Oranialainen, joka laajensi muun muassa palatsin taidekokoelmaa.
__Secrets of The Manor House: Secrets Of Henry VIII´s Palace__
Kepponen voi koitua kalliiksi – kananmunien heittely täyttää rikoksen tunnuspiirteet
Kananmunien heittely talon seinään täyttää rikoksen merkit, vaikka kyse olisi vain kepposesta. Vanhempi konstaapeli Jussi Honkanen kuitenkin kehottaa ymmärtäväisyyteen halloweenina.
Halloweenina hätäkeskukseen tulee toisinaan puheluita kummista mustiin pukeutuneista hahmoista, jotka soittelevat ovikelloja. Usein soittaja on ikääntynyt henkilö, joka ei halloweenista ole tietoinen.
Toisinaan myös halloween-kepposet päätyvät rikosilmoitusten listalle.
Sakko voi olla samaa luokkaa kuin lievästä ylinopeudesta.
– Jos ei ole karkkia tullut, kananmunia on heitelty kiitoksena talon seinään. Se kirjataan lieväksi vahingonteoksi, kertoo vanhempi konstaapeli Jussi Honkanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Vaikka rikosilmoituksia keppostelusta Honkasen mukaan tulee harvoin, kananmunien tai vessapaperin heittely talon seinille täyttää rikoksen tunnuspiirteet. Rangaistukseksi rikkeestä voi saada sakkorangaistuksen.
– Yleensä keppostelijat ovat alle 15-vuotiaita, mutta jos rikosoikeudellisesti vastuussa olevista henkilöistä puhutaan, sakko voi olla samaa luokkaa kuin lievästä ylinopeudesta, Honkanen toteaa.
Järkevintä sopia kepposista keskenään
Halloweeniin kuuluu pieni keppostelu. Kepposiin suhtautuminen on kuitenkin pitkälti vastaanottajan huumorintajusta kiinni. Vanhempi konstaapeli Jussi Honkanen muistuttaa, että asiasta keskusteleminen on usein rikosilmoitusta parempi vaihtoehto.
– Paras vaihtoehto on anteeksipyyntö, ja että pystyttäisiin sopimaan kiista asianomaisten kesken.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Näin keskusteltiin: "Halloween ei ole suomalaisten juhla"
Halloweenin juhlinta herätti Ylen nettisivuilla vilkasta keskustelua. Viikonloppuna juhlittava halloween on monien mielestä turha ja kaupallinen juhla, joka ei sovi suomalaiseen kulttuuriin.
Halloweenin juhlinta ärsyttää monia suomalaisia. Ylen nettisivujen keskustelussa halloweenin puolestapuhujat olivat vähemmistössä. Yleisin perustelu halloweenia vastaan tuntui olevan se, ettei kurpitsajuhla kuulu suomalaiseen kulttuuriin, vaan se on Amerikasta matkittu perinne.
Mielestäni yksi karkinkeräysreissu riittää per vuosi. Huomatkaa, että Pohjois-Amerikassa, jossa Halloween on iso juhla, ei ole suomalaista virpomisperinnettä vaan pääsiäisenä on muita perinteitä. Mm. pääsiäismunien piilotusta. Eli sielläkin on vain yksi karkinkeräysretki per vuosi.
Väkisin tuotu kaupallinen/ amerikkalainen perinne meille suomeen. Ei istu meidän kulttuuriin ei sitten millään, joutavan päiväistä krääsää kaupitellaan, joiden avulla pidetään mukamas hauskaa.
Ei, Amerikasta Suomeen rantautuneelle halloweenille. Lopettakaamme toisten matkiminen ja arvostakaamme omia suomalaisia perinteitämme ja viettäkäämme mieluummin suomalaista sadonkorjuujuhlaa kekriä. Pyhäinpäivänä on muutoinkin hyvä hiljentyä ja muistaa poisnukkuneita rakkaitamme viemällä haudoille kynttilöitä tai polttamalla kotona muistokynttilää.
Vetoankin kaikkiin suomalaisiin, ettemme muuttaisi kaikkia arvokkaita juhliamme kaupallisiksi remu-ramu-rällää juhliksi. Osaa vastaajista pohditutti myös se, tietävätkö suomalaiset edes, miksi halloweenia vietetään. Yhteydet kekrijuhlaan ja pyhäinpäivään mietityttivät. Keskustelussa mainittiin myös useaan otteeseen se, että halloweenin juhlinta on kaupallista ja tarkoituksena on myydä tavaraa. Myös juhlintaa kuuluva "Karkki tai kepponen" -kiertely herätti tunteita ja erityisesti kepposten tekeminen nauratti.
Halloween on pelkkää roskaa. Markkinamiehet tykkää kun krääsä menee kaupaksi.
Ärsyttää ja rasittaa koko vouhotus. Lapsiani en ole päästänyt kierrokselle eivätkä ole tuosta sen suurempaa asiaa tehneet. Sitä paitsi nykyään ei tiedä, kuka hullu oven avaa tai mitä on vastassa. Karkkeja en osta myöskään muiden lapsille; jokainen hoitakoon karkit omilleen.
Kriittisten mielipiteiden lisäksi keskustelusta löytyi kuitenkin jonkin verran myös halloweenin hyväksyjiä. Heitä ihmetytti mikseivät ihmiset saisi halutessaan juhlia pyhäinmiesten päivän aattona ja järjestää juhlia. Pimeässä syksyssä järjestettävä juhla koettiin piristäväksi ja hauskaksi uudeksi perinteeksi.
Suhtautuminen halloweeniin on niin taas tätä mielensäpahoittajayhteiskuntaa. Kukaan ei saa tehdä mitään, mitä minä en tekisi, tai minä suutun ihan hirmuisesti. Eh. Kaikki, mitä kukin ei itse satu haluamaan, on turhuutta ja tarpeetonta ja pahasta.
Ihanaa kun on juhlan aihetta keskellä pimeintä syksyä. Pyhäinpäivän harras tunnelma ei aaton juhlinnasta luulisi pilalle menevän. Halloweenhan on pyhäinpäivänaatto ei pyhäinpäivä. Pyhäinpäivää saavat suomalaiset juhlia niinkuin suomalaiset (yleistetysti) juhlivat: pönöttämällä. Vaan juhlikoon ne ketkä haluavat Halloweenia.
Eikun pipoa löysemmälle! Kiva saada hieman väriä pitkään harmaaseen syksyyn!
Osa kirjoittajista ei myöskään kokenut halloweenin olevan liikaa esillä. Varsinkaan kiertelyä ovelta ovelle ei ollut monikaan vastaajista kokenut.
Karkkia kerjäävät lapset ovat harvinaisuus täällä maalaistaajamassa. Aikoinaan kylläkin jonkin verran enempi. Ehkä turvallisuus ja riskit pelottavat enemmän kuin kummitukset.
Noh, en ole kyllä koskaan kuullut että Suomessa olisi harrastettu keppostelua kostoksi jos ei ole karkia herunut.
Elintarvikkeiden vienti Venäjälle romahti yli 60 prosenttia heinäkuusta elokuuhun
Tammi-elokuussa kauppataseen alijäämää on kertynyt 1,6 miljardia euroa. Viime vuonna vaje oli noin 1,4 miljardia euroa. Koko elintarvikevienti romahti elokuussa liki viidenneksen vuodentakaisesta. Vielä vähän enemmän kutistui Suomen Venäjän-vienti kokonaisuudessaan.
Suomen vienti Venäjälle rojahti elokuussa 22 prosenttia vuodentakaisesta.
Venäjä asetti elokuussa tuontikieltoja elintarvikkeille ja EU asetti vientipakotteita tiettyihin teollisuustuotteisiin.
Koneiden, laitteiden ja kuljetusvälineiden vienti Venäjälle laski elokuussa yli 30 prosenttia heinäkuusta. Tällä oli elintarvikkeita suurempi merkitys Venäjän-viennin laskuun.   
Elokuussa Suomen elintarvikkeiden vienti Venäjälle väheni kuitenkin 58 prosenttia vuodentakaisesta. Heinäkuuhun verrattuna laskua kertyi peräti 63 prosenttia.
Koko viennistä Venäjän elintarvikkeiden osuus oli heinäkuussa yhdeksän prosenttia ja elokuussa neljä prosenttia.
Suomen koko elintarvikevienti romahti elokuussa 17 prosenttia vuodentakaisesta.
Kauppataseen alijäämää kertynyt 1,6 miljardia euroa
Suomen tavaraviennin arvo laski elokuussa kuusi prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tulli. Arvo oli 4,2 miljardia euroa.
Vientihintojen lasku vaikutti arvon hupenemiseen enemmän kuin viennin määrän lasku.
Tammi-elokuussa vienti on vähentynyt yhden prosentin viime vuodesta. Saman verran väheni tuonti.
Kauppatase oli elokuussa 183 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tammi-elokuussa alijäämää on kertynyt 1,6 miljardia euroa. Viime vuonna vaje oli 1,4 miljardia euroa.
Näin roikut muuallakin kuin netissä! #roikkumishaaste
Nyt saat konkreettisia vinkkejä siihen, missä, miten ja millä tyylillä voit roikkua läpi marraskuun. Printtaa myös itsellesi oma roikkumispäiväkirja!
Marraskuun läpi kestävä roikkumishaaste sisältää myös sosiaalisessa mediassa roikkumista, mutta pääpaino on kirjaimellisessa roikkumisessa. [Edellisestä artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan) voit käydä lukaisemassa, mistä tässä haasteessa on kyse, ja millaisia terveysvaikutuksia roikkumisella mahdollisesti on.
Halutessaan voi myös tutustua liikuntaguru [Ido Portalin antamiin vinkkeihin](http://www.idoportal.com/blog/hanging).
Nyt on kuitenkin aika tarttua tositoimiin (eli siis tarttua tankoon, puolapuihin, renkaisiin tms.) ja testata roikkumisen vaikutuksia käytännössä. Tässä vinkit, joilla pääset alkuun.
Missä roikkua?
Roikkua voi missä vain, niin **kotona, työpaikalla, ulkona kuin sisälläkin**. Tässä on listattuna joitain potentiaalisia roikkumispaikkoja:

  **ovenkarmien väliin laitettava tanko** – sopii niin kotiin kuin työpaikoillekin, eikä maksa paljoa (voi tilata netistä muutamalla kympillä)


  **voimistelu-/jumpparenkaat**, jotka voi ripustaa koukulla kattoon tai esim. ulos puunoksaan, leikkipuiston telineeseen tai katokseen tms. – lapsetkin tykkäävät ja lisäksi renkailla pystyy tekemään myös erilaisia lihaskunto- ja kehonhallintaliikkeitä, jos innostuu jumppaamaan enemmänkin (näitäkin voi tilata netistä)
kuntosaleilta ja liikuntatiloista löytyy usein roikkumiseen sopiva **leuanvetotanko, puolapuut tai voimistelurenkaat**


  **leikkipuistojen telineet** – lapsetkin ovat mielissään, jos temppuilet heidän kanssaan, ja saa sinne leikkipuistoon ilman lapsiakin mennä!


  jalkapallokenttien **jalkapallomaalien ylärimat **sopivat myös usein roikkumiseen


  ulkoliikuntapuistoista löytyy usein esimerkiksi **apinatikkaat tai ulkoliikuntatelineitä**


  **mattojentamppaus- tai pyykkienkuivaustelineet** sopivat myös usein roikkumispaikoiksi, samoin erilaisten katosten rakenteet, parrut yms.


  luonnon omat roikkumistangot eli **puiden oksat**
Miten kauan roikkua?
**Niin kauan kuin tuntuu hyvältä. Kipua ei saa aiheutua!**
Marraskuun roikkumishaasteen tarkoituksena on ennen kaikkea roikkua omaa kehoa kuunnellen ja tunnustellen. Itsensä haastaminenkin on hyväksi, ja roikkua saa toki niin paljon ja pitkään kuin se tuntuu hyvältä, eikä missään päin kroppaa tunnu kipua.
Roikkumisen voi hyvin aloittaa lyhyistä roikkumispätkistä ja roikkua sillä näppituntumalla, joka itselle tuntuu hyvältä.
Jos haluaa seurata oman roikkumisen kehittymistä roikkumiskuukauden aikana, niin voi toki mitata omia roikkumisaikojaan. Joillekin omien suorituksien mittaaminenhan on todella palkitsevaa, ja jokainen saa roikkua juuri sillä intensiteetillä kuin itselleen parhaaksi kokee.
Pienten välitavoitteiden saavuttaminen on havaittu palkitsevaksi. Jos aluksi jaksat roikkua kevyesti vaikkapa kymmenisen sekuntia, niin aseta välitavoitteita siitä ylöspäin esimerkiksi juuri kymmenen sekunnin välein.
Tai jos puoli minuuttia menee leikiten, niin aseta tavoitteeksi minuutti ja niin edelleen. Jos jaksaa roikkua todella pitkään, niin voi kokeilla myös lisäpainoilla roikkumista, kuten laittaa nilkkapainot jalkoihin tms.
Millä tyylillä roikkua?
Tarjolla on **neljä tyyliä**, ja lisäksi roikkumisen voi yhdistää vaativampaankin lihaskuntoiluun.
Liikuntaguru **Ido Portal** tarjoaa [alkuperäisessä roikkumishaasteessaan](http://www.idoportal.com/blog/hanging) kolme erilaista roikkumistyyliä: passiivisen, aktiivisen ja dynaamisen roikkumisen. Näiden lisäksi voi roikkua myös oman kehon painoa keventäen ja selkää eri asennoissa venytellen.
Kevennetty roikkuminen/venyttely
Jos roikkuminen koko oman kehonpainon varassa tuntuu liian raskaalta, voi hyvin roikkua siten, että pitää jalat kokonaan tai osittain maassa. Jalat maassa pystyy myös käyttämään hyväksi kropan erilaisia asentoja ja roikkua siten, että kohdistaa venytyksen vuorotellen voimakkaampana selän oikeaan tai vasempaan puoleen. Näin saa venytettyä todella tehokkaasti selän isoja lihaksia ja se tuntuu tosi hyvältä!
Voit myös kokeilla, tuntuuko hyvältä roikkua siten, että alaselkä on pyöreänä (jalat voi halutessaan esim. laittaa jollekin korokkeelle, kuten tuolin päälle). Etenkin jos kärsit tai olet joskus kärsinyt jonkinlaisista selkäsäryistä tai -kivuista, niin kannattaa kokeilla erilaisia roikkumisasentoja ja tunnustella, josko joku asento toisi helpotusta.
Passiivinen roikkuminen
Passiivisessa roikunnassa roikutaan koko kehon painolla käsien varassa. Roikkumista voi varioida esimerkiksi erilaisilla otteilla, kuten myötä-, vasta- ja ristiotteella. Roikkuminen venyttää tehokkaasti selkärankaa ja selän lihaksia, sekä kehittää puristusotetta ja saa huomion kiinnittymään kehon ryhtiin. Lue mahdollisista terveyshyödyistä lisää [edellisestä artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan).
Aktiivinen roikkuminen
Aktiivisessa roikkumisessa itse roikkumiseen lisätään lihasten aktivoimista ja lihasjumppaa. Erityisesti voidaan pyrkiä kehittämään ns. lapatukea, jolloin vahvistetaan lapaa ympäröiviä lihaksia. Lapatuella tarkoitetaan hyvää olkapään ja lavan hallintaa.
Hyvä lapatuki on oleellinen olkanivelen hyvinvoinnille, ja tärkeä myös ryhdin kannalta. Esimerkiksi paljon istumatyötä tehdessä olkapää kiertyy helposti virheelliseen asentoon liian eteen, ja tämä voi aiheuttaa esimerkiksi olka-hartiaseudun vaivoja.
Dynaaminen roikkuminen
Dynaamisessa roikkumisessa roikkumiseen lisätään liikettä, kuten pientä sivuttaissuuntaista heilumista, johon voi myös sisällyttää kämmenen otteen irroittelua tai muuttamista. HC-roikkujat voivat heilua halutessaan niin paljon kuin sielu sietää tai lisätä roikkumiseen myös vaativampaa lihaskuntoharjoittelua, kuten vatsalihasliikkeitä tai erilaisia leuanvetoja.
Pidä roikkumispäiväkirjaa ja roiku hetki netissäkin
Tästä voit ladata itsellesi oman roikkumispäiväkirjan, johon voit kirjata läpi marraskuun, kuinka paljon ja missä olet roikkunut ja millä tyylillä – ja miltä roikkuminen tuntui.
[Roikkumispäiväkirja, sivu 1](http://millavahtila.fi/wp-content/uploads/2014/10/roikkumishaaste_paivakirja_sivu1.pdf)
[Roikkumispäiväkirja, sivu 2](http://millavahtila.fi/wp-content/uploads/2014/10/roikkumishaaste_paivakirja_sivu21.pdf)
Päivittäisen roikkumisen jälkeen on myös sallittua, että roikut hetken netissä ja sosiaalisessa mediassakin ja jaat kokemuksesi muiden roikkujien kanssa.
Jaa tuntemuksesi ja havaintosi esimerkiksi tämän artikkelin kommenttikentässä, [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/892360767449563/?fref=ts), Twitterissä (#roikkumishaaste, @YlePrismaS, @MillaVahtila) tai lähetä ne yksityisviestillä osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi
Haasta myös kaverisi, sukulaisesi, työpiirisi tai ketkä tahansa muut ympärilläsi roikkumaan ja kerro siitä meille. Tähän mennessä mukaan on jo lähtenyt työantajia, ja lisäksi roikkuminen on myös yhdistetty esimerkiksi nenäpäivään ja yleisesti arkiliikunnan tukemiseen - lisää tallaista, vain taivas on rajana!
Rentoja ja riemukkaita roikkumishetkiä!
__Lue roikkumiseen liittyvä jatkoartikkeli:__
[Roiku irti stressistä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/roiku-irti-stressista?ref=ydd-newest-in-sp)
__Katso myös liikuntaa ja terveyttä käsitellyt Prisma Studion jakso, jossa roikkumishaaste lanseerattiin (28.10.2014):__
Gallup-kannatus laittaisi paikat uusiksi Kaakkois-Suomessa – SDP:tä uhkaa rökäletappio
Jos tuoreet puolueiden kannatuslukemat toteutuvat, SDP:n lisäksi Kristillisdemokraatit ja Perussuomalaiset menettäisivät paikkoja Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Yle Uutisten lokakuun mittauksen mukaan keskustan (25,5%) vaalivoitto toisi yhden lisäpaikan Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Yle Etelä-Savo laski puolueiden paikkajaon uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kannatuslukemien perusteella. Laskelman mukaan keskusta kasvattaisi kansanedustajien määrää neljästä viiteen. Niin ikään kokoomus (19,4%) kasvattaisi uuden vaalipiirin alueella paikkamääräänsä yhdellä ja saisi neljä kansanedustajaa.
Vaalivoittajiin lukeutuisivat myös vihreät (9,1%) ja vasemmistoliitto (7,9%). Kumpikin puolue saisi kansanedustajan alueelle. Vasemmistoliittoa ei tulos yllätä.
– Tästä me vaalityöhön lähdetään, että yksi paikka saadaan. Etelä-Savossakin innostus näkyy, sillä nyt sinnekin on mahdollista saada oma kansanedustaja. Nykyhallitus omilla toimillaan auttaa meitä tavotteiden saavuttamiseksi, sanoo vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Arto Kaleva.
SDP matkalla kohti murskatappiota
Suurimmasta vaalitappiosta kärsisi SDP (15,2%), joka menettäisi Kaakkois-Suomessa kolme paikkaa. SDP:n kuuden kansanedustajan porukka kuihtuisi näin kolmeen. Kaakkois-Suomen SDP:llä onkin tiukka työ edessä.
– Ollaan koko ajan tiedetty, että tämä vaalipiiriuudistus on haasteellinen meille ja vaaleihin lähdetään haasteellisista olosuhteista. Kuitenkin meillä on Kaakkois-Suomessa ollut valtakuntaa parempi kannatus yleensä. Tietysti tarvitaan valtakunnallisella politiikassa onnistumisia, sanoo Kaakkois-Suomen SDP:n toiminnanjohtaja Sanna Koskenranta.
Kannatusmittauksen mukaan häviäjiin kuuluisivat niin ikään kristillisdemokraatit (2,7%), jotka menettäisivät alueella ainoan kansanedustajansa. Perussuomalaiset (15,1 %) menettäisi yhden paikan ja saisi kolme kansanedustajaa läpi.
SDP:n tilanne on karua kertomaa vertailulukuja katsottaessa. SDP ei ole tämän hetkisten arvioiden mukaan lähelläkään neljättä paikkaa vertailuluvullaan 9500. Läpi pääsisi tällä hetkellä vertailuluvulla 12125, joka olisi menossa kokoomukselle. Kokoomuksen neljättä paikkaa haastaa tällä hetkellä vihreät vertailuvullaan 11375.
Demarit ovat tosin tottuneet Kaakkois-Suomessa valtakunnallista kannatusta korkeampaan äänisaaliiseen. Vuoden 2011 vaaleissa kannatus oli runsaat neljä prosenttiyksikköä korkeampi.
Laskelma perustuu vuoden 2011 eduskuntavaaleissa annettuihin reiluun 250 000 ääneen.
Kaakkois-Suomen vaalipiiri on käytössä ensimmäistä kertaa. Vaalipiiri kattaa Etelä-Savon, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnat.
_Oikaisu 31.10. klo 13.57: Perussuomalaiset (15,1 %) menettäisi yhden paikan ja saisi kolme kansanedustajaa läpi. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että Perussuomalaiset menettäisi yhden paikan ja saisi kaksi kansanedustajaa läpi._
_Lisäys 31.10. klo 15.52: Lisätty kolmanneksi viimeinen kappale._
Oletko kohdannut jotain yliluonnollista? – kerro meille tarinasi
Uskomuksen mukaan pyhäinpäivän aattona raja maanpäällisen ja tuonpuoleisen välillä on ohuimmillaan, joten lokakuun viimeinen päivä on siten otollisinta aikaa kokea paranormaaleja ilmiöitä. Oletko kokenut jotain yliluonnollista? Uskallatko kertoa kokemuksistasi vai pelkäätkö leimautumista? Miten selität itsellesi näkemäsi? Kerro tarinasi meille.
Lokakuun viimeisenä päivänä vietettävän pyhäinpäivän aaton eli halloweenin uskotaan olevan ajankohtana, jolloin raja maanpäällisen ja tuonpuoleisen välillä ohenee tai poistuu hetkeksi kokonaan. Halloween on siis uskomusten mukaan kaikkein todennäköisin aika kokea jotakin yliluonnollista.
**Oletko sinä kokenut jotain yliluonnollista? Miten selität näkemäsi? Uskallatko kertoa kokemuksestasi kasvokkain ihmisille? Keskustele alla. Kokoamme ihmisten kertomuksia heidän yliluonnollisista kokemuksistaan.**
_Olin yöpymässä ystävieni vanhalla huvilalla. Yritin nukahtaa, mutta minulla oli kummallinen olo. Tuntui, että takanani oli jotain, ja kylmä hiki puski päälle. Sitten alkoi kuulua harmonin soittoa ja naisen laulua. Puristin vierustoveriani kädestä ja kysyin, kuuliko hän mitään. Hän vain nukkui. Käännyin ympäri ja näin, että jääkaapin paikalla nainen soitti harmonia ja lauloi jotain merimiesrallia: " Et seitsemääkymmentä vuotta nää..." Hän oli pukeutunut tulipunaiseen silkkimekkoon. Aamulla kerroin kokemuksestani isännilleni. He kertoivat, että huvilassa oli aikoinaan ollut harmoni juuri samassa kohdassa ja sitä oli soittanut talossa asunut nainen. Myöhemmin naisen pojanpoika kertoi minulle, että isoäiti oli aina halunnut pukeutua punaiseen mekkoon, mutta se ei ollut siihen aikaan soveliasta. Hän tunnisti myös laulun. Isoäiti oli kuulemma rallatellut sitä usein. Olen miettinyt, mistä tuo kokemus ja näky tuli. Emme olleet ystävieni kanssa puhuneet talon aiemmista asukkaista. Ehkä olin nähnyt jossain valokuvan naisesta ja sitä kautta hän oli kulkeutunut todentuntuiseen uneeni.  
- Nainen, 23 vuotta_
_Näen unissa läheisten ihmisten kuoleman. Toistaiseksi unet ovat koskeneet isovanhempiani ja heidän sisaruksiaan, jotka ovat kuolleet unieni jälkeen tai niiden aikana. Pelottaa jo valmiiksi yö, jona näen jonkun muun läheisen kuoleman. Samalla toivon, että uneni eivät enää pitäisi paikkaansa.  
- Nainen, 26 vuotta_
_Olen ehkä nähnyt tontun. Olin tulossa nuorena tyttönä kotiini, kun näin jonkinlaisen punapukuisen hahmon livahtavan kotitaloni nurkan taakse. Arvelin sen olevan pikkusiskoni, jolla oli tuohon aikaan punainen kokokerrasto. Ajattelin hänen pilailevan kanssani. Kun menin sisälle, selvisi, että siskoni oli siellä ihan tavallisissa vaatteissa. Hän ei olisi ehtinyt vaihtamaan vaatteita. Livahtaja oli lähes lapsen kokoinen, joten en oikein usko, että se olisi ollut jokin eläin. Värikin oli kirkkaanpunainen. Olen piloillani sanonut, että se oli tonttu punaisessa nutussa. Oma selitykseni näylle on, että olin aika väsynyt ja ehkä nurkan taakse livahti kuitenkin jokin eläin, jota en pystynyt tunnistamaan. Uskon, että jokin luonnollinen selitys näköilmiölle on.  
- Nainen, 47 vuotta  
  
Olimme ystäväni kanssa pimeällä odottelemassa kyytiä tyhjällä bussipysäkillä. Kuulimme auton lähestyvän ja näimme sen etuvalot. Yhtäkkiä valot kuitenkin hävisivät näkyvistä. Oletimme, että auto oli pysähtynyt toiselle puolelle tietä ja sammuttanut valot. Lähdimme harppomaan toiselle puolelle tietä, sillä luulimme kyytimme saapuneen. Autoa ei kuitenkaan ollut missään. Se oli kadonnut kuin tuhka tuuleen. Alueella ei ollut risteäviä teitä, johon se olisi voinut kääntyä, eikä se ollut voinut kääntyä ympärikään, sillä emme olleet nähneet sen perävaloja tai kuulleet sen liikkuvan mihinkään.  
- Mies, 19 vuotta_
_Olin yhdeksänkymmentä luvun alussa Iranissa. Äitini oli kuollut samana vuonna. Sain puhelinsoiton. Äitini sanoin tavalliseen tapaan: "Hei ny ja onneksi olkoon." Minä: "Sinä muistit." Äitini: "Tottakai." Oli nimittäin syntymäpäiväni. Kysyin, mitä hänelle kuuluu ja pyysin kertomaan, millaista siellä on. Puhelu loppui ja tuuttasi. En ollut unessa, aivan hereillä.  
- Nainen_
Tutkimuslaitokset pelkäävät suomalaisen tutkimuksen huononevan ja vähenevän
Valtion tutkimuslaitosten tutkimusmäärärahat vähenevät ensi vuonna 32 miljoonaa euroa. Tutkimuslaitoksissa arvioidaan, että tämä näkyy jatkossa suomalaisen tutkimuksen tasossa ja määrässä.
Viime vuonna aloitettu tutkimuslaitosuudistus on herättänyt tutkimuslaitoksissa ristiriitaisia tunteita. Toisaalta uudistusta pidetään tarpeellisena, mutta laitoksien määrärahoihin tehdyt leikkaukset kirvelevät.
– THL:n budjettirahoitus vähenee 20 miljoonaa muutamassa vuodessa, ja sillä on erittäin isot ja laajakantaiset vaikutukset meidän toimintaan.
– Tutkijoiden määrä vähenee ja tutkimuksen laatu heikkenee, joitakin tutkimuksia joudutaan varmaan lopettamaankin, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hallintojohtaja Kari Saarinen.
Laitoksetkin vähenee
THL on vähentänyt jo aiemmin henkilökuntaansa. Parhaillaan on mennossa yt-neuvottelut, joiden tarkoitus on vähentää lisää 130 henkeä. Samanlaisia suunnitelmia on myös muilla laitoksilla. Esimerkiksi Teknologian tutkimuskeskus VTT suunnittelee vähentävänsä väkeä 300 - 400 henkeä. VTT:lläkin on parhaillaan yt:t käynnissä.
Säteiluturvakeskus STUK neuvottelee 30 hengen vähentämisestä ja Eviran yt-neuvottelut koskee 80 hengen vähennystä.
Tukimuslaitosuudistus aiheuttaa sen, että ensi vuoden alusta valtion tutkimuslaistosten määrä vähenee. Tutkimuslaitoksia yhdistetään toisiinsa, osa siirretään Helsingin yliopiston alaisuuteen ja osa lopetetaan. Nykyisestä 17 laitoksesta jää jäljelle 11. Valtion myöntämät tutkimusmäärärahat vähenevät 32 miljoonaa.
Nykyisen laatuinen työ on jatkossa vaikeampaa kuin tällä hetkellä.
– Me joudumme arvioimaan meidän toimintoja uudelleen, ja nykyisen laatuinen työ on jatkossa vaikeampaa kuin tällä hetkellä, sanoo Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
Laitoksissa pelätään myös sitä, että niille sälytetyt viranomaistehtävät vaikeutuvat.
– Kun resursseja vähennetään niin kyllä se valitettavasti näkyy siinä, kuinka me näistä tehtävistä suoriudumme, sanoo THL:n hallintojotaja Kari Saarinen.
Rahaa tutkimuksiin EU:sta
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan tutkimuslaitosten pitäisi jatkossa rahoittaa toimintaansa yhä enemmän budjettirahan ulkopuolisella rahalla. Toisin sanoen laitosten pitäisi paikata talouttaan hakemalla esimerkiksi EU:lta rahaa tutkimuksia varten. Laitoksissa tämä nähdään ongelmallisena.
– Saadaksemme kaksi euroa EU:sta, niin yksi euro pitää panna omaa rahaa. Jos tätä omaa rahaa ei ole, niin jää ne kaksikin euroa saamatta, sanoo Teknologian tutkimuskeskus VTT:n pääjohtaja Erkki KM Leppävuori.
Tutkimuslaitosuudistusta perusteltiin alun perin tarpeella uudistaa laitosten toimintoja ja rahoitusta. Nyt tutkimuslaitoksissa uudistus nähdään osin pelkästään valtion säästötoimena. VTT:n pääjohtaja Erkki KM Leppävuori sanoo suoraan, että rahat olisivat paremmassa käytössä tutkimuslaitoksissa kuin yliopistotutkimuksessa.
Tällä hetkellä julkinen rahoitus on tehottomassa käytössä.
– On katsottava mitä milläkin panostuksella saadaan aikaan. Tällä hetkellä julkinen rahoitus on tehottomassa käytössä ja lähinnä sormi osoittaa yliopistosektorin suuntaan.
Samoilla linjoilla on Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
– Tutkimuslaitosten tekemä tutkimus- ja kehitystyö tuo yhteiskunnalle suoraan hyötyä. Esimerkiksi meidän sääpalvelut tuottaa kuusinkertaisesti meidän budjetin vuosittain yhteiskunnallisena hyötynä takaisin.
Asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin Tampereen taloudesta – katso keskustelu
Mihin Tampereen rahat riittävät? Mistä nipistetään? Mihin panostetaan? Yle Tampere järjesti perjantaina verkossa livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta Tampereen taloudesta. Keskustelu on päättynyt, mutta sitä voi lukea tästä.
 Tampereen kaupunginvaltuusto päättää kaupungin budjetista 17. marraskuuta. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen esitteli oman budjettiesityksensä maanantaina. Mihin Tampereen rahat ensi vuonna riittävät ja mistä pitää tinkiä? Kuinka paljon kassassa ylipäänsä on rahaa ja millaisiin yllätyksiin pitää varautua?
Asiantuntijat vastasivat yleisökysymyksiin puoliltapäivin perjantaina.Yleisökysymykset näkyvät oikealle palstalla, selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset nostettiin asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi lukea vasemmalla palstalla.
Keskustelussa olivat vieraina:
Keskustelun toimittivat** Kirsi Matson-Mäkelä** ja** Elina Nieminen**.
JHL erittäin huolestunut Porin yksityistämissuunnitelmista
Ammattiyhdistysliike on hämmästynyt tiedoista, joiden mukaan Pori suunnittelee lisäsäästöjä yksityistämällä vanhustenhoitoa. Pori tavoittelee ylimääräisiä säästöjä jo ensi vuodeksi.
Ammattijärjestö JHL on huolissaan Porin yksityistämissuunnitelmista. Suunnitelmien taustalla ovat Porin kaupunginhallituksen pikavauhdilla vaatimat lisäsäästöt ensi vuodeksi.
Perusturva on joutunut etsimään lisäsäästöjä yli 2,4 miljoonaa euroa. Säästöjä etsitään muun muassa palvelujen yksityistämisellä.
Yksityistämislistalla ovat Himmeli sekä Uudenkoiviston ja Noormarkun vanhustentalot. Säästöihin kuuluu myös Liinaharjan vanhainkodin lakkauttaminen, josta tosin on jo tehty päätöksiä aiemmin.
"Huolestuttava asia"
JHL:n pääluottamusmies Anne Granroth sanoo tietojen huolettavan ay-liikettä. Hän arvioi, että yksityistäminen voi johtaa ylimääräisiin kustannuksiin ja vaikuttaa palvelujen laatuun.
– Työehtojen polkeminen on yksityisellä puolella selvää eli työntekijöiden asema heikkenee. Asiaa pitää pohtia myös veronmaksajien ja palvelujen käyttäjien kannalta. Kustannukset voivat kasvaa, Granroth sanoo.
Työehtojen polkeminen on yksityisellä puolella selvää .
"Maksatetaan työntekijöillä ja vanhuksilla"
Pääluottamusmies on harmissaan, että poliitikot ovat ajamassa perusturvan yksityistämislinjalle.
– Ei tätä voida maksattaa vanhuksilla ja heikentämällä työntekijöiden asemaa, Granroth sanoo.
JHL ei vielä ole pohtinut mahdollisia vastatoimia, jos kaupunki lähtee viemään yksityistämistä eteenpäin.
Ammattiliitto on aiemminkin vastustanut Porin suunnitelmia ulkoistaa palveluja. Vuonna 2013 liitto järjesti lakon vastustaakseen Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistamista.
Vaasassa aletaan jo pelätä pienten koulujen puolesta
Vaasan budjetti-infossa todettiin tiukasti, että säästöjä pitää löytyä ja esimerkiksi kouluverkko joutuu suurennuslasin alle. Ennenkin lakkautusuhan alla olleen Asevelikylän koulun aktiivit vetoavat nyt päättäjiin koulunsa puolesta.
Pientä Asevelikylän koulua pyörittävät Jukolan Rakentajat ja Purolan kyläyhdistys vetoavat koulunsa puolesta, kun kaupungissa aletaan miettiä koulusäästöjä.
Asevelikylän koulu on ollut ennenkin lakkautusuhan alla, ja nyt sitä on jälleen ennakoitu yhdeksi lopetettavista kouluista. Asevelikylän koulussa annetaan opetusta 1. - 2. luokilla, ja siellä on reilut kolmekymmentä oppilasta, kaksi opettajaa sekä keittiöapulainen.
– Täällä on niin paljon uusia asuntoja Purolassa ja Impivaarassa, että väkimäärä on yli tuplaantunut viime vuosina, meillä on paineita saada pitää koulu, kertoo Purolan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Peter Remahl.
Asevelikylän	koulu	on	perustettu	vuonna	1954	ja	siirtynyt	nykyisiin	tiloihinsa	Asevelikylään	vuonna	1991.	Koulu	toimii	Asevelikylän	kyläyhdistyksen,	Jukolan	Rakentajat	ry:n	omistamassa	kiinteistössä,	jonka	korjauksista	ja	ylläpitotöistä	yhdistys	kylätalkkarin	kanssa	huolehtii.
– Eihän niille ole paikkaakaan näille lapsille, ei Onkilahti, Huutoniemi, Teeriniemi pysty ottamaan, Remahl puuskahtaa muiden koulujen tilanteesta.
Vaasaan on suunniteltu valmistuvan uusi Bölen koulu vuonna 2018, ja tämän jälkeen tilannetta pitää arvioida Remahlinkin mukaan uudelleen. Hätiköityjä päätöksiä ei kannattaisi hänen mukaansa tehdä nyt.
Ebolasta epäillyn mahdollisia kontakteja kartoitetaan yhä
Tässä vaiheessa ketään ei eristetä, koska eboladiagnoosia ei ole, kertoo Helsingin kaupunginepidemiologi.
Helsingin kaupungin epidemiologinen yksikkö on selvittänyt ebolasta epäillyn miehen kontakteja Suomessa.
Kaupunginepidemiologi, infektiolääkäri Hannele Kotilainen kertoo, että HUS:n sairaalassa hoidettavan olleen miehen lähipiiri on kartoitettu ja he ovat tiedossa. Lähipiirin ulkopuolella saattaa olla ihmisiä, jotka ovat olleet kontaktissa sairastuneen kanssa. Sitä selvitetään parhaillaan.
\- Tässä vaiheessa ketään ei eristetä, koska ei ole diagnoosiakaan, sanoo Kotilainen. Mahdollisesti altistuneet voivat hänen mukaansa käydä normaalisti töissä ja liikkua rajoituksista.
Myöhemmin iltapäivällä selviää, onko ebolasta epäilty oikeasti sairastunut ebolaan vai onko kyse jostain muusta taudista. Tänään kerrotaan pikatestin tulos. Kolmen päivän kuluttua asiasta saadaan lopullinen varmuus.
Kotilaisen mukaan ebola on aika epätodennäköinen vaihtoehto.
Kotilainen korostaa myös, että ebola ei ole tartuttava ennen oireiden ilmestymistä. Epidemiologisessa yksikössä ei ole vielä tarkkaa tietoa sairastuneen kontakteista oireiden ilmestymisen jälkeen. Myös sitä selvitellään parhaillaan.
Pikkuasioista suuriin ratkaisuihin – SM-liigakonkarin pääkoppa raksuttaa lupaavasti
Jukka Voutilainen kävi keväällä keikalla Tapparassa. Onko siitä hyötyä perjantai-iltana?
Se oli ihan julkinen agenttikeikka. Jukka Voutilainen piipahti keväällä Tapparassa ja palasi jälleen yhtä finaalisarjaa kokeneempana kasvattaja-KalPaan. Seuran tiedotteessakin todettiin silloin, että  tamperelaisseuran kanssa solmittu hyökkääjävaihdos Arttu Ilomäki – Jukka Voutilainen kanssa hyödyntäisi kuopiolaisia myöhemminkin. 
Voutilainen paljastaa olevansa pedantti analyytikko, pelitapahtumat hahmottuvat selkeinä tapahtumaketjuina myös jälkikäteen. Ihan siis agenttiainesta tämä kuopiolainen!
\- Yritän analysoida vastustajaa, peliä, omia pikkujuttuja, missä kulmassa tulen kiekkoon ja tällaista, Voutilainen kuvailee. 
\- Omassa päässä niitä tulee enemmän analysoitua. Varmaan monelle muulle pelaajille ei sellainen käy mielessäkään mutta mietin välillä näitä asioita vähän eri kantilta.
Voutilainen myöntää, että jos miettiminen menee överiksi, pää voisi hajota. Kokemuksen myötä eri vastustajat hahmottuvat nopeasti mutta analyysia on parempi tehdä vasta pelipäivänä.
\- Jossain tuolla takaraivosta tulee se, että miten pitää pelata tiettyä vastustajaa vastaan, Voutilainen selvittää.
Mutta paljastaako salainen agentti Voutilainen, miten hän pelaa Tapparaa vastaan? 
Skepsis: Kummitusjahdit voivat synnyttää väärää kuvaa tieteestä
Tutkimusta matkiva aavejahti voi olla tieteelle haitallista, huomauttaa Skepsis ry:n puheenjohtaja Otto J. Mäkelä.
Skepsis ry:n puheenjohtaja Otto J. Mäkelä sanoo, että yliluonnollisiin ilmiöihin uskovat yleensä ne, joilla ei ole asioista parempaa tietoa.
–  On kiinni siitä, miten tehtyjä havaintoja tulkitaan. Esimerkiksi ufo-havaintoja tulee henkilöiltä, joilla ei ole asioille muita selityksiä. Jos sattuisi uskomaan, että kummituksia on, olisi vaikka talossa kuuluva narina helppo tulkita kummitukseksi.
Mäkelä muistaa myös tarinan pallomaisesta ufosta, jonka uskottiin ajavan takaa autoa.
– Se olikin nouseva kuu. Voi syntyä illuusio, kun on kohde, joka tuntuu pysyvän paikallaan ja auto liikkuu eri suuntiin.
"Tuntematonta mittalaitetta käytetään tuntemattoman ilmiön tutkimuksiin"
Kummitusjahdissa saatetaan käyttää apuna erilaista tekniikkaa. Siitä Skepsiksen Mäkelällä on selvä näkemys.
– Myydään ylihintaan laitteita. Ongelma on siinä, että tuntematonta mittalaitetta käytetään tuntemattoman ilmiön tutkimuksiin.
Joku voi vaikka aivastaa, ilmanpaine vaihtelee ja sähkökenttä vaihtelee.
– Joku voi vaikka aivastaa, ilmanpaine vaihtelee ja sähkökenttä vaihtelee, kuvailee Mäkelä erilaisia asioita, jotka voivat näkyä mittareissa tutkimustuloksina.
Tieteellistä tutkimusta matkivasta aavejahdista seuraa Mäkelän mukaan epäsuorasti haittaa.
– Se lähtee perusajatuksesta, että tieteellinen tukimus olisi mittarien heiluttelua. Ei voida sattumanvaraisesti mitata muuttujia, joista ei ymmärretä.
– Tieteellisen tutkimuksen luonnetta vääristää se, että saa vääriä käsityksiä tieteestä.
Modernit kummitustarinat korvaavat vanhoja
Mäkelä arvioi, että ylipäätään usko yliluonnollisiin ilmiöihin ei ole niin vahvaa kuin vaikka vuosisata takaperin.
– Tämä folklore on jo aika kuollutta, usko yksisarvisiin, menninkäisiin, noitiin ja kummituksiin on hiipunut. Sellaisen uskon kulta-aika oli ennen mediavallankumousta ja esimerkiksi lukutaidon lisääntymistä. Toisaalta viime aikoina on alkanut tulla moderneja kummitustarinoita korvauksena.
Viitasaari ja Karstula saavat lisäaikaa laajakaistarakentamiseen 
Viitasaari ja Karstula saavat lisäaikaa laajakaistarakentamiseen tarkoitetun EU-tuen käyttöön. Maaseutuviraston sekä maa- ja metsätalousministeriön päätös myöntää hankkeelle jatkoaikaa ensi syksyyn.
Alkuperäisen aikataulun mukaan laajakaistaverkot olisi pitänyt rakentaa tämän vuoden aikana, jotta kunnat olisivat saaneet niiden rakentamiseen EU-tuen.
Viitasaarella kahden perussuomalaisvaltuutetun laajakaistapäätöksestä tekemä valitus torppasi rakennushankkeen alkukesästä. Valituksen pitkän käsittelyajan vuoksi kaupunki oli menettää noin kahden miljoonan euron EU-tuen.
Uuden päätöksen perusteella laajakaistaverkko tulee toteuttaa kunnissa ensi vuoden elokuun loppuun mennessä. Maksuhakemukset niistä on jätettävä viimeistään ensi vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Rakentamisesta uusi päätös
Viitasaarella kaupunginhallitus käsittelee laajakaistahankkeen tilannetta ensi maanantaina. Kaupunginjohtaja Janne Kinnunen sanoo, että verkon rakentaminen vaatii uuden päätösprosessin.
– Aiemmassa päätöksessä valtuusto asetti ehdoksi, että EU-tuki pitäisi hyödyntää tämän vuoden loppuun mennessä, eli kyllä asia menee vielä myös valtuuston ratkaistavaksi, Kinnunen sanoo.
Hänen mukaansa päätöksentekoon on kuitenkin talven kuluessa hyvin aikaa.
– Varmaankin ensi vuoden puolella syntyy sitten uusia päätöksiä. Rakennustöihin päästäisiin toivon mukaan heti lumien sulaessa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus käsittelee edelleen laajakaistahankkeen Viitasaarella pysäyttänyttä kunnallisvalitusta. Viitasaaren kaupunginhallitus vastaa maanantaina hallinto-oikeuden sille jättämään lisäselvityspyyntöön.
Hyytävä harrastus: Haamuveljet kiertävät kummitusjahdissa
Nikkilän veljesten harrastus tekee elämästä pelkkää halloweenia. Markus ja Mika metsästävät henkiä kartanoista ja autiotaloista amerikkalaisten apuvälineiden kanssa.  
Pyhäinpäivä-viikonloppuna Suomessa vietetään halloweenia, jolloin kerrotaan kummitustarinoita. Nikkilän veljeksille aavejahti on arkipäivää. Tavallisena perjantaina Markus ja Mika Nikkilä pakkaavat tavaransa, hyppäävät autoonsa ja ajavat tutkimaan vanhan kartanon outoja ääniä.
Markus ja Mika ovat olleet lapsesta asti kiinnostuneita paranormaleista ilmiöistä. Innostus on muuttunut vuosien myötä tv-sarjojen katsomisesta aaveiden metsästykseksi.
– Meillä on iso intohimo tätä harrastusta kohtaan ja tulokset, mitä on saatu tässä vuoden aikana, potkivat eteenpäin, Mika Nikkilä selittää.
– Jännitys, mikä tässä tulee, niin saa menemään aina tulemaan uudelleen, Markus-pikkuveli paljastaa.
Tällä kertaa omistaja on kutsunut veljekset selvittämään yliluonnollisia tapahtumia jugend-huvillassa Sääksmäellä. On epäilys, että edesmennyt Aline-rouva liikuskelisi ja kolistelisi vanhassa kodissaan.
Pimeänä syysyönä Markus ja Mika kiertävät kartanoa yrittäen saada merkkejä Alinen läsnäolosta. Yhdessä huoneessa he havaitsevat digitaalisella mittarillaan äkillisen lämpötilan laskun, mikä Nikkilöiden mukaan kielii hengen läsnäolosta. 
Valkeakoskelaiset veljekset ovat satsanneet harrastukseensa ja hankkineet apuvälineitä rapakon takaa. Amerikassakin käytetään haamujahdissa ghostboxia sekä EMF-mittaria.
Ghostbox on laite, joka skannaa radiokanavia satunnaisesti halutulla nopeudella ja muodostaa samalla ns. white noise -ääntä.
Ghostboxin kautta veljekset kertovat kuulevansa henkien puhetta. EMF-mittari taas maisee sähkömagneettisten kenttien muutoksia.
– Nämä muutokset ilman talossa olevaa sähköä on merkki henkimaailman toiminnasta, Mika Nikkilä selventää metodeitaan.
Pelon poistajiakin hirvittää
Nikkilät ovat perustaneet harrastuksensa ympärille omat nettisivut sekä Facebook-ryhmän, jossa jakavat kokemuksiaan.  
– Ei me olla huolestuneita, että joku pitäisi meitä friikkeinä.
– Eikä meitä ole hulluiksi haukuttu, vaan olemme saaneet positiivista palautetta ja ihmiset ovat tosi kiinnostuneita, veljekset iloitsevat.
Kyllä sen aistii, jos jossain paikassa on oikeasti jotain pahaa, silloin tulee ihan fyysisesti huono olo.
Veljekset haluavat toiminnallaan selvittää selittämättömiä ilmiöitä ja hälventää pelkoja. Joskus kuitenkin tutkijoita itseäänkin hirvittää.
– Pirttikoskella oltiin yhdessä autiotalossa. Esitettiin kysymys: "Onko täällä demoneita?" Sitten kuului vastaus "montakin". Ja sitä ennen ghostboxin kautta kuului tukehtumisääntä ja kiljuntaa. Se oli aika kaoottinen tilanne, Mika Nikkilä muistelee outoa kokemustaan.
– Kyllä sen aistii, jos jossain paikassa on oikeasti jotain pahaa, silloin tulee ihan fyysisesti huono olo, Mika-veli lisää.
Kiteen huonekalutehtaan hakesiilon tulipalo hallinnassa
Kiteen Huonekalutehdas Oy:n purusiilossa havaittiin tulipalo perjantaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on pieni, eikä siitä ole leviämisvaaraa.
Kiteellä sijaitsevassa huonekalutehtaan purusiilossa syttynyt tulipalo on pelastuslaitoksen hallinnassa.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tarkempia tietoja.
Jääkiekkoliiton liittovaltuuston jäsenet vaativat Kummolaa ja Anttosta yhteiseen keskustelutilaisuuteen
Yle Uutiset kertoi eilen torstaina, että Jääkiekkoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Kalervo Kummola ja hänen haastajansa Mika Anttonen kohtaavatkin toisensa ennen puheenjohtajavaalia. Se tapahtuu tänään A-studion suorassa lähetyksessä Urheiluruudun jälkeen.
Aiemmin Kummola oli kieltäytynyt osallistumasta yhteisiin haastattelu- ja keskustelutilaisuuksiin haastajansa kanssa. Tämän vuoksi Anttonen jo ehti lähettää liittovaltuuston jäsenille kirjeen, jossa hän kertoi muun muassa huolensa lajin kalliista harrastusmaksuista.
Yle Urheilun liittovaltuuston jäsenille tekemän kyselyn mukaan miesten kohtaamista ennen vaalia vaati 29 jäsenestä peräti 19. He perustelivat keskustelutilaisuuden tarvetta sillä, että he tietävät, mihin suuntaan Suomi-kiekkoa viedään uuden strategian myötä.
\- Tämän hetken jääkiekkotilanne vaatii avointa keskustelua ja avoimuutta, sanoi Jari Salminen.
Avoimuuden puolesta liputti muutama muukin.
\- Heidän pitäisi saada vastata tasapuolisesti samoihin kysymyksiin. Keskustelutilaisuus pitäisi järjestää vaikkapa ennen liittovaltuuston kokousta, esitti Marko Kivi.
\- Olisi reilua, kun molemmat kertoisivat julkisesti näkemyksensä, kertoi Suomen Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtajanakin toimiva Jarmo Saarela.
Erään päättäjän mielestä olisi reilua kuulla, miten asiat aiotaan jatkossa hoitaa Jääkiekkoliitossa haasteellisessa tilanteessa.
\- Kun Kummola sai ensimmäistä kertaa vastaehdokkaan, avoin keskustelu olisi paikallaan. Kyse ei ole siitä, että Kummola olisi tehnyt asiansa huonosti, mutta olisi myös kiva kuulla, mitä Anttonen lupaa, toinen päättäjä jatkoi.
Päättäjät nostivat esiin myös demokratian.
\- Demokratian pitää toteutua niin, että molemmat saavat esittää omat näkemyksensä, arvonsa ja tavoitteensa. Näin voidaan lähteä puhtaalta pöydältä liikkeelle.
Joidenkin mielestä Kummola ei ole kertonut, mitä muutoksia hän aikoo tehdä, jos saa jatkaa puheenjohtajana.
\- Nyt olemme täysin pimennossa. Emme tiedä, muuttuuko mikään. Hän ei ole perustellut, miksi perui lopettamispäätöksensä.
Vain kuusi ei halunnut keskustelutilaisuutta
Vain kuusi liittovaltuuston jäsentä ei halunnut, että Kummola ja Anttonen järjestävät yhteisen keskustelutilaisuuden ennen vaalia. Osa perusteli tätä muun muassa sillä, että vaaliasetelma on selvä ja pystymetsästä ei miestä kannata ottaa johtotehtäviin.
\- Tiedän, ketä äänestän, eräs päättäjistä kertoi.
\- Liittovaltuuston jäsenet tuntevat molemmat, väitti toinen päättäjistä.
Joidenkin päättäjien mukaan tämä ei kuitenkaan pidä paikkansa. Joillekin Kummola on tuttu vain julkisuudesta, ja toisille Anttonen on täysin tuntematon. Osalle taas molempien ajatusmaailma on kokonaan vieras.
Kaksi jäsentä ei halunnut ottaa kantaa, ja kaksi ei vastannut kyselyyn lainkaan.
\- Haluan tulla molempien kanssa toimeen vaalin jälkeenkin, eräs päättäjistä perusteli.
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuusto valitsee puheenjohtajan Helsingissä 8. marraskuuta.
Kemi hakee uudelleen korvauksia kulttuurikeskuksen palosta
Kaupunki katsoo, että vuosi sitten tapahtuneesta tulipalosta koitui noin miljoonan euron suuruinen vahinko, kun taas vakuutusyhtö Fennia epäsi suurimman osan korvauksista.
Kemi hakee uudelleen korvausta Kemin kulttuurikeskuksen tulipalosta aiheutuneista vahingoista. Kemi jätti viime viikolla uuden korvaushakemuksen vakuutusyhtiöön, sillä edellinen päätös ei tyydyttänyt kaupunkia ollenkaan.
Kaupunki katsoo, että vuosi sitten tapahtuneesta tulipalosta koitui noin miljoonan euron suuruinen vahinko, kun taas vakuutusyhtö Fennia epäsi suurimman osan korvauksista. Kaupungin vakuutukset kilpailutettiin pari vuotta sitten ja tuolloin yhtiöksi tuli Fennia
Fenniasta vedotaan vakuutusyhtiölakiin ja todetaan, että yksittäisten vahinkojen käsittelyä ei kommentoida.
Fiskarsin kurssi kovassa nousussa - tulos parani, lisäosinkoa luvassa 
Fiskarsin tavoitteena on tulla maailmanluokan kuluttajatuoteyhtiöksi, sanoo toimitusjohtaja Kari Kauniskangas. Hän arvioi, että joulukaudesta tulee haastava.
Käyttöesinevalmistaja Fiskarsin kurssi on noin yhdeksän prosentin nousussa Helsingin pörssissä tulosjulkistuksen jälkeen.
Yhtiö kertoi, että liikevaihto oli heinä-syyskuussa viime vuoden tasolla, yli 179 miljoonaa euroa.
Liikevoitto kasvoi 57 prosenttia vajaaseen 14 miljoonaan euroon. Liikevoitto ilman kertaeriä kohosi yhdeksän prosenttia lähes 17 miljoonaan.
Fiskars pitää koko vuoden näkymänsä ennallaan: liikevaihto ja tulos jäävät tänä vuonna viime vuotta pienemmiksi.
– Fiskarsin tavoitteena on tulla maailmanluokan kuluttajatuoteyhtiöksi, eikä Wärtsilän suurimman omistajan rooli ole enää osa strategiaamme, sanoo toimitusjohtaja Kari Kauniskangas.
Hän arvioi, että joulukaudesta tulee haastava.
Wärtsilä-osakkeita myytiin lokakuussa 639 miljoonalla eurolla.
Hallitus esittää 2,60 euron ylimääräistä osinkoa.
Rahapula saa tinkimään rengaskaupassa – kierrätysrenkaalla riittää ostajia
Kotitalouksien talouskurimus heijastuu myös autonrenkaiden kauppaan. Autoilijat valitsevat entistä herkemmin halvemman rengassarjan ja etenkin kesärenkaissa uskalletaan ostaa aasialaisia halparenkaita. Samalla nettikauppa haastaa entistä kovemmin kivijalkamyymälät.
Auton renkaiden uusiminen tekee satojen eurojen loven lompakkoon. Isommat rengaskoot voivat kustantaa jopa lähes tuhat euroa, varsinkin jos alle laitetaan tunnetun valmistajan kumit. Kuluttajat ovat synkkinä talousaikoina kuitenkin entistä tarkempia rahoistaan. Merkkirenkaista ollaan valmiita tinkimään, ja menopelin alle kelpuutetaan yhä useammin myös Kaukoidän edullinen vaihtoehto.
Lahtelainen autokauppias Seppo Savolainen tuskaili autokaupan kurjuutta ja päätti paikata kassaa alkamalla myydä edullisia renkaita niin myymälästä kuin verkkokaupassa. Valikoimassa on aasialaisia sekä yksi virolainen rengasmerkki.
– Kyllä se näkyy, että ihmisillä on entistä vähemmän rahaa. Meillä ainakin renkaiden myynti on kasvanut tuntuvasti siitä mitä se oli kun muutama vuosi aloitettiin.
Monella on vielä ennakkoluuloja, mutta nehän tehdään eurooppalaisilla laitteilla
Naapurikadulta löytyy perinteikäs, monia tunnettuna merkkejä edustaja, Rengastoppi. Myös siellä myönnetään todeksi havainto kuluttajan halusta tinkiä renkaista.
– Ei nyt voi puhua suuresta muutoksesta, mutta kyllä asiakkaat ainakin kyselevät entistä enemmän halvempia vaihtoehtoja, toteaa myyntiedustaja Marco Kaarre.
Kesärenkaissa uskalletaan kokeilla uutta
Talvirenkaissa, jotka maailmanlaajuisesti ovat marginaalituote, kilpailua on vähemmän, mutta kesärenkaissa merkkejä ja malleja on tarjolla valtavasti. Palettia sekoittaa myös nettikauppa, josta muutamassa päivässä saa kotiovelle tuotuna, hinnoilla johon kotimaisella kivijalkakauppiaalla ei ole varaa vastata.
– Halvemman luokan renkaissa emme edes halua kilpailla, mutta premium-luokan renkaissa olemme mielestäni kilpailukykyisiä. Ja kyllä turvallisuusnäkökohta on kuitenkin edelleen tärkein ja äärimmäisen harvoin meiltä tullaan kysymään aivan halvimpia, outoja Kaukoidän merkkejä, sanoo Marco Kaarre.
Dukopart Oy:n Seppo Savolainen vakuuttaa, että aasialaisella renkaalla pärjää Suomen talvessa siinä missä tunnetullakin merkillä.
– Monella on vielä ennakkoluuloja, mutta nehän tehdään eurooppalaisilla laitteilla ja esimerkiksi uusimpia kiinalaisrenkaita on testattu Ivalossa, hän toteaa.
Kotimainen rengasvalmistaja painaa täydellä höyryllä
Halvimpien tuontirenkaiden ja premium-luokan väliin asettuvat kotimaiset uusiorenkaat eli kansan suussa pinnoitetut kumit. Alan suurin suomalainen yritys on lammilainen Ässä Rengas Oy. Yhtiössä on tehty vanhojen rengasrunkojen päälle uutta pintaa jo yli 35 vuotta.
Äärimmäisen harvoin kysytään halvimpia, outoja Kaukoidän merkkejä
– Viime talvena moni ajoi vanhat talvirenkaat loppuun ja kauppa kävi koko alalla huonosti. Nyt kysyntää riittää ja meiltä menisi rengasta enemmän kuin on tuotantokapasiteettia, kertoo yrittäjä Petri Honkala.
Myös Lammilla on havaittu talouden alamäki ja hintatietoisuuden kasvu.
– Renkaat on iso hankinta autoilijalle ja onhan se järkevää, jos siinä voi säästää satoja euroja. Esimerkiksi monet taksit ovat siirtyneet käyttämään meidän renkaita.
Vaikka yhtiön tilauskannassa ei ole valittamista, kilpailun koveneminen näkyy ja halpatuontirenkaat ovat vieneet markkinoita.
– Talvirenkaissa pärjäämme hyvin, mutta kesärenkaissa merkkejä on valtavasti. Kyllä se tuntuu meidänkin myynnissä, sanoo Honkala.
Yhtiö työllistää 10 henkeä ja osa työntekijöistä on työskennellyt jo parikymmentä vuotta. Suuremmasta kysynnästä huolimatta haaveita tuotannon kasvattamisesta ei ole.
– Tai voihan siitä aina haaveilla, mutta totuus on, että rengaskoneet ovat järkyttävän kalliita. Me olemme päättäneet olla tämän kokoisia ja riittää, että saadaan leipää pöytään, toteaa toisessa polvessa yritystään luotsaava Petri Honkala.
Mattoja kutova mies kummastuttaa – maanviljelijä vaihtoi traktorin kangaspuihin
Mattoja kutova mies voi herättää ennakkoluuloja. Tämän on saanut kokea Martti Ylitalo, joka halusi eläkkeelläkin jatkaa käsillä tekemistä. Parhaimpana vuotenaan entinen maanviljelijä on kutonut 150 metriä mattoja.
Kangaspuut kolisevat tasaiseen tahtiin Martti Ylitalon kodin vintillä Evijärvellä. Entisen maanviljelijän käsissä on syntymässä räsymatto, jossa vilisee punaisia, keltaisia, vihreitä ja mustia trikookuteita.
– Kun on tottunut tekemään töitä, täytyi keksiä jotakin tekemistä eläkepäiville. Halusin tehdä jotakin käsilläni, joten siitä se idea mattojen kutomisesta alkoi syntyä.
Ensimmäiset kokemukset kangaspuista löytyvät jo lapsuudesta.
– Varkain kudottiin äidin kangaspuilla. Hän oli kyllä vihainen, kun sotkimme hänen jo tekemää työtään. Oma ja naapurin emännät ovat nyt sitten opettaneet tarkemmin, miten mattoja kudotaan.
Asiakkailta luuria korvaan
Ylitalo on kutonut jo useamman vuoden. Hän kutoo lähinnä talviaikaan, ja parhaana vuotena mattoja on syntynyt 150 metriä. Osa potentiaalisista ostajista on ihmetellyt, kun matot ovat miehen valmistamia.
– Kyllä puhelimessa on tullut luuriakin korvaan, kun ovat kuulleet miehen äänen. Kaikki eivät tykkää tai luota siihen, että mieskin voi tehdä tällaista työtä.
Ennakkoluuloista huolimatta Ylitalo jatkaa puurtamista – vaikka esimerkin kaupanteko on hankalaa.
– Jalostuskarjan myyminen oli helpompaa, Ylitalo nauraa.
Työstään vinttihuoneessa hän kuitenkin nauttii.
– Yksi parhaista asioista on lyhyt työmatka, ei tarvitse siirtyä kotona kuin kerroksesta toiseen. Kyllähän täällä sisällä on mukava kutoa ja katsella ikkunasta, kun ulkona sataa lunta ja räntää.
KalPan pelityyliin ei kuulu abessiivi
Kiekossa, kiekolla, kiekosta kiekkoon mutta ei missään nimessä kiekotta. Pekkavirtalaisten jääkiekkosijamuotojen sisäistäminen vei KalPa-pelaajilta hetken aikaa mutta nyt on oppi jo perillä. Tai ainakin lähes perillä, näkeehän sen sarjataulukostakin.
KalPa lähtee perjantai-illan Tappara-otteluun mielessään vain ja ainoastaan voitto. Sarjatauolle olisi hyvät saumat lähteä liigakärkenä, jos viikonvaihteen kaksi peliä sujuvat kalpalaisen pelisuunnitelman mukaisesti.
\- Pidetään kiekkoa, tehdään asioita oikeasti sovitusti. Harjoituskaudella se ei onnistunut mutta sitten katsottiin videoita ja vähitellen se alkoi sujua, KalPa-hyökkääjä Jukka Voutilainen kertoo.
Kalpalaisilla saattaa olla vielä pari kivaa sijamuotoa liigakaukaloihin.
\- Katsotaan vielä tauolla, kun päästään harjoittelemaan, että tuleeko pelitapaan jotain nyansseja lisää, Voutilainen miettii.
Perjantai-illan pelin juoni on selvillä, kaverin juonia myöten. Joukkueet kohtasivat syyskuussa Tampereella, Jukka Voutilainen onnistui tuolloin maalinteossa. Mutta kuinka käy perjantaina?
_**KalPa-Tappara on mukana Yle Puheen kiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.**_
Terveystalo irtisanoo 28 Oulussa
Terveystalo kertoi yt-neuvottelujen tuloksesta perjantaina. Neuvottelujen seurauksena 28 työntekijän työsuhde päättyy.
Terveystalo Oulun syyskuussa käynnistyneet yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. 28 henkilön työsuhde päättyy ja kolmen työsuhde määräaikaistetaan. Lisäksi Terveystalo kertoo, että sairaalan vuodeosaston toimintaa kehitetään joustavammaksi.
Terveystalo kertoi yt-neuvottelujen tuloksista henkilöstölle perjantaina. Yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Terveystalo työllistää Oulussa noin 300 ihmistä.
Neuvotteluiden piirissä oli 95 työntekijää Oulun Terveystalon työterveys- ja vuodeosastotoiminnoissa.
Irtisanomisten syyksi kerrotaan yleisen taloustilanteen heikkeneminen. Lisäksi kunta- ja yritysasiakkuuksien sopimuksiin on tullut muutoksia.
Nuori, salskea ja hyvällä musiikkitajulla varustettu – The Blood Sausage Boys julkaisi esikoislevyn
Esikoisalbuminsa julkaissut The Blood Sausage Boys-yhtye ammentaa musiikkiinsa vaikutteita muun muassa vanhoista lännenelokuvista. Kappaleiden tarinat pohjautuvat kuitenkin nykypäivään ja tarinoista voi löytää esimerkiksi Oulun kaduilla parisuhdemurheissa vellovan miehen, kertoo yhtyeen laulaja-lauluntekijä Antti Viitala.
The Blood Sausage Boys on julkaissut esikoislevynsä. Kahdeksan kappaleen levy sisältää vahvasti countryvaikutteista musiikkia pohjoisen kansalle. Laulaja ja säveltäjä Antti Viitala kertoo, että yhtye aloitti Johnny Cash -coverbändinä ja omaa musiikkia päädyttiin tekemään suhteellisen äskettäin.
– Tajusin eräänä päivänä, että voisin itsekin tehdä kappaleita, jollaisia olen kuunnellut jo 15 vuoden ajan. Aikaisemmin ajattelin, että enhän minä voi tarttua countryyn vaan mun pitää tehdä iskevää rockia ja riffejä, että sitä minä osaan tehdä ja sitä on helppo tehdä. Lopulta kuitenkin uskaltauduin kokeilemaan ja tekemään omia kappaleita.
Suurin osa yhtyeen jäsenistä on kotoisin Kemi-Tornio -alueelta ja Viitalan mukaan countrymusiikki myös puree pohjoisen kansaan.
Varsinkin tälläiset nuoret, salskeat ja hyvän musiikkitajun omaavat miehet tai naiset harvoin ryhtyvät tekemään countrya.
– Suomen kansa tykkää kantrimusiikista, mutta ainakaan minun tietääkseni sitä ei ole kovin paljon tarjolla Suomessa. Varsinkin tällaiset nuoret, salskeat, komeat ja hyvän musiikkitajun omaavat miehet tai naiset harvoin ryhtyvät tekemään countrya, varsinkaan tässä nuoressa kolmenkympin iässä, Viitala hymyilee pilke silmäkulmassa.
Musiikin suosio näkyy myös yhtyeen keikoilla.
– Olen huomannut, että keikoilla ikäjakauma on ollut laaja. Paikalla on kaikenikäistä porukkaa - ja tykkäävät kyllä, Viitala sanoo.
Vuosikymmenien läpi
The Blood Sausage Boys-yhtyeen musiikki koostuu useista vuosikymmenistä. Musiikissa on paljon vaikutteita muun muassa vanhoista lännenelokuvista, mutta tarinat ovat nykypäivästä.
– Vaikutteita musiikkiin on tullut esimerkiksi TV2:n Kuukauden westernistä. Musiikki on tehty old-time -tyyliin, mutta tarinat ovat kyllä ihan tästä päivästä. Kappaleiden tarinat tulevat mun mielikuvituksesta ja elämästä ja asiat menee päässäni ikäänkuin myllyyn, Viitala kertoo.
– Kappaleen maisema voi olla vaikka lännenelokuvista tai se voi olla esimerkiksi räntäinen Oulun katu, missä joku mies itkee jonkun naisen perässä tai ihan mitä tahansa.
Katseet myös ulkomaille
Viitalan mukaan yhtyeen tavoitteena on keikkailla mahdollisimman paljon ja katseet on suunnattu myös ulkomaan markkinoille.
– Yksi Seattlessa asuva kaveri näki keikkamme ja yrittää nyt hommata keikkaa myös Yhdysvaltoihin, Viitala sanoo.
Jacky-makupalojen tuotanto uhkaa loppua 
Taustalla on jatkuvasti kiristynyt kilpailu maitotuotteissa ja kysynnän heikkeneminen. Yt-neuvottelut päättyvät marraskuun lopussa.
Jacky-makupalan tuotanto uhkaa loppua Lahdesta. Lahden keskustassa sijaitsevassa elintarviketehtaassa käydään yt-neuvotteluja ja työnsä voi menettää kaikki 42 työntekijää.
Tehtaan omistavan Orkla-ruokakonsernin henkilöstöjohtaja Johanna Paavola kertoo, että kaikki vaihtoehdot selvitetään, mutta tehtaan sulkeminen ei ole poissuljettua. Yt-neuvottelut päättyvät marraskuun lopussa.
Paavolan mukaan taustalla on jatkuvasti kiristynyt kilpailu maitotuotteissa ja kysynnän heikkeneminen.
Aiemmin muun muassa Felix-Abban ja nykyisin norjalaisen Orklan omistuksessa olevassa tehtaassa valmistetaan jogurtteja, levitteitä ja suklaavanukkaita. Tunnetuin tuotemerkki on perinteikäs Jacky-makupala. Viimeksi maitovanukkaan menekkiä on yritetty nostaa yhteistyöllä Angry Birds-peliyhtiön kanssa:
– Se on mahtava brändi ja yhteistyö on ollut hedelmällistä, mutta sekään ei riitä pelkästään tällaisessa tilanteessa, sanoo Orkla-elintarvikekonsernin henkilöstöjohtaja Johanna Paavola.
Yhtiön Lahden tehtaalla valmistetaan suklaavanukkaiden lisäksi jogurtteja ja levitteitä. Yt-neuvottelut päättyvät marraskuun lopussa.
Talven tulo ei pääse yllättämään nurmikasveja
Syksy on ollut lämmin, joten kasvit ovat keränneet vararavintoa, mikä edesauttaa niiden selviämistä talven yli. Lisäksi pakkasyöt ovat pitäneet huolen siitä, että maa on jo roudassa.
Nurmikasvit ovat ennättäneet varustautua talveen rauhassa. Syksy on ollut lämmin, joten kasvit ovat keränneet vararavintoa, mikä edesauttaa niiden selviämistä talven yli.
Lisäksi pakkasyöt ovat pitäneet huolen siitä, että maa on jo roudassa. Maatalouden tutkimuslaitoksen mukaan heinäkasvien talvehtimisen kannalta on tärkeää, että lumipeite ei tule sulaan maahan.
Viime talvi oli Etelä-Lapissa oikukas, sillä vesisade huuhtoi maan paljaaksi lumesta vielä joulukuussa ja sen jälkeen vesi jäätyi pelloille.
Kansanmusiikki on edelleen pop-musiikin jaloissa – opetus lähinnä yksittäisten opettajien varassa
Kansanmusiikin opetus ei ole jalkautunut musiikkiopistoihin toivotulla tavalla. Kansanmusiikki on musiikkiopistoille lähinnä kirsikkana kakun päällä. Jotta se saisi oman osansa ja pärjäisi rytmimusiikille, olisi sitä tehtävä tutummaksi lapsille ja nuorille.
Kansanmusiikin opetus on elpynyt Lappeenrannan musiikkiopistossa. Kipinä tuli kansanmusiikkialan vaikuttaja Sari Kaasisen mukana ja se jatkuu edelleen uuden kanteleensoiton opettajan johdolla. Kanteleen opiskelijoiden lisäksi kansanmusiikkia opetetaan myös muille instrumenteille klassisen musiikin ohella.
– Meillä on nyt vain kantelebändejä. Tavoitteena olisi vielä kansanmusabändi, jossa olisi kanteleiden lisäksi esimerkiksi viulua ja harmonikkaa, toivoo Lappeenrannan musiikkiopiston rehtori Hannele Piippo-Fair.
– Toki tenavien ohjelmistossa on paljon kansanmusiikkia, josta on helppo aloittaa, hän jatkaa.
Nykyään Lappeenrannan musiikkiopistossa on mahdollista suorittaa tutkinto kansanmusiikista. Määrät ovat kuitenkin vain murto-osa kaikista tutkinnoista. Vuosittain suoritettavista noin sadasta tutkinnosta kansanmusiikkia on vain kaksi tai kolme.
– Vielä Lappeenrannan musiikkiopistosta ei ole ponnistanut nuorta muusikkoa, joka olisi lähtenyt jatko-opiskelemaan kansanmusiikin saralle. Tulevaisuuden toivoja ja innostusta kuitenkin löytyy.
Jatko-opinnot harvassa
Mahdollisuus kansanmusiikin jatko-opintoihin on Suomessa harvassa. Opetusta on saatavilla vain Keski-Pohjanmaan konservatoriossa ja Centria-ammattikorkeakoulussa Kokkolassa, Joensuun konservatoriossa ja Karelia-ammattikorkeakoulussa sekä Sibelius-Akatemiassa. Toisaalta myös opintojen pariin hakeutuvat ovat harvemmassa. Sibelius-Akatemiassa on havaittu notkahdusta ja heilahtelua on myös alemmilla koulutusasteilla. Syynä voi olla se, että kansanmusiikki ei ole levinnyt musiikkiopistojen opetustarjontaan toivotulla tavalla.
Kansanmusiikki on musiikkiopistoissa lähinnä kirsikkana kakun päällä
– Kansanmusiikki on musiikkiopistoissa lähinnä kirsikkana kakun päällä. Sen pitäisi olla aina saatavilla, eikä mikään erikoisherkku, sanoo Joensuun konservatorion kansanmusiikin linjanjohtaja Kirsi Uutinen.
– Kun 30 vuotta sitten Sibelius-Akatemiassa aloitimme tätä kansanmusiikin opetusta, niin oli ajatus, että se leviäisi enemmän myös musiikkiopistoihin. Tämä on tapahtunut hitaasti ja on valitettavasti vain yksittäisten musiikkiopistojen ja muutamien opettajien varassa, harmittelee kansanmusiikin ainejohtaja Anna-Kaisa Liedes Sibelius-Akatemiasta.
Joensuun konservatoriossa kansanmusiikkia tarjotaan opetuksessa yli genrerajojen. Klassisen ja pop-jazz –musiikin opiskelijat saavat oman osansa kansanmusiikista.
– Tämä on ollut hyvä keino tarjota ja tehdä kansanmusiikkia tutummaksi, sanoo Joensuun konservatorion kansanmusiikin linjanjohtaja Kirsi Uutinen.
Kansanmusiikkia saatava nuoremmille
Kansanmusiikin opetusta pitäisi saada enemmän varhaiselle tasolle, jotta se tulisi tutummaksi ja ottaisi oman tilansa musiikkikentässä. Klassisen musiikin valta on murentunut ja pop- ja rytmimusiikki on ottanut oman osansa siitä.
– Kansanmusiikki on jäänyt pop-kulttuurin jalkoihin. Kansanmusiikin pitäisi vallata myös oma tila ja tehostaa varhaiskasvatusta, sanoo Anna-Kaisa Liedes Sibelius-Akatemiasta.
– Ehkä kansanmusiikki on nimenäkin kärsinyt jonkun inflaation. Jos siitä puhuttaisiin etnomusiikkina, niin saattaisi kiinnostaa nuorisoa enemmän, pohtii Kirsi Uutinen Joensuun konservatoriosta.
Kansanmusiikki on jäänyt pop-kulttuurin jalkoihin
Kansanmusiikki on uudistunut viime vuosina helsinkiläinen tanssiteatteri [Tsuumi](http://yle.fi/uutiset/tanssikriitikoiden_lempilapsi_tsuumi_tahtoo_ammattimaiseksi/5266558), harmonikkataiteilija [Maria Kalaniem](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/harmonikkavirtuoosi_maria_kalaniemi_28952.html#media=28956)i sekä paljon ulkomailla keikkaileva kansanmusiikkiyhtye [Frigg](http://yle.fi/uutiset/frigg_vie_kansanmusiikkia_maailmalle/6137283). Tavallisille soittolistoille kansanmusiikki ei kuitenkaan ole päässyt.
– Sekin olisi yhdenlaista kasvatusta, että nähtäisiin ja kuultaisiin sitä musiikkia, heittää Sibelius-Akatemian kansanmusiikin ainejohtaja Anna-Kaisa Liedes.
_Pyhäinmiestenpäivän viikonloppuna Lappeenrannassa järjestetään kolmatta kertaa Sakonat-kansanmusiikkifestivaali. Ohjelmassa on kansanmusiikkikurssi ja myös kansantanssikurssi. Kurssilla kohtaavat kansanmusiikin, -tanssin ja -laulun harrastajat._
Iisalmen bioteollisuuslaakso valmis – toiveena satoja uusia työpaikkoja
Iisalmen Soinlahden bioteollisuuslaakso on valmis ottamaan vastaan uusia yrityksiä. Alueelle pitäisi olla tulossa ainakin kuopiolaisen Green Fuel Nordicin biojalostamo.
Iisalmen Soinlahden bioteollisuuslaakson kunnallistekniikan rakennustyöt on saatu päätökseen. Useamman vuoden aikana toteutettu hanke maksoi runsaat viisi miljoonaa euroa. Iisalmen kaupungin osuus hankkeen rahoituksesta on noin puolet.
Bioteollisuuslaakson toivotaan houkuttelevan alueelle uusia yrityksiä. Tällä hetkellä Soinlahdessa toimii kolme yritystä.
– Työpaikkojen määrästä on etukäteen vaikea puhua, mutta tavoitteena on pikemminkin satojen kuin kymmenien työpaikkojen luominen. Alue on nyt valmis vastaanottamaan yrityksiä, sanoo Iisalmen kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen.
Bioteollisuuslaakso on suuruudeltaan noin 100 hehtaaria, ja uusia tontteja alueella on noin 27 hehtaaria.
–Tässähän on tarkoituksena edistää nyt paljon esillä olevaa biotuoteteollisuutta, Iisalmen kaupungin tekninen johtaja Juhani Räisänen sanoo.
Alueelle pitäisi olla tulossa ainakin kuopiolaisen Green Fuel Nordicin biojalostamo. Alunperin jalostamon piti valmistua tämän vuoden lopulla, mutta hankkeen rahoituskuviot ovat viivästyttäneet aikataulua.
Yrityksen toimitusjohtaja Timo Saarelainen ei perjantaina suostunut kommentoimaan millään tavalla hankkeen etenemistä Yle Savolle.
– Tästä ei ole mitään uutta kerrottavaa. Kerromme, kun jotain kerrottavaa on, Saarelainen sanoo.
Lapsille joululahja uudesta Lintulan päiväkodista
Viime uutena vuotena pahoin palaneesta Lintulan päiväkodista jäi jäljelle lähinnä vain perustukset. Uuden vastaavan päiväkodin suunnittelu samalle paikalle aloitettiin välittömästi ja se on valmistumassa lähiviikkoina.
Espoon Lintuvaarassa sijaitseva Lintulan päiväkoti paloi pahoin vajaa vuosi sitten uudenvuoden aattona. Päiväkodin noin 60 lasta ovat olleet palosta asti sijoitettuna kolmeen eri hoitopaikkaan Leppävaaran alueella. Nyt lapset pääsevät vihdoin palaamaan takaisin uudenuutukaiseen Lintulan päiväkotiin.
– Palaneen tilalle on siis rakennettu täsmälleen edeltäjänsä kaltainen uusi päiväkoti. Se luovutetaan kaupungille 15. marraskuuta ja lapset pääsevät sinne joulukuun alusta alkaen, sanoo Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Tossavainen on tyytyväinen, että päiväkoti pystyttiin rakentamaan nopealla aikataululla alle vuodessa. Hän uskoo tämän olevan iloinen uutinen myös lasten vanhemmille.
– Monen perheen päiväkotimatkat pitenivät, kun lapset sijoitettiin eri hoitopaikkoihin. Tiedän sen, että moni on nyt tyytyväinen, kun hoitopaikka palaa taas lähemmäksi kotia. Lintulan päiväkoti sijaitsee erinomaisella paikalla, sanoo Tossavainen.
Lokakuun lämpötilat heittelehtivät äärilaidasta toiseen
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko kuukauden keskilämpötila oli suuressa osassa maata melko tavanomainen tai hieman keskimääräistä alhaisempi.
Lokakuun lopun säätä hallitsivat lämpötilojen nopeat muutokset, kertoo Ilmatieteen laitos.
Vuodenaikaan nähden lokakuun 22.–23. päivän tienoilla oli poikkeuksellisen kylmää. Sää 
kuitenkin lauhtui nopeasti, ja esimerkiksi lokakuun 28. päivänä lämpötilat nousivat 
etenkin maan etelä- ja keskiosassa epätavallisen korkeisiin lukemiin. Porissa 
mitattiin jopa 14,6 astetta. Yli 14,5 asteen lukemia ei aikaisemmin ole 
havaittu lokakuun 22. päivää myöhemmin.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan lokakuu oli maan länsiosassa sekä 
Pohjois-Lapissa keskilämpötiloiltaan melko tavanomainen, muualla maassa 
tavanomaista viileämpi.
Etelä-Suomessa ja Lapissa satoi lokakuussa monin paikoin harvinaisen 
vähän, sillä kuukauden sademäärä jäi laajalti alle puoleen tavanomaisesta. 
Kuivempia lokakuita on näillä alueilla keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Maan keskivaiheilla sen sijaan satoi tavanomaista enemmän, etenkin Keski- ja 
Pohjois-Pohjanmaalla, missä sademäärä oli noin puolitoistakertainen pitkän ajan 
keskiarvoon nähden.
Pelson vankila säästyi lakkauttamiselta – peruskorjauksesta esitys
Rikosseuraamusviraston juuri valmistuneessa suunnitelmassa Vaalan Pelson asema säilyy. Suunnitelmassa esitetään myös, että vankila peruskorjataan.
Vaalan Pelson aiotaan peruskorjata lakkauttamisen sijaan. Vankilan lakkauttamista on muutamaan otteeseen väläytelty Rikosseuraamusviraston säästökohteena.
Rikosseuraamusviraston juuri valmistuneessa, vuoteen 2018 yltävässä toimitilasuunnitelmassa esitetään, että peruskorjaus toteutetaan. Samalla jatketaan henkilökunnan asunnoista luopumista.
Vankilanjohtaja Ville-Veikko Pohjola toteaa, että päätöstä peruskorjauksesta odotetaan pikaisella aikataululla.
– Toimitilavisio yltää vuoteen 2018. Kun peruskorjauksen on taas laskettu kestävän puolitoista vuotta, on tarvittavat päätökset syytä tehdä nopeasti. Aikaa tarvitaan myös tarpeellisten tarjouspyyntöjen tekoon ja käsittelyyn, sanoo Pohjola.
Peruskorjauksen kustannusarvio on 7,2 miljoonaa euroa.
Venäjällä voi hankkia ajokortin ostamalla
Venäjällä, Saksassa ja Italiassa on omia liikennekulttuurin erikoispiirteitään. Venäläiset juovat ja ajavat, saksalaiset eivät luovuta autoa pois vanhanakaan ja Italiassa turvaväleistä ei välitetä.
Suomessa on viime päivinä keskusteltu, miten pitkään vanhuksen pitää saada ajaa autolla. Yle Uutisten kirjeenvaihtajat kertoivat perjantaina Ylen aamu-tv:ssä kokemuksiaan Saksasta, Italiasta ja Venäjältä.
Venäjä
Venäjällä liikennekulttuurin erikoisuus on, että kuka tahansa voi ostaa ajokortin rahalla käymättä tuntiakaan ajo-opetusta.
Toisaalta Venäjä yrittää parantaa ajo-opetusta kieltämällä ensi viikosta alkaen ajo-opetuksen perheenjäsenten kesken. Jos haluaa laillisen kortin, pitää käydä autokoulu.
– Liikennekulttuuri on Pietarissa ja Moskovassa huomattavasti parantunut viimeisen 10 vuoden aikana, Erkka Mikkonen kertoi.
– Yksi isoimmista ongelmista on silti yhä rattijuoppous.
Saksa
Saksassa ajatellaan, että kaikkien pitää olla mobiileja. Vanhukset saavat ajaa autoa niin pitkään kuin haluavat. Ihmisiä kehotetaan käymään itse lääkärin vastaanotolla, jos tuntuu siltä, ettei ole enää kykenevä liikenteeseen.
Autoliitto tarjoaa ohjastuspalvelua. Siinä asiantuntija tulee ikäihmisen kanssa liikenteeseen tarkkailemaan käyttäytymistä. Tarkkailija antaa ajosuorituksen lopuksi käytännön ohjeita ajamiseen.
Joka viides saksalainen on yli 65-vuotias, mutta he ovat osallisena vain 15 prosentissa liikenneonnettomuuksia.
– Saksassa suurin ongelma on kännykän käyttö ajaessa, Pertti Rönkkö kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Italia
Italiassa yli 80-vuotiaiden pitää uusia ajokortti kahden vuoden välein. Lisäksi valtio rajoittaa, miten tehokkaita autoja vanhukset saavat ajaa.
Varsinainen ongelma ei ole kuitenkaan ikäihmisten autoilu, vaan yleiset huonot ajotavat.
– Ihmiset ajavat ylinopeutta ja turvavälit ovat pieniä, Petri Burtsov kertoi lähetyksessä.
Kolumni: Jälkiviisaus on helpoin viisaus
Jos Rautavaaran kaltainen tragedia osuisi omalle kohdallesi, haluaisitko, että sinun elämäsi raadeltaisiin juurta jaksain, kysyy Etusivun Riikka Luukkonen.
Tämä viikko alkoi järkyttävällä uutisella: Rautavaaralla Pohjois-Savossa on sattunut liikenneonnettomuus, jossa on kuollut äiti ja kolme lasta.
Uutisen sävy muuttui pian, kun selvisi, että turmassa menehtyneiden kahden nuorimman lapsen isä olisi ollut matkustajana linja-autossa, johon äidin henkilöauto oli törmännyt.
Poliisilla heräsi nopeasti epäilys, että äiti oli tahallaan ajanut kuljettamansa henkilöauton päin linja-autoa. Epäilys, joka myöhemmin osoittautui todeksi. Epäilys, joka sai nyt jo koko viikon kestäneen spekuloinnin liikkeelle siitä, mikä oli perheen äidin käsittämättömän teon takana. Ilmassa leijuu vastausta huutava kysymys: Mikä sai perheen äidin surmaamaan sekä itsensä että lapsensa tällä tavalla?
Mediassa, useissa blogeissa, keskustelupalstoilla sekä sosiaalisessa mediassa on pesty perheen henkilökohtaista pyykkiä. Välillä linkous on ollut sen verran ylikierroksilla, että heikompaa on hirvittänyt.
Sosiaalisessa mediassa leviää kirjailija **Katri Mannisen** [kirjoitus](http://kutri.net/blog/2014/10/ennen-kuin-tuomitset-lapset-tappaneen-aidin-lue-tama/), jossa hän purkaa mieltänsä siitä, kuinka ihmiset tuomitsevat kolarin ajaneen äidin. Manninen pitää äidin leimaamista pimahtaneeksi vaarallisena. Sen sijaan Mannisen kirjoittaa ymmärtävänsä miltä tuntuu olla pienten lasten umpiväsynyt äiti ja sanoo voivansa kuvitella, miltä Rautavaaran äidistä on tuntunut. Mannisen mukaan tapahtuneelta oltaisiin voitu välttyä, jos äiti olisi saanut ajoissa apua ongelmiinsa.
Myös oikeuspsykologian dosentti **Helinä Häkkinen-Nyholm** on halunnut kirjoittaa oman näkemyksensä asiasta. Hänen mukaan tapahtunut edustaa parisuhderiitoihin liittyvän vihaisuuden, itsekkyyden ja raukkamaisuuden ääritapausta siis ääriesimerkkiä siitä, mitä hän välillä näkee työskennellessään pariskuntien kanssa, jotka pohtivat avioeroa tai ovat eroprosessissa osallisina.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014102818786366_uu.shtml) tietää kertoa, että äiti oli hyvin lapsirakas, mutta äärimmäisen mustasukkainen. [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/rautavaaran-perhetragedia-pariskunnan-viimeinen-riita-tallentui-kannykkaan/4461458) uutisoi, kuinka Rautavaaran perhetragedian viimeinen riita tallentui kännykkään ja kysyy Facebook-sivuillaan, oliko riidan kuvannut henkilö toiminut oikein ja tekisitkö itse samoin. [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288757666796.html) puolestaan oli kaivanut tietoonsa, että perheen äidillä oli ollut viime vuosina taloushuolia.
Moni tiesi myös kertoa, että avoparilla ei ollut rikostaustaa, mutta poliisi on käynyt perheen luona kotihälytyksellä ja tehnyt sen seurauksena lastensuojeluilmoituksen. Kyse ei kuitenkaan ollut tällöin väkivaltatilanteesta.
Miksi meidän pitäisi tietää mitä äidin isälle jättämässä viimeisessä viestissä luki? Onko meidän tärkeää todella tietää, oliko taustalla miehen aikomus erota vai ei? Mitä me teemme sillä tiedolla, että kenelle kaikille äiti oli velkaa?
Luonnollisesti nämä tiedonmuruset myyvät lehtiä ja vastaavat ehkä jollakin tavalla ilmassa leijuvaan kysymykseen ja haluun löytää inhimillinen syy äidin järkyttävälle teolle. Mutta mikä minä tai kukaan muukaan on oikeutettu leimaamaan perheen äiti narsistiksi tai isä perheestään vähät välittäneeksi hirviöksi.
On yksinkertaisesti vaan niin helppo olla jälkiviisas. Miettiä mitä olisi pitänyt tehdä tai olla tekemättä.
Oli tämän surullistakin surullisemman teon taustalla sitten mikä tahansa, ei sen riepottelu julkisuudessa auta ketään. Itse en ainakaan halua kuulua siihen ulkopuolisista koostuvaan valamiehistöön, joka antaa tässä tapauksessa viimeisen tuomion, koska en todellisuudessa tiedä mitä tarkalleen ottaen on tapahtunut, mikä sai äidin lopulta tekemään näin.
Jos minua kohtaisi vastaava tragedia, en haluaisi joutua pelkäämään, että yksityiselämästäni tai perheestäni raadeltaisiin julkisuudessa jokainen pieninkin yksityiskohta. Haluaisitko sinä?
Myanmarin parlamentti pohtii perustuslain muuttamista
Tämänhetkinen perustuslaki estää oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin nousun presidentiksi.
Myanmarin (entisen Burman) parlamentti harkitsee maan perustuslain muuttamista. Nykyinen perustuslaki estää oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin nousemisen presidentiksi. Seuraavat presidentinvaalit järjestetään ensi vuonna.
– He sopivat keskustelevansa perustuslain muuttamisesta parlamentissa, sanoi presidentin edustaja Ye Htut toimittajille sen jälkeen kun Myanmarin presidentti Thein Sein oli yllättäen perjantaina neuvotellut armeijan johdon ja poliittisten vastustajiensa, myös Suu Kyin kanssa.
Unkarin kiistelty internetvero jäihin
Unkarin hallitus kaavailee merkittävää veroa internetin tietoliikenteelle. Esitys on aiheuttanut voimakasta vastustusta.
Unkarin pääministeri Viktor Orban sanoo, ettei hallituksen kaavailema internetvero voi tulla voimaan nykyisessä muodossa. Laajaa vastustusta aiheuttanut vero olisi merkinnyt jopa satojen miljoonien eurojen lisälaskua internetyhteyksien palveluntarjoajille ja sitä kautta niiden asiakkaille.
Veroesityksen vastustajat näkevät sen olevan maata hallitsevan oikeistolaisen Fidesz-puolueen yritys vaientaa oppositio. Kymmenettuhannet unkarilaiset ovat osoittaneet mieltään esitystä vastaan.
Radiohaastattelussa Orban totesi verokeskustelun ajautuneen väärille urille. Hänen mukaansa tässä vaiheessa esitystä ei voida viedä eteenpäin. Orban on kuitenkin myöntänyt, että veroesitys vaatii parantelua. Pääministeri kertoo, että asiasta järjestetään "kansallinen neuvottelu" tammikuussa.
Hallituksen ajama esitys olisi määrännyt palveluntarjoajat maksamaan jokaisesta gigatavusta 150 forintin, eli noin 50 sentin, veron. Kuukausirajaksi olisi asetettu 3 euroa.
Oululaiskollin työpäivä kissakahvilassa: näytä söpöltä, herkuttele ja ota vastaan rapsutuksia
Tampereella avataan perjantaina Suomen ensimmäinen kissakahvila. Oululainen Micu-kolli on yksi kissakahvila Purnauskiksen kahdeksasta kissasta.
Suomen ensimmäinen kissakahvila avaa ovensa perjantaina. Tampereen Tammelaan avattavassa Kissakahvila Purnauskiksessa on myös oululaisväriä - tai pitäisikö sanoa oululaiskarvaa. Oulusta tuotu Micu-kolli on yksi Purnauskiksen kahdeksasta kissasta.  
  
Kaikki kissat, omistajien Evo-kissaa lukuun ottamatta, ovat olleet kotia vailla kahvilaan tultaessa. Micu jäi kodittomaksi, kun oululaisperheen tyttökissa ei hyväksynyt kollia osaksi laumaa. Kissa päätyi väliaikaismajoitukseen kissakahvilan omistajan tuttavalle.
– Micu meni Oulussa ollessaan meidän yhteistyökumppanillemme. Kumppani rakastui Micuun niin paljon, että olisi pitänyt sen mielellään itsekin, Purnauskiksen omistaja Tiina Aaltonen kertoo.  
  
Kyseessä onkin aikamoinen herrasmieskatti.
– Micu on rauhallinen, kehrääväinen ja seurallinen kissa. Hänellä on tapana putsata ihmisten käsiä ja osoittaa sillä tavalla kiintymystään, Aaltonen kertoo.
Lavuaariloikoilijasta lauman leijonakuninkaaksi
Kissakahvilassa asuu Micun lisäksi seitsemän muuta kissaa. Ne ovat olleet sopeutumassa tiloihin jo parin viikon ajan. Leijonanharjainen Micu otti ensin rennosti, mutta on alkanut käyttäytyä ulkomuotonsa edellyttämällä arvokkuudella.
– Micu oli ensimmäiset pari päivää lavuaarissa nukkumassa. Nyt se on ottanut leijonakuninkaan roolin ja yrittää pitää muita järjestyksessä, Aaltonen sanoo.
Kolli saa loikoilla lavuaarissa jatkossakin, jos siltä tuntuu, sillä Purnauskiksessa mennään kissojen ehdoilla. Tämä tuo tilaan tiettyjä erityisvaatimuksia.
Keittiön on oltava kahden oven takana, että kissat eivät pääse sinne. 
– Keittiön on oltava kahden oven takana, että kissat eivät pääse sinne. Tarjoilijat ottavat tilaukset suoraan pöydistä ja saavat tarjoilut keittiöstä tarjoiluluukun kautta. Näin vältetään ruuhkaa ja ramppaamista, Aaltonen kertoo.  
  
Sisään otetaan kerralla enintään 25 asiakasta. Viiden euron sisäänpääsymaksua vastaan saa kissanherkkuja.
– Kissojen työpäivään kuuluu vain näyttää söpöltä, ottaa rapsutuksia vastaan ja syödä herkkupaloja, Aaltonen kertoo.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva Kevan haastatteluun
Kuntien eläkevakuutus on valinnut kymmenen varatoimitusjohtajan paikkaa hakenutta haastatteluun.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on valittu Kuntien eläkevakuutuksen eli Kevan haastatteluun.
Jarva on hakenut Kevan varatoimitusjohtajan paikkaa 27 muun hakijan kanssa.
13\. ja 14. marraskuuta järjestettäviin haastatteluihin on kutsuttu kymmenen hakijaa. Sen jälkeen 2-3 hakijaa valitaan soveltuvuusarvioon. Kevan hallitus valitsee varatoimitusjohtajan 18. joulukuuta.
Jarvan lisäksi haastatteluun on valittu seuraavat henkilöt:
"Julkisuuskuvan parantamiseksi Jääkiekkoliittoon tarvitaan systemaattista johtajaa"
Lähes kolmasosa eli yhdeksän Jääkiekkoliiton liittovaltuuston jäsenistä on huolissaan jääkiekon arvostuksesta Suomessa, ilmenee Yle Urheilun tekemästä selvityksestä.
Erityisenä huolenaiheena on jääkiekon julkisuuskuva. Osa päättäjistä katsoo, että SM-liigan tappeluita ja muita negatiivisia asioita hehkutetaan medioissa tarpeettoman paljon, ja niiden alle jää se hyvä työ, mitä isot harrastajamäärät ja talkoolaiset tekevät suomalaisen jääkiekkoilun eteen.
\- Paljon hyvää työtä menee hukkaan tappeluiden vuoksi. Ne syövät jääkiekkoilun arvostusta, eräs päättäjistä sanoo.
\- Jääkiekon arvostus kärsii lööpeistä ja ylilyönneistä, Marko Kivi peesaa.
\- Julkisuuskuvan parantamiseksi Jääkiekkoliittoon tarvitaan systemaattista johtajaa, joka vie sitä oikeaan suuntaan.  Se lähtee siitä, että koko jääkiekkoyhteisössä on avoin keskustelukulttuuri. Mutta nyt ylilyöntejä on ollut myös kaukaloiden ulkopuolella, toinen päättäjä jatkaa.
Osa päättäjistä myös kokee, että kaikkia sukupuolia ei oteta riittävän kokonaisvaltaisesti huomioon. Tällä he tarkoittavat naisia. Päättäjien mielestä myös paikallisseuroissa tehtävän lapsi- ja nuorisotyön arvostusta olisi lisättävä.
\- Jääkiekkoliiton myös pitäisi antaa nykyistä kovempia rangaistuksia tilanteista, joista aiheutuu pahoja loukkaantumisia. Kun näin ei ole toimittu, se on syönyt liiton arvostusta. Esimerkiksi jos pelaaja loukkaantuu viideksi viikoksi, siitä voisi antaa loukkaantumisen aiheuttaneelle pelaajalle vaikkapa viiden viikon rangaistuksen.
Yksi päättäjistä nostaa esiin myös SM-liigan ja Mestiksen karsintojen päättymisen. Hänen mielestään se on vähentänyt jääkiekkoilun arvostusta, mikä on näkynyt pahimmillaan yleisömäärien laskuna.
\- Olen iloinen siitä, mitä koripallo ja lentopallo saivat aikaan MM-kisoissa. Ne antoivat pikkunäpäytyksen jääkiekolle, joka on saanut olla patsaana. Nyt jääkiekkoväen onkin otettava lusikka kauniiseen käteen, eräs päättäjistä sanoo.
”Kaikki muut urheilulajit ovat kateellisia, miten hyvin jääkiekko on hoitanut hommansa”
Valtaosa eli kuusitoista liittohallituksen 29 jäsenestä ei ole huolissaan jääkiekon arvostuksesta. Kiitosta saavat niin Jääkiekkoliitto kuin koko jääkiekkojärjestelmäkin. Osa jopa sanoo, että jääkiekkoilun arvostus on koko ajan lisääntynyt Suomessa.
\- Jääkiekko on Suomen seuratuin laji, ja asiat on hoidettu hyvin, Pelaajayhdistystä edustava toiminnanjohtaja Jarmo Saarela sanoo.
Muutama päättäjistä väittää, että muut lajit ovat jääkiekkoilulle kateellisia.
\- Jääkiekko on Suomessa ykköslaji ja parhaiten hoidettu laji.  Kaikki muut urheilulajit ovat kateellisia, miten hyvin jääkiekko on hoitanut hommansa. Se on maailman parasta.
Muutama päättäjä kuitenkin muistuttaa, että etenkin taloustilanne on haastava, ja jääkiekkoväen on tehtävä koko ajan töitä, jotta se säilyttää asemansa myös seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Yle Urheilun kyselyssä kaksi ei ottanut asiaan kantaa ja kaksi ei vastannut lainkaan.
Tampereen uintikeskuksen allas pitää jo vettä – katso miltä ensi kesänä aukeavassa hallissa näyttää 
Tampereen uintikeskuksen ison altaan odotettua huonompi kunto maksoi 2 miljoonaa euroa ja 8 kuukautta lisää remonttisulkua. Tamperelaiset odottavat jo vesijuoksuvyö valmiina pääsyä muuten valmiisiin tiloihin.
Aina kun jotain revitään auki, voi paljastua uuttakin korjattavaa. Näin kävi Tampereen Uintikeskuksen remontissa.
Uimahallin kruunu on 50 metrin kahdeksanratainen allas, joka voidaan jakaa hydraulisen nostosillan avulla kahteen erilliseen altaaseen.
Remontin aikana altaan betonirakenteissa ilmeni harvinainen alkalikiviainesreaktio, joka aiheuttaa lujuuskatoa. Hapertunut betoni piti piikata pois ja valaa uusi tilalle.
Nyt allas on koetäytetty vedellä ja seuraavaksi odottaa laatoitus pohjatöineen.
– Lokakuun alussa alettiin täyttämään allasta vedellä. Siinä meni viikko ja 3 000 kuutiota. Kaksi viikkoa pidettiin vettä ja nyt on tyhjennyksen aika. Muutamia pieniä halkeamia on tullut, mutta ne saadaan korjattua, rakennuttajainsinööri Panu Hirvonen kuvailee testiä, jossa allas todettiin vesitiiviiksi ja kuormituksen kestäväksi.
Kahden miljoonan lisäkustannus
Rapautuneen altaan korjaaminen kävi kaupungille kalliiksi. Lisämenoarvio oli noin 2 miljoonaa ja koko remontin kustannus nousee noin 12,5 miljoonaan euroon.
Lisäharmina on käyttösulun pidentyminen. Uintikeskuksen uusi siipi on ollut koko ajan uintiseurojen harjoituskäytössä, mutta muut uimarit pääsevät Kalevaan uimaan vasta ensi kesäkuussa. Alunperin polskimaan piti päästä jo tänä syksynä.
– Betonin kuivuminen on nyt se kysymysmerkki: kuinka pian saamme kuivatettua altaan siihen kosteustasoon, että vesieritys voidaan kiinnittää altaan pintaan, Hirvonen pohtii.
Kaikki muut tilat olisivat valmiina käyttöön vaikka jo huomenna. [Katso video, josta selviää millaisiksi tilat ovat peruskorjauksessa muuttuneet.](http://areena.yle.fi/tv/2454266)
Tampereen uintikeskus on ollut remontin takia suljettuna toukokuusta 2013. Uimahalli rakennettiin Kalevaan vuonna 1979.
Nämä virukset tappavat eniten
Ebola tappaa suuren osan taudin saaneista, mutta vielä tappavampi on esimerkiksi kymmeniä tuhansia ihmisiä vuosittain surmaava rabies. Eniten kuolemia vaatii kuitenkin aids ja historian kuluessa maailmalla on riehunut vielä tuhoisempia virusepidemioita.
Maailmalla pelkoja herättäneen Länsi-Afrikan Ebola-epidemian on aiheuttanut virus, joka surmaa yli puolet sairastuneista.
Ebola on kuitenkin vain yksi tappavimmista viruksista. Esimerkiksi rabiekseen kuolevat lähes kaikki sairastuvat.
Viruksen vaarallisuutta voi arvioida sairastuneiden kuolleisuusasteen lisäksi myös niiden aiheuttamien kuolonuhrien määrällä. Tämänhetkinen Ebola-epidemia on tähän mennessä vaatinut Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan noin 5 000 kuolonuhria Länsi-Afrikassa.
Esimerkiksi HI-virus on tähän mennessä vaatinut kolmessa vuosikymmenessä noin 25 miljoonaa kuolonuhria ja 1900-luvun alussa espanjantauti surmasi kymmeniä miljoonia 1,5 vuodessa. Kaikkein tappavin on vuosisatojen varrella ollut isorokko, jonka WHO julisti vuonna 1980 kadonneeksi maailmasta.
Maailman vaarallisimpia viruksia on listannut muun muassa yhdysvaltalainen lääketieteellinen sivusto [Medscape](http://www.medscape.com/), joka tarkastelee vaarallisuutta sekä viruksen tappavuuden, kuolleiden määrän että kuolleiden kokonaismäärän mukaan.
Lähes kaksi miljoonaa ihmistä kuolee joka vuosi aidsiin
Vuosittain satoja tuhansia tai jopa yli miljoona kuolemaa aiheuttavia viruksia ovat HI-virus, hepatiittivirukset, influenssa, papilloomavirus, rabies, denguekuume ja rotavirus.
**HI-virus**
[HI-viruksen](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/hiv) aiheuttamaan aidsiin kuolee vuosittain 1,6–1,9 miljoonaa ihmistä. Kolmen viime vuosikymmenen aikana tauti on vaatinut yli 25 miljoonan ihmisen hengen.
1980-luvulla löytynyt HI-virus on lentiviruksiin kuuluva ihmisen immuunipuutosvirus, joka tuhoaa elimistön puolustusjärjestelmää. Aidsiksi kutsutaan hiv-tartunnan viimeistä vaihetta, jolloin elimistön puolustuskyky on selvästi heikentynyt ja potilas sairastuu johonkin hivin liitännäistautiin.
[Suomessa](http://hivtukikeskus.fi/hiv-ja-aids/hiv-ja-aids-tilastoja/) on 2000-luvulla todettu alle 200 hiv-tartuntaa vuosittain. Aidsiin on kuollut 15–30 suomalaista vuodessa.
Tartunnan saaneiden hoito on kehittynyt huomattavasti, mutta vain noin puolet pääsee antiretroviraaliseen hoitoon. Nykyisin viruksen kantajia on arviolta noin 34 miljoonaa, joista 69 prosenttia Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
**Hepatiitti**
[Hepatiitti](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00451) on viruksen aiheuttama maksatulehdus, johon kuolee maailmassa vuosittain arviolta miljoona ihmistä.
Eniten kuolemia aiheuttaa B-hepatiitti, noin 600 000. Hepatiitti C surmaa arviolta 350 000 ja hepatiitti E 70 000 ihmistä vuodessa. A- ja B-hepatiittiin on olemassa tehokas rokote.
Suomessa todetaan vuosittain 20–30 matkalla saatua A-hepatiittitartuntaa. B-hepatiittitartuntoja Suomessa todetaan noin 300 ja C-hepatiittitartuntoja noin 1 200. D- ja E-hepatiittia Suomessa todetaan vain harvoin.
**Influenssa**
[Influenssa](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa) on viruksen aiheuttama äkillinen hengitysteiden tulehdus, johon  kuolee vuosittain 250 000–500 000 ihmistä.
Viruksia on kahta päätyyppiä, A:ta ja B:tä. Influenssa B:n epidemiat ovat keskimäärin lievempiä. Influenssapandemiasta on kyse silloin, kun epätavallisen voimakas uuden A-tyypin viruksen aiheuttama influenssa-aalto leviää nopeasti ympäri maapallon.
[Suomessa](http://www.tehy.fi/tehy-lehti/2012/14-2012/pelottavan-tavallinen/) influenssan seurauksena kuolee vuosittain satoja ihmisiä.
**Papilloomavirus HPV**
[Papilloomavirukset](http://rokotetutkimus.fi/rokotteet/tutkittavat_rokotteet/Papilloomavirusrokote.html) aiheuttavat vuosittain noin 275 000 kuolemaa.
HPV-viruksia tunnetaan yli sata tyyppiä. Osalla viruksen aiheuttama tulehdus johtaa kohdunkaulan syöpään, joka on naisten toiseksi yleisin syöpä maailmassa.
Suomessa kohdunkaulansyöpään sairastuu vuosittain noin 170–180 naista, ja kuolee noin 50–70.
**Rabies eli raivotauti tai vesikauhu**
[Rabiekseen](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00598) kuolee joka vuosi yli 55 000 ihmistä.
Rabies on ensisijaisesti eläinten tauti ja tarttuu ihmiseen eläimestä. Tauti johtaa oireiden puhkeamisen jälkeen lähes väistämättä kuolemaan, mutta ennen oireiden puhkeamista sitä voidaan hoitaa rokotteilla.
Rabies on Euroopassa hyvin harvinainen ja Suomen Maailman terveysjärjestö WHO julisti rabieksesta vapaaksi maaksi 1990-luvulla.
**Denguekuume**
[Denguekuume](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00264) surmaa joka vuosi 12 500–25 000 ihmistä.
Virusta levittävät aedes-suvun hyttyset. Tartunnan saa vuosittain noin 50–100 miljoonaa ihmistä. 20 viime vuoden aikana tauti on yleistynyt nopeasti, mihin pidetään syynä kaupungistumista.
Tautia esiintyy yli sadassa maassa. Suomalaisilla matkailijoilla todetaan noin 50 denguekuumetapausta vuodessa. Tautiin on kuollut yksittäisiä suomalaisia.
**Rotavirus**
[Rotavirus](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/rotavirus) surmaa vuosittain noin puoli miljoonaa lasta.
Rotavirukset ovat yleisimpiä ripuli-oksennustaudin aiheuttajia ja niitä on useita eri tyyppejä. Virusta vastaan on olemassa rokote ja Suomessa se kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan. Toissa vuonna Suomessa todettiin 282 rotavirustapausta.
Myös Marburgin virus ja lassakuume tappavat
Ebolan lisäksi tappaviin [verenvuotokuumeisiin](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/verenvuotokuume) kuuluvat myös Marburgin viruksen ja lassaviruksen aiheuttamat taudit. Hyvin korkea kuolleisuus on myös lyssaviruksilla, joihin rabies kuuluu. Viruksia on eri tyyppejä, joiden kuolleisuusaste vaihtelee.
**Ebola-virus**
[Ebola-virus](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/verenvuotokuume/ebola) surmaa ilman hoitoa 25–90 prosenttia tartunnan saaneista.
Ebola on filoviruksen aiheuttama verenvuotokuume, jota esiintyy pääasiassa Afrikassa. Ebolaan ei ole tehokasta lääkehoitoa tai rokotetta.
**Marburgin virus**
Marburgin virukseen kuolee 24–88 prosenttia tartunnan saaneista.
Ebolan tavoin Marburgin virus on filovirus, joka aiheuttaa vakavan verenvuotokuoumeen. Siihenkään ei ole lääkehoitoa. Tautia esiintyy pääasiassa Afrikassa. Kuten Ebolan myös Marburgin viruksen aiheuttamien tartuntojen uskotaan olevan lähtöisin hedelmälepakoista, apinoista ja muista sairastuneista nisäkkäistä.
**Lassa-virus**
[Lassakuumeeseen](http://www.cdc.gov/ncidod/dvrd/spb/mnpages/dispages/Fact_Sheets/Lassa_Fever_Fact_Sheet.pdf) kuolee arviolta 15–20 prosenttia sairalahoitoon tuoduista, mutta tartunnan saaneista vain noin prosentti.
Lassakuume on arenaviruksen aiheuttama verenvuotokuume, jota esiintyy Länsi-Afrikassa. Siihen kuolee vuosittain noin 5 000 ihmistä. Tartuntojen uskotaan olevan lähtöisin rotista.
**Henipavirukset**
Henipaviruksiin kuuluvat [hendra-](http://www.who.int/csr/disease/hendra/en/), [nipah- ](http://www.who.int/csr/disease/hendra/en/)ja cedar-virukset, jotka tarttuvat ihmisistä eläimiin. Viime mainittu löydettiin vuonna 2012 ja sen uskotaan olevan harmiton, mutta hendran ja nipahin kuolleisuusaste on 50–100 prosenttia.
Henipaviruksista ensimmäiset löydettiin 1990-luvulla ja tautia on esiintynyt etenkin Australiassa ja Malesiassa. Viruksen luonnollisena isäntänä pidetään hedelmälepakoita.
**Lyssavirukset**
[Lyssaviruksiin](http://www.who-rabies-bulletin.org/about_rabies/classification.aspx) kuuluu muun muassa rabies, jonka kuolleisuusaste on sata prosenttia. Muita lyssaviruksia ovat muun muassa Duvenhagen virus ja lepakkolyssavirus. Vaikka todetut tartunnat ovat ihmisissä harvinaisia, tauti johtaa lähes aina kuolemaan.
Isorokko surmannut satoja miljoonia
Vuosisatojen kuluessa maailmassa on riehunut laajoja virusepidemioita, joihin on kuollut miljoonittain ihmisiä. Tuhoisin virustauti, isorokko on hävitetty, mutta tuhkarokko tekee yhä tuhojaan kehitysmaissa. Pahin tunnettu influenssaepidemia oli vuosisadan alussa riehunut espanjantauti.
**Isorokko**
Variolaviruksen aiheuttamaa[ isorokko](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/isorokko)a esiintyi ainakin 3 000 vuoden ajan, mutta WHO julisti taudin hävitetyksi rokotusten avulla vuonna 1980. Isorokkoon kuoli satoja miljoonia ihmistä ja vielä 1970-luvullakin noin kaksi miljoonaa ihmistä vuodessa.
Tappavia epidemioita oli eri puolilla maailmaa ja kuolleisuus tautiin oli jopa 30 prosenttia. Kun eurooppalaiset toivat aikoinaan taudin Amerikkaan ja Australiaan, se aiheutti pahaa tuhoa alueiden alkuperäisväestön keskuudessa. Nykyisin isorokkovirusta säilytetään kahdessa turvalaboratoriossa, Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Vielä 1800-luvun alussa [joka kymmenes kuolemantapaus](http://www.museo.helsinki.fi/nayttelyt/rokotus/rokotus.htm) Suomesa oli isorokon aiheuttama. Suomessa isorokkorokotukset tulivat pakollisiksi 1880-luvulla. Viimeinen epidemia Suomessa koettiin vuonna 1936 ja rokotuspakko oli voimassa vuoden 1951 loppuun. Rokotukset jatkuivat vuoteen 1980 asti.
**Tuhkarokko**
[Tuhkarokko ](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/tuhkarokko)on paramyksoviruksen aiheuttama herkästi tarttuva infektio, johon kuoli ennen laajamittaisia rokotuksia WHO:n arvion mukaan miljoonia ihmisiä vuosittain.
Kehitysmaissa se on edelleen merkittävä lasten kuolinsyy. [WHO](http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs286/en/) arvioi, että vuonna 2012 tuhkarokkoon kuoli 122 000 ihmistä.
[Suomessa](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/tartuntataudit-suomessa-vuosiraportit/tautien-esiintyvyys-2013/mpr-tautien-esiintyvyys-2013) lapset rokotetaan tuhkarokkoa vastaan. Tuhkarokko on Suomessa harvinainen. Viime vuonna tapauksia tuli THL:n tietoon kaksi, mutta huippuvuonna 2011 niitä ilmeni 27.
**Espanjantauti**
[Espanjantauti](http://duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&viewType=viewArticle&tunnus=duo20104&_dlehtihaku_view_article_WAR_dlehtihaku_p_auth=) on pahin historian tuntema influenssaepidemia. Siihen kuoli varovaisenkin arvion mukaan yli 20 miljoonaa ihmistä.
Pandemia käynnistyi keväällä 1918 ja tauti tappoi poikkeuksellisesti etenkin nuoria aikuisia. 1,5 vuoden päästä virus katosi. Myöhemmissä tutkimuksissa sen on todettu kuuluneen influenssaviruksen A alatyyppiin H1N1. Alatyypin lieventyneet muutokset aiheuttavat nykyisinkin epidemioita.
[Suomessa](http://www.laakarilehti.fi/uutinen.html?opcode=show/news_id=2959/type=1) tautiin kuoli 19 000–27 000 ihmistä.
**Keltakuume**
Tuhoisiin virustauteihin on kuulunut myös hyttysen välityksellä leviävä[ keltakuume](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/ktl.mat?p_artikkeli=mat00041), joka on aiheuttanut aikoinaan tuhoisia epidemioita.
Nykyisin tautiin kuolee vuosittain noin 30 000 ihmistä. Kuolleisuus on noin kymmenen prosenttia.
Keltakuumetta esiintyy etenkin Afrikassa mutta myös Etelä- ja Väli-Amerikassa. Sitä vastaan on olemassa rokote ja monissa maissa matkailijoilta vaaditaan todistus rokotuksesta. Viruksen pääisäntä on apina.
Tara Lange on doula, joka rohkaisee naisia puhumaan synnytyksestä
- Olit aivan upean vahva! Sinun silmäsi ihan leiskuivat! postpartum doula **Tara Lange** kehuu juuri synnyttänyttä naista.
Doula on synnytystukihenkilö eli vanhempien luotettu tukija synnytyksessä, ennen sitä ja sen jälkeen. Doula on tietopankki ja empaattinen kuuntelija. Hänen lempeä läsnäolonsa ja osaavat kädet rauhoittavat niin synnyttävää äitiä kuin hänen puolisoaankin. Doula on kanssakulkija, joka hyväksyy synnyttäjän juuri sellaisena kuin hän on. Doula ei ole kätilö, eikä korvaa kätilöä synnytyksessä.
- Näen synnyttävän naisen kauneuden ja voiman. Saan työssäni nähdä ja kokea vierellä sen mielettömän tunteiden kirjon, jonka nainen käy läpi synnytyksen aikana.
Postpartum doula keskittyy perheen henkiseen hyvinvointiin synnytyksen jälkeen. Hän ymmärtää vastasyntyneen tarpeita ja neuvoo imetyksessä sekä pulloruokinnassa. Doula tukee vanhempia antamalla heille tietoa ja käytännön apua lapsen hoidosta.
- Doulat ovat omia persooniaan, joten doulia ja doulausta on tarjolla hyvin monenlaista.  Doula kannattaa valita niin, että molemmat vanhemmat pitävät hänen tyylistään ja hänen persoonastaan.
Doula ei korvaa isää
Doula Tara Lange tapaa aina tulevat vanhemmat ennen synnytystä, jolloin hän pitää vanhemmille synnytysluennon ja kertoo kaiken tarvittavan synnytyksen kulusta. Synnytykseen valmistautuva äiti voi kertoa doulalle synnytystoiveitaan tai -pelkojaan.
- Synnytyksen aikana työni on äidin lukemista – intuitiivista ja herkkää. Äiti voi etukäteen toivoa hierontaa, mutta ei yhtäkkiä synnytyksessä haluakkaan, että häneen kosketaan millään tavalla.
Doulan työ on hienovaraista. Se voi olla vaikka vain rauhallinen ilme kasvoilla, joka kertoo, että kaikki on kuten pitääkin. Doula tuntee synnytyksen kulun ja toimii synnytyksessä tietopankkina, jolloin äiti vapautuu vain synnyttämään ja isä puolestaan äidin tueksi. Doula osaa sanoa oikeat asiat tai olla vain hiljaa, jotta synnyttäjä voi vaipua regressioon.
Doula on isän suurin työkalu synnytyksen aikana.
Synnytyksessä Tara tekee töitä nimenomaan isän kanssa, äiti synnyttää. Ja isät ovatkin niitä, jotka synnytyksen jälkeen vuolaimmin kiittelevät Taraa.
- Usein pelätään, että doula korvaa synnytyksessä isän, mutta ei – kyllä se doula on isän suurin työkalu synnytyksen aikana. Isä voi keskittyä olemaan vain vierellä, kun doula hoitaa juoksevat asiat.
- Eivät isät ole synnyttäneet, eivätkä he tiedä millaista se voi olla. Isillä on synnytyksessä aivan eri rooli kuin tietopankin rooli. Isien ei tarvitse lukea opaskirjoja tai ottaa selvää synnytyksen vaiheista, kun doula on mukana.
Jos etukäteen suunnitellut asiat eivät toteudu synnytyksessä, ottaa Tara käyttöönsä doulien niksipirkkavaraston eli ehdottaa erilaisia asentoja, painaa akupisteitä sekä hieroo, juttelee ja rauhoittaa.
- Pienikin asennon vaihto saattaa saada synnytyksen taas etenemään. Voi olla pienestä polven nostosta kiinni, että hommaan tulee taas vauhtia.
Doula nopeuttaa synnystä
- Ennen synnytystä käyn synnyttäjän kanssa läpi myös synnytyksen henkisen puolen ja se ei ole sitä, että äiti tietää mikä on ponnistusvaihe, vaan äiti saa ja hänen pitääkin puhua peloistaan. Raskaus on aikaa, jolloin nainen on herkimmillään, silloin kumpuaa esiin monenlaisia haudattujakin tunteita, Tara Lange kertoo.
Raskaus on aikaa, jolloin nainen on herkimmillään.
Tara haluaa tietää, jos synnyttäjällä on taustalla jokin trauma kuten huono synnytyskokemus,  keskenmeno tai vaikka oman vanhemman kuolema. Traumat ja pelot voivat tulla esiin synnytyksen aikana, jos niitä ei ole käsitellyt. Doulien kesken puhutaan viiden sentin henkisestä lukosta.
- Silloin auttaa jos tietää, että äidillä on jokin vaikea asia mielessä. Äiti tarvitsee aikaa. Asiasta ei tarvitse välttämättä keskustella, tunteet nousevat pintaan kyllä. Herkkä hetki isän kanssa tai kunnon itkut vapauttavat jo paljon tunteita.
Tara näkee synnytyksen kehon ja mielen yhteistyönä. Keho osaa synnyttää, mutta mieli ei, ja siksi Tara lähtee valmentaa nimenomaan mieltä.
- Naisen pitää synnytyksessä olla täysin omissa voimissaan ja luottavainen. Hänen pitää luottaa kehoonsa ja luovuttaa kontrolli, eikä se tapahdu tuosta vain.
Synnytyksestä ja vauva-arjesta pitää puhua
- Synnytys on massiivinen tapahtuma naisen elämässä. Jos joku sanoo, että äitiys ei muuttanut mitään, niin häneltä on jäänyt kokematta jotain aivan valtavan suurta henkistä kehitystä – avaamatta se lahja, jonka saamme lapsen syntymän myötä, Tara Lange sanoo.
Taran mielestä synnytys on kokemus, josta voimaantunut nainen pystyy mihin vain. Jos se ei mene toivotusti, sillä voi olla kauaskantoiset vaikutukset äidin jaksamiseen fyysisellä ja henkisellä tasolla, mutta myös synnyttäneen äidin suhteessa puolisoonsa ja omaan minäkuvaansa.
Jos joku sanoo, että äitiys ei muuttanut mitään, niin häneltä on jäänyt avaamatta se lahja, jonka saamme lapsen syntymän myötä.
- Ja sitten sitä markkinoidaan sillä, että se on vain yksi päivä elämästäsi!
Taran mukaan meillä on synnytyksen suhteen edelleen puhumattomuuden kulttuuri. Naiset tarvitsevat kommunikaatiota syvimmillä tunnetasoilla. Tara järjestääkin luentoja ja keskusteluryhmiä vanhemmuudesta yrityksensä [Babyjoyn](http://www.babyjoy.fi/) kautta.
- Jos emme pääse purkamaan sydäntä, meille tulee paha olo. Tuolla ne äidit seisovat leikkipuistoissa ja on sääli, jos keskustelu pyörii vain pinnallisissa asioissa kuten lasten talvihaalareiden merkeissä. Meidän pitäisi puhua keskenämme kokemuksista ja tunteista – niin negatiivisista kuin positiivisistakin.
Tara toivoo, että synnytys ja vauva-arkivalmennuksiin panostettaisiin enemmän ja tulevilla vanhemmilla olisi realistista tietoa siitä, millaista on arki vastasyntyneen kanssa.
- Monet ongelmat vauvan kanssa johtuvat tiedon puutteesta tai epävarmuudesta.
Tara puhuu omasta kokemuksestaan, kun sanoo että naiset laskevat päänsä päälle helposti marttyyrin kruunun, jossa vain äiti osaa hoitaa lasta ja tietää, mitä ja miten asiat tulee tehdä. Aina äidit eivät luota edes puolisoonsa, vaan riistävät tältä oikeuden hoitaa lasta.
- Sitten me äidit kärsimme siitä. Teemme itsellemme käsittämättömän karhunpalveluksen ajattelemalla, että vain minä osaan ja pystyn, vaikka vauvalla on usein kaksi vanhempaa, suku ja muita läheisiä aikuisia, jotka voisivat tukea vauvaperheen jaksamista.
Meidän pitää naisina tsempata toisiamme avoimemmin, ei kyräillä eikä vertailla tai arvostella toisiamme.
Monet äidit eivät uskalla olla neuvolassa rehellisiä eikä siihen aina olisi aikaakaan lyhyellä käynnillä. Äiti joko raksitaan kyselyllä masentuneeksi tai sitten ei. Tällä toimintatavalla jää Taran mukaan synnyttäneen äidin koko tunteiden kirjo käymättä läpi. Ei tarvitse olla masentunut, jotta haluaa keskustella ja käydä läpi kokemustaan, oli se sitten onnistunut tai kamala.
- Vetämissäni [Naisesta äidiksi](http://www.babyjoy.fi/palvelut/workshopit/) -piireissä on kuusivuotiaidenkin lasten äitejä, jotka tulevat piiriin ja huoahtavat, että ihanaa kun näistä asioista saa viimeinkin puhua. Me äidit tiedämme hirveästi asioita ja voimme auttaa toisiamme, mutta jos emme kerro niitä eteenpäin, niin viemme tiedon hautaan ja ketä se siellä auttaa?
Tara kehottaa naisia vaatimaan avoimemmin kunnioitusta ja palvelua. Naisissa on suuri voima, mutta Taran mukaan tässä ajassa näkyy naisten voiman tukahduttaminen. Äitiys on tehokas ase syyllistämiseen ja palveluiden heikentämiseen.
- Meidän pitää naisina tsempata toisiamme avoimemmin, ei kyräillä eikä vertailla tai arvostella toisiamme. Kaikki yritämme parhaamme, kehutaan toisiamme!
[Tara Lange esittelee muun muassa suosittua Belly Bindingiä blogissaan Babyjoy-sivustolla.](http://www.babyjoy.fi/category/blogi/)
[Tara lange kirjoittaa Peilikuvana perhe -blogia Hidasta elämää -sivustolle .](http://hidastaelamaa.fi/author/tara-lange/)
Lue myös:
[Kun synnytyspelottaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/12/kun-synnytys-pelottaa)
[Vauvahieronta on helppoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/03/vauvahieronta-helppoa)
[Isä synnytyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/isa-synnytyksessa)
Poliisiautokaan ei säästy – taas on paha peurakolariaika
Loimaan seudulla koko vuoden saldo on jo yli 350. Paikalliset tietävät vaaranpaikat hyvin.
Peurakolareita sattuu Varsinais-Suomessa nyt useita päivässä. Loimaan seudulla on viikossa kertynyt kymmenen poliisin tietoon tullutta kolaria. Uudessakaupungissa tahti on melkein sama.
– Aikalailla yksi peurakolari päivässä, sanoo vanhempi konstaapeli Kari Mäkelä Uudenkaupungin poliisiasemalta.
Loimaan poliisin alueella on sattunut kuluneella viikolla jo ainakin kymmenen peurakolaria.
– Kyllä paikkakuntalaiset ongelman tietää, mutta silti niitä sattuu, sanoo rikosylikonstaapeli Lassi Harala.
Poliisitkaan eivät säästy
Peurakolateita on sattunut myös poliisiautoille. Loimaalla poliisi on väistänyt peurat tänä vuonna, mutta Haralan mukaan aimmein törmäyksiä on sattunut.
– Kyllä siinä niin yleensä käy, että peura jää siihen, hän sanoo.
Uudessakaupungissa poliisiautolla on ollut vielä isompi rysäys.
– Hirvi hyppäsi takaa-ajon yhteydessä poliisiauton eteen. Auto meni lunastukseen, mutta muistaakseni vakavampia henkilövahinkoja ei tapahtunut, Kari Mäkelä muistelee yli kymmenen vuotta sitten tapahtunutta kolaria.
Pankki arvelee: Nuorten miesten sijoitusintoon voi vaikuttaa sijoittamisen pelimäisyys 
Yli 60-vuotiaista miehistä noin kuudesosa sanoo panevansa kuukaudessa säästöön yli 400 euroa. He suunnittelevat muutenkin talouttaan pidemmmälle kuin muut. Nuorista miehistä yllättävän moni aikoo aloittaa sijoittamisen, jonka voi pelinäkin ottaa.
Yli 60-vuotiaat miehet ovat tarkimpia raha-asioissa, paljastaa Säästöpankin Näin Suomi säästää -barometri. He suunnittelevat talouttaan pidemmälle kuin muut.
Kun yli 60-vuotiaista miehistä 42 prosenttia suunnittelee talouttaan vähintään vuodeksi eteenpäin, samanikäisistä naisista 36 prosenttia on yhtä kaukonäköisiä.
Barometriin vastasi noin 1 500 yli 15-vuotiasta suomalaista.
Optimistisimpia talousasioissaan ovat alle 25-vuotiaat naiset ja 25–35-vuotiaat miehet. Heistä liki puolet uskoo taloutensa paranevan.
Noin puolet alle 35-vuotiaista naisista ja kolmannes samanikäisistä miehistä suunnittelee talouttaan korkeintaan kolmeksi kuukaudeksi eteenpäin.
Talousasioiden tuntemuksessa ja kiinnostuksessa yli 50-vuotiaat naiset kiilasivat miesten ohi.
Naiset säästävät viittäkymppiä kuussa, miehet satasia
Ne naiset, jotka kuukausisäästöihin ovat ryhtyneet, säästävät yleensä korkeintaan 50 euroa kuussa.
Miehillä yleisin säästösumma on 100–200 euroa. Yli 60-vuotiaista miehistä noin kuudesosa sanoo panevansa kuukaudessa säästöön yli 400 euroa.
Vastaajista joka neljännellä miehellä oli osakkeita ja rahastosijoituksia. Barometrin mukaan näyttää siltä, että naiset tähtäävät säästämisessä asuntoon miehiä nuorempina.
Peräti 41 prosenttia 25–35-vuotiaista miehistä aikoo ryhtyä säästämään ja sijoittamaan nykyistä enemmän.
– Nuorten miesten sijoitusintoon voi vaikuttaa sekin, että sijoittaminen on luonnostaan pelimäistä, sanoo markkinointi- ja viestintäjohtaja Katja Änkilä Säästöpankista.
Uusi jätteenpolttolaitos rakennetaan Saloon - Lounais-Suomen jäteralli keskittyy
Orikedon jätteenpolttolaitos Turussa suljetaan vuoden lopussa. Ennen uuden laitoksen valmistumista jätteet kuljetetaan muualle.
Lounais-Suomen sekalainen yhdyskuntajäte aletaan polttaa Salossa. Jäteratkaisusta järjestetyn tarjouskilpailun voitti Ekokem.
Salon Korvenmäkeen rakennetaan uusi sähköä ja kaukolämpöä tuottava jätevoimala. Voimala alkaa tuottaa energiaa Salon seudulla vuonna 2018. Voimalainvestointi on noin 100 miljoonaa euroa.
Viiden jätelaitoksen alueella syntyvä polttojäte tullaan hyödyntämään pääosin Lounais-Suomessa. Viidennes jätteestä hyödynnetään Riihimäellä. Hankintarenkaassa ovat mukana Turun Seudun Jätehuolto Oy, Porin kaupunki, Rauman Seudun Jätehuoltolaitos, Rouskis Oy Salon seudulta ja Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy.
Nyt jätteitä neljään paikkaan ja jatkossa yhteen
Seuraavat kolme vuotta jätettä toimitetaan hankintarenkaan alueelta energiakäyttöön Riihimäelle, Vaasaan, Vantaalle ja Tukholmaan. Esimerkiksi Turusta valtaosa hyödyntämiskelpoisesta jätteestä rahdataan Tukholmaan. Porista ja Raumalta jätteitä kuljetetaan Vaasaan.
Vuodesta 2018 alkaen energiajäteralli suuntaa siis Saloon. Hankintarengas toimittaa Salon jätevoimalaan vuosittain noin 110 000 tonnia syntypaikoilla lajiteltua sekalaista yhdyskuntajätettä. Jätevoimala alkaa tuottaa jätteestä sähköä ja lämpöä Salon seudun kaukolämpöverkkoon.
Kilpailutuksessa oli mukana myös Turun Topinojalle suunniteltu laitos. Topinojan läheisyydessä oleva Turun seudun nykyinen polttolaitos lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa. Laitos puretaan ensi vuoden aikana.
Voimalaitoksen lämpö mahtuu Salon markkinoille
Salossa toimiva jätehuoltoyhtiö Rouskis on erittäin tyytyväinen jätteenpolttolaitoksen sijoitusratkaisuun.
– Voimalan rakentaminen työllistää pari sataa henkeä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jaana Turpeinen.
Uuden jätteenpolttolaitoksen tuottama lämpö syötetään Salon kaukolämpöverkostoon. Lämpömäärä kattaa Salon kaukolämpöverkoston tarpeen kokonaan.
Turpeinen ei pidä voimalaitosta ympäristöongelmana.
– Ympäristömääräykset ovat niin tiukkoja, että päästöt jäävät pienemmiksi, kuin lämmön tuottaminen monella muulla tavalla.
Liikenne ruuhkautui Pohjantiellä Oulun Ideaparkin avajaisten takia – video
Perjantaina aamupäivällä nelostiellä liikenne ruuhkautui samantien uuden kauppakeskuksen avajaisten aikaan. Ruuhka helpotti ennen puolta päivää.
Liikenne ruuhkautui perjantaina aamupäivällä Pohjantiellä Ritaharjun Ideaparkin avajaisten takia. Aamupäivällä kymmeneltä liikenne jonoutui Kellon liittymän ja Linnanmaan liittymän välillä.
Ruuhka helpotti ennen puolta päivää.
Poliisi kehotti käyttämään vaihtoehtoisia reittejä moottoritien sijaan.
Päättäjät antavat Jääkiekkoliitolle rajua kritiikkiä – ”Liiton rakenteet ovat 70-luvulta – puheenjohtajaa vaihdettava”
Jääkiekkoliiton liittovaltuuston jäsenistä lähes kaikki vaativat muutoksia Jääkiekkoliiton toimintaan.
Yle Urheilun tällä viikolla tekemässä kyselyssä 29 jäsenestä muutosta esittää peräti 23. Vain yksi jäsen ei näe muutostarpeita, koska esimerkiksi alueet toimivat hänen mielestään hyvin.
Kaksi ei ota kantaa, kaksi ei vastannut kyselyyn ja yksi eli Pelaajayhdistystä edustava toiminnanjohtaja Jarmo Saarela sanoo salaperäisesti, että muutosta tarvitaan ja ei tarvita.
Päättäjät vaativat muutoksia ennen kaikkea Jääkiekkoliiton henkilöstön toimintaan.
\- Liiton rakenteet ovat 70-luvulta. Puheenjohtajaa (Kalervo Kummola) on vaihdettava, koska muutosta ei näytä muuten tapahtuvan, sanoo eräs päättäjistä.
\- Jääkiekkoliitto on staattisessa tilassa. Sen toiminta pitäisi muuttua moderniksi ja avoimeksi, toinen päättäjä jatkaa.
Yksi päättäjistä korostaa, että liiton toiminta ei välttämättä muutu puheenjohtajaa vaihtamalla, vaan myös liiton muiden toimihenkilöiden toiminnassa pitää tapahtua muutosta.
Muutoshalukkuutta oli havaittavissa jo elokuun lopussa. Tuolloin 14 liittovaltuuston jäsentä ilmoitti kannattavansa Kummolan ehdokkuutta vaalissa. Vastauksissa viitattiin muun muassa hänen näyttöihinsä ja toisaalta muistutettiin, että vaalissa voitaisiin mitata Kummolan nauttima luottamus asemassaan.
Seitsemän vastaajaa olisi kuitenkin antanut vuoron uusille ehdokkaille ja koki, että Kummolan ei pidä enää asettua ehdolle. Vastaajat kommentoivat, että Kummola itse ilmoitti kolme vuotta sitten jättäytyvänsä sivuun tämän syksyn vaalista. Monet ilmoittivat myös yhtään kaunistelematta, että nyt on nuorempien päättäjien vuoro Jääkiekkoliitossa.
Yle Urheilun elokuussa tekemässä kyselyssä seitsemän liittovaltuuston jäsentä sen sijaan pohti, miten he suhtautuvat Kummolan ehdokkuuteen, tai he eivät halunneet kertoa kantaansa. Yhtä vastaajaa ei tuolloin tavoitettu.
”Jääkiekkoseurat on jätetty täysin unholaan”
Jääkiekon kuumasta puheenjohtajatilanteesta kertoo jotain se, että vain muutama liittovaltuuston jäsenistä uskaltaa esiintyä tuoreessa kyselyssä omalla nimellään, kun vaaliin on noin viikko aikaa. Yksi sanoo suoraan, että hänen on tultava myös vaalin jälkeen toimeen molempien ehdokkaiden kanssa, ja siksi hän ei halua kertoa kantaansa. Toinen ehdokkaista on Mika Anttonen.
Marko Kivi kuitenkin uskaltaa kertoa kantansa omalla nimellään.
Hän kaipaa Jääkiekkoliitolta nykyistä avoimempaa toimintaa. Hänen mielestään etenkin kulupuoleen on tartuttava, ennen kuin toiminta karkaa kokonaan käsistä niin, että harrastajat loppuvat.
\- Lisenssimäärät ovat suuria, mutta nyt suurimmat ryhmät taitavat olla toimitsijoita ja ikämieskiekkoilijoita. Harrastajamassaa pitäisi pystyä kasvattamaan, ja erityisesti huolestuttaa, kun jo D-junnujen määrä on laskemassa.
Myös toinen päättäjä löytää haasteita Jääkiekkoliiton urheilu- ja taloustoiminnassa. Hänen mielestään liiton pitäisi toimia nykyistä enemmän edunvalvojana lajin harrastusmahdollisuuksien lisäämiseksi.
Yhtenä suurena huolenaiheena onkin lajin kalleus, mikä verottaa harrastajien määrää. Päättäjien mielestä jääkiekkoa pitäisi pystyä harrastamaan tasapuolisesti kaikkialla Suomessa.
\- Jääkiekkoseurat on jätetty täysin unholaan, vaikka jääkiekkoilun perustana ovat seurat. Niillä menee nyt tosi huonosti, ja jääkiekko on myös menettänyt katsojia. Jos joku väittää muuta, hän ei puhu totuutta.
”Jääkiekkoliitto pitää tuoda tähän päivään”
Osa päättäjistä katsoo, että Jääkiekkoliiton toiminta on polkenut paikallaan liian kauan.
\- Jääkiekko tarpoo myös lajina paikallaan, ja liiton on näytettävä tietä.
Nyt lajille on luotu uusi strategia, minkä turvin muun muassa juniorijääkiekkoilun kustannustasoa, Mestiksen kehittämistä ja jääkiekon julkisuuskuvaa pitäisi parantaa. Osa päättäjistä kuitenkin muistuttaa, että töitä on tehtävä, sillä jääkiekko ei pysy itsestään nykyajassa mukana.
\- Minkään lajin asema ei säily niin, että vanhoja asioita säilytetään liikaa. Vaatimukset ovat erilaisia kuin ennen, sanoo Jari Salminen.
\- Jääkiekkoliitto pitää tuoda tähän päivään. Emme voi kulkea vanhoilla periaatteilla, toinen päättäjä jatkaa.
RSO:n pasunisti Line Johannesen esittäytyy
Mihin sijoitut asuinalueesi tulovertailussa?
Korkeat tulot ja hyvä koulutustaso kulkevat usein käsi kädessä Ylen tulokoneessa voit vertailla, mihin tuloluokkaan sinä sijoitut postinumeroalueellasi.Yllättikö tulos? Koetko olevasi oikeassa tuloluokassa?
Ylen tulokoneeseen on koottu jokaisen Suomen
postinumeroalueen asukkaiden tulo- ja koulutustiedot. Koneella voi myös
tarkastella, minkä verran asuinalueellasi asuu esimerkiksi työttömiä tai
työssäkäyviä.
Tulokone osoittaa, että korkea koulutus ja hyvä
palkka kulkevat useimmiten käsi kädessä: Suomen korkeimmin koulutettu alue on
Espoon Pohjois-Tapiola, joka on myös yksi hyvätuloisimmista postinumeroalueista
Suomessa.
Testaa tulokoneella sijoittumisesi oman
asuinalueesi tuloluokkaan.
**Yllättikö testin tulos? Näkyykö korkea koulutus tai
hyvä tulotaso asuinalueellasi? Onko sillä merkitystä, jos naapuri ansaitsee enemmän? **
**Vastaako tuloluokka koulutustasoasi? Koetko
kuuluvasi omaan tuloluokkaasi? Entä mitä tulokoneen tulokset mielestäsi
kertovat?**
Linkki tulokoneeseen löytyy alta.
Sukari sai toisen Ideaparkinsa Ouluun – naisasiakkaita kosiskellaan vaateliikkeillä – video
Perjantaina avattava Oulun seudun toinen kauppakeskus Ideapark keräsi hetki ennen avajaisia 500-600 jonottajaa. Aamupäivän ja päivän mittaan Ritaharjuun on odotettavissa ruuhkia ja kauppakeskus on järjestänyt lisäparkkipaikkoja Taskilasta, mistä ihmisiä kuljetetaan linja-autoilla ostoskeskukseen.
Ensimmäiset jonottajat tulivat Ideaparkin oville pikkupakkasessa perjantaiaamuna seitsemän aikaan. Kymmeneltä avattava ostoskeskus houkuttelee erityisesti naisia, sillä miehiä jonossa oli aamulla vain muutama. Hetki ennen ovien aukaisemista jonossa oli 500-600 ihmistä.
Kauppakeskuksen parkkipaikoista tulee avajaisten aamupäivän ja päivän mittaan pulaa. Parkkipaikka oli jo täynnä hetki ennen avajaisia.
– Olemme varautuneet parkkipaikkapulaan järjestämällä paikoitusta Taskilasta, mistä linja-autot ajavat porukkaa Ritaharjuun. Myös linja-autoasemalta on järjestetty bussikyyti, kauppakeskuksen johtaja Petri Häli sanoo.
Ideparkissa on noin 50 liikettä, joista noin puolet vaateliikkeitä.
Ideaparkin takana on liikemies Toivo Sukarin sijoitusyhtiö.
Pyhäinpäivän muistio
Lauantaina vietettävä pyhäinpäivä vaikuttaa useiden liikkeiden aukioloon ja julkisen liikenteen aikatauluihin.
Suomalaiset hiljentyvät lauantaina pyhäinpäivän viettoon.
Pyhäinpäivänä **valtaosa kaupoista** on kiinni. Pieniä alle sadan neliön kauppoja tai haja-asutusalueilla olevia kauppoja aukiolorajoitukset eivät koske haja-asutusaluiden uusia suuryksiköitä lukuun ottamatta. Myös huoltoasemien, kukkakauppojen ja kioskien yhteydessä olevat alle 400 neliön marketit voivat olla auki.
Lisäksi jotkin Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnissa sekä Lapin länsirajalla ja Sallassa sijaitsevat kaupat voidaan pitää auki poikkeusluvilla.
**Alkon myymälät ja pankit** ovat pyhäinpäivänä kiinni, samoin postikonttorit lukuun ottamatta Joulupukin pääpostia Rovaniemellä. Yrittäjien hoitamat postin toimipisteet palvelevat pyhäinpäivän aikaan omien aukioloaikojensa mukaan.
**VR:n kaukoliikenne** kulkee lauantain aikataulujen mukaisesti ja lähiliikenne sunnuntain aikataulujen mukaisesti joitakin poikkeuksia lukuunottamatta.
**Kaukoliikenteen bussivuorot** ajetaan pyhäliikenteen mukaan, eli S-vuorot ajetaan, SS-vuoroja ei. Matkahuolto suosittelee tarkistamaan tiedot poikkeuksista verkkosivuiltaan.
Helsingin seudun liikenteessä kuljetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan, paitsi yöliikenne ajetaan kuten tavallisena lauantaina.
Länsimaissa on 600-luvulta lähtien vietetty pyhimysten, marttyyrien ja vainajien muistopäivää. Suomessa on tapana muistaa kuolleita läheisiä viemällä kynttilöitä ja kukkia heidän haudoilleen.
Aarnion asianajaja avautuu
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi avaa puolustuksen näkökantoja ensimmäisen kerran laajemmin MOT:n julkaisemassa lähes kaksikymmenminuuttisessa haastattelussa.
Haastattelu tehtiin 14. lokakuuta eli samana päivänä, kun Aarnio-aineisto siirtyi Valtakunnansyyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Leppiniemi kuvaa Aarnio-tutkintaa Suomen laajimmaksi rikosjutuksi materiaalin, epäiltyjen ja epäilyjen määrien vuoksi.
Aarniota epäillään kaikkiaan 28 eri rikoksesta. Aarnion lisäksi epäillään 22 muuta henkilöä, joista kuusi on poliiseja. Esitutkinta-aineistoa on kertynyt yli 25 000 sivua.
Haastattelusta käy ilmi, kuinka Aarnio ja tutkintaryhmä ovat eri mieltä lähes kaikesta.
Asianajaja Leppiniemi puolustautuu muun muassa sitä väitettä vastaan, että Aarnion ei olisi moneen vuoteen tarvinnut koskea poliisintyöstä saamiinsa palkkarahoihin. Leppiniemen mukaan Aarnio on tienannut palkkatuloja kymmenen vuoden aikana 600 000 euroa ja saanut asuntokaupasta 300 000 euroa.
Tutkinnanjohtaja **Jukka Haavisto** on korostanut tutkintaryhmän tulleen tulokseen, jonka mukaan Aarniolla on selvittämätöntä varallisuutta ainakin puolen miljoonan euron arvosta. Haaviston mukaan tutkinnassa on otettu huomioon nettopalkat, myyntitulot, elinkustannukset ja kaikki mahdollinen.
Tutkinnan mukaan Aarnion epäillään tienanneen huumekaupalla muhkeat voitot.
Poikkeuksellinen
haastattelu
 
MOT sai Riitta Leppiniemen haastattelun poikkeuksellisella tavalla. Leppiniemi halusi ensin käydä MOT:n kysymykset läpi tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston kanssa, jotta hän ei tulisi rikkoneeksi salassapitovelvollisuutta.
Esitutkinta-aineisto on salaista, kunnes asia on esillä oikeudessa tai sen jälkeen, jos syyttäjä jättää syyttämättä.
Haaviston hyväksyttyä MOT:n kysymykset Leppiniemi kiikutti ne Vantaan vankilaan. Siellä Aarnio evästi Leppiniemeä, kuinka vastata kuhunkin kohtaan.
Leppiniemi antoi haastattelun vankilamuistiinpanot nenänsä alla. Näin Aarnio pystyi välittämään näkemyksensä tutkinnasta ilman, että hän olisi rikkonut käräjäoikeuden määräämää yhteydenpitorajoitusta.
Epäillyn yhteydenpitoa voidaan rajoittaa tutkintavankeuden, syyteharkinnan ja oikeudenkäynnin ollessa kesken, mikäli on perusteltua syytä epäillä, että yhteydenpito vakavasti vaarantaa tutkintavankeuden tarkoituksen.
MOT: __Tynnyrimiehen tunnustus__
TV1 maanantaina 3.11. klo 20
[Tynnyriliiga vähällä onnistua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/tynnyriliiga-vahalla-onnistua)
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aarnion-veljeskunta-962014)
[Yle uutiset 14.10: Asianajaja paljastaa Jari Aarnion rahankäytön taustat](http://yle.fi/uutiset/asianajaja_paljastaa_jari_aarnion_rahankayton_taustat/7527468)
[Yle uutiset 21.10.: Aarnio pysyy edelleen vangittuna – syyttäjille lisää aikaa syyteharkintaan](http://yle.fi/uutiset/aarnio_pysyy_edelleen_vangittuna__syyttajille_lisaa_aikaa_syyteharkintaan/7541506)
Kauhuelokuva kännykällä ja ilman kuvauslupaa Disneylandissa
Rajoitukset ja rahapula inspiroivat joitakin elokuvaohjaajia.  __Night Visions__ -elokuvafestivaalilla vierailleen **Randy Mooren** kauhusatiiri __Escape from Tomorrow__ on kuvattu ilman lupaa Disneyland-huvipuistoissa. **Pablo Larcuen** sen sijaan kuvasi elokuvansa __Hooked Up__ kännykkäkameralla. Sarjamurhaajabuumin aloittanut **John McNaughton** sen sijaan ei olisi valmis riskeemaamaan itseaiheutetuilla rajoitteilla.
__Hooked Up__ lienee maailman ensimmäinen kännykällä kuvattu täyspitkä elokuva. Espanjalainen Pablo Larcuen kuvasi kavereittensa kanssa iphonella pienimuotoisen mutta verisen kauhutarinan, joka tapahtuu Barcelonan yössä. Kaksi amerikkalaista hemmoa löytää naisseuraa baarista, mutta ilta saa ikävän käänteen, kun toisen tytön koti onkin kauhujen talo.
Hooked Upin ohjaaja Pablo Larcuen on saanut nostetta julkisuudessa ja ilmaista markkinointiapua iPhone-valinnastaan, mutta kännykkäkamera toi mukanaan ison tukun painajaismaisia teknisiä ongelmia, kuten akkujen heikentymisen aiheuttamasta kuvan laadun huononeminen ja rajoitteet klippien pituudelle.
**Randy Mooren** ohjaama __Escape From Tomorrow__ on kummallinen satiirinen kauhuelokuva perheestä, joka viettää kamalan päivän Disneylandissä. Normaalin huvipuistostressin lisäksi perheenisä hukkaa lapsensa, kokee luvattomia kiusauksia ja joutuu avaruusolioiden kaappaamaksi. 
Erikoisinta tässä kokeellisessa halpiskauhuelokuvassa on tekotapa. Nimittäin ohjaaja Randy Moore ryhmineen kuvasi elokuvan lupaa kysymättä ja salaa kahdessa Disneyn huvipuistossa turistien seassa.
Laillisuuden kannalta Randy Mooren Disneyland-elokuva liikkuu hämärällä alueella, Elokuva oikeastaan pilkkaa ja satirisoi Disneyn perhebrändiä ja perheviihdettä. Yllättäen Disney ei kuitenkaan nostanut oikeusjuttua.
**John McNauhghton** on vanhan tekijä. Hänen elokuvansa **Henry Lee Lucasista** (__Henry: Portrait of a Serial Killer,__ 1986) aloitti sarjamurhaajagenren, josta on tullut nykyään erittäin maneerinen. Uusi elokuva **The Harvest **on yllätyskäänteillä aseistettua psykologista kauhua. Pääosassa maaninen lääkäriäiti (Samantha Morton), joka hautoo salaisuutta kellarissa. McNaughton ei ole yhtään innostunut ilman lupaa kuvaamisesta eikä esimerkiksi kännykkäkameroista.
Mikko Ilonen nousi mukaan kärkitaisteluun 
Mikko Ilonen pelasi Shanghain finaaliturnauksessa loistavan kierroksen toisena päivänä. Ilonen kipusi tuloslistalla 11 sijaa ylöspäin.
Mikko
Ilonen pelasi upean toisen kierroksen golfin Euroopan kiertueen Kiinan
finaaliturnauksessa. Ilonen nousi Shanghaissa toisena päivänä mukaan
kärkitaisteluun, kun hän nousi 11 sijaa ylöspäin kahdeksanneksi. 
Kuusi birdietä perjantaina kirjanneen Ilosen yhteistulos on kahden päivän jälkeen -6 (70-66).
\- Oli todella rento päivä tänään, ei huolta mistään. Lämmittelyssä sain pienen vihjeen paremmasta lyömisestä, ja se näkyi ajoittain myös kentällä. Löin monta ihan kiinni, ei tarvinnut upotella mitään erikoisia. Silloin, kun missasin griinin, sain tehtyä helpohkon up & downin (chippi ja  putti), Ilonen selvitti tiedotteessa. 
Ilonen pelasi kaksi ensimmäistä kierrosta kahden major-voittajan, Ernie Elsin ja Justin Rosen kanssa. He ovat tilanteessa seitsemän alle.
\- Koko ryhmä pelasi hyvin. Koko ajan kehuttiin vuorollaan toisiamme.
Kilpailun kärkeen nousi Belgian Nicolas Colsaerts (-14 / 66-64).
Shanghaissa pelattava kilpailu on ensimmäinen Race to Dubai-sarjan finaaleista, joissa jaetaan palkintorahaa yhteensä 23,8 miljoonaa euroa. Myös toinen kisoista pelataan Shanghaissa, kolmas Turkin Belekissä ja neljäs Dubaissa. Finaalien jälkeen 15 ensimmäistä jakaa keskenään ylimääräisen 3,9 miljoonan euron bonuspotin. Ykkösen osuus on 783 000 euroa.
Tilanne 2/4 kierrosta: 
1. Nicolas Colsaerts BEL 66 64    ** -14**   
2. Alexander Levy    FRA 65 66 **    -13 **  
3. Romain Wattel     FRA 66 67    ** -11**   
4. Marcel Siem       GER 68 66     **-10 **  
4. Grace Brande      RSA 68 66   **  -10 **  
4. Emiliano Grillo   ARG 66 68      ** -10 **  
7. Thomas Björn      DEN 68 67  **   - 9 **  
8. _**Mikko Ilonen      FIN 70 66**_    ** - 8 **  
8. Shane Lowry       IRL 70 66   **  - 8**   
8. Graeme McDowell   NIR 67 69  **   - 8 **  
8. Jamie Donaldson   WAL 68 68    ** - 8**
Anu Komsi laulaa Tiensuun ja Glièren koloratuurisopraanoteoksia RSO:n solistina
RSO:n konsertti**[7.11.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/07/perjantaisarja-4)**on omistettu laulumusiikille. Orkesteri esittää **Santtu-Matias Rouvalin** johdolla **Richard Straussin**__ Ruusuritari__-sarjan ja __Seitsemän hunnun tanssin__ oopperasta Salome. Orkesterinumeroiden lisäksi sopraano **Anu Komsi** taipuu huikeaan ääniakrobatiaan niin Yleisradion tilaamassa **Jukka Tiensuun** vokaaliteoksessa __Voice Verser__ kuin **Glièren **koloratuurisopraanokonsertossakin. **Myöhäisillan kamarimusiikissa** RSO:n lyömäsoittajat esittävät **Mikin** marimbateoksen.
Anu Komsi vertaa Tiensuun lauluteosta koripalloon: ”Voice Verser on koloratuurilaulun kolmen pisteen heittojen MM-ottelu, jossa riittää kuumia tilanteita hauskanpitoa unohtamatta. Glièren konsertossa taas lauluääni leikkii orkesterisoitinten lomassa postromanttisissa tunnelmissa."
 
Richard Strauss piti ihmisääntä kauneimpana soittimena, mutta vaikeimpana soittaa. Salome-oopperan viettelytanssi ja menneen maailman nostalgiaa henkivä Ruusuritari-sarja ovat tosin Straussin oopperaotoksia ilman ihmisääntä.
Santtu-Matias Rouvalin kapellimestariura on edennyt lyhyessä ajassa suurin harppauksin. Vuonna 2007 Leif Segerstamin, Jorma Panulan ja Hannu Linnun johdolla alkaneiden kapellimestariopintojen ohella Rouvali on jo ehtinyt johtaa merkittäviä sinfoniaorkestereita niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Rouvali aloitti syksyllä 2013 Tampere Filharmonian taiteellisena johtajana ja Kööpenhaminan filharmonisen orkesterin päävierailijana. RSO:n kanssa hän jatkaa tiivistä yhteistyötä tulevina vuosina.
 
Anu Komsi on yksi maamme kansainvälisesti tunnetuimpia koloratuurisopraanoja. Hän on saavuttanut mainetta monipuolisella muusikkoudellaan ja dynaamisella koloratuuriäänellään. Komsi esiintyy säännöllisesti merkittävissä konserttitaloissa ja oopperataloissa ympäri maailmaa. Solistina ja kamarimuusikkona hänen ohjelmistonsa ulottuu renessanssista proge-jazzin kautta aivan tuoreimpaan nykymusiikkiin. RSO:n konsertissa kuultavan Glièren koloratuurisopraanokonserton Komsi on levyttänyt Sinfonia Lahden ja Sakari Oramon kanssa (BIS).
Konsertti lähetetään suorana **Yle Teemalla**, **Yle Radio 1**:ssä ja **[verkossa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/07/perjantaisarja-4)** (yle.fi/rso).
**Pe 7.11. klo 19
[PERJANTAISARJA 4](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/07/perjantaisarja-4)**
R. Strauss: Seitsemän hunnun tanssi oopperasta Salome
Gliere: Konsertto koloratuurisopraanolle ja orkesterille op. 82
Tiensuu: Voice Verser, Ylen tilaus
R. Strauss: Ruusuritari-sarja
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Kazutaka Morita, marimba
Lassi Erkkilä, Jani Niinimäki, Bence Major, lyömäsoittimet
Miki: Marimba Spiritual
Liput: 8–32,50 €
Korkman kaipaa elvytystä ja piikittelee tiukan kurin vaatijoita
Eurooppa elvyttää, mutta ei riittävästi, huomauttaa taloustieteen professori Sixten Korkman. Samalla hän piikittelee niitä poliitikkoja, joiden talouskuripuheet vain pidentävät taantumaa.
Euroopan pitäisi elvyttää huomattavasti nykyistä enemmän, esittää Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman.
Yle Radio 1:n ykkösaamussa haastatellun Korkmanin mukaan Euroopan keskuspankin pitäisi ottaa mallia Yhdysvalloista ja lisätä rahaa markkinoilla.
Valtiot taas voisivat huolehtia siitä, että finanssipolitiikka tukisi kysyntää selvästi nykyistä enemmän.  Hänen mukaansa vähinten järkeä on siinä, kun kaikki kiristävät finanssipolitiikkaansa.
– Meillähän rahapolitiikka on elvyttävää, mutta kysymys on siitä, ettei se ole riittävän elvyttävää.
Korkman muistuttaa myös, että finanssipolitiikan avulla pitäisi selvästi enemmän tukea kysyntää.
– Siihen taas ei ole valmiuksia tai edellytyksiä kuin Saksassa, ja he taas eivät halua elvyttää.
Tiukan kurin vaatijat syventävät lamaa
Samalla Korkman piikittelee talouskuria vaatineita poliitikkoja.
– Ei siinä ainakaan ole järkeä, että jokainen maa kiristää finanssipolitiikkaa, leikkaa menoja, nosta veroja. Silloin taantuma syvenee.
– Kun suomalaiset poliitikot, Olli Rehn, komissio ja kaikki vaativat, että näiden maiden pitää leikata menojaan ja panna budjetit kuntoon. Kyllä se eräältä osin syventää taantumaa.
Korkmanin mukaan nyt pitäisi antaa toimijoille sopeutumisaikaa ja kiristää finanssipolitiikkaa vasta sitten, kun talous on kääntynyt kasvuun.
HKL:n johtokunnan puheenjohtaja: Metron automatisointi voi siirtyä hamaan tulevaan
HKL ja Siemens ovat yhtä mieltä siitä, että metron automatisoinnista on marraskuun loppuun mennessä pakko sopia: miten se saatetaan loppuun tai keskeytetään. Automatisoinnin keskeyttäminen alkaa vaikuttaa yhä todennäköisemmältä, vaikka HKL:n johtokunnan puheenjohtajan Otso Kivekkään (vihr.) mukaan vaihtoehtoja yhä tutkitaan.
Metron automatisoinnin loppuun saattamisen tavasta päätetään marraskuun lopussa. HKL:n johtokunnan puheenjohtaja, Vihreiden Otso Kivekäs uskoo viime viikkojen perusteella, että metron automatisointi saadaan maaliin ajallaan tavalla tai toisella.
– Siihen on lähdetty etsimään eri tapoja ja ratkaisuja on olemassa. Siltä se ainakin vaikuttaisi, vaikka selvitykset ovat toki kesken.
Ratkaisua odottavat muun muassa paljon päänvaivaa aiheuttaneet laituriovet. Sitäkin tutkitaan, että metro automatisoitaisiin selvästi suunniteltua myöhemmin.
– Tässä on aika pitkään ollut sellainen tilanne, että viimeiset hetket ovat käsillä. Jokin ratkaisu tässä tehdään. Joko automatisoidaan tai ei.
Asiaa ei ole helpottanut Siemensin ja HKL:n käräjöinti.
Homma hoidetaan tai keskeytetään
– Nyt on molemmin puolin selkeä ymmärrys siitä, että on pakko katsoa miten tämä on mahdollista saattaa loppuun tai keskeyttää.
Kivekkään mukaan se hetki, jolloin olisi pitänyt päättää miten toimitaan, olisi pitänyt olla pari vuotta sitten.
Siemens on tehnyt automatisointeja muuallakin ja Kivekäs uskoo, että yrityksellä on kyky sellainen toimittaa - ainakin periaatteessa.
– Toki vanhoja junia ei ole automatisoitu ja se on osoittautunut ennakoitua hankalammaksi.
Jälkiviisaus ei kuitenkaan auta, vaan nyt mietitään sitä, miten metro kulkee Matinkylään vuonna 2016. Samalla pohditaan kustannuksiakin.
– Se maksaa, jos ajetaan kuljettajilla sen sijaan, että automatisoitaisiin. Automatisointikin maksaa. Sen tekeminen myöhemmin maksaa ja se vasta maksaakin todella paljon, jos länsimetroa ei saada ajallaan auki.
Finnairin liikevoitto ja liikevaihto olivat jälleen laskussa
Uudet A350-lentokoneet vaikuttavat kannattavuuteen vasta 2016, sitä ennen tuottoja parantaisivat kotimarkkinakysynnän elpyminen ja polttoaineen maailmanmarkkinahinnan lasku, arvioi Finnair.
Finnairin toimitusjohtajan Pekka Vauramon mukaan matkustaja- ja rahtiliikenteen tuotot heikkenivät viime vuodesta, mikä vei lentoyhtiöltä liikevaihtoa.
Finnairin liikevaihto laski reilut kaksi prosenttia heinä-syyskuussa vajaaseen 623 miljoonaan euroon.
Finnairin liikevoitto laski viime vuoden heinä-syyskuusta liki 40 prosenttia alle 24 miljoonan euron. Tammi-syyskuu oli tappiolla 31 miljoonaa euroa.
Matkustajamäärän kasvu ja kustannussäästöt eivät riittäneet kompensoimaan heikkoa tuottokehitystä.
Syyskuun lopussa Finnair oli jo lähellä 200 miljoonan euron kustannussäästötavoitetta, Vauramo kiittelee.
Uudet A350-lentokoneet vaikuttavat kannattavuuteen vasta 2016, sitä ennen tuottoja parantaisivat kotimarkkinakysynnän elpyminen ja polttoaineen maailmanmarkkinahinnan lasku, Vauramo sanoo.
Liikevaihto 2014 jää selvästi viime vuodesta, ja koko vuoden tulos on tappiolla, arvioi Finnair.
Rakennusmies Mikko kosi työmaa-aitaan kiinnitetyllä plakaatilla
Lokakuuta ei kovin usein mielletä romanttiseksi kuukaudeksi, mutta oululainen Mikko Valtanen päätti toisin.
Oululainen rakennusmies Mikko Valtanen teki lokakuisena maanantaiaamuna varsin suuren päätöksen. Hän päätti kosia naisystäväänsä Tittaa.
Mikään tuikitavallinen tai intiimi ei umpirakastuneen Mikon taktiikka ollut, sillä hän kiinnitti työmaa-aitaan jättimäisen kyltin, jossa esitti suuren kysymyksen. "Haluan vain Sinut, Titta Laine. Tuletko vaimokseni? Rakastaen, Mikko Valtanen." Mikko runoili kylttiin sydämien kera.
Valtanen ei muutenkaan pitänyt rakkauttaan vakan alla vaan lähetti kuvan kyltistään sanomalehti [Kalevan lukijakuviin](http://www.kaleva.fi/lukijalta/kuvat/114075/?filter=tykatyimmat&tl=viikon#imagetop).
– Tämä oli spontaani päähänpisto, Valtanen myhäilee.
Hän otti samantien kuvan kännykkäkamerallaan ja lähetti viestin Titalle, jonka kanssa he ovat tavanneet reilu vuosi sitten.
– Titassa parasta on huumori ja älykkyys. Hän on totuuden ihminen, Mikko kuvailee rakastaan.
Titta vastasi kosintaan myöntävästi, ja pari juhlii häitään jo vuoden sisällä.
Valtanen kertoo, että pari tunnelmoi kekriviikonloppua kynttilöitä polttaen. Hän kannustaa muitakin suomalaisia muistamaan – ja jopa yllättämään – kumppaneitaan.
– Rakkaus voittaa aina, Valtanen toteaa loppuun.
Kanadan jääkiekkoliitto turvautui suomalaiseen ammattitaitoon – mukana HIFK:n ja Jokereiden harjoituksissa
Suomalaisten maalivahtien kehitystyö kiinnostaa kanadalaisia. Kanadan jääkiekkoliitto vieraili tällä viikolla Suomessa tutustumassa suomalaiseen valmennukseen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä on alkukaudella pelannut yhteensä 62 maalivahtia, joista 25 on ollut kanadalaisia. Tämä on Kanadan kiekkopomojen mielestä liian vähän. Kanadalaisten huippuvahtien määrä on ollut viime vuosina laskussa ja nyt maan jääkiekkoliitto aikoo tehdä asialle jotain. Katseet on käännetty Suomeen.
Suomalaiset maalivahdit ovat olleet jo vuosia kovaa valuuttaa NHL-jäillä, joten ei ole ihme, että Kanadan jääkiekkoliiton edustajat saapuivat tällä viikolla tutustumaan suomalaiseen maalivahtivalmennukseen.
Kanadan liiton vierailulle Suomeen saapuivat Hockey Canadan Corey McNabb, CHL:n kehityspomo Joe Birch sekä entiset NHL-vahdit Corey Hirsch ja Rick Wamsley. Myös Ruotsiin suuntautuneen reissun anti on ollut McNabbin mukaan mainio.
\- On ollut erittäin arvokasta nähdä, kuinka he työskentelevät ja miten heidän kehitystyönsä on rakentunut, McNabb kertoi.
Kanada ja Suomi ovat olleet yhteistyössä myös aikaisemmin, mutta tämänkaltaista oppimisvierailua Suomeen ei ole aikaisemmin tehty. Kanadan liiton edustajat kävivät tustustumassa suomalaiseen maalivahtivalmennukseen muun muassa HIFK:n, Jokereiden ja Helsingin Jääkiekkoklubin junioreiden harjoituksissa.
Suomessa opitut nostetaan Kanadassa pöydälle heti marraskuussa. Kanadan liitto järjestää ensi kuussa valmennusseminaarin, jossa Suomessa ja Ruotsissa vierailleet liiton edustajat raportoivat kokemuksistaan.
\- Tämä on ollut kuin jääkiekon yliopisto. Hienot jääkiekkomielet yhdessä. Uskomaton kokemus, edelliset neljä kautta St. Louis Bluesin maalivahtivalmentajana työskennellyt Hirsch kehui.
Pizzannälkäinen pahoinpiteli henkilökuntaa
Noin 40-vuotias lahtelaismies kolkutteli kiinni olevan pizzerian ovea aamuyöstä. Kun ovea ei avattu, mies hajotti lasin.
Aamuyöstä Lahden keskustassa noin 40-vuotias mies pyrki sisään suljettuun pizzeriaan. Omien sanojensa mukaan hänen tarkoituksensa oli tilata pizza ja saada kyyti kotiin.
Kun ravintolan ovea ei avattu, mies rikkoi lasin. Henkilökuntaan kuuluva mies tuli ovelle, jolloin pizzannälkäinen häirikkö löi tätä nyrkillä kasvoihin.
Poliisi kuljetti miehen Lahden pääpoliisiasemalle. Poliisiautosta noustuaan mies heittäytyi vielä maahan makaamaan ja kieltäytyi kävelemästä. Hänet jouduttiin kantamaan putkatiloihin.
Miestä epäillään pahoinpitelystä ja vahingonteosta sekä niskoittelusta poliisia vastaan.
Panda-idea syntyi lomamatkalla – katso video!
Idea pandakarhun hankkimisesta Ranuan eläinpuistoon syntyi lomamatkalla Kiinassa. Rovaniemen Kehitys Oy:n yhteyspäällikkö Heikki Kontiosalo oli ystäväperheineen matkalla Sichuanin maakunnassa, jossa hoidetaan maanjäristyksistä selvinneitä pandoja.
Maa- ja metsätalousministeriössä käytiin torstaina alustavia neuvotteluja kiinalaisten pandojen Suomeen tuomiseksi.
Kyllä tämä olisi sellainen tosi iso vetovoima- ja näkyvyystekijä. 
Ranuan eläinpuistossa toivotaan, että mahdollisesti Suomeen tuleva pandapari asettuisi Ranualle. Myös Ähtärin eläinpuisto tavoittelee pandoja.
Vaihdetaan joulupukki pandaan
Idea arktisen seudun pandoista syntyi keväisellä Kiinan lomalla Rovaniemen Kehityksen yhteyspäällikön, Heikki Kontiosalon, mielessä.
Kontiosalo seurueineen pääsi tutustumaan pandojen tutkimus- ja suojelukeskukseen ja keskustelemaan sen johtajan kanssa. Kävi ilmi, että keskuksen varalle on monenlaisia kehittämissuunnitelmia: Kiinassa toivottiin pandakeskukseen muun muassa joulupukkia.
– Siinä siten tuli [sanottua], että ilman muuta joulupukki voi käydä täällä – ja mites sitten tuo panda, että voisiko se käydä meillä kylässä, Kontiosalo kertoo.
Vetovoima- ja näkyvyystekijä
Sittemmin pandojen Lappiin saamisesta on alettu haaveilla ihan tosissaan.
– Kyllä tämä olisi sellainen tosi iso vetovoima- ja näkyvyystekijä. Tästä keskusteltiin kaupungin johdon kanssa ja tultiin siihen tulokseen, että tätä kannattaisi tavoitella ihan oikeasti, Heikki Kontiosalo sanoo.
En usko että tämä rahoitukseen tai siihen bambuunkaan kaatuisi. Finnair lentää päivittäin tuota väliä ja pandalle riittää parikymmentä bambukiloa päivässä. 
Lappilainen pandapari voisi Rovaniemen Kehityksen yhteyspäällikön mukaan osoittautua vahvaksi matkailuvaltiksi.
– Jo sen uutisarvo on todella merkittävä. Sekä maailmanlaajuisesti että ennen kaikkea Kiinassa. Kiinassa on matkailijapotentiaalia, joka haluaisi varmasti nähdä pandan myös täällä Lapin oloissa.
Kiinan matkailijapotentiaali on suomalaisesta perspektiivistä valtava.
– Tällä hetkellä Kiinasta lähtee vuosittain noin 7 miljoonaa ihmistä ulkomaille ja vuonna 2020 ulkomaille lähteviä on arviolta 100 miljoonaa, Kontiosalo kertoo.
Kontiosalon mielestä pandoja kannattaa ehdottomasti tavoitella Suomeen, vaikka hanke nielaisisikin miljoonia.
– Todennäköisesti se olisi kaiken väärti. En usko että tämä rahoitukseen tai siihen bambuunkaan kaatuisi. Finnair lentää päivittäin tuota väliä ja pandalle riittää parikymmentä bambukiloa päivässä.
Ensimmäiset päätökset joulukuussa
Suomessa Ranuan ja Ähtärin eläinpuistot ovat kiinnostuneita ottamaan vastaan pandaparin. Maahan mahdolliset tuotavat pandat olisivat todennäköisesti kotoisin maanjäristyksissä pahoja tuhoja kärsineeltä Sichuanin alueelta.
Maa- ja metsätalousministeriö päättää joulukuussa, hyväksyykö se jommankumman puiston pandasuunnitelman. Mikäli hyväksyy, lähdetään suunnitelmaa esittelemään seuraavaksi kiinalaisille.
– Toki tiedämme, että edessä on monet diplomaattiset neuvottelut, Heikki Kontiosalo toteaa.
Oona 10v järjesti isoisälleen ikimuistoiset synttärit 
Näyttelijä **Ilkka Villi** auttoi kesällä Oonaa järjestämään isoisälleen ikimuistoisen syntymäpäiväjuhlan. Oona pyysi serkkujensa kanssa Villiä ja LOVEbandia yllättämään paapan tämän 80-vuotispäivillä.
Oona halusi LOVEbandin esittämään erään tietyn, isoisälle tärkeän kappaleen. LOVEbandin mukana paikalle tuli myös Villi, sillä hän on ohjelman toinen juontaja.
- Me ollaan Paapalle paapan enkeleitä, koska hän rakastaa meitä ja me rakastetaan häntä, Oona kertoo.
- Paappa kuunteli tätä biisiä, kun mumma kuoli. Paappa istui keinutuolissa ja mietti, miten hän pääsee tästä yli. Se oli tosi iso menetys ja tosi surullista. Paappa kuunteli tätä biisiä tosi usein ja se lohdutti häntä paljon, Oona muistelee.
Oheisesta SuomiLOVE-videosta näet, onnistuiko Oonan yllätys – kuten myös sen, mikä suomalainen klassikko olikaan paapalle tärkeä!
SuomiLOVE alkaa Kakkosella lauantaina 15.11. klo 19.10.
Porin ja Rauman laboratoriot vesiensuojeluyhdistykselle
Porilab ja Rauman laboratorio siirtyvät Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistykselle. Henkilöstö vaihtaa työnantajaa vanhojen työntekijöiden eduilla.
Porin kaupungin laboratorio Porilab siirtyy liikkeenluovutuksena Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistykselle. Myös Rauman seudun laboratorio siirtyy samalle yhdistykselle.
Siirron taustalla on kilpailulainsäädännön muutos. Liikkeenluovutus tapahtuu vuodenvaihteessa, kunhan päätöksentekijät hyväksyvät kaupunginjohdon esityksen.
Henkilöstö siirtyy uudelle työnantajalle vanhoina työntekijöinä. Laboratoriot hoitavat muun muassa ympäristöterveydenhuollon tilauksia.
HUS: Ebolasta epäilty potilas on hyväkuntoinen
Hänestä on otettu ebolatestin lisäksi tutkimuksia muiden trooppisten sairauksien, kuten malarian poissulkemiseksi.
Mahdollisesta ebolatartunnasta epäilty potilas on hyväkuntoinen, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS.
Ebolatestin lisäksi hänelle on tehty tutkimuksia muiden trooppisten tautien poissulkemiseksi. 
Potilaan ebolatestin tulokset valmistuvat tämän vuorokauden aikana. Lopullinen varmuus saadaan jatkotestillä noin kolmessa vuorokaudessa.
Sairastuneen oireina olivat 38,4 asteen kuume sekä päänsärky. Mies oli ollut yhteydessä terveysasemaan, mistä hän oli saanut toimintaohjeet. Husin sairaalaan hän saapui torstaina illalla.
Potilas on kotoisin Yhdysvalloista. Mies saapui Suomeen Liberiasta, missä hän oli ollut toimistotyössä. Hänellä ei ollut Liberiassa tiedettyä kontaktia ebolaan sairastuneisiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan potilaan kanssa oireiden alkamisen jälkeen kontaktissa olevat henkilöt ovat tiedossa. Ebolainfektio ei ole tartuttava ennen oireiden alkamista.
HUS järjestää ebolaepäilystä tiedotustilaisuuden kello 19. Tiedotustilaisuus esitetään suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa.
Neymar olympiakisoihin - "Brasilialaista jalkapalloa ei voi ajatella ilman Neymaria"
Neymar tulee pelaamaan Rion vuoden 2016 olympiakisoissa päävalmentaja  Alexandre Gallon mukaan. Hyökkääjä tulee olemaan yksi Brasilian yli-ikäisistä pelaajista.  
Brasilian
jalkapallon nimekkäin pelaaja Neymar tullaan nimeämään yhtenä yli-ikäisenä
pelaajana Rion olympiakisojen maajoukkueeseen. Brasilia ei ole koskaan
voittanut jalkapallossa olympiakultaa ja menestyspaineet ovat suuret vuoden
2016 kotikisoissa.
Brasilian
jalkapallon olympiakisajoukkueen päävalmentaja Alexandre Gallo vahvisti
torstaina, että Barcelona-hyökkääjä on yksi joukkueen kolmesta yli-ikäisestä
pelaajasta. 
Olympiakisoissa
joukkueen rungon on koostuttava alle 23-vuotiaista pelaajista, mutta ryhmään
saa valita kolme yli-ikäistä pelaajaa.
\- Otan ne kolme pelaajaa. Yksi niistä on Neymar. Brasilialaista jalkapalloa ei
voi ajatella ilman Neymaria, Gallo kertoi Sportv:n haastattelussa. 
STTK: Naisten palkat maksettu tältä vuodelta
Toimihenkilöjärjestö muistuttaa perjantaina sukupuolten välisistä palkkaeroista. Tilastokeskuksen laskelmien mukaan naiset ansaitsevat noin 17 prosenttia vähemmän kuin miehet.
Naisten palkanmaksu loppuu tänään perjantaina, kertoo toimihenkilöjärjestö STTK.
Järjestö muistuttaa perjantaina sukupuolten välisistä palkkaeroista. [STTK:n Naisten palkkapäivää](http://www.sttk.fi/2014/10/30/naisten-palkkapaiva-31-10-2014/) vietetään päivänä, jolloin naisten vuosipalkka on maksettu.
Tilastokeskuksen ansiotasoindeksin mukaan naisten palkka on Suomessa keskimäärin 83,1 prosenttia miesten palkasta. Ero naisten ja miesten vuosipalkassa on noin 7 600 euroa.
STTK ja yhteistyökumppanit järjestävät tänään työpaikoilla tempauksia, joissa keskustellaan siitä, miten palkkatasa-arvoa voidaan edistää käytännöntoimin.
Rovaniemen kaupunginvaltuutettu loikkaa
Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Jarmo Huhtala kertoo siirtyvänsä Vihreiden valtuustoryhmästä Vasemmistoliiton ryhmään. Loikka on Huhtalalle jo toinen.
Jarmo Huhtala kertoo ilmoittaneensa Rovaniemen Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajalle Jorma Kuistiolle torstaina, että hän eroaa vihreiden valtuustoryhmästä. Samalla hän hakee eroa Lapin Liiton valtuuston jäsenyydestä, jossa on Vihreiden mandaatilla.
Huhtala liittyy Rovaniemen Vasemmistoliiton valtuustoryhmään perjantaista lähtien. 
Huhtalalle loikka on jo toinen, sillä alun perin hän oli Sdp:n valtuutettu. Vihreissä Huhtala ehti olla muutaman vuoden. 
Vaala rakentaa uuden päiväkodin houkutellakseen työikäisiä
Vaalan uuden päiväkodin rakentaminen aloitetaan ensi vuonna ja se valmistuu vuoden 2016 aikana. Päiväkoti-investointi nähdään tulevaisuuden ratkaisuna siihen, että kuntaan saadaan työikäistä väestöä.
Vaalan kunnanvaltuusto päätti torstaina uuden päiväkodin rakentamisesta koulukeskuksen yhteyteen. Ryhmäperhepäiväkoti Tuulentupa säilytetään ja siihen tehdään tarvittava peruskorjaus, johon varataan 40 000 euroa.
Esiopetustilat sijoitetaan koulukeskukseen. Nykyisen päiväkodin jatkokäytöstä tehdään erillinen päätös.
Kunta perustelee uuden päiväkodin rakentamista sillä, että sen tavoitteena on jatkossakin pysyä itsenäisenä ja elinvoimaisena kuntana. Kunnanjohtaja Tytti Määttä näkee päätöksen nimenomaan tulevaisuuden ratkaisuna.
– Vaalaan tarvitaan työikäistä väestöä ja siinä päivähoito ja varhaiskasvatus ovat tärkeässä osassa. Myös tilojen turvallisuus ja terveellisyys lapsille, henkilökunnalle ja asiakkaille, on ehdoton edellytys.
Ykstyiskohdat tarkentuvat myöhemmin
Päiväkodin hinta-arvio on noin 1 200 000–1 450 000 euroa. Rakentaminen aloitetaan ensi vuonna ja päiväkoti valmistuu vuoden 2016 aikana.
Tilojen turvallisuus ja terveellisyys lapsille, henkilökunnalle ja asiakkaille, on ehdoton edellytys.
– Vielä ei ole päätetty, rakennetaanko päiväkoti omana työnä ja otetaanko siihen urakoitsija. Taloudellinen tilanne on rakentamiselle hyvä, ja jos päädymme kilpailuttamaan urakan, saamme varmasti hyviä tarjouksia, arvelee Määttä.
Myöskään Tuulentuvan peruskorjauksen aikataulusta ei ole vielä päätöstä. Lapsiluku näyttäisi laskevan Vaalassa tulevaisuudessa ja Määtän mukaan tarkoitus onkin, että ryhmäperhepäiväkoti Tuulentupa toimii kunnassa niin kauan, että pienimmätkin lapset pystytään sijoittamaan aikanaan valmistuvaan uuteen päiväkotiin.
Vaalan kunnan järjestämiä varhaiskasvatuksen palveluita käyttää tällä hetkellä 87 lasta, joista myös esiopetukseen osallistuu 24. Päiväkodissa kirjoilla on tällä hetkellä 54 lasta, perhepäivähoidossa 22 ja ryhmäperhepäiväkoti Tuulentuvassa 11.
Vuorohoidossa olevien lasten määrä on lisääntynyt ja vuorohoito tapahtuu pääsääntöisesti päiväkodissa. Alle kouluikäisistä lapsista päivähoidon piirissä on yli 60 prosenttia.
Venäläislehti: Viipurin kuuluisan maamerkin sortuminen estetään
Viipurin vanhan tuomiokirkon kellotorni on päässyt huonoon kuntoon. Korjauksilla pyritään estämään tornin lisärapistuminen.
Viipurin vanhan tuomiokirkon kellotornin kunnostaminen lähtee käyntiin. Kellotornin kunnostamisesta on järjestetty tarjouskilpailu, jonka voittanut moskovalaisyhtiö Eshel aloittaa työt jo tällä viikolla.
[Vyborgskie Vedomosti -sanomalehden](http://vyborg-press.ru/pblogs/gorodskoy_landshaft/2014/10/28/chasovoiy_bashne_ne_dadut_ruhnut_) mukaan kysymys ei ole kellotornin restauroinnista, vaan tarkoituksena on estää huonoon kuntoon päässeen tornin lisävauriot.
Kellotorni on yksi Viipurin vanhimmista rakennuksista ja kaupungin tunnetuimpia maamerkkejä. Kellotorni on rakennettu 1400-luvun alkupuolella.
Savon Yrittäjät: Pohjois-Savon kunnat voisivat ottaa mallia Jyväskylästä
Savon Yrittäjät pyrkii lisäämään palveluseteleiden käyttöä Pohjois-Savon kunnissa. Järjestön mukaan palveluseteleiden käyttö lisäisi valinnanvapautta ja voisi parantaa laatua sekä tuoda säästöjä.
Palvelusetelien käyttö Pohjois-Savon kunnissa on vielä melko vähäistä, selviää Savon Yrittäjien kunnille tekemästä kyselystä. Palveluseteli on käytössä noin puolessa eli 11:ssä maakunnan kunnista, muun muassa Kuopiossa, Varkaudessa, Iisalmessa, Kaavilla ja Sonkajärvellä.
Palvelusetelillä voi hankkia sosiaali- ja terveyspalveluita, joita kunnan tai kuntayhtymän kuuluu järjestää asukkailleen. Se on vaihtoehto kunnan tuottamalle palvelulle. Pienissä kunnissa ongelmaksi koetaan kyselyn mukaan palveluntuottajien vähäinen määrä.
Jyväskylä säästi seteleillä
Savon Yrittäjät pyrkii saamaan palvelusetelin laajempaan käyttöön Pohjois-Savossa, koska se lisäisi järjestön mukaan asiakkaiden valinnanvapautta ja voisi myös parantaa palvelujen laatua.
Esimerkiksi Jyväskylässä laskettiin vuonna 2012, että palvelusetelit tuottivat kaupungille parin miljoonan euron säästöt.
– Palveluseteleillä asiakas voi itse valita, mistä hankkii palvelunsa. Se luo painetta sekä yksityisellä että julkiselle puolelle tuottaa palvelut entistä laadukkaammin, sanoo Savon Yrittäjien yhteyspäällikkö Mia Simpanen.
Se voisi Simpasen mukaan myös tuoda säästöjä.
– Esimerkiksi Jyväskylässä laskettiin vuonna 2012, että palvelusetelit tuottivat kaupungille parin miljoonan euron säästöt, Simpanen kertoo.
Palvelusetelit mukaan soteen
Jyväskylässä palvelusetelit ovat olleet käytössä kymmenen vuotta. Siinä ajassa palveluntuottajayrityksien määrä on kasvanut kolmesta kolmeensataan. Sen vuoksi kunnat eivät voi Simpasen mukaan vedota palveluntuottajien vähyyteen.
– Ei palveluntuottajia voi olla, jos siihen ei tarjota mahdollisuutta. Kun palveluseteleitä on tarjolla, yritykset lähtevät mukaan, kun huomaavat, että palvelulle on kysyntää.
Suomen Yrittäjien mukaan kunnat ja kuntayhtymät pitää velvoittaa käyttämään palveluseteliä. Samaa painottavat Savon Yrittäjät. Järjestön mukaan sote-uudistukseen tulee ottaa mukaan velvollisuus toteuttaa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita myös palvelusetelillä.
Savon Yrittäjät ja Pohjois-Savon hankinta-asiamies -hanke järjestävät perjantaina tilaisuuden sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta sekä palveluseteiden ja hankintojen mahdollisuuksista.
Puhujina ovat muun muassa Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriainen sekä Ylä-Savon SOTEsta toimitusjohtaja Leila Pekkanen. Tilaisuus järjestetään Iisalmen Kulttuurikeskuksessa kello 9-12.
Ennakkotieto: Suurten yritysten liikevaihto kasvoi syyskuussa viime vuodesta
Tilastokeskuksen liikevaihtoennakko perustuu 2 000 yrityksen otokseen. Ne kattavat 70 prosenttia Suomen yritysten liikevaihdosta ja työllistävät yli 40 prosenttia kaikkien yritysten henkilöstöstä.
Tilastokeskus kertoo ennakkotietona, että suurten yritysten liikevaihto kasvoi syyskuussa 2,6 prosenttia vuotta aiemmasta.
Heinä-syyskuussa liikevaihto väheni vuodentakaisesta 0,6 prosenttia.
Liikevaihtoennakko perustuu 2 000 yrityksen otokseen.
Yritykset edustavat sekä teollisuutta, rakentamista, kauppaa että muita palvelualoja. Ne kattavat 70 prosenttia Suomen yritysten liikevaihdosta ja työllistävät yli 40 prosenttia kaikkien yritysten henkilöstöstä.
Mies murtautui poliisiasemalle Loimaalla
Poliisiasemalle murtauduttiin rikkomalla ovien ikkunoita lapiolla. Asemalla ollut partio otti miehen kiinni.
Mies tunkeutui perjantain vastaisena yönä Loimaan poliisiasemalle. Hän oli rikkonut kolmen oven lasit lapiolla. 
Poliisiasemalla ollut partio otti miehen kiinni päivystyksen asiakastilasta.
\- Tilanne ei ollut uhkaava. Hän käyttäytyi rauhallisesti, sanoo rikoskomisario Jari Riiali Loimaan poliisiasemalta.
Sekavassa tilassa ollut mies kertoi pelkäävänsä ja haluavansa putkaan turvaan. Riialin mukaan hänen pelkonsa on todennäköisesti aiheeton.
Noin 40-vuotiasta paikkakuntalaista miestä epäillään vahingonteosta ja julkisrauhan rikkomisesta.
Professori Suonoja-tapauksesta: Raskauttavaa, jos syytökset pitävät paikkansa
Julkisjohtamisen professori perää yrityksille eettisiä koodeja, jotka estäisivät korruptiivisen käyttäytymisen "silloin, kun asianomainen itse ei pysty tällaista arvioita tekemään".
Julkisjohtamisen professori Ari Salminen Vaasan yliopistosta arvioi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina, että kauppaneuvos Soili Suonojan käytös on ollut selvästi korruptiivista, jos häneen kohdistuvat syytökset sukulaisten suosimisesta pitävät paikkansa.
– Raskauttavaksi tämän tekee se, että kysymys on varsin kokeneesta henkilöstä, jonka pitäisi kyetä... arvioimaan tilannetta myös eettiseltä kannalta, Salminen sanoi.
Useiden valtionyhtiöiden hallitusten puheenjohtajana toimineen Suonojan väitetään järjestäneen työpaikat tyttärelleen, kummipojalleen ja kummitytölleen. Hän on itse kiistänyt väärinkäytökset.
– Onko tässä tapauksessa Finavialla tai näillä muilla yrityksillä sellaisia koodeja, jotka estäisivät tällaisen käyttäytymisen silloin, kun asianomainen itse ei pysty tällaista arviota tekemään, Salminen kysyi.
Salminen pitää myös Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen käytöstä eettisesti arveluttavana, jos lehtitiedot hänen vaimonsa palkkaamisesta ovat oikeita. Hartikaisen vaimo valittiin Tullin valvontatehtäviin suhteellisen pian sen jälkeen, kun hänen miehensä oli noussut pääjohtajaksi.
 – Pääjohtajan olisi täytynyt kyetä arvioimaan, ettei hän millään tavalla puutu tai myötävaikuta asiaan. Tietysti jäävää itsensä muodollisesti, mutta ei ole taustatyössäkään mukana. Se olisi eettisesti oikein, Salminen sanoi.
– Tässähän lehtitietojen mukaan oli 20 hakijaa ja yhtä haastateltiin, sekin tuntuu vähän oudolta.
Salmisen mukaan muutama vuosi sitten tehdyssä kansalaiskyselyssä saatiin selville, että kansalaisten mielestä sukulaisten ja hyväveli-verkostojen suosinta on yksi pahimpia ongelmia kunnallishallinnossa.
Hänen mielestään suosintaan puuttumiseen on kaksi tietä: Ensimmäinen on jääviys- ja virantäyttösäännösten tarkentaminen.
– Mutta paljon tehokkaampi ja parempi tapa on, että tehdään organisaatiokohtaista kehitystyötä ja eettistä koulutusta, joka koskee koko organisaatiota, sekä johtoa että henkilökuntaa. Luodaan hyviä käytäntöjä ja sitä kautta hyvää hallintoa.
Yle Urheilu paikalla Lätkä&Säbä Expossa
Yle Urheilu on paikalla viikonlopun ajan Helsingin messukeskuksessa omalla osastollaan Lätkä&Säbä-messuilla. Ylen lavalta lähetetään suoraa lähetystä verkossa perjantaista sunnuntaihin.
Yle Urheilu haastattelee paikalla olevia molempien lajien pelaajia ja lajien taustahenkilöitä. Samaan aikaan messukeskuksessa pidetään myös SkiExpo ja BoardExpo, joten paikalla on runsas kattaus lumilajien menestyjiä.
Myös heitä jututetaan Yle Urheilun osastolla. Haastateltavina ovat muun muassa Enni Rukajärvi, Peetu Piiroinen, Yle Urheilun jääkiekon asiantuntijat Kimmo Kuhta ja Marko Tuulola, sekä monta muuta.
TV2:n urheiluviikonlopun lähetykseen haastatellaan myös urheilijoita paikan päällä. Myös suosittu Yle Puheen jääkiekkokierros tehdään suorana messukeskuksesta lauantaina.
Yle Urheilun osasto löytyy messuilta hallista 3. Tule antamaan palautetta, tai testaa selostustaitosi paikan päällä Ylen osastolla.
Pelon kohteet ovat muuttuneet, mutta reaktiot säilyneet
Pelko nostaa yleensä ihmisen vireystilaa, ja keho valmistuu taistelemaan tai pakenemaan. Pelkoa kannattaa käsitellä, mutta pelkojensa kohtaaminen ei välttämättä lievitä niitä vaan herkistää niille entistä enemmän.
Psykologi Nina Lyytisen mukaan pelkääminen itsessään ei ole muuttunut vuosien saatossa – sen sijaan pelon kohteet ovat toiset.
– Se miten reagoimme erilaisissa tilanteissa, joissa koemme olevamme uhattuina, ovat aika samanlaisia kuin ne olivat ennenkin. Usein, kun koemme pelon tai uhan tunteita, vireystilamme nousee ja olemme valmiita toimimaan, jotta tilanteesta selviydyttäisiin. Silloin puhutaankin ns. _taistele tai pakene_ -reaktiosta.
Toimintavalmiudella Lyytinen tarkoittaa lihasten jännittymistä, sydämen kovempaa hakkausta, tihentynyttä hengitystä.
– Tällaisessa valppaustilassa pystymme suojelemaan itseämme.
Kehon ja mielen tuntemaa pelkoa ei ihminen välttämättä Lyytisen mukaan edes huomaa.
– Kyseessä voi olla pidempikestoinen pelko. Pelon tunnetta voi tuoda myös stressaavat työtilanteet.
Hengitä ja rauhoitu
Pelkoreaktioon voi vaikuttaa pelkääjän elämänkokemus ja itsetuntemus. Jokaisella on Lyytisen mukaan omat keinonsa itsensä rauhoittamiseksi.
– Taustalla vaikuttavat myös aiemmat pelkotilanteet ja niistä selviytyminen. Monesti uhka- ja vaaratilanteet vahvistavat suhtautumistamme pelkoon, mutta toisaalta tilanteet voivat herkistää kokemaan pelkoa entistä enemmän.
Usein väitetään, että pelosta pääsee yli kohtaamalla sen. Esimerkiksi pimeän pelon taustalla voi kuitenkin olla jotain muutakin.
Monesti uhka- ja vaaratilanteet vahvistavat suhtautumistamme pelkoon, mutta toisaalta tilanteet voivat herkistää kokemaan pelkoa entistä enemmän.
– Taustalla olevat asiat ja niiden vakavuus vaikuttavat siihen, miten pelkoa kannattaa alkaa käsitellä. Joskus tarvitaan hoidollista työtä, toisinaan pimeässä tilassa turvallisen ihmisen kanssa oleilu auttaa. Pimeä itsessään ei ole se vaara.
Pelkoa kannattaa käsitellä. Kun huomaa, että erityisesti jokin asia pelottaa tai aiheuttaa turvattomuuden tunnetta, olisi hyvä miettiä onko pelko realistista.
– Olenko oikeasti uhattuna vai olenko turvassa? Vireystilan noussessa kannattaa rauhoittaa itsensä, pysähtyä ja hengittää.
Muinoin pelättiin sotaa ja petoeläimiä, nykyään pelon kohteita voi olla esimerkiksi väkivaltaisuudet.
– Moni saattaa kokea tunnetta, ettei uskalla mennä yksin keskustaan myöhään illalla pimeällä, psykologi Nina Lyytinen sanoo.
Konkreettisempien pelon kohteiden lisäksi esimerkiksi talouskriisi aiheuttaa turvattomuuden tunnetta.
Kolin talvimyynti luistanut yllättävän hyvin
Talvisesongin odotukset ovat korkealla Lieksan Kolilla. Majoitusmyynti on alkanut heikosta taloustilanteesta huolimatta hyvin.
Pohjois-Karjalan suurin ja tunnetuin matkailualue Koli valmistautuu tulevaan talveen korkein odotuksin.
Kolin Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen kertoo, että majoitusmyynti on alkanut Suomen ja lähialueiden heikoista talousnäkymistä huolimatta yllättävän hyvin - jopa paremmin kuin osattiin odottaa.
Näillä näkymin Venäjän tilanne ei vaikuta kovinkaan suuresti lomamatkailuun. Toiminnanjohtaja Lyytikäisen mukaan varaustilanne esimerkiksi uuden vuoden osalta on tällä hyvä.
Kolin alueelta löytyy noin 2 300 petipaikkaa.
Alkavan talvisesongin menestyksen ratkaisee lopulta lumitilanne. Lieksassa toivotaan, että rinteet pystytään avaamaan joulukuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Talven uutuus on Loma-Kolille avattava Lastenmaa mattohisseineen ja tuubirenkaineen.
Kolin ja maakunnan talvimatkailua esitellään perjantaina Helsingin Messukeskuksessa avautuvilla SkiExpo-messuilla. Samalla julkaistaan Kolin talvi & Pohjois-Karjala -lehti.
Länsi-Savo: Pormestarille ei kannatusta Mikkelissä
SDP:n ja kokoomuksen kunnallisjärjestöjen johto ei innostu pormestarimallista, kertoo sanomalehti Länsi-Savo. Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka (kesk.) ehdotti Yle Etelä-Savon haastattelussa, että kaupungin tulisi harkita pormestarimallia, mikäli kaupunginjohtaja Kimmo Mikander siirtyy uusiin tehtäviin.
Mikkelin isot poliittiset ryhmät eivät lämpene pormestarimalliin,[kertoo sanomalehti Länsi-Savo.](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/keskustajohtajan-pormestariehdotus-hammentaa-karhua-nyljetaan-ennen-kuin-se-kaadettu)Länsi-Savon mukaan kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtajan Pekka Seleniuksen mukaan kokoomus ei näe tarvetta edes keskustella asiasta. SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtajan Osmo Ukkosen mielestä pormestarimalli ei sovellu Mikkeliin.
Myöskään keskustan valtuustoryhmän johto ei innostu keskustalaisen Seija Kuikan esityksestä. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan Heikki Nykäsen mukaan Kuikan esitys on aiheuttanut hämmenystä keskustakentässä.
Kaupungin hallituksen puheenjohtaja Seika Kuikka on esittänyt, että Mikkelissä tulisi keskustella pormestarimallista, jos kaupunginjohtaja Kimmo Mikander lähtee Mikkelistä.
Huonovointisen taksimatka voi tulla kalliiksi
Huonommassakin juhlakunnossa oleva asiakas pääsee yleensä taksin kyytiin. Pirssiin oksentamisesta voi kuitenkin langeta iso lasku.
Taksit kuljettavat pikkujouluaikaan tavallista enemmän huonokuntoisempaa väkeä. Harvoin asiakkaita kuitenkaan jätetään tolpalle glögin yliannostuksen vuoksi.
–  Meille jäisi aika vähän asiakkaita, jos jättäisimme tähän aikaan vuodesta kyydistä kaikki aamuyön huonovointiset, sanoo hallintopäällikkö Timo Koskinen Taksiliitosta.
Koskisen mukaan taksiin pyrkivän täytyisi olla huomattavan huonossa jamassa, jos kyyti evättäisiin.
– Kyllä näissä tilanteissa on kyse sellaisista ääritapauksista, että oikeampi kulkuneuvo olisi ambulanssi tai poliisiauto.
Ainakin 200 euron lasku
Jos vahinko kuitenkin sattuu ja taksiin oksentamisen syynä on humalatila, on asiakas korvausvelvollinen.
– Nämä ovat kuitenkin tapauskohtaisia juttuja. Kuljettajan kanssa kannattaa sopia, miten edetään. Taksihan pitää puhdistaa ennen kuin sillä voi jatkaa ajoja. Yöllä tämä on ongelmallinen tilanne, toteaa hallintopäällikkö Timo Koskinen Taksiliitosta.
Porilainen taksinkuljettajan mukaan tällaiset tilanteet ovat valitettavan yleisiä. Hän kertoo velvoittavansa asiakkaalta 200 euroa, jos tämä oksentaa lauantai-iltana autoon. Kuljettaja perustelee summaa sillä,  että siivouskustannusten lisäksi taksi menettää ajoja.
– Jos laatta lentää kojelautaan ja menee ilmastointilaitteisiin, on lasku tätäkin suurempi.
Ei eväitä matkalle
Ravintolaillan jälkeen moni koukkaa kotiin grillin tai pizzerian kautta. Taksiin niitä ei kuitenkaan tulisi viedä.
– Taksi ei ole eväiden syömistä varten. Jos mukana on pizzalaatikoita, oikea paikka niille olisi auton varastotila- Laatikoista voi valua rasvaa penkeille, sanoo hallintopäällikkö Timo Koskinen Taksiliitosta.
Runopojat laulavat toisiaan suohon – nykyaikaista välienselvittelyä
Helsingissä nähdään ja kuullaan tänään nykyaikaista runopoikien välienselvittelyä. Nosturissa mitellään rapin freestyle battlen Suomen mestaruudesta.
Useimmat tietänevät rapista jotakin, mutta mitä ihmettä on lajin freestyle battle?
– Se on ensinnäkin täysin improvisoitua eli kaikki mikä sanotaan keksitään samalla ku sanotaan. Battlessa kaksi henkilöä on vastakkain ja räppäämällä tehdään toisesta pilaa. Se joka tekee sen paremmin, voittaa.
Näin lajia määrittelee viidettä kertaa rapin freestyle battlen SM-kisoihin osallistuva Mc Toni.
Meno kuin Kalevalasta
Meno on kuin Kalevalasta, toinen lauletaan suohon.
– Se on nykyaikaista runopoikien välienselvittelyä, kuvailee hommaa kilpailun tuomari DJ Sir Jake.
Mc Toni myöntää, että laulujen sanoja voi kyllä etukäteenkin mietiskellä, mutta tuomariston pitäisi se hoksata. Kyllä sen huomaa, jos on peilin edessä treenattu.
– Mut onhan se aina viihteellisempää, ku mc keksii jutut suoraan lennosta ja siit hetkestä mikä tulee. Siin on se fiilis messissä. Kyl se on laadukkaampaa ja parempaa ku sen tekee hyvin, MC Toni painottaa.
Habitusta tarkkaillaan
Joskus toisen pilkkaaminen menee pitkälle, ilkutaan vastustajan ulkomuotoakin. Sääntönä on se, että liian loukkaava meno ja rasismi pidetään poissa.
– Tyyli on aika aika vapaa, mutta myös siellä on tietty kunnioitus. Itellä on sellanen taktiikka, että koitan saamaan vastustajan mieluummin nauramaan kuin suuttumaan, MC Toni kertoo.
Tuomaristo tarkkailee kilpailijoiden esityksiä ensinnäkin sillä silmällä, ovatko ne freestylea vai kotona peilin edessä harjoiteltuja.
– Oletko ylipäätään tullut sinne voittamaan. Sitä habitusta. Oletko tullut lavalle mestarina vai oletko pikkasen huonossa ryhdissä etkä uskalla katsoa vastustajaa silmiinkään, selittää DJ Sir Jake.
Hyssykästä supersankariksi
Tuomarit etsivät kilpailijoista rohkeutta, nokkeluutta ja yleensä improvisaatiotaitoa.
– Se joka räppää parhaiten ja jolla on paras huumorintaju, yleensä voittaa, MC Toni vahvistaa.
Moni räppäri on siviilielämässään aivan erilainen ihminen kuin lavalla.
– Sä olet keksinyt jonkin MC-nimen itsesi alteregoksi, piiloudut sen taakse ja oletkin yhtäkkiä supersankari. Tulet lavalle ja teet ihme asioita. Sitten kun lähdet sieltä pois, oletkin hyvin näkymätön persoona, DJ Sir Jake kuvailee.
Helvetti maan päällä - elinkautinen tuhatvuotiseksi bioteknologioiden avulla
Jotkut rikokset ovat niin hirvittäviä, että nykyiset vankeusrangaistukset eivät riitä. Tulevaisuudessa asia voi olla toisin, sillä silloin vankeusrangaistuksista voidaan venyttää jopa tuhatvuotisia bioteknologioiden avulla.
Uudet ja kehitteillä olevat teknologiat saattavat mahdollistaa ihmisen eliniän pidentämisen kymmenillä, sadoilla tai jopa tuhansilla vuosilla. Mutta voitaisiinko näitä teknologioita käyttää elinkautisten vankeusrangaistusten pidentämiseen? Tätä on pohdittu [Oxfordin yliopiston sovelletun etiikan tutkimuslaitoksella](http://www.practicalethics.ox.ac.uk/home).
Mitä rangaistukseksi lapsenmurhaajille tai Hitlerille?
Filosofian tutkija **Rebecca Roache** on kirjoittanut [blogissaan](http://blog.practicalethics.ox.ac.uk/2013/08/enhanced-punishment-can-technology-make-life-sentences-longer/) tulevaisuuden vankeusrangaistuksista ja käyttää yhtenä esimerkkinä pari vuotta sitten Briteissä kuohuttanutta pienen Daniel-pojan kohtaloa. 4-vuotias Daniel Pelka pahoinpideltiin, kidutettiin ja näännytettiin hengiltä ja Danielin äiti ja isäpuoli saivat rangaistukseksi 30 vuotta vankeutta. Roachen mielestä rangaistus oli rikokseen nähden naurettavan lyhyt.
Jos liittoutuneet olisivat saaneet Adolf Hitlerin vangittua ennen kuin hän ehti tehdä itsemurhan bunkkerissaan, niin olisiko elinkautinen riittänyt rangaistukseksi tuolloin 56-vuotiaalle Hitlerille?
Jos liittoutuneet olisivat saaneet Adolf Hitlerin vangittua ennen kuin hän ehti tehdä itsemurhan bunkkerissaan, niin olisiko elinkautinen riittänyt rangaistukseksi tuolloin 56-vuotiaalle Hitlerille? Myös tätä kysyy Rebecca Roache.
Vaikkemme enää uskoisikaan Hammurabin lakiin ja vaatisi silmää silmästä, niin useimmat meistä ovat kaiketi sitä mieltä, että ihminen, joka on vastuussa miljoonien kuolemasta tai viattoman lapsen kiduttamisesta ja tappamisesta, ansaitsee rangaistukseksi tarpeeksi ankaran rangaistuksen. Mutta kuinka monta vuotta on tarpeeksi? Miten olisi tuhat?
1000-vuotinen rangaistus eliniän pidentämisen avulla
Bioeetikko Roache on pohtinut tulevaisuuden vankeusrangaistuksia blogissaan ja löytänyt kolme keinoa, joilla rangaistuksia voitaisiin tulevaisuudessa venyttää. Ensimmäinen Roachen keinoista on eliniän pidentäminen.
- Tämä on tosi mielenkiintoinen ajatus siinä mielessä, että yleensä eliniän pidentäminen nähdään positiivisena asiana ja sen kautta tavoitellaan pitkää hyvää elämää. Roache on tuonut tähän keskusteluun uuden näkökulman, että eliniän pidentämistä voitaisiin käyttää rangaistuksena ja että se pitkä, pitkä aika voisikin olla kärsimystä. On totta, että eliniän pidentäminen tuntuu ikään kuin toimivan kertoimena, joka lisää sitä rangaistuksen voimakkuutta ja pahuutta, pohtii filosofian tutkija **Rosa Rantanen**, joka itsekin [tutkii eliniän pidentämistä](http://rosarantanen.wordpress.com/publicationstalks/).
- Tämä on yksi esimerkki siitä, minkälaisia seurauksia sillä voi olla, jos me tulevaisuudessa pystymme elämään 200, 500 tai 1000 vuottakin. Sillä olisi vaikutusta kaikkiin meidän yhteiskunnallisiin järjestelyihin, esimerkiksi vankeusrangaistuksiin.  Eliniän pidentäminen avaa paljon uusia mahdollisuuksia mutta toisaalta myös paljon uusia haasteita, Rantanen lisää.
1000-vuotinen rangaistus vain 8,5 tunnissa
Entä jos vankeusrangaistuksen ei tarvitsisi oikeasti olla loputtoman pitkä, mutta se saataisiin jollain keinolla tuntumaan siltä? Bioeetikko Roache muistuttaa, että jo nyt on olemassa lääkkeitä ja muita keinoja, joilla voidaan vääristää ihmisen ajantajua niin, että niiden avulla vankeusrangaistus voitaisiin saada tuntumaan tuhatvuotiselta, vaikka se käytännössä olisikin lyhyempi.
- Tämä on ajatuskokeena erittäin kiinnostava, mutta minkälainen tällainen hidastettu kokemus ajasta olisi? Jos vangille annettaisiin jokin ajantajuun vaikuttava lääke tablettina, niin vaikka hänen oma kokemuksensa ajasta hidastuisikin, niin me ei kuitenkaan saada siihen aikaväliin mahtumaan sen enempää päiviä, filosofian tutkija Rosa Rantanen pohtii.
Kolmas Rebecca Roachen skenaarioista menee vielä pidemmälle. Siinä ajatuksena on ladata rikollisen mieli tietokoneelle, jossa hän kärsisi rangaistuksensa ruumiista poistuneena, virtuaalitodellisuudessa. Jos tietokoneelle ladatun ihmismielen toimintaa vielä keinotekoisesti kiihdytettäisiin, niin vanki saataisiin tällä tavalla kärsimään 1000 vuoden vankeusrangaistus vaikkapa vain 8,5 tunnissa.
- Tämä pohjaa ajatukseen siitä, että teknologian avulla voitaisiin kiihdyttää mielen toimintaa. Jos voitaisiin ajatella, että tällaisella teknologialla voitaisiin nopeuttaa ja parantaa myös sitä vangin kuntoutusta, niin ehkä se voisi olla hyvä vaihtoehto, Rosa Rantanen toteaa.
Mutta haluaisimmeko me oikeasti, että hirveistä rikoksista tuomitut vapautuisivat tuhatvuotisesta vankeusrangaistuksestaan reilussa työpäivässä?
- Tässä herää useita kysymyksiä. Onko rangaistuksen funktio rangaista väärintekijää ja tuottaa hänelle kärsimystä vai onko sen tehtävä suojella yhteiskuntaa siltä, ettei rikollinen pysty toistamaan tekoaan vankilassa ollessaan? Vai onko rangaistuksen tarkoitus tehdä rikollisesta uudelleen yhteiskuntakelpoinen? Minkälaisen rangaistuksen rikollinen ansaitsee? Mitä rangaistus tuo uhrille? Ja mitä se merkitsee yhteiskunnalle?  Rosa Rantanen pohtii.
Mitä on 1000-vuotisen vankeusrangaistuksen jälkeen?
Kantasoluhoidot, ruumiinosien kasvatus, lääkinnällinen nanorobotiikka, ihmisen ja koneen liitokset eli kyborgit ja mielen lataaminen tietokoneelle ovat kehityssuuntia, jotka voisivat tulevaisuudessa mahdollistaa eliniän huomattavan pidentämisen. Mutta mitä silloin tapahtuisi ihmisen identiteetille?
Jos rikollisen mieli ladattaisiin tietokoneelle ja jos prosessin lopussa maailmaan ilmestyisi mieli, niin kenen se olisi?
Jos rikollisen mieli ladattaisiin tietokoneelle ja jos prosessin lopussa maailmaan ilmestyisi mieli, niin kenen se olisi?
Vaikka keho voisikin pysyä elossa 1000 vuotta, niin siinä asustava mieli muuttuu ja filosofit ovatkin sitä mieltä, että kehossa eläisi peräkkäisiä eri persoonia ennemminkin kuin yksi pysyvä persoona.
Joten jos joku tekisi rikoksen 40-vuotiaana ja saisi siitä rangaistukseksi 1000-vuotisen vankeusrangaistuksen, hän olisi todennäköisesti aivan eri ihminen 940-vuotiaana. Tämä tarkoittaisi, että vankilassa istuisi aivan eri ihminen kuin se, joka teki rikoksen 900 vuotta aiemmin. Se kuulostaa epäreilulta.
Raaka ja verinen uni synnytti Jujun K-18-videon – ensinäytössä YleX:ssä
Raju uni puukottajasta ja kiduttamisesta toimi uuden musiikkivideon pohjana. Juju kertoo, miten ulosti unessa pois sisälleen ommellun puukon.
Räppäri **Jujun** uusi musiikkivideo _Tuskaa_ on ensinäytössä YleX.fi:ssä. Video ei sovi herkimmille ja se on kielletty alle 18-vuotialta raa'an väkivaltakohtauksen takia.
Juju kertoo YleX:lle saaneensa idean videoon unesta, jonka hän näki
tultuaan ystävän pettämäksi. Unessa tumma hahmo puukotti yllättäen Jujua
 mahaan.
\- Se sattui hirveästi. Tuska ei kuitenkaan loppunut tähän. Olin
täysin halvaantunut ja hahmo tunki puukon kokonaan mahani sisään ja
ompeli haavan kiinni niin, että puukko jäi sisälleni, Juju kertoo.
Raa'an väkivallan jälkeen unessa tapahtui yllättävä käänne.
\- Hahmo alkoi kutittaa minua ja rupesin nauramaan. Hirveintä tässä
oli se, että aina, kun nauroin, puukko sisälläni raastoi sisäelimiäni
riekaleiksi.
Juju kertoo, että tilanne unessa oli tuskan ja naurun sekamelskaa.
Mikäli
 unen tähän astiset vaiheet eivät ole saaneet oloasi tukalaksi, ehkä
seuraava saa. Juju nimittäin kertoo tajunneensa, että tilanteesta ei
selviä itkemällä tai nauramalla.
\- Tajusin, että ainoa keino
selvitä tilanteesta, on ulostaa puukko ulos. Istuin pöntölle ja sitä voi
 vain kuvitella, mitä kipua se tuottaa, kun puukko lipuu ulos sieltä.
Lopulta sain puukon ulos ja koin valtavan helpotuksen.
Juju
kertoo, että uni on ollut hänen alitajuntansa tuotosta, kun hän on
käynyt läpi petoksen aiheuttamia tunteita vertauskuvien kautta. Koska
ikävää kokemusta ei päässyt pakoon, se oli kohdattava kivun ja naurun
kautta, räppäri miettii.
\- Lopulta se oli vain hyväksyttävä, annettava anteeksi ja mentävä eteenpäin, Juju sanoo.
Nokian Renkaiden tulos vajosi - kamppailu itämarkkinoilla jatkuu 
Yhtiö on kamppaillut kompensoidakseen Ukrainan kriisin aiheuttamat vaikutukset. Venäläisten ostovoima on laskenut, ja kuluttajat ostavat entistä halvempia tuotteita. Liikevoitto heikkeni rajusti.
Nokian Renkaat on tyytyväinen suoritukseensa länsimarkkinoilla, mutta Venäjän ja IVY-maiden taloudellinen tilanne tuottaa ongelmia.
Nokian Renkaat -konsernin liikevaihto laski yli kahdeksan prosenttia heinä-syyskuussa vuodentakaisesta. Liikevaihtoa kertyi vajaat 328 miljoonaa euroa.
Myynti Venäjälle ja IVY-maihin laski liki 34 prosenttia. Eurooppakin oli 12 prosentin laskussa – myynti Pohjois-Amerikkaan nousi prosenteissa saman verran.
Liikevoitto heikkeni neljänneksen noin 72 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Ari Lehtorannan mukaan yhtiö on kamppaillut kompensoidakseen Ukrainan kriisin aiheuttamat vaikutukset. Venäläisten ostovoima on laskenut, ja kuluttajat ostavat entistä halvempia tuotteita.
Nokian Renkaat ilmoitti huhtikuussa, että liikevaihdon ja liikevoiton arvioidaan laskevan tänä vuonna viime vuodesta. Tätä mieltä ollaan yhä, vaikka länsimarkkinoilla myynti kasvaneekin.
Keskuspankin elvytystoimet nostivat Japanin osakkeita
Tokion pörssin osakkeiden arvo nousi korkeimmilleen seitsemään vuoteen.
Tokion pörssissä osakkeiden arvo nousi perjantaina korkeimmilleen seitsemään vuoteen. Japanin keskuspankki ilmoitti jatkavansa massiivista elvytystoimintaa, mikä sysäsi jenin arvon vapaapudotukseen.
Keskuspankki ilmoitti kasvattavansa rahavarantojaan vuosittain 80 biljoonalla jenillä, eli noin 577 miljardilla eurolla. Ilmoituksen jälkeen Nikkei 225 -indeksi nousi lähes viisi prosenttia. Samalla dollari vahvistui 1,2 prosentilla jeniin nähden.
Japanin keskuspankin ilmoitus näkyi myös muissa Aasian pörsseissä.
Se on Mira!
Neljäs au pair on tuttu Lontoosta. Au pairien ensimmäisellä kaudella Mira bailasi ja sai potkut – mutta löysi lopulta uuden perheen. Paluu Suomeen oli nihkeä: ei löytynyt töitä, ei uutta opiskelupaikkaa. Bilettääkö Mira Losissakin - vai löytääkö hän oikeasti elämälleen kaipaamansa tarkoituksen?
Miran paluu kotiin Tampereelle oli vaikea: ei löytynyt työpaikkaa eikä ajatusta siitä mitä haluaisi tehdä.
- Mä en vieläkään tiedä mitä mä tekisin, pitäiskö kouluttautua uudestaan vai jäädä kokiksi, Mira pohtii.
Nyt Mira lentää neljänneksi au pairiksi Los Angelesiin. Ja vannoo muuttuneensa.
Losissa tavoitteena on löytää inspiraatio. Se jokin tähtäin mihin suunnata elämässä.
- Kyllähän se huolestuttaa ettet ole löytänyt töitä. Losi on kokemus, ota se sellaisena, Miran äiti miettii lähtöä Amerikkaan.
- Haen inspiraatiota – se on luova kaupunki, haen ajatusta mitä pitäis tehdä elämällä, Mira miettii pakatessaan laukkuja.
Stand up –koomikoiden perheeseen menevä Mira miettii, että jonkinlaisen esiintymisen kokeileminen voisi olla yksi mahdollisuus.
- Mua pelottaa, että muilla au paireilla on mua kohtaan ennakkoluuloja, Mira viittaa Lontoon bileiltoihin ja siihen että edessä on pääsy au pair –perheen mukana Hollywoodin punaisille matoille ja bileisiin.
Hän uskoo oppineensa kokemuksistaan, mutta ei halunnut ryhtyä muiden au pairien ”kanaemoksi”. Hän toivoo, ettei muilla au paireilla ole Lontoon reissun perusteella negatiivista kuvaa hänestä. Täysin ilman töppäilyjä ja haasteita aika Los Angelesissa ja isänperheessä ei suju.
Mirasta paljastuu myös uusia puolia: näyttelijäkurssilla hän käy suuren tunnemyrskyn läpi ja muutenkin Kaliforniassa tulevaisuuden pohtiminen selkiyttää Miran ajatuksia - ja tulevaisuuden suunnitelmat alkavatkin kirkastua.
**Katso miten Miran ja muiden kävi Lontoossa ensimmäisellä kaudella:**
**Lisää au pairien elämästä myös [sarjan Facebook-sivulla.](http://facebook.com/aupairit)**
Tutustu muihin au paireihin:
Judith:["Haluan Losista musiikki- tai leffauran"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)
Janita:["En oo koskaan käynyt lentokoneessa - mut miust tuntuu et se on mukavaa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/janita-en-oo-koskaan-kaynyt-lentokoneessa-mut-miust-tuntuu-et-se-mukavaa)
Henna:["Miten pärjään ilman siskoani"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/henna-miten-parjaan-ilman-siskoani)
Lehterä nousi ykköskenttään - "Tiesin aina, että tasoni riittää tähän sarjaan"
Jori Lehterä on sopeutunut hyvin St. Louisiin. Lehterä on mielissään, että Pohjois-Amerikassa ei ole yhtä kylmä kuin Siperiassa. 
Hyökkääjä Jori Lehterä pelasi St. Louisin ykköskentän keskellä torstain jääkiekon NHL-pelissä huippujoukkue Anaheim Ducksia vastaan. Blues voitti ottelun 2-0, vaikka joukkueen riveistä puuttui neljä hyökkääjää.
Lehterä pelasi ykkösnyrkissä Alexander Steenin ja Vladimir Tarasenkon kanssa. Bluesille kolmannen peräkkäisen voiton takasivat osumillaan Steen ja Ryan Reaves. Nuori Blues-vahti Jake Allen torjui uransa toisen nollapelin, kun hän venyi kiekon eteen 24 kertaa.
St. Louisin riveistä puuttuivat mm. David Backes (aivotärähdys), T.J. Oshie (aivotärähdys), Paul Stastny (olkapäävamma) ja Joakim Lindström (sairaus).
Lehterä jäi ottelussa tehopisteittä, mutta oli jäällä Steenin 1-0-voittomaalin aikana.
\- Se oli taisteluvoitto. Maalivahti hoiti hommansa hyvin, Lehterä kertoi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Tällä kaudella kaksi maalia tehnyttä Lehterää ei haitannut, että hän ei päässyt torstaina tehopisteiden makuun.
\- Meidän kenttä sai tehtyä yhden maalin. Ihan hyviä paikkoja oli, mutta tänään ei mennyt sisään. Jäi hyvä fiilis. Eiköhän seuraavassa pelissä taas uppoa, Lehterä lupasi.
"Vatanen on pelimies"
Lehterä väänsi pari kertaa Ducks-pakki Sami Vatasen kanssa kulmissa.
\- Olimme pari kertaa kulmissa Vatasen kanssa. Ei siinä mitään sen kummempaa ollut. Kyllä Vatanen on pelimies.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Lehterä on saanut hyvin vastuuta ja tehoja on tullut kahdeksasta ottelusta kuusi tehopistettä (2+4).
\- Ihan hyvin on mennyt. Olen päässyt pelaamaan kohtalaisesti. Ihan hyvä meininki on ollut. Tiesin aina, että tasoni riittää tähän sarjaan. Pitää vain pelata hyvin.
Viime kaudella Lehterä pelasi Sibirin riveissä Siperiassa. St. Louisiin keskushyökkääjä on sopeutunut hyvin.
\- Ihan hyvin olen sopeutunut tänne. Täällä on mukavampi sää kuin Siperiassa. Mukavaa, kun kaikki puhuvat täällä englantia, leppoisa Lehterä naureskeli.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **  ja 2-3**
New Jersey     - Winnipeg  **     rl 2-1**
Pittsburgh     - Los Angeles    **   3-0**
Ottawa         - Chicago    **    rl 4-5**
Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-3**   
_**TBL: Filppula 0+3**_
Florida        - Arizona         **  2-1 **  
_**FLA: J.Jokinen 0+1**_
St. Louis      - Anaheim      **     2-0**
Minnesota      - San Jose     **  rl 4-3 **  
**_MIN: M.Koivu 1+0   
SJS: Niemi 43/46 torj._**
Colorado       - NY Islanders     ** 5-0**
Vancouver      - Montreal      ** ja 3-2**
Nokkakolari Paimiossa – kaksi loukkaantui lievästi
Onnettomuus sattui Paimiossa perjantaiaamuna. Autoissa ei ollut matkustajia.
Paimiossa on sattunut nokkakolari. Henkilöautot törmäsivät tiellä 110.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi ja heidät on toimitettu sairaalaan. Loukkaantuneet olivat tajuissaan, eikä autoissa ollut matkustajia. 
Liikenne on poikki Turkuun päin toistaiseksi.
Miksi nostat kädet kasvoillesi kun elokuva pelottaa?
Säikähtäessä saattaa kiljahtaa ennen kuin edes ehtii hoksata mitä tapahtuu, ja käsi heilahtaa kasvojen suojaksi kun elokuva pelottaa – psykologin mukaan reaktioitaan ei kannata vältellä, vaan käyttää omia turvakeinojaan pelkotilanteessa.
Kauhuelokuvaa katsova ihminen saattaa lievittää pelkoaan käpertymällä toisen kainaloon tai peittämällä kasvot käsillään. Psykologi Nina Lyytisen mukaan tämä johtuu turvan hausta.
– Jollain tavalla haluamme luoda itsellemme turvaa. Kasvojen suojaaminen käsillä antaa etäisyyttä siihen, mitä tapahtuu, ja toisen läheisyys on turvaelementti. Turvalliseksi kokeman ihmisen keho, lämpö ja hengitys tuovat turvallisuuden tunnetta.
Tällaista vireystilan säätelyä voi Lyytisen mukaan käyttää esimerkiksi tilanteessa jossa lapsi pelkää.
– Vanhemman kannattaa ottaa lapsi syliin. Se usein rauhoittaa pelkoa ja luo turvallisuutta.
Kiljahdus on viesti
Säikähtäminen eroaa pelosta siten, että siitä toipumisaika on lyhyempi.
– Varsinkin jos on kyseessä tuttu ihminen, joka säikäyttää, palautuu turvallisuuden ja rauhan tunne nopeammin. Pelossa se voi jatkua pidempään, psykologi Niina Lyytinen sanoo.
Monesti reaktio tapahtuu ennen kuin ehdimme itse ajatellakaan, että mitä nyt oikein tapahtuu.
Kiljahdus pelottavassa tilanteessa viestii muille vaarasta ja läsnäolosta. Toisaalta se voi myös karkoittaa pelottelijan tai vaikkapa eläimen.
– Eläimethän saattavat pelottaa ihmisiä metsässä. Tosiasiassahan se on yleensä eläin, joka pelkää ihmistä, Lyytinen sanoo.
Silmien sulkeminen, kiljuminen tai oman alueen kartoittaminen silmämääräisesti voi tuoda nekin turvaa.
– Kiljahduksella osoitetaan, että 'mä oon nyt täällä', Lyytinen sanoo.
– Se, mikä tuo itselle turvaa, on ihan hyvä keino suojata itseään. Monesti reaktio tapahtuu ennen kuin ehdimme itse ajatellakaan, että mitä nyt oikein tapahtuu.
Palkintopöydän tyhjentänyt HJK-tähti: "En ollut varautunut tällaiseen"
Robin Lod pokkasi Captain's Ball -gaalassa peräti kolme palkintoa. Keskikenttätähti arvosti erityisesti Veikkausliigan parhaan pelaajan palkinnon korkealle.
Robin Lodilla oli torstai-iltana unohtumaton ilta. Helsingin Jalkapalloklubin keskikenttäpelaaja palkittiin Palloliiton järjestämässä Captain's Ball -gaalassa alle 21-vuotiaana pelaajana, jalkapalloyhdistyksen äänestämänä kauden veikkausliigapelaajana, sekä Veikkausliigan parhaana keskikenttäpelaajana.
Onko Lodin palkintokaapissa tilaa kaikille palkinnoille?
\- En tiedä vielä. En ollut varautunut tällaisiin palkintoihin. Eiköhän joku tila niille löydy, Lod kertoi hymyssä suin Yle Urheilulle.
Lod pelasi ensimmäisen liigaottelunsa vuonna 2011, joten päättynyt veikkausliigakausi oli 21-vuotiaalle lupaukselle jo kolmas. Valinta sarjan parhaaksi pelaajaksi veti Lodin kuitenkin nöyräksi.
\- Arvostan varsinkin sen todella korkealle. Se on todella hieno kunnianosoitus. Täytyy kiittää kaikkia joukkuetovereita, ilman heitä tämä ei olisi onnistunut. Tämä oli kiva tunnustus kovasta työnteosta.
Lod pelasi Veikkausliigassa päättyneellä kaudella 28 ottelua ja viimeisteli kuusi maalia ja on ollut suuressa roolissa myös HJK:n historiallisella eurotaipaleella.
\- Tämä on ollut todella hieno kausi sekä omalta että joukkueen osalta. Voitimme mestaruuden, pääsimme Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ja Cupin finaali häämöttää, Lod listasi.
HJK kohtaa Suomen Cupin loppuottelussa lauantaina FC Interin. Helsinkiläisten taival Eurooppa-liigassa jatkuu torstaina kotiottelulla FC Torinoa vastaan.
Kummitusjuttuja vai tositarinoita
Kummitusjutut kuuluvat yökyläilyihin, leireille, telttailuun. Toiset eivät kummitustarinoihin usko, mutta toisten mielestä vähintään niiden taustalta löytyy totuuden siemen. Joku sanoo itsekin todistaneensa kummitusten tekosia. Kerro meille kummitusjuttu - tosi tai tarina.
Lasten ja nuorten, tai miksei vanhempienkin, kokoontumisissa kerrotaan kummitusjuttuja. Mitä todempi juttu, sen parempi. Ja mitä karmivampi, sitä kaameampi.
Millainen on hyvä kummitusjuttu? Ja mikä mielestäsi kummitusjuttujen klassikko?
Halloweenin kunniaksi Yle Pohjanmaa kerää kuuntelijoiden ja lukijoiden parhaita kummitusjuttuja sekä muistoja siitä, missä ja millaisessa tilanteessa kummitusjutut ovat sinua pelottaneet? Vai oletko sellainen kylmäpää, että kummitukset ja kummitustarinat eivät tee sinuun vaikutusta?
Katkeransuloinen kotiinpaluu
Putkiremontin [kahdeksas jakso](http://areena.yle.fi/tv/2245867) vie meidät kurkistamaan viisihenkisen perheen eloa kaksiossa sekä seuraamaan käännettä riemusta ahdistukseen, kun ensimmäiset satopihjalaiset palaavat koteihinsa.
Varsinkin Turkioiden viisihenkinen ryhmä viettää evakkoa tiiviissä tunnelmissa. Tiina ja kolme lasta sekä yksi kani ovat muuttaneet [putkiremontin ajaksi Tiinan ex-miehen ja lasten isän Mikon luokse](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/tiina-evakkoon-ex-miehelle). Kaksioon.
- Asuminen on aika ahdasta. Täällä on aika paljon melua, kun viisi ihmistä puhuu koko ajan, perheen nuorimmainen Daniel kuvailee diplomaattisesti.
Lasten vanhempien suhde joutuu uudessa tilanteessa löytämään uudet uomat. Tiinaa tilanne tietysti jännittää.
- Onneksi mulla ja Mikolla on hirmuhyvät välit. Me ollaan sillä tavalla löytämässä kivaa ystävyyttä. Meidän täytyy tietysti meidän suhteemme uudestaan muodostaa. Meitä yhdistää aika samanlainen huumorintaju vieläkin, ja mä toivon että nimenomaan tämä huumori kestää tämän evakkoelämän.
- Koska kyllä tämä ihan haasteellista on, Tiina sanoo.
Huolettomampaa evakkoelämistä on sen sijaan tarjolla Tahvanaisilla, jotka ovat Turkioiden tapaan muuttaneet taloyhtiön ja pihapiirin sisällä. Itse asiassa Mauri ja Marjatta muuttivat väliaikaisesti asuntoon, johon he alun perin Satopihlajassa muuttivat. Varsinkin [Mauri viihtyy evakossa mainiosti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/putkiremontti-maurin-silmin-rakas-amme-odottaa-tulevaa).
- Me ollaan hyvin mahduttu tähän uuteen keittiöön. Se on saman kokoinen kuin meidän oma, että siitä se varmaan johtuukin, että hyvin sovitaan, Mauri järkeilee.
- Me sovitaan tähän koko asuntoonkin hyvin, kun meidän tavarat on omassa kodissa, Marjatta vitsailee päälle - koska Tahvanaisilla oli vaikeuksia luopua tavaroistaan siivousvaiheessa.
Samaan aikaan seurataan, miten [Huhmarniemien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/pekka-osaa-vaatia-laatua) ja [Nelli Orasmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/nelli-pelkaa-koiransa-puolesta) kotiinpaluu sujuu. Aluksi kaikki tuntuu hyvältä, mutta jossain vaiheessa iloinen jälleennäkeminen muuttuu vähemmän iloiseksi.
Putkiremontin kahdeksas jakso nyt nähtävissä ennakkoon Yle Areenassa - ja televisiossa sunnuntaina klo 18.15 TV1:llä.
Sunnuntaisen tv-lähetyksen jälkeen on vuorossa [jälleen asiantuntijoiden videoraati](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/10-kysymysta-putkiremontista), jossa tällä kertaa kerrotaan, mitä kaikkea asukkaan tarvitseekaan vielä ottaa huomioon kotiinpaluun jälkeen.
Maanantaina julkaistavassa asiantuntijablogissa myös luvassa mielenkiintoista asiaa: mihin ja kenelle rahat putkiremonteissa lopulta menevät?
**Asiantuntijaraadin [kaikki keskustelut katsottavissa täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/10-kysymysta-putkiremontista)**
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti)**
Kummitusjuttu elää ja voi hyvin
Tämä vuodenaika on varsin otollista kummitus-, aave- ja kauhukertomuksille. Ja niitähän riittää! Vaasalainen Tiina Hietikko-Hautala on kerännyt aavetarinoita eri puolilta Pohjanmaata kahteen kirjaan. Näitä pohjalaisia aavetarinoita on kerrottu jo  monen vuosisadan ajan ja vaikka ne ovat muotoaan tai tyyliään muuttaneetkin, jatkuu kertomisperinne edelleen.
Kun Tiina Hietikko-Hautala joitakin vuosia sitten ryhtyi keräämään pohjalaisia aavetarinoita talteen , oli hänen olettamuksensa se, että tarinat ovat katoamassa. Olettamus ei ole ainakaan vielä muuttunut todeksi, sillä tarinat elävät ja niitä kerrotaan edellleen eteenpäin. Tosin aika tekee perinteisiinkin aavetarinoihin muutoksiaan, tietää Hietikko-Hautala.
\- Vanhin aavetarina on elänyt 1300-luvulta meidän päiviimme saakka, että aika sinnikkäitä ovat! Toki nyt eletään ajassa, jossa tarinat muuttuvat. On tullut uusia medioita ja uusia tapoja. Aavetarinatkin globalisoituvat, ehkä muuttuvat videopelien tai kauhuelokuvien muotoon, kertoo Hietikko-Hautala.
Tarinoissa on koko elämän kirjo
Kummitus- ja aavetarinoita on kerrottu siis vuosisatoja ja perinne jatkuu, mutta miksi niitä kerrotaan?
Henkeni haluaa kernaasti ainiaan oleskella lähellä tätä teosta, joka on ollut kaiken rakkauteni esineenä vuosikymmenien aikana
Tiina Hietikko-Hautala arvelee, että yksi syy on tietenkin itse tarinassa ja siinä, että ehkä kaikki ei olekaan selitettävissä järkiperustein.
\- Meitä kiehtovat selittämättömät asiat, varsinkin nyky-yhteiskunnassa, jossa kaikelle tuntuu löytyvän selitys ja vastaus. Aavetarinat ovat siinä mielessä kiehtovia, että niissä on koko elämän kirjo. Ne nostavat esiin yksittäisten ihmisten elämänkohtaloita tai yksittäisten rakennusten historiaa ja nämä ovat usein toisenlaisia kuin ne perinteiset historiat, miettii Hietikko-Hautala.
Tarinoissa on pettymyksiä rakkaudessa, surua ja murhetta mutta hyvin usein myös rakkautta ja kiintymystä esimerkiksi kotitaloon tai kotiseutuun.  Esimerkkinä kirjailija mainitsee Vaasassa sijaitsevan Pohjanmaan museon suurmiehen Karl Hedmanin. Hedman rakasti museota, joka oli hänen oma luomuksensa niin lujasti, että hänen haamunsa eli varjonsa on nähty  liikkuvan ns. Hedmanin kerroksessa museon sulkemisajan jälkeen.
Sukua urbaaneille legendoille
Kummistusjuttujen kanssa samantyyppisiä kertomuksia ovat urbaanit legendat. Huppumies, kuokkamummo... Tiina Hietikko-Hautala ei ole erotellut kirjoihin valittuja aavetarinoita tieteellisin tai kansanperinnettä luotaavin perustein.
\- Tämmöiset huhupuheet ja eri tarinaversiot värittävät näitä juttuja ja urbaanit legendathan lähtevät tämänlaisesta kerronnasta. Eri tarinoissa saattaa olla myös päällekkäisyyksiä. Vaasan Suvilahden kuokkamummosta elävä urbaani legenda on muotoutunut ajan myötä vähän jo kummitusjutun mutoon, analysoi Hietikko-Hautala.
Tarinat ja itse aaveet eroavat pohjalaismaakunnissakin toisistaan.  Ero ei johdu maantieteellisistä seikoista vaan kaupunki-maaseutu -asetelmasta. Kaupunkikummitukset ja maaseutukummitukset ovat erilaisia, ainakin tarinoiden perusteella.
\- Kaupunkikummitukset ovat sellaisia salonkikelpoisia. He ovat usein suojelushenkiä ja liikkuvat vanhoissa arvokkaissa rakennuksissa. Kun mennään maaseudulle ja saaristoon tarinat muuttuvat perinteisemmiksi ja niihin tulee tiettyä julmuutta ja moraalisia opetuksia, kertoo Hietikko-Hautala.
Aavetarinoissa paljon huumoriakin
Lempitarinaa kysyttäessä tulee kirjailijalle montakin tarinaa mieleen.
Tuloksettomien etsintöjen myötä paikalle tuotiin kahvinporoja tutkiva selvänäkijä. Hän näki merenpohjassa uinuvan neidon.
Yksi suosikeista on aavetarinoiden humoristisempaan lajiin kuuluva Kokkolan Harrbodaniin liittyvä tarina valkeasta neidosta.
\- Se edustaa hulvatonta tarinavyyhtiä, jossa  on mukana keksittyjä aaveita ja aitoja aavetarinoita. Mökkiläiset olivat jo 1900-luvun vaihteessa nähneet vesirajassa valkean neidon, mutta eivät olleet uskaltaneet laajemmin kertoa tästä leimautumisen pelossa. Kalamiehet lisäsivät jossakin vaiheessa vettä myllyyn, jotta akat ja turistit pysyisivät pois tieltä! Siinä meinasi kyllä käydä köpelösti kun joku oli valeaaveena lakanassa ja joku otti aseen esiin..., Tiina Hietikko-Hautala kertoo.
_Sitaatit Tiina Hietikko-Hautalan kirjoista Aaveiden kaupunki - kummistustarinoita Vaasasta ja Aaveiden Pohjanmaa - kummitustarinoita mailta ja meriltä_
Liian moni polkee edelleen pimeänä
Liikenneturvan viime vuoden seurannoissa alle puolet pyöräilijöistä polkee pimeällä valot päällä. Valistuksesta huolimatta valojen käyttöä ei ole saatu juurikaan lisättyä.
Yli puolet pyöräilijöistä ajaa edelleen ilman valoa syksyn pimeydessä. Liikenneturvan viime vuoden seurannassa valot oli 38 prosentilla pyöräilijöistä Pohjois-Savossa. Valistuksesta huolimatta koko maassa alle puolet eli 45 prosenttia pyöräilijöistä polkee pimeällä valot päällä.
Valojen käytössä ei Liikenneturvan mukaan ole ollut viime vuosina suuria muutoksia puoleen tai toiseen.
Poliisin tilastojen mukaan viime vuonna pyöräilijöiden henkilövahinkoihin johtaneista liikenneonnettomuuksista noin 16 prosenttia sattui pimeän tai hämärän aikaan. Jalankulkijoiden onnettomuuksissa vastaava luku on 40 prosenttia. Liikenneturvan seurantojen mukaan joka toinen suomalainen käyttää heijastinta.
Onnettomuuksien määrissä ei ole tapahtunut viime vuosina merkittäviä muutoksia.
Yleensä selviää huomautuksella
Pimeällä ja hämärällä valotta pyöräilemisesti voi saada rikesakon, mutta pääsääntöisesti poliisi vain huomauttaa asiasta.
Harmi vain, että syksyisin pukeudutaan usein tummiin vaatteisiin.
– Liian moni ajaa ilman valoja. Pääsääntöisesti neuvomalla pyritään puuttumaan asiaan, mutta rikesakkokin on mahdollinen. Sitä harkitaan tapauskohtaisesti, ylikonstaapeli Mikko Antikainen toteaa.
Polkupyörässä tulee pimeällä ja hämärällä ajettaessa olla eteenpäin valkoista tai vaaleankeltaista valoa näyttävä valaisin. Punaista valoa näyttävän valaisimen saa laittaa pyörään vain taakse. Pyörän valojen tulee olla vähintään 30 sentin ja enintään 130 sentin korkeudella tiestä. Valaisin tulee kiinnittää pyörään, ei esimerkiksi pyöräilijän kypärään.
Antikaisen mukaan sakkoa ei silti saa, jos pyöräilijä käyttää otsalamppua.
– Tarkoitus kuitenkin on, että pyöräilijä näkyy. Heijastimet ovat myös erittäin tärkeitä, ja vaatteiden väreillä voi vaikuttaa näkyvyyteen. Harmi vain, että syksyisin pukeudutaan usein tummiin vaatteisiin, Antikainen sanoo.
Tapahtumat Itä-Ukrainassa ratkaisevat kaasusovun keston
Ukraina ja Venäjä pääsivät torstaina sopuun alkavan talven kaasutoimituksista. Venäjän energiapolitiikan professorin Veli-Pekka Tynkkysen mukaan sovittu hinta on aikaisempaa lähempänä kaupallista hintaa.
Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen arvioi, että Ukrainan ja Venäjän välinen kaasusopu syntyi, koska se oli pakko saada ennen talvea. Venäjän ja Ukrainan energiaministerit allekirjoittivat sopimuksen kaaasutoimituksista myöhään torstai-iltana.
– Vaikea sanoa, kuinka tästä jatketaan eteenpäin, sanoo Tynkkynen.
Kaasusovun pitäminen riippuu siitä, mitä Itä-Ukrainassa lopulta tapahtuu.
– Jos tilanne muuttuu ja taistelut roihahtavat uudestaan, mikään ei ole mahdotonta, sanoo Tynkkynen.
Venäjä laski kaasun hintaa
Professori Veli-Pekka Tynkkynen sanoo, että Venäjä on joutunut laskemaan aiemmin vaatimaansa kaasun hintaa. Hinta on silti Venäjän kannalta melko järkevä.
– Aiemmat hintapyynnöt olivat poliittisesti motivoituneita. Nyt on laskettu kaasukuution hintaa noin sadalla dollarilla. Nyt ollaan lähempänä kaupallista hintaa, sanoo professori Tynkkynen.
Tynkkysen mukaan on vaikea sanoa, miten Ukrainan kaasusopimuksessa huomioidaan kaasun läpivienti Eurooppaan.
– Myös Ukrainan kaasuvelan hinta on ollut kiistanalainen. Venäjä määritteli sen ennen kaasutoimitusten katkaisemista 500 dollariin kuutiometriltä. Se on aivan ylihintaa siihen verrattuna, mitä esimerkiksi muut Euroopan maat maksavat kaasusta, sanoo Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen.
Kaasusopimuksiin läpinäkyvyyttä
Tynkkysen mukaan on vaikea sanoa, mitä nyt syntynyt spopu merkitsee tulevien kaasusopimusten kannalta. Joka tapauksessa hän kaipaa läpinäkyvyyttä kaasusopimuksiin.
–Pitäisi sopia vain kaasun hinnasta, eikä sekoittaa siihen mitään muuta eli poliittisesti motivoituneita tavoitteita, sanoo Tynkkynen.
Tynkkynen toivoo, että Eurooppa pystyisi toimimaan Venäjän kanssa enemmän kartellipohjalta, jolloin EU olisi yhtenäinen kumppani Venäjän kanssa. Juuri tämä estäisi erilaisten poliittisten kommervenkkien liittymisen kaasusopimusten tekemiseen.
Palavat lastenvaunut ajoivat asukkaat yöhön 
Hämeenlinnan Pajakadulla sijaitsevassa nelikerroksisessa kerrostalossa asukkaat heräsivät aamuneljän jälkeen hälytysääniin, kun porrashuoneen viereisessä erillisessä tilassa paloivat lastenvaunut.
Palomestari Pertti Tengvall kertoo, että asukkaat olivat poistuneet asunnoistaan kuultuaan hälytysäänet eikä evakuointia tarvittu. Palo saatiin nopeasti hallintaan ja asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa, sanoo Tengvall.
Paikalle hälytettiin seitsemän yksikköä sammutustöihin, joista osa kuitenkin peruutettiin. 
Porraskäytävään tuli vain hieman savunhajua, koska palo syttyi erillisessä tilassa. Kerrostalossa on 14 huoneistoa.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Tiesitkö tämän: sieraimet siemailevat ilmaa vuorotellen
Toinen sierain huilii ja toinen tekee töitä. Lääketiede tuntee ilmiön nenäsyklinä. Sen ansiosta limakalvot saavat levätä ja uusiutua. Iän myötä sykli tasaantuu.
Sieraimet tuntuvat hengittäessä toimivan samanaikaisesti, mutta todellisuudessa ne vuorottelevat. Lääketieteessä tämä tunnetaan nenäsyklinä.
– Kyse on nenän normaalista toiminnasta.  Nenässä on ylä-, keski- ja alakuorikko ja niissä on paisuvaiskudosta. Alakuorikossa sitä on eniten. Limakalvo paisuu aina toisessa sieraimessa ja supistuu toisessa. Tämä on nenäsykli, kertoo rinologiaan eli nenätauteihin erikoistunut lääkäri Sari Hammarén-Malmi HUS:n Korvasairaalasta.
Suurin osa ihmisistä ei sitä tunne, mutta jos oikein keskittyy, saattaa tuntea, että ilma kulkee paremmin toisessa sieraimessa.
Ihminen hengittää periaatteessa molemmilla sieraimilla, mutta toinen niistä työskentelee kovemmin. Nenäsykli on tärkeä, jotta limakalvot pysyvät terveinä.
– Toinen limakalvo lepää ja uusiutuu. Toisessa ilma kulkee paremmin. Limakalvon tehtävä on lämmittää, puhdistaa ja kostuttaa ilmaa.
Sierainten vuorottelurytmi vaihtelee eri ihmisillä. Vaihtelurytmi on neljästä kuuteen tuntia.
– Suurin osa ihmisistä ei sitä tunne, mutta jos oikein keskittyy, saattaa tuntea, että ilma kulkee paremmin toisessa sieraimessa.
Tavallinen ilmiö on täynnä mystiikkaa
Jo muinaisessa intialaisessa joogisessa kirjallisuudessa sierainten vaihtelurytmi on ollut hyvin tunnettu asia. Läntiselle lääketieteelle asian toi tutuksi saksalainen lääkäri Richard Kaiser 1800-luvun lopulla.
Ei siitä tiedosta varmaan mitään muuta hyötyä ole kuin että tällä voidaan selittää näitä tuntemuksia.
– Hengitys liittyy vahvasti joogaharjoituksiin, joten siksi ei ole yllätys, että ilmiö on ollut tunnettu jo kauan aiemmin Intiassa, kertoo asiaan yleisön pyynnöstä perehtynyt Turun kaupungin kirjastonhoitaja Antti Impivaara. Hän selvitti asiaa Yle Turun radion Kysy kirjastonhoitajalta -ohjelmaan.
Syitä sille, miksi ihminen hengittää vain toisella sieraimellaan, on aikojen saatossa keksitty useita. Asian on usein ajateltu liittyvän nukkumiseen. Sierainten toiminnan on ajateltu liittyvän yöllisiin kääntymisiin vuoteessa.
– Kun ihminen kääntyy öisin, niin toisen sieraimen on ajateltu lakkaavan siinä kohtaa olemasta se hallitseva. Ihminen siis kääntää kylkeä siksi, että saisi hengityksensä kulkemaan taas uuden, hallitsevan sieraimen kautta, kirjastonhoitaja kertoo.
Toinen teoria liittyy hajuaistiin.
– Uskotaan, että sierainten vaihtelu pitäisi hajuaistin soluja virkeänä ja nenän toimintakunnossa.
Sari Hammarén-Malmin mukaan nykytietämyksen mukaan nenäsyklillä ei ole yhteyttä hajuaistiin tai nukkumiseen. Hänen mukaansa sitä ei myöskään voi hallita joogan avulla.
– Kyseessä on nimenomaan refleksi. Nukkuessa nenän limakalvojen turpeus lisääntyy molemmin puolin. Alemman kyljen sierain menee tukkoisemmaksi, koska sinne kertyy nestettä. Se ei liity nenäsykliin, vaan painovoimaan.
Flunssa sekoittaa syklin
Sierainten toiminta häiriintyy helposti vaikkapa nuhan takia.
– Kun tulee flunssa tai muita sairauksia, saattaa tuntea, että nenässä on jotain outoa. Sykli on edelleen, vaikka olisi flunssa, mutta silloin avoinkin puoli on aika tukossa. Jos nenässä on kasvain tai nenään on tehty leikkaus, jossa on poistettu limakalvoa, sykli voi häiriintyä, Hammarén-Malmi sanoo.
Lääkärin mukaan nenäsykliin kiinnitetäänkin usein huomiota vasta, kun jokin on pielessä. Jos sykli häiriintyy, nenä tuntuu pysyvästi tukkoiselta.
– Tutkimuksissa nenä voi näyttää täysin avoimelta, mutta se tuntuu koko ajan tukkoiselta tai karstaiselta. Normaali ihminen ei tosiaan nenäänsä tunne ennen kuin on pahaa hajua tai flunssaa.
Ikä tuo sierainten toiminnalle tasaisuutta, mutta paino ei nenähengitykseen vaikuta.
– Iän myötä limakalvot kuivuvat ja kutistuvat. Se voi heikentää nenäsykliä. Silloin nenä tuntuu taas erilaiselta, mutta ei ole tutkimusta siitä, että miten tämä toimii lapsilla versus vanhuksilla, Hammarén-Malmi kertoo.
Lääkärin mukaan nenäsykli on aikalailla merkityksetön pisara lääketieteen meressä.
– Ei siitä tiedosta varmaan mitään muuta hyötyä ole kuin että tällä voidaan selittää näitä tuntemuksia.
_Yle Turun Kysy kirjastonhoitajalta -ohjelma vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin Turun Radiossa aina maanantaisin._
Hakekattilan tuli oli levitä Kruunupyyssä
Sokojantiellä sijaitsevassa vanhainkodissa sammuteltiin perjantaiaamuna tulipaloa. Hakekattilan liekit olivat levitä hakekuljettimeen kello 6.30 aikaan aamulla.
Lämmitysjärjestelmän oma sammutin tukahdutti palon heti alkuunsa. Palosta aiheutui lähinnä savua kellariin. Asukkailla ei ollut tapahtumasta vaaraa.
Palo syttyi puoli seitsemän aikaan aamulla.
Taide on tarpeen sairaalassakin – katso video
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on lähes 200 taideteosta virkistämässä potilaiden ja kävijöiden mieliä. Suurin osa taiteesta on tauluja, mutta joukossa on muutama veistoskin.
Taideteokset ovat Etelä-Karjalan keskussairaalaan kertyneet osin lahjoituksena, osin potilaiden tekeminä terapiatöinä. Joitakin on myös ostettu. Kuuden eri vuosikymmenen aikana kertyneet taulut ja veistokset on sijoitettu osastoille ja henkilökunnan tiloihin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin taidekoordinaattori Päivimarja Seppänen on tyytyväinen Taiteen Edistämiskeskukselta saatuun 32 000 euron tukeen. Avustus on myönnetty jo olemassa olevien taideteosten luetteloimiseen koko Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) alueella. Tarkoitus on tehdä myös kokonaistaidesuunnitelma keskussairaalan uudisrakennukseen.
– Aiomme kehittää eri taidemuotoja ja tuoda taide kaikkiin Eksoten rakennuksiin, sanoo Seppänen
Taide on kasvava kuntoutusmuoto
Uudesta keskussairaalan lisärakennuksesta tehdään lopullinen investointipäätös helmikuussa 2015. Eksoten johtoryhmä on sitoutunut niin sanottuun prosenttitaiteeseen, joka tarkoittaa, että rakennuksen kokonaiskustannuksista yksi prosentti käytetään taiteeseen.  Uudisrakennuksen osalta taiteeseen käytettäisiin 400 000 euroa, mikä sisällytetään kokonaisinvestointiin.
– Tarkoitus on, että sitä käytettäisiin jo suunnitteluvaiheessa, kun materiaaleja ja valaistusta suunnitellaan, kertoo Seppänen.
Taide voi myös karkoittaa pelkoja lasten tutkimuksissa
Taidesuunnitelmassa otetaan huomioon taide kaikissa olomuodoissaan, sanoo Päivimarja Seppänen.
– Siinä otetaan huomioon äänimaisema, toiminnallisuus, tuntoaistimukset ja visuaalisuus. Taidetta saa kokeilla ja koskettaa. Lisäksi voidaan järjestää toimintapaikka, jossa potilaat pääsevät tekemään taidetta taiteilijoiden johdolla. Taide voi myös karkottaa pelkoja lasten tutkimuksissa.
– Taide murtaa muureja ja rikkoo sitä rajapintaa, joka on hoitajan ja potilaan välillä. Taide voi myös helpottaa potilasta löytämään elämäniloa ja etsimään syitä, miksi nyt kannattaa tsempata, eikä jäädä sängyn pohjalle, kiteyttää taidekoordinaattori Päivimarja Seppänen.
Hokille maalivahtiapuja tällä kertaa Oulusta
KalPa-vahti Samu Perhonen torjui Hokin kuudessa peräkkäisessä voitto-ottelussa, ja palasi Kuopioon. Nyt maalivahtiosastolle saadaan apuja Oulun Kärpistä.
Oulun Kärppien A-junioreiden 18-vuotias maalivahti Samuel Jukuri pelaa Mestistä Kajaanin Hokin paidassa [revanssiviikonlopun](http://www.leijonat.fi/uutiset/tuoreimmat/item/11557-revanssiviikonloppu-paattaa-mestiksen-alkukauden.html) otteluissa LeKiä vastaan.
Samoin Oulun Kärppien sopimuspelaaja Simon Suoranta jatkaa viikonvaihteen Hokissa. Puolustaja on pelannut Hokissa neljä peliä, ja Liigassa pelejä on tänä kautena kertynyt 12.
Hokki-maalilla kuudessa ottelussa kuusi voittoa torjunut Samu Perhonen palasi keskiviikon ottelun jälkeen sovitusti KalPan riveihin.  Myös KalPan sopimuspelaajiin kuuluva Saku Kinnunenpalaa kuopiolaisseuran riveihin. Kinnunen ehti pelata Hokissa kahdeksan ottelua ilman tehopisteitä.
Hokki pelaa perjantaina LeKiä vastaan Kajaanissa ja lauantaina Lempäälässä. Joukkueet ovat sarjataulukossa viidentenä ja kuudentena, kun Hokki on ottelun enemmän pelanneena kuusi pistettä lempääläisiä edellä.
Auto saa pölynkerääjän Kemissä
Insinööriopiskelijat alkavat kerätä tiepölyä, jotta he saisivat selville, mikä rikkoo autojen jakohihnoja ennenaikaisesti. Alunperin vian aiheuttajaksi epäiltiin muun muassa asfaltin raaka-ainetta ja tiesuolaa, mutta ongelmaan ei ole saatu vieläkään vastausta.
Kemissä varustetaan lähiviikkoina puolenkymmentä autoa erityisillä pölynkerääjillä, joiden suunnittelusta vastaavat Lapin ammattikorkeakoulun insinööriopiskelijat.
Auton alle asennettavien laitteiden avulla on selvitetään tiepölyn koostumusta ja sen mahdollista vaikutusta autojen jakohihnojen rikkoutumiseen. Näitä on paljastunut erityisesti Kemi-Tornion ja Oulun seuduilla, mutta tapauksia on tullut ilmi muualtakin.
Tiepölyä halutaan talteen nimenomaan talvella, jolloin autot joutuvat kosketuksiin tiesuolan kanssa.
Uutta ja vanhaa vertaillaan
– Lisäksi tarkemmin tutkitaan jakohihnoja, jotka ovat peräisin eri merkkisistä autoista. Isoja eroja on löytynyt muun muassa hammaspyörien huokoisuudessa, luonnehtii yliopettaja Timo Kauppi.
Jakohihnoja ammattikorkeakoulun tutkimusyksikköön on toimitettu kolmesta eri liikkeestä Torniosta ja Oulusta. Kaupin mukaan liikkeitä ei tarvinnut houkutella yhteistyöhön vaan ne ovat tarjoutuneet auttamaan vapaaehtoisesti.
– Sellainen vaikutelma on jäänyt, että tämä ongelma puhuttaa yhä korjaamoissa.
Talven mittaan opiskelijat selvittämät myös, miten nykyiset hammaspyörät eroavat vanhoista hammaspyöristä, jotka on valmistettu eri menetelmällä. Kaupin mukaan on syytä tutkia, selittääkö erilainen valmistustapa osien rikkoutumista.
Tutkimus etenee opiskelijavoimin
Pohjois-Suomessa autojen jakohihnojen ennenaikaisesta rikkoutumisesta puhuttiin erityisesti vuosi sitten. Tällöin muun muassa Liikennevirasto alkoi selvittää asiaa yhdessä Ely-keskuksen kanssa.
Aluksi vian aiheuttajaksi epäiltiin muun muassa asfaltin raaka-aineena käytettävää mursketta ja sitten tiesuolaa. Ongelman parissa puurretaan vielä Lapin ammattikorkeakoulun Kemin yksikössä, jossa insinööriopiskelijat on valjastettu selvittämään ongelmaa osana opintoja.
Opiskelijavoimin työ etenee hitaasti, sillä esimerkiksi syyslukukausi alkoi autoihin kiinnitettävän pölynkerääjän suunnittelemisella.
Tarkistus ei kiinnostanut
Pörhön autoliike tarjosi asiakkailleen tänä syksynä ilmaisen jakohihnan tarkistuksen, mutta yhtiön jälkimarkkinointipäällikön Pekka Mustosen mukaan kampanja ei tuottanut toivottua tulosta.
Vain harva asiakas tarttui tilaisuuten, joten autoliikkeessä pääteltiin, että autojen jakohihnojen ennenaikainen rikkoutuminen ei huolestuta enää asiakkaita.
Viikonloppu alkaa poutaisena - lauantai-iltana tilanne muuttuu
Suomen ylle vahvistuu aluksi korkeapaine. Sää on selkeää ja heikkotuulista. Lauantai-iltana lännestä saapuu säärintama, joka liikkuu sateineen koko maan yli itään sunnuntain aikana.
Pilvisyys vaihtelee perjantaina enimmäkseen selkeästä puolipilviseen. Maan keskiosassa tulee paikoin heikkoa räntä- tai lumisadetta, mutta enimmäkseen on poutaa. Lämpötila kohoaa etelässä 5 asteen yläpuolelle, pohjoisessa on päivälläkin pikkupakkasta.
Lauantain vastainen yö on kylmä. Päivällä on lähes koko maassa aurinkoista. Pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen ja viimeistään illalla länsirannikolle sekä Länsi-Lappiin yltää jo rintamasateita. Etelässä sateet tulevat vetenä tai räntänä, pohjoisessa pääosin lumena. Pohjois-Pohjanmaallaa sekä Kainuussa lunta voi kertyä sunnuntain aikana yli 10 cm. Tuuli voimistuu.
Sunnuntai on pilvinen päivä. Etelässä sataa vielä päivälläkin vettä, idässä tulee räntää tai lunta. Lännestä alkaen sää poutaantuu.
Video: Koivu ohitti Niemen kaksi kertaa
Mikko Koivu onnistui ohittamaan Antti Niemen varsinaisella peliajalla ja rl-kilpailussa. Minnesota nousi toisessa peräkkäisessä ottelussa 1-3-tappioasemasta voittoon. 
Minnesota Wild voitti San Jose Sharksin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Minnesotan kapteeni Mikko Koivu oli ottelussa vahvassa vireessä, sillä suomalaishyökkääjä teki kauden toisen osumansa ja onnistui rl-kilpailussa. 
Wild nousi toista kertaa peräkkäin voittoon oltuaan 1-3-tappiolla kolmannen erän alussa.
Yhdeksän kertaa Antti Niemeä kohti laukonut Koivu teki Minnesotan 1-2-maalin toisessa erässä.
[Katso tämän linkin kautta Koivun kauden toinen maali (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020145-300-h)
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, kun Koivu ja Jason Pominville onnistuivat ohittamaan ottelussa 43/46 kertaa torjuneen Niemen. Kiekkosateessa ollut Niemi valittiin ottelun kolmostähdeksi. Minnesotana maalilla Darcy Kuemper torjui 25/25 kertaa. 
[Katso
Koivun onnistuminen rl-kilpailussa tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020145-789-h)
\- Sitä täytyy pelata koko ottelu, jos haluaa voittaa. Olemme onnistuneet nousemaan parissa viime pelissä. Emme saaneet parasta mahdollista alkua pelille, rankkareiden ratkaisevan osuman tehnyt Pominville summasi.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **  ja 2-3 **
New Jersey     - Winnipeg  **     rl 2-1 **
Pittsburgh     - Los Angeles    **   3-0 **
Ottawa         - Chicago    **    rl 4-5 **
Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-3**   
_**TBL: Filppula 0+3 **_
Florida        - Arizona         **  2-1 **  
_**FLA: J.Jokinen 0+1 **_
St. Louis      - Anaheim      **     2-0** 
Minnesota      - San Jose     **  rl 4-3 **  
**_MIN: M.Koivu 1+0   
SJS: Niemi 43/46 torj. _**
Colorado       - NY Islanders     ** 5-0 **
Vancouver      - Montreal      ** ja 3-2**
Seurakuntavaalit kiinnostavat nihkeästi Rovaniemellä 
Neljäntenä ennakkoäänestyspäivänä äänestämässä kävi 711 seurakuntalaista, mikä oli 238 äänestäjää vähemmän kuin vuonna 2010.
Neljän ennakkoäänestyspäivän aikana Rovaniemellä on äänestänyt 2711 seurakuntalaista. Näissä vaaleissa äänestäjiä on tähän mennessä ollut 630 vähemmän kuin neljä vuotta sitten. 
Äänestysprosentti on neljän päivän jälkeen on 7, kun se 2010 oli 8,3.
Torstaina äänestys oli jälleen vilkkainta Prismassa, jossa äänestäjiä oli 183. Sampokeskuksessa kävi 144 äänestäjää, Citymarketissa 126 ja kirkkoherranvirastolla äänestäjää.
Lapin yliopistolla vaaliuurnilla oli 62 kävijää. Sinetässä äänesti 52, Meltauksessa 33 ja Saarenkylän Aapakirkossa 13 seurakuntalaista.
Perjantaina viimeinen ennakkoäänestysmahdollisuus
Tänään perjantaina on ennakkoäänestyksen viimeinen päivä.
Äänestää voi kirkkoherranvirastossa kello 9-18 sekä Prismassa, Citymarketissa ja Sampokeskuksessa kello 12-18, Lapin ammattikorkeakoulun, Viirinkankaan kampuksella, Viirinkankaantie 1 kello 11-14 sekä Kivitaipaleen koululla 16-18.
Isänpäivä 9.11. on varsinainen vaalipäivä, jolloin äänestetään vain kirkossa klo 11-20.
Takaiskut jatkuvat – Aleksander Barkov sairastuvalle
Barkov pelasi Arizonaa vastaan vain reilut 13 minuuttia. Panthers-luotsi Gerard Gallant kuvaili suomalaissentterin loukkaantumista alavartalovammaksi.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjän Aleksander Barkovin vaikeudet jääkiekkoliiga NHL:ssä saivat torstai-iltana jatkoa. Barkov pelasi Arizona Coyotesia vastaan vain reilut 13 minuuttia ja jätti ottelun kesken kolmannessa erässä.
Panthersin päävalmentaja Gerard Gallantin mukaan Barkov on sivussa tositoimista toistaiseksi. Floridan ykkössentteri on pelannut alkukaudella kahdeksassa ottelussa ja tehnyt yhden maalin.
Arizonaa vastaan Panthersin ratkaisijaksi nousi kolmannessa erässä Scottie Upshall, joka laukoi läpiajonsa päätteeksi kauden avausmaalinsa ja johdatti floridalaiset 2-1-vierasvoittoon. Jussi Jokinen saalisti ottelussa syöttöpisteen Brandon Pirrin toisen erän 1-1-tasoitukseen.
Florida on NHL:n Atlantin divisioonassa kahdeksan ottelun jälkeen kuudentena, kahdeksan pisteen päässä kärjessä olevasta Montrealista.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **  ja 2-3 **
New Jersey     - Winnipeg  **     rl 2-1 **
Pittsburgh     - Los Angeles    **   3-0 **
Ottawa         - Chicago    **    rl 4-5 **
Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-3**   
_**TBL: Filppula 0+3 **_
Florida        - Arizona         **  2-1 **  
_**FLA: J.Jokinen 0+1 **_
St. Louis      - Anaheim      **     2-0** 
Minnesota      - San Jose     **  rl 4-3 **  
**_MIN: M.Koivu 1+0   
SJS: Niemi 43/46 torj. _**
Colorado       - NY Islanders     ** 5-0 **
Vancouver      - Montreal      ** ja 3-2**
Kaksi isänsä menettänyttä poikaa haastaa Malaysia Airlinesin oikeuteen matkustajakoneen katoamisesta
11- ja 13-vuotiaiden poikien mukaan lentoyhtiö ja Malesian hallitus ovat syyllistyneet vakaviin laiminlyönteihin. He hakevat korvauksia henkisistä kärsimyksistä.
Kaksi malesialaista teinipoikaa on haastanut Malaysia Airlinesin ja Malesian hallituksen oikeuteen isänsä menettämisestä kadonneella lennolla MH370. Oikeusjuttu on ensimmäinen, jonka koneessa olleiden perheenjäsenet ovat nostaneet.
Malaysia Airlinesin Kuala Lumpurista Pekingiin lentänyt matkustajakone katosi kahdeksan kuukautta sitten jälkiä jättämättä. Koneessa oli 239 ihmistä.
13-vuotias Jee Kinson ja 11-vuotias Jee Kinland toteavat haasteessa, että Malesian siviili-ilmailuviranomienn ei yrittänyt olla yhteydessä koneeseen riittävän nopeasti. Lisäksi koneeseen päästettiin ihmisiä väärillä papereilla.
– Olemme odottaneet kahdeksan kuukautta. Puhuttuamme useiden asiantuntijoiden kanssa uskomme, että meillä on todisteen vahvaa oikeusjuttua varten. Suuren koneen katoaminen tänä teknologian aikana on anteeksiantamatonta, heidän lakimiehensä Arunan Selvaraj sanoi.
Haasteen mukaan lentoyhtiö toimi välinpitämättömästi, eikä tehnyt tarvittavia toimenpiteitä turvallisen lennon varmistaakseen. Haasteessa pidettiin vastuullisina nimeltä mainittuna myös Malesian siviili-ilmailun johto, maan laivaston johtaja ja hallitus.
Pojat hakevat korvauksia henkisistä kärsimyksistä ja tuen vähyydestä isänsä katoamisen jälkeen. Heidän isänsä tienasi lähes 17 000 ringgitiä eli noin 4 100 euroa.
Koneen uskotaan pudonneen Intian valtamereen, eikä siitä toistaiseksi ole löytynyt edes yhtä romunpalaa.
Raanta ei kokoonpanossa, Chicago-tähdelle upea merkkipaalu
Marian Hossa keräsi Ottawa-voitossa tehot 1+1 ja sai tililleen 1 000. NHL-pisteen. Chicago voitti Senatorsin voittomaalikilpailun jälkeen maalein 5-4.
Antti Raanta ei ollut torstai-iltana kokoonpanossa, kun Chicago Blackhawks voitti vieraskaukalossa voittomaalikilpailun jälkeen Ottawa Senatorsin 5-4. Ottelun päätähti oli Chicagon slovakkihyökkääjä Marian Hossa, joka rikkoi ottelussa tuhannen NHL-pisteen rajapyykin.
Hossa, 35, syötti Jonathan Toewsin 1-1-tasoituksen avauserässä ja viimeisteli itse kolmannessa erässä Chicagon 4-3-maalin. NHL-uransa Ottawassa syksyllä 1998 aloittanut Hossa on nyt kerännyt 1 100 NHL-ottelussa 466+534=1 000 pistettä.
\- On hieno etuoikeus olla niiden 80 pelaajan joukossa, jotka ovat yltäneet tähän. Se tekee tästä vielä hienompaa, että tein sen paikassa, jossa aloitin urani. Tämä merkitsee minulle paljon. Iso kiitos pelaajille, jotka auttoivat minua tänään ja jotka ovat auttaneet minua urani aikana, Hossa sanaili ottelun jälkeen.
Keskisessä divisioonassa toisena olevalle Chicagolle kauden kuudennen voiton ratkaisi voittomaalikilpailussa Patrick Sharp. Scott Darling torjui Blackhawks-maalilla kolmannen ottelunsa peräjälkeen ja venyi 28 torjuntaan.
Loukkaantumisen vuoksi viidestä ottelusta sivussa ollut Corey Crawford oli luukkuvahtina ja Antti Raannan roolina oli tällä kertaa olla katsomovahtina. Chicago pelaa viikon toisen vierasottelunsa lauantaina Torontossa.
Vuoden musiikinopettaja: Koen olevani myös nuorisotyöntekijä
Vuoden musiikinopettaja Pietu Halonen haluaa antaa oppilaille innostuksen musiikkia kohtaan. Tähtihetki on, kun jotakin on harjoiteltu pitkään ja oppilaat huomaavat osaavansa.
Koulujen Musiikinopettajat ry on valinnut vuoden musiikinopettajaksi Pietu Halosen Tyrnävän Kuulammen koululta. Musiikkiteknologiastakin kiinnostuneella Halosella on myös oma yritys, Pietun pianokoulu.
Opettajana Pietu Halonen lähtee aina liikkeelle tekemisen kautta.
– Ensin haetaan vain rohkeutta ottaa kontakti soittimeen ja pikkuhiljaa lähdetään opettelemaan teoriaa. Teoria on vain pelkistys soivasta, oikeasta musiikista.
Halosen mielestä jokaisen oppilaan on tärkeää uskaltaa tehdä musiikkia toisten edessä ja omalla äänellä.
– Saman verran kuin koen olevani musiikinopettaja, olen myös nuorisotyöntekijä. En ryntää opettajanhuoneeseen kahville, vaan jään juttelemaan. Näin innostusta löytyy luokkatilanteissakin, Halonen sanoo.
Irti perinteisestä koulutyöstä
Hänen mielestään opetuksessa on oltava hetkiä, jolloin irrotellaan ja päästään irti perinteisestä koulutyöstä. Musiikki tarjoaa tähän mahtavan mahdollisuuden. Halonen yrittää tarttua hetkeen, jolloin oppilas on innostunut ja auttaa siinä kohtaa eteenpäin.
– Koulussa on reilusti bändejä ja yritän tarjota oppilaille mahdollisuuksia esiintymiseen.
Koulujen Musiikinopettajat ry palkitsi vuoden musiikinopettajan nyt ensimmäistä kertaa.
Raumalla suuri tulipalo – 15 000 kanan kanala tuhoutuu kokonaan
Useita pelastuslaitoksen yksiköitä on hälytetty suuresta rakennuspalosta Murtamontielle Raumalle. Paikalla palaa suulirakennus ja sen yhteydessä oleva kanala. Palossa oli leviämisvaara myös pihapiirin muihin rakennuksiin, mutta leviäminen on saatu estettyä.
Raumalla Murtamontiellä on syttynyt iso rakennuspalo.
Palossa tuhoutuu kokonaan maatalon ulkorakennus, jossa sijaitsee myös kanala ja viljakuivuri.  Tulipalo oli suuressa vaarassa levitä pihapiirin 200-neliöiseen asuintaloon sekä toiseen kanalaan, mutta päivystävän palomestarin mukaan leviäminen on saatu estettyä.
Tuhoutuvassa kanalassa on palomestarin mukaan sisällä 15 000 kanaa, joita ei saada pelastettua. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä sammuttamassa paloa.
Hälytys Murtamontielle annettiin klo 6.49.
Oululaiskoomikon huumori puri parhaiten stand up -kisassa
Oululainen Iikka Kivi voitti Yleisradion Naurun tasapaino –koomikkokilpailun. Tv-2:n suorassa finaalilähetyksessä toiseksi tuli Jussi Simola ja kolmanneksi Tomi Haustola.
Tämän vuoden Naurun tasapaino stand up koomikkokilpailun voittaja selvisi torstai-iltana tv-2:n suorassa lähetyksessä Kansallisteatterilta. Katsojaäänestys ratkaisu voiton Iikka Kivelle.
Finaalissa jokainen koomikko sai käyttää kahdeksan minuuttia näyttääkseen parhaat huumoripalansa. Vielä juuri ennen finaalikilpailua Oulu Radion studiovieraana käynyt Iikka Kivi pohdiskeli ohjelmansa sisältöä tyyliin:
– Nyt yritetään pitää sipuli kasassa, ettei se leviä ennen torstaita. Tässä mietitään nyt juttuja ja hermoillaan lisää.
Kilpailun jälkeen hän kiitteli fanejaan.
– Pää on tällä hetkellä aika tyhjä. Minulla on ollut vahvat tukijoukot koko kilpailun ajan. Voitto menee yhtälailla heille ja kaikille minua äänestäneille.
Ylivieskasta Oulun komediakentän kiintotähdeksi pinkaissut Iikka Kivi kuului kisan yllättäjiin. Hän koki matkan aikana stressin hetkittäin hyvinkin raskaaksi, mutta nosti tasoaan koko kisan ajan. Kivi on tehnyt vasta muutama sata keikkaa, mutta sympaattinen oululainen voittaa juttujen terävyydessä sen mitä keikkamäärissä häviää. Aiemmin toimittajana työskennellyt mies keräsi kiitoksia omalaatuisella huumorillaan.
Muhkea palkinto ja kiertue
Iikka Kivi sai voitostaan 20000 euroa ja paikan helmikuussa alkavan Suomen kiertueen tähtenä. Kolmisenkymmentä paikkakuntaa sisältävälle turneelle lähtevät myös muut finalistit.
Toiseksi stand up -kilpailussa tuli Jussi Simola ja kolmanneksi Tomi Haustola.
Yleisradio on päättänyt jatkaa ohjelmasarjaa myös ensi vuonna, jolloin luvassa on Naurun tasapainon kolmas tuotantokausi. Sarja on kerännyt kiitosta sekä koomikoilta että katsojilta.
Niiralankadun tunneli avataan liikenteelle viikon kuluessa
Kuopiossa Niiralankadun ja Viestikadun työmaa-alue avautuu liikenteelle 7. marraskuuta mennessä. Työmaalla on ollut jatkuvia ongelmia liikenteen kanssa. Tunneli on ollut suljettuna liikenteeltä elokuusta lähtien, mutta osa autoilijoista on uhmannut kieltoa sakon uhalla.
Kuopion Niiralankadulla sijaitseva alikulkureitti avautuu liikenteelle ensi viikon perjantaihin 7. marraskuuta mennessä. Kuopion yliopistollisen sairaalan läheisyydessä sijaitseva Niiralankadun ja Viestikadun työmaa-alue on ollut suljettuna liikenteeltä elokuusta alkaen kiertoliittymän rakentamisen vuoksi. Työmaalla tehdään vielä viimeistelytöitä.
Rättimäen sillan alikulkua on töiden aikana saanut käyttää ainoastaan joukkoliikenne, hälytysajoneuvot sekä kevyt liikenne poikkeusjärjestelyin työmaa-alueen läpi Niiralankadulla. Osa autoilijoista on silti käyttänyt reittiä. Poliisi on jakanut tietyömaan kohdalla autoilijoille parisen sataa sakkoa.
Työmaan piti avautua lokakuun loppuun mennessä, mutta pakkaset hidastivat hieman työn valmistumista.
Vihertyöt tehdään keväällä 2015.
Mäkivalmentajien siirtyminen ulkomaille pahentaa lajin kriisiä – "Suomalainen ammattitaito on heille lottovoitto" 
Kanadaan valmentamaan lähtevä Jouni Kähkönen kritisoi mäkihypyn ja yhdistetyn niukkoja resursseja.Kähkösen mukaan suomalaiset mäkivalmentajat karkaavat maailmalle rahan ja arvostuksen perässä.
Suomessa ja Lahdessa valmistaudutaan niukoilla resursseilla pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoihin. Vuoden 2017 MM-kisojen alla mäkihyppy ja yhdistetty vain haaveilevat menneiden vuosien menestyksestä.
Kotikisoihin valmistautumista ei auta se, että lajien sisällä kuohuu: mäkien profiili, harjoitusmäkien ja katsomorakennusten kunto puhuttavat. Lahden hiihtostadionin suorituspaikat eivät saa mairittelevaa arvosanaa lahtelaiselta valmentajaltakaan.
– Tämän pitäisi olla suomalaisen talviurheilun pyhättö, mutta ei tällä hetkellä sitä ole, jyrähtää yhdistetyn ja mäkihypyn valmentaja Jouni Kähkönen.
Lahden normaalimäen profiilista on viime aikoina keskusteltu julkisuudessa. Kähkönenkin on kummastellut ratkaisua.
 Itse haluaisin, että Lahti olisi myös merkittävä harjoituskeskus. Tällä hetkellä se ei sitä ole.
– Kyllähän siinä jotain kummaa on ja kaikkihan sen näkeekin, että lentorata on hyvin korkea. Varsinkin nuorille, aloitteleville hyppääjille on vaikea mennä tuollaiseen mäkeen. Nykypäivänä maailmalla tehdään matalalia lentoratoja uusiin hyppyrimäkiin. Vaikea sanoa, onko se epäonnistunut vai onko siitä tarkoitettu rakentaakin tällainen, pohtii Kähkönen.
Kähkönen on toiminut aikanaan valmentajana nuorten urheilijoiden ryhmässä, josta nousivat maailman huipulle Samppa Lajunen ja Hannu Manninen. Lisäksi hän on ollut Jari Mantilan henkilökohtainen valmentaja. Ranskan hiihtoliitossa Kähkönen valmensi yhdistetyssä neljä vuotta nuoria urheilijoita.
**Rahan lisäksi puuttuu tahtoa ja näkemystä**
Kähkösen mukaan rahapula vaivaa niin seuroja kuin Suomen Hiihtoliittoa. Rahat eivät riitä puitteiden, eivätkä valmennuksen tason ylläpitoon. 
Ammattitaitoisia, hyvin koulutettujavalmentajia ei täällä hyödynnetä.
– Itse haluaisin, että Lahti olisi myös merkittävä harjoituskeskus. Tällä hetkellä se ei sitä ole. Kyse ei ole vain rahasta, osittain se on kiinni tahtotiloistakin eli siitä, mihin niitä resursseja laitetaan, väittää Kähkönen.
Kähkösen mukaan näkemystä puuttuu siitä, mistä kaikesta ammattimaisessa valmentautumisessa on kyse.
– Meiltä puuttuu systeemi, jolla varmistetaan mäkihypyn viimeisimmän valmennustiedon saaminen urheilijoiden hyödyksi. Tästä seuraa, että ammattitaitoisia, hyvin koulutettuja, oman urheilu- mutta myös valmennusuran tehneitä valmentajia ei täällä hyödynnetä. Osaavat ammattivalmentajat tekevät tilanteessa omat ratkaisunsa ja lähtevät ulkomaille.
Urheiluvalmennuksen aivovienti on Kähkösen mielestä menetys Suomelle. Kesällä Suomen mäkihyppymaajoukkueen entinen päävalmentaja Pekka Niemelä nimitettiin Turkin mäkijoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.   
 Valmentajille ei yksinkertaisesti ole täällä työpaikkoja. 
– Valmentajille ei yksinkertaisesti ole täällä työpaikkoja. Mutta pelkästään leveämpi leipä ei ole syy siihen, että tietotaito karkaa ulkomaille, vaan muualla myös arvostetaan suomalaista valmennuskoulutusta.  Se on heille lottovoitto, kun saavat käyttöönsä suomalaista ammattitaitoa.
Viimeisin lähtijä on mäki- ja yhdistetyn valmentaja Jouni Kähkönen itse. Kähkönen lähtee Kanadan Calgaryyn valmentamaan nuoria mäkihyppääjiä.
– Olen kyllä täältäkin töitä hakenut aina kun niitä on ollut tarjolla, mutta koskaan ei ole valittu.  Ilmeisesti olen henkilönä sellainen joka ei miellytä, koska kyseenalaistan asioita, arvelee Kähkönen.
Kähkönen ei myönnä olevansa katkera, vaan tahtovansa hyppylajeille parempaa.
– Jos kaikki ajattelisivat samalla tavalla, mikään ei koskaan muuttuisi.
"Maailman paras isi" – hautakivi voi kertoa jo persoonastakin
Suomalaisiinkin hautakiviin on tullut aiempaa enemmän tekstejä, esimerkiksi lempinimiä. Kiveen saa hakata halumiaan tekstejä ilman suurempia rajoituksia, kunhan pysytään hyvän maun rajoissa eikä loukata ketään.
Maailman hautausmailla vastaan voi tulla suomalaisin silmin katsottuna hätkähdyttäviäkin hautakiviä. Kiveen voi olla hakattuna vainajan lempinimi, aforismi tai vaikkapa vainajan kuva. Edesmennyttä voidaan muistaa hautakummulla myös näköispatsaalla. 
Vaikka Suomessa on totuttu kaivertamaan lähinnä vain edesmenneen nimi synnyin- ja kuolinaikoineen, ei mikään estä rönsyilevämpääkään ilmaisua.
– Periaatteessa hautakiveen voi laittaa mitä vaan, kunhan teksti ei loukkaa ketään ja se on asianmukaista. Yleensä joka seurakunnalla on tosin vielä omat säännöksensä hautakivista, kertoo Markku Lindholm kokkolalaisesta Hautaustoimisto Mattssonista. 
Seurakunnilla voi olla ohjeita esimerkiksi hautakivien muodosta.
Lindholmin mukaan Suomessakin on jo yleistynyt esimerkiksi lempinimien käyttö eli Kaarlo voi olla Kalle tai Kake.
Etenkin 1900-luvun alkupuoliskolla hautakiveen hakattiin usein vainajan ammatti, mutta sittemmin ammatteja on nähty muistokivissä harvemmin.
Viime vuosien trendeinä hautakivissä ovat olleet lasitetut lyhtyaukot kynttilöille. Värinä musta on Lindholmin mukaan aina pinnalla, mutta viime vuosina on yleistynyt myös punaruskeankirjava Mäntsälän punainen. Kultauksetkin pysyvät nimikaiverruksissa aiempaa paremmin, nykyisellään kultaus pysyy 20-30 vuotta ihan hyvänä, sanoo Lindholm.
Kokkolalainen tinkii hautauksestakin
Laissa sanotaan että, vainajia saa kuljettaa vain siihen tarkoitukseen varatussa kulkuneuvossa.
– Erittäin harvoin normaalikokoisia arkkuja haluaa viedä muutoin kuin yrityksen kalustolla. Joskus kun pikkulapsi on kuollut Oulun yliopistosairaalassa, vanhemmat ovat hakeneet sen omalla henkilöautollaan. Se on ymmärrettävää, se on osa surutyötä, sanoo Lindholm
Kokkolan alueella toimii viisi hautaustoimistoa.
– Erittäin kova kilpailu täällä on. Kokkolan seudulla on aina osattu tingata näistäkin asioista.
Hämeen ELY-keskus antoi sapiskaa Hämeenlinnan Engelinrannan suunnittelusta
Hämeen Ely-keskus haluaisi, että Hämeenlinnan kaupunki tekisi laajempia selvityksiä, miten Engelinrannan alue vaikuttaa koko kaupungin keskustan kehittymiseen. Nyt viritellään liian vapaamuotoisia visioita sitomatta niitä laajempiin kokonaisuuksiin.
Hämeen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus moittii kovin sanoin Hämeenlinnaa kehnosta suunnittelusta Engelinrannan asuntoalueen kaavoituksessa.
Samalla Ely-keskus tukistaa Hämeenlinnaa siitä, että kaupunki on jo pitkään laatinut kaavoja ja suunnitelmia ilman kunnollista laajempaa, yleiskaavaan perustuvaa, tarkastelua.
Ely-keskuksen mukaan Hämeenlinnan käytäntö on erityisen ongelmallista ihmisten oikeusturvan ja päätöksenteon avoimuuden kannalta.
Engelinrannassa Ely-keskusta närästää erityisesti se, että kaavoituksessa ei ole selvitetty tarpeeksi hyvin hankkeen taloudellisuutta eikä vaihtoehtoisia malleja.
Keskus katsoo, että Engelinranta on ympäristöstä johtuen huomattavasti kalliimpi paikka rakentaa kuin tavanomainen kerrostaloalue. Selvityksiä pitäisi tehdä myös liikenteen, melun ja tärinän osalta.
Ely-keskus antoi lausuntonsa Engelinrannan osayleiskaavaluonnoksesta torstaina.
Millä selityksellä olet saanut sakot anteeksi?
Omien virheiden selittely ei auta, sanoo Turun kaupungin kiinteistöliikennelaitoksen valvontapäällikkö Esa Mettälä. Jos parkkipirkolle on sattunut virhe, sakot voi saada kokonaan anteeksi. Suurin osa sakoitta selvinneistä saa kuitenkin huomautuksen.
Aika moni on yrittänyt pyristellä eroon vähintään parkkisakoista. Pelkästään Turussa jaetaan noin 35 000–40 000 pysäköintivirhelaskua vuodessa. Oikaisuvaatimuksia niistä tehdään 1 200–1 500. Vuosittain päätöksen saaneista noin 40–50 valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Valituksista noin 30 prosenttia muutetaan huomautuksiksi, mikä Mettälän mukaan usein riittää asiakkaalle. Vaikka huomautus tarkoittaa, että pysäköintivirhe on tapahtunut, sakoilta vältytään.
Yleisin selitys tilanteissa, joissa parkkiluvan puuttumisesta on annettu sakko, on valvontapäällikkö Esa Mettälä mukaan se, että asiakas on ollut ”vain hiukan myöhässä”.
– Melkein yhtä yleinen on se, että ei ollut rahaa pysäköinnin maksamiseen. Selitykset ovat monen tyyppisiä ja yleisesti taustalla on ajatus, että virhe oli vähäinen eikä haitannut ketään. Sillä on kuitenkin harvoin merkitystä, koska suurimmasta osasta virheitä ei ole mitään haittaa liikenteen sujuvuudelle. Säännöt ovat kuitenkin olemassa ja seuraamukset – virhemaksut – ovat kaikissa samat.
**Oletko onnistunut saamaan parkkisakot anteeksi? Millä selityksellä? Entä oletko selvinnyt puhelahjoillasi vielä kovemmista sakoista?**
Valtio häipyy Malmilta miljoonilla
Helsinki ostaa valtiota ulos Malmin lentokentältä asuntorakentamisen tieltä. Kaupunki valmistelee noin 12 miljoonan euron kiinteistökauppoja Finavian ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
Helsingin kaupunki ja valtion yhtiöt hierovat kauppoja Malmin lentokenttäalueesta. Kauppaan kuuluu sekä maata että rakennuksia, kuten vanha lentoterminaali. Finavian ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa on valmisteilla 12 miljoonan euron kauppa.
Hintaa laski se, että pilaantuneen maaperän puhdistamisesta tulee kaupungille vielä iso lasku.
Samalla päätetään Finavian käyttöoikeus kaupungin jo omistamaan alueeseen ilman erillistä korvausta. Kaupunki on luovuttanut korvauksetta lentokenttäalueen valtion ilmaliikenteen käyttöön vuonna 1935 niin kauan kuin valtio katsoo sen tarpeelliseksi, kuitenkin korkeintaan 99 vuodeksi
Lentokentän alueella on tarkoitus aloittaa asuntotuotanto viimeistään 2020-luvun alussa. Alueella olisi asuntoja noin 25 000 ihmiselle ja työpaikkoja 2 000-3 000.
Valtio vetäytyy kentältä hallituksen päätöksellä, jolla parannetaan asuntorakentamisen edellytyksiä Helsingin seudulla.
Malmin lentokentän lakkauttaminen on kohdannut paljon vastustusta. Lakkauttaminen lopettaa muun muassa lentokoulutuksen ja harrasteilmailun Malmilla.
Hyvä pihlajanmarjavuosi viivyttää tilhiparvia pohjoisessa – tilhien juopottelu on kuitenkin liioittelua
Huonona pihlajanmarjavuotena tilhet ovat ohittaneet Etelä-Suomenkin jo lokakuun lopussa. Nyt tilhet ovat ruokailemassa vasta Kainuun korkeuksilla.
Parvissa liikkuvat tilhet puhdistavat pihlajat marjoistaan tehokkaasti. Tänä vuonna syötävää on tosin ollut niin paljon, että tilhet ovat viihtyneet pohjoisessa.
– Pihlajanmarjoja tuntuu olevan paljon koko maassa. Lapissa ja Kuusamossa on paljon tilhiä, mutta etelässä niitä ei näy. Rastaita on myös paljon pohjoisessa ja taviokuurnia, kertoo BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
BirdLifen havaintojärjestelmän mukaan suurin Kainuussa viime päivinä havaittu tilhiparvi on liikkunut Paltamossa noin 250 tilhen parvena.
– Parvessa liikkuminen on tyypillistä ravintospesialistille niin kuin tilhelle. Parvi löytää tehokkaammin ravintoa, selittää Södersved.
Rastaat syövät muutakin kuin marjoja, mutta tilhi on erityisesti marjojen perään.
– Jos on heikko pihlajanmarjasato, niin tilhet ovat saattaneet lokakuun lopulla pyyhkäistä Etelä-Suomen yli. Viime vuonna tilhiä havaittiin Britteinsaaria myöten.
Parvi lentää selvinpäin
Jos pihjalanmarjoja on paljon, tilhet eivät välttämättä lennä Etelä-Suomeen ollenkaan. BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved kuitenkin arvelee, että tilhet lentävät vielä loppuvuoden aikana etelään.
– Hyvinä marjavuosina vielä joulu-tammikuussakin on ollut tilhiä etelässä.
Tilhiparvet sekä näkyvät että kuuluvat. Ne istuvat isolla joukolla puiden latvoissa ja päästelevät[kilisevää ääntään](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/tilhi). Yläpuolella olevalla videolla näkyy, miten tilhet lehahtavat koivun oksasta lentoon ja palaavat sinne hetken päästä takaisin. Södersvedin mukaan se ei ole huvilentoa.
– Parvessa joku lintu pelästyy, ja se tarttuu muihinkin. Kun joku lähtee liikkeelle, niin toisetkin säikkyvät, sanoo Södersved.
Joka syksy tilhien arvellaan lentelevän humalassa, kun pihlajanmarjoihin kehittyy pakkasella alkoholia. BirdLife Suomen tiedottajan mukaan tilhen toikkarointiin on usein joku muu syy, ikkunaan lintu voi lentää esimerkiksi heijastuksen takia.
– Tilhen tehokas maksa hajottaa alkoholia kahdeksan kertaa paremmin kuin ihmisen maksa.
Tutkija: Sote-uudistuksen kaataminen lisäisi kokoomuksen epäsuosiota
Politiikan tutkija Markku Jokisipilä arvioi, että keskustan taakse jäänyt kokoomus tavoittelee kevään eduskuntavaaleissa enää torjuntavoittoa.
Suosion laskun kanssa kamppailevan kokoomuksen on vaikea enää ponnistaa kevään eduskuntavaalien voittajaksi, koska aikaa on vähän, arvioi politiikan tutkija Markku Jokisipilä.
Yle uutisten torstaina julkaistun kannatuskyselyn mukaan kokoomus on jo yli kuusi prosenttiyksikköä jäljessä keskustaa, joka pitää kyselyn johtopaikkaa. Kokoomuksen kannatus on nyt lähempänä sosialidemokraatteja ja perussuomalaisia kuin kyselysuosion huipulla paistattelevaa oppositiopuolue keskustaa.
Eduskuntatutkimuksen keskusta johtava Jokisipilä ei usko, että nykyisen hallituksen aikana olisi tulossa radikaalia käännettä, joka kääntäisi kokoomuksen nykyisen suunnan.
– Kun katsoo pidemmän aikavälin kehitystä mielipidekyselyissä, niin suurin piirtein tällä samalla sävellajilla tullaan menemään huhtikuuhun asti, Jokisipilä ennakoi.
– Uskoisin, että puolueena kokoomus lähtee tavoittelemaan seuraavissa vaaleissa torjuntavoittoa.
"Erikoista äänestäjän näkökulmasta"
Vaikeuksia voi tuottaa ainakin riitainen sosiaali- ja terveysuudistus, jota alan yksityisten yritysten asemasta huolestuneet kokoomuslaiset ovat olleet jo lykkäämässä seuraavalle hallitukselle.
Jokisipilän mukaan kokoomus ei ainakaan kohentaisi kannatustaan, jos se päättäisi kuopata sote-uudistuksen. 
Keskusta on vain ollut tekemättä isompia virheitä tai irtiottoja. Kannatuksen lisäys johtuu enimmäkseen sellaisista asioista joita ovat tehneet jotkut muut kuin keskusta eli käytännössä hallituspuolueet
– Kuntauudistus meni jo aikaisemmin ja jos sotekin vielä kaatuu, niin kyllä äänestäjän näkökulmasta näyttää erikoiselta, että pääministeripuolue itse on näin irtaantumassa uudistuksista, Jokisipilä sanoo.
– Tällainen on tietysti omiaan lisäämään kriittistä suhtautumista kokoomusta kohtaan.
Pääministeripuolue kokoomuksen kannatus pysyi kyselyissä pitkään korkealla, vaikka hallitusta on vaivannut päättämättömyys ja suurten hankkeiden pysähtyminen. Jokisipilä arvioi, että kokoomuksen suosion lasku kesästä lähtien kertoo, että hallituksen vaikeudet ovat alkaneet purra.
– Se on ihan järkeenkäypää ja maalaisjärkistä, ettei puolueen gallupkannatus ja suhtautuminen pääministeripuolueen politiikkaan voi olla ikuisesti toisistaan täysin irrallaan, hän sanoo.
Hallituksen epäsuosio sataa keskustan laariin
Eduskuntatutkimuskeskuksen johtajan mielestä keskusta saa kiittää korkeasta kannatuksestaan hallitusta, sillä suosion takana eivät ole niinkään puolueen omat teot kuin hallituksen vaikeudet.
– Puolue on vain ollut tekemättä isompia virheitä tai irtiottoja. Kannatuksen lisäys johtuu enimmäkseen sellaisista asioista joita ovat tehneet jotkut muut kuin keskusta itse eli käytännössä hallituspuolueet, Jokisipilä arvioi.
– Keskustalla on ollut tietysti aika rajalliset mahdollisuudet tehdäkään kovin konkreettisia irtiottoja, koska puolue on oppositiossa. Tässä voi nähdä protestireaktiota suhteessa hallituksen politiikkaan, hän jatkaa.
THL:n asiantuntija: Kyse voi olla myös malariasta tai keltakuumeesta
Miespotilaan oireina on ollut 38,4 asteen kuume sekä päänsärky. Perjantaina tehdään testi, jolla suljetaan pois Ebolan mahdollisuus tai vahvistetaan Ebola-infektio.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen johtava asiantuntija Carita Savolainen-Kopra kertoo, että Ebola-epäilystä saadaan lisää tietoa perjantaina iltapäivällä, jolloin varmistuu alustava testitulos. Torstaina illalla Meilahden sairaalaan saapunut miespotilas on hoidettava eristystilassa.
THL:n asiantuntija toistaa torstaina ilmenneen tiedon, että kyse on hyvin lievästä epäilystä. Miehellä ei ole tiedettyä kontaktia Ebolaan sairastuneisiin potilaisiin. Lisäksi hänen tautinsa on alkanut verraten myöhään Suomeen saavuttua, 21 vuorokauden kohdalla eli aivan Ebolan itämisajan loppupuolella.
Savolainen-Kopra vahvistaa julkisuudessa esiintyneet tiedot, että miespotilas on yhdysvaltalainen. Hänen iästään ei ole tietoa, mutta aiemmin on kerrottu, että kyse on Liberiassa toimistotöissä olleesta aikuisesta.
Savolainen-Kopran mukaan oireina on ollut 38,4 asteen kuume sekä päänsärky. Muita oireita ei ole tiedossa. Mies on itse hakeutunut hoitoon niin, että hän on ollut yhteydessä terveysasemaan, josta hän on saanut ohjeet siitä, miten toimitaan. Potilas saapui infektioambulanssilla sairaalaan torstaina illalla.
– Potilas on palannut Afrikasta, missä on hyvin paljon trooppisia tauteja, mitkä alkavat oireilla samalla tavalla. Esimerkiksi malaria ja keltakuume ovat hyvin samantapaisia, Savolainen-Kopra sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Meilahdessa potilas on tilan arvioinnissa. Perjantaina tehdään testi, jolla suljetaan pois Ebolan mahdollisuus tai osoitetaan Ebola-infektio. Testi on geenimonistukseen perustuva PCR-testi, jossa verinäyte tutkitaan Huslabin turvalaboratiossa.
– Sitä pidetään erittäin luotettavana. Testitulos antaa kyllä suunnan, miten tätä hoitoa jatketaan. Toki tehdään myös varmistustesti, Suomella on sopimus Ruotsin Folkhälsomyndighetenin kanssa, jossa varmistustesti tehdään. Alustavia tietoja on luvassa jo tänään iltapäivällä. Kolmen vuorokauden kuluttua on sitten varma tieto, Savolainen-Kopra sanoo.
Miehen liikkeistä Suomessa ei tietoa
Jos potilaalla todettaisiin Ebola-infektio, hoito jatkuu eristystilassa. Samalla tehtäisiin riskiarvio mahdollisten kontaktien kartoittamiseksi ja mahdollisten kontaktien saamiseksi seurantaan, mikäli heillä ilmenee oireita.
Savolainen-Kopran mukaan ei ole tietoa, että olisi epäilyä siitä, että mies olisi tartuttanut ketään, vaikka hänellä Ebola-infektio todettaisiinkin. Miehen liikkeistä Suomessa ei ole tarkempaa tietoa.
Ebola-potilaiden sairaalahoito kestää useita viikkoja. Savolainen-Kopra sanoo Ebola-hoidon perustuvan elintoimintojen ylläpitämiseen ja elektrolyyttitasapainon ylläpitämiseen. Länsimaisessa sairaalahoidossa mahdollisuudet selviytyä Ebolasta ovat erittäin hyvät.
– Nesteytyshoitoa, kivunlievitystä, mahdollisesti ahdistuksenhoitoa. Tehdään potilaan olo mahdollisimman hyväksi ja annetaan elimistölle aikaa, jotta elimistö voi itse voittaa virusinfektion, Savolainen-Kopra sanoo.
THL:n johtava asiantuntija painottaa, että kyse on erittäin lievästä epäilystä, joka halutaan vain varmistaa.
– Mihinkään hysteriaan ei ole aihetta, Savolainen-Kopra sanoo.
Filppulalla kolmen tehopisteen ilta - kymmenen pisteen rajapyykki rikki
Valtteri Filppula on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on saavuttanut kymmenen tehopisteen rajapyykin tällä kaudella.  
Valtteri
Filppulan oli tehokkaalla pelipäällä jääkiekon NHL:ssä torstaina, kun
suomalaishyökkääjän edustama Tampa Bay Lightning nappasi 4-3-kotivoiton
Philadelphiasta. Yli 21 minuuttia jääaikaa kirjannut Filppula kirjasi kolme
syöttöpistettä. 
Kolmella pisteellään Filppula nousi kauden suomalaisten
tehopörssin kärkipaikalle. Filppula on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on
saavuttanut kymmenen (2+8) tehopisteen rajapyykin tällä kaudella.
Philadelphia-ottelun
ykköstähti oli Lightningin tehohyökkääjä Steven Stamkos, joka kirjasi tehot
2+1. Filppula alusti Stamkosin molemmat maalit. 
\- Emme pelanneet parasta peliämme, mutta kaivoimme voiton. Joukkue osoitti luonnetta,
Stamkos summasi. 
Ottelun 3-1-voittomaali nähtiin kolmannen erän aluissa, kun Filppula
syötti Stamkosin illan toisen osuman tasakentällisin. 
\- Taivuimme hiukan, mutta emme katkenneet, Tampa Bayn valmentaja Jon Cooper
summasi. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston       **  ja 2-3 **
New Jersey     - Winnipeg  **     rl 2-1 **
Pittsburgh     - Los Angeles    **   3-0 **
Ottawa         - Chicago    **    rl 4-5 **
Tampa Bay      - Philadelphia     ** 4-3**   
_**TBL: Filppula 0+3 **_
Florida        - Arizona         **  2-1 **  
_**FLA: J.Jokinen 0+1 **_
St. Louis      - Anaheim      **     2-0** 
Minnesota      - San Jose     **  rl 4-3 **  
**_MIN: M.Koivu 1+0   
SJS: Niemi 43/46 torj. _**
Colorado       - NY Islanders     ** 5-0 **
Vancouver      - Montreal      ** ja 3-2**
Tulen keskeltä soittanut ehti menehtyä ennen avun tuloa Tampereella
Tulipalo vaati kuolonuhrin Tampereella torstai-iltana. Teollisuusrakennuksen tyhjässä osassa syttyneessä palossa menehtynyt soitti apua tulen keskeltä, mutta sankka savu vaati veronsa ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Rantaväylän varrella Tampereen Santalahdessa sijaitsevaan nelikerroksiseen punatiilirakennukseen tuli hälytys puoli kymmenen aikoihin torstaina illalla.
Rakennus on osittain yritystiloina, mutta osittain tyhjänä. Tuli pääsi irti tyhjässä osassa.
Hälytyksen teki ilmeisesti palossa menehtynyt itse. Pelastuslaitos saapui pian paikalle, mutta tulen keskelle jäänyttä keski-ikäistä miestä ei enää voitu pelastaa, kertoo palomestari Kimmo Perolahti.
– Minun käsittääkseni hän soitti sieltä talosta sisältä, että hän on jäänyt valkean keskelle eikä pääse ulos.
– Meidän savusukeltajamme löysivät hänet sieltä, rakennuksen ulostulopäästä. Ensihoito totesi, että hän oli menehtynyt, Perolahti kertoo.
Palo tuskin syttyi itsestään
Poliisi tutkii syttymissyytä. Rakennuksen tyhjässä päässä ei kuitenkaan ollut enää sähköjä. Todennäköiseltä vaikuttaakin, että palo on sytytetty, joko tahallaan tai vahingossa. 
Samalla alueella paloi jo torstaina iltapäivällä. Tuolloin paikalta poistui silminnäkijöiden mukaan kolme nuorta henkilöä. Pelastuslaitoksen mukaan iltapäivän palo ei kuitenkaan jäänyt kytemään, vaan illalla syttyi uusi.
Vaalimaan pakollinen ajanvarausjärjestelmä käyttöön suunnitellusti – laillisuutta epäilty
Vaalimaalla rajan ylittävän kuljettajan pitää varata pian rajaylitykseen aika ennakolta. Ilman varattua aikaa rajan yli Venäjälle ei pääse. Järjestelmän laillisuutta on epäilty ja hankkeen toteutuksesta vastaavan virkamiehen sähköpostiin sataa kiukkuista palautetta. Autojen rekisterikilpiä tunnistavan laitteiston asennus on kuitenkin jo käynnissä Vaalimaalla.
Vaalimaan rajanylityspaikalla aiotaan ottaa käyttöön pakollinen ajanvarausjärjestelmä suunnitellusti. [Julkisuudessa](http://www.kymensanomat.fi/Online/2014/10/16/Vaalimaan%2520ajanvaraus%2520t%25C3%25B6rm%25C3%25A4si%2520perustuslakiin/2014518051411/4) on epäilty järjestelmän olevan ristiriidassa peruslain kanssa. Rajanylityksen ennakkovarausjärjestelmä koskee kaikkia Suomesta Venäjälle matkustavia kuljettajia. Varaus pitää tehdä netissä, puhelimella tai palvelupisteessä.
Liikenneministeriön johtavan asiantuntijan Lassi Hilskan mukaan ministeriössä on katsottu järjestelmän olevan normaalia liikenteenohjausta. Hilskan mukaan kukaan ei ole pystynyt osoittamaan konkreettisesti, missä kohtaa järjestelmä olisi esimerkiksi perustuslain vastainen. Hilskan mukaan lakimiehet ovat selvittäneet järjestelmän laillisuuden jo siinä vaiheessa kun sitä on ryhdytty suunnittelemaan.
Joka ajaa suoraan ilman varattua aikaa, rikkoo lakia.
Hilska vertaa järjestelmään oikeellisuutta siihen, että rajan yli Vaalimaalla ei myöskään pääse kävellen.
– Siinäkin on ongelma, Hilska hymähtää.
Järjestelmän asennus jo käynnissä
Ajanvarausjärjestelmän vaatiman laitteiston asennustyöt ovat parhaillaan käynnissä Vaalimaalla. Järjestelmä ehtii käyttöön joko joulukuun alussa tai tammikuussa pahimpien vuodenvaihteen ruuhkien mentyä ohi.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen projektipäällikkö Jyrki Järvinen vastaa järjestelmän käytännön toteuttamisesta. Järjestelmän kamerat tunnistavat ajan varanneen kuljettajan auton rekisterikilven ja päästävät kuljettajan ajamaan rajatarkastusasemalle. Ne jotka eivät ole aikaa varanneet joutuvat kääntymään takaisin ja varaamaan ajan. Varauspiste on tulossa ainakin rajan läheisyydessä sijaitsevalle Rajahovin huoltoasemalle.
– Joka ajaa suoraan ilman varattua aikaa, rikkoo lakia, Järvinen toteaa.
Järvisen mukaan alkuvaiheessa paikalla voisi olla jopa poliisipartio valvomassa, että kukaan ei livahda rajanylityspaikalle varaamatta aikaa.
Rajavartiolaitoksen oikeudellisen osaston osastopäällikkö Ari-Pekka Koivisto painottaa, että järjestelmää on valmisteltu liikenneministeriön alaisuudessa.
– Rajavartiolaitos on asiakkaan roolissa tässä, Koivisto toteaa.
Koivisto huomauttaa myös, että järjestelmä toimii varsinaisen rajanylityspaikan ulkopuolella. Koiviston mukaan rajatarkastuksessa ei tulla erottelemaan ajan varanneita ja ilman varausta tulevia millään tavalla – kaikki saavat saman kohtelun.
Koiviston mielestä rajalla tulisi olla myös vapaakaista, jota pitkin rajan voisi ylittää ilman ajanvarausta pelkästään jonottamalla paikan päällä.
Virkamiehelle sataa kiukkuista sähköpostia
Jyrki Järvinen myöntää, että pakollinen ajanvaraus on kiistanalainen asia. Hän kertoo saaneensa ihmisiltä runsaasti kiukkuista palautetta sähköpostiinsa. Järvinen pitää lähes varmana, että oikeusoppineet saavat pian kansalaisten toimesta pohdittavakseen ennakkotapauksen järjestelmän lainmukaisuudesta.
Järvinen kertoo ymmärtävänsä, että rajaruuhkien helpottamiseksi luotu järjestelmä harmittaa ihmisiä aikana, jolloin jonoja rajalla ei juuri ole.
– Rajalla pitäisi olla enemmän liikennettä, jotta ihmiset näkisivät sen hyödyt, Järvinen toteaa.
Järvinen vaikuttaa olevan harmissaan siitä, että jonotuksen vähentämiseksi luotu järjestelmä ei kelpaa ihmisille. Järvisen mukaan sähköiseen ajanvarausjärjestelmään päädyttiin, koska se on halvempi tapa helpottaa ruuhkia kuin uusien teiden ja kaistojen rakentaminen. Järjestelmä maksaa noin miljoona euroa. Valtaosan summasta haukkaavat laitteiston asennukset, ohjelmistot ja puhelinkeskus, mutta miljoona euroa sisältää myös järjestelmän käyttökulut vuoden ajaksi. Järjestelmää on tarkoitus kokeilla maaliskuun loppuun asti, mutta kokeilun jatkamisesta on jo olemassa optio.
Ajanvaraus voi tulla maksulliseksi
Järjestelmä tulee olemaan toistaiseksi käyttäjille ilmainen. Lassi Hilska kuitenkin toteaa, että veronmaksajien rahoilla järjestelmää ei ruveta pysyvästi pyörittämään. Virossa, jossa järjestelmä on käytössä Venäjän vastaisella rajalla, yhden rajanylitysajan varaaminen maksaa reilun euron.
Hilska lisää, että jos järjestelmästä tehdään maksullinen, silloin on myös syytä miettiä vapaakaistan rakentamista. Virossa raja on mahdollista ylittää myös ilman ajanvarausta ja maksua jonottamalla rajalla. Järvinen kertoo, että Virossa 70–80 prosenttia rajanylittäjistä käyttää maksullista varausjärjestelmää.
– En usko, että Suomessa maksullisuus otettaisiin käyttöön vähään aikaan, Järvinen toteaa.
”Olin hiukan myöhässä” – pysäköintisakkojen selittely johtaa harvoin mihinkään
Itsestään siirtyviä parkkikiekkoja, puutetta kolikoista ja pientä valehtelua. Kaikki on kuultu ja nähty, eikä virheiden selittelystä ole juurikaan apua.
Turun kaupungin kiinteistöliikennelaitoksen valvontapäällikön Esa Mettälän mukaan valitukset alkavat yllättävän usein tarinalla, jossa vääristellään todellisuutta. Kun pysäköinninvalvojien paikalta keräämä materiaali otetaan esiin, valittajan tarina saattaa muuttua. Osa luovuttaa kokonaan.
– Jostakin syystä nämä virhemaksut herättävät niin paljon mielenkiintoa, että ollaan valmiita keksimään kaikennäköistä tarinaa, Mettälä sanoo.
Vuositasolla Turussa jaetaan noin 35 000–40 000 pysäköintivirhelaskua. Oikaisuvaatimuksia pysäköintivirhemaksuista tehdään 1 200–1 500. Vuosittain päätöksen saaneista noin 40–50 valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Vain muutama prosentti valituksista hyväksytään. Meidän näkökulmastamme se tarkoittaa sitä, että pysäköintivirhe maksuineen perutaan kokonaan. Näissä tapauksissa tarkastajalle on tapahtunut virhe ja maksujen määrään suhteutettuna se on vain 0,2–0,3 prosenttia.
Valituksista noin 30 prosenttia muutetaan huomautuksiksi, mikä Mettälän mukaan usein riittää asiakkaalle. Vaikka huomautus tarkoittaa, että pysäköintivirhe on tapahtunut, sakoilta vältytään.
Suurin osa virheistä on vähäisiä ja harmittomia
Yleisin selitys tilanteissa, joissa parkkiluvan puuttumisesta on annettu sakko, on Mettälän mukaan se, että asiakas on ollut ”vain hiukan myöhässä”.
– Melkein yhtä yleinen on se, että ei ollut rahaa pysäköinnin maksamiseen. Selitykset ovat monen tyyppisiä ja yleisesti taustalla on ajatus, että virhe oli vähäinen eikä haitannut ketään. Sillä on kuitenkin harvoin merkitystä, koska suurimmasta osasta virheitä ei ole mitään haittaa liikenteen sujuvuudelle. Säännöt ovat kuitenkin olemassa ja seuraamukset – virhemaksut – ovat kaikissa samat.
Kun pysäköintivirheestä tehdään oikaisuvaatimus, tutkimukset aloitetaan tarkastajan muistiinpanoista. Valokuvien ottaminen on kuulunut käytäntöihin jo pitkään, sillä niiden ansiosta pysäköintivirheistä jää harvoin epäselvyyksiä.
– Virhemaksun takana saattaa olla muistiinpanoja, joista käy ilmi, onko asiakkaan kanssa keskusteltu ja mitä. Sitten katsotaan valokuvat, joita otetaan yhdestä kolmeen. Jos on esitetty väitteitä tarkastajan toiminnasta, niin sitten kuullaan virhemaksun kirjoittanutta tarkastajaa. Tarvittaessa joissain tapauksissa käydään myös paikan päällä tarkastamassa tilanne, esimerkiksi ovatko kaikki liikkennemerkit paikallaan, sanoo Mettälä.
Itsestään liikkuvat pysäköintikiekot johtavat sakkoihin
Mettälä kertoo, että pysäköintivalvojat ovat muutamia kertoja törmänneet pysäköintikiekkoihin, jotka päivittävät saapumisaikaa kellomaisesti itsekseen.
– Niitä on ollut jo pitkään. Siinä on paljon ongelmia. Koneisto ei kuulu kiekkoon, joten kiekko ei ole sellainen jollaiseksi ministeriö on sen tarkoittanut. Pysäköintikiekon täytyy myös osoittaa puoli- tai tasatunteja. En tiedä, miten laitteiden mekaniikka toimii, mutta jos se toimii kuin normaali kello, pysäköintikiekko on suurimman osan ajasta merkitty väärin.
– Kolmas ongelma on se, että kiekon osoittamaa aikaa ei saa pysäköinnin aikana muuttaa. Niistä jää helposti kiinni, koska valvojan tarvitsee vain poiketa muualla ja palata takaisin huomatakseen rikkeen, Mettälä sanoo.
Koululaisen on pärjättävä uimahallin pukuhuoneessa omillaan
Uimahalleissa kävijöitä tuntuu ärsyttävän moni asia muissa käyttäjissä. Oma lukunsa on pukuhuone-etiketti, jossa myös lapsilla on merkittävä rooli. Esimerkiksi se, minkä ikäinen lapsi voi tulla vanhemman mukana eri sukupuolen pukukoppiin, hämmentää ajoittain.
Uimahallien pukuhuone-etiketti herättää keskustelua säännöllisin väliajoin. Usein näkemyseroja aiheuttaa aikuisten käyttäytyminen, mutta myös lasten liikkuminen vanhempiensa mukana puhuttaa.
Yleisiä säädöksiä siitä, minkä ikäinen lapsi voi vanhemman mukana mennä eri sukupuolen pukuhuoneeseen, ei ole. Ohjeet ovat hallikohtaiset.
Sanomista saattaa tulla vaikkapa silloin kun naisten pukuhuoneessa on äitinsä mukana isokokoinen poika.
– Se voidaan kokea muiden asiakkaiden kannalta kiusalliseksi, kertoo hallimestari Kari Tuovila Seinäjoelta.
Kun ollaan koulussa ja poikaa vastaan tulee se samalla luokalla oleva tyttö, niin se voi olla nolo tilanne lapselle.
Tuovilan mukaan palautetta tulee helpommin juuri naisten puolelta.
Lapsen näkökulma lähtökohtana
Missä iässä lapsen sitten tulisi mennä oman sukupuolensa pukuhuoneeseen siinäkin tapauksessa että muu perhe on eri pukeutumistilassa? Seinäjoen ja Vaasan uimahalleissa raja on vedetty kouluikään.
– Vaikka yleisohjetta ei ole, niin oman käsitykseni mukaan useimmissa halleissa liikutaan samalla ajatusmaailmalla, arvelee hallimestari Kari Kivelä.
Lähtökohtana Vaasassa ja Seinäjoella on ollut, ettei lapselle aiheudu kiusallisia tilanteita.
– Kun ollaan koulussa ja poikaa vastaan tulee se samalla luokalla oleva tyttö, niin se voi olla nolo tilanne lapselle, sanoo hallimestari Kari Tuovila Seinäjoelta.
Kyselyjä tulee vähän
Seinäjoella aiheesta käytiin taannoin vilkas keskustelu, sittemmin kyselyjä tai palautetta on tullut harvakseen.
– Aika hyvin vanhemmat hoksaavat missä iässä lapsi on sen ikäinen, että pärjää pukuhuoneessa yksin tai jonkun muun seurassa, arvelee hallimestari Kari Tuovila.
Myös Vaasan uimahallin käyttäjille rajanveto on suhteellisen selvä, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Sari Kivelä Vaasasta.
– Joskus vanhemmat haluaisivat ottaa eka- tai tokaluokkalaisen mukaansa.
Kysyjille on kuitenkin selvät perusteet.  
– Lisäksi on niinkin, että asiakaskunta on laaja, eikä esimerkiksi ajatus tokaluokkalaisesta tytöstä miesten puolella tunnu sopivalta, sanoo Sari Kivelä.
Burkina Fason presidentti ei aio erota
Blaise Compaore sanoi olevansa valmis neuvottelemaan vallan siirtämisestä demokraattisesti valitulle presidentille.
Burkina Fason presidentti Blaise Compaore kieltäytyi eroamasta torstaina. Kansa ilmaisi torstaina tyytymättömyytensä hänen pitkään valtakauteensa hyökkäämällä muun muassa parlamenttitaloon ja valtiollisen televisioyhtiön tiloihin.
Oppositiojohtajat kertoivat kymmenien tuhansien ihmisten mielenosoituksissa kuolleen noin 30 ja loukkantuneen satoja. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan kuolleita olisi yksi. Kansa lähti kaduille, koska parlamentti oli äänestämässä lakia, jolla Compaore olisi voinut jatkaa presidenttiyttään vielä yhdelle kaudelle.
Compaore kertoi televisiossa "kuulleensa viestin". Eron sijaan hän kertoi olevansa avoin neuvotteluille, joissa voitaisiin keskustella vallan siirtämisestä demokraattisesti valitulle presidentille siirtymäajan jälkeen.
Laulujoutsenia Kanta-Hämeessä nähtiin viikonloppuna 2 700 – koko Suomessa 60 000 kpl
Pohjoisen pakkaset ovat lennättäneet ennätysmäärän laulujoutsenia etelään. Kanta-Hämeessäkin tehtiin yli tuhat joutsenhavaintoa viime vuotta enemmän.
BirdLife Suomen järjestämässä joutsenbongauksessa tehtiin yksistään Kanta-Hämeen alueella yli 2 700 joutsenhavaintoa, joka on noin tuhat lintua enemmän kuin edellisinä vuosina. Eniten joutsenbongauksia kirjattiin Pohjanmaalta ja Hämeestä.
Suomen kunnista Hämeenlinnassa ja Uudessakaarlepyyssä havaittiin vähintään 1 500 joutsenta.
– Pohjois-Suomessa olleiden pakkasten takia joutsenet ovat lähteneet liikkeelle tavallista aikaisemmin, sanoo BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Tero Toivainen.
Kaikkiaan koko Suomessa tehtiin miltei 60 000 laulujoutsenhavaintoa. BirdLife Suomi arvioi syyskannan kasvavan edelleen noin 10 000 linnulla.
Venäläissynnyttäjiä Hämeenlinnan keskussairaalaan – potilasturismi alkamassa
Kanta-Hämeen keskussairaala markkinoi jokin aika sitten synnytyspuolen palveluitaan maakunnan ulkopuolella asuville naisille, mutta nyt markkinointia on laajennettu Venäjälle. Keskussairaalan ensimmäinen venäläissynnyttäjä saapuu Hämeenlinnaan lähiaikoina.
Kanta-Hämeen keskussairaala avaa ovensa potilasturismille. Sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan keskussairaala on käynyt alustavia neuvotteluja lähinnä Pietarin lähellä asuvien synnyttäjien kanssa. Ensimmäinen potilasturisti tuleekin jo lähiaikoina synnyttämään Hämeenlinnaan.
– Keskussairaalassa on todellakin alkamassa kokeilu ja sen tuloksena vasta päätämme lähdemmekö mukaan potilasturismiin, kertoo Jouko Isolauri. Henkilökunnan kannalta on tosi tärkeää, että jos tähän lähdetään, että he saavat hyvissä ajoin ennen synnytystä ilmoituksen asiakkaasta ja osaavat näin varautua tilanteeseen.
Vanajanlinnasta synnyttämään
Itänaapurista tuleva synnyttäjä eroaa suomalaisäidistä siinä mielessä, että hänestä ja raskauden etenemisestä ei ole samalla lailla tietoa kuin suomalaisäidistä. Tästä syystä venäläisäidit tulevat jo hyvissä ajoin ennen synnytystä Hämeenlinnaan.
Tulevat äidit asuvat Hotelli Vanajanlinnassa, mistä käsin he käyvät äitiyspoliklinikalla tutkittavana. 
– Tulevat äidit asuvat Hotelli Vanajanlinnassa, mistä käsin he käyvät äitiyspoliklinikalla tutkittavana. Muutoin venäläissynnyttäjien ja muiden mahdollisten potilasturistien hoito on aivan samanlaista kuin suomalaisillekin annetaan.
Potilasturismi lisääntyy tulevaisuudessa
Kanta-Hämeen keskussairaala haluaa oman siivunsa kasvavasta potilasturismista.
– Potilasturismi lisääntyy myös niin päin, että suomalaiset saattavat hakeutua muualle hoitoon. On toki hyvä, jos meidän palvelun laatu nähdään sellaiseksi, että ulkomailta halutaan tulla Kanta-Hämeeseen hoitoon tai synnyttämään.
Isolauri toppuuttelee ajatusta siitä, että potilasturismista tulisi Kanta-Hämeen keskussairaalalle merkittävää bisnestä.
– Jos sairaala päätyy laajamittaisen potilasturismin kannalle, niin kyse on enintään muutamasta kymmenestä venäläisestä synnyttäjästä per vuosi. Mistään laajamittaisesta potilasturismista ei keskussairaalan kohdalla ole kyse.
Kyllähän tästä potilasturismista odotetaan jonkunlaista tulosta.
– Kyllähän tästä potilasturismista odotetaan jonkunlaista tulosta ja nimenomaan sillä perusteella, että toiminta hoidetaan nykyresursseilla. Nykyisillä resursseilla voidaan nimittäin hoitaa jonkin verran enemmän synnytyksiä kuin nyt.
Myös maakunnan ulkopuolelta synnyttäjiä
Kanta-Hämeen keskussairaala on mainostanut synnytyspuolen palveluja myös maakunnan ulkopuolella asuville synnyttäjille. Sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan on vaikea arvioida, kuinka hyvin mainonta on tuottanut tulosta.
– Hämeenlinnaan on tullut synnyttäjiä erityisesti eteläiseltä Pirkanmaalta, mutta myös Uudeltamaalta.
Maiden joukkosuojelu verkossa vielä vähäistä
Maan suojelu neliömetri kerrallaan ei ole kerännyt suurta suosiota. Suomalainen Geocollectors ostaa maa-aloja, jotka myydään eteenpäin luonnonsuojelusta kiinnostuneille verkossa. Myytävänä on toistaiseksi ollut suota Kittilästä. Kaupaksi hehtaarin alueesta on mennyt vasta kymmenesosa.
Suomalainen Geocollectors avasi maaliskuussa verkkokaupan, jossa voi ostaa maata tuhannen dollarin neliöhinnalla. Tontti myydään neliömetri kerrallaan luonnonsuojelutarkoitukseen.
Geocollectors siis ostaa ensin maa-alan jostain päin maapalloa ja yrittää suojella sen usean maanomistajan voimin.
– Kun yritys ostaa maan, se jää luonnontilaan. Mitä enemmän maalla on haltijoita, sitä vaikeampi sitä on valloittaa tai viedä. Kymmenen prosenttia menee alueiden kehittämiseen, Geocollectorsin toimitusjohtaja Lotta Hanski sanoo.
Vielä toistaiseksi yrityksen ainoa myyntikohde on hehtaarin suoalue Kittilässä. Myyntiä on ollut nyt yli puoli vuotta, mutta maata on mennyt kaupaksi vain reilut tuhat neliötä, käy ilmi yrityksen verkkosivuilta.
– Tietenkin pyrimme koko ajan saamaan kauppaa aikaiseksi enemmän ja enemmän. Eihän mikään yritys lähde yhdeltä istumalta lentoon, että kyllä se vaatii työtä, Lotta Hanski sanoo.
Hanskin mukaan ostajia on nyt ollut kymmenestä maasta, pääosin Yhdysvalloista ja Japanista. Yksi julkkisostajakin on joukossa, näyttelijä Ville Haapasalo.
EU-rahalla käyntiin
Kahden ensimmäisen vuotensa aikana yritys on saanut EU-rahoitusta, joka loppuu vuoden vaihteessa. Vasta sen jälkeen jääkin nähtäväksi, kannattaako maatilkkujen joukkosuojelu.
Geocollectors aikoo ainakin yrittää, sillä jatkossa myyntiä on myös hotelleissa ja matkamuistomyymälöissä.
– Me olemme kesän jälkeen vasta aloittaneet yhteistyökumppaneiden etsimisen myyntiin. Sitä kautta pyrimme sitä [myyntiä] nostamaan, Hanski kertoo.
Neliömetrin ostajalle luvataan paitsi maa-ala, myös pieni pala ostettua aluetta, Lotta Hanski kertoo.
–  Lapin tapauksessa kittiläläistä marmoria. Lisäksi meillä on online-palvelu, jossa voi matkustaa alueelle virtuaalisesti silloin kuin haluaa.
Ostetulle maalle rakentaminen on kielletty.
– Meillä on nettisivuilla ohjeet, mitä omalla alueellaan saa tehdä. Se tulee jättää luonnontilaan, idea ei ole se, että maalle rakennetaan kesämökkejä, Hanski sanoo.
Geocollectors on parhaillaan etsimässä suojeltavia maapaloja Yhdysvalloista ja Etelä-Afrikasta. Lotta Hanskin mukaan paikalliset kiinteistövälittäjät etsivät yritykselle kyseisistä maista sopivia sijoituskohteita. Tavoitteena on saada pieni pala maata muun muassa Grand Canyonin kupeesta.
Geocollectors on perustettu jo vuonna 2012 Kittilän harmonia -nimisenä yhtiönä. Nimi on muuttumassa viralisesti Geocollectorsiksi. Omistajat ovat eteläsuomalaisia, sanoo Geocollectorsin hallituksen puheenjohtaja Jukka Järvinen.
Seurakuntavaaleissa voi äänestää ennakkoon vielä tänään
Seurakuntavaaleissa on äänestänyt ennakkoon torstai-iltaan mennessä liki 7 000 ihmistä Kuopion ja Ylä-Savon seurakunnissa. Ennakkoäänestys päättyy tänään perjantaina.
Seurakuntavaaleissa äänensä on käynyt antamassa ennakkoon torstai-iltaan mennessä 6 773 ihmistä Kuopion ja Ylä-Savon seurakunnissa. Kuopiossa on äänestänyt yhteensä 5020 äänioikeutettua ja Ylä-Savossa 1753.
Kuopion tori on ollut suosittu ennakkoäänestyspaikka, mutta kokonaisuudessaan Kuopiossa ollaan jäljessä viime vaalien ennakkoäänestysluvuista. Viime seurakuntavaaleissa Ylä-Savon seurakunnissa kävi äänestämässä ennakkoon yhteensä 2 619 ihmistä.
Kuopiossa on käynyt äänestämässä 6,6 prosenttia äänioikeutetuista ja Ylä-Savossa 6,2 prosenttia. Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä tänään perjantaina. Varsinainen vaalipäivä on 9. marraskuuta.
Hätäkeskus siirtyy Vaasaan marraskuussa
Keski-Suomen hätäkeskus ajetaan alas Jyväskylässä marraskuun loppuun mennessä. Jo ensi viikolla otetaan käyttöön tulevan Vaasan hätäkeskuksen tietojärjestelmä, jossa on yhteydet sekä Pohjanmaan että Keski-Suomen alueen viranomaisiin. Uuden keskuksen on määrä aloittaa 25. marraskuuta.
Keski-Suomen hätäkeskus toimii normaalisti vielä noin kuukauden ajan, sen jälkeen keskisuomalaisten hätäpuhelut yhdistetään Vaasaan. Alasajon lopullinen aikataulu on varmistunut  lokakuun lopulla:
– Hätäkeskuspalvelujen tuottamisen osalta viimeinen kuukausi on tässä käynnissä. Sisäministeriö on tehnyt päätöksen toimintojen siirtämisen ajankohdasta ja suunnitelmien mukaan se olisi siinä marraskuun loppupuolella, kertoo Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja Jaana Hassinen.
Valmisteltu jo kaksi vuotta
Keski-Suomen hätäkeskuspalvelujen siirtymistä Vaasaan on valmisteltu jo parin vuoden ajan. Käytännössä tämä on tarkoittanut myös suuria henkilöstöjärjestelyjä ja myös [irtisanomisia](http://yle.fi/uutiset/hatakeskuslaitos_irtisanoo_29__eivat_suostuneet_paikkakunnan_vaihtoon/7213094).
Muutoksessa on kuitenkin myös pyritty siirtämään  paikallistuntemusta Keski-Suomen ja Pohjanmaan välillä. Näin kertoo Pohjanmaan nykyisen hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhovi.
– Keski-Suomen vuoromestareista yksi siirtyi jo kaksi vuotta sitten tänne ja tässä oli vielä sellainen hyvä yhteensattuma, että Pohjanmaan hätäkeskukseen hakeneita työntekijöitä pystyttiin jo kesällä työllistämään Jyväskylään. He oppivat siellä paikallistuntemusta ja samat työntekijät jatkavat nyt sitten täällä Vaasassa.
Pastuhovin mukaan kesän järjestelyissä molemmat voittivat: Keski-Suomi sai lisää päivystäjiä ja perustettava Vaasan hätäkeskus sai arvokasta paikallistuntemusta Keski-Suomesta.
Yhteydet tiukkaan testiin
Heti marraskuun alussa testattavaksi saadaan uuden hätäkeskuksen yhteys- ja tietojärjestelmät:
– Tuossa ensi viikolla kolmannen ja neljännen päivän välisenä yönä otetaan käyttöön yhdistetty tietojärjestelmä ja -kanta, jossa on jo mukana myös Keski-Suomen alueen yhteydet turvallisuudesta vastaaviin viranomaisiin. Se mahdollistaa sen, että me voidaan vielä ennen sitä H-hetkeä testata niitä viestiyhteyksiä.
Pastuhovi pitää erittäin tärkeänä sitä, että hyvissä ajoin pystytään vielä testaamaan konkreettisin harjoituksin yhteyksien toiminta. Tavoitteena on, että kun marraskuun 25. päivä koittaa, tapahtuu mahdollisimman vähän.
– Kun Vaasan hätäkeskus virallisesti aloittaa toimintansa, tapahtuu vain se, että teleyritykset kääntävät hätäpuheluliikenteensä tänne Vaasaan.
Testissä tehdään useita koehälytyksiä Keski-Suomen alueelta ja käydään järjestelmälliisesti läpi kaikki Keski-Suomen hälytysyhteydet.
Alkoiko joku puhua päälle, vaikket vielä lopettanut? Tutkimus: siihen on syynsä
Väitöstutkimuksen mukaan suomalaisetkin osaavat keskusteluissa puhua toistensa päälle. Virolaiset ovat samaa maata kanssamme.
Suomalaiset eivät olekaan ehkä aivan niin kuuliaisia keskustelijoita kuin stereotyyppisissä mielikuvissa helposti esitetään. Eivät ainakaan tuoreen Helsingin yliopistossa tehdyn [väitöstutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/136165/respondi.pdf?sequence=1) mukaan.
Vuorovaikutuksen tutkijan, FM Anna Vatasen tutkimuksessa tarkasteltiin toisen ihmisen päälle puhumisen merkitystä erilaisissa keskustelutilanteissa. Havaintojen mukaan päällekkäisellä puhumisella on oma tarkoituksensa, eikä siihen suhtauduta ikävänä "keskeyttämisenä" saati, että se häiritsisi keskustelun kulkua.
Vatanen analysoi tutkimuksessaan toisilleen tuttujen ihmisten arkikeskusteluja Suomessa ja Virossa.
Päällekkäin puhuminen ja keskeyttäminen eivät ole sama asia.
Kohteena olivat erityisesti sellaiset keskustelutilanteet, joissa henkilö alkoi puhua edellisen puhujan päälle niin, että hän samalla vastasi tälle.
Tutkijan mukaan valtaosassa analysoituja päälle puhumisen tilanteita "keskeyttäjä" oli samanmielinen edellisen puhujan kanssa. Jo aiemmin tutkimuksissa on osoitettu, että päälle puhumisella ilmaistaan usein juuri samanmielisyyttä.
– Nyt havaittiin, että se ei ole pelkkää samanmielisyyttä, vaan että vastaaja myös tietää vähintään yhtä paljon kuin edellinen puhuja ja on muodostanut mielipiteensä itsenäisin perustein, Anna Vatanen kertoo.
Päälle puhuminen vaikuttaa siten puhujien väliseen suhteeseen keskustelutilanteessa. Sillä ilmaistaan itsenäistä toimijuutta oikaisemalla edellisen puhujan antama käsitys, että hän tietäisi asiasta enemmän kuin muut keskustelun osallistujat.
Puhujien suhteesta muodostuu tällä tavoin symmetrisempi kuin ilman tapahtunutta päällekkäin puhumista.
Päälle puhuminen ei ole keskeyttämistä
Vuorovaikutuksen tutkijan mukaan arkikielessä sekoitetaan usein helposti kaksi toisilleen läheistä käsitettä.
Havaittiin, että se ei ole pelkkää samanmielisyyttä, vaan että vastaaja myös tietää vähintään yhtä paljon kuin edellinen puhuja ja on muodostanut mielipiteensä itse.
– Yksi asia, joka on tosi selvä, on että päällekkäin puhuminen ja keskeyttäminen eivät ole sama asia, Vatanen korostaa.
Jälkimmäisestä on kyse, kun puhujat tulevat osoittaneeksi esimerkiksi sanavalinnoin tai korottamalla ääntään, että väliintulo on nyt keskeyttämässä toisen puheen.
Anna Vatasen tutkimuksessa vertailtiin myös suomalaisia ja virolaisia keskustelutilanteita. Kävi ilmi, ettei suomalaisten ja virolaisten välillä ollut eroa päällekkäisessä puhumisessa. Niinpä esimerkiksi mielikuvat siitä, että virolaiset olisivat hanakampia päälle puhujia kuin suomalaiset, eivät vastaa todellisuutta.
Tutkijan mukaan päällekkäin puhumisen merkitystä keskustelutilanteissa ei ole toistaiseksi kunnolla tutkittu vielä muissa keskustelukulttuureissa.
– Veikkaukseni on, että se olisi aika samantyyppistä muillakin kielillä käydyissä keskusteluissa.
Filosofian maisteri Anna Vatanen väittelee tutkimuksensa aiheesta Helsingin yliopiston humanistisessa tiedekunnassa 8. marraskuuta.
Oulun Ideapark odottaa yleisöryntäystä avausviikonloppuun
Suomen toinen Ideapark avataan Oulussa. Kauppakeskuksessa odotetaan käyvän vuositasolla yli kolme miljoonaa ihmistä.
Oulun Ritaharjussa perjantaina avattavan kauppakeskus Ideaparkin avajaisiin odotetaan yleisöryntäystä.
Kauppakeskuksen johtaja Petri Häli sanoo, että ryntäykseen on varauduttu monin tavoin. Muun muassa henkilökuntaa on lisätty huomattavasti koko viikonlopun ajaksi.
\- Kauppakeskuksen liikennejärjestelyihin on paneuduttu myös huolella, Häli toteaa.
\- Paikoitusalueella on liikenteenohjausta, ja olemme varanneet myös lisäpaikoitusalueita. Viranomaiset ovat tietoisia tästä ja avustavat liikenteen ohjauksessa.
Petri Häli sanoo, että avausviikonloppuna Oulun Ideaparkissa työskentelee 700 – 800 ihmistä.
\- Ekstraajia on töissä huomattava määrä.
Kauppakeskusten suosio kasvaa
Kauppakeskusten suosio on vahva Suomessa. Kauppakeskusyhdistyksen keräämien tietojen mukaan kävijämäärät kauppakeskuksissa kasvoivat viime vuonna yli kuudella prosentilla. Kävijöitä kirjattiin keskuksissa 356 miljoonaa.
Esimerkiksi Kempeleen Zeppelinissä kävi viime vuonna hieman alle neljä miljoonaa ihmistä. Kävijämäärä kasvoi edellisvuodesta lähes kolmella prosentilla.
Kempeleen Zeppelin on hieman Oulun Ideaparkia suurempi kauppakeskus. Ideaparkissa toimitiloja on 24 000 neliötä, Zeppelinissä noin 30 000.
Uusia rakennetaan koko ajan
Kauppakeskusten lukumäärä kasvoi viime vuonna neljällä. Tänä vuonna on valmistumassa tai avattu myös neljä keskusta.
Ensi vuonna Oulussa on tarkoitus avata kauppakeskus Valkea.
Suomessa on tällä hetkellä lähes 90 kauppakeskusta.
Yrittäjät kaipaavat Tampereen kaupungilta nopeampaa palvelua
Asioiden pitkittyessä katseet saatetaan suunnata Tampereen rajojen ulkopuolelle. Yrittäjät kaipaavat kysymyksiinsä nopeita vastauksia.
Yrittäjät toivovat omaa työntekijää Tampereen hallintoon. Tämä nopeuttaisi liike-elämälle tärkeiden asioiden käsittelyä kaupungin organisaatiossa, arvioi asiamies Harri Ojala Tampereen Kauppakamarista.
Esimerkiksi kaavoitus ja virkamiesten puheille pääsy saattaa kestää liian kauan. Pahimmassa tapauksessa yrittäjä muuttaa tämän vuoksi toiselle paikkakunnalle.
– Esimerkiksi asiakasvastaavan toimintamalli oli varmasti hyvä kokeilu. Siinä yrityksillä olisi kaupungin organisaatiossa oma vastuuhenkilönsä, jonka kanssa pystyisi montaakin asiaa selvittämään ja hoitamaan.
Ennen kaikkea tärkeää olisi Ojalan mielestä se, että saataisiin nopeita vastauksia.
– Vaikka vastaus olisi kielteinenkin, niin se selviäisi kuitenkin nopeasti. Silloin yrittäjä pystyisi tekemään omat johtopäätöksensä ilman, että se haittaisi toimintaa, Ojala sanoo.
Toteutuuko toive? Maauimalasta on haaveiltu Tampereella jo vuosikymmeniä
Jos pormestarin ehdotus menee valtuustossa läpi, Tampere karsii ensi vuonna menojaan 1,4 prosenttia muun muassa henkilöstömenoja supistamalla. Samalla investoidaan maauimalan rakentamiseen Kalevaan.
Tamperelaisilta on tullut kaupungin päättäjille säännöllisesti yhteydenottoja, joissa toivotaan maauimalaa kaupunkiin. Nyt tuo haave näyttäisi toteutuvan. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen esitteli tällä viikolla suunnitelmaa, jossa uimala on hahmoteltu Kalevaan Tampereen uintkeskuksen viereen. Kaavaankin maauimala on jo piirretty.
Tampereen maauimalaan suunnitellaan kahta isoa allasta ja lasten vesipuistoa. Maauimalaan tulisi yksi 50 metrin uima-allas allas ja yksi hyppyallas. Lasten altaassa olisi leikkivälineitä ja liukumäki.
Altaat peitettäisiin aukioloajan ulkopuolella, mikä säästäisi energiaa ja käyttökustannuksia.
Maauimalan rakentaminen maksaa noin 6 miljoonaa euroa. Kävijämääräksi arvioidaan jopa 1 800 ihmistä vuorokaudessa.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen esittää rakentamisen aloittamista ensi vuoden talousarvioesityksessään. Kaupungin investointeihin on ensi vuonna ehdotettu kaikkiaan 220,7 miljoonaa euroa. Suurimman summan haukkaa Rantaväylän tunneli. Liikunnan edistämiseen investoitaisiin maauimalan lisäksi rakentamalla palloiluhalli Tesomalle.
Mitään päätöstä maauimalan rakentamisesta ei vielä ole tehty. Asia on esillä marraskuun sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunnassa.
Kuntouttavan työtoiminnan merkitys kasvaa
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä pyrkii kasvattamaan kuntouttavan työtoiminnan asiakasmäärää ja työtoimintapäivien lukumäärää. Tällä hetkellä kuntouttavassa työtoiminnassa on mukana keskimäärin yli 200 henkilöä vuosittain.
Pitkäaikaistyöttömille suunnatulla kuntouttavalla työtoiminnalla tulee olemaan suurempi rooli tulevaisuudessa, sillä ensi vuonna astuu voimaan työmarkkinatuen rahoitusuudistus. Tuolloin valtio siirtää merkittävästi erityisesti pitkäaikaistyöttömyyteen liittyviä kustannuksia kuntien vastattavaksi. Karkeasti arvioituna tämä tietäisi Kainuussa kunnille lisämenoja ainakin 900 000 euron verran.
– Työmarkkinatuen suuruus kuntien kannalta kasvaa monista eri syistä. Kainuussa asiaan vaikuttavat myös työmarkkinatilanteen heikentyminen, työhön pääsemisen vaikeutuminen ja pidentyvät työttömyysjaksot, Kainuun soten perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen kertoo.
Uudistuksen myötä kunnat vastaavat jatkossa valtion kanssa puoliksi yli 300 päivää työmarkkinatukea saaneiden henkilöiden työmarkkinatukikustannuksista. Lisäksi kunta vastaa 70 prosentilla yli 1 000 päivää työmarkkinatukea saaneiden henkilöiden työmarkkinatukikustannuksista.
Kainuussa kuntien osarahoittamaa työmarkkinatukea sai syyskuun lopussa 723 henkilöä. Työmarkkinatuen kuntaosuus on ollut alkuvuonna yli 2,1 miljoonaa euroa.
Mahdollisimman moni työn pariin
Kuntouttavalla työtoiminnalla pyritään saamaan pitkäaikaistyötön takaisin työmarkkinoille, koulutukseen tai opiskelujen pariin. Työtoiminnan jakson pituus on vähintään kolme kuukautta ja enintään 24 kuukautta. Jakson aikana työtön käy töissä 4–8 tuntia päivässä 1–5 päivänä viikossa, työaika räätälöidään asiakkaan mukaan. Työtoiminta parantaa myös elämänhallintaa.
– Käytännön työtoiminta on avustavia tehtäviä työparin kanssa. Työtoimintapaikkoja tarjoavat kunnat, järjestöt ja yhdistykset. Kuntouttavan työtoiminnan tavoitteena on saada mahdollisimman moni työtön työllistymään, Matti Heikkinen mainitsee.
Työmarkkinatilanne vaikuttaa paljon siihen, mihin asiakkaan on mahdollista siirtyä työtoiminnan jälkeen.
Viime vuonna kuntouttavassa työtoiminnassa oli asiakkaita eniten Kajaanista ja vähiten Paltamosta.
Keskeinen haaste kuntouttavassa työtoiminnassa on se, mihin asiakas siirtyy työtoiminnan jälkeen.
– Työmarkkinatilanne vaikuttaa paljon siihen, mihin asiakkaan on mahdollista siirtyä työtoiminnan jälkeen. Jos työmarkkinat eivät toimi, massatyöttömyyttä on paljon ja työmarkkinoille pääseminen on vaikeaa, niin työmarkkinoille suuntaavan polun rakentuminen vaikeutuu, Heikkinen toteaa.
Sote järjestää työtoiminnan
Kainuun soten hallitus päätti, että ensi vuoden alusta se jatkaa kuntouttavan työtoiminnan järjestämistä muille jäsenkunnille paitsi Kuhmolle ja Puolangalle. Nämä kunnat järjestävät edelleen kuntouttavan työtoiminnan itse. Kustannuksia työtoiminnasta tulee hiukan yli 600 000 euroa. Kuntouttavaa työtoimintaa on järjestetty Kainuussa vuodesta 2009 lähtien.
Kuntouttavan työtoiminnan ohjaajia sijoitetaan neljä Kajaaniin, kaksi Sotkamoon ja Suomussalmelle sekä yksi Hyrynsalmelle, Paltamoon ja Ristijärvelle. Kainuun sotessa yhtä ohjaajaa kohden on enimmillään 10–15 asiakasta, jotta toiminta saadaan järjestettyä mahdollisimman laadukkaasti.
Turkin presidentti rakennutti itselleen huikean palatsin – video
Turkin uusi presidentinlinna päihittää koollaan reippaasti niin Buckinghamin kuin Elyseen palatsit, sen rakentaminen maksoi ainakin 250 miljoonaa euroa. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin vastustajien mielestä palatsi kuvastaa rakennuttajansa suuruudenhulluutta.
Turkin presidentti Erdoğan on ottanut käyttöönsä uuden presidentinlinnan, tai pikemminkin palatsin. Rakennusta on alettu kutsua Ak Saray'ksi, eli Valkeaksi palatsiksi, ja se sijaitsee pääkaupunki Ankaran laitamilla.
Valtava rakennus on pinta-alaltaan noin 40 000 neliömetriä, huoneita siellä on tuhat kappaletta. Huonekorkeus on parhaimmillaan viisi metriä, useita huoneista on mahdotonta salakuunnella. Palatsiin johtaa tunneleita ja sen kerrotaan kestävän vaikka raketti-iskun.
Hintaa palatsille on turkkilaismedioissa kerrottu tulleen yli 700 miljoonaa liiraa eli noin 250 miljoonaa euroa – jotkut arvioivat hinnan jopa kaksi kertaa suuremmaksi.
Presidentti Erdoğanin kannattajien mielestä hän sai arvonsa mukaisen edustusrakennuksen. Hänen vastustajansa palatsi on raivostuttanut, heidän mielestään se on merkki Erdoğanin yhä kasvavasta suuruudenhulluudesta.
Luvaton rakennus
Palatsi kuumensi tunteita jo kuukausia ennen avajaisiaan, sillä sen lupa-asiat eivät ole kunnossa. Paikallinen oikeus yritti pysäyttää koko hankkeen, koska rakennus sijaitsee suojellulla, historiallisella metsäalueella.
Oikeuden päätöksestä huolimatta alueelta kaadettiin metsää noin 90 hehtaaria palatsin tieltä.
– Jos heidän voimavaransa riittävät, purkakoot. Tulen avaamaan palatsin, muuttamaan sinne ja tekemään työni, vakuutti tuolloin vielä pääministerinä toiminut Erdoğan keväällä, vastauksena opposition arvostelulle.
Palatsin nimelle on myös irvailtu, turkiksi ’ak’ tarkoittaa sekä valkoista että puhdasta. Arvostelijoiden mukaan Erdoğanin ja hänen AK-puolueensa toiminta on ollut kaikkea muuta kuin puhtaan valkeaa, sillä hänen hallintoaan ovat vaivanneet raskaat korruptiosyytökset. Oikeussyytteet ovat rauenneet sen jälkeen, kun hallitus on puhdistanut oikeuslaitosta ja poliisia rankalla kädellä.
Kuin sulttaanin palatsi
Erdoğanin vastustajia ärsyttää myös se, että kaikille presidenteille ennen häntä on kelvannut Çankaya-niminen kartano, jonka rakennutti aikanaan Turkin tasavallan perustaja Mustafa Kemal Atatürk.
Uudella palatsillaan Erdoğan haluaa kuvaannollisestikin jättää taakseen tasavallan yli 90-vuotisen perinnön. Sen sijaan hän haluaa palata tasavaltaa edeltäneeseen osmanien valtakunnan aikaan, sulttaanin palatseineen kaikkineen, arvostelijat sanovat.
Turkki on silti edelleen tasavalta, jossa presidentillä on perustuslain mukaan lähinnä keulakuvan rooli. Erdoğan on ensimmäisinä presidenttikuukausinaan kuitenkin muuttanut asemaansa käytännössä: Hän näyttää hallitsevan maata yhä samaan tapaan, kuin aiemmin yli vuosikymmenen ajan ollessaan pääministerinä. Uusi pääministeri Ahmet Davutoğlu on jäänyt paljolti hänen varjoonsa.
Myös nyt avattu palatsi kuvastaa käytännössäkin uutta, presidenttivetoista hallintomallia, muistuttaa eräs Turkin politiikan tutkija. Rakennukseen kun on varattu työtilat myös ministereille, jotka Erdoğan presidenttinäkin haluaa pitää lähellään.
_Korjaus 31.10. klo 12.35: Rakennusta on alettu kutsua Ak Saray'ksi, se ei kuitenkaan ole rakennuksen virallinen nimi.  Palatsin alueelta kaadettiin metsää 90, ei 900 hehtaaria. _
Pekka Ervasti: Ylimielisesti alas
Eihän tätä usko professori Nykänenkään! Kokoomus putosi kepun kyydistä ja kohta persut ja demarit huohottavat niskaan, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Puolueiden kärkikahinoissa on pitkään ollut kolme selkeää taisteluparia: kokoomus ja kepu, demarit ja persut sekä vassarit ja vihreät.
**Kärkiparin tilanne** näyttää ratkenneen jo paljon ennen kuin loppusuora vaaleihin aukeaa.
Yle Uutisten tuoreimmassa mittauksessa kepun kaula kokoomukseen on jo yli kuusi prosenttiyksikköä. Kepun kannatus on nyt 25,5 %. Hurja nousu porukalta, joka vielä vaalikauden alussa rypi alle 13 prosentin pohjamudissa. Niin se elämä nakkelee.
Kepu hyötyy paitsi puheenjohtajansa julkikuvasta, joka on söpö kuin Sipilän otsakiehkura, myös hallituksen ja eritoten kokoomuksen koheltamisesta. Ilmainen konsulttivihje Apollonkadun ratekiaosastolle: älkää tehkö mitään ja laariin sataa.
**Kokoomus on tosipulassa** - tai pääministerin toista kotimaista käyttäen: in deep shit.
Kun Yle Uutiset viikolla julkisti puolueiden yhteisen, luottamuksellisen imagomittauksen, tulokset olivat kokoomuksen kannalta karmaisevia. Puoluetta pidetään ylimielisenä ja kovakorvaisena.
Kaiken kukkuraksi, sillä on kansalaisten mielestä myös taitamattomat johtajat. Kykypuolueen imago on riekalaina.
Myös kokoomuksen korjausliikkeet ovat menneet metsään - tai oikeammin suolle. 
**Liukumäki alkoi viime kesänä,** kohta sen jälkeen, kun Alexander Stubb oli valittu hurmoshenkisesti kokoomuksen johtoon. Sitä saa mitä tilaa.
Ei kaikki kuitenkaan yksin Stubbin ansioita ole. Avuksi on tarvittu muutama luotettava puoluetoveri kuten Brysseliin pääministerin hommista livahtanut Jyrki Katainen, tuolinvaihtoleikkiin sortuneet ministeri Laura Räty ja kansanedustaja Lasse Männistö, lastenvaunuihin törmännyt kansanedustaja Pia Kauma ja aivan viimeksi Geologian tutkimuskeskuksen johtoon nostettu Mika Nykänen, joka samalla sai professorin tittelin ihan politrukki- ja maisterispohjalta.
Myös kokoomuksen korjausliikkeet ovat menneet metsään - tai oikeammin suolle. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen soidensuojeluohjelman jäädytys näyttää Ylen kannatusmittauksen mukaan hyödyttäneen sittenkin enemmän suojelijoita, erityisesti vihreitä.
**Toisessa taisteluparissa** demarit ja persut ovat vielä toistaiseksi tasavahvoja, koska persut ovat tippuneet ja demarit jököttää paikoillaan. Tokkopa asetelma tähän jumittuu.
Vaikka persujen trendi on laskeva, imagomittauksen mukaan äänestäjät pitävät sitä kuitenkin rehellisenä ja arvostavat Timo Soinia johtajana. Ei hirveän huono lähtöasetelma vaaleihin - ja eiköhän sieltä EU:n suunnaltakin vielä vetoapua tule. Koskas niitä Kreikan lainoja aletaan antelemaan anteeksi?
Demarien Antti Rinne hakee nostetta härnäämällä kokoomusta kaikilla pikkukoiruuksilla, joita kokeneen ay-jyrän kalupakista löytyy. Tuskin kaikkea on vielä nähty, vaikka eläkeläiset saavat jo kalastaa ilmaiseksi.
**Kolmannessa taisteluparissa** vassarit ja vihreät poimivat molemmat oppositioon karkaamisen hedelmiä. Vassarit tosin näyttävät jo oman hedelmävasunsa tyhjentäneen, sillä vihreät ovat nyt edellä.
Näillä asetelmilla näyttää, että vaalien jälkeen puuhataan ykkösvaihtoehtona Juha Sipilän porvarihallitusta. Mutta kenttä taitaa olla nyt semmoisessa liikkeessä, että pasmat voivat vielä sekoittua. Jos demarit saavat ilmaa siipien alle, kepusta löytyy varmasti myös vanhan, kunnon punamullan kannattajia.
**Persut änkeävät itseään** jokaiseen vaihtoehtoon, se on varma. Soini tietää, että tämä on viimeinen mahdollisuus päästä ministeri-Audin takapenkille. Hän tietää myös, että puolue saattaa joka tapauksessa revetä seuraavalla vaalikaudella, joko hallituksesta putoamisen pettymykseen ja ministerivastuun aiheuttamaan kannatuksen rapautumiseen.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Moisiovaaran kyläläiset atk-oppiin – "En ole sen tyylinen, että löisin kaiken someen"
Kyläaktiivit ovat kyselleet atk-kurssien perään ja tänä viikonloppuna sellainen järjestyykin. Perustiedot kurssilaisilla jo on, mutta lisäoppia esimerkiksi sosiaalisesta mediasta kaivataan.
[Moisiovaaran](https://www.facebook.com/moisiovaarankylayhdistys) kyläaktiivit saavat viikonloppuna tietoturva- ja some-oppeja. [Garde-Party ry:n](https://garde.fi/) toimeksiantona tullut kurssi on kahden Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijan, suomussalmelaislähtöisen Matti Pihlajamaan ja Camilla Lukkarilan lopputyö tietojenkäsittelyn opinnoissa.
Tietokonekursseja on Moisiovaaralla ennenkin ollut, ja viikonvaihteen kurssille osallistuva Marja-Leena Heikkinen osaakin jo perustiedot tietokoneen käyttöön.
– Haluaisin oppia esimerkiksi virustorjunta-asioista. Olisi mielenkiintoista oppia myös muita hienouksia, jotka ovat vielä vieraita. Tietokoneen käyttötaidot on nykyaikana tärkeitä. Yhä enemmän ollaan menossa verkkoon.
Heikkinen ja muut kyläaktiivit ovat odottaneet uutta kurssia.
– On hienoa, että tällainen kurssi järjestetään tässä lähellä, niin ei tarvitse lähteä kovin kauas.
Kylän tiedotuskanava Facebookissa
Tietokone Heikkiseltä löytyy omasta takaa ja sosiaalinen mediakin on jo tuttua.
– Olen Facebookissa. Tykkään seurailla, mutta olen laiska itse kirjoittelemaan. Se on minulle ajanvietettä, mutta en ole sen tyylinen, että löisin kaiken koneelle.
Kyläyhdistykseltä löytyy Facebookissa oma sivu, joka toimii tiedotuskanavana. 
Olen Facebookissa. Tykkään seurailla, mutta olen laiska itse kirjoittelemaan.
– Ryhmissä jaetaan vanhoja kuvia. Tuntuu siltä, että ihmiset ovat heräänneet etsimään juuriaan sosiaalisessa mediassa.
Marja-Leena Heikkinen itse kertoo löytäneensä Facebookista vanhoja koulukavereitaan.
Koulutus osallistujien ehdoilla
Camilla Lukkarila ja Matti Pihlajamaa tekivät ennakkokyselyn kyläaktiiveille selvittääkseen, millaista opetusta tarvitaan.
– Käymme läpi Facebookin perusteita, YouTubea ja ehkä Twitteriäkin. Tietoturva-asioista opetamme varmuuskopiointia, virustorjuntaa ja jos aikaa riittää, valtionhallinnon palveluita, Pihlajamaa kertoo.
Aikaa on rajallisesti ja siksi onkin tärkeää edetä osallistujien ehdoilla.
– Mieluummin vähän, mutta huolella, ja ajan mukaan, Pihlajamaa sanoo korostaen sitä, että kaikki varmasti pysyvät kärryillä.
Perjantaista sunnuntaihin saakka kestävä, Moisiovaaran Kanteleessa järjestettävä kurssi sai rahoitusta Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymältä, ja Kaisanet tukee koulutuksen järjestämistä.
– Paikalle on tulossa viitisentoista henkilöä. Kyselyn mukaan tuli vaikutelma, että monet heistä pelkäävät tietokoneen käyttöä. Siellä saatetaan ajatella, että tietokone menee helposti rikki tai sen saa sekaisin, Matti Pihlajamaa kertoo.
Lukkarilan kanssa hän aikookin rohkaista kurssilaisia, ja toivoo ikäihmisille varmuutta tietokoneen käsittelyyn. Kurssille osallistuva Marja-Leena Heikkinen toivoo, että kursseja järjestettäisiin jatkossakin.
– Kehitys on niin nopeaa eikä nyky-yhteiskunnasta haluta jäädä ulkopuoliseksi.
Oikeanlainen ojitus hillitsee happamien sulfaattimaiden syntyä – tieto pitäisi saada tekijäportaaseen
Kokkolan kaupungin vetämässä kolmivuotisessa projektissa on keksitty parikin ojitukseen liittyvää keinoa, joilla happamien sulfaattimaiden syntyä voisi ehkäistä. Keinot pitäisi nyt saada tekijätason tietoon, sillä usein luonnon kannalta tärkeät ratkaisut tehdään kaivinkoneen ohjaamossa.
Sulfaattimaat ovat ongelma erityisesti Pohjanlahden matalalla rannikolla.
Jos ojia kaivettaessa joudutaan menemään turvekerroksen alapuoliseen saveen asti, happi pääsee tekemisiin maaperän rikkiyhdisteiden kanssa. Hapettuminen muuttaa yhdisteet rikkihapoksi. Happo ja maaperän metallit taas ovat myrkkyä vesistöille ja vesien eliöstölle.
Kokkolassa on pohdittu keinoja, miten metsätyömailla voitaisiin estää happamoitumista. Kaupungin ympäristösihteeri Juhani Hannila toteaa, että kohderyhmä on tärkeä.
– Usein tärkeät ratkaisut luonnon kannalta tehdään juuri kaivinkoneen ohjaamossa eli päätös siitä, kuinka syvä oja kaivetaan. Pienillä keinoilla voidaan olla aiheuttamatta suurta vahinkoa, tiivistää Hannila.
Ojitus tuo esiin ongelman
Kun happamoituminen syntyy hapen päästessä tekemisiin maaperän yhdisteiden kanssa, tämä täytyy yrittää estää. Ongelmaa ei synny, jos maihin ei kajota. Maihin taas kajotaan ojitettaessa. Niinpä ehkäisykin liittyy ojitukseen.
Uuden tutkimuksen mukaan ojat täytyy kaivaa nykyistä matalammiksi. Kun nyt kauha rouhaisee maata 80-120 sentin syvyydeltä, kaivanto pitäisikin jättää vain turvekerroksen syvyiseksi. Sen alla makaava savi pitäisi jättää rauhaan.
Näitä matalia ojia voisi sitten olla nykyistä tiheämmässä, neuvoo ympäristösihteeri Hannila. Menetelmää on testattu koemaalla Alavetelissä.
Kynnykset pidättävät vettä
Toinen koeteltu keino on ojien kaivaminen sellaisiksi, että niissä olisi tietyin välein kynnyksiä. Kynnykset pitäisivät vedet ojissa nykyistä pitempään, jolloin pohjaveden korkeus ei pääsisi laskemaan.
Happamat maat voisi hoitaa kuntoon kalkitsemalla, mutta se on liian kallis menettely. Sen sijaan ojitus on helppo keino parantaa tilannetta.
Juhani Hannila harmittelee, että kynnyksillä ei ole tehokasta vaikutusta erityisen kuivina kesinä. Esimerkiksi päättynyt kesä oli tässä mielessä katastrofaalinen, että vettä satoi liian vähän ja pohjavedet laskivat. Nyt kun syksyllä on taas tullut vettä taivaalta, metalleja on huuhtoutunut veteen.
Juhani Hannila toteaa, että Keski-Pohjanmaalla vaarassa on erityisesti Perhonjoki. Siellä vielä tällä hetkellä Hannilan mukaan lisääntyvät meritaimen, merilohi ja vaellussiika, mutta happamoituminen uhkaa niitä pahasti.
– Happamat maat voisi hoitaa kuntoon kalkitsemalla, mutta se on liian kallis menettely. Sen sijaan ojitus on helppo keino parantaa tilannetta, summaa Hannila.
Lukuvuosimaksulle kritiikkiä – "Vaikeuttaisi Venäjä-yhteistyötä"
Hallitus lähettää lausuntokierrokselle ehdotuksen, jonka mukaan EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisilta opiskelijoilta voitaisiin periä vähintään 4 000 euron suuruinen lukuvuosimaksu. Kymenlaakson ammattikorkekoulun rehtorin mielestä esitys ei ainakaan parantaisi Suomen kansainvälistymistä.
Esitys ulkomaalaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksuista tyrmätään Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa. KyAMK:n rehtorin Petteri Ikosen mukaan maksut haittaisivat varsinkin koulun Venäjä-yhteistyötä.
KyAMK:ssa opiskelee yli 200 EU:n ja ETA-alueen ulkopuolista opiskelijaa. Venäjän lisäksi opiskelijoita tulee varsinkin Vietnamista ja Kiinasta.
– Suomen kansainvälistymisen ja ulkomaisen työvoiman saamisen kannalta maksullinen koulutus ei myöskään olisi hyvä asia, sanoo Ikonen.
[Hallitus suunnittelee](http://yle.fi/uutiset/hallitus_suunnittelee_lukuvuosimaksuja_eta-alueen_ulkopuolisille_opiskelijoille/7573276), että EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta korkeakouluopiskelijoilta voitaisiin periä vähintään 4 000 euron suuruinen lukuvuosimaksu. Maksu ei koskisi vaihto-opiskelijoita. Lukuvuosimaksut tarkoittaisivat myös apurahajärjestelmän luomista EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville vähävaraisille opiskelijoille.
Ikonen sanoo toisaalta ymmärtävänä monen muun korkeakoulun huolen. Suuremmissa ammattikorkeakouluissa on nähty ongelmallisena, että osa opiskelijoista käyttää Suomea vain sisääntuloon eurooppalaisille opiskelumarkkinoille. Opiskelu aloitetaan Suomessa, mutta valmistuminen tapahtuu muualla.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston puheenjohtajan Markku Lahtisen mukaan lukuvuosimaksuja on pohdittu rehtorien kesken moneen kertaan, ja
Muissa Pohjoismaissa on otettu käyttöön lukuvuosimaksut, joka on näkynyt vähentyneinä hakijamäärissä. Laukkasen mukaan alun notkahduksen jälkeen hakijamäärät ovat alkaneet palautua ennalleen esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa.
– Suomalainen koulutus on vientituote, ja on syytä toimia markkinaehtoisesti, sanoo Lahtinen.
Oppositiopuolueet ovat kritisoineet hallituksen suunnitelmia epäilemällä, että ulkomaalaisten lukuvuosimaksujen jälkeen maksullisuus voitaisiin ulottaa koskemaan myös suomalaisia opiskelijoita. Lahtinen ei näe tällaista uhkaa, hallituksen esityksessä ei oteta siihen kantaa.
Kalajoen koulusäästöesitys lähti uudelle käsittelykierrokselle
Lautakunta: Raution koulu säilytettävä, koska oppilasmäärä jatkaa kasvuaan.
Kalajoen Raution ja Pöllän koulut ovat saamassa jatkoajan toiminnalleen. Kaupungin sivistyslautakunnan esityksen mukaan molemmat koulut jatkavat omina yksikköinään, mutta yhtenä hallinnollisena kouluna. Oppilaat jaetaan osin myös Tyngän koululle.
Sivistyslautakunta perustelee päätöstään sillä, että esimerkiksi Raution koulun oppilasmäärä on kasvamassa tulevan viiden vuoden aikana nykyisestä sadasta yli 120:n.
Sivistystoimen virkamiesjohdon esitys Raution koulun lakkauttamisesta torpattiin jo toistamiseen. Lakkautusesitys palasi lautakunnan uusintakäsittelyyn viime kevään valtuuston kokouksesta.
Kalajoen kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina 3.  marraskuuta käsittelemään kaupungin säästöjä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Myllylän (kesk.) mukaan hallitus ei vielä yksityiskohtaisesti pohdi säästöjä.Näin ollen kouluasia ei ole vielä hallituksen käsittelyssä.
\- Pohdimme talousarviota ja säästöjä kokonaisuutena. Yksityiskohtiin paneudumme myöhemmin marraskuussa, Myllylä sanoo.
Lappeenranta saa oman ensilumen latunsa
Hiihtäjät pääsevät uudelle ladulle näillä näkymin lauantaina. Ladun käyttö tulee olemaan maksullista.
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan Myllymäen laskettelukeskuksen kupeeseen avataan viikonloppuna uusi ensilumen latu. Vastaava latu on ollut hiihtäjien käytössä Etelä-Karjalassa aiemmin vain Imatralla.
Myllymäen latu on syntynyt laskettelukeskusta pyörittävän TurTek Oy:n sekä joutsenolaisen liikunta-alan yrityksen JMJ-Sport Oy:n yhteistyön tuloksena.
– Latu tulee olemaan maksullinen, jotta saamme katettua kustannuksia. Sponsoreiksi on lähtenyt hyvin mukaan paikallisia yrityksiä, sanoo Mika Ripatti JMJ-Sport Oy:stä.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
UPM-johtaja uskoo Rauman sataman kilpailukykyyn
Keskustelu metsäteollisuuden halukkuudesta vähentää Suomen satamien määrää on saanut jotkut pelkäämään Rauman sataman tulevaisuuden puolesta. UPM:n Rauman tehtaanjohtajan Kari Pasasen mukaan huoli on turha. Hän uskoo, että Rauman satama säilyy kilpailukykyisenä jatkossakin.
UPM:n Rauman tehtaanjohtaja Kari Pasanen tukee yhtiön linjaa, jonka mukaan Suomen satamien määrää pitäisi vähentää. UPM:n logistiikkajohtaja Jussi Sarvikas totesi Maaseudun Tulevaisuudessa, että sahateollisuuden vientiin riittäisi kaksi satamaa.
Esimerkiksi Satakunnan kokoomuksen toiminnanjohtaja Simo Heino jakoi lehtijuttua Facebookissa huolestuneella saatetekstillä siivitettynä.
– Metsäyhtiöt ovat jo aloittaneet satamien kilpailutuksen ja tavaravirtojen uudelleen suuntaamisen. Muun muassa Rauman sellutehtaalta ei enää viedä sellua Rauman Sataman kautta kuten aikaisemmin, Heino toteaa.
"Ainoa järkevä vientisatama"
UPM:n Rauman tehtaanjohtaja Kari Pasanen pitää huolta Rauman sataman kilpailukyvystä turhana.
– Rauman paperitehtaan näkökulmasta se on ainoa järkevä vientisatama. Sen asema ylipäätään on vahva ja uskon kilpailukyvyn säilyvän hyvänä myös tulevaisuudessa.
Pasasen mukaan Raumallakin kannattaa silti olla varpaillaan, ja suunnitellut sataman laajennus- ja väylähankkeet pitää toteuttaa, jotta kilpailukykyinen asema säilyy jatkossakin.
Rauman satama yhtiöitetään EU-määräysten takia vuodenvaihteessa.
Taistelu Kokemäen kouluista jatkuu yhä kiivaana
Kokemäen kaupunginvaltuuston syyskuussa tekemä kaksi koulua lakkauttava kouluverkkopäätös halutaan vielä avata kuntalaisaloitteella. Aloitteelle kerätään parhaillaan kaupunkilaisten kannatusta. Kouluverkkopäätöksestä on valitettu myös hallinto-oikeuteen.
Peipohjan ja Korkeaojan koulujen puolesta taistelevat kokemäkeläiset eivät helpolla luovuta. Kokemäellä kiertää parhaillaan nippu nimilistoja, joilla kerätään kuntalaisten nimiä koulujen puolesta käytävään taisteluun.
Nimilistojen päämääränä on avata vielä Kokemäen kaupunginvaltuuston syyskuun alussa tekemä päätös lakkauttaa Peipohjan ja Korkeaojan koulut lukuvuoden 2016 alusta. Tähän pyritään kuntalaisaloitteella. Lain mukaan aloite pitää ottaa käsittelyyn kuudessa kuukaudessa, jos kaksi prosenttia kunnan äänioikeutetuista kannattaa aloitetta.
Tarvitaanko liikuntahalli?
Kokemäen kouluverkkopäätökseen liittyvästä Tulkkilan liikuntahallista haluttaisiin vielä asukkaiden mielipide. Kouluverkkopäätöksen vastustajat haluaisivat kansanäänestyksellä selvittää, tarvitaanko kaupunkiin todella uusi liikuntahalli.
Kunnallisen kansanäänestyksen järjestämiseen vaaditaan kuntalain mukaan viiden prosentin kannatus. Nimilistojen kerääjät arvioivat, että nimiä asian eteenpäin viemiseksi tarvitaan alle 500.
Kolme kunnallisvalitusta
Valtuuston syyskuussa tekemästä kouluverkkopäätöksestä on jätetty myös kolme kunnallisvalitusta Turun hallinto-oikeuteen. Valituksia ovat laatineet neljä yksityishenkilöä sekä Peipohjan koulun vanhempainyhdistys.
Valituksissa vedotaan muun muassa kaupungin hallintojohtajan väitettyyn esteellisyyteen asiassa sekä kaupunginvaltuuston aiempaan päätökseen olla lakkauttamatta yli 20 oppilaan kouluja.
Hallinto-oikeus on lähettänyt valitukset Kokemäen kaupunginhallitukselle lausuntojen antamista varten. Kaupunginhallitus antaa vastineensa valituksille näillä näkymin joulukuussa.
Rotanmyrkyn myynti hämmentää – ”Olemme ihmetelleet, mistä huhut ovat lähteneet liikkeelle”
Rottien myrkyttäminen on Ruotsissa yksityishenkilöiltä kielletty. Suomessa tilanne on kuitenkin toinen, vaikka monet ovatkin luulleet, että rotanmyrkkyä ei enää yksityisille henkilöille myydä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Kaarina Repo on ihmeissään. Hän on kollegoidensa kanssa pohtinut syitä oudolle huhulle, jonka mukaan rotanmyrkkyä ei saisi enää yksityisille henkilöille myydä.
– Yksityishenkilö voi edelleen ostaa rotanmyrkkyä. Toki jotkut myrkyt ovat tarkoitettu vain ammattilaisten eli tuholaistorjujien käyttöön.
Ruotsissa viranomaiset ovat ottaneet rotanmyrkyn myyntiin tiukemman kannan. Kyse on kuitenkin kansallisesta tulkinnasta, eikä koko EU:ta koskevasta direktiivistä.
– Kuluttajakäyttöön rotanmyrkkyä ei Ruotsissa myydä, mutta se on Ruotsin kansallinen päätös, Repo korostaa.
Huhut koko Euroopan laajuisesta, rotanmyrkyn myynnin kieltävästä direktiivistä on hämmentänyt Tukesissa.
– Olemme ihmetelleet, mistä nämä huhut ovat lähteneet liikkeelle, Repo hymähtää.
Repo toteaa, että rottien myrkyttämistä on rajoitettu Suomessakin aikojen saatossa, mutta mistään uudesta asiasta ei ole kyse. Suomessa rottien myrkyttämistä on haluttu viedä aiempaa enemmän ammattilaisten käsiin.
– Ammattilaisten käsiin tätä rottien myrkytystä on haluttu viedä siksi, että se on esimerkiksi hiirien myrkyttämistä vaikeampaa.
Yleisesti ottaen jyrsijämyrkkyjen käyttöön on tulossa kiristyksiä koko EU:n laajuisesti.
Yksityiset henkilöt saavat jatkossakin myrkyttää rottia Suomessa. Ruotsin mallia ei siis olla ainakaan tällä hetkellä tuomassa Suomeen. EU-tasolla tiukennuksia saattaa kuitenkin tulevaisuudessa olla luvassa. EU:n komission toimielimet pohtivat parhaillaan tulevia rajoituksia.
– Yleisesti ottaen jyrsijämyrkkyjen käyttöön on tulossa kiristyksiä koko EU:n laajuisesti. Tarkkaa tietoa ei tulevista rajoituksista vielä ole, mutta on mahdollista, että tulevaisuudessa kuluttajakäyttö kielletään. Mitään virallisia luokituksia tai rajoituksia ei vielä ole voimassa.
Yhdessä yössä luokitukset tai rajoitukset eivät kuitenkaan tule voimaan.
– Jos rajoituksia tulee, on niissä joka tapauksessa muutaman vuoden siirtymäajat, Repo huomauttaa.
Rautjärven lomakylä nähtävästi viivästyy - venäläisyhtiö seuraa tilanteen kehittymistä
Pietarilaisyhtiön mukaan esimerkiksi rahoituksen saaminen on vaikeutunut.  K-Vizit yhtiön suunnitelmissa on rakentaa Kivijärven rannalle Simpeleelle hotelli ja 20 huvilaa.
Rautjärven Tiiliruukin alueen hotellin ja lomakylän rakentaminen on kohdannut vaikeuksia. Lomakylän on halunnut rakentaa pietarilainen K-Vizit-yhtiö.
– Tilanne on vaikeutunut. Vaikea sanoa mitä tulee, mutta toivomme, että hanke toteutuu, Tapaamme kunnan edustajia 14 marraskuuta, K-Vizit yhtiön johtaja Klavdia Luzan sanoo.
Luzanin mukaan epävarmuuttta aiheuttaa ruplan kurssin heikkeneminen ja Venäjän ja lännen suhteiden huononeminen. 
– Myös rahoitus on ongelma. Nähtävästi hankkeen aikataulu pidentyy, Luzan sanoo.
Yhtiö haluaisi saada hankkeeseen EU-rahoitusta Suomesta.
Tonttikauppoja ei vielä tehty
Rautjärven kunta on allekirjoittanut venäläisyhtiön kanssa esisopimuksen, jolla kunta lupaa myydä yhtiölle noin 10 hehtaaria maata 331 000 eurolla. Maa myydään vasta sitten, kun lomakeskusta rakentava yhtiö on saanut rakennusluvan vähintään 40 prosenttiin alueesta.
Sopimuksella kunta haluaa varmistaa, että hanke toteutuu eikä jää laiskaksi kiinteistösijoitukseksi. Sopimukseen sisältyy myös ehto siitä, että kiinteistöjä ei saa luovuttaa eteen päin ilman kunnan hyväksyntää. Kunnalla on myös takaisinlunastusoikeus rakentamattomille alueille.
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan kunta aikoo saada alueen kaavoituksen valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Tällöin rakennuslupa hotellille voisi tulla jo keväällä. Rakentamisen aloittaminen olisi mahdollista aikaisintaan ensi vuoden kesänä. 
Luvassa kovaa kutinaa – Movember-kampanjaviiksien kasvattaminen alkaa taas
Toistakymmentä tuhatta suomalaismiestä aloittaa marraskuun puhtaalla naamalla. Marraskuussa vietettävän Movemberin osallistujamäärä on jatkuvassa kasvussa, joten miesten terveyden hyväksi viiksiä kasvattavia miehiä on nytkin todennäköisesti aiempaa enemmän. Movember-konkari Jarno Salmivuori tietää, että viiksien kasvattaminen kutittaa "ihan sairaasti" ja nenän alle kasvava lopputulos saattaa yllättää.
Movember-kampanjan aktiivi Jarno Salmivuori käy monen suomalaismiehen tavoin perjantaina kasvojensa kimppuun. Kasvot on puhdistettava ja karvat poistettava, jotta marraskuun voi aloittaa puhtaalla naamalla. Salmivuorella on alkamassa yhdeksäs Movember-viiksien kasvattaminen.
– Movemberin sääntö numero yksi on, että viiksien kasvattaminen aloitetaan puhtaalla naamalla, Jarno Salmivuori sanoo.
Kutinaa, selittelyä ja sivelemistä
Jarno Salmivuori tietää, että viiksien kasvaminen on yksilöllistä. Ja kutisevaa. Ja.
– Se (viiksien kasvaminen) kutisee ihan sairaasti, Salmivuori nauraa ja kertoo turvautuvansa kutinan helpottamiseksi viiksivahaan kampanjan ajan.
– Sitten, kun viikset alkaa näyttäytyä, tulee pakottava tarve selittää niitä. Esimerkiksi lähikaupassa kassaneidille huomaan selittäväni, että "ei mulla tavallisesti näitä ole, mutta nyt olen mukana Movemberissa" ja mikä Movember on. Oikeastaanhan se on se Movemberin jujukin, että saadaan syntymään keskustelua tärkeästä aiheesta, Jarno Salmivuori sanoo.
Eikä siinä kaikki. Salmivuoren mukaan nenän alle kasvavia viiksiä tulee myös kosketeltua.
– Tulee myös sivelemisen tarve. On kai jonkunlaista statistiikkaakin olemassa, että mies koskettelee viiksiään parituhatta kertaa päivässä. Ja se tuntuu itseasiassa aika hyvältä, Salmivuori naurahtaa.
Salmivuori kertoo olevansa tummahiuksinen, mutta yllättyneensä viiksiensä punertavasta väristä.
– Kävin äidin kanssa vakavan keskustelun siitä, tiedänkö kaiken informaation, mitä mun hänen lapsenaan pitäisi tietää, Salmivuori nauraa.
Pidä huolta itsestäsi
Movemberissa viiksien annetaan kasvaa koko marraskuun ajan, mutta se ei tarkoita, etteikö niitä saisi siistiä ja trimmailla tarpeen mukaan.
– Oikeastaan siinäkin (trimmaamisessa) on tätä koko Movemberin symboliikkaa taustalla siitä, että meillä miehillä jää joskus vähän toissijaiseksi oman terveytemme tarkkailu. Pitäisi pitää huolta itsestään, Jarno Salmivuori muistuttaa.
Kampanjan myötä onkin tarkoitus sekä kerätä varoja Suomen Syöpäsäätiön kautta miesten syöpien ehkäisytyöhön ja tutkimukseen että lisätä tietoisuutta niistä.
– Eka kerralla, kun olin mukana, en edes rehellisesti sanoen tiennyt, mikä on eturauhanen. Kun aloin sitten tutkia asiaa ja ymmärsin, että eturauhassyöpä koskettaa Suomessakin 4600 miestä vuodessa, niin kyllä se yllätti. Tietoisuuden leviäminen on vaikeasti mitattavissa, mutta uskon, että se on lisääntynyt, Jarno Salmivuori kertaa.
"Naiset, antakaa tähän lupa"
Movemberiin osallistui Suomessa ensimmäisellä kerralla 500 rekisteröitynyttä Mo Bro -viiksienkasvattajaa. Viime vuonna rekisteröityneitä oli jo 17400.
– Lisäksi on paljon "varjokasvattajia", jotka eivät rekisteröidy, mutta joista tiedetään, että he ovat mukana ja kasvattavat viiksiä Movemberin vuoksi, Jarno Salmivuori tietää.
Vaikka viiksien kasvattaminen on "miesten juttu", myös naiset voivat osallistua movemberiin esimerkiksi rekisteröitymällä organisoimaan varainhankintaa työpaikoilla. Salmivuori muistuttaa, että tässäkin asiassa naisten tuki miehilleen on tärkeä.
– Suomen kampanjassa suurin syy, miksi miehet eivät osallistu, on se, että vaimot tai tyttöystävät eivät anna lupaa. Vetoammekin naisiin, että tämä on vain yksi kuukausi vuodessa. Antakaa tähän lupa, Salmivuori sanoo.
Pirate Bayn perustaja saa tuomion hakkeroinnista
Oikeus katsoi 30-vuotiaan Gottfried Svartholm Wargin syylliseksi poliisin tiedostojen ja sosiaaliturvatietojen laittomaan lataamiseen.
Oikeus katsoi Pirate Bayn perustajajäsenen syylliseksi Tanskan laajimmassa hakkeritapauksessa. Tuomion Gottfrid Svartholm Warg on saamassa perjantaina. Syyttäjät ovat hakeneet Wargille kuuden vuoden tuomiota. Hän on odottanut oikeudenkäyntiä vankeudessa jo 17 kuukautta.
30-vuotiaan Wargin katsottiin syyllistyneen it-jätti CSC:n Tanskan tietojärjestelmiin murtautumisesta ja ladanneen laittomasti poliisin tiedostoja ja sosiaaliturvatietoja vuonna 2012. Warg kiisti kaikki syytteet ja sanoi tietokonettaan käytetyn etänä hyökkäysten tekemiseen.
Ruotsi luovutti Wargin Tanskaan viime vuonna. Ruotsissa Warg suoritti vuoden tuomiota veroviranomaisille työskennelleiden alihankkijoiden tietojärjestelmiin murtautumisesta.
Vuonna 2009 hänet tuomittiin vuodeksi vankilaan ja määrättiin maksamaan korvauksia musiikki- ja elokuvateollisuudelle Pirate Bay -sivuston takia. Warg on yksi maailman tunnetuimmista hakkereista.
Onko naapurisi hyvätuloisempi ja paremmin koulutettu kuin sinä? Tarkista tulokoneesta
Suomen hyvätuloisimmilla postinumeroalueilla asuu kaikkein koulutetuinta väkeä, selviää Ylen tulokoneesta. Suomessa on myös kymmeniä alueita, joilla ei asu yhtään maisteria saati tohtoria. Koneeseen on koottu jokaisen Suomen postinumeroalueen asukkaiden tulotiedot sekä koulutustiedot. Koneen avulla voit myös tarkastella, minkä verran asuinalueellasi asuu esimerkiksi työttömiä, opiskelijoita, työssäkäyviä tai eläkeläisiä.
Korkeat tulot ja korkea koulutus kulkevat usein käsi kädessä. Ylen tulokoneen perusteella vanha totuus näyttää pitävän hyvin paikkaansa.
Suomen kaikkein hyvätuloisimmilla alueilla asuu suhteellisesti eniten tutkijakoulutuksen hankkineita ihmisiä. Kaikkein korkeimmin koulutettu alue Suomessa on Espoon Pohjois-Tapiola, jonka väestöstä 5,6 prosenttia on suorittanut tutkijakoulutuksen. Alue on samalla myös yksi hyvätuloisimmista postinumeroalueista Suomessa.
Seuraavaksi korkeimmin koulutettuja alueita ovat esimerkiksi Helsingin Kuusisaari-Lehtisaari, Espoon Westend ja Helsingin Kruununhaka. Kaikki nämä alueet ovat myös kovatuloisimpien alueiden listan kärkipäässä.
Ensimmäinen pääkaupunkiseudun ulkopuolinen postinumeroalue, jossa on suhteellisesti paljon tutkijakoulutuksen suorittaneita, on Oulun Värttö-Maikkula. Siellä 4,1 prosenttia asukkaista on hankkinut korkeimman mahdollisen koulutuksen.
Suomessa on myös paljon postinumeroalueita, joilla asuu hyvin vähän korkeakoulutettuja. Yhteensä maasta löytyy 48 aluetta, joissa ei asu yhtään ylemmän korkeakoulututkinnon tai tutkijakoulutuksen suorittanutta.
Työttömiä paljon pohjoisessa ja idässä
Koneen avulla voi myös tarkastella, miten ihmiset ovat jakautuneet postinumeroalueilla niin sanotun sosioekonomisen aseman mukaan. Eli kuinka iso osa ihmisistä on esimerkiksi yrittäjiä, opiskelijoita tai työttömiä.
Kaikkein yrittäjävoittoisin postinumeroalue Suomessa on Orimattilan Hietana Päijät-Hämeessä. Siellä yrittäjiä on yli neljännes alueen asukkaista. Seuraavana tulevat Littilän alue Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä ja Laksiaisen alue Etelä-Karjalan Lemillä.
Suhteellisesti eniten työttömäksi määriteltyjä ihmisiä on Tilastokeskuksen tietoihin pohjautuvan koneen perusteella Pohjois- ja Itä-Suomen pienissä kunnissa.
Listan kärki on Lapissa Kemijärven lähellä sijaitseva Ryti-Lehtolan alue. Siellä työttömiä on yli 18 prosenttia alueen väestöstä.
Opiskelijoiden tiheimmin asuttamat postinumeroalueet ovat kaikki tunnettuja opiskelija-asuntoloiden kotipaikkoja. Listan kärkipäässä ovat muun muassa Espoon Otaniemi, Oulun Kontinkangas ja Jyväskylän Kortepohja. Näissä kaikissa opiskelijoiden osuus alueen asukkaista on yli viidennes.
Tuloerot alueiden välillä kasvussa
Tulokone näyttää myös miten tulot ovat jakautuneet eri postinumeroalueiden sisällä. Yleensä tuloerot alueiden sisällä ovat suurempia kuin esimerkiksi eri kaupunkien välillä.
Suomessa on kuitenkin kärvistelty jo useita vuosia huonossa taloudellisessa tilanteessa. Työpaikkoja on kadonnut tuhansia ja muutto työn perässä kasvukeskuksiin kiihtyy koko ajan.
Muutos alkaa näkyä nyt tulojen alueellisessa jakaantumisessa.
– Yleensä tuloerot ovat alueiden sisällä suurempia kuin alueiden välillä. Mutta nyt meillä on isoja rakennemuutosalueita, joissa työpaikat vähenevät ja ihmiset siirtyvät esimerkiksi pääkaupunkiseudulle. Tämä on omiaan aiheuttamaan tuloerojen kasvua myös alueiden välillä, sanoo Etlan tutkimuspäällikkö Antti Kauhanen.
Joillakin paikkakunnilla ihmisten tulotaso onkin viime vuosina jo laskenut selvästi.
– Tilastoista näkyy, että niillä paikkakunnilla, joilla on tullut äkillisiä rakennemuutoksia, on myös tulotaso on pudonnut. Se on aika harvinaista, sanoo Tilastokeskuksen suunnittelija Pekka Ruotsalainen.
Mondo Minerals aikoo palkata uutta työvoimaa – laajennus valmistunee elokuussa
Mondo Mineralsin Vuonoksen rikastamon laajennus on meneillään Outukummussa. Uusien tilojen sanotaan tuovan myös uusia työpaikkoja.
Kaivosyhtiö Mondo Mineralsin Outokummun Vuonoksen rikastamon laajennus on aloitettu. Tarkoituksena on lisätä nikkelirikasteen jalostusastetta. Yhtiö suunnittelee palkkaavansa uutta henkilökuntaa hoitamaan laite- ja huoltotöitä.
– Tämän vuoden aikana päätämme, kuinka monta uutta työntekijää palkkamme, Mondo Mineralsin Suomen toiminnoista vastaava Pasi Määttä sanoo.
Tällä hetkellä Vuonoksella tehdään maanrakennustöitä.
Uusi laajennusosa on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden elokuussa, jolloin alkanee koekäyttö. Vuonoksen tehdaalla on tarkoitus tuottaa 1000 tonnia nikkelirikastetta kuukaudessa. Rikastetta syntyy talkkimalmin jalostamisen yhteydessä. Nikkelirikasteen määrä on vähäinen, sillä tehdas tuottaa talkkia kahdessa päivässä saman verran kuin nikkelirikastetta kuukaudessa.
Raaka-aine tuodaan laajennusosaan Vuoksen ja Sotkamon laitoksilta.
Laajennus on suhteellisen pieni, uudet tilat mahtuvat nykyisen rikastamon sisälle. Yhtiö ei halua kertoa tarkkaa euromäärä, jonka se sijoittaa rikastamon laajennukseen. Investointi on kuitenkin yli 10 miljoonan suuruinen.
Vuonoksessa yhtiö työllistää tällä hetkellä 45 ihmistä.
Mondo Mineralsilla on Pohjois-Karjalassa Vuonoksen tehdas, jolla on kaksi talkkikaivosta Polvijärvellä ja rikastamo Outokummussa. Sotkamon kaivos ja Helsingin toimisto mukaan lukien henkilöstöä on 130.
Noin vuosi sitten Mondo Minerals ilmoitti irtisanovansa 30 työntekijää. Tuolloin yhtiö ei halunnut eritellä kuinka irtisanomiset kohdentuvat eri yksiköiden välillä.
"Olen täydellinen, paitsi homo" – SPR kaipaa miehiä pienten syöpäpotilaiden pelastajiksi mutta ei kelpuuta homoja
Mika Kivinen on terve, urheilullinen alle 40-vuotias suomalainen mies. Hän haluaisi SPR:n toiveen mukaisesti luovuttaa kantasolujaan syöpää sairastaville pojille. Se ei onnistu, koska hän on homo.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu kehotti viime viikolla terveitä, alle 40-vuotiaita suomalaisia miehiä katsomaan peiliin.
Se moitti miehiä empatiakyvyn puutteesta ja piikkikammosta, koska vain neljäsosa kantasolujen luovuttajista on miehiä.
Mika Kivinen täyttää kaikki luovuttajan kriteerit.
– Olen terve, urheilullinen alle 40-vuotias mies. En käytä lääkkeitä enkä huumeita. En käy maksullisissa naisissa enkä miehissä. Olen valioyksilö tänne, ollut jo vuosia, hän luettelee.
Kivinen myös haluaisi auttaa syöpää sairastavia lapsia, mutta ei pysty.
– Ai niin. Minähän olen homo.
20 vuoden selibaatti
SPR:n Veripalvelu kelpuuttaa nykyään homoseksuaalit verenluovuttajiksi, jos miesten välisestä seksistä on kulunut aikaa ainakin vuosi. Kantasolurekisteriin homoilla, biseksuaaleilla ja miesten välistä seksiä harrastaneilla on täysi luovutuskielto korkean HIV-riskin vuoksi.
Ai niin. Minähän olen homo.
– On tehty riskiarvio, jotta siirre olisi mahdollisimman turvallinen potilaalle. Tämä ei ole kannanotto homoseksuaaleja kohtaan eikä tässä arvoteta ihmisten toimintaa, sanoo kantasolurekisterin ylilääkäri Matti Korhonen.
Kantasolujen luovuttajilta vaaditaan pitkää sitoutumista, mikä käytännössä pakottaisi homoseksuaalit jatkuvaan selibaattiin.
– Kun ihminen liittyy kantasolurekisteriin, hänen pitäisi olla valmis pysymään siellä seuraavat 20 vuotta. Lyhytaikainen liittyminen on mahdotonta, koska kudostyypitys on kallista puuhaa, Korhonen toteaa.
Puolet siirteistä menee toiseen maahan
Homoseksuaalien kantasoluluovutuksen estää myös se, että luovuttaminen on kansainvälistä toimintaa. Lähes puolet kaikista kantasolusiirteistä meni viime vuonna johonkin toiseen maahan.
Tämä ei ole kannanotto homoseksuaaleja kohtaan eikä tässä arvoteta ihmisten toimintaa.
– Meidän pitää pystyä toimimaan yhdessä kansainvälisten rekisterien kanssa, Korhonen muistuttaa.
Maailman kantasolurekistereitä ylläpitää kansainvälinen WMDA-järjestö, jossa keskustellaan aktiivisesti homoseksuaalien kantasoluluovutuksista. Jotkut maat sallivat luovutukset myös miesten välistä seksiä harrastaneilta.
– Toistaiseksi asiasta ei ole tehty laajempaa linjanvetoa. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että homoja eikä lesboja pidä syrjiä. Ajan myös WMDA:ssa sellaista näkökulmaa, että nämä asiat pitäisi saada mahdollisimman avoimiksi. Mutta se täytyy tehdä huolellisen arvion jälkeen, ettei potilaita vaaranneta.
Iso-Britannia kelpuuttaa myös homot
Esimerkiksi Iso-Britannia kelpuuttaa homoseksuaalit kantasolujen luovuttajiksi. Seta ry ihmettelee sitä, miten lähtökohta voi olla Suomessa täysin päinvastainen.
– Isossa-Britanniassa jopa rohkaistaan seksuaalivähemmistöön kuuluvia miehiä luovuttamaan kantasoluja, koska miehet ovat niin haluttuja luovuttajia. Suhtautuminen on toisessa EU-maassa aivan erilainen kuin Suomessa, sanoo Setan varapuheenjohtaja Mikko Väisänen.
Muiden ihmisten sanaan luotetaan, kun he sanovat olevansa vakituisessa parisuhteessa tai naimisissa.
Kaikki kantasolujen luovuttajat testataan HIV:n varalta. Lisäksi heiltä kysytään, onko heillä ollut irtosuhteita ja ovatko he vakituisessa parisuhteessa.
– Muiden ihmisten sanaan luotetaan, kun he sanovat olevansa vakituisessa parisuhteessa tai naimisissa. Seksuaalivähemmistöjen kohdalla tulee automaattinen sulku, ettei luoteta, Väisänen toteaa.
Ylilääkäri Matti Korhonen myöntää, että heterokin voi valehdella.
– Kaikki eivät varmasti kerro totuutta, mutta luotamme ihmisten rehellisyyteen. Uskon, että luovuttajat ottavat asian hyvin vakavasti. Tarkoitus on auttaa vaikeasti sairasta potilasta.
Harva vaivautui evästämään kuntajakoselvittäjiä
Meri-Lapin kuntajakoselvittäjät ovat päässeet vauhtiin kuntalaisten kuulemisessa, mutta tähän mennessä pidetyt Kemin ja Keminmaan tilaisuudet ovat houkutelleet vain vähän väkeä.
Keminmaassa kuulemistilaisuus pidettiin torstai-iltana ja paikalle tuli parikymmentä kuntalaista. Edeltävänä päivänä pidetyssä Kemin tilaisuudessa kuntajakoselvittäjien puheille tuli 45 ihmistä.
Keminmaan tilaisuuteen saapuneen Marko Vapan mukaan ehkä ihmiset kokevat etteivät he voi loppujen lopuksi vaikuttaa liitosasiaan ja tämä selittää laimeaa kiinnostusta.
– Ehkä olisi helpompi tie yrittää kehittää Meri-Lapin kuntien yhteistyötä. Uskon, että sillä saataisiin samoja etuja kuin kuntaliitoksella, Vapa kertoo.
Keminmaassa ihmisiä kiinnostivat muun muassa liitoksen alkuvaiheessa syntyvät ylimääräiset kustannukset.  Tiedossa on, että kuntaliitoksen seurauksena muodostettavan uuden kunnan kulut voivat nousta alkuvuosina henkilöstön viiden vuoden irtisanomissuojan vuoksi.
Kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen sanoo, että alueella lisäkustannuksia syntyisi vain lyhyen aikaa, koska kuntatyöntekijöiden runsas eläköityminen sattuu sopivaan vaiheeseen ja helpottaisi tilannetta.
Muutoksia tarvitaan
Ruotsalainen painotti Keminmaassa, että vaikean taloudellisen tilanteen vuoksi alueen kuntarakenteeseen tarvitaan muutoksia.
Hän uskoo, että valtuustoille kelpaava kuntajakoselvitys ei synny helpolla. Edellinen Meri-Lapin kuntajakoselvitys kaatui valtuustoissa kolme ja puoli vuotta sitten.
– Nyt pitäisi vain nähdä, että kuntien taloustilanne ja haasteet ovat huomattavasti suuremmat kuin edellisellä kerralla. Tämä uusi tilanne panee kyllä miettimään radikaalejakin ratkaisuja, Ruotsalainen sanoo.
Meri-Lapin kuntajakoselvittäjät Timo Mäkitalo ja Martti Ruotsalainen jättävät esityksensä alueen uudesta kuntarakenteesta joulukuussa.
Vainajille illallinen saunaan – kekri on suomalainen Halloween
Vainajien henkien koettiin olevan läsnä suomalaisessa kekrin vietossa, samoin kuin anglosaksisessa Halloween-juhlassa. Molempien juhlien alkuperä liittyy satokauden loppuun, jota on voitu viettää yltäkylläisesti maan antimien äärellä.
– Kekrinä piti lihakeitto olla syötynä ennen aamunkoittoa. Illaksi sen sijaan vietiin ruokaa saunaan, jonne odotettiin vainajia aterioimaan. Kun aitat olivat täynnä, oli varaa viedä ruokaa myös vainajien muistoksi tehtyihin karsikkoihin ja jopa haudoille, kertoo kerimäkeläinen perinteentuntija Matti Lähesmaa.
Karsikot tehtiin vainajien hautausmatkan varteen muistoksi ja myös estämään vainajan hengen paluu elävien luo. Muistomerkinnöillä varustettuja puita ja kiviä on säilynyt useita muun muassa Kerimäellä. Kirkonkylän pohjoislaidalla on Karsikkokiventie, jonka varrella muistomerkkejä esimerkiksi on.
Hyvästä sadosta riitti jaettavaa
Sadonkorjuun, teurastusten ja syksyisen metsästyksen jälkeen ruokavaroja oli jaettavaksi asti. Naapureille, sukulaisille ja ystäville voitiin viedä leipää, jyviä, jauhoja ja lihaa. Kekrinä voitiin syödä hernekeittoa, joka liittyy hautajaisruokaperinteeseen. Kekriin kuului myös lammaspaisti.
– Meillä kotona tehtiin talkkunaa. Ohran, vehnän, kauran ja jopa rukiin jyviä keitettiin, kuivattiin uunin arinalla, jauhettiin ja seulottiin akanat pois. Talkkunaa syötiin rasvaisten lihasiprujen kanssa ja voi että oli hyvää, kertoo puolestaan Kerimäki-seuran puheenjohtaja Iikka Muhonen.
Suomessa kummittelivat kekrittäret ja kekripukit
Halloween-juhlissa pukeudutaan noidiksi, luurangoiksi ja muiksi kummituksiksi. Suomessa toisena kekripäivänä kyliä kiertelivät seurueina erikoisesti ja pelottavastikin pukeutuneet kekrittäret ja kekripukit. He vaativat taloista kestitystä uunin rikkomisen uhalla.
Kekrinä kiitettiin sadosta, mutta siihen liittyi myös monia uskomuksia. Lammaspaistia syötiin alun perin maanhaltijan kunniaksi. Kun kirkko rangaistuksen uhalla kielsi moisen juhlinnan, saatettiin juhla-ateria syödä tuvan sijasta navetassa.
Kirkko kehitti samaan ajankohtaan vietettäväksi kristillisen pyhäinpäivän. Nyt sitä vietetään vainajien muistopäivänä. Suomessa 1940-luvun loppupuolella tavaksi tuli myös kynttilöiden vieminen haudoille.
Lopulta kulttuurin muuttuessa kekri on hämärtynyt ja osa perinteistä liitetty muihin talven juhliin. Nyt tilalle on tulossa amerikkalainen karnevaalimainen muunnelma Halloweenista. Se on muinaista kelttiläistä perua, joka kulkeutui uudelle mantereelle lähinnä irlantilaisten siirtolaisten mukana.
Tosin Suomessa kansallisten perinteiden harrastajat ja esimerkiksi Talonpoikaiskulttuurisäätiö pitävät yllä myös kekrin viettoa. Sitä vietetään usein perinneruokien parissa. Esimerkiksi Kajaanissa on otettu tavaksi polttaa vartavasten rankennettu kekripukki.
Kaupunginjohtaja Paronen: Tämä on urani vaikein talousarvio
Kuopion kaupunki päätti syyskuun lopussa ottaa lisää aikaa talousarvion valmisteluun. Ainakin sote-palvelujen kustannukset ylittävät edelleen kirkkaasti ensi vuodelle asetetun talousraamin.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen kuvailee nyt valmistelussa olevaa kaupungin talousarviota uransa vaikeimmaksi. Kuopiossa päätettiin syyskuun lopussa käyttää ensi vuoden talousarvion ja nelivuotisen taloussuunnitelman valmisteluun tavallista enemmän aikaa, ja Parosen mukaan se on ollut tarpeen.
– Kyllä tämä on urani vaikein talousarvio. Rahat riittävät koko ajan huonommin suhteessa siihen, kuinka paljon tehtäviä meillä kunnilla on. Toivoisin, että valtio kävisi vielä kerran läpi kuntien tehtäväkentän, sillä ongelma ei ole yksin Kuopion, Paronen toisti jo aiemmin esittämänsä toiveen.
Kaupunginjohtaja arvelee saavansa talousarvioesityksen valmiiksi hieman ennen marraskuun puoliväliä. Kaupunginhallituksen on määrä käsitellä esitystä ensimmäisen kerran 17. marraskuuta.
Petteri Parosen mukaan lisäaika talousarvion valmistelussa on käytetty omien palveluprosessien hiomiseen lähinnä vanhus- ja vammaispalveluissa.
– Sitten olemme kammanneet palvelurakennetta varsin tiheällä kammalla. Muutaman kymppitonnin asioita tässä on pyöritelty, Paronen naurahtaa.
Palvelutarpeet kasvussa, rahat vähissä
Terveydenhuollon ja perusturvan palvelualueiden johtaja Markku Tervahaudan mukaan palvelualueella on jouduttu miettimään palvelujen kohdentumista laajemminkin.
Toivoisin, että valtio kävisi vielä kerran läpi kuntien tehtäväkentän, sillä ongelma ei ole yksin Kuopion.
– Ikäihmisten määrä kasvaa, työttömyysjaksot pitenevät ja lastensuojelussa perheiden kriisit ovat moninaisia ja vaikeita. Ylipäätänsä sosiaalipalvelujen kentällä on lisätarpeita. Nyt käydään läpi koko sektorin palvelutarpeita, että miten ne voitaisiin kohdentaa oikeisiin paikkoihin ja tasapuolisesti, Tervahauta toteaa.
Tämä ei kuitenkaan Tervahaudan mukaan tarkoita, että vammaisten palveluista leikattaisiin ja annettaisiin vanhuksille. Esimerkiksi psykiatrisen laitoshoidon alasajaminen on vähentänyt terveydenhuollon puolelta kuluja, mutta lisännyt vastaavasti sosiaalipuolen kuluja.
– Se onkin tämän budjetin ongelma, että kun yhdestä leikataan kuluja, niin toisen puolen kulut nousevat. Pitää tarkastella kaupungin palveluntuotantoa kokonaisuutena, Tervahauta toteaa.
Sote-palveluiden raamit paukkuvat
Vaikka talousarvion valmistelu on vielä kesken, Tervahaudan mukaan voi kuitenkin sanoa, että terveydenhuollon ja perusturvan kustannukset ylittävät selvästi niille asetetun raamin.
– Jos tämä on Parosen kannalta haastavin talousarvio, niin se on sitä minun osaltani vieläkin enemmän. Johdan selvästi suurinta palvelualuetta, jossa pitää tasapainoilla sen kanssa että tarpeita on enemmän kuin rahaa palveluihin. Täytyy huolehtia siitä, että kaikkia kohdellaan tasapuolisesti, Tervahauta huokaa.
Kuopio halusi lisäaikaa talousarvion laadintaan myös siksi, että toiveena oli, että sosiaali- ja terveyspalveluiden linjauksista olisi saatu tänä aikana lisätietoa. Tavoitteena oli myös saada kartutettua tietoa Pohjois-Savon aluetalouden vaikutuksista verotuloihin.
Pellettejä tehdään taas Ilomantsissa
Vuonna 2011 suljettu Vapon pellettitehdas on pyörähtänyt käyntiin Ilomantsissa. Ensi vuonna on tavoitteena tuottaa 40 000 tonnia pellettiä. Raaka-aine tehtaalle tulee Vapon Nurmeksen ja Lieksan sahoilta. Itse tehdas työllistää 7 ihmistä, kuljetusketju mukaanlukien työpaikkoja tulee 20-30, kerrotaan Vapolta.
Vapo tekee jälleen pellettejä Ilomantsissa. Muutama vuosi sitten suljettu laitos on otettu käyttöön ja tavoitteena on ensi vuonna saavuttaa 40 000 tonnin tuotanto. Laitoksen uudelleenkäynnistämisen mahdollisti kaksi asiaa, kertoo Vapon lämpö- ja sähkö liiketoiminta-alueen johtaja Markus Hassinen
– Tällä hetkellä pelletin kysyntä viriää, Suomessa useampi yritys investoi pellettiä hyödyntävään lämmöntuotantoon.
– Ilomantsin kunnan kanssa päädyimme myös neuvotteluissa lämmöntoimittamisesta tällä samalla tontilla sijaitsevalta voimalaitokselta sellaiseen tulokseen, että Vapon kannatti käynnistää laitos.
Ilomantsissa toimivan pellettitehtaan etäkäytössä on avainasemassa Vantaalla sijaitseva keskusvalvomo. Valvomon kautta Ilomantsin pellettitehtaan ja voimalaitoksen toimintaa voidaan operoida ympäri vuorokauden.
Yli kahden vuoden byrokratiajumppa päätökseen: Helsinki myy Cafe Regatan nykyiselle yrittäjälle
Helsinki Taivallahden rannassa Soutustadionin kupeessa sijaitsevan iloisen unaisen Cafe Regatan kohtalo on viimein ratkennut. Sekä helsinkiläisten että turistien rakastama "lande keskellä Stadia" myydään paikkaa vuosikausia pyörittäneelle Raine Korpelalle. Suojellun hirsivanhuksen kauppahinnasta mies ei hiisku mitään, mutta myöntää sentään olevansa tyytyväinen lopputulokseen.
Korpela on laittanut punaiseen tupaansa tuhansia euroja omiaan kiinni; mies on laittanut kuntoon vessa-asiat ja remontoinut paikat kuntoon. Vaikka vuokrasopimusta oli jäljellä vielä kuutisen vuotta, halusi mies varmistaa työnsä hedelmien säilymisen jälkipolville; kahvilassa on työskennellyt paitsi Korpela itse niin myös hänen kolme lastaan, yksi miniä ja yksi vävy. Itsekin on tarkoitus jatkaa vielä hommia niin kauan kuin jalat kantavat.
Vaikka Helsinki on moneen kertaan julistanut haluavansa eroon "hankalista" kiinteistöistä, osoittautui kaupantekoprosessi piinalliseksi, byrokraattiseksi aitajuoksuksi. Varsinaista sopimusta päästiin hieromaan huhtikuussa. Nimet kauppakirjaan laitetaan vielä tämän vuoden puolella, jollei kukaan valita päätöksestä. Korpela antaa kaupungille sekä risuja että ruusuja siitä, miten homma hoitui.
\- En varmasti ole ensimmäinen, joka Helsingin organisaatiota on arvostelemassa, mutta kyllä tämä kovaa vääntöä oli ja vei kymmeniä tunteja ja piti tehdä vaikka mitä selvityksiä. Mulla ei onneksi ollut mitään paniikkia, kun vuokrasopimusta oli vielä monta vuotta jäljellä. Kaikki kunnia kuitenkin näille loppupään ihmisille, jotka veivät asian rivakasti perille omalta osaltaan. Kauppahinnasta sovittiin tyylikkyyssyistä, että tätä ei tarvitse julkisuudessa käsitellä.
Seuraavat polvet jatkavat pullanpaistoa
Kauppakirjan allekirjoituksen yhteydessä vahvistetaan myös Regatan maista tehdään kolmenkymmenen vuoden vuokrasopimus. Tällä hetkellä se maksaa Korpelalle noin 10 000 euroa vuodessa. Päätöksestä pahastuneilla on aikaa valittaa kolme viikkoa. Korpela toivoo ja uskoo, että se, mikä on sovittu, pitää.
\- Olisihan tähän takuulla tulijoita, mutta kun tilanne on se, että vaikkei kauppoja olisi syntynyt, olisin ollut tässä vielä lähes kuusi vuotta. Kuinka moni sitten olisi joskus 2020-luvulla vielä omalla riskillä tätä ostamassa; vetoista ja haperoa, 120-vuotiasta suojeltua taloa, jota ei saa muutella? Jos tämä olisi kivitalo, niin varmaan olisi kiinnostuneita enemmänkin.
Sä olet nyt varmaan 376:s ihminen, joka kyselee, että mitä Regatalle kuuluu
Pakko ei olisi Korpelankaan ollut ostaa, mutta hän halusi turvata sekä lastensa että lastenlastensa tulevaisuuden kahvilassa, jota on pyöritetty koko perheen voimin tähänkin asti. Oma merkityksensä oli silläkin, miten sitoutunutta asiakaskunta on.
\- Sä olet nyt varmaan 376:s ihminen, joka soittaa, että mitä Regatalle kuuluu, nauraa Korpela toimittajalle.
\- Keväällä radiossa vähän oikaistiin uutista siitä, että kaupunki myy tämän, eikä sanottu, että _nykyiselle__vuokralaiselle_. Heti tuli monelle kauhea huoli, että oletko sä Korpela tehnyt konkurssin, vai mikä sua oikein vaivaa. Sitten piti vakuuttaa, että ei tästä mihinkään olla lähdössä.
Sairaanhoitaja uhmasi Ebola-karanteenia Yhdysvalloissa – lähti pyöräajelulle
Lääkärit ilman rajoja -järjestö varoittaa, että Yhdysvalloissa eri osavaltioissa käyttöön otetuilla Ebola-karanteeneilla on ikäviä vaikutuksia järjestön työhön Länsi-Afrikassa.
Yhdysvalloissa Mainen osavaltiossa naispuolinen sairaanhoitaja on noussut vastustamaan vapaaehtoisuuteen perustuvaa Ebola-karanteenia. 33-vuotias nainen on poistunut kotoaan jo kaksi kertaa.
Sierra Leonesta vapaaehtoistyöstä kotiin palannut sairaanhoitaja Kaci Hickox on sanonut, ettei pidä karanteenia tarpeellisena. Hickoxin mielestä vaaraa ei ole, koska hänellä ei ole oireita. Hänelle tehdyt testit ovat olleet negatiivisia. Virus ei välttämättä kuitenkaan heti näy testeissä.
Ebolan 21 päivää kestävä itämisaika päättyy Hickoxin kohdalla vasta marraskuun 10. päivänä. Hän astui kuitenkin talostaan ulos jo keskiviikkona tervehtiäkseen talon eteen kerääntyneitä toimittajia. Hän jopa kätteli yhtä heistä. Torstaina hän lähti pyöräajelulle poikaystävänsä kanssa.
Mainen osavaltion kuvernööri sanoi keskusteluyhteyden hoitajan kanssa katkenneen. Hän sanoi olevansa valmis käyttämään valtaansa suojellakseen yleisöä. Hickoxin asianajajien mukaan hänelle ei kuitenkaan ole vielä osoitettu oikeudenmääräystä, joka pakottaisi hänet pysymään kotonaan viruksen koko itämisajan.
Hickox itse on uhannut haastaa osavaltion oikeuteen, jos häntä koskevaa määräystä pysyä kotonaan marraskuun 10. päivään asti ei poisteta.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö sanoi torstaina, että Yhdysvalloissa joidenkin osavaltojen määräämät karanteenit Ebola-alueilta tuleville ovat saaneet aikaan "karmivia seurauksia" järjestön operaatioille Länsi-Afrikassa.
Israel lupasi avata Temppelivuoren perjantaina
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati Israelia avaamaan Temppelivuoren muslimeille. Kerry sanoi olevansa huolissaan kasvavista jännitteistä Jerusalemissa.
Israel on luvannut avata Jerusalemin Temppelivuoren perjantaina. Israelin poliisi sulki torstaina alueen, joka on pyhä sekä juutalaisille että muslimeille.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta kun paikka suljettiin sen 
jälkeen, kun Israel valtasi Itä-Jerusalemin vuonna1967. Israelin mukaan toimenpiteellä haluttiin saada juutalaisten ja palestiinalaisten välille roihahtanut väkivalta loppumaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati Israelia päästämään muslimit Temppelivuorelle. Hän sanoi olevansa huolissaan jännitteistä Jerusalemissa.
Palestiinalaiset syyttivät Israelia sodanjulistuksesta.
Välit kiristyivät keskiviikkona
Juutalaisten ja palestiinalaisten välit kiristyivät keskiviikkona sen jälkeen, kun juutalaisrabbi 
 joutui murhayrityksen kohteeksi. Murhayrityksestä epäilty palestiinalaismies sai surmansa, kun poliisi piiritti 
yöllä hänen kotitalonsa.
Jerusalemin itäosassa poliisin ja 
palestiinalaisasukkaiden väliset yhteenotot kiihtyivät välittömästi. 
Israelin ja palestiinalaisten johtajat syyttelivät toisiaan 
tapahtuneesta.
Postialalle neuvottelutulos uudesta työehtosopimuksesta
Työehtosopimus vaatii vielä työnantaja- ja työntekijäliittojen hyväksynnän.
Postialan työntekijöitä edustava Posti- ja logistiikkaunioni PAU ja Palvelualojen työnantajat Palta ovat saavuttaneet neuvottelutuloksen uudesta työehtosopimuksesta. Edellinen työehtosopimus päättyy tänään perjantaina.
Postiala jäi viime vuonna työllisyys- ja kasvusopimuksen ulkopuolelle. Liittojen mukaan nyt saavutettu sopu noudattelee kuitenkin työllisyys- ja kasvusopimusta palkankorotusten osalta.
Neuvottelutulos vaatii vielä PAU:n ja Paltan hallitusten hyväksynnän. PAU:n hallitus kokoontuu käsittelemään asiaa perjantaina aamulla. Palta päättää sopimuksen hyväksymisestä vasta ensi viikolla.
Postialan työehtosopimuksen piirissä on noin 18 000 palkansaajaa. Uusi työehtosopimus on pituudeltaan yksivuotinen.
Amerikkalaisnainen päätti lykätä itsemurhaansa
Aivosyöpää  sairastava Brittany Maynard on käyttänyt viimeiset kuukautensa arvokkaan kuoleman puolesta kampanjointiin. Maynard kertoo elämässään olevan vielä tarpeeksi iloa, jotta se on elämisen arvoista.
Tammikuussa lääkäri lupasi yhdysvaltalaiselle Brittany Maynardille puoli vuotta elinaikaa. Maynardilla oli diagnosoitu aivosyöpä, jonka eteneminen tekisi jäljellä olevasta elinajasta erittäin tuskallista.
Lokakuussa Maynard oli edelleen hengissä, ja päätti ottaa asiat omiin käsiinsä. 29-vuotias nainen ilmoitti julkisesti aikovansa tappaa itsensä marraskuun ensimmäinen päivä. Video on katsottu YouTube-verkkopalvelussa yli 9 miljoonaa kertaa.
Nyt Maynard on kuitenkin päättänyt lykätä avustettua itsemurhaansa.
– Elämässäni on iloa ja nauran ja hymyilen edelleen perheeni kanssa tarpeeksi, jotta marraskuun alku ei tunnu juuri nyt oikealta ajalta, Maynard sanoo torstaina julkaistulla videolla.
Maynard kuitenkin sanoo myös, että aika oman elämän lopettamiselle tulee vielä. Hän kertoo tuntevansa olonsa huonommaksi viikko viikolta.
Syövästä kertovat voimakkaat päänsäryt alkoivat samoihin aikoihin, kun Maynard meni naimisiin. Pian syöpädiagnoosin jälkeen kalifornialainen aviopari muutti Oregoniin, yhteen harvoista Yhdysvaltain osavaltioista, joissa avustettu kuolema on mahdollinen. Maynard on omistanut viimeiset kuukautensa avustetun kuoleman puolesta kampanjoinnille.
Maynardia viimeisten päiviensä järjestämisessä avustava Compassion and Choises -järjestö kertoo, että kyseessä on muutamien viikkojen lykkäys alkuperäiseen aikatauluun. Maynard saa itsemurhaansa varten lääkärin määräyksellä tappavan lääkeannoksen, jonka hän aikoo järjestön mukaan ottaa kotonaan läheistensä seurassa.
Tampereen Rantatiellä taas tulipalo – yksi ihminen menehtyi
Päivystävän palomestarin mukaan on hyvin todennäköistä, että palo sytytettiin tahallaan.
Yksi ihminen on saanut surmansa Tampereella Rantatiellä syttyneessä tulipalossa.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen hieman ennen kymmentä torstai-iltana. Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle teollisuuskiinteistö oli täyden palamisen vaiheessa.
Päivystävän palomestarin Kimmo Perolahden mukaan osa teollisuuskiinteistöstä on edelleen käytössä, mutta osa on autiona. Palo riehui autiolla puolella. Pelastuslaitos löysi paikalta yhden menehtyneen henkilön.
Päivystävä palomestari sanoo, että on hyvin todennäköistä, että palo oli sytytetty tahallaan. Hänen mukaansa kiinteistössä ei ollut sähköjä siinä osassa, missä tulipalo oli.
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa toista paloa samalla alueella aiemmin torstaina. Palomestarin mukaan palo ei ollut kuitenkaan jäänyt kytemään, vaan illalla syttyi kokonaan uusi palo.
Poliisi tutkii paloa.
Palkittu Lehkosuo myönsi: ”Pelejä on ollut aivan mieletön määrä”
HJK:n Mika Lehkosuo arvostaa Captain’s Ball –gaalassa saamansa vuoden valmentaja –palkinnon korkealle.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo
palkittiin torstaisessa Captain’s Ball –gaalassa Veikkausliigan vuoden
valmentajana
\- Arvostan tämän palkinnon todella
korkealle. En tosin koe tätä älyttömän henkilökohtaiseksi palkinnoksi, sillä
tämä tulee tietenkin HJK:n valmennustiimille. Olen vastaanottamassa palkintoa
loistavien työkavereiden edustajana, Lehkosuo kertoi Yle Urheilulle.
Lehkosuon ensimmäinen kausi
HJK:ssa on ollut menestys. Luotsi johdatti helsinkiläiset historiallisesti
Eurooppa-liigan lohkovaiheen peleihin ja Suomen mestariksi. Myös cupin
mestaruus on vielä mahdollinen ja jopa todennäköinen.
Valmentaja itse ei osaa nimetä
omista saavutuksistaan sitä tärkeintä.  

  

- Pari viikkoa sitten oli loistavat treenit ja se oli paras kohta
valmentajanurallani. Rakastan sitä jokapäiväistä työtä siellä
harjoituskentällä. Se pitää minut kiinni tässä ammatissa.
\- Teemme toki joukkueena töitä
voittaaksemme ja päästäksemme nauttimaan sekä juhlimaan kauden jälkeen.
Lehkosuo nimitettiin HJK:n
päävalmentajaksi huhtikuussa, kun kotimainen jalkapallokausi oli jo täydessä
käynnissä. Sen jälkeen kiirettä on totisesti pitänyt.
\- Aika HJK:ssa on ollut todella
hektistä, koska missasin harjoituskauden. Kesällä ja syksyllä pelejä on ollut aivan
mieletön määrä – meillä eniten Veikkausliigajoukkueiden historiassa, Lehkosuo
sanoi viitaten europelien mukanaan tuomaan ottelutahtiin.
\- Valmentajan työssä se on näkynyt
mielettömänä työsarkana peleihin valmistautumisessa. Koko ajan on kahden tai
kolmen päivän päästä peli ja sitä on jatkunut melkein kuusi kuukautta. Minun
pelini ovat sitten jatkuneet maaottelutauoillakin Paatelaisen tiimissä.
Lehkosuo kertoi suurimpien
tavoitteidensa liittyvän päivittäisen työn kehittämiseen.
\- Pyrin pysymään nälkäisenä ja kehittämään
tekemistä joukkueen kanssa. Olen määritellyt tavoitteekseni omien
toimintatapojeni hiomisen maailman parhaiksi. Ymmärrän toki, että aina löytyy
joku parempi, mutta silti.
MOT: Megaluokan virhetulkinta poliisin rekisteristä
Poliisihallituksessa on herättänyt närää valtakunnasyyttäjänviraston päätös julkistaa poliisin salaisen rekisterin tietoja, vieläpä virheellisesti.
Valtakunnansyyttäjänviraston (VKSV) [toissapäiväinen tiedote](http://yle.fi/uutiset/tallainen_on_poliisin_salainen_tietorekisteri/7557571) niin sanotussa [Putin-merkintäjutussa](http://yle.fi/uutiset/putin-merkintajutussa_syytteet_kolmelle/7555752) sisälsi megaluokan virhetulkinnan. Poliisin salaisessa epri-rekisterissä (epäiltyjen tietojärjestelmä) ei suinkaan ole 180 000 nimeä, vaan tiedot noin 40 000 ihmisestä.
Virhe selittyy sillä, että VKVS on tulkinnut rahanpesun selvittelylain perusteella merkityt noin 140 000 nimeä kuuluvaksi epri-rekisteriin, mihin ne eivät kuulu.
Poliisihallituksessa (PoHa) ihmetellään syyttäjälaitoksen tulkintaa ja selvitellään mistä virhe johtuu.
VKSV:stä puolustaudutaan sillä, että kyseiset luvut on otettu suoraan poliisin lähettämistä tilastoraporteista. PoHassa on herättänyt närää ylipäänsä se, että Suomen ylin syyttäjäviranomainen on lähtenyt julkistamaan salaisen rekisterin tietoja, vieläpä virheellisesti.
Varsinainen epri-rekisteri sisältää tietoja henkilöistä, joiden on syytä epäillä syyllistyvän tai syyllistyneen rikokseen, josta voi seurata vankeutta. Myös rikokseen myötävaikuttavien henkilöiden tietoja voidaan rekisteriin kirjata, mikäli rikoksesta voi seurata yli kuusi kuukautta vankeutta tai kyseessä on huumausaineen käyttörikos.
Putin-merkintäjutussa syytteet virkavelvollisuuden tuottamuksellisesta laiminlyönnistä saavat PoHan rekisterinpitopäällikkö ja kaksi aiemmin KRP:n päällystöön kuulunutta poliisimiestä. Heistä toinen on PoHan ja toinen sisäministeriön palveluksessa. Epäillyt kiistävät syytteet.
Paatero kiistää poliittisen vaikuttamisen
Yleisradion MOT-ohjelman saamien tietojen mukaan päätös julkistaa Venäjän presidentin nimen löytyminen Suomen poliisin salaisesta rekisteristä kulki ensin pääministerin kanslian kautta. [MTV kertoi ensin](http://yle.fi/uutiset/mtv3_putin_krpn_mustalla_listalla/6573248) 10.4.2013, että Putinin nimi löytyy epäiltyjen rekisteristä. Sitten poliisijohto vahvisti tiedon julkisuuteen.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kiistää Yleisradiolle, että asian nopeassa julkistamisessa olisi ollut takana poliittista painostusta. PoHa oli asiassa rekisterinpitäjän roolissa ja pyysi selvitystä keskusrikospoliisilta. Paatero ennätti tulkita merkinnän laittomaksi vielä saman päivän aikana – ennen kuin tutkinta asiasta oli alkanut.
VKSV:n tiistaisen tiedotteen mukaan Putin-merkintä ei poikennut vallinneesta rekisterikäytännöstä, vaikka se sittemmin poistettiin virheellisenä. KRP:n johto pahoitteli julkisesti virhettä, mutta osa sen työntekijöistä pitää merkintää yhä asiallisena.
Nimettömänä pysyttelevä KRP:n työntekijä kertoo, että Putin merkittiin epri-rekisteriin, koska hän on myötävaikuttanut Yön sudet -jengin toimintaan. Yön susilla on yhteyksiä rikollisina pidettyihin moottoripyöräjengeihin Suomessa. Poliisin mukaan epäiltyjen rekisteriin voidaan merkitä rikostiedustelutietoa, vaikka henkilöitä ei olisi tuomittu mistään.
_Marko Niemi / Yle_
HJK-legendalle komea kunnianosoitus juhlagaalassa
HJK:n joukkueenjohtaja Markku Peltoniemi palkittiin Captain's Ball -palkinnolla. Laura Österberg Kalmari nostettiin Palloliiton Hall of Fameen.
HJK:ssa taannoin komean
pelaajauran tehnyt Markku Peltoniemi palkittiin torstaisessa Captain’s Ball –gaalassa
tapahtuman nimikkopalkinnolla, joka jaetaan positiivisesta ja merkittävästä
suomalaisen jalkapallon hyväksi tehdystä työstä.
Peltoniemi toimii nykyään HJK:n
joukkueenjohtajana.
\- Markku Peltoniemi
on yksi suomalaisen jalkapalloilun rakastetuimmista henkilöistä, Suomen
Palloliitto perusteli valintaa.  


\- Pelaajaura toi
Suomen mestaruuden ja cupin voiton, mutta vielä suuremmat meriitit ovat tulleet
otsikoiden takana, taustalla.  

  

Naisten entinen maajoukkuepelaaja Laura Österberg Kalmari nostettiin puolestaan
1993 perustettuun Palloliiton Hall of Fameen.
Venäjän ja Ukrainan kaasukiistassa sopu
Venäjän ja Ukrainan energiaministerit allekirjoittivat kaasusopimuksen torstaina hieman ennen puoltayötä Suomen aikaa.
Ukraina ja Venäjä ovat päässeet sopuun alkavan talven kaasutoimituksista. Maat ovat neuvotelleet kaasutoimituksista EU:n johdolla Brysselissä.
Venäjän ja Ukrainan energiaministerit allekirjoittivat sopimuksen kaaasutoimituksista myöhään torstai-iltana. Myös EU:n energiakomissaari Günther Oettinger allekirjoitti paperin. Kaasusopimus kestää ensi vuoden maaliskuuhun asti.
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroson oli mukana allekirjoitustilaisuudessa. Barroson mukaan "eurooppalaisilla ei ole nyt mitään syytä palella tänä talvena".
Oettinger sanoi allekirjoitusseremonian jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, että kaasusopu saattaa merkitä Venäjän ja Ukrainan suhteiden lieventymistä.
Venäjän energiaministeri Aleksander Novak vakuutti puolestaan, että Venäjä aikoo pysyä jatkossakin luotettavana kaasuntoimittajana Euroopalle.
Kaasuneuvottelut ovat tavallisestikin olleet maiden välillä vaikeat, mutta nyt Ukrainan kriisi vaikeutti vääntöä entisestään.
Venäjä ei ole toimittanut maakaasua Ukrainaan kesäkuun jälkeen vedoten maksurästeihin. Venäjän mukaan Ukraina on velkaa kaasusta kaikkiaan 3,5 miljardia euroa.
Uutistoimisto AFP:n lähde kertoo, että nyt Brysselissä saavutetun sopimuksen mukaan velka kuitataan kahdessa erässä, joista ensimmäinen maksetaan heti ja toinen vuoden loppuun mennessä. Jatkossa Ukraina maksaa tarvitsemastaan kaasusta aina kuukauden etukäteen. Marraskuusta maaliskuuhun ulottuvassa sopimuksessa kaasulle säädetään kiinteä hinta, joka on 305 euroa tuhannelta kuutiometriltä.
Keskustele: Menivätkö palkinnot oikeaan osoitteeseen?
Jalkapallon vuoden parhaat on valittu. Menivätkö palkinnot oikeille tahoille?
TsSKA Moskovan hyökkääjä Roman Eremenko valittiin vuoden jalkapalloilijaksi ja naispelaajien parhaaksi kruunattiin Bayern Münchenin Tinja-Riikka Korpela. HJK:n mestaruusvalmentaja Mika Lehkosuo sen sijaan pokkasi Vuoden valmentaja -pystin.
Menivätkö palkinnot oikeaan osoitteeseen? Olisiko joku muu pelaaja tai valmentaja ollut mielestäsi parempi vaihtoehto? Osallistu keskusteluun!
Professori Ebola-epäilystä: Huomenna saatavia tuloksia voi pitää luotettavina
Meilahden sairaala Helsingissä varautuu ottamaan torstaina illalla hoitoonsa potilaan, jolla epäillään Ebola-tartuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessorin Mika Salmisen mukaan huomenna perjantaina saatavaa alustavaa testitulosta Ebola-epäilystä voidaan pitää erittäin luotettavana. Tämän jälkeen tehdään vielä varmistustesti Ruotsissa.
– Tässä on olemassa laboratoriokokeita, jotka tehdään HUS-labissa, ja niiden perusteella saadaan varsin varma tieto, Salminen selvittää.
Hänen mukaansa THL:ssä seurataan tiiviisti tilannetta. Hän sanoo, että normaalin toimintakaavan mukaan Ebola-epäilystä ilmoitetaan THL:ään, jonka jälkeen tietojen perusteella tehdään tilanteesta riskiarvio.
– Niin on tässäkin tapauksessa tehty.
Meilahden sairaala Helsingissä varautuu ottamaan torstaina illalla hoitoonsa potilaan, jolla epäillään Ebola-tartuntaa.
Hän on saapunut Ebola-alueelta Suomeen 22 vuorokautta sitten. Salmisen mukaan kyseessä on aikuinen, mutta hän ei ota kantaa siihen, onko kyseessä mies vai nainen tai Suomen kansalainen.
Suomalaista jalkapalloa juhlittiin komeassa gaalassa - katso kaikki palkitut
Suomalaisen jalkapallokauden päätöstä juhlittiin torstaina Helsingissä järjestetyssä Captain's Ball -gaalassa.
**2014 Captain's Ball -gaalassa palkitut:**  
  
Captain’s Ball – Markku Peltoniemi,
HJK  

  

Hall of Fame – Laura Österberg Kalmari  

  

Vuoden pelaaja – Roman Eremenko, TsSKA Moskova  

  

Vuoden naispelaaja – Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München  

  

Vuoden U21-pelaaja – Robin Lod, HJK  

  

Erick von Frenckell –mitali – Michel Platini, UEFA:n puheenjohtaja  

  

Vuoden Veikkausliigapelaaja – Robin Lod, HJK  

  

Vuoden Naisten liigan pelaaja – Ria Öling, TPS  

  

Veikkausliigan vuoden tulokas – Johannes Laaksonen, SJK  

  

Vuoden valmentaja – Mika Lehkosuo, HJK  

  

Mestarijoukkueen valmentaja, miehet – Mika Lehkosuo, HJK  

  

Mestarijoukkueen valmentaja, naiset – Jari Väisänen, PK-35  

  

Iltalehden leijonapelaaja – Petteri Forsell, IFK Mariehamn  

  

Heikki Suhonen –palkinto (Veikkausliigan maalikuningas) – Jonas Emet, FF Jaro
ja Luis Solignac, IFK Mariehamn  

  

Hanna-Mari Sarlin –palkinto (Naisten liigan maalikuningatar) – Sanna Saarinen,
PK-35  

  

Georg Krutelew –palkinto (vuoden erotuomarit) – Kirsi Heikkinen ja Mattias
Gestranius  

  

Kaijan Kannu – Vesa Kauppila, Pallokissat
  


Vuoden Grassroots-seura – FC Kangasala  

  

Vuoden jalkapallotoimittaja – Mikko Knuuttila, Ilta-Sanomat  

  

Veikkausliigan legenda – Jouni Hyytiä  

  

Veikkausliigan parhaat pelaajat pelipaikkakohtaisesti:   

Maalivahti – Henrik Moisander, FC Lahti  

Puolustaja – Cedric Gogoua, SJK  

Keskikenttäpelaaja – Robin Lod, HJK  

Hyökkääjä – Demba Savage, HJK  

Valmentaja – Mika Lehkosuo, HJK  

  

Pohjolan keskittäjä - Petteri Forsell, IFK Mariehamn  

  

Vuoden lupaava nuori pelaaja – Fredrik Lassa, HJK  

  

Vuoden lupaava nuori pelaaja, tytöt – Katariina Naumanen, Pallokissat  

  

Vuoden poikapelaaja – Hugo Keto, Arsenal FC  

  

Vuoden tyttöpelaaja – Eveliina Summanen, PEPO Lappeenranta
Yhteensä jopa 19 pelaajaa sivussa – ”Kuorma on ollut kaikilla kova”
Lähes joukkueellinen, yhteensä 19 pelimiestä, oli sivussa, kun HIFK ja Pelicans kohtasivat tällä kaudella ensi kertaa. HIFK nipisti 3-2-voiton voittomaalikisan jälkeen. 
HIFK:lta sivussa oli 10 pelimiestä
(Matti Kuparinen, Joonas Rask, Arttu Luttinen, Juuso Puustinen, Matti Lamberg,
Toni Leinonen, Toni Söderholm, Daniel Grillfors, Lauri Taipalus ja Julius
Nyqvist) ja Pelicansilta yhdeksän (Pekka Saarenheimo, Tyler Redenbach, Juhani
Tyrväinen, Joel Mustonen, Anrei Hakulinen, Jesse Rohtla, Joonas Alanne, Mikko
Lahtela ja Jere Myllyniemi).
\- Väsymyksen kautta niitä
loukkaantumisia usein tulee. Kuorma on ollut kaikilla kova juuri kun
lähestytään maaottelutaukoa. Se kertoo myös siitä, että on pelattu tosissaan ja
menty niihin väleihin. Mutta vähän liikaahan niitä on, Pelicansin Jan Latvala
pohti.
1138 liigaottelun Latvala on itse
säästynyt urallaan suurilta loukkaantumisilta. 42-vuotias puolustaja on
painanut yli 20 kautta yli 50 ottelun kausikeskiarvolla. 
\- Itse nyt olen ollut onnekas.
Kunnossa pitää totta kai olla, Latvala sanoi. 
HIFK nousi ottelussa kahden maaliin
takaa lopulta 3-2-voittoon. Henri Laurila ja Jordan Smotherman iskivät ensin
Pelicansille, mutta Hannu Pikkarainen ja Nikolai Goldobin toivat kotijoukkueen
rinnalle. Goldobin taituroi myös ratkaisun voittomaalikisassa.
\- Olisi ehkä ansaittu enemmän. Taas
jäi vain yksi piste, mikä alkaa olla aika vähän. Meillä ei kärsivällisyys ja
maltti riitä lopun johtoasemassa pelaamiseen, Latvala harmitteli.
\- Hyökkäyspelaamiseen pitäisi jotain
keksiä. Aika puolustustaistelua nämä meidän pelit ovat olleet. Energiat menevät
siihen ja se näkyy toisessa päässä. Jos ei huomiseen mennessä keksitä, niin
tauolla viimeistään.
Maajoukkueen luottovahti valittiin vuoden naispelaajaksi
Bayern Münchenin Tinja-Riikka Korpela valittiin Suomen vuoden 2014 naispelaajaksi.
Suomen maajoukkueen ja Bayern Münchenin maalivahti
Tinja-Riikka Korpela valittiin torstaina Captain’s Ball –gaalatilaisuudessa vuoden
2014 suomalaiseksi naisjalkapalloilijaksi.
28-vuotias Korpela on kuulunut maajoukkueen vakionimiin jo
usean vuoden ajan. Saksaan hän siirtyi täksi kaudeksi.
\- Tinja-Riikka Korpela on
osoittanut tänä vuonna henkistä lujuuttaan sekä vahvaa kehitystä entisestään, Suomen Palloliitto perusteli valintaansa.
\- Hän siirtyi tänä vuonna yhteen maailman johtavista seuroista ja on heti ollut
tärkeä osa joukkuetta. Korpela on myös erinomainen esikuva kaikille nuorille suomalaisille
jalkapalloilijoille, Suomen Palloliitto perusteli valintaansa.
Räikkönen ei hämäänny huhuista – "Minulla on 100-prosenttinen luottamus talliin"
Kimi Räikkönen ei kuuntele formuloissa liikkuvia huhuja. Hän on edelleen luottavainen Ferrarin ensi vuoden kilpa-autoon. 
Formula
ykkösten varikkohuhujen mukaan Ferrari ei ole pystynyt kehittämään ensi kauden
autoaan tarpeeksi verrattuna tämän vuoden autoon. Kimi Räikkönen ei lotkauta
korviaan huhuille.
Yhdysvaltojen
osakilpailua varten Austiniin saapunut Räikkönen totesi, ettei hän ole kuullut
yhtään negatiivista viestiä tallin sisältä ja hänellä on täysi luottamus Ferrarin
ensi kauden autoon.
\- F1:ssä
on paljon huhuja, mutta minulla on 100-prosenttinen luottamus talliin, autoja rakentavaan henkilökuntaan ja teknikoihin, Räikkönen kertoi [Autosport.comin ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/116544)mukaan.
\- Ihmiset
puhuvat aina, mutta ongelma on siinä, että he eivät ole niitä henkilöitä, jotka
tutkivat autoa tuulitunnelissa. Olen varma, että
meillä on hyvä paketti (ensi vuonna). Onko se tarpeeksi hyvä? Vain aika
näyttää. Mutta meillä on paljon työtä tehtävänä.
Räikkösen
mukaan Ferrari on oppinut tänä vuonna paljon eikä talli odota auton voittavan
kaikkia osakilpailuja. 
\- Olen
kuitenkin varma, että otamme ison loikan eteenpäin, taistelemme ja parannamme
asioita. Tiedämme, mitä asioita meidän täytyy parantaa.
Muita autoilijoita "opetukseksi" ampunut mies sai pitkän vankeustuomion
Autobaana-ampujaksi kutsuttu 58-vuotias mies tulitti Saksassa yli 700 autoilijaa vuosina 2008–2013. Useat haavoittuivat tulituksessa.
Saksan moottoriteillä kauhua herättänyt "Autobaana-ampuja" on saanut kymmenen ja puolen vuoden vankeustuomion. 58-vuotiaan miehen todettiin syyllistyneen muun muassa murhayrityksiin, kun hän ammuskeli moottoriteillä eri puolilla Saksaa yli 700 autoilijaa vuosina 2008–2013.
Useat ihmiset haavoittuivat ja sadat autot vaurioituivat miehen ampumista luodeista.
Autonkuljettajana työskennellyt mies kertoi poliiseille halunneensa antaa opetuksen väärin toimineille kanssa-autoilijoille. Mies pidätettiin kesäkuussa 2013 rekisterikilpien seurantalaitteiden avulla.
Roman Eremenko on Suomen vuoden jalkapalloilija 2014
Roman Eremenko palkittiin Captain's Ball -gaalassa vuoden pelaajana.
Vuoden parhaat suomalaiset jalkapalloilijat palkittiin
torstaina järjestetyssä Captain’s Ball –gaalassa. Vuoden pelaajana palkittiin
Suomen maajoukkueen ja TsSKA Moskovan Roman Eremenko.
27-vuotias Eremenko on maajoukkueen ehdottomia
avainpelaajia. Keskikenttämies siirtyi kesällä TsSKA Moskovaan ja on noussut
nopeasti joukkueen avainpelaajaksi.  

  

- Roman Eremenko vaihtoi seuraa kesällä ja otti
heti vahvan roolin uudessa joukkueessaan. Hän on esittänyt loistavia otteita
niin sarjapeleissä kuin eurokentilläkin, Suomen Palloliiton perustelussa
kuvailtiin.  


\- A-maajoukkueessa hän on
esiintynyt tuttuun tapaan vahvasti ottelusta toiseen, roolista riippumatta.
Kuluvalla kaudella Eremenko on tehnyt myös useita maaleja.   
  

Eremenko ei ollut paikalla gaalatilaisuudessa.
Upea kunnianosoitus suurlupaukselle - Robin Lod putsasi palkintopöydän
HJK:n Robin Lod pokkasi Captain's Ball -gaalassa kaikkiaan kolme eri palkintoa.
HJK:n Robin Lod sai ansaitusti suurta huomiota torstai-iltana Helsingissä järjestetyssä suomalaisen jalkapallokauden Captain’s Ball –gaalassa.  
  
21-vuotias Lod pokkasi kolme eri palkintoa. Keskikenttämies valittiin vuoden alle 21-vuotiaaksi pelaajaksi, jalkapalloyhdistyksen äänestämäksi kauden Veikkausliigapelaajaksi, sekä Veikkausliigan parhaaksi keskikenttäpelaajaksi.
\- Robin Lod pelasi jokaisessa alle 21-vuotiaiden maajoukkueen ottelussa tänä vuonna. Hän esiintyi kentällä jatkuvasti omalla korkealla suoritustasollaan vahvasti joukkueen menestyksen eteen taistellen. Hän pelasi myös seurajoukkueessaan vahvan kauden, Suomen Palloliitto perusteli Lodin alle 21-vuotiaiden kategorian palkintoa.
Lod oli mukana myös HJK:n historiallisessa Eurooppa-liigan lohkovaiheen otteluihin selvinneessä joukkueessa. Lodin auden kohokohta oli varmasti Rapid Wienin verkkoon eurokarsinnoissa lauottu kanuunamaali.
Yllätysnimestä Veikkausliigan vuoden tulokas
Veikkausliigapelaajat äänestivät SJK:n Johannes Laaksosen kauden parhaaksi tulokkaaksi.
SJK:n Johannes Laaksonen valittiin torstaisessa Captains’s Ball –gaalassa Veikkausliigan vuoden 2014 tulokkaaksi.
Valinta suoritettiin Jalkapallon pelaajayhdistyksen liigapelaajille järjestämän äänestyksen perusteella. Vuoden tulokkaaksi voidaan valita korkeintaan 25-vuotias pelaaja, joka oli ennen kautta 2014 pelannut korkeintaan yhdeksän Veikkausliigapeliä.  
  
23-vuotias Laaksonen nousi ryminällä Veikkausliigan keskikenttäpelaajien eliittiin. Hän oli jo viime kaudella mukana nostamassa SJK:ta pääsarjaan.
JYPin liigadebytantti: "Ei jännittänyt"
JYP palasi voittojen tielle, kun se voitti SaiPan kotihallissaan 3-2. JYPin riveissä 19-vuotias hyökkääjä Joose Antonen pelasi ensimmäisen liigapelinsä.
Antonen on pelannut tällä kaudella Mestistä JYP-Akatemiassa 18 ottelua, kaikkiaan Mestis-otteluita hänellä on pelattuna 93. Lisäksi hän on pelannut monella eri ikätasolla juniorimaajoukkueissa. Liigadebyytti ei Ilveksen kasvattia jännittänyt.
\- Kiva oli kyllä pelata, tärkein on kuitenkin se, että voitettiin. En kokenut, että siinä olisi ennen peliä minkäänlaista jännitystä ollut. Hyvät fiilikset, jotka vaan nousi ennen peliä, kertasi Joose Antonen.
Antonen pelasi JYPin kakkosketjussa yhdessä Miika Lahden ja Darryl Boycen kanssa.
\- Hyvä oli pelata heidän kanssa, tekivät aika hyvin tilaa hyökkäyspäässä aina kun sinne päästiin, Antonen kertoi.
Kaikkiaan Antoselle kertyi jääaikaa 9.57. Piste- ja tehosarakkeeseen jäi pyöreä nolla.
Ottelussa draamankaari kiemurteli kahteen eri suuntaan, ja lopullinen sateenkaarenpää oli JYPin päädyssä.
\- Jos ensimmäisen erän jälkeen peli on 0-2, se ei tarkoita jääkiekossa vielä yhtään mitään. Pelin ensimmäinen kymmenen minuuttia oli meiltä ehkä vähän heikko. Parannettiin koko ajan loppua kohti, saatiin kolme maalia ja kolme pistettä, Antonen ynnäsi.
Pyöräilyyn uusi maailmanennätys
Itävaltalainen Matthias Brändle rikkoi Saksan Jens Voigtin kuukauden vanhan maailmanennätyksen.
Matthias Brändle on tehnyt uuden maailmanennätyksen polkemalla tunnin aikana 51,85 kilometriä. Tämä on noin 700 metriä parempi tulos kuin kuukausi sitten Jens Voigtin polkema ennätyslukema 51,115 kilometriä.
Itävallan kolminkertainen aika-ajon mestari teki ME-lukemat Sveitsissä, Aiglen velodromilla.
\- Tiesin 30 minuutin jälkeen, että onnistun, 24-vuotias polkija kertoi.
\- Ensimmäiset minuutit olivat helppoja ja halusin mennä kovempaa. Puolivälissä tilanne vaikeutui ja aloin tuntea kipua. Olen erittäin tyytyväinen tulokseen.
Mika Lehkosuo pokkasi Vuoden valmentaja -pystin
Mika Lehkosuo palkittiin Captain's Ball -gaalassa vuoden valmentajana
Suomalaisen jalkapallokauden päätösgaala Captain’s Ball
järjestetään torstaina Helsingissä. Gaalassa palkitaan vuoden parhaat
suomalaiseen jalkapalloon liittyvät henkilöt.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo palkittiin odotetusti
vuoden valmentajana. Valinnan suorittivat Suomen jalkapallovalmentajat.
Pitkään Hongassa vaikuttaneen Lehkosuon sopimus purettiin
vuoden alussa. Hän aloitti huhtikuussa pelaajauraltaan tutun HJK:n luotsina.
Lehkosuo valmensi HJK:n historiallisesti Eurooppa-liigan
lohkovaiheen peleihin ja Suomen mestaruuteen. Luotsi kuuluu myös Suomen maajoukkueen valmennusryhmään.
Norja lähettää sotilaita Irakiin
Irakiin lähtee 120 sotilasta kouluttamaan Irakin armeijaa. Joukkoja sijoitetaan myös kurdialueelle.
Norja lähettää 120 sotilasta Irakiin. Heidän tehtävänsä on vahvistaa Irakin omia joukkoja taistelussa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Norjalaiset eivät osallistu itse sotatoimiin, vaan he kouluttavat irakilaisia sotilaita, kertoo pääministeri Erna Solberg.
Norjan hallitus on päättänyt, että puolet osastosta sijoitetaan pääkaupunkiin Bagdadiin ja puolet kurdien autonomisen alueen pääkaupunkiin Erbiliin. Osastolle on annettu vuoden toimiaika, mutta sitä voidaan tarvittaessa pidentää.
Pääministeri Solbergin mukaan norjalaissotilaiden osallistuminen Isis-järjestön vastaisiin toimiin saattaa kasvattaa terrorismin uhkaa Norjassa. Solbergin mielestä Norja ei kuitenkaan voi olla toimeton, kun Irak pyytää apua. Irak on esittänyt kansainväliselle yhteisölle avunpyynnön.
Solberg toivoo, että Norjan panos johtaa Isiksen heikentymiseen.
Norjan keskustaoikeistolaisen vähemmistöhallituksen päätös lähettää joukkoja Irakiin sai tukea monilta puolueilta, mukaanlukien pääoppositiopuolue sosiaalidemokraateilta.
Armeija otti vallan kaaokseen vajonneessa Burkina Fasossa
Hallitus on erotettu ja parlamentti hajotettu. Väkijoukko vyöryi aiemmin päivällä kaduille, kun parlamentti yritti muuttaa perustuslakia presidentin valtakauden jatkamiseksi.
Armeija kertoo ottaneensa vallan Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Burkina Fasossa. Maahan on julistettu aamukuuteen asti kestävä ulkonaliikkumiskielto. Armeijan komentajan kenraali Honore Traoren mukaan parlamentti on hajotettu ja hallitus erotettu. Tilalle on perustettu siirtymäkauden hallitus.
Traoren mukaan siirtymäkauden hallituksen on määrä toimia enintään vuoden ajan.
Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa puhkesi tänään torstaina levottomuuksia, kun parlamentin oli määrä päättää perustuslain muuttamisesta siten, että presidentti Blaise Compaore voisi jatkaa jo 27 vuotta kestänyttä valtakauttaan.
Äänestys peruttiin sen jälkeen, kun raivostunut väkijoukko rynnäköi parlamenttitaloon ja sytytti sen tuleen. Myöhemmin mellakoijat sytyttivät tuleen useita muitakin rakennuksia, muun muassa poliitikkojen kotitaloja ja hotellin. Päivän aikana on kuollut ainakin viisi ihmistä.
Presidentti Compaore julisti maahan aiemmin poikkeustilan ja tarjosi vastustajilleen neuvotteluja. Nämä torjuivat neuvottelukutsun.
Ebola-epäily: Potilas työskennellyt toimistotehtävissä Liberiassa
Potilas on hakeutunut hoitoon kuumeen ja päänsäryn vuoksi, STM:n ylilääkäri Anni Virolainen-Julkunen sanoo. Hänen mukaansa testitulokset valmistuvat huomenna perjantaina.
Potilas, jolla epäillään Ebola-tartuntaa, on työskennellyt toimistotehtävissä Ebola-alueella Liberiassa, sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Anni Virolainen-Julkunen sanoo.
Hänen mukaansa potilas ei ole ollut tekemisissä sairaiden tai kuolleiden kanssa, minkä vuoksi Ebolan todennäköisyys on pieni. Potilas on saapunut Suomeen 22 vuorokautta sitten.
– Hän on tänään hakeutunut hoitoon kuumeen ja päänsäryn vuoksi, Virolainen-Julkunen kertoo.
– Hän on juuri itämisajan päättymisen rajapinnassa. Se on 21 vuorokautta, ja sen takia hänet on päätetty tutkia.
Virolainen-Julkunen sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin "hoitavan asiaa".
– Heillä on valmius ottaa vastaan tämä potilas. He tekevät tarvittavat testit, ja niistä saadaan vastaukset huomenna perjantaina.
Missä päin Suomea potilas on saapumisensa jälkeen ollut?
– En osaa sanoa yhtään tarkemmin. HUS tiedottaa asiasta verkkosivuillaan ihan pian, Virolainen-Julkunen vastaa.
Virolainen-Julkunen ei pidä Ebola-epäilyä yllättävänä. Hänen mukaansa Suomessa on varauduttu siihen, että yksittäisiä epäilyjä ja jopa sairastuneitakin voi tulla.
– Siinä mielessä tämä ei ollut yllättävä (tapaus).
Teloja soitti Haulalle – "Hän pääsi yllättämään minut"
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haula on toipunut päähän kohdistuneesta taklauksesta. Haula kertoo, ettei ole vielä sataprosenttisessa kunnossa.
Erik Haula joutui kaksi päivää sitten kovan, päähän kohdistuneen taklauksen kohteeksi. Haula sai tärskystä aivotärähdyksen ja taklaaja, New York Rangersin puolustaja John Moore, sai tapahtuneesta viiden ottelun pelikiellon.
Haula kertoi Minnesotassa ilmestyvälle [Star Tribunelle](http://www.startribune.com/sports/blogs/280958252.html), että hän voi jo paremmin. Sataprosenttisessa kunnossa hän ei kuitenkaan ole.
Moore yllätti Haulan toistamiseen soittamalla hänelle tiistaina. Moore oli saanut Haulan puhelinnumeron Wildissa aikaisemmin pelanneelta ja nykyisin Rangersia edustavalta Justin Falkilta. 
Olin onnekas, ettei minulle tapahtunut pahemmin.
\- Hän pääsi yllättämään minut, mutta mielestäni se oli hienosti tehty. En ole vihainen hänelle. Tämä on jääkiekkoa. En usko, että kukaan oikeasti haluaa vahingoittaa ketään tässä liigassa. Minun mielestäni se (soitto) oli kiva, Haula sanoi Star Tribunelle.
\- Tuollaisia taklauksia tapahtuu. Se kuuluu peliin. Niitä yritetään kitkeä pois, mutta niitä tapahtuu silloin tällöin. Olin onnekas, ettei minulle tapahtunut pahemmin.
Haulan mukaan seura yrittää olla varovainen hänen suhteensa, vaikka hän haluaisikin jo pelata. Haula tietää, ettei päävammojen kanssa kannata pelleillä, ja myös muut pelaajat ovat muistuttaneet häntä siitä. Esimerkiksi Minnesotasta lähtöisin oleva Jay Barriball, jonka oma ura päättyi aivotärähdysten takia, lähetti Haulalle tekstiviestin.
\- Hän kirjoitti yksinkertaisesti, etten pakottaisi itseäni. Se on viesti, jonka olen saanut kaikilta. Ole viisas, vaikka kuinka tekisi mieli pelata. Älä kiirehdi. Vasta yhdeksäs peli on edessä. Kausi on pitkä, Haula kertoi.
Mosambikille uusi presidentti – vaalikilpailija piilotteli vuoristossa
Mosambikissa katsotaan tulevaisuuteen toiveikkaasti. Maan levottomuudet ovat rauhoittumassa, mikä edesauttaa luonnonvarojen hyödyntämistä. Uuden presidentin tehtäväksi jää mahdollisuuksien hyödyntäminen.
Itä-Afrikassa sijaitseva Mosambik saa uuden presidentin. Kansallinen vaalilautakunta kertoi tänään torstaina kaksi viikkoa sitten pidettyjen vaalien lopulliset tulokset.
Entinen puolustusministeri Filipe Nyusi nousee presidentiksi saatuaan vaaleissa 57 prosenttia äänistä. Nyusi edustaa hallitsevaa Frelimo-puoluetta, jonka ehdokas sai edellisissä vaaleissa peräti 75 prosentin ääniosuuden.
Nyusi seuraa tehtävässä Armando Guebuzaa, joka on ollut vallassa perustuslain mahdollistamat kaksi kautta.
Nyusin vastaehdokas Afonso Dhlakama sai vaaleissa 37 prosenttia äänistä. Dhlakama edustaa kilpailevaa Renamo-puoluetta, jonka kannattajat ovat käyneet matala-aktiivista sisällissotaa.
Dhlakama piilotteli Mosambikin vuoristossa vielä muutama viikko ennen vaaleja. Hän tuli esiin vasta allekirjoittamaan rauhansopimuksen Frelimo-johtoisen hallituksen kanssa.
Vaalien aikaan esiintyi yksittäisiä väkivaltaisuuksia ja ulkomaiset tarkkailijat kertoivat ääntenlaskennassa tapahuneista epäselvyyksistä. Dhlakama on huomauttanut epäselvyyksistä, mutta sanoo, ettei hänen puolueensa aio palata enää väkivallan tielle. Tämä ilmoitus helpottaa ulkomaisten yritysten investointeja Mosambikiin.
Mosambikissa on 24,5 miljoonaa asukasta ja maan talouselämä on nousussa. Väestössä on kuitenkin suurta tyytymättömyyttä, sillä uusi vauraus ei jakaannu tasaisesti väestön keskuuteen. Mosmabikista on löydetty mm. suuret maakaasuesiintymät.
Kuntoilubuumissa pyörii miljardien eurojen bisnespotentiaali
Yksillöllistä liikuntaohjausta antavista personal trainereista on jo pulaa. Fitness ja kuntoilu ovat illan A-studio: Talkissa keskustelun aiheena TV1:ssä klo 21.05.
Kuntosalilla käymiseen on monia motiiveja: osa tavoittelee unelmavartaloa, joku taas hankkii personal trainerin, koska lääkäri määräsi selkävaivoihin lihastreeniä, mutta ei tiedä mitä salilla pitäisi tehdä.
\- Kuntosalilla käy nuoret ja vanhat, ehkä naiset hiukan enemmän kuin miehet. Tietous siitä, miten liikkumattomuus vaikuttaa negatiivisesti terveyteen on muokannut asenteita huomattavan paljon viiden vuoden aikana. Halutaan liikkua ja pitää itsestään huolta, kertoo puheenjohtaja P-C Nordensved Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksestä.
Suomessa on lähes 800 yksityistä kuntosaliyritystä, joissa liikkuu arviolta yli 300 miljoonaa euroa ja 700 000 suomalaista. Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi kesällä julkaistussa raportissaan, että liikunta-alalla on laajasti määriteltynä 5,5 miljardin euron markkinat, kun mukaan laskee esimerkiksi  liikuntalomien tai liikuntaan liittyen viihdetuotteiden arvon.
P-C Nordensved uskaltaa toivoa kuntosalialalle vielä kasvua, sillä buumista huolimatta vain 13 prosenttia suomalaisista käy kuntosalilla. Hän vertaa lukuja Ruotsiin, jossa 33 prosenttia väestöstä on yksityisten kuntokeskusten tai -salien asiakkaita.
\- Iso osa (suomalaisista) ei liiku lainkaan, eli kasvunvaraa on.
Personal trainereista pulaa
Personal trainer -koulutuksesta valmistuu vuosittain 600–800 ohjaajaa. Osa- tai kokoaikaisesti toimivia personal trainereita on Suomessa noin 3 000. Nordensvedin mukaan personal trainereiden kysyntä kasvaa koko ajan – mitä yksilöllisempää palvelua, sen suositumpaa. Yksi personal trainereiden palveluja kaipaava ryhmä ovat keski-ikäiset ja sitä iäkkäämäät, jotka haluavat liikkumista työkyvyn ylläpitämiseksi.
\- Markkinoilla ei ole tarjolla riittävästi todella ammattitaitoisia ja hyvin koulutettuja personal trainereita – se on tällä hetkellä suurin pt-palveluiden tarjoamista rajoittava tekijä, Nordensved sanoo.
Kuntoiluinnostus näkyy siinäkin, että urheilukauppojen noin 1,1, miljardin euron kokonaismyynnistä puolet tulee liikkumiseen ja kuntosaleille tarkotetuista vaatteista, ja vain neljäsosa urheiluvälineistä.
Kahden suurimman suomalaisen sykemittarivalmistajan Polarin ja Suunnon myynti on ollut kasvussa. Vuonna 2013 näiden kahden konsernin kansainvälinen liikevaihto oli yhteenlaskettuna yli 270 miljoonaa euroa.
Kännykkäsovelluksista suomalaista Sports Tracker -mobiilisovellusta on ladattu maailmanlaajuisesti yhteensä 20 miljoonaa kertaa.
Aiheesta lisää illan **A-studio: Talkissa TV1:ssä klo 21.05**. Vieraina bikini fitness -kilpailija Ulla-Riitta Koskinen, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari, personal trainer ja Scandinavian Hunksien esiintyjä Ville Erola sekä fitness-kilpailemisen lopettanut  Nora Yrjölä. Keskustelun vetää Kirsi Heikel.
Tutkijat: Venäjän lentotoiminnalla poliittinen viesti
Venäjän lisääntynyt lentotoiminta Euroopassa on toisaalta odotettavissa olevaa harjoittelua, mutta poliittinen viesti on selvä, sanovat Yle Uutisten haastattelemat tutkijat. Venäläistutkijan mukaan Kreml haluaa saada länsimaat pelaamaan sen ehdoilla meneillään olevissa kriiseissä.
Venäläisten sotilaskoneiden viime päivien aktiivisuutta Euroopassa voi pitää poliittisena viestinä, sanoo sotilasilmailun asiantuntija Douglas Barrie brittiläisestä IISS-tutkimuslaitoksesta.
Sotilasliitto Nato kuvaa venäläiskoneiden Itämerellä, Atlantilla ja Mustallamerellä havaittua toimintaa poikkeuksellisen aktiiviseksi. Tutkija Douglas Barrien mukaan tämän tason aktiivisuutta ei olekaan nähty kylmän sodan jälkeen.
Hän viittaa Yhdysvaltain ja Venäjän huonoihin väleihin ja sanoo, että lentotoiminta voidaan nähdä Venäjän vastauksena Naton lisääntyneeseen toimintaan Itämerellä.
Samalla aktiivisuus on Barrien mukaan kuitenkin myös loogista seurausta Venäjän armeijan viime vuosien varustautumisesta. Yli vuosikymmenen pysähtyneisyyden ajan jälkeen on ollut odotettavissa, että aktiivisuus lisääntyy, hän sanoo.
– Ilmavoimien toimintakyky on parantunut viimeksi kuluneen viiden vuoden aikana selvästi. Niihin on pantu rahaa, lentoaika on lisääntynyt, kalustoa on uusittu. Tästä seuraa lisää ja entistä monipuolisempia harjoituksia. Liikkeellä olleissa lento-osastoissa on ollut mukana erityyppisiä koneita, Barrie sanoo.
Barrien mukaan Venäjän ilmavoimat siis harjoittelee tehdäkseen sitä, mihin se on tarkoitettu.
– He pystyvät nyt sellaiseen, jota ennen olisivat kenties halunneet, mutta joka ei ollut mahdollista.
Aktiivisuus ei olekaan laantumaan päin, vaan Barrie arvioi vastaavaa tapahtuvan jatkossakin keskipitkällä aikavälillä.
Tutkijan mukaan on tärkeää huomata, että lisääntynyt lentotoiminta ei ole keskittynyt vain yhdelle alueelle vaan sitä on viime aikoina havaittu moniaalla, Euroopan lisäksi myös Venäjän Kaukoidässä.
– Tulkitsen, että tavoitteena on rakentaa ilmavoimia, jotka pystyvät puolustamaan Venäjän ilmatilaa ja näyttämään tarvittaessa voimaansa joka ilmansuunnassa, Barrie sanoo.
Venäläistutkija: Lentävien tykkiveneiden diplomatiaa
Sotilaallisesti ei kovin epätavallista vaan melko tavanomaista harjoittelua, joskin vastaavat yleensä hoidetaan Venäjän alueella. Näin sanoo viime päivien lentotoiminnasta brittiläisen Rusi-tutkimuslaitoksen tutkija Igor Sutjagin.
Poliittisesti asia onkin sitten eri. Sutjagin puhuu tykkivenediplomatiasta eli ulkopoliittisten tavoitteiden edistämisestä sotilasvoimalla pullistelemalla. Lisääntynyt lentotoiminta on hänen mukaansa pelottelua, jolla Kreml tehostaa vaatimuksiaan.
Sutjagin on venäläinen ydinase- ja aserajoitusasiantuntija, joka tuomittiin Venäjällä vuonna 2004 vankeuteen maanpetoksesta. Syyllisyytensä kiistänyt Sutjagin luovutettiin länteen vuonna 2010 osana vankienvaihtoa Yhdysvaltain kanssa.
Yle Uutisten haastattelussa Sutjagin muistuttaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin viimeviikkoisesta  puheesta, jonka on arvioitu olleen kovinta lännenvastaista kritiikkiä vuosiin.
– Putin julisti puheessa käytännöllisesti katsoen sodan länttä vastaan. Tavoitteena on saada länsi pelaamaan Venäjän kanssa Venäjän ehdoilla, Sutjagin sanoo.
Sen jälkeen Kremlin oli hänen mukaan pakko jollakin tavalla tehostaa sanojaan ja osoittaa lännelle olevansa tosissaan. Se tekee sen ainoalla kykenemällään tavalla, Sutjagin sanoo.
Sutjaginin mukaan Putinin tämänkertainen pääviesti on suunnattu nimenomaan Naton eurooppalaisille jäsenmaille.
– Tällainen toiminta on näkyvää. Se tapahtuu naapurissa, jolloin poliittinen viesti menee hyvin perille myös tavallisille kansalaisille, Sutjagin sanoo.
– Se viesti on, että aiomme ratkaista kiistat omilla ehdoillamme. Tavoitteena on turvata Krimin niemimaa osana Venäjää, päästä eroon talouspakotteista ja palauttaa Venäjän asema kansainvälisessä yhteisössä eli päästä takaisin pöytiin, joissa päätöksiä tehdään, Sutjagin listaa.
Tynnyriliiga vähällä onnistua
Huumepoliisin ex-pomon Jari Aarnion epäilty osuus huumekaupassa olisi voinut jäädä paljastumatta, jos Hollannin poliisi ei olisi löytänyt hasista Suomeen tulossa olleesta tynnyristä,
MOT läpivalaisee hasiksen maahantuontiliigan toimet. Jos Hollannin poliisi ei olisi avannut Suomeen lähdössä ollutta sinistä peltitynnyriä joulukuussa 2011, koko huumeliiga olisi saattanut jäädä paljastumatta.
Loviisaan matkalla olleessa tynnyrissä oli sisältöilmoituksen mukaan 240 kiloa kyllästysainetta. Hollannin poliisi löysi tynnyristä 141 kiloa hasista.
Keskusrikospoliisi sai selville alkuperäisessä esitutkinnassa väliportaan toimijoita, lähinnä huumeiden vastaanottajia Suomessa.  Oikeudessa viisi suomalaista ja yksi hollantilainen tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Yksi tuomituista kertoo MOT:ssa ensimmäisen kerran julkisesti omasta osuudestaan tynnyrijutussa.
Seuraavaksi oikeudessa selvitetään Aarnion osuus tapahtumiin. Aarnio istuu tutkintavankeudessa ja odottaa ensi vuonna alkavaa oikeudenkäyntiä. Aarniota epäillään törkeistä huumausainerikoksista.
Tutkintaryhmä epäilee, että Aarnio koetti sotkea KRP:n tutkintaa ja häivyttää epäilyksiä pois itsestään.
MOT nostaa esiin mahdollisuuden, että hasistynnyreitä tuotiin Suomeen enemmän kuin poliisin löytämät kuusi. Mihin kateissa olevat tynnyrit menivät ja kuka niistä hyötyi?
[Käsikirjoitustekstiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/03/tynnyrimiehen-tunnustus-kasikirjoitus?ref=ydd-related-program) on tehty kaksi täsmennystä 17.12.
Benfica-valmentaja arvostelee Vuoden valmentaja -listaa – ”Jotkut ovat saavuttaneet vähemmän kuin minä”
Benfican valmentaja Jorge Jesus ehdotti, että hänen pitäisi olla Kansainvälisen jalkapalloliiton Vuoden valmentaja -listalla.
Kansainvälinen
jalkapalloliitto (FIFA) nimesi keskiviikkona kymmenen ehdokkaan listan Vuoden
valmentajaksi. Listalta löytyvät Carlo Ancelotti (Real Madrid), Antonio Conte
(Italia/Juventus), Pep Guardiola (Bayern München), Jürgen Klinsmann (Yhdysvallat),
Joachim Löw (Saksa), Jose Mourinho (Chelsea), Manuel Pellegrini (Manchester
City), Alejandro Sabella (Argentiina), Diego Simeone (Atletico Madrid) ja Louis
van Gaal (Alankomaat).
Benfican
valmentaja Jorge Jesus ei pitänyt listaa täydellisenä, sillä sieltä puuttui
yksi tärkeä nimi: Jorge Jesus. Jesus luotsasi joukkueensa viime kaudella
Portugalin mestaruuteen, supercupin, liigacupin ja cupin mestariksi sekä
Eurooppa-liigan finaaliin.
\- En tiedä, mitä kriteereitä tämän listan valitsemiseen on käytetty. Jos itse
olisin sen tehnyt, olisin ottanut huomioon muitakin mielipiteitä. Tuolla
listalla on valmentajia, jotka ovat saavuttaneet vähemmän kuin minä, Jesus
totesi tiedotusvälineiden edustajille.
\- Jotkut eivät olleet Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan finaalissa. Jotkut
eivät edes (maansa) mestareita. Jos kysytte, olisinko halunnut olla listalla
mukana, niin vastaukseni on ”kyllä”. Haluaisin tunnustusta työstäni.
Jesusin
kommenttien uskotaan kohdistuvan etenkin hänen maanmieheensä Jose Mourinhoon.
Mourinhon Chelsea jäi viime kaudella Valioliigassa kolmanneksi.
Suomessa Ebola-epäily – potilas saapui Meilahden sairaalaan illalla
HUSin ylilääkäri Asko Järvinen pitää Ebolan todennäköisyyttä erittäin pienenä. Hänen mukaansa potilas on saapunut Ebola-alueelta Suomeen 22 vuorokautta sitten.
Meilahden sairaalassa infektio-osastolle on saapunut torstaina illalla potilas, jolla epäillään Ebola-tartuntaa.
Ebolan todennäköisyys on kuitenkin erittäin pieni, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri Asko Järvinen Yle Uutisille.
– Mutta emme pysty sitä poissulkemaan näiden tietojen pohjalta, mitä on tullut. Sen takia potilas on tulossa osastolle lähiaikoina, Järvinen sanoi aiemmin illalla.
Järvinen kertoo potilaan saapuneen Ebola-alueelta Suomeen 22 vuorokautta sitten. Hänen mukaansa potilaalla on korkeakuumeinen infektio, joka vaatii sairaalahoitoa.
Potilaan kanssa kontaktissa olleet ovat HUSin mukaan tiedossa. Alustavat testitulokset Ebola-epäilystä valmistuvat vuorokauden kuluessa, HUS kertoo tiedotteessaan. Lopullinen varmuus mahdollisesta tartunnasta saadaan jatkotesteillä kolmessa vuorokaudessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sai tiedon asiasta alkuillasta. Johtava asiantuntija Carita Savolainen-Kopra ei suostunut kommentoimaan asiaa enempää.
Ebola-epäilystä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Uutiset](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/246959-juuri-nyt-meilahden-sairaala-varautuu-suomen-ensimmaiseen-ebola-potilaaseen).
Kreikassa selvitetään outoja rahasiirtoja – virkamiehet vieneet ulkomaille 1,45 miljardia euroa
Tutkinnan kohteena on yli 5 000 ihmistä, joista jokainen on siirtänyt ulkomaille keskimäärin 275 000 euroa.
Kreikan viranomaiset tutkivat epäiltyä verorikosta, johon on saattanut syyllistyä jopa 5 000 virkamiestä. Tutkinnan kohteen olevat ovat siirtäneet vuonna 2009 puhjenneen Kreikan talouskriisin jälkeen maasta pois yhteensä 1,45 miljardia euroa.
Keskimäärin jokainen epäilty virkamies on siirtänyt ulkomaille 275 000 euroa.
Oudoista rahasiirroista epäiltyjen joukossa on muun muassa lääkäreitä ja opettajia.
Esko Roine ja sammumaton esiintymisvietti
Tampereen Johanneksen kansakoulussa valmistaudutaan 50-luvun alussa tiernapoikiin. Suuri osa pojista tekee kaikkensa, ettei joutuisi näyttämölle, mutta yksi poika tekee kaikkensa, että saa roolin. Hän ei pääse. Pettynyt pojankloppi on **Esko Roine**.
Se on ensimmäinen ja lähes ainoa kerta, kun Esko Roine ei saanut haluamaansa roolia. Kun Roine muutama vuosi sitten tapasi vanhan kansakoulunopettajansa, hän selvitti syyn.
-Kysyin, että anteeks, miks mä en saanu roolia. Opettaja vastasi rehellisesti, että "koska sinä olit niin huono".
Lopulta hän kuitenkin pääsi mukaan tiernapoikiin avustavaan rooliin laulamaan, ja sai kotona isältään näyttelijäntyöhön liittyvän ohjeen:
-Kuule poika, kyllä se on niin, että jos näyttämölle menee, niin siellä täytyy uskaltaa myös olla, Esko Roine kertoo Eija Mäkisen ja Annika Grahnin kirjoittamassa muistelmateoksessa ESKO ROINE.
Koko elämä teatteria
Esko Roineen isä oli legendaarinen näyttelijä Eero Roine. Lapsuudenkodissa Tampereella keittiön pöydän ääressä ovat istuneet niin monet näyttelijäkuuluisuudet kuin viihdelegendatkin.
Esko oli teatteriperheen kuopus eikä tosissaan koskaan edes miettinyt muuta uraa. Myös sisaret Eila ja Liisa päätyivät näyttelijänuralle.15-vuotiaana Esko pääsi avustajaksi Vartiovuoren kesäteatteriin ja pari vuotta myöhemmin hän jätti oppikoulun kesken pyrkiäkseen teatterikouluun.
-Joskus myöhäispuberteetissa ajattelin, että pitäisikö kuitenkin käydä koulunsa loppuun, mutta se ajatus hylättiin. Yritin ajatella koko elämäni valmiiksi sillä lailla, että näyttelijänä en tarvitse jatko-opintoja; äkkiä vaan armeijaan että saa sen alta pois ja sitten teatterikouluun, Roine kertoi Yle Teeman Arkistovieraana-ohjelmassa 70-vuotispäivänsä kynnyksellä syksyllä 2014.
Esko Roine valmistui vuonna 1966 ja on siitä lähtien näytellyt intohimoisesti ja äärettömän ahkerasti, myös vuosina, jolloin toimi teatterinjohtajana Tampereella. Eläkkeellä tahti on vain kiihtynyt, Roine esiintyy parhaillaan kolmessa näytelmässä; esityksiä kertyy tänäkin näytäntövuonna noin 250.
200:n roolin mies 
Roine on tehnyt noin 200 teatteriroolia ja ollut mukana noin 300:ssa tv-show'ssa. Koomikko-Roine muistetaan esimerkiksi Merirosvoradiosta ja Reinikaisesta. Teatterissa hänelle itselleen tärkeitä rooleja ovat olleet mm. Helsingin Kaupunginteatterin Mestariluokka, Tampereen Työväen Teatterin Kauppamatkustajan kuolema ja Tampereen Teatterin Pitkän päivän matka yöhön.
Mistä sitten syntyy loputon rakkaus näyttelemiseen?
-On hyvin palkitsevaa, kun saa olla mukana sellaisessa esityksessä, josta aistii, että siitä pidetään. Tuntee antavansa nautinnon hetkiä katsojille.
[Reinikainen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Reinikainen/kieli/fi)
HIFK:iltä erikoinen tasoitus – huippulupaus hyödynsi tilanteen
Pelicans johti jo 2-0, mutta HIFK:in nousi tasoihin Nikolai Goldobinin maalilla.
HIFK:in ja Pelicansin välinen ottelu on toisen erän jälkeen
tasatilanteessa 2-2. Pelicans johti jo 2-0, mutta HIFK nousi tasoihin toisen
erän puolessa välissä.
Hannu Pikkaraisen kavennus toi helsinkiläiset mukaan peliin.
Tasoitus tuli välittömästi Pelicansin ylivoiman jälkeen. 
Lahtelaisten Tommi Paakkolanvaaran maalin takaa lähtenyt
sokkosyöttö lipui ohi siniviivalla päivystäneiden puolustajien. Juuri jäähyltä
kentälle tullut Nikolai Goldobin singahti karkuun ja viimeisteli varmasti.
Hamilton: Mestaruuden menettäminen viimeisessä kisassa olisi "todella syvältä"
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton on tarrannut tiukasti kiinni F1:n maailmanmestaruuteen. Viimeisen osakilpailun tuplapisteet voivat muuttaa mestaruustaistoa.
Formula ykkösten seuraava osakilpailu ajetaan viikonloppuna Austinissa, Yhdysvalloissa. Lewis Hamilton saapui Yhdysvaltoihin luottavaisena,
sillä hän on voittanut neljä viimeistä osakilpailua ja johtaa tallikaveriaan
Nico Rosbergia MM-sarjassa 17 pisteellä. 
Hämiltonin pistejohto on vakuuttava, mutta viimeisestä osakilpailusta jaetaan tuplapisteet – ja se voi keikauttaa
mestaruustaistoa täysin. Hamilton ei halua tuhlata energiaansa
mestaruustaistelun, tai etenkään viimeisen osakilpailun, ajattelemiseen. Hän ei
vielä osaa edes sanoa, mitä mieltä hän on tuplapistesysteemistä.
\- Tämä sääntö on käytössä vasta ensimmäistä kertaa. Pidänkö siitä?
En tiedä, pitääkö kukaan meistä siitä vai eikö pidä. Näillä mennään ja täytyy
vain toivoa parasta, Hamilton pohti.
\- En aio panna negatiivista
energiaa tähän. Aion vain tehdä parhaani, mitä pystyn tekemään auton kanssa, ja
ottaa vastaan sen tuloksen, mikä tulee. Mutta jos menettäisin mestaruuden, se
olisi todella syvältä.
JYP-taituri iski loistavan soolo-osuman
Juuso Ikonen teki SaiPa:n verkkoon kavennuksen komealla tavalla.
JYP on kahden erän jälkeen kotonaan 1-2 tappiolla SaiPa:a
vastaan. SaiPa karkasi avauserässä 2-0 johtoon Dave Spinan ja Janne Tavin
maaleilla.
JYP nousi toisen erän lopussa mukaan peliin taitavan Juuso
Ikosen upealla soolomaalilla.
Ikonen sai kiekon JYP:in puolustusalueella ja polki vauhtiin
yli keskialueen. Ikonen purjehti läpi koko SaiPa:n puolustuslinjan, joka antoi
hieman liikaa tilaa, ja viimeisteli varmasti ohi Jussi Markkasen.  
  
SaiPa johtaa kahden erän jälkeen 2-1.
Uimahallien yleisin vitsaus: Lakkapäiset uimarit
Hiuslakka aiheuttaa ongelmia uimahalleissa.
Yle Uutisten haastattelelman uimavalvojan mukaan uimahallien
yleisin ongelma tällä hetkellä liittyy siihen, että asiakkaat eivät
välitä heille annetuista toimintaohjeista. Altaaseen mennään muista
välittämättä.
\- Yleisin ongelma ovat hiukset, kun tänne tullaan uimaan lakat
päässä. Hiuslakka on tosi vaikeaa saada vedestä puhdistettua.
Tarvittaessa tarjoamme ihmisille uimalakkeja, kertoo uimavalvoja **Tomi Jääskeläinen** Mikkelin Rantakeitaalta.
Vaikka uimareita kehotetaan peseytymään ennen altaaseen menoa, moni jättää noudattamatta hygieaniaan liittyvää ohjetta.
Uimavalvojan mukaan useat uimarit eivät esimerkiksi poista kosmetiittatuotteita naamastaan ennen veteen pulahtamista.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/uimavalvojien_paivittainen_piina__lakkapaat_yleisin_ongelma_altaassa/7574978).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ällöttävä testi paljasti: Nuolemme sormiamme yllättävän usein
Kynneli on monelle tuttu aine lapsuudesta. Sillä suitsittiin kynsien pureskelua. Ällöttävä ja karvas maku jää suuhun pitkäksi aikaa, kun aineella siveltyjä kynsiä lipaisee.Aine toimi hyvin pienimuotoisessa testissä, jossa selvitimme, kuinka usein sormet päätyvät suuhun huomaamatta. Tulos paljastaa, miksi pöpökausi kukoistaa.
Jatkuva sairastelu ja pöpökierre ihmetyttää. Kahdeksan hengen testiryhmämme päätti kiinnittää huomiota virusten ja bakteerien leviämismahdollisuuksiin. Tautien leviäminen on monesta asiasta kiinni, mutta käsien kautta suuhun kulkeva reitti on yksi merkittävimmistä tartuttamiskanavista.
Testissä toimittajien kynnet lakattiin pahanmakuisella lakalla, joka on kehitetty ehkäisemään kynsien pureskelua. Aineen maku on niin voimakas, että sen kosketus suun kanssa ei jää huomaamatta.
Testin tarkoituksena oli tarkkailla vuorokauden ajan kuinka usein kädet ajautuvat huomaamatta suuhun. Tuloksen yllättävyydestä kertoo jotain, että osa testiryhmästä poisti lakan kynsistään jo muutaman tunnin kokeilun jälkeen. Sormet olivat päätyneet suuhun niin usein, että testiryhmäläiset halusivat ällöttävästä makuelämyksestä nopeasti eroon.
Ruokailu yleisin kohtalonhetki
Suurin osa testiryhmästä pääsi karvaan makuun alle tunti kokeilun aloittamisen jälkeen.
– Pohdin, mitä ottaisin lounaaksi ja nostin sormen mietteliäänä huulille, kertoi lounastauolta tullut toimittaja.
Lounas osoittautui kohtalokkaaksi monelle muullekin. Toinenkin ruokahetki muuttui kitkeräksi.
– Sormet osuivat suuhun leipää syödessä. Ja ruokailun päätteeksi lipaisin sormesta kastiketta.
Kauhistuneita mielikuvia
Testiryhmäläistä kauhistutti ajatus siitä, missä sormet olivat olleet ennen niiden kosketusta suun kanssa.
– Palautin likaiseen pullonpalautusautomaattiin pulloja ja menin hakemaan tytärtäni futistreeneistä. Istuin pimeällä parkkipaikalla ja suuhun tuli tympeä maku. Yökötti, kun muistin juuri paikan, jossa olin hetkeä aikaisemmin hääräillyt.
Testin kattavuus ei ole suuren suuri, mutta nämäkin esimerkit saavat ajattelemaan hygieniaa nykyistä tarkemmin. Käsien pesu on tärkeä keino ehkäistä flunssan ja muiden tartuntatautien leviämistä.
SaiPa-pelaajien törkeät otteet jatkuivat – polvitaklaus ja ulos pelistä
SaiPa:n Kalle Maalahti ajettiin suihkuun polvitaklauksen vuoksi.
JYP ja SaiPa pelaavat torstaina vastakkain jääkiekon
SM-liigassa. SaiPa johtaa Dave Spinan ja Janne Tavin maaleilla, kun toista erää
on pelaamatta muutama minuutti.
Avauserässä huomion vei maalien ohella SaiPa:n Markku
Flinckin kyseenalainen taklaus. Flinck torppasi JYP:in Miika Lahden
keskialueella ja sai tempustaan 2+10 minuutin jäähyn päähän kohdistuneesta
taklauksesta.
Toisessa erässä tunteet kuumenivat entisestään. Moni tilanne
päättyi pieneen painiotteluun, joista monessa Lahti oli osallisena.
SaiPa:n Kalle Maalahti taklasi erän puolessa välissä Lahtea
ja sai joutui polvitaklauksen vuoksi suihkuun 5+20 minuutin rangaistuksella.
Pimeistä ajokeista tehtiin loistavia Turussa – video
Syksyn ja pimeyden yllättämille polkupyöräilijöille jaettiin ilmaisia lamppuja.
Turun polkupyöräilijät -yhdistys järjesti torstaina yllätystempauksen, jossa valottomille pyöräilijöille jaettiin ilmaisia lamppuja. Tempaus on osa yhdistyksen kampanjointia kevyen liikenteen turvallisuuden hyväksi.
Lahjoitetut lamput kiinnitettiin paikan päällä, jotta ne varmasti tulivat oikeaan käyttöön. Tempauksesta ei myöskään hiiskuttu etukäteen, jotta vältyttiin hamstraajilta.
Celtic-hyökkääjälle pitkä panna rasistisista kommenteista
Celtic-hyökkääjä Aleksandar Tonev kieltää käyttäytyneensä rasistisesti. Myös seura puolustaa pelaajaansa.
Aston Villasta lainalla oleva Celtic-hyökkääjä
Aleksandar Tonev on saanut seitsemän ottelun pelikiellon torstaina rasistisesta
käytöksestä. Tonevin kerrotaan käyttäneen rasistista kieltä viime kuussa
pelatussa Aberdeen-ottelussa puolustaja Shay Logania kohtaan. Tummaihoinen
Logan valitti asiasta erotuomarille ottelun aikana.
Bulgarian
maajoukkueessakin pelannut Tonev on vannonut syyttömyyttään ja aikoo valittaa päätöksestä. Myös Tonevin seura
puolustaa pelaajaansa. 
\- Rasismi ei kuulu jalkapalloon, ja Celticissä, kaikille ihmisille tarkoitetussa
seurassa, ei hyväksytä minkäänlaista rasismia, Celticin tiedottaja sanoi. 
\- Tämä on hyvin valitettava tapaus. Seura on kuitenkin hyväksynyt Aleksandarin
selityksen, ettei hän ole sanonut niitä sanoja, joita hänen väitetään sanoneen,
ja että hän ei ole rasisti.
Tuomas Vänttinen syö ammatikseen kiekkoja
Jääkiekon SM-liigassa laukausten blokkaajat jäävät usein vähälle huomiolle. Yksi SM-liigan ahkerimmista kiekonsyöjistä on HPK:n Tuomas Vänttinen, joka nauttii joukkuekavereidensa keskuudessa suurta arvostusta. Katso juttu Tuomas Vänttisestä kuvaa klikkaamalla.
Levottomuuksien kouriin joutuneeseen Burkina Fasoon julistettiin poikkeustila
Presidentti Blaise Compaore lupaa neuvotella vastustajiensa kanssa. Burkina Fason parlamenttitalo sytytettiin tänään tuleen, kun parlamentaarikot yrittivät muuttaa perustuslakia presidentin valtakauden jatkamiseksi.
Burkina Fason presidentti Blaise Compaore on julistanut maahan poikkeustilan. Maan pääkaupungissa Ouagadougoussa puhkesi tänään torstaina levottomuuksia, kun parlamentin oli määrä päättää perustuslain muuttamisesta siten, että Compaore voisi jatkaa jo 27 vuotta kestänyttä valtakauttaan.
Äänestys peruttiin sen jälkeen, kun raivostunut väkijoukko rynnäköi parlamenttitaloon ja sytytti sen tuleen. Myöhemmin mellakoijat sytyttivät tuleen useita muitakin rakennuksia, muun muassa poliitikkojen kotitaloja. Päivän aikana on kuollut ainakin viisi ihmistä.
Presidentti Blaise Compaore on ilmoittanut erottaneensa hallituksen ja tarjonnut vastustajilleen neuvotteluja.
Torstai 30.10.2014
Torstai 30.10.2014
Keskusta on saanut lisää kannattajia. Ruotsi tunnusti Palestiinan valtion.
Keskusta on saanut lisää kannattajia
Keskustan kannatus nousee Suomessa edelleen. Yle Uutiset on jälleen tutkinut puolueiden kannatusta ja tutkimuksen mukaan Keskusta on selvästi Suomen suurin puolue.
Keskustaa äänestäisi nyt 25,5 prosenttia vastanneista.
Toiseksi suurin puolue on kokoomus. Sitä kannattaa nyt vähemmän ihmisiä kuin kuukausi sitten. Kokoomusta kannatti vastanneista 19,4 prosenttia.
SDP ei ole menettänyt kannattajia. Se on nyt Suomen kolmanneksi suurin puolue mutta ero perussuomalaisiin on hyvin pieni. SDP:tä kannatti 15,2 ja perussuomalaisia 15,1 prosenttia.
Kyselyyn osallistui noin 3400 ihmistä. Suomessa pidetään eduskuntavaalit ensi keväänä.
Ruotsi tunnusti Palestiinan valtion
Ruotsi on virallisesti tunnustanut  Palestiinan valtion. Tunnustaminen tarkoittaa, että Ruotsin mielestä Palestiinalla on oma alue, kansa ja hallinto.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström sanoo, ettei Ruotsi asetu nyt palestiinalaisten puolelle israelilaisia vastaan. Wallströmin mielestä Palestiinan tunnustaminen tarkoittaa, että Ruotsi asettuu rauhanprosessin puolelle.
Palestiinan on tunnustanut kahdeksan EU-maata. Maailman valtioista yli 130 on tunnustanut Palestiinan. Suomi ei ole tunnustanut Palestiinaa.
Sairaanhoitaja vangittiin vanhuksen murhasta
Suomessa on vangittu sairaanhoitaja, jota poliisi epäilee vanhuksen murhasta. Poliisi kertoi eilen, että se epäilee murhaa hoitokodissa Salossa Etelä-Suomessa.
Poliisi epäilee, että mieshoitaja murhasi naisvanhuksen, koska hän halusi vanhuksen omaisuuden. Poliisi sanoo, että vanhus myrkytettiin.
Oikeus vangitsi myös mieshoitajan vaimon, koska häntä epäillään huijauksista. Vaimo työskenteli samassa hoitokodissa. Poliisi epäilee, että mies ja nainen ovat tehneet rikoksia yhdessä.
Maitovalas synnytti poikasen akvaariossa Kiinassa
Kiinalaisessa akvaariossa on nähty, miten maitovalas, eli beluga, synnyttää poikasen. Synnytys kesti viisi tuntia ja se saatiin videolle.
Merieläinpuisto on Kiinan keskiosassa Changshan kaupungissa. Puiston työntekijät sanovat, että tämä on ensimmäinen kerta, kun maitovalas synnytti akvaariossa Kiinassa.
Maitovalaita on luonnossa vielä noin 150 000. Maitovalas kasvaa monen metrin kokoiseksi. Niitä elää Pohjoisella Jäämerellä, Pohjois-Amerikan itärannikolla ja Japanin rannikolla.
Israel veti lähettiläänsä Ruotsista – "Ruotsin tajuttava, että Lähi-itä monimutkaisempi kuin Ikean huonekalupaketti"
Israel on suuttunut Ruotsille sen päätöksestä tunnustaa Palestiina. Israelin ulkoministeriön mukaan Ruotsin päätös on vahingollinen ja omiaan viivyttämään rauhanratkaisun löytymistä Lähi-idässä.
Israelin ulkoministeriö on kutsunut lähettiläänsä kotiin Ruotsista vastalauseena Ruotsin hallituksen päätökselle tunnustaa Palestiinan valtio. Asiasta kertoo israelilainen [Haaretz-lehti](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/.premium-1.623696).
Virallisesti lähettiläs kutsuttiin kotiin neuvotteluja varten. Haaretzin mukaan Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman harkitsee diplomaattisuhteiden tason alentamista Ruotsin kanssa.
Israelin ulkoministeriön tiedottaja vahvistaa uutistoimisto AFP:lle, että Israel haluaa esittää Ruotsille suuttumuksensa.
Ulkoministeri Liebermannin mukaan Ruotsin päätös on valitettava, joka vain vahvistaa radikaaleja elementtejä ja palestiinalaisten vastarintaa. Liebermanin mukaan Ruotsin toimet vahvistavat palestiinalaisten epärealistisia vaatimuksia ja viivyttävät neuvotteluratkaisun syntymistä.
Ruotsin hallitus voi aiheuttaa paljon vahinkoa, mutta ei hyötyä, Lieberman toteaa.
– Ruotsin hallituksen on ymmärrettävä, että Lähi-idän tilanne on monimutkaisempi kuin Ikean litteä huonekalupakkaus, ja olisi hyvä, jos hallitus osoittaisi suurempaa herkkyyttä ja vastuullisuutta, Lieberman muotoili Israelin ukoministeriön tiedotteessa.
SaiPa-pelaajan taklaus kuohutti tunteita – sama mies asialla viime keväänä
SaiPa:n Markku Flinck sai 2+10 rangaistuksen JYP:in Miika Lahteen kohdistuneesta taklauksesta.
SaiPa aloitti torstaisen vierasottelunsa JYP:iä vastaan mainiosti. Lappeenrantalaiset johtavat avauserän jälkeen 2-0 Dave Spinan ja Janne Tavin maaleilla.
Avauserän puhutuin tilanne sattui sen loppuminuuteilla, kun SaiPa:n Markku Flinck taklasi keskialueella JYP:in Miika Lahtea varsin vaarallisen näköisesti. Flinckille tuomittiin 2+10 minuutin rangaistus päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Taklaus herätti ristiriitaisia tunteita Twitterissä. Monen keskustelijan mielestä Flinck olisi ansainnut tempustaan huomattavasti kovemmankin rangaistuksen.
Flinck sai viime keväänä kahden ottelun pelikiellon taklattuaan JYP:in Anssi Löfmania selästä.
Hattutempun tehnyt suomalaislupaus saa vastuuta – "Todella hyvä fiilis"
Thomas Lamin siirto AZ Alkmaarista Zwollen riveihin on osoittautunut oikeaksi. 


PEC Zwollessa Hollannissa pelaavalle Thomas Lamille keskiviikko oli 
todellinen unelmailta, kun suomalainen iski joukkueelleen Hollannin cupin 
ottelussa peräti kolme maalia HHC Hardenberia vastaan – kaikki  

ensimmäisellä puoliajalla.  

  

- Kaksi maalia tein päällä ja yhden vasemmalla jalalla yläkulmaan – se oli 
todella hienoa, Lam iloitsi.  

  

Siirto täksi kaudeksi Zwollen riveihin AZ Alkmaarista on osoittautunut 
erinomaiseksi ratkaisuksi. Vastuuta on tullut runsaasti ja myös joukkueen 
peli on kulkenut mainiosti. Sarjassa joukkue on kymmenen kierroksen 
jälkeen neljäntenä ja nyt siis jatkossa myös cupissa.  

  

Lam myöntääkin, että tällä hetkellä kaikki näyttää hyvältä.
\- Meillä on hyvä, nuori joukkue ja kaikkiaan todella hyvä fiilis, 
keskikenttämies kehuu.  

  

- Itse olen pelannut melkein koko ajan ja se on kuitenkin omalta 
kannaltani kaikkein tärkeintä.  


Kuningaskuluttaja: VR menettämässä jopa puoli miljoonaa matkaa
Taantuma on vaikuttanut matkustajamääriin, samoin kiristyvä kilpailu bussiliikenteen kanssa.
VR on menettämässä tänä vuonna yli puoli miljoonaa kaukoliikenteen junamatkaa. Matkustajamäärän lasku alkoi pian suuren lippu-uudistuksen jälkeen.
VR:n hinnoittelupäällikkö Lassi Rönkkönen kertoo, että junien kaukoliikenteen matkustajamäärän lasku alkoi vuoden 2013 syyskuussa. VR teki kaukoliikenteen junia koskevan suuren hinnoittelu-uudistuksen paria kuukautta aikaisemmin.
Taantuma on vaikuttanut matkustajamääriin, samoin kiristyvä kilpailu bussiliikenteen kanssa.
Viimeksi julkistetun VR:n [osavuosikatsauksen](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/julkaisut/) mukaan huhti–kesäkuussa 2014 kaukoliikenteen junamatkoja ostettiin noin 200 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Myytyjen matkojen määrä laski 3,2 miljoonaan matkaan.
Myös loppukesä oli vaikea. Rönkkosen mukaan syyskuun lopussa päättyneen kvartaalin pudotus on ollut samaa luokkaa. Tasaisen vauhdin tahdilla matkamäärien lasku olisi tänä vuonna siis 600 000 matkaa.
Olisiko onnistunut lippu-uudistus voinut pysäyttää negatiivisen kehityksen?
– Kyllä tarjouskampanjoilla saamme nykyäänkin matkustajia. Vaikea lähteä analysoimaan mikä on jonkin asian merkitys. Toisaalta niin kauan kuin meni suurin piirtein hyvin, olivat hinnoittelu-uudistuksen tulokset, sanotaan, odotusten mukaisia, Rönkkönen kertoo.
Taantuma näkyy bussiliikenteessäkin, mutta myös menestyjiä on. Heinäkuun alussa toimintaansa merkittävästi laajentanut Onnibus kertoo myyneensä reilussa kolmessa kuukaudessa peräti 400 000 matkalippua.
– Se on lukuna jotain täysin perinteisen käsityskyvyn yläpuolella olevaa, Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo.  
  
_Miten VR:n hinnoittelu-uudistus onnistui? Kuka siitä hyötyi ja kuka hävisi? Kuningaskuluttaja TV1 kello 20.00 sekä [Kuningaskuluttajan verkkosivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/karkottiko-vrn-hintauudistus-matkustajia)_
_Janne Junttila / Kuningaskuluttaja_
Tässä ovat Veikkausliigan parhaat!
Perinteisessä jalkapallon Captain's Ball -gaalassa palkitaan kauden aikana ansioituneita pelaajia, valmentajia, erotuomareita ja muita tärkeitä taustavaikuttajia.
Veikkausliiga palkitsee pelipaikkakohtaisesti parhaat pelaajat eli maalivahdin, puolustajan, keskikenttäpelaajan, hyökkääjän sekä valmentajan. Suomen mestarijoukkue HJK valloitti parhaista paikoista kolme.
Parhaaksi maalivahdiksi valittiin FC Lahden Henrik Moisander, parhaaksi puolustajaksi SJK:n Cedric Gogoua, keskikenttäpelaajaksi HJK:n Robin Lod, hyökkääjäksi HJK:n Demba Savage ja valmentajaksi HJK:n Mika Lehkosuo.
Veikkausliigan Legendaksi nimettiin Jouni Hyytiä. Hyytiä aloitti jalkapalloerotuomariuransa vuonna 1992, ja ensimmäisen pelinsä pääsarjatasolla hän tuomitsi kaudella 1996. Hyytiä on tuominnut pääsarjatasolla eniten pelejä, ja tilastokärkeen hän nousi jo kaudella 2011. Hyytiä valittiin uransa aikana vuoden liigatuomariksi seitsemän kertaa. 
Veikkausliigan Legendat ovat pelaajia tai muita jalkapallotoimijoita, jotka ovat olleet erityisen tärkeitä kannattajilleen, seuroilleen, paikkakunnilleen, Veikkausliigalle ja suomalaiselle jalkapalloilulle. Legendoilla ei ole järjestysnumeroa, vaan jäsenet listataan aakkosjärjestyksessä.
Karkottiko VR:n hintauudistus matkustajia?
VR:n matkustajamäärät ovat laskussa. Yhtiön mukaan syynä on taantuma, mutta onko osasyynä VR:n suuri hinnoittelu-uudistus?
 
VR on menettämässä tänä vuonna yli puoli miljoonaa kaukoliikenteen matkaa.
– Se on paljon, myöntää VR:n lippu-uudistuksen isä, hinnoittelupäällikkö **Lassi Rönkkönen**.
Rönkkönen kertoo, että matkustajamäärien lasku alkoi vuoden 2013 syyskuussa. VR teki kaukoliikenteen junia koskevan suuren hinnoittelu-uudistuksen paria kuukautta aikaisemmin.
Taantuma on vaikuttanut matkustajamääriin, samoin kiristyvä kilpailu bussiliikenteen kanssa. Olisiko matkustajakato voitu estää onnistuneemmalla lippu-uudistuksella?
VR pihtaa lukuja

Valtionyhtiö ei kuitenkaan kerro mitään lukuja, joiden perusteella asiaa voisi julkisesti arvioida. VR ilmoittaa matkamäärät osavuosikatsauksissaan hyvin ylimalkaisesti sadantuhannen matkan tarkkuudella.
Myöskään liikenne- ja viestintäministeriö tai omistajaohjauksesta vastaava yksikkö eivät pysty kertomaan matkamääriä esimerkiksi kuukausikohtaisesti tai antamaan suurpiirteisiäkään tietoja täyttöasteen tai lippujen keskihinnan kehittymisestä ennen ja jälkeen hintauudistuksen.
Viimeksi julkistetun VR:n [osavuosikatsauksen](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/julkaisut/) mukaan huhti–kesäkuussa 2014 kaukoliikenteen junamatkoja ostettiin noin 200.000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Myytyjen matkojen määrä laski 3,2 miljoonaan matkaan.
Myös loppukesä oli vaikea. Rönkkosen mukaan syyskuun lopussa päättyneen kvartaalin pudotus on ollut samaa luokkaa. Tasaisen vauhdin tahdilla matkamäärien lasku olisi tänä vuonna siis 600.000 matkaa.
Olisiko onnistunut lippu-uudistus voinut pysäyttää negatiivisen kehityksen?
– Kyllä tarjouskampanjoilla saamme nykyäänkin matkustajia. Vaikea lähteä analysoimaan mikä on jonkin asian merkitys. Toisaalta niin kauan kuin meni suurin piirtein hyvin, olivat hinnoittelu-uudistuksen tulokset, sanotaan, odotusten mukaisia, Rönkkönen kertoo.
Onnibus ennätyskasvussa
Näkyykö taantuma muussa matkustajaliikenteessä? Matkahuolto kertoo, että verkosta tapahtuva bussimatkojen myynti on ollut kasvussa. Ovelta tehtävää myyntiä ei tilastoida kesken vuoden. [Viime vuonna](http://www.linja-autoliitto.fi/media/filer_public/2014/10/07/lal_suoritekalvot_2013.pdf) matkoja ostettiin vähemmän kuin vuonna 2012.
Kysyimme tuntumaa parista kaukoliikenteen vuoroja ajavasta bussiyhtiöstä. Pienehkössä Väinö Paunu -yhtiössä matkustajamäärät ovat pysyneet ennallaan. Koiviston Auto -konsernissa kaukoliikenteen matkustajamäärä on vähentynyt tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä viime vuoteen verrattuna noin viisi prosenttia. Syyksi yhtiö kertoo talouden taantuman ja halpabussiyhtiöt.
Hinnoilla kilpaileva Onnibus laajensi toimintaansa merkittävästi heinäkuun 2014 alussa. Se kertoo myyneensä reilussa kolmessa kuukaudessa peräti 400.000 matkaa. Tämä on ylittänyt kaikkien odotukset.
– Se on lukuna jotain täysin perinteisen käsityskyvyn yläpuolella olevaa, Onnibussin toimitusjohtaja **Pekka Möttö** sanoo.
Osa Onnibussin uusista asiakkaista on epäilemättä siirtynyt maantielle raiteilta.
VR:n kilpailijat joustavampia
Onnibus kilpailee hinnoilla. Sen hinnoittelujärjestelmä perustuu kysyntään: hinta nousee bussin täyttyessä ja matkan lähetessä. Kyseessä on puhdasoppinen kysyntäperusteinen hinnoittelu.
VR:n hinnat perustuvat vanhoihin matkustajamäärätilastoihin. Rönkkösen mukaan tämän päivän junalähdön hinta saatetaan perustaa viimevuotiseen tilastotietoon. VR:n hinnoittelumalli ei siis ole kysyntäperusteinen ja yhtiö vasta opettelee kysyntään reagoivaa hinnoittelua.
– Niin pitkällä ei olla kuin dynaamisessa hinnoittelussa, mutta näkisin, että se on aika luonnollinen kehityspolku, VR:n hinnoittelupäällikkö Lassi Rönkkönen kertoo.
Juna- ja bussimatkojen [hintavertailusivustoa](http://www.pikavuorot.fi/) ylläpitävän Aittakoodi Oy:n toimitusjohtaja **Toni Valkonen** seurasi hintoja parin viikon ajan pyynnöstämme ja huomasi, että Matkahuolto reagoi ripeästi VR:n tarjouskampanjoihin. Kun VR laskee hinnan jollain matkalla viiteen euroon, seuraa Matkahuolto perässä. Kun VR:n tarjous päättyy, myös Matkahuolto korottaa hintaa.
Matkojen nettimyynti on kovassa kasvussa, tästä seuraa, että ihmiset vertaavat hintoja aiempaa enemmän. Reaaliaikainen vertailu taas hyödyttää palveluntarjoajia, jotka eivät ole kirjanneet hintojaan viimevuotisten kysyntätietojen varaan.
Junalippujen hintataso korkea
Entä onko VR:n hinnoissa ilmaa? Asian paljastaisi junaliikenteen avaaminen kilpailulle. Tätä on pohdittu [useaan otteeseen](http://www.lvm.fi/tiedote/4134245/rautateiden-henkiloliikenteen-kilpailuttamisen-vaikutuksia-arvioitu). Liikenne- ja viestintäministeriö päätti viime vuonna, että VR:n yksinoikeus kaukojunien henkilöliikenteeseen jatkuu vuoden 2024 loppuun asti.
Henkilöliikenteen aloittamisesta Savonlinna–Pieksämäki-välille konsulttiselvityksen tehnyt Proxion Train, nykyinen Fennia Rail kertoo, että muissa maissa hinnat ovat laskeneet neljänneksen kilpailun myötä. Proxionin [selvitys](https://vrleaks.files.wordpress.com/2012/04/savonlinna-pieksc3a4mc3a4ki-selvitys.pdf) löytyy VR Leaks -blogin sivuilta.
– Jos VR:n henkilöliikenteen liikevaihto on 400 miljoonaa euroa, siitä noin 100 miljoonaa katoaisi kilpailun syntymisen myötä, väittää Fennia Railin toimitusjohtaja **Kimmo Rahkamo**.
Kun yksittäisten junalähtöjen hintoja vertaa kymmenen vuoden takaisiin hintoihin, voi hinnannousu olla jopa 50–70 prosenttia, kun muut kuluttajahinnat ovat nousseet samassa ajassa keskimäärin 21 prosenttia. Oman lipun hintaa voi verrata (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/kenen-junaliput-kallistuivat) vuodelta 2004. Saimme vanhan aikataulukirjan hinnastoineen VR Leaksin arkistoista.
Viime vuonna VR teki liikevoittoa matkustajaliikenteen osalta 33 miljoonaa euroa, ja yhtymä maksoikin valtiolle osinkoa 30 miljoonaa euroa. Valtion omistajaohjausyksiköstä kerrotaan, että heitä kiinnostaa VR:n osalta viivan alle jäävä euromäärä. Ei siis esimerkiksi suomalaisten liikuttaminen, matkamäärien lisääminen.
Valtionyhtiön junaliikenteeseen liittyy monia yhteiskunnallisia näkökohtia: Liikkuvuuden edistäminen hyödyttää työntekijöitä ja yrityksiä, siis kansantaloutta. Junaliikenne on maatieliikennettä ekologisempaa. Yhteiskunnan pitäisi pystyä asettamaan yhtiölle tavoitteita sekä arvioimaan niiden onnistumista.
VR:n hinnoittelujärjestelmän ongelmia
VR:n hinnoittelussa on monia ongelmia: ajoissa ostettu lippu ei välttämättä olekaan edullisin, peruslippujen hinnat koetaan kalliiksi, matka-ajan muuttumisesta tai matkan peruuntumisesta joutuu maksamaan, vaikka kyseessä ei olisikaan kampanjasta hankittu ale-lippu. Junalipun ostaminen vaatii monen mielestä liikaa pään vaivaa: hinnoittelu- ja alennusjärjestelmä on turhan monipolvinen.
Ongelmakohdat nousivat esiin Kuningaskuluttajan [verkkokyselyssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/kenen-junaliput-kallistuivat). Kyselyyn vastasi 118 junamatkustajaa eri puolilta Suomea. Kysymys kuuluu, onko VR omilla toimillaan heikentänyt junaliikenteen houkuttelevuutta.
Näin VR vastaa
**”Mitä aikaisemmin ostat, sitä edullisemmin matkustat”[-lupaus](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ennakkolippu?utm_campaign=verkkokauppa%20sem&utm_medium=cpc&utm_source=google&utm_term=Tuotteet_ennakkolippu) ei aina päde, toisin kuin puhtaasti kysyntäperusteisissa hinnoittelumalleissa (esimerkiksi Ruotsin rautatiet SJ, Onnibus).
**
– En mä pidä sitä suurena ongelmana, mutta aina joskus näin on. Jos on todella aikaisin ostanut ennakkolipun, aina se on mahdollisuus. Näinhän se on alalla kuin alalla, että voi olla että tarjoushintainen lippu tulee halvemmaksi, VR:n Lassi Rönkkönen sanoo.
**Kyselyymme vastanneet opiskelijat [kertovat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/kenen-junaliput-kallistuivat), että opiskelijahinnat ovat nousseet, sillä useimmat joutuvat matkustamaan ruuhka-aikaan, esimerkiksi viikonlopuksi kotikaupunkiinsa.
**
– Ne opiskelijat, jotka matkustavat ruuhkaisemmilla vuoroilla, ovat varmaan jonkun verran kärsineet, ne jotka matkustavat matalan kysynnän lähdöillä, ovat ilman muuta hyötyneet, Rönkkönen sanoo.
**Verkkokaupassa on liian monia vaihtoehtoja ja epäloogisuutta.
**
– Se pitää myöntää, että verkkokauppa on varsinkin alennusryhmäläisille hieman sekava. Tulemme laittamaan paukkuja verkkokaupan kehittämiseen, Rönkkönen sanoo.
**Myös perushintaisen lipun lähtöajan muuttaminen maksaa.
**
– Kaupallisilla ehdoilla on aika vähän loppujen lopuksi merkitystä siihen, minkälaisia lippuja ostetaan. Toki meillä on myös Joustava lippu, jonka voi peruuttaa ja muuttaa maksutta. Se on aikalailla matkailualalla vallitseva käytäntö, että jos ennakkoon on tehty jokin varaus ja sitä muutetaan, niin siitä peritään jonkinnäköinen maksu.
Taideyliopiston pop up -kuppilan löysivät niin vaarit kuin vauvatkin Seinäjoella
Seinäjoella taideyliopiston pop up -kahvila pidetään auki vielä marraskuun ajan, mutta vain ilta-aikaan. Seinäjoen ydinkeskustaan designviikon keskuspaikaksi pystytetystä kahvilasta on tullut yllättävän suosittu. Sinne on ollut helppo piipahtaa.
Viime viikkoina Seinäjoella moni on hieraissut silmiään nähdessään rennon pop up -kahvilan, nimeltään Taideyliopiston kuppila.
– Tämä on niin matalan kynnyksen paikka tässä Seinäjoen keskustassa, että hyvin ollaan saatu tänne ihmisiä poikkeamaan, käymään kahvilla ja viettämään aikaa ja tekemään töitäkin tässä paikassa. Sitten samalla myös kuulemaan erilaisia musiikillisia elämyksiä ja näkemään kuvataidetta, kertaa Sibelius-Akatemian projektipäällikkö Piia Kleemola-Välimäki.
Sisustus, tunnelma ja esiintyjät
Rouhea sisustus ja mukava tunnelma onkin vetänyt väkeä vauvasta vaariin.
– Tämähän on sijainniltaan loistopaikka. Täällä on taidetta näkyvissä ja sehän sopii meille. Me kaikki harrastamme jotakin, olemme harrastavia naisia, ja tämä paikka sopii oikein hyvin. Iästä huolimatta ihan nuorille ja myös meille eläkeläisille, iloitsee Pirkko Mäkelä-Vähäkangas. Naisystävykset tapaavat säännöllisesti toisiaan eri puolilla Seinäjokea.
Palaute innostunutta
– On saatu todella hyvää palautetta esiintyjiltä ja yleisöltä. Meillä on marraskuussa joka tapauksessa tulossa toimintaa, niin huomattiin, että tämä on vielä hyvä paikka jatkaa, sanoo Kleemola-Välimäki.
Pysyvästi näille sijoilleen taidekuppila ei kuitenkaan voi jäädä.
– Ei. Valitettavasti Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksiköllä ole sellaisia resursseja, että me tätä pyöritettäisiin ympärivuotisesti. Kaksi kuukautta varmasti riittää. Sen jälkeen palataan Rytmikorjaamolle meidän normaaleihin tiloihin, summaa Kleemola-Välimäki.
Torstai-illan stand up finalisti: "Inhoan suomalaista urheilukulttuuria jossa sanotaan että katson mihin se riittää"
Stand up koomikoiden finaalli Naurun tasapaino-ohjelmasarjassa käydään torstai-ilrtana klo 21 TV2:ssa. Suorassa lähetyksessä Kansallisteatterin näyttämöltä nähdään kuullaan parasta tarinointia Tomi Haustolalta, Iikka Kiveltä ja Jussi Simolalta.
Yle TV2:n Naurun tasapaino-ohjelma sarja päättyy torstaina klo 21 suoraan tv-finaaliin Kansallisteatterin Suurella näyttämöllä.
Lavalla nähdään Tammelasta kotoisin oleva **Jussi Simola**, Suolahdelta maailmalle lähtenyt **Tomi Haustola** ja Ylivieskasta Ouluun päätynyt **Iikka Kivi**.
He ovat syksyn aikana raivanneet tiensä finaaliin 10 kilpailijan joukosta. Finalistien lisäksi näyttämölle nousee yllätysesiintyjinä suomalaisen komiikkataivaan kirkkaimpia tähtiä.
Finaalissa jokainen tarinoi parhaita omia juttuja
Syksyn uudella kaudella taso on ollut entistä kovempi. Mukana oli pitkäänkin enemmän ammattikoomikoita, jotka eivät kuitenkaan ole vielä murtautuneet eturivin kaartiin.
Jussi Simola on valmistautunut torstain loppurutistukseen tekemällä paljon keikkoja. Hän on omaan esitykseensä miettinyt ja valikoinut juttuja, joita hän mieluiten tällä hetkellä haluaisi yleisölleen kertoa.
Finaalissa ei kolmikolle ole annettu mitään aihetta etukäteen, vaan jokainen saa vetää sellaisen setin tarinoita kun itse haluaa.
Jussi Simola tie stand up koomikoksi on se tuttu. Mies näki Riku Suokaan vetämiä stand-up klubi-iltoja 2000-luvun alussa Hämeenlinnassa.
Takarivissä syntyi oivallus että tätä hän haluaa tehdä ja sille tielle mies jäi. Pari vuotta myöhemmin Jussi nousi itse ensimmäisen kerran lavalle.
– Yli 10 vuotta on tullut jo tehtyä, Jussi Simola naurahtaa.
Jännittäjä osaa energian siirron
Naurun tasapaino-ohjelmasarjan nauhoituksia tehtiin tämän vuoden maalis-kesäkuussa.
Jussi ei lopultakaan kokenut kovin vaikeaksi sitä, että joka viikko kilpailijoille annettiin eri aiheita joista vitsiä piti vääntää vaikka väkisin.
– Sitä oli kivaa tehdä, kun tajusi että kyllä niistä aiheista sittenkin lähtee.
Jussi Simola on armoton jännittäjä, mutta hän on oppinut kääntämään jännityksen energiaksi lavalla.
– Nyt yritän kääntää illan jännityksen niin, että on hienoa päästä esiintymään Kansallisteatterin lavalle. On makeaa tehdä livetelkkaria, uusi kokemus tekin.
Voisiko eväät riittää jopa Tomi Haustolan ja Iikka Kiven päihittämiseen?
– Olen aina inhonnut suomalaista urheilukulttuuria jossa sanotaan että teen parhaani ja katson mihin se riittää. Tällä hetkellä lähden kovasti voittamaan tätä ohjelmaa ja katson sitten jälkeenpäin mihin se riitti!
_LISÄYS: Kisan voitti Iikka Kivi. Toiseksi tuli Jussi Simola ja kolmanneksi Tomi Haustola. Kolmikko lähtee Suomen kiertueelle. Yle on tehnyt päätöksen tehdä Naurun tasapaino-sarjan myös vuonna 2015._
Äiti on väsynyt – neuvolan on kuultava ratkaisevalla hetkellä
Rautavaaran tragedia käynnisti keskustelun äitien väsymyksestä ja jaksamisesta. Vanhempien tuki on ohjattu terveydenhuoltolaissa neuvoloille. Parhaimmillaan neuvolan ja vanhempien suhde on vuosien mittainen ja luottamuksellinen.
Pienikin tuki perheen arkeen voi auttaa vanhempia jaksamaan pahimman yli. Näin toteaa terveydenhoitaja Marja-Liisa Strengel-Sääski. Hän elää äitiysneuvolan arkea Lappeenrannan Kourulassa ja kohtaa työssään sekä pirteitä että väsyneitä perheitä – ja kaikkea siltä väliltä.
Luottamuksen muodostuminen on väylä rehelliseen ja oikeaan kuvaan perheen arjesta. Väsymys voi olla myös kipeä asia, josta vanhemmat eivät halua puhua.
– Äidit luottavat yleensä hoitajiin ja pystyvät puhumaan. Näin päästään helposti auttamaan äitejä. Olemme pystyneet ainakin toistaiseksi pitämään keskimäärin tunnin ajat asiakasta kohden, vaikka säästöpaineita on.
Yksilöllistä hoitoa on varaa kehittää
Lastenlääkäri ja ehkäisevän terveydenhuollon professori Päivi Rautava on tutkinut äitien ja isien ajatuksia neuvolasta osana laajaa [Hyvän kasvun avaimet](http://www.utu.fi/fi/sivustot/cyri/tutkimustoiminta/hyvankasvunavaimet/osatutkimukset/Sivut/kehittyva_neuvola.aspx) - tutkimushanketta. Myös hän alleviivaa luottamuksen tärkeyttä.
Tutkimuksen perusteella äitiys- ja lastenneuvolan yhdistäminen nousi parhaaksi tavaksi tukea perhettä.
– Kun perhe saa luotua luottamuksellisen suhteen neuvolaan jo raskausaikana, niin toiminta ja tuki vastaa vanhempien toiveita mahdollisimman hyvin.
Käytännössä sama neuvolaputki jatkuu yhdistetyssä mallissa raskausajasta lapsuuteen. Näin perhe tulee tutuksi neuvolalle ja toisin päin.
Päivi Rautavan mukaan Suomessa olisi vielä varaa kehittää neuvoloiden yksilöllistä hoitoa. Jos vanhemmilla on jo valmiiksi paljon tietoa, niin rutiinien kertaamisen sijaan voi antaa aikaa yksilölliseen tukeen.
– Masennuksen ja emotionaalisen yksinäisyyden toteamiseen on olemassa testejä. Näitä voisi käyttää nykyistä monipuolisemmin. Kun testit tulevat tutuiksi, niin niistä saa rakennettua oikeanlaisia rutiineja, Rautava kertoo.
Kaikki ovat joskus väsyneitä, riskirajalla sumenee
Rehellinen puhe perheen arjesta voi merkitä tärkeän muutoksen alkua. Väsymys nousee tavallisesti esiin tutun terveydenhoitajan ja vanhempien välisissä keskusteluissa.
Kaikki vanhemmat ovat joskus väsyneitä. Riskirajalla epätoivo, ärsytys ja arjenhallinta alkavat kuitenkin tuntua mahdottomilta haasteilta.
– Arki tuntuu tervanjuonnilta, et pääse ylös sängystä, lasten ja kodin hoitaminen on pakkopullaa, päivävaatteita ei jaksa vetää päälle, tutut ja ystävät eivät enää kiinnosta. Koko elämä voi tuntua vastenmieliseltä. Jos omat lapset alkavat vielä ärsyttää, niin on aika pyytää tukea ja selviytymiskeinoja arkeen, terveydenhoitaja Marja-Liisa Strengel-Sääski summaa.
Väsyneenä tilapäinenkin kotiapu on kullanarvoista.
Ötökkäburgereita ja toukkasipsejä – hollantilainen kauppaketju alkaa myydä hyönteisistä tehtyä ruokaa
YK:n maatalousjärjestö on suositellut hyönteisten käyttämistä ravintona myös Euroopassa, koska hyönteisistä saa maukasta, ympäristöystävällistä ja ravitsevaa ruokaa.
Hollantilainen supermarketketju Jumbo tuo myyntiin laajan valikoiman hyönteisistä valmistettua ruokaa.
Myynti alkaa huomenna perjantaina kahdessa myymälässä, mutta ensi vuoden alkupuolella tuotteet leviävät kaikkiin 400 Jumbo-ketjun myymälään kaikkialla Hollannissa.
Hyönteisruokaa on jo jonkin verran tarjolla hollantilaisissa kaupoissa, mutta Jumbo on ensimmäinen suuri kauppaketju, joka alkaa tarjota hyönteisistä valmistettuja ruoka-aineita.
Eineksien raaka-aineina on käytetty mm. jauhomatoja, buffalomatoja ja yöperhosen toukkia.
Kauppaketju seuraa uudella tuotevalikoimallaan YK:n ruoka- ja maatalousjärjestön FAO:n suositusta. FAO on suositellut eurooppalaisille kuluttajille hyönteisten käyttöä osana ruokavaliota, koska hyönteiset ovat ympäristöystävällistä ja terveellistä ruokaa.
YK-järjestö on toivonut, että eurooppalaiset voisivat voittaa inhonsa ötököiden syömistä kohtaan, sillä hyönteisravinto voi olla herkullista.
Maailmassa arvioidaan olevan kaksi miljardia ihmistä, jotka käyttävät hyönteisiä arkiruuassaan. Eniten syödään kovakuoriaisia, toukkia, mehiläisiä, ampiaisia, muurahaisia, heinäsirkkoja ja muita sirkkoja.
Räty ärtyi: Tuomiojan puheet yksityistämisestä pelottelua ja vaalikampanjaa
Hallituksen sisäinen nokittelu näyttää kiihtyvän eduskuntavaalien lähestyessä. Laura Räty sanoo olevansa aina valmis keskustelemaan Erkki Tuomiojan ja muiden sosiaalidemokraattien kanssa hyvinvointivaltion uudistamisesta.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) kimpaantui ministerikollega Tuomiojan arvostelusta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tylytti hallituskumppaneitaan Demokraatissa torstaina. Tuomioja katsoi kokoomuksen ajavan koko ajan kansalaisten eriarvoisuutta lisääviä asioita, kuten yksityistämistä ja ulkoistamista. RKP:tä hän kutsui kokoomusta myötäileväksi apupuolueeksi.
– Yksityistäminen on vain hieno pelottelutermi. Näyttää siltä, että sosiaalidemokraatit ovat aloittaneet vaalikampanjan, ja pelottelupuheet aiemmin kuin olisi arvannut. Tuomiojan kommentit sopivat hyvin tähän vanhanaikaiseen retoriikkaan. Sosiaalidemokraattisessa retoriikassa julkisen sektorin tuottamat palvelut ovat itseisarvo.
Räty huomauttaa, ettei kukaan aja palvelujen yksityistämistä. Rädyn mukaan kokoomus ei kyseenalaista myöskään sitä, että palvelut rahoitetaan julkisin varoin; ainoastaan sen, että kaikki palvelut pitää tuottaa julkisesti.
– Kokoomus ajaa julkisesti rahoitettujen hyvinvointipalvelujen ja -yhteiskunnan ennakkoluulotonta uudistamista toisin kuin sosiaalidemokraatit, jotka ovat takertuneet vanhoihin rakenteisiin.
Räty sanoo jakavansa Tuomiojan huolen kansalaisten eriarvoisuuden lisääntymisestä ja julkisten palveluiden kuten terveydenhuollon rapautumisesta.
Samaan hengenvetoon hän toteaa nykyisen järjestelmän olevan kansalaisia eriarvoistava. Ministerin mielestä ihmisillä pitäisi olla nykyistä enemmän oikeus ja mahdollisuus valita; rahan pitäisi seurata asiakasta.
– Tällä hetkelllä valinnanvapaus koskee vain niitä, joilla on mahdollisuus valita yksityinen palveluntuottaja esimerkiksi terveyspalveluissa. Me haluaisimme, että tulevaisuudessa tämä valinnanvapaus olisi kaikilla suomalaisilla. Mikä sopii parhaiten kenellekin.
Rädyn mielestä tällä keinolla palautettaisiin suomalaisten usko ja luottamus hyvinvointiyhteiskuntaan.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto Heikki Aittokoskelle
Lautakunnan mukaan ulkomaantoimittaja Heikki Aittokoski on peloton ja uskaltaa kysyä vaikeita kysymyksiä. Palkinto on 10 000 euron arvoinen. Kunniamaininta myönnettiin toimittaja Aarno "Loka" Laitiselle.
Suomen Kuvalehden tämänvuotisen journalistipalkinnon saa Helsingin Sanomien ulkomaantoimittaja Heikki Aittokoski. Lautakunnan mukaan Aittokoski on peloton toimittaja, joka uskaltaa kysyä isoja ja vaikeita kysymyksiä.
Aittokoski on työskennellyt Helsingin Sanomissa vuodesta 1995 lähtien. Hän on toiminut muun muassa Berliinin- ja Brysselin-kirjeenvaihtajana ja ulkomaantoimituksen päällikkönä.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto on arvoltaan 10 000 euroa, ja se jaetaan Otavan Kirjasäätiön tuella. Journalistipalkinto myönnettiin 40. kerran.
Lautakunta myönsi myös kunniamaininnan toimittaja Aarno "Loka" Laitiselle. Lautakunta toteaa Laitisen johtaman tekijäryhmän teoksen _Tamminiemen Pesänjakajien_ vaikuttaneen keskeisesti siihen, että politiikan journalismi siirtyi Suomessa uuteen aikakauteen. Teos on julkaistu vuonna 1981.
Lautakuntaa johti Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa. Raadissa olivat mukana muun muassa työministeri Lauri Ihalainen (sd.), Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja Matti Kalliokoski, kirjailija Sirpa Kähkönen ja Suomen Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen.
Näin JYP nousi voittoon - HIFK Pelicansia etevämpi voittomaalikisassa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin torstaina kaksi ottelua. HIFK oli Pelicansia parempi voittomaalikilpailun jälkeen. JYP nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 3-2 voittoon SaiPa:sta.
Kysely: Snapchatin käyttäjät suhtautuvat huolettomasti hakkerointiin
Ylivoimainen enemmistö Snapchatin aktiivisimmista käyttäjistä sanoo, että taannoinen kuvavuoto ei ole vaikuttanut juurikaan heidän Snapchatin käyttöönsä.
Yhdysvalloissa tehdyn kyselytutkimuksen mukaan [lokakuun alussa tapahtunut tietomurto](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/jalleen-uusi-kuvavuoto-mukana-alaikaisten-alastonkuvia) ei ole vaikuttanut juurikaan Snapchatin käyttäjiin. [Mashable](http://mashable.com/2014/10/30/study-college-students-snapchat-trust/?utm_cid=mash-com-Tw-tech-link) kertoo, että kyselyyn vastasi noin 1800 college-opiskelijaa ympäri Yhdysvaltoja.
Kuvavuodon jälkeen tehtyyn kyselyyn vastanneista 75 prosenttia sanoo, ettei hakkerointi ole vaikuttanut mitenkään siihen, miten he käyttävät Snapchatia. 58 prosenttia vastanneista kertoo puolestaan luottavansa Snapchattiin. 16 prosenttia vastanneista kertoi käyttäneensä kuvavuodosta syytettyä Snapsaved-sovellusta aiemmin.
Noin 100 000 käyttäjän kuvat päätyivät ulkopuolisten käsiin lokakuun
alussa. Syylliseksi todettiin kolmannen osapuolen, Snapsavedin, tekemän
sovelluksen huono tietoturva.
Putinin suosiosta kertova tietokirja voitti Kanava-palkinnon
Toimittaja Kalle Kniivilän kirja kertoo tavallisista venäläisistä, jotka kannattavat presidentti Putinia.
Venäjän tapahtumia taustoittava Kalle Kniivilän kirja saa tämän vuoden Kanava-palkinnon. Palkinto myönnetään vuoden parhaalle tietokirjalle.
Kniivilän _Putinin väkeä – Venäjän hiljainen enemmistö_ kertoo presidentti Vladimir Putinin suosion taustoista.
Palkintoraadin puheenjohtaja, päätoimittaja Ville Pernaa pitää Kniivilän teosta vuoden tärkeimpänä tietokirjana. Pernaan mukaan kirja osoittaa paljastavalla, mutta kiihkottomalla tavalla, mihin Putinin suosio pohjautuu.
Kniivilän kirja kertoo tavallisista venäläisistä, jotka kannattavat presidentti Putinia. Kniivilä haastatteli kansalaisia ja selvitti venäläistä ajatusmaailmaa. Kirjassa tulee ilmi, että monia Venäjällä miellyttää vakaus, talouskasvu ja maan suurvalta-aseman palauttaminen. Monen mielestä 90-luku oli kaamea vuosikymmen ja Putin on palauttanut maahan järjestyksen. Samalla hän on kuitenkin murskannut riippumattomat tiedotusvälineet ja hyökännyt naapurimaihin.
Kanava-palkintoraati luki 164 kirjaa kaikkiaan 29 kustantajalta.
Mustaihoista ministeriä apinaksi kutsuneelle ranskalaislehdelle sakot
Äärioikeistolainen Minute-lehti vertasi viime vuonna julkaistun numeronsa etusivulla oikeusministeri Christiane Taubiraa apinaan.
Pariisilainen oikeusistuin on tuominnut äärioikeistolaisen Minute-viikkolehden oikeusministeriin kohdistuneesta rasismista. Vuosi sitten marraskuussa julkaistun numeron kannessa mustaihoinen ministeri Christiane Taubira rinnastettiin apinaan.
Lehden päätoimittaja Jean-Marie Molitor joutuu nyt maksamaan 10 000 euron sakon. Hän harkitsee tuomiosta valittamista.
Oikeuden mukaan Minute-lehti oli hyvin tietoinen siitä, että Taubiraa oli jo kaksi kertaa aiemmin verrattu julkisuudessa apinaan.
Lentävän auton uusin prototyyppi esiteltiin – video
Yrittäjyyttä ja digitaalista teknologiaa esittelevillä messuilla Wienissä esitelty lentävä auto on konseptin uusin prototyyppi. Se pystyy lentämään 700 kilometriä yhdellä tankkauksella.
Teknologiamessuilla Wienissä esiteltiin tiistaina uusin lentävän auton prototyyppi. AeroMobil-yhtiön suunnittelema AeroMobil 3.0 painaa vain 450 kiloa, sen siipien kärkiväli on vähän yli kahdeksan metriä ja se voi lentää 700 kilometriä yhdellä tankkauksella. Maantiellä sen huippunopeus on 200 kilometriä tunnissa.
Autoon mahtuu kaksi matkustajaa. Autona se kuluttaa 8 litraa bensiiniä sadalla kilometrillä ja lentäessä 15 litraa. AeroMobilin lentosäde tarkoittaa sitä, että sillä voisi lentää esimerkiksi Helsingistä Ouluun yhdellä tankkauksella.
Auton pääsuunnittelija on insinööri ja suunnittelija Stefan Klein. Hänen mukaansa lentävä auto voisi olla kuluttajien saatavilla jo vuonna 2017. Viranomaiset eivät ole kuitenkaan vielä hyväksyneet sitä lentämiseen eivätkä maantieajoonkaan, joten prototyyppiä on testattava vielä huomattavasti.
–	Lentävä auto ei ole vain elokuvatemppu. Ensimmäiset prototyypit rakennettiin Yhdysvalloissa vuonna 1970 ja sen jälkeen on ollut lukuisia muita projekteja, toinen AeroMobil-yhtiön perustajista Juraj Vaculik sanoi.
"Aivan uusi liikkumisen kategoria"
Kleinin mukaan yhtiön tarkoituksena on luoda aivan uusi liikkumisen muoto.
–	Emme halua valmistaa vain lentävää autoa tai maantielentokonetta, haluamme luoda aivan uudenlaisen liikkumisen kategorian. Haluamme luoda kulkuneuvon, joka on kuin normaali auto ja samaan aikaan kuin normaali lentokone, Klein sanoi.
Valmistajien mukaan lentävällä autolla voisi olla kysyntää erityisesti maissa, joissa kevyitä lentokoneita käytetään jo laajalti, kuten Yhdysvalloissa ja Australiassa. Myös maissa, joissa tieverkosto ei ole kehittynyt, AeroMobilille voisi heidän mukaansa olla kysyntää.
Klein on Bratislavan taideakatemian Liikennevälinesuunnittelu-osaston johtaja ja harrastelijalentäjä. Hän on unelmoinut lentävästä autosta lapsesta saakka, mutta tosissaan hän aloitti projektin parissa 1990-luvun alussa.
Klein toivoo, että AeroMobil olisi kuluttajien saatavilla joko vuonna 2016 tai 2017.
–	Aikataulu on kuitenkin vielä avoinna, sillä meidän on testattava mallia vielä huomattavasti, jotta se hyväksytään lentämiseen ja maantieajoon. Aiomme hieman parantaa käyttämäämme teknologiaa ja hioa joitain asioita sen ulkonäössä. Kaikki parannukset tähtäävät siihen, että viranomaiset hyväksyvät AeroMobilen, Klein sanoi.
AeroMobilissa on kaksi rattia, toinen on tarkoitettu ajamiseen maan pinnalla ja toinen lentämiseen. Autosta lentokoneeksi vaihtaminen on kuitenkin yksi AeroMobilin suurimpia haasteita. Taittuvat siivet levittyvät parissa minuutissa, mutta lentoonlähtöön AeroMobil tarvitsee usean sadan metrin pituisen kiitoradan.
AeroMobilin taustajoukot toivovat, että lentävien autojen yleistyessä niitä varten rakennettaisiin erityisiä kiitoratoja lentokenttien ja moottoriteiden lähistölle.
Kokoomuksen Arto Satonen vastaa Tuomiojalle: Suomi vaikeassa tilanteessa
Kokoomus ajaa asioita, jotka lisäisivät eriarvoisuutta, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi aiemmin Demokraatissa. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen ei allekirjoita Tuomiojan näkemystä.
Suomi on todella vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, eikä tilanteesta selvitä sillä, että puolueet haukkuvat toisiaan, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen toteaa.
Hän kommentoi tiedotteessaan ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) aiempaa lausuntoa. Tuomioja katsoi [Demokraatin](http://www.demari.fi/politiikka/uutiset/25177-tuomioja-kokoomuksesta-tuloveroja-alas-julkisia-palveluja-alas-lisaa-yksityistamista-ja-ulkoistamista-sita-myotailee-rkp) haastattelussa, että kokoomus ajaa tätä nykyä asioita, jotka lisäisivät eriarvoisuutta.
– Suomi on nyt todella vaikeassa paikassa. Sillä, että pää laitetaan pensaaseen ja vain toivotaan, että asiat kääntyvät parhain päin, ei ratkaista Suomen haasteita, Satonen sanoo.
– Jotta työpaikkoja voidaan turvata, on perusteltua tukea maltillisen palkkaratkaisuiden syntymistä tuloverotusta keventämällä. Kansalaisten ostovoiman turvaaminen vaikuttaa suoraan myönteisesti palvelualan työpaikkojen säilymiseen, hän vastaa Tuomiojan arvosteluun.
Satosen mukaan uudistuksia tehdään ihmisten vuoksi, ei ideologian. Hän katsoo, että rakenteellisia uudistuksia on jatkettava rohkeasti. Ilman niitä hyvinvoinnin tasoa ei pystytä säilyttämään, Satonen sanoo.
Bianchista ei uutta tietoa – kriittisessä, mutta vakaassa tilassa
F1-kuljettaja Jules Bianchin onnettomuudesta on kulunut melkein neljä viikkoa. Bianchi pysyy Japanissa, Mien sairaalassa.
Japanin osakilpailussa vakavasti loukkaantuneen Jules
Bianchin tila on pysynyt muuttumattomana, Bianchin perhe kertoo [Marussian
verkkosivuilla](http://www.marussiaf1team.com/news/1044/). Ranskalaiskuljettaja on yhä kriittisessä, mutta vakaassa
tilassa.
\- Tänä sunnuntaina tulee neljä viikkoa Julesin
onnettomuudesta, ja hän on yhä Mien keskussairaalassa Yokkaichissa. Lääkäreiden
mukaan hänen tilansa on edelleen kriittinen, mutta vakaa, perhe kirjoitti
sivuilla. 
\- Vaikka meillä ei ole uutta tietoa annettavanamme,
mutta tiedostamme, että valtaisa määrä ihmisiä ympäri maailmaa kannustaa Julesia
hänen taistelussaan. Olemme mielestämme hänen faneilleen velkaa sen, että kerromme
hänen tilastaan heille.
Perheen mukaan Bianchia ei olla siirtämässä Japanista
Eurooppaan, vaikka toisin onkin huhuttu. 
Bianchin perheen tiedotteesta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiF1-sivusto.
Linja-autonkuljettajat haluaisivat vapaaliput vapaa-ajallekin
Auto- ja kuljetusalan liitto haluaisi, että linja-autonkuljettajat koko massa saisivat käyttää busseja nimellisellä maksulla vapaa-ajallaan. Nykyisin esimerkiksi Kuopiossa kuskit voivat liikkua busseilla maksutta työvuoronsa aikana.
Kuopion kaupunkiliikenteen bussikuskit saattavat saada matkustaa jatkossa linja-autoissa alennettuun hintaan myös vapaa-ajallaan. Helsingin seudulla kuljettajilla on jo mahdollisuus ostaa matkalippu omaan käyttöönsä arvonlisäveron suuruisella hinnalla.
Auto- ja kuljetusalan liitto haluaisi nyt laajentaa käytännön valtakunnalliseksi. Paikallisliikenneliitto aikoo keskustella valtakunnallisista linjauksista vielä tänä vuonna.
Kuopion kaupunkiliikenteessä kuskit saavat nykyisin matkustaa busseissa ilmaiseksi työajallaan, vapaa-ajalla matkustaminen on normaalihintaista.
Joukkoliikennelautakunta linjasi torstaina, että Kuopiossa jatketaan toistaiseksi nykyisellä käytännöllä, kunnes asiasta on neuvoteltu Paikallisliikenneliiton kanssa.
Useita kuollut Burkina Fason väkivaltaisuuksissa – rakennuksia liekeissä pääkaupungissa
Levottomuudet alkoivat, kun parlamentin oli määrä äänestää perustuslain muutoksesta, joka mahdollistaisi jatkokauden maata jo 27 vuotta johtaneelle presidentille. Nyt äänestys on peruttu.
Burkina Fasossa puhjenneet levottomuudet ovat vaatineet jo ainakin viiden ihmisen hengen. Mielenosoittajat ryntäsivät aiemmin päivällä parlamenttitaloon maan pääkaupungissa Ouagadougoussa ja sytyttivät rakennuksen tuleen.
Levottomuuksien sytykkeenä toimi parlamentin aie äänestää perustuslakimuutoksesta, joka mahdollistaisi uuden jatkokauden Burkina Fasoa jo 27 vuotta johtaneelle presidentti Blaise Compaorelle. Parlamentti perui äänestyksen mellakoinnin vuoksi.
Useiden sotilaiden ja maan entisen puolustusministerin Kouame Louguen kerrotaan liittyneen mielenosoittajiin.
Hulinointi on jatkunut Ouagadougoussa ja mellakoijat ovat sytyttäneet tuleen useita rakennuksia, muun muassa poliitikkojen koteja ja ainakin yhden hotellin. Lisäksi kauppoja ja kansallisen televisioyhtiön toimitilat on ryöstetty. TV- ja radiolähetykset ovat keskeytyneet. Burkina Fason päälentokenttä on suljettu.
Väkijoukko on saartanut presidentinpalatsin, mutta vartijat ovat pitäneet väkijoukon rakennuksen ulkopuolella. Presidentti Compaoren olinpaikkaa ei tiedetä.
Moskovalaiset kilpauimarijuniorit harjoittelemaan Kouvolaan?  "Asia on levällään kuin jokisen eväät"
Venäläiset uimaseurat Moskovasta ja Pietarista ovat kiinnostuneita järjestämään harjoitusleirejä Kouvolassa. Uimaseura Kouvolan Uimarit ry on käynyt keskusteluja ratavuorojen vuokraamisesta venäläisseuroille Haanojan Haalin uimahallista. Ennen suunnitelmien mahdollista toteutumista seuran tulisi kuitenkin tehdä vuokrasopimus Haanojan uimahallista Kouvolan kaupungin kanssa.
Venäläiset
uimaseurat Moskovasta ja Pietarista ovat kiinnostuneita järjestämään kilpauintia harrastaville
junioreilleen leirejä Kouvolassa. Uimaseura Kouvolan Uimarit on neuvotellut leireistä
venäläisseurojen kanssa viimeisen kahden vuoden
aikana. Viimeisen puolen vuoden aikana neuvottelut ovat kuitenkin hiljentyneet. Leirit olisi tarkoitus järjestää Haanojan Haalin uimahallissa.
Venäläisiä
houkuttelee Kouvolaan etupäässä alhaiset uimahalli-, matka- ja majoituskustannukset sekä hyvät harjoitusolosuhteet, kuten mahdollisuus käyttää uimahallin läheisiä hiihtolatuja ilmaiseksi.
– Moskovan Dynamossa on 1 500 kilpauimaria. Ne käyvät leireillä aika paljon huhti–lokakuun aikana. Yksi leiri kestää 21 päivää. Neuvotteluja on käyty kahden vuoden aikana. Hiljattain neuvottelut on haudattu, toteaa valmennuspäällikkö Andrei Malkow Kouvolan Uimareista. Venäjänkielentaitoisena hän on käynyt keskusteluja venäläisseurojen kanssa.
Kouvolan kaupungissa ollaan tietoisia uimaseuran käymistä neuvotteluista venäläisten kanssa.
– Kyllä näitä puheita on ollut jo kaksi vuotta sitten. Että ei tämä sikäli mikään
uutinen meille ole. Uimaseura on esittänyt, että heillä mahdollisesti voisi
olla tämänkaltaisia yhteistyökumppaneita, sanoo Kouvolan kaupungin aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka.
"Asia on levällään kuin jokisen eväät"
Tulevaisuudessa Kouvolan Uimareiden tavoitteena on hallinnoida, markkinoida ja myydä ratavuoroja lakkautusuhankin alla olleesta Haanojan uimahallista. Uimaseura vuokraisi ratoja suomalaisille ja ulkomaisille uimaseuroille harjoituksia varten ja yrityksille virkistyskäyttöön tavallisia kuntouimareita unohtamatta. Uimaseuran tarkoituksena olisi myös tehdä yhteistyötä jonkin paikallisen hotelliyrityksen kanssa.
Kouvolan Uimareiden puheenjohtaja Marja-Liisa Kotikuusen mukaan urheilumatkailusta hyötyisivät Kouvolan kaupunki, Kouvolan Uimarit ja Haanojan uimahallia käyttävät ihmiset. Ensin Uimareiden kuitenkin tulisi saada Haanojan halli käyttöönsä.
– Mitkä ovat valtuudet ja vastuut, joita Kouvolan kaupunki on meille valmis antamaan? Ymmärrät varmaan, että siitä on kiinni koko juttu. Nyt asia on levällään kuin jokisen eväät, sanoo Kotikuusi.
Kouvolan kaupungista kerrotaan, että uimahallin vuokraamisesta pitää tehdä tarkka sopimus.
– Se
tosiaan edellyttää, että ihan konkreettisesti tehdään tarjous. Ei voida
ajatella, että mikään yhteisö tai yritys hallinnoisi kaupungin liikuntapaikkaa
ilman, että siitä on sovittu hyvinkin tarkoin. Kyllä näitä neuvotteluja on
käyty myös Uimareiden kanssa ja on ihan suoraan esitetty meidän taholta, että
tehkää asiasta esitys ja tarjous, sanoo Kouvolan kaupungin aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka.
Juniorijoukkueilla rahan puutetta?
Marja-Liisa Kotikuusi kertoo, että Kouvolan Uimarit on luottavaisia, että sopimus kaupungin kanssa saadaan aikaan. Kaupunki suhtautuu positiivisesti seuran haluun kehittää Haanojan toimintaa. Sen sijaan mahdollisuus, että siellä jatkossa nähtäisiin venäläisiä kilpauimareita arveluttaa.
– Toiveet niissä ovat olleet suuremmat, esimerkiksi jääkiekossa on puhuttu samanlaisista asioista, kuin mitkä ovat toteutuneet. Sieltä on tullut lähinnä juniorijoukkueita. Mikä sitten koskettaa juniorijoukkueita, niin on sama ongelma, kuin täällä Suomessa eli siellä on myös se rahan puute, sanoo Vesa Toikka.
Kouvolan Uimareiden valmennuspäällikkö Andei Malkowin mukaan venäläiset uimaseurat eivät saa julkista tukea ulkomaanleirien järjestämistä varten. Junioreiden kohdalla leirien rahoitus perustuu sponsoreiden ja vanhempien hyvään tahtoon.
Kouvolan kaupungin omissa intresseissä ei ole markkinoida Haanojan hallia esimerkiksi venäläisseuroille, sillä halli on kaupungin asukkaille suunnattu liikuntapaikka.
Route Couture – taidetta raadoista
Suomen käsityön museossa avautuva Route Couture -ryhmän näyttely esittelee valtateiden varsilta kerättyjen yliajettujen eläinten jäännöksistä tehtyjä vaatteita. Raatomuodilla tekijät haluavat kyseenalaistaa esimerkiksi turkiseläinten tarhauksen ja koetella nykyisiä kauneuskäsityksiä.
Route Couture -ryhmä ottaa yliajetuista eläimistä tehdyillä muoti- ja taideteoksillaan kantaa muotiteollisuuteen, markkinatalouteen ja nykyihmisen luontosuhteeseen.
Route Couture -ryhmän taiteilijat ovat Leena Pukki, Karoliina Paappa, Stina Riikonen ja Lari Lätti. Ryhmän jäsenet Leena Pukki ja Karoliina Paappa valloittavat Suomen käsityön museon Aulagallerian Route Couture -installaatiolla.
Route Couture -turkisten materiaalina käytetty yliajettu eläin korjataan talteen samalla kun teiden varsilta siivotaan roskat. Projekti pohtii elämän arvostusta ja arvottamista ylentämällä jätteen asemassa olevan ruumiin arvostettavaan muotoon.
– Olemme antaneet kuolleelle eläimelle toisenlaisen kohtalon kuin jäädä tien varteen roskan asemaan, linjaa Leena Pukki.
– Ei tämän eettisempiä pysty tekemään! Nämä eläimet ovat kuitenkin saaneet elää vapaana luonnossa, lisää Karoliina Paappa.
Taideprojektilla halutaan myös kyseenalaistaa käsityksiä ylellisyydestä ja kauneudesta. Route Couture- teos kommentoi etenkin mainoskuvaa yrittäessään myydä puolimätää eläintä arvokkaana turkiksena.
– Onhan tämä meidänkin mielestä ollut vähän yrjöttävää. Ehkä se liittyy siihen, ettei taide ole pelkästään kaunista, Pukki kertoo.
Tiemies oudoksuu raatovaatteita
Joillekin yliajetut eläimet ovat työn arkea. YIT:n työnjohtaja Jani Sihvonen käy aika ajoin hakemassa yliajettuja eläimiä pois teiltä.
– Meiltä lähtee joko aliurakoitsija tai oma työntekijä tien päälle saatujen vihjeiden perusteella. Eläin poistetaan tieltä, ja jos maa on sulaa, se haudataan lähelle puuston rajaan, hän sanoo.
Ilmoituksia kuolleista eläimistä ei juuri tule.
– Niistä joita tulee, suurin osa koskee supikoiria, Sihvonen sanoo.
Ajatus taiteen tekemisestä yliajetuista eläimistä oudoksuttaa Sihvosta.
– Itse en lähtisi tekemään taideta raadoista. Ne eivät yleensä ole kovin näyttäviä, ja jotenkin se ajatus vain tuntuu pahalta. Toisaalta, onhan se kierrätystä, hän toteaa.
– En kovin äkkiä pukeutuisi raatovaatteeseen, ihan jo mahdollisten eläintautienkin takia, Sihvonen jatkaa.
Voit kertoa oman näkemyksesi raatovaatteen eettisyydestä [Ylen nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/kelpaisiko_eettinen_raatoturkki/7572956).
Route Couture -näyttely Suomen käsityön museon Aulagalleriassa 31.10.-7.12.2014.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Me kaksi vain
Perheissä riittää parisuhderistiriitoja, eikä ainoastaan vanhempien välillä. Kuulkaapa tavanomainen päivälliskeskustelumme:
__- Voidaanko me mennä ihan kahdestaan uimaan?__ (neljävuotias tyttö isälle)
__- Me tehdäänkin poikien uimareissu, sä et pääse mukaan!__ (neljävuotias poika tytölle)
__- Kukaan ei nyt ui, vaan kaikki syövät! __(isä kaikille)
__- Toi on ihan vauvaa!__ (seitsemänvuotias poika, todennäköisesti pikkuveljelle, mahdollisesti myös isälle)
__- Lapset, pääsettekin kaikki ensi viikolla mummolle yökylään, kun isä ja äiti käyvät pikku matkalla __(äiti ennen kaikkea lohdutukseksi itselleen, koska toivoo lasten haihtuvan savuna ilmaan, ja voisi mieskin kadota lähtöhetkeen asti)
__- Isä hei, kumpi on suloisempi, minä vai äiti?__ (neljävuotias tyttö isälle, ja rivien välistä äidille)
Tätä elämämme on: jatkuvaa parien, kolmenkeskisyyden, yksinolon kokemusten keräämistä.
Minä ja mieheni olemme pari, jolle tämän hetkinen perheemme rakentuu. Jos meidän suhteemme katkeaa, jakautuu perheemmekin. Toisaalta, suhteemme ei välttämättä olisi jatkunut näin pitkään, jos olisimme eläneet kahden. Ja vielä: lapsien tärkeimmät suhteet ovat vanhempiinsa. Niiden merkitys on mittaamaton.
Minkä suhteen siis tulisi olla perheessä ensisijainen? Lapsen ja vanhemman vai vanhempien välisen? Ja monilapsisessa perheessä: kenen lapsen ja kenen vanhemman?
Kahdestaan matkalle lähtevä pariskunta on lapselle tärkeä, huolen ja helpotuksen sekainen kokemus. Vanhemmilla on jotain kahdenkeskistä, lapsilta salattua, vain toisilleen kuuluvaa, auts. He pitävät huolta toisistaan, lapsen ei tarvitse sitä tehdä, huh. Viisaat vanhemmat eivät lällättele lapselle kahdenkeskisyydellään kerskaillen, vaan palaavat ajoissa huhuilemaan lasta kotiin ulkopuolisuuden ja kateuden lakeuksilta.
Vanhempana saa olla muutaman vuoden suosionsa huipulla, jos sekä kumppani että lapset kilpailevat huomiosta. Olo on syystäkin korvaamaton ja yleispätevä. 
Toisaalta lapsen on hyvä kokea kahdenkeskisyyttä kummankin vanhemman kanssa. Silloin lapsi voi tulkita ulkopuolelle jäävän vanhemman reaktiota: kestääkö vanhempi kateutensa?
Sillä kaikki me emme kestä. Vanhempana saa olla muutaman vuoden suosionsa huipulla, jos sekä kumppani että lapset kilpailevat huomiosta. Olo on syystäkin korvaamaton ja yleispätevä. Rasittunutkin tietysti, mutta sitähän se menestys teettää. Joskus asema nousee ikävästi päähän, eikä siitä luovuta vaikka toinen vanhempi, kaverit tai **Cheek** kiilaavat ohitsemme.
Sietämättömän kateellinen vanhempi estää lapsen ja toisen vanhemman suhdetta. Hän saattaa korostaa parisuhdetta – hyvässä ja pahassa – niin paljon, ettei lapsen tarpeille jää tilaa. Tähän käy sekä pitkät parisuhdematkat että jatkuva riitely; vaikutus on sama.
Toinen keino on tehdä itsensä niin korvaamattomaksi, ettei lapsi uskalla solmia suhdetta muihin perheenjäseniin. Toinen vanhempi ei osaa, on epäluotettava, ei yhtään tajua mitä lapsi tarvitsee. Lapset tulkitsevat taitavasti tuohtunutta tuhinaa ja silmien pyörittelyä.
Sisarussuhteetkin tuntuvat vanhemmasta uhkaavilta. Kun lastenhuoneessa on hiljaista, hiipii äiti tai isä kurkistamaan, ettei vaan ole mitään pahaa tekeillä… Toisin sanoen: etteivät vaan viihtyisi ihan keskenään ilman minua.
Kateus on sinnikäs vieras - jos et kutsu, se tulee kuitenkin kuokkimaan. Paras siis kattaa sillekin paikka päivällispöytään, kuunnella sen kitkerät kommentit.
Kateus on sinnikäs vieras; jos et kutsu, se tulee kuitenkin kuokkimaan. Paras siis kattaa sillekin paikka päivällispöytään, kuunnella sen kitkerät kommentit. Kyllä me sen yhdessä kestämme.
Siispä kun on minun ja poikani kahdenkeskisen reissun aika, me lähdemme kateudesta huolimatta. Isä lohduttaa kotiin jääviä, eikä haasta poikaa kaksintaisteluun matalamielisellä naljailulla. Ja kun tyttäreni lähtee isänsä kanssa kahdestaan uimaan, ponnistan kaikki voimani, etten lähettäisi metsästäjää hakemaan hänen sydäntään lippaassa.
Brooklynin pojat
TV1 keskiviikkona 9.11.2016 klo 00.35 - 01.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2247813)
**Amrit** on temperamenttinen poika ja kasvaa kaukana New Yorkissa asuvasta isästään **Kuldipista**. Pojan isän puolen isoisä on alkanut puhua aiempaa avoimemmin mafiataustastaan. Amritin isäkin oli ajautunut nuorempana samalle tielle.
Mitä jos rikollinen polku periytyisi?
Brooklynin pojat (7) on dokumenttielokuva pojista kolmessa polvessa, jotka etsivät miehenmallia mistä tahansa, kun oma isä ei ole läsnä arjessa.
Suomalaisäiti ja dokumentin ohjaaja-käsikirjoittaja **Inderjit Kaur Khalsa** haluaa ottaa selville, miksi hänen poikansa isänpuolinen suku on joutunut elämään ilman isää. Onko kenties isien Brooklynin-italialaisuudella jotakin tekemistä asian kanssa? Hän haluaa muuttaa historian toisintoa perheessään.
Kulkurin elämää
Inderjit Kaur Khalsa muutti Yhdysvaltoihin vuonna 2000. Näyttelijän ammatti vaihtui pian kulkurin tiehen, kun hän yhdessä amerikkalaisen miehensä kanssa päätti lähteä seuraamaan henkistä polkua.
Viiden vuoden ajan he matkasivat osavaltiosta toiseen vieraillen eri koulukuntien opettajien luona. Matkan aikana heistä tuli joogeja, sikhejä ja yhteisen lapsensa vanhempia.
Lapsen syntymän jälkeen he päättivät asettua Suomeen, mutta pian parin tiet erkanivat ja isä palasi takaisin New Yorkiin.
Poika tarvitsee isää
Inderjit lähti tekemään dokumenttielokuvaa syyllistettyään ex-aviomiestään riittävän pitkään. Hänen pyrkimyksenä oli saada isä ymmärtämään, että poika tarvitsee tätä. Kahden mantereen välinen vanhemmuus on raskasta jokaiselle.
Vaikka poika vaikuttaakin sopeutuneen isän muutamaan vuosittaiseen vierailuun, niin syvemmällä piinaa suru ja ikävä. Tutkimusmatkan aikana Inderjit löytää yllättävän vastauksen suvun isien poissaoloon poikiensa elämästä. Seuraukset näkyvät heissä jokaisessa.
Katkaistakseen kierteen oman poikansa kohdalla Inderjitin onkin tehtävä muutos omassa suhtautumisessaan.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Inderjit Kaur Khalsa Tuotanto: Moshfish Helsinki, 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Raju kolari nelostiellä
Liikennen nelostiellä Tikkakosken kohdalla oli kokonaan poikki kolmen auton kolarin raivaustöiden vuoksi.
Nelostiellä Tikkakoskella Tikkakoskentien ja Lentoasemantien välillä on sattunut kolmen auton kolari. Kolarissa on loukkaantunut vakavasti yksi ihminen ja lievästi kaksi ihmistä.
Liikennen nelostiellä oli hetken kokonaan poikki.
_17:35 päivitetty liikennekatko päättyneeksi._
Jerusalemin tilanne kiristyi äkisti – palestiinalaiset: sodanjulistus
Kiista Jerusalemin Temppelivuoren hallinnasta on johtanut jälleen yhteenottoihin Lähi-idässä. Israel on sulkenut Temppelivuoren, mitä palestiinalaiset pitävät sodanjulistuksena.
Israelin poliisi on sulkenut Jerusalemin Temppelivuoren toistaiseksi saadakseen juutalaisten ja palestiinalaisten välillä leimahtaneen väkivallan loppumaan.
Temppelivuorta ei ole suljettu koskaan sen jälkeen, kun Israel valtasi vuonna1967 Itä-Jerusalemin, kertoo Temppelivuorta hallinnoiva muslimivirasto Waqf.
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas luonnehti muslimien pyhän alueen sulkemista sotatoimeksi. Poliisin mukaan sulkeminen on vain väliaikainen toimenpide, jonka tarkoituksena on saada tilanne rauhoittumaan.
Tapahtumat saivat alkunsa eilen keskiviikkona, kun juutalaisrabbi Yehuda Glick joutui murhayrityksen kohteeksi. Glick oli julkisuudessa esittänyt vaatimuksia, että juutalaisilla tulisi olla laajempi oikeus liikkua Temppelivuorella.
Murhayrityksestä epäiltiin Islamilainen Jihad -järjestöön kuulunutta palestiinalaismiestä. Poliisi piiritti yöllä hänen kotitalonsa ja syntyneessä yhteenotossa mies sai surmansa.
Israelin poliisin mukaan hän olisi itse avannut tulen kohti poliisia. Miehen perhe kertoo, että poliisi tunkeutui asuntoon ja ampui sitten hänet talon katolle.
Jerusalemin itäosassa poliisin ja palestiinalaisasukkaiden väliset yhteenotot kiihtyivät välittömästi. Israelin ja palestiinalaisten johtajat syyttelivät toisiaan tapahtuneesta. Äärimielinen palestiinalaisjärjestö Hamas ylisti Glickin ampumista.
Imatralla esitetään uutta teatteria vanhan paikalle
Uusi teatteri on tavoitteena rakentaa kuudella miljoonalla eurolla. Rakentamisaikana teatteria esitettäisiin väistötiloissa.
Imatralla virkamiesjohto on päätynyt siihen, että kaupunkiin on syytä rakentaa uusi teatteri vanhan teatterin paikalle.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen esittää maanantaina kaupunginhallitukselle uuden teatteritalon rakentamista Imatralle. Vanha teatteri purettaisiin ja uusi teatteri rakennettaisiin vanhan paikalle.
Lisäksi kaupunki ostaisi teatterin tontin Koskenparrassäätiöltä 200 000 eurolla. Imatran uusi teatteri on tavoitteena rakentaa kuudella miljoonalla eurolla. Uuden teatterin pitäisi olla käytössä vuonna 2017. Väliaikana teatteria esitettäisiin väistötiloissa.
Maailmanmestari liittyy Yle Urheilun asiantuntijatiimiin
Maailmanmestari Paavo Puurunen hyppää aidan toiselle puolelle ja liittyy Yle Urheilun asiantuntijatiimiin. Puurunen uskoo tuoreen päävalmentajan tuoneen joukkueeseen uusia tuulia.
Kilpauransa kolme vuotta sitten lopettanut Paavo Puurunen ei
tarvinnut kovin pitkää mietintäaikaa, kun häntä kysyttiin Yle Urheilun
asiantuntijatiimiin mukaan. 
\- Kun tällainen mahdollisuus tulee, niin totta kai pitää lähteä.
Katsotaan tätä hommaa nyt toiseltakin puolelta, Puurunen sanoi ja uskoi, että
loikkaus aidan toiselle puolelle sujuu ongelmitta.
\- Ei kai tämä kovinkaan vaikeaa voi olla? 
Puurusella on tulevalta kaudelta varsin kovat odotukset, etenkin
kun viime vuonna sekä Kaisa Mäkäräinen että Mari Laukkanen onnistuivat
maailmancupissa hyvin. Myös miesten puolelta Puurunen odottaa tuloksia, sillä
hän uskoo tuoreen päävalmentajan Marko Laaksosen tuoneen uusia tuulia joukkueeseen.
\- Toivottavasti pojat ovat saaneet hyviä vinkkejä. Heistä suurin
osa on kiertänyt jo niin kauan, että pitäisi pystyä ulosmittaamaan tuloksiakin.
Ampumahiihto on siitä tympeää, että siinä on kaksi lajia ja molemmat
pitäisi saada onnistumaan. Östersundin maailmancup näyttää paljon, mihin ollaan
menossa.
Marko Laaksonen toimi pitkään Ruotsin maajoukkueen
valmentajana, ja Puurunen uskoo Laaksosen tuovan joukkueeseen paljon tietoa ja
taitoa. 
\- Miten se saadaan siirrettyä urheilijoille ja miten kukin
kestää harjoittelua, se tässä on kysymys. Uskon kuitenkin, että jotakin hyviä
vinkkejä hänellä on, koska Ruotsin joukkue on ollut niin vahva.
Kotikisoihin flow päälle
Puurunen ei usko, että kansainvälisesti ajateltuna
ampumahiihdossa nähtäisiin tällä kaudella suuria muutoksia. Norjasta ja Ranskasta
riittää kovia menijöitä, Venäjä sen sijaan on jälleen kerran kysymysmerkki.
\- Jos Venäjän joukkueessa lähtevät asiat rullaamaan hyvin, sieltä
saattaa tulla montakin vahvaa urheilijaa ja joukkue voi olla tosi vahva. En
usko, että uusia nousijoita tulee, mutta jos tulee, niin kaikki ovat
tervetulleita! 
Nuorissa on jo ollut menestystä, joten miksi sitä ei voisi tulla miehistäkin? 
Ampumahiihdon kauden kohokohta on Kontiolahden MM-kisat,
jotka luonnollisesti ovat suomalaisurheilijoille tärkeä näytönpaikka. 
\- Kotikisoihin on panostettu ja panostetaan. Ne saattavat
olla ponnahduslauta, ja jos kotikisojen tunnelmasta saa sen hyvän flow’n
päälle, niin voi tulla yllättäviäkin tuloksia. Kaikki urheilijat pyrkivät tekemään
kotikisoissa parhaansa, pikkuisen jopa venymään. 
Paavo Puurunen on yhä viimeisin suomalainen
miesampumahiihtäjä, joka on päässyt juhlimaan maailmanmestaruutta. Tämä
tapahtui vuonna 2001 normaalimatkalla, ja kahta vuotta myöhemmin hän täydensi
mitalisaalistaan takaa-ajon pronssilla. Seuraavaa miesmestaria on odotettu kiihkeästi,
mutta koska tällaista menestystä olisi odotettavissa?
\- MM-kultajuhlat nähdään sinä päivänä, kun se maailmanmestaruus
tulee, Puurunen nauroi. 
\- Sitä on vaikea mennä sanomaan koska, mutta toivottavasti siihen ei
mene kauaa. Nuorissa on jo ollut menestystä, joten miksi sitä ei voisi tulla
miehistäkin? Toivottavasti sekin päivä nähdään vielä.
Yle Urheilun ampumahiihdon asiantuntijatiimiin naisväriä   
Ampumahiihdossa on odotettavissa jännittävä kisakausi, kun Suomessa järjestetään lajin MM-kilpailut. Yle Urheilun asiantuntijatiimiin liittyy alkavalla kaudella Sanna-Leena Perunka. 
Sanna-Leena Perunka on Yle Urheilun uusi ampumahiihtoasiantuntija. Vuosina 1995-2005 maailmancupia kilpaillut Perunka ottaa uuden tehtävän ilolla vastaan.
\- MM-kotikisat ovat varmasti erittäin hieno tapahtuma. Odotan suomalaisilta hyvää menestystä läpi koko kauden, urheilijauransa aikana yhdeksän kertaa MM-kilpailuihin ja kerran olympialaisiin osallistunut Perunka kertoi.
Yle Urheilun uusi asiantuntija odottaa eniten menestystä naisampumahiihtäjiltä Kaisa Mäkäräisen johdolla. Perunka povaa, että viime kaudella kerran palkintokorokkeelle noussut Mari Laukkanen jatkaa vahvasti myös tällä kaudella.
\- Odotan, että viime kaudella palkintokorokkeelle maailmancupissa noussut Mari jatkaa kovaa. Mari on sellainen, jota kannattaa seurata. Hänestä tulee jossain vaiheessa kestomenestyjä.
Perunka on edelleen vahvasti tekemisissä ampumahiihdon kanssa, sillä hän toimii valmentajana ja on Suomen Ampumahiihtoliiton hallituksessa.
\- Minulla on nuorisopuolella viisi valmennettavaa Mikkelissä. Yksi on sileän hiihtäjä, mutta muut ovat ampumahiihtäjiä, Perunka valotti.
Yle Urheilun toinen uusi ampumahiihtoasiantuntija alkavalla kaudella on Paavo Puurunen.
Östersundissa maailmancupin avauksessa asiantuntijana toimii Puurunen. Sen jälkeen useissa maailmancupin kilpailuissa joulu- ja tammikuun aikana vuorossa on Perunka. MM-kisoissa Kontiolahdella molemmat toimivat paikan päällä Ylen asiantuntijoina tv- ja radiolähetyksissä.
Selostuksesta alkavalla kaudella vastaa Jussi Eskola.
Kiitorataremontti sulkee Vaasan kentän kuukaudeksi ensi kesänä
Vaasan lentoasema on suljettuna ensi juhannuksesta alkaen viisi viikkoa. Liikenne suunnataan seisokin aikana osin Kokkola-Pietarsaaren lentokentälle.
Vaasan lentoliikenne pysähtyy ensi heinäkuussa kiitorataremontin takia. Lentokenttä ja -asema ovat suljettuina juhannuksesta lähtien viisi viikkoa. Vaasan kentän kiitotie ja rullaustie päällystetään uudelleen. Kyse on miljoonien eurojen peruskorjauksesta.
– Ajankohta on aina huono, kun kenttä pitää sulkea. Yritimme löytää kaikkein vähäliikenteisimmän ajanjakson. Yleensä lentoyhtiöillä on kesäisin kesäsupistuskausi, selvittää aluepäällikkö Juha Aaltonen Finaviasta.
Turun lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen huolehtii Vaasan kentästä, kunnes Petri Lampi ottaa Vaasasta vastuun vuoden alussa. Vaasan kentällä liikematkustaminen on vilkasta, mutta niin on Juha Aaltosen mukaan myös vapaa-ajan lentäminen.
Tänä vuonna kentältä lähtee noin 140 charter-lentoa. Vaasan seudun matkustajien uskotaan käyttävän seisokkiaikana osin Kruunupyyn kenttää. Muun muassa lentoyhtiö Flybe on ilmoittanut, ettei se aikaisempien kesien tapaan vähennä ensi kesänä Kokkola-Pietarsaaren lentojen määrää.
Kiito- ja rullausteiden kuntoa seurataan vuosittain. Yleensä ne kestävät viitisentoista vuotta. Vaasan lentoasemalla on tehty viime vuosina isoja remontteja, joita viimeistellään vieläkin, muun muassa pysäköintialueiden työt ovat viimeisteltävinä.
Kaksi miestä otettu kiinni epäiltyinä Siwa-ryöstöstä
Poliisi selvittää, ovatko kiinniotetut miehet osallisia Seinäjoella torstaina tehtyyn törkeään ryöstöön. Poliisi sai yleisöltä havaintoja Siwa-ryöstön selvittämiseksi.
Pohjanmaan poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, joiden osallisuutta Seinäjoen Siwa-ryöstöön selvitetään. Poliisi sai yleisöltä ehkä ratkaiseviakin, ryöstöön liittyviä havaintoja. Miehet otettiin kiinni torstaina iltapäivällä. Toisen miehen osallisuutta selvitetään avunantajana.
Seinäjoen Koulukadun Siwa-myymälä ryöstettiin torstaina aamupäivällä puukolla uhaten. Ryöstäjä sai Siwasta saaliikseen vain muutamia satoja euroja.
– Kiinniotettujen miesten osallisuus ryöstöön selvinnee seuraavan vuorokauden aikana, arvioi tutkintaa johtava rikoskomisario Harri Teivaanmäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Vaasan sydänkirurgiatyöryhmä: pysyvää ratkaisua ei voida löytää
Sydänkirurgian jatkaminen Vaasassa on asiaa tutkineen työryhmän mukaan mahdollista vuoden 2016 loppuun asti. Tämä tulisi maksamaan yli kolme miljoonaa euroa jo valmiiksi säästöpaineissa olevalle sairaanhoitopiirille. Pysyvä toiminta ei työryhmän mukaan ole enää mahdollista.
Sydänkirurgian jatkamiselle Vaasassa ei löydy pysyvää ratkaisua. Näin toteaa Vaasan keskussairaalan sydänkirurgisen toiminnan jatkoa pohtinut työryhmä raportissaan. Työryhmä oli osin erimielinen, mutta siitä oltiin yhtä mieltä, että sydänkirurgia voi jatkua Vaasassa enintään vuoden 2016 loppuun asti.
Työryhmän puheenjohtaja Hans Frantzin mukaan ensi tiistaina koolla oleva sairaanhoitopiirin hallitus ei ota kantaa raporttiin, vaan ainoastaan lähettää sen edelleen valtuuston käsiteltäväksi.
– Olimme sitä mieltä, että koska valtuusto halusi perustaa työryhmän, niin he saavat myös ottaa kantaa sen esitykseen, Frantz kertoo. Sairaanhoitopiirin valtuusto velvoitti kesäkuussa hallitusta ja johtavia virkamiehiä perustamaan työryhmän, joka laatii kestävän ratkaisun sydänkirurgisen toiminnan jatkamiseen.
Frantzin mukaan jos kaikki menisi nappiin, eli valtuusto hyväksyisi raportin, HUS:in sydänkirurgian ylilääkäri Kalervo Werkkala tulisi Vaasaan ja aluehallintovirasto hyväksyisi ehdot, sydänkirurgia voisi jatkua vuoden 2016 loppuun. Toinen kysymys on, kannattaako se.
Jos sydänkirurgista toimintaa päätetään jatkaa tämän ylimenokauden ajan, tulee budjettiin varata yli kolme miljoonaa euroa erilaisiin sen vaatimiin kustannuksiin.
– Jos katsoo samaa hallituksen esityslistaa, ja siellä olevaa budjettiesitystä, niin pitää miettiä, kannattaako tähän satsata, kun muut erikoisalat joutuvat säästämään, Frantz toteaa.
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto ottaa kantaa asiaan 24. marraskuuta.
Uusi vaalipiiri voi paisuttaa ehdokkaiden budjetteja – eurot ja matkakilometrit lasketaan tarkkaan
Kaakkois-Suomen uudessa vaalipiirissä puolueiden ehdokaslistat alkavat täyttyä, ja moni kansanedustajaehdokas käynnistelee jo vaalikampanjaansa. Ehdokkaat seurailevat myös toistensa tekemisiä valitessaan vaalieuroilleen käyttökohteita.
Kaakkois-Suomen uudessa vaalipiirissä puolueiden piirijärjestöissä katse on siirtymässä kohti ensi kevään eduskuntavaaleja. Nimiä on saatu listoihin, ja moni ehdokas painattaa jo innolla vaalimateriaalejaan ja hioo kampanjaansa.
Suuri kysymysmerkki on, miten laajalla alueella ehdokkaiden kannattaa liikkua äänestäjien huomion saadakseen. Moni puolue pitää perinteistä tori- ja tapahtumanäkyvyyttä tärkeänä osana vaalityötä. Samalla naapurimaakuntien asiat ja ehdokkaat tulevat tutuiksi.
Eri puolueilla vaalityön käytännön muotoutuminen riippuu myös siitä, miten puolue on alueella organisoitunut. Eri maakunnista lähtöisin olevat ehdokkaat näyttäytyvät niin yhdessä kuin erikseen, ja suurin osa piirijärjestöistä ja ehdokkaista vasta hioo suunnitelmaansa jalkautumisistaan.
Yle Etelä-Savon tavoittamat puolueaktiivit pitävät todennäköisenä, että tiheimmin ehdokkaita nähdään maakuntakeskuksien toreilla, mutta koska vaalipiiri on uusi, ehdokkaat ja puolueet todennäköisesti tarkkailevat toistensa tekemisiä ja ovat valmiita suunnitelmien muuttamiseenkin kevään edetessä.
Esimerkiksi Keskustalla on uuden vaalipiirin alueella 4 piiriä, joista on asetettu jo yhteensä 15 ehdokasta.
– Olemme ottaneet uuden vaalipiirin mahdollisuutena. Vaikka alue on maantieteellisesti laaja, teemme hyvää yhteistyötä muiden piirien kanssa. Henkilökohtainen näkemykseni on, että ehdokkaan kannattaa liikkua koko alueella, kertoo Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kirsi Olkkonen.
Vihreät yhdisti piirinsä jo yli vuosi sitten. Piirin alueella on vielä 9 ehdokasta nimeämättä, ja listan odotetaan täydentyvän jo lähiviikkoina.
– Eduskuntavaalit ovat historiallisesti olleet sellaiset, että jalkatyön merkitys korostuu. Toivon, että kaikki ehdokkaat liikkuisivat koko alueella mahdollisuuksien mukaan, kertoo Kaakkois-Suomen vihreiden piirin puheenjohtaja Tuija Brax-Mertanen.
Perussuomalaisilla Etelä-Savon osalta ehdokaslista on jo valmis. Muutamaa ehdokasta vaille valmiita ovat myös ainakin Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien ja Kaakkois-Suomen Kokoomuksen ehdokaslistat. Kristillisdemokraateilla ehdokaslistalla on vasta 6 ehdokasta, mutta tarkoitus on saada lista täyteen vuoden loppuun mennessä.
Vasemmistoliiton listoille uuden vaalipiirin alueella on lupautunut 14 ehdokasta, ja täydellinen lista on tarkoitus saada valmiiksi marraskuun lopulla.
– Tarkoituksena on yhdistää piirijärjestöt niin, että toimisimme yhteisenä piirinä ensi vuoden alusta alkaen. Olisi outoa, jos ehdokkaat kiertäisivät vaaleissa vain omia kotinurkkiaan, sillä tärkeä on kuulla kansalaisia ympäri valipiiriä, toteaa Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Aleksanteri Repo.
Myös mainoseurot lasketaan tarkkaan
Nyt jos koskaan vaaliehdokas pohtii tarkkaan, mihin mainoseuronsa laittaa, sillä uuden vaalipiirin alueella ilmestyy puolenkymmentä maakuntalehteä. Suurin osa piirijärjestöistä arvioi ehdokkaidensa pitäytyvän ilmoittelussa kotimaakunnan lehdissä. Yhteisiä mainoksia saatetaan ostaa naapurimaakunnankin lehdistä.
Toisaalta sosiaalisen median rooli on viime vaaleissa korostunut, ja moni ehdokas tekee itseään jo tunnetuksi ahkeralla päivittämisellä. Myös televisiomainonta on eduskuntavaalityön arkea.
Ehdokkaiden budjettien arvioidaan pahimmillaan jopa kaksinkertaistuvan, vaikka osa aikoo pärjätä entisilläkin euromäärillä.
– Meillä tuskin budjetit kasvavat. Tuskin esimerkiksi kotkalainen ehdokas hankkisi vaikkapa Pieksämäki-lehteen ilmoitusta, toteaa Kaakkois-Suomen Kokoomuksen piirihallituksen puheenjohtaja Heikki Järvenpää.
– Perussuomalaiset on perinteisesti toripuolue. Ilmoittelu täytyy miettiä tarkkaan, sanoo Etelä-Savon Perussuomalaisten piirin puheenjohtaja Raimo Heinänen.
Martti Kinnunen: Asiakkaiden luottamus Suomuun palautettava 
Kemijärvellä Suomutunturin matkailun alullepanija Martti Kinnunen uskoo, että Suomu voi nousta takaisin Lapin hiihtokeskusten tähtijoukkoon. Hänen mukaansa Suomua on ruvettava tosissaan markkinoimaan ja asiakkaiden luottamus on palautettava.
Kinnunen hämmästelee miksi hiihtokeskuksen omistaja ja siihen 20 miljoonaa satsannut Ahti Vilpula ei halua sijoitukselleen tuottoa. 
Viime vuosien aikana Suomun matkailukeskus on lähes uudelleen rakennettu. Uusi hotellikin on tehty ja paikat on muutenkin viimeisen päälle fiksattu. Myös uusia rinteitä ja hissejä on rakennettu, rinteiden valaistusta parannettu ja Suomutunturin itäpuolelle on noussut moderni mökkikylä - 31 taloa, italialaista arkkitehtuuria. Alueella menneestä muistuttaa vain Suomun symboli, vanha kotaravintola. 
Kemijärven kaupunki on ollut innolla mukana Suomun kehittämisessä. Siitä osoituksena on muun muassa matkailurakentamista palveleva kaukolämpölaitos. Kaupungin harras toive on, että Suomulla ovet avautuisivat ja matkailijat toivotettaisiin sinne tervetulleiksi. Toive on ihan kohtuullinen; alueen matkailu on ollut telakalla jo neljännesvuosisadan. Suomu on ainoa kokonaan Kemijärven kaupungin alueella oleva tunturikeskus.
"En ole katkera Suomua kohtaan"
Suomun hiljaisuutta ihmettelee myös hiihtokeskuksen löytäjä ja perustaja, kemijärveläinen Martti Kinnunen. Kinnunen ja Suomutunturi Oy näyttivät aikoinaan Lapissa tietä nykymuotoiselle hiihtokeskusmatkailulle. 25 vuoden yrittäminen päättyi taloudellisiin vaikeuksiin ja konkurssiin vuonna 1990.
Kinnusen ja Suomun yhteys alkoi, kun parikymppinen mies saapui opettajaksi läheiselle Tonkopuron koululle. Se oli Kemijärven seminaarista valmistuneelle Kinnuselle ensimmäinen ja viimeinen koulutyöpaikka. Matkailuelinkeino nielaisi miehen.
\- Ei minulla ole mitään katkeruutta tätä paikkaa kohtaan. Silloinen konkurssi johtui monista syistä, muun muassa siitä, että rahat eivät riittäneet, Kinnunen toteaa.
\- Silloin samalla viikolla meni Kemijärvellä konkurssiin myös vaateteollisuusyritys Torstai. Vauhtia oli ollut päällä useita vuosia ja rahat loppuivat sielläkin. Se oli minulle yllättävämpi kuin Suomun konkurssi.
Monenlaisia yrittäjiä - mystinen Vilppula
Monenlaisia yrittäjiä on Suomulla ollut Kinnusen jälkeen. Ensin sitä pyöritti konkurssipesä neljä vuotta ja teki suuren tappion. Siinä mukana oli muun muassa Pohjolan Osuuspankki. Sitten tulivat espanjalaiset ja nimesivät paikan uudelleen: antoivat nimeksi Lapponia Paradise. Sitten edesmennyt tv-koomikko Spede Pasanen kiinnostui Suomusta, mutta ei onnistunut. Siipiänsä kokeili myös jo edesmennyt sijoittaja ja Venäjän kasinoistaan tunnettu Pekka Salmi. Ja nyt on vuorossa kiinteistösijoittaja Ahti Vilppula ja hänen Bedonie-yhtiönsä.
Vilppula on mystinen mies. Hänen olinpaikastakaan ei ole tarkkaa tietoa; puhutaan, että hän on jossakin Amerikassa päin. 
Kinnunen sanoo kerran tavanneensa Vilpulan. Hän puhuttelee miestä "harmaaksi eminenssiksi ulkomailta, joka omistaa Suomun".
\- Patistelin häntä markkinointiin. Hän kuunteli, mutta jäi vaikutelma, että asia ei mennyt perille.
Silloin 10 000 laskettelijaa - nyt yli miljoona!
Kinnunen muistelee aloittamisensa aikoja, vuotta 1965. Silloin volyymit olivat erilaiset kuin nyt. 
\- Suomessa oli 10 000 laskettelun harrastajaa, nyt niitä on jo yli miljoona. Hiihtokeskuksen lähtökohta on nyt aivan erilainen kuin silloin. Hyviin mäkiin ja palveleviin keskuksiin löytyy kyllä asiakkaita, hän sanoo.
Mielenkiintoinen erityispiirre oli myös vilkas kesämatkailu. Kinnunen kertoo, että usein Suomulla kävi asiakkaita enemmän kesällä kuin talvella. Hotellissa saattoi yöpyä 12 000 henkilöä sulan maan aikana ja 9 000 lumisena aikana.
\- Saksalaiset lisäsivät silloin Lapin kesäturismia. Sellaiseen saksalaisryntäykseen ei enää päästä, Kinnunen sanoo.
Vaasan lentoaseman remontti tuo vipinää Kokkola-Pietarsaaren kentälle
Matkustajien arvellaan siirtyvän remontin ajaksi käyttämään Kruunupyyn kenttää ensi kesänä. Esimerkiksi Flybe ei karsi kesän lentoja Kokkola-Pietarsaaresta kuten aiemmin.
Vaasan lentoasemaremontti pitää Kokkola-Pietarsaaren kentän kiireisenä ensi kesänä.
Vaasan seudun matkustajien lasketaan korjausten ajan käyttävän Kruunupyyn kenttää. Lentoyhtiö Flybe on ilmoittanut, ettei se ensi kesänä tavalliseen tapaan vähennä Kokkola-Pietarsaaren lentojen määrää kesäkuukausina.
Flybe jättää kuitenkin kesällä lentämättä myöhäisen yölennon Helsingistä Kruunupyyhyn sekä varhaisen aamulennon päinvastaiseen suuntaan.
Vaasan kentän remontti alkaa juhannuksena ja kestää viisi viikkoa. Vaasan kentän kiitotie ja rullaustie päällystetään uudelleen. Kyse on useiden miljoonien eurojen peruskorjauksesta. Vaasan lentoasemalla on tehty viime vuodet mittavia remontteja, joita viimeistellään vieläkin muun muassa parkkialueiden osalta.
Yhdysvaltain talous kasvoi loppukesällä arvioitua voimallisemmin
Uutistoimisto Bloombergin mukaan amerikkalaiset ovat pystyneet kuluttamaan halvan bensiinin ja parantuneen työllisyystilanteen ansiosta.
Yhdysvaltain talous kasvoi heinä-syyskuussa 3,5 prosentin vuosivauhtia, sanotaan hallituksen ensiarviossa.
Kasvua vauhdittivat tuonnin hiljeneminen ja puolustusmenojen kasvu. Se olikin suurinta viiteen vuoteen.
Ensimmäisellä neljänneksellä talous supistui 2,1 prosenttia ankaran talvisään takia, toisella neljänneksellä kasvuvauhtia kertyi 4,6 prosenttia, ja kolmannen neljänneksen kasvuksi oli arvioitu kolme prosenttia.
Puolivuotiskausi huhtikuusta syyskuun loppuun oli vahvin maailman suurimmassa taloudessa yli vuosikymmeneen, sanoo uutistoimisto Bloomberg. Viimeksi moiseen on ylletty vuonna 2003.
Bloombergin mukaan amerikkalaiset ovat pystyneet kuluttamaan halvan bensiinin ja parantuneen työllisyystilanteen ansiosta.
Yhdysvaltain inflaatio on 1,2 prosenttia.
Keskiviikkona Yhdysvaltain keskuspankki ilmoitti lopettavansa setelielvytyksen. Päätös oli odotettu, koska Yhdysvaltain talous kohenee vauhdikkaasti. Perustelut tosin olivat ekonomisteista hämmästyttävänkin optimistiset.
Burger Kingissä tulipalo rautatieasemalla Helsingissä – asemahalli tyhjennettiin
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo oli ravintolan kellaritiloissa sijaitsevissa wc-tiloissa. Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Burger king -pikaruokaravintolassa syttyi tulipalo Helsingin
rautatieasemalla torstaina iltapäivällä. Päivystävän palomestarin Vesa Bergin mukaan ravintola ja lähes koko
asemahalli jouduttiin evakuoimaan palon vuoksi. Vain laitureita lähinnä olevin kioskihalli jäi käyttöön. Hänen mukaansa evakuointi sujui hyvin ja henkilökunta toimi
tilanteessa ripeästi.
Tulipalo oli ravintolan
kellaritiloissa sijaitsevissa wc-tiloissa, ja savunmuodostus oli voimakasta. Palo saatiin sammutettua nopeasti.
– Syttymissyystä ei ole tarkempaa tiietoa. Se tiedetään, että wc-tiloissa roskis on syttynyt palamaan, ja ei se normaalisti itsellänsä lähde palamaan. Vahva epäilys on, että se on sytytetty
tahallaan tai vahingossa, sanoo Berg.
Burger King avataan iltapäivän aikana uudelleen. Wc-tilat pysyvät suljettuina savu- ja nokivahinkojen vuoksi.
Kokkolan sataman ja Venäjän yhteistyö kukoistaa – "Satamassa tehdään kauppaa, politiikka on eri asia"
Venäjän pakotepolitiikka ei ole ulottunut Kokkolan satamaan. Yhteistyö on päinvastoin tiivistynyt, ja satama on kasvattanut Venäjältä tulevaa kauttakulkuliikennettään erittäin merkittävästi tänä vuonna.
Kokkolan sataman transitoliikenne kasvoi tänä vuonna ensimmäisten yhdeksän kuukauden aikana 60 prosenttia. Kyse on transitoviennistä, jossa Venäjältä lähtevä tavara kulkee Kokkolan kautta maailmalle. Merkittävä osa tästä viennistä on kaivannaisteollisuuden irtotavaraa.
Miten on mahdollista, että Kokkolan sataman transito on kasvanut näinkin merkittävästi aikana, jolloin Venäjä asettaa paljon pakotteita?
– Se on hyvä kysymys. Tietenkin me olemme tämän vuoden aikana huolestuneina seuranneet tilannetta, että mitenköhän tässä käy. Nyt on kuitenkin käynyt niin, että liikenne on lisääntynyt voimakkaasti, satamajohtaja Torbjörn Witting sanoo tyytyväisenä.
Kyllähän se lähtee siitä, että Venäjä katsoo oman intressinsä perään tässäkin asiassa.
Wittingin mukaan kasvun taustalla ovat esimerkiksi hyvät ja pitkäaikaiset suhteet Venäjälle sekä nosturi- ja kenttäkapasiteetin kasvattaminen.
Taustalla Venäjän omat intressit
– Kyllähän se lähtee siitä, että Venäjä katsoo oman intressinsä perään tässäkin asiassa.
Venäjää kritisoidaan ja boikotoidaan tällä hetkellä monesta suunnasta. Tällaista ei Kokkolan satamasta kuulu.
– Me tehdään satamassa kauppaa, politiikka on sitten eri asia, Witting sanoo.
 Kokkolan sataman transitoliikenne on tänä vuonna arviolta kaiken kaikkiaan noin 3,5 miljoonaa tonnia. Suomessa samansuuntaisissa transitolukemissa on Hamina-Kotkan satama.
UNRWA: Valtion tunnustaminen voi auttaa Palestiinan pakolaisongelman ratkaisua
Pierre Krähenbühl varoittaa länsimaita lakaisemasta palestiinalaisten pakolaisten ongelmaa maton alle. Kytevä selkkaus voi lähivuosina aiheuttaa pahoja ongelmia myös länsimaille.
YK:n alainen Palestiinan pakolaisten avustusjärjestö UNRWA toivoo Ruotsin päätöksen Palestiinan valtion tunnustamisesta edistävän Palestiinan pakolaisongelman pysyvää ratkaisua. Järjestön Suomessa vieraileva johtaja Pierre Krähenbühl korostaa kuitenkin, että Palestiinan tunnustaminen on jokaisen YK:n jäsenvaltion sisäinen asia.
YK:n vahvistaman määritelmän mukaan Palestiinan pakolaisia ovat kaikki ne, jotka joutuivat jättämään kotinsa ja omaisuutensa Lähi-idässä vuosina 1946 - 48 riehuneen Israelin itsenäisyyssodan seurauksena. Myös näiden ihmisten jälkeläiset kuuluvat pakolaismääritelmän piiriin.
Vuonna 1950 pakolaisstatuksen omaavia oli noin 750 000, nyt heitä arvellaan olevan jo noin viisi miljoonaa. Heistä arviolta 1,5 miljoonaa asuu noin 60:ssä pakolaisleirissä eri puolilla Lähi-itää. Leireissä asuvien ahdinkoa lisää se, että monet leirit sijaitsevat pysyvän väkivallan alueilla kuten Gazassa, Libanonissa ja nyt myös Syyriassa.
Pierre Krähenbühl korostaa, että UNRWA on keskittynyt palestiinalaispakolaisten käytännön auttamiseen. Se pyrkii turvaamaan pakolaisille jonkinlaisen perusturvan eli ravinnon, puhtaan juomaveden ja lasten koulunkäynnin. Pakolaisongelman pysyvää ratkaisua helpottaisi suuresti, jos Lähi-idän kiistan osapuolet pääsisivät periaatteelliseen sopuun YK:n ajamasta kahden valtion mallista.
Krähenbühl toteaa, ettei hän ole monien virkamatkojensa aikana koskaan tavannut yhtään pakolaista, joka haluaisi olla pysyvästi pakolainen.
– Jokaisen sydämessä elää toivo palata joskus kotiin. Verrattuna esimerkiksi Afganistanin pakolaisiin palestiinalaisten pakolaisten asema on poikkeuksellisen traaginen. Afgaanipakolainen voi toivoa palaavansa joskus kotiin. Palestiinalainen ei voi, sillä hänellä ei ole kotimaata. Ja näin on ollut jo 65:n vuoden ajan.
Pierre Krähenbühl myöntää UNRWA:n työn olevan joskus varsin turhauttavaa. Juuri kun järjestö on saanut valmiiksi joukon kouluja ja sairaaloja, tulee uusi sota, joka tuhoaa kaiken.
Erityisen pahaksi väkivalta kärjistyi viime kesänä Gazassa. Tuolloin UNRWA joutui majoittamaan 300 000 ihmistä vain 90:een koulurakennukseen.
Inhimillisen hädän keskellä järjestön työntekijät eivät kuitenkaan voi vaipua epätoivoon. Työtä on vain jatkettava kaikista vaikeuksista huolimatta. Poliittisten päätöksentekijöiden pitäisi Krähenbühlin mielestä kantaa paremmin vastuunsa.
– Nyt 9-vuotias gazalaislapsi on kokenut lyhyen elämänsä aikana jo kolme sotaa. Tämä on kyllä jo aivan kohtuutonta.
Pierre Krähenbühl tapaa perjantaina pääministeri Stubbin ja ulkoministeri Tuomiojan. Krähenbuhl sanoi ensinnäkin haluavansa kiittää Suomen hallitusta siitä tuesta mitä UNRWA on saanut Suomelta jo vuosien ajan.
Suomen apu on tänä vuonna noin 6,5 miljoonaa euroa. Suurempikin apusumma olisi tosin tervetullut, sillä Gazan jälleenrakentaminen vaatii lähivuosina niin UNRWA:lta kuin muiltakin järjestöiltä satojen miljoonien panostuksen.
Monissa maissa ilmenee tiettyä väsymystä ikuiselta tuntuvaan Lähi-dän selkkaukseen ja tuoreemmat sodat ja luonnonmullistukset vievät siltä palstatilaa myös mediassa. Pierre Krähenbühl varoittaa kuitenkin länsimaita lakaisemasta palestiinalaisten pakolaisten ongelmaa maton alle. Kytevä selkkaus voi lähivuosina aiheuttaa pahoja ongelmia myös länsimaille.
Kaikki eivät ole palestiinalaisia unohtaneet. Nobelin rauhanpalkinnon saaja, Taliban-sissien vaikeasti haavoittama pakistanilaistyttö Malala Yousafzai ilmoitti keskiviikkona lahjoittavansa 50 000 dollaria Gazan sodassa tuhoutuneen koulun jälleenrakennukseen.
Ulkomaan kansalainen voi pian saada suomalaisen henkilötunnuksen entistä joustavammin
Henkilötunnusta ei tietyissä tapauksissa tarvitse hakea erikseen maistraatista, valtiovarainministeriö tiedottaa. Uudistus tulee voimaan joulukuussa.
Ulkomaan kansalaisella on joulukuusta lähtien mahdollisuus saada suomalainen henkilötunnus aiempaa joustavammin, valtiovarainministeriö kertoo tiedotteessaan.
Valtiovarainministeriön mukaan paikallispoliisi ja Maahanmuuttovirasto voivat vastedes tallentaa ulkomaan kansalaisen suppeat perustiedot väestötietojärjestelmään, jos tätä on pyydetty oleskelulupahakemuksen tai oleskeluoikeuden rekisteröinnin yhteydessä. Ehtona myös on, että oleskelulupa myönnetään tai oleskeluoikeus rekisteröidään.
Suomalainen henkilötunnus annetaan tässä yhteydessä, eikä sitä näin ollen tarvitse enää hakea erikseen maistraatista.
Valtioneuvosto antoi asiasta asetuksen tänään torstaina.
Tampereen Härmälänrantaan nousee asuinalue tuhansille 
Skanska suunnittelee vanhaan lentokonehalliin liikuntatiloja ja uimahallia. Rakentamisen on määrä alkaa Tampereen ja Pirkkalan rajalla ensi vuonna.
Vanhojen teollisuusrakennusten purkutyö on alkanut Tampereen Härmälänrannassa. Purkutyön ja maanpuhdistuksen jälkeen alueelle on tarkoitus rakentaa asuntoja 4 500 asukkaalle.
Mikäli asemakaava saadaan vahvistetuksi, rakentaminen alkaa vuoden kuluttua.
Jotain vanhasta sentään säilytetään - lentokonehallille on löydetty uutta käyttöä, kertoo yksikönjohtaja Toni Tuomola Skanskasta.
– Sinällään se on varsin hyvä paikka, koska siinä on korkeutta ja tilaa, saa lentopallokenttiä ja salibandykenttiä. Meillä on keihäänkärkenä uudenaikainen uimahalli Pirkkalan ja Tampereen rajalle.
Tuomolan mukaan vanhat rakennukset antavat uudelle alueelle särmää.
– Vanhassa on haasteensa, että sen saa uuteen käyttöön, mutta se on alueen hengenluonnin kannalta tärkeää, että siellä on myös vanhoja rakennuksia.
"Jos kavereilla ei oo rahaa, mäkää en sit mee"
Kuilu nuorten välillä on kasvanut Helsingissä. Yhdeksällä nuorella kymmenestä menee entistä paremmin, lopuilla huonommin.
– Perhe, perheen tuki ja semmonen hyvä kaveriporukka mikä kannustaa. Ja onnellisuus, se riittää.
Nämä kannelmäkeläisen Nadja Hulkkosen luettelemat asiat ovat tyypillisiä vastauksia hyvän elämän eväistä. Niitä saatiin yli tuhannelta nuorisoasiainkeskuksen haastattelemalta helsinkiläisnuorelta.
Tuloksia esiteltiin tänään nuorten, päättäjien ja järjestöjen tapaamisessa kaupungintalolla. Siellä esittäytyi myös kaupungin nuorten vaikuttamisjärjestelmään Ruutiin kuuluva yläasteikäisten itse valitsema ydinryhmä.
– Tämä on tosiaan aluillaan oleva tämmönen ryhmä, joka mun mielestä kehittyy koko ajan ja tulevaisuudessa Ruudin ydinryhmä tulee olemaan isossa osassa Helsingin päätöksentekoa niin, että nuorten ääni tulee kuuluviin, sanoo Aatu Korhonen, yksi Ruutin ydinryhmän jäsen.
Sadalle prosentille kokemuksia
Nuorten ääni kuuluu jo nyt tuoreessa kyselyssä. Nuorten toiveet ovat odotettuja: esimerkiksi mielenkiintoinen työ ja ammatti, jotka eivät ole itsestäänselvyys. Lähes 20 000 iältään 15-29-vuotiasta helsinkiläisnuorta asui viime vuonna toimeentulotukea saavassa perheessä.
Työn tai koulutuksen ulkopuolella on koko ajan 10 000 nuorta. Yhdeksällä kymmenestä menee entistä paremmin, lopuilla huonommin. Nuorisotyössä ei kuitenkaan kannateta kaikkien paukkujen panemista heikoimmin pärjääviin.
– Meidän pitäisi tehdä sille sadalle prosentille sellaisia kokemuksia, joihin on helppo osallistua riippumatta etnisestä taustasta, perheen taloudellisesta tilanteesta tai asuinpaikasta, nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio perustelee.
Nuorten pompottelua vähennetään
Nuorten pompottelua luukulta toiselle vähennetään ja ensi vuonna keskustaan perustetaan uusi yhteispalvelupiste. Sieltä saa yhdeltä tiskiltä neuvoa esimerkiksi työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautumisesta, toimeentulotuen hakemisesta ja vaikkapa ehkäisyneuvonnasta.
– Myös tajutaan, että nuorten asiat eivät putoa näihin kaupungin virastosiiloihin, vaan ihmistä pitää kohdella kokonaisuutena.
Sanotaan, että raha ratkaisee. Kaikkien silmissä eivät eurot kuitenkaan kiillä ja nuorista löytyy kaveria ei jätetä - henkeäkin.
– Onhan se raha sillee tärkee, et sil saa ruuan ja vaatteet ja tällee, Nadja Hulkkonen pohtii.
– Jos muilla ei oo rahaa, ni en mä mee itekään. Et mä oon kavereitten kaa sitte, Vera Simonen mietiskelee.
Britannia suojeli skeittipuiston ensimmäisenä Euroopassa – video
Britannia on lisännyt lontoolaisen skeittipuiston suojeltujen rakennusten listalle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun skeittipuisto on suojeltu Euroopassa.
English Heritage, joka vastaa Britannian vanhojen rakennusten suojelusta, on lisännyt lontoolaisen skeittipuiston listalleen. Itä-Lontooseen vuonna 1978 rakennettu The Rom -niminen puisto on ensimmäinen suojeltu skeittipuisto Euroopassa ja toinen maailmassa.
Ensimmäinen suojeltu skeittipuisto oli floridalainen Bro Bowl, joka lisättiin Yhdysvaltojen suojeltujen rakennusten listalle lokakuussa 2013.
–	Vuosi 1978 on nykypäivästä katsottuna jo vanhaa, ja rakennusperintö on kaikkea ympärillämme. Suojeltu kohde voi olla vanha ja mahtava maalaiskartano tai jotain paljon modernimpaa, kuten skeittipuisto, joka on osa nuorisokulttuuria, kertoi English Heritagen edustaja Veronica Fiorato BBC:lle.
The Rom on saanut nimensä läheisestä joesta ja se on rakennettu betonista. Se muistuttaa hyvin paljon kuuluisia kalifornialaisia skeittipuistoja, jotka saivat innoituksensa ensimmäisten skeittareiden käyttämistä uima-altaista ja suurista sadevesikanavista.
English Heritagen mukaan The Rom on yksi taidokkaimpia ja yksityiskohtaisimpia esimerkkejä lajissaan. English Heritage pitää sitä parhaiten säilyneenä niistä 1970-luvun skeittipuistoista, joita vielä on jäljellä. 8 000 neliön laajuisen puiston suunnitteli Adrian Rolt.
Puiston suojelu sai alkunsa English Heritagen rahoittamasta kirjaprojektista, jossa listataan ja kuvaillaan satojen vuosien aikana rakennettuja Lontoon erilaisia urheiluareenoja. Kirjan kirjoittanut Simon Inglis sanoo, että on hienoa, että English Heritage suojelee myös 1900-luvun urbaania kulttuuria.
–	Usein, kun puhumme suojelluista urheiluareenoista, mieleen tulee viktoriaanisen ajan krikettipaviljonkeja tai vastaavia rakennuksia. Monet uskoivat, että skeitti-innostus hiipuisi nopeasti, mutta kuten näemme, se on edelleen yhtä suosittua, Inglis sanoi.
Samaa mieltä on myös BBC:n The Romissa haastattelema Dion Penman, joka on käynyt puistossa sen rakentamisesta lähtien.
–	Pidin muutaman vuoden taukoa välillä, mutta tämä vain vetää minua puoleensa, Penman sanoi.
Maakuntamuseon uusi näyttely kiinnostaa
Tornionlaakson maakuntamuseo on ollut avoinna kaksi kuukautta peruskorjauksen jälkeen. Sinä aikana museossa on käynyt 2 500 kävijää.
Tornionlaakson maakuntamuseon uusi perusnäyttely on otettu hyvin vastaan. Peruskorjattu museo on ollut avoinna pari kuukautta, ja sinä aikana uutta "Kohtaamisia rajalla – yhteinen jokilaaksomme" -perusnäyttelyä on käynyt katsomassa 2 500 ihmistä.
Museosta kerrotaan, että kävijät ovat antaneet kiitosta ennen kaikkea näyttelyn esillepanosta ja sen helposta omaksumisesta. Museossa on vieraillut alueen asukkaiden ja yhdistysten lisäksi runsaasti alueen koululaisryhmiä.
Näyttelyn kolmas ja viimeinen, uudempaa aikaa käsittelevä osa rakennetaan tulevan talven ja kevään aikana.
Torniossa yli tuhat joutsenta
BirdLifen Joutsenbongauksessa havaittiin viikonloppuna Torniossa yli tuhat laulujoutsenta. Karunginjärvi on oivallinen paikka bongata joutsenia.
Torniossa bongattiin viime viikonloppuna lähes ennätysmäärä laulujoutsenia. Luontojärjestö BirdLifen valtakunnallisessa Joutsenbongauksessa Torniossa tehtiin havainto yli tuhannesta laulujoutsenesta. Järjestön mukaan Tornion Karunginjärvi on yksi tärkeimpiä laulujoutsenten syksyisiä kerääntymispaikkoja.
Koko valtakunnassa havaittiin viime viikonloppuna yhteensä lähes 58 000 laulujoutsenta.
BirdLife arvioi tulosten perusteella, että laulujoutsenten syyskanta on kasvussa edelleen ja on tällä hetkellä noin 70 000 yksilöä.
”Median muutos vaatii päätoimittajalta valtavasti”
Päätoimittajien pestit ovat olleet viime aikoina tuulisia paikkoja. Päätoimittajien yhdiistyksen puheenjohtaja pitää vaihtuvuutta luonnollisena. Keskisuomalaisen konsernijohtaja muistuttaa alan valtavasta murroksesta ja sen mukanaan tuomista muutoksista.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakalan työsuhde
päättyi torstaina. Hakala ei ole ainoa päätoimittaja, jonka pesti on viime
vuosien aikana päättynyt. Miksi päätoimittajan pesti on nykyisin niin tuulinen
työpaikka?
– En näe tässä mitään dramatiikkaa. Media-ala monen muun
alan kanssa on jatkuvassa muutoksessa. Uusi aika tarvitsee uudenlaista
johtamismallia, toteaa Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja ja
Kauppalehden vastaava päätoimittaja Arno Ahosniemi kommentoi.
Media-ala monen muun alan kanssa on jatkuvassa muutoksessa. Uusi aika tarvitsee uudenlaista johtamismallia.
– Näillä lausunnoilla en kuitenkaan ota kantaa tähän Heikin
tapaukseen, koska en tiedä sen taustoja.
Ahosniemen mielestä päätoimittajien työsuhteiden päättymiset
eivät ole muoti-ilmiö. Määrällisesti päätoimittajavaihdoksia ei hänen mukaansa ole
ollut valtavasti, vaikkakin viimeaikaiset lähdöt ovat tapahtuneet näkyviltä
paikoilta.
– En ole huolissani. Ei näitä tapauksia aivan tolkuttomasti
ole ollut. Myös media-alalla tarvitaan muutosta. Siitähän tässä on kyse.
– Tietty rotaatio on ihan hyvä.
Mediapomo: "Kaikkien meidän johtavissa asemissa olevien paikat ovat
vaakalaudalla koko ajan"
Etelä-Suomen Sanomia julkaisevan Mediatalo Esan emoyhtiön hallituksessa
istuva Keskisuomalaisen konserninjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi on ollut mukana
prosessissa, jossa Heikki Hakalan työsuhteen päättymiseen päädyttiin. Hän ei ota
kantaa yksittäiseen tapaukseen.
Yleisellä tasolla puhuttaessa Kangaskorpi muistuttaa, että
päätoimittajan tehtävä on erittäin vastuullinen paikka.
– Turbulenssi päätoimittajien ja muiden johtohenkilöiden
kohdalla kertoo nykyisen muutosvauhdin nopeudesta ja haasteiden kasvamisesta. Turbulenssia
on ollut ja tulee olemaan jatkossakin.
– Kaikkien meidän johtavissa asemissa olevien paikat ovat
vaakalaudalla koko ajan. Joudumme uudistamaan omaa sekä muiden tekemistä
jatkuvasti.
Kaikkien meidän johtavissa asemissa olevien paikat ovat vaakalaudalla koko ajan.
Kangaskorpi toteaa, ettei kilpailu mediatalojen välillä rajoitu
vain Suomen rajojen sisälle. Kuka tahansa voi nykymaailmassa olla
sisällöntuottaja, Kangaskorpi huomauttaa.
– Digitaalinen murros on tuonut paljon uudenlaisen osaamisen
tarpeita. Emme kilpaile vain Ylen ja MTV:n kanssa. Kyse on globaalista
kilpailusta ja siihen on vastattava, jos haluaa pysyä perässä. Siihen tarvitaan
uudenlaista johtamista, uudenlaisia ihmisiä ja uudenlaista tekemistä.
Kangaskorven mukaan toimitusten ja mediayhtiöiden tulee
ketteröityä ja johtajien tulee näyttää tässä esimerkkiä.
– Joudumme mukautumaan huomattavasti aiempaa hankalampaan
toimintaympäristöön.
Tulevaisuuden päätoimittajalta vaaditaan Kangaskorven mukaan
aiempaa enemmän.
– Päätoimittajien tulee olla oman aikansa taitureita ja
taikureita. Heidän tulee osata hyödyntää uusia jakelukanavia ja pitää huolta vanhasta hyvästä paperituotteesta.
– Median muutos vaatii päätoimittajalta valtavasti.
Honkarakenne pääsi plussalle
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne nousi heinä-syyskuussa voitolle. Koko alkuvuosi on kuitenkin edelleen tappiolla.
Hirsitaloja Karstulassa valmistava Honkarakenne kasvatti myyntiään vuoden kolmannella neljänneksellä lähes kymmenellä prosentilla. Liikevaihto kasvoi 12,4 miljoonasta eurosta 13,5 miljoonaa euroon.
Konsernin tulos ennen veroja oli kolmannella neljänneksellä 0,6 miljoonaa euroa. Koko alkuvosi on kuitenkin tappiolla 1,9 miljoonaa euroa.
Honkarakenne arvioi kuluvan vuoden jäävän sekä liikevaihdoltaan että tulokseltaan jälkeen viime vuodesta. Viime vuonna konserni teki 1,7 miljoonan euron tappion.
Dna-näytteet apuna venemurtoja tehtailleen tuomitsemisessa
Käräjäoikeus sai Varkaudessa eteensä rikosjutun, jossa miestä epäillään varkauksista lähes 20 veneellä. Päätodiste teoista on veneen sisältä otettu dna-näyte.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on käytetty dna-näytteitä venemurtojutun todisteina. Varkauden kansliassa on käsitelty torstaina varkaussarjaa, jossa lähes paristakymmenestä veneestä varastettiin kahden vuorokauden aikana irtainta tavaraa, kuten työkaluja ja sammuttimia. Varkaudet tehtiin vuoden 2012 heinäkuussa.
Todisteena jutussa käytettiin veneen sisältä taltioitua, varkauksista epäillyn miehen dna:ta. Tuomio jutussa annetaan marraskuun loppupuolella.
Legendaarisen maalinsylkijän ura jatkuu Yhdysvalloissa
Real Madrid-ikoni Raúl pelaa ensi kaudella New York Cosmosin joukkueessa.
Real Madridin paidassa urotekoihin yltänyt espanjalaiskärki
Raúl liittyy kaudeksi 2015 Pohjois-Amerikan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla
NASL-liigassa pelaavan New York Cosmosin riveihin.
37-vuotias Raúl toimii pelaamisen ohella myös seuran nuorten
akatemian teknisenä neuvonantajana. Lopettaessaan peliuransa kärkimies ottaa
tehtävän vastuulleen kokopäiväisesti.
Raúl edusti Real Madridia 1994-2010 ja on seuran kaikkien aikojen ennätysmies ottelumäärissä sekä maaleissa laskettuna.
Viimeiset kaksi kautta espanjalainen on pelannut Qatarissa Al-Saddin joukkueessa.
Raportti: Valtioneuvostolle perustettava tiedeneuvonantajan virka
Tiedeneuvonantaja välittäisi tiedemaailman osaamista päätöksenteon tueksi. Asiaa ehdottaa kansleri emeritus Kari Raivio. Raivio selvitti tutkimustietoon perustuvan päätöksenteon neuvonannon järjestämistä.
Kansleri emeritus Kari Raivio ehdottaa, että valtioneuvostolle perustetaan uusi tiedeneuvonantajan virka.
Tiedeneuvonantaja työskentelisi valtioneuvoston kansliassa ja välittäisi pääministerin ja johtavien virkamiesten 
päätöksenteon tueksi tiedemaailman osaamista.
Raivio esittää myös, että jokaiseen ministeriöön perustettaisiin tutkimusjohtajan virka. Hän katsoo, että ministeriöiden käytössä olevaa asiantuntemusta on parannettava nykyisestä.
Raivion mukaan tutkimusjohtaja olisi ulkopuolista neuvonantajaa käytännöllisempi vaihtoehto.
Raivion ehdotukset ilmenevät hänen tällä viikolla julkaistusta [raportistaan](http://vnk.fi/julkaisukansio/2014/r03-naeyttoon-perustuva-paatoksenteko/pdf/fi.pdf). Valtioneuvoston 
kanslia nimesi Raivion selvitysmieheksi 
vuosi sitten. Hänen tehtävänään oli ehdottaa tutkimustietoon perustuvan päätöksenteon neuvonannon 
järjestämistä.
Raivion mielestä tutkitun tiedon käyttöä olisi tehostettava lainsäädännön valmistelussa. Lakiesitysten perusteluissa olisi ilmoitettava selkeästi, mitä tietolähteitä on käytetty, hän katsoo.
Oulun yliopiston rehtori: Lukuvuosimaksuilla ei rikastuta
Oulun korkeakoulujen johto ja opiskelijat eri mieltä lukuvuosimaksujen tarpeellisuudesta. Opiskelijoiden mielestä lukuvuosimaksut romahduttavat kaupungin kansainvälisyyden, kun rehtorien mukaan maksut voivat jopa lisätä sitä.
Oulun korkeakoulujen johdossa suhtaudutaan myönteisesti hallituksen suunnittelemiin lukuvuosimaksuihin.   
  
Hallitus suunnittelee EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille vähintään 4000 euron suuruista lukuvuosimaksua. Opetus- ja kulttuuriministeriön luonnos lähti lausuntokierrokselle eilen.  
  
Oulun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso suhtautuu EU- ja ETA-maiden ulkopuolisten opiskelijoiden lukuvuosimaksuihin myönteisesti.  
  
– Koulutusviennillä ei ole taloudellista merkitystä, jos se on ilmaista, Paaso sanoo.  
  
Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen ei usko, että lukuvuosimaksuilla tullaan rikastumaan, mutta ne voivat edistää kansainvälistymistä.  
  
– Nykyinen lainsäädäntö haittaa yhteistutkintoon johtavien koulutusohjelmien laatimista. Valtaosa ulkomaisista yliopistoista perii lukukausimaksuja ja meidän järjestelmämme on täysin erilainen, Lajunen sanoo.  
  
– Emme saa esimerkiksi antaa ulkomaisen yliopiston kanssa yhteistutkintoa, jos partneri perii lukuvuosimaksua omilta opiskelijoiltaan.
"Markkinointiin ei ole panostettu tähänkään mennessä"
Opiskelijajärjestöjen mukaan asia on päinvastoin: lukuvuosimaksut romahduttaisivat korkeakoulujen kansainvälisyyden.  
  
– Jos Oulun yliopistossa olisi lukukausimaksut, niin koulutusohjelmien markkinointiin pitäisi investoida todella paljon rahaa. Markkinointiin ei ole panostettu tähänkään mennessä, sanoo Oulun yliopiston ylioppilaskunnan kansainvälisten asioiden ja järjestöasioiden asiantuntija Juuli Juntura.  
  
– Ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä on tippunut Ruotsissa ja Tanskassa, missä lukukausimaksut on otettu jo käyttöön. Tulotkin ovat menneet apurahajärjestelmän hallinnointiin, Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Markus Mäkitalo kertoo.  
  
Jos lukuvuosimaksut otetaan käyttöön, korkeakoulujen tulee luoda EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville vähävaraisille opiskelijoille oma apurahajärjestelmä. Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajusen mukaan järjestelmässä riittää jalostettavaa.
– Esimerkiksi hyvin menestyneiden opiskelijoiden stipendi voisi olla, että lukukausimaksua ei peritä. Yliopistoilla on säilytettävä oma harkinta tässä asiassa.
Seurakuntavaaleissa äänestetään tuttua ja naapuria
Seurakuntavaaliehdokkaiden innokkuus vastata internetin vaalikoneeseen vaihtelee. Pohjoisessa parhaiden seurakuntien ehdokkaista lähes jokainen on mukana vaalikoneessa. Joissakin seurakunnissa harvempi kuin joka neljäs on vastannut vaalikoneeseen.
Seurakuntavaaliehdokkaiden aktiivisuus internetin vaalikoneeseen vastaamisessa vaihtelee. Pohjois-Suomessa vastausprosentti on aktiivisimmillaan yli 90, esimerkiksi Ylitorniolla taas harvempi kuin joka neljäs on vastannut vaalikoneen kysymyksiin.
Vaalikone on nyt ensimmäistä kertaa käytössä kaikissa seurakunnissa. Koko maassa siihen on vastannut reilusti yli kymmenentuhatta ehdokasta.
Pohjoisessa aktiivisimmin vaalikonevastauksia ovat täytelleet liminkalaiset. Vastanneita on yli 92 prosenttia. Vähiten vastanneita niistä seurakunnista, missä vaalit eivät ole sopuvaalit, on Ylitorniolla, reilut 23 prosenttia. Sopuvaaleilla viitataan seurakuntiin, joissa ehdokkaita on yhtä paljon kuin paikkoja.
Vaalikoneen aktiivisimmat vastaajat Kemissä
Meri-Lapista innokkaimmin ovat vastanneet kemiläiset ehdokkaat. Kemin seurakunnan vaalilautakunnan sihteerin Ulla Koskelan mukaan ehdokkailla on kuitenkin ollut vaikeuksia koneen käytössä.
– Aika monilta ehdokkailta on tullut viestiä, että vaalikone oli melko vaikeakäyttöinen. Seurakuntaakin on pyydetty antamaan palautetta koneen tekijöille, Koskela sanoo.
Koskelan mukaan ehdokkaat tuovat näkemyksiään esille monien kanavien kautta.
– Sosiaalinen media on käytössä, samoin suoria markkinointitapoja kuten sähköpostia käytetään. Tietysti myös lehti-ilmoituksia ja esimerkiksi valomainoksia on näkynyt.
Hyvänpäivän tuttu tai naapurintyttö saa äänen
Kemissä kauppakeskus Coronan ennakkoäänestyspaikalla vierailleet kemiläiset kertoivat valitsevansa ehdokkaan ennen kaikkea tuttuuden perusteella.
– Meillä on aina ollut sama tyttö, nauraa Pentti Pehkonen.
– No ei nyt sentään aina, mutta monta kertaa on sama ja nyt oli hyvä että on tuttava, Pirkko Pehkonen tarkentaa.
Pirjo Åhmanin mielestä tärkeä valintaperuste on myös ansioituminen kunnallisasioissa.
– Hän on tunnettu henkilö täällä Kemissä ja olen huomannut, että hän hoitaa tunnollisesti asiat.
Teppo Keskimaunun valinta kohdistui hyvänpäiväntuttuun.
– Helppo oli valita. Hän on saman perän ihminen, kivikkolainen, nauraa Keskimaunu.
Ennakkoäänestys alkanut vilkkaasti
Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus on perinteisesti ollut erittäin alhainen, esimerkiksi Kemissä viime vaaleissa 13 prosenttia. Nyt ainakin ennakkoäänestys on alkanut viime kertaa vilkkaammin, sanoo Ulla Koskela.
– Kolmena ensimmäisenä päivänä ennakkoon on äänestänyt noin 600 seurakuntalaista, mikä on hieman enemmän kuin viime kerralla.
Kemin seurakunnassa on pyritty nostamaan äänestysintoa viemällä ennakkoäänestyspaikkoja sinne, missä ihmisetkin ovat. Äänestyspaikkoja on kauppakeskuksen lisäksi esimerkiksi oppilaitoksissa.
– Esimerkiksi lukiolla äänestämässä kävi nelisenkymmentä nuorta. Äänestyspaikka on ollut myös ammattikorkeakoululla, kertoo Kemin kirkkoherra Markku Korpela.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu perjantaihin 31.10. saakka. Varsinainen vaalipäivä on 9. marraskuuta.
Jättiläispandoja Suomeen jo parin vuoden kuluessa
Suunnitelmat jättiläispandan saamiseksi suomalaiseen eläintarhaan etenevät. Maailman suosituimmaksi eläimeksi kuvattu panda saatetaan saada tänne jopa jo parin vuoden kuluessa.
Ähtärin ja Ranuan eläinpuistoilla on jo alustavia suunnitelmia jättiläispandan saamiseksi Suomeen.
Seuraavaksi eläinpuistojen pitää vakuuttaa myös maa- ja metsätalousministeriö. Jos se siunaa jomman kumman hankkeen, voidaan pandakaksikko saada Suomeen jopa muutaman vuoden kuluessa
– En usko, että puhutaan kovin monesta vuodesta. Kun Kiina on ilmoittanut, että näille pandoille halutaan hyviä paikkoja, niin uskon, että hekin haluavat, että asiat etenevät ripeästi. En uskalla itse sanoa mitään erityistä aikataulua, mutta tavoitteena voisi olla esimerkiksi 2016, että silloin panda Suomeen saataisiin, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
Ähtärin ja Ranuan eläinpuistoille ei vielä ole tarkkoja suunnitelmia esimerkiksi kustannuksista, mutta pelkkien tarhojen rakentaminen, eläinten hoitaminen ja ruoan järjestäminen maksaisi miljoonia. Hanketta perustellaankin eläinten suojelulla.
– Me olemme tekemässä uhanalaisuustyötä ja laajentamassa lajistoamme. Nyt laajennetaan lajistoa tuonne Aasian puolelle. Silloin halutaan kartoittaa mahdollisuus saada panda Ähtäriin, sanoo Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi
Suunnitelmat käydään läpi jo joulukuussa
Panda-hankkeen aikataulun nopeudesta kertoo se, että osapuolet tapaavat seuraavan kerran jo joulukuussa. Silloin eläinpuistojen suunnitelmista toinen hyväksytään tai molemmat hylätään ja hanke kaatuu.
Kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio on kuitenkin toiveikas, että suunnitelmia voidaan lähteä esittelemään eteenpäin hyvin pian.
– Nyt sovittiin niin, että marraskuun loppuun mennessä Ranua ja Ähtäri, molemmat tekevät suunnitelman, jossa toivomus on se, että löytyisi myös yhteistyötä, jotta hanke voidaan lähteä esittelemään kiinalaisille, Husu-Kallio kertoo.
Kiinassa elää luonnossa noin 1 600 jättiläispandaa. Tarhoissa niitä on yhteensä noin 300. Suomeen tulevat pandat tulisivat mitä todennäköisimmin maanjäristyksissä pahoin tuhoutuneelta Sichuanin alueelta.
Pohjois-Ruotsin panttivankitilanne päättyi
Poliisi piiritti muutaman tunnin ajan panttivankeja ottanutta alle 18-vuotiasta tyttöä. Lopulta poliisi otti tytön kiinni ja tilanne laukesi.
Poliisi on onnistunut lopettamaan Jokkmokkissa, Pohjois-Ruotsissa käynnistyneen panttivankitilanteen.
Alle 18-vuotias tyttö oli linnoittautunut asuntoon Vuollerimin kylässä ja hänen kerrottiin pitäneen panttivankinaan neljää lasta.
Poliisi tunkeutui asuntoon ja otti tytön hallintaansa. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Vastoin aiempia tietoja asunnossa oli lasten lisäksi myös aikuisia, kertoo [Aftonbladet-leht](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19780055.ab)i.
Tilanne sai alkunsa puolenpäivän jälkeen, kun poliisi oli antamassa paikallisille viranomaisille virka-apua ja aikoi kuljettaa naisen Luulajaan. Nainen kuitenkin pääsi ulos poliisiautosta, juoksi läheiseen taloon, jossa oli lapsia ja linnoittautui sinne.
Naisen kerrottiin aseistautuneen veitsellä.
Aftonbladetin mukaan tyttöä ei epäillä rikoksesta.
Venäläisoikeus takavarikoi oligarkilta öljy-yhtiön osakkeet
Miljardööri Vladimir Jevtušenkovia epäillään rahanpesusta, ja hän on ollut kotiarestissa yli kuukauden. Tapaus on nostattanut epäilyjä siitä, että valtion öljy-yhtiö Rosneft on halunnut Jevtušenkovin osakkeet käsiinsä.
Moskovalainen oikeusistuin päätti torstaina kansallistaa miljardööri Vladimir Jevtušenkovin osuuden öljy-yhtiö Bashneftista.
Jevtušenkovin holdingyhtiö Sistema on omistanut enemmistön Bashneftin osakkeista. Hänet asetettiin viime kuussa kotiarestiin rahanpesusyytteen vuoksi.
Syyttäjän mukaan Bashneftin osakkeet kuuluivat Venäjän valtiolle, sillä yhtiön yksityistämisestä päätettiin aikanaan ilman liittovaltion viranomaisten hyväksyntää.
Sisteman edustajat kieltäytyivät kommentoimasta oikeuden päätöstä. Yhtiöllä on kuukausi aikaa valittaa tuomiosta.
Venäläinen talouslehti Vedomosti kertoi aiemmin tänä vuonna, että valtiollinen öljy-yhtiö Rosneft haluaisi ostaa Bashneftin. Rosneftin johtaja Igor Setšin on presidentti Vladimir Putinin läheinen tukija.
Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/27620c38-457a-11e4-9b71-00144feabdc0.html#axzz3HdWM7ZJE) haastattelemat lähteet Jevtušenkovin lähipiiristä väittävät, että Setšin olisi painostanut Putinin aloittamaan rikostutkinnan.
Mitä kaunista löytyy marraskuun luonnosta?
Synkkää ja sateista, kylmää ja koleaa, senhän me jo tiedämme marraskuusta. Millaisena marraskuu näyttäytyy parhaimmillaan?
Lehdettömät puut, maasta ruskeina törröttävät kasvit, harmaus ja vilunväristys. Marraskuussa moni haluaa mieluummin jäädä sisälle - ihan turhaan. Vaikka luonto ei ennen talven tuloa olekaan parhaimmillaan, ei se tarkoita, etteikö se silti voisi tarjota myös jotain kaunista, kunhan osaa katsoa.
Kiitos kaikille kuvia lähettäneille!
Joutsennuorukaiset liukkaalla jäällä Jyväskylässä Palokkajärvellä.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Lumililjat. Kuvattu marraskuun alkupuolella, kun lunta tuli yhden yön aikana 15-20 cm.
**Lähettäjä:** Paula Rautio
Jäistä kauneutta marraskuussa Jyväskylässä.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Espoon Luukin Mustalampi 22.11.2014
**Lähettäjä:** satu s-i
Tornionjoki, Ylitornio 21.11.2014
**Lähettäjä:** Liisa Karekivi
Tornionjoki, Ylitornio
**Lähettäjä:** Liisa Karekivi
Fäbodan pikkuhiekka, Pietarsaari marraskuun 1. päivä 2014.
**Lähettäjä:** Pirjo Stoor
Pieni talvehtija (alppiruusun poikanen) lyhdyn valossa.
**Lähettäjä:** Susa
Kemijoen vedenkorkeuden vaihtelusta syntynyt "jääleuku".
Leukun muotoinen jääkimpale jäänyt rantakiven päälle odottelemaan kuvaajaa.
**Lähettäjä:** Markku Hotti
Koskikara keskellä kosken kuohuja.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Aamu-usva Orivedellä
**Lähettäjä:** Juki
Marraskuuta v. 2013 Sastamalassa.
**Lähettäjä:** Arja Laitila
Marraskuinen alkuilta Pietarsaaressa.
**Lähettäjä:** Pirjo Stoor
Lähtölaskenta alkanut Hailuodossa joutsenilla 1.11.2014
**Lähettäjä:** Leila Hellsten
Usvaa ja kuuraa marraskuun maisemassa - kaunista!
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Puun oksat notkuvat jo lumitaakan alla, marraskuun hento aurinko valaisee puunrunkoja.
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Marraskuinen yö Paraisilla
**Lähettäjä:** Nipa Kilpiö
Marrasluonnon sammalkanto hehkuu! (2.11.2014, Littoisjärvi, Turku)
**Lähettäjä:** Heli HL
Alkutalven aurinkoa marraskuussa - ja kuuraa ja valkeutta, kaunista!
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Jäätä ja kuuraa - siis perin talvista marrassäätä
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Näin kauniina alkoi marraskuu Utajärven Ahmaksella
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Nuuksion kansallispuisto 7.11.2014
**Lähettäjä:** Tiina Pursula
Pelto odottaa puintimiestä Jämiänkeitaalla
**Lähettäjä:** Pentti Korvala
Sininen hetki
**Lähettäjä:** Piipi
Kuutamolla 7.11. Puolanka Joukokylä. #marraskuva
**Lähettäjä:** Otso Keränen
Marraskuu ei aina ole synkkä ja harmaa. Tämän vuoden marraskuu alkoi sinisenä, tyynenä ja kuulakkaana. Vain kaislikon kuura ja lehdettömät puut viestittävät että on syksy.
Kuvattu: 1.11.2014 Kouvolan Valkealassa
**Lähettäjä:** Pirjo Hokkanen
Marraskuun luonnosta löytyy kauniita ruskean erisävyjä. Vaaleat kaislikot ja tummat koivun oksat kuin myös havupuiden vihreys, kaikki ne ovat sopusoinnussa keskenään. 
Sateinen päivä, harmaa taivas ja lammen pinta luovat seesteisen tunnelman tähän kokonaisuuteen.
**Lähettäjä:** Pirjo Hokkanen
Aamu lammella
**Lähettäjä:** Eero Joukas
Mansikka kukkii kukkapenkissä Helsingissä 5.11.2014
**Lähettäjä:** Grace
Joutsenia kuvattuna Hailuodossa 1.11.2014
**Lähettäjä:** Leila Hellsten
24.10.2014 kuvattu Merituuli lautalta väliltä Oulu -Hailuoto myrsky tehnyt taideteoksia lautan kannelle
**Lähettäjä:** Leila Hellsten
Luonnon pakastamia puolukoita Hailuodossa 1.11,2014
**Lähettäjä:** Leila Hellsten
Huurussa oleva ruusupensaan lehdet 2014 lomakuva
**Lähettäjä:** Leila Hellsten
Syksyisiä lehtiä pakkasyön koristelemana.
**Lähettäjä:** Päivi Lehtinen
Sumpunrannasta hailuodosta 2014 Lomakuva
**Lähettäjä:** Leila Hellsten
kaunis
**Lähettäjä:** sari
Sokerihuurrettu
**Lähettäjä:** Saija Juulia Kojo
Kotipihan Osku Orava talviasussaan.
**Lähettäjä:** Susa
Vielä vihreääkin
**Lähettäjä:** Anneli
Aurajoki
**Lähettäjä:** Jukka
Nyt kohtaavat kiekkopomo Kummola ja haastaja Anttonen – odotettu kaksinkamppailu perjantaina A-studiossa
Mika Anttonen on vaatinut Kalervo Kummolaa osallistumaan avoimeen keskusteluun. Herrat kohtaavat A-studion suorassa lähetyksessä perjantaina. Äänestä ja kerro mielipiteesi ehdokkaista!
**Kalervo Kummola**, kotimaisen kiekon ylivertaisin vaikuttaja, on hallinnut Jääkiekkoliittoa 70-luvulta lähtien. Viime vuosina Kummolan imago on kärsinyt mm. lippukohun takia. Kummola on korostanut jääkiekon kilpailullisuutta ja kansainvälistä arvokisamenestystä.
**Mika Anttonen** on ST1-energiayhtiön isä ja Jääkiekkoliiton istuvan hallituksen jäsen. Anttosen mukaan laji kaipaa lisää demokratiaa ja avoimuutta, ja esimerkiksi perheenäiditkin pitäisi saada lajista kiinnostumaan.
Mika Anttonen lähetti [liittovaltuutetuille kirjeen](http://yle.fi/urheilu/jaakiekkoliitto_kaipaa_demokratiaa__lue_kummolan_haastajan_kirje/7572108), koska ennen vaalia ei järjestetä vaalikeskustelua. Kirjeessään hän sanoo, ettei "kukaan ole suurempi kuin laji". Anttonen haluaa nostaa keskusteluun etenkin jääkiekon arvot ja toimet lajin kalliiden harrastusmaksujen hillitsemiseksi.
**Onko Jääkiekkoliitto ollut liian pitkään yhden miehen käsissä?** Miksi ehdokkaita on vain kaksi?
Pitäisikö lätkästä tehdä kiinnostavampaa myös kotiäideille ja pitäisikö naisjääkiekkoon panostaa entistä enemmän?
**Miten jääkiekkoa pitäisi kehittää ja uudistaa?** Saavatko junnut vain harrastaa vai pitääkö seuroissa keskittyä tulevien NHL-tähtien valmentamiseen? Maksaako jääkiekko harrastuksena jo liikaa - ja mitä hintakehityksen pysäyttämiseksi tulisi tehdä?
Anttonen ja Kummolla kohtaavat perjantaina A-studion suorassa lähetyksessä TV1:llä klo 21. Mitä sinä haluaisit kysyä herroilta? Kerro kysymyksesi ja mielipiteesi alla.
_Studiossa mukana myös Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo (kok.), lähetyksen juontaa Markus Liimatainen. #yleastudio_
_Lue lisäksi Kummolan kääntöpiirin [kirja-arvostelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/07/veronkierto-hyva-veli-verkostot-ja-putin-likaavat-suomalaista-jaakiekkoa)._
Pieksämäellä omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa
Talossa asunut vanhempi pariskunta pelastui palosta.
Pieksämäen Väisälänkylässä 100 neliöinen omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa. Palo sai alunsa torstaina puolenpäivän jälkeen 1930-luvulla rakennetun talon ullakolta. Palo levisi seinien ja lattian kautta koko taloon. 
Talossa asunut vanhempi pariskunta pääsi talosta pois palon alta.
Jälkisammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Kaksi vankilaan törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta
Rikokset tapahtuivat yhden vuorokauden aikana Savonlinnassa syksyllä 2012.
Kaksi miestä on tuomittu vankeusrangaistuksiin törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä raiskauksesta Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus langetti keskiviikkona toiselle tuomitulle kolmen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen ja toiselle miehelle vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdottoman vankeustuomion. Teot kohdistuivat samaan henkilöön.
Käräjäoikeus pitää tekotapaa törkeänä sekä sitä, että uhri oli rauhoittavalla lääkkeellä saatettu tilaan, jossa hänen toimintakykynsä oli alentunut.
Rikokset tapahtuivat yhden vuorokauden aikana syksyllä 2012.
UP:n tähtivahvistus: Veera Degerholm haluaa olla läsnä
Turkulaissyntyinen näyttelijä Veera Degerholm vieraili UP-jaksossa 420 Totuus vai tehtävä hauskassa tuplaroolissa!
Tampereen yliopiston Näyttelijäntyön laitokselta 1995 valmistunut näyttelijä on tuttu kasvo teatterista ja tv:stä. Mm. Vaasan, Porin ja Tampereen teattereissa ja esimerkiksi tv-sarjoissa Metsolat ja Lämminveriset sekä elokuvissa Ajomies ja Kymmenen riivinrautaa näytellyt Veera on freelancer – hän pystyy siis itse valikoimaan kiinnostavat työt ja tekemään monia erilaisia juttuja.
Veera on kuulunut Pikku Kakkosen ruutukasvoihin jo kahdeksan vuotta käsinukkeparinsa Kaarlo-sammakon kanssa. Käsikirjoittaminen tapahtuu kotona ja juonnot purkitetaan studiossa.  -Kirjoittavana friikkuna kaipaan välillä ensamblea: tiimiä, ryhmää, työn hikeä ja yhteisöllisyyttä, Veera kertoo työnsä harvoista huonoista puolista.
Veeran mielestä juontaminen ja näytteleminen ovat sukulaistoimintoja: juontaja seuraa käsikirjoitusta, mutta ei kuitenkaan ole tarinan maailmassa ja fiktiossa näyttelijän tavoin. 
-Kameralle puhutaan tietyllä nosteella.
Kiinanharjakoirani Ilona oli kesätöissä kanssani ruudussa ja ihmetteli, jos sille puhui kuin kameralle, Veera kuvailee. Vaikka lastenohjelmajuontaja on periaatteessa omana itsenään studiossa, jokin tekemisessä ja olemuksessa siis muuttuu.
Eläimet ja luonto ovat näyttelijälle tärkeitä. -Rakastan merta, syyssadetta ja hevosia! Monen UP-fanin tavoin ratsastusta harrastava Veera sanoo, että hevonen on hyvä opettaja, joka vaatii ihmistä rauhoittumaan, herkistymään ja olemaan läsnä.  Veera ilmoittautuukin läsnäolokulttuurin puolestapuhujaksi. -Sanon ”ei” suorituskulttuurille, ”kyllä” itseni ja toisten kohtaamiselle.  UP-roolinsa mukaista hörhöilevää vaihtoehtotyyppiä Veera ei itsestään löydä, mutta liika järjellä selittäminenkään ei ole ihmiselle hyväksi. Järki kun tuppaa jumittamaan tunteet kroppaan. Hyviä eväitä kohtaamiseen Veera on löytänyt hahmoterapiasta, jossa ihminen etsii sisälleen pakkaamansa tunteet, työstää niitä ja vapautuu olemaan läsnä.
UP-jaksossa 420 Veeran hahmo toimii myös taideopettajana. Hilpeässä kohtauksessa ovat mukana mm. Lauri ja Otso – siis Panu Mikkola ja Aimo Räsänen, Veeran vanha kurssikaveri Nätystä.
Näyttelemisellä, juontamisella, spiikkauksella ja käsikirjoittamisella itsensä elättävä moniosaaja puurtaa parasta aikaa lastenmusikaalin parissa.
Tulevaisuuden unelmat liittyvät tiukasti aikuisena olemiseen:  -Olisi hienoa kerätä ryhmä ja lähteä kiertämään vaikka ravintoloita naiseuden teemoja sisältävän rokahtavan jutun kanssa!
Myyjä voitti meloneista nousseen potkujutun hovissa – Hämeenmaa korvauksiin
Osuuskauppa Hämeenmaa purki pitkään palvelleen naisen työsuhteen, kun tämän kassista löytyi kaksi melonia. Myyjän mukaan ne olivat olleet matkalla jätepuristimeen.
Kassamyyjä hävisi korvauskanteensa entistä työantajaansa, Osuuskauppa Hämeenmaata, vastaan viime maaliskuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus piti tapausta niin vakavana, että työnantajalla oli painava syy purkaa viisi vuotta palveluksessaan olleen työntekijän työsuhde heti.
Marketin vartija päätti tarkastaa kassamyyjän kassin tämän poistuessa työstään. Tällöin hänen hallustaan löydettiin kaksi melonia, joiden nainen selitti olevan matkalla jätepuristimeen.
Hämeenmaan määräysten mukaan henkilökunta ei voi ottaa mitään hävitettäviä tuotteita haltuunsa.
Itä-Suomen hovioikeus päätyi vastakkaiseen tulokseen ja katsoo, että Hämeenmaalla ei ollut työsopimuslain edellyttämää erittäin painavaa syytä tai edes asiallista perustetta työsopimuksen irtisanomiseen. Kassamyyjän rikkomus ei ollut senlaatuinen, että sitä voitiin pitää luottamussuhteen rikkomisena.
Nainen vaati 12 kuukauden palkkaa, mutta hovioikeus katsoo kohtuulliseksi korvaukseksi kuuden kuukauden palkkaa vastaavan summan. Näin Hämeenmaan maksettavaksi tulee työsuhteen perusteettomasta päättämisestä noin 15 000 euroa sekä muun muassa irtisanomisajan palkkaa 5 000 euroa.
Ex-kassamyyjän oikeuskuluja Hämeenmaa joutuu maksamaan lähes 10 000 euroa.
Itä-Suomen hovioikeus antoi potkujuttuun liittyvän osaratkaisun viime kesäkuussa, jossa käsiteltiin oikeuskulujen korvauksia.
Jengiväkivaltaa ehkäisevä ohjelmisto suututtaa ihmisoikeusjärjestöä
Lontoon poliisi testaa miten katuväkivaltaa voisi ehkäistä tietokoneohjelmiston avulla. Ihmisoikeusjärjestön mielestä ohjelma kuitenkin lyttää ihmisoikeuksia.
Lontoossa viranomaiset ovat ottaneet testikäyttöön ohjelmiston, joka tunnistaa jengin jäsenet, jotka todennäköisemmin tekevät väkivaltarikoksia.
Viisi kuukautta kestävä kokeilu on ensimmäinen laatuaan Englannissa. Ohjelmistoon on kerätty viiden vuoden verran dataa, mutta projektin tarkoituksena on päivittää ohjelmiston tietoa jengiläisistä.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kuitenkin huolestuneita siitä, että poliisit kyttäävät jengiläisiä ja unohtavat ihmisten yksityisyyden. Ohjelmiston kehittäjä **Accenture** kuitenkin vetoaa sen tuomiin hyötyihin, sivuuttaen yksityisyydensuojan.
– _Poliisilla on resursseja rajallisesti, joita pitää käyttää harkiten. Ohjelmamme paljastaa, kenellä jengistä on suurin riski toimia väkivaltaisesti,_ sanoo Accenturen edustaja.
Ohjelma arvioi jengiläisen väkivaltarikokseen osallistumisesta: se käyttää dataa Lontoon poliisin vanhasta tietokannasta ja tietoja sosiaalisesta mediasta, joiden pohjalta se laskee kuinka todennäköisesti jengiläinen osallistuu väkivaltarikokseen.
– _Jos ihminen postaa nettiin jotain väkivaltaan yllyttävää ja tiedämme, että hänellä on jonkinlaisia jengiyhteyksiä, niin tieto kirjautuu ohjelman tietokantaan,_ Accenturen edustaja kertoo.
Hieman samankaltaista järjestelmää on kokeiltu aiemmin esimerkiksi Espanjassa, jossa ohjelmisto pyrki ennustamaan rikoksia.
Euroopan ihmisoikeusjärjestö **Statewatch** tyrmää Accenturen kehittämien valvontaohjelmistojen käytön liiallisena tietojenkalasteluna.
– _Väkivallan ehkäisy ei oikeuta ihmisten tietojen urkkimiseen… Ihmisillä pitää olla oikeus yksityisyyteen.”_
**Lähteet:** BBC
Taidetta ja mesenaatteja
Karjalaiset Lallukat olivat itsenäistyvän Suomen merkittäviä taidemesenaatteja. Muotikauppias Sara Hildén onnistui 1960-ja 70-luvulla luomaan yhteydet taiteen huippuihin.
Kuka oli Sara Hildén? Tampereelta? Ehkä taiteilija? Vai taiteenkeräilijä? Tamperelaiset saattavat muistaa, muu Suomi liittää hänen nimensä ehkä Sara Hildénin taidemuseoon eikä tiedä juurikaan muuta.
Pia Andellin dokumenttielokuva **Mesenaatti** kertoo Sara Hildénin tarinan kaunistelematta.
Elokuva on myös kuvaus eräästä avioliitosta, sen onnellisista hetkistä, mutta myös alkoholismista, erosta ja eron seurauksista. Elokuvan kehyksenä on Sara Hildénin kirjoittama kirje hovioikeudelle, jossa hän omin sanoin kuvaa elämäänsä taiteilija Erik Enrothin kanssa. Kirje avaa heidän yhteiselämäänsä, ja salaperäistä Sara Hildéniä ihmisenä. Hänelle rakastaminen ja omistaminen näyttivät olleen lähellä toisiaan.
Elokuvassa on runsaasti harvinaista arkistomateriaalia. Mesenaatti on myös kiinnostava katsaus 1960- ja 70-luvun taidemaailmaan, jossa tapahtui paljon enemmän kuin koskaan sitä ennen. Samalla se kertoo myös Tampereesta 1940–70-luvuilla. Tampere oli, hämmästyttävää kyllä, paikka jossa itseoppineella muotikauppiaallakin saattoi olla maailmanluokan yhteydet suoraan kansainvälisen taiteen huippuihin.
**Mie maksan! Lallukan perintö**  on tv-dokumentti Juho ja Maria Lallukasta. Juho Lallukka oli ensimmäinen suomenkielinen tukkukauppias 1800–1900-lukujen taitteen Viipurissa. Vaimonsa Marian kanssa Juho Lallukasta tuli merkittävä sivistystyötä tukeva taiteen rakastaja ja taidemesenaatti. Lallukoiden työn vaikutus näkyy ja tuntuu vahvana vielä 2000-luvulla.
Lisa Hovinheimo kertoo Lallukoiden tarinaa kolmen rakennuksen kautta. Lallukan liiketalossa  Viipurissa oli aikoinaan myös Lallukoiden koti, ja sen komeaa julkisivua koristivat Emil Halosen kivireliefit ja patsaat. Osa patsaista on nyt löytynyt.
Lallukan taloa asuttavat nykyään varakkaat viipurilaiset, mutta siellä toimii myös Taidekeskus Salmelan taiteilijaresidenssi. Kirjailija Anna Kortelainen ja taidemaalari Kia Taegen tavataan työskentelemässä residenssissä. Toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala kertoo residenssin synnystä ja liiketalon värikkäistä vaiheista.
Viipurin kirjasto tunnetaan ennen kaikkea Alvar Aallon arkkitehtuurista. Vähemmän tunnettua on se, että kirjaston rakentamisen lähtölaukaus oli Maria Lallukan testamenttilahjoitus. Huonoon kuntoon neuvostoaikana päässyt rakennus on nyt remontoitu täydellisesti. Uusissa avajaisissa puhuu presidentti Tarja Halonen, joka sai presidentti Vladimir Putinin kiinnostumaan kirjaston korjauksen rahoittamisesta.
Lallukan perinnöstä suuri osa jäi sotien myötä Venäjälle, mutta perillisiä eli ”Lallukan lapsia” ja edelleen elävää kulttuurihistoriaa löytyy Helsingistä.
Lallukoiden yhteisellä testamenttilahjoituksella rakennettu Lallukan taiteilijakoti on toiminut Töölössä keskeytyksettä  vuodesta 1933 alkaen. Talossa on ollut useiden satojen taiteilijoiden koti tai ateljee, Tove Janssonista Tauno Paloon. Nykyisiä asukkaita ovat esimerkiksi akateemikko Outi Heiskanen ja näyttelijä Vesa Vierikko, jotka tavataan ohjelmassa.
Aikoinaan joku teatterimies naureskeli Juho Lallukalle tämän nimeä. Kauppaneuvos vastasi naureskelijalle omalla murteellaan: ”Enhä mie mikkää sankar olekaa. Mut olen mie noust köyhästä karjalaispojast suureks taiteije tukijaks. Eiks siin sentää vähä sankaruutta liene. Muuta kunniaa mie en tarvihe.”
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Uhanalaisen järvilohen suojelussa suuri askel: Ala-Koitajoesta löytyi kutupesiä ja mätimunia – video
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen suojelussa on otettu suuri askel eteenpäin. Ala-Koitajoen kunnostetuilta koskialueilta on löydetty kutupesiä ja mätimunia. Järvilohet ovat lisääntyneet luontaisesti alueella vuosikymmeniä sitten.
Pohjois-Karjalassa on tehty hartiavoimin töitä äärimmäisen uhanalaisen järvilohen pelastamiseksi. Ala-Koitajoen koskialueille on tämän vuoden aikana rakennettu kutupaikkoja muun muassa Ely-keskuksen, Vattenfallin, RKTL:n ja Suomen luonnonsuojeluliiton voimin. Hanketta rahoittamassa on ollut myös esimerkiksi Ilosaarirock.
Lokakuun puolivälissä jokeen, muun muassa Hiiskosken padon alle,  istutettiin muutamia kymmeniä naaras- ja koiraslohia ja niiden toivotiiin viihtyvän uusissa kutupaikoissa. Tavoitteessa onnistuttiin, sillä kutusora on kelvannut kaloille. Kupesiä ja mätimunia on löytynyt.  
– Helikopterilla levitetyt soraikot ovat kelvanneet erittäin hyvin kutukaloille. On löydetty useita kutupesiä ja mätiä on myös pystytty kaivamaan esille, eli on pystytty varmistamaan, että kuteminen on todella tapahtunut. Hyvin mukavia ja positiivisia uutisia, erikoistutkija Jorma Piironen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta sanoo.
Voimalaitoksen juoksutukset eivät nyt uhkana?
Järvilohen suojelun ja kannan elpymisen kannalta asia on iso, sillä järvilohen luontaista poikastuotantoa on ollut Ala-Koitajoessa viimeksi vuosikymmeniä sitten, ennen voimalaitosrakentamista. Vuosi sitten voimayhtiö Vattenfallin Pamilon voimalaitoksen ohijuoksutukset tuhosivat kutupesiä. Nyt tilanne on Piirosen mukaan valoisampi.
– Voidaan olla levollisin mielin. Sellainen poikkeustilanne, joka viime vuonna oli, sitä ei ole odotettavissa. Pidän todennäköisyyttä pienenä. Voimayhtiöllä on kaikki kolme turbiinia käytössä Pamilon voimalaitoksella. Sieltä saadaan vettä menemään enemmän kuin viime vuonna. Myös säännöstelyluukku toimii niin, että minimivirtaamat saadaan säädettyä hyvin. Ihan positiivisella mielellä voidaan ensi kevättä kohti mennä. Odotan, että saadaan runsaasti luonnossa syntyneitä poikasia, mikä on iso askel koko järvilohikannan elvyttämisessä.
Odotan, että saadaan runsaasti luonnossa syntyneitä poikasia, mikä on iso askel koko järvilohikannan elvyttämisessä.
Mätimunat kuoriutuvat keväällä – poikasia talteen laitokselle
Järvilohen mäti kehittyy soraikon suojassa ensi kevääseen saakka. Mätimunat kuoriutuvat maalis-huhtikuussa. Tutkijoiden tarkoituksena on kesällä pyytää poikasia sähkökalastuksella ja siirtää niitä Enonkosken kalanviljelylaitokselle.
– Pyritään varmistamaan monella tavalla, että Ala-Koitajoen luonnonlisääntyminen saadaan hyödynnettyä varmuudella myös viljelyyn perustuvassa järvilohikannan säilyttämisessä, Jorma Piironen kertoo. 
– Luontainen kuteminen on ihan perusedellytys sille, että meillä on nyt toiveita sille, että pystymme rakentamaan järvilohelle luontaiseen lisääntymiseen pohjautuvan säilytyssysteemin. Se luo uskoa kannan säilymiseen. Tämä on erittäin iso askel tässä kokonaisuuden rakentamisessa. Nyt meillä on tekniikka ja tietotaito kutualueiden rakentamisessa, Jorma Piironen jatkaa.
Järvilohen säilyminen on ollut täysin kalanviljelyn ja istutusten varassa.  
Kanadalaishyökkääjä Mike Hedden vahvistamaan Ässiä
Viime aikoina pahasti kompastellut Porin Ässät hakee uutta virtaa joukkueeseen kanadalaishyökkääjä Mike Heddenistä. Alkukauden 29-vuotias Hedden on pelannut KHL:ssä ilman tehopisteitä.
Ässät on tehnyt loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen kanadalaishyökkääjä Mike Heddenin kanssa. Hedden siirtyy Ässiin KHL-seura Medvescak Zagrebista, missä hän on pelannut 12 ottelua ilman tehomerkintöjä.
Viime kaudella Hedden paukutti AHL-liigassa 74 ottelussa 55 tehopistettä ja pudotuspeleissä 21 ottelussa 19 tehopistettä Texas Starsin riveissä.. 
\- Hedden on parhaassa iässä oleva kokenut pelaaja. Olimme hänen kanssaan lähellä sopimusta jo viime keväänä ja nyt olimme heti kiinnostuneita, kun hän vapautui KHL-liigasta, toteaa Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivola.
Ässät ilmoitti myös tehneensä kaksivuotisen jatkosopimuksen hyökkääjälahjakkuus Jarno Kärjen kanssa. Tulokaskauttaan Liigassa pelaava ässäkasvatti on pelannut tällä kaudella 17 ottelua tehoin 4+1 =5.
MTV paljasti Worldwide Act -kategorian – Isac Elliot hävisi One Directionille
Suomalaispoppari Isac Elliot ei päässyt EMA Worldwide Act -finaaliin.
MTV julkaisi tänään kärkikymmenikön, joka kilpailee 2014 MTV EMA Worldwide
Act -palkinnosta. Kolmen äänestyskierroksen jälkeen artisteista on valittu
kymmenen finalistia. Kategorian voittaja julkaistaan 2014 MTV EMA -gaalassa,
joka esitetään kaikissa MTV:n kanavissa maailmanlaajuisesti 9. marraskuuta
alkaen.
[Suomesta Europe North
\-kategoriassa kilpaili ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/isac-elliot-on-mtv-eman-best-finnish-act)**Isac Ellio**[t, joka hävisi äänestyksessä ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/isac-elliot-on-mtv-eman-best-finnish-act)**One Directionille**[.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/isac-elliot-on-mtv-eman-best-finnish-act)
**2014 MTV EMA
Worldwide Act -finalistit ovat:**
Africa, India, Middle East – Mohammed Assaf

Australia, New Zealand – 5 Seconds of Summer

Europe Central – Revolverheld

Europe East – Dawid Kwiatkowski

Europe North – One Direction

Europe South – Alessandra Amoroso

Japan, Korea – B.A.P

Latin America – Dulce Maria

North America – Fifth Harmony

SE Asia, Mainland China &amp; Hong Kong, Taiwan – Bibi Zhou
Suosikkiaan voi
äänestää osoitteessa at [mtvema.com](http://fi.mtvema.com/).
Äänestys sulkeutuu 8. marraskuuta.
Finnvera: Pk-yritysten rahoituskysyntä on melko vaisua
Finnveran näkemys on, että pienten ja keskisuurten yritysten rahoituskysyntä ei loppuvuonnakaan ole kovin korkealla tasolla. Sen sijaan Finnveran vastuut kasvavat Turun telakan omistusratkaisun ja uusien alustilausten vuoksi.
Venäjän heikentynyt taloustilanne ja Venäjän ja Ukrainan kriisistä seuranneet pakotteet ja niiden vastapakotteet ovat rasittaneet Venäjän-kauppaa harjoittavia suomalaisyrityksiä, sanoo Finnvera-konserni.
Valtion omistaman erityisrahoitusyhtiön rahoituksen kysynnässä näkyvät vaisu taloustilanne ja alhainen investointitaso.
Konsernin liikevoitto heinä-syyskuussa oli 41 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 27 miljoonaa euroa. Koko vuoden tulos on vähintään viime vuoden tasolla, Finnvera arvioi.
Finnveran näkemys on se, että pienten ja keskisuurten yritysten rahoituskysyntä ei loppuvuonnakaan ole kovin korkealla tasolla.
Sen sijaan Finnveran vastuut kasvavat Turun telakan omistusratkaisun ja uusien alustilausten vuoksi.
Nainen pitää neljää lasta panttivankina Pohjois-Ruotsissa
Nainen oli päässyt karkaamaan poliisiautosta. Paikallispoliisilla on paikalla vahvat voimat, mutta odottaa myös poliisin erikoisyksikköä paikalle.
Jokkmokkissa, Pohjois-Ruotsissa on menossa panttivankitilanne, kertoo [Norrbottens Kuriren](http://www.kuriren.nu/nknyheter/fyra-barn-gisslan-i-vuollerim-7921868.aspx) -lehti.
Vuollerimin kylässä nainen on linnoittautunut asuntoon, jossa on myös neljä lasta. Poliisi piirittää taloa ja yrittää neuvotella naisen kanssa.
Lehden tietojen mukaan tilanne sai alkunsa puolenpäivän jälkeen, kun poliisi oli antamassa paikallisille viranomaisille virka-apua ja aikoi kuljettaa naisen Luulajaan. Nainen kuitenkin pääsi ulos poliisiautosta, juoksi läheriseen taloon, jossa oli lapsia ja linnoittautui sinne.
Naisen kerrotaan aseistautuneen veitsellä.
Paikalla on vahva poliisivoima, mutta asiaa selvittämään odotetaan myös poliisi erikoisyksikköä.
Äänestystulos: Tässä on Suomen paras kosketinsoittaja
YleX etsi parasta suomalaista kosketinsoittajaa. Ääniä annettiin yhteensä huikeat 16 175 kappaletta.
YleX:n kuuntelijat äänestivät **Osmo Ikosen**
Suomen parhaaksi kosketinsoittajaksi. Ikonen sai 20 prosenttia äänistä.
Toiseksi sijoittui **Nightwish**-yhtyeen keulakuva **Tuomas Holopainen** ja kolmanneksi äänesttiin **Children
of Bodomin** kosketinsoittaja **Janne Wirman.**
Osmo Ikonen on suomalainen laulaja, lauluntekijä ja multi-instrumentalisti. Hän on julkaissut
kaksi albumia, _Stories from Within_ ja _Heaven or Hell is Just a State of Mind_, sekä soittanut useissa kokoonpanoissa.
Osmo Ikonen on vieraillut lukuisilla levyillä
soittajana sekä laulajana ja hän on ollut mukana kirjoittamassa kappaleita muun
muassa **Anna Abreulle, Cheekille, Fintelligensille**, Sunrise Avenuelle ja **Janna
Hurmerinnalle**.
[Katso kaikki tulokset!](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/aanestystulos-tassa-on-suomen-paras-kosketinsoittaja)
Isac Elliot ja fanit kohtaavat perjantaina - kysy Isacilta! 
Suomen nuorin ja kuumin poptähti **Isac Elliot** tapaa faneja ja vastaa kysymyksiin Puoli seitsemän suorassa nettilähetyksessä Halloweenina 31.10. Lähetys on katsottavissa koko maailmassa ja Isacille voi myös esittää omia kysymyksiä joko tällä sivulla tai Twitterissä.
Viikon kuluttua perjantaina toisen albuminsa julkaisevasta Isac Elliotista on tullut jo melkoinen fanituksen kohde. **Ellioteereiksi** julistautuneet fanit seuraavat idoliaan kaikkialle ja aina ei tapaamisista selvitä ilman pyörtymisiä.
Kun TV1:n Puoli seitsemän julkisti netissä arvonnan, jonka voittona on päästä suoraan lähetykseen yhdessä idolinsa kanssa, tuli vastauksia vuorokauden aikana lähes viisi sataa. Halukkaita oli Kittilästä Hankoon ja ikähaitari ulottui alle 10 vuotiaasta liki kuusikymppiseen. Vastausten joukosta arvottiin neljä fania, jotka ovat mukana Halloween-illan suorassa lähetyksessä Ps-studiosta.
Kysy suoraan Ikkeltä
Kaikki fanit ympäri maailman ovat tervetulleita osallistumaan lähetykseen! Lähetä kysymyksesi Isacille tämän sivun kommenttiosiossa tai twiittaamalla hashtagilla **#Puoli7**. Isac vastaa kysymyksiin ohjelman aikana.
Lahjapaketti: Peter von Bagh 
Elokuvakulttuurin renessanssimiehelle Peter von Baghille (29.8.1943–17.9.2014) omistettu Teeman lahjapaketti sisältää von Baghin neljä suurenmoista kollaasielokuvaa: Muisteja, Helsinki, ikuisesti, Sodankylä, ikuisesti ja Lastuja.
**Sunnuntai 4.1. klo 10.00 alkaen.**
Muisteja – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta
Peter von Baghin henkilökohtaisin elokuva, paluu lapsuuden ja nuoruuden kotikaupunkiin. Tunteikkaassa elokuvaesseessä pienen pohjoisen kaupungin yksityisistä muistoista kasvaa yleisiä, mikrohistoriasta universaalia. Elokuva sai ensiesityksensä televisiossa Peter von Baghin muistolle omistetussa Teemalauantaissa 4.10.2014. **[Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/410-teemalauantai-peter-von-bagh-ikuisesti)**
Helsinki, ikuisesti
Peter von Baghin parhaisiin töihin kuuluvan runollisen kollaasielokuvan keskeinen väite on: "Todellisin Helsinki on vain valkokankaalla." Arkistomateriaaliin perustuva esseistinen kaupunkisinfonia etsii Helsingin sielua niin näytelmä- ja dokumenttielokuvista kuin suomalaisesta taiteesta. Zeppeliini lentää Helsingin yllä, Tauno Palo ja Ansa Ikonen laulavat, Pikku-Matti saapuu suureen kaupunkiin, Kallion valot heijastuvat Matti Pellonpään Nikanderin kasvoille, ihmiset väkijoukossa kävelevät suoraan kohti kameraa kansalaissodan vuonna 1918… **[Lue lisää.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/318-teemalauantai-peter-von-bagh-70.html)**
Sodankylä, ikuisesti: elokuvan vuosisata
Peter von Baghin dokumenttielokuva Sodankylän elokuvajuhlista ja niiden legendaarisista aamukeskusteluista. Eri vuosina kuvatuista puheista syntyy eräänlainen "taivaallinen dialogi", jota käyvät ihmiset eivät faktisesti ole samassa tilanteessa tai edes ikinä tavanneet toisiaan. Vuoropuhelu on olennainen: siinä liikkuvat elokuvan historian todelliset virrat – se mitä seitsemännen taiteen tarina olisi voinut olla yhtä lailla kuin se mitä tarinoita siitä kerrotaan. Elokuvan ensiesitys televisiossa oli Teemalla 18.6.2010. **[Lue lisää.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/sodankyla-forever.html)**
Lastuja
Peter von Baghin esseistinen dokumenttielokuva kirjailija Juhani Ahosta, tämän suvusta ja siitä ideoiden ja käytännön teosten sähkökentästä, jonka virityksestä nousi moderni Suomi. Monen sukupolven särmiä ovat rikastuttaneet Juhani Ahon rinnalla ja jälkeen taidemaalari Venny Soldan-Brofelt, elokuvantekijät Heikki Aho ja Björn Soldan sekä valokuvaaja Claire Aho. Elokuva liikkuu eri aikojen välillä: asiat kertautuvat, kehittyvät ja saavat uuden olomuodon. Polttopisteessä on puoli vuosisataa Suomen monipuolista historiaa. Elokuva sai ensiesityksensä televisiossa Juhani Ahon 150-vuotispäivän aattona 10.9.2011 Teemalauantaissa. **[Lue lisää.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/lastuja-taiteilijasuvun-tarina.html)**
Lahjapaketti: Peter von Bagh 4.1.2015

  **Klo 10.00 Muisteja – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta **(Suomi 2013). Ohjaus Peter von Bagh.
  **Klo 11.09 Helsinki, ikuisesti **(Suomi 2008). Ohjaus Peter von Bagh.
  **Klo 12.24 Sodankylä ikuisesti: elokuvan vuosisata** (Suomi 2010). Ohjaus Peter von Bagh.
**Klo 13.53 Lastuja – taiteilijasuvun vuosisata** (Suomi 2011). Ohjaus Peter von Bagh.
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Tampereen Rantatien tulipalosta runsaasti savua
Autiotalon palosta syntyi hetkellisesti runsaasti savua lähiympäristöön Tampereella Näsijärven rannassa. Ylen Uuden Päivän väki seurasi tulipaloa viereisestä rakennuksesta.
Tampereen Rantatie 5:n tulipalosta muodostui runsaasti savua lähialueille torstaina iltapäivällä.
Ylen Uusi Päivä -sarjan tuottaja Samu Reijonen kertoi twiitissään, että tulessa oli Ylen studion vieressä tyhjillään oleva talo. Alueella on syttynyt tulipaloja aiemminkin.
Pelastuslaitos sai tulen nopeasti hallintaansa. Tulipalon jälkiraivaus jatkuu edelleen.
Peltihallissa paloi mm. autonrenkaita, joista muodostui sankkaa savua. Kolmen nuoren nähtiin poistuvan tulipalopaikalta.
Poliisihallitus: Helsingin poliisi sai ottaa lyömäaseet haltuunsa vappumarssilla
Helsingin poliisin menettelystä oli kannellut neljä ihmistä. Kantelut käsiteltiin Poliisihallituksessa. Asiassa annettiin ratkaisu tänään torstaina.
Helsingin poliisilla oli vappuna perusteet ottaa haltuunsa lyömäaseeksi soveltuneet lyhyet lipputangot eräiltä mielenosoittajilta, Poliisihallitus katsoo torstaina antamassaan ratkaisussa.
Neljä ihmistä oli kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle Helsingin poliisin menettelystä viimekeväisellä vappumarssilla. Asiasta kirjoitettiin myös sisäministeriöön ja Oikeuskanslerinvirastoon.
Kantelut käsiteltiin keskitetysti Poliisihallituksessa.
Poliisihallitus toteaa tiedotteessaan, että poliisin menettelyssä oli herättänyt arvostelua se, että poliisi oli lehtitietojen mukaan ottanut haltuunsa ja katkonut joidenkin mielenosoittajien lipputankoja ja -salkoja.
Poliisihallituksen mukaan eräässä pakettiautossa olleiden lipputankojen haltuunotolle ei ollut asiallista perustetta.
Poliisihallitus katsoi myös, että Helsingin poliisilaitoksella oli ollut asianmukaiset perusteet ottaa kiinni joitakin mielenosoittajia. Heidän vapauttamisessaan oli kuitenkin ollut tarpeetonta viivettä.
Muilta osin Poliisihallitus ei havainnut poliisin menetelleen virheellisesti.
Helsingin poliisi otti kiinni kymmenen ihmistä anarkistien vappumarssin yhteydessä. Poliisin mukaan osalla kiinniotetuista oli ollut mukanaan lipuiksi naamioituja lyömäaseita. Ne oli poliisin mukaan teroitettu toisesta päästä.
Poliisin toiminta herätti kritiikkiä, ja muun muassa vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki vaati asiasta julkista selvitystä.
Juontajat irti
Kun Summeri-juontajat ovat koolla, silloin on ilo irti!
Kuvaaja, leikkaaja: Topi Raulo
Äänittäjä: Juho Salaterä
Applen toimitusjohtaja kertoi julkisesti homoudestaan
Apple-yhtiö tukee toimitusjohtajansa Tim Cookin päätöstä kertoa julkisesti seksuaalisesta suuntautumisestaan. Apple on jo kauan tukenut seksuaalisten vähemmistöjen yhteisöjä.
Tietokonejätti Applen toimitusjohtaja Tim Cook on kertonut julkisesti homoseksuaalisuudestaan. Hän kertoi asiasta talousuutistoimisto Bloombergin julkaisemassa [Businessweek-lehdessä](http://www.businessweek.com/).
Kirjoituksessaan hän sanoo haluavansa auttaa ihmisiä, jotka kokevat vaikeaksi tunnustaa seksuaalisen suuntautumisensa.
– Jos kuullaan Applen toimitusjohtajan olevan homo, voi se auttaa jotakuta, jolla on vaikeuksia hyväksyä oma itsensä, tai lohduttaa ihmisiä, jotka tuntevat olevansa yksinäisiä, tai kannustaa ihmisiä vaatimaan tasa-arvoa, niin silloin minun on kannattavaa luopua yksityisyyteeni liittyvästä asiasta, hän kirjoitti.
– Joten tehdään tämä nyt selväksi: olen ylpeä homoudestani ja se on mielestäni suurimpia lahjoja, mitä jumala on minulle antanut, hän jatkoi.
Apple-yhtiö antaa Cookin ilmoitukselle täyden tuen.
– Johtokunnan ja koko yhtiön puolesta voin sanoa, että olemme erittäin ylpeitä siitä, että Tim johtamassa yhtiötämme, sanoi Applen johtokunnan puheenjohtaja Art levinson CNBC-televisiokanavan haastattelussa.
Apple on jo kauan tukenut seksuaalisia vähemmistöjä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Cook on kolmas Yhdysvalloissa pörssilistatun yhtiön toimitusjohtaja, joka on "tullut ulos kaapista".
Ähtärissä selvitetään mahdollisuudet tuoda eläinpuistoon jättiläispanda
Ähtärissä selvitetään loppusyksyn aikana mahdollisuudet tuoda eläinpuistoon jättiläispanda Kiinasta. Pandan tuomisesta Suomeen johonkin eläintarhaan on keskusteltu torstaina maa- ja metsätalousministeriön järjestämässä kokouksessa.
Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski sanoo, että jättiläispanda olisi kova vetonaula eläinpuistoon. Seppäkosken mukaan hanke on kuitenkin sellaisessa vaiheessa, että on aivan liian aikaista arvioida, voiko jättipandan tuonti toteutua.
– Nyt tehdään hankesuunnitelma ja joulukuussa palaveerataan seuraavan kerran maa- ja metsätalousministeriössä. Mutta selvähän on, että ei ministeriössä istuttaisi, jos ei oltaisi vakavissaan tämän asian kanssa.
Ministeriön palaveriin osallistuivat edustajat myös Korkeasaaren ja Ranuan eläintarhoista.
– Pandan tuominen Suomeen ei ole todellakaan yksinkertainen asia, sanoo Seppäkoski.
Korkeasaaren eläintarhassa on jo laskettu, että panda maksaisi eläintarhalle miljoonan vuodessa. Kiina ei myy jättiläispandoja, vaan lainaa niitä miljoonan dollarin vuosihintaan. Kustannuksia koituisi myös uusista tiloista ja ruokinnasta.  Pandat syövät bambua, jota ei kasva Suomessa.
Korkeasaaren eläintarhan johtaja Sanna Hellströmin totesikin torstaina Aamu-tv:n haastattelussa, että Korkeasaari ei kilpaile jättiläispandasta Ähtärin ja Ranuan kanssa. 
Erittäin uhanalaisia jättipandoja on muutamissa Euroopan eläintarhoissa. Jos Ähtäriin päätettäisiin hankkia panda, eläimen saaminen Suomeen saattaisi Mauno Seppäkosken mukaan kestää jopa useita vuosia.
Sami Yaffa – Soundtracker
Sami Yaffan luotsaama kehuttu musiikkisarja vie niin Samin kuin katsojatkin ympäri maailmaa löytyvän musiikin pyörteisiin. Sound Tracker on löytöretki kulttuureihin, joissa musiikki on muutakin kuin kulutushyödyke.
**Torstaina 1.1. klo 10.00 alkaen.**
**Sami Yaffa - Sound Tracker** on matkaohjelma, joka lähestyy kohteitaan musiikin näkökulmasta. Sarja on löytöretki kulttuureihin, joissa musiikki on muutakin kuin kulutushyödyke. Matkanjohtajana toimii elämää nähnyt musiikillinen nomadi Sami Yaffa, joka on aina valmis oppimaan lisää.
Pitkän linjan musiikkikulkuri Sami Yaffa on urallaan nähnyt muusikon ammatin kaikki puolet. Hän on soittanut kaduilla pikkuhilun kiilto silmissään ja nostanut huippupalkkaa areenakiertueilta. Musiikki on kuitenkin aina ollut Samille enemmän kuin toimeentulon lähde - se on intohimo.
Jakso 1: New York, Yhdysvallat
Jakso 2: Romanimusiikki, Serbia
Jakso 3: Pernambuco, Brasilia
Jakso 4: Tango, Argentiina ja Uruguay
Jakso 5: Flamenco, Espanja
Jakso 6: Etiopia
Jakso 7: Americana, Yhdysvallat, Osa I
Jakso 8: Americana, Yhdysvallat, Osa II
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
61,2 miljoonan ennätyspotin voittaja: Pelaan edelleen tukeakseni urheilua ja kulttuuria
Suomen kaikkien aikojen suurimman rahapelivoiton saaneella miehellä ei ole rahojen varalle suuria hankintasuunnitelmia. Espoossa asuva mies voitti 61,2 miljoonan euron ennätyspotin syyskuussa.
Kaikkien aikojen suurimman Eurojackpotin päävoiton voittanut espoolaismies aikoo sijoittaa voittamansa 61,2 miljoonaa euroa viisaasti.
– Pitää sijoittaa asiantuntijoiden neuvoja kuunnellen. Niin suuren summan pitäminen tavallisella pankkitilillä ei olisi viisasta, Veikkauksen haastattelema mies sanoo. Hän ei halua nimeään julkisuuteen.
Mies kertoo kirjautuneensa Veikkauksen nettisivuille syyskuisen arvontaillan jälkeen. Pelisaldo näytti aluksi vain pikku voittoa ja hän ajatteli, ettei tälläkään kerralla tullut ihmeempää voittoa.
– Kerkesin jo pettyä, kunnes toinen kuponki räväytti melkein lentoon, hän kertoo.
Pelikuponkien tarkastelu kuitenkin osoitti, että toisessa kupongissa oli täysosuma. Vuosia rahapelejä pelanneella miehellä ei ole ennätyspotille suurisuuntaisia hankintasuunnitelmia.
– Nuorempana sitä uneksi voitosta, että olisi saanut yllättää perheen iloisesti. Se olisi ollut eri asia silloin kuin nykyään. Pelaan edelleen, koska haluan tukea uusia voittajia, urheilua ja kulttuuria. Minulle ei varmasti enää tuollaista voittoa tule, mies sanoo.
Juutalaisten tarina
Viisiosaisessa sarjassa historioitsija Simon Schama perehtyy juutalaisten historiaan ja hetkiin, joina juutalaisten kohtalo on nivoutunut yhteen koko maailman kohtalon kanssa. Schama matkustaa ympäri maailmaa, New Yorkista Odessaan, Berliinistä Jerusalemiin etsimässä vanhoja ja uusia tarinoita.
**Osa 1: Maailman alussa. **Simon Schama aloittaa suuren kertomuksensa juutalaisista ja heidän maailmanhistoriallisesta merkityksestään yli 4000 vuoden takaa. Juutalaiset muuttivat maailmaa valitsemalla yhden ainoan Jumalan ja keksimällä uskonnon, jota voi kuljettaa mukanaan kirjan muodossa. Kuinka tutkijat arvioivat Raamatun kertomusten todenperäisyyttä?
**Osa 2: Uskovien seurassa.** Toisessa osassa seurataan juutalaisten vaiheita läpi keskiajan aina renessanssiin asti. Millaisissa suhteissa juutalaiset olivat tuohon aikaan kristittyjen ja muslimien kanssa?
**Osa 3: Uskon hyppy. **Simon Schaman tarkastelukohteena on nyt juutalaiskansassa ilmenevä luomisvoima. Sen ansiosta he aikoinaan pääsivät irti ghetoista ja ryhtyivät rakentamaan modernia yhteiskuntaa.
**Osa 4: Sateenkaaren takana.** Itä-Euroopan juutalaisten joukkomuutto Amerikkaan toi monille paremman elämän ja muutti myös Amerikkaa. Osa muuttajista lähti seuraamaan sosiaalisen oikeudenmukaisuuden perinnettä, kun taas toiset innokkaasti omaksuivat amerikkalaisen yrittäjähengen.
**Osa 5: Paluu.** Miten juutalaisten kansanmurha toisen maailmansodan aikana vaikutti muuhun maailmaan? Entä kuinka Israelin valtion perustaminen on näkynyt ja näkyy yhä koko maailman poliittisessa kentässä?
Juutalaisten tarina (The Story of the Jews) Britannia 2013 Tuotanto BBC.
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Näkökulma: Saattohoito on Suomessa lapsen kengissä 
Kun vähänkin vakavammin sairas tulee sairaalan päivystykseen, hän saa rannekkeen kaikkiin laitteisiin. Näin usein sanotaan.
Hoitosysteemit on hiottu tehokkaaksi. Verikokeet, kuvantamistutkimukset ja muut testit vedetään läpi vauhdilla. Hoitajilla on kädet täynnä työtä valtavan potilasmäärän kanssa. Lääkäreiltä vaaditaan tehokkuutta. Jos on jäätävä sairaalaan, järjestetään paikka. Jos on leikattavaa, leikataan. Siinä tohinassa valitettavan usein unohtuu kuunnella potilasta.
Vaikka koko ajan toitotetaan ja yritetään opettaa ammattilaisille, että potilaalla on oikeus itseään koskeviin hoitovalintoihin, karvas arki on toisenlainen. Ikäihmisten tai kovin raihnaisten ääni ei kuulu kiireessä. On kuunneltava. On pysähdyttävä.
**Mikä voisi auttaa?** Hoitotahdon ilmaisu paperille kirjoitetussa muodossa on mitä suositeltavinta. Valmiita lomakkeita saa [internetin kautta](http://www.thl.fi/fi/palvelut-ja-asiointi/lomakkeet/hoitotestamentti) tai hoitopaikoista. Yhtä arvokas on omin sanoin muotoiltu ja itse kirjoitettu lappunen. Silloin kun on aikaa pohtia elämänsä lopun hoitoratkaisuja ja vielä jaksa niitä sanoiksi pukea, hoitotahdon kirjaaminen kannattaa. Tutkimuksista tiedetään sen olevan tärkeimpiä tekijöitä, kun lääkärit pohtivat esimerkiksi tehohoitoon ottamista. Lääkärit ja hoitajat ovat potilaita varten. Vaikka jaksossa nuori innokas lääkäri mielikin puukon ääreen, suurin osa kokeneista ammattilaisista ymmärtää kajoavien hoitojen riskit ja haluavat potilaansa parasta. Esimerkiksi potilasta kuormittavaan ja kalliiseen tehohoitoon otetaan vain, jos on edellytyksiä selvitä.
Luulen kuitenkin, että innokkaimmatkin ”puukkojunkkarit” toimivat – parhaan ymmärryksensä mukaan – potilaan edun nimissä. Usein vaan on niin, että lääkäri haluaa tarjota sitä hoitoa, jonka itse parhaiten taitaa. Kirurgit leikkaavat, sisätautilääkärit määräävät lääkkeitä, korvalääkärit hoitavat korvia jne.
**Miten voisi parantaa mummon tai vaarin tahdon kuuntelemista?** Hoitopaikoissa tarvitaan ilman muuta laajempaa osaamista.
Kyseisen jakson tilanteessa sitä osaamista kutsutaan __palliatiiviseksi hoidoksi__ eli oireita lievittäväksi hoidoksi – johon kuuluu saattohoito. Esimerkiksi Englantiin verrattuna saattohoito on vielä Suomessa lapsen kengissä – vaikka muutos parempaan on näkyvissä. Pitää muuttaa ensiksi asenteita: on ymmärrettävä, että saattohoito voi olla parempaa hoitoa kuin vaikkapa leikkaushoito. Saattohoidossa keskeisintä on potilaan toiveiden kuunteleminen ja hyvinvoinnista huolehtiminen. Se vaatii puolestaan ammattilaisresursseja ja aikaa, eikä osu piri pintaan kiireen ja tehokkuusvaatimusten kanssa. Kun eletään viimeisiä viikkoja, päiviä tai tunteja, ei juosta pää kainalossa. Pysähdytään, kuunnellaan, ollaan lähellä ja läsnä. Potilasta ei rasiteta tutkimuksilla, jotka eivät johda elämänlaatua kohentaviin toimiin.
Miten hyvän saattohoidon saatavuutta edistetään? Koulutuksella ja valistuksella. Kaikki lähtee liikkeelle ammattilaisten peruskoulutuksesta – johon vaihtelevasti eri puolilla maatamme on koko ajan lisätty saattohoidon opetusta. Se ei yksin riitä. Sairaaloissa on oltava ohjeita ja jatkokoulutusta saattamiseen. Suomessa saattohoitoa ei tule rakentaa __hospice__- eli saattokoti-verkoston varaan kuten on rakennettu Iso-Britanniassa. Hospice on filosofia, kokonaisvaltainen hoitoperiaate, jota voidaan mainiosti toteuttaa suomalaisissa rakenteissa. Ilman näitä periaatteita saattohoito voi olla monimutkaisempaa kuin kirurginen hoitoa – vaikka ihmisen saattamisen rajan toiselle puolelle tulisi olla luonnollinen osa elämän ehtoota.
**Olen vakuuttunut siitä, että Keski-Eurooppalainen lainsäädäntö voisi auttaa. **Useissa muissa Euroopan maissa on lakeja saattohoidon järjestämiseksi. Kysymys ei ole eutanasiasta, vaan hyvän saattohoidon turvaamisesta. Kun saattohoidossa koneita ja leikkaussaleja tärkeimpiä ovat ihmiset, luonnollisesti resurssien lisääminen nielee kustannuksia. Vai nieleekö? Englantilaisessa hospicessa keskeistä on myös __vapaaehtoistyö__.
Olin vastikään itse töissä pienessä hospicessa Scunthorpessa, Itä-Englannissa. Siellä vapaaehtoisauttajia oli useita satoja! Vapaaehtoiset voivat tehdä lukuisia asioita potilaiden hyväksi: pitää kädestä kiinni, kostuttaa huulia, lukea kirjaa, auttaa ulkoilussa, hoitaa kotiaskareita, auttaa päivittäisissä toimissa ja vaikkapa vastata puhelimeen.
Eräänä sunnuntai-aamuna hospicen tuloaulassa työskenteli parikymppinen opiskelijapoika. Hän kävi saattokodissa muutamana sunnuntaiaamuna. Ilman tuota nuorta miestä olisi tarvittu palkattu aulaemäntä. Myös eläköitynyt ammattilainen toivotetaan kernaasti tervetulleeksi osaamisalueensa vapaaehtoistehtäviin. Tässä suhteessa Suomessa on vielä opittavaa!
Jaksossa kuvatussa tapauksessa olisi voinut käydä niinkin, että vanhus olisikin selvinnyt leikkauksesta ja jälkihoidoista. Paksusuolen avanteen tekeminen ei suinkaan ole kaikista suurimpia leikkauksia. Ilman tarkempia esitietoja lopputuloksen ja ennusteen arviointi on mahdotonta. Jos potilaan syöpä olisi täyttänyt vaikkapa koko vatsaontelon ja jos potilaalla olisi ollut joukko muita vakavia sairauksia, ei leikkaushoidon tulos olisi ollut kovin häävi. Toisaalta – ilman niitä innokas kirurgi olisi voinut auttaa jatkoajan saamisessa. Miten luoda luottamusta potilaaseen tällaisessa ”hyvän” ennusteen tilanteessa? Potilaaseen, joka oli kenties masentunut ja jo valmis lähtemään? Omasta lääkärin työstäni muistan potilaita, jotka elivät päivystyksenä tehdyn vatsaleikkauksen vuosia laadukasta ja rikasta elämää – vastoin kaikkia odotuksiani.
**Reino Pöyhiä**
Kirjoittaja on anestesiologian ja palliatiivisen lääketieteen dosentti
Kansainvälinen RSO - pasunisti Line Johannesen
Norjalainen pasunisti Line Johannesen on soittanut Radion sinfoniaorkesterin riveissä vuodesta 2006. Koesoitto toi pasunistin Suomeen. "Voitin koesoiton - ja niin siinä kävi, etten ollut lainkaan valmistautunut siihen. Yhtäkkiä elämässä tapahtui yllättävä käännekohta", Line kertoo.
Norjalaisena hän kaipaisi, että Suomesta löytyisi hieman enemmän tasoeroja. "Suomi on niin kovin tasainen, ei ole kukkuloita tai vuoria", hän naurahtaa. "Mutta teillä on järviä ja ne ovat ihania." Ahkeralle kuntoilijalle Nuuksion maisemat ja Töölönlahti ovat tulleet tärkeiksi. Line nauttii myös kutomisesta. "Kutominen on konkreettista, luovaa tekemistä, käden jäljen näkee heti. Se on hyvää vastapainoa soittamiselle, jossa välillä liikutaan aika abstrakteissa maailmoissa."
60:ltä työntekijältä uhkaavat loppua työt Forssan Kirjapainossa Tampereella ja Forssassa
Forssan Kirjapaino käynnistää yt-neuvottelut Forssan ja Tampereen toimipaikoissa. Neuvottelut voivat johtaa enimmillään 60 työntekijän irtsanomiseen. Lisäksi harkitaan mahdollisesti koko henkilöstön lomauttamista toistaiseksi.
Median ja asiakkaiden siirtyminen digiaikaan on vienyt töitä Forssan Kirjapainolta.
Yhtiön mukaan painosmäärät ja painotöiden hinnat on rajusti pudonneet.
Forssan Kirjapaino Oy yrittääkin vähentää kulujaan järjestelemällä
töitä uudelleen ja sopeuttamalla yhtiön toiminnan heikentynyttä kysyntää
vastaavaksi.
Yt-neuvottelut koskevat
kaikkiaan 240 työntekijää, joista puolet työskentelee Forssassa ja puolet
Tampereella.
Yhteistoimintaneuvotteluissa on vaakalaudalla töiden loppuminen
enintään 60:ltä työntekijältä.
Lisäksi harkitaan koko henkilöstön lomauttamista toistaiseksi.
Lappeenrannan omakotipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Poliisi on ottanut kiinni 52-vuotiaan lappeenrantalaisnaisen. Luonnollista syttymissyytä ei ole poliisin teknisessä tutkinnassa löytynyt.
Lappeenrannassa torstaina sattunutta omakotitalon tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi aloitti sammutustöiden jälkeen teknisen tutkinnan Kalevankadulla palaneessa talossa. Palolle ei kuitenkaan löytynyt luonnollista syttymissyytä. Poliisi tutkii tapausta nyt tuhotyönä.
Poliisi on ottanut kiinni tapauksen johdosta 52-vuotiaan lappeenrantalaisen naisen. Epäillyn kuuleminen aloitetaan perjantaina.
Poliisilla ei ole vielä täyttä varmuutta, kuinka monta ihmistä palavasta talosta pelastautui. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Poliisin mukaan syttymishetkellä asunnossa oli sisällä ainakin yksi ihminen, joka pääsi poistumaan talosta. Tulipalossa ei menehtynyt ihmisiä, mutta asunnossa sisällä ollut koira kuoli.
Tornion uimahallin toiveremontti: terapiaporeita ja lapsille opetusallas
Tornion uimahallin suunniteltu miljoonaremontti toisi halliin muun muassa kaivatun lasten opetusaltaan. Samalla allasosastolle haluttaisiin porealtaita, jotka veisivät hallia terapiapuolen suuntaan.
Tornion liikuntatoimen tulevaisuuden näkymissä siintää isolla rahalla uusittu uimahalli.
Tarkoituksena on muun muassa uusia allas- ja saunaosaston pinnat, tehdä laajennusosa opetusallasta varten sekä uusia konehallin ilmanvaihto, vedenkäsittely ja automatiikka. Laajennuksen vuoksi kahvilan tiloja ja valvontakopin paikkaa joudutaan hieman muuttamaan.
Toiveissa on myös mahduttaa allasosastolle porealueita. Suurin tarve kuitenkin on juuri opetusaltaalle.
– Se on meidän suurin pullonkaulamme tällä hetkellä. Täällä on paljon lapsia, joita joudutaan opettamaan epäkäytännöllisessä tilassa, kuvailee Miettunen.
Kriittinen aikaraja lähellä
Remontille alkaa jo olla kova tarve. Tornion uimahalli on rakennettu vuonna 1992 eikä sen jälkeen ole tehty isoja muutoksia. Loputtomiin sitä ei voi siirtää.
Täällä on paljon lapsia, joita joudutaan opettamaan epäkäytännöllisessä tilassa.
– Uimahallien kohdalla kriittinen raja on 25 vuotta, sitten pitää alkaa isosti tekemään. Meillähän se täyttyy pian, huomauttaa Miettunen.
Mikäli remontti toteutuu, kriittinen raja täyttyy juuri silloin, kun urakan on määrä olla valmis eli vuonna 2017.
Terapiapuoli toisi enemmän avustusta
Remontin toteutuminen on kiinni Tornion kaupungin päättäjistä, jotka lyövät talousarvion laatimisen yhteydessä lukkoon tulevien vuosien satsaukset. Kustannusarvio on runsaat 6 miljoonaa euroa, josta valtio kustantaa vähintään 800 000 euroa.
Miettunen kertoo, että valtion avun suuruuteen vaikuttaa se, saadaanko uimahalliin lisättyä terapiapuolta, eli esimerkiksi toivottuja poreita.
– Valtio on tehnyt periaatepäätöksen, että mikäli alamme rakentaa, valtio tulee vastaan vähintään 800 000 eurolla, mutta yläraja on miljoona ja sitä me tietenkin tavoittelemme, Miettunen toteaa.
Uimareille pitkä tauko
Mikäli suunnitelmat menevät kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa läpi ja rahat löytyvät, ensi vuosi on varattu suunnittelulle. Työt alkaisivat todennäköisesti vuoden 2016 syksyllä ja uusittu halli avattaisiin noin vuoden kuluttua.
Aktiivisille uimareille hallin uusiminen toisi pitkän tauon, sillä halli jouduttaisiin sulkemaan koko talvikaudeksi 2016-2017.
– Ongelma on se, missä ihmiset uivat sillä aikaa. Siitä on jo keskusteltu Haaparannan kanssa, että jospa se Haaparannan halli kestäisi sinne asti. Kyllä painetta tulee varmasti Kemiinkin päin, se on selvä.
Joka neljäs äänestäisi nyt keskustaa – kannatus ennätyslukemissa
Kokoomuksen lisäksi myös perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kannatus on laskussa. Vihreiden päätös jättää hallitus syyskuussa sai puolueen kannatusluvut nousuun.
Keskustan kannatus on jatkanut vahvaa nousuaan. Yle Uutisten lokakuun mittauksessa keskustan kannatus kasvoi yli kaksi prosenttiyksikköä ja nousi 25,5 prosenttiin. 
Samalla ero kannatustaan menettäneeseen kokoomukseen repesi yli kuuteen prosenttiyksikköön.
Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemissä puoluekannatusmittauksissa keskustan kannatus on ylittänyt 25 prosentin rajan viimeksi tammikuussa 2005. Korkeimmillaan keskustan suosio on ollut 25,4 prosenttia joulukuussa 2003.
Kokoomukselle mitattiin lokakuussa 19,4, SDP:lle 15,2 ja perussuomalaisille 15,1 prosentin kannatus. Kokoomuksen kannatus tippui yhden prosenttiyksikön ja kannatus on ollut laskussa jo kolme kuukautta.
Hapuilua kokoomuksessa ja hallituksessa
Kokoomuksen tuore puoluesihteeri Minna Arve löytää alamäelle ainakin kaksi syytä.
– Yksi on ehkä kokoomuksen sisäinenkin tai meidän henkilöidenkin osittainen hapuilu. Toisaalta ehkä hallituksenkin hapuilu näyttää kansalaisille sellaiselta, joka ei herätä luottamusta.
Toinen selitys kannatuksen hiipumiseen on Arven mukaan kokoomuksen rooli valtiontalouden hoitajana.
– Kokoomukseen on aina luotettu taloudenhoitajapuolueena. Myös tämä Standard & Poors’n luottoluokituksen lasku on varmasti sellainen asia, joka näkyy myös meidän kannatuksessa, Arve arvioi.
Puoluesihteeri Arve muistuttaa, että puolueiden kannatuksessa on tapahtunut vuoden aikana suuriakin heilahteluja. Hänen mukaansa Suomessakin on siirrytty aikaan, jossa kannatusvaihtelut voivat olla suuriakin.
SDP niukka kolmonen
Kannatuksensa ennallaan pitänyt SDP ohitti perussuomalaiset, joiden kannatus tippui 1,5 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on ollut toukokuun eurovaalien jälkeen selvästi laskusuunnassa.
Kokoomuksen kannatusta vuotaa keskustan ohella vihreisiin ja perussuomalaisiin. Perussuomalaiset menettää kannattajiaan erityisesti keskustalle.
SDP:n kannatuksen lasku on pysähtynyt, mutta viime eduskuntavaaleihin verrattuna vuotoa on eniten keskustaan ja jonkin verran myös perussuomalaisiin ja vihreisiin.
Nukkuneita palaa keskustaan
Keskusta on kerännyt uusia kannattajia kokoomuksesta ja perussuomalaisista. Eniten uusia äänestäjiä keskustalle on tulossa viime eduskuntavaaleissa kotiin jääneistä.
Eduskuntavaaliromahduksen jälkeen keskusta kampanjoi vuoden 2012 kuntavaaleissa teemalla _”On kotiintulon aika”_ ja keräsi jo silloin äänestäjiä takaisin.
Viime eduskuntavaaleihin verrattuna keskusta saisi lokakuun kannatuslukemilla lähes kymmenen prosenttiyksikön voiton.
Kokoomus kärsisi yhden ja sekä perussuomalaiset että SDP noin neljän prosenttiyksikön tappion.
Vihreille oppositiolisää
Syyskuussa hallituksen jättäneet vihreät nostivat kannatustaan 1,3 prosenttiyksiköllä ja ohittivat 9,1 prosentin kannatuksellaan vasemmistoliiton, joka jäi 7,9 prosenttiin.
Keväällä hallituksesta lähteneen vasemmistoliiton oppositiolisä on kadonnut. Kannatus tippui lokakuussa 0,4 prosenttiyksikköä ja on lähes samalla tasolla kuin maaliskuussa.
Vihreiden uudet kannattajat tulevat SDP:stä ja kokoomuksesta.
_Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3 390 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 64 prosenttia._
_Haastattelut tehtiin 30.9.-28.10.2014 ja mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin._
Viikon sitaatti: Syvällinen suhteemme alkoholiin näkyy kykynä kuvailla alkoholin vaikutuksia monipuolisesti ja vivahteikkaasti
Suomalaisten humalahakuinen juomakulttuuri on ehkä vähitellen loivenemassa, mutta syvällinen suhteemme alkoholiin näkyy kykynä kuvailla alkoholin vaikutuksia monipuolisesti ja vivahteikkaasti.
Vakuuttuakseen tästä ei tarvitse syventyä tutkijoiden ja taiteilijoiden aikaansaannoksiin tai hakeutua nauhurin kanssa suurkuluttajien seuralaiseksi. Riittää kun lukee vaikkapa Ylen Uutisten nettisivuja.
Kuulijamme **Tuomas** löysi sivustolta elokuussa tällaisen esimerkin änkyrän, tuiskeen eli huppelin vaikutuksesta nauttijansa koordinaatiokykyyn: __Kuski käveli erittäin tukevaa serpentiiniä baarin ovelta autolle.__
Kuski käveli erittäin tukevaa serpentiiniä baarin ovelta autolle
Tuomas eläytyy ilmaukseen vahvasti, hän kirjoittaa näin: ”__Auttakaa minua! Olen sotkeutunut tukevaan serpentiiniin enkä pääse vapaaksi!”__ Tältä varmaan tuntuu kun on juonut lasillisen liikaa. Ja tällä tarkoitamme tietysti sitä ensimmäistä lasillista, joten nauttikaa varovasti, niin ei tarvitse mutkitella baarin ovelta autolle kuin vappukoriste vuoristotiellä!
Ebola-potilaita hoitanut: Enemmän pelottaa moottoritiellä
Sierra Leonesta palanneella sairaanhoitajalla on paljon kerrottavaa uusille vapaaehtoisille, joita koulutetaan Ebolan vastaiseen taisteluun Tampereella.
Suoraan sanottuna minulla on sellainen tunne, että minun kuuluisi olla siellä. Henkilökuntaa tarvitaan kovasti edelleen.
Siitä on nyt kutakuinkin viisi viikkoa, kun valkeakoskelainen Virpi
Teinilä palasi avustustyöstä Länsi-Afrikan Ebola-alueelta Sierra Leonen
Kenemasta. Ebolan vastainen työ jatkuu Tampereellakin - nyt Suomen Punainen Risti kouluttaa uusia
vapaaehtoisia lähtijöitä. Heille Teinilällä on paljon kerrottavaa.
Pelkoa hän ei aio lietsoa. SPR:n Logistiikkakeskuksessa
Tampereen Kalkussa lääkinnällisenä suunnittelijana työskentelevä Virpi Teinilä korostaa, miten tarkasti kaikkia suojamääräyksiä työssä noudatetaan.
– Tiedetään, että Ebola-alueelle lähtevällä on riskejä. En silti kokenut, ettenkö voisi lähteä. Jos ajattelee näitä arkipäivän riskejä, niin oikeasti jännitän enemmän tuolla liikenteessä moottoritiellä ajaessani kuin työssä, jossa keskitytään 100-prosenttisesti turvallisuuteen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan yli 13 000 ihmistä on sairastunut Länsi-Afrikassa Ebolaan. Kuolleita on tähän
mennessä lähes 4 900. Avun tarve on huutava.
– Suoraan sanottuna minulla on sellainen tunne, että minun kuuluisi olla siellä. Henkilökuntaa tarvitaan kovasti edelleen ja työtä olisi paljon, Teinilä sanoo vaikka korostaakin, että myös Suomessa tehtävä työ on tärkeää. [Kuuntele Teinilän ajatuksia lisää Yle Areenasta. ](http://areena.yle.fi/radio/2451411)
Microsoft jatkaa väenvähennystä - Suomesta lähdössä nyt satakunta työpaikkaa
Irtisanomiset liittyvät Microsoftin heinäkuiseen ilmoitukseen 18 000 työntekijän vähentämisestä maailmanlaajuisesti.
Microsoft irtisanoo lisää työntekijöitä. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
Suomen osalta väenvähennykset koskevat alle sataa tukitoiminnoissa työskentelevää ihmistä eri paikkakunnilla. Microsoft ei nimeä paikkakuntia.
Irtisanomiset liittyvät Microsoftin heinäkuiseen ilmoitukseen 18 000 työntekijän vähentämiseen maailmanlaajuisesti.
Heinäkuussa kerrottiin, että Suomen osuus vähennyksistä on 1 100 työntekijää.
Tähtäimessä triatlon – neljän eri-ikäisen ihmisen yhteinen kuntohaaste
Uudenvuodenlupauksiin liittyy perinteisesti kuntoilun aloittaminen ja paremmat elämäntavat. Voi olla, että myös **Sandra Sundvik**, 26, **Marcus Långs**, 36, **Anna Kultalahti**, 40 ja **Stig Andersson**, 62, tekivät tämänsuuntaisen lupauksen vuodelle 2014. He päättivät hakea mukaan Yle Fem -kanavan uuteen ohjelmaan, jossa he saisivat mahdollisuuden valmistautua elämänsä ensimmäiseen triatloniin valmentajien ja asiantuntijoiden avulla.
Päähenkilöt valittiin yli 60 hakijan joukosta, ja helmikuun puolessavälissä 2014 heidän yhteinen puolen vuoden taipaleensa sai alkunsa.
Onko 60-vuotiaalla oikeus hyvännäköiseen vartaloon? Voiko liikunta tuoda iloa eikä vain suorituspaineita? Olisiko triatlontavoite tarpeeksi hyvä syy lopettaa tupakointi? Löytyykö harjoitteluun tarpeeksi aikaa, kun elämä täyttyy työstä omassa yrityksessä ja kotona on pieni vauva? Tällaisia mietteitä päähenkilöillä oli, kun projekti alkoi. Liikunnan rooli on ollut päähenkilöiden elämässä hyvin erilainen, mutta viimeisten vuosien aikana sitä ei ole ollut lainkaan. Nyt on korkea aika muuttaa asia.
Paljon uutta opittavaa
Triatlon on kestävyyslaji joka vaatii vankkaa uimataitoa ja hyvää juoksukuntoa sekä uskallusta pyöräillä lujaa vauhtia. Kahdeksanosaisessa sarjassa saamme seurata kun Sandra Koivulahdesta, Marcus Vaasasta, Anna Seinäjoelta sekä Stig Pietarsaaresta harjoittelevat sekä itsenäisesti kotonaan että yhteisissä tapaamisissa. Lajiasiantuntijoiden hyvät neuvot ovat tarpeen, kun uutta opittavaa on paljon: miten aloittaa harjoittelu, jos ei ikinä aikaisemmin ole säännöllisesti liikkunut? Miten hallita vapaauinti sujuvasti - ja uida enemmän kun 25 metriä? Kuinka nousta pyörältä, kun jalat ovat kiinnitettynä polkimiin?
Asiantuntijoina ohjelmassa nähdään **Magnus Lönnqvist**, Suomen ensimmäisen teräsmieskisan voittaja, maajoukkueuimari **Linda Laihorinne**, **Kjell Carlström**, entinen ammattipyöräilijä ja nykyinen pyörätallipäällikkö, pitkään triatlonia harrastanut **Markus Holmlund** ja **Tom Andtbacka**, kestävyysvalmentaja. Urheilufysiologi **Mika Lehtonen** sekä ammattivalmentaja **Joakim Träskelin** vastaavat päähenkilöiden henkilökohtaisesta valmennuksesta.
Ohjelmasarjan aikana hiki valuu, nauru raikuu ja kunto kohenee. Tämä on tarpeen, koska puolen vuoden harjoittelun jälkeen haasteena on [Sun City Triathlon](http://www.wasatriathlon.fi/suncitytriathlon/index.html) Vaasassa. Perusmatkan triatlonissa uidaan 1,5 km, pyöräillään 40 km ja juostaan 10 km. Sarjan viimeisessä osassa nähdään miten kisa sujuu.
__Tähtäimessä triatlon, Yle Fem sunnuntaisin klo 18.30, 2.11. alkaen, kahdeksan jaksoa, 30 päivää Yle Areenassa__
__Teksti: Ann-Catrin Virkama__
Nettivideo paljastaa naisten kokeman ahdistelun New Yorkissa
Yhdysvaltalaisen kansalaisjärjestön video, jossa näkyy naisten Manhattanilla kokema ahdistelu, on kerännyt miljoonia katsojia ja herättänyt yhdysvaltalaismedian huomion.
Yhdysvaltalaisen Hollaback!-kansalaisjärjestön YouTube-sivustolle lataama video on saanut yli 15 miljoonaa katsojaa parissa päivässä. Myös yhdysvaltalaismedia on kiinnostunut aiheesta laajasti.
Videolla näkyy, miten kymmenet miehet huutelevat ehdotuksia ja kommentteja New Yorkissa kadulla kävelevälle naiselle.
Kaksiminuuttiseksi editoidulla videolla esiintyy 24-vuotias näyttelijä Shoshana B. Roberts, joka käveli Manhattanin kaduilla yhteensä kymmenen tunnin ajan tavallisissa vaatteissa sanomatta sanaakaan. Videota kuvattiin usean päivän aikana.
Yli sata miestä huuteli ehdotuksia Robertsin perään. Osa miehistä lähti jopa seuraamaan häntä. Eräs miehistä kävelee hänen rinnallaan useiden minuuttien ajan sanomatta sanaakaan.
Robertsin poikaystävä elokuvantekijä Rob Bliss kiinnitti piilokameran reppuunsa ja käveli tämän edellä kadulla.
Videolla ei näy, miten joku puristeli takapuoltani kuukausi aiemmin tai tarttui minuun kadulla.
Voittoa tavoittelematon Hollaback! on järjestö, jonka tarkoituksena on lopettaa naisten, värillisten, seksuaalivähemmistöjen ja nuorten ahdistelu kadulla.
Hollaback! työskentelee yhdessä New Yorkin metropolialueen joukkoliikenneyhtiön kanssa ja kiertää muun muassa kouluissa valistamassa oppilaita ahdistelusta.
Kaksi minuuttia ei riitä paljastamaan kaikkea
Roberts sanoi, että paljon heidän kuvaamaansa materiaalia jäi käyttämättä.
– Emme voineet julkaista kaikkea kuvaamaamme materiaalia kahden minuutin videossa. Kuvasimme niin paljon sellaista, mikä ei päätynyt videolle ja kyse on vain yhdestä päivästä, Roberts sanoi.
– Videolla ei näy, miten joku puristeli takapuoltani kuukausi aiemmin tai tarttui minuun kadulla, hän jatkoi.
Hollaback! sanoo, että vaikka osa huudoista voi tuntua harmittomilta, niillä on silti haitallinen vaikutus ja se kasaantuu ulkonäköä kommentoivien huutojen toistuessa päivästä toiseen.
– Haluan, että ihmiset näkevät videon, ja ajattelevat ”Hyvä ihme!”. Toivottavasti ihmiset videon nähtyään pysähtyvät ajattelemaan, miltä jatkuva huutelu tuntuu, järjestön johtaja Emily May sanoi New York Post -lehdelle.
Tekijöille sataa kiitoksia, kritiikkiä ja uhkauksia
Robertsin mukaan jatkuva ehdottelu häiritsee hänen päivittäistä elämäänsä ja luo huomattavaa stressiä.
– Toisinaan kävellessäni kadulla hymyilen ihmisille ja vastaan tervehdyksiin ja näytän, että olen avoin keskustelulle – mutta vain keskustelulle. Toisina päivinä kävelen kadulla aivan kuin videolla. En katso vastaantulijoita silmiin, en hymyile ja kävelen vähän kumarassa. Kaikki viittaa siihen, että en halua, että minua lähestytään millään tasolla, mutta se ei usein auta. Ja tilanteet voivat kiristyä nopeastikin ja on pakko ajatella, miten voisin suojella itseäni, Roberts sanoi.
– Minä olen näyttelijä ja osaan itsepuolustusta, olen harjoitellut sitä yhdeksänvuotiaasta saakka, mutta olen silti peloissani. En pysty kuvittelemaan, miltä muista naisista tuntuu.
Robertsia on ahdisteltu aiemmin seksuaalisesti ja hänen kimppuunsa on käyty. Hän ilmoittautui vapaaehtoiseksi projektiin ja sanoo olevansa ällistynyt, miten paljon positiivista palautetta video on saanut.
Myönteisen palautteen lisäksi filmin tekemiseen osallistuneet ovat saaneet kuitenkin myös kritiikkiä, muun muassa siksi, että lähes kaikki videolla huutelevat miehet ovat latinoja tai afrikkalaisamerikkalaisia. Roberts itse on saanut jopa suoranaisia uhkauksia, jotka hän aikoo ilmoittaa poliisille.
– Kritiikki ja uhkaukset osoittavat, että osuimme herkkään paikkaan. Tämä on jotain, johon pitää puuttua ja me olemme vain yksi askel pitkällä polulla, Roberts sanoi.
Kaupoille haetaan lupaa pitää ovet auki loppiaisena
Kauppojen auki pitämistä arkipyhänä pidetään tarpeellisena, koska liikkeellä on paljon venäläismatkailijoita. Ostosmahdollisuuksia pidetään tärkeänä vetonaulana alueelle.
Kauppakamarit hakevat poikkeuslupaa kauppojen aukiololle loppiaisena Pohjois- ja Etelä-Savossa. Lupaa haetaan aamu- ja iltayhdeksän väliselle ajalle.
Kauppakamarit hakevat poikkeuslupaa, jotta etenkin venäläismatkailijat voisivat tehdä ostoksia myös loppiaisena. Kauppakamarien mukaan ostosten tekeminen on tärkeä osa venäläisturistien lomailua ja ostosmahdollisuudet ovat merkittävä matkailun vetovoimatekijä alueella.
Venäläiset lomailevat uudenvuoden ja loppiaisen tienoilla.
Pyrinnön pelaaja sai huippusopimuksen Etelä-Koreasta
Tampereen Pyrinnössä alkukauden pelannut Asenso Ampim siirtyy Etelä-Korean sarjaan.
Korisliigan Tampereen Pyrinnössä alkukauden kaikissa otteluissa esiintynyt 201-senttinen Asenso Ampim siirtyy välittömästi Etelä-Korean sarjassa pelaavan Samsung Thunderin vahvuuteen.
Ampim esiintyi Korisliigassa 
kuudesti kirjauttaen 15,0 pistettä ja 10,0 levypalloa ottelua kohden. Kolmessa 
BBL-ottelussa vastaavat tilastot puolestaan olivat 13,7 ja 5,7. 
Pyrinnön päävalmentajan Pieti 
Poikolan mukaan agentin siirtopyyntöön oli lopulta helppo suostua, 
koska joukkueeseen tulee olla sataprosenttisen sitoutunut. 
\- Asenso oli 
mielenkiintoinen tuttavuus. Miestä voidaan varmasti kutsua huippulahjakkuudeksi 
ja osittain hän alkoi jo meidän kanssa lunastamaan lupauksia. 
Sinänsä 
olen iloinen miehen puolesta, että hän sai taloudellisesti huippuluokan 
sopimuksen Koreasta. 
\- Ehkäpä kehittymisensä takia Asenson olisi kannattanut jäädä 
Pyrintöön, mutta se ei ole enää minun murheeni. Emme missään nimessä halua pitää 
täällä pelaajaa, joka ei ole sataprosenttisen sitoutunut kehittymisen ja sitä 
kautta menestyksen tavoitteluun kanssamme. 
Vapo laittoi turvesuonsa verkkoon
Uudella sivustolla voi tarkastella turvetuotannon sijainteja ja vesistöihin kohdistuvaa kuormitusta. Myös maa- ja metsätalouden aiheuttamaa kuormitusta voi seurata palvelussa.
Vapo Oy:n turvetuotantoalueet ovat nyt nähtävissä netissä. Suomme netissä -palvelu näyttää turvetuotantoalueiden sijainnit ja antaa tietoa vesistöjen käsittelystä sekä maankäytöstä.
\- Ihmisiä kiinnostaa heitä lähellä sijaitsevat vesistöt ja niiden tila. Uudessa palvelussamme voidaan tarkastella Vapon turvetuotannon aiheuttamaa kuormitusta tietyllä vesistöaluella. Palvelu näyttää myös vuosikuormitustietoja ja maa- ja metsätalouden kuormitukset vesistöön, kertoo Vapon laatupäällikkö Katja Oksala.
Suomme netissä -verkkopalvelu hyödyntää Karttakeskuksen Lähde-palvelua. Nettipalvelusta kertoi ensimmäisenä Maaseudun tulevaisuus.
Palvelu löytyy tästä: [Suomme netissä:](http://map.genimap.com/Vapo/)
Miksi Oulun Ideapark saa olla auki pyhäinpäivänä?
Oulussa perjantaina avattava Ideapark on saanut poikkeusluvan pitää ovensa auki pyhäinpäivänä lauantaina. Aukiolo pyhäinpäivänä on ihmetyttänyt oululaisia muun muassa sosiaalisessa mediassa.
_**Lapin aluehallintoviraston lakiasiainpäällikkö Keijo Mattila, miksi Ouluun avattava Idepark saa olla auki pyhäinpäivänä?**_
– Aluehallintovirasto on katsonut hakemuksen perustelluksi. Perusteena on ollut, että Ideapark Oululla on avajaiset, jotka herättävät kuluttajien kiinnostuksen ja ainakin hetkellisesti lisäävät kulutuskysyntää. Tämä on lain edellyttämä peruste myöntää poikkeuslupa. Kauppakeskuksen avajaiset on yleisötapahtuma ja erityisen suurisuuntainen tapahtuma oheistapahtumineen.
_**Millä perusteella kaupan saa pitää pyhäinpäivänä auki?**_
Itse pyhäinpäivä ei ole peruste, vaan se sattuu olemaan sellainen pyhäpäivä, jonka aikana kauppojen pitäisi olla normaalisti kiinni. Meillä on laissa eri syitä tai perusteita myöntää poikkeuslupa. Jos joku niistä soveltuu ja me katsomme, että hakijan perusteet ovat riittäviä, lupa voidaan myöntää. Perusteet ovat laissa: liikkeen sijaintiin, matkailuun, yleisötapahtumaan tai vastaavaan tilanteeseen liittyvä tekijä, joka liittyy palvelujen kysyntään.
_**Kuinka paljon kaupoilta on tullut hakemuksia pitää pyhäinpäivänä ovet auki?**_
Tilasto ei ole nyt saatavilla, mutta hakemuksia tulee ympäri Suomea. Yleisimmin haetaan lupaa pitää kauppa auki loppiaisena joulun jälkeen. Meillä on hyvin eri tyyppisiä tapauksia, missä lupia haetaan. Pyhäinpäivä kriteerinä ei ole mitenkään relevantti. Meillä on toki tilanteita, että kauppa voi olla läpi vuoden joka päivä auki. Esimerkiksi Helsingin asematunnelin kauppa ja Helsingin lentoaseman kaupat ovat joka päivä auki.
Zeppelin ei ole hakenut aukioloa pyhäinpäiväksi
Kempeleen Zeppelinin kauppakeskus ei ole hakenut koskaan lupaa pitää ovia auki pyhäinpäivänä.
– Zeppelinin kannalta pyhäinpäivä ei ole kaupallisesti merkittävä aika. Esimerkiksi loppiainen on merkittävämpi. Loppiaisena olemme hakeneet lupaa olla auki. Se on joulun jälkeisessä ajassa merkittävä kaupallinen päivä, Zeppelinin kauppakeskuksen päällikkö Veli-Pekka Mäkinen sanoo.
Ideaparkin myötä Oulun seudun kauppakeskuskilpailu kiristyy, kun talousalueelle tulee Zeppelinin lisäksi toinen keskus.
– Tietysti kilpailuasetelma muuttuu merkittävästi, sillä meillä ei ole aiemmin varsinaista kilpailijaa ollut. Tämä uusi avaus on merkittävä, Mäkinen arvioi. Hän uskoo, että kahdelle kauppakeskukselle riittää jatkossa asiakkaita.
– Kysyntää varmasti on. Ihmiset haluavat tehdä ostoksensa sisätiloissa ja luulen, että tässä vaikeassa taloustilanteessa kauppakeskukset selviävät voittajina.
Irakilaislähteet: Yli 200 Isisin uhria löydetty joukkohaudoista
Turvallisuuslähteet ilmoittivat Reutersille löytäneensä noin 150 ruumiin haudan. Silminnäkijät kertoivat toisesta joukkohaudasta, jossa oli noin 70 ruumista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Irakista on löytynyt kaksi suurta joukkohautaa, joissa on ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastustajien ruumiita.
Kaksi turvallisuuslähdettä kertoi torstaina joukkohaudasta, johon oli haudattu noin 150 Isisiä vastustavan sunniheimon jäsentä.
Lähteiden mukaan miehet asuivat Ramadin kaupungin lähellä sijaitsevissa kylissä, ja Isisin taistelijat tappoivat ja hautasivat heidät keskiviikkoyönä.
Silminnäkijätietojen mukaan Hitin kaupungin läheltä on paljastunut toinen joukkohauta, jossa oli noin 70 ruumista. Viranomaisia ei ole toistaiseksi tavoitettu kommentoimaan löytöä.
Seudun heimojohtajien mukaan Isisin taistelijat sieppasivat aiemmin tällä viikolla noin 300 miestä, ja kummassakin joukkohaudassa on näiden miesten ruumiita.
Pääkaupunkiseudun maanalainen maailma laajenee - esillä myös suuria unelmia
Pisararata, Länsimetro, Kehärata... Pääkaupunkiseudulla möyritään parhaillaan maan alla runsaasti ja suunnitelmissa on suuria projekteja, unelmiakin, yhtenä suurimmista Helsinki-Tallinna -tunneli. Missä vaiheessa projektit ovat?
[Maanalaisten tilojen rakentamisyhdistys](http://www.getunderground.fi/web/page.aspx?refid=160), MTR, vietti 40-vuotisjuhlaansa seminaarin merkeissä. Esiintymässä oli joukko pääkaupunkiseudulla käynnissä olevien tai suunnitelmissa siintävien maanalaisten projektien asiantuntijoita.
Ylen aikaisen toimittaja Ari Tuhkanen seurasi juhlaseminaaria ja raportoi kuulemastaan.
Kontiolahdella edessä koko henkilöstön lomautukset
Kontiolahden kunnassa käydyt yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet eripuraan. Nyt edessä ovat noin 600:n työntekijän lomautukset, jotka toteutetaan vuoden 2015 aikana.
Kontiolahden kunnassa käydyt yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet eripuraan.
Koska ammattijärjestöt eivät hyväksyneet työnantajan ehdotusta lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi, ovat edessä nyt koko henkilöstön lomautukset.
Toimenpiteen ulkopuolelle jäävät käytännössä vain koulunkäynninohjaajat, luottamusmiehet ja työsuojeluvaltuutetut. Koulunkäynninohjaajat on rajattu pois, koska he ovat lomautettuina kesällä.
Kuukausipalkkainen henkilöstö on määrä lomauttaa kahdeksaksi päiväksi ja tuntipalkkaiset kuudeksi päiväksi. Kontiolahden kunnanhallitus päättää lomautuksista ja muista henkilöstösäästöistä marraskuun puolivälissä.
Noin 600 työntekijää koskevat lomautukset toteutetaan vuoden 2015 aikana.
Jyväskylässä tehdään avaruustutkimusta betoniluolassa
Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksella on vajaat kymmenen vuotta tehty yhteistyötä Euroopan avaruusjärjestö ESAn kanssa. Yliopiston hiukkaskiihdyttimellä testataan avaruusluotaimen osien kestävyyttä avaruuden olosuhteissa.
Jyväskylän ja avaruusjärjestön yhteistyö tiivistyi kaksi vuotta sitten, kun ESA julkisti uuden projektinsa. Siinä tavoitteena on lähettää satelliitti tutkimaan Jupiterin kuita. Fysiikan laitoksella on käytössä Kuopion yliopistollisesta sairaalasta tuotu laite, jota nyt sovelletaan avaruustutkimuksen käyttöön.
Tutkimus on pitkäjänteistä työtä.
– Tämä Juice -satelliitti on määrä laukaista vuonna 2022, ja se lähtee tutkimaan Jupiterin kolmea suurinta kuuta. Ne ovat jäisiä kuita, ja tarkoitus on kartoittaa onko niiden jääkerroksen alla elämää, sanoo tutkimusjohtaja Ari Virtanen.
Satelliittien lähettäminen on kallista puuhaa, ja Juice -luotain liikkuu miljardiluokassa. Asiat on siis tutkittava tarkkaan ennen kuin luotain lähetetään matkalleen. Jupiterin etäisyys maasta vaihtelee runsaan 600 miljoonan kilometrin ja runsaan 900 miljoonan kilometrin välillä.
– Pelkkä matka kestää kahdeksan vuotta ja sen jälkeen satelliitin pitäisi toimia vielä kolme vuotta. Jupiterin ympärillä on eritäin voimakas elektronivyö, joka tulee pommittamaan satelliittia ankarasti, eli komponenttien täytyy olla todella kestäviä, Virtanen toteaa.
Pikaohjeita satelliitille ei voi antaa, sillä Jupiterin ja Maan ollessa lähimpänä toisiaan, valolla kestää yli puoli tuntia taittaa matka Jupiteriin. Vertailun vuoksi Kuu on runsaan valosekunnin päässä, ja Mars lähimmillään neljän valominuutin päässä.
Jyväskylän säteilytysasema on liki ainutlaatuinen laboratorio Euroopassa, ainoastaan Begiasta löytyy vastaavia tutkimuslaitteita. Jupiterin kuita tutkivaan projetiin mukaanpääsy olisi iso sulka jo ennenstään arvostetun ja kysytyn säteilytysaseman hattuun.
_Ari Virtasta haastatteli Yle Keski-Suomelle Titta Puurunen_
Pankkiala kaipaa yrityksiltä investointeja 
Pohjois-Savon Osuuspankki on tyytyväinen tämän vuoden tuloslukuihinsa. Kireät ajat näkyvät kuitenkin lainamarkkinoilla.
Talouden epävarmuus on heijastunut Pohjois-Savon Osuuspankin toimintaan tänä vuonna. Pankille kertyi liikevoittoa tammi-syyskuussa 26 miljoonaa euroa.
Poikkeuksellisen suurta lukua selittää 21 miljoonan euron kertaluonteinen tuotto Pohjolan osakkeiden myynnistä. Ilman kyseistä satunnaistuottoa tammi-syyskuun liikevoitto olisi ollut 5,2 miljoonaa euroa eli kolmannes vuoden takaista vähemmän. 
Pankkiliiketoiminta on kasvanut tänä vuonna vajaat kolme prosenttia. Rahoitus- ja asiakasvaroja oli syyskuun lopussa yhteensä neljä miljardia euroa. Omia varoja pankilla on noin 260 miljoonaa euroa.
Asuntokaupan vähentyminen kymmenellä prosenttia on heijastunut myös lainakysyntäään. Arvonalentumistappioita Pohjois-Savon Osuuspankki kirjasi tammi-syyskuussa 3,5 miljoonaa euroa. Vuosi sitten vastaava luku oli 0,4 miljoonaa euroa.
Lähiajan näkymät vaisut yrityspuolella
Asuntomarkkinoiden hiljentymisestä huolimatta toimitusjohtaja Ojanperä luonnehtii tämän vuoden asuntolainalukuja lähes normaaleiksi. 20 vuotta Kuopiossa toimitusjohtajana ollut Ojanperä muistuttaa, että pankeista olisi nyt lainarahaa hyvin tarjolla, jos vain oma talous on kunnossa.
Pohjois-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Jaakko Ojanperä kaipaa myös yrityksiltä rohkeutta investointeihin. Yrityspuolella lähiajan näkymiä luonnehditaan vaisuhkoiksi, mutta yksittäisiä poikkeuksia on.
Toimitusjohtaja Ojanperä arvioi Pohjois-Savon Osuuspankin markkinaosuudeksi koko maakunnassa vähintään 25 prosenttia. Kuopiossa pankilla arvioidaan olevan noin kolmanneksen markkinaosuus.
Vuonna 2011 toimintansa aloittaneen Pohjois-Savon Osuuspankin toiminta laajeni viime keväänä kun Koillis-Savon Osuuspankki fuusioitui siihen.  
Pohjois-Savon Osuuspankilla oli syyskuun lopussa yli 131 000 asiakasta. Asiakasomistajiia on noin 60 000 ja työntekijöitä pankilla on noin 270. Lisäksi asuntovälitys työllistää noin 30 ihmistä. 
Au pairit Los Angelesissa: Kuvaukset käyntiin – Tässä lähtötunnelmat
Tässä Au pairit -sarjan ensitunnelmia Los Angelesista. Neljännen au pairin henkilöllisyys paljastetaan pian Instagramissa.
Ylen Au pairit Los Angelesissa -ohjelman kuvaukset ovat alkaneet. Yhdysvaltain länsirannikon miljoonakaupunkiin laskeutuneiden suomalaisnuorten ensitunnelmat selviävät alta olevasta videosta.
Sarjan kolme päätähteä [esiteltiin aiemmin YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomalaiset-au-pairit-lahtevat-los-angelesiin-tassa-ohjelman-kasvot). Judith, Janita ja Henna saavat seurakseen neljännen au pairin, jonka henkilöllisyys julkaistaan pian sarjan [Instagram-tilillä](http://instagram.com/aupairit).
Au pairit Los Angelesissa -sarjan täysmittaiset jaksot maaliskuussa Ylen kanavilla.
Edelliskaudella sarjassa seikkailtiin Lontoossa.
**Tutustu myös näihin:**
[Sarjan Facebook-sivut](https://www.facebook.com/aupairit)
[Sarja Instagramissa](http://instagram.com/aupairit)
[Sarja Ylen sivuilla](https://yle.fi/aihe/au-pairit)
Haircut nostattaa taas hiuksia – Kreikka pyrkii takaisin markkinoille 
Euroalueen velkakriisin käynnistänyt Kreikka suunnittelee irtautumista pelastusohjelmasta ja paluuta kansainvälisille rahamarkkinoille. Asiantuntijat tyrmäävät Kreikan haaveet, mutta Kreikan velkojen ei enää uskota horjuttavan koko euroaluetta.
Euroalueen vanha painajainen - Kreikka - on jälleen noussut parrasvaloihin. Pääministeri Antonis Samaras ilmoitti syyskuun lopulla maan haluavan irti IMF:n pelastusohjelmasta ja jo ensi vuonna takaisin kansainvälisille rahoitusmarkkinoille. Kreikan valtionlainakorot pomppasivat heti ilmoituksen jälkeen, ja markkinoilla käynnistyi uusi epävarmuus.
Pystyykö Kreikka irtautumaan avusta, jota se on vuodesta 2010 lähtien saanut jo 240 miljardia euroa?
Vastaus on ei, ainakin jos suomalaisasiantuntijoilta kysytään. Valtionlainamarkkinoita seuraava Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sekä eurokriisin asiantuntija, Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman tyrmäävät kumpikin Kreikan haaveet suoralta kädeltä.
– Ei pysty ainakaan täysin irtautumaan pelastusohjelmasta. Markkinoiden viesti on ihan selvä, Kreikka ei ole vielä valmis palaamaan täysimääräisesti markkinoille, arvioi Jan von Gerich.
Gerichin mukaan paine markkinoilla kasvoi nopeasti Kreikan suunnitelmien tultua esille.
– Markkinapaine kuitenkin näytti toimivan, kun Kreikan pääministeri lievensi kantaansa sen jälkeen kun Kreikan valtionlainakorot ampaisivat pilviin, Gerich jatkaa.
"En ymmärrä kuka sijoittaa Kreikan lainoihin"
Kreikka joutui kriisin myötä sivuun kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta neljäksi vuodeksi, mutta viime keväänä se teki paluun lainamarkkinoille. Tänä vuonna Kreikka on jo saanut onnistuneesti myytyä kaksi pienehköä erää valtionlainojaan, loppuvuonna maa aikoo laskea liikkeelle uuden seitsenvuotisen joukkovelkakirjan.
Suomalaisasiantuntijat suhtautuvat Kreikan lainakauppoihin epäillen. Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan Kreikan tilanne olisi täysin toinen, jos maan täytyisi kokonaan rahoittaa itsensä markkinoilla.
Professori Sixten Korkman pitää Kreikan valtionlainoihin sijoittamista suorastaan käsittämättömänä.
– Minä en ymmärrä sellaisia, jotka sijoittavat Kreikan valtionlainoihin, siinä on erittäin suuri riski. En usko, että Kreikka tulee selviämään siitä velkataakasta vaan jonkinlainen järjestely on jälleen kerran edessä, ennemmin tai myöhemmin, Korkman sivaltaa.
Velkojen leikkuu toisi tappiot
Kreikan velkataakka nousee tänä vuonna huippuunsa: 175 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Kreikka ei moisesta velkataakasta selviä itse, se on jo nähty, joten Kreikan "haircut" eli velkojen leikkuu onkinkuin vaivihkaa palannut jälleen keskusteluihin.
Ei kukaan pääministeri halua mennä parlamenttiinsa kertomaan, että jos muistatte, me lainasimme silloin muutama vuosi sitten Kreikalle jonkin verran rahaa ja nyt täytyy todeta että osa siitä jää saamatta.
Sixten Korkman uskoo, että velkojen uudelleenjärjestely on tulossa, vaikka sitä lykätäänkin koko ajan poliittisista syistä eteenpäin.
– On se joskus tulossa, vaikka kukaan ei halua oikeastaan sitä pakettia avata. Sehän tarkoittaa tällä kertaa sitä, että tappiota tulisi julkisille lainanantajille. Ei kukaan pääministeri halua mennä parlamenttiinsa kertomaan, että jos muistatte, me lainasimme silloin muutama vuosi sitten Kreikalle jonkin verran rahaa ja nyt täytyy todeta että osa siitä jää saamatta, Korkman sanoo.
Myös markkinoilla uskotaan, että tuleva velkojen uudelleenjärjestely koskisi vain julkisia velkoja, ei markkinaehtoista rahoitusta.
Kreikka ei enää uhkaa euroa
Kreikan kriisi ei kuitenkaan enää ole uhka koko euroalueelle, arvioivat suomalaisasiantuntijat. Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mielestä leviämisriski on pienentynyt.
– No edelleen linkki muihin reunamaihin on olemassa, mutta se on selvästi heikentynyt. Kreikka ei ole enää samanlainen riski, joka uhkaisi kaataa koko euroveneen, Gerich pohtii.
Riski kriisin leviämisestä ei kuitenkaan Gerichin mukaan ole kokonaan poistunut, se nähtiin myös syys-lokakuun vaihteessa, kun Kreikan korot lähtivät nousuun, ja Italian ja Espanjan korot seurasivat perässä.
Sixten Korkman pitää nykyään Italiaa ja Ranskaa Kreikkaa suurempana huolenaiheena euroalueella.
– Minusta suurempaa huolta liittyy Ranskan ja Italian kehitykseen, koska ne ovat niin suuria maita. Tapahtuipa Kreikassa mitä tahansa, niin se ei enää keikuta tätä euroaluetta. Se ei ole enää niin suuri tekijä, Korkman summaa.
Kreikan pyrky ulos kuristavista säästöohjelmista on kuitenkin ymmärrettävää, sillä taloudellinen epävakaus on suosinut poliittisia ääriliikkeitä ja työttömyys pysyttelee yhä 28:ssa prosentissa. Gallup-suosion loisteessa paistattelee nyt äärivasemmiston Syriza-puolue.
Kreikan poliittinen epävakaus uhkaakin jatkua hamaan tulevaisuuteen – jopa pidemmälle kuin maan taloudellinen epävakaus.
Kaksi Ebola-potilasta sulkisi HYKSin infektio-osaston
HUS on varautunut muun muassa ottamaan vastaan tartunnan saaneita matkustajia Helsinki-Vantaan lentokentältä. Jo kaksi Ebola-potilasta sulkisi silti luultavasti koko infektio-osaston.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ei kestäisi montaa Ebola-potilasta kerrallaan.
Jo yksi Ebola-potilas tarkoittaisi sitä, että infektio-osastolla jouduttaisiin sulkemaan useita potilaspaikkoja ja siirtämään muita potilaita pois. Isompi epidemia vaatisi kovempia toimia.
– Kahden potilaan vuoksi osasto menisi luultavasti kokonaan kiinni, kertoo Anttila.
Ebola-viruksen varalta HUSin hoito-ohjeistusta tarkennettiin jo kesällä. Vaikka riski Ebola-epidemiaan Suomessa on häviävän pieni, niin syksyn aikana asian tiimoilta on pidetty viikoittaisia harjoituksia.
– Olemme keskittyneet niihin henkilöihin, joilla on todennäköinen riski työskennellä Ebola-potilaiden kanssa osastolla tai heidän laboratorionäytteidensä kanssa, kertoo HYKSin infektiosairauksien klinikan osastonylilääkäri Veli-Jukka Anttila.
HUS on varautunut HUS-alueelta saapuviin potilaisiin sekä niihin, jotka laskeutuvat Helsinki-Vantaan lentokentälle. Lapista saakka potilaita ei kuitenkaan lähdetä heti kuljettamaan Helsinkiin.
– Keskussairaalat joutuvat kartoittamaan tilanteen ensin. Kuljetuksen järjestäminen ja potilaan vointi vaikuttavat tuodaanko potilas HUSiin hoitoon vai ei.
Resurssit ovat riittävät
Resurssien puolesta HYKSin infektio-osastolla on hyvä tilanne. Henkilökunta on alansa ammattilaisia ja heidän käytössään on esimerkiksi riittävästi suojavarusteita.
Tässä täytyy vain olla hyvin tarkkana, että henkilökunnan tartuntoja ei pääse tapahtumaan.
– Olemme valmistautuneet niin hyvin kuin mahdollista. Olemme tottuneet hoitamaan tartuntatauteja. Ne taudit eivät ole millään tavalla uutta asiaa infektio-osaston työntekijöille.
Anttilan mukaan on silti tärkeää, että henkilökunta harjoittelee tilanteiden varalta. Maailmalla nähtyjä tapauksia, joissa lääkintähenkilökunta on sairastunut, ei haluta nähdä Suomessa.
– Tässä täytyy vain olla hyvin tarkkana, että henkilökunnan tartuntoja ei pääse tapahtumaan. Suojautumisen valmistelu, pukeutuminen ja riisuminen tehdään valvotusti. Eli jokainen työntekijä, joka hoitaa potilasta voi tulla turvallisesti pois sieltä.
Saamelaiskäräjät hyväksyi hallituksen ehdotuksen ILO-sopimuksen ratifioinnista 
Saamelaiskäräjien yleiskokous käsitteli tänään torstaina kokouksessaan hallituksen ehdotusta ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista. äänestyksen jälkeen ehdotus hyväksyttiin äänin 14 - 4. Saamelaiskäräjät joutui myöntymään antamaan niin kutsutun selityksen, joka koskee sitä mitä ILO-sopimuksen maaoikeusartikla 14 tulee Suomessa tarkoittamaan.
Hallituksen ehdotus ILO-sopimuksen ratifioinnista hyväksyttiin tänään torstaina Saamelaiskäräjien yleiskokouksessa. Asian hyväksyminen vaati äänestyksen. Ehdotuksen kannattajat voittivat äänestyksen äänin 14 - 4.
Ehdotuksen hyväksymistä vastaan äänestivät Anu Avaskari, Veikko Porsanger, Pentti Valle ja varajäsen Antti Sujala.
Ehdotusta kannattivat Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi, ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio, toinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto ja jäsenet Tauno Haltta, Pertti Heikkuri, Jouko Hetta, Asko Länsman, Ulla Magga, Petra Magga-Vars, Anna Morottaja, Yrjö Musta, Arto Pohjanrinne, Ilmari Tapiola ja Rauni Äärelä.
Kokouksesta oli poissa kolme edustajaa. Avaskari ja Valle jättivät eriävän mielipiteen päätökseen.
ILO-sopimuksen ratifiointiehdotus siirtyy marraskuussa eduskunnan käsittelyyn.
Saamelaiskäräjät joutui taipumaan maaoikeusartiklan toteuttamista koskevaan selitykseen
Saamelaiskäräjät joutui taipumaan siihen, että ratifiointiehdotukseen sisältyy ILO 169 -sopimuksen maaoikeusartiklaa 14 koskeva selitys.
Selityksen mukaan Suomen hallitus ei ILO-sopimuksen johdosta puutu saamelaisten kotiseutualueella olevien valtion, yksityisten henkilöiden, yhteismetsien, kuntien tai muiden julkisyhteisöjen maa- ja vesialueiden omistus-, hallinta- tai käyttöoikeuksiin. Valtion omistamia tai hallitsemia maa- ja vesialueita ei siten siirretä pois valtion omistuksesta tai hallinnasta.
Suomen hallitus ei myöskään yleissopimuksen johdosta puutu jokamiehenoikeuksiin saamelaisten kotiseutualueella.
– Valtioneuvosto ja saamelaisasioiden ministerityöryhmä halusivat tämän artiklaa 14 koskevan selityksen mukaan ehdotukseen. Selitys koskee sitä, mitä maaoikeusartikla 14 tarkoittaa Suomessa. Saamelaiskäräjät ei voinut ottaa kantaa siihen, haluammeko antaa selityksen vai emme. Selityksen sisällyttäminen ehdotukseen oli ehtona ratifioinnin eteenpäin viemiselle, saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kertoo.
Klemetti Näkkäläjärvi ei itse pitä selitystä hyvänä asiana.
– Yritimme sanoa koko ajan, että tuemme ILO 169 -sopimuksen ratifiointia, mutta emme halua minkäänlaista selitystä. Syynä on se, että se muistuttaa varaumaa, jonka ILO 169 -sopimus kieltää. Varaumat ovat ILO-sopimuksen hengen vastaisia. Mutta tässä ei ollut muita vaihtoehtoja, Näkkäläjärvi sanoo.
Neuvottelujen viimeisessä vaiheessa selitykseen johdanto-osaan lisättiin kuitenkin myös teksti, jossa Suomen valtio tunnustaa, että saamelaisilla on omia kulttuurisia, oikeudellisia ja historiallisia käsityksiä saamelaisten kotiseutualueen muotoutumisesta, nautinnasta, alueen omistuksesta ja hallinnasta.
Lisäksi artiklan 14 perusteluin otettiin Näkkäläjärven mukaan saamelaisille hyvin tärkeä maininta saamelaisesta siitajärjestelmästä saamelaisten perinteisenä kulttuurisena ja elinkeinollisena instituutiona.
Ratifioinnista neuvoteltiin viimeiseen asti
Saamelaiskäräjät neuvotteli ratifiointiehdotuksesta oikeusministeriön kanssa tiistaihin asti. Puheenjohtajisto oli loppujen lopuksi tyytyväinen saamelaiskäräjien päätökseen tänään.
– Syksy on ollut hyvin tiukka ja neuvottelut ovat olleet haasteelliset ja neuvotteluja on käyty saamelaiskäräjien ja valtion välillä kuin valtioneuvoston sisälläkin. Puheenjohtajisto neuvotteli viimeiseen asti saadakseen saamelaisille mahdollisimman hyvän neuvottelutuloksen. Sopimuksen ratifioimisessa oli kyse arvoista, saamelaisten historiasta, saamelaiskulttuurin perinteistä ja ennen kaikkea saamelaiskulttuurin tulevaisuudesta. Päätös on ollut varmasti monelle saamelaiskäräjäjäsenelle vaikea ja myös minullekin. Oman kantani sille, että päätin varovaisesti suositella yleiskokoukselle sopimuksen ratifiointia perustui viimeisessä vaiheessa saatuihin lisäyksiin selitykseen ja hallituksen esityksen perusteluihin, jotka antavat hyvän pohjan sopimuksen toimeenpanolle. Uskon, että ILO-sopimuksen ratifiointi luo edellytykset sille, että saamelaislapset ja nuoret saavat kasvaa rauhassa ilman vihapuhetta ja syrjintää, puhua saamen kieltä ja harjoittaa saamelaiselinkeinoja nykyistä paremmassa maailmassa, Näkkäläjärvi taustoittaa.
– Olen iloinen, että yleiskokous tuki ILO 169 -sopimuksen ratifiointia. Sopimuksen ratifioinnin ehdot eivät olleet saamelaisten kannalta toivotunlaiset, mutta tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus. En usko, että olisimme voineet päästä parempaan neuvottelutulokseen. Jos  saamelaiskäräjät olisi ratifioinnin hylännyt, mahdollisuus olisi voitu menettää sukupolviksi. On hyvin tärkeää, että selityksessä Suomen valtio sitoutuu toimeenpanemaan ILO 169-sopimuksen velvoitteet täysmääräisesti, II varapuheenjohtaja Heikki Paltto kertoi.
– Minulle oli tärkeintä, että saamelaiskäräjät teki ratkaisunsa suurella äänten enemmistöllä ja saamelaiskäräjät näytti voimansa ja halunsa edistää saamelaisten oikeuksia. ILO 169 -sopimus on hyvin tärkeä myös kolttasaamelaisille ja kolttien kyläkokous on ollut mukana sopimuksen ratifiointiprosessissa ja kolttasaamelaisten oikeudet on tunnustettu selityksessä. Uskon, että sopimuksen ratifiointi vahvistaa kolttien kyläkokouksen asemaa, I varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio toteaa.
"Alkuperäiskansaoikeuksien kehittäminen Suomessa jatkuu"
Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto näkee, että saamelaiskäräjien hyväksymä neuvottelutulos tarkoittaa sitä, että alkuperäiskansaoikeuksien kehittäminen Suomessa jatkuu.
– Saamelaisille on hyvin tärkeää, että selityksessä sitoudutaan kehittämään alkuperäiskansaoikeuksia. Eli ILO 169 -sopimuksen ratifiointi ei tarkoita sitä, että saamelaisten oikeusaseman kehittyminen pysähtyisi tai että kaikki oikeudet olisivat nyt ratkaistu. Suomi sitoutuu myös  arvioimaan yhdessä yhteisymmärryksessä saamelaiskäräjien kanssa sopimuksen toimeenpanoa. On ehdottoman tärkeää, että selityksessä Suomen valtio tunnustaa, että Suomi jatkaa työtä saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien toteuttamiseksi sekä yleissopimuksen määräysten ja velvoitteiden täysimääräiseksi täytäntöön panemiseksi kehittämällä lainsäädäntöä ja hallintoa yhteisymmärryksessä saamelaiskäräjien kanssa, puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kertoo.
Puheejohtajissto näkee ratifoinnin uutena alkuna Suomen valtion ja saamelaiskäräjien välisissä suhteissa.
– Tämä on uusi alku myös saamelaiskäräjille. Päätöksen myötä siirrämme katseemme menneisyydestä tulevaisuuteen ja annamme tuleville saamelaissukupolville ja saamelaiskäräjille nykyistä paremmat mahdollisuudet  toimia ja ylläpitää omaa kulttuuriaan. Yhdessä saamelaiskäräjälain uudistuksen kanssa tämä saamelaiskäräjät ja valtioneuvosto antavat hyvän perinnön tuleville sukupolville, puheenjohtajisto panee merkille. 
– Vaikka hallituspuolueet ovat sopimuksen ratifioinnista yksimielisiä, saamelaiskäräjien työ sopimuksen ratifioimiseksi ei pääty tähän. Saamelaiskäräjien tulee valmistautua useisiin valiokuntakuulemisiin ja tehdä tehokasta edunvalvontaa, jotta sopimuksen ratifioimiselle olisi eduskunnan laaja tuki, varapuheenjohtajat Sanila-Aikio ja Paltto pohtivat.
_Sekä ILO:n yleissopimuksen 169 maaoikeuksia koskeva artikla 14 sekä saamelaiskäräjien nyt hyväksynä selitys sen toteuttamisesta Suomessa ovat tämän uutisen liitteinä (eivät näy Uutisvahdilla)._
Kuopion kaupunki myy Ukkokodin
Ukkokodin ostajaehdokkaiden on kerrottava, miten he rakennusta käyttäisivät. Kaupunki pyytää rakennuksesta lähes puoli miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunki myy historiallisen Ukkokodin rakennuksen. Kuopion keskustan lähellä, Valkeisenlammen tuntumassa sijaitseva Ukkokoti on lähes sata vuotta vanha, kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus, joka on viimeksi toiminut vanhusten palvelutalona.
Rakennuksessa pitkään toiminut palvelukoti lopetti toimintansa vuoden vaihteessa ja rakennus lahjoitettiin Kuopion kaupungille.
Kaupunki myy rakennuksen ideakilpailun perusteella. Ostajan on tarjouspyynnössä esiteltävä rakennuksen tuleva käyttö ja toteutusaikataulu.
Rakennuksen hintapyyntö on 450 0000 euroa.
Urheilija putosi monttuun pää edellä – ”Nyt minulla on paikka, minne voin aina tulla”
Telinevoimistelua harrastanut Piia Peets on siirtynyt kokeilemaan yleisurheilua-
**JYVÄSKYLÄ**. Penikkatauti, ja myös varpaat ja jalka murtuivat.
Siinä lyhyt ote jyväskyläläisen 17-vuotiaan Piia Peetsin sairaskertomuksesta.
\- Aika monta kertaa putosin puomilta hassusti, kun temppuja tehdessä jalkani lipesi. Putosin myös nojapuilta monttuun pää edellä. Se ei kuitenkaan sattunut kauheasti, koska monttu oli pehmeä, Peets kertoo.
Telinevoimistelussa meno olikin välillä niin hurjaa, että hän joutui kävelemään keppien kanssa kuusi viikkoa viime kesänä. Vammoja tuli, kun hän potki palikoita, jalat tömähtivät huonossa asennossa maahan, ja kaiken huipuksi hän kaatui skootterilla. Se oli seitsemän vuotta telinevoimistelua harrastaneelle nuorelle urheilijalle liikaa.
\- Kun minulle tuli tosi paljon vammoja ja en enää kehittynyt paljon, ajattelin, että voisin kokeilla jotain uutta. Halusin kokeilla, miten pärjään yleisurheilussa, mutta pidän edelleen myös telinevoimistelussa vanhoja taitojani yllä. En kuitenkaan enää palaa sitä harrastamaan tosissaan. Haluan nyt yrittää seiväshyppyä, korkeushyppyä ja pituushyppyä. Voimistelussa olen saanut kehonhallintaa ja koordinaatiota, joita tarvitaan etenkin seiväshypyssä, Peets sanoo.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden valmennusryhmässä hän on ensimmäisen kuukauden aikana harjoitellut lähinnä juoksua, joka on kaiken perusta.
\- Myös aitajuoksua olen kokeillut, ja se tuntui kivalta. Välillä jalkaani kuitenkin yhä särkee, jos juoksen paljon, myös punttisalilla ja seinäkiipeilyn parissa viihtyvä Peets sanoo.
\- Kun telinevoimistelussa harjoitukset kestivät 3-4 tuntia, yleisurheilussa harjoitukset ovat ainakin aluksi olleet lyhyitä ja tehokkaita, kun olemme harjoitelleet lähinnä tekniikkaa. Myös elämäntapani ovat muuttuneet. Kun voimistelua oli viitisen kertaa viikossa, piti tarkasti miettiä, mitä ruokaa otan mukaan harjoituksiin. Myös vapaa-aikaa oli vähän, koska kisoja oli paljon. Nyt olen saanut lisää vapaa-aikaa itselleni ja pystyn syömään jo kotona ennen harjoituksia, Peets jatkaa.
Hän haluaa löytää yleisurheilussa ensin oman lajinsa ja sen jälkeen päästä siinä Suomen tasolla mahdollisimman pitkälle.
\- Yleisurheilussa on myös se hyvä puoli, että kehityn siinä, saan kavereita sekä löydän vapaa-ajalleni mielekästä tekemistä niin, että kotona ei tarvitse olla yksin. Nyt minulla on paikka, minne voin aina tulla.
Venäläiset eivät ole hylänneet matkailukeskusta Kiteellä
Kiteen Pajarinhovi on pystynyt kasvattamaan tasaisesti venäläismatkailijoidensa määrää. Tämän on mahdollistanut muun muassa toimiva kanta-asiakasjärjestelmä. Paikkaa hyödyntävät myös monet työn vuoksi tien päällä olevat ihmiset. Perheyritys ei olekaan heittänyt laajenemissuunnitelmiaan romukoppaan.
Kiteen Pajarinhovi on saanut pidettyä kiinni venäläisturisteista. Paikka täyttyy esimerkiksi ensi viikolla, kun Venäjän koululaisten syyslomat alkavat.
– Meillä on tänä vuonna ollut parikymmentä prosenttia kasvua. Syynä on se, että olemme tehneet hyvää markkinointityötä ja on paljon kanta-asiakkaita. Suuri osa meidän venäläisistä asiakkaista tulee Pietarista ja ovat varakasta porukkaa, toteaa matkailukeskuksen johtaja Kalle Keskimäki.
Keskimäen kasvoille nousee ovela virne, kun häneltä kysyy kanta-asiakkuuden mukanaan tuomista eduista. Markkinointisalaisuus. Jotakin sentään usein kysyttynä selviää.
 Pienenä olen jo mennyt Venäjälle ja tutustunut siihen kulttuuriin.
– Pienenä olen jo mennyt Venäjälle ja tutustunut siihen kulttuuriin, tietää vähän, mitä he haluavat. Paljon on Venäjältä ystäviä, siellä on vähän erilainen kulttuuri ja mentaliteetti, siihen olen päässyt sisään.
Laajeneminen siintää yhä suunnitelmissa
Matkailijoita Kiteen Pajarinhoviin houkuttelevat eläinpuisto ja vesipuisto Aquapark, joka täyttää ensi huhtikuussa viisi vuotta. Kuutostien varteen majoittuu myös paljon työn perässä kulkevia ihmisiä.
– Kyllä he ovat tosi tärkeä osa hiljaisempaan vuodenaikaan, painottaa Kalle Keskimäki.
Kesäisin Pajarinhovilla on tarjota 160, talvisin sata vuodepaikkaa. Tämä ei riitä, vaan etenkin tasokkaasta majoituskapasiteetista on pulaa. Valtatien varteen on kaavoitettu uusi huoneistohotelli ja Pyhäjärven rantaan uusia huviloita.
– Suunnitelmia on paljon, mutta odotetaan tässä, että viimeisin kaavavalitus saataisiin päätökseen, tiedotetaan sitten, kun asiat ovat ajankohtaisia ja varmoja, vastaa matkailukeskuksen johtaja Kalle Keskimäki arvoituksellisesti.
Pajarinhovi työllistää nelihenkisen yrittäjäperheen lisäksi kolmisenkymmentä työntekijää.
Kulttuurin säästöpaineissa katseet kohti kolmatta sektoria
Kun kuntien talous kiristyy, kulttuuripalveluiden tarjonta siirtyy väistämättä entistä enemmän kolmannen sektorin vastuulle. Näin uskoo Seinäjoen kaupungin kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Pasi Kivisaari. Kaupungissa väännetään parhaillaan kättä musiikkiluokkien kohtalosta ja monet ovat sitä mieltä, että musiikkiluokkien lakkauttaminen jättäisi ikävän tahran kulttuurikaupungin maineeseen.
Pasi Kivisaaren mukaan kulttuurin puolustaminen käy sitä vaikeammaksi mitä tiukempia aikoja kunnissa eletään. Kulttuuripalveluiden tulosta on vaikea mitata, mutta Kivisaaren mukaan kulttuurilla on kuitenkin merkittäviä vaikutuksia ihmisten hyvinvointiin.
– Sitä kautta voidaan saada taloudellisiakin säästöjä.
Pasi Kivisaari ymmärtää, että musiikkiluokat ovat päätyneet kaupungin saneerauslistalle.
– Tämänhetkisissä kovissa säästöpaineissa on selvä, että sivistystoimessa katse kohdistuu niihin toimintoihin, jotka eivät ole lakisääteisiä.
Kaupungin säästöpaketissa on ehdotettu yhtenä säästötoimena musiikkiluokkien asteittaista lakkauttamista. Seinäjoella on seitsemän musiikkiluokkaa. Valtuusto päättää mahdollisesta lakkauttamisesta  joulukuussa.
3500 nimeä adressissa
Seinäjoen musiikkiluokkien tukiyhdistys on luovuttanut kaupungille adressin, jossa vedotaan musiikkiluokkien jatkon puolesta. Allekirjoituksia on noin 3 500.
Tukiyhdistyksen puheenjohtaja Jussi-Pekka Rauha luonnehtii musiikkiluokkia erikoispalveluksi, joita Seinäjoen kokoisen kaupungin pitäisi pystyä tarjoamaan taloudellisesti vaikeinakin aikoina.
– Tavallisen kouluopetuksen hinnalla saavutetaan valtava määrä lisäarvoa. Musiikkiluokilla on merkittävä vaikutus kaupungin kulttuurielämään, konserttitoimintaan ja musiikkiopiston toimintaan.
Musiikkiluokkien puolustajat ovat ihmetelleet, mistä syntyy säästö, jos musiikkiluokat lakkautetaan. Säästöjä on laskettu syntyvän 40 - 60 000 euroa.
– Musiikkiluokilla opetusresurssit ovat tehokkaassa käytössä, koska ryhmät ovat suuria. Eivät oppilaat minnekään katoa, vaikka luokat lakkautettaisiin vaan heidän opetuksensa on järjestettävä jotenkin toisin, sanoo Jussi-Pekka Rauha.
Rauhan mukaan tukiyhdistys on toiminnallaan hankkinut rahaa, jolla on järjestetty luokkaretkiä ja hankittu soittimia, joten kaupungin budjettia ei ole siltäkään osin rasitettu.
Tahra kulttuurikaupungin maineeseen
Onko Seinäjoen kaupungilla varaa lakkautaa musiikkiluokat?
– Seinäjoen kaupungilla ei ole varaa elää tässä taloudellisessa tilanteessa, vastaa kulttuurilautakunnan puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Pasi Kivisaari.
Hän myöntää, että lakkauttaminen jättäisi ikävän tahran kulttuurikaupungin maineeseen, mutta vakuuttaa, että kaupungissa lasten ja nuorten kullttuuritoiminta ei ole kuitenkaan pelkästään musiikkiluokkien varassa.
Kivisaari sanoo, että katseet kääntyvät kulttuuritoiminnan järjestämisessä kolmannen sektorin eli yhdistysten suuntaan.
 – Kolmas sektori on resurssi, jota ei käytetä tarpeeksi. Jos realistisesti ajatellaan, tulevaisuudessa kulttuuri on entistä enemmän kolmannen sektorin varassa, Kivisaari pohtii.
Oikeus vangitsi hoitajapariskunnan rikosvyyhdistä epäiltynä Salossa
Torstaina aamupäivällä oikeus vangitsi miessairaanhoitajan epäiltynä mm. murhasta ja iltapäivällä vangittiin naishoitaja epäiltynä useasta törkeästä kavalluksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on päättänyt vangita murhasta ja omaisuusrikoksista epäillyn salolaisen hoitajapariskunnan. 54-vuotiasta miessairaanhoitajaa epäillään todennäköisin syin murhasta ja hänen 42-vuotiasta lähihoitajavaimoaan kymmenestä törkeästä kavalluksesta.
Miestä epäillään myös omaisuusrikoksista.
Poliisin suorittaman esitutkinnan mukaan mies myrkytti Salossa hoivapalveluyrityksensä asiakkaana olleen 84-vuotiaan naisen. Motiivina oli vanhuksen omaisuuden saaminen pariskunnan haltuun. Kaksikon epäillään anastaneen myös muiden vanhusten omaisuutta.
Käräjäoikeus vangitsi miehen torstaina aamupäivällä ja naisen iltapäivällä käydyissä istunnoissa.
Meikkaavat asiakkaat aiheuttavat lisätöitä uimavalvojille
Huolettomat uimarit aiheuttavat hygieniahuolia uimavalvojille.
Hygieniavalvonta työllistää uimavalvojia päivittäin. Yle
Uutiset kirjoittaa, että pelkkä uimataitojen valvonta ei enää riitä, sillä myös
uimahallin hygieniasta täytyy pitää huolta kasvavissa määrin.
– Yleisin ongelma ovat hiukset, kun tänne tullaan
uimaan lakat päässä. Hiuslakka on tosi vaikea saada vedestä puhdistettua,
kertoo uimavalvoja **Tomi Jääskeläinen** Mikkelin Rantakeitaalta.
Uimavalvojien mukaan kosmetiikkatuotteiden lisäksi
ylimääräistä vaivaa aiheuttavat lasten kanssa uimaan tulleet vanhemmat.
– Jonkun verran tulee tilanteita, joissa
vanhemmat tuovat lapsen meidän valvomon ovelle ja pyytävät meitä vahtimaan
hetken, Tomi Jääskeläinen sanoo.
[Lue lisää Yle Uutisten nettisivuilta.](http://yle.fi/uutiset/uimavalvojien_paivittainen_piina__lakkapaat_yleisin_ongelma_altaassa/7574978)
The Scenes ei suostu kosiskelemaan yleisöä
Oululaisbändi kiertää kuukauden verran Englantia ja Irlantia. Kiertue on hyvä tilaisuus saada näkyvyyttä ja uusia kuuntelijoita, mutta suurmenestyksen suhteen yhtyeen jäsenet haluavat pitää jalat maassa.
Oululainen The Scenes nousee torstai-iltana lavalle Norwichissa Englannissa. Kyseessä on bändin toisen Iso-Britannian kiertueen ensimmäinen keikka, yksi seitsemästätoista. Suurin osa keikoista tehdään englantilaisen, jo 70-luvulla aloittaneen ska-bändi The Specialsin kanssa.
– Toiselle kiertueelle lähteminen on helpompaa, kun on jo jotain tuntumaa. Toisaalta nyt on isommat keikkapaikat ja enemmän yleisöä, mikä tuo oman potenssin hommaan, laulaja Konsta Koivisto pohtii.
Isommat keikkapaikat ja yleisöt eivät bändiläisten mukaan tarkoita, että kyseessä olisi valtaisa läpimurto.
– Kiertue on hyvin järjestetty, koska meillä on nyt iso keikkamyyjä. Mutta eihän meitä tunneta juuri yhtään. Kiertueen tarkoituksena on, että ihmiset kuulisivat meistä ja alkaisivat kuunnella musiikkiamme. Helposti käy niin, että käydään keikalla ja mennään kotiin ja se on siinä, kitaristi Miki Liukkonen pohtii.
Pieni usko massayleisöön
Kärkkäistä lausunnoistaan tunnettu Liukkonen sanoo olevansa hieman katkeroitunut ja jos nyt ei pessimistinen, niin ei myöskään ylioptimistinen menestyksen suhteen.
– On minulla pieni usko massayleisöön ja levymyyntiin. Mutta kyllähän uusin levymme on sellainen underground-julkaisu, se saisi myydä älyttömän paljon enemmän. En ole yhtään tyytyväinen sen vastaanottoon.
Laulaja Konsta Koiviston mielestä keväällä ilmestynyt Beige-pitkäsoitto on viime aikojen kovimpia suomalaislevyjä, jolla olisi paljon enemmän potentiaalia. Toisaalta hän ei jaksa stressata menestyksestä.
– En ajattele sitä ylipäätänsä. Menen päivän kerrallaan.
Taiteellinen taso tärkeintä
The Scenesin muusikot myöntävät itsekin lausuntojensa sisältävän tiettyjä ristiriitoja. Vaikka Liukkonen kaipaa kaupallista menestystä, biisintekovaiheessa muiden mielipiteet eivät kiinnosta.
– Otan musiikin niin vakavasti, etten välitä yleisöstä. Heti jos alkaa miettiä muiden mieltymyksiä, on menossa väärään suuntaan. Minulle on paljon tärkeämpää, että biisi on taiteellisesti korkeatasoinen.
– Tuntuu, etteivät ihmiset uskalla avata suutaan tai tehdä omaperäistä musiikkia. Aina täytyy olla siinä tietyssä muotissa, Koivisto sanoo.
Reggae-levyä saa odotella
The Scenes työstää kolmatta albumiaan, josta tulee teksteiltään aiempaa kaunokirjallisempi.
– Beige oli ensimmäinen yritys kirjoittaa vakavammin sanoituksia. Aiemmin ajattelimme, ettei niitä kukaan kuuntele, Liukkonen naurahtaa.
Uutta levyä tehdään genrerajoista välittämättä.
– Hyvä musiikki on hyvää musiikkia, genre on toisarvoista. Mutta rock on tietenkin pohjana, emme me ikinä voisi tehdä reggae-levyä.
Viikon sitaattivinkki: Kuolemasta puhuminen on herkkäluonteista touhua
Kuolemasta puhuminen on sen verran herkkäluonteista touhua, että vaikka siitä puhuisi suoraan ilman sille kehitettyjä lukuisia kiertoilmauksia, aina löytyy ihmeteltävää.
Kuulijanimimerkki **Rigor Mortenson** kysyy meiltä seuraavaa:__ ”Miksi sana kuolla tuntuu olevan mahdoton käyttää imperfektissä otsikoissa, kun kyseessä on henkilö? Otsikko on silloin lähes poikkeuksetta muotoa Muusikko Matti on kuollut eikä Muusikko Matti kuoli.”__
Kysymys on jännittävä, koska vuonna 1997 legendaarinen kielimies** Erkki Lyytikäinen** kirjoitti __Kielikello__-lehdessä aivan toisensuuntaisesta kehityksestä jutussaan __Aikataulukon arvoitus__. Hän oudoksui silloin lehtien uutta tapaa kirjoittaa ____Säveltäjä kuoli __eikä: __Säveltäjä kuollut____. Lehtien tapa otsikoida kuolemasta on siis aikojen saatossa muuttunut muutamaankin otteeseen ja se, milloin on käytetty muotoa kuoli ja milloin muotoa on kuollut olisikin oivallinen tutkimuksen aihe.
 Miksi sana kuolla tuntuu olevan mahdoton käyttää imperfektissä otsikoissa, kun kyseessä on henkilö
Kyseessä on enemmänkin aikamuotojen hiuksenhienojen erojen pohtiminen kuin teonsanan kuolla kieliopillinen erityispiirre. Tavallaanhan aikamuodot ovat helppoja, niitä on neljä: preesens, imperfekti, pluskvamperfekti ja perfekti. Mutta kun mukaan mietintään otetaan kielitieteilijän tapaan kolme aikatasoa puhehetki, tapahtumahetki ja viittaushetki, aikamuotojen tarkastelu alkaa saada eeppisiä mittasuhteita.
Oman lukunsa asiaan tuo teonsanan kuolla luonne niin sanottuna rajaavana muutosverbinä. Tieteen termipankki kuvaa näitä seuraavasti: __”Rajaaviksi sanotaan verbejä, jotka kuvaavat luontaiseen päätepisteeseen johtavaa muutosta, esim. syntyä, kuolla, ihastua, havaita, antaa, voittaa.__” Tästä johtuu se, että kuolleena olemiselle ei ole omaa teonsanaansa, kuten vaikka elämiselle. Samanlaisia teonsanoja on siis muitakin.
Näin monipuolisesti elää teonsana kuolla.
[Erkki Lyytikäinen: Aikataulukon arvoitus](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=400)
Jakso 421: Salaisuuksien verho
Vilmalle paljastuu Elinasta uusi puoli. Anni ei tiedä, mikä häntä odottaa. Otso yrittää huiputtaa Teroa.
UPplus: Tähtivahvistus Leo
Landman - kavereiden kesken Leo vaan - on upea puoliverinen ruuna, joka näyttelee keskeistä roolia UP:n syyskaudessa. Miten hevostähti solahti mukaan kuvauksiin ja millainen näyttelijä se on?
Kuten kaikkien uusien näyttelijöiden ja vierailijoiden, myös vierailevan hevostähden pitää tutustua tiimiin ja kuvaustilanteisiin, ennen kuin se pystyy antamaan parastaan.
Leo on rauhallinen ja luotettava ratsu, mutta saaliseläimenä hevonen on aina herkkä ja varovainen sekä epäluuloinen ympäristön uusille asioille. Säikkyessään suuri eläin voi olla tahtomattaankin vaaraksi sekä itselleen että muille. Ratsastuksenopettaja Ida Toiviainen oli tärkeässä tulkin roolissa, kun UP-tiimi ja Leo opettelivat toistensa tavoille.
Miltä näyttelijöistä ja ohjaajista tuntui työskennellä Leon kanssa ja aiheuttiko nelijalkainen näyttelijä yllättäviä tilanteita?
Tässä UPplussassa seurataan kuvauksia Vahannan ratsutilalla Ylöjärvellä.
Liki jokainen lappilaiskunta on savuton – ainakin periaatteessa
Jo kaksi kolmasosaa Suomen kunnista on julistautunut savuttomiksi. Savuttomissa kunnissa työajalla sauhuttelu on pannassa ja työntekijöille tarjotaan tukea tumppaamiseen. Kaikkia tupakoita savuttomuus ei kuitenkaan sammuta.
Jo 19 Lapin kuntaa on tehnyt päätöksen savuttomuudesta. Tavoite suurimmassa osassa Lappia on siis se, ettei kuntatyöpaikoilla sauhutella työaikana. Lisäksi työntekijöitä tuetaan tupakoinnin lopettamisessa.
Ainoastaan Enontekiöllä ja Keminmaassa savuttomuudesta ei ole päätetty.
Savuttomuus ei ole totaalista
Valtuuston tekemä savuttomuuspäätös ei vielä tarkoita, että savuttomuusperiaate toteutuisi täydellisesti käytännössä. Perusvaatimuksen pitää kuitenkin täyttyä.
Työnantajathan usein ajattelevat sitä myös säästökysymyksenä, eli tupakoija on usein poissa muusta työstä sen ajan, jonka hän on tupakkatauolla.
– Minimikriteeri on se, että työnantajan ajalla eli virallisella työajalla ei saa tupakoida, sanoo Patrick Sandström tuberkuloosin ja keuhkosairauksien asiantuntijajärjestö Filhasta.
Kaikkea tupakointia työpaikan savuttomuus ei kuitenkaan lopeta.
– Tietysti se on mahdollista, jos on lainmukainen tauko, joka ei liity työaikaan. Varmasti sitä esiintyy, koska tupakoinnin lopettaminen on vaikeaa, Sandström sanoo.
Savuttomuudella tähdätään tupakoinnin vähenemiseen ja tupakkatuotteiden käytön loppumiseen.
– Tupakka on yksi maailman pahimmista tappajista. Suomessa tupakoinnin on laskettu aiheuttavan noin 4000 kuolemaa vuodessa.
Työnantajille savuttomuudessa on kyse paitsi työntekijöiden terveydestä, myös rahasta.
– Työnantajathan usein ajattelevat sitä myös säästökysymyksenä, eli tupakoija on usein poissa muusta työstä sen ajan, jonka hän on tupakkatauolla, Patrick Sandström sanoo.
Tupakointi vähenee prosentin vuodessa
Patrick Sandström muistuttaa, että harva tupakoija on tyytyväinen tupakointiinsa.
Suurin osa kaikista tupakoijista on yrittänyt lopettaa tupakointia ja haluaa lopettaa.
– Suurin osa kaikista tupakoijista on yrittänyt lopettaa tupakointia ja haluaa lopettaa.
Moni onkin tumpannut lopullisesti.
– Tupakointi on viime vuosina vähentynyt noin prosentin vuodessa, sekä miehissä että naisissa, Sandström sanoo.
Tällä hetkellä 15–64-vuotiaista miehistä liki joka viides on tupakoija ja  naisistakin useampi kuin joka kymmenes polttaa.
Osa tupakoijista kokee voivansa lopettaa milloin hyvänsä, mutta tupakoimisen syistä yksi on silti ylitse muiden: riippuvuus.
– Ehkä se on vähän viehätystä ja tapaakin, mutta suurimmaksi osaksi se on ihan oikeasti riippuvuutta. Tupakkariippuvuus on hyvin monimuotoinen asia: se on sekä fyysistä riippuvuutta että psyykkista ja sosiaalista riippuvuutta, joka voi olla hyvin vahvaa. Ihmiset eivät kertakaikkiaan niin helpolla pääse irti.
Hengenpelastuksesta palkitut nuoret kertovat uroteostaan – video
Kolmen rippikoululaisen makkaranpaisto jäi kesken, kun he kuulivat avunhuudon järveltä. Pojat pelastivat kylmään veteen joutuneen miehen veneen avulla.
Kainuun pelastuslaitos [palkitsi puolankalaiset ysiluokkalaiset](http://yle.fi/uutiset/kolme_kainuulaisnuorukaista_palkitaan_hengenpelastamisesta/7573718), Jani Pätsin ja Teemu Hyttisen, kesäkuisesta pelastustyöstä. Seurakunnan leirikeskukseen kantautui Auhojärveltä avunhuutoja.
– Mies oli mennyt veneilemään, hän oli pitkän päivän kalalla. Kun avunhuutoja rupesi kuulumaan, niin siitä pää ensimmäisenä kolme poikaa, minä, Jani ja Eetu läksimme miestä pelastamaan, kertoo Teemu Hyttinen.
– Automaattisesti se meni, sitä vaan tuli tehtyä. Melko kiirehän siinä oli, pahemmin olisi saattanut käydä, jos emme olisi menneet. Vesi oli kylmää, muistelee Jani Pätsi.
Poikien toiminta kesäkuun alun vesionnettomuudessa saa Kainuun Pelastuslaitoksen palomestari Raisa Korhoselta kiitosta.
– Toisen hengen pelastaminen ei ole jokapäiväistä. On valitettavaa, että tänä päivänä ihmisten toiminnassa on välinpitämättömyyttä. Saatetaan nähdä esimerkiksi liikenneonnettomuus ja soitetaan hätäkeskukseen, mutta ei mennä paikalle. Pojat ovat toimineet aivan oikein. He ovat menneet ja tehneet sen, mitä on pitänytkin tehdä, kehuu Korhonen.
Veneen avulla rantaan
Veden varaan joutunut mies oli pelastajien mukaan paniikissa.
– Olihan se kiitollinen, kun henki pelastettiin, hätä oli kova, sanoo Teemu Hyttinen.
– Veneessä olimme. Teemu ja Eetu nostivat miestä vaan ei saatu ylös. Veneen keulassa vietiin mies rantaan. Sehän hirveesti kiitteli. Veimme sen portaille, ja ambulanssi tuli, kertoo Jani Pätsi.
Teemu ja Eetu nostivat miestä vaan ei saatu ylös. Veneen keulassa vietiin mies rantaan.
Pelastetun miehen omaiset seurasivat tilannetta rannalta.
– Oli vähän pahalla päällä se talon emäntä sille miehelle, kertoo Teemu Hyttinen.
Harvaan asutussa Kainuussa välimatkat ovat pitkiä. Siitäkin syystä puolankalaisten nuorten toiminta oli esimerkillistä.
– Oma toiminta on ensiarvoisen tärkeää, että autetaan, jos nähdään, että jollain on hätä, sanoo palomestari Raisa Korhonen.
Teemu Hyttinen on osallistunut aikaisemmin kasiluokkalaisille tarkoitettuun [Nou hätä! -pelastustaitokampanjaan](http://www.nouhata.fi/fi/nuoret/info).
– Oli siitä tietenkin hyötyä, että osasin katsoa, onko kaikki kunnossa.
Suomen ympäristökeskus joutui twiittitulvaan
Eilen illalla alkanut uusi kotimainen draamasarja Syke nousi yhdeksi keskiviikon twiitatuimmista aiheista. Ongelmaksi muodostui kuitenkin ohjelman virallisen hashtagin eli tunnuksen käyttö.
Viestit alkoivat levitä jo iltapäivän aikana Twitterissä ohjelman nimen mukaisella syke-hashtagilla (#syke). Kyseinen hashtag on kuitenkin ollut **[Suomen Ympäristökeskuksen](http://www.syke.fi/fi-FI)** (SYKE) käytössä jo pitkään, joten tuotantotiimi oli varannut ohjelmalle oman tunnuksen **#ylesyke**.
Huhuista huolimatta #SYKE ratkoo edelleen ympäristöhaasteita draamaa välttäen. Tsemppiä kaimalle #ylesyke!
Keskustelua käytiin kuitenkin yli tuplasti enemmän tunnuksella **#syke**. Yli 650 000 katsojaa kerännyt sarja keräsi syke-hashtagilla twiitttejä pelkästään eilisillan aikana yli 600 kappaletta. Iltapäivällä Suomen Ympäristökeskus reagoikin asiaan omalla Twitter-tilillään ilmoittamalla, että "Huhuista huolimatta #SYKE ratkoo edelleen ympäristöhaasteita draamaa välttäen. Tsemppiä kaimalle #ylesyke!"
MTV3-kanavalla sosiaalisessa mediassa käytettyjen hashtagien TOP5-listaa päivittävä **Martti Lindholm** nosti tänään aamupäivällä keskusteluun myös, voiko hashtageille edes nimittää virallisia omistajatahoja. Suomen Ympäristökeskus otti tänään iltapäivällä asiaan kantaa Twitterissään ilmoittamalla, ettei halua omistaa syke-hashtagia, sillä "sykettä on monenlaista".
Me kiitämme Suomen Ympäristökeskusta huumorintajusta ja pitkämielisyydestä ja **jatkamme #ylesyke-tunnuksen käyttöä**. Toivottavasti Syken työ saa huomiota ohjelman kautta. _Ihminen, ympäristö ja muutos_ ovat loppujen lopuksi aika lähellä _elämää, kuolemaa ja draamaa_.
**Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Twitteristä. Se on nyt poistettu**
Lissabonin ja Ateenan pörsseissä kurssit laskettelevat alamäkeä
Portugalissa on herännyt tuore huoli koko euroalueen taloudesta; Kreikassa riittää mielipahaa omasta tulevaisuudesta. Laskun kärjessä ovat pankkiosakkeet.
Ateenan ja Lissabonin pörsseissä on torstaina menty jyrkähköä alamäkeä. Laskun kärjessä ovat pankkiosakkeet.
Sekä Kreikan että Portugalin pääkaupunkien pörssien yleisindeksit ovat olleet yli kolme prosenttia miinuksella.
Asiantuntijoiden mukaan Portugalissa on herännyt tuore huoli koko euroalueen taloudesta; Kreikassa riittää mielipahaa omasta tulevaisuudesta.
Kreikassa kolmen suurimman pankin osakekurssit ovat 6–8 prosenttia pakkasella. Pankeilla todettiin pääomavajeongelmia EKP:n stressitesteissä.
Sressitestit läpäisseen Alphan kurssilasku on viiden prosentin luokkaa.
Kreikan valtionlainojen korko on noussut yli kahdeksan prosentin.
Kouvola haluaa päästää lisää palveluseteleitä kiertoon
Kouvolan kaupunki toivoo yrityksiltä ja asiakkailta lisää intoa ryhtyä palvelusetelin käyttäjiksi. Kaupunki haluaisi kymmenkertaistaa palveluseteleiden käytön vuoteen 2020 mennessä.
Kouvolan kaupunki haluaa laajentaa palvelusetelin käyttöä. Kaupunki suunnittelee palvelusetelin käytön kymmenkertaistamista vuoteen 2020 mennessä.
Kaupunkien myöntämien palvelusetelien euromääräinen arvo halutaan nostaa lähes 8 miljoonaan euroon seuraavien viiden vuoden aikana. Viime vuonna palvelusteleitä myönnettiin noin 800 000 euron edestä.
Palvelusetelein ostettavien palveluiden tuottajiksi halutaan lisää yrityksiä. Erityisesti kaupunki haluaa lisätä paikallisten yritysten kilpailukykyä kasvattamalla heidän osuuttaan kaupungin ostopalveluiden tuottajina Palvelusetelin myötä pienten yritysten on mahdollista osallistua kaupungin palvelutuotantoon ilman kilpailutusprosessia.
Tällä hetkellä palveluseteli on käytössä muun muassa päivähoidossa ja vanhusten tehostetussa palveluasumisessa. Lähivuosina palveluseteli otetaan laajemmin käyttöön ikääntyvien palveluissa, kuten säännöllisessä kotihoidossa ja tilapäisen kotihoidon sairaanhoitopalveluissa sekä tavallisessa palveluasumisessa.
Haaste on ollut motivoida asiakkaita palvelusetelin käyttäjiksi sekä houkutella mukaan kriteerit täyttäviä palveluntuottajia.
Porin laajat lisäsäästöt johtamassa Himmelin ja vanhustentalojen yksityistämiseen
Vanhainkoti Himmelin yksityistäminen on listalla, kun perusturva on etsinyt kaupunginhallituksen vaatimia lisäsäästökohteita. Säästöt koskevat laajasti kaikkia kaupungin hallintokuntia kouluista ja kirjastoista katujen kunnossapitoon.
Porin miljoonien eurojen lisäsäästöt ovat johtamassa merkittäviin muutoksiin muun muassa perusturvassa.
Perusturva on joutunut etsimään lisäsäästöjä yli 2,4 miljoonaa euroa. Säästöjä etsitään muun muassa palvelujen yksityistämisellä. Yksityistämislistalla ovat Himmeli sekä Uudenkoiviston ja Noormarkun vanhustentalot. Säästöihin kuuluu myös Liinaharjan vanhainkodin lakkauttaminen, josta tosin on jo tehty päätöksiä aiemmin.
Isoja säästöjä
Säästölista on toimitettu kaupunginhallitukselle, joka on vaatinut 4,3 miljoonan euron alijäämän kattamista jo ensi vuonna. Lisäksi on etsitty säästöjä kattamaan lisämenot, jotka tulisivat muun muassa kotihoidontuen kuntalisän säästämisestä ja sisäilmaongelmien lisämäärärahoista. Virkamiehet joutuivat etsimään säästöjä pikavauhdilla.
Muita säästökohteita on etsitty muun muassa puistojen ja katujen kunnossapidosta, koulujen tuntikehyksistä, päivähoidon henkilökunnan vähentämisestä, kirjastojen hankintamäärärahoista, museoista, Ruosniemen nuorisotilan lopettamisesta sekä liikuntapaikkojen karsimisesta.
Lopulliset päätökset tehdään kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen marraskuun budjettivaltuustossa. Säästöjen taustalla on Porin heikentynyt taloustilanne, joka vaatii kymmenien miljoonien eurojen sopeuttamista lähivuosina. Taloutta ovat heikentäneet valtionosuuksien pieneneminen ja verotulojen vähentyminen.
Ukrainan sotilaita kuollut ammuskeluissa
Ukrainan armeija syyttää separatisteja tulitauon jatkuvasta rikkomisesta. Vuorokauden kuluessa on kuollut seitsemän ukrainalaista sotilasta.
Seitsemän ukrainalaista sotilasta on kuollut Itä-Ukrainan separatistien kanssa käydyissä ampumavälikohtauksissa kuluneen vuorokauden aikana, kertoo Ukrainan armeijan tiedottaja.
Lisäksi 11 sotilasta on haavoittunut.
Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien separatistien välillä on ollut lukuisia välikohtauksia viime aikoina huolimatta voimassa olevasta tulitauosta, armeijan tiedottaja kertoo. Yksi sotilaista kuoli tiedottajan mukaan separatistien järjestämässä väijytyksessä.
Tilanne Ukrainan itäosassa on viime aikoina kiristynyt, koska separatistit aikovat järjestää Donetskin ja Luhanskin alueilla vaalit ensi sunnuntaina. Ukraina, Euroopan unioni, Yhdysvallat ja YK pitävät vaaleja laittomina. Venäjä sen sijaan sanoo tunnustavansa vaalien tuloksen.
Vesijumppaa vaskiorkesterin tahtiin – uimahalli on oululaisten suosikkipaikka
Oulun uimahallien käyttöaste on maan korkeimpia. Esimerkiksi 40 vuotta sitten avatussa Raksilan uimahallissa polskii joka vuosi 600 000 uimaria. Juhlavuoden kunniaksi hallissa on luvassa muun muassa vesinyrkkeilyä ja jumppaa orkesterin säestämänä.
Oulu on uimaharrastajien kaupunki. Esimerkiksi Raksilan uimahallissa käy vuosittain 600 000 uimaria. Muut kaksi hallia, Raatin uimahalli ja Haukiputaan Vesi-Jatuli vetävät niin ikään väkeä.
Raksilan halliin tehtiin mittava remontti 2000-luvun alussa.
– Halli on hyvässä kunnossa. Joka vuosi teemme peruskorjauksia: vaihdamme laattoja, kiukaita, vastuksia ja paneleita. Ideana on, että halli säilyisi hyvässä kunnossa ja puhtaana ja kaikilla olisi täällä kotoinen olo, kaupungin liikuntapalveluiden ohjauspalvelujen päällikkö Marko Savolainen sanoo.
Vesiurheilu monipuolistunut
Ensi viikko on Raksilan uimahallin 40-vuotistaipaleen kunniaksi yhtä juhlaa: luvassa on muun muassa vesijumppaa Oulu Sinfonian vaskiorkesterin tahtiin, vesinyrkkeilyä, aquazumbaa ja toimintarata koko perheelle.
Samalla myös vauvauinti juhlii pyöreitä vuosia. Vauvat ovat polskineet Raksilassa 30 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi järjestetään juhlauinti lastenmusiikin tahtiin.
Raksilan uimahalli oli rakennuksena alunperin toisenlainen. Esimerkiksi infotiskille käveltiiin pitkät portaat ylös.
– Uimahallit suunniteltiin aiemmin pääsääntöisesti kilpauimareille ja hyväjalkaisille, pohtii uimaopettaja Tuija Pohjola.
Vesiurheilu on monipuolistunut 1970-luvun alusta. Ennen ainoastaan uitiin ja nyt tarjolla on monenlaista jumppaa ja vesiurheilumuotoa.
Naurun tasapainon voitti Iikka Kivi, uusi kausi tulossa
Tämän vuoden Naurun tasapaino on ratkennut. Suora lähetys Kansallisteatterista päättyi katsojaäänestyksen ratkettua Iikka Kiven juhliin. Toiseksi stand up -kilpailussa tuli Jussi Simola ja kolmanneksi Tomi Haustola. Ohjelman lopussa paljastettiin, että Naurun tasapainosta tulee myös kolmas tuotantokausi.
Oululainen Iikka Kivi sai voitostaan 20000 euroa ja paikan helmikuussa alkavan Suomen kiertueen tähtenä.
Mukaan peräti kolmisenkymmentä paikkakuntaa sisältävälle turneelle lähtevät myös muut finalistit.
Naurun tasapaino jatkuu vuonna 2015.
Ambulanssin kyytiin pääseminen on vaikeutunut
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ja pelastuslaitos painottavat, että ambulansseja on rajallinen määrä ja ne voivat loppua kesken, jos kaikki viedään automaattisesti hoitoon. Myös väestön ikääntyminen aiheuttaa jatkossa lisää paineita sairaskuljetukseen.
Ensihoitajat joutuvat pohtimaan aiempaa tarkemmin, mitkä potilaat otetaan ambulanssin kyytiin. Yle Turun tietoon on tullut lukuisia tapauksia, joissa potilaat olisivat halunneet päästä ambulanssilla sairaalahoitoon, mutta ensihoitohenkilökunnan mielestä potilas pärjää kotihoidossa tai hän voi hakeutua hoitoon omalla kyydillä.
Turun Paattisilla asuva Leila Tuominen turvautui ambulanssiin neljä päivää jatkuneiden kovien vatsakipujen jälkeen. Ensihoitajat päättivät kuitenkin, ettei häntä viedä sairaalaan ambulanssilla.
– Ambulanssi tuli ja hoitajat ottivat sydänfilmin ja mittasivat kuumeen. Sitten soitettiin lääkärille ensiapuun ja sanottiin, että jos on tarvetta, voitte tulla omalla autolla taikka taksilla. Ajattelin, että tässä olen ja kyllä minut joku korjaa mukaansa joskus, kertoo Tuominen kokemuksistaan.
Tuomisen miniä hälytti apua uudelleen parin tunnin päästä. Lopulta toinen ambulanssi otti Tuomisen kyytiin.
– Tulivat ja eivät tehneet mitään kokeita, vaan pistivät paareille ja muija ambulanssiin.
Ajattelin, että tässä olen ja kyllä minut joku korjaa mukaansa joskus.
Tuominen oli lopulta kuusi päivää sairaalassa tiputuksessa.
– Ainakin kun on yksin kotona, tuntee olonsa aika turvattomaksi, jos on kovin kipeä. Mitä kautta pääsisi nopeammin hoitoon, sitä en ymmärrä, pohtii Tuominen.
Ambulansseja on liian vähän
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on käytössä 34 ensihoitoyksikköä. Tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä niillä on ollut noin 50 000 tehtävää. Niistä 5 000 on sellaisia, joissa potilasta ei otettu kyytiin. Tosin kaikki eivät ole edellä mainitun tapauksen kaltaisia, vaan joskus potilasta ei löydetä tai useita autoja on hälytetty varmuuden vuoksi samalle onnettomuuspaikalle. Ensihoidon ylilääkäri Timo Iirola myöntää, että potilaan tilan arviointi on vaikeaa.
– Ensihoitajat ovat nykyisin hyvin koulutettuja. Ammatilliset valmiudet ovat hyvät. Ei se tietenkään helppoa ole, kun pitää lyhyessä ajassa pystyä tekemään nämä päätökset. Tietenkin heillä on aina mahdollisuus soittaa lääkärille ja kysyä lääkärin arviota tilanteesta, kertoo Iirola.
Iirolan mielestä on hyvä, että ambulanssien tehtävistä keskustellaan.
– On hyvä, että epäkohdista ilmoitetaan. Voimme korjata tätä järjestelmää niiden avulla. Toivon, että annettaisiin myös positiivista palautetta, jos joku asia menee hyvin. Se varmaan auttaisi raskasta työtä tekeviä ensihoitajia jaksamaan työssään.
Jatkossa väestön ikääntyminen tuo lisää painetta koko hoitoalalle ja myös sairaankuljetukseen.
– Kyllähän tämä väistämättä johtaa siihen, että meidänkin sairaanhoitopiirin alueella tarvitaan lisää ensihoitokapasiteettia. Tällä hetkellä ollaan ihan siellä kipurajalla, juuri ja juuri selvitään, pohtii Iiirola.
Hoitopaikat ruuhkautuvat, jos kaikki potilaat viedään ambulanssilla sairaalaan
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta painotetaan, että kuljettamatta jättäminen perustuu aina lääkärin mielipiteeseen. Ensihoitajat soittavat lääkärille pelastushelikopteriin tai yhteispäivystykseen. Hälytystilanteiden ongelmat ovat ensihoitopäällikkö Markku Rajamäen tiedossa.
– Jos kaikkipotilaat, jotka haluavat mennä ambulanssin kanssa sairaalaan, kuljetettaisiin, autot loppuisivat hyvin nopeasti. Se olisi aina pois joltakin kiireellisempää hoitoa vaativalta hätätilapotilaalta, kertoo Rajamäki.
Tällä hetkellä ollaan ihan siellä kipurajalla, juuri ja juuri selvitään.
Ensihoitopäällikkö neuvoo kuitenkin potilaita soittamaan rohkeasti apua.
– Vaikka meidät hälytettäisiin niin sanotusti turhaan, parempi niin kuin, että ei uskalleta soittaa ollenkaan.
Joskus hätätilanteissa myös tunteet kuumenevat ja potilaat tuntevat, että heitä kohdellaan kiireisesti tai töykeästi. Ensihoitopäällikkö Rajamäki kertoo, että asiakaspalvelun kehittämiseen kiinnitetään huomiota.
– Kyllä toisaalta ymmärtää ensihoitajia, kun on paljon tehtäviä ja erilaisia tehtäviä. Aina asiakkaatkaan eivät ole niin myötämielisiä. Joskus jollakin saattaa olla vähän miten sanoisi vähän huonompi päivä kuin toisella, pohtii Rajamäki.
Kulttiohjaajat kiinnittivät uutukaiseensa Scarlett Johanssonin ja George Clooneyn
1950-luvun Hollywoodin tähtikulttuuriin pureutuva komedia saa ensi-iltansa vuonna 2016.
Oscar-palkitut elokuvantekijät, **Joel** ja **Ethan Coen**, ovat kiinnittäneet tulevaan komediaelokuvaansa useita nimekkäitä Hollywood-näyttelijöitä. Reutersin mukaan _Hail, Caesar!_ -nimisen komedian isoimmissa rooleissa näyttelevät **Scarlett Johansson**, **George Cloooney** ja **Channing Tatum**. Muita ruudulla vilahtavia näyttelijöitä ovat **Josh Brolin**, **Ralph Fiennes**, **Tilda Swinton** ja **Jonah Hill**.
_Hail Caesar!_ julkaistaan vuoden 2016 helmikuussa ja siinä seurataan elokuvastudion arkea 1950-luvun Hollywoodissa. Tapahtumia tarkkaillaan elokuvatähtien mainetta kaikin keinoin suojelevan fikserin näkökulmasta.
Coenin veljekset on aiemmin palkittu Oscareilla _Fargo_- sekä _No Country for Old Men_ -elokuvista.
1950-luvun Hollywoodin tähtikulttuuriin pureutuva komedia saa ensi-iltansa vuonna 2016.
**Lähteet:** Reuters
Pernaa: Kokoomus ja perussuomalaiset samassa hallituksessa tarkoittaisi politiikan mannerlaattojen siirtymistä
Seuraavaa hallitusta muodostettaessa kokoomuksen ja perussuomalaisten yhteistyö on kaikkein epätodennäköisintä. Politiikan asiantuntija ja Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa kummastelee selvitystä, jonka mukaan perussuomalaiset sopisi tai edes lähtisi kaikkiin hallituskoalitioihin.
Yle Uutisten keskiviikkona tekemän selvityksen mukaan porvaripuolueet muodostavat todennäköisesti seuraavan hallituksen. Sosialidemokraatteja uhkaa oppositio, ellei se yllätä hurjalla vaalivoitolla.
Yle Radio Suomen Ajantasassa politiikan asiantuntija ja Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaalta kysyttiin, yhtyykö hän selvityksen arvioon.
– Jos yhdellä sanalla vastaan, niin en, kuului vastaus.
Pernaa muistuttaa edellisistä hallitusneuvotteluista keväällä 2011. Silloin kokoomus ja perussuomalaiset olivat polttavimmassa kysymyksessä eli eurokriisin ratkaisussa täysin vastakkaista mieltä.
– Vaikka eurokriisi ei ole poliittisen agendan päällimmäinen kysymys, niin on se edelleen olemassa.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat vastapari
Yle Radio Suomen Ajantasassa kysyttiin Ville Pernaalta, hylkivätkö suuret puolueet kokoomusta.
– Tässä on enemmän logiikkaa takana. Neljää suurinta puoluetta ajateltaessa vastapari on kokoomus ja perussuomalaiset. Elleivät mannerlaatat siirry politiikassa, on hyvin vaikea nähdä niitä samassa hallituksessa, Pernaa toteaa.
– Jos kokoomus on ulkona, nämä kolme muuta suurempaa voivat hyvinkin löytää toisensa.
Valitseeko perussuomalaiset tuhon tien?
Yle Uutisten selvitykseen mahdollisesta seuraavasta hallituksesta vastasivat suomalaiset poliittiset johtajat. Heidän mukaansa perussuomalaiset sopii kaikkiin hallituksiin. Ville Pernaa ihmettelee asiaa.
– Kun perusnäkemykset ovat hyvin kaukana toisistaan, niin jommankumman on joustettava sillä tavoin, ettei sen puolueen luonnetta enää tunnista. Se on tuhon tie.
Pernaa pohtii, että jos hallitusohjelma laaditaan perussuomalaisten ja toisen puolueen puoliväliin, puolueiden on harkittava onko ohjelma riittävän uskottava esitettäväksi kannattajille. SMP oli aikanaan hyvä esimerkki hallitukseen menneen puolueen kesyyntymisestä.
Kimmo Tiilikaisen lausunto "uskomaton"
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoi torstaina puolueensa keskittyvän hallitusaseman tavoittelussa omaan kelvollisuuteensa - piittaamatta siitä, tulevatko seuraavan hallituksen yhteistyökumppanit oikealta vai vasemmalta.
– Se on hyvin uskomaton lausunto, kommentoi Pernaa.
Tiilikaisen lausunto on Pernaan mukaan totta suomalaisessa poliittisessa järjestelmässä, jonka kansallinen erityispiirre on vahva keskustapuolue siinä välissä.
– Mutta se ei ole totta, etteikö sillä olisi mitään väliä kummalta puolelta kumppanit tulevat!
Pernaan mukaan on aivan olennainen ero, syntyykö porvarihallitus vai syntyykö punamultahallitus.
– Se on sisällöllisesti, ohjelmallisesti ja politiikan suunnan kannalta aivan eri asia.
Demareiden asema on huterin
Pernaan mielestä erityisesti sosialidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinteen painotusten myötä sosiaalidemokraateilla ja perussuomalaisilla on paljon samankaltaisia asioita ajettavana.
Sosialidemokraattien yllättävään vaalivoittoon Pernaa ei tällä hetkellä usko.
– SDP:n asema kärkinelikossa on kuitenkin sieltä huterimmasta päästä. Heidän kannattajakuntansa on näihin muihin puolueisiin verrattuna ehkäpä alttein vaihtamaan johonkin muuhun puolueeseen.
Toisaalta Pernaa sanoo, että osana koalitiota sosialidemokraatit voivat päästä hallitukseen vaikka tällä 16 prosentin kannatuksella.
Hallitusohjelmaa laadittaessa Siperia opettaa
Puolueiden imagotutkimuksessa 60 prosenttia vastaajista piti kokoomusta ylimielisenä. Pernaan mukaan kannattaa huomioida myös asian toinen puoli.
– Jos 60 % pitää ylimielisenä ja 40 % ei pidä ja kannattaa puoluetta, niin sillä saa aikamoisen potin vaaleissa.
Puolueet ovat ilmoittaneet, että seuraavan hallitusohjelman pitää olla lyhyt 5-10 -sivuinen strateginen paperi.
– Siperia opettaa, sanoo Pernaa.
– Viisisivuiseen hallitusohjelmaan ei päästä, mutta tällaista 150 sivun lisensiaattityötä, jota Kataisen hallitusohjelma laajuudeltaan muistuttaa, sellaista ei enää nähdä.
John Allen luotsaamaan 90-luvun menestysseuraa
Niukin naukin jalkapallon ykkösessä säilynyt porilaisseura FC Jazz on palkannut päävalmentajakseen pitkään Suomessa viihtyneen brittiluotsi John Allenin.
Pitkään Suomessa pelannut ja valmentanut John Allen siirtyy
porilaisseura FC Jazzin valmentajaksi.
Allen ja FC Jazz ovat tehneet kahden vuoden sopimuksen.
Walesilainen siirtyy Poriin SalPasta, jossa hän on toiminut päävalmentajana ja
valmennuspäällikkönä.
Allen on toiminut valmentajana TPS:ssä , ÅIFK:ssa  RoPS:ssa ja SalPassa. Pelaajaurallaan Suomessa 49-vuotias Allen edusti kaikkiaan
viittä pääsarjajoukuetta.
– Haimme valmentajaa, joka sopii FC Jazzin profiiliin ja
tahtotilaan. Vaihtoehtoja oli useita, mutta loppujen lopuksi John oli selvä
ykkösvaihtoehto FC Jazzin valmentajaksi, toteaa FC Jazzin toiminnanjohtaja Tomi
Leivo-Jokimäki.
John Allen on innoissaan saapumisestaan Poriin.
– Olen onnellinen ja innoissani sopimuksesta FC Jazziin. FC
Jazz on suuri suomalainen seura ja sillä on vahva kulttuuri. Myös olosuhteet
Porissa ovat erinomaiset.
FC Jazz voitti Suomen mestaruuden vuosina 1993 ja 1996.
Tulli tekee selvityksen pääjohtajan vaimon palkkaamisesta
Tullin vt. pääjohtaja sanoo, että sisäministeri Päivi Räsänen on pyytänyt palkkauksen taustoista selvitystä. Pääjohtaja Antti Hartikainen on virkavapaalla toukokuun loppuun asti, eikä halua kommentoida tapausta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on pyytänyt valtiovarainministeriötä selvittämään Tullin kanssa pääjohtaja Antti Hartikaisen vaimon palkkaamista Tullin palvelukseen. [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/tyoelama/art-1288756958861.html) uutisoi keskiviikkona, että Hartikaisen vaimo on aloittanut Tullin palveluksessa vain kuukausia sen jälkeen, kun Hartikainen nimitettiin Tullin pääjohtajaksi toukokuussa 2012.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen on tehtävästä virkavapaalla ensi vuoden kesäkuuhun saakka. Hän ei kommentoi asiaa Yle Uutisille.
Tullin vt. pääjohtaja Leo Nissinen sanoo, että tulliasioista vastaava ministeri Räsänen on pyytänyt palkkauksen taustoista selvityksen. Nissisen mukaan palkkaamisessa on noudatettu yleisiä periaatteita.
– En näe siinä mitään huomauttamista, Nissinen sanoo.
Nissinen kertoo, että Antti Hartikaisen vaimo työskenteli jo vuosina 2008–2009 vuorotteluvapaansijaisena Tullissa.
– Sijaisuus päättyi, kun Tullista piti valtion tuottavuusohjelmassa vähentää henkilöstöä. Hänellä oli siis tullityöstä kokemusta jo kaksi ja puoli vuotta. Kun itäiseen tullipiiriin haettiin vuonna 2012 virkakauden sijaista, hänet rekrytoitiin. Tuolloin tullipiireillä oli itsenäinen päätösvalta valita työntekijät, Nissinen kertoo.
Ville Jäämerellä
Ville Haapasalo matkustaa Venäjällä paikoissa, joihin ei kuka tahansa lähtisi – tai edes pääsisi! Tällä kertaa reitti kulkee 6 000 kilometriä Murmanskista Beringinsalmeen. Kaikki 10 Jäämeri 30 päivässä -jaksoa nähdään yhden päivän aikana 6.1. Uusia Villen seikkailuja Teemalla 7.1. kun Kaukasia 30 päivässä alkaa.
**Tiistaina 6.1. klo 10.00 alkaen**
Tällä kertaa Ville ja kuvausryhmä kulkevat 30 päivässä 6000 kilometrin matkan Jäämeren rannikkoa seuraten. Matka kulkee idästä länteen, ja liikkeelle lähdetään Kuolan nimimaalta, Murmanskista. Mitä kuuluu Venäjän pohjoisrannikolle, ja miten Jäämeren muutokset vaikuttavat paikallisten elämään.
Ohjelmasarjassa keskitytään Venäjän laajoihin Jäämeren lähiseutuihin Murmanskista aina Beringinsalmeen saakka, sekä Pohjoiseen meritiehen.
Jäämeri on Villen aiempiin 30 päivässä -sarjan kausiin verrattuna monella tavalla vaativampi. Valmiita reittejä ei ole. Liikemiehiä ja luontokuvaajia lukuun ottamatta turismi ja liikenne ylipäätään ovat Jäämeren rannoilla hyvin vähäistä. Sitä hankaloittavat kehnot kulkuyhteydet, sääolosuhteet ja alueille vaadittavat pääsyluvat. Koska pohjoinen Venäjä on tiukasti säännöin ja rajoituksin suojattua aluetta, on kuvausluvat anottava kuukausia etukäteen. Vain harva ulkomaalainen pääsee kokemaan omin silmin rajun kauniita arktisia näkymiä.
Uusia Villen seikkailuja Teemalla 7.1. kun Kaukasia 30 päivässä alkaa klo 21.00.
Jäämeri 30 päivässä (Suomi 2014)
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Vaconin osakekauppoja hidastaa puuttuva lupa Kiinan kilpailuviranomaisilta
Vaconin osakkeiden myynti Danfossille etenee, vaikka Danfoss onkin joutunut jatkamaan Vaconin osakkeita koskevaa ostotarjousta marraskuun loppupuolelle. Osa Vaconin osakkeenomistajista on venyttänyt myyntipäätöstä. Syyksi arvellaan sitä, että yrityskaupalta puuttuu vielä Kiinan kilpailuviranomaisten hyväksyntä.
Taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin ja tanskalaisen Danfossin yhdistymissopimus allekirjoitettiin syyskuun alkupuolella.  Kaupan ehtona on, että Danfoss saa omistukseensa yli 90 prosenttia Vaconin osakkeista. Viimeisen ilmoituksen mukaan 72,75 prosenttia osakkeista on vaihtamassa omistajaa. Lisäksi kaupan toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää viidestä maasta. Hyväksyntä puuttuu vielä Kiinasta.
Vaconin viestintä- ja sijoittajasuhdejohtaja Sebastian Linko sanoo, että hän ei halua spekuloida osakkeenomistajien ajatuksilla. Hän pitää kuitenkin todennäköisenä, että osa  osakkeenomistajasta odottaa vielä kaupan  ehtojen täyttymistä eli käytännössä Kiinan kilpailuviranomaisten hyväksyntää yrityskaupalle.
Vaconilla on noin 5000 osakkeenomistajaa.
Sebastian Linko tähdentää, että osakkeenomistajat tekevät päätöksensä itsenäisesti. Yhtiöiden tehtävä on huolehtia, että tarjolla on riittävästi tietoa myyntipäätöksen tekemisen pohjaksi.
Sebastian Lingon mukaan lupaprosessi Kiinassa etenee suunnitellusti.
– Käsittääksemme kysymys on lähinnä vain ajoituksesta eli siitä, milloin hyväksyntä saadaan.
Tanskalainen Danfoss on tehnyt kaikista Vaconin liikkeeseen laskemista ja ulkona olevista osakkeista julkisen ostotarjouksen. Vaconin osakkeenomistajille tarjotaan 34 euroa osakkeelta. Kokonaisuudessaan Danfoss on valmis maksamaan Vaconista noin miljardi euroa.
Sebastian Linko pitää mahdollisena, että Danfoss joutuu jatkamaan ostotarjouksen hyväksymisaikaa vielä marraskuun 21. päivästä eteenkin päin. Lingon mukaan Danfoss ei ole ilmoitanut, että kaupalla olisi takaraja.
Äänestä pähkähulluin Guggenheim-kisatyö!
Mikä Guggenheim-ehdotus on mielestäsi älyttömin? Kamalin? Ei sovellu Suomeen tai on muuten vain aivan hirveä hökötys? Liian moderni tai ruma? 
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun tuomaristo vierailee parhaillaan Helsingissä. Vierailun aikana tuomaristo arvioi kaikki yli 1700 arkkitehtuurikilpailuun osallistunutta työtä.
Yle Uutiset etsii nyt yleisön mielestä hulluinta kilpailuehdotusta. Mikä [näistä Guggenheimin kisagallerian kilpailutöistä](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/) se mielestäsi on (klikkaa [linkki Guggenheimin sivuille](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/))?
Äänestää voi lauantaihin 1.11. klo 22 asti. 
Guggenheim-kisa – nämä ehdotukset lentävät roskiin
Helsinkiin kaavaillun Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun tuomaristo käy tänä viikonloppuna läpi kilpailun satoa Helsingissä.
Reilut 1 700 ehdotusta odottaa Helsinkiin kaavaillun Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun tuomaristoa.
Siinä istuu kuusi suomalaisjäsentä, joista ainakin osa on kertonut käyvänsä kaikki ehdotukset huolella läpi.
Se kuulostaa painajaismaiselta, ja on todennäköistä, että osa juryn jäsenistä on käyttänyt apuvoimia massan jäsentämiseen.
Arkkitehtuurikilpailun kansainvälinen tuomaristo tapaa näinä päivinä Helsingissä toisensa ja puhetta johtaa amerikkalainen Mark Wigley, tutkija ja muotoilun opettaja.
Suomen Kuvalehdessä Wigley totesi, että arkkitehtuurikilpailun suurin vaara on rakentaa Helsinkiin typerä rakennus.
Tässä kohtaa on hyvä muistaa, että Guggenheim-museon rakentamisesta Helsinkiin ei ole tehty mitään päätöstä.
Kyse on vasta arkkitehtuurikilpailusta, jonka kuusi finalistia on luvattu paljastaa joulukuun alussa.
Voittajan pitäisi olla selvillä ensi kesänä. Sen jälkeen selviää, lähtevätkö Helsingin kaupunki ja valtio hankkeeseen mukaan.
Isä ja poika myivät homeasuntoja – KKO ei myöntänyt valituslupaa
Korkein oikeus (KKO) ei myöntänyt valituslupaa isälle ja pojalle, jotka myivät homeasuntoja Rovaniemellä. Miesten saama ehdollinen vankeustuomio jäävät voimaan.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi helmikuussa isän ja pojan törkeistä petoksista ehdolliseen vankeuteen kosteusvaurioisten asuntojen myymisestä. Isä sai yhden vuoden ja yhden kuukauden ehdollisen vankeustuomion, poika yhden vuoden ehdollisen.
Hovioikeus piti miesten rikoksia suunniteltuina, koska he olivat salanneet rivitaloasuntojen homevauriot ja tehneet asuntoihin pintaremontin peittääkseen ongelmat. Hovioikeuden mukaan rikokset olivat myös potentiaalisesti vaarallisia asianomistajien terveydelle. Asuntokaupat tehtiin Rovaniemellä muutama vuosi sitten.
Tuomitut hakivat valituslupaa KKO:lta. KKO ei myöntänyt valituslupaa joten miesten tuomio on saanut lainvoiman. KKO päätti asiasta syyskuussa.
Ruzicka ajaa uusia miehiä sisään, Tshekin joukkueessa ei KHL-miehiä
Tshekin joukkueessa nähdään Helsingin EHT-turnauksessa neljä pelaajaa SM-liigasta, mutta ei yhtään KHL:stä. 
Tshekin
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Vladimir Ruzicka nimesi torstaina joukkueen
ensi viikon Helsingin EHT-turnaukseen. Ruzicka haluaa oletettavasti antaa
KHL-pelaajille työrauhan ja ajaa uusia pelaajia sisään, sillä joukkueessa ei
ole yhtään KHL-pelaajaa. 
KHL:ssä
ei ole maajoukkuetaukoa Helsingin turnauksen aikana, sillä jotkut joukkueet
pelaavat päällekkäin turnauksen kanssa. Tshekin ryhmässä on kahdeksan ensikertalaista. 
\- Moni saa mahdollisuuden muissa EHT-turnauksissa. KHL:stä haluan nähdä tulevissa
turnauksissa ainakin Roman Cervenkan, Vladimir Sobotkan ja monta muuta, Ruzicka
selvitti Tshekin kiekkoliiton sivuilla. 
SM-liigasta
Ruzicka kelpuutti neljä pelaajaa mukaan turnaukseen. 
MM-kisat pelataan keväällä Tshekin Prahassa ja Ostravassa.
Tshekin joukkue Helsingin EHT-turnauksessa: 
**Maalivahdit**  
Pavel Francouz ( Litvinov)  
Simon Hrubec (Trinec)
**Puolustajat**  
Petr Zamorsky (Blues)  
Jakub Krejcík (Örebrö)  
Ondrej Vitasek( Liberec)  
Bohumil Jank (Mountfield)  
Martin Planek (Mountfield)  
Vojtech Mozík (Plzen)  
Vladimír Roth(Trinec)  
Milan Doudera (Trinec)  
Adam Polasek (Sparta Praha)  
Michal Kempny (Brno)
**Hyökkääjät**  
Radek Smolenak (TPS)  
 Michal Birner (KalPa)  
 Tomas Kubalík (KalPa)  
Petr Pohl (Berlín)  
 Ondrej Roman (Vitkovice)  
 Vladimír Svacina (Vitkovice)  
 Tomas Filippi (Liberec)  
 Jakub Valsky (Liberec)  
 Daniel Pribyl (Sparta Praha)  
 Lukas Radil (Pardubice)  
 Tomas Zohorna (Pardubice)  
 Jakub Orsava (Trinec)  
 Jakub Lev (Plzen)  
 Dominik Simon (Plzen)  
 Petr Holík (Zlin) 
Löytyykö vuoden luontoteko Keminmaasta?
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton järjestämässä Vuoden luontoteko-kilpailussa on 16 ehdokasta ja niistä peräti kaksi on Keminmaasta .
Kaksi keminmaalaiskohdetta on ehdolla vuoden luontoteoksi. Kuudentoista ehdokkaan joukossa ovat Keminmaan kirkkoniittyjen hoito sekä supikoiran pyynti.
Keminmaan kirkkoniittyjä on hoidettu lampaiden avulla. Suomen luontoon kuulumattoman supikoiran leviämistä on estetty tehopyynnillä sekä kertomalla pyyntitavoista.
Vuoden luontoteko palkitaan viidettä kertaa.
Kilpailu järjestetään joka toinen vuosi. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN: n järjestämän kilpailun voittaja julkistetaan joulukuun viidentenä.
Urheiluseura vastasi nuorten huutoon – ”Toiminnassamme on nuoria, jotka olisivat voineet syrjäytyä”
Jyväskylän Kenttäurheilijat perusti tänä syksynä Tervetuloa yleisurheiluun - valmennusryhmän.
**JYVÄSKYLÄ. **Vuosi sitten moni nuori urheilija kysyi Jyväskylässä, voiko yleisurheilun aloittaa 14-18-vuotiaana. Jyväskylän Kenttäurheilijat otti tästä kopin ja perusti Tervetuloa yleisurheiluun -valmennusryhmän tänä syksynä.
Valmennusryhmä on tarkoitettu 12-19-vuotiaille, joilla on jonkin muun urheilulajin kilpaurheilutausta. Ryhmään mukaan tuleminen ei vaadi aikaisempaa yleisurheilutaustaa, mutta siinä pitää olla kiinnostunut ympärivuotisesta harjoittelusta, jotta kilpailuihin osallistuminen on mahdollista.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden valmennuspäällikön Jarkko Finnin mukaan ryhmään ilmoittautui peräti 28 nuorta, mikä oli seuralle positiivinen yllätys.
\- Osalla nuorista on monen lajin taustaa, esimerkiksi koripalloa, jalkapalloa ja ratsastusta. Myös sirkustaustaa löytyy, Finni kertoo.
Valmennusryhmän tavoitteena on antaa nuorille valmiudet, että he voivat siirtyä seuran varsinaisiin valmennusryhmiin myöhemmin.
\- Ideana on se, että ryhmässä harjoitellaan yleisurheiluun liittyviä perusasioita eri lajeihin tutustuen. Valmentajat ja urheilijat katsovat sitten yhdessä, missä vaiheessa urheilija voi siirtyä itselleen sopivaan ryhmään. Joku nuorista voi siirtyä kahden kuukauden kuluessa toisenlaiseen yleisurheiluvalmennukseen ja joku voi olla jopa vuoden tässä ryhmässä, johon voi tulla koko vuoden aikana.
**”Kaikkien ei tarvitse aloittaa urapolkua 6-10-vuotiaana”**
Jyväskylän Kenttäurheilijat haluaa olla suomalaisessa urheilussa edelläkävijä siinä mielessä, että kilpaurheilunkin voi aloittaa myöhään, jos on hyvä fyysinen kuntopohja olemassa muista lajeista ja halua kilpailla.
\- Kaikkien ei tarvitse aloittaa lajin urapolkua 6-10-vuotiaana, vaan mukaan voi tulla myöhemminkin. Seiväshyppyä voi olla haastavaa aloittaa myöhään, mutta jos nuori on juossut paljon esimerkiksi jalkapallo- ja koripallokentillä, hänellä voi olla edellytykset tulla hyväksi juoksijaksi nopeastikin, Finni kertoo.
Hänen mukaansa Jyväskylän Kenttäurheilijat aikoo kertoa omasta toiminnastaan avoimesti myös muille seuroille, jotta koko suomalainen yleisurheilu hyötyy siitä.
\- Joskus takavuosina ajateltiin, että kaikki potentiaaliset kyvyt tulevat yleisurheiluun, mikä ei enää pidä paikkansa. Emme halua kinaa, minkään lajin kanssa, vaan toiminnassamme on mukana sellaisia nuoria, jotka olisivat voineet jäädä ilman harrastusta ja syrjäytyä urheilusta.
Usein urheilijalle käykin niin, että kun jokin laji loppuu, koko ura päättyy. Tervetuloa yleisurheiluun -valmennusryhmä kuitenkin tarjoaa vaihtoehdon urheiluharrastuksen jatkumiselle.
\- Jo 16-17-vuotiaan urheilijan elämän urheilu on täyttänyt monta tuntia päivässä. Se liittyy myös uneen, ravintoon ja kavereihin. Jos tämä kaikki loppuu, jollekin saattaa tulla tyhjä olo, mitä tekee vapaa-ajalla ja mihin tähtää. Mikäli urheilua pystyisi jatkamaan, elämänhallintakin varmasti pysyisi paremmin hallussa.
Kimalteleva tunneli johdatti muinaiset meksikolaiset tuonpuoleiseen – video
Meksikolaisten arkeologien Teotihuacanin muinaisesta kaupungista löytämän pyhän tunnelin uskotaan kuvanneen matkaa tuonpuoleiseen. Arkeologien mukaan tunneli saattaa johtaa kaupungin kuninkaallisten hautoihin.
Meksikolaisarkeologit uskovat, että heidän Teotihuacanin rauniokaupungin alta löytämänsä tunneli saattaa johtaa kuninkaallisiin hautoihin. 1 800 vuotta vanhan tunnelin sisäänkäynti löydettiin alun perin vuonna 2003.
Tunnelista on löytynyt kaivauksissa jopa 50 000 muinaista esinettä. Löydöksissä on muun muassa 4 000 puista esinettä, koruja ja yksityiskohtaisesti kaiverrettuja kivipatsaita sekä laavakivestä valmistettuja teriä ja nuolenpäitä. Niiden uskotaan antavan lisää tietoa Teotihuacanin pappien ja hallitsijoiden uskomuksista.
Kaivauksia tehtiin ensin kauko-ohjattavien robottien avulla ja niiden jälkeen myös ihmisvoimin. Arkeologit kertoivat löydöistään lehdistötilaisuudessa pääkaupunki Mexicossa keskiviikkona.
Arkeologit uskovat, että tunneli on kuvannut matkaa tuonpuoleiseen. Sen seinät ja katto oli päällystetty kimaltelevalla mineraalilla.
– Kaupungin asukkaat jauhoivat mineraalia ja päällystivät tunnelin sillä. Voimme vain kuvitella, miltä tunnelissa on näyttänyt, kun kaupungin asukkaat ovat sytyttäneet siellä soihdun. Koko tunneli syttyi loistamaan ja vaikutelma on varmasti ollut kuin tähtitaivaan alla, arkeologi Sergio Gomez kertoi toimittajille lehdistötilaisuudessa.
Gomezin mukaan tunneli on poikkeuksellisen huomattava rakennelma ja se on ollut uskomaton saavutus kaupungin asukkailta. Hänen mukaansa se rakennettiin nimenomaan kuvaamaan kaupungin asukkaiden ajatuksia kuolemanjälkeisestä elämästä. Tunneli sijaitsee Sulkakäärmeen temppelin alla.
Gomezin mukaan kaivaukset jatkuvat edelleen ja ne todennäköisesti paljastavat lisää löydöksiä seuraavan vuoden aikana.
– Kaivaukset auttavat meitä ymmärtämään, miten Teotihuacanin yhteiskunta oli järjestäytynyt, ja mitä kaupungissa tapahtui pari sataa vuotta ennen ajanlaskumme alkua, sillä mitä se olikin, se mullisti koko kaupungin elämän, Gomez sanoi.
Viitisenkymmentä kilometriä pääkaupunki Mexicosta sijaitseva Teotihuacan on ollut pitkään arvoitus arkeologeille, sillä sen muinaiset asukkaat eivät jättäneet jälkeensä lainkaan kirjoituksia.
Kaupunki eli huippukauttaan muutamia satoja vuosia ennen ajanlaskun alkua ja sen väkiluku oli jopa 200 000 asukasta. Se oli myös rikas kauppakaupunki. Kaupunki oli ollut hylättynä jo pitkään atsteekkien tullessa valtaan Mexicon ympäristössä 1400-luvulla.
Teotihuacan on yksi Meksikon suosituimpia turistikohteita ja alueella on valtavia pyramideja, temppeleitä ja ylimystön asumuksia.
Turvalaitekauppias pelottelee syystä – törkeät varkaudet lisääntyneet
Koteja ja loma-asuntoja suojataan aiempaa enemmän murroilta. Yleinen turvallisuuden tunne on pysynyt entisellään, mutta murtovarkailla pelotteleva turvalaitemyyjä on silti oikeassa suositellessaan kodin suojaamista, sillä törkeät varkaudet ovat lisääntyneet roimasti viime vuodesta.
Koteihin ja mökeille kaupataan entistä enemmän turvajärjestelmiä. Yleinen turvattomuuden tunne ei kuitenkaan ole kasvanut tutkimuksen mukaan.
Poliisibarometrillä tutkitaan joka toinen vuosi kansalaisten kokemaa turvallisuuden tunnetta asteikolla yhdestä neljään. Arvo on pysynyt tasan kolmessa vuoden 2012 tutkimuksesta asti. Barometrin mukaan kansalaiset eivät siis tunne oloaan yhtään aiempaa turvattomammiksi.
Kodin turvapalveluja ja -laitteita myyvät yritykset ovat silti aivan oikealla asialla, sillä törkeiden varkauksien määrä on kasvanut Suomessa noin 20 prosentilla verrattuna viime vuoteen. Turvalaitteiden kasvava suosio saattaa perustua myös niiden mediassa saamaan huomioon.
– Asuntomurrot ovat olleet kasvusuunnassa ja niistä on uutisoitu paljon, poliisitarkastaja Tommi Rehn poliisihallituksesta toteaa.
Lukot ensimmäisenä kuntoon
Poliisitarkastaja muistuttaa, että Suomessa liikkuu myös entistä enemmän ulkomaalaisia järjestäytyneitä rikollisia, jotka tekevät lyhyellä aikavälillä useita asuntomurtoja ja poistuvat maasta nopeasti.
Poliisi neuvoo kiinnittämään kodinturvallisuudessa huomiota ensimmäisenä perusasioihin kuten lukitukseen ja valaistukseen.
– Pitäisi olla ainakin nykyaikainen takalukittuva lukko, jota ei saa heti tiirikoitua auki. Liiketunnistimella toimivat valaisimet ovat myös hyvät, Tommi Rehn sanoo.
Tyylitaiturit
Twiggy, Kate Moss, kuusi iätöntä fashionistaa sekä tyyli-ikoni Diana Vreeland. Kuten Vreeland on todennut, tyyli on kaikki, tyyli on tapa elää. Ilman sitä et ole mitään.
**Lauantaina 3.1. klo 10.00 alkaen.**
**Mad, muotia Italiasta** on kertomus italialaisen muodin ja italialaisen naisen lähihistoriasta maailmankuulun muotipiirtäjän Maddalena Siston eli Madin (1951 - 2000) uran ja piirrosten kautta.
Italialainen muoti on käytänössä edelleen synonyymi sanoille luovuus ja tyyli. Armani, Ferrè, Fiorucci, Missoni, Gucci, Versace ja Prada tulivat samasta osoitteesta ja kukoistivat saman ajan 60-luvulta alkaen. Sitä ennen Milano oli ollut vain tekstiiliteollisuuden ja ompelijoiden kaupunki. Käsi kädessä Milanon muotimaailman kehityksen kanssa kulki naisten tasa-arvotaistelu. Vallankumouksesta tuli pian sosiaalinen trendi ja samalla naiset pääsivät korkeampiin asemiin ja nuorista taidokkaista räätäleistä tuli kuuluisia.
Maddalena Sisto, Voguen, Ellen ja muiden muotilehtien lukijoille MAD, oli kaiken edistyksen silminnäkijänä ja siirsi kaiken piirroksiinsa ja luonnoksiinsa. Hänen jäämistöstään ja päiväkirjoistaan löytyy 12 000 piirrosta ja videota muodista. Muotimaailma rakasti MADin tuotoksia ja erityisesti hänen tapaansa ennustaa muotisuunnittelijoiden luomuksien päätymistä maailmalle.
**Twiggy, 1960-luvun supermalli** (Twiggy, The Face of 66) on dokumentti langanlaihasta teinitytöstä, josta tuli ensimmäinen kansainvälinen supermalli. Twiggy antoi svengaavalle Lontoolle kasvot ja nostatti twiggymanian vuonna 1966.
Twiggy eli Leslie Hornby oli koululainen ja viikonloppu-mod, kun valokuvaaja Barry Lategan löysi hänet. Persoonallisen näköisestä, langanlaihasta tytöstä tehtiin "tulevaisuuden kasvot" ja koko svengaavan Lontoon symboli. Dokumentissa Twiggyä kutsutaan ensimmäiseksi kansainväliseksi supermalliksi, kaupalliseksi muttei keinotekoiseksi tähdeksi. Hänen managerinaan toimi hänen puolisonsa Justin de Villeneuve, ja hänellä oli oma vaatemallisto jo 17-vuotiaana.
Twiggyn tarinan rinnalla dokumentissa kulkee kertomus uuden nuorisokulttuurin ja uuden sukupolven noususta. Nuoruus, popkulttuuri ja nuorisomuoti kukoistivat 1960-luvun puolivälissä Lontoossa - Beatlesista Mary Quantiin, David Hockneysta David Baileyyn. Vuonna 1967 paras svengi alkoi jo olla ohi: toisaalta huumeet sumensivat kuvaa, toisaalta kaupallistuminen taittoi villeimmät visiot. Kaikin puolin kunnollinen Twiggy jätti mallintyöt kokeillakseen laulajan ja näyttelijän töitä.
**Diana Vreeland, muotimaailman legenda **(Diana Vreeland: The Eye Has to Travel) on elegantti ja hauska dokumenttielokuva Voguen ja Harper's Bazaarin legendaarisesta toimittajasta ja tyyli-ikonista, joka eli pitkän ja värikkään elämän muotimaailman ytimessä. Newyorkilainen Diana Vreeland (1903-1989) loi jo nuorena oman tyylinsä. Hän oli 25 vuotta Harper's Bazaarin kolumnisti kunnes siirtyi 1960-luvun alussa Vogue-lehden päätoimittajaksi. 1960-luku oli Vreelandin ja Voguen kulta-aikaa. Hän lanseerasi Twiggyn, toimi Jackie Kennedyn neuvonantajana ja oli ylipäätään läsnä kaikkialla missä tapahtui muodin, tyylin ja kulttuurin alueella.
Muotitoimittajauransa jälkeen Vreeland työskenteli Metropolitanin taidemuseon pukuinstituutissa ja kokosi useita merkittäviä näyttelyitä muodin historiasta. Vreelandin motto oli: ”Tyyli on kaikki, tyyli on tapa elää. Ilman sitä et ole mitään.”
**Kate Moss, supermalli** (Looking for Kate Moss) on tuore muotokuva vastikään 40 vuotta täyttäneestä lontoolaisesta huippumallista. Pienikokoinen ja persoonallisen näköinen Kate Moss aloitti mallin uransa 14-vuotiaana.
Hän poikkesi täysin vallitsevasta malli-ihanteesta, mutta nousi siitä huolimatta - tai siksi - monen maailmankuulun muotisuunnittelijan muusaksi. Heitä olivat muun muassa John Galliano, Marc Jacobs ja Alexander McQueen. Kate Moss on ollut Vogue-lehden kannessa peräti 33 kertaa.
**Tinkimättömät tyylitaiturit** -dokumentissa tavataan kuusi noin 80-vuotiasta naista, jotka eivät pukeudu kuten monet ikäisensä. Näille fashionistoille tärkeinä on omintakeinen ja erottuva tyyli sekä oikea asenne. Yksi seuraa tarkasti trendejä , toinen vannoo kirpputorilöytöjen nimeen. Kolmas rakastaa kirkkaita värejä: ”beige on yhtä kuin kuolema”.
Joukossa on myös 85-vuotias malli, jonka ura lähti kunnolla nousuun vasta seitsemänkymppisenä. Naiset vannovat kuitenkin luonnollisen kauneuden nimeen, eivätkä näe tarvetta kauneusleikkauksiin. Kaikkia yhdistää aktiivinen elämäntapa ja kiireiset päivät joko työelämässä tai muiden puuhien parissa. Voisi luulla, että nämä Britannian airasamulinit osaisivat kertoa jotain pitkän iän ja hyvän elämän salaisuudesta!
Mad, muotia Italiasta (MAD: A World of Fashion) Italia, 2010. **klo 10.00**
  Twiggy, 1960-luvun supermalli (Twiggy, The Face of 66), Britannia 2012. Tv-dokumentti, ohjaus Philip Priestley. **klo 10.52**
  Diana Vreeland, muotimaailman legenda (Diana Vreeland: The Eye Has to Travel) USA 2011. Ohjaus Lisa Immordino Vreeland. **klo 11.44**
  Kate Moss, supermalli (Looking for Kate Moss), Ranska 2014. Ohjaus Dominique Miceli. **klo 13.06**
  Tinkimättömät tyylitaiturit (Fabulous Fashionistas, Britannia, 2013).** klo 13.57**
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Ollila lähtee Shellin hallituksen puheenjohtajan paikalta
Uudeksi, ensi vuonna aloittavaksi puheenjohtajaksi on nimitetty Charles Holliday, joka on toiminut samassa tehtävässä Bank of Americassa.
Jorma Ollila lähtee öljyjätti Shellin hallituksen puheenjohtajan paikalta. Ollila on ollut tehtävässä vuodesta 2006.
Uudeksi, ensi vuonna aloittavaksi puheenjohtajaksi on nimitetty Charles Holliday, joka on toiminut samassa tehtävässä Bank of Americassa.
Shell ilmoitti asiasta torstaina tulosjulkaisun yhteydessä. Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Financial Times -lehti kertoi jo kesäkuussa, että Shell etsii Ollilalle seuraajaa.
Menneisyyden pittoreskit painajaiset
Teemalla pyörii kaksi brittiläistä sarjaa arkkitehtuurista: kaksiosainen [Betonin brutaali runous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/betonin-brutaali-runous), tähtenä kulttuurikriitikko Jonathan Meades, ja kolmeosainen tiededokumentti [Rakennusten salattu elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/rakennusten-salattu-elama), jota toimittaa arkkitehtuurikriitikko Tom Dyckhoff. Ohjelmia on mielenkiintoista katsoa toistensa vastapooleina.
Sarjat tarjoavat nimittäin kaksi hyvin erilaista älyllistä lähestymistapaa arkkitehtuuriin: Meadesin äärimmäisen oppinut ja ajatuksen vapaaseen lentoon sekä voimakkaisiin esteettisiin arvostelmiin perustuva kritiikki, ja toisella puolen Dyckhoffin sarjan yksinkertaisiin empiirisiin mittareihin ja suuriin tilastollisiin aineistoihin perustuva tieteellinen hyvinvointiajattelu. Edellisen näkökulmasta jälkimmäinen on varmaan sävelkuuroa ja banaalia, jälkimmäisen näkökulmasta edellinen on itsetarkoituksellista ja mystifioivaa. Kuinka erilaisia johtopäätöksiä ne tuottavat, se on toinen kysymys. Mielenkiintoiseksi asetelman tekee se, etteivät näkökulmat ole yksinkertaisesti suoraan vastakkaiset.
Meadesin dokumentin aiheena on betonibrutalismi, tyylisuunta joka ei aivan ole sitä mitä ”ruma betoniarkkitehtuuri” mielikuvissamme on. Ei 1900-luvun kolmannen neljänneksen betoniarkkitehtuuri yleensä, tai sen persoonattomuus, ei lähiöt tai Merihaka. Ei kansainvälinen modernismi, näennäisen tuotantotaloudellinen konstruktivismi tai aidosti tuotantotaloudellinen elementtiasiallisuus. Vaan nimenomaan veistoksellinen, uljas betonirakennustaide, joka ei jätä pienintäkään epäselvyyttä siitä, että tämän rakennuksen on suunnitellut arkkitehti. Ja vieläpä arkkitehti, joka ei yritä miellyttää sen enempää katsojaa kuin grynderiä tarjoamalla jotain maltillista, tuttua ja turvallista.
Meadesille arkkitehti on sankari. Ja niin kuin aikuiset eivät syö lasten ruokaa tai lue lasten kirjallisuutta, aikuiset eivät myöskään kaipaa mielistelevää tai helppoa rakennustaidetta. Mutta entä se rumuus? Entä jos rakennuksesta tulee paha olo? Meadesin sankaritaiteilija ja hänen älyllisesti tasaveroinen yleisönsä saavat elinvoimaa taiteesta, joka järkyttää ja jopa herättää painajaisia. Ovathan painajaiset Meadesin mukaan kiintoisampia ja mieleenpainuvampia kuin kauniit unet. Sitä paitsi miksi taiteen, edes rakennustaiteen, pitäisi olla kaunista ja miellyttävää? Mitä tähän mahtaisi vastata Dyckhoffin haastattelema neuropsykologi Oxfordista, joka sarjan ensimmäisessä osassa sanoo asuntojen valoisuudesta seuraavaa:
”Me olemme aivan poikkeuksellinen eliölaji. Ja kenties perin pohjin arrogantti sellainen. Luulemme olevamme riippumattomia niin monesta asiasta. Luulemme voivamme tehdä mitä haluamme, milloin haluamme. Ja vaikkapa sellaista yksityiskohtaa kuin sitä, miten paljon auringonvaloa näemme päivittäin, pidetään sivuseikkana. Kuitenkin se on ratkaisevan tärkeää.”
Meadesin painajaisten ihannointi on varmasti tehokeino. Sitäkin voi ehkä kritisoida tietystä turvallisuudesta: 1800-luvun Englannin ja myös toisen maailmansodan jälkeisen ajan kauhukuvat ovat jo menneisyyttä. Niitä voi pitää melkein pittoreskeina. Millaista olisi aidosti 2000-lukulainen painajaisarkkitehtuuri? Olisiko sen järkyttävyyttä yhtä helppo puolustaa?
Dyckhoffin sarjan toisessa osassa arkkitehtuurin huippunimet ovat henkilökohtaisesti tentattavana suunnittelemistaan toimistokohteista. Avokonttorissa ei voi keskittyä kunnolla, sen voi suorastaan mitata aivoista. Uljautta ei voi syödä eikä sillä saa naapurin puhelua vaiennettua päästään.
Mutta sittenkin: Meadesin julistusta on vaikea kuunnella vaikuttumatta. Sitä paitsi miksi meidän lopultakin pitäisi valita terveydelle vaarallisten taideteosten ja turvallisen tylsyyden välillä?
Lisävalaistusta viime vuosikymmenten arkkitehtuurimuotiin tuo Meadesin brutalismin ylistyksen jälkeen alkava sarja [Britit, jotka rakensivat maailman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/britit-jotka-rakensivat-maailman), jossa aiheena ovat high tech -tyylin uranuurtajat kuten Norman Foster ja Richard Rogers. Tasapuolisuuden nimissä on mainittava, ettei tyylin lähtökohtana ollut kolkon työpöytätasangon luominen: yksi nykyaikaisen toimistoarkkitehtuurin kantateoksista on Fosterin vuonna 1970n suunnittelema ja hämmästyttävän uudenaikaisen näköinen konttori aergaergssa. Siihen arkkitehti suunnitteli mm. uima-altaan, jossa toimistotyöläiset voisivat virkistäytyä työpäivän aikana. Nyttemmin uima-allasta ei ole. Koska talo on suojelukohde, sitä ei ole valettu umpeen, mutta se on peitetty kannella ja muutettu näin toimistotilaksi. Siitä ei voi syyttää arkkitehtia.
**[Betonin brutaali runous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/betonin-brutaali-runous), osa 2/2 torstaina 30.10. klo 19
[Rakennusten salattu elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/rakennusten-salattu-elama), osa 2/3 torstaina 30.10. klo 21
[Britit, jotka rakensivat maailman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/britit-jotka-rakensivat-maailman), osa 1/3 tiistaina 4.11. klo 20 ja torstaina 6.11. klo 19
yle.fi/arkkitehtuuri**
Tornion uusi kelkkareitti on valmistumassa
Tornion uusi noin 70 km pitkä kelkkareitti on valmistumassa. Reitin rakentamiskustannukset ovalähes 400 000 euroa, josta Tornion osuus on yli 100 000 euroa.
Tornion uusi moottorikelkkareitti on pikkuhiljaa valmistumassa. Noin 70 kilometrin pituinen kelkkareitti ulottuu Kivirannalta Korpikylään eli Ylitornion rajalle saakka.
Reitin rakennustöistä on vastannut Lapin ELY-keskus, mutta sen ylläpitämisestä huolehtii Tornion kaupunki. Kelkkareitin rakentamiskustannukset ovat noin 375 000 euroa. Siitä Tornion osuus on 112 500 euroa.
Tornion uuden kelkkareitin kunnossapito paikalliselle yrittäjälle
Tornion uuden kelkkareitin kunnossapidosta vastaa torniolainen  P & J Herajärvi Oy. Kaupunki sai myös toisen tarjouksen, mutta se hylättiin tarjouspyynnön vastaisena.
Tornion uuden moottorikelkkareitin kunnossapitäjäksi on valittu paikkakuntalainen P & J Herajärvi Oy. Hinnaksi on sovittu 2 000 euroa ajokertaa kohti. Liikuntatoimi arvioi, että talvessa tarvitaan 6 - 7 ajoa. Huoltoajoon lähtemisestä päättää liikuntatoimi. Yksi ajokerta kestää 14 - 15 tuntia.
Kaupunki sai tarjouksen myös keminmaalaiselta Kallin Hiihtokeskukselta. Sen tarjous kuitenkin hylättiin, koska siitä puuuttui lanakone. Kallin Hiihtokeskuksen tarjous oli ajokertaa kohti 550 euroa hyväksyttyä tarjousta pienempi.
Urbaani arkkitehtuuri
Kriitikko Jonathan Meades saa näkemään betonin brutaalin kauneuden. Tom Dyckhoff selvittää vaikuttaako rakennettu ympäristö hyvinvointiimme. Lisäksi tarina siitä kuinka yksi brittiarkkitehtien sukupolvi muutti maailman.
**Tiistai 30.12. klo 10.00 alkaen.**
Syksyllä Teemalla esitettiin urbaania arkkitehtuuria käsittelevä kokonaisuus, joka sisälsi dokumentteja maailmalta. Nyt niistä esitetään uusintana kolme:  Betonin brutaali runous, Britit, jotka rakensivat maailman ja Rakennusten salattu elämä.
 
Jonathan Meades opastaa kaksiosaisessa dokumentissa **Betonin brutaali runous** vihattuun, sankarilliseen, uljaaseen betonitaiteeseen, joka ei yrittänyt miellyttää tarjoamalla tuttua ja turvallista. Aina silloin tällöin arkkitehtuuri käy läpi vaiheen, jossa se ei piittaa siitä, pitääkö yleisö siitä vai ei.
Silloin arkkitehtuuri sokeeraa ja yrittää saada meidät näkemään kauneutta siinä mitä luulemme rumaksi. Kaksiosaisessa dokumentissa brittiläinen kulttuurikriitikko Jonathan Meades tutustuu brutalismin tarinaan ja sen ilmenemismuotoihin eri puolilla Eurooppaa.
**Britit, jotka rakensivat maailman **on kaksiosainen tarina siitä kuinka yksi brittiarkkitehtien sukupolvi muutti maailman.
Sarjan ensimmäisessä osassa nähdään brittitähtien viimeaikaisia töitä: Lontoon uusi ”Juustoraastin”-pilvenpiirtäjä, Spaceport America ja Shenzhenin KK100-torni. Sitten paneudutaan viisikon mullistaviin varhaistöihin 1960- ja 70-luvuilta. Farrell & Grimshaw’n aaltopeltitorni Lontoossa ja teollisuustyyliä edustava Hopkins House ovat radikaaleja merkkiteoksia. Suorastaan 1900-luvun vaikuttavimpia rakennuksia on Pariisin Pompidou-keskus, jonka suunnittelukilpailuun vuonna 1971 Rogers osallistui vastentahtoisesti – eikä kukaan olisi kuunaan uskonut hänen voittavan.
Toisessa osassa aiheena on 1980-luku, jolloin Britanniassa prinssi Charles johti julkisuudessa modernin arkkitehtuurin vastaista kampanjaa. Tuolloin kuitenkin Rogers, Foster ja kumppanit suunnittelivat kuuluisimpia rakennuksiaan, joita ovat mm. Lloydsin rakennus ja Stanstedin lentokenttä Lontoossa. Terry Farrell kertoo, millaista oli suunnitella Britannian salaisen palvelun MI6:n rakennusta, joka oli niin huippusalainen projekti, ettei arkkitehtikaan saanut tietää, mitä oli tekemässä. Nicholas Grimshaw kulki 1800-luvun suurten insinöörinerojen jalanjäljissä suunnitellessaan Waterloon kansainvälistä rautatieasemaa.
**Tiededokumentti: Rakennusten salattu elämä** selvittää miten akennettu ympäristö vaikuttaa hyvinvointiimme. Voiko vaikutusta mitata? Kolmeosaisessa sarjassa arkkitehtuurikriitikko Tom Dyckhoff tutkii kokeellisesti, miten ihmisen terveyteen vaikuttavat tyypillinen nykypäivän koti, työpaikka tai julkinen rakennus.
Betonin brutaali runous (Bunkers, Brutalism and Bloody-mindedness: Concrete Poetry with Jonathan Meades), Britannia 2013. Tuotanto BBC. **klo 10.00**
  Britit, jotka rakensivat maailman (The Brits Who Built the Modern World), Britannia 2014. Tuotanto BBC. **klo 11.40**
  Rakennusten salattu elämä (The Secret Life of Buildings), Britannia 2011. **klo 14.15**
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Lintubongarit ovat havainneet outoa tautia pikkulinnuissa
Muun muassa Kainuussa, Puolangalla on havaittu outoa tautimaista pesimää järripeipon jaloissa.
Facebook-yhteisö Suomen Linnut on aktiivisten lintuharrastajien paikka laittaa kuvia bongauksistaan ja käydä keskustelua saman henkisten kanssa. Tänä syksynä sivustolle on ilmestynyt muutama kuva peipoista ja talitintistä, joilla on havaittavissa outoa liikakasvua, osalla jaloissa, talitintillä nokassa.
Eviran tutkija Marja Isomursu sai nähtäväkseen Puolangalta järripeiposta otetun kuvan, jossa liikakasvua ilmenee linnun jaloissa.
– Tuon kuvan perusteella kyseessä saattaisi olla papilloomavirus. Peippolinnuilla sitä esiintyy ja virus tekee varpaiden nahkaan röpelöistä liikakasvua, toteaa tutkija Isomursu.
Lintuharrastajien keskuudesta on esitetty epäilys, että kyseessä olisi avipox-virus eli linturokko. Isomursun mukaan osalla sairastuneista linnuista kyse voi olla avipoxista, mutta Puolangalla kuvatun peipon tilanteessa kyse on luultavimmin papilloomaviruksesta.
– Pox-virusvaurioita näkyy ehkä enemmän tiaisilla. Niillä tautia esiintyy päässä ja ruumiissa. Harakoilla avipox näkyy varpaissa patteina. Peipoilla tauti on röpelöisempää, mikä viittaa sen olevan papilloomaviruksen aiheuttamaa, Isomursu kuvailee.
Sairas lintu on surullinen näky
Tutkija Marja Isomursu huomauttaa, että lintujen taudit ovat osa luonnollista kiertokulkua, joten ihmisen ei tarvitse turhaan puuttua asiaan.
– Selviäminen on tottakai mahdollista. Parantuminen papilloomaviruksesta riippuu aikalailla siitä, että miten lintu pystyy hankkimaan itselleen ravintoa ja pitämään yleiskuntonsa kohdallaan.
Voi olla, ettei kyseessä ole niin vaarallinen virus, että se tappaisi peippoja kovin laajalti.
Hyvän yleiskunnon omaava linnun oma elimistön vastustuskyky saattaa kyetä kukistamaan viruksen. Mikäli taudin aiheuttavat rakkulat menevät rikki, saattaa edessä olla bakteeri-infektio, joka voi olla kohtalokas.
– Meille (Evira) asti ei ole tullut tietoja, että ilmeisesti lintuja ei ole ainakaan suuria määriä kuolleena löytynyt. Voi olla, ettei kyseessä ole niin vaarallinen virus, että se tappaisi peippoja kovin laajalti, Marja Isomursu arvelee.
Hän kuitenkin muistuttaa lintuharrastajia ruokintapaikkojen puhtauden merkityksestä. Sairaita lintuja tavattaessa toimenpiteisiin on tarvetta.
– Jos näitä sairaita lintuja liikkuu paljon ruokintapaikoilla, pitäisi tietysti yrittää pitää sitä ruokintapaikkaa erityisen puhtaana. Sieltähän voi virus helpommin levitä linnusta toiseen.
”Euroopan radioaktiivisinta vettä” – vierailijoita houkuteltiin Lappeenrannan kylpylään erikoisin keinoin
Suomen kylpyläkulttuuri kukoisti 1800-luvun lopulla. Hoitoa tarjoavia kylpylöitä perustettiin monelle paikkakunnalle. Lappeenrannastakin löytyi erinomaisen hyvä, kylmä ja raikas lähde, jonka vesi oli aikalaisten mukaan hoitavan radioaktiivista.
Kun tohtori
Björksten vuonna 1870 löysi Lappeenrannan keskustasta erityisen puhtaat ja
syvät lähteet upealta paikalta, alkoi tapahtua. Lähteen päälle rakennettiin
kylpylä, johon houkuteltiin vieraita ulkomailta asti. Lappeenrannasta haluttiin
tehdä merkittävä kylpyläkaupunki. 
Suomen paras
kylpyläkaupunki
Lappeenrannasta
löytynyt lähde oli erityinen, koska se sijaitsi poikkeuksellisen hienolla
paikalla Saimaan rannalla, metsien lähellä. Kaupungin metsistä mainostettiin
 leviävän parantavaa pihkantuoksua ja lähistöllä mainittiin olevan hyviä paikkoja
kävelyretkiä varten.
Lappeenrannan
kylpylästä innostui eniten tohtori Max Buch, joka jopa omisti kylpylän muutaman
vuoden ajan. Hänen missionsa oli tehdä Lappeenrannasta hyvä ja matkailijoita
kiinnostava kylpyläkaupunki. Talteen on jäänyt Buchin esitelmä, jossa
hän esitteli keinoja tehdä Lappeenrannasta entistä houkuttelevampi kaupunki matkailijoille.
– Buch opasti kaupunkilaisia, että lutikat tulisi
ajaa pois ja huussit pitäisi pitää hajuttomina. Siihen aikaan hotelleja ei
ollut, ja kylpylävieraat majoittuivat kaupunkilaisten
kodeissa, sanoo Lappeenrannan kylpylöistä kirjan ”Ryöppysuihkuja ja
vuoriastuntaa” kirjoittanut Eija-Hilkka Anttila.
Eija-Hilkka
Anttila kertoo, että esimerkiksi monet kauppiaat asuivat kesät maatiloillaan ja majoittivat kylpylävieraita koteihinsa. Koko
kaupunki eli kylpylän sykkeessä.
Hienoa porukkaa kylpemässä
Kylpylävieraat
olivat usein merkittäviä henkilöitä, joista puhuttiin kaduilla ja kirjoitettiin
lehdissä. Erityisen paljon kylpijöitä tuli Pietarista.
–1800-luvulla lehdessä julkaistiin luettelot kaikista
kylpylävieraista. Listassa oli ammatti, nimi ja asuinpaikka. Erikseen
mainittiin, kun vieraana oli jokin merkittävä henkilö, sanoo Eija-Hilkka Anttila. 
Merkittävä
muutos kylpyläelämässä oli vuonna 1885 valmistunut rautatie, jonka ansioista Pietarin ja Helsingin
välillä matkustavat taiteilijat ja muusikot saattoivat pysähtyä Lappeenrantaan
levähtämään ja esiintymään.
Hoitavaa
radioaktiivista vettä
Ehkä erikoisin
mainoslause keksittiin 1900-luvun puolella, kun vesi havaittiin tieteellisin
mittauksin radioaktiiviseksi.
– Vielä 1950-luvulla mainostettiin, että
Lappeenrannan kylpylän vesi on radioaktiivisempaa kuin parhaissa
keski-eurooppalaisissa kylpylöissä. Ajateltiin, että se auttaa esimerkiksi
reumaattisiin vaivoihin, sanoo Anttila.
Sittemmin
radioaktiivisuuden mainostamisesta luovuttiin ja nykyisin näkemykset veden
laadusta ovat muuttuneet.
– Minulle on kerrottu, ettei vesi ole merkittävissä määrin radioaktiivista. Vesi on
edelleen raikasta ja kylmää, sanoo Anttila.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittajan työsuhde päättynyt
Päätoimittaja Heikki Hakalan työ maakuntalehdessä päättyy. Toimituksen työntekijöille uutinen tuli täytenä yllätyksenä. Mediatalo ESA kertoo etsivänsä sopivampaa sisältöjohtajaa.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittajan Heikki Hakalan työsuhde on päättynyt. Mediatalo ESA käynnistää pikaisesti uuden sisältövastuualueen johtajan haun, kerrotaan lehden nettisivulla.
Hakala toimi Lahdessa ilmestyvän maakuntalehden päätoimittajana vuodesta 1997 lähtien. Hän toimi pitkään myös Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtajana.
Hakala kommentoi Yle Lahdelle, että asia tuli yllätyksenä, muttei halua kommentoida enempää. Mediatalo Esan toimitusjohtaja Jukka Ottelan mukaan kyse ei ole potkuista, vaan taloon kaivataan uudenlaista johtamista muuttuneessa mediankäytön tilanteessa.
– Hakala ei ole epäonnistunut, mutta nyt haemme tehtävään sopivampaa henkilöä, Ottela perustelee.
Päätoimittajan tehtäviä Etelä-Suomen Sanomissa hoitaa toistaiseksi toimituspäällikkö Hanna Myyrä.
Myös Etelä-Suomen Sanomien toimituksen työntekijöille uutinen tuli täytenä yllätyksenä.
– Saimme tiedon kello 12:30 ja aika yllätys se oli kaikille. Olemme ällikällä löytyjä. Ei tässä ole ehtinyt muuta kuin yrittää sulatella tietoa, summaa toimituksen pääluottamusmies Pertti Louhelainen.
_Juttua täydennetty klo 13.48 pääluottamusmiehen kommentilla._
Komisario Palmu -elokuvat kestävät kulutusta
Joulukuussa edesmenneen Matti Kassilan muistoksi ja katsojien toiveesta Teema esittää klassiset Palmut. Uudenvuodenpäivän lahjapaketissa esitetään Komisario Palmun erehdys, Kaasua, komisario Palmu sekä Tähdet kertovat, komisario Palmu. Lisäksi nähdään ohjelma Pentti Siimeksen (1929–2016) mainioista Palmu-rooleista. Teema muistaa Matti Kassilaa myös [Kino Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280573), ja Kassilan elokuvia nähdään [TV1:n iltapäivissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41339) tammikuussa.
Teema tiistaina 1.1.2019 klo 12.00. Komisario Palmun erehdys Areenassa vain suorana, muut Areenassa pysyvästi.
Nyt kaikki yhdessä: ”Silmät tummat niin kuin syksyinen yö…” Teeman lahjapaketissa esitetään koko alkuperäinen Palmu-trilogia eli **_Komisario Palmun erehdys_** (1960), **_Kaasua, komisario Palmu_** (1961) ja **_Tähdet kertovat, komisario Palmu_** (1962). Myöhemmin tehty värillinen **_Vodkaa, komisario Palmu_** (1969) julkaistaan tammikuussa pysyvästi Areenaan osana tammikuun toivotut -pakettia.
**Matti Kassilan** 1960-luvun alussa ohjaamat kolme _Komisario Palmu_ -elokuvaa ovat suomalaisen elokuvan rakastetuimpia klassikoita, jotka kestävät aina uusia katsomiskertoja. Tätä mieltä ovat myös kotimaiset elokuvakriitikot, jotka vuonna 2012 järjestetyssä äänestyksessä valitsivat trilogian avanneen _Komisario Palmun erehdyksen_ kaikkien aikojen parhaaksi kotimaiseksi elokuvaksi.
_Komisario Palmu_ -trilogia perustuu **Mika Waltarin** kirjoittamiin Palmu-dekkareihin. Kaksi ensimmäistä kirjaa, _Kuka murhasi rouva Skrofin?_ ja _Komisario Palmun erehdys_, ilmestyivät jo vuosina 1939 ja 1940. Kolmas romaani, _Tähdet kertovat, komisario Palmu_, ilmestyi 1962, samana vuonna sarjan viimeisen elokuvan kanssa. Käsikirjoitukset elokuviin kirjoitti Kassila itse pysyen melko uskollisena Waltarin kirjojen juonille ja tunnelmille. Lopputuloksen on kolme nokkelaa, monipolvista tarinaa elävine, monisyisine henkilöineen ja edelleen herkullisilta kuulostavine repliikkeineen.
Palmu-elokuvien unohtumatonta päähenkilöä esittää **Joel Rinne**. Rehevän, salaviisaan komisarion kerrotaan saaneen piirteitä niin presidentti **J.K. Paasikiveltä** kuin kotimaisen elokuvan suurmogulilta **T.J. Särkältä**. Palmun ohella elokuvien keskeisiä henkilöitä ovat maanläheinen, mutta nokkela etsivä Kokki (**Leo Jokela**) ja Palmun innokas oppipoika, urallaan eteenpäin pyrkivä Toivo Virta (**Matti Ranin**). Kolmikon roolijako on selvä: Palmu on porukan johtaja ja aivot muiden seuratessa hänen kannoillaan. Kokki ja Virta yrittävät ratkaista kulloistakin tapausta omilla tahoillaan, mutta loppujen lopuksi ainoastaan Palmu oivaltaa tapahtumien oikean laidan.
Elokuvien myötä Palmusta tulee koko ajan kärttyisämpi, ja hän alkaa puhua eläkkeelle vetäytymisestä. Suulas ja nokkela Kokki etenee urallaan pienin askelin, mutta hän tuntuu olevan tyytyväinen asemaansa Palmun varjossa. Toivo Virta puolestaan lukee itsensä tuomariksi, ja lopulta hänestä tulee entisen oppi-isänsä esimies. Ei sillä, että hän pystyisi mitenkään horjuttamaan Palmun horjumatonta auktoriteettia.
Palmu-elokuvien kolmen päänäyttelijän yhteistyö on ihailtavan saumatonta. Repliikit sinkoilevat edestakaisin vaivattomasti kuin parhaissa Hollywood-komedioissa konsanaan.
Myös elokuvien muut roolit miehitettiin ajan parhailla näyttelijöillä. Tuosta runsaasta joukosta mainittakoon vain ensimmäisen elokuvan hurjaa, vanha rouva Rygseckiä esittävä **Saara Ranin** (kyllä, hän on Matti Raninin äiti) sekä kaikissa kolmessa elokuvassa mainiot roolit tekevä **Pentti Siimes**.
Elokuvien ”henkilöistä” on vielä mainittava niissä kaikissa merkittävää osaa esittävä Helsinki. Harvoissa elokuvissa on pääkaupunkia kuvattu yhtä eläväisesti. On kuin kaupunki todella olisi elävä henkilö: se elää mukana tapahtumissa, kommentoi niitä ja jopa ottaa omalla tavallaan niihin osaa. Palmu-elokuvat tarjoavat niin mieleenpainuvia kuvia Helsingistä, että elokuvien tapahtumapaikoille on aikoinaan järjestetty jopa kävelykierroksia. Helsingin kaupungin liikennelaitoksen sivuilta löytyy edelleen otsikko ”Komisario Palmun jalanjäljillä”, sen alta löytyvät keskeisten kuvauspaikkojen osoitteet ja neuvot miten niihin parhaiten pääsee.
Kaikissa kolmessa Palmu-filmatisoinnissa on runsaasti unohtumattomia kohtauksia. Se kaikkein legendaarisin nähdään ensimmäisessä elokuvassa, jossa etsivä Kokki pitkän ja kostean lounaan päätteeksi laulaa antaumuksella humpan _Silmät tummat kuin syksyinen yö_. Kun Helsingin Sanomien lukijoilta kysyttiin vuonna 2005, mikä on Suomen hauskin elokuva, ylitse muiden nousi _Komisario Palmun erehdys_ – ja vielä erikseen juuri tuo minuutin pituinen kohtaus, jossa Leo Jokela laulaa ravintola Kämpissä.
Ohjaaja Matti Kassila muisteli kohtauksen kuvaamista _Katso_-lehdessä 29/1975: ”Kohtaus nauhoitettiin SF-hallien äänittämössä ja otettiin kolmeen neljään kertaan, mutta henki oli poissa, ei se ollut oikein mikään. Oltiin jo pois lähdössä kun Jokela tempaisi takin päältään ja sanoi, että otetaas vielä kerran. Fiilis oli mitä mainioin, sitä oli helppo kuvatakin. Melodia jatkuu vielä laulun loputtua, muuttuu marssiksikin, jonka tahdissa herrat marssivat pikku hiprakassa pitkin katua, ja päättyy siihen kun pojat aukaisevat poliisilaitoksen oven. Esimies sanoo hämmästyneenä ja vihaisena: 'Palmu! missä sinä olet ollut... ja juovuksissa keskellä iltapäivää!’ Joku on sanonut, että se kohtaus on yksi suomalaisen elokuvan tähtihetkiä.”
Tähän ylistykseen on helppo yhtyä ja ulottaa se samalla käsittämään kaikki kolme elokuvaa.
Palmu-lahjapaketti 1.1.2019
**Esittelyteksti: Esko Rautakorpi** (2014)
_Artikkelia on päivitetty joulukuussa 2018_
Uimavalvojien päivittäinen piina – lakkapäät yleisin ongelma altaassa
Uimavalvojan työtehtäviin kuuluu paitsi tarkkailla asiakkaiden uimataitoa, myös huomauttaa epäasiallisesta hygieniasta. Hygieniavalvonta työllistääkin valvojia päivittäin.
Suihkuun, saunaan, suihkuun ja altaaseen kuuluu yleinen uimahallien toimintaohje. Monelta asiakkaalta tämä sattuu unohtumaan ja altaaseen mennään esimerkiksi kosmetiikkatuotteet naamassa.
– Yleisin ongelma ovat hiukset, kun tänne tullaan uimaan lakat päässä. Hiuslakka on tosi vaikeaa saada vedestä puhdistettua. Tarvittaessa tarjoamme ihmisille uimalakkeja, kertoo uimavalvoja Tomi Jääskeläinen Mikkelin Rantakeitaalta.
Lapsien vanhemmat saattavat silloin tällöin Jääskeläisen mukaan sekoittaa uimavalvojat lapsenvahtiin.
– Jonkun verran tulee tilanteita, joissa vanhemmat tuovat lapsen meidän valvomon ovelle ja pyytävät vahtimaan sen ajan, kun he käyvät esimerkiksi autolla hakemassa avaimia. Lapsi on altaassa aikuisen vastuulla eikä meillä ole aikaa vahtia yhtä tiettyä lasta, jolloin yleinen valvonta heikentyisi.
Elvytystilanteita kohdataan erittäin harvoin
Liukastumiset ja pienet kolhut ovat yleisimpiä onnettomuuksia, joita uimahalleissa tapahtuu.
– Liukastumiset ovat yleisin tapaturman syy. Laastarointia saa harrastaa melkein päivittäin lähinnä vesiliukumäen takia, jossa säännöt helposti unohtuu, muistuttaa Jääskeläinen.
Vakavampia vaaratilanteita ja onnettomuuksia tapahtuu uimahalleissa verrattain harvoin.
– Kerran olen joutunut elvyttämään asiakasta ja olen työskennellyt uimavalvojana vuodesta 2001, kertoo hallimestari Virpi Lahti Mikkelin Naisvuoren uimahallista.
Dokumenttiprojekti: Kun muuri murtui
Oscar-ehdokkaaksikin yltänyt ohjaaja **Anders Østergaard** (Tintti ja minä)  ja **Erzsébet Rácz** ovat draamadokumentissaan luoneet uudelleen vuoden 1989 unohtuneet tragediat ja entisen pääministerin **Miklós Némethin** tarinan. Dokumentti avaa harvinaislaatuisen näkymän Berliinin muurin kaatumiseen johtaneen valtapelin keskelle.
Tasan 25 vuotta sitten marraskuussa 1989 Unkarin pääministeri Miklós Németh teki historiallisen päätöksen avata Unkarin ja Itävallan välisen raja-aseman. Némethin päätös aiheutti poliittisen tilanteen kärjistymisen, joka lopulta johti Eurooppaa jakaneen rautaesiripun kaatumiseen. Vuoteen 1989 saakka idän ja lännen rajaa oli vartioitu tarkasti, ja yli tuhat ihmistä oli menettänyt henkensä yrittäessään paeta DDR:stä Länsi-Saksaan paremman elämän toivossa.
Kylmä sota päättyi maailmaa kuohuttaneisiin hetkiin, kun Itä- ja Länsi-Saksaa erottanut Berliinin muuri murtui.
Dokumentin tarina saa alkunsa Unkarin teloitetun pääministerin, Imre Nagyn haudan etsinnästä. Unkarilaiset rakentavat identiteettiään uudelleen Venäjän varjossa. Samoihin aikoihin nuori ekonomisti Miklós Németh valitaan uudeksi pääministeriksi, jonka tehtävänä on nostaa maa taloudellisista vaikeuksista. Uuden pääministerin tekemät päätökset tulevat kuitenkin monelle yllätyksenä, ja pian Németh päätyy poliittisen valtapelin keskelle, kommunistisen puolueen voimallisen otteen alle. Myös nuori itäsaksalainen pariskunta joutuu osaksi Némethin käymää poliittista näytelmää, ja tarinat kietoutuvat yhteen kohtalokkain seurauksin, kun mies ammutaan rajalle.
Dokumentti avaa näkökulman siihen, kuinka historialliset muutokset palautuvat lopulta yksittäisiin inhimillisiin kokemuksiin, ja siihen kuinka myös yhtenäisemmän Euroopan taustalla on henkilökohtaisia ja traagisiakin elämäntarinoita.
Poikkeuksellinen kerrontatapa
Østergaardin ja Ráczin draamadokumentti ravistelee kerronnan rajoja ja tarjoaa poikkeuksellisen näkymän salaisiin vallan linnakkeisiin vuoropuhelujen ja arkistomateriaalin kautta.
Arkistomateriaalin yhdistäminen uudelleen luotuihin ja näyteltyihin keskusteluihin on uutta myös dokumenttikerronnalle. Elokuvan odotetaan herättävän laajalti keskustelua sisältönsä ja tekotapansa vuoksi.
Yhteinen eurooppalainen ensi-ilta
Dokumentti avaa näyttävästi 23:ssa Euroopan maassa samanaikaisesti keskiviikkona 5.11.2014. Yhteiseurooppalaisella ensi-illalla halutaan juhlistaa Euroopan 25-vuotista yhtenäistä taivalta.
Suomen ensi-iltansa dokumentti saa [DocPointin](http://docpoint.info/) ja Yle TV1 Dokumenttiprojektin yhteissä erikoisnäytöksessä Helsingissä keskiviikkona 5.11. Näytöstä seuraa yleisötilaisuus, jossa keskustellaan elokuvasta ja Euroopan tilasta nyt, 25 vuotta myöhemmin.
Osallistu keskusteluun dokumentista sosiaalisessa mediassa hashtagilla [#cphdox1989](https://www.facebook.com/hashtag/cphdox1989?source=feed_text&story_id=792401987472634) ja elokuvan Facebook-sivuilla (https://www.facebook.com/picnicaborder).
__Jemina Heinonen__
Artikkeli liittyy Dokumenttiprojektiin Kun muuri murtui. Elokuva on nähty TV1:ssä vuonna 2014.
(”1989”,Tanska 2014, 90 min)  
Ohjaus: Anders Østergaardin, Erzsébet Ráczin 
Tuotanto: Magic Hour Films
**Aiheesta lisää**
**Elävän arkiston materiaalia vuodelta 1989**
[DDR avaa rajansa, TV-uutiset 10.11.1989](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ddr_avaa_rajansa_14956.html#media=14963)
[DDR - synty ja olemus 10.11.1989](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ddr_-_synty_ja_olemus_8568.html#media=8571)
[DDR - kuohunnan taustaa 4.12.1989](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ddr__kuohunnan_taustaa_8556.html#media=8567)
[Toimituksen koostama: DDR - työläisten ja talonpoikien tasavalta](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/DDR%20-%20työläisten%20ja%20talonpoikien%20tasavalta)
[Muurin murtuminen vapautti kielletyt elokuvat Berliinissä, Yle A-studio 19.2.1990](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/muurin_murtuminen_vapautti_kielletyt_elokuvat_berliinissa_95878.html#media=95876)
**Vuosi 1989 kuvina**
(https://www.ullsteinbild.de/thenandnow/berlin_wall.html) (Ullsteinbild)
(http://www.huffingtonpost.com/2009/11/08/berlin-wall-photos-a-look_n_350263.html) (Huffington Post)
Metsästäjät ja ministeriö yhdessä villisikatalkoisiin
Sikarutto ja villisikojen tekemät peltovahingot aiotaan Suomessa estää pitämällä villisikakanta kohtuullisella tasolla. Metsästäjät sekä maa- ja metsätalousministeriö toteuttavat yhdessä suunnitelman, jolla villisikojen määrä pidetään hallinnassa.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa ylläpitää Suomessa kohtuullista villisikakantaa yhteistyössä metsästäjäpiirien kanssa. Tavoitteena on pitää afrikkalainen sikarutto poissa Suomesta sekä minimoida villiskojen aiheuttamat peltovahingot.
– Me haluamme Suomeen fiksun tehostetun metsästyksen suunnitelman, joka toteutetaan yhteistyössä metsästäjien kanssa, sanoo kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio maa- ja metsätalousministeriöstä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL on arvioinut, että Suomessa on tällä hetkellä noin 500-1000 villisikaa. Maa- ja metsätalousministeriö haluaa saada kannasta tarkempaa tietoa. Tästä syystä metsästysseurat kartoittavat vielä tänä syksynä villisikojen määrän.
– Marraskuun loppuun mennessä meillä pitäisi olla villisikojen määrästä melko tarkka tieto, Husu-Kallio toteaa.
Yhteinen suunnitelma kannan harventamisesta
Villisikalaskennan perusteella riistakeskus ja maa- ja metsätalousministeriö päättävät yhdessä jatkotoimista.
– Teemme suunnitelman, miten paljon villisikoja on syytä vähentää. Arvioimme sopivaa määrää afrikkalaisen sikaruton riskin perusteella, Jaana Husu-Kallio luonnehtii.
Afrikkalainen sikarutto leviää villisikojen mukana "kärsästä kärsään", kuten kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio ilmaisee. Villisikoihin liittyy myös muunlaisia riskejä: eläimet aiheuttavat peltovahinkoja, joiden korvauksista ei ole olemassa käytäntöä.
– Mielestäni tässä on ministeriöllä ja metsästysseuroilla yhteinen intressi pitää villisikojen määrä hallinnassa.
Ruokintakielto halutaan ja voidaan purkaa
Metsästäjät ovat toivoneet maa- ja metsätalousministeriötä kumoamaan villisikojen ruokintakiellon.
– Ruokintakielto on asetettu sen takia, että villisiat lisääntyvät enemmän, kun niitä ruokitaan. Näin myös vahinkoja syntyy enemmän, Jaana Husu-Kallio perustelee.
Ministeriö aikoo poistaa villisikojen ruokintakiellon, kun eläinkanta on saatu yhdessä sovitulle tasolle.
– Kannan harvennussuunnitelma tehdään nopeasti sen jälkeen, kun tieto kannan vahvuudesta on saatu. Uskoakseni voimme purkaa villisikojen ruokintakiellon viimeistään ensi keväänä, Husu-Kallio arvelee.
Sikaruttoa halutaan valvoa entistä tehokkaammin
Sikaruttoa valvotaan ruhoista otettuja kudosnäytteitä tutkimalla. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on tutkinut tänä vuonna 59 näytettä, jotka kaikki ovat olleet negatiivisia.
– Afrikkalainen sikarutto on pystytty pitämään vielä meiltä poissa, mutta Suomen lähialueilla sitä on ilmennyt, maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio sanoo.
Parhaillaan selvitetään, millä tavoin metsästäjiä aktivoidaan lähettämään villisikanäytteitä tutkittavaksi vielä enemmän.
– Tällä hetkellä palkkio näytteestä on 50 euroa miinus verot. Evira miettii uusia kannustimia, jotta sikaruttoseurannasta saadaan nykyistä systemaattisempaa, Husu-Kallio toteaa.
300 oppilasta evakuoitiin mopokolarin vuoksi Kouvolassa
Kouvolan Yhteiskoulun lukion oppilaat evakuoitiin aamupäivällä, kun lukion tiloissa alkoi haista voimakkaasti bensalle. Oppilaiden oma koulurakennus tuhoutui viime talvena tulipalossa.
Yhteiskoulun lukion tilat on jouduttu evakuoimaan jo toisen kerran vuoden sisään Kouvolassa. Kymen Lukon tilat tyhjennettiin aamupäivällä voimakkaan bensan hajun vuoksi.
– Teimme päätöksen nopeasta evakuoinnista, sillä bensan haju oli erittäin voimakas ja keräytyi tiettyihin paikkoihin, kertoo lukion rehtori Tapio Karvonen.
Palolaitos tuli paikalle ja tuuletti koulun tilat. Hajun lähdettä ei paikallistettu, mutta todennäköisesti se tuli erään koulun oppilaan vaatteista.
– Oppilas oli ollut mopokolarissa ja hänen vaatteisiinsa oli ilmeisesti tarttunut bensaa, Karvonen sanoo.
Noin 300 oppilasta evakuoitiin Sumulaakson kentälle ja sen jälkeen Kankaan koululle. Evakuointi kesti puolisen tuntia, minkä jälkeen koulunkäynti pääsi jatkumaan normaalisti.
Saman koulun oppilaiden oma koulurakennus tuhoutui viime talvena tulipalossa. Rehtori myöntää olevansa edelleen herkillä tulipalon vuoksi.
– Parempi olla vähän liian varovainen kuin odottaa, että jotakin kamalaa tapahtuu.
Evakuoinnista kertoi ensimmäisenä[Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2014/10/30/Yhteiskoulun%20lukio%20evakuoitiin%20haisevien%20housujen%20vuoksi/20144138/4).
Kypärättömät pyöräilijät ajoivat yhteen – toisen päävammaa hoidetaan sairaalassa
Kaksi polkupyöräilijää törmäsivät toisiinsa Hämeenlinnassa keskiviikkona. Vanhempi miespyöräilijä loukkaantui niin pahoin, että hänet jouduttiin viemään sairaalaan. Kumpikaan ei käyttänyt kypärää.
Hämeenlinnassa Turuntien ja Hattelmalantien kevyen
liikenteen risteyksessä törmäsivät kaksi polkupyöräilijää toisiinsa keskiviikkona
iltapäivällä.
Nuori, alle 18-vuotias pyöräilijä tuli kaupungin suunnasta
ja noin 35-vuotias pyöräili Nummen suunnasta.
Pyörät törmäsivät Turuntie 29:n kohdalla.
Molemmat miehet kaatuivat katuun. Nuorempi selvisi
pintanaarmuilla, mutta vanhempi miehistä löi päänsä katuun.
Hänet jouduttiin viemään Kanta-Hämeen keskussairaalaan
hoitoon.
Hämeen poliisin mukaan kumpikaan osapuolista ei käyttänyt
pyöräilykypärää.
Miehiä epäillään liikennerikkomuksesta.
Rovaniemen pääkirjaston remontti rajoittaa lainaamista
Pääkirjaston Aalto-salin katon maalaustyö rajoittaa aineiston käyttöä. Remontti kestää joulukuun puoleenväliin
Pääkirjaston Aalto-salin katon maalaustyö rajoittaa aineiston käyttöä Rovaniemen pääkirjastolla. Maalaustyöt aloitettiin viime viikon maanantaina.  Nyt ei saatavilla oleva aineisto on kielikurssit, vieraskielinen kaunokirjallisuus, erä- sota-, scifi- ja kauhukirjallisuus.
\- Ensi viikolla remontin vuoksi piiloon menevät jännitys- ja aakkosten loppupäähän sijoittuva kaunokirjallisuus, kertoo erikoiskirjastonhoitaja Kati Vuontisjärvi.
Maalaustyöt etenevät osasto kerrallaan. Kokonaisuudessaan remontin arvioidaan kestävän noin joulukuun puoleenväliin.
Kirjasto tiedottaa remontin etenemisestä nettisivuillaan  [Rovaniemen sivut:](www.rovaniemi.fii)  ja Facebookissa [kaunpungin fb-sivu](https://www.facebook.com/rovaniemenkaupunginkirjasto)
Euroalueen talousluottamus vahvistui vastoin odotuksia
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat ekonomistit olivat odottaneet, että lokakuussa luottamus laskee edelleen syyskuusta.
Euroalueen talousluottamusta mittaava yhdistelmäindikaattori nousi hitusen lokakuussa vastoin ekonomistien odotuksia.
Indikaattori on pistelukemassa 100,7, kun se syyskuussa oli 99,9.
Kuluttajaluottamus pysyi alamaissa, -11,1 pisteessä.
Sen sijaan liike-elämän luottamus euroalueen elpymiseen on vahvistunut niin vähittäiskaupassa, palveluissa kuin rakennusalallakin.
Eveliinan eksottiset kasvatit  – yläkoulun ohella arjessa pyörii ihastuttava alpakkafarmi
Nivalassa ohikulkijoita ilahduttaa kymmenpäinen joukko uteliaita ja ystävällisiä pitkäkauloja. Alpakkalauman emäntä on 9.-luokkalainen Eveliina Liinamaa, joka haaveilee farmin kasvattamisesta.
Nivalalainen Eveliina Liinamaa on hoitanut alpakoita jo pari vuotta. Aitauksesta löytyy tällä hetkellä 11 omaa ja 3 hoitoeläintä. Ne ovat pörröisen huacaya-lajin edustajia, joista Liinamaa huolehtii ennen ja jälkeen koulupäivän. Aitauksessa asustaa kirjava joukko.
– Kaikkiaan alpakoissa on 22 perussävyä, mutta näistäkin on vielä eri sävyjä. Suomessa esimerkiksi harmaat ovat aika harvinaisia, Liinamaa kertoo.
Liinamaata miellyttää alpakoiden ulkonäkö, kiltti luonne sekä pehmoinen karva, josta saadaan lankaa. Hoitajan mukaan ne ovat erittäin rauhallisia, vaikka urokset saattavat ottaa joskus mittaa toisistaan. Yläkoululaisen onneksi ne ovat helppohoitoisia ja pääasiassa terveitä.
– Leukavaivoja saattaa tulla, jos niiden hampaista ei huolehdita. Ne lyhennetään kerinnän yhteydessä kerran vuodessa. Muuten hampaista kasvaa ylipitkiä.
– Helppohoitoisia taas alpakat ovat esimerkiksi siinä mielessä, että ne pääasiassa laiduntavat ja syövät sisällä kuivaheinää. Töitä vähentää myös se, että ne käyttävät yhtä paikkaa vessanaan.
Liinamaa kertoo, että kyseessä on sekä harrastus että bisnes. Tavoitteena on farmin kasvattaminen.
– Se on aika hidasta, koska ne kantavat melkein vuoden ja synnyttävät vain yhden kerrallaan.
Mökki palamassa maan tasalle Laukaassa
Laukaassa Leppäveden pohjoisosan saaressa sijaitseva vapaa-ajan asunto on tuhoutumassa tulipalossa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puolen päivän aikaan, ja päivystävän paloviranomaisen mukaan mökki tuhoutuu todennäköisesti maan tasalle.
Mökissä ei palon syttymishetkellä todennäköisesti ollut ihmisiä paikalla, mutta varmuus saadaan vielä pelastustöiden päätyttyä.
Ranskalaiskuljettaja teki suuren vaikutuksen Ferrariin
Esteban Ocon sai testata Ferraria keskiviikkona Fioranossa. Ranskalaiskuljettajan ammattimaisuus ja vauhti teki vaikutuksen italialaistalliin. 
Euroopan
F3-mestari Esteban Ocon teki Ferrarin F1-talliin vaikutuksen keskiviikon
testeissä Fioranossa. F3-mestaruuden saavuttamisen myötä ranskalainen sai
testata italialaistallin neljä vuotta vanhaa ajokkia päivän ajan. 
Ferrarin
kuljettaja-akatemian pomo Luca Baldisserri oli todella otettu Oconin taidoista.

\- Vaikka olemme tottuneet tekemään töitä ensikertalaisten kanssa, niin oli
todella yllättävää nähdä kuinka ammattimaisesti hän hoiti homman. Hän ei
tehnyt virheitä ja oli nopea alusta asti, Baldisserri kehui Autosportille. 
\- Ferrarin ajaminen on monen ammattilaiseksi tähtäävän unelma, joten tehtävä ei
varmasti ollut helppo henkisellä tasolla. 
Ocon
sai paljon kehuja myös viime viikolla, kun hän testasi Lotuksen F1-ajokkia. 
Mitä mieltä olet Imagine Dragonsin kappaleesta I Bet My Life?
**Kuka?** Imagine Dragons: _I Bet My Life_
**Mitä?** Syntien kaupungista kajahtaa mahtipontisesti tänään Rytmibarometrissa, kun kuunteluun pistetään Las Vegasista lähtöisin olevan **Imagine Dragonsin** _I Bet My Life_. Biisi on varsin tuore, sillä se julkaistiin virallisesti vasta maanantaina ja on ensimmäinen maistiainen yhtyeen toiselta studioalbumilta, joka julkaistaan ensi vuonna. Kappale on yhtyeen faneille taattua tavaraa ja saundeiltaan varsin tunnistettavaa Imagine Dragonsia. 
**Hä?** Musiikkimedia Billboard nimitti Imagine Dragonsin vuoden 2013 suurimmaksi läpimurron tehneeksi yhtyeeksi ja legendaarinen lehti Rolling Stone antoi Radioactive-kappaleelle vuoden suurimman rock-kappaleen tittelin.
”Lähinnä kilpailen itseäni vastaan”
Noora Kivimaa harrastaa juoksua, mutta ei veren maku suussa. Kivimaan mukaan yleisurheilua on helpompi harrastaa harrastetasolla kuin jalkapalloa.
**JYVÄSKYLÄ.** Jyväskyläläinen Noora Kivimaa, 18, mietti vuosi sitten, mitä hän haluaa elämässään tehdä. Jalkapalloa hän oli potkinut viitisen vuotta, mutta se alkoi maistua puulta.
\- Minulla loppui mielenkiinto futikseen ja halusin saada vaihtelua. Myöskään aikani ei enää riittänyt aktiiviseen treenaamiseen opiskelukiireideni vuoksi, merkonomiksi opiskeleva Kivimaa sanoo.
Kun kaveri innosti Kivimaan Jyväskylän Kenttäurheilijoiden 24/7-harrasteryhmään, nuoren naisen elämä oli pelastettu. Nyt hän odottaa saavansa yleisurheilusta mukavan harrastuksen ja lisää liikuntaa.
\- Harrastetasolla yleisurheilua on helpompi harrastaa kuin jalkapalloa.
Kivimaa harrastaa juoksua, jolle hän on menettänyt sydämensä. Se on hauskaa, helppoa ja rentoa. Kynnys sen aloittamiseen ei ole liian korkea.
\- Minulla ei kuitenkaan ole veren maku suussa, mutta haluan eteenpäin.  Lähinnä kilpailen itseäni vastaan, parannan omaa kuntoani ja katson, jos joskus innostun lähtemään nykyistä enemmän kisoihin. Se olisi hienoa.
Mikäli Kivimaa ei harrastaisi yleisurheilua, hän täyttäisi vapaa-aikansa hevosten parissa, mitä hän tekee toki jo nytkin.
\- Ratsastan lähes joka päivä.
Havaijin laavavirta saavutti Pahoan kylän – video
Kilauea-tulivuoresta virtaava laava on saavuttanut Pahoan kylän Havaijin pääsaarella. Kymmeniä ihmisiä on käsketty olemaan valmiina evakuointiin.
Jo viikkojen ajan Kilauea-tulivuoresta virrannut laava on saavuttanut 800 asukkaan Pahoan kylän Havaijin pääsaaren itäosassa. Laavavirta etenee hieman yli kymmenen metrin tuntinopeudella. Laavavirta peitti alleen kylän hautausmaan ja eteni keskiviikkona vain muutaman sadan metrin päähän kylän päätiestä.
Suurimman osan Pahoan kylän rakennuksista uskotaan olevan turvassa laavavirralta, mutta jos laava katkaisee kylän päätien, sadat ihmiset voivat jäädä eristyksiin.
Noin 50 talon asukkaiden on käsketty olemaan valmiina evakuointiin. Useat ihmiset ovat jo tyhjentäneet talojaan. Viranomaisten mukaan kylän asukkaat, joihin kohdistuu suurin uhka, ovat valmiita lähtemään, mutta he aikovat odottaa viime hetkeen saakka.
Viranomaisten mukaan alueelle aiotaan lähettää noin 80 kansalliskaartin sotilasta avustustöihin.
Laavavirran lämpötila on jopa 900 astetta. Se on tuhonnut maanviljelysmaiden lisäksi jo joitakin pienempiä rakennuksia. Laavavirta on haarautunut ja sen pienemmät haarat ovat ohittaneet joitain taloja vain muutamien kymmenien metrien päästä.
Laavavirran päähaara etenee sekin kohti rakennuksia. Eräs laavavirran uhkaama asukas rakensi virran tielle suuren maavallin toivoen, että se estäisi laavan etenemisen hänen pihalleen.
Jopa kymmenien metrien levyisen laavavirran odotetaan etenevän mereen saakka. Ranta on kuitenkin noin kymmenen kilometrin päässä.
Maitovalas synnytti kiinalaisessa akvaariossa – video
Maitovalasnaaras synnytti poikasen kiinalaisessa merieläinpuistossa keskiviikkona.
Changshan kaupungissa sijaitsevassa merieläinpuistossa Kiinan keskiosissa koettiin keskiviikkona iloinen perhetapahtuma, kun maitovalasnaaras synnytti ensimmäisen poikasensa. Synnytys alkoi keskiviikkoaamuna ja kesti viisi tuntia.
Puiston henkilökunnan mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun maitovalas on synnyttänyt akvaariossa Kiinassa. Poikanen on emoaan tummempi ja se saa valkoisen värinsä vasta muutaman vuoden ikäisenä.
Naaras tuotiin puistoon Venäjältä vuonna 2010 ja se on nyt kahdeksanvuotias.
Henkilökunta sanoi seuraavansa poikasen tilaa tarkasti. He seuraavat myös, että se alkaa imeä emonsa maitoa. Äitivalas ei henkilökunnan mukaan osallistu puiston esityksiin kahteen vuoteen, jotta se voi rauhassa huolehtia poikasestaan.
Valkoinen maitovalas eli beluga on toinen sarvivalaiden heimon kahdesta lajista. Maitovalas kasvaa noin viisimetriseksi ja ne painavat vähän yli tonnin. Pääasiassa maitovalaita tavataan Pohjoisella jäämerelle, mutta myös Pohjois-Amerikan itärannikolla ja Japanin edustalla.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto on arvioinut lajin silmälläpidettäväksi. Luonnossa on arvioitu elävän noin 150 000 maitovalasta.
Raision budjetissa tiukka menokuri
Kaupunginhallituksen ensi vuoden talousarvioehdotus rajaa menojen kasvun noin yhteen prosenttiin. Muun muassa koulujen oppituntien ja lukiokurssien määrä vähenisi.
Raision kaupunginhallitus ei esitä ensi vuodeksi korotuksia veroprosentteihin tai taksoihin. Budjettiehdotus rajaa menojen kasvun noin yhteen prosenttiin. Tämä merkitsee mm. koulujen oppituntien ja lukiokurssien määrän supistamista sekä opetusryhmien vähentämistä.
Henkilökunnan lomautuksia ei ensi vaiheessa suunnitella, mutta budjettiehdotukseen sisältyy noin miljoonan euron kohdentamaton säästö.
Karsintatoimien myötä Raision talous on tarkoitus saada tasapainoon ensi vuoden kuluessa. Lisää lainaa kaupunki ottaisi reilut viisi miljoonaa euroa.
Lopullisesti talousarvioehdotuksen hyväksyy valtuusto.
Japanilainen perheyhtiö osti robottivalmistaja Cimcorpin
Ulvilalainen robottivalmistaja Cimcorp Oy on myynyt koko osakekantansa japanilaiselle Murata Machinerylle.
Japanilainen perheyritys Murata Machinery Ltd. on ostanut Cimcorp Oy:n koko osakekannan. Kauppaan sisältyvät myös Cimcorpin suomalainen ja kanadalaiset tytäryhtiöt. Cimcorpin päätoimipaikka on Satakunnassa Ulvilassa.
Yhtiön mukaan liiketoiminta jatkuu ennallaan eikä kauppa vaikuta meneillään oleviin toimeksiantoihin tai sopimuksiin.
Cimcorp-konserni on on maailmanlaajuisesti merkittävä automaatiojärjestelmien toimittaja. Konserni työllistää 300 henkeä.
Cimcorpin ostanut Murata Machinery valmistaa muun muassa koneita tekstiiliteollisuudelle. Sen liikevaihto on yli 1,6 miljardia euroa ja se työllistää 6 300 henkeä.
Tuomioja kokoomuksen linjasta Demokraatissa: Julkiset palvelut alas, lisää yksityistämistä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tylyttää hallituskumppaneitaan sosiaalidemokraattien puoluelehdessä. Kokoomuksen Tuomioja katsoo ajavan kansalaisten eriarvoisuutta lisääviä asioita, ja RKP:tä hän kutsuu kokoomuksen apupuolueeksi.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) [Demokraatissa](http://www.demari.fi/politiikka/uutiset/25177-tuomioja-kokoomuksesta-tuloveroja-alas-julkisia-palveluja-alas-lisaa-yksityistamista-ja-ulkoistamista-sita-myotailee-rkp) esittämistä kommenteista voi päätellä, että tunnelmat Alexander Stubbin (kok.) hallituksessa eivät ole näin vaalien alla ruusuiset.
Tuomioja syyttää hallituskumppani kokoomuksen ajavan nykyään koko ajan kansalaisten eriarvoisuutta lisääviä asioita.
– Tuloveroja alas, julkisia palveluja alas. Lisää yksityistämistä ja ulkoistamista.
Osansa kritiikistä saa myös RKP, jonka Tuomioja sanoo olevan kokoomuksen linjaa myötäilevä apupuolue.
Tuomiojan mukaan Suomessa ollaan palaamassa luokkayhteiskuntaan. 1990-luvun alun jälkeen tuloerot ovat lähteneet uudestaan kasvuun ja köyhyys on lisääntynyt. Tuomiojaa harmittaa myös julkisten palveluiden rapautuminen.
– Suuret uudistukset: julkinen terveydenhoito, kansanterveys ja peruskoulu. Kaikkia näitä on ruvettu reunoilta nakertamaan.
Tuomiojan mielestä terveydenhuollon tilanne on näistä vakavin, koska terveyserot eri kansanryhmien välillä ovat kasvaneet. Ulkoministeri katsoo, että hälytyskellojen pitäisi soida siinä vaiheessa, kun rikkaimmat elävät kahdeksan vuotta pidempään kuin köyhät.
Afrikan unioni oli oikeassa Libyan suhteen
Kun nykyään puhutaan Libyasta, lähes kaikki hyväksyvät väitteen, että Libya on syvässä kaaostilassa. Siellä ei ole toimivaa keskushallintoa, eikä armeijaa sen paremmin kuin poliisivoimaa. Valtaa pitävät erilaiset hyvin aseistautuneet miliisit, jotka käyvät taistelua keskeisten kaupunkien, luonnonvarojen, satamien ja lentokenttien kontrollista.
Libya on tällä hetkellä ainutlaatuinen maa maailmassa, kun sen kaikissa naapurimaissa ja vähän kauempanakin valitetaan maan nykytilasta. Tämä ei liene ihme, kun maan rajat vuotavat kuin seula. Sahelin alueen maissa valitetaan, että Etelä-Libya on jihadistien keskuspaikka, lepopaikka ja asevarasto. Rajat vuotavat aseita, huumeita ja pakolaisia. Tunisiassa ja Algeriassa ollaan huolissaan terroristeista ja Egyptissä valitetaan samoista asioista. Italia on käärmeissään kasvavasta pakolaistulvasta ja Ranskan mukaan Libya on uhkatekijä sen Malissa oleville sotilaille. Monet muistavat Yhdysvaltojen suurlähetystön tuhoamisen siellä. Paikallisten miliisien taistelu lentokenttien hallinnasta on vaikeuttanut yhteyksien pitoa maahan.
Monet saattavat pitää yllätyksenä Libyan vallitsevaa kaaosta. On kuitenkin syytä muistaa, etteivät kaikki olleet innostuneita **Muammar Gaddafi**n yksinvaltaisen järjestelmän kaatamisesta 2011. Gaddafilla oli paljon ystäviä afrikkalaisten maiden johtajien keskuudessa ja Afrikan valtioiden yhteistyöjärjestön Afrikan Unionin edustajat yrittivät saada aikaan neuvotteluratkaisua vallansiirrolle Libyassa. Libyan kapinalliset ja länsimaat eivät kuitenkaan suhtautuneet vakavasti näihin pyrkimyksiin.
Nyt tilanne on johtanut siihen, että myös länsimaisessa lehdistössä on alettu asettaa kolme vuotta sitten tapahtunut interventio kyseenalaiseksi. Jälkiviisaus saattaa olla tietysti paikallaan, kun intervention seuraukset ovat tulleet hyvin näkyviin. Mutta vain harvat voivat palata Libyan tapahtumiin ja osoittaa, että he olivat oikeassa jo 2011.
On myös huomattu, että YK:n turvallisuusneuvostossa on mahdotonta saada aikaan presidentti Assadin hallintoa tuomitsevia päätöslauselmia tai lentokieltoalueiden perustamista Syyriaan. Kiina ja Venäjä tunsivat itsensä huijatuiksi Libyan kohdalla, eivätkä halua kokea vastaavaa uudestaan.
Afrikan Unionin edustajat asettivat monia kriittisiä kysymyksiä jo silloin ja olivat turhautuneita, kun heitä ei kuunneltu. Nyt eräs heistä gabonilainen **Jean Ping** on laatinut kriittisen arvion tapahtumista. Jean Ping on Gabonin entinen ulkoministeri ja hän oli Afrikan unionin asettaman erityiskomission puheenjohtaja 2011. Tämän komission tehtävä oli etsiä neuvotteluratkaisua Libyan silloiseen sisällissotaan.
Afrikan Unioni oli perustettu juuri siksi, että afrikkalaiset pystyisivät entistä paremmin ratkaisemaan omia ongelmiaan. Koska Afrikan Unioni ohitettiin kuitenkin kylmästi päätöksenteossa, hänellä on kriittistä kerrottavaa. Pingin artikkeli julkaistiin elokuun ”Le Monde diplomatiquessa”.
Arabikevään innostuksesta
Jean Ping toteaa, että Välimeren molemmilla puolilla vallitsi selvää innostusta alkukeväästä 2011, jolloin suuria määriä arabimaiden kansalaisia lähti kaduille osoittamaan mieltä yksinvaltaa pitäneitä johtajia vastaan ja myyttinen ilmaisu ”arabikeväästä” päätyi tiedotusvälineiden otsikoihin:
”Vuoden 2011 alussa oli suuren muutoksen merkkejä ilmassa Pohjois-Afrikassa. Tammikuun 14 päivänä Tunisian presidentti Zine El-Abidine Ben Ali joutui pakenemaan maasta. Egyptissä presidentti Hosni Mubarak erosi kansanjoukkojen painostuksesta helmikuun 10 päivänä. Tämä liikehdintä levisi myös Libyaan helmikuun 12 päivänä ja kansainvälisissä tiedotusvälineissä ryhdyttiin puhumaan arabikeväästä. Kun presidentti Muammar Gaddafi vastusti kuitenkin asevoimin muutosta, Lännelle tarjoutui oiva tilaisuus. Nyt oli mahdollisuus näytellä sankaria, joka taistelee hyvien asioiden puolesta. Samalla tarjoutui mahdollisuus pyyhkäistä pois aiempi läheinen yhteistyö näiden yksinvaltaisten hallitsijoiden kanssa”.
Kun Muammar Gaddafi oli omapäinen johtaja, joka oli suututtanut muiden arabimaiden johtajia, tämä lisäsi sotimishalua, koska oli nähtävissä, että myös Arabiliitto tukisi hänen kaatamishankettaan. Niinpä erityisesti Arabian niemimaan maat liittyivät tässä kohdin Lännen leiriin. Jean Ping huomauttaa kuitenkin, että aiemmat esimerkit ulkoisesta interventiosta eivät olleet välttämättä myönteisiä.
”Kansainvälinen koalitio ja sen sotilaallinen käsikassara NATO päättivät sekaantua hiekkadyynien sotaan. Sen mukaan Gaddafista olisi päästävä eroon samalla tavoin kuin aiemmin Saddam Husseinista Irakissa. Jotta päästäisiin eroon hänestä ja saataisiin loppumaan siviiliväestön tappaminen, täytyisi kuitenkin ryhtyä rankaisusotaan, jossa siviilejä kuolisi. Näin leikittäisiin tulella, koska näkyvissä oli kaaos, kuten aiemmin oli käynyt ilmi Somaliassa, Irakissa ja Afganistanissa”.
Afrikan Unioni pyrki välittäjäksi
Afrikan Unionin edustajien mukaan sellainen ajatus, jonka mukaan Gaddafin kukistuminen johtaisi länsimaiden tapaiseen demokraattiseen kehitykseen, oli lapsellinen. Ei tarvinnut kuin katsoa Libyan historiaa parin viimeisen vuosisadan aikana, niin saattoi havaita, että maa on hyvin maantieteellisesti jakautunut ja täynnä potentiaalisia ristiriitoja. Libyalla on tietysti runsaat öljyvarat, joista monet ovat luonnollisesti olleet kiinnostuneita ja monet ovat edelleen:
”Mutta miten Gaddafin jälkeistä Libyaa hallittaisiin? Kuka pystyisi rauhoittamaan niitä alueiden välisiä, heimojen välisiä ja uskontojen välisiä ristiriitoja, joita syntyisi väistämättä tällaisesta väkivaltaisesta muutoksesta. Ja miten välttää maan ajautuminen kaaokseen ja tämän kaaoksen leviäminen naapurustoon, erityisesti Sahelin alueelle? Juuri tällaisia oleellisia kysymyksiä asetettiin, kun Afrikan Unionissa käytiin keskusteluja Libyan tilanteesta”.
Afrikan Unionin mukaan oli tärkeää, ettei Libya ajautuisi kaaokseen, sillä tällaisella kehityskululla olisi vaikutuksia myös maan naapurustossa. Niinpä se pyrki välittäjäksi Libyan sisällissodan eri osapuolien välille.
Se asetti erityiskomission, jonka tehtävä oli pyrkiä saamaan aikaan neuvotteluratkaisu. Tässä yhteydessä etsittiin Gaddafille pakomahdollisuuksia. Gaddafille oli kuitenkin paljon vaikeampi löytää pakopaikkaa kuin naapurimaa Tunisian syrjäytetylle presidentille **Ben Alille**.
”Ryhdyimme etsimään pakopaikkaa Gaddafille. Kun keskustelimme sisäisestä pakopaikasta, jotkut ehdottivat laajan eteläisen maakunnan Fezzanin pääkaupunkia Sebhaa. Sen etu oli, että se oli lähellä ystävällismielisiä Afrikan maita kuten Tsadia, Nigeriä ja Malia. Kun etsimme ulkomaista kohdetta, Turkki kieltäytyi ehdottomasti, ja monet pitivät Venezuelaa ongelmallisena. Gaddafin vastustajat kieltäytyivät puolestaan harkitsemasta Egyptiä”.
Kansainvälinen operaatio Libyassa
Kun länsimaiden johtajat alkoivat hahmottaa hyökkäystä Libyaan, he etsivät oikeutusta YK:sta. Asia siirtyi YK:n turvallisuusneuvostoon, jossa syntyi pitkän väännön jälkeen hieman epämääräinen päätöslauselma, jota sitten käytettiin omiin tarkoituksiin. Jean Ping kommentoi tätä päätöslauselmaa seuraavasti:
”YK:n päätöslauselma nro 1973 vaati aselepoa sotivien osapuolien välille ja se kielsi lennot Libyan ilmatilassa siviilien suojelemiseksi. Se ei kuitenkaan antanut lupaa maan miehitykseen. Venäjä ja Kiina eivät käyttäneet veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa, vaan ne pidättäytyivät äänestämästä. Se, mitä tapahtui tämän jälkeen kuten sotilaallinen sekaantuminen, jossa käytettiin erikoisjoukkojen iskuja, kapinallisten aseistamista ja ilmahyökkäyksiä Gaddafin joukkoja ja komentokeskuksia vastaan, oli kuitenkin Venäjän ja Kiinan mielestä YK:n päätöslauselman vastaisia. YK:ssa ei ollut sovittu maan hallinnon ja Gaddafin kaatamisesta”.
Etelä-Afrikan tasavallan entinen presidentti **Thabo Mbeki** närkästyi tästä Lännen pyrkimyksestä käyttää YK:n mandaattia omien tarkoitusperiensä ajamiseksi. Hänen mukaansa jotkut olivat luulleet, että Afrikan 500-vuoden aikana kokemat imperialismi, orjuus, kolonialismi ja uuskolonialismi kuuluivat menneisyyteen. Länsimaat halusivat kuitenkin nyt oikeutta päättää yksipuolisesti Libyan tulevaisuudesta.
Afrikan Unioni jatkoi sinnikkäästi välitysyrityksiään, vaikkei sen ponnisteluille näytetty annettavan arvoa erityisesti Lännessä.
”Afrikan Unionin nimittämä valtionpäämiehien komissio, jonka tehtävä oli saada Libyan sisällissodan osapuolet etsimään poliittista ratkaisua, kokoontui Mauritanian pääkaupungissa Nouakchottissa maaliskuun 19 päivänä. Tämän kokouksen ollessa käynnissä YK:n pääsihteeri **Ban Ki-Moon** soitti minulle. Hän osallistui samana päivänä Pariisissa pidettyyn kansainväliseen huippukokoukseen, jossa oli arabimaiden, eurooppalaisten maiden ja pohjoisamerikkalaisten maiden johtajia. Siellä pohdittiin, miten YK:n päätöslauselmaa nro 1973 voitaisiin soveltaa käytäntöön.
Paikalla olleiden hallitusten edustajat olivat pyytäneet häntä välittämään viestin, jonka mukaan meidän ei pitäisi tehdä suunnittelemaamme matkaa Tripoliin ja Benghaziin. Hän perusteli tätä sanomalla, että sotilaalliset operaatiot alkaisivat Libyassa hetkellä millä tahansa. Näin työnnettiin kylmästi sivuun Afrikan Unionin rauhanvälityspyrkimykset. On ilmeistä, ettei joidenkin valtojen mielestä heidän yläpuolellaan ole 
mitään kansainvälistä auktoriteettia.”
Yhdysvallat oli kuitenkin tavallista passiivisempi, sillä presidentti **Barack Obama** oli omaksunut uuden opin, jonka mukaan tämän suurvallan tuli harjoittaa kansainvälisissä kriiseissä ” leading from behind” (johtaminen taka-alalta). Sen sijaan Ranskan presidentti **Nicolas Sarkozy** oli innokas johtamaan operaatiota.
Afrikan Unionin edustajat menivät kaikesta huolimatta Tripoliin ja Benghaziin huhtikuun 10 päivänä. He tapasivat sekä Kaddafin että kapinallisten edustajat, vaikka Benghazin vierailu oli hankala, sillä kapinalliset osoittivat mieltä heitä vastaan. Neuvottelujen lopputulos oli selkeä, sillä Gaddafi hyväksyi heidän ehdotuksensa, mutta kapinalliset hylkäsivät ne. Kapinalliset uhosivat voittavansa sodan, eivätkä he halunneet eivätkä tarvinneet neuvotteluja Gaddafin hallinnon kanssa.
Jean Ping kertoo Gaddafin viimeisestä taipaleesta seuraavasti:
”Ranskan sotilaskoneet havaitsivat Tripolista kohti etelää pyrkivän autosaattueen lokakuun 20 päivänä. Se joutui pommituksen kohteeksi ja kapinallisjoukot saivat jalkaisin paenneen Gaddafin kiinni ja tappoivat hänet. Tällöin kävi selväksi, että hyväntahtoinen sota ja siviilien suojelu edustivat vain asioiden hämärtämistä. Näiden korulauseiden taakse kätkeytyi valtapolitiikka, jonka tarkoituksena oli kumota hallinto ja tappaa sen johtaja. Ja kaikki tämä tapahtui YK:n siunauksella.”
Libyan ajautuminen kaaokseen
Tämän hetken tilanne tarjoaa mahdollisuuksia ironiaan. Kun Ranska oli innokas kaatamaan Gaddafin 
hallinnon Sahelin alueen johtajien varoituksista huolimatta, Gaddafin hyvin aseistautuneiden palkkasoturien palaaminen alueelle, tuaregien itsenäisyyspyrkimykset sekä jihadistien toimintaedellytysten paraneminen johtivat siihen, että Malin hallituksen oli pyydettävä Ranskaa lähettämään sotilaita Malin pohjoisosiin. Nyttemmin sekä Libyassa, Chadissa ja Nigerissä syrjityt toubut ovat ottaneet esimerkkiä tuaregeista ja haluavat autonomiaa. Ranskan armeijan pääesikunnassa on jo esitetty ajatuksia interventiosta Fezzaniin erityisesti jihadistien logistiikan tuhoamiseksi. Jo 1900-luvun alussa Ranskan siirtomaahallinto oli huolestunut Fezzanin aiheuttamasta turvallisuusuhasta Ranskan silloisille siirtomaille.
Viime syyskuussa Madridissa pidetyssä kansainvälisessä Libya-kokouksessa todettiin kuitenkin, ettei mikään ulkopuolinen sotilaallinen interventio voi ratkaista Libyan ongelmia. Libyalaisten on ratkaistava itse ongelmansa. Kokouksessa todettiin, että monet libyalaiset ovat pettyneitä, kun maassa pidetyt vaalit eivät ole tuoneet ratkaisuja, eivätkä elinolosuhteet ole parantuneet. Ikivanhat perinteet kuten heimon vanhimpien valta on palannut ja se pitää yhteiskuntaa jotenkin pystyssä.
Jean Ping on kuitenkin pessimistisempi kuin tällaiset kansainväliset diplomaattiset kokoukset. Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että pullon henki on laskettu tyhmyydessä irti pullosta, eikä se suostu palaamaan takaisin:
”Kuten ennakoimme, eurooppalaiset haaveet eivät ole toteutuneet Libyassa. Niitä on pikemminkin seurannut näiden haaveiden vastakohta, katastrofi. Valtion elimet ovat romahtaneet ja monet sotapäälliköt, mafiaklaanit ja islamilaiset terroristit ovat hyötyneet mullistuksesta. Valtavien asevarikkojen ryöstö on tehnyt Libyasta kansainvälisen salaisen asekaupan keskuksen. Huumekauppa kukoistaa. Siirtolaisten salakuljetuksen verkostot ovat paisuneet. Kuten eräs entinen läntisen tiedustelupalvelun edustaja on todennut, Libyasta on tullut uusi Afganistan aivan Euroopan naapurustoon.”
Jussi Raumolin
Enfon liikevaihto ja liikevoitto laskussa
Kuopiolaisen IT-palvelutalo Enfon liikevaihto ja liikevoitto ovat laskeneet kolmen vuosineljänneksen aikana. Ruotsissa näkymät ovat edelleen paremmat kuin Suomessa.
Kuopiolaisen IT-alalla toimivan Enfo-konsernin liikevaihto laski hieman viimevuotisesta tammi–syyskuussa. Enfon liikevaihto laski 1,6 miljoonaa euroa 32,4 miljoonaan euroon.
Yhtiön liikevoitto niin ikään laski tammi–syyskuussa. Liikevoitto oli 7,6 miljoonaa euroa eli miljoona euroa vähemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. Liikevoittoon sisältyy tappiollisen asiakasprojektin kertaluonteisia kuluja Ruotsissa ja liiketoiminnan uudelleenjärjestelykuluja Suomen ulkoistuspalveluissa yhteensä 2,4 miljoonan euron edestä.
Enfon tulevaisuudennäkymät ovat kaksijakoiset. Suomessa laskusuhdanne heikentää taloutta kun taas Ruotsissa tilanne on vakaampi. Enfo odottaa IT-palvelumarkkinoiden kasvavan Suomessa ja Ruotsissa tänä vuonna 2–3 prosenttia.
Yhtiö arvioi konsernin liikevaihdon laskevan tänä vuonna.
Enfolla oli tammi-syyskuussa Suomessa keskimäärin 367 ja Ruotsissa keskimäärin 397 työntekijää eli kaikkiaan hieman vähemmän kuin viime vuonna. Enfo on investoinut tänä vuonna muun muassa ruotsalaisen Framsteg-yhtiön ostamiseen.
Silminnäkijät: Burkina Fason parlamentti liekeissä – tv-lähetykset katkaistu
Mielenosoittajat vastustavat presidentti Blaise Compaoren suunnitelmia jatkaa 27-vuotista valtakauttaan. Silminnäkijöiden mukaan väkijoukko on tunkeutunut parlamenttitaloon ja sytyttänyt useita rakennuksia tuleen.
Mielenosoittajat ovat tunkeutuneet Burkina Fason parlamenttitaloon maan pääkaupungissa Ouagadougoussa ja sytyttäneet sen tuleen, silminnäkijät kertovat uutistoimistoille.
Paikalla olevan [BBC:n toimittajan mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-29831262) myös kaupungintalo ja hallitsevan puolueen puoluetoimisto on sytytetty palamaan. Valtiollisen televisioyhtiön lähetykset on katkaistu.
Poliisit yrittivät pitää parlamenttitalon edessä parveillutta väkijoukkoa kurissa kyynelkaasulla, mutta myöhemmin mielenosoittajat rynnivät sisään. Silminnäkijöiden mukaan myös presidentinpalatsin ja presidentin veljen asunnon luona on kahakoitu.
Kansanedustajien oli määrä käsitellä torstaina perustuslakimuutosta, jonka perusteella istuva presidentti Blaise Compaore olisi voinut hakeutua vielä uudelle kaudelle ensi vuoden vaaleissa.
Mielenosoittajat haluavat Compaoren astuvan syrjään ensi vuonna, ja viestintäministeri Alain Edouard Traoren mukaan hallitus luopui torstaina aikomuksestaan muuttaa perustuslakia.
Compaore nousi Burkina Fason presidentiksi vallankaappauksella vuonna 1987.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta._
Vuosien projekti etenee vihdoin: Screamista tv-sarja
Ysärin kauhuklassikosta ideoitu tv-sarja on vihdoin toteutumassa.
Musiikkitelevisiokanava **MTV** on tilannut 90-luvun
kauhuelokuvasarja _Screamista_ tv-sarjan. Projekti on kuitenkin edennyt hitaasti,
sillä se tiedotti asiasta jo yli kaksi vuotta sitten.
Nyt projekti on kuitenkin nytkähtänyt tuntuvasti eteenpäin:
sarjan roolitus on valittu ja tuotantotiimissä häärää mukana Scream -leffojen ohjaaja
**Wes Craven** sekä muita elokuvasarjassa mukana olleita.
Elokuvasarjassa nähty _Ghostface_ -naamio ei välttämättä ole
tv-sarjassa mukana: ikoniseksi muodostuneen naamion oikeuksien omistaja ei
nimittäin ole vielä ilmoittanut halukkuuttaan tuotantoon osallistumiseen.
Tv-Screamia tehdään kymmenen jaksoa. Sarjan on tarkoitus
alkaa ensi vuoden lokakuussa.
**Lähteet:** Entertainment Weekly, Paste magazine, MTV
Ensimmäiset irakilaiset kurdijoukot Syyrian Kobaneen
Loput taistelijat saapunevat kaupunkiin myöhemmin tänään, kertoo järjestö.
Noin kymmenen irakilaista kurditaistelijaa on saapunut Syyrian Kobaneen Turkin rajan yli torstaina. Asiasta kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestö kertoo, että muiden peshmerga-taistelijoiden odotetaan saapuvan kaupunkiin "tuntien sisällä".
Irakin Kurdistanin presidentti kertoo olevansa valmis lähettämään Syyriaan tarvittaessa lisää joukkoja.
Illan valinta: Onko silmälasien käyttäminen noloa?
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21:50!
Silloin kun olin nuori silmälasien käyttämistä pidettiin jollain tavalla nolona juttuna. Harva se päivä koulunkäytävillä näköäparantaneita haukuttiin nelisilmiksi tai rillikalleiksi. Mutta onko asianlaita vielä niin? Vieläkö silmälasien käyttö koetaan jollain tavalla nolona juttuna vai onko näistä asenteista päästy pois?
**Klikkaa Illan valintaa ja kerro, onko silmälasien käytössä jotain noloa.**
**Illan valinta -ehdotuksia voit lähettää meille osoitteeseen ylex.jatkot@yle.fi!**
AC Oulun Ojanen odottaa jo ensi kautta ja liigakarsintoja
AC Oulun päävalmentaja Rauno Ojanen jatkaa oululaisseurassa kolmivuotisella sopimuksella. Ensi kauden joukkueen kokoaminen on käynnissä ja nousu Ykkösestä kiinnostaa.
Rauno Ojanen on toiminut AC Oulun päävalmentajana kaksi kautta. Kolmivuotinen sopimus on Ojaselle uusi kokemus.
– Onnitteluja on tullut kunnon sopimuksesta ja isosta sopimuksesta. Yksi kaveri onnitteli pitkästä sopimuksesta. Hieno asia kaiken kaikkiaan, tämä sopiii myös siviilielämän suhteen, Ojanen summaa.
Nousumahdollisuus pitää toiveita yllä
AC Oulu pelasi mainion loppukauden Ykkösessä päätyen neljänneksi jääden kolme pistettä sarjanousija HIFK:sta. Oululaiset pelasivat viimeiset 14 ottelua ilman tappiota. Hampaankoloon jäi sen verran, että nälkää jäi ensi kaudeksi. Liigakarsinta siintää ajatuksissa. Nykyisestä 20 pelaajan rungosta jatkaa 12-15 pelaajaa ensi kaudella.
Voittamisesta pitää palkita sarjanousulla
– Liigakarsinta on ehdoton juttu jalkapallon jatkuvuuden kannalta. Voittamisesta pitää palkita sarjanousulla. Liigakarsinta on erittäin tervetullut asia. Se piristää Veikkausliigaa ja Ykköstä entisestään, Ojanen kiittelee.
– Totta kai lähdetään pelaamaan sarjanoususta. Nyt jäätiin kolmen pisteen päähän. Ensi kaudella ollaan Ykkösen sijoilla 1-2, jos tai kun kaikki menee putkeen, Ojanen lupaa.
Kentältä koulun penkille
Urheilijoita koskee erityislaki, joka säätelee asioita urheilijan loukkaannuttua tai vammauduttua työssään. Lähtökohtana on, että pelaaja hankkii itselleen uuden ammatin.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan mukaan yhdistyksellä on ollut vuodesta 2004 opintokoordinaattori, joka opastaa pelaajia sekä uran aikana, että uran päättymisen jälkeen toimissa, joiden tavoitteena on saada pelaajalle uusi ammatti ja hankkia uusi työpaikka.
Opintokoordinaattorin lisäksi noin 200 nykyistä tai entistä jääkiekkoilijaa on vuosittain yhteydessä Saarelaan.
– Asiat tosin vaihtelevat laidasta laitaan, mutta osa yhteydenotoista koskee koulutusasioita, Saarela kertoo.
Pelaajayhdistys on useiden oppilaitosten kanssa kehittänyt ammattijääkiekkoilijoille räätälöityjä koulutuksia.
– Tavoitteena on, että jokainen pelaaja hankkisi uran aikana peruskoulutuksen, jota hän voi myöhemmin täydentää omien intressiensä mukaan.
Jääkiekon pelaajayhdistyksiä on tällä hetkellä Euroopassa Suomen lisäksi muun muassa Ruotsissa, Norjassa ja Sveitsissä. Tšekissä yhdistystoiminta on alkuvaiheessa
– Pohjois-Amerikassa on erittäin hyvin ja monipuolisesta toimiva pelaajayhdistys NHLPA. Asioiden hoitamiseen toki vaikuttaa myös se, että ammattiurheilijoiden vakuuttaminen on hoidettu eri tavalla Euroopan eri maissa, Saarela sanoo.
Jos ja kun pelaajan ura päättyy loukkaantumiseen, niin yhdistys on yleensä varsin voimakkaasti pelaajan tukena. Eläkkeen saamisen aikana pelaajalla on oikeus kouluttautua uuteen ammattiin, jonka koulutuskustannukset maksaa vakuutusyhtiö.
– Valitettavan usein vakuutusyhtiöiden kanssa joutuu ”taistelemaan” pelaajan oikeuksien puolesta, kuten taitaa olla myös tavallisten työntekijöiden työkyvyttömyyksien toteamisissa. Prioriteetissa ykkösenä on saada asiat hoidettua kuntoon vakuutusyhtiön kanssa. Sen jälkeen on hyvä keskittyä uuden ammatin hankintaan liittyviin asioihin, Saarela toteaa.
Koulutusta AMK-tasolla
Pääkaupunkiseudulla toimiva Haaga-Helia on vararehtori Teemu Kokon tietojen mukaan ainoa suomalainen oppilaitos, joka tarjoaa ammattikorkeakoulutasoista opetusta urheilijoille räätälöidysti.
Kokko kertoo ammattiurheilijoiden olevan ajankäytöltään hyvin sidottuja.
– Tästä syystä hyödynnämme avoimen ammattikorkeakoulun opetusmuotoa. Tällöin urheilija kulkee niin sanotusti omaa polkuaan eli suorittaa opintoja ajallisesti omaan tahtiin. Jos urheilija loukkaantuu, on hänellä mahdollisuus opiskella toipumisen ohella ja palata sen jälkeen ammattilaiseksi, kunnes aikaa opiskelulle löytyy taas.
Jokaisella opiskelijalla on oma yhteyshenkilö, joka seuraa tiiviisti henkilökohtaisien tapaamisten kautta opintojen edistymistä sekä urheilijan uran kehitystä.
Kun urheilija on saanut suoritettua lähes kolmanneksen opinnoistaan eli 60 opintopistettä, hän voi siirtyä avoimen amk:n puolelta koulun penkille. Tämän jälkeen urheilijalla on 3,5–4,5 vuotta aikaa tutkinnon suorittamiseen.
Haaga-Helia on tarjonnut räätälöidyn opiskelun mahdollisuutta ammattiurheilijoille muutaman vuoden ajan.
– Nyt käynnissä olevassa koulutusryhmässä enemmistö urheilijoista on jääkiekkoilijoita ja alppinisteja, mutta yksittäisenä ryhmänä lätkänpelaajat on suurin.
Haaga-Helia onkin kuluneena kesänä tehnyt yhteistyötä jääkiekon SM-liigan ja Suomen jääkiekkoilijat ry:n pelaajayhdistyksen kanssa. Tammikuussa 2015 on tarkoitus aloittaa SM-liigatason kiekkoilijoille 40 hengen koulutusryhmä.
– Juuri nyt (lokakuussa) tilanne on sellainen, että listallamme on 66 SM-liigan ja Mestiksen pelaajaa. Kiinnostus on siis ylittänyt odotuksemme. Näyttääkin siltä, että tuo 40 aloittavan opiskelijan tavoite ylittyy, Kokko sanoo.
Kokon mukaan opiskelijoiden joukossa on urheilijoita, joiden ura lähestyy loppuaan tai fysiikka on esimerkiksi loukkaantumisten takia sellainen, ettei ammattilaisena jatkaminen ole enää mahdollista.
Opintotarjonnasta suosituin on liiketalous. Muita vaihtoehtoja ovat muun muassa journalismi, IT-ala, sekä hotelli- ravintola- ja matkailuala. Opiskelu maksaa muutaman sata euroa lukuvuodessa – tavallisesti summa määräytyy suoritettujen opintopisteiden mukaan.
– Jatkossa meillä on tavoitteena avata mahdollisuudet myös kansainväliseen opiskeluun. Meillä on yhteensä 200 kumppanioppilaitosta ympäri maailmaa, joten urheilija voi pelata esimerkiksi ammattilaisena Italiassa ja opiskella paikallisessa ammattikorkeakoulussa.
Uusi päivittäistavarakauppa Rovaniemen Kairatielle
Rovaniemen Kairatielle rakennetaan uusi päivittäistavarakauppa. Ruokakesko ostaa liikehuoneiston Koskikadun ja Kairatien risteyksen viereen tulevasta kerrostalosta.
 Levi-rakennus rakentaa parhaillaan kerrostaloaluetta alueella. Yhteensä korttelissa on parisataa asuntoa kolmessa rivitalossa ja kuudessa kerrostalossa.
Kerrostalo ja liikekiinteistö valmistuvat kesällä 2016. Kesko avaa kiinteistössä K-marketin, jonka kauppiasta ei ole vielä päätetty.
Pettyneitä kännykkäostajia kauppakeskuksen avaushuuman kilpajuoksussa
– Mä jonotin kuusitoista tuntia enkä saa nyt mitään, valittaa nuori tyttö kavereilleen uuden kauppakeskus Goodmanin avajaisissa. Kymmenien muiden tavoin yön yli halpaa matkapuhelinta jonottanut tyttö jäi ryntäyksen jalkoihin eikä saanut havittelemaansa halpaa puhelinta.
Uuden kauppakeskuksen avajaistarjoukset saivat aikaan yleisöryntäyksen. Moni matkapuhelimia yön yli ovien takana jonottanut asiakas jäi kuitenkin ilman puhelinta, kun edullisia mobiillilaitteita oli kaupan huomattavasti vähemmän kuin niiden ostajia.
Kauppakeskuksen ulko-ovien avauduttua jonottajat ryntäsivät vauhdilla kohti matkapuhelinkauppaa. Voimakasta asiakastulvaa pelästynyt liike viivästytti liikkeen avaamista useita kymmeniä minuutteja.
Etusijoille päässyt joukko töni muita jonottajia ja moni pitkään jonottanut lähti pettyneenä pois. Matkapuhelinliikkeen työntekijät valitsivat viisitoista jonon edustalla olevaa, jotka saivat älylaitteensa eurolla.
– Me juostiin, mutta ei sinne päässyt hakemaan sitä kännykkää. Siellä oli aika paljon porukkaa, sitten tönittiin ja hakattiin ja se oli kyllä aika epäreilua, harmitteli toinen tungoksen jalkoihin jäänyt nuori nainen.
Osa kaupan eteen rynnineistä töni muita asiakkaita pois ja paikalle jouduttiin kutsumaan myös poliisit rauhoittelemaan tilannetta.
Vuosi sitten rakennettu leikkipuisto tuhottiin Kajaanissa
Poliisi kaipaa vihjeitä Kajaanissa Honkirämeen leikkipuiston särkemisestä viikonvaihteessa. Viitostiellä Kuluntalahden kohdalla ollut koivupölli rikkoi puolestaan henkilöauton pohjaa maanantaina.
Reilun vuoden käytössä ollut Honkirämeen leikkipuisto on tuhottu perjantai-iltapäivän ja maanantaiaamun välisenä aikana.
– Leikkipuisto maksoi noin 80 000 euroa, ja nyt vahingot ovat noin 4 000 euron luokkaa. Leikkipuistoa on yritetty polttaa, sitä on sotkettu maalilla ja katokset on purettu. Laudan kappaleita oli ympäri puistoa, samoin nauloja ja ruuveja, kertoo Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo.
Leikkipuisto sijaitsee puistoalueella, jota asuintalot ympäröivät. Myös leikkipuistoa kiertänyt lauta-aita oli osin rikottu.
– Leikkipuisto korjataan entiselleen, emme anna särkijöille periksi. Puutavaran hankkiminen tosin vie aikaa, osa saadaan korjattua Auralan verstaalla. Voi mennä vielä ensi viikkokin, ennen kuin leikkipuisto saadaan käyttöön, Hukkanen arvioi.
Poliisi kaipaa vihjeitä leikkipuiston tuhoamisesta numerossa 029 541 6520 virka-aikana. Poliisi odottaa vihjeitä myös maanantaina kello 17 aikaan Viitostiellä sattuneesta onnettomuudesta. Kuluntalahden kohdalla oli tiellä ollut koivupölli, joka rikkoi henkilöauton pohjaa. Ilmeisesti koivupölli oli pudonnut henkilöautoa hetkeä aiemmin vastaan ajaneesta tukkirekasta.
Iltapäiväkerhot ja koulukuljetukset säilyvät Imatralla
Imatran lasten ja nuorten lautakunta ei halunnut karsia suoraan lapsiin kohdistuvista palveluista. Liki miljoonan euron säästöt kerätään muilla keinoilla.
Koululaisten iltapäiväkerhot säilyvät Imatralla. Imatran lasten ja nuorten lautakunta päätti, että myöskään koulukuljetuksia ei poisteta.
– Pidämme näitä asioita tärkeinä. Haluamme antaa pienille lapsille tukea, sanoo lasten ja nuorten lautakunnan varapuheenjohtaja Mikko Airas.
Ensi vuoden talousarvioon  lautakunta kuroi kasaan säästöjä kuitenkin lähes vaaditun miljoonan euron verran. Säästösuunnitelmassa jäädään vain noin 7 000 euron päähän miljoonasta eurosta.
Suurimmat säästöt, yli 300 000 euroa saadaan vuokramenojen säästöillä, koska suunnitellut kiinteistömuutokset peruttiin.
Myös lastensuojelun perhetyöhön panostamisen ansiosta lastensuojelun laitosmenoista saadaan noin neljännesmiljoonan säästöt.
Etusivu kysyy: Pelkäätkö Venäjää?
Etusivun päivän kysymys tänään torstaina on, pelkäätkö Venäjää. Kerro mielipiteesi ja osallistu keskusteluun!
[Pelkäätkö Venäjää päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/8411538/)
Todelliset taiteen rakastajat eivät ole taiteen ammattilaisia
Erikoisin koskaan ohjaamani tv-sarja oli vuonna 1998 tehty Intohimona taide. Se kertoi erilaisten ihmisten, niin julkkisten kuin tuntemattomienkin, taideharrastuksesta. Erikoiset kohtaamiset näiden taiteen rakastajien kanssa suorastaan laajensivat käsitystäni ihmisestä, ja Pohjanmaasta.Iso osa sarjaa koskevista muistoistani liittyy autolla ajamiseen ympäri keväistä Suomea. Pohjanmaan kolusimme muita maakuntia tarkemmin läpi. Jostain syystä lakeuksilta löytyi runsaasti taiteen tekemisen erikoisosaajia.Kohtaamisemme keihäänheiton olympiavoittaja Pauli Nevalan kanssa jäi vahvasti mieleen. Saapuessamme hänen kotitalonsa pihaan Teuvalla karski Nevala syötti ja hoivasi linnunpöntössä oravanpoikasia. Ne nähdään klipissä ennen Nevalan haastattelua.Haastattelussa Nevala kertoo vaaleanpunaisen romanttisista runoistaan ja lauluteksteistään sekä niiden synnystä jonkun ulkopuolisen voiman auttamana. Uudenlaisen kuvan Nevalan henkilöstä antaa hänen pohdintansa teknologian ja tulossa olevan Euro-valuutan tuomasta ihmisten tarkkailusta, Teuvallakin.Hiihtäjä Jari  Isometsää haastattelimme Vihdissä, kesäisesti laiturin nokassa. Haastattelu koski, luonnollisesti, hänen ja Souvarit-yhtyeen musiikillista yhteistyötä.
Carmen Mäkinen oli alkuperäinen kohumissi, joka luopui perintöprinsessuudesta mentyään eroottisiin kuviin. Hän myös tuli julkisuudessa uskoon ja taisi ehtiä naimisiinkin ennen kuin päätyi Pohjanmaalle Lappajärvelle näyttelemään kesäteatterissa pikkutuhmaa roolia Agapetuksen hupailussa Aatamin puvussa ja vähän Eevankin. Haastattelujen välissä on pätkä harjoituksista, joista näkee, kuinka Carmen pärjää teatterilavalla.
Palokasta Jyväskylän kupeesta tulee omakustanneiskelmälaulaja, näkövammainen atk-neuvoja Kari Oja, joka nousi pienten piirien kulttisankariksi persoonallisilla lauluillaan.Haastattelupäivänä saimme vahvan kosketuksen suomalaisen kulttitähden todellisuuteen. Oja esiintyi Palokan vammaistyhdistyksen toritilaisuudessa. Kannattaa katsoa koruton tallenne tilaisuudesta Ojan haastattelun perästä.
Lisäksi tähän artikkeliin nousee kaksi todellista oman tiensä kulkijaa, veistostaiteen erikoismiestä, joita sittemmin on ruvettu kutsumaan itetaiteilijoiksi.Valkealalainen Ensio Tuppurainen hätkähdytti rakentamalla huomattavan kookkaan peniksen Vekarajärven varuskunnan portin pielessä sijaitsevalle tontilleen.Siellä oli paljon muutakin. Yli tunnin mittaisessa täysin leikkaamattomassa tallenteessa nähdään Tuppuraisen pihapiirin teokset, hänen Onnela-galleriansa sekä kuullaan taiteilijan haastattelu.
Tuppuraisen pohjalainen hengenheimolainen oli Edvin Hevonkoski Vaasasta, joka rupesi lupia kyselemättä rakentamaan veistospuistoa kotinsa lähimetsään Vaasan Asevelikylässä. Mittavaksi kasvanut alue nimettiin myöhemmin Edvininpoluksi. Tallenteessamme kierrämme koko alueen ja ehdimme istuskella taiteilijan kanssa myös hänen sinne rakentamassaan täydellisessä sota-ajan korsun kopiossa.Sekä Tuppurainen että Hevonkoski otat sittemmin poistuneet joukostamme, Ensio Tuppurainen vain pari viikkoa ennen tämän artikkelin julkaisua lokakuussa 2014.Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Aidoin taide syntyy rakkaudesta – sitä tekevät amatöörit](/aihe/artikkeli/2015/02/04/aidoin-taide-syntyy-rakkaudesta-sita-tekevat-amatoorit)[Viihteen erikoismiehet: Timo TA, Jorma Pulkkinen, Eki-setä, Janos Valmunen ja Sepi Kumpulainen](/aihe/artikkeli/2014/04/25/viihteen-erikoismiehet-timo-ta-jorma-pulkkinen-eki-seta-janos-valmunen-ja-sepi)[Omien reittiensä laulajat: Matti Nykänen, Simo Salminen, Frederik, Kikka ja Ruben Stiller](/aihe/artikkeli/2014/07/04/omien-reittiensa-laulajat-matti-nykanen-simo-salminen-frederik-kikka-ja-ruben)[Pauli Nevalan "kaamea heitto"](/aihe/artikkeli/2008/06/04/pauli-nevalan-kaamea-heitto)[Nevalan kaikkien aikojen tulos](/aihe/artikkeli/2006/09/08/nevalan-kaikkien-aikojen-tulos)[Keihäsmiehet vaativat ääntään kuuluville](/aihe/artikkeli/2006/09/08/keihasmiehet-vaativat-aantaan-kuuluville)[Nuori Jari Isometsä kiidätti Suomen olympiapronssille](/aihe/artikkeli/2011/07/14/nuori-jari-isometsa-kiidatti-suomen-olympiapronssille)[Isometsän menetetty takaa-ajohopea](/aihe/artikkeli/2008/02/13/isometsan-menetetty-takaa-ajohopea)[Jari Isometsä - juoksee porojen kanssa](/aihe/artikkeli/2007/02/28/jari-isometsa-juoksee-porojen-kanssa)[Isometsän dopingkäry paljastui](/aihe/artikkeli/2006/09/08/isometsan-dopingkary-paljastui)(/aihe/artikkeli/2011/10/28/ite-itse-tehtya-elamaa)
Koulukadun Siwa ryöstettiin Seinäjoella
Siwan myymälä on ryöstetty torstaina aamupäivällä Seinäjoella. Puukolla uhannut ryöstäjä sai haltuunsa käteistä rahaa. Poliisi pyytää yleisön havaintoja tekijän kiinnisaamiseksi.
Seinäjoella Koulukadulla sijaitseva Siwan myymälä on ryöstetty tänään torstaina aamupäivällä noin kello 10.30. Ryöstö tapahtui puukolla uhaten. Tekijä sai mukaansa käteistä rahaa.
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta ja tekijästä. Ryöstäjällä oli liikkeestä poistuessaan valkoiset collegehousut, musta takki, aurinkolasit ja lätsä, jossa oli korvaläpät. Poliisi pyytää myös Koulukadun Siwassa juuri ennen ryöstöä tai sen aikana asioinneita ottamaan yhteyttä poliisiin.
Mahdolliset havainnot tekijästä pyydetään soittamaan Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisin tilannekeskukseen puhelinnumeroon 0295440513.
Ruotsi päätti tunnustaa Palestiinan valtion – "Asetumme rauhanprosessin puolelle"
Hallitus teki päätöksen kokouksessaan tänään torstaina. Israelin ulkoministeri Lieberman paheksui tunnustamista.
Ruotsin hallitus päätti tänään torstaina tunnustaa Palestiinan valtion, ulkoministeri Margot Wallström kertoi tiedotustilaisuudessa. Wallströmin mukaan Ruotsista tulee maailman 135. maa, joka tunnustaa Palestiinan.
– Hallitus katsoo, että kansainvälisen lain mukaiset perusteet Palestiinan valtion tunnustamiseksi ovat täyttyneet. On olemassa alue, on olemassa kansa ja on olemassa hallitus, Wallström sanoi.
Hänen mukaansa tunnustaminen ei tarkoita, että Ruotsi asettuisi palestiinalaisten puolelle israelilaisia vastaan.
– Asetumme rauhanprosessin puolelle.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman piti odotetusti ratkaisua huonona.
– Ruotsin hallituksen päätös tunnustaa palestiinalaisvaltio on valitettava päätös, joka vain vahvistaa ääriaineksia ja palestiinalaisten torjuvaa politiikkaa, Lieberman sanoi tiedotteessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Israelilaislehti [Haaretzin](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.623505) mukaan Israelille ilmoitettiin keskiviikkona, että päätös on odotettavissa.
Ruotsin uuden punavihreän hallituksen pääministeri Stefan Löfven kertoi jo aiemmin syksyllä aikomuksesta tunnustaa Palestiina. Israel kutsui sen jälkeen Ruotsin suurlähettilään puhutteluun.
Ruotsi on ensimmäinen länsieurooppalainen EU-maa, joka tunnustaa Palestiinan. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-29479418) esimerkiksi Unkari, Puola ja Slovakia tunnustivat Palestiinan ennen liittymistään EU:hun.
YK myönsi palestiinalaishallinnolle vuonna 2012 tarkkailijavaltion aseman YK:n yleiskokouksessa.
Panda Korkeasaareen maksaisi miljoonan vuodessa
Suomalaisissa eläinpuistoissa pohditaan, voidaanko Suomeen lennättää uhanalainen jättiläispanda Kiinasta. Esteeksi saattaa muodostua muun muassa pandan korkea hintalappu sekä vaikeasti hoidettava ruokapuoli.
Suomessa pohditaan parhaillaan pitäisikö maan eläintarhoihin tuoda kiinalainen jättipanda. Maa- ja metsätalousministeriö järjestää Korkeasaaren, Ranuan ja Ähtärin eläinpuistojen edustajille kokouksen torstaina.
Aamu-tv:n haastattelema Korkeasaaren uusi johtaja Sanna Hellström epäilee pandan maksavan liikaa taloutensa kanssa painiskelevalle eläintarhalle.
– Tänään varmaan kuulen siitä enemmän, mutta ainakin Korkeasaaren kannalta siitä tulisi erittäin kallista.
Kiina ei myy jättiläispandoja, vaan lainaa niitä miljoonan dollarin vuosihintaan. Pandalle pitäisi rakentaa myös uudet tilat.
– Nämä tilat pitäisi tarkistuttaa kiinalaisilla. Suomeen pitäisi myös palkata kiinalainen panda-asiantuntija, Hellström listaa.
Apetta ei ole lähellä
Pandoissa riittää myös muuta pähkinää purtavaksi. Lisääntymistä varten tarvitaan myös laboratoriotilat, koska pandat lisääntyvät vankeudessa pääasiassa keinohedelmöityksellä.
– Ruokapuoli täytyy myös huomioida. Pandahan ei ole Suomen ilmaston eläin ja ne syövät bambua, jota ei kasva täällä.
Suomalaisen vuokrapandan ruoka pitäisi siis rahdata lentokoneella toiselta puolelta maailmaa Korkeasaareen.
Totta on, että Kiinassa on kodittomaksi jääneitä pandoja, jotka tarvitsevat suojelua.
– Tietysti voidaan miettiä onnistuisiko kasvihuoneviljely, mutta siinäkin piisaa haasteita, Hellström pohtii.
Korkeasaari ei välttämättä oikea paikka pandalle
Ranualla ja Ähtärissä ollaan suhtauduttu Korkeasaarta innokkaammin pandan mahdolliseen Suomeen tuloon. Hellströmin mukaan Korkeasaari ei aio kilpailla pandasta muiden kanssa.
– Jos heillä on siihen innostusta, niin he tekevät ratkaisunsa itse. Siinä vaiheessa meidän ei tarvitse kilpailla tästä asiasta.
Hellstörmin mukaan on tärkeää, että uhanalaista pandaa suojellaan.
– Totta on, että Kiinassa on maanjäristyksessä kodittomaksi jääneitä pandoja, jotka tarvitsevat suojelua. Se on toinen asia onko Korkeasaari niille lopulta oikea paikka.
Lapsiperheet häviävät rahanjaossa vanhuksille? – "Satsaisin elämän alkutaipaleeseen"
Lapsiperheiden tukipalvelut ovat eri tasolla kunnasta riippuen. Esimerkiksi vuosi sitten Pohjois-Karjalasta löytyi viisi kuntaa, joissa ei tarjottu sosiaalihuoltolain mukaista perheiden kotipalvelua lainkaan. Resurssit käytetetään kunnissa usein ikäihmisten auttamiseen. Pienikin satsaus perheiden arkeen auttaisi.
Nurmeksen perhetragedia on herättänyt keskustelua lapsiperheiden tilanteesta, perheiden avuntarpeesta ja kotiäitien uupumuksesta. Itä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että huoli perheiden tilanteesta ja tukipalveluista on aiheellinen.
– Suomessa on viime vuosina karsittu niin sanottuja vapaaehtoisia palveluja ja samalla on karsittu myös hyvin tarpeellisia, ennaltaehkäiseviä ja ihmisten selvitymistä tukevia toimintoja kuten vähennetty esimerkiksi lapsiperheiden kotipalvelua, kasvatettu päiväkotien ja koulujen lapsimäärää ryhmissä ja niin edelleen, sosiaalihuollon ylitarkastaja Kirsi Kaikko kertoo.
Perheet ja ikäihmiset taistelevat samoista resursseista
Kunnissa kotipalvelu on tilapäistä perheen arjen tukemiseen tarkoitettua työtä. Palvelun avulla pyritään ehkäisemään perheiden ongelmia mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Palvelu perustuu sosiaalihuoltolakiin.
Itä-Suomen aluehallintovirasto selvitti kesällä 2013 alueensa kuntien lapsiperheiden kotipalvelun saatavuutta. Erityisesti Pohjois-Karjalassa esiintyi puutteita. Maakunnassa oli viisi kuntaa (Joensuu, Polvijärvi, Liperi, Kitee ja Lieksa), joissa ei tarjottu kotipalvelua lapsiperheille. Avi seuraa näiden kuntien tilannetta.
Viime aikaiset lasten surmia koskeneet raportit ovat viestittäneet siitä, että tieto pirstaloituu ja jää siirtymättä taholta toiselle. Ennen oli enemmän aikaa olla perheissä ja kodinhoitajille väistämättä syntyi  kokonaiskuva asioista.
Aluehallintoviraston mukaan lapsiperheiden kotipalveluun varatut resurssit ovat lähes kaikissa kunnissa hyvin niukat. Lapsiperheet joutuvat taistelemaan samoista resursseista vanhusten kanssa. Avi korostaa, ettei kotipalvelua saa rajata tietyn asiakasryhmän, esimerkiksi ikääntyneen väestön käyttöön.
– Käytännössä sillloin, kun kodinhoitajilta väheni lapsiperhetyö, niin resurssia siirrettiin vanhustenhuoltoon, koska siellä tarvittiin entistä enemmän käsiä. Ajateltiin, että lapsiperheiltä se voitiiin ottaa pois. Käytännössä nyt tiedetään se, että hyvinkin pieni satsaus arkeen kannattaa, Kirsi Kaikko toteaa.
Kodinhoitaja saisi kokonaiskuvan asioista 
Nurmeksen perhetragediaan Kaikko ei ota kantaa, mutta yleisellä tasolla hän pitää ongelmana myös palveluiden hajanaisuutta ja tiedonkulun kangertelua.
– Viime aikaiset lasten surmia koskeneet raportit ovat viestittäneet siitä, että tieto pirstaloituu ja jää siirtymättä taholta toiselle. Ennen oli enemmän aikaa olla perheissä ja kodinhoitajille väistämättä syntyi kokonaiskuva asioista, jotka he sitten välittivät muille viranhaltijoille. Kokonaisnäkemystä ei saa papereiden ja lausuntojen perusteella. Lastensuojelun asiakkaiden ja lastensuojeluilmoitusten määrä on ollut vuosia huimassa nousussa ja kuitenkaan työntekijöiden määrä ei ole noussut. Yksikin elämän menetys on liikaa, sosiaalihuoolon ylitarkastaja Kirsi Kaikko sanoo.
– Satsaisin elämän ensimmäisiin vuosiin ja alkutaipaleeseen, vanhempien tukemiseen ja kodinhoitajiin, joilla aidosti olisi aikaa olla siellä, leikkiä ja pelata lasten kanssa sekä huomioida vanhemmat. Pienempiä päivähoitoryhmiä ja vähemmän melua. Kouluissa riittävän pieniin oppilasryhmiin, tukiopetukseen ja avustajiin, ylitarkastaja toivoo.
Nurmekseen toivotaan lapsiperheiden palveluyksikköä
Nurmeslaisen perheenäidin ja hänen kolmen lapsensa menehtyminen sunnuntaisessa kolarissa Rautavaaralla on järkyttänyt kaupunkilaisia.
Itä-Suomen aluehallintovirasto pyytää kaupungilta kirjallista selvitystä perheestä tehdyn lastensuojeluilmoituksen käsittelystä ja mahdollisesta lastensuojelun asiakkuudesta. Nurmeksen kaupungin sosiaalijohtaja Ritva Tikka kommentoi alkuviikosta yleisellä tasolla, että lapsiperheiden tukipalvelut ovat olleet hyvällä tolalla.
Toivomme aina, ettei tilanne olisi huonoksi vielä mennykään. Pyydettäisiin ajoissa apua esimerkiksi, että joku katsoisi välillä lapsia, että pääsisi käymään kaupassa.
– Yksittäisiin tapauksiin emme ota kantaa, mutta kyllä meillä minun mielestäni tällä hetkellä on ihan hyvät resurssit ja pystytään antamaan sitä apua mitä lapsiperheet tarvitsevat. Palveluista ovat esimerkkejä kasvatus- ja perheneuvola, kuntayhtymällä mielenterveysyksikkö, lastensuojelussa on työntekijöitä. Kotipalvelu se vähän hankala asia, mutta kyllä sitäkin pyritään tarjoamaan. Päivähoito- ja koulukuraattoripalvelut eli kaikki normaalit palvelut, sosiaalijohtaja Ritva Tikka keroo.
Nurmeksessa sosiaali- ja terveyspalvelut ovat vielä hallinnollisesti erillään. Palvelujen yhdistyminen tapahtuu kesällä 2015.
– Toivomme aina, ettei tilanne (perheissä) olisi huonoksi vielä mennykään. Pyydettäisiin ajoissa apua esimerkiksi, että joku katsoisi välillä lapsia, että pääsisi käymään kaupassa tai muuta. Ehkä voisi sanoa näin, että kun meillä ei ole varsinaista lapsiperheiden palveluksikköä, niin asiakas ei välttämättä aina tiedä mistä apua voi pyytää. Esimerkiksi neuvolassa osataan ottaa yhteyttä seuraaviin viranhaltijoihin ja sellaisiin työntekijöihin, jotka pystyvät auttamaan.
Sunnuntaina Rautavaaralla tapahtuneessa kolarissa kuolivat äiti ja kolme lasta. Nurmeslaisen äidin epäillään ajaneen lapset kyydissään tahallaan päin linja-autoa, jossa hänen avomiehensä matkusti.
Urheiluseuran tuki ehkäisee nuorten syrjäytymistä
Jyväskylän Kenttäurheilijoissa on tehty syrjäytymisen ennaltaehkäisevää työtä jo kuutisentoista vuotta.
**JYVÄSKYLÄ.** Et mahdu urheilujoukkueeseen. Harjoittelu on liian rankkaa tai tylsää. Paikkakunnallasi ei ole muita lajeja, joita voisit harrastaa. Olet vaarassa joutua eroon kavereistasi, ja ilosi liikkumiseen uhkaa kadota.
Tuntuuko tutulta?
Monen nuoren kohdalla tämä drop out -ilmiö on arkipäivää.
Jyväskylän Kenttäurheilijoissa on tehty hienoa syrjäytymisen ennaltaehkäisevää työtä jo kuutisentoista vuotta. 24/7-harrasteryhmää vetävän Kari Kallion mukaan ryhmän ideana on pitää harrastajien fysiikkaa yllä yleisurheilun keinoin.
\- Siinä sivussa myös opetellaan lajitaitoja.
Ryhmässä pitää Kallion mukaan olla tosissaan, mutta ei liian vakavissaan: asiat on tehtävä kunnolla jokaisen urheilijan kunnon ja terveydentilan mukaisesti, ei ryppyotsaisesti.
\- Nyt meillä on ryhmässä 25 nimeä, mikä on ennätys. Ryhmä onkin paisunut kuin pullataikina, ja ilmeisesti tuote on ollut kohtuullisen hyvä.
Ryhmässä on sekä kilpailijoita että vain harrastelijoita.
\- Usein käy niin, että kaveri pyytää mukaan, mikä ei ole hullumpi asia. Minusta tämä on hieno laji myös vain harrastaa, sillä yleisurheilussa on monia lajivaihtoehtoja. Toki juoksu on kaikkien lajien perusta. 
Yleisurheilun pariin on tullut muun muassa entisiä telinevoimistelijoita ja jalkapalloilijoita.
Käräjäoikeus vangitsi murhasta epäillyn sairaanhoitajan
Miehen epäillään myrkyttäneen hoivapalveluyrityksensä asiakkaana olleen vanhuksen Salossa. Myös miehen puolisoa epäillään rikoksista. Oikeus käsittelee hänen vangitsemisasiaansa iltapäivällä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on päättänyt vangita 54-vuotiaan sairaanhoitajan epäiltynä vanhuksen murhasta.
Poliisi epäilee miehen myrkyttäneen hoivapalveluyrityksensä asiakkaana olleen 84-vuotiaan naisen syyskuussa Salossa. Motiivina oli vanhuksen mittava omaisuus, jota mies havitteli.
Poliisi vaatii myös lähihoitajana samassa yrityksessä työskennelleen miehen puolison vangitsemista. Oikeus käsittelee asiaa iltapäivällä. Vaimoa epäillään muun muassa törkeästä kavalluksesta.
Kaksikon epäillään syyllistyneen myös muihin vanhuksiin kohdistuneisiin omaisuusrikoksiin.
TV-lähetyksessä katkoksia – syynä huoltotyö
Digitan mastotyöt aiheuttavat tänään katkoksia radio- ja tv-lähetyksiin lähes koko maakunnasta. Jyväskylän tv- ja radioasemalla tehtävät mastotyöt katkaisevat lähetyksen aina Kuhmoisista Äänekoskelle ulottuvalla alueella.
Katkos kestää noin kolme tuntia, ja sen on määrä päättyä noin kello 13.
Entinen huippu-urheilija Pellon kunnan henkilöstöä kehittämään
Pellon kunnan henkilöstökoordinaattoriksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Sari Eero, joka tunnetaan paremmin kilpajuoksija Sari Keskitalona. Kunnanjohtaja Sami Baasin mukaan Eeron valinnan taustalla on sopiva koulutus ja työkokemus sekä ammattiurheilijan tausta, joka tekee hänestä hyvän sparraajan kunnan työntekijöille
Henkilöstökoordinaattori on täysin uusi virka Pellon kunnassa ja siihen oli 23 hakijaa. Kunnassa on vajaat 4 000 asukasta
Henkilöstökoordinaattori vastaa Pellossa henkilöstön kehittämisestä. Kunnanhallitus oli delegoinut päätösvallan henkilöstökoordinaattorin valinnasta kunnanjohtajalle ja hallintojohtajalle. Päätös siunataan vielä kunnanhallituksessa.
Pellossa asuva 29-vuotias Sari Eero lopetti aktiiviuransa Kalevan kisojen jälkeen vuonna 2012. Hänen kasvattajaseuransa on Pellon Ponsi ja päälajinsa 100 ja 200 metriä.
Eero on muun muassa voittanut Suomen mestaruuksia 100 ja 200 metrillä. 
Prizztech irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöään
Prizztech Oy aloitti tänään koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Tavoitteena on säästää henkilökustannuksissa 20 henkilötyövuotta irtisanomisin ja lomautuksin.
Satakuntalainen maakunnan kehittämisyhtiö Prizztech Oy on aloittanyt yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Tavoitteena on säästää henkilökustannuksissa 20 henkilötyövuotta. Yhtiön esityksen mukaan säästötavoite toteutetaan irtisanomisin ja lomautuksin. Yhtiön palveluksessa on 63 työntekijää.
Prizztech perustelee säästöjä muun muassa kuntarahoituksen pienenemisellä ja EU:n rakennerahastokauden rahoituspäätösten pitkittymisellä.
Viimeksi yhtiössä kävi yt-neuvottelut huhtikuussa. Prizztech Oy on satakuntalaisten kuntien omistama elinkeinoyhtiö, joka tarjoaa kehityspalveluita yrityksille.
Suomi lähettää 300 000 hengityssuojainta Ebola-maihin
Suomi osallistuu suojainlähetyksellä EU-maiden yhteiseen avustusoperaatioon. EU:n jäsenmaista kerätyt varusteet matkaavat Afrikkaan Hollannin armeijan kuljetusaluksella.
Suomen sisäministeriö lähettää suojavarusteita Ebolasta kärsiviin Länsi-Afrikan maihin. Suojaimet menevät paikallisen terveydenhoitohenkilökunnan ja kansainvälisen avustushenkilöstön käyttöön.
325 000 hengityssuojainta ovat osa EU-maiden yhteistä avustusoperaatioita. 
Maailman terveysjärjestön pyytämät ja EU:n jäsenmaista kerätyt varusteet matkaavat Afrikkaan Hollannin armeijan kuljetusaluksella. Laivan on määrä lähtetä Den Helderin satamasta ensi viikon torstaina.
Suomen antamat hengityssuojaimet ovat peräisin Huoltovarmuuskeskuksen varastoista.
WHO:n mukaan Ebolaan on kuollut tähän mennessä  runsaat 4 900 ihmistä, joista suurin osa Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa. Verenvuorokuumeeseen sairastuneita Maailman terveysjärjestö arvioi olevan yli 13 000.
Elävästä Teatterikirjastosta voi lainata näyttelijän 
Ainoa vaatimus on, että "teos" palautetaan hyvässä kunnossa kirjastonhoitajalle. Tempaus liittyy Lahden kaupunginteatteri uudenlaiseen konseptiin, jossa korostuu yleisön pariin jalkautuminen.
Lahden kaupunginteatteri avaa marraskuun kuukausimarkkinoille tunnin ajaksi
Elävän Teatterikirjaston. Ensi viikon keskiviikkona kello 10–11 ihmiset voivat lainata Teatterikirjastosta teoksen eli näyttelijän noin 15 minuutin ajaksi. Laina-aikana sana on vapaa; aika on tarkoitettu kohtaamiselle, kysymyksille ja keskustelulle.
Ainoa vaatimus on, että "teos" palautetaan hyvässä kunnossa kirjastonhoitajalle.
Lahden kaupunginteatterin Avoin Näyttämö aloittaa 
toimintansa vuoden 2015 alusta. Avoin Näyttämö tulee panostamaan uudenlaisiin työtapoihin, joissa korostuu yleisön pariin jalkautuminen.
Avoimeen Näyttämöön liittyen ohjaaja Saana Lavaste ja
 teatteri-ilmaisun ohjaaja Kati Siren
ovat vetäneet kaupunginteatterin näyttelijöille työpajan soveltavasta teatterista. Elävä Teatterikirjasto -tempaus on työpajan loppuhuipennus.
Varoitus: tässä jutussa on vain oravakuvia
Orava on ollut yksi tämän vuoden kuvatuimmista eläimistä Lounais-Suomessa. Kokosimme pihapuiden linssiluteet yksiin kansiin.
Kokosimme tämän vuoden aikana Yle Turulle lähetetyt oravakuvat yksiin kansiin. Kotipihojen vakiovieras on innoittanut lounaissuomalaiset tarttumaan kameraan. Kurre on tallentunut muistikortille kesken päivätorkkujen, juomatauon, jumppahetken ja uskoipa joku tallentaneensa ruokarukouksenkin.
Lisää luontokuvia voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen [turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi). Alueuutiset keräävät yleisön kuvia verkkosivuilleen [kuva-albumeihin](http://yle.fi/uutiset/yleison_kuva-albumissa_on_syksy/6009715). Lisäksi parhaita kuvia näytetään alueuutislähetyksissä.
Muistathan laittaa meille kuvan kera myös yhteystietosi.
Kauppakeskus Goodmania alettiin tyhjentää asiakkaista palohälytyksen takia
Kello 11 jälkeen väkeä täynnä olevassa Kauppakeskus Goodmanissa alkoi soida palohälytys ja kauppakeskusta alettiin tyhjentää. Hälytys osoittautui aiheettomaksi. Kauppakeskuksessa kuvattu video osoittaa kuitenkin, miten laimeasti asiakkaat reagoivat palohälytykseen.
Pelastuslaitos lähti liikkeelle saatuaan automaattihälytyksen ja saapui paikalle, mutta on jo poistunut paikalta.
Kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro kertoi tilanteesta Yle Hämeen lähetyksessä.
– Kuulutimme, että olkaa rauhassa, ja kuunnelkaa ohjeita. Kyse oli vesihöyrystä, eikä mitään vaaraa ollut. Turvallisuus ennen kaikkea, mutta kauppa voi jatkua.
Vasta-avatussa kauppakeskuksessa kuulutettiin asiakkaille palohälytyksestä. Paikalla ollut Yle Hämeen toimittaja Mikko Moilanen kertoi, että tilanne ei herättänyt paniikkia.
– Kaikki menevät normaalisti eteenpäin, ihmiset enemmän hymyilevät ja naureskelevat ja ottavat videoita. Poliiseja on paikalla kolmisen kappaletta, mutta hekään eivät näytä hätäilevän.
– Liikkeitä suljetaan ja väkeä siirretään pikkuhiljaa ulos. Ei suurempaa hätää näytä olevan.
Kauppakeskuksessa koettiin palohälytys jo varhain aamulla, ja pelastuslaitos saapui paikalle toteamaan tilanteen. Tuolloin kauppakeskusta ei ollut vielä avattu yleisölle.
_Päivitetty 30.10.2014 klo 11.46: Uutisen tietoja päivitetty, hälytys oli aiheeton._
Tampereen talous tapetilla – kysy kaupungin johdolta
Riittävätkö Tampereen rahat maauimalaan? Mihin muuhun panostetaan?  Mistä nipistetään? Yle Tampere tuo kaupungin johdon tentattavaksi radiossa ja netissä perjantaina.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden taloudesta marraskuussa. Budjetin loppusumma on 1,75 miljadia euroa. Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen budjettiehdotuksen mukaan Tampereen kaupunki karsii menojaan ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Ihan kaikesta kaupunki ei kuitenkaan aio säästää, vaan esimerkiksi liikunnan edistämiseen ja perusterveydenhuoltoon satsataan. Yksi pormesterin ehdotuksista on rakentaa Tampereelle vihdoin maauimala Kalevaan. Suurin ensi vuodelle suunniteltu liikuntainvestointi on Tesoman palloiluhalli.
Mitä vinkkeja, mielipiteitä tai kysymyksiä sinulla on Tampereen taloudesta? Mistä ei ehdottomasti saa säästää?
Tampereen Radiossa kysymyksiin on vastaamassa kello 11-12 pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** ja konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala**. Kello 12 alkavassa nettikeskustelussa asiantuntijoina ovat puolestaan talousjohtaja **Jukka Männikkö** ja controller **Vesa-Matti Kangas**.
**Alla olevasta linkistä pääset osallistumaan käynnissä olevaan keskusteluun.**
[Asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin Tampereen taloudesta – katso keskustelu](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijat_vastasivat_yleison_kysymyksiin_tampereen_taloudesta__katso_keskustelu/7545567)
Kirjurinluodon kävijätutkimus: Miljoona kävijää vuodessa
Porin kaupungin mukaan Kirjurinluodossa käydään vuosittain noin miljoona kertaa. Arvio tehtiin viimekesäisen kävijätutkimuksen pohjalta.
Porin Kirjurinluodossa on vuosittain miljoona kävijää, kertoo Porin elinkeinoyhtiö Prizztech.
Arvio on tehty viimekesäisen kävijätutkimuksen pohjalta. Kävijämääriä seurattiin otantatukimuksella kahdentoista päivän ajan Kirjurinluotoon johtavilla silloilla.
Kesän aikana Kirjurissa käy arvion mukaan 500 000 ihmistä ja muina vuodenaikoina saman verran. Samat ihmiset tosin käyvät puistossa monta kertaa, joten erillisiä kävijöitä on vähemmän.
Kirjurinluoto on lähellä Porin keskustaa sijaitseva kaupunkipuisto, joka jää Kokemäenjoen juopien väliin. Se on vuosikymmenet ollut porilaisten merkittävä virkistysalue.
Pori aikoo jatkaa Kirjurinluodon kehittämistä tutkimuksessa tehtyjen havaintojen pohjalta. Prizztechin mukaan tavoitteena on "hakea alueelle uutta liiketoimintaa, aktiviteetteja ja investointeja".
Valioliiga-mestari ajautui viikossa kriisiin - "Tietysti pitää olla huolissaan"
Manchester City on pelannut kolme ottelua ilman voittoa. Seuraavassa ottelussa sinipaidat kohtaavat paikallisvastustaja Unitedin.
Valioliigan hallitseva mestari, Manchester City on äkillisesti pienessä kriisissä. Viime viikolla joukkue hukkasi johtonsa Moskovan TsSKA:ta vastaan ja viikonloppuna kakkossijansa liigataulukossa häviämällä West Hamille.
Keskiviikkona joukkue kärsi 0-2-tappion liigacupissa Newcastlelle, joka lähti otteluun nuorekkaalla kokoonpanolla. "Harakoiden" maalit tekivät Rolando Aarons ja Moussa Sissoko.
\- Tietysti meidän pitää olla huolissamme. Emme voittaneet yhtäkään viikon kolmesta ottelusta. Asiaan pitää löytää ratkaisu, manageri Manuel Pellegrini totesi [Newcastle-tappion jälkeen Guardianille](http://www.theguardian.com/football/2014/oct/29/manchester-city-newcastle-united-capital-one-cup-match-report).
Liigacupista pudonnut ja eurokentiltä viime kaudella kauas jäänyt Manchester United voi keskittyä tällä hetkellä täysin liigaan. Joukkue onnistui viime sunnuntaina raapimaan tasapelipisteen sarjakärki Chelsealta. Alla on neljä tappiotonta ottelua sarjanousija Leicesterille 3-5 hävityn ottelun jälkeen.
Kun joukkueet kohtaavat viikonloppuna Manchesterin derbyssä Etihad-stadionilla, sinipaidoilla ei ole välttämättä käytettävissään polvivaivaista David Silva tai nivustaan potevaa Yaya Toureta.
Silva joutui jättämään kentän, sillä tämä loukkaantui Ryan Taylorin taklauksesta.
\- En pysty kertomaan tilanteesta tarkasti. Davidilla on ongelmia povlensa kanssa. En tiedä, miten vakavasta vaivasta on kysymys. Yaya oli hieman väsynyt nivusensa kanssa, Pellegrini muotoili vastauksensa pelaajien kunnosta.
Managerin mukaan voitoton putki johtuu luottamuksen puutteesta.
\- En tiedä, onko tämä heikoin suoritukseni managerina, mutta meillä on ollut kolme hyvin samankaltaista peliä viikon sisällä. Päästimme jokaisessa kaksi maalia liian helposti ja loimme runsaasti paikkoja, joista emme saaneet maalia, Pellegrini linjasi.
Yritysverot kunnille kasvoivat muualla paitsi Torniossa
Meri-Lapin kuntien yhteisöveropotti kasvoi viime vuonna selvästi edllisestä vuodesta. Kemissä yhteisöveroa kertyi peräti 45 prosenttia edellisvuotista enemmän. Alueen kunnista kertymä pieneni ainoastaan Torniossa.
Meri-Lapin kunnat saivat viime vuonna selvästi enemmän yhteisöveroja kuin edellisenä vuonna. Verottajan tilastojen mukaan kunnille maksettujen yhteisöverojen määrä kasvoi eniten Kemissä, peräti 45,4 prosenttia.
Kehittämisjohtaja Allan Mikkolan mukaan tuhdista veropotista on kiittäminen ennen kaikkea Metsä Groupin hyvää tulosta muutaman vuoden takaa.
– Yhteisöverotulot maksetaan kunnille yritysten tuloksen perusteella niin, että verotuksessa otetaan huomioon kahden tulosvuoden keskiarvo. Tämän vuoksi yksi hyvä tai yksi huono vuosi ei vielä riitä heilauttamaan kaupungin verotuloja kovin paljoa, Mikkola sanoo.
Euroissa laskettuna Kemi sai viime vuonna yli 8,3 miljoonan euron yhteisöveropotin. Verotulot kuitenkin vaihtelevat rajustikin vuosittain.
–Tänä vuonna yhteisöveroa on kertynyt tähän mennessä noin 5,8 miljoonaa euroa eli yhteisöverotulojen lasku viime vuodesta on tuntuva, Mikkola sanoo.
Myös Simossa yhteisöverotulot kasvoivat reilusti viime vuonna, reilulla neljänneksellä. Tervolassa ja Ylitorniollakin yhteisöverotulot kasvoivat muutamalla prosentilla. Sen sijaan Keminmaassa ne pysyivät ennallaan ja Torniossa jopa laskivat reilulla seitsemällä prosentilla.
Kerro vakuutustarinasi!
Oletko joutunut taistelemaan vakuutusturvasta onnettomuuden tai vammautumisen jälkeen? Mitä se on merkinnut? Onko sinut määritelty terveeksi papereiden perusteella?
Vammautumiseen ei tarvita kuin muutama sekunti, mutta taistelu vakuutusyhtiötä vastaan voi kestää sen jälkeen jopa vuosikymmeniä.[ Silminnäkijä](http://yle.fi/uutiset/vakuutusyhtion_hylkaamat/7531888) kertoo torstaina kahden vammautuneen tarinan.
Silminnäkijän toimitus saa jatkuvasti yhteydenottoja ihmisiltä, jotka kokevat olevansa täysin heitteillä ja ilman oikeusturvaa vammautumisen jälkeen. Asiasta on tehty vuosien varrella useita juttuja, mutta tilanne on pysynyt ennallaan. Edelleen suuri joukko ihmisiä kokee, että he eivät saa asianmukaista kohtelua.
Keräämme ohjelman yhteydessä lisää vakuutustarinoita. Kerro oma kokemuksesi, missä tilanteessa onnettomuus tai tapaturma on aiheuttanut ongelmia vakuutusyhtiön kanssa. Oletko jäänyt ilman toimeentuloa tai hoitokorvauksia? Miten elämä on jatkunut?
Kerro myös, jos olet saanut oikeudenmukaista kohtelua. Julkaisemme kokemuksista yhteenvedon ja lähetämme sen tarvittaessa asiasta vastaavalle ministerille.
[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Vakuutusyhtiön hylkäämät Yle TV2 to 30.10.2014 klo 20](http://yle.fi/uutiset/vakuutusyhtion_hylkaamat/7531888)
Radio Suomi kuuluu taas Kuopion alueella
Radio Suomen lähetys oli harvinaisen pitkään poikki Kuopion alueella keskipäivällä. Vika ilmeni Vehmasmäen lähettimessä puoli yhdentoista aikaan.
Lähetinjärjestelmän vika pimensi Yle Radio Suomen lähetyksen yli tunniksi Kuopion alueella. Vika ilmeni puoli yhdentoista jälkeen Digitan radioasemalla Kuopion Vehmasmäessä. Se saatiin korjattua puoli kahdentoista jälkeen.
Vian aikana Radio Savon lähetys kuului ensiksi ainoastaan Iisalmen alueella sekä sen jälkeen myös [Yle Savon nettiradiossa](http://yle.fi/radio/radiosavo/suora/).
Nimetön vihaposti risoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymää
Seurakuntayhtymän mukaan sille on lähetetty vihapostia, jossa puolustetaan vapaa-ajattelijoita.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä kertoo saaneensa vihapostia, jossa puolustetaan vapaa-ajattelijoita. Vihaposti on lähetetty nimettömänä.
– Se on ollut lähinnä sellaista haistattelua ja kiroilua. Postia on tullut seurakuntayhtymän nettipalautteen kautta ja myös joihinkin yksittäisiin sähköpostiosoitteisiin, kertoo seurakuntayhtymän tiedotuspäällikkö Paula Heino.
Vapaa-ajattelijain Liitto tuomitsee vihapostin lähettämisen.
– On surullista, että tällaista postia lähetetään. Toivon, että me ateistit ja uskonnottomat pystyisimme olemaan näissä asioissa viileän rauhallisia ja unohtaa vihanpito, toteaa Vapaa-ajattelijain Liiton puheenjohtaja Petri Karisma.
Postin lähettäminen on yltynyt aina, kun seurakuntayhtymän ja vapaa-ajattelijoiden välinen nettiosoitekiista on noussut esille.
Oikeus kielsi seurakunnalta verkko-osoitteen
Seurakuntayhtymällä ja vapaa-ajattelijoilla on ollut sukset ristissä viime vuodesta lähtien vapaa-ajattelija.fi -verkko-osoitteesta. Helsingin hallinto-oikeus on nyt kieltänyt seurakuntayhtymää käyttämästä vapaa-ajattelija.fi -osoitetta. Oikeus perustelee päätöstä sillä, että verkkotunnuksen hankkimisen ilmeisenä tarkoituksena on ollut hyötyä Vapaa-ajattelijain Liitto ry:n suojatun nimen maineesta ja tunnettavuudesta.
Vapaa-ajattelijat vaativat viime vuonna Viestintävirastoa perumaan verkkotunnuksen. Viestintävirasto hylkäsi vaatimuksen.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä myöntää tehneensä virhearvion, kun se varasi käyttöönsä vapaa-ajattelija.fi -verkko-osoitteen. Seurakuntayhtymä aikoo luopua osoitteesta heti kun mahdollista.
Samalla yhtymä toivoo, että turunseurakunta.fi -osoitteen varannut yksityishenkilö tekisi samoin.
_Laajennettu kello 11:30 seurakuntayhtymän sitaateilla._
Ruotsi tunnustaa Palestiinan – seuraa tiedotustilaisuus suorana Ylen sivuilta
Ruotsi haluaa tunnustamisella auttaa rauhanomaisen ratkaisun löytymistä Lähi-idässä. Israel on esittänyt Ruotsille vastalauseensa. Voit seurata Ruotsin hallituksen tiedotustilaisuutta Palestiinan tunnustamisesta suorana Yle Uutisten nettisivuilta kello 11.30 alkaen.
Ruotsin hallitus päättää tänään Palestiinan valtion tunnustamisesta. Asiasta kertoi ulkoministeri Margot Wallström Dagens Nyheter -lehdessä.
Wallström kirjoittaa, että hallitus katsoo tunnustamisen kriteerien täyttyvän, vaikka palestiinalaiset eivät hallitse aluetta määriteltyine rajoineen.
Pääministeri Stefan Löfven ilmoitti aikeesta tunnustaa Palestiina jo kertoessaan hallitusohjelmasta aiemmin syksyllä, mutta ajankohtaa ei ollut kerrottu. Israel on esittänyt Ruotsin suurlähettiläälle vastalauseensa.
Wallström sanoo Dagens Nyheterissä, että Ruotsin perinteisesti läheistä suhdetta Israeliin täydennetään nyt samanveroisella suhteella toiseen osapuoleen. Hänen mukaansa Ruotsi haluaa tunnustamisella auttaa saavuttamaan paremman tulevaisuuden alueella, jota leimaavat jumiutuneet rauhanneuvottelut, tuhoaminen ja turhautuminen.
Wallström sanoo Ruotsin haluavan osoittaa tukensa maltillisille voimille palestiinalaisten keskuudessa sekä auttaa ratkaisun löytymistä alueella tekemällä osapuolista vähemmän epätasa-arvoisia. Hän toivoo Ruotsin päätöksen tuovan myös tulevaisuudentoivoa nuorille palestiinalaisille ja israelilaisille, joita muutoin uhkaa radikalisoituminen.
Ministeri muistuttaa, että Ruotsi on aiemminkin tunnustanut valtioita, joilla ei ole ollut tosiasiallista valtaa osiin alueestaan: Kroatian vuonna 1992 ja Kosovon vuonna 2008.
Valmet toimittaa vessapaperikoneen Kiinaan
Paperikonevalmistaja Valmet toimittaa pehmopaperilinjan Kiinaan. Uusi tuotantolinja asennetaan kiinalaisen, johtavan paperin ja sellun tuottajan tehtaalle.
Valmetin Kiinaan toimittaman koneen kapasiteetti on 60 000 tonnia pehmopaperituotteita vuodessa ja sen on suunniteltu käynnistyvän ensi vuoden lopulla. Kone tuottaa wc- ja kasvopapereita puupohjaisesta sellusta ja valkaistusta bambukuidusta.
Tilauksen arvoa ei julkisteta.
Näkökulma: Vuodeosasto ei ole vain vuodeosasto
Joutsenon terveyskeskuksen vuodeosaston suunniteltua nopeampi lakkauttaminen on seuraava tikka joutsenolaisten tauluun, pohtii näkökulmassa Ville Toijonen.
**Keskusteltuani useamman** joutsenolaisen kanssa, olen entistä varmempi, että vuodeosaston lakkauttaminen Joutsenosta on kova paikka.  Osastoa on remontoitu yli neljällä miljoonalla eurolla runsas neljä vuotta sitten. Osastolta ei puutu työntekijöiden mukaan mitään. Se on toimiva osasto siellä oleville potilaille.
**Keskusteluissa nousee** kuitenkin esiin kuntaliitos, tai pakkoliitos, Lappeenrantaan vuonna 2009. Vain neljä vuotta aiemmin Joutseno oli noussut kunnasta kaupungiksi. Nyt se on kaupunginosa. Kymmenessä vuodessa meno on ollut kovaa.
**Moni joutsenolainen** näkee vain palveluiden katoavan. "Kun ne vei sen [lukionkin](http://yle.fi/uutiset/joutsenon_ja_lauritsalan_lukioissa_haikeat_tunnelmat__toiminta_lakkaa_lauantaina/7271295)!" on usein kuultu lausahdus. Lukion loppuminen tarkoitti useiden lukiolaisten siirtymistä julkisiin kulkuneuvoihin, jotta pääsee Lappeenrantaan. Ongelma vain on, ettei kaikkialta Joutsenosta pääse bussilla opintojen pariin.
**Kuntaliitoksen yhteydessä** Joutsenon Energian sulautettiin Lappeenrannan Energiaan ja niistä saatuja rahoja käytettiin nelisen miljoonaa vuodeosaston remonttiin. Nyt vuodeosasto viedään pois, ja vielä kaksi vuotta suunniteltua nopeammin. Vuodeosaston aiottua nopeampi lakkautus on taas Lappeenranta-tikka Joutsenon tauluun.
**En tiedä**, mitä kuntaliitoksen yhteydessä Lappeenranta lupasi, mitä lupasi Eksote. Luvattiinko yhdessä vai erikseen. Joidenkin joutsenolaisten mielestä Lappeenranta on Eksote ja toisinpäin. On aivan sama, kenen päätös vuodeosaston lakkautus on. Jotkut joutsenolaiset liittävät sen kuntaliitokseen. Kuntaliitoksen myötä menevät kaikki palvelut.
**Eikä sitä **jäähalliakaan rakennettu. Ei edes [tekojääkaukaloa](http://yle.fi/uutiset/joutsenon_tekojaasta_ollaan_luopumassa/6684086).
Suomessa selvitetään, onko virkamiehen kaksoiskansalaisuus uhka valtion turvallisuudelle
Suomessa kaksoiskansalaisuus on 60 000 henkilöllä. Jatkossa on päätettävä, voisiko vaikkapa Suojelupoliisin päälliköllä olla Suomen kansalaisuuden lisäksi jonkin toisen maan kansalaisuus.
Suomessa selvitetään, missä viroissa henkilön kaksoiskansalaisuus voi olla ongelma valtion turvallisuudelle.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskusteli asiasta tänään.
Valiokunta päätti selvityttää, mitkä ovat ne valtion turvallisuuden kannalta kriittiset virat ja tehtävät, joissa kaksoiskansalaisuus voi vaikuttaa henkilön uskollisuuteen ja luotettavuuteen. Lähinnä kaksoiskansalaiselle ongelmallisia voivat olla sisäasiainhallinnon, puolustushallinnon ja ulkoasianhallinnon korkeat virkat tai esimerkiksi tiedusteluun liittyviä tehtävät.
Suomessa täytyy päättää, voiko esimerkiksi puolustusvoimain komentajalla tai Suojelupoliisin päälliköllä olla Suomen kansalaisuuden lisäksi jonkun muun maan kansalaisuus. Sisäasiainministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoo, ettei selvitystyölle ole annettu tarkkaa määräaikaa. Nerg arvelee, että asia saattaa mennä seuraavan hallituksen päätettäväksi, mikäli virkoihin liittyviä säädöksiä pitää muuttaa.
Sisäministeriössä on selvitelty laajemminkin kaksoiskansalaisuuteen liittyviä mahdollisia ongelmia. Suomessa on kaksoiskansalaisuus noin 60 000 ihmisellä.
Ammattilaisjäiltä leikkauspöydälle – Mitä tapahtuu, kun ura katkeaa?
Jääkiekkoilija Pasi Petriläisen ammattiura katkesi kuin seinään, kun Petriläinen joutui kaukalosta leikkauspöydälle. Mies ei jäänyt kuitenkaan "tuleen makaamaan".
Jääkiekkoilun Tampereen Tapparassa kahdeksanvuotiaana aloittaneesta Pasi Petriläisestä tuli ammattijääkiekkoilija 16-vuotiaana. Tapparan kapteeni hänestä tuli 21-vuotiaana.
SM-liigassa Petriläinen nähtiin myös TPS:n ja Ilveksen väreissä. Suomen A-maajoukkueessakin pelannut Petriläinen oli vuoden 1998 kotiturnauksessa kultaa voittaneiden pikkuleijonien kapteeni.
Maailmalta kokemusta kertyi Ruotsista, Sloveniasta, Venäjältä ja Ranskasta, jonne pelaajaura myös päättyi, sillä Ranskan pääsarjan kausi 2011–2012 jäi Petriläisen viimeiseksi.
– Viimeiseen kauteen lähtiessä mulla oli jo motivaatiovaikeuksia. Laji kiinnosti edelleen, mutten enää ollut valmis tekemään sitä työtä, minkä laji vaatii. Kun siihen tuli päälle vielä viimeisenä keväänä loukkaantuminen, niin ammattilaisena pelaaminen loppui siihen, Petriläinen kertoo Yle Uutisille.
Omien sanojensa mukaan mies yritti elämänsä viimeisessä pelissä "lävistää laidan päällään, mutta huonoin tuloksin". Omassa taklauksessa Petriläisen kolmas niskanikama murtui ja yksi neljästä päähän johtavista valtimoista kärsi vaurioita.
Hän kuitenkin toipui vammoistaan hyvin ja valmistautuminen uran jälkeiseen elämään alkoi jo sairaalasängyssä maatessa.
– Sinänsä ajatukset olivat ihan positiiviset, koska tuntoa oli joka raajassa ja lääkäreidenkin mukaan ennuste oli täysi paraneminen – pieniä jäykkyyksiä lukuunottamatta, mikä nyt on ihan luonnollista vanhetessa, Petriläinen virnistää.
Uudet kuviot
Suomessa pelaajayhdistys tekee Petriläisen mukaan jonkin verran töitä sen eteen, että pelaajilla olisi jotain koulutusta tai vastaavaa, kun ura loppuu. Hän itse ei saanut ulkopuolista apua urasuunnitteluun Ranskasta.
Onneksi mies oli tiennyt jo lähes vuosikymmenen ajan haluavansa sairaanhoitajakouluun. Alanvaihto ammattikiekkoilijasta sairaanhoitajaksi saattaa kuulostaa erikoiselta, muttei Petriläisen mukaan ole sitä.
– Sisar hento valkoinen, heh. Onhan se kenties, jos mietitään pelkkää sairaanhoitajanimikettä. Oma idolini ja valmentajani Pekka Marjamäki oli palomies ja niin oli moni muukin pelaaja 1970–80-luvuilla. He toimivat pelastustehtävissä, kuten sairaanhoitajakin eli ei se ammantinvalintana kuitenkaan ole niin erikoinen.
Petriläinen on nyt opiskellut sairaanhoitajaksi puolitoista vuotta ja suunnitelmissa on valmistua parin vuoden kuluttua. Kymmenen vuoden kuluttua Pasi Petriläinen toivoo olevansa töissä Tampereen yliopistollisen keskussairaalan ensiavussa.
Entä onko positiivinen elämänkatsomus ja luonne auttanut eteenpäin menossa?
– Kenties, mutta tietysti se luonnekin on vähän sellainen, että siitä pitäisi kysyä lähimmäisiltä, että onko se aina niin positiivinen...
Oululaisbändi Sentencedin tarina muokkautui kirjaksi
Yksi kansainvälisesti menestyneimpiä suomalaisia rockyhtyeitä, oululainen Sentenced kertoo tarinansa tammikuussa ilmestyvässä kirjassa. Kustantaja lupaa, että kirja on tragikoominen tarina pohjoisen miesten rokkitaipaleesta.
Metallimusiikin oululaisen uranuurtajan Sentencedin taipaleeesta ja tarinasta julkaistaan tammikuussa kirja. Musiikkitoimittaja Matti Riekki on haastatellut kirjaansa varten kaikkia elossa olevia bändin jäseniä.
Vuonna 1989 perustettu Sentenced on myynyt lähes miljoona levyä. Vuonna 2005 kuopattu bändi kiersi uransa aikana runsaasti Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. Yllättäen vuonna 2005 bändi päätti lopettaa.
Kirjaa kuvataan pohjoispohjalaisten teinipoikien uhosta alkaneen bändin kertomuksena. Luvassa on poskettomia tarinoita ja syvää tragiikkaa. Raskaasti ryyppäävät ja mustiinpukeutuneet tuppisuumiehet kertovat bändissä soittamisesta.
Musiikkitoimittaja Matti Riekin kirjoittama ja Liken kustantama S_entenced – täältä pohjoiseen _ilmestyy 10.tammikuuta.
Turvatarkastus murhakäräjillä: Pahvilaatikko ja tarjoilukärry – video
Kotkassa meneillään olevan murhaoikeudenkäynnin turvatoimet ovat tiukat. Erikoista on, että lentokentiltä tutun läpivalaisun virkaa toimittavat kaksi kopiopaperilaatikkoa ja tarjoilukärry.
Kotkassa meneillään olevan murhaoikeudenkäynnin turvatoimet ovat paitsi tiukat, myös erikoiset. Poliisi käyttää turvatarkastuksessa paitsi metallinpaljastinta myös tarjoilukärryä ja kahta tyhjää kopiopaperilaatikkoa.
Katso videolta, läpäisikö Ylen toimittaja Satu Krautsuk turvatarkastuksen.
Liekeissä olevaa omakotitaloa sammutetaan Lappeenrannassa
Lappeenrannan Lapvedellä palaa puurakenteinen omakotitalo. Kaksi ihmistä pääsi ulos talosta.
Lappeenrannan Lapvedellä palaa omakotitalo. Kalevankadulla sijaitseva puurakenteinen omakotitalo on tuhoutunut sisätiloista jo täysin.
Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan talo tulee tuhoutumaan kokonaan.
Tulipaloa on sammuttamassa on noin kymmenen palokunnan yksikköä. Palo aiheuttaa alueelle paljon savua.
Palon syttyessä talossa oli kaksi ihmistä, mutta he pääsivät ajoissa ulos talosta.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta kello 10:21.
_Lisätty tietoa talossa olleista ihmisistä 30.10.2014 kello 11:21_
Keskimaan myynti ja tulos notkahtivat
Osuuskauppa Keskimaan tammi syyskuun liikevaihto supistui prosentilla 439 miljoonaan euroon. Tulos ennen veroja ja satunnaisia eriä pieneni 700 000 eurolla 8,9 miljoonaan euroon.
Osuuskauppa Keskimaan myynnissä näkyy tammi-syyskuussa pientä laskua kautta linjan. Kokonaismyynti supistui prosentilla, ja pudotusta oli kaikilla muilla sektoreilla paitsi matkailu- ja ravitsemiskaupassa. Se kasvoi 1,3 prosenttia, lähinnä Jyväskylän viime kesän suurtapahtumien vuoksi.
Matkailu- ja ravitsemiskauppa on kuitenkin pieni osa Keskimaan kokonaisuutta. 439 miljoonan euron myynnistä se toi 29 miljoonaa euroa.
Keskimaan suurin sektorin on market- ja tavaratalokauppa, jonka myynti oli 307,7 miljoonaa euroa. Pudotusta edellisen vuoden tammi-syyskuun myyntiin tuli yli kolme miljoonaa euroa.
Liikennemyymälä- ja polttonestekauppa puolestaan supistui 1,9 prosentilla 99,2 miljoonaan euroon.
Keskimaa vähensi myös henkilöstöään. Osuuskaupan palveluksessa oli 1 828 ihmistä, 50 vähemmän kuin vuonna 2013 samaan aikaan.
Nyt on levotonta menoa moottoritiellä: 100 km/h vai 120 km/h?
Helsinki-Tampere moottoritiellä saa autoilija olla nyt tarkkana. Nopeusrajoitukset vaihtelevat 100 km/h ja 120 km/h välillä jopa eri liittymien välillä, kun talvinopeuksia ei ole vielä saatu joka puolella voimaan.
Autoilijaa saattaa vielä hetken hämmentää kuinka lujaa esimerkiksi Helsinki-Tampere moottoritiellä saa oikein ajaa. Tiellä on talvinopeusrajoituskylttien vaihto kesken.
Eniten kummastelua on herättänyt se, kun jostakin liittymistä tullessa on nopeusrajoitukseksi merkitty 120 km/h ja itse moottoritiellä onkin jo voimassa talven 100 km/h.
Ylitarkastaja Janne Rautio Uudenmaan ELY-keskuksesta tunnistaa ongelman.
– Esimerkiksi Nurmijärven Klaukkalan liittymissä menee tieurakoitsijoiden raja. Joskus on käynyt niin, että liittymissä on eri suuntiin ollut eri nopeusrajoitukset.
Nyt eri alueilla olevia urakoitsijoita yritetään pitää ajan tasalla toisten töistä, jotta nopeusrajoitukset vaihtuisivat yhtä aikaa.
Poliisikin on joutunut selvittelemään nopeusrajoituksia
Janne Rautio muistaa tapauksia, joissa poliisikin on joutunut jälkikäteen selvittämään mikä rajoitus on ollut milloinkin voimassa. Sakotettava kun on väittänyt ajaneensa aivan rajoitusten mukaan.
Torstaina Tampereelta Helsinkiin päin saattoi välillä ajaa 120 km/h ja välillä piti pudottaa nopeus 100 km/h.
– Torstaina talvinopeusrajoitukset saadaan kyllä jo vaihdettua Helsingin ja Tampereen välillä.
Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan torstaina 29. – perjantaina 30.lokakuuta. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Nopeusrajoituksia alennetaan talveksi liikkujien turvallisuuden vuoksi. Rajoitukset vaihdetaan kaikkialla lokakuun 31. päivään mennessä.
Heinolassa pudotetaan onnettomuusalttiin tien nopeutta
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 km/h. Etelä-Suomen muilla pääteillä talvinopeus on pääsääntöisesti 80km/h.
Joillakin onnettomuuksille alttiilla tieosuuksilla, joiden rajoitus on kesällä 80 km/h, nopeutta alennetaan talviajaksi esimerkiksi 70 km/h.
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan aikaisemmista talvista poiketen esimerkiksi kantatiellä 46 välillä Heinolasta maakunnan rajalle alennetaan nopeusrajoitus talvikaudeksi 70 km/h tien geometrian, runsaan raskaan liikenteen ja onnettomuushistorian vuoksi noin 18 kilometrin matkalta.
Kaikki haaveilevat lottovoitosta, mutta harva haluaa voittaa
Anna-Leena Härkönen on löytänyt herkullisen aiheen kirjoittaessaan lottovoitosta. Tämän kautta tarina kertoo myös läheisriippuvuudesta, vanhusten huonosta hoidosta ja ihmisten suhteesta tavaraan.
Härkönen teki pohjatyötä romaaniinsa lottovoittajista. Hän
muun muassa haastatteli voittajia ja luki kirjan lottomiljonääreistä. Hän jopa
lottosi itse, vaikka kertoo olevansa huono arpaonnessaan.
– Kaikki eivät kestä lottovoittoa. Jotkut jäävät töistä pois,
menettävät päivärytminsä ja alkavat juoda liikaa. Useimmat kuitenkin pysyvät
tolkuissaan, jopa tylsinä ja asiallisina, eivätkä rupea rälläämään, sanoo
Härkönen.
Nelikymppinen Eevi voittaa seitsemän miljoonaa lotossa.
Hänen puolisonsa Kari tulee jaolle ja saa voitosta puolet. Rahan myötä Eevistä
ja Karista tulee uusrikkaita ja nousukkaita. Heidän avioliittonsa muuttuu
liikekumppanuudeksi.
Ihmiset ovat valmiita maksamaan joka viikko siitä, että
voivat unelmoida. Tässäkään kirjassa lottovoitto ei tuo onnea.
Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén: jos ei kauppa tällä paikalla pärjää, niin missä sitten?
Hämeenlinnan entinen kaupunginjohtaja, nykyinen Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén muistuttaa epäilijöille, että Kevan kauppakeskusinvestointi on tehty pitkällä tähtäimellä. Taantumasta huolimatta Hellstén uskoo kiinteistösijoituksen tuottavan euroja niin Kevalle kuin Hämeenlinnan seudulle.
Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén leikkasi nauhan Kevan omistaman Kauppakeskus Goodmanin ulko-ovilla aamuyhdeksältä Hämeenlinnassa. Kun kauppakeskushankkeen suunnittelu alkoi, Hellstén toimi Hämeenlinnan kaupunginjohtajana. Onko kauppakeskus siis hänen puumerkkinsä Hämeenlinnan kaupunkikuvaan?
– En halua yksin tästä riistää kunniaa, tässä oli isompi porukka hommaa tekemässä. Ennen vuoden 2000 vaihdetta mietittiin, miten voisi kaupunkia kehittää, ja kaupallisten palvelujen kehittäminen tuli esille. Poliitikot olivat siitä hyvin innostuneita ja löytyi hyvät yhteistyökumppanit asiaan. Tämä on siis laajan porukan yhteistyön tulos, Hellstén kertoo.
Mutta luonnollisesti avajaispäivänä miehen ilme oli aurinkoinen.
– Olen erittäin tyytyväinen. Kaupunki kaipaa kehittyäkseen uusia asioita. Kauppakin vaatii tilojen kehittämistä, niiden pitää olla tehokkaat, modernit ja hyvät. Täällähän on kauppoja, joita ei ole Hämeenlinnassa ennen ollut, ja eurot jäävät tänne työllistämään ihmisiä, kun aiemmin on menty Helsinkiin, Tampereelle tai Ideaparkkiin. Tämä on Hämeenlinnan vetovoimaisuuden ja talouden kannalta iso ja hyvä asia.
Pitkän tähtäimen sijoitus
Hellstén kertoo olevansa erityisen iloinen kauppakeskuksen yksityisistä pienistä yrityksistä.
– Olisi kiva, jos isojen ketjujen lisäksi tulisi lisää paikallista, omalähtöistä yrittämistä, kuten kivoja kahviloita, joissa ihmiset voivat viettää aikaa.
Taantuma on saanut monet kysymään, oliko nyt sittenkään oikea aika avata uutta liiketilaa. Hellstén näkee, että sijoitusta ei tehty lyhyellä tähtäimellä.
– Jos tämä olisi viivästynyt, olisi ollut suuri riski, ettei tätä olisi rakennettu lainkaan. Tämähän on pitkän aikavälin sijoitus myös Kevan näkökulmasta, ja uskon että yrittäjienkin. Aika on hankala, mutta uskon kuitenkin, että Suomi elpyy jollain aikavälillä.
– Meillä on yhä muuttoliike ja ihmiset pakkautuvat keskuksiin. Hämeenlinnakin on ollut muuttovoittoinen kaupunki ja voidaan kysyä, että jos ei kauppa tällä paikalla moottoritien päällä pärjää, niin voi kysyä, missä se pärjää?
Hämeenlinnassa on Hellsténin mukaan arvioitu, että erityiskaupan palveluja on haettu muualta noin 50 miljoonalla eurolla. Nyt uskotaan, että tätä rahaa palaa takaisin kaupunkiin.
– Tässä on tavallaan nyt seutukunnan kuntatyöntekijöiden eläkerahoja sijoitettu takaisin. Mehän teemme hyvin tarkkaan ja vakavan harkinnan jälkeen sijoitusratkaisuja, pyritään välttämään riskejä. Tämäkin hanke on tarkkaan pohdittu ja mietitty.
– Sijoittaminen ylipäätään on vaikeaa, mistä löytää hyviä sijoituskohteita? Olemme rakentaneet paljon vuokra-asuntoja ja kiinteistöt ovat meille tärkeitä kohteita myös tulevaisuudessa, Hellstén määrittelee.
Musiikista numeroihin
Bach on mukavaa musiikkia, koska se kuulostaa sävelletyltä matematiikalta. Ja matematiikkahan on kaunista. Valitsin talouskasvua käsittelevään ohjelmaan musiikiksi Bachia, koska meidän aikanamme numerot ovat saaneet ihmisistä ylivallan. Ne eivät ole välineitä kauniiseen ja hyvään, niin kuin vaikka musiikkiin, vaan tarkoitus sinänsä.
 
Poliittiset päättäjämme uskovat, että talouskasvu on se, joka pelastaa. Sitten, kun on rahaa, on varaa kaikkiin mukaviin asioihin, kuten vaikka sivistykseen. Talouskasvu tekee meidät onnellisiksi, tai ainakin vähemmän onnettomiksi.
Onko näin? Amerikkalainen, Suomessakin työskennellyt filosofi **Martha Nussbaum** väittää, että vaikutussuhde on juuri päinvastainen. Pelkän talouskasvun tavoittelu tekee meistä onnettomia. Ensin tulee tavoitella tärkeitä asioita, kuten vastuuta, välittämistä, heikoimpien kuulemista ja empatiaa. Nussbaum käyttää näistä yhteisnimeä sivistys. Kun on sivistystä, taloudelle suotuisat olosuhteet tulevat siinä sivussa, melkein kuin itsestään.
 
Minua viehättää Nussbaumin tapa vähät välittää siitä, miten "yleensä ajatellaan" ja mitä "yleensä kuuluu sanoa" vaikkapa talouskasvusta. Nussbaumin kirja __Talouskasvua tärkeämpää__ rohkaisi minutkin sanomaan muuta kuin on tavallisesti tapana. Ja numerot nautin mieluiten Bachina.
Ja numerot nautin mieluiten Bachina.
Johanna Korhonen
__Kuuntele Valkoista valoa to 30.10.2014 klo 11.00 Yle Radio 1 ja 30 vuorokautta Yle Areena. __
Äänekosken sellutehtaan yva valmis – suurimmat vaikutukset vesistöihin
Keski-Suomen ELY-keskuksen arvion mukaan järvitaimen saattaa kärsiä Metsä Fibren Äänekoskella kaavailema sellutehtaan aiheuttamasta veden lämpenemisestä.
Metsä Fibren Äänekoskelle suunnitteleman sellutehtaan ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. Selvityksen mukaan suurimmat vaikutukset kohdistuvat vesistöihin.
Tehdashankkeen yva-arvioinnissa nousi esiin, että uusi tehdas lisää vesistöihin päätyvän kiintoaineen määrää ja sitä kautta rehevöitymistä. Lisäksi tehdas tarvitsee entistä enemmän jäähdytysvettä, mikä tarkoittaa järviveden lämpötilan nousua.
– Jotkut lajit saattava hyötyä lämpimämmästä vedestä. Tehtaan edestä kulkee kuitenkin vaeltava järvitaimen, joka ei pidä lämpimästä vedestä, ja kapeassa Kuhnamon osassa veden lämpötila saattaa nousta, sanoo ylitarkastaja Esa Mikkonen Keski-Suomen ELY-Keskuksesta.
Loppulausunnossa esitetäänkin uutta nousuväylää järvitaimenelle. Väylä Keiteleelle avattaisiin Myllykosken kohdalta.
Vaikutukset arvioitu laajasti
Vaihtoehdoista mallinnettiin keskeiset ympäristövaikutukset, joiden perusteella on arvioitu muun muassa tehtaan vaikutuksia ilmanlaatuun ja ilmastoon, maisemaan ja kulttuuriympäristöön, maa- ja kallioperään, vesistöihin, liikenteeseen sekä ihmisten terveyteen, elinoloihin ja viihtyvyyteen.
Lisäksi selostuksessa on erikseen arvioitu rakennusajan ympäristövaikutukset.
ELY-keskus pitää arviointeja riittävänä, mutta hankkeen jatkosuunnittelussa on otettava järvitaimenen nousuväylän lisäksi huomioon muun muassa ruoppausten aikaiset mahdolliset haitallisten yhdisteiden päästöt ja meluntorjuntasuunnittelu.
Jätti-investoinnista päätös alkuvuodesta
Metsä Fibren suunnittelema noin 1,1 miljardia euroa maksava sellutehdas olisi toteutuessaan metsäteollisuuden historian suurin investointi Suomessa. Tehdas voisi tuottaa jopa 1,3 miljoonaa tonnia sellua vuodessa.
Tehdas on tarkoitus rakentaa Äänekoskelle nykyisen sellutehtaan alueelle, ja se korvaisi alueella tällä hetkellä toimivan tehtaan.
Metsä Fibren on määrä tehdä investointipäätös tehtaan rakentamisesta alkuvuonna 2015, jolloin tehdas voisi käynnistyä vuonna 2017.
Tehtaalla on parhaillaan meneillään ympäristölupaprosessi.
Paula Lehtomäki pyrkii eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä – ei sulje pois ministerin pestiä
Lehtomäki kiistää, että vaalipiirin vaihdoksen syy olisi se, että keskusta tarvitsee valovoimaisen ehdokkaan Helsingin vaalipiiriin. Keskusta sai viime vaaleissa Helsingistä läpi vain yhden kansanedustajan.
Keskustan Paula Lehtomäki aikoo asettua ehdolle Helsingin vaalipiiristä kevään eduskuntavaaleissa. Aiemmin Lehtomäki on valittu kansanedustajaksi Uudenmaan ja Oulun vaalipiireistä.
Lehtomäki kertoo Yle Uutisille, että hän on asunut pitkään Helsingissä, joten vaalipiirin vaihto tuntuu nyt luontevalle.
Lehtomäki kiistää, että muutoksen syynä olisi vaalimatematiikka; keskusta tarvitsee valovoimaisen ehdokkaan Helsingin vaalipiiriin. Keskusta sai viime vaaleissa Helsingistä läpi vain yhden kansanedustajan, Mari Kiviniemen.
– Kyllä tässä on taustalla vain se, mikä itsestä tuntuu tärkeältä.
Paula Lehtomäki on toiminut ympäristöministerinä sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä, ja hänestä povattiin myös keskustan puheenjohtajaa.
Lehtomäki ei sulje pois ministerin paikkaa, mikäli keskusta on seuraavassa hallituksessa.
– En sano ehdottomasti ei millekään. En suunnittele vaalien jälkeistä aikaa. Katsotaan ne vaalit ensin. Asia on puheenjohtaja Juha Sipilän käsissä.
Keskustan Helsingin piiri päättää virallisesti Lehtomäen ehdokkuudesta marraskuun aikana. Myös keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen aikoo asettua kansanedustajaehdokkaaksi Helsingin vaalipiirissä.
Lehtomäen vaalipiirin vaihdosta kertoo [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/eduskuntavaalit-paula-lehtomaki-ehdolle-helsinkiin/) perjantaina ilmestyvässä lehdessä.
Puumalassa kadonneita kalastajia etsitään sukeltamalla
Poliisi pitää entistä todennäköisempänä, että veneessä on ollut kaksi henkilöä.
Puumalassa kadonneiden henkilöiden etsintää jatketaan keskiviikkona sukeltamalla. Pelastuslaitos tarkistaa tiettyjä paikkoja veneen löytöpaikan lähellä Lehtisaaren lähellä.
– Sukellukset on aloitettu tänään ja ovat myös tämän päivän aikana suhteellisen nopeasti tehty, kertoo tutkinnanjohtaja komisario Pekka Jäntti.
Etsintöjen jatkotoimet riippuvat keskiviikon sukellusten tuloksista.
– Jos ei mitään uutta tule ilmi sukeltamalla eikä saada havaintoja kadonneista, merivartiosto kutsutaan apuun. Myös poliisi aloittaa omat jatkotutkimukset, mikäli ei mitään tänään löydy, Jäntti sanoo.
Poliisin uusien tietojen mukaan veneessä olisi ollut kaksi henkilöä. Aiemmin on pidetty mahdollisena, että veneessä on ollut kolme henkilöä.
– Sanotaan näin, että on todennäköisempänä pidetään, että siellä on ollut kaksi henkilöä, ei kolme.
Kiinalaisessa teemapuistossa pääsee virtuaalimatkalle joulupukin luo
Kiinassa avataan tänä jouluna uusi Joulu-teemapuisto. Puisto esittelee suomalaista joulua ja sen avajaisissa vierailee suomalainen joulupukki.
Puiston kävijöillä on mahdollisuus tehdä virtuaalinen lentomatka Rovaniemelle, jossa muun muassa tavataan poroja ja ostetaan lappilaisia käsitöitä. Samalla myytävänä on myös oikeita matkoja Suomeen.
Teemapuistoa on ollut mukana rakentamassa rovaniemeläisyrittäjä Ilkka Köngäs, jonka yritys vie suomalaista joulupukkia maailmalle.
\- Kiinalaisille esitellään revontulia, kesää ja talvea, kylmyyttä ja Suomen huippuosaamista sekä Rovaniemeä. Tonttujen opastuksella asiakkaat opiskelevat tonttuakatemiassa, suorittavat kiltteyskokeen, tapaavat poroja, ottavat 3D-kuvia sekä lähettävät toivomuksia ja postikortteja, Ilkka Köngäs kertoo Santa Claus Promotions Finlandin tiedotteessa.
Könkään mukaan suomalainen joulupukki vieraili kiinalaisten kutsumana ensimmäisen kerran Changchunissa vuonna 2007.
Hanketta ovat tukeneet Rovaniemen ja Nanjiingin kaupungit, Matkailun Edistämiskeskus sekä Santa Claus Licencing Oy. Mukana toimivat lisäksi Finnair, Kemin Jäänmurtaja Sampo ja Lumilinna. Ennakkolippuja on myyty yli 30 000. Puisto avataan noin kahdeksan miljoonan asukkaan Nanjingissa 1. marraskuuta. 
Muitakin joulupuistoja
Myös kaksi muuta rovaniemeläisyritystä suunnittelee joulupukin teemapuistoa Kiinaan, Chengdun kaupunkiin.
Lappset Group Oy suunnittelee joulupukin teemapuiston yhdessä Santa Parkin kanssa ja toimittaa myös suuren osan puistoon tulevista välineistä.
_Korjattu 30.10. kello 11.05 Nanjingin väkiluku neljästä kahdeksaan miljoonaan._
Vanhempien marssi koulutielle toi hidastetöyssyn Kokkolaan 
Kokkolan Talonpojankadulle asennetaan väliaikainen hidastetöyssy. Metallinen hidaste pultataan katuun Talonpojankadun ja Pohjoiskujan liittymään. Liikennejärjestely on vastaus kansalaisten ja lähialueen koulujen huoleen autoilijoiden hurjastelusta Talonpojankadulla.
Liiallisesta kaahaamisesta huolestuneet kansalaiset järjestivät liikennetempauksen Torkinmäen koulun lähellä elokuussa. Torkinmäen koulun johtokunta sekä muita oppilaitokset alueella ovat tehneet  liikenneturvallisuuden parantamisesta aloitteen kaupungin virkamiehille syyskuussa.
Kokkolan kaupunkirakennelautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan, että kansalaisten ja oppilaitosten huolta kuunnellaan ja Talonpojankadulle asennetaan väliaikainen hidaste.
Lautakunta päätti myös, että kun uutta Torkinmäen koulua rakennetaan, suunnittelussa huomioidaan oppilaiden turvalliset kulkuyhteydet ja jättöpaikat.
Elämäni ensimmäinen Horse Show
Kirjoittaja **Veera Lindström** on 13-vuotias koululainen. Hän ratsastaa kerran viikossa sekä hoitaa ratsastuskoulun ponia Pollya sekä Ronjan Mira-ponia.
Pääsin tänä vuonna ensimmäistä kertaa osallistumaan Helsinki International UB Horse Show:hun (HIHS). Aavistin, että edessä olisi rankka, mutta varmasti unohtumaton viikonloppu.
Parkkipaikat olivat täynnä hevosautoja ja trailereita. Ihmisiä käveli ympäri jäähallia, välillä hevosen kanssa ja välillä ilman.
Ihmisiä oli tuhansia ja välillä käytävillä oli kamala ruuhka, jonka takia oli välillä vaikea hahmottaa missä oli.
Jäähallilla paikat olivat laitettu hyvin kuntoon ja oli paljon kylttejä missä on mitäkin, joka helpotti kulkemista.
Expo-alue oli valtava, jossa tavaraa vaan riitti! Kaikkea mitä etsi, tuntui löytävän. Missään en ole nähnyt tuommoista määrää hevoskamaa! Nyt Expo oli laitettu yhtenäiseen "halliin", mutta koska porukkaa oli niin paljon samaan aikaan, oli miltei mahdotonta kulkea siellä. Tarvittavia kamoja kuitenkin löytyi.
Katsomosta näki hyvin Areenalle ja isolle kuvataululle, jossa näkyi ratsukon suoritus. Katsomossa oli hirvittävän kuuma, ja penkit olivat kovia, mutta kilpailua ja esityksiä jaksoi silti katsoa tuntitolkulla. Kisa-areena oli iso, ja sen sisällä seisovat upeat esteet hienoilla johteilla tai vitivalkoiset kouluaidat. Jotkut esteistä olivat myös hurjan isoja. Pääsin kävelemään ja tutustumaan World Cupin esterataan areenalla ja siellä esteiden suuruus vasta paljastui.
Ohjelmassa oli kouluratsastusta, esteratsastusta, showesityksiä, poneja ja vaikka mitä muuta. Eniten oli kuitenkin esteratsastusta. Esteradoilla iso osa hevosista oli kuumuvia ja ketteriä, jotka kiitivät radan nopeasti ohi. Jotkut tiputtelivat puomeja ja joillekin tuli kieltoja, mutta enemmän tuli onnistumisia.
Kouluradoilla näytti, että hevoset vain liitäisivät, ja tanssivat. Vaikka varmasti myös hevoset olivat hermostuneita, näytti, että heillä ei olisi ollut minkäänlaisia ongelmia.
Jäähallilla oli mahdollisuus mennä seuraamaan ratsukoitten verryttelyä. Oli mielenkiintoista katsoa miten huippuratsastajat verryttelivät ennen radalle lähtöä. Alhaalla, verryttelyhallissa pääsi lähelle laitoja seuraamaan verkkaa.
Parasta oli se, kun suomalaiset hyppäsivät nollaradat, ja katsomossa ihmiset hurrasivat ja taputtivat mikä käsistä lähti. Musiikki alkoi soida nollaradan tultua, ja kylmät väreet nousivat selkää pitkin ylös. Siinä vaiheessa olin onnellinen ratsastajien puolesta.
Aikaiset herätykset veivät energiaa ja illalla tulimme vielä myöhään kotiin. Silti koko tapahtuma oli mieletön ja fiilis oli mahtava. Kokemus olla ensimmäistä kertaa Helsinki international UB Horse Showssa oli uskomaton ja kerrasta oli enemmän kuin hyötyä. Oli mahtavaa nähdä huipputason ratsastusta paikan päältä. Vaikka väsymys painoi, oli kivaa, ja mukava seurata tapahtumaa, ja pyöriä Expo-alueella.
Reissu oli mahtava, porukka oli ihana, eikä missään vaiheessa tullut tylsää. Opin jo paljon vain katsoessakin!
Lufthansa: Lentäjien lakot maksaneet 170 miljoonaa
Saksalaislentoyhtiö laski ensi vuoden tulosennustettaan maailmanlaajuisen talouden hidastumisen vuoksi. Tänä vuonna Lufthansa uskoo yltävänsä miljardin euron käyttökatteeseen, jos työntekijät eivät järjestä lisää lakkoja.
Euroopan suurin lentoyhtiö Lufthansa kertoi torstaina, että lentäjien toistuvat lakot ovat maksaneet sille tänä vuonna 170 miljoonaa euroa.
Lufthansa piti silti vuoden 2014 tulosennusteensa ennallaan nyt julkaistussa osavuosikatsauksessa. Yhtiö arvioi yltävänsä miljardin euron käyttökatteeseen, jos sen työntekijät eivät järjestä uusia lakkoja loppuvuoden aikana.
Lufthansan lentäjät ovat lakkoilleet kahdeksan kertaa huhtikuusta alkaen, viimeksi viime viikolla. Lentäjien ammattiliitto VC ja Lufthansa riitelevät lentäjien eläke-ehdoista.
Yhtiön toimitusjohtaja Carsten Spohr sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan torstaina, että Lufthansan täytyy laskea ensi vuoden ennustettaan talouden hidastumisen ja kovan kilpailun vuoksi.
Tähän asti Lufthansa oli arvioinut vuoden 2015 käyttökatteen yltävän kahteen miljardiin euroon. Käyttökate tarkoittaa yrityksen liiketoiminnan tulosta ennen poistoja, rahoituseriä ja veroja.
Atria-konserni on saanut kasvua aikaiseksi kotimaassa
Atria-konsernin vuoden kolmannen neljänneksen tulos on kehittynyt myönteisesti.  Konsernin liikevaihto heinä-syyskuussa kasvoi edellisvuoden vastaavasta ajasta ja oli 364,4 miljoonaa euroa. Kasvu on tullut Suomesta. Atria Suomen liikevaihtoa kasvattivat Saarioisilta ostetut liiketoiminnot sekä lisääntynyt siipikarjanrehumyynti.
Atria-konserni on julkaissut osavuosikatsauksensa, joka kertoo, että Atria Suomenheinä-syyskuun liikevaihto oli 238,5 miljoonaa euroa. Kasvua viime vuoden vastaavaan jaksoon oli 13,7 miljoonaa euroa. Koko konsernin heinä-syyskuun liikevaihto oli 364,4 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi 6,0 miljoonaa euroa edellisvuoden vastaavaan jaksoon verrattuna. Konsernin liikevoitto laski samana aikana vajaat kaksi miljoonaa euroa ja oli 16,2 miljoonaa euroa.
Atria Oyj:n toimitusjohtajan Juha Gröhnin mukaan kasvu saatiin aikaan lähinnä Suomessa. Myös Baltiassa luvut ovat hyviä.
– Ensimmäinen vuosineljännes oli huono, mutta sen jälkeen on ylletty kohtuullisen hyvään suoritukseen, sanoo Gröhn.
Hänen mukaansa markkinatilanne kaikilla liiketoiminta-alueilla on kuitenkin heikohko.
– Ihmisten ostovoima on heikko tai ainakin monet kokevat sen heikoksi, vaikka rahaa olisikin, kuvailee Gröhn tilannetta.
Konsernin loppuvuoden suurimmaksi epävarmuustekijäksi Gröhn mainitsee Venäjän tilanteen. Venäjän liiketoimintaympäristöön liittyvät lähiajan riskit ovat kasvaneet aiempaa suuremmiksi.
Suomalaistaiteilijat valmistautuvat Miamin rannalla järjestettäville julkkisten suosimille taidemessuille
Suomi on päässyt mukaan Miamin taideviikkojen UNTITLED.-messuille. Kolmatta vuotta järjestettävät messut esittelevät kunnianhimoista uutta nykytaidetta. Yksi osallistujista on helsinkiläinen itsenäinen taidegalleria SIC, jota taiteilijat pyörittävät vapaaehtoisvoimin.
Taiteilija Olli Keränen kuljettaa läpi sokkeloisen vanhan rantamakasiinin. Pari vuotta sitten, kun Keränen ja taidemaalari Maija Luutonen perustivat SIC-gallerian, naapurustossa ei ollut asuintaloja eikä K-kauppoja. Nyt Helsingin Jätkäsaari näyttää asuinalueelta. Rantamakasiinikin on täyttynyt taiteilijoiden työtiloista ja gallerioista.
– Avajaisissa tullaan nyt kymmeneltä huomauttamaan metelöinnistä. Ei tässä pihalla enää biletetä, taiteilijat kertovat.
Makasiinin sokkeloiden perällä on Keräsen työhuone. Siellä hän tamppaa öljyhiekkaa puulaatikon pohjalle. Laatikosta tulee jalusta valotaululle, joka sulatetaan alumiiniin. Sitten se matkaa tämän hetken kuumimmille taidemessuille, Miamin taideviikkojen UNTITLED.-messuille.
Suomi on päässyt mukaan kunnianhimoista nykytaidetta esitteleville messuille ainoana maakokonaisuutena. Suomalaisten kuraattorin valitsemassa kokonaisuudessa on Keräsen ja Luutosen lisäksi Anastasia Axin installaatio sekä töitä Emma Helteeltä, Olli Keräseltä, Teemu Korpelalta ja Hans Rosenströmiltä.
Keränen ja Luutonen eivät vielä tiedä, miltä koko messukokonaisuus tulee näyttämään. Mutta eivät he vielä tiedä täysin, miltä heidän omatkaan työnsä tulevat näyttämään.
–  Olen kiinnostunut esimerkiksi grilliruokapaikoista. Mutta en voi ihan tarkkaan sanoa, miten aiheen vielä ratkaisen. Teen siitä jossain mielessä käsittämätöntä, selittää Keränen.
Käsitteellinen kuvataide tekee taiteilijan ajatusprosessista taidetta
Käsittämättömän takana piilee pitkä prosessi. Luutonen ja Keränen tekevät molemmat käsitteellistä taidetta, joka ei ensi silmäyksellä välttämättä aukea katsojalleen.
– En ajattele, että kaikkien tarvitsisikaan ymmärtää sitä. Tai sitten sen voi ymmärtää toisella tasolla. Minun mielestäni on ihan ok, jos ei joitakuita kiinnosta työni, sanoo Luutonen.
Luutosen mielestä riittää, että hän tekee itseään kiinnostavista asioista taidetta. Näin on todennäköistä, että on olemassa joku muukin, joka siitä on kiinnostunut.
– Miamiin olen tekemässä maalauksia, jotka vaikuttavat tavallaan reliefeiltä. Ne ikään kuin kuplivat katsojaan päin. Minusta olisi kiinnostavaa tehdä niistä jollain tasolla hyökkäävämpiä kuin aiemmat työni.
Miamin messuja varten on pohdittava, missä teokset ovat esillä.
– Se on paikka, jossa vaeltaa hirveä määrä ihmisiä. Samantyyppiset jutut, jotka toimii sellaisessa galleriatilassa, johon tulee ehkä yksi ihminen tai pieni porukka, eivät välttämättä toimi tilassa, jossa kulkee ohi koko ajan hirveä määrä ihmisiä.
Itsenäisenä galleriana messuille
SIC-galleria on itsenäinen näyttelytila, joka ei kaupallisten gallerioiden tapaan tavoittele voittoa. Se pyörii taiteilijoiden vapaehtoistyön ja apurahojen voimin.
– Kaupallisia gallerioita on niin vähän, että niiden listoilla voi – ihan syystäkin – olla vain tietty määrä taiteilijoita, jotta ne pystyvät heitä hyvin edustamaan. Ja se jättää hirveän määrän hyviä taiteilijoita ulkopuolelle, selittää Olli Keränen.
SIC on ollut esillä ennen Miamin UNTITLED.-messuja myös ARCOmadrid-messuilla. ARCOmadridin takia UNTITLED.-messutkin kiinnostuivat suomalaistaiteilijoista.
UNTITLED. ei ole yhtä suuri kuin samaan aikaan Miamin taideviikoilla järjestettävä Art Basel Miami, mutta kolmessa vuodessa se on kerännyt maineen uusimman nykytaiteen esittelijänä. Messut keräävät kävijöiksi poptähtiä ja Hollywood-näyttelijöitä.
– On se jännä nähdä, miten meidän tekeminen suhteutuu sitten siihen, mitä muut tekevät näin suuressa mittakaavassa, sanoo Luutonen.
Ennen messuja on kuitenkin vielä tehtävää. Luutonen aikoo työskennellä viime tinkaan saakka. Kerästä on puolestaan alkanut huolestuttaa, millainen lattia näyttelytilassa on. Voikohan siihenkin laittaa alumiiniroiskeita?
– Sitä yrittää haastaa itsensä. Yritän tehdä teoksen uudella tavalla, tavalla, josta en itsekään tiedä, mikä lopputulos on. Se on osa sitä kiinnostusta.
Tottelematon mummo
**Eila Nevanrannasta** tuli räppäri seitsemänkymppisenä. Siihen asti hän kärsi kiltti mummo -syndroomasta. -Minun sukupolveni naisen on vaikea olla vihainen. Toivottavasti mummot ja vaarit ovat tulevaisuudessa vihaisempia, pitävät puoliaan paremmin kuin nyt.
Eila määrittelee itsensä nykyään anarkistimummoksi, joka on tarvittaessa valmis myös kansalaistottelemattomuuteen. Räppäri hänestä tuli puolivahingossa. Ensimmäinen oma biisi oli roskaräppi.
-Läheinen puisto oli roskainen ja se vaivasi kaikkia kulmakunnan asukkaita, Paula Koivuniemikin kävi yöllä säkki päässä siivoamassa puistoa. Lehdissä kirjoiteltiin asiasta, mutta kun mitään ei tapahtunut, spontaanisti tein räpin.
-Olin ihaillut räppiä jo kauan, sellaista, jossa on sanomaa. Räpissä voi hyvän biitin kanssa sanoa asioita paljon tylymmin kuin esimerkiksi tangossa.
Ennen rap-mummoksi ryhtymistä Eila ei ollut esiintynyt missään, nyt keikkoja on säännöllisesti sekä soolona että taustabändin kanssa.
-Nuoret taitavat tykätä minusta enemmän kuin vanhat, vaikka kyllä hekin alkavat nähdä, että mummo voi tehdä muutakin kuin virkata.
78-vuotias Eila ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin; sellaisiin kuin yksinäisyys, koulukiusaaminen, vanhusten kohtelu, asunnottomuus ja suvaitsemattomuus.
-Haluan herätellä ihmisiä. Erilaisuuden hyväksyminen on tärkeätä.
-Suhtautuminen vanhuksiin on alentuvaa ja töykeätä.  Kun vaikka bussipysäkillä kysyy, menikö bussi jo, kukaan ei vastaa. Ehkä ne ajattelee, että turha kuunnella tota mummoa, se puhuu kuitenkin sekavia. Olen aika tyly sellaisille tyypeille.
”Jos kroppa prakaa, menis sitten järkikin”
Eila eli lapsuutensa ja varhaisnuoruutensa Lahdessa, josta lähti jo 16-vuotiaana Tukholmaan.  Monien muiden suomalaisten tavoin hän oli aluksi tiskaamassa ravintolassa ja kielitaidon karttuessa myyjänä Åhlensin tavaratalossa.
-Minulla oli jo nuorena kaukokaipuu. Halusin pois Suomesta myös siksi, että 1950-luvulla Suomessa oli köyhää ja kurjaa. Tukholmasta muutin neljäksi vuodeksi Wieniin, jossa työskentelin aidossa wieniläiskahvilassa.
-Lähtisin nytkin asumaan ulkomaille, jos ei olisi kaikenlaista kremppaa.
Krempoista huolimatta Eila ei tunne itseään vanhaksi. Esikoilevyn nimi Skolioosi tulee suoraan omasta elämästä. Silti vanheneminen myös pelottaa.
-Jos kroppa prakaa, toivon, että menee järkikin, se olisi armollisempaa. Pahin kauhukuva on joutua sänkyyn makaamaan toisten armoille ja hoidettavaksi.
”Mee tsiigaa mummoos ennen kun se delaa” 
Eila käy vanhainkodeissa laulamassa myös tavallisia lauluja, koska laulut herättelevät muistia.
-On mieletöntä huomata, miten asukkaiden ”kuolemannaamio”, ilmeettömät kasvot, heräävät eloon ja huulet alkavat liikkua, kun he kuulevat tutun laulun.
 
Vanhusten suurin ongelma on Eilan mukaan yksinäisyys.
-Itse viihdyn koirani ja kirjojen seurassa enkä tunne itseäni yksinäiseksi, mutta näen sitä paljon kulmilla Punavuoressa; ihmisiä, jotka kaipaavat juttuseuraa.
-Muistakaa ihmiset vanhoja! Käykää mummon luona ennen kuin on myöhäistä, sanoo Lupa välittää -musiikkivideon rapartisti Asan kanssa tehnyt Eila.
[Rap-mummo Eilan ja Asan Lupa välittää -kappale](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/lupa-valittaa-musiikkivideo)
[Eila Ylex Iltapäivän rytmibarometrivieraana](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/rap-mummo-eila-elastisen-kanssa-olisi-kiva-tehda-musiikkia)
[Eila Lupa välittää -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/tv/2369596)
Kahden polven treffeillä elämänkokemukset yhdistävät
**Tuukka Temosen** ohjaamassa lyhytdokumenttisarjassa sukupolvet kohtaavat ja keskustelevat heitä yhdistävästä aiheesta.
Nuoret saavat elämänohjeita ja viisautta vanhemmilta ja kokeneemmilta. Kuulemme tarinoita mm. köyhyydestä, koulukiusaamisesta, puolisonvalinnasta, seksuaalivähemmistön asemasta, saamelaiskulttuurista, kodittomuudesta, sodan unohtamisesta, ammatinvalinnasta ja äitiydestä.
[Kahden polven treffit](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa/kahden-polven-treffit) antaa äänen myös vanhusten yksinäisyydelle. Yhden vanhuksen tarinassa kuullaan kuinka hän yritti itsemurhaa, koska koki olevansa niin yksin. Vanhusten arki on välillä yksitoikkoista, mutta nuorten kohtaaminen innostaa muistelemaan mennyttä ja jakamaan kokemuksia.
Sarjassa nähdään myös ilon hetkiä ja kokemusten yhdistymistä, kun nuori saa vanhalta apua häntä koskeviin suuriin elämänkysymyksiin. Sarja kannustaa nuoria kysymään apua ja neuvoa vanhuksilta mieltä askarruttaviin isoihin asioihin ja ongelmiin.
Kahden polven treffit on 17-osainen sarja, joka on nähtävissä joulukuussa 1-24.12. 2014 TV1:llä arkisin klo 19.55 ja kuunneltavissa Radio Suomessa. [Sarjan kaikki jaksot ja vanhusten tarinat on katsottavissa ja luettavissa täällä.](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa/kahden-polven-treffit)
Ylen viikolta 47 valittua: Sturm und Drang -dokumentti ja Elias Koskimiehen esikoiskuunnelma "Tapaus Sofia Kurki"
MAANANTAINA 17.11.
**Dokumenttiprojekti: Karen & Grigori
Yle TV1 klo 21.30**
Romanttinen dokumenttielokuva CIA:n agentin ja KGB:n upseerin lämpimästä ystävyyssuhteesta kylmän sodan Helsingissä. Ohjaus Arvo Tuominen. HD. Yle Areena 30 pv. [Katso Elävässä arkistossa: Helsinki – vakoilun keskus Pohjolassa 1985.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helsinki_-_vakoilun_keskus_pohjolassa_98733.html#media=98731)
**Kino: City Island (12)
Yle Teema klo 21.50**
(USA 2009) Sympaattinen draamakomedia newyorkilaisen vanginvartijan perheestä, jonka kaikilla jäsenillä on omat, joskaan ei aina niin häpeälliset salaisuutensa. Pääosissa Andy Garcia, Julianna Margulies ja Alan Arkin.
TIISTAINA 18.11.
**Historia: John F. Kennedy
Yle Teema klo 21.00  (osa 1/4)**
Millainen oli John F. Kennedyn tie presidentiksi ja millaisia uudistuksia hän suunnitteli ennen salamurhatuksi joutumistaan? Entä millaisia maailmanpoliittisia kriisejä hän joutui virassa ollessaan kohtaamaan? Yle Areena 30 pv. [John F. Kennedy Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/John%20F.%20Kennedy)
**Ykskaks paksuna
Toinen kausi alkaa!
Yle TV2 klo 20.30 **  (osa 1/8)
Pieni rusoposki on putkahtanut maailmaan. Vauva-arki on yllättävän rankkaa ja pitää järjestää ristiäisetkin. Kaikkein vaikeinta on keksiä vauvalle nimi. Ja miten hänet kasvatetaan? Näkemyksiä on kummankin suvulla ja ystävillä, eivätkä he välitä pitää kynttilää vakan alla. (Pramface, S2) Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKONA 19.11.
**Kino: Eliittijoukot 2 (16)
Yle Teema klo 22.05**
(Tropa de elite 2, Brasilia 2010) Tapahtumat sijoittuvat 13 vuotta ensimmäisen elokuvan jälkeen. Wagner Mouran esittämä Roberto Nascimento on ylennetty eliittijoukkojen komentajaksi. Nascimento joutuu keskelle poliittista valtataistelua, jossa ovat mukana paitsi poliisijoukot myös paikalliset poliitikot. Nascimiento näkee todellisen vihollisensa: maansa ryvettyneen tilan, jossa kaikki on ostettavissa.
TORSTAINA 20.11.
**Dok: Like a Rockstar
Yle Fem klo 22.00**
Sturm und Drang -yhtye löi itsensä läpi, kun sen jäsenet olivat 14 – 15-vuotiaita. Vanhempien ja levy-yhtiöiden kannustamana viisi vaasalaisnuorukaista heitettiin musiikkiteollisuuden pyörteisiin. Musiikki, jota he olivat pitäneet harrastuksena, hallitsikin yhtäkkiä heidän elämäänsä. Levyn teko sekä kiertueet Suomessa ja ulkomailla kilpailivat koulun ja perhe-elämän kanssa. Lavan reunalla tytöt kirkuvat ja rokkarin elämä oli täynnä houkutuksia. Monen nuoren suurin unelma on tulla nopeasti kuuluisaksi. Tämä dokumentti näyttää tuollaisen toteutuneen unelman varjopuolen. Tuotanto Pampas Production, 2014. Yle Areena 30 pv.
**Pikku Kakkonen: Lasten leikkiä
Uusi sarja alkaa!
Yle TV2 17.00**
Kun leikittää, kotoisilla välineillä saa rakennettua vaikka kauneushoitolan tai lentokoneen. Lapset näyttävät, miten leikki syntyy. Sarja alkaa kansainvälisenä Lapsen oikeuksien päivänä, jonka tämän vuoden teemana on lapsen oikeus leikkiin. Yle Areena 7 pv.
**
Laulu-Miehet 100 vuotta -juhlakonsertti
Yle Radio 1 klo 19.03**
Laulu-Miehet on Suomen maineikkaimpia mieskuoroja. Vuonna 1914 perustettu kuoro esitti ensimmäisenä Jean Sibeliuksen Jääkärien marssin v. 1918 ja myös Sibeliuksen Finlandia-hymni sai kuorossa ensiesityksensä v. 1940. Laulu-Miehiä ovat johtaneet mm. Heikki Klemetti, Martti Turunen ja Ensti Pohjola. Nykyinen johtaja on Matti Hyökki. Konsertissa kuullaan Heiniön, Linnalan, Sibeliuksen ja Madetojan teoksia. Konsertti äänitetään Helsingin Musiikkitalossa 15.11.2014.
PERJANTAINA 21.11.
**Kino: Maon viimeinen tanssija (7)
Yle Teema klo 21.30**
(Mao's Last Dancer/Australia 2010) Elokuva perustuu kommunistisen Kiinan kasvattaman huipputanssijan, Li Cunxinin, elämäntarinaan.Li elää suurperheen lapsena köyhissä olosuhteissa maaseudulla. Hänet valitaan 11-vuotiaana kansallisen balettikoulun oppilaaksi ja viedään Pekingiin ankaraan oppiin. Nuori tanssijalupaus haluaa kuitenkin vapaamman elämän ja uran länsimaisessa ympäristössä. Vapaus ei ole itsestäänselvyys, siitä on maksettava kova hinta. Uusinta.
**Radioateljee 35 vuotta: Oikkuja mielenmaisemissa - äänimaisemamusiikkia
Yle Radio 1 klo 22.05**
Yleisradiossa dokumentin ja featuren lajityyppi alkoi kehittyä 1930-luvulla erilaisten reportaasi-ohjelmien kautta. Lajityyppi lähti uuteen nousuun 1980-luvulla ja syntyi Radion Erikoisohjelmat - nykyinen Radioateljee. Tänä vuonna Radioateljee viettää 35-vuotisjuhlaansa, ja matka todellisuuteen äänen varassa jatkuu. Tässä juhlaohjelmassa kuullaan Harri Huhtamäen, Tuomas Norvion ja Tapani Rinteen äänimaisemamusiikkiteos, joka on äänitetty Kiteen Puhoksessa kesäkuussa 2014.
LAUANTAINA 22.11.
**Pelin säännöt (7)
Yle Teema klo 21.00**
(La Règle du jeu, Ranska 1939) Jean Renoirin ohjaama lempeä, mutta terävä satiiri kahden kerroksen väestä, joka hurvittelee maalaiskartanossa metsästyksen ja lemmensuhteiden parissa sodan aattona. Uusinta.
**Olipa kerran - Pelin säännöt
Yle Teema klo 22.40**
Dokumentti Jean Renoirin mestariteoksen syntyvaiheista. Mitä sodan aattona valmistunut joutilaan aristokratian kuvaus kertoi ajastaan? Arkistomateriaalissa mukana Renoir itse sekä Francois Truffaut. Uusinta. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 23.11.
**Radioteatteri esittää: Tapaus Sofia Kurki
Yle Radio1 klo 15.00
Ensiesitys**
Eräänä päivänä terveyskeskuslääkäri Sofia Kurki kulkee alastomana halki kylän. Hän ei ole fyysisesti vahingoittunut eikä tullut hulluksi. Mitä ihmettä siis on tapahtunut? Sofia rikkoo pienen kyläyhteisön rauhan ja teon tuntemattomat syyt kokevat lumipalloefektin. Yhteiskunnan tasolla tätä outoa yksittäistapausta reunustaa kireä yhteiskunnallinen tilanne, vuoden 1993 lama. Elias Koskimiehen esikoiskuunnelma on kiehtova yhdistelmä monta eri genreä. Uusinta maanantaina 24.11. klo 19.03. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Rikoksen kasvot
Yle Fem klo 20.00**
(Mugshot, Kanada, 2013) Dokumentti pohtii, mitä kulttuurista merkitystä rikollisista otetuilla valokuvilla on. Alun perin kuvilla yritettiin taistella rikollisuutta vastaan. Kuvat kiinnostavat myös taidemaailmaa. Yle Areena 30 pv.
**Haaste Kongojoella
Yle TV2 klo 20.00**
Entinen brittisotilas (Phil Harwood, kuvassa) yrittää ensimmäisenä maailmassa meloa 4700 kilometriä pitkän Kongojoen sisämaasta Atlantille. Sisällissodan ja korruption repimässä maassa kaikki eivät suhtaudu länsimaiseen kulkijaan ystävällisesti. Yle Areena 30 pv.
__
Lista on koottu 30.10. - muutokset mahdollisia.__
Demokraattien kannattajat puolustustaistelussa
Demokraattisen puolueen kannattajat käyvät alistunein mielin ensi tiistain kongressivaaleihin. Luvassa on vaalitappio ja mahdollisesti edustajainhuoneen tavoin vähemmistöasema myös senaatissa. Yhtä kovimmista vaalitaisteluista käydään Kentuckyssa.
Kentuckyn pääkaupungin Francfortin laitamilla Andrea ja Michael Mueller ovat rakentaneet kotinsa Andrean sukumaille. Viherrakentamiseen erikoistuneet maisemasuunnittelijat tekivät modernin maalaistalonsa kaikkien ekorakentamisen periaatteiden mukaisesti.
– Michael on aina ollut keskitien kulkija. Minä olen enemmän vasemmalle kallellani, pohtii Andrea Mueller pariskunnan poliittista suuntautuneisuutta.
Muellerit katsovat olevansa amerikkalaista keskiluokkaa siis. Yle Uutisten pyynnöstä Muellerit kutsuivat lokakuisena iltana ystäviään illalliselle puhumaan vähän politiikkaa. Andrea kokkasi intialaista ruokaa, vieraat toivat tullessan lisukkeita ja jälkiruuan.
Kaikki sanovat olevansa joko demokraatteja tai sitoutumattomia.
– Tosin kentuckylainen demokraatti on varmaan konservatiivisempi kuin kalifornialainen republikaani, kuvailee illallisvieras Sellus Wilder.
Yhdysvallat on suuri maa; ei ole yhtä Amerikkaa, ei ole yhtä demokraattia.
Tappiota odotellessa
Valtakunnallisesti mielipidemittaukset osoittavat, että demokraatit todennäköisesti menettävät enemmistöasemansa senaatissa. Näin käy, jos puolue menettää kuusi paikkaa. Kentuckysta on tullut kuitenkin yllättäen yksi vaa'ankieliosavaltioista, joissa tiistaina senaatin kokoonpanoa ratkotaan.
– Jos järjestämme täällä yllätyksen, se voi ratkaista, että senaatti ei siirry republikaanien hallintaan, sanoo illallispöydässä Sellus Wilder.
Kentuckyssa on katkolla yksi senaattorin paikka. Sitä puolustaa republikaanien ryhmänjohtaja, senaattori Mitch McConnell. Hän on joutunut kuitenkin yllättävän kovaan ja tasaväkiseen kisaan demokraattihaastajan Alison Grimesin kanssa.
– Se vähän huolestuttaa, että äänestäjäkunnalla Kentuckyssa on tuo valta, pohtii illallisvieras Veronica Cecil.
– Jos rehellinen olen, epäilen, että Grimes pystyisi McConnellin täällä päihittämään, säestää vierestä John Rodgers.
Pohdinta heijastelee mielialaa, joka demokraattien parissa vaikuttaa yleiseltä. Kannattajat joko varautuvat tappioon tai puolustustaisteluun.
Washingtonin umpisolmu suututtaa
Vaaleissa ei näytä olevan mitään yhtä valtakunnallista teemaa, joka ratkaisisi ne. Puntarissa ovat kuitenkin presidentti Barack Obaman kauden politiikka ja omassa lompakossa tuntuvat asiat.
– Minun ideologiaani kuuluu se, että tavallisille ihmisille riittäisi mahdollisuuksia, sanoo Shawn Cecil, jonka mielestä republikaanit ajavat liikaa yritysten etuja kansan kustannuksella.
– Lastenhoitomaksut, opintovelan anteeksianto ja korkotaso ovat asioita, jotka vaikuttavat meidänkaltaiseemme keskiluokkaan, jatkaa puoliso Veronica Cecil.
Demokraattien uskotaan olevan tiistaina vähemmän motivoituneita lähtemään äänestämään kuin republikaanit. Toisin kuin republikaaneille, heille ei ole muutosta tarjolla. Yli puoluerajojen tympääntyminen repivään puoluepolitikointiin on käsinkoskeltavaa.
– Poliittinen umpisolmu Washingtonissa ottaa päähän. Ihmiset ovat kyllästyneitä siihen.
Keskiluokka, johon kuulumme, on katoamassa riitelyn tuloksena, sanoo illallisten emäntä Andrea Mueller.
Mikään vaalitulos ei ole antamassa vastakaikua tähän huutoon; yhteistyö puolueiden välillä näyttää entistä kaukaisemmalta asialta seuraavassa kongressissa.
_Olli-Pekka Sulasma, Francfort, Kentucky  
**Yle Uutiset**_
Höpöttääkö tshekkitähti jälleen Suomea rankkarillaan? - katso video erikoisesta suorituksesta
Martin Tokosin rangaistuslaukaus oli yksi viime vuoden huikeimpia suorituksia Euro Floorball Tourilla Tampereella.
Suomi aloittaa salibandyn Euro Floorball Tourin -turnauksen perjantaina Hämeenlinnassa Tshekkiä vastaan.
Nimekkään vastustajan riveissä esiintyvät muun muassa Ruotsin Superliigan Patrik Suchanek, Milan Tomasik ja Martin Tokos.
[Viimeksi mainittu iski todella näyttävän rangaistuslaukauksen ](https://www.youtube.com/watch?v=-pXFQrRvmgM)Suomen verkkoon vuosi sitten Tampereella. Tokosin kolmen napautuksen kikka näyttää lähes mahdottomalta torjua.
Ottelu Hämeenlinnassa alkaa kello 19.
Liukkaus vei autoilijoita ojaan
Kosteat tienpinnat jäätyivät nopeasti torstaina aamulla pohjalaisteillä. Tieltä suistumisia ja kuljettajien loukkaantumisia on tapahtunut aamuliikenteessä ainakin Ilmajoella, Alajärvellä ja Lapualla.
Aamulla nopeasti jäätyneet tienpinnat yllättivät jälleen autoilijoita pohjalaisteillä. Nuori mies loukkaantui lievästi Ilmajoella, kun hän menetti autonsa hallinnan Kauppilantiellä. Auto ajautui kaarteesta ojaan katolleen.
Alajärven Kurejoella selvittiin säikähdyksellä, kun kevytrakenteinen kuorma-auto suistui ja kaatui erittäin liukkaalla tiellä ojaan.
Isokyröläinen mies loukkaantui jo aamuvarhaisella Lapualla sattuneessa ulosajossa. Hänenkin autonsa pyörähti ojaan katolleen.
Aamun onnettomuuksia selittävät osaltaan autoissa käytetyt kuluneet renkaat tai kesärenkaat.
Hämmästyttävä kasvutarina Suomen huippujuoksijaksi – ”Vajaa vuosi sitten en tiennyt, mitä minun pitää tehdä lähtöpaikalla”
Inari Heikkinen siirtyi jalkapallosta yleisurheiluun vasta tämän vuoden tammikuussa.
**JYVÄSKYLÄ.** Jyväskyläläisen Inari Heikkisen, 17, tarina suomalaisen yleisurheilun huipulle on erikoisen hieno. Hän aloitti yleisurheilun vasta tämän vuoden tammikuussa, mutta nyt hän on jo kaksinkertainen SM-mitalisti.
Erikoisen hänen kasvutarinastaan tekee jo se, että hänelle kaikki oli aluksi outoa yleisurheilussa.
\- Kun pääsin kilpailuihin, olin aivan hukassa. Vajaa vuosi sitten en tiennyt, mitä minun pitää tehdä lähtöpaikalla. En tiennyt, miten menen sinne ja mitä tarkoittaa, kun vihelletään pilliin. Myös telineestä lähteminen oli tosi hankalaa. Välillä meni miten sattuu, mutta en sentään juossut väärään suuntaan, Heikkinen naurahtaa.
Yleisurheilu oli nuorelle naiselle outo, koska hän oli seurannut sitä vain vähän televisiosta. Valmentajan opastamana pikajuoksu alkoi kuitenkin rullata, ja huippuhyvää tulosta tuli hämmästyttävän nopeasti.
Hän oli viime kesänä ikäluokkansa SM-kisoissa Kotkassa satasella toinen ja kahdellasadalla metrillä kolmas. Luit oikein. Nuori nainen voitti kaksi SM-mitalia vain runsaan puolen vuoden harjoittelulla.
\- En odottanut vielä noin hyviä tuloksia. Varmasti pystyn tästä vielä parantamaankin, Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Heikkinen innostuu.
Hänen ennätyksensä satasella on 12,33 ja kahdellasadalla metrillä 25,22.
\- Ja nyt tuntuu siltä, että olisin harrastanut yleisurheilua kauemmin kuin vain vuoden. Tästä on tullut minulle oma juttu, ja vähän harmittaa, kun aloitin yleisurheilun vasta nyt. Onneksi kuitenkin tulin nyt, kun en ollenkaan.
**Suomen yleisurheilu oli hukata lahjakkaan urheilijan**
Palataan ajassa vähän taaksepäin, sillä Suomen yleisurheilu meinaisi hukata huippulahjakkaan urheilijan.
\- Mutta onneksi tulin tänne yleisurheiluvalmennukseen ja uskalsin kokeilla, Heikkinen sanoo.
Vielä parisen vuotta sitten hän pelasi jalkapalloa, mutta seitsemän vuotta kestänyt harrastus päättyi, kun se ei enää tuntunut kivalta ja omalta jutulta.
\- Oma joukkueeni lopetti, ja minun piti siirtyä vanhempiin, jolloin tuli tunne, että nyt riittää. Touhu meni vähän liian vakavaksi ja painettakin tuli joukkuetovereilta, mikä alkoi ärsyttää. He odottivat ehkä vähän liikaa peleissä ja mietin, että olisi kivempi, että kukaan ei kertoisi, miten ja mitä pitää tehdä.
Heikkinen alkoi käydä salilla, mutta pian hänelle tuli uusi tunne: pitää saada joku uusi harrastus.
\- Oli vaarana, että urheilu-urani loppuu kokonaan. Urheilu on minulle tärkeää, ja olisin varmasti tullut hulluksi, jos olisin jäänyt vain kotiin. Olenhan urheilijaperheestä, sillä isälläni on pesäpalloilusta SM-mitaleja ja äitinikin käy salilla ja on pelannut myös jalkapalloa pienempänä, Heikkinen sanoo.
Hän kertoo miettineensä kauan, millaista olisi harrastaa yleisurheilua ja voisiko hän pärjätä siinä. Viime tammikuussa omien siipien kokeilemiseen avautui ainutlaatuinen tilaisuus.
Lähtökohta pikajuoksijaksi oli hyvä, sillä hän oli jalkapallojoukkueensa nopein.
\- Olen oman tieni kulkija, ja on paljon parempi, kun saan olla yleisurheilussa yksin. Kun onnistun, se on vain minusta itsestäni kiinni. Ja kun epäonnistun, voin syyttää vain itseäni ja miettiä, mikä meni pieleen, myös pituushyppyä harrastava Heikkinen sanoo.
Hän kertoo lopettavansa myös yleisurheilun, jos tulee liikaa paineita ja se ei tunnu enää kivalta.
\- Minulle on tärkeintä, että nautin itse kaikesta siitä, mitä teen.
Vanhemmilta saa kerätä rahaa leirikouluun, mutta rahaa ei ole pakko antaa
Opetushallitus on löysentänyt ohjeita leirikoulujen rahankeruuseen. Lasten ja nuorten vanhemmilta voi nyt kerätä rahaa leirikoulujen ja retkien rahoittamiseen. Puuttuvat rahat koulut maksavat joko itse tai hankkivat ulkopuolista rahoitusta.
– Nooo, ehkä jonnekin Välimeren maihin tai sitten Amerikkaan. Sinne olisi kiva mennä luokan kanssa, kun se ei ole kaikkein tutuin paikka eikä siellä käydä usein. Olisi se kiva, haaveilee Kajaanin keskuskoulun kasiluokkalainen Kreetta Härkönen.
Koululaisten leirikouluhaaveet vievät kauas, jos mitään rajoitteita ei olisi. Käytännössä kaukomaat jäävät useimmiten haaveiksi. Syynä on paitsi kalleus, myös valvonnan järjestämisen hankaluudet. Vaikka leirikoulut maksavat aina kouluille sijaisten palkkoina ja päivärahoina, voi uusien ohjeiden kautta tulla lisää kustannuksia, sanoo Keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari.
– Jos on perheitä, jotka eivät näihin keräyskustannuksiin halua osallistua tai eivät pysty osallistumaan, silloin myöskin näiden lasten on päästävä osallistumaan yhteisille leirikouluille ja retkille.
Aivan uudesta asiasta ei ohjeissa käytännössä ole kysymys. Kajaanissa Keskuskoululla on jouduttu turvautumaan ulkopuoliseen rahoitukseen yksittäistapauksessa jo aiemminkin.
– Meillä on hyvä verkosto ympärillämme, meillä on sosiaalitoimi, meillä on seurakunta ja myöskin koulu itse voi tämmöisissä tapauksissa miettiä, miten tämä rahoitus hoidetaan. Korostan, ettei varattomuus koskaan ole lapsen syy, sanoo Aapakari.
Useissa kunnissa on jo pitkään ulkomaanmatkat tehty kokonaan ulkopuolisella rahoituksella. Sotkamossa leirikouluja ei viedä ulkomaille, mutta toisaalta ulkomaille mennään, mikäli maksaja löytyy. Esimerkiksi venäjän kielen opiskelijat ovat käyneet muun muassa Kostamuksessa Suomi–Venäjä-seuran kustannuksella.
Leirikoulu ei ole vain matka
Kajaanin Keskuskoulun 8A-luokka suunnittelee reissua Viroon. Kauemmaksikin olisi haluttu, mutta Tallinna täyttää opetuksen kannalta tärkeän ajatuksen.
Leirikouluilla tutustutaan kulttuuriin, opiskellaan kieltä, musiikkiluokat voivat esiintyä ja niin edelleen. Ne ovat hyvin tärkeä osa opiskelua ja kasvamista.
– Yhteinen toiminta ja prosessi sen tuotoksen aikaansaamiseksi on se tärkeä asia, se kasvattaa nuorisojoukon yhteenkuuluvaisuuden tunnetta. On yhteinen päämäärä jonka eteen ponnistellaan. Leirikouluilla tutustutaan kulttuuriin, opiskellaan kieltä, musiikkiluokat voivat esiintyä ja niin edelleen. Ne ovat hyvin tärkeä osa opiskelua ja kasvamista, sanoo rehtori Aapakari.
Vaikka reissu alkaa vasta puolentoista vuoden kuluttua, se ei oppilaita harmita, vakuuttaa Tomi Rusanen.
– No ei, se on ihan hyvä ajankohta. Rahaakin pitää kerätä kaikenlaisilla myyjäisillä ja sellaisilla. Saamme kyllä rahat kasaan.
Bensan hinta "ei laske alle 1,50 euron lähiaikoina" Pohjois-Karjalassa
Polttoaineen hinta ei ole lähiaikoina laskemassa maakunnassa alle puolentoista euron, uskoo bensiinikauppiaiden liiton hallituksen joensuulainen jäsen Hannu Hämäläinen.
Etelä-Suomessa "ysiviitosta" saa paikoin jo reilulla 1,45 eurolla.
Hämäläisen mukaan kuljetuskustannukset pitävät Pohjois-Karjalan bensanhintaa edelleen Etelä-Suomea korkeampana.
\- Öljy-yhtiöthän ne määräävät pääasiassa mikä on bensan hinta missäkin maan kolkassa. Polttoaine on rahtikustannusten takia kalliimpaa Itä-Suomessa. Koska kilpailu on valtakunnallisesti epätervettä, niin ylilyöntejä tulee joissain paikoissa. Alueellisesti hinnat menevät näin alle kipurajan, Hämäläinen sanoo.
Kilpailutilanne on maakunnassa Hämäläisen mukaan sen sijaan erittäin tiukka.
\- Jos polttoaineet olisivat kauppiasomistuksessa, niin hinta olisi nyt lähempänä 1,60 euroa. Näin yritystoiminnan pyörittämiseen jäisi pieni siivu.
Danske Bank tarkisti näkymää ylöspäin
Danske Bank on tarkistanut koko vuoden näkymäänsä ylöspäin yhdeksän ensimmäisen kuukauden perusteella. Nettotulos 2014 yltänee 1,55 miljardista eurosta jopa 1,8 miljardiin euroon.
Danske Bank on julkistanut tammi-syyskuun tuloksensa. Voitto ennen veroja oli 1,9 miljardia euroa.
Danske Bank on tarkistanut koko vuoden näkymäänsä ylöspäin yhdeksän ensimmäisen kuukauden perusteella. Nettotulos yltänee 1,55 miljardista eurosta jopa 1,8 miljardiin euroon.
Tammi-syyskuun nettotulos oli 1,36 miljardia euroa.
Kasvu johtuu tuottoerien kasvusta, kulujen vähenemisestä ja arvonalentumisien vähenemisestä.
Luotot syyskuun lopussa olivat kolme prosenttia suuremmat kuin viime vuoden lopussa.
_Uutista on korjattu. Aiempi tulostieto oli tammi-kesäkuulta ja koski Danske Bank Oyj:tä. Sen tulos kerrotaan puolivuosittain._
Talvivaaran rahoitusjohtaja lähtee
Talvivaaran kaivosyhtiön talous-ja rahoitusjohtaja eroaa keväällä. Yhtiön varatoimitusjohtajaksi on nimetty yhtiön nykyinen kaupallinen johtaja Pekka Erkinheimo.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön johdossa tapahtuu muutoksia.
Yhtiön pitkäaikainen talousjohtaja Saila Miettinen-Lähde eroaa yhtiön palveluksesta keväällä 2015. Miettinen-Lähde on toiminut talousjohtajana vuodesta 2005 ja varatoimitusjohtajana vuodesta 2012.
Miettinen-Lähde vastaa eroonsa saakka Talvivaaran talous- ja rahoitustoiminnoista. Yhtiö ei ilmoittanut eron ajankohtaa pörssitiedotteessaan. Miettinen-Lähteen seuraaja ilmoitetaan myöhemmin.
Uudeksi varatoimitusjohtajaksi on nimetty yhtiön nykyinen kaupallinen johtaja Pekka Erkinheimo.
Talvivaara on ollut pitkään rahoituskriisissä, ja se on hakeutumassa yrityssaneeraukseen.
Lastenneuvoloissakin aggressiivisia asiakkaita – väkivaltatilanteisiin varautuminen puutteellista Lahdessa
Neuvoloissa ei olla varauduttu riittävällä tavalla uhkaaviin tilanteisiin, selviää aluehallintoviraston tarkastuksista. Lahden neuvoloihin pitäisi saada hälytyslaitteet ja lisää koulutusta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuksissa Lahden neuvoloista on paljastunut puutteita työturvallisuudessa.
Eniten huomautettavaa on keskustan neuvolassa, jossa on huono sisäilma. Ongelmana on myös työntekijöiden kuormittuminen, kun asiakkaita on paljon ja sijaisia ei saada. "Psykologin resurssit/palvelut ovat alimitoitetut, mikä aiheuttaa jonoja", todetaan aluehallintoviraston tarkastuskertomuksessa.
Keskustan neuvolassa hankaluutena ovat lisäksi epäkäytännölliset tilat. Hissi on rikki ja työntekijät ja vanhemmat joutuvat kantamaan lapsia toiseen kerrokseen, mikä voi aiheuttaa tapaturmariskin.
Lahden neuvoloissa ei ole aluehallintoviraston mukaan myöskään huomioitu tarpeeksi hyvin neuvolatyöntekijöihin kohdistuvaa väkivallan uhkaa. Työntekijä saattaa joutua uhkaaviin tilanteisiin esimerkiksi työskennelleessään yksinään tai kotikäynneillä.
Osastonhoitaja Taina Ylä-Soininmäki Lahden terveysneuvontapalveluista kertoo, että neuvolatyöntekijät voivat joutua väkivaltatilanteisiin siinä kuin muutkin terveydenhuoltoalan työntekijät.
– Asiakkailla voi olla mielenterveysongelmia. Tai jos on jouduttu esimerkiksi tekemään lastensuojeluilmoitus, vanhempi voi olla kiukustunut ja hätääntynyt, kuvailee Ylä-Soininmäki.
Ylä-Soininmäen mukaan Lahdessa pyritään ennakoimalla välttämään tällaisia tilanteita. Kaupungissa neuvolatyöntekijöiltä kuitenkin puuttuvat hälytyslaitteet, joilla voisi kutsua apua huoneeseen. Tähänkin aluehallintovirasto kiinnitti huomiota.
– Esimerkiksi loma-aikana tai kello 16 jälkeen työntekijä saattaa olla yksin yksikössä. Hälytysjärjestelmä olisi hyvä olla, arvioi Ylä-Soininmäki.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tarkasti Lahden neuvoloita syksyllä. AVI vaatii nyt neuvoloita muun muassa ohjeistamaan ja kouluttamaan työntekijöitä väkivaltatilanteiden varalle.
Lahdessa pohditaan ensi viikolla, mitä aluehallintoviraston havaitsemille puutteille tehdään.
Taistelua taksijonossa – taksi napataan tunnollisen jonottajan nenän edestä
Kuskin on joskus vaikeaa arvioida, kuka taksijonossa on ensimmäisenä. Jonottaminen kuumentaa tunteita etenkin viikonloppuöisin.
Takseja yritetään napata ennen taksitolppaa etenkin vilkkailla asemilla. Ensimmäiset matkaajat otetaan kyytiin tolpalta, mutta seuraavat napsitaan järjestyksessä jonon varrelta.
Kun tarpeeksi moni taksikuski ottaa kyytiläisiä jo ennen tolppaa, jonon alkupää siirtyy kauemmas. Samalla tolpalle saattaa tulla uusia jonottajia ja kohta ei tiedetä, kuka jonossa on ollut ensimmäisenä.
Ruuhkatilanne on hankala myös kuskille.
– Lentoasemalla ihmiset lähtevät usein kävelemään taksia vastaan. Kuskin on vaikeaa arvioida, kuka jonossa on ollut ensimmäisenä, Oulun Aluetaksin taksiasemavastaava Harri Häkämies sanoo.
– Itse teen sillä tavalla, etten pysähdy näiden ihmisten kohdalle vaan ajan jonon keulaan. Otan kyytiin jonon ensimmäisen. Hän tuskin on se ihminen, joka on jonottanut pisimpään, mutta mitä muutakaan voin tehdä. Jos taksit alkavat poimia kyytiinsä vastaantulevia ihmisiä, niin viimeiset jonottajat ovat pian Oulunsalon Shellin kohdalla, Häkämies sanoo.
Ruuhkaa muodostuu myös viikonloppuöinä, jolloin odottaminen voi kuumentaa jonottajien tunteita.
– Joskus käy niin, että autoon yritetään rykätä keskeltä jonoa. Siinä ovat auton ovet, peilit ja antennit aika vaarassa, Häkämies sanoo.
Kuka määrää tolpan paikan?
Oulun rautatieasemalla taksijono muodostuu usein alikulkutunnelin paikkeille. Lähin taksitolppa on aivan nurkan takana, aseman pihassa.
Kuskin on vaikeaa arvioida, kuka jonossa on ollut ensimmäisenä.
Häkämiehen mukaan tolppaa ei voida siirtää lähemmäksi alikulkutunnelia, vaikka asiakkaat siihen luontaisesti hakeutuvatkin. Siirron estävät muun muassa liikennesäännöt.
– Aseman alikulku on ensinnäkin risteysalueella. Siinä on myös suojatie ja paljon kevyttä liikennettä.
Taksitolpan paikka ei ole yhden ihmisen päätettävissä. Kuskit voivat ehdottaa sopivaa sijaintia, mutta lopullisen päätöksen tekee aluetta hallinnoiva taho.
– Kiinteistön omistajaa kuunnellaan etenkin silloin, kun tolppaa suunnitellaan yksityisille maille, vaikkapa kaupan pihalle, Häkämies kertoo.
Tolppaa kohti pyritään
Oulussa taksin voi tilata soittamalla taksikeskukseen tai Suorataksi-palveluun. Pian kyydin voi tilata myös Taxify-mobiilisovelluksella. Lennosta taksin saa lähestulkoon mistä vaan, kunhan lähellä ei ole taksitolppaa.
– Taksin saa esimerkiksi vinkkaamalla kadun laidasta, jos taksiasemaa ei ole välittömässä läheisyydessä. Kyytiläisen saa ottaa myös sellaiselta alueelta, jossa pysäköinti on kielletty. Tolppaa kohti kuitenkin pyritään.
Häkämies muistuttaa, että tyhjillään oleva taksi ei ole aina vapaa taksi.
Yksikään taksi ei aja kiusallaan kyytiä tarvitsevan ohi.
– Yksikään taksi ei aja kiusallaan kyytiä tarvitsevan ohi. Auto on yleensä matkalla hakemaan asiakasta.
Käsillä on yksi taksien vilkkaimmista sesongeista. Pikkujoulukausi tuo taksitolpille runsaasti jonottajia. Häkämies toivoo, että juhlijat varaavat tolpalle aikaa ja kärsivällisyyttä.
– Suomalaiset ovat sellaista kansaa, että kuppilaan, tiskille ja narikkaan voidaan jonottaa. Sitten jonotetaan puoli tuntia pitsaa. Jos kuppilassa ja pitseriassa on joutunut jonottamaan, niin yleisen elämänkokemuksen täytyy kertoa, että taksiakin joutuu ehkä odottamaan. Malttia se vaatii, Häkämies sanoo.
Ilomantsin kylätaloille valtakunnallista tunnustusta
Ilomantsissa muutaman vuoden ajan toimineet kylätalomaiset monipalvelukeskukset palkittiin Maaseutuverkoston vuoden yhteistyöteko-palkinnolla.
Vaara-Karjalan kylätalotoiminta on saanut valtakunnallista tunnustusta. Ilomantsin kylätaloista löytyy saman katon alta niin partureita, fysioterapia- kuin terveyspalveluitakin. Lisäksi saman katon alla järjestetään myös erilaista harrastustoimintaa.
Kuluneen puolentoista vuoden aikana monipalvelukylätalo on ottanut paikkansa niin Kivilahdessa kuin Hattuvaarassakin.
\- Hanke on kehittänyt esimerkillisesti kylätalotoimintaa ja tuonut erilaisia palveluja syrjäisimpien kylien asukkaille. Kyläläisten aktiivinen ote palvelutuotantoon on merkittävä.  Tilaisuudet ovat lisänneet kylien ja loma-asukkaiden välistä yhteistyötä, Maaseutuverkoston palkintoperusteluissa kirjoitetaan.
Tunnustus jaettiin keskiviikkona tämän vuoden Maaseutugaalassa Lahdessa.
Pitkä hellejakso piristi Olvin myyntiä – ei silti saavuttanut tulostavoitteitaan kotimaassa
Panimokonserni kasvatti tammi-syyskuussa myyntiään ja liikevaihtoaan, mutta liikevoitto putosi hieman. Valko-Venäjällä ja Baltiassa pyyhkii hyvin, Suomessa on hieman vaikeampaa.
Loppukesän pitkä hellejakso piristi iisalmelaisen panimokonserni Olvin myyntiä. Liiketoiminta kehittyi suotuisasti etenkin Valko-Venäjällä ja Baltiassa. Suomessakin myynti kääntyi heinä-syyskuussa kasvuun, vaikka Olvi ei päässyt sen asettamiin tulostavoitteisiin.
Olvi-konsernin tammi-syyskuun liikevaihto oli 258,6 miljoonaa euroa. Kasvua vuoden takaisesta on 1,4 miljoonaa. Liikevoitto sen sijaan väheni 1,2 miljoonaa euroa 36,5 miljoonaan euroon.
Olvi-konsernin myynti kasvoi tammi-syyskuussa 449,3 miljoonaan litraan. Kasvua vuoden takaisesta on 15,4 miljoonalla litraa. Myynti kasvoi Valko-Venäjällä yli kymmenen prosenttia ja Baltiassakin yli viisi prosenttia.
Emoyhtiö Olvin myynti sen sijaan laski 7,5 prosenttia 114,7 miljoonaan litraan. Myynnin merkittävä lasku johtui etenkin siitä, että Angry Birds -virvoitusjuomien vienti Venäjälle väheni merkittävästi vuoden takaisesta. Virvoitusjuomien myyntiä Venäjällä vähensi myös ruplan kurssin heikkeneminen.
Kotimaassa myyntiä painoivat yhtiön mukaan myös kuluttajien laskenut ostovoima, alan koventunut hintakilpailu sekä matkustajatuonnin kasvu.
Suomessa Olvin oluiden myynti kasvoi tammi-syyskuussa muutamilla prosenteilla ja siiderien myynti yli 16 prosenttia. Lonkeroiden ja virvoitusjuomien myynti laski selvästi, mutta kivennäisvesien myynti kasvoi kymmenen prosenttia.
Olvi arvioi, että koko vuoden myyntivolyymi ja liikevaihto kasvavat hieman ja liikevoitto säilyy viime vuoden tasolla. Olvilla on tytäryhtiöt Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Valko-Venäjällä.
Osaatko käyttäytyä taksijonossa?
Taksitolpilla ei osata enää jonottaa, vaan nopeimmat syövät hitaat ja tunnollisesti jonottava saattaa menettää kyydin. Taksikyyti otetaan joskus jo ennen tolppaa. Miten itse käyttäydyt taksijonossa?
Erityisesti yöaikaan baarista palaavat eivät aina jaksa jonottaa tunnollisesti taksijonossa.
**Minkälaisia kokemuksia sinulla on taksijonoista? **
**Onko taksi viety nenäsi edestä? Miten jonottaminen saataisiin yön pikkutunteina sujumaan jouhevasti?**
Hirvi on vuoden luonnontieteilijä
64-vuotias, Mittatekniikan keskuksen ylijohtaja, filosofian tohtori ja professori Timo Hirvi on valittu vuoden luonnontieteilijäksi. Vuoden luonnontieteilijän valitsee vuosittain Luonnontieteiden Akateemisten Liitto LAL.
Vuoden luonnontieteilijäksi on valittu Mittatekniikan keskuksen ylijohtaja,
FT, professori Timo Hirvi, 64.
Luonnontieteiden Akateemisen Liitto LAL valitsee vuosittain edustamiltaan
aloilta yhden ansioituneen henkilön, joka valitaan Vuoden luonnontieteilijäksi.
Hirvi on tehnyt merkittävän virkauran ja elämäntyön suomalaisen
luonnontieteellisen tutkimustoiminnan laadun edistämisessä.
Vuoden luonnontieteilijä on työskennellyt ylijohtajana Mittatekniikan
keskuksessa vuodesta 2002, jossa tehdään korkeatasoista mittaustieteen
tutkimusta ja kehitetään eri mittausmenetelmiä teollisuuden tarpeisiin.
Aikaisemmin Hirvi on tehnyt merkittävän virkauran muun muassa Valtion
teknillisessä tutkimuskeskuksessa erikoistutkijana ja Eläinlääkintä- ja
elintarvikelaitoksen kemian tutkimusyksikön johtajana.
Timo Hirvi on tehnyt myös merkittävän työn suomalaisen laboratoriotoiminnan
puolustamiseksi, kun hän toimi valtion sektoritutkimuslaitosten
laboratoriotoiminnan uudelleenjärjestelyjen selvitysmiehenä. Hän asetti tuolloin
tavoitteeksi että kansallisesti tärkeä osaaminen ja laboratoriopalveluiden
saatavuus on varmistettava valtiohallinnon uudistuksissa.
Vuoden luonnontieteilijä palkitaan tänään Helsingissä.
Janita Haapasaari – tyttö joka torjui Tikkasen ja Kurrin
Janita Haapasaari on ensimmäinen nainen Suomessa, joka on pelannut miesten virallisia sarjapelejä maalivahtina. Noora Räty on vasta toinen, vaikka toisin on etelän mediassa väitetty. Janitan ura miesten peleissä alkoi jo vuonna 2012, jolloin hän pelasi muutaman pelin kasvattajaseuransa Ivalon Tunturi Kiekon edustusjoukkueessa.
Vuoden 2012 jälkeen Janita on nähty maalilla Rovaniemen Kiekon joukkueessa naisten Mestiksessä sekä 20-vuotiaiden naisten maajoukkueleirillä. Viimeksi tällainen pidettiin muutama viikko sitten Kuortaneella. Ivalolaisen Tunturi Kiekon riveissä Janita on pelannut tänä syksynä kolme peliä miesten Lappi-liigassa. Niissä hänelle on kertynyt yli 150 torjuntaa.
Kaiken kaikkiaan Janitalla pyyhkii hyvin, ylioppilaslakki häämöttää keväällä yhtenä tavoitteena nuoren tytön mielessä.
Poikittaista Tikille
Jopa vanhat NHL-veteraanit Esa Tikkanen ja Jari Kurri ovat saaneet kokea Janita Haapasaaren tinkimättömyyden maalivahtina. Hyväntekeväisyysottelussa Ivalossa lokakuun alussa Pietarinkadun Oilersin NHL- vahvistukset joutuivat toteamaan Lapin tytön kovuuden. Pelin tuoksinassa Tiki sai sahatavaraa niskaansa.
– Pistin Tikiille vähän poikkaria, kun tuli opettamaan Tiki-talkia kesken kaiken. Johan hiljeni, Janita Haapaseaari nauraa.
Esa Tikkanen ja Jari Kurri tulivat Ivaloon omien sanojensa mukaan näyttämään lappalaisille maalintekemisen mallia, mutta kuinkas kävikään. Tiellä oli viimeinen lukko, Janita Haapasaari.
– Kyllä minä useamman kudin niiltä liimasin, mutta kyllä täytyy sanoa, että osasivat asiansa. Jokunen lipsahti sisäänkin. Huipputyyppejä olivat, rentoja ja mukavia. Sitä peliä en kyllä unohda koskaan, Janita vannoo.
Miesten kiekko ihan eri laji
Kun Janita vertaa kokemuksiansa naisten Mestisjääkiekosta miesten kolmossarjaan, hän kuvailee pelien olevan kuin eri lajeista, niin suuri ero on.
– Miesten peli on nopeampaa, tulee enemmän tilanteita ja laukauksia maalia kohti. Kuditkin ovat paljon kovempia. On lähes kuin eri lajia pelaisi, Janita Haapasaari sanoo.
Miehet eivät kuitenkaan anna Janitalle paljoakaan anteeksi pelitilanteissa, vaan yhtä kovaa maalille tullaa kuin muutenkin.
– Saattavat ne vähän katsoa, että hei tuohan on nainen tuolla maalissa, ei siinä sen enempää. Hyvin ovat messiin ottaneet, kaikki tietävät missä mennään.
Tunturi Kiekon puheenjohtajan ja edustusjoukkueen valmentajan Jukka Rantalan mukaan Janitalle on ehdottomasti hyötyä pelata miesten pelejä. Niissä hän oppii kovuutta ja tottuu vauhdikkaaseen peliin.
– Miesten pelit ovat nopeampia ja laukaukset lähtevät herkemmin ja ne ovat kovempia, kuin naisten peleissä. Parasta Janitalle olisi kuitenkin päästä pelaamaan naisten SM-sarjaan johonkin joukkueeseen. Siellä mahdollisuudet päästä esille ovat paremma kuin täällä Lapissa, Jukka Rantala sanoo.
Tavoitteet korkealla
Janita itse uskoo vielä joskus pääsevänsä naisten maajoukkueeseen. Se vain vaatii kovaa työtä. Sitä Janita on valmis tekemään.
– Haaveena olisi päästä pelaamaan ensin esimerkiski miesten Mestikseen tai naisten liigaan. Siitä sitten mieluusti myös maajoukkueeseen ja jopa MM-kisoihin. Siihen on kyllä vielä jonkin verran matkaa, Janita tunnustaa.
Mikäli Janita pääsee naisten maajoukkueeseen, on se jälleen yksi virstanpylväs Janitalle sekä lappilaiselle naiskiekkoilulle ylipäätään.
Rankka halloween: Zombie kärähti rattijuoppoudesta
Yhdysvalloissa zombieksi pukeutunut nainen on jäänyt kiinni rattijuoppoudesta kahdesti muutaman tunnin sisällä.
New Yorkin osavaltiossa, Rochesterissa, zombieksi
naamioituneen 26-vuotiaan naisen halloweenin juhlinta on ilmeisesti alkanut jo
hyvissä ajoin, ja varsin sekavissa merkeissä: auton rattiin hypännyt humalainen
zombie on jäänyt nimittäin poliisille kahdesti kiinni rattijuoppoudesta, vain
kolmen tunnin sisällä.
Poliisi nappasi humalaisen zombien tien päältä aamuyöllä viime
lauantaina. Poliisi kiinnitti huomiota naisen autoiluun, koska hän oli unohtanut
ajovalot pois päältä. Humalainen zombie vietiin poliisiasemalle, jossa hänelle
nostettiin syyte rattijuoppoudesta.
Tämän jälkeen naisen ystävä kävi hakemassa hänet, mutta
humalainen autoilu ei päättynyt tähän: noin kaksi tuntia myöhemmin poliisit havaitsivat
zombiekuljettajan taas auton ratissa.
Poliisin mukaan nainen oli palaamassa kotiinsa läheisen
baarin zombiebileistä.[Humalainen kuljettaja päätyi myös perinteikkääseen pidätyskuvaan zombiena.](http://www.msn.com/en-us/news/offbeat/woman-in-zombie-costume-charged-twice-with-dwi/ar-BBbVMOl)
**Lähteet:** Msn news, Democrat & Chronicle
Poliitikot eivät tavoittele kesäksi sixpackiä
Kesäkuussa 2011 muodostettiin kuuden puolueen hallitus, jossa olivat kokoomus, SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit. Poliitikot myöntävät nyt, että laaja hallituspohja, sixpack, oli tarpeettoman  työläs eikä kovinkaan järkevä. Sellaista ei toivota seuraavaan hallitukseen.
Eduskuntavaalit järjestetään huhtikuussa 2015. SDP:n eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja Ilkka Kantola ei halua seuraavaan hallitukseen nykyisenkaltaista pohjaa.
– Toivoisin, että seuraavassa hallituksessa olisi vähemmän puolueita, kun nyt lähdettiin kuudella liikkeelle, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kantolan mukaan nykyhallituksella oli paitsi surkean pitkä hallitusohjelma myös vaikeus löytää yhteistä ideologista pohjaa.
– Työskentely on ollut tarpeettoman työlästä, Kantola sanoo.
"Ratkaisevaa talous ja työllisyys"
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen on Kantolan kanssa samaa mieltä. Satosen mukaan seuraavan hallituksen olisi järkevää aloittaa pienemmällä puoluemäärällä.
– Talouden ja työllisyyden edistäminen on avainasia. Ratkaisevaan rooliin tulee se, mitkä puolueet pystyvät sitä asiaa viemään eteenpäin, Satonen toteaa.
”Takiaispuolue Rkp voisi vaihteeksi olla oppositiossa”
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Niinistökin uskoo, että seuraava hallitus aloittaa pienemmällä puoluekokoonpanolla.
– Näyttää siltä, että tuleva hallitus muodostetaan kolmen suurimman puolueen johdolla.
– Kyllä hieman luulen, että "takiaispuolueet" putoavat kelkasta, Niinistö lisää.
Niinistön mukaan paras esimerkki "takiaispuolueesta" on RKP, joka on ollut hallituksessa 1970-luvun lopulta lähtien.
– Heille voisi olla ihan terveellistä olla vaihteeksi oppositiossa.
”Hallituskumppanilla ei ole väliä”
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa kysyttiin keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaiselta, mitä väliä on sillä tulevatko yhteistyökumppanit oikealta vai vasemmalta.
– Ei sillä ole yhtään mitään väliä. Meidän tehtävä on vakuuttaa kansalle, että olemme itse kelvollisia menemään riittävällä kannatuksella hallitukseen.
– Asiat ratkaisevat. Meillä on kokemusta monenlaisista pohjista, sanoo Tiilikainen.
”Kynnyskysymyksiin helposti kompastuu”
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Niinistön mukaan 2011 jytkyn jälkeen perussuomalaisten hallitustie kaatui EU:n tukipakettipolitiikkaan.
– Ja nyt tietenkin toivomme, että tällaisia kynnyskysymyksiä ei nouse, Niinistö sanoo.
– Emmekä ainakaan itse ajatelleet tämän kokoluokan kysymyksiä enää kynnyskysymyksiksi asettaa. Niihin helposti kompastuu.
Mikä on hyvä tapa päättää avioliitto?
Oikeuspsykologian dosentti ja psykoterapeutti Helinä Häkkänen-Nyholm kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, miksi erotilanteissa kiirehtiminen on huono asia.
Avioero on monessa suhteessa vakava paikka. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut psykoterapeutti ja oikeuspsykologian dosentti Helinä Häkkänen-Nyholm pitää tärkeänä, että erotilanteissa vältettäisiin kiirehtimistä ja annettaisiin molemmille osapuolille aikaa sopeutua tilanteeseen.
Hänen mielestään hyvä tapa päättää avioliitto olisi sellainen, jossa kumpikin puoliso edelleen kannattelee toisen jaksamista. Häkkänen-Nyholm muistuttaa, että avioero on paitsi oikeudellinen myös vahvasti emotionaalinen prosessi.
Myös se on tärkeää, millä tavoin tuo ensimmäisen kerran erohalunsa kumppanin tietoon.
– Miten ja missä yhteydessä se sanotaan ääneen ja miten huomioidaan toisen jaksaminen sen jälkeen.. Siinä on mielestäni paikka, missä pitäisi osata pysähtyä ja miettiä, miten tuen lasten isää tai äitiä tässä tilanteessa. On tärkeää, että kummankin jaksamista kannatellaan aina siihen asti, kunnes muutetaan lopulta erilleen ja sen jälkeenkin.
Näen paljon sitä, että toinen ilmoittaa erosta ja suunnilleen seuraavana päivänä on jo lakimiehet viestittelemässä toisilleen.
Erotilanteissa ei yleensä voida välttää sitä, että pinnalle nousee suuria ja kielteisiä tunteita. Häkkänen-Nyholmin mukaan vihan, turhautumisen tai hylätyksi tulemisen kokemukset ovat ihmisillä luonnollisia reaktioita, mutta jos niitä ei pääse prosessoimaan, ne saattavat johtaa haaveiluun puolisolle kostamisesta.
– Tunteita pitäisi päästä käsittelemään. Yksi tapa on, että keskustellaan rauhallisesti yhdessä, pyritään ymmärtämään toisen päätöstä, esimerkiksi miksi toinen haluaa erota tai mitä se tuo kummankin elämään.
Harkintavaiheesta aikaa sopeutua
Monesti asiaa vaikeuttaa se, että keskusteluyhteys saattaa erotilanteissa käytännössä katketa kokonaan.
– Näen psykoterapeuttina ja lakitoimiston vetäjänä paljon sitä, että lähdetään hirveän nopeasti prosessissa eteenpäin. Eli toinen ilmoittaa erosta ja suunnilleen seuraavana päivänä on jo lakimiehet viestittelemässä toisilleen, sanoo Helinä Häkkänen-Nyholm.
On tärkeää, että kummankin jaksamista kannatellaan aina siihen asti, kunnes muutetaan lopulta erilleen.
Hän haluaakin muistuttaa avioeron harkinta-ajan tärkeydestä.
– Jos mietitään eroa psykologisena ja emotionaalisena prosessina, ihmisen pitää pystyä sopeutumaan siihen, että ollaan eroamassa: jäsentää syitä ja ottaa myös omaa vastuuta siitä, minkä takia parisuhde on ehkä mennyt huonosti, Häkkänen-Nyholm sanoo.
– Jos ei tähän jää ollenkaan aikaa, vaan esimerkiksi juridiset rattaat lähtevät pyörimään vahvasti, nousee esiin huoli siitä, kuinka usein tapaan lapsia ja kenen kanssa lapset asuu ja niin edelleen, niin ihmiselle ei jää aikaa emotionaalisesti prosessoida eroa.
Kostaminen ei helpota oloa
Tutkitusti vain kolmasosa ihmisistä kokee koston jälkeen, että nyt kaikki on hyvin.
Psykoterapeutin mukaan ihmiset eroavat persoonallisuustyypeiltään hyvin paljon siinä, miten suuria vihan tunteita erotilanteissa kumpuaa ja osaavatko he käsitellä niitä itse tai hakea apua. Yleensä viha on lähtöisin naurunalaiseksi tai hylätyksi tulemisen kokemuksista tai siitä, että kokee joutuneensa epätoivoiseen asemaan.
Häkkänen-Nyholmin mukaan viha pitäisi saada laannutettua mahdollisimman nopeasti joko perheen sisällä tai ulkopuolisella avulla. Jos ulkopuolista apua ei hae ja kostonhalu jää päälle, sen kukistaminen voi olla on vaikeaa.
– Harvemmin sitä pystyy nujertamaan muuten kuin kostamalla. Kostofantasiasta edetään kostotoimiin ja ajatellaan, että sen kautta saadaan se nujerrettua.
Häkkänen-Nyholmin mukaan hyvin harva kokee jälkikäteen häpeää tai katumusta siitä, että on kostanut jotain.
– Ympärillä olevat  ihmiset saattavat jopa kannustaa siihen. Ihminen saattaa käsitellä eroaan Facebookissa ja nettiyhteisöissä, ja saada sieltä valtavasti kannustusta: 'sinua on kohdeltu niin epäoikeudenmukaisesti, että kyllä se nyt on oikein, että jollakin lailla kostat.' Yleensä kostetaan viemällä lapset toiselta vanhemmalta.
Lopulta kosto ei yleensä kuitenkaan tuo kaivattua tyydytystä.
– Tutkitusti vain kolmasosa ihmisistä kokee koston jälkeen, että nyt kaikki on hyvin eikä tarvitse tehdä enää mitään. Eli tavallaan kostaminen ei juurikaan helpota oloa.
Kjell Westö pelottavan ajankohtainen
Romaani nationalismista sai Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon. Vaikka __Kangastus 38 __ajoittuu vuoden 1938 maaliskuusta marraskuuhun, silti se on valitettavan ajankohtainen.
Muukalaisvastaisuus ja kansallismielisyys jylläävät ympäri maailman.** Kjell Westö** sanoo pelkäävänsä, että historia toistaa itseään. 
- Näillä asioilla ei pitäisi leikitellä, sillä samaan aikaan väheksyisimme heitä, jotka taistelivat Suomelle itsenäisyyden oman henkensä uhraten, sanoo Westö.
Romaanissaan Kjell Westö palaa vuoteen 1938, johon hän päätti __Finlandia-palkitun__ romaaninsa __Missä kuljimme kerran__. Uusin teos ennakoi pahuuden esiinnousua. Silloin Westön mukaan oikeudenmukaisuus ei ollut itsestään selvää, vaan se oli etuoikeus.
Päähenkilöt ovat asianajaja **Claes Thune** ja hänen kovia kokenut konttoristinsa **Matilda Wiik**. Thunelle tärkeä on Keskiviikkokerho, jossa ystävykset väittelevät politiikasta. Kerhoon kuuluvat asianajaja Thunen lisäksi mm. lääkäri, psykiatri ja juutalainen näyttelijä, joka herkkänä ihmisenä reagoi ajan ilmapiiriin ja joutuu mielisairaalaan.
Kirja on hyvin tarkkaan rakennettu ajankuva Helsingistä vuonna 1938.
Kangastus 38 on ruotsiksi Hägring 38 ja sen on suomentanut** Liisa Ryömä**.
WHL:stä kohti SM-liigan huippua – "Ei kaduta, että reissu tuli tehtyä"
Eetu Laurikainen on vakuuttanut Bluesin tolppien välissä. Nuorukainen on haastanut Jani Niemisen taisteluun espoolaisten ykkösvahdin paikasta.
Jääkiekon SM-liigaan on syttymässä uusi maalivahtitähti. Espoo Bluesin Eetu Laurikainen on pelannut syksyn aikana uransa viisi ensimmäistä liigataistoa ja ollut jokaisessa ottelussa joukkueensa parhaimmistoa.
\- Tiesin, että vauhti on kova ja hyvä, että olen pysynyt mukana. Olen saanut nyt pelejäkin alle, mikä on hyvä, kauden alussa luukkuvahdin rooliin jämähtänyt Laurikainen kertoi Yle Urheilulle.
Laurikainen, 21, on ainakin tällä hetkellä syrjäyttämässä Bluesin ykkösvahdin paikalta Jani Niemistä. JYP-kasvatti on torjunut kiekkoja mairittelevalla torjuntaprosentilla 94,93 ja päästettyjen maalien keskiarvokin on mainio 1,61. Voittoja Laurikaisella on tilastoissaan toistaiseksi kuitenkin vain yksi.
\- Meillä on Janin kanssa hyvä taisto peliajasta. Hän on huippujätkä ja hänen kanssaan on hyvä pitää pientä kisaa tässä. Jatketaan eteenpäin samalla tavalla, Laurikainen kommentoi diplomaattisesti kilpailuasetelmaa.
Laurikainen palasi täksi kaudeksi Suomeen kahden vuoden Pohjois-Amerikan reissultaan. Varmaotteinen maalivahti urakoi kahtena viime kautena WHL:ssä Swift Current Broncosin luottoveskarina.
\- Siellä sai pelata todella paljon, niin paljon kuin itse jaksoin. Se jäi päällimmäisenä mieleen. Peli oli suoraviivaisempaa kuin täällä. Vetoja tuli enemmän, joten aina sai olla hereillä, kahden kauden aikana reilusti yli sata ottelua urakoinut Laurikainen kertoi.
\- Ei kaduta, että reissu tuli tehtyä. Nyt halusin tulla takaisin Suomeen, kun sieltä ei pelipaikkaa enää tullut.
Laurikaisen Broncos-seuratoverille, Julius Hongalle, pelipaikka irtosi. Laurikaisen tavoin Jyväskylässä kiekko-oppinsa saanut Honka, 18, varattiin kesäkuussa Dallas Starsiin numerolla 14 ja on tehnyt vakuuttavaa jälkeä AHL:ssä Texas Starsin takalinjoilla.
\- Hän on aloittanut hyvin ja pisteitäkin on tullut. Toivottavasti saa kohta debyyttinsä NHL:ssä. Hän ansaitsisi sen, Laurikainen kehui.
Mitä Aristoteles tästä sanoisi?
Länsimaista taidetta tutkiessa törmää nopeasti **Aristoteleeseen**. Suuren kreikkalaisen 330–320-luvuilla ennen ajanlaskun alkua kirjoittama [Runousoppi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Runousoppi)on kulunut lukemattomissa käsissä ja sen esittämät analyysit antiikin Kreikan tragedioista ovat lähtemättömästi käsityksissämme draamasta. 1900-luvulla Runousopin käsitteet päätyivät myös elokuvantekijöiden kielioppiin ja [käsikirjoitusoppaisiin](http://www.screentakes.com/the-uses-and-abuses-of-aristotles-poetics-in-screenwriting-how-to-books/).
Filmiryhmässä selvitellään millaisia ovat olleet ne suodattimet, joiden läpi Aristoteles on kulkenut vuosisatojen kuluessa. Miten Aristotelestä tulkittiin renessanssin aikana? Mitä uusklassinen tyylisuunta ajatteli suuren kreikkalaisen poetiikasta? Miten Hollywoodin käsikirjoittajat nauttivat Aristoteleensä? Aristoteleen kirjoitusten ja elokuvan suhteesta keskustelevat käsikirjoittaja **Pekko Pesonen** ja suomentaja **Arto Kivimäki**. Pesonen on käsikirjoittanut mm. elokuvat __Lapsia ja aikuisia__ (2004), __Tyttö sinä olet tähti__ (2005) ja __Napapiirin sankarit__ (2010) ja on toiminut Käsikirjoittajien killan puheenjohtajana. Arto Kivimäki kuului työryhmään, joka teki kirjan __Aristoteleen runousoppi - opas aloittelijoille ja edistyneille__ (2012). Runousopin uuden suomennoksen lisäksi kirja pyrkii selvittämään, mitä Runousopissa sanotaan, mitä sanottu tarkoittaa, miten se on ymmärretty ja miten se ylipäätään voidaan ymmärtää. Lähtökohdat eivät ole helpot: " Runousoppi on hankala teos senkin vuoksi, että se ei varsinaisesti ole teos. Eikä se oikein ole runousoppikaan. Pikemminkin se on puutteellinen runoutta käsittelevä tutkimus, joka on paikoin huonosti säilynyt", kirjoittavat Arto Kivimäki ja Kalle Korhonen Aristoteleen runousopin johdannossa.
Aristoteles oli filosofi, tiedemies, luokittelija, jonka kirjoituksista suuri osa käsitteli meribiologiaa. Hänen ajattelunsa kantaa silti hyvin yli 2000 vuoden takaa ja siihen tutustunut elokuvankatsoja saattaa löytää täydellisen aristotelisen rakenteen vaikkapa [Coen-veljesten](http://www.screentakes.com/llewyndavis/) uudesta elokuvasta. Aristoteleen retoriikkaa voidaan käyttää esimerkiksi selittämään sitä some-maailmaa kohauttanutta tapausta, jossa maanalaisen asemalla soittanut huippuviulisti Joshua Bell ei saavuttanutkaan samanlaista suosiota kuin konserttisaleissa.
Mutta Aristoteleen kirjoituksissa on myös havaittu puutteita.
Karkki tai kepponen – ärsyttääkö halloween-vouhutus?
Suomessa halloweenin juhlinta on melko tuore ilmiö, joka aiheuttaa ristiriitaisia tunteita. Ärsyttääkö sinua halloween vai oletko iloinen, että ilmiö on rantautunut Suomeen? Osallistu keskusteluun.
Halloween näkyy tänä viikonloppuna ympäri Suomen. Kurpitsanaamat ja noita-akat eivät ole perinteisesti kuuluneet suomalaiseen kulttuuriin. Karkkia ja kepposta kyselevät lapset yleistyvät kuitenkin vuosi vuodelta. Mitä mieltä olet ilmiöstä?
– Ärsyttääkö halloweenhössötys?
– Päästätkö lapsesi kiertelemään ovelta ovelle?
– Avaatko ovesi kiertäville lapsille?
Kaljavarkaat rysäyttivät kauppaan traktorilla
Lahden Ahtialassa sijaitsevaan kauppaan murtauduttiin ajamalla rakennuksen lasiseinän läpi. Varkaiden matkaan katosi useampi olutlava.
Keskiviikkoiltana noin kello 22:30 traktori rysäytti Lahden Ahtialassa sijaitsevan kauppaliikkeen lasielementistä läpi. Varkaat veivät mukanaan useamman olutlavan.
Poliisipartio pääsi varkaiden kintereille seuraamalla traktorin jättämiä jälkiä, jotka johtivat leirintäalueelle. Siellä traktori oli päästellyt puomin läpi edelleen koirien uimapaikalle. Traktori löytyi vedestä ilman matkustajia.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Selvittelyn alla on myös traktorin öisen liikkeet ja kulkupelin mahdollinen anastuspaikka.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot voi soittaa poliisin vihjenumeroon 02 95 414222.
Ruotsi tunnustamassa Palestiinan valtion tänään
Hallitus järjestää asiasta tiedotustilaisuuden aamupäivällä.
Ruotsi tunnustaa torstaina virallisesti Palestiinan valtion, kertoo Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström.
Asiasta kertoo uutistoimisto AFP. Aiemmin uutistoimisto kertoi, että tunnustaminen olisi jo tapahtunut, mutta hallituksen on määrä järjestää aiheesta tiedotustilaisuus aamupäivällä Suomen aikaa.
Vanhassa teurastamossa syntyy laillista graffititaidetta
Lahden katukuvaan ilmestyy näinä päivänä joukko Lahti-aiheisia graffitimaalauksia. Tekijät kokevat, että taidemuoto on hiljalleen saamassa hyväksynnän ja tilaustöitä on aiempaa enemmän tarjolla.
Maalinkäry tunkee ovella vastaan Lahden vanhan teurastamon toisen kerroksen hallista. Rakennustyömaavalaisimen valaisemassa, lähes autiossa tilassa muutama nuori mies ahertaa spraypullojen kilistessä. Syntymässä on Lahti-aiheisia maalauksia, jotka kaupunki on tilannut toriparkkityömaan aitoihin sekä mainostauluihin.
Kaupunkilaisia pyydettiin kuvaamaan kolmealla sanalla Lahtea, ja näistä sanoista nuoret graffititaiteilijat tekevät teoksia. Yksi tekijöistä on Kai Hanninen, jonka työn alla oleva teos sisältää sanat ilo, onni ja tyytyväisyys.
– Tästä tulee mukaelma erään vanhan hollantilaisen maalarin teoksesta, kertoo maalari, mutta ei paljasta innoittajan nimeä.
Hannisella on pitkä, 25-vuoden kokemus graffiteista.
– Olen yrittänyt luoda taidemuodolla uraakin, mutta kriminalisointi on tehnyt siitä hankalaa.
Graffiteista tullut hyväksytty osa kaupunkikuvaa?
Graffitit jakavat mielipiteitä ja laittomasti tehdyt maalaukset ovat myös suututtaneet. Asenteissa on havaittavissa muutoksia, Lahdessakin on tehty näyttäviä, laillisia graffitimaalauksia, esimerkkinä alikulkutunnelit Möysässä ja Kivimaalla.   
– Kyllähän nämä työtilaukset ovat ehdottoman suuri kädenojennus kaupungilta, siitä kiitos, sanoo Hanninen.
Samaa mieltä on koe, opiskele, uskalla -nimisen työn kimpussa ahertava Jani Virtanen.
Olen yrittänyt luoda taidemuodolla uraakin, mutta kriminalisointi on tehnyt siitä hankalaa.
– Tilausproggiksia on ollut enemmän, ja siinä mielessä tilanne on parantunut.
Kun Virtasen työ asetetaan kaiken kansan nähtäväksi, hän jättää sen synnyttämät mielikuvat katsojan päätettäviksi.
– Tässä on saanut aika vapaat kädet tehdä ja ideoida. Toivottavasti maalaus piristää, ehkä se riittää.
Selkääntaputtelijoita piisaa mutta töitäkin tarjotaan
Graffitien taustalla vaikuttaa nuorten työllistämishanke Inspis. Se on tullut kaupunkilaisille tutuksi spraymaalaustaiteen ohella muun muassa Pikku-Vesijärven alueen siistimisestä.
– 2007 aloitettiin muutaman räppipojan kanssa työntelemällä maitokärryä kaupungilla ja sen jälkeen olemme auttaneet kymmeniä, nuoria, sanoo toiminnanohjaaja Veikko Juutilainen.
Inspiksen toimintaa ovat tukeneet kaupungin ohella muun muassa Lahti Energia, Päijät-Hämeen jätehuolto, sekä muutamat pienemmät yritykset.
 Tilausproggiksia on ollut enemmän, siinä mielessä tilanne on parantunut
– Paljon on tietysti selkääntaputtelijoita, jotka kehuvat, kuinka tärkeää työtä teemme, mutta yhä enemmän myös näyttää olevan aitoa kiinnostusta palkata nuoria ja tilata meidät töihin.
Tuoreimpana esimerkkinä suunnitelmissa oleva yhteistyö Kivimaan koulun kanssa. Opettajat ottivat yhteyttä Inspikseen, ajatuksena tehdä koulun alueesta viihtyisämpi maalausten ja graffitien avulla.
– Oppilaat pääsisivät tekemään isoja maalaus- ja käsitöitä. Meidän rooli olisi lähinnä antaa neuvoja, kertoo Juutilainen.    
Graffititaiteilijoiden tämänhetkinen urakka Lahden vanhan teurastamon tiloissa jatkuu vielä tovin, ensimmäiset valmiit työt ilmestyvät katukuvaan jo lähipäivinä. Kaikkiaan Lahti-aiheiisia teoksia syntyy yli 10, osa sijoitetaan toriparkin aitoihin, osa mainostauluihin eri puolille kaupunkia.
Kokenut taksiautoilija: Ei ole kuskin tehtävä höpistä asiakkaalle vaan toisin päin
Pitkän linjan taksiautoilijalla Harri Savusella on asiakkaille ohje: pussaaminen takapenkillä on sallittua, mutta syöminen ei.
Jo 1970-luvulla taksiautoilijana aloittanut Harri Savunen antaa taksiautoilijoille yhden ohjeen:
– Ammattimainen taksinkuljettaja toimii niin, että asiakas aloittaa aina keskustelun. Vaikka ajettaisiin Helsingistä Tampereelle, ja asiakas ei halua puhua mitään, silloin ei puhuta.
Meillä kaikilla on kokemusta siitä, että taksiautoilijat ovat hyviä juttelemaan muun muassa politiikasta. Savusen mukaan eri aiheista pitääkin pystyä puhumaan asiakkaiden kanssa. Silti asiakas tekee aina aloitteen.
– Jos asiakas haluaa syventyä tulevaan palaveriin tai johonkin muuhun, annetaan hänelle se rauha.
Asiakkaille Savusella on toinen ohje: syöminen ei ole sallittua.
– En ole koskaan mennyt parturiin hampurilainen suussa. Pidän kiinni siitä, että auto on minun työpaikka. En minäkään voi mennä pankinjohtajalta pyytämään lainaa olutkolpakko kädessä.
Syöminen on ongelma, koska ketsuppia tai sinappia saattaa helposti lorahtaa auton penkille. Seuraava asiakas tahrii siihen takkinsa, ja se on tietysti taksikuskin syy. Autoa ei ehdi putsata eri keikkojen välissä varsinkaan pikkujouluaikana.
Maalla istutaan viereen, Helsingissä taakse
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Savunen pohdiskeli myös "oikeaa" paikkaa istua taksissa.
– Ihan tutkimustenkin mukaan oikealla takana on turvallisinta istua onnettomuustilanteessa, hän kertoo.
Kehä III:n ulkopuolella on tapana istua kuskin viereen, pääkaupunkiseudulla taakse. Toki asiakkaalla on oikeus valita mieluisin paikka.
– Jos yövuorossa humalainen tulee kuljettajan viereen istumaan, humalaisen pää heiluu tietenkin samaan tahtiin kuin minä yritän katsoa oikealta tulevaa liikennettä.
Jotkut taksinkuljettajat kokevat kiusalliseksi sen, jos kyytiin tulevat pariskunnat intoutuvat hyvin intiimeihin hetkiin auton takapenkillä.
Savusta se ei haittaa.
– Jos rakkaus on syttynyt ravintolassa, en minä ainakaan kiellä, etteikö saisi partneria suudella taksissa. Minä katson vain eteenpäin ja liikennettä.
Jokerit pani maalinsa säppiin - "Onneakin on ollut matkassa"
Jokerien on avannut neljän ottelun vieraskiertueensa päästämällä yhden maalin kuuteen erään. Kapteeni Niko Kapasen mukaan joukkuepelaamisessa on vielä tiivistämisen varaa.
Jokerien neljän ottelun vieraskiertue Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä on puolivälissä ja pistelaariin on karttunut paras mahdollinen tulos. Hävittyään kotikentällään Omskille 1-2, joukkue on voittanut molemmat pelinsä ja päästänyt vain yhden maalin kuuteen erään. Keskiviikona kaatui Lokomotiv Jaroslavl 3-1. 
Läntisessä konferenssissa joukkue majailee kolmantena, seitsemän pistettä edellä Moskovan Dinamoa.
Kapteeni Niko Kapanen yrittää painaa mallikkaan puolustamisen osin tuurin piikkiin.
\- Vähän ehkä onneakin ollut matkassa, ainakin oman viisikon kohdalla. Mutta onhan maalivahtikin pelannut hyvin. Puolustamme hyvin joukkueena, ei sitä auta unohtaa, Kapanen sanoo.
\- Kun yrittää kovaa, välillä pomppii.
Seuraavaksi joukkue matkaa Sotshiin, jonka jälkeen vuorossa on ottelu juuri nelossijalla vaanivaa Moskovan Dinamoa vastaan.
Kapasen mielestä joukkue on 23 ottelun jälkeen hyvässä tahdissa. Runkosarjassa pelataan 60 ottelua.
\- Toki playoff-paikka on ykköstavoite runkosarjan jälkeen. Isoin homma on tiivistää joukkuepelaamista päivä päivältä, Kapanen sanoo.
Kotikanat herkuttelevat aamuisin puurolla ja makaronilaatikolla
Kotitarvekanala on harrastus, joka karkaa helposti käsistä, tuumaa kajaanilainen Margit Hiltunen.
Viime aikoina kotitarvekanalat ovat lisääntyneet Suomessa hurjasti. Tällä hetkellä omaan käyttöön kananmunia saa jo muutama tuhat kanalanpitäjää.
Yksi kanaharrastukseen hurahtaneista on Kajaanissa asuva Margit Hiltunen, joka hankki ensimmäiset kanansa viime kesäksi kananhoitokurssin käytyään.
– Aluksi ajattelin ottaa kanoja vain kesäksi, mutta nyt olemme mieheni kanssa rakentaneet pikkukanalastamme talviasuttavan, joten Ansa, Regina, Carola ja kumppanit saavat olla täällä loppuikänsä, kertoo viisi kanaa ja kukon omistava Hiltunen.
Leipoessakin, kun käyttää oman kanan munia, taikina on kuin aurinko.
Oma kanala on kotileipurin unelma
Margit Hiltunen on saanut nauttia omien kanojen munista muutaman kuukauden eikä hän mielellään enää kaupan munia käyttäisikään. Talvella on kuitenkin pakko, koska omia munia ei talvikaudella tupsahtele, koska kanoilla on talvella luontainen
– Keltuaisen maku on täyteläisempi ja voimakkaampi ja väri on hyvin oranssi. Leipoessakin kun käyttää oman kanan munia, taikina on kuin aurinko, Hiltunen hehkuttaa.
Kuten moni muukin kotitarvekanalaharrastaja, myös Margit on saanut kipinän omista kanoista eettisten syiden takia.
– Jos voi tehdä vaikuttaa omalla toiminnallaan edes vähän siihen, miten tuotettua ruokaa syödään niin hyvä. Minulla on ollut salainen haave omista kanoista kyllä koko aikuisikäni ja viime kesänä toteutin sen viimein, Margit hymyilee ja kantaa kahvipöytään pyöräyttämiään täytepullia, jotka on sivelty tietysti oman kanan munalla. Pullanmaku on samettisen pehmeä.
Mummokanoista nuorikkoihin
Kotikanalassa kana pyöräyttää keskimäärin yhden munan päivässä. Margitin vanhimmat asukit ovat 6- ja 7-vuotiaat mummokanat, jotka tulivat ensimmäisinä Hiltuselle munintatöihin. Keväällä kuoriutuneet nuoret kanat eivät vielä tuota munia.
Viidelle kanalle riittäisi varmasti yksikin pesä, mutta meillä niitä on kaksi, jossa ne köllöttävät mielellään.
– Huomasin, että nämä mummokanat alkoivat vähän loppukesästä harventamaan munimistahtia, koska ne valmistautuvat sulkasatoon ja säästävät energiaa sitä varten. Joskus kanat pitävät välipäiviä muutenkin, mutta eipä tässä mitään isoja munasaaliita havitellakaan vaan sitä, ettei meidän tarvitsisi oman perheen tarpeisiin ostaa munia kaupasta, Margit huomauttaa.
Margitin kotkottajat saavat siis elää luonnonmukaisen rytminsä mukaan eikä tuottavuutta pyritä lisäämään keinovalaistuksella. Siksi Margitkin poimii talviaikaan ostoskoriinsa kaupan luomumunia. Nuoret kanat alkanevat munimaan pikkumunia joulu-tammikuussa.
Vettä, lämpöä ja jyviä – ja kyytipojaksi makaronilaatikkoa
Kanalan asukit tarvitsevat tarvitsevat puhdasta vettä, rehua ja jyviä, kuten ohraa ja kauraa, joka on lihottavampaa. Mutta perus eväiden lisäksi Margitin viisi kanaa ja kukko osaavat jo odottaa aamulla emäntänsä tuomia herkkuja.
– En ruoki niitä pelkästään rehulla tai jyvillä, vaan annan niille myös turvotettuja herneitä, puuroa tai makaronilaatikkoa tai muita ruuantähteitä. Lisäksi kanat tarvitsevat kalkkia jauhinkiveksi, Margit selostaa.
Pienet kipot ovat siistissä rivissä kanalassa. Ensimmäiseksi on tyhjentynyt kuorittuja auringonkukansiemeniä sisältänyt astia. Lisäksi kanoilla on oljilla pehmustetut pesät sekä koivurangasta tehdyt orret, joiden väliin Margit on virittänyt muovin, jotta kanala pysyisi siistinä.
– Viidelle kanalle riittäisi varmasti yksikin pesä, mutta meillä niitä on kaksi, jossa ne köllöttävät mielellään, etenkin nyt kun ne eivät pääse kuopsuttamaan pihalle, Margit kertoo.
Hän mainitsee, että avattava katto pesässä helpottaa myös huomattavasti pesänhoitoa ja munien löytämistä.
Jos kanoja haluaa pitää ympäri vuoden, mikä tahansa kesäkanala ei riitä.
– Kanat tarvitsevat lämpötilan, jossa vesi ei jäädy, sanotaan. Mutta onhan se aika viileä eli ainakin meillä on sitäkin lämpimämpi kanalassa. Maatiaiskana kestää 5-10 asteen lämpötilan tai vähän sen ylikin, mutta liian lämminkään ei ole hyvä niille. Oikea kanalan lämpötila riippuu myös siitä, mihin ne ovat tottuneet, Margit selventää.
Margitin kipinä kotikanalan perustamiseen syttyi, kun hän huomasi lehdessä ilmoituksen kanojenhoitokurssista.
– Jos joku nyt innostuu kotitarvekanalasta, niin myös ensi keväänä Kajaanissa järjestetään samanlainen kurssi Kaukametsän opistossa, Margit vinkkaa.
Ranska kumoaa venäläistietoja Mistralien toimituksesta
Ranskan valtiovarainministerin mukaan kahden helikopteritukialuksen toimitusehdot eivät ole täyttyneet. Venäjän varapääministeri kertoi eilen Ranskan luvanneen toimittaa ensimmäisen aluksen marraskuussa.
Ranska kumoaa Venäjän eilen julkistamia tietoja Mistral-kauppojen etenemisestä. Ranskan valtiovarainministeri sanoi, etteivät helikopteritukialus Mistralin luovutuksen ehdot ole täyttyneet.
Keskiviikkona Venäjä ilmoitti Ranskan luovuttavan ensimmäisen kahdesta tilatusta aluksesta marraskuun 14. päivänä.
– Mistralin toimittamisen ehdot eivät ole täyttyneet, valtiovarainministeri Michel Sapin sanoi radiossa torstaina.
Ehdoilla Sapin viittasi Ukrainan tilanteeseen, jonka on normalisoitava ennen huippunykyaikaisten tukialusten toimittamista Venäjälle.
Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin antoi lausuntonsa keskiviikkona venäläiselle uutistoimistolle Ria Novostille.
Venäjä on tilannut kaksi tukialusta Ranskalta vuonna 2011.
Kauppakeskus Goodmanin ovet avautuivat Hämeenlinnassa – ostohuuma on irti!
Kauppakeskus Goodman on avautunut aamuyhdeksältä Hämeenlinnassa. Ihmiset lähtivät ovien avauduttua juoksemaan sisälle ja täyttivät kauppakeskuksen saman tien. Nyt katsellaan, miltä kauppakeskuksessa näyttää - onhan sitä jo odotettukin.
Hämeenlinnan oman pojan, Irwin Goodmanin, mukaan nimetty uusi kauppakeskus tuo Hämeenlinnaan paljon uusia liikkeitä, kertoo kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro.
– Noin puolet liikkeistä on täysin uusia ja yli puolet neliöistä on uusia, että hyvin paljon uusia toimijoita. Vaatetuksen ketjut, pukeutumisen ketjut ovat isolla osalla, mutta löytyy muutakin.
Sata miljoonaa euroa maksaneessa kauppakeskuksessa on 64 liikettä. Goodmanin 26 000 kauppaneliöstä runsas kolmasosa, 38 prosenttia, on pukeutumisen erikoisliikkeitä.
Suurimmat liiketilat ovat parintuhannen neliön suuruisia, pienimmissä on tilaa muutama kymmenen neliötä.
Kauppakeskus on rakennettu Helsinki–Tampere-moottoritien päälle. Rakentaminen kesti runsaat kaksi vuotta. Tien päälle on rakennettu myös kauppakeskus Revontuli Rovaniemellä.
Goodmanissa odotetaan vierailevan vuosittain 6,5 miljoonaa ihmistä ja myyntitavoite on 78 miljoonaa euroa. Kauppakeskuksen ovet avautuivat yhdeksältä.
"Kiehtova ja ällöttävä. Pidän paljon!"
”Yliampuva, feminiininen, dramaattinen. Hullu.” Kirjailija **Miina Supinen** ja muusikko **Maija Vilkkumaa** katsoivat toimittaja** Anna Tuluston** kanssa kaksi espanjalaisen elokuvaohjaaja** Pedro Almodovarin** elokuvaa.__ Naisia hermoromahduksen partaalla__ valmistui vuonna 1988, jolloin Filmiryhmän tämänkertaiset elokuvakerholaiset olivat teinityttöjä.__ Iho jossa elän__ on uudempaa Almodovaria, vuodelta 2011. Ohjelmassa mukana myös espanjan kielen äänneoppia!
**Pedro Almodovarin tuotantoa:**
Pepi, Luci, Bom ja muut tytöt (Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón, 1980)
 Intohimojen labyrintti (Laberinto de pasiones, 1982)
 Pahat Tavat (Entre tinieblas 1983)
 Mitä olen tehnyt ansaitakseni tämän?!! (¿Qué he hecho yo para merecer esto?, 1984)
 Matador (1986)
 Intohimon laki (La ley del deseo, 1987)
 Naisia hermoromahduksen partaalla (Mujeres al borde de un ataque de nervios, 1988)
 Sido minut, ota minut (¡Átame!, 1990)
 Korkeat korot (Tacones lejanos, 1991)
 Kika (1993)
 Salaisuuteni kukka (La flor de mi secreto, 1995)
 Lihan värinä (Carne trémula, 1997)
 Kaikki äidistäni (Todo sobre mi madre, 1999)
 Puhu hänelle (Hable con ella, 2002)
 Huono kasvatus (La mala educación, 2004)
 Volver – paluu (Volver, 2006)
 Särkyneet syleilyt (Los abrazos rotos, 2009)
 Iho jossa elän (La piel que habito, 2011)
 Matkarakastajat (Los amantes pasajeros, 2013)
19-vuotias mies ei saa ajaa polkupyörällä ja autolla – haluaa pikajuoksijana olympialaisiin
Santeri Penttisellä todettiin verkkokalvon rappeuma molemmissa silmissä jo kaksivuotiaana.
**JYVÄSKYLÄ. **Tyttöystävä odottaa autossa jo toista tuntia. Samaan aikaan nuori mies juoksee toisen tytön perässä tämän ohjeita tarkasti noudattaen jyväskyläläisessä urheiluhallissa. Kovaa. Nopeammin. Paremmin.
Hän on erilainen urheilija, josta moni saisi ottaa mallia.
\- Ajokorttia en saa, ja polkupyörällä en uskalla ajaa, mutta olen käynyt tavallisen peruskoulun.
Näin sanoo 19-vuotias jyväskyläläinen Santeri Penttinen, jolla todettiin verkkokalvon rappeuma molemmissa silmissä jo kaksivuotiaana.
Tämän vuoksi hän näkee heikosti ja tarvitsee pikajuoksuharjoituksissaan opasta, joka vaihtuu silloin tällöin.
\- Voin löytää avaimet maasta, mutta voin juosta päin toista juoksijaa radalla. Kukaan ei ole vielä jäänyt alleni, mutta pari kertaa se on ollut vain senteistä kiinni.
**Meinasi törmätä lätkäjoukkueeseen ja cheerleaderporukkaan**
Kaksi täpärää tilannetta tapahtui juoksuharjoituksissa viime vuonna.
Penttinen kertoo, että hän oli oppaansa kanssa tulossa sulkapallokentän pressujen takaa, kun keskellä juoksurataa oli yllättäen jääkiekkojoukkue.
\- Kaverini ehti väistää heidät edelläni, mutta he tulivat niin äkkiä hänenkin eteensä, että hän ei ehtinyt huutaa minulle. 
Kova törmäys oli lähellä. Ei ollut paljon aikaa reagoida.
\- Ehdin kuitenkin juuri huomata, että jotain vierasta oli silmieni edessä. Näin, että rata ei ollut tyhjä.
Penttinen selvisikin onneksi vain säikähdyksellä.
\- Toisen kerran meinasin törmätä cheerleaderporukkaan, joka oli edessäni harjoittelemassa, Penttinen kertoo.
Hän harjoittelee kahdesti viikossa hallissa Jyväskylän Kenttäurheilijoiden 24/7 -harrasteryhmän mukana. Sitä vetää Kari Kallio, joka antaa Penttiselle ja muille ryhmäläisille mahdollisuuden pysyä urheiluharrastuksen parissa ja nauttia liikunnan ilosta niin, että siinä saa kaupan päälle uusia kavereita.
\- Monesti opas juoksee edelläni ja avaa väylää, että ketään ei ole allani. Hän myös huutaa, jos jotain on edessäni, Penttinen sanoo.
Hänen yhtenä oppaana on 18-vuotias Noora Kivimaa.
\- Oppaana on mukava toimia, ja siinä pitää olla tarkkana, että väylä pysyy puhtaana. Itse luotan Santeriin täysin. Hänellä on hyvä asenne, ja moni saisi ottaa hänestä oppia.
**Ajoi kolarin auton kanssa, lääkäri kielsi ajamasta polkupyörällä**
Penttinen oli auto-onnettomuudessa yli viisi vuotta sitten.
Tuolloin oli ihan tavallinen ja rauhallinen päivä, kun nuorukainen yritti ajaa polkupyörällä autotien reunassa. Hän ajoi vasenta laitaa, kun olisi pitänyt ajaa oikeaa laitaa.
\- Risteyksessä tuli vasemmalta auto, ja ajattelin, että kuski näkee minut ja väistää. Risteyksessä kuitenkin tajusin, että kumpikaan ei väistänytkään.
Kaikki tapahtui nopeasti. Yllättäen. Ja sitten rysähti. Polkupyörän eturengas jäi auton eturenkaan alle.
\- Se oli pääasia, että autoon ei tullut jälkeä, Penttinen huokaa.
Mutta miten hän itse selvisi rytäkästä? Autoihinhan saa tarvittaessa ostaa uutta peltiä kaupasta, mutta uusia ihmisiä sieltä ei saa.  
\- Minulle ei käynyt mitenkään, ja autokuskikin pääsi jatkamaan matkaansa. Minun piti kuitenkin repiä käsijarru irti fillarista, jotta pystyin ajamaan sillä.
Tämän jälkeen lääkäri kielsi häntä ajamasta polkupyörällä.
\- En ole paljon ajanut, mutta minulle ei tullut kauhua siitä, kun ajoin kolarin. Nyt kuitenkin hankin tandemin, jolla olen ajanut tänä kesänä tyttökaverini ja parin innokkaan kaverini kanssa. Se on aerobisesti kehittävää ja mukavaa ajanviettoa.
**”Ensin yritän päästä sellaiselle tasolle, että kehtaan lähteä kilpailemaan”**
Jyväskyläläinen on tähän mennessä kilpaillut pikamatkoilla muun muassa muita pohjoismaalaisia vastaan.
\- Nyt minulla loppuivat nuorten kisat ja piti ruveta treenaamaan, jotta pärjään aikuisten puolella.  Haen sellaista kuntoa, että voin joskus pärjätä kilpailuissa. Ensin yritän päästä sellaiselle tasolle, että kehtaan lähteä kilpailemaan.
Penttisen suurena unelmana on päästä joskus korkealle. Hän haluaa nousta ykköspallille.
\- Olen miettinyt, että jos joskus pääsisin joihinkin olympialaisiin (paralympialaiset), niin niistä olisi vähän enemmän kerrottavaa kuin pikkukisoista.
Ja Penttinen haluaa nimenomaan juosta Suomen puolesta.
\- Juoksen, koska siihen tarvitsee mahdollisimman vähän panostaa, ja siinä ei tarvita hirveästi välineitä, kuten esimerkiksi keihäänheitossa ja kuulassa tarvitaan. Lyhyet matkat ovatkin minun juttuni, satasen aikaan 14,69 juossut Penttinen toteaa.
**”En viitsi yksin lähteä kauppaan sooloilemaan”**
T12-näkövammaluokassa kilpaileva Penttinen muutti asumaan omaan asuntoon vuodenvaihteessa.
\- Ajattelin, että pärjään hyvin ja löydän kauppaan. Kauppaan löysin, mutta en löytänyt kaupasta mitään, ylioppilaaksi ensi keväänä kirjoittava Penttinen nauraa.
Markkinoinnista kiinnostunut mies kulkee nykyään kaupassa tyttökaverinsa tai äitinsä kanssa.
\- En viitsi yksin lähteä kauppaan sooloilemaan.
Outotec aloittaa yt:t - vähennystarve sata ihmistä Suomessa
Outotec julkisti kannattavuusohjelman. Yt-neuvottelut alkavat ja koskevat  koko Suomen henkilöstöä.
Kaivos- ja metalliteollisuudessa toimiva teknologiayhtiö Outotec aloittaa koko Suomen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Väkeä on 1 400. Arvioitu  irtisanomistarve on sata työntekijää Suomessa ja kaikkiaan 400. Lisäksi voi tulla lomautuksia.
Outotec julkisti tänään osavuosikatsauksen ja kannattavuusohjelman. Siinä pyritään 45 miljoonan euron vuosisäästöihin.
Outotecin liikevaihto putosi heinä-syyskuussa viime vuodesta yli neljänneksen noin 320 miljoonaan euroon. Viime vuoden 45 miljoonan euron voitosta Outotec rojahti kolmannella neljänneksellä vähän tappion puolelle.
Toimitusjohtaja Pertti Korhonen sanoo, että Outotec sai kuluneella neljänneksellä kohtuullisesti tilauksia.
Outotecin edellinen kustannussäästöohjelma pyrki 50 miljoonan euron säästöihin. Se ohjelma on saatu päätökseen. Uudet toimenpiteet tarvitaan muun muassa Venäjän epävarmuuden takia.
Tutkimus- ja kehityspanostus on ollut laskusuunnassa viime vuodet
Tutkimus- ja kehittämismenojen bruttokansantuoteosuus oli viime vuonna 3,3 prosenttia. Tänä vuonna osuus lienee 3,1 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Tutkimus- ja kehityspanostus pieneni viime vuonna etenkin yrityksissä, kertoo Tilastokeskus.
Tutkimus- ja kehittämistoiminnan menot olivat Tilastokeskuksen mukaan liki 6,7 miljardia euroa eli 148 miljoonaa euroa edellisvuotta pienemmät.
Yritysten tuotekehityspanostukset hupenivat 93 miljoonaa euroa. ATK-, ohjelmisto- ja konsultointi- sekä tutkimus- ja kehittämistoimialoilla ne kuitenkin kasvoivat yli 40 miljoonaa.
Tutkimus- ja kehittämismenojen bruttokansantuoteosuus oli viime vuonna 3,3 prosenttia. Tänä vuonna osuus lienee 3,1 prosenttia. Kuluva vuosi onkin kolmas peräkkäinen laskun vuosi.
Au pairit ovat laskeutuneet Los Angelesiin - uuden kauden kuvaukset käynnissä
Uuden kauden kuvaukset ovat käynnissä, ja au pairit ovat saapuneet Los Angelesiin. [Uusien au pairien tunnelmia videolla:](http://areena.yle.fi/tv/2451152) **Judith** kertoo miten haluaa päästä eteenpäin laulajana tai näyttelijänä. **Hennan** äiti esittää vaatimuksen, että Amerikassa ei sitten ihastuta. **Janita** lähtee oppimaan sitä mitä suurkaupunki voi opettaa – mutta ei unohda kuollutta veljeään. **Matkaan lähtee myös [Mira, tuttu ensimmäiseltä kaudelta Lontoosta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/se-mira)**
JUDITH
**Tunnelmat:** ”Mä oon niin onnellinen, mä en kestä!”. Kutsuu kaverit Losiin karaokeen.
**Tavoite:** Päästä tekemään musaa, esiintymään. ”Jos se on mun paikka, ei oo mitään etten vois jäädä sinne.”
**Perhe Los Angelesissa:** Äiti casting-toimistossa töissä. Isä editoi elokuvia. Luvassa kutsuja Hollywood-bileisiin. Yksi 1-vuotias lapsi.
JANITA
**Tunnelmat:** Ekaa kertaa elämässä lentokoneessa. Romanssihaave, ei ole seurustellut vakavasti: ”Jokin komee tallipoika…”
**Tavoite:** Veljen kuolema on yksi syy että lähti: ”Yolo, ihan oikeesti, täällä eletään vaan kerran. Toivon, että elämänilo kasvais, maailma on mahdollisuuksia täynnä.”
**Perhe Los Angelesissa:** Yksi lapsi.
HENNA
**Tunnelmat:** Isä uskoo että 18-vuotias pärjää: ”Sä oot niin avoin, kerrot kaikille kaiken.” Mutta äiti jarruttaa: ”Ei saa ihastua eikä ainakaan rakastua.”
**Tavoite:** ”Toivon että itsenäistyn, ettei sisko Milla näytä aina mitä tehdä.”
**Perhe Los Angelesissa:** Tiukka perhe, jossa tarkat kotiintuloajat. Eikä saa kuunnella musiikkia lujaa. Kohta kaksi lasta, toinen syntyy ihan pian.
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [myös Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
Sodanaikainen lentopommin raato pelästytti Porin keskustan tuntumassa
Porin Helmentiellä työskennellyt kaivinkoneen kuljettaja kaivoi pommin sattumalta esille pyörätien rakennustöiden yhteydessä. Tarkemmissa tutkimuksissa huomattiin, että pommista puuttui sytytin ja räjähdysaineet sisältä.
Porin Helmentieltä on löytynyt sodanaikaisen palopommin raato.
Suurikokoinen pommi kaivettiin esille keskiviikkona pyörätien rakennustöiden yhteydessä. Puolustusvoimien räjähdeasiantuntijat totesivat pommin toimintakelvottomaksi löytöpaikalla ja veivät sen pois tuhottavaksi.
Pommin löysi kaivinkoneen kuljettaja, joka oli rakentamassa Helmentielle kevyen liikenteen väylää. Tilannetta oli läheltä todistamassa kaikkiaan neljä ihmistä. Pommin runkoon osuminen ehti pelästyttää kaivinkoneenkuljettajan pahanpäiväisesti.
– Työkaveri huusi, että mikä kolaus tuo oli? Nostin esinettä kauhalla ja huomasin, että pommihan se siinä. Mielessä kävi, että jos se olisi räjähtänyt, olisi nyt neljä leskeä, järkyttynyt kaivinkoneenkuljettaja kertoi.
Ei tavallisuudesta poikkeava löydös
Komisario Bengt Lagerroos Lounais-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että sodanaikaisten lentopommien löytyminen erilaisten rakennustöiden yhteydessä ei ole mitenkään epätavallista.
– Näitä tulee vähän väliä vastaan, eikä niihin liity juurikaan dramatiikkaa. Terve pelko on kuitenkin hyvä näissäkin tapauksissa, Lagerroos kommentoi.
Mikko Ilosella hyvä alku finaaliturnauksessa
Mikko Ilonen aloitti Shanghain ensimmäisen finaaliturnauksen tuloksella -2. 
Mikko Ilonen golfaa jaetulla 19. sijalla Euroopan kiertueen finaalisarjan ensimmäisessä osakilpailussa Kiinan Shanghaissa. Pari viikkoa sitten Reikäpelin mestaruuden voittanut Ilonen kirjasi avauskierrokselta tuloksen -2 (70).
Kilpailun kärjessä on Ranskan Alexander Levy, joka kirjasi kovan tuloksen -7 (65). 
\- Tämä oli minulta hyvä kierros, pelasin järkevästi ja fokus pysyi pelaamisessa.  Ei mitään merkittävää vammaa, mutta ihan kaikki hepat eivät olleet nyt käytössä, Ilonen kiteytti tiedotteessa kierroksen, jonka aikana hän teki yhden bogeyn ja kolme birdietä.
Shanghaissa pelattava kilpailu on ensimmäinen Race to Dubai-sarjan finaaleista, joissa jaetaan palkintorahaa yhteensä 23,8 miljoonaa euroa. Myös toinen kisoista pelataan Shanghaissa, kolmas Turkin Belekissä ja neljäs Dubaissa. Finaalien jälkeen 15 ensimmäistä jakaa keskenään ylimääräisen 3,9 miljoonan euron bonuspotin. Ykkösen osuus on 783 000 euroa.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen:
1. Alexander Levy    FRA 65      **  - 7 **  
2. Romain Wattel     FRA 66       ** - 6 **  
2. Nicolas Colsaerts BEL 66      **  - 6 **  
2. Emiliano Grillo   ARG 66        **- 6** 
19._ Mikko Ilonen      FIN 70     ** -2**_
Australiaan uusi laki: Terrorialueelle matkustamisesta jopa 10 vuoden tuomio
Pääministeri Tony Abbottin mukaan arviolta 70:tä australialaista on estetty matkustamasta Lähi-itään. Noin 70 on jo lähtenyt alueelle liittyäkseen Isisin kaltaisiin radikaaleihin ryhmiin.
Australian parlamentti on tänään torstaina hyväksynyt tiukan terrorisminvastaisen lain, jonka mukaan terrorialueelle matkustamisesta voidaan tuomita enimmillään 10 vuoden vankeuteen. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Tarkoituksena on estää australialaisia lähtemästä Lähi-itään Isisin tai muiden ääri-islamilaisten järjestöjen riveihin. Lain mukaan on kiellettyä matkustaa ilman kelvollista syytä "yleisesti tiedossa oleville alueille", joilla terroristijärjestöt toimivat.
– Parlamentin tänään hyväksymä ulkomaisia taistelijoita koskeva laki tarkoittaa ensinnäkin sitä, että on helpompaa tuomita australialaisia, jotka ovat taistelleet terroristijärjestöjen puolesta ulkomailla, pääministeri Tony Abbott sanoi parlamentille.
– Se tarkoittaa, että on helpompaa seurata mahdollisia terroristeja täällä, ja se tarkoittaa myös... että on helpompaa tuomita vihan julistajia, jotka luovat mahdolliset terroristit, Abbott kertoi.
Hänen mukaansa noin 100 australialaista tukee ulkomaille lähteneitä jihadisteja rahallisesti tai värväämällä, noin 70:tä mahdollista terroristia on estetty matkustamasta Lähi-itään ja noin 20 taisteluihin osallistunutta on palannut Australiaan. Arviolta 70 australialaisen uskotaan lähteneen Lähi-itään taistelemaan.
Eepeen Agrimarkettien yt:t päätökseen: Kahdeksan irtisanotaan
Yksi Agrimarket myymälä suljetaan kokonaan. Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa irtisanoo kahdeksan työntekijää maatalous- ja rautakaupan alalta. Myös osa-aikaistamisia on luvassa.
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa irtisanoo kahdeksan henkilöä maatalous- ja rautakaupan toimialalta ja osa-aikaistaa 28 henkilöä.
Lisäksi koko Kurikan Agrimarket suljetaan vuoden loppuun mennessä. Eepeen maatalous- ja rautakaupan toimialan yt-neuvottelut päättyivät eilen. Syyskuussa alkaneet yt-neuvottelut koskivat koko toimialan henkilöstöä eli 115 henkilöä.
Eepee kertoo pyrkivänsä tarjoamaan irtisanotuille uusia ja vapautuvia työtehtäviä muilta toimialoiltaan.
Joutsenon vuodeosastoa uhkaa aikaisempi sulkeminen
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri suunnittelee lopettavansa Joutsenon terveyskeskuksen vuodeosaston jo ensi keväänä. Alun perin osaston sulkemista oli kaavailtu vuoteen 2017.
Neljä vuotta sitten remontoitu Joutsenon terveyskeskuksen vuodeosasto Lappeenrannassa aiotaan sulkea ensi keväänä. Osaston piti olla toiminnassa vuoteen 2017 saakka, mutta nyt se on Eksoten säästölistalla kaksi vuotta etuajassa. Eksotessa on laskettu, että säästöä tulisi aikaistamisen johdosta noin 2,5 miljoonaa euroa.
Vuodeosastolla on 38 potilaspaikkaa, jotka ovat koko ajan käytössä.
\- En muista juuri päivääkään, että joku paikka olisi tänä vuonna ollut tyhjänä, sanoo toimintayksikön esimies Erja Inkiläinen.
Osaston tilat ovat nykyaikaiset
Joutsenon vuodeosasto on subakuutti osasto. Osastolle sijoitetaan nopeimmassa kuntoutuksen vaiheessa olevia potilaita. Osastolla on myös 14 pitkäaikaispotilasta, jotka ovat olleet osastolla vähintään kolme kuukautta.
\- Neljä vuotta sitten pääsimme remontissa neljän hengen huoneista ja nyt meillä on vain yhden ja kahden hengen huoneita, Inkiläinen sanoo.
Osasto saadaan myös jaettua kahtia. Osa siitä voidaan valjastaa tarvittaessa karanteeni-alueeksi, jonne mahtuu useampi potilas. Remontti maksoi hieman yli neljä miljoonaa euroa.
Työpaikat säilynevät ja tiloihin tulee uutta toimintaa
Mikäli Joutsenon vuodeosasto lakkautetaan jo ensi keväänä, suunnitelmissa on potilaiden siirtäminen Leivontien ja Penttiläntien palvelukoteihin. Osa potilaista sijoitettaisiin tulevaisuudessa esimerkiksi Armilan kuntoutuskeskukseen. Vuodeosaston tiloihin kaavaillaan puolestaan Vammaispalveluiden muuttamista Taipalsaarelta.
Joutsenon vuodeosastolla on noin 30 työntekijää, joille on toimintayksikön esimies Inkiläisen mukaan luvattu töitä. Työn toimipaikoista ei tosin vielä ole tietoa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus käsittelee säästöjä ja budjettia marraskuun puolivälissä. Valtuustoon asia vietäneen joulukuussa.
Joutsenon alueraati vastustaa vuodeosaston ennenaikaista lakkauttamista ja on pannut alulle kansalaisaloitteen vuodeosaston säilyttämisen puolesta.
Bayernin tähtipelaajan kimppuun hyökättiin kaulahuivilla ja keskisormilla - katso video
katsojan hyökkäsi Franck Riberyn kimppuun kaulahuivin kanssa kesken Saksan cupin ottelun.
Saksan cupin ottelun Hampuri - Bayern München lopussa nähtiin erikoinen välikohtaus.
Bayern johti ottelua 3-1 ja kamppailussa pelattiin jo lisäaikaa, kun kentälle juoksi katsoja. Mies juoksi kohti Bayernin Franck Riberyä ja löi ranskalaista kaulaliinalla. Sen jälkeen hän juoksi muutaman metrin päähän ja näytti Riberylle keskisormia.
[Katso video (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=LyLzvpREVUo)
Aktiivinen sijoittajamyynti näkyy YIT:n liikevaihdossa
YIT on toiveikas: Venäjällä tarvitaan hyviä uudisasuntoja, ja Suomessa yhden hengen taloudet ja muutto kasvukeskuksiin luovat kysyntää pienille asunnoille. Maailmantalouden epävarmuus kuitenkin heikentää asuntomarkkinaa melkoisesti.
Rakennusyhtiö YIT on saanut asuntojaan kaupaksi sijoittajille, mikä näkyy liikevaihdon kasvuna.
Toimitusjohtaja Kari Kauniskangas kiittelee myös vahvaa operatiivista kassavirtaa ja nettovelan kääntymistä laskuun.
Konsernin liikevaihto nousi heinä-syyskuussa yli 492 miljoonan euron vuodentakaisesta 363 miljoonasta eurosta. Liikevoitto oli reilut 28 miljoonaa euroa, kun sen vuosi sitten oli alle 12 miljoonaa.
Suomessa asuntokysyntää tukee muutto kasvukeskuksiin. Pienten asuntojen kysyntä on YIT:n mukaan hyvää myös maahanmuuton takia ja siksi, että yhden hengen talouksia on yhä enemmän.
Asuntomarkkinaa heikentävät maailmantalouden epävarmuus ja kuluttajaluottamus heiveryys.
YIT on toiveikas myös Venäjän näkymien suhteen; asuntojen huonokuntoisuus luo tarpeen hyville uudisasunnoille.
YIT antoi tulosvaroituksen aiemmin tässä kuussa. Liikevaihto kasvanee tänä vuonna 0–5 prosenttia. Liikevoittomarginaali lienee 6,5–7,3 prosenttia.
Ulla Härkönen: Pistääkö varhaiskasvatustiede puhisemaan?
Itä-Suomen yliopiston professori, tohtori, dosentti Ulla Härkönen: Yleensä kirjoitan ihan itseään tiedettä, varhaiskasvatustiedettä. Nyt siis nyörit löysemmiksi. Lukijani, älähän katoa heti alkajaisiksi. Varhaiskasvatus on vakava asia. Varhaiskasvatus on vaikea asia. Se on ihana asia - ja myös surullinen asia.
Varhaiskasvatuksessa katsotaan pieneen lapseen, ainakin seitsemään ensimmäiseen vuoteen, ensimmäiseen elämän kouluun. Ja se on tärkeää. Me kaikki kuulumme tämän tieteen piiriin. Olemme jokainen olleet lapsia.
Lähitieteet keskustelevat kanssamme myös jokaisen meidän sisäisestä lapsestamme. Lisäksi olemme lasten kasvattajia, opettajia ja huolenpitäjiä. Myös koko yhteiskuntamme ja kulttuurimme sekä globaali maailmamme ovat läsnä yhdenkin pienen ihmisen kasvatuksessa.
Isot ihmiset ovat täynnä itseään
Ihminen on alussa pieni. Mutta miten tuo pienenä olo onkin yleisemmin tarkasteltuna niin hämärän peiton alla? Ehkä siksi, että emme muista alkuamme. Ehkä siksi, että isot ihmiset meluavat niin paljon itsestään, etteivät näe pieniin lapsiin.
Lapsen ääni häviää yksinäisiksi itkuiksi ja vaimenee lopulta vaivoihinsa. Ehkä siksi, että suuren suuri betoninen koulumöhkäle peittää alleen vielä elossa olevan pienoisten vehreänkin maailman. Ehkä siksi, että raha kilahtaa vain aikuisten hamuavaan haaviin.
Varhaiskasvatus ei saa lisää sentin senttiä
Raha tulee tärkeämmäksi kuin lasten tarpeet. Nyt, kun varhaiskasvatuslakia on suunniteltu uudistettavaksi, ehdoksi on annettu, että lain teksti ei saa aiheuttaa budjettiin lisäyksiä edes nollan pennin vertaa. Muutamat aikuiset itkevät tässä kohtaa verta. Mutta sekään ei auta!
Mitä varhaiskasvatus on
Itse olen puolestani paiskinut tutkimustyötä vuosikymmenet selventääkseni entisestään sitä, mitä varhaiskasvatus on. Pitäähän tieteellä olla kohde, käsitteet, käsitejärjestelmät, määritelmät, tutkimusmetodit ja teoriat. Ja nuoren tieteenalan kehittämisessä riittää työtä. Varhaiskasvatuksella on tavallisesti tarkoitettu vain varhaiskasvatuskäytäntöä, konkreettia kasvatustoimintaa pienten lasten parissa ja kanssa. Ja sitä palleroa, varhaiskasvatuksen käytäntöä, on käännelty ja kapaloitu ympäri ja ämpäri, eikä valmista ole tullut.
Jokainen luulee olevansa asiantuntija ja ammattilainen
Ottaessani tutkimuksissani käyttöön kielen ja tekstien merkitysten maailmat olen löytänyt varhaiskasvatuksen käytännön lisäksi varhaiskasvatusoppiaineen, joka viittaa alan koulutuksiin, kolmanneksi varhaiskasvatustieteen ja neljänneksi varhaiskasvatusajattelun, joka viittaa yhteiskunnassa ja kulttuurissa yleisesti vallitseviin ihmisten ajattelutapoihin ja sisältöihin.
Varhaiskasvatusajattelua tarkasteltaessa huomataan, että jokainen tuntuu olevankin varhaiskasvatuksen asiantuntija ja ammattilainen.
Karkkia ja liukumäkiä lisää
Tältä alueelta tulevat edustuksellisten ihmisryhmien tuottamina opetussuunnitelmat, ja niillä ei ole paljoa yhteyttä tieteeseen. Niin sanotun asiantuntijuuden pätevyys jakautuu hirmuisen laajalla. Tällä tavoin pysymme tiiviisti kiinni arjen ajattelussa ja sitä myöten vanhanaikaisuudessa. Ja jos ihan pieniltä itseltään kysytään, niin eivät hekään osaa muuta pyytää kuin karkkia ja liukumäkiä.
Ihanasti he kyllä ihan tutkimuksissakin kertovat tarvitsevansa aikuisilta turvaa ja huolenpitoa. Minusta siinä he ovat viisaita.
Aloita silloin, kun ihminen on pieni
Kehittyneen yhteiskunnan kasvatuksen ja alan koulutusten tulisi virallisesti perustua tieteeseen. Arkipäivän tieto ja tieteen tieto tulisi osata erottaa ja sitten myös yhdistää siten, että varhaiskasvatuskulttuurimme kehittyisi ja sitä kautta lapsen elämä myös kouluissa ja kodeissa.  On vaativa asia kehittää yhteiskuntaa ja kulttuuria. Se on ihan pakko aloittaa silloin ja siitä kun ihminen on pieni.
**Ulla Härkönen**
_Kirjoittaja on Itä-Suomen yliopiston varhaiskasvatuksen professori, tohtori sekä Helsingin yliopiston dosentti_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Ukrainan kapinallisten pääministeri Yle Uutisille: Valmistaudumme sotaan
Itä-Ukrainan kapinallisten julistamassa Donetskin kansantasavallassa ollaan rakentamassa uutta valtiota, eikä Ukraina ole osa sitä, kansantasavallan pääministeri Aleksandr Zahartšenko sanoo Yle Uutisille.
Autonomia ei ole vaihtoehto, vain täysi itsenäisyys kelpaa meille, sanoo Itä-Ukrainan kapinallisten julistaman Donetskin kansantasavallan pääministeri Aleksandr Zahartšenko. Yle Uutiset tapasi Zahartšenkon Donetskissa kesken vaalikampanjan.
Zahartšenko on sunnuntain vaalien kärkiehdokas Donetskin kansantasavallan päämieheksi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on sanonut separatistialueiden vaalien vaarantavan rauhanpyrkimykset Ukrainassa. Pääministeri Zahartšenko ei sätkähdä Porošenkon kritiikkiä.
– Minkä rauhan me vaarannamme. Kiova ei ole lopettanut sotaa. He ampuvat meitä, emme me heitä, Zahartšenko sanoo Yle Uutisille.
Lausunto ei mitä ilmeisimmin pidä paikkaansa, separatistit ovat aselevon alkamisesta lähtien jatkuvasti yrittäneet saada haltuunsa esimerkiksi Donetskin lentokentän. Zahartšenko sanoo, että Donetskin kansantasavallassa ollaan rakentamassa uutta valtiota, ja Ukraina ei ole osa sitä.
– Meillä on oma maamme ja olemme järjestämässä demokraattiset vaalit.
Zahartšenko sanoo, että Donetskissa ollaan valmiita puolustamaan uutta valtiota.
– Ukrainan vaaleissa olimme kiinnostuneista vain yhdestä asiasta, voittaako rauhan vai sodan puolue. Sodan puolue voitti, ja sen tiedon perusteella valmistaudumme sotaan, Zahartšenko sanoo.
Hän ei ole halukas kertomaan, onko separatisteilla suunnitelmia laajentaa nykyisiä alueita, vai tyytyvätkö he Minskin aseleposopimuksessa muodostuneisiin rajoihin.
Alexandr Zahartšenko nostettiin pääministeriksi elokuussa kun Venäjä halusi etäännyttää itsensä separatisteista. Zahartšenko on paikallinen Donetskista, eikä Venäjän kansalainen kuten edeltäjänsä. Lisäksi hän on separatistien Oplot-pataljoonan komentaja.
_Antti Kuronen, Donetsk  
**Yle Uutiset**_
Vika huippuimurissa aiheutti palohälytyksen kauppakeskus Goodmanissa 
Kauppakeskus Goodmanin avajaiset Hämeenlinnassa saivat dramatiikkaa palohälytyksen muodossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kauppakeskus Goodmaniin vähän ennen kahdeksaa.
Alustavien tietojen mukaan hälytyksen aiheutti yhdessä huippuimurissa ollut vika. Tilanne paikalla oli rauhallinen.
Hälytysajoneuvot ovat jo poistuneet paikalta.
Ilkka Villi: "On hienoa näytellä itseäni älykkäämpää"
Monipuolisesti näyttelijän töitä tehnyt Ilkka Villi haluaa uppoutua tarinoihin ja käyttää mielikuvitustaan. Radion uutistyöstä hän on päätynyt teatteriin, televisioon, elokuviin ja Alan Wake -pelien päähenkilöksi.
Tarinat kiehtovat Ilkka Villiä siinä määrin, että uutistoimittajan työ Ylellä jäi toiseksi näyttelijän uran viedessä miestä. Parhaillaan hän kuvaa Kajaanissa Nelosella vuoden päästä syksyllä nähtävää sairaalasarjaa, jossa hänellä on huippukirurgin rooli.
– On hienoa näytellä itseäni älykkäämpää, ja se toteutuu tässäkin roolissa, Villi hymyilee.
– Tarinoihin uppoutuminen, toisen henkilön hahmoon meneminen ja pään sisään pääseminen kiinnostaa näyttelijän työssä. Koen itseni tarinankertojaksi osana ryhmää, ja pidän mielikuvituksen käyttämisestä. Oma elämä on sen verran rajallinen ja itse on ihmisenä rajallinen, että tykkään kun näyttelijänä saa venytellä itseään ja löytää itsestään enemmän kuin arkipäivässä uskaltaa tai tohtii käyttää tai näyttää.
Tarinat vetävät miestä myös elokuvateattereihin, joissa hän mieluiten käy päivänäytöksissä.
– Niissä on jotenkin keskittynyt ilmapiiri, kun ihmiset eivät hirveästi syö mitään vaan ovat tulleet katsomaan elokuvaa. Tv-sarjojakin tulee jonkin verran katsottua, kun nykyään on mahdollista katsoa niitä silloin kun itselle sopii.
Alan Wake on kansainvälinen kulttihahmo
Rooli toimintaseikkailupelin päähenkilönä oli Ilkka Villille uutta ja kokematonta. [Alan Wake](http://fi.wikipedia.org/wiki/Alan_Wake) sai Villiltä olemuksensa ja liikkeensä.
– Olen onnekas, että olen saanut tehdä näyttelijän töitä laajalla kirjolla, ja vähän sellaistakin, mitä kukaan muu ei Suomessa juuri ole tehnyt. Alan Wake saa edelleen ympäri maailmaa viestiä peliharrastajilta, jotka muuten paneutuvat innostusta herättävään asiaan ja ottavat asioista juurta jaksaen selvää.
Villi itse ei juurikaan konsolipelien parissa aikaansa vietä, mutta sanoo pelanneensa lävitse ensimmäisen Alan Wake -pelin.
Olen onnekas, että olen saanut tehdä näyttelijän töitä laajalla kirjolla, ja vähän sellaistakin, mitä kukaan muu ei Suomessa juuri ole tehnyt.
– Olin aika kehno pelaaja, ja pelaaminen kesti pitkään, vaikka tarinaa tunsinkin. Nyt aika on niin kortilla, ettei pelaamiseen riitä aikaa. Yleensäkään en palaa tekemiini juttuihin myöhemmin, vaan suurin ilo on käsillä olevassa työssä. Nautin roolin tekemisestä niin paljon, että välillä tuntuu, että on ihan sama tuleeko se ulos missään, hän naurahtaa.
"Tehdään mitä kohdalle tulee"
Työnsä puolesta Ilkka Villi haaveilee monipuolisista rooleista.
– Janoan monitasoisia ja ristiriistaisia rooleja. Toivon, että omasta roolihahmosta ei selviäisi heti ensimmäisessä kohtauksessa, että kuka tämä on. Todellisuutta tosin on se, että Suomessa kovin moni näyttelijä ei pääse isosta pinkasta napsimaan mieluisia rooleja, vaan tehdään mitä kohdalle tulee.
Tänä vuonna kohdalle tuli myös työ Ylellä, kun marraskuun puolivälissä Ilkka Villi nähdään Ylen [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)-ohjelman juontajana yhdessä Marja Hintikan kanssa.
Vaikka Villi saa kansainvälistä fanipostia konsolipelihahmostaan, ei hän erityisesti haaveile ulkomaisesta maineesta.
– En toki vastaan panisi, jos tilaisuus kohdalle tulisi, mutta minulle se ei ole se juttu tässä työssä. Suomesta on myös vaikea ponnistaa kansainvälisyyteen. Jos elokuviin halutaan pohjoismaista, niin usein se on ruotsalaista tai norjalaista.
– Siitä haaveilen, että tuotannoissa olisi enemmän resursseja, ettei aina olisi niin kiire kuin on. Silloin ehtisi uppoutua vielä enemmän käsillä olevaan työhön, Ilkka Villi sanoo.
Suomelle hopeaa K-popin suurkisoissa
Suomalainen tanssiryhmä on palkittu hopeamitalilla kansainvälisessä K-pop World Festival -kisassa.
Suomalainen **High Definition** tanssiryhmä on napannut hopeasijan
_K-pop World Festival_ -kilpailussa. Kyseessä on kansainvälinen laulu- ja tanssicover
\-kilpailu, joka järjestetään vuosittain Etelä-Koreassa.
K-pop World Festivalin semifinaali järjestettiin tänä vuonna
ensimmäistä kertaa myös Suomessa, josta High Definition selvitti tiensä Etelä-Koreassa
järjestettävään finaalitapahtumaan.
Kilpailuun osallistui yhteensä jopa 116 esitystä, joista
tuomaristo valitsi 15 finaaleihin. Seitsemänhenkinen High Definition tanssiryhmä
on ehtinyt esiintyä ympäri Suomea. Nyt tanssiryhmä onnistui hurmaamaan
tuomariston _BTS- Boy In Luv_ -esityksellään mitalin arvoisesti.
Katso High Definitionin esitys K-pop World Festivalilta.
**Lähteet:** Lehdistötiedote
San Francisco Giants baseball-mestariksi trillerin jälkeen
San Francisco Giants löi Kansas City Royalsin voitoin 4-3.
San Francisco Giants voitti baseballin MLB-liigan mestaruuden. Giants löi Kansas City Royalsin seitsemännessä finaalissa 3-2 ja vei mestaruuden voitoin 4-3.
Giants on voittanut mestaruuden kolme kertaa viimeisen viiden vuoden aikana. Kaikkiaan sillä on mestaruuksia kahdeksan.
Giantsin syöttäjä Madison Bumgarner valittiin finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Naurun tasapainon tuomari: Hyvän stand up -koomikon juttuja voi kertoa vain koomikko itse
Maailman hauskimman ihmisen Ismo Leikolan suurin ominaisuus on se, että hän on aivan ominlaisensa. TV 2:n Naurun tasapaino -ohjelman tuomari Liisa Kukkola pohtii Leikolan menestyksen syytä ja povaa illan finaalista tiukkaa.
Kymmenen suomalaista stand up -koomikkoa on syksyn aikana mitellyt paremmuudestaan TV 2:n Naurun tasapaino-ohjelmassa. Loppukilpailuun ovat raivanneet tiensä Iikka Kivi, Tomi Haustola ja Jussi Simola.
Ohjelman vakiotuomareina ovat olleet Liisa Kukkola ja Ilari Johansson. Kukkola on lappeenrantalaisen Etelä-Saimaa-lehden kulttuuritoimittaja ja stand up -kriitikko.
Hyvä stand up -koomikko erottuu muista
Tällä viikolla suomalainen stand up -kulttuuri sai kansainvälistä nostetta, kun Ismo Leikola valittiin maailman hauskimmaksi ihmiseksi. Liisa Kukkola uskoo tietävänsä Leikolan menestyksen salaisuuden.
– Ismo Leikola on aivan omanlaisensa. Hänellä on se paljon peräänkuulutettu oma ääni. Ismon juttuja voi toki kuka tahansa mennä kertomaan lavalla, mutta ne eivät sitten enää ole hauskoja.
Kukkolan mielestä hyvää stand up -koomikkoa ei voi matkia.
– Hyvällä stand up -koomikolla on oma ääni: hän erottuu muista ja hänen juttujaan ei pysty kukaan muu kertomaan.
Aina ei riitä edes se, että hioo paljon tekstiä ja tekee paljon keikkoja. Stand upissa ratkaiseekin kokonaisuus. Ei siis riitä, että kirjoittaisi vaikka kuinka hyviä juttuja. Juttujen pitää istua koomikon muuhun ominaisuuteen.
Ruumiin pitää puhua samaa kieltä tekstien kanssa. Lavaesiintymisen ja rytmin pitää löytää toisensa.
– Oman äänen löytymiseen voi mennä monta vuotta, mutta se oma ääni on löydyttävä tullakseen hyväksi koomikoksi.
Naurun tasapainossa kolme tasaista finalistia
Liisa Kukkola kirjoittaa stand up -kritiikkejään sanomalehteen. Naurun tasapainossa kritiikki tulee kuitenkin koomikolle silmästä silmään.
Huonon palautteen antaminen on yhtä vaikeaa kasvotusten, kuin että kirjoittaa siitä lehteen.
– Jos joutuu jotain haukkumaan, niin se on kauhean tylsää ja vaikeaa.
Naurun tasapaino -ohjelmassa kritiikin antaminen on Kukkolan mielestä ollut helpompaa, koska kaikki tuomarit olivat yleensä samaa mieltä.
Kukkola arvostaa myös sitä, että kilpailuun lähti mukaan paljon ammattikoomikoita. He ottivat siinä riskin, että voivat pilata maineensa.
– Kokenein koomikko tippui ihan alussa.
Illan finaalista Kukkola ennakoi tasaista.
– tasainen, laadukas, hieno ja hauska.
_Naurun tasapainon finaali TV 2:ssa torstaina 30.10.2014 kello 21. Tuloslähetys alkaa Yle Uutisten ja Urheiluruudun jälkeen kello 22.05. Lähetys tulee suorana lähetyksenä Suomen kansallisteatterin suurelta näyttömöltä._
Hallinto-oikeus: Kirkko ei saa käyttää riidan aiheuttanutta nettiosoitetta
Riita koskee Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän vapaa-ajattelija.fi -nettiosoitetta. Vapaa-ajattelijain Liitto vaati osoitteen perumista.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä ei saa käyttää vapaa-ajattelija.fi -verkkotunnusta. Helsingin hallinto-oikeus on antanut asiasta päätöksen.
Oikeus perustelee päätöstä sillä, että verkkotunnuksen hankkimisen ilmeisenä tarkoituksena on ollut hyötyä Vapaa-ajattelijain Liitto ry:n suojatun nimen maineesta ja tunnettavuudesta.
Vapaa-ajattelijain Liitto kertoo tiedotteessaan olevansa erittäin tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen.
Viestintävirasto hylkäsi viime vuonna Vapaa-ajattelijain liiton vaatimuksen peruuttaa verkkotunnuksen käyttö Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymältä. Verkkotunnus myönnettiin seurakuntayhtymälle vuonna 2012. Hallinto-oikeuden päätöksen vuoksi asia palaa takaisin Viestintävirastolle.
Ylitornion nokkakolarista kaksi sairaalahoitoon
Liukkaalla tiellä toinen kolarin autoista ajautui loivassa mutkassa vastaantulevalle kaistalle.
Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin keskiviikkona iltapäivällä Aavasaksan ja Muurolan välisellä tiellä. Onnettomuudessa toinen autoista ajautui jäisellä tiellä loivassa mutkassa vastaantulevalle kaistalle.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan toisen kuskin autosta, hänet toimitettiin helikopterilla Rovaniemelle sairaalaan. Lievemmin loukkaantunut vietiin sairaalahoitoon Kemiin.
Lääkärikopterin tuleville naapureille lentonäytös – Kelloniemen tukikohtaa vastustettu adressilla
Tukikohdan sijoittamista Kelloniemeen mahdollistavaa kaavamuutosta valmistellaan parhaillaan. Lähialueen asukkaille esitellään tukikohdan toimintaa marraskuun loppupuolella.
Kuopion Kelloniemeen suunnitellun lääkärihelikopterin tukikohdan naapureita kuullaan marraskuussa.
Alueen asukkaille pidetään asukastilaisuus 18. marraskuuta ja seuraavana päivänä helikopteriyhtiö järjestää koelentoesityksen, jossa havainnollistetaan lentotoiminnan vaikutuksia käytännössä.
Viime keväänä alueen asukkaat jättivät kaupungille tukikohtaa alueelle vastustavan kansalaisadressin. Kuopion kaupunki valmistelee tukikohdan sijoittumisen mahdollistavaa kaavamuutosta alueelle. 
Juventukselle dramaattinen kauden avaustappio, karmea nukahdus lisäajalla - video
Juventuksen puolustus unohti lisäajalla Genoan keskikenttämies  Luca Antoninin maalin eteen yksin.  
Genoa aiheutti Juventukselle kauden avaustappion Italian Serie A:ssa keskiviikkona. Sarjan keskikastiin kuuluva Genoa voitti ottelun dramaattisesti lisäajalla syntyneellä maalilla 1-0 (0-0). 
Ottelun ainoan maalin teki 94. minuutilla Luca Antonini. Juventuksen puolustus oli unohtanut Antoninin maalin eteen ja keskikenttämies sai siirrettyä pallon Gianluigi Buffonin ohi suoraan poikittaissyötöstä. 
[Katso video osumasta tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=4yRJQ9pipmI)
Juventus loi ottelussa useita maalipaikkoja, mutta Genoan maalivahti Matia Perin oli hyvässä vireessä. Perin torjui mm. upeasti yhdellä kädellä espanjalaisen Alvaro Moratan yrityksen.
Juventus ja Roma jakavat Serie A:n kärkipaikan. Molemmat joukkueet ovat summanneet yhdeksästä ottelusta 22 pistettä maalisuhteella 16-4. Roma voitti keskiviikkona Cesenan 2-0. 
Osa polttaa rahansa heti mulle kaikki tänne -asenteella
Suomeen tarvittaisiin asennetalkoot, joka kasvattaisi ymmärrystä pitkäjännitteisestä oman talouden hoidosta. Tutkijan mielestä säästäminen pahan päivän varalle on kuin oman terveyden hoitamista.
Suomalaiset ymmärtävät talousasioita hyvin, ilmenee kansainvälisestä vertailusta. Ymmärrys ei kuitenkaan aina johda järkevään oman talouden hoitoon. Osa suomalaisista hoitaa talouttaan kärsimättömästi heti mulle kaikki tänne -asenteella.
Kärsimätön rahan käyttö ja halu elää hetkessä ei ole yksin suomalaisia piinaava ongelma, kertoo professori Olli-Pekka Ruuskanen Tampereen yliopistosta.
– Asenne koskee länsimaita laajemminkin. Korostetaan velkaantumista ja välitöntä tarpeiden tyydytystä.
Ruuskanen sanoo, että ylivelkaantumista selittävät siis enemmän asenteet ja käyttäytyminen kuin tieto talouden perusasioita.
Nuoret ja pienituloiset riskiryhmä
Vaiikka moni on perillä talouden peruskäsitteistä, suomalaisten taloudellinen lukutaito on jakautunut epätasaisesti.  Nuoret ja pienituloiset ovat erityisiä riskiryhmiä, kun taas korkeasti koulutetuilla, suurituloisilla ja yrittäjillä on korkeampi taloudellinen lukutaito.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut professori Ruuskanen toivoo, että Suomeen luotaisiin taloudellisen lukutaidon parantamisen talkoot. Taloudelliseen käyttäytymiseen ja tarpeiden tyydytyksen lykkäämiseen liittyvä valistus voisi olla hyvä.
– Tiedottamista talousasioista voisi verrata terveyden edistämiseen. Ihan yhtä tärkeää on käydä lenkillä kuin säästää pahan päivän varalle, pystyä siihen, vaikka se tylsää onkin.
Yhdysvalloissa ja Britanniassa on luotu taloudellisen lukutaidon ohjelmia. Ruuskanen pohtii, olisiko tiedotus Suomen Pankin, Finanssivalvonnan vai kuluttajaviranomaisten tehtävä.
Laskut maksetaan ajallaan
Tutkimuksessa selvisi, että valtaosa esimerkiksi maksaa laskunsa ajallaan. Monet pyrkivät säästämään ja useimmat ymmärtävät, mitä on korko tarkoittaa. Lisäksi suomalaiset osaavat vertailla vakuutuksia.
Suomalaisten lisäksi parhaimpien kärjessä olivat virolaiset ja saksalaiset.
Tänään torstaina julkaistava tutkimus tehtiin käyttämällä hyväksi taloudellisen kehityksen ja yhteistyön järjestön OECD:n kautta tulleita kysymyksiä.
Suomessa tutkimusta varten haastateltiin 1 500 kuluttajaa. Heiltä kysyttiin muun muassa, tekeekö vastaaja budjettia omasta taloudestaan, maksaako laskut ajoissa, vertaileeko vakuutuksia. Lisäksi kysyttiin asenteesta rahaan sekä selvitettiin talouden käsitteiden tuntemusta.
Loviisan kyläkoulujen lakkautukset jäihin
Loviisa on päättänyt toistaiseksi säilyttää kaikki kyläkoulunsa. Kouluverkkoon ei tulla tekemään muutoksia vuoden 2015 aikana.
Loviisa on päättänyt toistaiseksi säilyttää kaikki kyläkoulunsa. Kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona lykätä päätöstä lakkauttaa kolme kyläkoulua. Kouluverkkoon ei tulla nyt tekemään muutoksia ensi vuoden aikana.
Lakkautusuhan alla olivat Isnäsin suomenkielinen ja ruotsinkielinen koulu sekä Teutjärven koulu.
Keväällä valmistuneessa kouluverkkoselvityksessä myös ehdotettiin, että Isnäsin suomen- ja ruotsinkieliset koulut yhdistettäisiin ensi lukuvuoden alussa. Opetusministeriö ei kuitenkaan antanut poikkeuslupaa koulujen yhdistämissuunnitelmille.
Isnäsin kouluja puolustavien aktiivien mielestä kyläkoulujen lakkautukset tietäisivät pahimmillaan hyvästejä koko kylälle.
Internetin vihapuhe saamelaisia kohtaan on lisääntynyt Utsjoen tapahtumien jälkeen
Internetin saamelaisiin kohdistuva vihapuhe on lisääntynyt Utsjoen tapahtumien jälkeen. Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru painottaa, että perjantain tapahtumissa ei ollut kysymys saamelaiskulttuurin sisäisestä välienselvittelystä.
Internetin saamelaisiin kohdistuva vihapuhe on lisääntynyt Utsjoen tapahtumien jälkeen. Asia nousi esille opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurun vieraillessa Utsjoella maanantaina.
Krista Kiuru sanoo, että keskustelupalstoilla kirjoittelevat ihmiset ovat sekoittaneet asiat.
– Minusta se on hyvin pelottavaa, että tässä tilanteessa on sekoitettu Utsjoen koulun tapahtumat siihen, että ikään kuin tässä olisi ollut kysymys saamelaiskulttuurin välienselvittelystä. Tässä tapauksessa siitä ei ole ollenkaan kysymys. Tapahtumalla itsessään ei ollut mitään tekemistä saamelaisuuden kanssa, koska tekijä oli kuitenkin tämän yhteisön ulkopuolinen, Kiuru painottaa.
– Minusta se on erittäin huolestuttavaa, että pienessä saamelaisyhteisössä on koettu, että Utsjoen tapahtumat ovat osaltaan mahdollisesti lisäämässä vime aikoina yleistyneitä vihapuheita saamelaisia kohtaan.
"Malttia"
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru toivoo ihmisille malttia myös dramaattisten tapahtumien keskellä.
– Toivoisin kaikille tällaisen järkyttävän tapahtuman hetkellä malttia etsiä rauhassa syitä, jotka johtivat tähän tapahtumaan. Se on todella ikävää, jos ulkoinen yhteisö haluaa hyvin nopeasti selittää tällaiset traagiset tapahtumat esimerkiksi saamelaiskulttuurin välienselvittelyllä, sillä sellaisilla puheilla vielä entisestään lietsotaan saamelaiskulttuurin paikoin kokemaan vihapuheen yleistymistä.
– Jokaisen ihmisen oma kulttuuri on arvokas ja kaikilla ihmisillä pitää olla oikeus nauttia omasta kulttuuristaan ja edesauttaa sitä. Minusta saamelaiskulttuuri on yksi Suomen rikkaita, hienoja kulttuureita ja siksi täytyy pitää arvossa jokaista ihmistä ja hänen kulttuuriaan. Koulussa meidän pitää osata kasvattaa lapset ja nuoret siihen, että jokainen on yhtä arvokas ja jokaisella on tärkeä paikka tässä maailmassa, ministeri lausuu.
Ministeri erityisen huolissaan saamelaisnuorista
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru pitää kirjoittelua inhottavana etenkin saamelaisnuorten kannalta. He joutuvat muutenkin kestämään paljon juuri nyt, kun Suomessa valmistellaan laajoja saamelaisia koskevia lakikokonaisuuksia.
– Olen erityisen huolissani siitä, että saamelaisnuorilla on tällä hetkellä tietenkin aika kovaa oman identiteettinsä kanssa kipuilua, koska saamelaisasiat ovat aika paljon julkisuudessa jatkuvasti ja siltä osin syntyy monenlaista vastakkainasettelua, Kiuru sanoo.
Ministerin mielestä koulu on avainasemassa asenne- ja monikulttuurisuuskasvatuksessa, mutta myös jokainen itse on vastuussa siitä, ettei alennu vihapuheeseen.
– Pitää muistaa, että joka ainoan ihmisen tausta ja kulttuuri ovat niitä kauniita asioita tässä yhteiskunnassa, joita meidän pitäisi kaikkien osata arvostaa. Dialogi kulttuurisena vuoropuheluna voidaan käynnistää erityisesti kouluissa. Opettajat ovat opettajakoulutuksensa perusteella erityisen taitavia käyttämään tätä työskentelytapaa. Siinä suhteessa uskon, että opettajat ovat avainasemassa ja osaavat kyllä tätä yhteisöllistä dialogia käydä, mutta vastuu vihapuheiden lopettamisesta on myös meillä jokaisella, Kiuru sanoo.
Yle Sápmin tietojen mukaan pahimmat ylilyönnit nettikeskusteluissa on siivottu jälkikäteen sivuilta.
Katso lisää asiasta Yle Ođđasat -lähetyksessä TV1 klo 15:10.
Niemisen kaataneella suomalaisäidin pojalla unelmaturnaus Pariisissa 
Lucas Pouille on edennyt jo kolmannelle kierrokselle Pariisin Masters-turnauksessa. Seuraavaksi hän kohtaa Roger Federerin.
Jarkko Niemisen tappio Pariisin Masters-turnauksen karsinnassa saattoi näyttää heikolta suoritukselta. Niemisen pudottanut Lucas Pouille on kuitenkin osoittanut turnauksen pääsarjassa, että tappio ei ollut mikään ihme. 
Maailmanlistalla sijalla 176 oleva 20-vuotias ranskalainen on pelannut Pariisissa loistavan turnauksen. Pääsarjaan maailman huippujen sekaan päästyään Pouille on voittanut Ivo Karlovicin ja Fabio Fogninin. Kolmannella kierroksella Pouille kohtaa idolinsa Roger Federerin.
\- Olen todella onnellinen että pelaan hyvin Pariisissa, selvitin karsinnat, kaksi kierrosta pääsarjaa ja kohtaan Rogerin. Tämä on unelmaa, Pouille sanoi ATP:n sivuilla.
Tätä viikkoa ennen Pouille oli voittanut urallaan vain yhden ottelun ATP-tasolla. Ensi maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla ranskalainen nousee huimasti. Pouille piti kuitenkin jalat maassa.
\- Olen top 170 pelaaja. Minulla ei ole mitään syytä uskoa, että olen suuri pelaaja. Kun tämä turnaus on ohi, täytyy jatkaa työntekoa ja pelata haastajaturnauksia.
Suomalaisittain mielenkiintoista on, että Pouillen äiti on suomalainen, Närpiöstä kotoisin oleva Lena Stenlund-Pouille.
Estääkö liika koulutus tai kokemus saamasta työtä?
Entiset Nokian työntekijät törmäävät työnhaussa siihen, että työnantaja ei usko heidän olevan tosissaan. Heikon työllisyystilanteen aikana jokainen avoin työpaikka saa ison kasan hakemuksia.
Muun muassa Nokian ja Ericssonin entisistä työntekijöistä koostuvasta kollektiivista kerrotaan, että työnantaja saattaa pitää hakijaa liian pätevänä.
– Monelle käy työhaastattelussa niin, ettei työnantaja oikein tahdo uskoa hakijan haluavan oikeasti työtä. Ihmetellään, että miksi vuosia maailmaa kiertänyt insinööri haluaa rumasti sanottuna hanttihommiin, sanoo ryhmän aktiivijäsen Tatu Lund Yle Turun jutussa.
**Onko sinulta mennyt työpaikka sivu suun liiallisen koulutuksen tai kokemuksen takia? Onko työnantaja oikeassa vai väärässä epäillessään duunarin paikkaa hakevan maisterin työmotivaatiota? Kuka on ylikoulutettu tai liian kokenut?**
NHL-seurojen himoitseman lätkäjuniorin legenda kasvaa - "Räjäytti kiekon laukauksellaan"
Connor McDavid pelaa suvereenia alkukautta Lake Erie Ottersissa. Joukkueen apuvalmentajan mukaan pelimies hajotti laukauksellaan kiekon palasiksi.
Lake Erie Ottersin Connor McDavidia kehutaan jo nyt paremmaksi kuin NHL:n supertähti Sidney Crosbya. Ensi kesän varaustilaisuuden halutuin pelaaja dominoi junioriliiga OHL:ää, jossa on paukuttanut 12 ottelussa 11 maalia ja 34 tehopistettä.
Pelaajan kyvyistä liikkuu Halloweenin aikaan myös melko levottomia juttuja. Ottersin apuvalmentaja Jay McKee [twiittasi äskettäin kuvan](https://twitter.com/JayMcKee74), jossa näkyy kahdeksaan palaseen hajonnut kiekko.
\- McDavid laukoi harjoituksissa ylärimaan, kiekko räjähti, McKee kirjoittaa.
Tiedossa aurinkoisia päiviä - sunnuntaina odotettavissa säätyypin muutos
Koko maahan virtaa viileää ja kuivaa ilmaa. Lauantaihin saakka sää pysyttelee laajalti poutaisena. Sunnuntaina lännestä saapuu lämmin säärintama sateineen. Pohjoisessa lunta voi tulla tuolloin pyryttämällä.
Torstaiaamu valkenee lännessä ja pohjoisessa paikoin aurinkoisena. Näillä selkeimmillä alueilla tienpinnat ovat yön jäljiltä pakkasen puolella, joten ajokeli voi olla huono jäisten tienpintojen vuoksi. Ilmatieteen laitoksen varoitukset.
Päivällä etenkin maan etelä- ja keskiosassa sekä Keski- ja Pohjois-Lapissa on melko aurinkoista. Pohjois-Pohjanmaallaa, Kainussa sekä Etelä-Lapissa on pilvisempää ja paikoin voi tulla heikko räntä- tai lumisadetta. Illalla vesi- tai räntäsadetta voi tulla myös Pohjois-Karjalassa.
Perjantain vastainen yö on viime öitä kylmempi; pakkasta voi olla eteläisintä Suomen myöten pilvisyydestä riippuen. Perjantaina aurinkoisinta lienee etelärannikolla sekä Pohjois-Suomessa. Lauantai on lähes koko maassa aurinkoinen, mutta jo sunnuntaiyönä sää muuttuu lännestä alkaen epävakaiseksi.
Näkökulma: Omistusasunnolla onneen vai hulluuteen?
Punainen tupa ja perunamaa, tai vähintäänkin omistusasunto. Kas siinä suomalaisen onnen salaisuus! Kaikkihan sen tietävät, että omassa kämpässä elely on selvää säästöä. Vai onko, pohtii toimittaja Katariina Luoma pienessä paniikissa.
Ylen selvitys kertoi elokuussa, että tyypillinen asuntovelallinen ottaa lainan 30 vuodeksi. Jos on yhtä pitkään vuokralla, tulee maksaneeksi kämpän hinnan jopa kahdesti.
Vuoden päivät asuntoilmoituksia katseltuani en ole vieläkään ihan vakuuttunut. Tuttavani hokevat, että vuokralla asuminen on kuin heittäisi rahaa roskiin. Asuntolainan lyhentäminen on sen sijaan kuin laittaisi rahaa pankkiin. Tai siis.
Omistusasuntoa makselemalla saat sekä asumisoikeuden että kerrytät vähitellen omaisuutta pahan päivän varalle. Elämäntilanteet ovat kuitenkin moninaisia.
Helsingissä vuokratasoon muikea, mutta eipä omistusasuntoakaan ihan karkkirahalla osteta.
Kylmä totuus on se, etten ikinä voisi ostaa sellaista asuntoa sellaiselta paikalta, jossa tällä hetkellä asun vuokralla.
Kylmä totuus on se, etten ikinä voisi ostaa sellaista asuntoa sellaiselta paikalta, jossa tällä hetkellä asun vuokralla.
Minulle tuskin myönnettäisiin riittävän isoa lainaa. Ja jos myönnettäisiin, on vaikea kuvitella, että malttaisin harrastaa ja matkustella yhtä huolettomasti, jos massiivinen velka ja korot painaisivat niskassa.
Realistisesti ajateltuna: jos ostaisin asunnon, en ostaisi sitä keskustasta. Sen seurauksena työmatkani pidentyisi. Myös harrastusmahdollisuudet kaventuisivat, ellen olisi jälleen valmis uhraamaan vähäistä vapaa-aikaani julkisissa istumiseen.
Tällä hetkellä ostan siis asuntoni kuukausivuokralla kodin lisäksi aikaa ja aktiviteetteja.
**Vuokra-asunnosta on helpompi** muuttaa muualle, jos siltä tuntuu. Ei tarvitse odotella, josko joku kiinnostuisi kämpästä. Toisaalta joudun hyvästelemään paikan ja etsimään uuden ilman kipurahaa.
Entä mitä saisin tilalle, jos uskaltaisin kohdata pelkoni ja ottaa asuntolainan? Oma tupa, oma lupa. Vanhuuden turva.
Toki tämän hetkiset säästöni häviäisivät tuhkana tuuleen lainan myötä. [Ylen laskuri](http://yle.fi/uutiset/laske_kannattaako_asunto_ostaa/6480269) kertoo minulle, että syrjemmässä sijaitsevan asunnon ostaminen kasvattaisi kuukausittaisia menojani keskusta-asunnon vuokraan nähden noin sadalla eurolla kuussa.
Enkä voisi enää suhtautua taloyhtiön asioihin täydellisellä välinpitämättömyydellä. Jos rempan tarvetta ilmenee, pulitan sen omasta pussistani.  
Tai sitten kaupunginisät päättävät, että juuri minun punainen tupani puutarhoineen saa väistyä uuden kauppakeskuksen tieltä.
**Kukaan ei voi taata**, että asuntoni säilyttäisi arvonsa. Etenkään, jos muutan kasvukeskuksen ulkopuolelle tai haksahdan epähuomiossa homeitiöiden kuorruttamaan puutaloidylliin.
[Suomen Hypoteekkiyhdistys ](http://yle.fi/uutiset/taantuma_syventaa_omakotitalo-omistajan_ahdinkoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_kunnassasi/7571472)arvioi, että puolet asunnoista sijaitsee tulevaisuuden asuntomarkkinoiden ulkopuolella.
Jos oikein huonosti käy, päädyn niiden vanhusten joukkoon, jotka joutuvat muuttamaan kodeistaan palveluasuntoihin, kun yhtiövastike kipuaa pilviin putkiremontin tai yllättäen nousseen [tonttivuokran ](http://yle.fi/uutiset/onko_asuntosi_vuokratontilla_harvaa_ostajaa_kiinnostaa/7331050)takia.
Tai sitten kaupunginisät päättävät, että juuri minun punainen tupani puutarhoineen saa väistyä uuden kauppakeskuksen tieltä.
Onko ihme, jos asunnonosto hieman ahdistaa?
1 630 äänestänyt seurakuntavaaleissa Joensuussa
Evankelisluterilaisen kirkon seurakuntavaalien äänestysprosentti on Joensuun seudulla nyt vajaat neljä. Ennakkoäänestys jatkuu perjantaihin saakka
Keskiviikkoiltaan mennessä Joensuun evankelisluterilaisessa seurakunnassa oli käynyt äänestämässä 1 630 henkeä, mikä on 3,7 prosenttia äänioikeutettujen määrästä.
Suhteellisesti vilkkaimmin on äänestetty Joensuun ja Vaara-Karjalan seurakunnisssa, joissa 4,7 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt kolmen ensimmäisen vaalipäivän aikana.
Muissa seurakunnissa vastaavat äänestysprosentit ovat: Pielisensuu 2 prosenttia, Rantakylä 3,9 prosenttia, Pyhäselkä 2,7 prosenttia ja Eno 4,45 prosenttia.
Vaaleissa saavat äänestää ne ev.lut. kirkon jäsenet, jota ovat vähintään 16 vuotta vanhoja vaalipäivänä 9.11.  Viime seurakuntavaaleissa 2010 äänestysprosentti Joensuun  seurakunnissa oli 11,8.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu perjantaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on su 9.11.
Taimenpurojen kunnostus talkoilla yleistyy – kalakannat ja valtion kukkaro kiittävät
Suuri osa purojen ennallistamistöistä tehdään vapaaehtoistyönä ja talkoilla. Aiemmin valtio on huolehtinut kalavesien kunnostustöistä lähes yksin. Purojen kunnostukset ovat tehokas keino kalakantojen elvyttämisessä.
Kirkasvetinen puro solisee mutkaisessa uomassaan taajan pajukon keskellä. Kouvolassa Jaalan Pyhäjärveen laskeva puro on ollut hyvin todennäköisesti taimenen kutupaikka, kunnes ihminen on kaivanut ojasta pois kalojen lisääntymisen kannalta välttämättömät kivet ja soraikot. Nyt kaivinkone nostelee kiviä ja soraa takaisin puroon, jotta kalatkin voisivat palata.
– Tämän seudun vedet ovat hyvin kirkkaita, eikä täällä ole saasteiden lähteitä, joten on hyvin todennäköistä, että tässä purossa on aikanaan taimen lisääntynyt, sanoo kunnostustöitä tekevän Aito Taimen ry:n puheenjohtaja Janne Arponen.
Pienikin puro tuottaa jalokalaa
Puroa kunnostaa talkoilla Iitin Vuolenkoskella alkunsa saanut Aito Taimen -yhdistys. Rahat töihin tulevat pääosin ELY-keskukselta. Vapaaehtoisten tekemä kalavesien kunnostus onkin noussut eräänlaiseksi muoti-ilmiöksi myös Kaakkois-Suomessa. Esimerkkiä on otettu länsirannikolta ja Uudeltamaalta, jossa puuhaan on jo pitkät perinteet. Syy intoon on huoli lohikalakannoista, etenkin uhanalaisista taimenista. Kalojen onneksi innokkuutta riittää, sillä purojen ennallistaminen on tehokas tapa kalakantojen elvyttämiseen.
– Purossa syntynyt kala päätyy järveen ja kasvettuaan voi palata puroon kutemaan. Se on tehokkaampaa kuin kalojen istuttaminen, sanoo vesistösuunnittelija Markus Tapaninen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
– Kunnostimme viime vuonna Vuolenkoskella yhden puron ja jo nyt taimenet polskivat siellä, Arponen kertoo.
Rahaakin säästyy
Aito Taimenen lisäksi vapaaehtoista kunnostustyötä tehdään muun muassa Kotkan ja Haminan seuduilla. Lisäksi Kaakkois-Suomessa toimii Kalatalouskeskusten rahoittama Jokitalkkari -hanke.
ELY-keskus rahoittaa vapaaehtoisten kunnostuksia mielellään, sillä valtion rahaa säästyy ja virkamiesten aikaa jää muuhunkin työhön. Yksi puronkunnostus ei talkootyönä maksa kuin pari-kolme tuhatta euroa.
Vapaaehtoisille paras palkinto on luonnon toipuminen, vaikka ajatus paremmasta kalansaaliistakin kutkuttaa.
– Kyllä minä haaveilen siitä, että saisin ison taimenen soutamalla kotijärvestä. Sitten päästäisin sen vapaaksi ja antaisin vielä pusunkin, naurahtaa Aito Taimenen puheenjohtaja Janne Arponen.
Oikea asenne siivittää harrastajan turvalliseen ilmailuun 
Perusta turvalliselle lennolle valetaan jo maan kamaralla. Turvallisuutta ei voi liiaksi korostaa ilmailun ollessa kyseessä, lentokerhot ovat tässä tärkeässä asemassa.
Erik Nyberg tuntee ilmailun harrastus- ja ammattipuolet. Hän toimii lennonjohtajana Kokkola-Pietarsaaren lentokentällä, samalla kentällä tulee vietettyä vapaa-aikaa, sillä harrastajalentäjä Nyberg on myös Kokkolan ilmailukerhon aktiiveja.
Nybergin mielestä kaikki turvallisuusajattelu lähtee asenteesta, etenkin lentoa edeltävien proseduurien on toimittava hyvin. Tähän kuuluu muun muassa koneen tarkastaminen huolella. Esimerkiksi Kalajoella tapahtui joitakin vuosia sitten onnettomuus, jonka syynä oli koneeseen hihnalla kiinnitetty betoniporsas. Painon tehtävänä oli estää tuulen riepottelu koneen ollessa parkissa kentällä.
– Jos tekniikka pettää, sille ei tietenkään voi mitään, mutta lennon valmistelu on asenteesta kiinni. 1990-luvulla esimerkiksi oli paljon onnettomuuksia, joiden syynä oli polttoaineen loppuminen. Niitä ei ole enää viime vuosina ollut. Ei saa luottaa pelkästään mittariin, vaan on katsottava siiven päältä tankkiin, että siellä on polttoainetta, kertoo Nyberg.
Vuonna 2013 Suomessa ilmailu vaati seitsemän kuolonuhria, edellisvuonna kuusi. Harrastusmäärään suhteutettuna luvut ovat suuria.
Nybergin mukaan Kokkolan ilmailukerhossa on kiinnitetty paljon huomiota turvallisiin toimintatapoihin.
– Esimerkiksi kerhomme Cessnan suorituskyky riittäisi lähtöön kiitotien puolivälistä, niin en lähde, vaan rullaan aina kiitotien päähän. Jos tulisi moottorihäiriö lentoonlähdössä, niin silloin voisi laskeutua vielä takaisin kiitotielle. Jos taas moottorihäiriö tulisi vasta myöhemmin, silloin olisi korkeutta jo sen verran, että pystyisi kaartamaan takaisin kentälle.
Kokkolan ilmailukerhoon kuuluu noin 130 jäsentä, ylipäätään suurin osa lentäjistä kuuluu johonkin kerhoon, joita pohjalaismaakunnistakin löytyy useita. Nyberg kehuu Kokkola-Pietarsaaren lennonjohdon ja ilmailukerhon hyvää yhteistyötä, johon kuuluu esimerkiksi säännöllisesti koulutusta lentäjille.
– Lennonopettajista on paljon kiinni, että he saavat opetettua sen oikean asenteen. Väheksymättä "korpikenttiä" niin valvotuilla lentopaikalla, jossa on lennonjohto, tietotaitoa löytyy ehkä enemmän, sanoo Erik Nyberg.
Iäkkään uniapnea voi altistaa kaatumisille
Yhdysvaltalaisessa tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan kaatumiset ja luunmurtumat ovat noin 30–40 prosenttia yleisempiä miehillä, joiden yöllinen hapensaanti on heikentynyt.
Yöllisistä hengityskatkoksista kärsivät iäkkäät saattavat kaatua ja saada luunmurtumia ikätovereitaan todennäköisemmin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä, ja sen perusteella kaatumiset ja luunmurtumat ovat noin 30–40 prosenttia yleisempiä miehillä, joiden yöllinen hapensaanti on heikentynyt. Tämä johtuu yleensä unenaikaisista hengityskatkoksista eli apneasta.
Myös väsymys ja uniongelmat lisäävät kaatumisia, aiemmista tutkimuksista tiedetään, joten unella ja sen ongelmilla voi olla merkittävä vaikutus iäkkäiden kaatumisriskiin. Yöllisen hapenpuutteen ja uniapnean hoitaminen todennäköisesti myös ehkäisee kaatumisia ja murtumia
Tutkimukseen osallistui 2 900 yli 67-vuotiasta miestä, joille tehtiin unipolygrafiatutkimus. Kaatumisia seurattiin vuoden ja luunmurtumia seitsemän vuoden ajan.
_Uutispalvelu Duodecim_
MLL: Vanhemmat ovat huolineen entistä useammin yksin
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Vanhempainpuhelimessa on huomattu, että vanhemmat jäävät entistä useammin yksin huoliensa kanssa. Pienetkin asiat ja kokemukset voivat kasvaa suureksi vyyhdeksi vanhemman mielessä.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Vanhempainpuhelimeen on voinut soittaa maksutta toukokuun alusta lähtien. Auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki kertoo, että puheluita on sen jälkeen tullut enemmän, ja ne ovat olleet jonkin verran aiempaa pidempiä.
Vanhempainpuhelimeen soittavien huolet ovat hyvin monenlaisia ja monentasoisia. Eri-ikäisten lasten vanhemmilla on erilaisia huolia.
– Vauvaperheaikana puhuttaa pitkälti äitien ja isienkin väsymys ja uupumus arjen pyöritykseen. Päiväkoti- ja alakouluikäisten lasten kohdalla saatetaan olla huolissaan lasten sosiaalisista suhteista ja heidän pärjäämisestään eri ympäristöissä, Pajamäki avaa.
– Murrosikäisten kanssa pohditaan, millainen käyttäytyminen on normaalia, ja millaisesta voinnista pitää olla huolissaan. Sitten myös aikuisten väliset, keskinäiset vakavat ristiriidat ja erilaiset erotilanteiden aiheuttamat kuormat ovat yleisiä yhteydenottoaiheita.
Vanhempainpuhelimeen soittavat niin äidit ja isät kuin äiti- ja isäpuolet sekä isovanhemmat.
– Kyllä se naisvoittoisempaa kuitenkin on, Pajamäki toteaa.
Hän kertoo, että suhteessa lapsiin huolenaiheet ovat yhteydenottajilla aikalailla samanlaisia.
– Isät puhuvat ehkä hitusen enemmän parisuhteeseen liittyvistä asioista. Miehet pohtivat enemmän parisuhdetta ja sen vaikutusta perhe-elämään ja omaan isyyteen suhteessa lapseen.
Yksinäisyys näyttäytyy merkittävästi tässä ajassa
Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki kertoo nykyajalle ominaista olevan sen, että vanhemmat ovat yksin huoliensa kanssa.
– Joko ei ole sellaisia lähiverkostoja, kenen kanssa asioita pystyttäisi jakamaan tai sitten on lähiverkostoja, mutta asiat pidetään silti visusti oman itsen tai oman perheen sisällä. Kun asioita ei pääse jakamaan ja peilaamaan kenenkään kanssa, ongelmat muuttuvat entistä isommaksi ja ne vyyhteytyvät entisestään.
Pienestäkin asioista, kokemuksista tai omista niin sanotuista tehdyistä virheistä kasvaa suunnattoman suuria kokonaisuuksia vanhemman mielessä.
Pajamäen mukaan Vanhempainpuhelimessa on kiinnitetty huomiota juuri vanhempien yksinäisyyteen.
– Vanhemmat jäävät monesti yksin oman syyllisyyden ja häpeän tunteidensa kanssa. Pienistäkin asioista, kokemuksista tai omista niin sanotuista tehdyistä virheistä kasvaa suunnattoman suuria kokonaisuuksia vanhemman mielessä.
Vanhemmat saattavat kokea, ettei heitä kuunnella
Usein asioita ei uskalleta jakaa kenellekään ja Vanhempainpuhelin on monesti ensimmäinen paikka, missä asioista uskaltaudutaan keskustelemaan.
– Paljon on myös niitä vanhempia, jotka ovat yrittäneet jakaa huoliaan ja murheitaan, mutta ovat kokeneet, etteivät ole tulleet kuulluksi tai kohdatuksi sillä tavalla kuin olisi halunnut tai niin, että siitä olisi ollut heille apua, Tatjana Pajamäki sanoo.
Mannerheimin Lastensuojeluliitossa vanhempien puhelinpalvelu nähdään äärettömän tärkeänä.
– Mitä enemmän vanhemmille on tarjolla matalan kynnyksen tai mielellään täysin kynnyksettömiä palveluja, niin sitä paremmin pystytään ehkäisemään isojen ongelmien syntymistä varhaisessa vaiheessa, Pajamäki huomauttaa.
Haulan telojalle viiden ottelun panna 
Erik Haulaa päähän taklannut John Moore on saanut viiden ottelun pelikiellon rumasta tempustaan. 
Kaksi päivää sitten jääkiekon NHL:n Minnesota Wildin Erik Haulaa sikamaisesti päähän taklannut New York Rangersin puolustaja John Moore on saanut viiden ottelun pelikiellon rumasta tempustaan. 
Moore menettää myös pelikieltonsa aikaisen palkan (51 859 dollaria).
Heti taklauksen jälkeen suihkuun lentänyt Mooee taklasi Haulaa päähän maanantain ottelun toisessa erässä. Pitkään jäällä maanneen Haulan ottelu päättyi loukkaantumiseen.
Haula ei saanut Minnesotan mukaan tilanteesta aivotärähdystä, mutta suomalaishyökkääjää lepuutetaan kuitenkin varmuudeksi muutaman päivän ajan. 
Ebola-alueella auttaminen kiinnostaa vapaaehtoisia
SPR:n koulutukseen Tampereen Kalkussa on ilmoittautunut jo 30 vapaaehtoista ebola-alueelle lähtijää.
Suomen Punainen Risti kouluttaa lisää ebola-alueelle lähtijöitä Tampereen Kalkussa. 
Ensi viikolla eli 7.-8. marraskuuta järjestettävään koulutukseen on torstaihin mennessä ilmoittautunut jo noin 30 halukasta. 
Jo lokakuun viimeisellä viikolla ebola-valmiutta on lisätty katastrofisairaala-ja tekniikkakoulutuksessa.
SPR:llä on Afrikassa tällä hetkellä kaksi klinikkatyöntekijää, lähdössä on yksi henkilö lääkintälogistiikan tehtäviin.
Myös avustustarvikkeiden kokoaminen jatkuu. Kansainvälisen avustustoiminnan johtajan Kalle Löövin mukaan ulkoministeriön 280 000 euron  tuki on nyt käytetty. Seuraavaksi luvattu 900 000 euroa on menossa koulutuksen lisäksi materiaalihankintoihin.
Katastrofirahaston keräykseen on tullut  lisäksi noin 130 000 euroa.
Kauppakeskuksen avautumista jonotettu yön yli Hämeenlinnassa
Kauppakeskus Goodmanin ulko-ovien edessä on ollut kymmenittäin nuoria keskiviikko-illasta lähtien. Monet nuoret olivat pukeutuneet jonottamiseen kuin rock-keikalle.
Viitisenkymmentä nuorta jonottaa aamulla viiden jälkeen uuden kauppakeskus Goodmanin ovien avautumista aamuyhdeksältä. Osa ottaa jonottamisen näyttäytymisenä, performanssina: on pukeuduttu sotilas-lippikseen, Ray-Baneihin ja heilutteleepa joku itse värkkäämäänsä pääkallolippua.
Opiskelija Jesse Laakso on herännyt torstaina aamuyöstä kolmen jälkeen ja passittanut itsensä jonoon neljältä. Yö on ollut lämmin, vaikka paikallaan seisoskelu alkaakin jo tuntua. Jesse jonottaa kauppakeskuksen pohjoisella portilla Turuntien varressa.
– Kävin ensin tuolla toisella portilla, siellä jotkut olivat tulleet jo edellisenä päivänä illalla kuuden, seitsemän maissa. 
– Kyllähän tässä kuitenkin vähän kylmä on jo tullut odotellessa.
Suuri osa nuorista on koulutuskeskus Tavastian opiskelijoita. Nuoria kauppakeskukseen vetää avaustarjous: ensimmäiset pääsevät ostamaan uuden matkapuhelimen euron hintaan.
Kauppakeskus Goodmanista on tulossa hämeenlinnalaisten nuorten kohtauspaikka. Hyvästit on heitetty jo kauppakeskus Linnalle, kertoo Jesse Laine.
– Selvää on, että tästä tulee se nuorison kohtauspaikka. Tästä on jo puhuttu pitkään.
Aamuyöstä jonottaneilla on hyvä henki keskenään: ollaan todistamassa aivan uutta Hämeenlinnassa. Kun Kauppakeskuksen ovet aamulla yhdeksältä avautuvat, saattaa silti syntyä juoksukilpailu. Euron puhelimia riittää vain kymmenelle ja niitä himoitsevien määrä kasvaa aamulla kaiken aikaa.
Joskus kerrottaviin hämäläisiin legendoihin saattaa sisältyä tämäkin tarina: kun isoisä eurolla puhelimen osti. 
Suomalaiset ja virolaiset nujertavat yhdessä Ebolaa
Länsi-Afrikassa riehuva Ebola-epidemia on vauhdittanut lääkehoidon ja rokotteen kehittämistä verenvuototautia aiheuttavaa virusta vastaan. Kehitystyössä on mukana myös pieni tamperelainen biotekniikka-alan yritys.
Tamperelainen FIT Biotech on tiettävästi ainoana suomalaisyrityksenä mukana kehittämässä vasta-ainehoitoa ja rokotetta Ebola-infektioon. FIT Biotech hakee yhdessä virolaisen Icosagenin kanssa EU-rahaa uudentyyppisen rokotteen kehittämiseen. Molemmat yhtiöt ovat patentoineet teknologioita, joita yhdistelemällä Ebola-rokotetta kehitetään. Mukana on myös tutkimusryhmät Sveitsistä ja Ranskasta.
FIT Biotechin toimitusjohtaja Kalevi Reijonen uskoo suomalais-virolaiseen yhteistyöhön.
– Patentoimamme teknologiat soveltuvat tuotekehitykseen erinomaisesti. Icosagen on erikoistunut vasta-aineiden tuottamiseen soluviljelmissä. FIT Biotech on patentoinut rokotehoitoon tarkoitetun eräänlaisen geenien kuljetusyksikön, Reijonen sanoo.
– Patenttimme toimivuutta on jo testattu, kun olemme kehittäneet hoitavaa HIV-rokotetta.
Tutkimussuunnitelma esitellään EU:ssa lähiviikkoina
FIT Biotech ja tarttolainen Icosagen julkaisivat lokakuun puolivälissä yhteisen lehdistötiedotteen, jossa yhtiöt kertovat etsivänsä keinoja Ebolan torjuntaan ja hoitoon. EU:lle esiteltävä tutkimussuunnitelma on viimeistelyvaiheessa.
– Meillä on tarkoitus mennä pikapuoliin Brysseliin esittelemään tutkimussuunnitelmaamme. EU:han on ilmoittanut myöntävänsä 24,4 miljoonaa euroa Ebola-tutkimusrahaa ja aiomme hakea rahoitusta unionilta, kertoo toimitusjohtaja Kalevi Reijonen.
Reijonen uskoo, että tutkimusrahaa Brysselistä heltiää.
– Hankkeemme on erittäin kilpailukykyinen. Tietääkseni muut tutkimusryhmät eivät kehittele samantyyppistä hoitoa ja rokotetta.
– Vaikka perusosaaminen ja patentit tulevat Virosta ja Suomesta, tässä hankkeessa on mukana myös tutkimusryhmät Ranskasta ja Sveitsistä.
Jos rahoitus järjestyy, rokotetta aletaan tutkimussuunnitelman mukaan testata ihmisillä vuonna 2016.
Hankkeemme on erittäin kilpailukykyinen. Tietääkseni muut tutkimusryhmät eivät kehittele samantyyppistä hoitoa ja rokotetta. 
Varteenotettavia rokotekandidaatteja jo valmiina
Länsi-Afrikassa parhaillaan riehuvan Ebola-epidemian taltuttamiseen suomalais-virolainen yhteistyöhanke ei ehdi.
Vaikka rekisteröityjä Ebola-lääkeaineita tai rokotteita ei vielä ole markkinoilla, lupaavia rokotekandidaatteja on useita.
– Kyllä Ebolaa vastaan on kehitetty viimeisen kymmenen vuoden aikana lääkehoitoa ja rokotteita, mutta niiden kehitystyö ei ole niin pitkällä, että niiden tehoa ja turvallisuutta olisi testattu ihmisillä, kertoo Turun yliopiston virusopin professori Ilkka Julkunen.
– Länsi-Afrikan epidemia nopeuttaa kehitystyötä. Maailman terveysjärjestö WHO suhtautuu asiaan hyvin vakavasti.
Ebola helpompi taltuttaa kuin HIV
Turun yliopiston virusopin professorin Ilkka Julkusen mielestä on hyvä, että myös suomalaista osaamista on mukana Ebola-viruksen vastaisessa taistelussa.
– Ammattitaito tässä hankkeessa on korkealla tasolla. Toivon tietysti, että hanke tuottaa mielenkiintoisia tuloksia ja jopa hyviä rokotekandidaatteja ja hoitomahdollisuuksia, Julkunen sanoo.
Rokotteen kehittämien Ebolaa vastaan on helpompaa kuin HI-virusta vastaan, arvioi Julkunen.
– Näiden virusinfektioiden luonne on hyvin erilainen. Ebolasta parantuneet ihmiset kehittävät immuunisuojan ja tämä helpottaa rokotteen kehittämistä.
Vakuutusturvaa liukuhihnalla
Kun lääkäri antaa 1 700 lausuntoa vuodessa virkatyönsä ohessa, onko hän ehtinyt perehtyä kunnolla?
Monien onnettomuuksissa loukkaantuneiden ihmisten taistelu vakuutusyhtiöitä vastaan kestää vuosikausia. Lausunnot ja päätökset itsessään saatetaan tehdä hyvinkin nopealla aikataululla.
Silminnäkijä-ohjelma sai tiedon eräästä ortopedistä, joka antaa liikennevahinkolautakuntaan keskimäärin 1 700 lausuntoa vuodessa. Lisäksi hän antaa potilasvakuutuskeskukselle 200 lausuntoa. Samaan aikaan hän työskentelee päätoimisesti ortopedinä.
– Omasta näkökulmastani en ymmärrä, miten näin ison määrän lausuntoja voi laatia vuodessa, asianajaja Jarkko Männistöhämmästelee.
Männistö on ollut mukana valmistelemassa henkilövahinkojen korvaussuosituksia henkilövahinkoasiain neuvottelukunnan pääsihteerinä. Hän on siis nähnyt valtavan määrän päätöksiä lausuntoineen. Nykyään hän avustaa ihmisiä, jotka hakevat vakuutusturvaa.
Tehokas tahti myös vakuutusoikeudessa
Tahti on tiivis myös vakuutusoikeudessa, joka on yksi isoimmista tuomioistuimista Suomessa. Se käsittelee vuodessa noin 7 000 juttua monelta erityisalalta.
Oikeusministeriön tuomioistuinyksikön kehittämispäällikkö Tuula Kivari myöntää, että päätöksiä joudutaan tekemään nopealla tahdilla. Tuomarit eivät kuulu työaikalain piiriin.
– Asiamäärä aiheuttaa sen, että päätöksiä joudutaan tekemään ripeästi ja työpäivät ja työmäärä voivat olla aika haasteellisia, Kivari sanoo.
Yhteen tapaukseen jää paljon aikaa. Vuosia kestäneissä vakuutustaisteluissa paperimäärät ovat valtavia.
Vakuutuslääketieteessä omat sääntönsä
– Vakuutuslääketiede on ala, jossa kyllä lääkärin koulutuksen saaneet henkilöt esittävät arvioita asioiden syy-yhteyksistä, mutta ne perustuvat usein vakuutuslääkäreiden yhteisesti sopimiin ratkaisulinjoihin, Männistö avaa.
Lausunnot voivat poiketa täysin hoitavien lääkäreiden lausunnoista.
– Iso osa vakuutusoikeudessa käsiteltävistä asioista on lääketieteellisiä. On aina haaste sovittaa yhteen lääketieteellinen ja juridinen tietämys, Kivari myöntää
Onko päätavoite estää aiheeton korvaus?
Vakuutusoikeus on erityistuomioistuin, jossa päädytään noin 90 prosentissa tapaturma- ja ammattitautiasioissa valituksen hylkäämiseen. [Järjestelmää on arvosteltu](http://yle.fi/uutiset/oikeusprofessori_arvostelee_vakuutusoikeuden_paatosten_perusteluja/6247279) muun muassa avoimuuden puutteesta.
– Jos sanottaisiin suoraan, kuinka mekaaninen arviointi on ollut, sitä saattaisi olla aika vaikea puolustaa julkisesti. Ongelma on, että mitä avoimemmat ja rehellisemmät perustelut ovat, sitä haavoittuvammat ne myös ovat, toteaa asianajana Jarkko Männistö.
Vireillä on lakimuutos, jonka tarkoitus on tuoda[ lisää läpinäkyvyyttä ja perusteluja](http://yle.fi/uutiset/ministeri_vaatii_avoimuutta_vakuutusoikeuteen/6256535) vakuutuspäätöksen hakijalle. Perusasiaa se ei kuitenkaan muuta, eli että tarkoituksena on estää aiheettomat korvaukset, arvioi Männistö.
– Voisiko sen tarkoitus myös olla varmistaa, että ne ihmiset, joilla oikeasti on oikeus korvaukseen saavat sen? Siihen ei voida lakiesityksellä puuttua. Se muutos voi tapahtua vain asioita käsittelevien ihmisten korvien välissä, Männistö painottaa.
[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Vakuutusyhtiön hylkäämät Yle TV2 to 30.10.2014 klo 20](http://yle.fi/uutiset/vakuutusyhtion_hylkaamat/7531888)
Pekka Rinteen huippuvire jatkuu
Pekka Rinne on torjunut divisioonaansa johtavan Predatorsin kauden kaikki voitot.
Maalivahti
Pekka Rinne ja Nashville Predators ovat olleet kauden alussa mainiossa vireessä
jääkiekon NHL:ssä. Central-divisioonaa johtava Nashville otti keskiviikkona
kauden kuudennen voittonsa, kun Jesse Joensuun edustama Oilers nöyrtyi
kotiyleisönsä edessä maalein 1-4. 
Voitollaan Nashville katkaisi Edmontonin neljän ottelun mittaisen voittoputken. 
Rinne
torjui Predatorsin maalilla 26/27 kertaa. Tällä kaudella jo kuusi voittoa
torjunut suomalaisvahti on pysäyttänyt kiekkoja kahdeksassa ottelussa torjuntaprosentilla
93,6.
Nashville
teki toisessa ja kolmannessa erässä kaksi maalia. Toisessa erässä Craig Smith
ja Taylor Beck siirsivät vierasjoukkueen 2-0-johtoon ja päätöserässä 31/35
kertaa torjuneen Ben Scrivensin yllättivät Shea Weber ja Smith (2+0). Rinteen
nollapelin pilasi Taylor Hall ajassa 48.54.
Nashville-hyökkääjä
Olli Jokinen ja Edmonton-hyökkääjä Jesse Joensuu jäivät ottelussa ilman
tehopisteitä. Noin 15 minuuttia jääaikaa saanut ja kaksi kertaa maalia kohti
laukonut Jokinen kirjasi plusmiinussaldon +1. Joensuu (-1) sai vastuuta vain
vajaat kymmenen minuuttia. 
Yön NHL-ottelut:
Washington     - Detroit          ** 2-4 **
Edmonton       - Nashville         **1-4**   
_**NSH: Rinne 26/27 torj.**_
Kolmas äänestyspäivä oli hiljainen Rovaniemellä
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys on jatkunut viime vaaleja hiljaisempana Rovaniemellä. Keskiviikkona kävi äänestämässä 644 seurakuntalaista, mikä on parisataa vähemmän kuin viime vaaleissa.
Kolmen ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänestäjien määrä on jäänyt liki 400 äänestäjällä jälkeen viime vaaleista.
Keskiviikkona kävi edellispäivien tavoin eniten äänestäjiä Prismassa ja Sampokeskuksessa. Prismassa kävi 176, Sampokeskuksessa 130, Citymarketissa 115 ja kirkkoherranvirastolla 102 äänestäjää.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä kaksi päivää. Torstaina voi äänestää ennakkoon Prismassa, Citymarketissa, Sampokeskuksessa, Lapin yliopistolla, Meltauksen ja Sinetän kappelissa ja Aapakirkossa. Tarkat äänestyspäikkojen aukioloajat löytyvät seurakunnan nettisivuilta.
Varsinainen vaalipäivä on 9. marraskuuta. Silloin äänestetään vain kirkossa kello 11-20.
Hokki selätti Jukurit toisen kerran viikon sisään
Kajaanin Hokki voitti Mestiksen kärkijoukkueisiin lukeutuvan Mikkelin Jukurit keskiviikkona Kajaanissa. Hokille voitto oli kuudes peräkkäinen, ja Jukurit on kaatui jo toistamiseen vajaan viikon sisään.
Hokki voitti Jukurit 3–2 (1–0, 1–2, 1–0), ja on [Mestiksessä](http://mestis.fi/) viidentenä. Jukurit on sarjassa toisena.
KalPasta lainasopimuksella Hokissa torjunut Samu Perhonen torjui kaikissa pelaamissaan kuudessa ottelussa voitokkaasti torjuntaprosentilla 94,51.
Nenäpäivä näkyi pelissä kun joukkueet luistelivat jäälle punaisissa nenissä ja kierrättivät keräyslipasta pukukopissa ennen ottelun alkua. LC Kajaani Linna järjesti jäähallissa lipaskeräyksen ja onnenpyörän.
Osa korkeakouluista luopunut hakijoiden haastatteluista – Kymenlaaksossa panostetaan jopa enemmän
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu kokeilee syksyn opiskelijavalinnoissa yksityisen yrityksen mallia, johon kuuluu ryhmätilanteen lisäksi psykologin haastattelu. Osa ammattikorkeakouluista ei näe haastatteluissa riittävää hyötyä.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa pidetään kiinni haastattelujen järjestämisestä opiskelijavalintojen yhteydessä. Yle Uutiset kertoi keskiviikkona, että[ osa ammattikorkeakouluista](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitajaopiskelijaksi_voi_paasta_nyt_pelkalla_kirjallisella_kokeella/7541669) on luopunut kokonaan hakijoiden haastatteluista, ja sisään voi päästä pelkän pääsykokeen perusteella.
Koulujen mukaan haastattelujen järjestäminen on kallista ja työlästä, eikä niiden hyödyllisyydestä ole riittävää näyttöä.
KyAMK:ssa haastatteluihin panostetaan tämän syksyn haussa jopa entistä enemmän, ja testejä tekemään on palkattu ensimmäistä kertaa yksityinen yritys. Syksyn haussa KyAMK:ssa on tarjolla sosionomin-, sairaanhoitajan- ja ensihoitajan koulutusohjelmat.
Sosiaali- ja terveysalan koulutusjohtaja Päivi Mäenpää myöntää, että testien ja haastattelujen järjestäminen on taloudellisesti iso satsaus, mutta se kannattaa. Sosiaali- ja terveysalalla hakijat käyvät ensin läpi aineistokokeen ja ryhmätilanteen. Tämän jälkeen loppusuoralle päässet hakijat haastattelee psykologi.
– Kontaktin saaminen hakijaan tärkeää muun muassa siksi, että joillakin saattaa olla epärealistinen kuva alasta. Haastattelun perusteella uskomme löytävämme parhaat ja motivoituneimmat opiskelijat. Mitä monipuolisempi valintatilanne on, sen parempi, kertoo Mäenpää.
Myös KyAMK:n liiketalouden ja kulttuurin koulutusohjelmissa aiotaan käyttää jatkossakin haastatteluja hakijoiden seulonnassa. Liiketaloudessa ja kulttuurissa on käytetty pääasiassa ryhmähaastatteluja muiden testien ja tehtävien lisäksi. Yksilöhaastattelujakin on tehty, mutta ryhmähaastattelujen järjestäminen on myös kustannusten kannalta parempi.
– Ryhmähaastattelussa hakijan sosiaaliset taidot ja yhteistyökyky tulevat paremmin esiin, sanoo koulutusjohtaja Marja-Liisa Neuvonen-Rauhala.
Kirkon ovi heiluu molempiin suuntiin
Tällä viikolla kirkosta on erottu tavallista nopeampaan tahtiin, mutta myös palaavien osuus on ollut tasaisessa nousussa. Osa seurakuntalaisista eroaa kirkosta elämänsä aikana useita kertoja.
Kirkosta eroamisesta on tehty helppoa. Muutama klikkaus palvelua tarjoavalla nettisivustolla, ja homma on hoidettu. Mutta ei se palaaminenkaan ole yhtään sen vaikeampaa. Evankelis-luterilainen kirkko avasi kesällä 2009 nettisivut, joilla takaisin liittyminen on aivan yhtä helppoa.
Kirkosta erosi viime vuonna 55 745 ihmistä. Kirkon ovi heiluu kuitenkin molempiin suuntiin: Nettisivujen kautta palanneita oli samaan aikaan 9 206. Tänä vuonna kirkosta eronneita on viime vuoteen verrattuna ollut hieman vähemmän. Sen sijaan palanneiden määrässä tehtäneen uusi ennätys.
Kirkkohallituksen mukaan palaamisen syitä ei tilastoida. Tuntumaa asiasta kuitenkin on.
– Aika usein ne syyt liittyvät kasteeseen ja avioliittoon. Ja kyllä meille tulee palautetta, että on liitytty kirkkoon sen takia, että kirkko tekee hyvää, kertoo verkkoviestintäpäällikkö Sami Kallioinen.
Nuori mies eroaa, aikuinen nainen palaa
Kirkosta eroaa yleisimmin suuressa kaupungissa asuva nuori mies. Eroamisia tapahtuu eniten kohujen yhteydessä, jolloin eroamisella halutaan ottaa kantaa myös yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Kirkkoon palaajista hieman yli puolet on naisia. Ikähaarukka on laajahko, eniten palaavat alle 35-vuotiaat.
Kumpikaan sivusto ei kerää tietoa siitä, kuinka monetta kertaa henkilö eroaa tai liittyy. Palvelujen helppous houkuttelee heiluriliikkeeseen, sillä enää ei tarvitse perustella päätöstään kenellekään kasvokkain.
Yle Uutisten keskustelussa nimimerkki pena kuvailee, kuinka 60-luvulla eroaminen vielä vaati vierailua papin kansliassa.
\- Hän tietenkin yritti taivutella minua jatkamaan, pena kirjoittaa.
Eroansa hän ei ole näiden vuosikymmenten aikana katunut.
Palataanko kirkkoon vain hetkeksi?
Eroakirkosta-sivusto ilmoittaa etusivullaan, että kirkosta on sen palvelun kautta eronnut jo yli 430 000 ihmistä. Lukuun sisältyvät kuitenkin myös eronsa uusijat. Tiedottaja Petri Karisma on kuullut ihmisistä, jotka ovat eronneet kirkosta kolmekin kertaa.
– Ensimmäisen kerran erosivat ihan muuten vain ja sitten piti mennä naimisiin, niin sitten liityttiin kirkkoon uudelleen ja erottiin. Sitten joku oli pyytänyt kummiksi, niin sitten taas liityttiin ja erottiin, Karisma kuvailee.
– Muistaa vielä erota saman vuoden aikana, niin ei joudu maksamaan kirkollisveroakaan, Karisma naurahtaa.
Kirkon mielestä nettipalvelujen helppous ei muuta tehdyn ratkaisun sisältöä.
– Ei se minusta tee yhtään erilaista siitä eroamisesta tai liittymisestä. Joka tapauksessa se on iso ratkaisu, Sami Kallioinen sanoo.
Synnytyslaitosaloite todennäköisesti jätetään uudelle eduskunnalle
Pienten synnytyslaitosten puolesta kerättyä kansalaisaloitetta ei luultavasti jätetä nykyiselle eduskunnalle. Pelkona on, että eduskunta ei ehdi käsitellä aloitetta ennen vaaleja. Tälloin aloite raukeasi, sillä aloitteet eivät siirry uudelle eduskunnalle.
Kansalaisaloite pienten synnytyslaitosten puolesta jätetään todennäköisesti vasta eduskuntavaalien jälkeen. Ajoituksella halutaan varmistaa, että aloite ei raukea.
Lain mukaan kansalaisaloitteen käsittelee se eduskunta, jolle aloite on jätetty. Jos eduskunta ei ennen vaaleja ehdi käsitellä aloitetta, ei se siirry vaalien jälkeiselle eduskunnalle.
Synnytyslaitosaloitteen lopullisesta jättämisajankohdasta kerääjien vastuuhenkilöt päättävät vasta neuvoteltuaan muun muassa Kätilöliiton kanssa.
Tällä hetkellä pienten synnytyslaitosten puolesta jätetyn aloitteen allekirjoitukset ovat laskettavana väestörekisterikeskuksessa. Laskenta valmistunee joulukuun alkuun.
Energiakylät palkittiin vuoden maaseututekona
Vaasan yliopiston Levon-instituutin Energiakylä-hanke on palkittu yhtenä vuoden parhaana maaseututekona. Kylien energiaomavaraisuutta kehittävässä hankkeessa oli mukana 14 pohjalaiskylää.
Vaasan yliopiston Levon-instituutin Energiakylä-hanke oli kilpailussa mukana Ympäristö ja ilmasto sarjassa. Parhaat käytännöt -kilpailun voittajat palkittiin eilen illalla Lahdessa järjestetyssä Maaseutugaalassa.
Maaseutuverkosto Parhaat käytännöt 2014 kilpailuun eri sarjoihin satoja ehdotuksia.  Levón-instituutissa tunnustus otettiin vastaan ilolla.
– Tuntuu hienolta kun työtä arvostetaan, sanoo projektipäällikkö Ari Haapanen. Hankkeen yhtenä kantavana viestinä on ollut, että energiaratkaisut ja energiateot eivät ole pelkästään isojen yritysten asia, vaan asiaan voi vaikuttaa myöskin henkilötasolla.
– Yksittäisten ihmisiten ja kyläläisten aktivoiminen on varmasti huomioitu palkintoa jaettaessa, jatkaa Haapanen.
Energiakylä-projektissa oli kyse kylien kehittämisestä kohti energiaomavaraisuutta Pohjanmaan maakunnissa, mukana oli 14 kylää eri puolilta Pohjanmaata. Hankkeen on rahoittanut Pohjanmaan Ely-keskus.
Palkinnon jakaneen Maaseutuverkoston tavoitteena on esitellä suomalaisen maaseudun kehittämistyön tuloksia, ja välittää hyviä käytäntöjä edelleen kansallisella ja kansainvälisellä tasolla hyödynnettäviksi.
Eurooppa pärjää ilman Venäjän kaasua – mutta hinta olisi kova
Venäjältä tuodut yli 130 miljardia kuutiometriä maakaasua olisi mahdollista korvata muista lähteistä ja vaihtamalla kaasusta öljyn polttamiseen. Putkikaasun korvaaminen nesteytetyllä maakaasulla tulisi kuitenkin kalliiksi.
Mitä tapahtuu jos Venäjän presidentti Vladimir Putin laittaa kaasuhanat kiinni Eurooppaan? Aiemmin etäiseltä vaikuttanutta mahdollisuutta on Ukrainan kriisin myötä alettu pitää sikäli mahdollisena, että eri puolilla on tehty laskelmia kaasun riittävyydestä ja korvaamisesta.
Arvovaltaisin selvitys tuli äskettäin EU:n komissiolta. [Kaasustressitestissä](http://yle.fi/uutiset/talous/article7533543.ece) komissio kokeili tilannetta, jossa Venäjä lopettaisi kaasun viennin Eurooppaan kuuden kuukauden ajaksi.
EU-maat tuovat kolmanneksen kaasustaan Venäjältä. Puolet tästä kaasusta tuodaan Ukrainan kautta kulkevien putkien kautta.
Jo keväällä [tutkimuslaitos Bruegel laskeskeli,](http://www.bruegel.org/nc/blog/detail/article/1283-can-europe-survive-without-russian-gas/) olisiko Venäjän kaasuntuontia mahdollista korvata. Tutkijat päätyivät siihen, että eri lähteistä olisi mahdollista saada kokoon 130 miljardia kaasukuutiometriä vastaava määrä energiaa, mutta helppoa se ei olisi.
Kaasua Norjasta ja LNG-laivoilla
Vaihtoehtoisista lähteistä ja energiansäästöstä olisi saatavissa 190 miljardia kaasukuutiota vastaava määrä suhteellisen nopealla aikataululla.
Tärkein korvaaja olisi nesteytetyn maakaasun LNG:n tuonti laivoilla eri puolilta maailmaa. Euroopassa on paljon käyttämätöntä LNG-terminaalikapasiteettia. Bruegelin mukaan LNG:n tuontia voitaisiin kasvattaa 60 miljardia kuutiometriä vuodessa.
Kaasuntuontia Norjasta ja Pohjois-Afrikasta olisi Bruegelin mukaan mahdollista kasvattaa 25-35 miljardia kuutiometriä vuodessa.
Myös EU:n omaa tuotantoa voitaisiin kasvattaa. Euroopan suurimman kaasukentän Groningenin tuotantoa on pienennetty [toistuvien pienten maanjäristysten takia](http://yle.fi/uutiset/talous/article7180832.ece). Väliaikaisesti tuotantoa voitaisiin kasvattaa vajaalla 20 mlijardilla kuutiolla vuodessa, joskin paikalliset asukkaat vastustaisivat tuotannon lisäämistä.
Iso osa EU:ssa poltetusta maakaasusta käytetään sähköntuotantoon. Noin puolet tästä 60-80 miljardista kuutiometristä voitaisiin korvata siirtymällä esimerkiksi öljyn polttamiseen. Myös kaukolämmössä kaasu voitaisiin korvata öljyllä.
Hintalappu 20 miljardia euroa
Sijansa olisi myös energiansäästöllä, sillä Keski-Euroopassa kaasua käytetään paljon lämmitykseen. Huoneistojen lämpötilan pudottaminen 1,5 asteella vähentäisi kaasun kulutusta kymmenen prosenttia eli noin 20 miljardia kuutiometriä.
Kaikki tämä tulisi kuitenkin kalliiksi. LNG on huomattavasti kalliimpaa kuin putkessa tuotu venäläinen maakaasu. Kuutio LNG:stä tuotettua maakaasua maksaa 500-700 dollaria kun vastaavan putkesta otetun kaasukuution hinta liikkuu haarukassa 300-400 dollaria.
Energiasisällöltään vastaava öljymäärä maksaa 750 dollaria. Venäjän kaasun korvaamisen hinta olisi Bruegelin arvion mukaan kaikkiaan noin 20 miljardia euroa vuodessa. Suurin osa kustannuksista johtuisi LNG:n korkeasta hinnasta.
Venäjän menetykset olisivat puolestaan 58 miljardia euroa menetettyjen kaasunmyyntitulojen takia. Venäjä vie kaksi kolmasosaa kaasustaan Eurooppaan. Tästä syystä nykytilanteessa onkin epätodennäköistä, että Venäjän johto tarttuisi kaasuaseeseen – etenkin kun raakaöljyn halpeneminen on pienentänyt valtion tuloja muutenkin.
Tuulimyllyn purku on viime kädessä maanomistajan vastuulla
MTK:n asiantuntijan mielestä tuulivoima-alan pitäisi ottaa tuulimyllyjen purkamisesta yhteinen vastuu. Pahimmassa tapauksessa maanomistajan saamat vuokratulot voivat mennä purkukustannuksiin.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto kaipaa parannuksia maanomistajien asemaan tuulivoiman tuotannossa.
– Me olemme pyrkineet toimimaan uudessa energiamuodossa niin, että maanomistajien kohtuullinen osuus hyvistä syöttötariffeista edistää tuulivoiman rakentamista, sanoo MTK:n energia-asiamies Ilpo Mattila.
Tuulivoimala rajoittaa myös naapurimaanomistajien mahdollisuuksia käyttää maitaan. Aivan naapuriin ei voi rakentaa esimerkiksi tuulivoimaloita. Myös melusta aiheutuu rajoitteita. Lisäksi tiet ja sähkölinjat vedetään mahdollisesti naapurimaiden kautta.
Mattilan mielestä vuokraa pitääkin maksaa kaikille maanomistajille, joilla on maata tuulivoimalan vaikutusalueella.
– Otetaan laskennallisesti vaikka vuokra, joka on 15 000 euroa per mylly. Siitä maksetaan ensin 5 000 euroa sille omistajalle, jonka maalla se on.  Loppukymppitonni jaetaan pinta-alojen suhteessa niille, jotka omistavat maata esimerkiksi tuulimyllystä 500 metrin säteisen ympyrän sisällä.
Purku ääritilanteessa maanomistajan vastuulla
MTK neuvoo maanomistajia vuokrasopimusten solmimisessa.
– Vähän niin kuin toveri Lenin aikoinaan totesi: Piru asuu yksityiskohdissa. Pyrimme katsomaan, että jokin pieni yksityiskohta ei kaada päälaelleen koko kannattavuutta maanomistajan kannalta.
MTK kehottaa, että vuokrasopimuksiin kirjataan myös tuulivoimayhtiön velvoite purkaa voimalat pois vuokrasopimuksen päättyessä. Ongelmalliseksi tilanne menee, jos yhtiö tekee konkurssin. Silloin purkuvastuu lankeaa viime kädessä maanomistajalle.
– Maanomistajan ja yrityksen pitäisi esimerkiksi neuvotella suljetulle tilille takuuraha, jolla maanomistaja voi purettaa myllyn, jos yritys ei sitä tee. Konkurssitilanteessa on myös epäselvää, kuka myllyn omistaa ja saako sitä purkaa. Tämä on haasteellinen kysymys.
Tilanteen hankaluutta lisää se, että purkukustannusten suuruudesta ei ole tietoa.
– Ruotsissa ja Tanskassa on ollut sellaisia tilanteita, että vanhan myllyn tilalle on rakennettu uusi. Näissä kustannukset ovat olleet 20 000 - 120 000 euroa myllyä kohti. Suomessa on julkisuudessa näkynyt korkeampiakin hintoja. Valitettavasti meillä ei kuitenkaan ole aitoa tietoa. Tämäkin selvästi estää tuulimyllyjen hyväksyttävyyttä. Antaisin ensin rakentaa mailleni myllyn, saisin siitä vuokraa, mutta loppupeleissä vuokraraha menisi tuulimyllyjen purkamiseen.
Tuulivoimayhtiöiden yhteisvastuu?
Suomen Tuulivoimayhdistyksen työryhmä selvittää parhaillaan purkukustannuksia ja kierrätettävien osien määrää. Lisäksi se pohtii keinoja, joilla maanomistaja voi varmistaa, etteivät purkukustannukset jää hänen maksettavikseen. Työryhmän pohdinnat julkaistaan joulukuun alussa.
Mattilan mielestä paras vaihtoehto olisi tuulivoimayhtiöiden yhteisvastuu.
– Jos siellä on tällaista Musta Pekka -porukkaa, joka ei pysty myllyä purkamaan, niin silloin yhtiöt tulisivat hätiin, kuin kolme muskettisoturia kaikki yhden puolesta, ja jonkin sortin poolina vastaisivat myllyjen purusta. Olisi oma rahasto, jonka kautta maanomistaja voisi luottaa, että mylly ei sinne jää.
Johdoista ja teistä halutaan isompia korvauksia
Mattilan mukaan maa-alueiden korvausperiaatteet ovat jääneet ajasta jälkeen. Hän sanoo, että suositukset ovat suunnilleen 70-luvulta, jolloin maanomistajat tulivat korvausvaatimuksissaan vastaan, jotta kylille saatiin hyvää sähköä.
– Korvaustapoja tulisi muuttaa, on kyseessä sitten ydinvoimala, tuulivoimala tai hiilivoimala. Nykyään sähkönsiirrolla voi tehdä voittoa. Teihin tulisi soveltaa samoja periaatteita kuin metsäautoteihin. Tällä hetkellä käytännöt ovat kirjavia. Lunastuslakia tulisi muuttaa esimerkiksi niin, että maasta maksettaisiin käypä arvo plus 25 prosenttia.
Tuulivoimayhtiöiltä alettu saada isompia vuokria
Järjestö ei suoraan ota kantaa vuokrien suuruuteen, mutta antaa tietoa toteutuneista vuokrista.
– Kun tuli tieto syöttötariffista, niin ensimmäiset sopimukset olivat 500 – 1 500 euroa per mylly per vuosi.  Silloin metsänomistajat olivat aika tyytyväisiä, kun käkkärämäntyä kasvavasta kallionnyppylästä sai noinkin hyvän hinnan.
– Me taas koimme, että asialla ei ole mitään tekemistä metsänkasvun kanssa, vaan maanomistajan täytyy saada vähän isompi osa yrityksen tuloista, jotka ovat aika runsaasti mitoitettuja. Oman pääoman tuotto on laskennallisesti 10 prosenttia jopa viiden prosentin korolla. Tällä hetkellä hintahaitari on tosi suuri, 5 000 - 20 000 euroa per mylly per vuosi.
Korotettu tuki nostatti kultakuumeen
Mattilan mukaan maanomistajien kannalta hankalaan tilanteeseen on jouduttu, koska tuulivoimatuotantoa on kiirehditty.
– Muutama vuosi sitten tuli hyvinkin runsas syöttötariffi ja nyt ensi vuoden loppuun asti saa vielä korotettua tukea. Siihen tuli historiasta tuttu kultakuumeryntäys ja hallinto ei välttämättä ole ollut valmis kaikkiin lupamenettelyihin ynnä muihin. Tässä on aika suuri sekasotku. Nyt on meneillään tilanne, jossa vakiintuneita toimintamalleja haetaan.
_Edit:  klo 8.49 kirjoitusasua korjattu._
Jari Korkki: Tehtävä Budapestissa
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattamisesta on kieltämättä tehty varsin haasteellista. Nyt pitää jännittää jo sitäkin pääseekö edes katsomoon, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Perjantai on innokkaimmille Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajille jännittävä päivä. Euroopan jalkapalloliittojen kattojärjestön UEFA:n on tuolloin määrä antaa rangaistukset 11.10. pelatun Romania-Unkari -ottelun tapahtumista.
Unkarilaiskatsomon väitetään syyllistyneen rasistiseen käytökseen, yleiseen häiriköintiin ja soihtujen polttamiseen. Syytettyjen penkillä on myös Unkarin joukkue, joka keräsi ottelussa roppakaupalla varoituksia. Myös Romaniaa tietysti tutkitaan, mutta se ei nyt juuri tällä haavaa suomalaisia kiinnosta.
Miksikö? No siksi, ettäparin viikon päästä perjantaina Budapestissa pelataan Unkarin ja Suomen välinen EM-karsintaottelu, johon ei vielä ole myyty ainuttakaan lippua. Yleensä lipunmyynti vierasotteluihin aloitetaan noin kaksi kuukautta etukäteen, ja Unkarin liitollakin olisi ollut täysi mahdollisuus panna liput kaupan jo syyskuussa, hyvissä ajoin ennen Bukarestin hulinoita. Eipähän saanut aikaiseksi.
Toivoa sopii, että Suomi ja suomalaiskannattajat voittavat kabinetissa.
Nyt sitten vain odotellaan, millainen rangaistus Unkaria odottaa. On täysin mahdollista, että UEFA määrää Unkarin pelaamaan Suomi-ottelun tyhjille katsomoille. Syitä on kaksi: UEFA on kovaotteisesti pyrkinyt kitkemään katsomoista nimenomaan rasistisen käytöksen ja toisekseen Unkari on tavallaan rikoksenuusija. Se pelasi jo edellisissä Brasilian MM-kisojen karsinnoissa yhden ottelun ilman katsojia.
**Yhtä hyvin on mahdollista**, että Unkari selviää sakoilla tai katsomot suljetaan vain osittain. Mahdollisuuksien rajoissa on sekin, että Ferencvarosin kotikentälle Groupama Arenalle päästetään vain suomalaisia.
UEFA:n piti alun perin käsitellä asia jo viime viikon torstaina, mutta keskeytetty Serbia-Albania -ottelu taisi viedä kurinpitovaliokunnan kaiken huomion. Serbialle mätkäistiin kaksi matsia ilman katsojia. Vitkuttelu on outoa, koska suomalaiskannattajat ovat kiistatta täysin syyttömiä Bukarestin tapahtumiin. Kuten myös pohjoisirlantilaiset, jotka yhtä lailla jännittävät samana päivänä pelattavan Romania-ottelunsa kohtaloa.
Suomalaisia on eri arvioiden mukaan menossa Budapestiin noin 1 500. Määrä on kohtuullisen suuri, koska kyseessä on tämän kaikkien aikojen karsinnaksikin mainostetun ottelusarjan ensimmäinen kunnon vieraspeli, jos jo pelattu vaikeakulkuinen Färsaaret jätetään laskuista.
**Suomalainen on vähän huono sietämään** ansaitsematonta kyykytystä, enkä mielelläni näkisi puolentoista tuhannen suomalaisen vaeltelevan päämäärättömästi Budapestin keskustassa samaan aikaan, kun stadionilla pelataan. Tosin kaikki toki haluavat nähdä ottelun, vaikka sitten paikallisessa sporttibaarissa.
Kummisetäni Pekka Luhtanen istui UEFA:n teknisessä valiokunnassa 16 vuotta ja on organisaation ainaisjäsen. Siitäkään ei nyt ole apua, sillä kurinpitovaliokunta on päätöksenteossaan täysin itsenäinen.
**Toivoa sopii,** että Suomi ja suomalaiskannattajat voittavat kabinetissa.
Sen jälkeen on helpompi toivoa voittoa myös kentällä. Sitä tarvittaisiin, jotta Romanian riepottelema huuhkaja nousisi taas mukaan taistelemaan jatkopaikasta.
Sillä jalkapallofanille riittäisi se ensimmäinen kertakin.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja, joka katsoo vuosittain vähintään 40 jalkapallo-ottelua paikan päällä_
Tuomion saaneen tirkistelijän tilanne puhuttaa Ylivieskan seudulla
Ehdoton vankeustuomio ei automaattisesti tarkoita tuomitun passittamista vankilaan. Asia on herättänyt voimakasta keskustelua tänä syksynä, kun asukkaita pitkään piinannut häirikkö tuomittiin vankeuteen syyskuun lopulla.
Kala- ja Pyhäjokilaaksoissa asuntoihin murtautunut ja ihmisiä ahdistellut mies tuomittiin syyskuun lopulla yli vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeustuomioon. Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden mukaan mies oli syyllistynyt useisiin kotirauhan rikkomisiin, pakottamiseen seksuaalisiin tekoihin, varkauksiin sekä laittomiin uhkauksiin.
Tuomiota ei automaattisesti panna täytäntöön. Tapaus on herättänyt voimakasta keskustelua esimerkiksi Ylivieskan seudulla sosiaalisessa mediassa.
Tapauksessa käräjätuomarina ollut Heikki Sneck Ylivieska-Raahen käräjäoikeudesta selvittää Yle Oulun pyynnöstä tarkemmin yleisiä oikeuskäytäntöjä tuomion täytäntöönpanossa.
– Käräjäoikeus voi määrätä vastaajan suoraan vangittavaksi, jos syyttäjä tai asianomistaja on esittänyt siitä erillisen vaatimuksen. Missään muussa tilanteessa vastaaja ei joudu heti käräjäoikeuden tuomion jälkeen vangittavaksi.
– Jos vangitsemisvaatimusta ei ole esitetty tai käräjäoikeus on hylännyt sen tuomiollaan, vangitsemisvaatimuksen täytäntöönpano jää odottamaan, että tuomio saa lainvoiman. Tuomio saavuttaa lainvoiman, jos siihen ei haeta muutosta. Tällöin tuomio on täytäntöönpantavissa aika nopeastikin.
Mikäli tuomioon haetaan muutosta, tuomiota ei laiteta täytäntöön ennen hovioikeuden päätöstä.
– Jos asiassa haetaan muutosta, täytäntöönpano tapahtuu vasta hovioikeuden tuomion jälkeen. Se saattaa kestää vuodenkin verran, Sneck kertoo.
Tuomari ymmärtää ihmetyksen
Joissain tapauksissa ihmiset voivat kokea järjestyksen oman oikeustajunsa vastaiseksi.
– Kyllä sen ymmärtää. Meillä on tietyt säännökset, jotka koskevat tuomitun vangitsemista ja niissä on aika tiukat kriteerit. Jos tuomittava rangaistus on vähintään kaksi vuotta, niin silloin voidaan helpommin määrätä suoraan tuomiolla vangittavaksi. Jos se on alle kaksi vuotta, se edellyttää erityisiä syitä, joiden perusteella voitaisiin määrätä vangittavaksi tuomiolla, Heikki Sneck toteaa.
– Mutta järjestelmänä se, että käräjäoikeuden tuomio ei ole heti pantavissa täytäntöön on ymmärrettävä. Täytyy olla jonkinlainen oikeusturvakeino siitä, jos kokee, että on saanut vääränlaisen ratkaisun, ettei joudu kärsimään vankeusrangaistusta ennen kuin se on vahvistettu muutoksenhaun jälkeen.
Jos nyt puhutaan tästä esillä olleesta tapauksesta, voitko kertoa, onko tässä tapauksessa haettu muutosta?
– Kyllä on. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kaupungintalon ruokalassa on nyt sujuvampaa ja lämpimämpää
Kajaanin kaupungintalon henkilöstöravintolan remontti päivitti ruokalan ulkonäön nykypäivään ja lämmitti ison tilan energiaremontin myötä. Palaute on ollut positiivista.
Näkyvympiä muutoksia ovat palveluvastaava Anne Vimparin mukaan linjastomuutokset. Remontti on ollut toivottu.
– Entinen, vanhanaikainen malli muuttui uuteen, helpompaan ja nopeampaan. Vain kahvipiste on erikseen.
Nykyään linjastossa voi asioida sen molemmin puolin ja kassa löytyy loppupäästä.
Muitakin muutoksia on tehty. Anne Vimparin mukaan sen kyllä huomaa.
– Täällä tehtiin myös energiaremonttia, joten tila on lämpimämpi. Kaikki ovat sanoneet, että ruokala on nyt kaunis ja kalusteet ovat mukavia. Olivathan ne vanhat jo aikansa eläneitä.
Vimpari kertoo asiakkaiden suhtautuneen positiivisesti muutokseen. Uudistunut Kajateria otettiin käyttöön syyslomaviikolla.
– Olimme yllättyneitä asiakasmäärästä, kun oli kuitenkin loma-aika.
Henkilöstoravintolanakin toimiva ruokala on kaikille avoin ja usein tarjolla on kolme lounasvaihtoehtoa.
– Perjantaisin on sitten vähän parempi lounas, kertoo palveluvastaava Anne Vimpari ja antaa esimerkiksi pihvilounaan.
Markus Granlund nostettiin ylös 
Calgary Flames antaa Markus Granlundille mahdollisuuden esitellä taitojaan NHL:ssä. 
Jääkiekon NHL-seura Calgary Flames tiedotti keskiviikkona, että joukkue on nostanut Markus Granlundin farmista ylös. 21-vuotias Granlund on pelannut tällä kaudella AHL:n Adirondack Flamesissa kahdeksan ottelua tehoin 3+2.
Viime kaudella NHL:ssä debytoinut suomalainen keskushyökkääjä on ollut Adirondackin tehokkain pelaaja tällä kaudella.  Viime kaudella Granlund pelasi NHL:ssä seitsemän peliä tehoin 2+1. 
Flames ilmoitti keskiviikkona myös, että keskushyökkääjät Matt Stajan ja Joe Colborne ovat loukkaantuneita. Stajan on sivussa noin kuusi viikkoa polvivamman takia ja Colbornen tilannetta seurataan päivä kerrallaan. 
Näkökulma: Hän, joka ei ole ehdolla
Yhdysvaltain välivaaleista tahtoo yleensä tulla kansanäänestys istuvan presidentin harjoittamasta politiikasta. Usein äänestäjäkunta ei presidenttiä kohtele hyvin. Presidentti Barack Obamakaan tuskin kovin innokkaasti odottaa tuloslaskentaa vaali-iltana, kirjoittaa Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma.
Presidentti Bill Clinton menetti kongressin molempien kamareiden enemmistön republikaaneille välivaaleissa vuonna 1994, presidentti George Bush nuorempi vuonna 2006. Edelliset välivaalit vuonna 2010 eivät kohdelleet hyvin presidentti Obamaakaan; demokraatit säilyttivät enemmistöaseman senaatissa, mutta menettivät sen edustajainhuoneessa.
Demokraattien kohtaloksi 1994 koitui Clintonin epäonnistunut yritys uudistaa sairausvakuutusjärjestelmää, Bushin kauden republikaanit kompastuivat Irakin sotaväsymykseen ja hurrikaani Katrinan epäonnistuneeseen jälkihoitoon.
**Obaman taakka 201**0 olivat taloudellinen taantuma ja niinikään sairausvakuutusuudistus.
– En ole ehdolla, mutta politiikkani on, julisti presidentti Obama lokakuun alussa.
Minimipalkan korotus, yhdenvertainen palkka, opintolainauudistus, elpyvä talous, koheneva työllisyystilanne ja se sairausvakuutusuudistus. Monet presidentin ajamista tavoitteista – kuten minimipalkka – saavat kannatusmittauksissa parempia lukuja kuin presidentti itse.
Obaman kannatus on reilun 40 prosentin tietämissä ja sitä alempi monissa vaa'ankieliosavaltioissa, joissa senaatin enemmistön kohtalo ratkaistaan. Kampanjassa presidentti onkin persona non grata.
**Varainkerääjänä omiensa** joukossa presidentti on yhä lyömätön, mutta vaalikampanjatilaisuuksista hän pääasiassa on pysynyt poissa.
Jopa vahvasti demokraattien käsissä olevassa Marylandissa osa yleisöstä käveli salista pois Obaman puhetilaisuudessa. Kentackyssa senaattorin paikkaa tavoitteleva Alison Grimes ei suostu edes tentatessa sanomaan, äänestikö hän presidentinvaaleissa Obamaa.
Useimpien mielipidemittausten mukaan edustajainhuone pysyy ilman muuta republikaanienemmistöisenä ja senaatissa republikaanit vääntävät itselleen demokraateilta 5–8 paikkaa. Kuusi lisäpaikkaa riittäisi enemmistöön.
**Todennäköisimmin vaalituloksen** selvittyä Valkoisessa talossa istuu siis rampa ankka. Ja mitä tämä sitten tarkoittaisi presidentti Obaman kahdelle viimeiselle vuodelle?
Presidentti voisi sydämensä kyllyydestä ajaa politiikkaansa käyttämällä presidentille kuuluvaa asetusvaltaa, kongressi ei kuitenkaan toimeenpanoa rahoittaisi.
Vastaavasti kongressi voisi toteuttaa kansan antamaa mandaattia molempien kamareiden enemmistön avulla, mutta presidentti kuitenkin pystyisi jarruttamaan konservatiivista agendaa jättämällä lait allekirjoittamatta.
Washingtonin halvaantuneisuus siis vain syvenisi. Rampa ankka ei olisikaan vain presidentti vaan koko Washington.
Eli siihen yhteen asiaan, joka äänestäjäkuntaa tuntuu yhdistävän yli puoluerajojen, eli väsymykseen repivää puoluepolitikointia kohtaan, ei ole luvassa helpotusta.
Senaatin voimasuhteet selviävät näissä taisteluosavaltioissa
Yhdysvaltain demokraatit käyvät tiukkaa kampanjaa säilyttääkseen enemmistön kongressin senaatissa. Huomio keskittyy noin kymmeneen osavaltioon, joissa valituksi voi tulla kumman tahansa puolueen ehdokas.  
Republikaanit tarvitsevat kuusi lisäpaikkaa saadakseen enemmistön senaattiin. Nyt voimasuhde on 55–45 demokraattien hyväksi, kun kaksi itsenäistä senaattoria äänestää säännöllisesti demokraattien mukana.
Enemmistö osavaltioista äänestää perinteitä mukaillen joko demokraatteja tai republikaaneja, joten vaalien ratkaisu tapahtuu muutamassa niin sanotussa vaa'ankieliosavaltiossa.
Oheisesta kartasta selviää, mitkä osavaltiot ovat ratkaisuasemassa senaatin vaaleissa. Osavaltioita klikkaamalla saat yksityiskohtaista tietoa vaaliasetelmasta.
USA kongressivaaleihin syvästi kahtia jakautuneena
Yhdysvaltain kongressivaaleja 4. marraskuuta sävyttää vankka epäluottamus politiikan tekoon. Presidentti Obama ja kongressin republikaanit ovat ajautuneet täydelliseen välirikkoon. Presidentin  kannatusluvut ovat 40 prosentin luokkaa, kongressin työskentelyyn on tyytyväisiä vain 12 prosenttia kansalaisista. Median vaalikampanjaraportointi on keskittynyt ehdokkaiden skandaalien retosteluun.
Kongressin ylähuoneen eli senaatin enemmistön säilyttäminen on Yhdysvaltain demokraateille ensiarvoisen tärkeätä. Senaatin voimasuhteet ratkaisevat, miten presidentti Barack Obama pystyy viemään loppuun presidenttikautensa.
Yhdysvaltain välivaalien suuri mielenkiinto kohdistuu siihen, onnistuvatko demokraatit säilyttämään enemmistönsä senaatissa. Jos valta senaatissa vaihtuu republikaaneille, on presidentti Obamalla toivoton tehtävä saada lakiesityksiään läpi virkakautensa kahtena viimeisenä vuotena.
Presidentti voi puolestaan omalla veto-oikeudellaan kaataa kongressin lakialoitteet jos ne eivät häntä miellytä. 
Tällä hetkellä senaatissa on 53 demokraattia, joiden mukana ovat äänestäneet myös kaksi itsenäistä senaattoria.
Republikaaneilla on senaatissa 45 edustajaa. Republikaanit tarvitsevat kuusi lisäpaikkaa saadakseen enemmistön senaatissa.
Edustajainhuone säilynee vankasti republikaanien käsissä
Mielipidetiedustelut lupaavat Yhdysvaltain republikaaneille selkeätä enemmistöä edustajainhuoneessa myös kongressivaalien jälkeen. Edustajainhuone on torjunut lähes kaikki presidentti Obaman aloitteet, ja syvä vastakkainasettelu jatkuu vaalien jälkeen.
Yhdysvaltain republikaanit saivat kongressin alemman kamarin eli edustajainhuoneen vankasti haltuunsa kaksi vuotta sitten. Republikaaneilla on edustajainhuoneessa 233 paikkaa, demokraattien 199 vastaan.
Kolme paikkaa on täyttämättä.
Ennusteet lupaavat republikaaneille muutamaa lisäpaikkaa edustajainhuoneeseen. Yhdysvaltain politiikassa on ollut lähes sääntö, että välivaaleissa toisen kauden presidentin puolue menettää kannatustaan.
Äänestysprosentti on välivaaleissa 40 prosentin luokkaa, kun se presidentinvaalivuosina on yleensä 60 prosentin tienoilla.
Yhdistelmäkortilla maksavan bussilippu veloitetaan luotolta – halusit tai et
Asiakas ei enää voi valita maksaako pankkikortilla vai luotolla. Ongelma johtuu bussien vanhasta maksupäätejärjestelmästä, joka ei mahdollista PIN-koodin näppäilyä.
Bussimatkan maksaminen pankkikortilla voi tuoda matkustajalle yllätyksen, sillä yhdistelmäkortilla maksaessa hinta veloitetaan aina luottomaksuna. Muutos tuli voimaan vuoden alusta pankkien EMV-yhdistelmäkorttien uusien ohjeistusten myötä. 
Nykyään jos asiakas haluaa, että veloitus tapahtuu suoraan pankin puolelta, hänen pitäisi pystyä vahvistamaan henkilöllisyytensä PIN-koodilla. Perinteistä magneettiraitalukijaa käytettäessä veloitus tapahtuu aina luottopuolelta.
PIN-koodin näppäily edellyttäisi, että busseissa olisi sirukortinlukija.
– Linja-autoalalla rahastusjärjestelmien kehitys on siinä vaiheessa, ettei maksupäätejärjestelmää voitu lähteä uudistamaan samaa tahtia pankkien antamien ohjeistusten kanssa.  Jouduimme eräänlaiseen välitilaan, kertoo Koiviston Auto Oy:n toimitusjohtaja Mikko Markkula.
Bussiyhtiöt harkitsevat maksupäätteiden uusimista
Vain vähemmistössä suomalaisesta linja autokannasta on sirukortinlukija rahastuslaitteessa. Muun muassa Koiviston autossa Lahdessa lukijaa ei tällä hetkellä ole.
– Linja-automaksaminen on siirtymässä digitalisaation kautta mobiilimpaan maksamiseen. Kehitys on niin avainvaiheessa, että vielä ei pystytä lupaamaan, missä vaiheessa rahastuslaiteiden uusiminen on mielekästä. Ehkä muutaman vuoden sisällä.
Kehitys on niin avainvaiheessa, että vielä ei pystytä lupaamaan, missä vaiheessa rahastuslaiteiden uusiminen on mielekästä.
Koiviston autolla on asiasta tullut kyselyjä ja valituksia. Maksutilanteessa asiakas ei ole saanut riittävästi tietoa. Matkahuolto ja linja-autoyhtiöt ovat tiedottaneet asiasta nettisivuillaan.
Savonlinja Oy:n It-asiantuntija Pekka Lipo kertoo, ettei yhtiön autoissa toistaiseksi PIN-koodin näppäilyyn soveltuvaa ole maksupäätettä.
– Meille on tulossa maksupäätteet autoihin ja sen jälkeen ongelma poistuu. Muutamia on koekäytössä, mutta mittakaava on aika laaja. Autoja on paljon ja laitteita on paljon. Sanoisin näin, että millään linjayhtiöllä ei ole tuota PIN-koodi varmennetta, Lipo arvioi.
Moni ex-nokialainen on liian pätevä työhön kuin työhön
Nokialta työttömiksi jääneet törmäävät jatkuvasti ns. ylikompetenssiongelmaan. Työnantaja kummeksuu, miksi korkeasti koulutettu haluaisi huonosti palkattuihin hanttihommiin.
Joukko Nokialta irtisanottuja perusti JustDoICT -kollektiivin nimellä kylkevan ryhmän muutama vuosi sitten.
Mukana ryhmässä on noin 200 entistä Nokian työntekijää. Viime aikoina mukaan on tullut myös entisiä TCS:n, HCL:n, Broadcomin ja Ericssonin työntekijöitä.
– Suurin osa tästä kahdesta sadasta on sentään jotenkin työelämässä kiinni. Moni on kuitenkin osa-aikaisissa hommissa, sanoo ryhmän aktiivijäsen Tatu Lund.
"Miksi ihmeessä sä tämmöisiin hommiin haluat"
Ryhmä teki joukossaan kesällä kyselytutkimuksen työllistymisestä. Aiemmin ex-nokialaisten työllistymistä oli valtakunnallisesti tutkinut mm. HRM Partners.
– Halusimme omassa porukassamme selvittää nimenomaan maakunnallisesti, miten Varsinais-Suomesta töitä löytyy. Saimme runsaat 60 vastausta, kiittelee Lund. 
Suurin osa tästä kahdesta sadasta on sentään jotenkin työelämässä kiinni.
Kuten aiempi valtakunnallinen tutkimus osoitti, vaikuttaa korkeasti koulutetuista ex-nokialaisista olevan työttömänä noin puolet. Heidän työmarkkinatilanteensa on erityisen heikko Varsinais-Suomessa.
– Monelle käy työhaastattelussa niin, ettei työnantaja oikein tahdo uskoa hakijan haluavan oikeasti työtä. Ihmetellään, että miksi vuosia maailmaa kiertänyt insinööri haluaa rumasti sanottuna hanttihommiin, sanoo Lund.
Vanhemmat hakijoista lähtevät pääkaupunkiseudulle
Ihmetellään, että miksi vuosia maailmaa kiertänyt insinööri haluaa rumasti sanottuna hanttihommiin.
Tatu Lund kertoo, että suuren osan ex-nokialaisista olevan työllistymisen kannalta "hankalassa iässä".
– Suuri osa meistä on nelikymppisiä ja lapset ovat vielä pieniä. Ei siitä noin vaan lähdetä työn perässä Helsinkiin, sanoo Lund.
Kyselytutkimuksen mukaan uusiin töihin pääkaupunkiseudulle hakeutuvatkin lähinnä viisikymppiset ja sitä vanhemmat ex-nokialaiset.
Venäläisklassikko muuntuu ajankohtaiseksi kuntaliitospöhinäksi Vaasassa
Nykyajan reviisori on kuntaliitosselvittäjä, joka laittaa kunnanisiin ja -äiteihin liikettä.Nikolai Gogolin klassikon perushenki on läsnä draaman kuljetuksessa, vaikka tarina onkin tuunattu pohjalaiseen mielenmaisemaan.
Vaasan kaupunginteatteri tarttuu ajankohtaiseen kuntaliitosteemaan venäläisklassikon kautta. Nikolai Gogolin Reviisori muuntuu tämän päivän Suomeen sopivaksi Tarkastaja-komediaksi.
– Näytelmän perushenki näkyy draaman kuljetuksessa, jossa päästään nautiskelemaan siitä, miten pienen kunnan porukka tulee huijatuksi, ja mitä keinoja siihen käytetään, sanoo Vaasan kaupunginteatterin Tarjastajan dramaturgi Outi Rossi.
Vaasalaisten reviisori, tarkastaja, on siis kuntaliitosselvittäjä.
– Se kerrotaan heti alkuun, että huijari on huijari. Katsojalle nautinto tulee siitä, kuinka huijatuksi tullaan ja pohdiskelusta, olisiko minulle voinut käydä niin, Rossi sanoo.
– Näytelmän tematiikka on muuttunut aika paljon tarkastajan eli huijarin osalta. Meillä on kuntaliitostematiikka eli pienen kunnan väki on vahvasti epäilyksessä, että tämä henkilö on kuntaliitosselvittäjä ja se herättää paljon aktiviteettiä itsellisyyden ja itsenäisyyden säilyttämiseksi. Tarkastaja puolestaan on valmis ostamaan kaiken. Se on yhdenlainen väite meidän ajastamme, Outi Rossi sanoo.
Uutta ja vanhaa lomittain
Outi Rossi kertoo, että Tarkastaja on syntynyt ja aktiivisessa dialogissa näytelmän ohjanneen Erik Kiviniemen kanssa. Teema on ajankohtainen sekä Pohjanmaalla että koko Suomessa.
– Väitän, että se (kuntaliitostematiikka) on Suomessa ja Pohjanmaalla kuuma peruna. Se on syvälle ihmisiin menevä asia tällä hetkellä, Outi Rossi sanoo.
Dramaturgin mukaan uuden ja vanhan dynamiikasta löytyy yksi tärkeä osa Tarkastajaa.
– Maaseudulla ja pienissä kunnissa on paljon sellaista osaamista ja sisältöjä, jotka ovat arvostamisen väärtejä. On käytäntöjä, joita voi kehittää, mutta myös paljon, mistä ei pitäisi luopua tai mitä kannattaa säilyttää. Se ei ole joko-tai, vaan ne kulkevat lomittain, Outi Rossi sanoo.
Simmarit, lättärit, pullerit ja pipo: aikuisten uintitekniikkakurssit ovat supersuosittuja – video
Aikuisuinnin suosio on kovaa tuhansien järvien ja satojen uimahallien maassa. Erityisesti aikuisten uintitekniikkakurssit täyttyvät hetkessä monilla paikkakunnilla.
Uimaopettaja Saara Viteli on opettanut uintia vuosia niin lapsille kuin aikuisillekin. Hän on myös itse entinen kilpa-uimari ja valmentaja. Vitelin mukaan aikuisten uinti-into on kasvanut viime vuosina selvästi.
– Tilastollisesti voidaan sanoa, että joka kuudes suomalainen ui ja siellä aika iso osa on aikuisharrastajia.
[Riihimäen Uimaseuran](http://www.riihimaenuimaseura.fi/) toiminnanjohtaja Pirjo Lappalainen sanoo, että aikuisten uimakoulut, mutta erityisesti tekniikkakurssit täyttyvät hetkessä.
– Hyvä kun ehtii ilmoituksen nettiin laittaa, kun kurssi on jo täynnä. Kysyntää on niin paljon, että kursseja järjestettäisiin enemmänkin kuin kaksi vuodessa, jos hallissa olisi tilaa, sanoo Lappalainen.
Samansuuntaista painetta on Forssassa. Forssan [Vesihelmessä](http://www.vesihelmi.fi/) uintitekniikasta kiinnostuneita on jo jonossa, vaikka kurssiilmoitusta ei ole vielä edes julkaistu. [Hämeenlinnan Uimaseura](http://www.hameenlinnanuimaseura.net/) järjestää 5-6 tekniikkakurssia vuoden aikana ja ne tulevat aina täyteen.
Uinti pitää kuntoa yllä
Uimaopettaja Saara Viteli uskoo, että uintibuumin taustalla on yksinkertaisesti se, että ihmiset ymmärtävät uinnin olevan loistava kuntoilumuoto. Samaa mieltä on Pirjo Lappalainen.
– Uinti on muun muassa nivelystävällistä ja pitää hengitystie-elimiä kunnossa, joten se on aika oivallinen kuntoliikunnan ja tavoitteellisen liikunnan yhdistelmä, sanoo uimaopettaja Saara Viteli.
– Vesi sallii esimerkiksi lonkkakipuisenkin pitää kuntoaan yllä ja liikkua, tuumaa Pirjo Lappalainen
–  Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, että kunto-uinnista saa paljon enemmän irti, kun tekniikka on kunnossa, sanoo puolestaan Kalle Aaltonen Hämeenlinnan Uimaseurasta.
Uinnin voi siis aloittaa olipa oma kunto mikä tahansa ja toisaalta koskaan ei ole liian vanha aloittamaan, muistuttaa Saara Viteli.
– Tämä on ilahduttanut minua erityisesti, että jopa kilpatasolle ja aktiiviseen uintiharrastukseen tulee sellaisia aikuisia, joilla ei ole mitään uintitaustaa eikä välttämättä edes uimataitoa sieltä lapsuusvuosilta.
Aikuisuimarilla voi "pipo kiristää"
Saara Vitelin mukaan lasten ja aikuisten opettaminen on erilaista. Lapset oppivat toiminnan ilon ja vahingon kautta, aikuisilla puolestaan uintia halutaan oppia ihan tosissaan.
– Aikuisilla on haastavinta sellaiset pois opittavat liikeradat ja jos on hirveästi intoa ja tahtoa niin ei ehkä malta ottaa sitä uintitekniikkaa osa osalta haltuun. Aikuiset ovat vaativampia. Heillä on ehkä joku käsitys siitä, miltä uinnin pitäisi näyttää, miltä sen pitäisi tuntua ja he vaativat täsmällisempiä ohjeita.
Uninin opettamisessa vetoja, potkuja ja liikeratoja voidaan työstää apuvälineiden avulla. Laudasta on hyvä aloittaa vinkkaa Saara Viteli.  
– Uimalauta käteen, virtaviivainen asento lähelle pintaa ja siitä jalkoja potkuttamaan. Lauta on erittäin hyvä potkutekniikan harjoittamiseen, mutta se on myös tehokas kuntoilun kannalta eli työstää harjoituttaa alaraajoja ja keskivartalon lihaksia ja tasapainoa. 
Pullereilla eli kelluttavilla jalkaponttooneilla harjoitetaan käsivetoja ja ylävartalon voimaa. Pullereiden kanssa voidaan ottaa lättärit eli käteen laitettavat muoviset läpyskät, jotka tehostavat otetta veteen, kertoo Viteli.
– Lättärit tuovat vähän haastetta tekniikkaharjoitteluun, mutta myös voimaa hartiaseutuun, erityisen hyvää toimistotyötä tekeville.
Saara Vitelin mukaan välineitä voi ottaa käyttöön tavallinen kuntouimarikin.
– Ne ovat tämmöisiä matalankynnyksen lisähaasteita, joita voi ottaa omaan tahtiin mukaan harjoitteluun aivan hyvin.
Uimahallikulttuuri puhuttaa: osataanko uimahalleissa käyttäytyä?
Uinti on yksi suomalaisten suosituimpia liikuntaharrastuksia. Se sopii niin vauvalle kuin vaarillekin. Mutta osataanko uimahalleissa käyttäytyä?
Saunaan ilman uimapukua, suihkuun ennen uintia, pitkät hiukset kiinni ja sitä rataa. Millaisia sääntöjä uimahalleissa pitää noudattaa? Noudatetaanko niitä? Mitä sääntöjä rikotaan eniten?
**Mikä toisten uimarien käytöksessä ärsyttää eniten?**
Venäjä kuljettaa koko ajan enemmän tavaraa Kokkolan sataman kautta
Kokkolan sataman Venäjän-liikenne kasvoi tänä vuonna ensimmäisten yhdeksän kuukauden aikana jopa 60 prosenttia. Merkittävä osa tästä viennistä on kaivannaisteollisuuden irtotavaraa.
Kyse on transitoviennistä, jossa Venäjältä lähtevä tavara kulkee Kokkolan kautta maailmalle.
– Transitoliikenteemme kasvun taustalla on useita eri syitä, kuten esimerkiksi hyvät ja pitkäaikaiset suhteet Venäjälle sekä jossain määrin myös maailman markkinatilanne, sanoo satamajohtaja Torbjörn Witting.
Sataman Venäjän-liikenne on kasvanut vuosi vuodelta kymmenen vuoden aikana. Vuoden 2014 transitovienti on arvion mukaan reilusti yli 3 miljoonaa tonnia.
Sataman syksy on ollut muutenkin erittäin vilkas. Ennusteet vaikuttavat toteutuvan, ja kuluvasta vuodesta on tulossa sataman kaikkien aikojen ennätysvuosi. Arvion mukaan kokonaisliikennemäärissä päästään reilusti yli 8 miljoonan tonnin.
Kokkolan satama on Suomen kolmanneksi suurin yleissatama.
Helsinkiläistä yksityissairaalaa houkuttelee terveysmatkailu rajan pinnassa
Yksityissairaala Hyksin Oy voisi ostaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä Eksotelta ja sen lääkäreiltä palveluita samalla tavalla kuin se ostaa palveluita Helsingin yliopistosairaala Hyksiltä ja sen henkilökunnalta.
Helsingissä toimiva Yksityissairaala Hyksin Oy mielii mukaan terveysturismin potentiaalisille apajille Etelä-Karjalaan. Yksityissairaalaa kiinnostavat venäläiset matkailijat, jotka tulisivat rajan tälle puolelle erilaisiin lääketieteellisiin hoitoihin.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin perustama yksityissairaala on keskustellut yhteistyöstä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kanssa. Mitään konkreettista ei ole kuitenkaan vielä sovittu.
Etelä-Karjala on merkittävästi lähempänä ensimmäistä isoa virtapaikkaa eli Pietaria.
– Eksote on nähty meidän näkökulmasta luontevaksi kumppanitoimijaksi ja -alueeksi, koska Etelä-Karjala on merkittävästi lähempänä ensimmäistä isoa virtapaikkaa eli Pietaria, sanoo Hyksin Oy:n toimitusjohtaja Janne Aaltonen.
Ei kilpailuasetelmaa
Aaltosen mukaan Etelä-Karjalan keskussairaalan palvelutarjonta täydentäisi Hyksin Oy:n Helsingissä tarjoamia palveluita ilman kilpailuasetelmaa. Etelä-Karjalassa on kaavailtu syöpähoitojen, silmähoitojen ja synnytysten myymistä venäläisille matkailijoille.
– Pitäisin hyvin toivottavana, että tekisimme jossain vaiheessa yhteistyötä, sanoo Aaltonen.
Yhtenä vaihtoehtona on, että Hyksin Oy toimisi hallinnollisena operoijana ja ostaisi Eksotelta, sen lääkäreiltä ja muulta henkilökunnalta palveluita. Näin Hyksin toimii Helsingissä, jossa se ostaa palveluita Helsingin yliopistosairaala Hyksissä työskentelevältä henkilökunnalta.
– Tämä olisi helpoin malli eikä vaatisi Eksoteltakaan muuta kuin pelisääntöjen läpikäyntiä. Toiminta voitaisiin käynnistää suhteellisen nopeasti, Aaltonen jatkaa.
Eksotelle paras vaihtoehto
Etelä-Karjalassa terveysmatkailua on yritetty saada vauhtiin jo pitkään. Viime vuonna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote oli perustamassa yksityissairaalaa Lappeenrantaan yhdessä terveyspalveluyritys Nordic Clinicin ja hotelliketju Holiday Clubin kanssa. Hanke kariutui ja nyt Eksote etsii uusia kumppaneita julkisista toimijoista.
– Paras vaihtoehto olisi, että lähdettäisiin tekemään tätä yhteistyönä muiden julkisten toimijoiden kanssa, sanoo toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Uskon, että eniten katsotaan nyt Helsingin suuntaan.
Itkonen pitää Hyksin Oy:tä mieluisana kumppanina. Yhteistyötä on kyselty myös muista Kaakkois-Suomen sairaanhoitopiireistä, mutta naapurit eivät ole innostuneet.
– Uskon, että eniten katsotaan nyt Helsingin suuntaan, Itkonen sanoo.
Hyksin sopii myös poliitikoille
Terveyspalveluiden myyminen venäläisille tietää vielä poliittisen väännön Etelä-Karjalassa. Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) on tähän asti vastustanut sitä, että kuntayhtymä menisi mukaan terveysmatkailuun. Vesterisen mukaan koko hallituksen demariryhmä vastustaa ajatusta, että Eksote lähtisi perustamaan osakeyhtiötä terveyspalveluiden myymiseksi venälläisille.
– Demareiden kanta on ollut, että emme lähde yksityissektorin kanssa mitään yrityksiä perustamaan tätä terveysmatkailua varten. Emme lähde minkään hömppäveikkojen matkaan, kuten tässä aiemmin oli esillä, Vesterinen sanoo.
Hyksin Oy:n kanssa Vesterinen olisi kuitenkin valmis yhteistyöhön.
– Olemme alusta asti linjanneet, että yhteistyötä pitää ja voidaan tehdä muiden julkisen sektorin sairaanhoitopiirien kanssa ja luen tämän Hyksin Oy:n sairaanhoitopiirin omistamaksi sairaalaksi. Nyt olemme todella iloisia, jos meitä on kuultu ja että lähdetään tälle linjalle, Vesterinen toteaa.
Eksoten hallituksen varapuheenjohtaja Katri Pulli (kesk.) haluaisi jatkaa terveysturismin kehittämistä. Pulli puolustaa terveysmatkailua julkiseen terveydenhoitoon mahdollisesti tulevien lisätulojen toivossa.
– Meillähän on asiakasmäärät aika niukat esimerkiksi sädehoidossa. Meillä on kalliit laitteet olemassa, mutta niille ei ole täyttä käyttöä. Onko meillä jatkossa mahdollisuus pitää yllä kalliita hoitoja, jos niille ei ole suurempaa käyttöä. Sekään ei ratkaise, että hoitoa myydään muille sairaanhoitopiireille. Ei sairaanhoitopiiri saa voittoa toiselta piiriltä, Pulli toteaa.
Pullin mielestä Eksoten on nyt tärkeää verkostoitua suomalaisten muiden yksityissairaaloiden kanssa sekä löytää luotettava kumppani itärajan takaa.
– Ei se toimi niin, että meillä on lehti-ilmoitus. Sieltä pitää löytää luotettava taho, jota kautta asiakkaat ohjautuu tänne.
_Artikkelia on muokattu 30.10. kello 8.30. Hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen on täsmentänyt lausuntoaan terveysmatkailuun. Aiemmin Vesterinen ilmoitti vastustavansa ylipäätään terveysmatkailua._
Pikaruokakilpailu kovenee Tampereella
Uusin pikaruokapaikka Tampereella avaa ovensa torstaina, kun kolmekymmentä vuotta sitten katukuvasta poistunut Burger King palaa kaupunkiin. Toinen suuri ketju Mc Donalds toivottaa uuden kilpailijan tervetulleeksi.
Pienten grillien lisäksi tamperelaisten makunystyröitä hellii lokakuun lopusta lähtien kahden kansainvälisen ja yhden suomalaisketjun pikaruokapaikat.
Uusimpana Hämeenkadulla ovensa avaa torstaina kolmekymmentä vuotta sitten katukuvasta poistunut Burger King.
Markkinatilanne on muuttunut kolmessakymmenessä vuodessa
Yrityksen ketjujohtaja Mikko Mollberg näkee markkinatilanteen muuttuneen kolmessakymmenessä vuodessa melkoisesti.
– Nyt hampurilaispaikkoja on monta sataa ja Burger Kingin lopettaessa Tampereella niitä oli vain kymmenkunta, Mollberg kiteyttää.
Hänen mielestään myös ihmisten käyttäytyminen on muuttunut.
– Tänä päivänä ihmiset liikkuvat ja syövät enemmän ulkona. Myös pikaruoan mukaan vieminen lisääntyy koko ajan, ketjujohtaja uskoo.
Kilpailu on kuluttajan etu
Kovenevassa kilpailussa Burger King uskoo kilpailuvalttinsa olevan maun. Toinen kansainvälinen pikaruokajätti Mc Donalds toivottaa uuden kilpailijan lämpimästi tervetulleeksi kaupunkiin.
Mc Donaldsissa uskotaan kovenevan kilpailun olevan loppu peleissä hyväksi kuluttajalle. Sen kummempiin poppaskonsteihin uutta tulokasta vastaan kilpailemisessa ei yrityksessä tehdä.
– Me keskitymme omaan peliin ja omiin vahvuuksiimme. Kun laatu, palvelu ja siisteys ovat kunnossa, voi lähteä kikkailemaan muilla asioilla, painottaa liiketoimintajohtaja Johanna Junkkari Tampereen Mc Donaldsista.
Ovetshkin NHL-uransa pisimmässä pisteettömässä putkessa - Detroit jyräsi kolmoserässä
Alex Ovetshkin laukoi seitsemän kertaa mutta ei saanut pistettäkään. Detroitin venäläistähti Pavel Datsjuk iski tehot 1+2.
Washington Capitalsin tähtihyökkääjä Alexander Ovetshkin pelasi yön NHL-kierroksella Detroitia vastaan jo viidennen ottelunsa ilman pisteitä. Venäläinen ei ole NHL-urallaan aiemmin ollut näin pitkässä tehottomassa putkessa.
Detroit nousi ottelussa 4-2-voittoon oltuaan toisen erän jälkeen 1-2-tappiolla. Justin Abdelkader tasoitti ottelun, kun kolmatta erää oli pelattu nelisen minuuttia ja sama mies vei joukkueensa johtoon ajassa 50.34 Pavel Datsjukin ja Henrik Zetterbergin esityöstä.
Detroitin tehoketju viimeisteli työn erän lopulla, kun Datsjuk iski loppulukemat ylivoimalla.
Ovetshkin laukoi ottelussa seitsemän kertaa. Washington on Metropolitan-divisioonassa yhdeksän ottelun jälkeen kuudentena. Detroit jatkaa Atlanttisen divisioonan kolmantena.
Yön NHL-ottelut:
Washington     - Detroit          ** 2-4 **
Edmonton       - Nashville         **1-4**   
_**NSH: Rinne 26/27 torj.**_
Puuttuuko kunnastasi uimahalli? – Lähde uimahalliretkelle!
Monien kuntien asukkailla ei ole käytössään uimahallia. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa pienten kuntien rajallisia uintimahdollisuuksia paikataan uimahalliretkillä.
Etelä-Karjalan alueen ainoat kunnalliset uimahallit sijaitsevat Lappeenrannassa ja Imatralla. Pienempien kuntien asukkaille uintimahdollisuudet ovat uimarantakauden ulkopuolella melko rajalliset.
Rautjärvellä ei monen muun pienen kunnan tapaan ole käytössä minkäänlaista uimahallia, mutta perinteisiä Imatralle suuntautuvia uimahalliretkiä järjestetään yhä.
– Kunta rahoittaa näitä Simpeleen Urheiljoiden joka toinen perjantai järjestämiä retkiä, sanoo Rautjärven kunnan liikunnanohjaaja Marjut Rita.
Käynnit olivat suosittuja ja niiden loputtua on tullut kyselyjä, että vieläkö retkiä voisi järjestää.
Vastaavanlaisia liikuntatoimen uimahallikäyntejä on aiemmin järjestetty myös Luumäeltä, mutta ne on jouduttu lopettamaan vastuukysymysten johdosta.
– Varsinaiset uimavalvojat eivät ottaneet vastuuta 60 hengen ryhmästä, vaan se vieritettiin kokonaan itselleni, kertoo Luumäen kunnan liikunnanohjaaja Pasi Kyllönen.
– Käynnit olivat suosittuja, ja niiden loputtua on tullut kyselyjä, että vieläkö retkiä voisi järjestää, Kyllönen jatkaa.
Koululaiset pääsevät pulikoimaan
Savitaipaleen kunta järjestää uimakouluja ja vesijumppaa Toimintakeskus Suvannon pienuimahallissa. Liikuntatoimen ohjaaja Timo Mikkola pitää Suvannon tiloja riittävänä Savitaipaleelle.
– Hallissa on hyvä käyttöaste rajallisista aukioloajoista huolimatta, Mikkola sanoo.
Koululaisille pyritään järjestämään uimahallikäyntejä käytännössä kunnassa kuin kunnassa. Esimerkiksi Rautjärvellä alaluokkien oppilaiden uintiretkiä rahoittaa Imatran seudun Pelastakaa Lapset ry.
– Oppilaat ovat toivoneet tänne omaakin uimahallia, mutta nykyinen taloustilanne ei sitä luonnollisesti mahdollista, Marjut Rita toteaa.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Opiskelija-asuntojen määrä moninkertaistumassa Puijonlaaksossa
Samoilijantien talot aiotaan purkaa ja rakentaa tilalle uudet. Alueelle on kaavailtu jopa 12-kerroksisia taloja.
Puijonlaakson opiskelija-asuntojen kehittäminen etenee.
Kuopion kaupunki valmistelee Samoilijantielle asemakaavan muutosta, joka mahdollistaa nykyisen rakennuskannan muutokset tontilla. Opiskelija-asunnot omistava Kuopas haluaa purkaa vanhat 3–4-kerroksiset talot ja rakentaa niiden tilalle uudet.
Alueelle on kaavailtu jopa 12-kerroksisia taloja, joihin mahtuisi nykyisen vajaan sadan asunnon sijaan lähes 400 asuntoa.
Kolme kainuulaisnuorukaista palkitaan hengenpelastamisesta
Kainuulaisnuorukaisten rippileiriviikko sai odottamattoman käänteen viime kesänä.
Puolankalaisnuoret olivat kesäkuussa seurakunnan leirikeskuksessa rippileirillä, kun he kuulivat läheiseltä Auhojärveltä avunhuutoja.
Kolme nuorta, yksi isonen ja kaksi leiriläistä, lähtivät välittömästi auttamaan veden varaan joutunutta henkilöä. [Nuoret auttoivat henkilön rannalle](http://yle.fi/uutiset/hengenpelastuksesta_palkitut_nuoret_kertovat_uroteostaan__video/7576994).
Pelastuslaitoksen yksikön saavuttua hätätilanne oli jo ohitse.
Pelastuslaitos palkitsee puolankalaisnuoret tänään pienellä palkinnolla. Palkitsemistilaisuus järjestetään Puolankajärven koululla.
Yli sata kuollutta Sri Lankan mutavyöryssä
Toivo eloonjääneiden löytymisestä on hiipumassa.
Sri Lankassa eilen aamulla sattuneen maanjäristyksen jäljiltä ainakin sata ihmistä on kuollut ja toivo eloonjääneiden löytymisestä mudan ja rojun alta on hiipumassa.
– En usko, että eloonjääneitä voi olla enempää, sanoi katastrofihallintaministeri Mahinda Amaraweera vierailtuaan onnettomuusalueella Hadummullan kylässä noin 190 kilometrin päässä pääkaupungista Colombosta.
Aiemmin ministeriö arvioi uhrien määräksi noin 300. Mutaan hautautuneiden joukossa oli Amaraweeran mukaan lapsia ja maatyöntekijöitä.
Mutavyöry iski kylään keskiviikkoaamuna pitkään kestäneiden sateiden jälkeen. Kyläläisiä oli kehotettu muuttamaan pois alueelta jo vuonna 2005 ja 2012 maanvyöryuhan takia. Monet eivät kuitenkaan olleet noudattaneet kehotusta.
Yrittäjät kehittämään yhdessä Kymijoen matkailua – esikuvana Ruka 
Kymijoen matkailua ja markkinointia kehittämään on perustettu Kymi The River -niminen yhdistys. Yhdistyksen puheenjohtajan Sauli Orimuksen  tavoitteena on, että Kymijoki olisi tulevaisuudessa nimenä Rukaa vastaava matkailubrändi.
Kymenlaakson ja Ruotsinpyhtään matkailuyrittäjät haluavat yhteisvoimin kasvattaa Kymijoen vetovoimaa. Yrittäjät ovat perustaneet Kymi The River -nimisen yhdistyksen, jonka avulla yritykset voivat kehittää yhdessä Kymijoelle uusia tapahtumia ja matkailutuotteita. Yrittäjien tarkoituksena on tehdä Kymijoesta tunnettu brändi, joka vetäisi matkailijoita jokivarteen.
Yhdistyksen puheenjohtaja, kotkalainen matkailuyrittäjä Sauli Orimus kertoo, että keväällä toimintansa aloittaneessa yhdistyksessä on tällä hetkellä mukana 10–20 yritystä. Mukana on muun muassa mökki-, ohjelmapalvelu- ja hevosyrittäjiä.
– Parasta tässä on se, että tämä organisoituminen on lähtenyt täysin yrittäjien omasta tahdosta ja omalla voimalla, Orimus toteaa.
Yhteistyön mallia haetaan pohjoisen hiihtokeskuksista
Orimus kertoo, että yrittäjät järjestivät Ruotsinpyhtään Ruukissa kolmipäiväisen leirikoulun kotkalaisen koulun kuudennen luokan oppilaille. Orimuksen mukaan kokeilu voi poikia leirikoulusta pysyvän tuotteen Ruukin tarjoamiin palveluihin. Myös melontamatkailua kehitetään yhdessä yrittäjien kesken. Yksi tärkeimmistä asioista tähän asti on ollut yrittäjien tapaaminen ja tutustuminen toistensa toimintaan.
– Minäkin tunnen nyt paljon yrittäjiä Ruotsinpyhtäältä ja Pyhtäältä – vuosi sitten en tuntenut heistä ketään, Orimus kuvailee.
Orimus kertoo, että tutustumisten jälkeen yrittäjät voivat suositella toistensa palveluja omille asiakkailleen. Orimus haluaisi ottaa mallia pohjoisen hiihtokeskuksista tai Kuusamon Rukasta.
– Siellä on paljon pieniä yrityksiä, jotka tekevät yhdessä tätä hommaa. Silloin ne asiakasmäärätkin ovat jotain aivan muuta, mitä ne nyt Kymijoella ovat, Orimus kuvailee.
Orimus kertoo, että tavoitteena on, että Kymijoki olisi tulevaisuudessa nimenä Rukaa vastaava tunnettavuudessa ja vetovoimassa.
– Tavoitteet ovat korkealla, mutta jostain sitä on lähdettävä liikkeelle, Orimus toteaa.
Kouvolaan kaivataan rantautumispaikkoja
Kouvola Innovationin kehittämispäällikkö Reijo Vaurula kertoo, että Kouvolan osalta Kymijoen matkailun kehittämisessä tärkein asia tällä hetkellä on selvittää, mistä saataisiin matkailuyrittäjien veneille rantautumis- tai laituripaikkoja.
Kymijoen yläjuoksun rannat ovat pääsääntöisesti UPM:n omistuksessa. Kouvola käy neuvotteluja rantautumispaikkojen saamiseksi yhtiön omistamille kapeille rantakaistaleille. Myös alempana Alakylän kohdalla tarvittaisiin rantautumispaikkoja. Vaurula uskoo, että yrittäjiä kyllä löytyy, kunhan rantautumispaikkoja saadaan.
– Kyselyjä on jo tullut yrittäjien suunnalta, Vaurula toteaa.
Vaurulan mukaan Keltin alapuolisella osalla Kymijokea matkailussa voitaisiin hyödyntää historiallisia tapahtumia elämysmatkailun kehittämisessä. Yksi tällainen tapahtuma voisi olla Kustaa III:n vuonna 1789 tekemä Kymijoen ylitys ja hyökkäys Venäjälle.
Pernoonkoski vetää melojia Pietarista asti
Kehittämisyhtiö Cursorin projektipäällikkö Kari Taimisto kertoo, että Etelä-Kymenlaaksossa Kymijoen varrella on hyvin rantautumis- ja laavupaikkoja. Alueelle on myös tehty melontareittiopas. Melojien määrä joella onkin kasvanut. Joki vetää myös koskimelojia puoleensa. Taimisto kertoo, että jo muuttamia vuosia sitten Kotkan Pernoonkoskella arvioitiin käyvän noin 3000 koskimelojaa vuodessa. Koski vetää melojia aina Pietarista asti.
Taimisto arvelee, että Etelä-Kymenlaaksossa voi olla 40–50 yritystä, jotka saavat ainakin osan tuloistaan Kymijokeen liittyvästä matkailusta. Varsinaisten ohjelmapalveluyritysten lisäksi osansa matkailutuloista saavat esimerkiksi kuljetus- majoitus- ja ravintolapalveluita tarjoavat yritykset.
Taimiston mielestä yrittäjien Kymi The River -yhdistyksen suurin hyöty on yrittäjien välisen yhteistyön kehittäminen.
– Tällaista on yleensä vaikea luoda matkailualalla, jossa yritysten välillä on kova kilpailu asiakkaista, Taimisto toteaa.
Poliisi varoittaa murtomiehistä: "Älä päästä kaupustelijoita sisälle"
Lounais-Suomessa on tänä vuonna tehty viidesosa enemmän murtoja ja murtojen yrityksiä kuin vuonna 2013 vastaavaan aikaan. Kolmasosan rikoksista tekevät poliisin mukaan ulkomaalaiset, jotka käyvät tutustumassa kohteisiin etukäteen muun muassa tekeytymällä kaupustelijoiksi.
Poliisi kertoo, että murtojen ja murtojen yritysten määrä on lisääntynyt tänä vuonna Lounais-Suomessa. Vuoden 2012 huippulukuihin ei ole ylletty, mutta viime vuoden määrät ovat ylittyneet noin viidenneksellä.
Lounais-Suomessa tehtiin tammi–syyskuussa lähes 600 murtoa ja murron yritystä. Rikosten määrä on rikoskomisario Leo Tusan mukaan lisääntynyt, kun Itä-Euroopan maat liittyivät 2000-luvulla EU:hun.
– Lounais-Suomessa on tänä vuonna liikkunut ulkomaisia liigoja, ammattimaisia ryhmiä, jotka käyvät tyhjentämässä asuntoja ja vapaa-ajan asuntoja. Ulkomaisten joukkioiden piikkiin menee noin kolmasosa murroista, rikoskomisario Leo Tusa sanoo.
Suunnitelmallisia rikoksia
Tusan mukaan murtoja tehdään suunnitelmallisesti. Asuntoja ja mökkejä käydään tiedustelemassa etukäteen esimerkiksi kaupustelemalla alueella ovelta ovelle.
– Varsinaisen murron saattaa tehdä toinen tekijäjoukko, ja tavaran pois Suomesta voi viedä kolmas joukko. Nämä ovat hyvin suunnitelmallisia rikoksia, Tusa kertoo. 
Nämä ovat hyvin suunnitelmallisia rikoksia.
Poliisi kertoo, että suurin osa murroista tehdään hajottamalla tai murtamalla ikkuna. Tusa kehottaa sopimaan naapurien kanssa valvonnasta. Hän suosittelee myös turvalaitteiden käyttöä ja hyvää valaistusta. Lisäksi hän neuvoo olemaan päästämättä kaupustelijoita sisälle.
– Ainakaan kaupustelijoille ei saisi näyttää, missä säilyttää arvotavaroita. Tekotavat ovat röyhkeitä, ja tekijät toimivat selvin päin ja organisoidusti. Kaikkia rikoksia ei millään pystytä estämään, ja tekijöitä on vaikea saada kiinni, jos murtautujat eivät jää kiinni heti tekopaikalla, Tusa sanoo.
Jos tekijöitä saadaan kiinni, samalla kertaa voi selvitä satoja rikoksia.
Suojauksen kysyntä lisääntynyt
Asuintalojen ja mökkien suojaus murtoja vastaan on lisääntynyt viime vuosina. Porilaisesta lukkoliikkeestä kerrotaan, että laitteistojen kysyntä kasvaa erityisesti keväällä ja syksyllä. 
Syksyllä asiakkaita tuo pimeys.
– Syksyllä asiakkaita tuo pimeys, kun ihmiset suojaavat tyhjilleen jääviä mökkejä. Keväällä suojataan tyhjäksi jääviä omakotitaloja. Asiakkaat ovat netin ansiosta valveutuneita ja tietävät jo etukäteen liikkeeseen tullessaan, mitä haluavat, myyntipäällikkö Juha Hyytiäinen Lukkotalosta kertoo.
Hyytiäisen mukaan suurin osa turvallisuuslaitteita hankkivista ostaa perusjärjestelmän, jonka hinta on asennettuna 1500 eurosta ylöspäin. Laitteistoihin kuuluu yleensä murtojärjestelmä, jonka avulla valvotaan ovia ja kulkua asunnossa. Myös kalliimpia järjestelmiä kameravalvontoineen ostetaan, mutta tällöin hinnat nousevat useisiin tuhansiin euroihin.
– Kysyntä kasvaa yleensä aina sen jälkeen, jos jollain seudulla tapahtuu murtoja, Hyytiäinen kertoo.
Auttava puhelin ei ehdi vastata kaikille lapsille ja nuorille
Lasten ja nuorten auttavien puhelin-, nettikirje- ja chatpalveluihin tulevien yhteydenottojen tulva on valtava. Yleisiä aiheita on muun muassa tälle ajalle ominainen yksinäisyys sekä koulukiusaaminen.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten auttava puhelin on päivystänyt jo yli 30 vuotta. Viime vuonna puhelin- ja nettipalveluissa pystyttiin vastaanottamaan noin 30 000 yhteydenottoa.
– Valitettavasti olemme siinä tilanteessa, että yhteydenottoja tulee koko ajan enemmän, kuin mihin pystytään vastaamaan. Tulva on aika valtava, kertoo auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki.
Yksi syy tulvaan on Pajamäen arvion mukaan se, että matalankynnyksenpalveluun on helppo ottaa yhteyttä anonyymisti ja kasvottomasti ja kertoa asioista, jotka tuntuvat aroilta tai vaikeilta puhua.
– Se voi olla ensimmäinen vaikeasta asiasta kertomisen harjoittelu aikuiselle, kun asiasta puhutaan meidän päivystäjän kanssa.
Puhelin päivystää myös jouluna
Lasten ja nuorten auttavat palvelut on tarkoitettu alle 21-vuotaille, ja yhteydenottoja tuleekin tasaisesti eri ikäluokista. Runsaaseen yhteydenottomäärään mahtuu monentasoisia aiheita. Pajamäen mukaan auttavissa palveluissa on oltu tarkkoja siinä, ettei profiloiduta kriisipuhelimeksi.
– Meihin saa ottaa yhteyttä ihan mistä tahansa aiheesta. Mutta isoja teemoja ovat varsinkin murrosikäisillä lapsilla erilaiset ulkonäköön ja omaan kehitykseen liittyvät asiat. Nuoremmilla lapsilla varsinkin on arjen yksinäisyyteen liittyviä asioita. Itse aihetta tärkeämpää on esimerkiksi se, että saa iltapäivän tai illan pitkinä yksinäisinä tunteina keskustella jonkun aikuisen kanssa päivän kuulumisista, Pajamäki kertoo. 
Vakavimmista aiheista ehdottomasti yleisimpiä ovat erilaiset ulkopuolisuuden ja yksinäisyyden kokemukset sekä koulukiusaaminen.
– Vakavimmista aiheista ehdottomasti yleisimpiä ovat erilaiset ulkopuolisuuden ja yksinäisyyden kokemukset sekä koulukiusaaminen, hän jatkaa
Pajamäen mukaan tietyt aiheet, kuten oma kehitys ja kaverisuhdehuolet, ovat jokaiselle sukupolvelle tyypillisiä. Tänä päivänä taas jonkintasoinen yksinäisyys näyttäytyy isommin.
– Lapsella tai nuorella ei ole luottoa tai ketään aikuista, kenen kanssa omia huolenaiheita uskaltaisi jakaa. Aika usein on myös niin, että lapsi ei ole tullut kuulluksi tai kohdatuksi, ja samaa huolta jatketaan päivystäjän kanssa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton lasten ja nuorten palveluissa on kaikkiaan 200 vapaaehtoista. Lasten ja nuorten auttava puhelin on päivystänyt myös jouluisin. Viime jouluna avattiin ensimmäistä kertaa myös chat.
– Keskusteluja oli koko päivystysvuoron ajan. Jos vain on mahdollisuuksia, niin tänä vuonna teemme samoin, Pajamäki päättää.
Rovaniemen kaupunginhallitus: Ei korotusta kiinteistöveroon
Rovaniemen kaupunginhallitus on tyrmännyt esityksen kiinteistöveron korottamisesta. Kaupunginjohtaja esitti keskiviikkona kaupunginhallituksen kokouksessa, että kiinteistöveroa korotetaan 0,15 prosenttiyksikköä ja kaupunki saa 3,4 miljoonaa euroa lisää verotuloja. Esitys kaatui äänin 8-3.
Esitystä vastustivat keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat ja korotuksen kannalla olivat sosiaalidemokraattien kaksi edustajaa sekä vasemmistoliiton edustaja.
Kaupunginhallitus päätti muuttaa talousarvioesitystä siten, että tilaliikelaitoksen tulostavoitetta nostetaan 700 000 euroa. Lisäksi Lapinaukean tontit halutaan myyntiin.
Porin kiistelty kampus alkaa nousta joulukuussa
Satakunnan ammattikorkeakoulun kampuksen rakennuttaja toivoo nyt työrauhaa. Kiistelty takaus varmistui tällä viikolla ja kampuksen rakennustyöt aiotaan aloittaa joulukuussa. Mikäli päättäjät eivät heitä kapuloita rattaisiin, valmistuu uusi opinaohjo syksyllä 2017.
Satakunnan ammattikorkeakoulun uuden kampuksen rakennustyöt alkavat joulukuussa. Kampusta rakentavan Citycon Oy:n mukaan vanhan rakennuksen purkutyöt kestävät pari kuukautta. Sen jälkeen Porin rautatieaseman viereen aletaan valaa uuden oppilaitoksen perustuksia.
– Toukokuun korvilla pitäisi näkyä ensimmäisiä pilareita pystyssä perustusten päällä. Niistä jo näkee minkälaiseksi uusi rakennus muodostuu, kertoo Cityconin hankekehitysjohtaja Risto Seppo.
Seppo toivoo, että hankkeen ympärillä käyty takauskiista ei enää viivästytä projektia. Näillä näkymin opetustyö voisi alkaa uuden kampuksen tiloissa syksyllä 2017.
– Vaikka valtuuston takaus on herättänyt kovasti keskustelua, toivomme järjen voittavan. Ainahan demokratiassa voi valittaa, mutta toivomme, että näin ei käy. Sillä voisi olla vaikutusta aikatauluun, mutta hanke tuskin muuttuu tästä mihinkään.
Venäläinen bensa-asema kiistää suomalaisten tankkaajien väitteet: "Meillä on laatutodistus"  
Suomalaisten tankkaajien mukaan Rättijärven huoltamon polttoaine on rikkonut moottoreita.
Monet rajan lähellä asuvat autoilijat Etelä-Karjalassa suuntaavat säännöllisesti tankkaamaan Venäjän puolelle huomattavasti  halvempaa bensaa. Yksi suosituimpia tankkauspaikkoja on Rättijärven huoltamo, jonne pääsee Nuijamaan rajanylityspaikan kautta. Se on ensimmäinen rajalta vastaan tuleva huoltamo Venäjällä Saimaan kanavatien varrella. 
Jotkut autoilijat kuitenkin väittävät, että huoltamolta ostettu polttoaine on vahingoittanut moottoria. Polttoaineessa on väitetty olevan esimerkiksi metanolia.
Bensa-asemalta kiistetään polttoaineen laatuongelmat.
– Meillä on laatutodistus. Jos valituksia tulee, voimme tehdä kokeita polttoaineesta, Jelizaveta Suranovits Rättijärven huoltamolta sanoo.
Tatneft ei toimita polttoainetta
Rättijärven huoltamo toimii venäläisen Tatneft-öljy-yhtiön brändin alla. Tatneftin Pietarin toimiston mukaan kysymys on kuitenkin franchaising-huoltamosta, eikä Tatneft toimita itse polttoainetta huoltamolle.
Rättijärven huoltamon Suranovitsin mukaan bensa-asema ostaa polttoainetta Kirishin-jalostamolta Leningradin alueella.
Syväsenvaaran koulun kohtalonpäivä perjantaina
Rovaniemen Syväsenvaaran koulu on 264 oppilaan alakoulu, joka otettiin käyttöön vuonna 1983. Koulurakennuksen kuntoa pidetään niin huonona, että asianmukainen peruskorjaus maksaisi  enemmän kuin kokonaan uuden koulun rakentaminen. Koulun tulevaisuudesta päätetään huomenna.
Rovaniemen koulutuslautakunta päättää perjantaina Syväsenvaaran koulun kohtalosta. Samalla lautakunta linjaa myös viereisen päiväkodin sekä koulun tiloissa toimivan kansalaisopiston tulevaisuutta.
Koulurakennus on otettu käyttöön vuonna 1983, mutta jo nyt sen arvioidaan olevan hyvin lähellä elinkaarensa päätä. Vuonna 2012 tehdyn tutkimuksen pohjalta rakennuksen ongelmallisimmiksi kohdiksi on osoitettu alapohjarakenteet, ulkoseinät, yläpohja sekä rakennuksen ilmanvaihto.
Kiireellisimmät korjaustoimenpiteet tehtiin koululla viime vuoden aikana, mutta perusongelmat ovat yhä olemassa.
Koulu risteyksessä
Syväsenvaaran koulun tulevaisuus on koulutuslautakunnan käsissä perjantaina.
Lautakunnan listalla on neljä vaihtoehtoa, joista valita. Kaksi vaihtoehdoista perustuvat oppilaiden ja opetusjärjestelyjen siirtoihin, eli Syväsenvaaran koulun oppilaat ja kaikki toiminta siirrettäisiin alueen muihin kouluihin. Vanha koulu todennäköisimmin purettaisiin.
Kolmas vaihtoehto on kokonaan uuden koulun rakentaminen. Vaihtoehdoista viimeinen ja kallein on nykyisen koulun peruskorjaaminen.
Koulutusjohtaja esittää halvinta mallia
Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki on päättänyt esittää lautakunnalle mallia, jossa Syväsenvaaran oppilaat ja opetusjärjestelyt siirrettäisiin Saaren ja Nivavaaran kouluille. Osa Nivavaaran alakoulun opetuksesta järjestettäisiin jatkossa Napapiirin yläasteen tiloissa.
Minusta tälle vaihtoehdolle on hyvät pedagogiset perustelut. Kolmisarjainen koulu on oppilaan ja opettajan kannalta toimiva yksikkö.
Lisäksi Saaren koulun yhteyteen tehtäisiin koulutusjohtajan esittämän mallin mukaan kuuden luokkatilan uudisrakennuslaajennus ja muita tilamuutoksia.
Lapsille tämä tarkoittaisi ainakin suurempia kouluja ja muuttuvia koulumatkoja. Osalla oppilaista koulutie pitenisi, osalla lyhenisi.
– Minusta tälle vaihtoehdolle on hyvät pedagogiset perustelut. Kolmisarjainen koulu on oppilaan ja opettajan kannalta toimiva yksikkö, joka mahdollistaa opettajien erityisosaamisen mahdollisimman tehokkaan hyödyntämisen, Alaraudanjoki.
Hyötyjä voitaisiin koulutusjohtajan mukaan saada esimerkiksi kieltenopetuksen kautta, kun suuremmasta oppilasmäärästä olisi helpompi muodostaa opetusryhmiä.
Koulutusjohtajan kannattaman mallin painavimpana hyötynä pidettänee kuitenkin sen hintaa.
– Tämä on taloudellisesti edullisin vaihtoehto. Todellisia taloudellisia säästöjä tulee syntymään, mikäli tähän päädytään, koulutusjohtaja sanoo.
Vanhemmat vastustavat
Syväsenvaaran koulun vanhempainrinki vastustaa voimakkaasti suunnitelmia, jotka johtaisivat Syväsenvaaran koulun alasajoon ja oppilaiden siirtämiseen muihin kouluihin.
Kyllä tilanne on todella huolestuttava ja ärsyttävä ja jotenkin surullinen. Miten tässä käy, jos koulu puretaan? Äitinä on suunnaton huoli.
– Tässä on menty monta asiaa ihan pieleen. Asian käsittely ja valmistelu on tapahtunut pitkällä aikavälillä ja vanhempia kuulematta. Myöskään lapsia ei ole tarpeeksi huomioitu näissä suunnitelmissa, sanoo Erika Stewart.
– Kyllä tilanne on todella huolestuttava ja ärsyttävä ja jotenkin surullinen, kun ajattelee, että täällä on oma lapsi ja päiväkodista on kaksi tulossa. Miten tässä käy, jos koulu puretaan? Äitinä on suunnaton huoli, Kiki Saastamoinen jatkaa.
Koulutusjohtaja esittää lautakunnalle siirtoihin perustuvaa mallia, joka olisi kaupungille halvin vaihtoehto. Erika Stewartin mielestä nämä säästöt ovat pelkkää näennäissäästöä.
– Tässä haetaan nyt lyhytaikaisia säästöjä. Totta kai tässä saadaan luvut näyttämään kauniilta, kun pannaan yksi yksikkö kiinni. Tällaisia isoja ratkaisuja pitäisi kuitenkin katsoa pidemmällä aikavälillä.
Syväsenvaaralainen äiti, Erika Stewart, pitää koulun alasajosuunnitelmia lasten edun vastaisina.
– Meillähän on yhteinen tavoite kuitenkin, että saamme kasvatettua täyspäisiä ja hyvinvoivia aikuisia. Tulevia veronmaksajia. Ja jos heidän selkänahastaan nyt säästetään, niin se tulee tulevaisuudessa maksamaan enemmän. Pienen lapsen perusturva on kaikista tärkeintä, siihen pitää panostaa.
Viides vaihtoehto?
Koulun vanhempainrinki sivuuttaisi neljä lautakuntakäsittelyyn menevää ratkaisuvaihtoehtoa. Vanhemmat haluavat lisätä keskusteluun viidennen vaihtoehdon: elinkaarimallin.
Elinkaarimallissa on perusperiaatteena se, että yksityinen rakentaa tilat ja julkinen järjestää ne palvelut seinien sisällä. 
Elinkaarimallia on sovellettu Erika Stewartin mukaan esimerkiksi Oulussa ja Pudasjärvellä.
– Siinä on perusperiaatteena se, että yksityinen rakentaa tilat ja julkinen järjestää ne palvelut seinien sisällä. Saisimme saman katon alle sekä päiväkodin että koulun, mikä olisi lapsen kasvun kannalta kaikista järkevintä, Stewart jatkaa.
Vanhempainrinki ehdottaakin, että Syväsenvaaran koulun, päiväkodin ja kansalaisopiston yhteiset uudet tilat toteutettaisiin ajan kanssa elinkaarihankkeena.
Ensimmäisessä vaiheessa päiväkoti siirrettäisiin väistötiloihin ja uusien tilojen rakentaminen käynnistyisi. Koulussa puolestaan tehtäisiin aluksi vain välttämättömiä parannuksia, mutta jatkettaisiin nykyisissä tiloissa, kunnes uuden koulun rakentamisesta tulisi mahdollinen ja ajankohtainen vaihtoehto.
Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki kertoo tutustuneensa vanhempien esittämään viidenteen vaihtoehtoon. Hän arvelee lautakunnan keskustelevan perjantaina myös siitä, tulisiko vanhempien tarjoama malli ottaa vakavampaan tarkasteluun.
Venäjän ja Ukrainan kaasuneuvottelut jatkuvat yhä
Venäläisministeri kertoo neuvottelujen jatkuvan torstai-iltana.
Venäjän ja Ukrainan kaasuneuvottelut jatkuvat torstai-iltana, sanoi Venäjän energiaministeri Aleksander Novak varhain torstaiaamuna. Maat yrittävät päästä sopuun talven kaasuntoimituksista Euroopan unionin välittämissä neuvotteluissa.
Sopimusten perusperiaatteista on Novakin mukaan jo päästy yksimielisyyteen.
– Neuvottelut eivät ole vielä ohi. Keskustelu neuvottelujen jälkeen laadittavista asiakirjoista oli pitkä, Novak sanoi.
Alun perin neuvottelujen odotettiin päättyvän jo keskiviikkona.
Ennakkoluulot hidastavat metsästysmatkailun kasvua Keski-Suomessa
Metsästysmatkojen kysyntä on kasvanut Suomessa viime vuosina. Myös Keski-Suomessa ala on ollut nousussa, mutta kasvu on toistaiseksi ollut hidasta. Yksi syy siihen on paikallisten metsästäjien ennakkoluulot.
Petri Korhosen erämatkailuyritys Erä's Pete vie metsästäjiä sekä Hankasalmen metsiin että ulkomaille. Suomalaisille metsästäjille käyvät kaupaksi Baltian villisika- ja saksanhirvijahdit, kun taas Hankasalmen metsästysreissuja ostavat lähinnä ulkomaalaiset metsästäjät. Jonkin verran metsästysreissuja on myyty suomalaisille yrityksille, mutta silloinkin metsään on usein viety yrityksen ulkomaalaisia vieraita.
Kysyntä on lisääntynyt pikkuhiljaa.
– Pelkällä metsästysmatkailulla ei Keski-Suomessa valitettavasti vielä elä. Minullakin on rinnalla kalastusmatkailua ja muuta erämatkailua, Korhonen kertoo.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä arviolta kymmenkunta metsästysmatkoja tarjoavaa yritystä. Erä's Peten tavoin valtaosalle yrityksistä metsästysretket ovat vain yksi tulonlähde. Suomen Riistakeskuksen arvion mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin 25 matkailuyritystä, jotka saavat leipänsä pelkästään metsästysmatkoista.
Uusia toimintamalleja metsästysmatkailuun
Metsästysmatkailua olisi vara lisätä, mutta se ei ole helppoa.Ensin pitää löytää asiakkaat ja usein sen lisäksi vielä metsästysseura, joka suostuu ottamaan matkailijan jahtiporukkaansa.
Monelle seuralle se on ollut huippuhetki, kun jahtiin on osallistunut ulkomaalainen vieras ja siinä on päästy vaihtamaan kokemuksia ja ajatuksia.
– Esimerkiksi hirvijahti on Suomessa pienten seurojen ja yhteisöjen hommaa, ja ennakkoluulot etenkin ulkomaalaisia metsästäjiä kohtaan ovat suuret. Uskon kuitenkin, että asenteet muuttuvat tässä 10 vuoden aikana. Käyväthän suomalaiset itsekin jo yleisesti ulkomailla metsästysreissuilla ja esimerkiksi vaihtojahti on lisääntynyt, Petri Korhonen sanoo.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa käynnistyi tänä vuonna projekti maakunnan metsästysmatkailun kehittämiseksi. Tavoitteena on luoda metsästysmatkailuun toimintamalli, jossa otetaan huomioon kaikkien osapuolten näkemykset. Parhaimmillaan metsästysmatkailusta kun hyötyvät kaikki: yrittäjä, metsästysseura ja maanomistajat. Esimerkiksi metsästysseurat matkailu voi olla yksi tulonlähde, sillä osa matkan hinnasta menee heille.
– Niissä seuroissa, missä olen toiminut, ulkomaalaiset vieraat on otettu hyvin vastaan. Monelle seuralle se on ollut huippuhetki, kun jahtiin on osallistunut ulkomaalainen vieras ja siinä on päästy vaihtamaan kokemuksia ja ajatuksia, Korhonen kertoo
Saalismäärät rajoittavat kasvua
Loputtomasti metsästysmatkailua ei kuitenkaan voida lisätä, sillä saalismäärät ovat rajalliset. Hankasalmelle metsästäjiä vetävät hirvi ja metsäkanalinnut, ja esimerkiksi tänä syksynä metsäkanalintukanta oli niin heikko, ettei ulkomaalaisia metsästäjiä kannattanut tuoda lintumetsälle.
– Järjestetty metsästysmatka maksaa kohtuullisen paljon, joten matkan pitää olla saalisvarma ja hyvin toteutettu. Väkisin ei eläimiä voi metsästä tietenkään ottaa, mutta kyllä olosuhteiden pitää olla parhaat mahdolliset, Korhonen toteaa.
Arvoltaan heikkenevä omakotitalo haja-asutusalueella – mikä neuvoksi?
Rahojensa sijoittaminen pelkästään omaan asuntoon voi olla riskialtista, varsinkin jos koti sijaitsee syrjäseudulla. Kokenut osakesijoittaja ja sijoituskirjailija Mika Pesonen kehottaa miettimään esimerkiksi yhdistelmärahastoja tai jopa sijoitusasunnon hankkimista vuokrattavaksi opiskelijakaupungista.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa haja-asutusalueella omakotitalojen arvo laskee monin paikoin kuin lehmän häntä, koska ihmiset muuttavat muualle ja työpaikat katoavat. Opiskelijoita vilisevissä kasvukeskuksissa on sen sijaan imua, ja asuntomarkkinat ovat vakaammat.
Osakesijoittaja ja sijoituskirjailija Mika Pesosen mielestä asuntolainan ottajan kannattaa nykyisin harkita aina myös muita säästämisvaihtoehtoja.
– Jos esimerkiksi omakotitalo on ainut kohde, joskus voi käydä niin, että on vähän pulassa jos ei ole muita säästöjä. Tulee esimerkiksi remonttitarvetta tai muuta rahantarvetta, ja kaikki varallisuus on kiinni kiinteistössä.
Pitkällä aikavälillä hyvä tulee, eli pienistä puroista muodostuu iso virta.
Jos ihmisellä ei ole aiempaa kokemusta sijoittamisesta, pitää OP-Ryhmäohjauksen myyntipäällikkönä työskentelevä Pesonen hyvänä vaihtoehtona esimerkiksi yhdistelmärahastoja – tavallinen pankkitili kun ei enää ole tuottava ratkaisu.
– Varat on sijoittajan puolesta jo jaettu korkoihin ja osakkeisiin. Osakesijoitukset on hajautettu ympäri maailmaa eri kohteisiin ja yhtiöihin. Hajauttaminen onkin tärkeä asia sijoittamisessa. Pitkällä aikavälillä hyvä tulee, eli pienistä puroista muodostuu iso virta.
Entäpä sijoitusasunnon hankkiminen yliopistokaupungista eli vaikkapa kerrostaloyksiö vuokralle opiskelijalle?
– Ei ollenkaan huono ajatus. Pitää ottaa huomioon asunnon kunto, että tuleeko esimerkiksi putkiremontti. Sijainti on tärkeä tekijä. Ja että onko luotettavia vuokralaisia helposti saatavilla, muistuttaa Mika Pesonen.
Valio kaavailee laajennusta Lapinlahdella
Rakennusluvassa rakennusoikeutta on haettu runsaat 7 000 kerrosneliömetriä. Laajennuksen sisällöstä yhtiö ei hiisku.
Valion Lapinlahden tehdas selvittää toimintansa laajentamista. Yhtiö on toimittanut Lapinlahden kunnalle rakennuslupahakemuksen jauheiden kuluttajatuotepakkaamosta, joka on kooltaan 7 305 kerrosneliömetriä. Tehtaanjohtaja Kari Lappi ei halua vielä kertoa, millaisista suunnitelmista on kyse.
– Suunnittelemme jatkuvasti monenlaista. Tämä on yksi osa muita suunnitelmiamme, joiden toteutumisesta ei ole vielä tietoa. Asian keskeneräisyyden takia emme vielä kommentoi sitä enempää.
Valion viimeisin laajennus, uusi herajauhetehdas avattiin Lapinlahdella elokuussa.
Metrojatkeesta kantelu oikeusasiamiehelle – Louko pöyristynyt valehtelusyytöksistä
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on toimitettu kantelu koskien Kivenlahden metroa. Kantelussa syytetään muun muassa Espoon kaupungin teknisen toimen johtaja Olavi Loukon antaneen virheellisiä ja keksittyjä perusteluja valtionrahoituksesta päättäneille ministeriöille.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle jätettiin viime perjantaina kantelu koskien länsimetron jatkamista Espoon Matinkylästä Kivenlahteen. Kantelun syytökset kohdistuvat lähinnä Espoon kaupungin teknisen toimen johtaja Olavi Loukon esittämiin lausuntoihin metrohankkeen perusteluista.
Loukoa syytetään muun muassa totuudenvastaisten ja itse keksittyjen perustelujen lausumisesta sekä asemaansa liittyvän auktoriteetin väärinkäyttämisestä saadakseen hankkeelle 240 miljoonan euron valtionrahoituksen.
Kantelijan mukaan Louko on tietoisesti johtanut harhaan ministereitä, virkamiehiä ja kaupungin sekä HSL:n luottamusmiehiä.
Lisäksi kantelussa sanotaan, että päättäjät eivät ole päätöksiä tehdessään tarkistaneet Loukon lausumia ja ovat näin ollen laiminlyöneet eduskunnan ja ministeriöiden laillisesti päättämät käytännöt julkisten varojen käytöstä.
Louko: kantelu on metron vihaajien viivytysyritys
Louko itse on pöyristynyt kantelusta ja kiistää sen kaikki syytökset.
– Totta kai näissä asioissa on paljon mielipiteitä ja nämä ovat kantelijoiden metrovastaisia mielipiteitä. Kantelussa on kuitenkin paljon virheellisiä tietoja, vääriä väittämiä ja asioita sekoitetaan keskenään. Kaiken kaikkiaan tämä on henkilökohtaisesti luettuna lähinnä kunnianloukkauspaperi, sanoo Louko.  
Loukon näkökulmasta huolestuttavin kohta löytyi heti kantelun alusta, jossa oikeusasiamiestä ehdotetaan langettamaan metrohankkeelle toimenpidekielto kantelun käsittelyn ajaksi.
– Jos tämmöinen toimenpidekielto on mahdollinen, niin se saattaisi viivästyttää hanketta useilla kuukausilla tai jopa vuodella. Sellainen viivästys tarkoittaa helposti 10 miljoonan lisäkustannuksia. Ideahan nimenomaan oli rakentaa jatko nyt, koska se tulee edullisemmaksi kuin vasta vuosien päästä, sanoo Louko.
Koska kantelu jätettiin vasta viikko sitten, ei oikeusasiamies vielä kommentoi tapausta. Kansliasta kuitenkin kerrotaan, ettei oikeusasiamiehellä ole valtuuksia määrätä toimenpidekieltoa.
– Me pohdimme nyt asianajajien kanssa kuinka vakavana uhkana kantelu tulee ottaa aikataulun kannalta, sanoo Louko.
WHO: Ebolan leviäminen näyttää hidastuneen Liberiassa – Kriisi ei vielä ohi
Maailman terveysjärjestö kuitenkin varoittaa, että tilanne voi yhä riistäytyä käsistä, jos toimitaan väärin.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebolan leviäminen näyttää hidastuneen Liberiassa, joka on epidemian pahiten koettelemia maita.
WHO:n edustaja Bruce Aylward sanoo kuitenkin olevansa huolissaan siitä, että tieto tulkitaan väärin ja ihmiset alkavat ajatella, että epidemia olisi hallinnassa. Aiemminkin on näyttänyt siltä, että taudin leviäminen hidastuisi, mutta sitten on tullut takapakkia, hän toteaa.
– On kuin ajattelisi, että lemmikkitiikerisi on hallinnassa, Aylward varoittaa. Parit hautajaiset voidaan hoitaa väärin ja taudin leviäminen kiihtyy jälleen, hän sanoo.
Aylwardin mukaan arvio taudin leviämisen hidastumisesta Liberiassa perustuu eri lähteisiin, muun muassa Ebola-potilaita hoitavien keskusten ja hautajaisista vastaavien henkilöiden tietoihin.
On kuin ajattelisi, että lemmikkitiikerisi on hallinnassa.
Hän uskoo, että tilannetta on parantanut tiedon leviäminen taudista, sairastuneisiin yhteydessä olleiden jäljittäminen sekä turvallisten hautajaisjärjestelyjen käyttöönotto.
Avustusjärjestö Wellcome Trustin edustaja Jeremy Farrar yhtyy Aylwardin arvioon Liberian tilanteesta. Hänen mukaansa seuraava viikot ovat ratkaisevan tärkeitä.
Ebolaan on kuollut WHO:n mukaan runsaat 4 900 ihmistä, joista suurin osa Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa. Luku on sama kuin WHO ilmoitti neljä päivää sitten. Liberiassa on kuollut lähes 300 ihmistä vähemmän kuin aiemmin arvioitiin, mutta Sierra Leonessa yli 200 enemmän.
Sairastuneita WHO arvioi olevan yli 13 000, mikä on yli 3 000 enemmän kuin lauantaina ilmoitettiin. Kasvu johtuu kuitenkin pääosin siitä, että aiemmin raportoimattomia tapauksia on lisätty tilastoihin. Liberiassa sairastuneita on tiedossa yli 6 500, Sierra Leonessa yli 5 300 ja Guineassa yli 1 900.
WHO:n mukaan keskeinen tavoite on lisätä edelleen Ebola-potilaita hoitavien keskusten määrää Länsi-Afrikassa. Ebolan torjunnasta vastaava elin UNMEER sanoo, että keskuksia tarvitaan yli 50, mutta vasta 33 on perustettu.
Islamistit menettivät ykkösasemansa Tunisiassa
Vaalikomission mukaan maallinen oppositiopuolue Nida Tunis nousi sunnuntain vaaleissa parlamentin suurimmaksi puolueeksi.
Tunisiassa maallinen oppositio on vienyt islamisteilta suurimman puolueen aseman.
Vaalikomission mukaan johtava oppositiopuolue Nida Tunis -puolue sai sunnuntain parlamenttivaaleissa 85 parlamentin 217 paikasta.
Tähän asti suurin puolue, islamistinen Ennahda sai 69 paikkaa.
Islamistit nousivat Tunisiassa johtavaan asemaan sen jälkeen, kun maan itsevaltainen johtaja Zine el-Abidine Ben Ali syrjäytettiin talvella 2011 kansannousussa, joka käynnisti arabikevään, eri puolille arabimaailmaa levinneet kansannousut demokratian puolesta.
Ranskan energiayhtiö ilmoitti poliisille ydinvoimaloiden yllä lentäneistä lennokeista
Miehittämättömiä lennokkeja on lokakuussa havaittu seitsemän voimalan yllä, valtiollinen energiayhtiö EDF kertoo.
Ranskan valtiollinen energiayhtiö EDF on tehnyt poliisille valituksen siitä, että miehittämättömät lennokit ovat lentäneet tässä kuussa seitsemän ydinvoimalan yllä.
EDF:n mukaan lennokit eivät vaarantaneet voimaloiden turvallisuutta. Niistä ensimmäinen havaittiin 5. lokakuuta Creys-Malvillessa purettavan voimalan yllä ja myöhemmät 13. ja 20. päivän välillä muiden voimaloiden yllä eri puolilla maata. Lennokit havaittiin yleensä yöllä tai varhain aamulla.
Yhtiö kertoo ilmoittaneensa poliisille aina, kun havainto tehtiin. Ei ole kerrottu, kenelle lennokit kuuluvat. Ranskan ilmavoimat valvoo EDF:n kanssa tekemänsä sopimuksen mukaan ilmatilaa maan ydinvoimaloiden yllä, kertoo Le Monde -lehti.
Ydinvoimaloita vastaan aiemmin mielenosoituksia järjestänyt ympäristöjärjestö Greenpeace kiistää, että sillä olisi mitään tekemistä ylilentojen kanssa. Se sanoo olevansa hyvin huolissaan lennoista ja huomauttaa, etteivät EDF tai turvallisuusjoukot ole kertoneet niille mitään selitystä.
Järjestö on toistuvast ilmaissut huolensa voimaloiden turvallisuudesta. Toukokuussa 2012 järjestön aktivisti lensi varjoliitimellä Le Bugeyn voimalan ylle ja laskeutui alueelle. Järjestö käytti miehittämätöntä lennokkia tapahtuman kuvaamiseen.
Ranskan ydinturvallisuudesta vastaava viranomainen ei kommentoi tietoja. Se sanoo, ettei keskustele asioista, jotka ovat sen asiantuntemusalueen ulkopuolella.
Ranskassa on kiellettyä lentää viiden kilometrin säteellä ydinvoimaloista alle tuhannen metrin korkeudella.
Ranskassa on 58 ydinreaktoria ja maa tuottaa ydinvoimalla yli 75 prosenttia energiastaan. Hallitseva sosialistipuolue on kuitenkin luvannut vähentää ydinvoimariippuvuutta 50 prosenttiin vuoteen 2025 mennessä.
Ruotsi päättää tänään Palestiinan tunnustamisesta
Margot Wallström kirjoittaa Dagens Nyheter -lehdessä, että Ruotsi haluaa tunnustamisella auttaa rauhanomaisen ratkaisun löytymistä Lähi-idässä. Israel on esittänyt Ruotsille vastalauseensa.
Ruotsin hallitus aikoo päättää torstaina Palestiinan valtion tunnustamisesta, kertoo ulkoministeri Margot Wallström Dagens Nyheter -lehdessä.
Wallström kirjoittaa, että hallitus katsoo tunnustamisen kriteerien täyttyvän, vaikka palestiinalaiset eivät hallitse aluetta määriteltyine rajoineen.
Pääministeri Stefan Löfven ilmoitti aikeesta tunnustaa Palestiina jo kertoessaan hallitusohjelmasta aiemmin syksyllä, mutta ajankohtaa ei ollut kerrottu. Israel on esittänyt Ruotsin suurlähettiläälle vastalauseensa.
Wallström sanoo Dagens Nyheterissä, että Ruotsin perinteisesti läheistä suhdetta Israeliin täydennetään nyt samanveroisella suhteella toiseen osapuoleen. Hänen mukaansa Ruotsi haluaa tunnustamisella auttaa saavuttamaan paremman tulevaisuuden alueella, jota leimaavat jumiutuneet rauhanneuvottelut, tuhoaminen ja turhautuminen.
Wallström sanoo Ruotsin haluavan osoittaa tukensa maltillisille voimille palestiinalaisten keskuudessa sekä auttaa ratkaisun löytymistä alueella tekemällä osapuolista vähemmän epätasa-arvoisia. Hän toivoo Ruotsin päätöksen tuovan myös tulevaisuudentoivoa nuorille palestiinalaisille ja israelilaisille, joita muutoin uhkaa radikalisoituminen.
Ministeri muistuttaa, että Ruotsi on aiemminkin tunnustanut valtioita, joilla ei ole ollut tosiasiallista valtaa osiin alueestaan: Kroatian vuonna 1992 ja Kosovon vuonna 2008.
Amnesty: Maailma sulkee silmänsä Libyan kaaokselta – siviilejä tapetaan, siepataan ja kidutetaan
Amnestyn mukaan satoja tuhansia libyalaisia on paennut väkivaltaisuuksia heinäkuun jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvostelee kansainvälistä yhteisöä silmien sulkemiselta kaaokselta, joka on seurannut Libyan kolmen vuoden takaista kansannousua.
Amnestyn tuoreen raportin mukaan keskenään kilpailevat aseelliset ryhmät ja puolisotilaalliset joukot syyllistyvät Länsi-Libyassa vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin ja sotarikoksiin. Ne tekevät summittaisia iskuja siviilialueille ja ovat todennäköisesti syyllistyneet summittaisiin tappoihin sekä pidättämiensä ihmisten kidutukseen, Amnesty sanoo.
Se epäilee vakavista ihmisoikeusloukkauksista muun muassa islamistisen Libyan aamunkoitto -liittouman taistelijoita sekä Zintanin ja Warshafanan alueiden taistelijoiden liittoumaa.
Järjestö sanoo, että kaikkien osapuolten taistelijat ovat ampuneet raketteja ja tykistötulta tiiviisti asutuille siviilialueille.
Amnestyn mukaan satelliittikuvissa näkyy, että Warshafanan alueella on vaurioitunut raketti-iskuissa siviiliväestön koteja sekä sairaala. Sairaalan teho-osastolla kymmenen ihmistä haavoittui raketti-iskussa.
Aseelliset ryhmät ovat myös siepanneet useita siviilejä Tripolissa, Zawiyassa, Warshafanassa ja Nafusa-vuoren ympäristön kylissä. Siepattuja on pidetty vankina jopa kaksi kuukautta ja monet ovat kertoneet Amnestylle joutuneensa kidutetuiksi.
Järjestön mukaan ihmisiä on siepattu heidän kotipaikkakuntansa sekä poliittisten kytköstensä vuoksi. Warshafanan alueella puolisotilaalliset joukot tekevät siviilien koteihin myös iskuja, joissa ryöstetään ja tuhotaan omaisuutta sekä sytytetään taloja ja maatiloja palamaan.
Järjestön mukaan heinäkuun jälkeen ainakin 287 000 ihmistä on paennut Libyan sisällä ja 100 000 on paennut maasta summittaisten iskujen ja sieppausten pelossa.
Vaikka tekoja voidaan pitää sotarikoksina, Libyan viranomaiset eivät ole kolmeen vuoteen onnistuneet saattamaan aseellisia ryhmiä niistä vastuuseen, järjestö toteaa. Se on Amnestyn mukaan rohkaissut ryhmiä ja saanut ne uskomaan, että ne ovat lain yläpuolella.
Amnesty toteaa myös, että kansainvälisellä rikostuomioistuimella on edelleen valtuutus tutkia Libyassa tapahtuvia sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Samsungin tulos putosi roimasti
Nettotulos puolittui ja myynti laski viidenneksen. Yhtiö ennakoi jo aiemmin tässä kuussa tuloksensa heikkenevän selvästi.
Elektroniikkajätti Samsungin nettotulos putosi 48,8 prosenttia vuoden kolmannella neljänneksellä. Heinä-syyskuun tulos oli noin 3,1 miljardia euroa.
Käyttökate laski 60 prosenttia vuotta aiemmasta ja oli noin kolme miljardia euroa.
Myynti laski viidenneksen runsaaseen 35 miljardiin euroon. Samsung kertoo myyntimäärän nousseen hieman, mutta myytyjen älypuhelinten keskihinta laski.
Yhtiön tulos oli alimmalla tasolla liki kolmeen vuoteen, mutta hieman markkinoiden odotuksia parempi.
Yhtiö kertoi jo aiemmin tässä kuussa, että se odottaa heinä-syyskuun tulokseen roimaa pudotusta sekä myynnin laskua. Jo ennen tätä yhtiön liikevoitto on pudonnut kolmena neljänneksenä peräjälkeen.
Kilpailua älypuhelinmarkkinoilla kiristävät kiinalaisyritykset Huawei ja
 Lenovo, jotka ovat tuoneet markkinoille edullisia puhelimia.
Amelia Earhartin mysteerin tutkijat uskovat löytäneensä kappaleen lentäjälegendan konetta
Katoamista selvittävä Tighar-säätiö uskoo löydön vahvistavan teoriaa, jonka mukaan Earhart ja hänen suunnistajansa tekivät pakkolaskun asumattomalle atollille.
Tutkijat sanovat vakuuttuneensa siitä, että Nikumaroron atollilta Tyyneltämereltä löytynyt alumiinipalanen kuului maailmanympärilennollaan vuonna 1937 kadonneen Amelie Earhartin lentokoneeseen.
Vuonna 1991 löytyneen palan tutkimuksissa on havaittu, että kappale sopii mittasuhteiltaan, materiaaliltaan ja niititykseltään yhteen Earhartin koneeseen asennetun metallipaikan kanssa. Lockheed Electra -koneen erikoisikkuna korvattiin alumiinipaikalla Miamissa Earheartin maailmanympärilennon aikana.
Tämä olisi ensimmäinen kerta, kun Earhartin koneen osa on löytynyt. Kone katosi jäljettömiin 2. heinäkuuta 1937 lennolla, jolla Earhart yritti ensimmäisenä naisena yksin maailmanympärilentoa.
Löytö vahvistaisi teoriaa, ettei Earhartin ja hänen suunnistajansa Fred Noonanin kone syöksynyt Tyyneenmereen, vaan he tekivät hätälaskun Kiribatin saarivaltioon kuuluvalle asumattomalle Nikumarorolle. Teorian mukaan Earhartin kone huuhtoutui mereen ja pariskunta kuoli saarella apua odottaessaan.
Atollilta on aiemmin löytynyt myös 1930-luvun esineitä, sekä 1940-luvulla luita, joiden arvioidaan kuuluneen valkoihoiselle naiselle. Tighar on myös löytänyt kaikuluotainkuvistaan merenpohjassa olevan muodostelman, joka saattaisi olla Earhartin koneen runko.
Nikumaroron suunnasta kuului myös hätäviestejä viitenä yönä Earhartin katoamisen jälkeen. Yhdysvaltain laivastolta kesti viikon saada koneet lähelle asumatonta saarta, eikä viestejä enää kuulunut. Ylilennolla saari todettiin asumattomaksi ja hätäviestit vääriksi.
Tighar aikoo palata atollille ensi kesäkuussa etsimään merestä koneen hylkyä sekä atollilta valokuvissa näkyneitä esineitä.
[Tighar](http://tighar.org/) on yhdysvaltalainen voittoa tavoittelematon ilmailun historiaa tutkiva säätiö. Tighar selvittää muun muassa aikojen saatossa kadonneiden lentokoneiden ja lentäjien kohtaloa. Se tekee kansainvälisesti yhteistyötä museoiden ja keräilijöiden kanssa. 
Libyan pääministeri ehdottaa Tripolin valtaajille neuvotteluja – Benghazissa taistellaan
Ainakin 20 ihmistä kuoli keskiviikkona taisteluissa, joissa Libyan armeija yrittää vallata Benghazin kaupungin islamistikapinallisilta.
Libyan pääministeri Abdullah al-Thinni sanoo olevansa valmis rauhanneuvotteluihin pääkaupunkia Tripolia hallussaan pitävien joukkojen kanssa.
Misratan alueen kapinalliset valtasivat Tripolin elokuussa ja nimittivät oman hallituksensa. Al-Thinnin kansainvälisesti tunnustettu hallitus puolestaan kokoontuu Tobrukin kaupungissa maan itäosassa.
Aiemmin al-Thinni on uhannut vapauttaa Tripolin sotilaallisesti, mutta nyt hän sanoo olevansa valmis neuvotteluihin, jos kaikki osapuolet tekevät myönnytyksiä. Sudanin pääkaupungissa Khartumissa puhunut al-Thinni ei kertonut, millaisia myönnytyksiä hän vaatii kapinallisilta.
Tarkkailijat ovat pitäneet epärealistisena al-Thinnin uhkausta Tripolin sotilaallisesta takaisinvaltauksesta, sillä hallituksen joukot ovat heikkoja verrattuna paremmin aseistautuneisiin kapinallisiin.
**Benghazista taistellaan**
Libyassa toimii useita aseellisia ryhmiä, jotka olivat syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa vuonna 2011, mutta eivät ole sen jälkeen alistuneet yhteisen keskushallituksen alle.
Benghazin kaupungissa maan itäosassa puhkesi keskiviikkona uusia taisteluja, joissa on kuollut ainakin 20 ihmistä. Kahden viikon aikana ainakin 190 ihmistä on sairaalalähteiden mukaan kuollut taisteluissa, jossa ovat vastakkain armeija ja sitä tukevan entisen kenraalin Khalifa Haftarin joukot sekä islamistit.
Armeija kertoi aiemmin onnistuneensa häätämään islamistit Benghazin lentokentältä sekä yhdestä näiden tukikohdasta. Keskiviikkona puhkesi kuitenkin uusia taisteluja, kun armeija siirtyi uusille alueille kaupungissa.
Benghazissa on taisteltu siitä asti, kun Haftar julisti toukokuusa sodan islamisteille. Tärkeimpiin islamistiryhmiin kuuluu Ansar al-Sharia, jota syytetään vuonna 2012 Yhdysvaltain konsulaattiin tehdystä hyökkäyksestä. Iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs.
Al-Thinni on syyttänyt Sudania ja Qataria islamistien aseistamisesta, mutta keskiviikkoisella vierailullaan Sudanissa hän esiintyi sopuisasti maan presidentin Omar al-Bashirin kanssa. Al-Bashir vakuutti tukevansa Libyan armeijaa ja tarjoutui isännöimään alueen maiden kokousta Libyan konfliktista.
Isis vapautti toukokuussa vangitsemansa kurdilapset
Lapsia on vapautettu vähän kerrassaan. Ihmisoikeusjärjestö on tyytyväinen, että lapset vapautettiin, vaikka Isis sotii parhaillaan kurdien kanssa Kobanen kaupungin hallinnasta.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on vapauttanut loputkin 25 vankinaan pitämäänsä kurdilasta, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Isis sieppasi kaikkiaan 153 lasta toukokuun 29. päivä, kun lapset olivat palaamassa kotikaupunkiinsa Kobaneen käytyään suorittamassa koulun kokeita Aleppossa. Suurin osa lapsista oli iältään 13 - 15-vuotiaita.
Muutamaa viikkoa myöhemmin viisi lasta onnistui pakenemaan sieppaajiltaan. Pian Isis vapautti lapsista 37. Syyskuussa vapautettiin 70 lasta, jolloin ihmisoikeusjärjestö arvioi jäljellä olleen kolmisenkymmentä lasta.
Järjestö on tyytyväinen, että Isis suostui vapauttamaan kurdilapset, vaikka Isis käy parhaillaan katkeraa kamppailua Kobanen kurdikaupungin hallinnasta.
"Tässä sarjassa otteluita ratkotaan ylivoimalla"
TPS voitti kotonaan sarjakärki Lukon maalein 4-1.
TPS kuittasi ensimmäisen kohtaamisen tappionsa Lukolle nyt
kotihallissaan 4-1 voitolla.
Ottelun taso ei pelillisesti huimaksi noussut, mutta
ylivoimapelinsä kuntoon saanut kotijoukkue onnistui kahdesti. Myös
puolustuspeli oli tällä kertaa liikkuvaa ja pysyi kasassa Lukon vahvasta
myllytyksestä huolimatta. 
\- Onhan näissä otteluissa aina oma latauksensa, kun
vastaan tulee entinen oma seura. Tällä kaudella nyt kahdesti ja kyllä se tuntuu
valmistautumisessa, TPS:n Lauri Tukonen totesi pelin jälkeen.
\- Tänään oli ylivoimapeli kuosissaan ja onnistumisia tuli. On
muistettava, että tänä päivänä tässä sarjassa otteluita ratkotaan juuri
ylivoimalla. Se ensimmäinen kolmen pisteen vierasvoitto on vielä ottamatta ja
sen me hankimme seuraavaksi.
Palloseura oli saanut uutta verta takalinjoilleen.
Tsekkipakki Tomas Mojzis täytti paikkansa kiitettävästi, mutta miehen otteista
paistoi aika ajoin pelaamattomuus. Tsekissä vähälle peliajalle jäänyt Mojzis
oli ilmoittanut pelaavansa vain alkukauden ja siksi peliaikaa ole paljon maan
sarjassa hänelle siunaantunut.
TPS:n luottopakki Petteri Nummelin ei vielä pääse mukaan
harjoituksiin. Miehen silmään tulleista kahdesta reiästä toinen on umpeutunut
ja uusi operaatio leikkauksen osalta on edessä lähipäivinä. 
Siviilissä silmä
toimii ja ei ole onneksi ongelma näölle, mutta harjoituksissa ei saa käydä
silmään tulevan paineen vuoksi. Nyt valmennusjohdossa odotetaan pikaista leikkausta ja toipumista
miehen osalta.  
  
**Turkka Talonen**
Puoluesihteerit A-studiossa: Sote maaliin ennen vaaleja
Keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n puoluesihteerit keskustelivat ajankohtaisesta politiikasta Ylen A-studiossa keskiviikkona. Kokoomuksen Minna Arve sanoi, että tuore tutkimustulos puolueen ylimielisyydestä vetää nöyräksi.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on ratkaistava ennen seuraavan hallitusohjelman tekoa, puolueiden puoluesihteerit katsovat. Neljän puolueen eli keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n puoluesihteerit kommentoivat asiaa keskiviikkona Ylen A-studiossa.
– Kyllä tässä täytyy sote vetää maaliin ennen kuin uutta hallitusohjelmaa tehdään. Tämähän on ihan käsittämätön tilanne, perussuomalaisten Riikka Slunga-Poutsalo sanoi.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen myötäili Slunga-Poutsaloa ja totesi, että "kymmenen vuoden jahnaamisen" jälkeen on vihdoin päästävä toteutukseen.
Kokoomuksen Minna Arve kertoi uskovansa, että nykyinen hallitus vie sote-uudistuksen eteenpäin.
– Uskon kyllä siihenkin, että tulevassa hallitusohjelmassa puhutaan palveluista. Eihän se poista sitä tosiasiaa, että meidän pitää pystyä kiinnittämään olennaisiin asioihin huomiota, Arve katsoi.
Yle uutisoi eilen tiistaina TNS Gallupin tekemästä kyselystä, jossa peräti 60 prosenttia vastaajista piti kokoomusta ylimielisenä. Luku oli puolueen korkein tämän vuosituhannen aikana ja suurin kaikista puolueista.
Puolueiden yhteisen imagotutkimuksen tulos vetää nöyräksi, Arve sanoi A-studiossa.
– Varmasti ihan jokaisen meistä kokoomuslaisista pitää ottaa se vakavasti. Pitää tehdä töitä, ja pitää käydä kuuntelemassa enemmän ihmisiä ja myös miettiä sitä, minkälaisen kuvan kukin meidän poliitikoistamme itsestään antaa.
SDP:tä vastaajat moittivat taitamattomasta johdosta. Puolue kärsii kyselyn mukaan myös luottamuspulasta.
Paananen huomautti, että SDP:n luvut ovat tästä huolimatta parantuneet edellisestä kyselystä.
Keskustaan liitetyt myönteiset mielikuvat ovat vahvistuneet entisestään.
– Voihan se olla, että jos vertauskohdat ovat heikentyneet, meidän lukumme paranevat, mutta uskon, että siinä on ihan aitoa palautetta toimintatavasta, mitä tässä on viime ajat harjoitettu, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen arveli.
– Pitää koittaa pitää tyylistä kiinni.
Westö: Käsittämättömän iso hetki
– Minusta tuntuu, ettei se tämän paremmaksi enää muutu. Mutta hyviä kirjoja minä aion yrittää kirjoittaa vastaisuudessakin, Westö vakuutti.
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saanut Kjell Westö on yllättynyt saamastaan tunnustuksesta. Westön mukaan hän on saanut Kangastus 38 -kirjastaan jo niin paljon, ettei osannut odottaa palkintoa.
– Sen saaminen mielimusiikkini tahdissa, se oli käsittämättömän iso hetki minulle, Westö kommentoi Yle Uutisille Tukholmassa.
Jo aiemmin moneen kertaan palkittu kirjailija arvostaa saamansa Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon korkealle. Westö sanoo, että hetki on ehkä suurin hänen kirjoittajan taipaleellaan.
– Minusta tuntuu, ettei se tämän paremmaksi enää muutu. Mutta hyviä kirjoja minä aion yrittää kirjoittaa vastaisuudessakin, Westö vakuutti.
Westö sanoi kiitospuheessaan, että tarvitsemme nyt kirjallisuutta enemmän kuin koskaan.
– Me elämme tosi levottomia aikoja ja taide ylipäätään, kirjallisuus, kaikki kirjallisuuden lajit, pystyvät löytämään sellaisia syvempiä totuuksia, mitä ei helpolla löydä. Taiteella on aina kriisiaikoina erittäin suuri merkitys, Westö selventää.
Westö aloitti Kangastus 38 -teoksensa kirjoittamisen vuonna 2010. Hän näkee ajassamme yhtäläisyyksiä kirjan aikakauteen, hetkeen ennen toista maailmansotaa.
– Joku sellainen tuntemus minulla oli jo silloin, että ajassa on jotain samankaltaista. Yhtäläisyyksiä voi nähdä, ja jos me ihmiset olisimme fiksuja, me oppisimme niistä, Westö sanoo.
Venäjän energiajätin tulos putosi lähes nollaan
Venäjän suurimpiin kuuluva valtionyhtiö ei kyennyt vuoden kolmannella neljänneksellä keräämään nettovoittoa juuri lainkaan. Yhtiö onkin tehnyt Venäjän hallitukselle anomuksen valtavasta tukipaketista.
Venäläisen energiayhtiö Rosneftin nettovoitto vuoden kolmannella neljänneksellä laski 99,3 prosenttia vuodentakaiseen aikaan verrattuna.
Voittoa kertyi vain 143 miljardia ruplaa eli 18,3 miljoonaa euroa. Voiton supistuminen johtuu suurelta osin länsimaiden Venäjälle asettamista pakotteista. Yhtiön tulosta rasittaa myös TNK-BP-öljy-yhtiön ostaminen.
Vuoden kolmen neljänneksen osalta voitto on supistunut edellisvuodesta 37 prosenttia. Sitä on nyt kertynyt 4,8 miljardia euroa.
Nettovoiton supistuminen haittaa pahoin yhtiön investointitoimintaa. Rosneft on tehnyt Venäjän hallitukselle anomuksen, että se saisi valtion rahastosta peräti 40 miljardin euron tuen investointien turvaamiseen.
Venäjän taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Uljukajev on todennut, ettei Rosneftin anomus ole realistinen, eikä täytä Kansallisen hyvinvointirahaston varojen käyttöehtoja. 40 miljardia euroa olisi puolet koko rahaston rahavaroista.
Rosneftin perusliiketoiminnan arvioidaan joka tapauksessa olevan kunnossa. Yhtiön tulot kasvoivat vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana peräti 25,4 prosenttia. Öljyntuotanto on pysynyt vakaana ja kaasuntuotanto kasvanut viime vuodesta yli puolella.
Suomalaisgolfareiden taiturimaiset temput noteerattiin Yhdysvalloissa – katso video
Perre Papusen ja Jaakko Lahtelan kikat nousivat tällä viikolla PGA:n verkkosivuille.
Perre Papusen ja Jaakko Lahtelan golftaiturointi on herättänyt suurta arvostusta Yhdysvalloissa. Papusen ja Lahtelan taidot on nostettu näyttävästi Yhdysvalloissa lajin mahtijärjestön [PGA:n verkkosivuille.](http://www.pga.com/news/golf-buzz/watch-junior-golfers-serious-juggling-skills?adbid=10152426683102322&adbpl=fb&adbpr=49600122321&cid=pgacomsocial_20141027_34480207)
PGA:n tuottajan T.J. Auclairin mukaan suomalispoikien vuonna 2013 kuvattu video on lajissaan omaa luokkaansa ja se ei ole saanut ansaitsemaansa huomiota, vaikka sitä on katsottu You Tubessa yli 21.000 kertaa.
Katso video [tästä!](http://www.pga.com/news/golf-buzz/watch-junior-golfers-serious-juggling-skills?adbid=10152426683102322&adbpl=fb&adbpr=49600122321&cid=pgacomsocial_20141027_34480207)
**Jere Nurminen  
**Yle Urheilu
Suomalaislupauksen satumainen ilta – puhdas hattutemppu puolessa tunnissa!
Zwollen Thomas Lam takoi Hollannin cupissa kolme maalia HHC:n verkkoon.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen vakiokalustoon
kuuluva Thomas Lam aloitti keskiviikkona joukkueensa Zwollen paidassa Hollannin
cupin ottelun HHC Hardenbergiä vastaan.
Pelin alku sujui Lamin kannalta suorastaan upeasti, sillä
suomalainen viimeisteli hattutempun HHC:n verkkoon pelikellon näyttäessä 31
minuuttia. 20-vuotias Lam teki ensimmäisen maalinsa ajassa 13 minuuttia ja toisensa vain
minuutti tämän jälkeen.
Lamin pelipaikka on yleensä keskikentän puolustavassa roolissa tai topparina, joten maalinteko ei ole hänelle arkipäivää.
Zwolle voitti ottelun lopulta maalein 6-1.
Määtälle ylisanoja epäonniselta joukkuetoverilta: "Uskomatonta taistelua"
Beau Bennett kokee olevansa onnekas verrattuna Olli Määttään. Jenkkihyökkääjä kuvailee joukkuetoveriaan taistelijaksi.
Pittsburgh Penguinsin 22-vuotias hyökkääjä Beau Bennett tietää, miltä takaiskut tuntuvat. Bennett pelasi viime kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä rannevamman vuoksi vain 21 ottelua. Syyskuun harjoitusleirillä Bennett taas loukkasi jalkansa ja joutui kuudeksi viikoksi takaisin sairastuvalle.
Bennettin mukaan hänen loukkaantumisensa eivät kuitenkaa ole olleet mitään verrattuna siihen taisteluun, jota joukkuetoveri Olli Määttä käy tällä hetkellä.
Määtällä, 20, on todettu niskassa syöpäkasvain, joka poistetaan ensi viikolla leikkauksessa.  
Se, että hän pystyy siihen, pitää asiat perspektiivissä.
\- Maailmassa tapahtuu paljon suurempia asioita. Olli taistelee niin kovaa kuin pystyy, vaikka hänellä on kasvain niskassaan. Se, että hän pystyy siihen, pitää asiat perspektiivissä. Hän taistelee, vaikka se pyörii mielessä, Bennett kertoi Penguinsin verkkosivuilla.
Syksyn harjoitusotteluissa vahvasti esiintynyt Bennett ei ole pelannut kuluvalla kaudella siis vielä otteluakaan. Bennettin paluu on kuitenkin lähellä, sillä hyökkääjä on harjoitellut kuluvan viikon joukkueen mukana. Kauden avausottelu Bennettillä on todennäköisesti edessä ensi viikolla.
\- Tällaista tapahtuu ja minun täytyy vain ponnahtaa takaisin. Onneksi loukkaantumiseni ei ollut niin paha kuin aluksi luulin. Pelästyin, kun tunsin kipua kaaduttuani jäähän. Oli hienoa kuulla kuvausten tulokset ja se, etten joudu olemaan sivussa pitkään. Tunnen nyt oloni yhtä hyväksi kuin harjoitusleirillä, Bennett kommentoi.
Valioliigan konkaripakki törttöili Twitterissä – pelikieltoa ja sakot
QPR:n Rio Ferdinand joutui pelikieltoon Twitter-kommenttinsa vuoksi.
Englannin jalkapalloliitto mätkäisi Valioliigaseura QPR:n
toppari Rio Ferdinandille kolmen ottelun pelikiellon ja noin 32 000 euron sakot
Twitter-käyttäytymisen vuoksi.
Lisäksi 35-vuotiasta Ferdinandia kehotettiin osallistumaan
liiton järjestämään koulutusohjelmaan.
Ferdinand oli merkitty tagilla Twitter-viestiin, jossa
ilmaistiin QPR:n tarvitsevan uuden keskuspuolustajan. Ferdinand vastasi
viestiin ironisen alatyylisesti käyttäen esimerkiksi vulgaaria ”sket”-slangisanaa.
Liiton rangaistuksen uskotaan liittyvän kyseiseen
vastaukseen.
Millainen olisi sinun hallituksesi ohjelma?
Yle Uutiset haastatteli poliittisia johtajia, ja laati vaihtoehtoisia hallituskuvioita. Puolueet ovat erimielisiä esimerkiksi Nato-linjauksesta, sote-mallista, työllisyydestä, EU-politiikasta, oikeusjärjestelmän turvaamisesta ja velaksi elämisestä. Minkälaisen hallituksen sinä kokoaisit? Millaisia asioita ja arvoja sinä painottaisit?
Selvitystä varten Yle kävi taustakeskusteluja eduskuntapuolueiden keskeisten vaikuttajien kanssa. Niiden pohjalta muotoiltiin 30 mahdollista hallitusohjelman kirjausta. Kyselyn kautta selvitettiin 40 kansanedustajan kannat mahdollisiin kirjauksiin. [Vastausten ja taustakeskustelujen pohjalta hahmoteltiin jokaisen neljän suurimman puolueen ympärille mahdollisimman samanmieliset hallitukset.](http://yle.fi/uutiset/ylen_selvitys_porvarihallitusta_pukkaa_-_vain_hurja_vaalivoitto_nostaisi_demarit_hallitukseen/7572375)
**Millainen olisi sinun hallituksesi ohjelma? Millaisia asioita ja arvoja sinä painottaisit? Millaisia avaintavoitteita sinun hallitusohjelmassasi olisi?**
Yhdysvaltain keskuspankki lopettaa velkakirjojen ostot – "Tämä on Euroopalle hyvä uutinen"
Fedin mukaan talous jatkaa kasvuaan maltillista vauhtia ja työmarkkinoiden näkymissä on tapahtunut tuntuvaa parannusta.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed lopettaa kuukausittaisen joukkovelkakirjojen osto-ohjelman. Ratkaisulla keskuspankki lopettaa vuosia kestäneen setelielvytyksen. Suomalainen ekonomisti pitää setelielvytyksen lopettamista myönteisenä.
– Ensimmäiset markkinareaktiot olivat positiivisia. Dollari vahvistui, ja
pitkät korot nousivat vähän. Markkinat pitivät tätä
merkkinä siitä, että Yhdysvaltain talous on kunnossa, pääekonomisti Aki Kangasharju Nordeasta arvioi.
Kangasharju uskoo, että Fedin päätöksellä voi olla myönteisiä vaikutuksia myös EU:hun ja Suomeen.
– Tällä
on sillä tavalla merkitystä, että pikkuhiljaa
Yhdysvaltain rahapolitiikka muuttuu kiristävämpään suuntaa. Samaan aikaan
Eurooppa joutuu vielä löysentämään rahapolitiikkaa. Tämä toivon mukaan
heikentää euroa ja saa Euroopan viennin vetämään ja inflaatiota aikaiseksi
Euroopassa. Tämä on Euroopalle hyvä uutinen!
Yhdysvaltain keskuspankki Fed ilmoitti myös, että korkoja ei aiota nostaa lähiaikoina. Molemmat päätökset olivat odotettuja markkinoilla.
"Talous kasvaa maltillisesti"
Fedin mukaan talous jatkaa kasvuaan maltillista vauhtia ja olosuhteet työmarkkinoilla ovat parantuneet jonkin verran lisää, esimerkiksi työttömyysluku on alentunut. Fed katsoo, että työmarkkinoiden näkymissä on tapahtunut merkittävää parannusta.
Uutistoimisto AP muistuttaa, että työmarkkinat eivät kuitenkaan ole vielä palautuneet normaaliksi.
Fedin avomarkkinakomitean kaksipäiväinen kokous päättyi keskiviikkona.
Maailmantalouden ongelmat kärjistyivät vuonna 2008, kun investointipankki Lehman Brothers kaatui. Sen jälkeen päättäjät ovat yrittäneet eri keinoin saada taloutta tukevampaan kasvuun.
Jokerien Moses upotti Lokomotivin – Kovaltshuk enää maalin päässä
KHL-liigan läntisen konferensin kolmosjoukkue Jokerit otti toisen peräkkäisen voittonsa vieraskiertueella. Steve Moses osui kahdesti, ja Lokomotiv Jaroslavl kaatui maalein 3-1.
Kauden aikana Steve Moses on viimeistellyt nyt 16 maalia, ja hän on KHL:n maalipörssissä toisena Ilja Kovalchukin jälkeen. Kovalchuk on ampunut liigassa 17 osumaa. Moses onnistui jo ottelun toisella minuutilla. Linus Omark vapautti ylivoimalla Steve Mosesin vetopaikkaan ja kiekko upposi oikeaan takanurkkaan.
Jokerit hallitsi ottelua myös tasakentällisin. Puolustaja Daine Todd ampui siniviivalta, ja Lokomotivin maalivahti Curtis Sanford pudotti kiekon eteensä.  
Avausmaalin syöttänyt Omark kamppaili irtokiekosta, joka ajautui lopulta maalin eteen Petr Koukalille: 2-0 Jokereille.  
Toisessa erässä Lokomotivin puolustus antoi Mosesin kaartaa maalille turhankin vapaasti. Mosesin tarkka nosto yllätti maalivahti Curtis Sanfordin, Jokerit siirtyi jo 3-0 johtoon.
Jokerit voitti ottelun lopulta 3-1. Lokomotivin kavennuksen viimeisteli Sergei Plotnikov. Jokerien maalivahti Henrik Karlsson pelasi jälleen varmasti ja torjui ottelussa kaikkiaan 39 laukausta.
**Petri Sjöblom  
**Yle Urheilu
TPS:lle maukas kotivoitto – SM-liigakärjen huikea pisteputki päättyi
Rauman Lukon 15 ottelun mittainen pisteputki päättyi keskiviikkona Turussa. TPS puolestaan palasi 4-1-voitolla kahden tappion jälkeen voittokantaan.
Seagullsille avausvoitto Korisliigassa – jenkkivahvistukset hurjina
Helsingin Seagulls voitti kotihallissaan Joensuun Katajan 90-85.
Sarjanousija Helsingin Seagulls otti seurahistorian ensimmäisen voiton Korisliigassa kukistamalla Joensuun Katajan 90-85. Seagulls nousi kotiyleisön edessä tappioasemasta voittoon kolmannen neljänneksen rynnistyksellä.
Ottelun alku ei luvannut loppua Seagullsin neljän ottelun mittaiselle tappioputkelle. Kataja hallitsi peliä, vaikka joensuulaisten tähti Teemu Rannikko oli yhä poissa kokoonpanosta.
Tauon jälkeen helsinkiläisten jenkkivahvistukset nousivat isoon rooliin ja Seagulls vei kolmannen neljänneksen peräti pistein 36-17. Etenkin Deremy Geigerin 32 ja Melsahn Basaben 22 pistettä takasivat ”Gullsseille” seuran ensimmäisen voiton Korisliigassa.
Geiger, Basabe ja joukkueen kolmas amerikkalaispelaaja Justin Stommes tekivät peräti 75 joukkueen 90 pisteestä. 
Seagulls jatkaa voitosta huolimatta yhä sarjajumbona. Viikonloppuna se kohtaa Loimaa Bisonsin Helsingin jäähallissa ottelussa, joka nähdään Ylen Urheiluviikonlopussa klo 16.45 alkaen.  
  
**Jere Nurminen**
Nato: Venäjän ilmavoimilla poikkeuksellista lentotoimintaa – Naton ja Suomen hävittäjät perässä
Naton hävittäjät ovat seuranneet venäläisiä pommi- ja hävittäjäkoneita useilla Euroopan merialueilla kuluneiden kahden vuorokauden aikana. Naton mukaan Venäjän lentotoiminta Euroopan ilmatilassa on ollut poikkeuksellista. Suomi ei kommentoi operatiivisia lentoja, ei ilmatilaloukkauksia.
Sotilasliitto Nato kertoo havainneensa Venäjän ilmavoimien liikehtivän poikkeuksellisen aktiivisesti Euroopan ilmatilassa.
Eilen tiistaina ja tänään on havaittu neljä venäläiskoneen ryhmää, jotka ovat lentäneet kansainvälisessä ilmatilassa. Osalla lennoista venäläiset taistelukoneet eivät ole käyttäneet havainnointilaitteistoa, eivätkä ne ole olleet yhteydessä alueellisiin lennonjohtoihin. Tämä aiheuttaa vaaraa siviililentoliikenteelle, sillä siviililennonjohto ei havaitse niitä, Nato huomauttaa.
Naton tutkavalvonta on seurannut venäläiskoneita ja Naton hävittäjät ovat käyneet tunnistamassa ne. Venäläiskoneet ovat olleet hävittäjä-, pommi- ja ilmatankkauskoneita.
Suomenlahdella liikkuneita MiG- ja Suhoi-koneita ovat käyneet tarkistamassa myös Suomen ilmavoimien koneet, Nato kertoo [tiedotteessaan](http://www.aco.nato.int/nato-tracks-largescale-russian-air-activity-in-europe.aspx).
Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa kertoi, ettei puolustusvoimat kommentoi operatiivisia lentoja.
– Ilmatilaloukkaukset julkistetaan heti. Nyt sellaisia ei ole ollut, hän jatkoi.
Useita taistelukonetyyppejä samalla lennolla
Ensimmäinen Naton tiedotteessa mainittu lento tapahtui eilen tiistaina alkuiltapäivästä. Seitsemän taistelukonetta lensi Suomenlahden kautta Kaliningradin alueelle.
Naton mukaan ryhmässä oli kaksi MiG-31-, kaksi Su-34- ja kaksi Su-24-konetta sekä yksi Su-27.
Kun koneet havaittiin, niitä tutkimaan nousi välittömästi Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Saksan ilmavoimien koneita.
Tänä aamuna Pohjanmerellä havaittiin kahdeksan venäläistä konetta, jotka lensivät Norjan rannikkoa seuraten etelään. Koneista neljä oli Tu-95 strategista pommikonetta sekä neljä Il-78-ilmatankkauskonetta.
Atlantin yllä kuusi koneista kääntyi takaisin, mutta kaksi pommikonetta jatkoi lentoaan aina Portugaliin saakka. Venäläiskoneet eivät olleet ilmoittaneet lentosuunnitelmaansa, eivät ottaneet yhteyttä lennonjohtoon, eivätkä ne olleet laittaneet päälle havainnointilaitteita, eli ns. transpondereita.
Tänään iltapäivällä venäläiskoneita havaittiin myös Mustallamerellä, Turkin rannikolla sekä Itämerellä.
Mustallamerellä havaittiin kaksi Tu-95-pommikonetta ja kaksi Su-27-hävittäjää. Niiden tarkistamiseksi ilmaan nousi Turkin ilmavoimien koneita.
Itämerellä ilmassa olivat iltapäivällä mahdollisesti samat seitsemän konetta, jotka oli havaittu päivää aikaisemmin. Niitä tutkimassa kävivät Baltiaan sijoitetut Portugalin ilmavoimien F-16-hävittäjät.
Tarkistustehtävät rutiininomaisia, mutta määrä kasvaa
Naton mukaan Venäjän ilmavoimat tekee rutiininomaisesti tämänkaltaisia lentoja ja Nato-koneet käyvät vierailijat tarkistamassa. Venäjän ilmavoimien aktiivisuus on kuitenkin viime aikoina kasvanut selvästi.
Nato on tänä vuonna tarkistanut venäläisten koneiden toimia jo yli sata kertaa. Määrä on kolminkertainen viime vuoteen verrattuna.
Video: Kiekko lensi uskomattoman pitkälle – ME-tulos uusiksi metreillä
Saksalainen Simon Lizotte teki frisbeen pituusheiton maailmanennätyksen.
Saksalainen Simon Lizotte heitti viikonloppuna frisbeen
pituusheiton uusiksi maailmanennätyslukemiksi 263,2 metriä. Lizotte ylsi
suoritukseen lähellä Yhdysvaltain Las Vegasia käydyssä kisassa.
Edellinen maailmanennätys parantui lähes kahdeksalla
metrillä.
Frisbeen pituusheiton Suomen ennätys 209 metriä on Juho
Rantalaihon nimissä.
[Katso video Lizotten ME-heitosta tämän linkin kautta.
(Youtube, ennätysheitto ajassa 1:05)](http://www.youtube.com/watch?v=joW8GkcnaMk)
Kjell Westölle pohjoismainen kirjallisuuspalkinto – "Tiivistunnelmaista proosaa"
Pohjoismaiden neuvosto on jakanut vuosittaiset kulttuuripalkintonsa Tukholman kaupungintalossa keskiviikkoiltana.
Suomenruotsalainen Kjell Westö on voittanut Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon romaanillaan _Kangastus 38_. Se sijoittuu toisen maailmansodan kynnykselle.
– Teoksen tiivistunnelmainen proosa herättää henkiin Suomen historian kriittisen vaiheen, jonka kaiut kantautuvat myös nykyaikaan, perusteluissa todetaan.
Westö on aiemmin palkittu muun muassa Finlandia-palkinnolla. Hän sai sen vuonna 2006 romaanistaanMissä kuljimme kerran. Hänen kirjojaan on käännetty parillekymmenelle kielelle, muun muassa englanniksi, espanjaksi, norjaksi ja saksaksi.
Pohjoismaiden neuvoston palkinnon arvo on 47 000 euroa. Suomalaisista kirjailijoista palkinnon ovat aiemmin saaneet Sofi Oksanen (vuonna 2010), Kari Hotakainen (2004), Tua Forsström (1998), Antti Tuuri (1985), Bo Carpelan (1977), Hannu Salama (1975), Veijo Meri (1973) ja Väinö Linna (1963).
Musiikkipalkinto Tanskaan
Musiikkipalkinnon on voittanut tanskalainen Simon Steen-Andersen teoksellaan _Black Box Music_. Berliinissä asuva [Steen-Andersen](http://www.simonsteenandersen.dk/eng_CV.htm) yhdistää töissään instrumentaalista musiikkia, elektroniikkaa, videota ja performanssia.
– Simon Steen-Andersen on innovatiivinen säveltäjä, ja _Black Box Music _on ainutlaatuinen ja radikaalin erilainen teos, perusteluissa kerrotaan.
– _Black Box Music _lumoaa holtittomuudellaan ja päättömyydellään: se on hauska, ihastuttava ja tavattoman kekseliäs.
Steen-Andersen on opiskellut säveltämistä Århusissa, Freiburgissa, Buenos Airesissa ja Kööpenhaminassa. Vuodesta 2008 hän on opettanut säveltämistä Århusin kuninkaallisessa musiikkiakatemiassa.
Lastenkirjallisuuspalkinto Norjaan
Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinnon saa norjalainen parivaljakko Håkon Øvreås ja Øyvind Torseter (kuvitus) kirjalla _Brune_.
– Lastenkirjana _Brune_ täyttää kaikkein pienimmille suunnattujen teosten ja nuortenkirjojen välisen tyhjiön. Tarinassa on klassisia aineksia, mutta samalla se uudistaa norjalaista ja pohjoismaista lasten kertomakirjallisuutta, perusteluissa todetaan.
_Brune_ on tarina pikkupojasta, joka on päiväsaikaan Rune, mutta pukeutuu öisin ruskeaan ja muuttuu supersankari Bruneksi. _Brune_ on Håkon Øvreåsin ensimmäinen lastenkirja. Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto myönnetään nyt toista kertaa.
Ympäristöpalkinto Islantiin
Luonto- ja ympäristöpalkinnon voittaa Islannin pääkaupunki Reykjavik. Pohjoismaiden neuvosto uskoo, että kaupunki hyötyy maantieteellisesti sijainnistaan, mutta se on myös tehnyt määrätietoista ja kunnianhimoista ympäristötyötä.
– Reykjavik on vuosien ajan kehittänyt ympäristöä säästävää juomavesihuoltoa sekä geotermisen lämmön hyödyntämistä kaukolämmön ja sähkön tuotannossa. Lisäksi kaupunki suosii tyhjinä olevien alueiden tai tulevien tonttien ”viherkäyttöä” estääkseen niiden muuttumisen pysäköintipaikoiksi, jotka suosivat autoilua.
Kaupungin käytössä olevista autoista 87 prosenttia kulkee sähköllä tai kaasulla.
Myös elokuvapalkinto Islantiin
Islantilainen elokuva _Hross ì oss_ (Hevosista ja miehistä) on palkittu Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnolla. Benedikt Erlingssonin ohjaama elokuva kertoo ihmisten ja hevosten välisen rakkaustarinan.
– _Hross ì oss_ on hätkähdyttävän omaperäinen elokuva, joka ammentaa islantilaisen saagaperinteen lakonisesta huumorista. Elokuva käsittelee ihmisen ja luonnon välisiä vahvoja siteitä, perusteluissa kerrotaan.
– Ohjaaja Benedikt Erlingsson yhdistelee vaikuttavaa kuvakieltä, leikkausta ja musiikkia tavalla, joka saa elokuvan tuntumaan suoranaiselta luonnonvoimalta
Palkintojuhla _Pohjolan parhaat_ on katsottavissa Yle Fem -kanavalla perjantaina 31. lokakuuta kello 23.00 tai maanantaina 3. marraskuuta kello 16.25.
YK, USA ja EU tuomitsevat Itä-Ukrainan separatistialueiden vaalit
Yhdysvaltain mielestä Venäjä rikkoo Minskissä tehtyjä rauhansopimuksia, jos se antaa tukensa Itä-Ukrainan vaaleille.
YK ja Euroopan unioni eivät hyväksy Itä-Ukrainan separatistien ensi sunnuntaille suunniteltuja vaaleja. Venäjä on ilmoittanut hyväksyvänsä vaalien tuloksen.
Äänestys vaarantaisi vakavalla tavalla Minskissä solmittuja rauhansopimuksia, samoin kuin Ukrainan perustuslakia ja kansallista lakia, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Hänen mukaansa tässä tilanteessa olisi tärkeää pyrkiä säilyttämään vakaus, samalla kun turvattaisiin Ukrainan itsemääräämisoikeus ja alueellinen yhtenäisyys.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt lain, joka antaa venäjänkielisille alueille rajoitetun itsehallinnon. Ukrainan omien lakien mukaan maassa järjestetään paikallisvaalit joulukuun 7. päivä.
Separatistit ovat kuitenkin ilmoittaneet, etteivät hyväksy Kiovan antamaan päivämäärää, vaan haluavat päättää itse, milloin Luhanskin ja Donetskin alueilla järjestetään vaalit.
Yhdysvallat on todennut jo aiemmin, että Venäjän vaaleille antama hyväksyntä  rikkoo selkeästi rauhansopimuksia. Euroopan unioni ilmoitti tänään keskiviikkona kantanaan, että Venäjän toiminta vaarantaa rauhansopimuksen ja poliittiset pyrkimykset konfliktin ratkaisemiseen.
Eläkeyhtiö Ilmarinen kiinnostunut Gasumista sijoituskohteena
Ilmarisen mukaan tarjouksia ei ole tullut eikä neuvotteluja ole käyty. Eläkeyhtiön sijoitusten oltava tuottavia ja turvaavia.
Eläkeyhtiö Ilmarinen on kiinnostunut Gasumin kaasuverkosta uutena sijoituksena.
EU-kilpailumääräykset ovat panemassa uusiksi myös Suomen kaasunjakelumarkkinat. Määräysten mukaan kaasua tuottavat yhtiöt eivät voi jatkossa olla hallitsevassa asemassa kaasun jakelubisneksessä. Tämä muuttaa myös Suomessa kaasun jakelua hoitavan Gasumin ja sen omistajien asemaa.
Jos Gasun joutuisi luopumaan kaasun jakelusta, kuten on käynyt sähkömarkkinoilla, eläkeyhtiö Ilmarinen on valmis harkitsemaan osuuden ostamista yhtiöstä.
– Mikäli meille tämmöinen tulisi tarjolle, totta kai me sitä vakavasti tutkisimme ja mikäli se täyttäisi tuottavan ja turvaavan sijoittamisen, niin olisimme kiinnostuneita, Ilmarisen pääomasijoituksista vastaava johtaja Esko Torsti sanoo.
Hän tähdentää, ettei tarjouksia ole tullut eikä neuvotteluja ole käyty.
Alasarjapelaaja fanien hampaissa – El Clásico ajoi oman pelin edelle
St Albans Cityn John Frendo matkusti katsomaan El Clásicoa, vaikka oman joukkueen kalenterissa oli samanaikaisesti cupin ottelu.
Englantilaisen alasarjajoukkue St Albans Cityn John Frendo
on joutunut seuran kannattajien kritiikin kohteeksi. Kärkimies puuttui näet
joukkueen kokoonpanosta viime lauantaina FA cupin ottelusta varsin
kyseenalaisen syyn vuoksi.
Frendo oli raporttien mukaan pois joukkueensa ottelusta matkustettuaan
paikan päälle Madridiin seuraamaan Real Madridin ja Barcelonan välistä El
Clásico –ottelua. St Albans putosi cupista hävittyään Concord Rangersille.
\- Se oli meille valtava pettymys. Hän tuotti meille
pettymyksen, sillä hän on joukkueen talismaani. Concord sai hänen
puuttumisestaan valtavasti itseluottamusta, St Albansin manageri James Gray
kuvaili seuran verkkosivuilla.
Seuran kannattajien keskustelupalstalla jotkut kirjoittajat
vaativat St Albansia jopa purkamaan Frendon sopimuksen.
Frendo itse pyyteli valintaansa anteeksi seuralta ja sen
kannattajilta.
\- Ymmärrän FA Cupin olevan meidän tasollamme pelaavalle
seuralle tärkeä ja kadun pelin väliin jättämistä. Reaktion suuruus yllätti
minut, Frendo kertoi.
"Norjassa tullut hurjia määriä vettä" – katso video tulvista 
Länsi-Norjassa on jouduttu evakuoimaan ihmisiä tulvien takia. Flåmissa joki on tulvinut yli äyräidensä.
Länsi-Norjassa ihmisiä on jouduttu evakuoimaan tulvien jäljiltä. Pahiten tulvat ovat iskeneet Flåmiin, Vossiin ja Oddaan, joissa teitä on jouduttu sulkemaan ja monet rakennukset ovat kärsineet vahinkoja.
Norjan TV2:n videolla näkyy ilmakuvaa tulvivasta joesta.
Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan Flåmissa jouduttiin hälyttämään kaksi helikopteria pelastamaan yli kahtakymmentä ihmistä, jotka jäivät saarroksiin kotiinsa tai ulos. Flåmissa joki on tulvinut yli äyräidensä.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että Norjassa on tullut hurjia määriä vettä viime päivinä. Vettä on satanut paikoin jopa 300 millimetriä sunnuntaista keskiviikkoaamuun.
[NRK:n](http://www.yr.no/nyheter/1.12010959) mukaan samaan aikaan Nesbyenissä Kaakkois-Norjassa mitattiin tiistaina lähes 20 asteen lukemia.
NHL-joukkueen esityksille täystyrmäys: "Oli huono jo viime vuonna, mutta tämä on uutta"
Buffalo Sabresin otteet Toronto Maple Leafsia vastaan huvittivat paikallista lehdistöä. Buffalo on NHL:ssä kymmenen ottelun jälkeen toiseksi viimeisenä.
Buffalo Sabres näyttää jatkavan jääkiekkoliiga NHL:ssä siitä mihin viime kaudella jäi. Sabres on kerännyt alkukauden kymmenestä ottelustaan vain neljä pistettä ja tehnyt vain kymmenen maalia. Rasmus Ristolainen ja kumppanit majailevat NHL:n pohjalla, Carolinan edellä toiseksi viimeisinä.
Sabresin alkukausi ei ole siis mennyt putkeen, mutta tiistai-iltana joukkueen esityksen laskivat uudelle tasolle, ainakin mikäli amerikkalaismediaan on uskominen. Buffalo hävisi Torontossa Maple Leafsille maalein 0-4 ja sai tappion jälkeen murska-arviot.
\- Buffalo Sabres näytti AHL-joukkueelta koko ottelun ajan. He eivät pysyneet Maple Leafsin vauhdissa ja saivat maalia kohti vain kymmenen laukausta. -- Buffalo oli huono jo viime vuonna, mutta tämä on uutta, torontolaislehti [Globe and Mail](http://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/mirtle-the-buffalo-sabres-are-truly-terrible/article21361915/?cmpid=rss1&click=dlvr.it) kirjoitti.
Kanadalaismedian kanssa samoilla linjoilla oli myös [Buffalo News](http://sabres.buffalonews.com/2014/10/29/sabres-fall-meekly-in-toronto/):
\- Vuonna 1970 perustetun Sabresin historiassa on ollut hirveitä esityksiä. Sääliä voi kuitenkin kaikkia niitä, jotka ovat nähneet joukkueelta huonomman ottelun kuin tiistai-illan kamppailu oli. Buffalon kauden kymmenes ottelu sai ihmiset katsomaan kalenterista, koska kausi päättyy. Vain 24 viikkoa ja 72 ottelua jäljellä!
Viime kaudella NHL:n viimeiselle sijalle jäänyt Sabres yrittää kääntää kurssiaan torstai-illan kotiottelussaan Boston Bruinsia vastaan.
Argentiinan ex-luotsi: ”Messi uhrasi itsensä joukkueen vuoksi”
Argentiinaa 2014 MM-kisoissa valmentanut Alejandro Sabella kertoi Lionel Messin asettaneen joukkueen edun oman etunsa edelle.
Argentiinan joukkueen hopealle kesän 2014 MM-kisoissa
luotsannut Alejandro Sabella muisteli turnausta Radio La Redin haastattelussa.
Argentiinan tähtipelaaja Lionel Messi valittiin turnauksen
parhaaksi pelaajaksi, vaikka joutui tunnustamaan Saksan loppuottelussa
paremmakseen. 
FIFA:n puheenjohtaja Sepp Blatter kritisoi tiistaina
valintaan johtanutta prosessia ja sanoi, että Messin palkitseminen oli
virheellinen päätös. Messi teki turnauksen neljä maaliaan alkulohkon peleissä.
Sabella puolusti Messiä ja kertoi, että tähtipelaaja
hyväksyi mukisematta kehotuksen pelata ryhmityksessä alempana joukkueen edun
vuoksi.
\- Messi on esimerkki maajoukkuepelaajasta. Kunnioitan hänen
suoritustaan MM-turnauksessa. Messi uhrasi itsensä joukkueen edun puolesta,
Sabella sanoi.
Sabellan mielestä loppuottelu ratkesi Saksan eduksi
Argentiinan tehottomuuden vuoksi.
\- Jouduimme kestämään valtavia fyysisiä ja henkisiä
koettelemuksia ja silti vain tehokkuus puuttui. Kliinisemmällä viimeistelyllä
olisimme mestareita.
Pohjolan kulttuuripalkintoja jaetaan Tukholmassa
Palkintojen jako jatkuu keskiviikkoiltana Tukholman kaupungintalossa.
Tanskalainen Simon Steen-Andersen on voittanut Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnon teoksellaan _Black Box Music_. Berliinissä asuva [Steen-Andersen](http://www.simonsteenandersen.dk/eng_CV.htm) yhdistää töissään instrumentaalista musiikkia, elektroniikkaa, videota ja performanssia.
– Simon Steen-Andersen on innovatiivinen säveltäjä, ja _Black Box Music_on ainutlaatuinen ja radikaalin erilainen teos, perusteluissa todetaan.
– _Black Box Music_lumoaa holtittomuudellaan ja päättömyydellään: se on hauska, ihastuttava ja tavattoman kekseliäs.
Steen-Andersen on opiskellut säveltämistä Århusissa, Freiburgissa, Buenos Airesissa ja Kööpenhaminassa. Vuodesta 2008 hän on opettanut säveltämistä Århusin kuninkaallisessa musiikkiakatemiassa.
Lastenkirjallisuuspalkinto Norjaan
Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinnon saa norjalainen parivaljakko Håkon Øvreås ja Øyvind Torseter (kuvitus) kirjalla _Brune_.
– Lastenkirjana _Brune_ täyttää kaikkein pienimmille suunnattujen teosten ja nuortenkirjojen välisen tyhjiön. Tarinassa on klassisia aineksia, mutta samalla se uudistaa norjalaista ja pohjoismaista lasten kertomakirjallisuutta, perusteluissa todetaan.
_Brune_ on tarina pikkupojasta, joka on päiväsaikaan Rune, mutta pukeutuu öisin ruskeaan ja muuttuu supersankari Bruneksi. _Brune_ on Håkon Øvreåsin ensimmäinen lastenkirja. Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto myönnetään nyt toista kertaa.
Luontopalkinto Islantiin
Luonto- ja ympäristöpalkinnon voittaa Islannin pääkaupunki Reykjavik. Pohjoismaiden neuvosto uskoo, että kaupunki hyötyy maantieteellisesti sijainnistaan, mutta se on myös tehnyt määrätietoista ja kunnianhimoista ympäristötyötä.
– Kaupunki on usean vuoden ajan kehittänyt juomaveden, kaukolämmön ja geotermisen sähkön käyttöä, perusteluissa todetaan.
Kaupungin käytössä olevista autoista 87 prosenttia kulkee sähköllä tai kaasulla.
Myös elokuvapalkinto Islantiin
Islantilainen elokuva _Hross ì oss_ (Hevosista ja miehistä) on palkittu Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnolla. Benedikt Erlingssonin ohjaama elokuva kertoo ihmisten ja hevosten välisen rakkaustarinan.
– _Hross ì oss _on fantastinen elokuva, jonka juuret juontuvat islantilaisen sagan perinteen lakoniseen huumoriin. Se käsittelee ihmisen ja luonnon välistä voimakasta sidettä.
Palkintojen arvo on 47 000 euroa, ja niiden jako jatkuu Tukholman kaupungintalossa. Jakamatta ovat vielä luonto- ja ympäristöpalkinto, elokuvapalkinto ja kirjallisuuspalkinto. Kaikkien voittajien nimien pitäisi olla selvillä kello 20.15 Suomen aikaa.
Palkintojuhla _Pohjolan parhaat_ on katsottavissa Yle Fem -kanavalla perjantaina 31. lokakuuta kello 23.00 tai maanantaina 3. marraskuuta kello 16.25.
Moottoritien päälle noussut kauppakeskus Goodman varautuu liikenneruuhkiin 
Helsinki -Tampere moottoritien päälle Hämeenlinnassa noussut kauppakeskus Goodman avautuu viimein torstaiaamuna. Kauppakeskuksen lähistöllä liikkuvien on syytä varautua liikenneruuhkiin. Kauppakeskus on varautunut ohjaamaan avajaispäivän liikennettä myös jalkautumalla lähialueen risteyksiin.
Kauppakeskus [Goodman](http://kauppakeskusgoodman.fi/fi/) Hämeenlinnassa avautuu yleisölle torstaina kello 9.00. Kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro uskoo, että uusi keskus selviää avajaisten ruuhkahuipusta.
– Me ollaan varauduttu isoihin liikennemääriin ja yritetään ohjata liikennettä liikennevaloilla. Jos näyttää, että se ei riitä, valot laitetaan vilkuille lähiristeyksissä ja meillä on henkilökuntaa ohjaamassa liikennettä.
Goodmanissa on Hämeenlinnan keskustassa 600 ilmaista autopaikkaa, joissa käytetään pysäköintikiekkoa. Auto saa olla hallissa yhteen menoon kolme tuntia.
Parkkihallissa on kaksi tasoa, mutta sisällä hallissa ei enää pysty vaihtamaan kerroksesta toiseen. Vapaista paikoista ilmoitetaan sisääntuloissa valo-ohjauksella.
Halliin voi ajaa Kaivokadulta Palokunnankadun länsipään kohdalta. Alempaan kerrokseen pääsee myös Kaivoparkin pysäköintitalon kohdalta.
– Vieressä on Kaivoparkki, jossa on runsaasti paikkoja. Toivotaan, että meidän asiakkaat käyttävät myös sitä, Jauro sanoo.
Kaivoparkkikin joustaa maksuissa avajaisten aikaan.
– Torstaista sunnuntaihin tällä avajaisviikolla pystyy ajamaan Kaivoparkkiin niin, että kun meidän promohenkilöille antaa sisäänmenolipukkeen, saa veloituksetta kolmen tunnin ulosmenolipukkeen, kertoo Jauro.
Suomalaispelaaja Ranskan liigan tilastokärkenä
Lauri Kermisen Nantesin kausi ei ole alkanut hyvin, mutta maajoukkueliberon vastaanotto on toiminut.
Suomen maajoukkulibero Lauri Kerminen on kolmen pelatun
kierroksen jälkeen Ranskan pääsarjan vastaanottotilaston ykkösenä. Nantes Rezé
Métropole Volleyssa pelaavan Kermisen vastaanottoprosentti on 68,8,%.
Nantesin pelit eivät sen sijaan ole toistaiseksi sujuneet
kokonaisuudessaan. Joukkue ei ole vielä saanut voittotiliään auki sarjassa.
Venäjä: Ranska luovuttamassa helikopteritukialuksen – Ranska: Mitään ei ole päätetty
Ranskaa painostetaan ankarasti olemaan luovuttamatta huippunykyaikaista tukialusta Venäjälle. Venäläisministeri sanoo, että Ranska on jo lähettänyt kutsun laivan luovutustilaisuuteen.
Ranska luovuttaa Venäjälle huippunykyaikaisen helikopteritukialuksen marraskuun 14. päivä, kertoo Venäjän apulaispuolustusministeri Dmitri Rogozin.
Ministerin mukaan Venäjän valtion asehankintayhtiö Rosoboronexportin johto on vastaanottanut kutsun laivan luovutustilaisuuteen Saint-Nazairen telakalle. Saint-Nazairessa on parhaillaan 360 venäläistä merisotilasta ja 60 kouluttajaa harjoittelemassa laivalla operoimista.
Venäjä tilasi vuonna 2011 Ranskasta kaksi tukialusta 1,2 miljardin euron hintaan. Venäjän miehitettyä Krimin Ranska on joutunut kovaan poliittiseen paineeseen. Monet maat vaativat, ettei tukialuksia saa luovuttaa Venäjälle tässä poliittisessa tilanteessa.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian toppuutteleekin venäläistietoja.
Ranskan hallitus ilmoitti syyskuussa, että päätös laivojen luovuttamisesta tehdään marraskuussa senhetkisen poliittisen tilanteen perusteella. Le Drianin mukaan tämä päätös on edelleen voimassa, eli luovutuspäivämäärää ei ole sovittu.
Venäjän ja Ranskan välisen sopimuksen mukaan helikopteritukialus "Vladivostok" luovutetaan tilaajalle tämän vuoden marraskuussa ja sen sisaralus "Sevastopol" vuotta myöhemmin.
TPS yhteistyöhön TuTo Hockeyn kanssa
Uudella yhteistyösopimuksella halutaan jatkossa turvata turkulaisten lahjakkaiden pelaajien kehittyminen ja peliaika. 
Jääkiekon SM-liigan Turun Palloseura, Mestiksen TuTo Hockey ja Suomi-sarjan Indians Kaarina ovat tehneet uuden yhteistyösopimuksen. Keskiviikkona julkaistun sopimuksen tavoitteena on tarjota lahjakkaille turkulaisille pelaajille paras mahdollinen paikka kehittyä.
Sopimus mahdollistaa pelaajien siirtymisen seurojen välillä ja täten löytää pelaajille sopivin mahdollinen pelipaikka sekä rooli kussakin joukkueessa. Sopimuksessa ovat mukana myös TuTon ja TPS:n A-juniorit.
Keskiviikko 29.10.2014 
Erotuomari halusi palavasti poptähden keikalle - liika kiire kostautui
Valioliigatuomari Mark Clattenburgilla oli viime lauantaina kiire Ed Sheeranin konserttiin.
Englannin Valioliigan tuomari Mark Clattenburg hyllytettiin tulevan viikonlopun ottelusta varsin erikoisen syyn vuoksi. Oikeudenjakaja rikkoi näet viime lauantaina Valioliigatuomareiden protokollaa ehtiäkseen ajoissa pop-folk-laulaja Ed Sheeranin konserttiin.
Erotuomareiden kuuluu protokollan mukaisesti matkustaa jokaisen ottelun jälkeen avustavien tuomareiden kanssa suoraan stadionilta hotellille suojatakseen lahjomattomuuttaan ja turvallisuuttaan.
Clattenburg lähti viime lauantaina suoraan West Bromwich Albionin stadionilta kohti Newcastlea ehtiäkseen Sheeranin konserttiin.
Clattenburg rikkoi myös toista tuomareiden sääntöä puhuttuaan ottelun jälkeen puhelimessa vierasjoukkue Crystal Palacen manageri Neil Warnockin kanssa. Erotuomarit saavat otteluiltoina puhua managereiden kanssa 30 minuuttia pelien jälkeen ja avustavien tuomareiden on oltava tuolloin läsnä.
Keskiviikko 29.10.2014
Ulkomaalaisille opiskelijoille tulee ehkä maksu. Sairaanhoitaja murhasi ehkä vanhuksen. Kurdit matkustavat puolustamaan Kobanen kaupunkia. Koulut jakavat ruokaa köyhille.
Ulkomaalaisille opiskelijoille tulee ehkä maksu
Joidenkin ulkomaalaisten täytyy ehkä tulevaisuudessa maksaa, jos he opiskelevat Suomessa. Hallitus suunnittelee, että opiskelijan täytyy maksaa opiskelusta, jos hän tulee muualta kuin EU-maista, Islannista, Norjasta tai Liechtensteinista.
Hallitus suunnittelee, että opiskelijan täytyy maksaa, jos hän tulee suomalaiseen yliopistoon tai ammattikorkeakouluun tekemään tutkinnon.
Vielä ei ole varmaa, tulevatko maksut vai eivät. Eduskunnan täytyy hyväksyä ne.
Hallituksen mielestä vaihto-opiskelijat saavat myös tulevaisuudessa opiskella Suomessa ilmaiseksi.
Poliisi epäilee, että sairaanhoitaja murhasi vanhuksen Salossa
Poliisi epäilee, että sairaanhoitaja on murhannut vanhuksen hoitokodissa. Murha tapahtui Etelä-Suomessa Salossa.
Sairaanhoitaja varasti vanhukselta rahaa toisen hoitajan kanssa. Poliisi sanoo, että sairaanhoitaja murhasi vanhuksen, koska hän ei halunnut jäädä kiinni.
Poliisi kertoo, että sairaanhoitaja on tehnyt hoitokodissa monta rikosta toisen hoitajan kanssa. He ovat varastaneet monilta vanhuksilta kultaa ja kelloja. Hoitajat ovat aviopari.
Irakin kurdit matkustavat puolustamaan Kobanen kaupunkia
Irakilaisia kurdeja matkustaa Syyriaan sotimaan. Kurdit ovat saaneet Turkilta luvan matkustaa Syyriaan Turkin kautta.
Irakin kurdit matkustavat Syyriaan, koska he haluavat puolustaa Kobanen kaupunkia, jossa asuu paljon kurdeja.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö yrittää vallata Kobanen kaupungin. Monet pelkäävät, että Isis-järjestö tappaa tuhansia siviilejä, jos se onnistuu valtaamaan Kobanen kaupungin.
Koulut antavat ruokaa köyhille
Suomalaiset koulut keksivät uusia tapoja käyttää ylimääräistä ruokaa. Jotkut koulut antavat ylimääräistä ruokaa esimerkiksi työttömille tai eläkeläisille. Työttömien määrä on kasvanut, ja siksi monet haluavat ilmaista ruokaa.
Koulut tarjoavat oppilaille ilmaisen aterian, mutta usein oppilaat eivät syö kaikkea. Isossa koulussa ylimääräistä ruokaa voi olla monta kymmentä kiloa. Yleensä ylimääräinen ruoka heitetään roskiin.
Manaajakirjailija Ylelle: Elokuvissa nähty demonien häätäminen on totta – siihen voi kuolla
Onko manaaminen sinulle tuttua vain kauhuelokuvista? Aiheesta kirjan kääntänyt kertoo, että demonien vallassa oleva voi osata kieliä, joita hän ei ole edes opiskellut.
Demonien ajaminen pois ihmisruumiista kuulostaa kauhuelokuvan kohtaukselta, mutta se onkin täysin totta suomalaisen, manaamisesta kirjoittaneen **Sakari Vainikan** mukaan.
Aihe on tullut populaarikulttuurin kautta tutuksi ainakin kaikille vuoden 1973 klassikkoelokuva Manaajan nähneille. Siinä pienen tytön ruumis muun muassa leijuu, huutaa törkeyksiä sekä siirtelee esineitä koskematta niihin.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut filosofian tohtori ja entinen pappi, Sakari Vainikka kertoo, että elokuvakohtauksen taustalla on tosi tapahtuma.
\- Joka on tosin häivytetty siitä Hollywood-elokuvasta. Tämä henkilö, joka on riivauksen alaisena, on nuori tyttö, mutta alkuperäisessä tapahtumassa kyse on nuoresta pojasta, Vainikka sanoo aamu-tv:lle.
Manaaja-elokuva näyttää kuitenkin italialaisen papin ja eksorkisti **Gabriele Amorthin** mukaan hyvin sen, mistä manaamisessa on kyse. Vain elokuvan tehosteet ovat liioiteltuja.
"Ihminen saattaa ymmärtää outoja kieliä"
Filosofian tohtori Sakari Vainikka on suomentanut aiheeseen liittyvän kirjan nimeltään Kysymyksiä eksorkistille. Alkuperäisteos on tunnetun manaajan, espanjalaisen papin tekemä.
Kirjassa kerrotaan, että arkijärjellä ja psykiatrialla ei pystytä selittämään milloin ihminen on riivattu tai mielisairas.
\- Ihminen saattaa ymmärtää kieliä, joita ei ole opiskellut päivääkään. Hän voi osata kieliä, joita kukaan ei oikeastaan enää kunnolla ymmärrä, esimerkiksi muinaista arameaa. Jotkut eksorkistit käyttävät Jeesuksen omaa kieltä näissä rituaaleissa, vainikka kertoo esimerkkinä.
"Demonien häätäminen voi johtaa kuolemaan"
Joskus demonien karkottamiseen tarvitaan kymmeniä manausrituaaleja. Demoni käsketään pois. Rituaalissa luetaan rukouksen ja raamatun kohtien yhdistelmiä latinan kielellä tai millä tahansa kielellä.
\- Rituaalin aikana demoni kokee sellaista ahdistusta, että on pakko ikään kuin pakko lähteä. Kuin istuisi liian kuumassa saunassa. On erilaisia demoneja. Jotkut ovat niin vahvoja, että pysyvät, eivätkä suostu tottelemaan sitä manausta, Vainikka sanoo.
Kun demoni lähtee, seuraa täydellinen vapautuminen Vainikan mukaan. Aina rituaali ei onnistu ja Vainikka tietää, että ihmisiä on kuollut, kun demonia ei ole saatu pois.
Lue myös [Yle Uutisten juttu](http://yle.fi/uutiset/manaajakirjailija_demonien_karkottaminen_ihmisista_taysin_katolisen_kirkon_oppien_mukaista/7572217), josta selviää, että Euroopassa toimii 200 katolisen papin manaajayhdistys.
Dokumentti- vai kauhuelokuva? Bongaa mukadokkareiden kauhukliseet
Blair Witch Projectin jalanjäljissä tehtyjä, tärisevällä käsivarakameralla kuvattuja kauhuelokuvia julkaistaan nyt enemmän kuin koskaan. Bongaa kliseiksi muodostuneet tyylipiirteet Halloween-viikon kauhuelokuvista.
Found footage, point-of-view, first person, pseudo-dokumentaarinen, tosi-tv tai reality-kauhu. Rakkaalla halpatuotannolla on monta nimeä. Lajityypin ensimmäisenä esimerkkinä pidetään 1970-luvun lopulla julkaistua _Cannibal Holocaust_ -elokuvaa. Niiden suosio on kasvanut räjähdysmäisesti kuitenkin vasta älypuhelinaikakaudella.
Todellisuutta mukailevissa kauhuelokuvissa seurataan yleensä joko ammattilaisryhmää, joka hakee todistusaineistoa yliluonnollisille ilmiöille tai taviksia, jotka tallentavat sattumalta karmaisevia tapahtumia. Lajityyppi hakee yhä muotoaan, mutta tietyt asiat toistuvat niin usein, että niitä voidaan jo pitää tyylipiirteinä. Bongaa alla olevan listan avulla kliseet mukadokumentaarisista kauhuelokuvista.
1. Eikä heitä enää koskaan nähty
Todellisuutta mukailevissa kauhuelokuvissa ei jännitetä sitä, selviävätkö päähenkilöt hengissä vaan sitä, miten he kuolevat. Leffa alkaa tekstillä, joka kertoo, ettei selviytyjiä ole tai heitä ei ole löydetty.
**Katso**: _The Blair Witch Project_ (1999)
2. Arvokasta todistusaineistoa
Näkemäsi materiaali löydettiin valtion salaisista arkistoista, veriseltä rikospaikalta tai metsästä vuosien jälkeen. Nauhoite tulee muuttamaan käsityksesi yliluonnollisuudesta, koska siihen on tallentunut todistusaineistoa ennennäkemättömistä ihmeistä.
**Katso**: _Trollhunter_ (2010)
3. Miten nämä laitteet toimivat?
Päähenkilöt katsovat suoraan linssiin, huohottavat mikrofoniin, zoomailevat edestakaisin ja puhuvat kamerasta. Tallennusteknologiaan kiinnitetään huomiota, jotta ymmärrät, että hahmot pyörittävät show'ta keskenään. Kameramieskään ei ole turvassa.
**Katso**: _Cloverfield_ (2008)
4. Ei musiikkia
Oikeassa elämässä viulu ei vingahda, kun tappaja hyppää esiin kulman takaa. Kaikki kuultavat äänet pitää siis myös todentuntuisessa kauhuelokuvassa pystyä paikantamaan kuvauspaikalle, joten niissä et kuule taustamusiikkia.
**Katso**: _Paranormal Activity_ (2007)
5. Älä lopeta kuvaamista
Jatketaan totuuden nimissä! Osa hahmoista ärsyyntyy kamerasta, mutta joukossa on aina yksi, jolla on pätevä syy sille, miksi kameraa ei lasketa silloinkaan, kun ydinsäteilyzombit juoksevat jo perässä.
**Katso**: _The Dyatlov Pass Incident_ (2013)
6. Kameravalo hajoaa
Pimeässä haparoivat hahmot kuulostelevat pienimpiäkin ääniä. Kamera käännetään yökuvaus-moodiin ja kalpean vihertävä naama nyyhkyttää linssin edessä. Huomaat kauhuksesi, että kuvan ylänurkassa, päähenkilön takana irvistelee hirviö.
**Katso**: _[Rec]_ (2007)
7. Sinäkään et ole turvassa
Kun viimeinenkin päähenkilö makaa mukiloituna maassa, on aika käydä yleisön kimppuun. Väkivaltainen mörökölli huomaa kameran, katsoo sinua suoraan silmiin ja hyökkää ärjyen kohti.
**Katso**: _Paranormal Activity_ (2007)
8. Dokkari, kauhuleffa vai komedia?
Raja dokumenttielokuvaa mukailevan mokumenttikauhun ja teknisesti suttuisen found footagen välillä on häilyvä. Viime vuosina on intouduttu tekemään myös This is Spinal Tap -elokuvan kaltaisia feikki-dokkareita höystettynä kauhulla. Huumori on hurttia ja genrekliseet tapetilla.
**Katso**: _What We Do in the Shadows_ (2014)
9. Jatko-osaa pukkaa
Varmin merkki suositusta muka todellisesta kauhuelokuvasta on jatko-osien tulva. Esimerkiksi demonisia _Paranormal Activity_ -leffoja on tehty jo kuusi. Suosion kasvaessa heiluva käsivarakamera saatetaan kuitenkin heittää nurkkaan ja kauhua jatkaa perinteisempään tyyliin. Näin on tehty esimerkiksi zombie-elokuvasarja _[Rec]_:n uusimmissa osissa.
**Katso**: _[Rec]4: Apocalypse_ (2014)
Mokumentaaristen kauhuleffojen suosiosta kertoo muun muassa se, että tämän vuoden Night Visions -leffafestareilla nähdään kolme uutta tyylilajin elokuvaa: _In Darkness We Fall,_ _Hooked Up_ ja _The Sacrament_.
Välittäjän vinkki myyjälle: Omakotitalon hinnasta löysät pois, vaikka kuinka kirpaisisi
Talokauppoja tehdään nyt entistä hitaampaan tahtiin. Kaupantekoa jarruttaa se, että moni myyjä ei tunnusta omakotitalojen hintojen laskeneen. Kiinteistönvälittäjä toteaa, että talosta on saatava vähintään saman verran kuin naapuri sai omastaan pari vuotta sitten.
Pohjalaiskunnissa tehdyistä omakotikaupoista löytyy tietoja Yle Uutisten [asuntokoneesta](http://yle.fi/uutiset/taantuma_syventaa_omakotitalo-omistajan_ahdinkoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_kunnassasi/7571472).
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla omakotitalojen hintakehityksessä ei näy järisyttäviä muutoksia. Taantumasta asuntomarkkinoilla kertoo kuitenkin se, että monella paikkakunnalla talokauppoja tehdään nyt vähemmän kuin useina edellisinä vuosina. Kaupanteko on hidastunut jopa Seinäjoella, vaikka kaupungissa kauppa käykin edelleen vilkkaana ja hinnatkin jatkavat nousua. Vaasassa hinnat ovat kääntyneet jo laskuun. Taitekohta oli vuosi 2013.
Pitää saada omat pois
– Meillä on nyt taloja myymässä sellainen sukupolvi, joka ei tiedä, mitä tarkoittaa asuntojen hintojen heilahtelu. Aina on pakko saada enemmän kuin mitä on itse maksanut tai ainakin pitää saada enemmän kuin naapuri on saanut, kuvailee tilannetta Vaasan Kotijoukkueen myyntijohtaja Roy Jakobsson
Jakobssonin mukaan talokauppoja syntyy, jos hinta on kohdallaan. Jos pyynti on liian kova, myyntiajat venyvät hyvinkin pitkiksi.
Monilla myyjillä hintaodotukset ovat kuitenkin epärealistisia. Roy Jakobssonin mukaan myyjien asenteesta ja ajattelutavasta kertoo se, että myyjät kilpailuttavat useita välittäjiä ja talo annetaan myyntiin sille välitttäjälle, joka määrittelee asunnolle korkeimman myyntihinnan.
Asuntomarkkinoilla tapahtuu nyt sellaistakin, että välittäjät eivät välttämättä ota kaikkia taloja myyntiin. Myytävää on niin paljon, että uusia toimeksiantoja ei oteta vastaan.
– Vanhat omakotitalot 10-15 kilometriä keskustasta liikkuvat tosi hitaasti, sanoo Roy Jakobsson.
Omakotitalosta kerrostaloon
Etelä-Pohjanmaalla on perinteisesti haluttu asua omakotitaloissa. Nyt näkyvissä on muutos.
–  Seinäjoella osakehuoneistot käyvät nyt paremmin kaupaksi kuin omakotitalot. Halutaan asumisen vaivattomuutta ja siksi kerros- ja rivitaloasuminen houkuttelee, sanoo Etelä-Pohjanmaan OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Petteri Miettinen.
Seinäjoella omakotitalojen hinnat ovat jatkaneet hienoista nousua ja Petteri Miettisen mukaan näköpiirissä ei edes ole varsinaisia paineita hintojen laskuun.
– Runsas muuttoliike Seinäjoen suuntaan takaa sen, että kysyntää on jatkossakin, hän sanoo.
Vaikka omakotitalojen myyntiajat ovat Seinäjoellakin pidentyneet, yhä edellään kysyntää on lähes enemmän kuin tarjontaa. Kaikki talot eivät kuitenkaan mene helposti kaupaksi. Petteri Miettisen mukaan helpoimmin käteen jää 70-luvulla rakennettu öljy- tai sähkölämmitteinen talo.
Kauhavalla valintatyöryhmä esittää Markku Lumiota kaupunginjohtajaksi
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio on vahvoilla Kauhavan kaupunginjohtajan virkaan. Valintaa valmistellut työryhmä esittää Lumion valitsemista tehtävään.
Kauhavan kaupunginjohtajavaalia valmisteleva työryhmä esittää Kauhavan uudeksi kaupunginjohtajaksi varatuomari Markku Lumiota Vaasasta.
Lumion taakse asettuivat työryhmän keskustalaiset, kokoomuslaiset ja sosiaalidemokraatit. KD ja PS jättivät esityksestä eriävän mielipiteen. Myös nykyinen kaupunginjohtaja Harri Mattila on ollut vahvoilla tehtävään. Lumion lisäksi tehtävään haastateltiin kolme henkilöä. Lumio erosi Vaasan kaupunginjohtajan tehtävästä vuonna 2011.
Kauhavan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 10.marraskuuta.
Pikkukunnan kiinteistönvälittäjä: Usko tulevaisuuteen on mennyt
Pienten paikkakuntien omakotitalot menettävät arvoaan vuosi vuodelta. Taantuma on kurittanut muun muassa Rautjärven Simpeleen kiinteistökauppaa. Omakotitaloja kaupataan reilusti alle 100 000 eurolla. Vanhoja taloja saa jopa noin 60 000 eurolla.
Asuntojen arvo sulaa etenkin pienillä paikkakunnilla auttamatta omistajiensa alta. Rautjärven Simpeleellä omakotitalon voi saada alle 60 000 eurolla. Tavallinen kerrostaloyksiö parvekkeella voi maksaa reilut 20 000 euroa.
Helsingin keskustayksiöstä saisi vastaavalla hinnalla suunnilleen eteisen verran tilaa.
Simpeleellä 1980-luvun lopulta saakka asuntoja välittänyt Heta Pulkkinen Simpeleen Kiinteistönvälitys ja Notariaatti LKV:sta kertoo, että myyjät joutuvat nyt tinkimään hinnoista tosissaan.
Hyväkuntoisen ja saunallisen rivitalokaksion voi tällä hetkellä saada noin 50 000 eurolla.
– Hyväkuntoisen ja saunallisen rivitalokaksion voi tällä hetkellä saada noin 50 000 eurolla, Pulkkinen toteaa.
Nuoret muuttavat pois
Yle Uutiset kertoi tänään keskiviikkona aamulla, että taantuvien teollisuuspaikkakuntien omakotitalot menettävät arvoaan. [Asuntokone](http://yle.fi/uutiset/taantuma_syventaa_omakotitalo-omistajan_ahdinkoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_kunnassasi/7571472)esta voit tarkistaa oman kuntasi tiedot.
– Usko tulevaisuuteen on kyllä mennyt – jos kasvua ei tulekaan. Kyllä ihmisillä on asunnonvaihtotarpeita. Hintojen on kuitenkin oltava realistisia, jotta kauppaa voi tehdä, Pulkkinen sanoo.
Simpeleellä esimerkiksi 1980-luvun lopussa tai 1990-luvun alussa rakennutettujen talojen hinta on painunut niin alas, että pelkästään rakennuskustannustenkin kattaminen voi olla vaikeaa.
– Ihmiset vanhenevat, eivätkä pääse nousemaan portaiat. Silloin on joko pakko myydä tai jättää ränsistymään.
Simpeleellä työtä on sentään edelleen. Nuoret muuttavat silti herkästi esimerkiksi Imatralle tai Lappeenrantaan.
Maalipyssyn vire jatkuu – Jokereilla tehokas alku Lokomotivin vieraana
Steve Moses viimeisteli jo kauden 15. täysosumansa Lokomotivia vastaan. Jokerit vei avauserän maalein 2-0.
KHL-liigan läntisen konferensin kolmosjoukkue Jokerit aloitti vierasottelunsa Lokomotiv Jaroslavia vastaan kahdella pikamaalilla. Ottelua oli ehditty pelata vasta reilut neljä ja puoli minuuttia, kun Jokerit oli karannut kahden maalin johtoon.
Jokerit järjesteli avausmaalinsa ylivoimalla. Ottelua oli pelattu vasta reilu minuutti, kun Linus Omark vapautti maalin kulmalta Steve Mosesin vetopaikkaan.  
Moses ampui tarkasi oikeaan takanurkkaan ja vei Jokerit 1-0-johtoon. Mosesille kauden 15:s osuma KHL:ssä.
Jokerit hallitsi ottelua myös tasakentällisin. Puolustaja Daine Todd ampui siniviivalta, ja Lokomotivin maalivahti Curtis Sanford pudotti kiekon eteensä.  
Avausmaalin syöttänyt Omark kamppaili irtokiekosta, joka ajautui lopulta maalin eteen Petr Koukalille: 2-0 Jokereille.
Kotijoukkue Lokomotiv oli avauserässä yllättävän tehoton. Jokerien maalivahti Henrik Karlsson torjui kaikki yhdeksän laukausta.
**Petri Sjöblom  
**Yle Urheilu
Luis Suárez paljasti: Siirto Italian Serie A:han oli lähellä
Barcelona-kärki Luis Suárez kertoo marraskuussa julkaistavassa kirjassaan olleensa lähellä siirtoa Juventukseen.
Luis Suárez kertoo marraskuun alussa julkaistavassa ”Crossing
the Line: My Story” –elämänkertateoksessaan olleensa lähellä siirtoa Juventukseen
kesällä 2012. Uruguaylaisella oli tuolloin takana kaksi kautta Liverpoolissa.
Liverpoolin manageriksi kesäkuussa 2012 saapunut Brendan
Rodgers vakuutti kuitenkin Suárezin ja sai hänet jäämään Englantiin.
Uruguaylainen vaihto kesällä 2014 Barcelonaan.
\- En puhunut paljon manageri Brendan Rodgersin kanssa niissä
olosuhteissa, mutta kerroin mahdollisuudestani liittyä Juventukseen, Suárez
kertoo kirjasta jo etukäteen julkaistun otteen mukaan.
\- Rodgers sanoi, että pitäisimme Liverpoolissa palloa maassa
ja pelaisimme hyökkäävää jalkapalloa. Se vakuutti minut ja vaikka tulokset
eivät olleet hyviä, pelasimme paremmin.
Katso video: Ylioppilaskunnan Laulajat kiertueella Lapissa
Suomen vanhin suomenkielinen kuoro, Ylioppilaskunnan laulajat aloittaa kotimaan Kotipoltto -kiertueen Rovaniemeltä keskiviikkona. 55-henkinen mieskuoro esittää iskelmiä ja pop-hittejä sekä perinteistä mieskuoromusiikkia yhdessä paikallisten mieskuorojen kanssa.
Ylioppilaskunnan Laulajat (YL) on mieskuorotaiteen suomalainen edelläkävijä. YL konsertoi aktiivisesti Suomessa ja ympäri maailmaa. A cappella -ohjelmistonsa lisäksi YL esittää ja levyttää säestyksellisiä mieskuoroteoksia maailman eturivin orkesterien ja kapellimestarien kanssa.
Ylioppilaskunnan Laulajat on perustettu vuonna 1883 Helsingin yliopiston yhteyteen. Se on Suomen vanhin suomenkielinen kuoro ja sen toiminta jatkuu yhä itsenäisenä ja monipuolisena.
YL on parhaillaan kotimaankiertueella pohjoisessa. Kuoro esittää tuttuja iskelmiä ja tuoreita pop-hittejä uudelta Kotipoltto-albumilta. Lisäksi luvassa on perinteistä mieskuoromusiikkia yhdessä paikallisten mieskuorojen kanssa.
Rovaniemellä lavalla nähdään Lapin Lauluveikot. YL:n kuoroa johtaa Pasi Hyökki ja Lapin Lauluveikkoja Maie Kuusik. Ylioppilaskunnan Laulajat esiintyy Rovaniemellä Kulttuuritalo Korundissa. YL on vieraillut aiemmin Rovaniemellä -90 luvulla sekä 2000 -luvun alkupuolella.
Torstaina Torniossa ja perjantaina Oulussa. Torniossa YL:n kanssa esiintyy Tornion Mieskuoro johtajanaan Tuomas Lampela. Oulussa Ylioppilaskunnan Laulajien kanssa esiintyy Pohjan Laulu ja Haukiputaan Mieskuoro. Kiertue jatkuu Oulusta Joensuuhun ja Kuopioon.
_Korjattu 30.10.2014 kello 9.26 Lapin lauluveikkojen kuoronjohtajan nimi._
Isis teloitti kymmeniä vankejaan 
Ääri-islamilainen järjestö on syyllistynyt uuteen hirmutekoon Irakissa. Surmatut miehet olivat tukeneet Irakin armeijaa taistelussa Isistä vastaan.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat ovat teloittaneet ainakin 30, eräiden tietojen mukaan jopa 46 vankiaan irakilaisessa Heetin pikkukaupungissa. Heet sijaitsee Anbarin maakunnassa, 140 kilometriä Bagdadista länteen.
Teloitus tapahtui julkisesti kaupungin keskustassa samalla, kun kovaäänisistä kuulutettiin heidän olleen uskonluopioita. Vangit marssitettiin kaupungin halki, määrättiin kadulle riviin ja ammuttiin. 
Tapauksesta julkistetussa kuvamateriaalissa nähdään, että miesten kädet oli sidottu selän taakse ja osan silmät oli peitetty. Kuvamateriaalin aitoutta ei ole voitu varmistaa.
Teloitetut miehet kuuluivat Albu Nimrin heimoon, joka tuki Irakin armeijaa taistelussa isistä vastaan. Miehet olivat jääneet ääri-islamistien vangeiksi, kun Isis valtasi alueen aiemmin tässä kuussa.
Teloituksen tarkoitus oli ilmeisesti pelottaa Isis-järjestön vastustajat luopumaan vastarinnasta. Isis on surmannut viime kuukausina satoja vankejaan.
Irakin armeija on samaan aikaan jatkanut hidasta etenemistään maan pohjoisosassa. Armeija kertoo edenneensä parisen kilometriä Baijin kaupungin alueella.
Armeija pyrkii saamaan yhteyden Baijin piiritettyyn öljynjalostamoon ja samalla ottamaan Mosuliin johtavan valtatien hallintaansa. Isis on pitänyt jalostamoa piiritettynä kesästä lähtien, mutta ei ole onnistunut valtaamaan sitä.
SVT: Tukholman saaristossa vaikeuksiin joutuneen rahtialuksen tilanne ei enää kriittinen
Aluksen yhdestä tai useammasta tankista on päätynyt vuotoa veteen, mutta määrästä ei ole tietoa.
Tukholman saaristossa vaikeuksiin joutuneen suuren rahtialuksen tilanne ei ole enää kriittinen, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/oljeutslapp-vid-landsort). Alus oli aiemmin vaarassa upota.
SVT:n mukaan aluksen yhdestä tai useammasta tankista on päätynyt öljyä veteen, mutta määrästä ei ole tietoa. Iltapäivällä alus pystyi liikkumaan jo omin konein, eikä sen perässä näytä tulevan öljyä.
Rannikkovartioston mukaan tilanne on hallinnassa.
Alus ajoi karille Tukholman saaristossa tänä aamuna. Paikalla on ollut useita aluksia ja kaksi helikopteria ja aluksesta on pumpattu ulos vettä.
Entinen NHL-pakki palaa vihdoin Leijona-paitaan – "Olen kuullut syitä, miksen ole ollut kokoonpanossa"
Ville Koistinen on pelannut vahvan alkukauden Sveitsissä. Nyt edessä on paluu maajoukkueeseen yli viiden vuoden tauon jälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustuksessa nähdään viikon päästä alkavassa Helsingin turnauksessa pitkästä aikaa tuttu kasvo, kun Ville Koistinen palaa Leijona-paitaan.
Koistinen pelasi edellisen kerran Leijonissa Sveitsin MM-kisoissa vuonna 2009. Koistisen hyvin alkanut turnaus päättyi tuolloin välisarjan loukkaantumiseen. Koistisen edellisestä maaottelusta on siis aikaa jo yli viisi vuotta.
Miksi näin?
\- Olen kuullut syitä, miksen ole ollut kokoonpanossa sen jälkeen. Niitä on kuitenkin turha alkaa puida jälkikäteen. Kyllä minulla hajua siitä kuitenkin on, Koistinen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. 
Vuonna 2009 kyseessä oli kuitenkin jotenkin muuta. Olisiko sitten henkilökemiajuttuja ollut.
Koistinen viittasi aikaan, jolloin Jukka Jalonen oli maajoukkueen päävalmentajana. Taitava ja sulavaliikkeinen Ilves-kasvatti pelasi vielä tuolloin NHL:ssä Florida Panthersin organisaatiossa, ennen siirtymistään Skellefteån takalinjoille.
\- Muutamana viime vuotena kyse on ollut varmasti pelillisistä syistä. Minulla oli ikävä loukkaantumiskierre, kun toinen paikka parani, niin toinen kipeytyi. En ollut niin hyvässä kunnossa, että olisin yhteydenottoa odottanut. Vuonna 2009 kyseessä oli kuitenkin jotakin muuta. Olisiko sitten henkilökemiajuttuja ollut, urallaan 103 NHL-ottelua pelannut Koistinen kommentoi.
Koistinen, 32, pelaa nyt toista kauttaan Sveitsin liigassa Davosin riveissä ja on esiintynyt syksyn otteluissa vahvasti. Alkukauden 17 ottelussa tehot 3+9 nakuttanut Koistinen myönsi odottaneensa paluutaan maajoukkueeseen.
\- Henkilökohtaisesti se ei ollut yllätys. Olen hyvässä kunnossa, jalka liikkuu ja peli maistuu muutenkin hyvältä. Asetin viime kesänä itselleni tavoitteeksi kevään MM-kisat. Se on tämän kauden yksi tavoite. Toivottavasti pelit kulkevat hyvin ja löydän itseni kisoista. Aika näyttää, Koistinen sanoi.
Koistisen mahdollisesta paluusta MM-kisoihin päättää keväällä tuore päävalmentaja Kari Jalonen, joka on Koistiselle tuttu mies vuosien takaa.
\- Ensimmäisen kerran olin hänen alaisuudessa alle 20-vuotiaiden maajoukkueleirillä Omskissa. Siitä on jo vierähtänyt 14 vuotta. Minulla on kaikin puolin hyvä kuva hänestä.
Rajavartiolaitos lähettää välineistöä ja asiantuntijoita Välimerelle
Rajavartiolaitos osallistuu laittoman maahantulon torjuntaan. Valvontalentokone on alueella kuukauden ja partiovene kaksi kuukautta.
Rajavartiolaitos kertoo lähettävänsä partioveneen Kreikkaan sekä Dornier-valvontalentokoneen ja asiantuntijoita Italiaan. Syynä on Välimeren alueen laiton maahanmuutto, Rajavartiolaitos toteaa tiedotteessaan.
Valvontalentokone osallistuu kuukauden ajan Euroopan unionin rajaturvallisuusviraston Frontexin koordinoimaan operaatioon Italian Lampedusasta käsin. Se palaa Suomeen joulukuun 9. päivänä.
Partiovene osallistuu Frontexin operaatioon Kreikan saaristossa kahden kuukauden ajan.
Rajavartiolaitoksen mukaan asiantuntijat ovat erikoistuneet maahantulijoiden haastatteluihin. He osallistuvat toimintaan, jossa tavoitteena on selvittää kiinniotettujen maahantulijoiden lähtömaa ja kulkureitit. Myös ihmissalakuljettajista on määrä hankkia tietoa.
Rajavartiolaitos toteaa laittoman maahantulon jatkuneen Välimerellä vilkkaana koko vuoden.
"Kapitalistiset markkinat toimivat ja usko start uppeihin on kova" – Slush rantautui New Yorkiin
New Yorkin Slushiin osallistuneet start up -yrittäjät ja sijoittajat kehuvat, että Yhdysvalloissa usko kasvuyrityksiin on tällä hetkellä kova.
Kasvuyrittäjiä ja sijoittajia yhteen keräävä Slush-tapahtuma on päättänyt maailmankiertueensa New Yorkiin. Slushin kantavat voimat ovat kiertäneet paitsi Yhdysvalloissa myös useissa Euroopan ja Aasian maissa.
New Yorkin Slushiin osallistuneet start up -yrittäjät ja sijoittajat kehuvat, että Yhdysvalloissa usko kasvuyrityksiin on tällä hetkellä kova.
– Slush on oikeastaan ainut suomalaisista brändeistä, voisi sanoa muutaman peliyrityksen ja muutaman menestystarninan lisäksi, joka tunnetaan. Siinä mielessä minun mielestäni Slushiin osallistuminen on järkevää kaikille kasvuyrityksille, sanoo partneri Tuomas Kosonen Inventure-pääomasijoitusyhtiöstä.
– USA on meille erittäin mielenkiintoinen markkina. Täällä tapahtuu paljon, täällä tehdään paljon, täällä investoidaan tosi rohkeesti, sanoo puolestaan digitaalista design-osaamista tarjoavan Reaktorin Pohjois-Amerikasta vastaava johtaja Joonas Makkonen.
Mielenkiintoisuuden lisäksi start up -yrittäjät pitävät Yhdysvaltain markkinoita yleisvireeltään positiivisina.
– Ilmapiiri on erittäin positiivinen. Täällä kapitalistiset markkinat toimivat ja usko startuppeihin on kovempi kuin koskaan. Riskirahoitusta löytyy – tietenkin siitä on kilpailua, mutta täältä sitä löytyy, sanoo puolestaan liikuntasovellus SportSetterin perustaja ja urheilujohtaja Niko Karstikko.
Joitakin suomalaisia start up -yrityksiä on vetänyt Yhdysvaltoihin se, että oman yrityksen markkinat ovat siellä huomattavasti isommat kuin Suomessa.
– Täytyy sanoa, että syy miksi me olemme USA:ssa tällä hetkellä on se, että me huomasimme yhtenä päivänä, että suunnilleen 90 prosenttia meidän liikenteistä ja asiakkaista on täällä. Oli aika muuttaa itsekin, kertoo ThingLink-palvelun perustaja ja toimitusjohtaja Ulla Engeström.
ThingLinkin palvelut auttavat tekemään kuvista interaktiivisia ja sosiaalisia.
– Kyllä sanoisin, että kaiken a ja o läpilyömisessä on "word of mouth". Eli kun ihmiset pitävät tuotteestasi, he puhuvat siitä ja kasvu tapahtuu orgaanisesti. Pienelle start upille on hirveän vaikeaa perustaa isoa myynti- tai markkinointitiimiä ja kasvaa keinotekoisesti, toteaa Engeström.
Helsingissä Slush järjestetään marraskuun puolivälin tienoilla.
Kuningas Matti ja ysärin vangit
Tähtijuontaja Matti "Kuningas Matti" Airaksinen keskeltä kohudokumentin kuvauksia: JO OLI AIKAKIN!
Amatöörikuvaajat piirittävät DJ Matti Airaksista. Airaksisen juontaman **(http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen)** -radio-ohjelman fanit ovat tarttuneet kameroihinsa, ja kuvaavat nyt dokumenttia idolistaan.
- Matti on niin ihana. Kuka voi olla perjantain ilman timanttista jyystöä? nimettömänä pysyvä punatukkainen nainen tilittää.
Minusta on täysin käsittämätöntä, ettei elokuvaa ole toteutettu jo vuosia sitten.
Tekeillä on **Kuningas Matti ja ysäristit** -dokumentti, jonka tekijäkaarti koostuu PE-faneista. Ylen puolelta projektissa ovat mukana toimittajat Kaisa Alenius ja Harto Hänninen.
- Eurodance-tähtien jatkuvat Suomen vierailut, My Litlle Pony -kokoontumiset ja talouden taantuma. Mistä tämä ysäribuumi oikein kumpuaa? Alenius miettii.
Myös Hänniselle vuosikymmen herättää yhä kysymyksiä:
– Miksi juuri lääkärit olivat kiinnostuneet eurodancesta? Oliko 1990-luvun Ruotsi todella niin suvaitsematon, etteivät tohtorit Alban ja Bombay saaneet töitä terveyskeskuksista? Tätäkö maailmaa ihmiset kaipaavat?
 
DJ Airaksisen elämässä on menossa poikkeuksellinen aikakausi, sillä hän on pyhittänyt syksyn DJ-keikoille ja Parasta ennen -ohjelmalle. Itsekin dokumenttiin materiaalia kuvaava tähtijuontaja kommentoi asiaa matkalla Seinäjoelle:
- Minusta on täysin käsittämätöntä, ettei elokuvaa ole toteutettu aiemmin, vuosia sitten. Jo oli aikakin!
 
Dokumentin tuottaja Hahtala on vielä vaitonainen dokumentin vaikutuksista Matti "Partamasa" Airaksisen elämään:
- Tällä hetkellä Matin perässä on vain kourallinen kuvaajia, mutta ilmiön odotetaan laajenevan syksyn aikana.
__Jos tunnet palavaa halua heittäytyä ja osallistua dokumentin tekoon, kerro lyhyessä esittelyvideossa miksi ysäri ja Parasta ennen on niin parasta. Lähetä sähköpostilla: ysarinvangit@gmail.com__
**Dokumentti valmis! Verkkosarja alkaen 10.4.2015 klo 13 osoitteessa [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki), pitkä dokumentti Yle Teemalla 30.4.2015 klo 21.**
Suolahuoneita ja solariumeja – hevosten kuntoutus erikoistuu
Hevosille tarkoitetut kuntoutuspalvelut ovat tulleet osaksi hevostaloutta. Kuntoutuksella hoidetaan jo syntyneitä vammoja ja ehkäistään loukkaantumisia. Lahden Jokimaalla hevoset pääsevät solariumiin, suolahuoneeseen ja vesikävelytyskoneeseen.
Moninkertainen,
jo eläkepäiviään viettävä ravikuningas Saran Salama menee ensimmäistä kertaa
suolahuoneeseen. Suljettuun tilaan ruiskutetaan hienojakoista suolaa. Hevonen
liikahtelee aluksi rauhattomasti vieraassa paikassa, mutta rauhoittuu pian.
– Saran Salamalla on ollut kesällä allergiaoireita. Haluttiin tulla
kokeilemaan, helpottaisiko yskä ja avautuisivatko hengitystiet. Olen kuullut,
että suola auttaa, Suvi Perttunen kertoo ravikuninkaan suolahuonekäynnin
syistä.
Suolahuone
löytyy Lahdesta, Jokimaan ravikeskuksen kylkeen avatusta
hevoskuntoutuskeskuksesta. Hevosten määrän kasvu on tuonut mukanaan kysyntää
myös kuntoutuspalveluille, hevosalan osaamiskeskuksen Hippoliksen
projektipäällikkö Anne Laitinen sanoo. 
– Viimeisten vuosien aikana nämä palvelut ovat lisääntyneet aika
paljon. Perinteisten hieromisen ja saunojen rinnalle on uutena trendinä tulleet erityisesti suolahoidot , vesikuntoutus ja niiden tyyppiset
toimet.
Vesikävelytyskone
on myös Jokimaalla. Ravuri Jack Hoss toipuu jalkavammastaan. Kuntoutuksessa on
mukana vesikävelyä.
– Hevonen
kävelee määrättyä vauhtia, jota pystyy säätämään. Myös veden korkeutta pystyy
säätämään. Kipeä jalka ei rasitu. Hevonen kuitenkin käyttää lihaksistoaan,
kertoo Jokimaan hevoskuntoutuskeskuksen toinen yrittäjistä Susanna Packalen
Ravureilla paljon lihasongelmia
Neljävuotias
suomenhevostamma Tatsa oli matkustanut 130 kilometriä Luhangalta Lahteen
hierottavaksi. Hevosen omistaja Kirsi Mantilo kertoo, että haluaa varmistaa,
ettei tee nuoren ravurin kanssa valmennuksessa virheitä.
– Halusin apua hevoseni treeniin ja myös tutkituttaa sen
lihaksiston, ettei siellä ole mitään.
Monet
hevoset ovat vaativassa urheilukäytössä. Vammojen ja ongelmien ennaltaehkäisy
onkin iso osa hierojan työtä. Jokimaan hevoskuntoutuskeskuksen yrittäjäkaksikosta
hevoshieroja Sanna Keskitalo sanoo, että lähes jokaisen paljon juoksevan ravihevosen
lihaksistosta löytyy hoidettavaa.
– Tarkoitus on, että saataisiin ne suorittamaan pitempään, pikkaisen
paremmin, että ne eivät kipeytyisi ja pysyisivät työskentelemään.
Toki
heppa voi mennä vain hemmoteltavaksi.
– Jos  haluat hevoselle
hyvinvointia, niin sekin käy. Kukaan ei katso pahasti, jos  haluat hevoselle hyvän olon ja tuot sen solariumiin.
Urban Helsingin varjokaava on tiivistä suurkaupunkia ja eloisia kivijalkoja – video
Kaupunkisuunnittelun ammattilaisten ja aktiivien mielestä Helsinki voisi tulevaisuudessa olla entistä tiiviimpi ja kaupunkimaisempi. Urban Helsinki -ryhmä on julkaissut oman varjosuunnitelmansa pääkaupungin yleiskaavaksi.
Varjokaavassa Helsinki tiivistyy niin, että kaupunkiin voidaan lähivuosikymmenten aikana mahduttaa 500 000 uutta asukasta ja 250 000 uutta työpaikkaa. Videolla haastateltavina ovat Urban Helsinki -ryhmästä arkkitehti Matti Tapaninen, suunnittelumaantieteilijä Timo Hämäläinen ja maisema-arkkitehti yo Niilo Tenkanen.
Pro Helsinki 2.0 -ehdotukseen voit tutustua Urban Helsinki -ryhmän [verkkosivuilla](http://www.urbanhelsinki.fi/).
Salon murhaepäily tuli valvovalle viranomaiselle täytenä yllätyksenä
Aluehallintovirastolla on vain vähän keinoja valvoa vanhusten hoitolaitoksia. Viraston lakimiehen mukaan Avi on lähinnä omaisten yhteydenottojen varassa.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston lakimies Jaska Siikavirta sanoo, että aluehallintovirasto ei juuri pysty valvomaan vanhuksien hoitolaitoksia. Syynä on resurssipula.
– Käytännössä joudumme luottamaan siihen, että kansalaisilta ja palveluja ostavilta kunnilta tulee yhteydenottoja, joiden perusteella voimme tarkemmin lähteä kirjallisesti selvittämään asiaa, Jaska Siikavirta sanoo.
Siikavirta sanoo suoraan, että valvonta on hankalaa.
– Minkäänlaista suunnitelmallista valvontaa ei tämän alan yrityksiin kohdistu, lakimies Jaska Siikavirta sanoo.
Siikavirta sai tiedon Salon tapauksesta vasta keskiviikkona lukiessaan uutisesta kännykästään.
Mietinnän paikka
Lounais-Suomen aluehallintoviraston lakimies Jaska Siikavirta sanoo, että Salon tapauksen vuoksi olisi ehkä syytä miettiä, minkälaisia uusia keinoja valvontaan tarvitaan.
– Nimenomaan sellaisia keinoja, joiden avulla voisimme olla paremmin perillä siitä, mitä hoitolaitoksissa tapahtuu.
Jaska Siikavirta sanoo, että kaikesta huolimatta Salon tapauksessa valvonta ei ole pettänyt.
– Mielestäni ei ole pettänyt, koska kysymys on hyvin poikkeuksellisesta tapauksesta, jota todennäköisesti ei olisi pystytty valvonnan keinoin ylipäänsä estämään, sanoo Jaska Siikavirta.
Hoivapalvelu Kattariinaan ei ollut tehty minkäänlaisia tarkastuksia.
– Tietääkseni ei ole tehty. Laitoksesta oli tehty aiemmin kantelu, joka koski pientä hoidollista laiminlyöntiä, mutta ei muuta, Jaska Siikavirta sanoo.
Luksuskahvin ostajalle tuoksunäyte, halpaa jahtaavalle peruspaketti – plussana tuotetietouttakin  
Kilpailijoista pitää erottautua. Sininen vetoaa suomalaisuuteen. Liian uudenlainen ei saa olla, eikä liikaa saisi pakata. Onnistuneen tuotepakkauksen takana on paljon tutkittua tietoa.
Kuluttajille myytävät tuotteet kamppailevat markettien hyllyllä asiakkaiden huomiosta. Jos kuluttaja ei ole lähtenyt kauppaan pelkästään tiettyä tuotetta ostamaan, hän saattaa ostaa pakkauksen, joka pistää hyllyltä silmään. Silloin keltaisesta sipsipussien merestä asiakas voi napata mukaansa violetin pussin tai pussien keskeltä tuubin mallisen sipsipakkauksen. Erottua täytyy.
Monelle meistä riittää kaupan tarjouskahvi. Silti melkein yhtä moni haluaa nautiskella kahvistaan. Heitä varten kaupan hyllyllä on luksuskahveja, jotka pehmeine pusseineen erottuvat kovien vakuumipakettien joukosta selvästi. Pakkauksen kyljessä on myös erikoinen pyöreä venttiili. Pyöreä venttiili tarjoaa jopa hajustenäytteen. Idea saa muotoilualan asiantuntijalta kiitosta.
– Usein valmistajat unohtavat pakkauksissaan, että me teemme valintoja silmien lisäksi haju- ja tuntoaisteillamme. Ihana kahvin tuoksu innostaa ostamaan pakkauksen, ihastelee muotoilupäällikkö Satu Aaltonen Muotoilukeskus Muovasta Vaasasta.
Edullinen tuote sitä haluavalle
Kun oikeaan kohdeyleisöön vetoaminen on tärkeää, valmistajan on tiedettävä, että kaikki eivät etsi kaupasta luksusta. Moni haluaa vain käydä nopeasti kaupassa ja ostaa tarpeeksi hyviä tuotteita. Heitäkin varten on oma pakkauskoodistonsa.
– Yksinkertainen valkoinen keksipakkaus kertoo, että tässä on perustuotetta sellaiselle, joka haluaa nopeasti napata mukaansa keksipaketin. Hintakin on edullinen.
Muotoilupäällikkö tiivistää, että vetoaminen kannattaa kohdistaa juuri sellaiseen asiakkaaseen, joka on kohderyhmää.
Lapset syövät paljon jogurtteja, joten lapsiperheille myydään värikkäitä ja eläinhahmoisia jogurtteja. Monien metrien pituisesta jogurttimerestä lapsen silmä osuisi ehkä fantasiahahmon muotoiseen purkkiin.
Karkkien väritys on hirveän tarkkaa. Ostajan on löydettävä tuttu tuote nopeasti hyllystä.
– Lapsiperheissä lapset vaikuttavat ostopäätöksiin. Siksi tuotteiden kannattaa vedota lapsiin. Varmasti maitohyllyllä lapsi tarttuisi ennemmin lehmäkuvioiseen purkkiin kuin johonkin toiseen.
Ovatko karkit aikuisille?
Moni kuluttaja on tuskastunut kaikenlaiseen liikapakkaamiseen. Heille on kehitetty ekologisuudesta viestivät, yksinkertaiset pakkaukset.
Keksien ja kahvien valmistajat ovat huomanneet, että nostalgia myy. Niinpä kauppojen hyllyillä on peltisiä retropakkauksia niille, jotka kaihoavat vanhaa hyvää aikaa. Moni myös keräilee peltirasioita.
Satu Aaltonen silmäilee pitkään suklaahyllyä. Hän tekee kaksi huomiota:
– Luulisi, että karkit ovat lapsille suunnattuja. Kuitenkin pakkaukset kertovat jotain muuta. Monessa karkissa on vain graafinen kuvio, eikä lapsiin vetoavia eläin- tai muita hahmoja. Kertooko se siitä, että me aikuiset sittenkin olemme isompi kohderyhmä. En tiedä.
Toisaalta makeishylly osoittautuu yllättävän konservatiiviseksi.
– Karkkien väritys on hirveän tarkkaa. Ostajan on löydettävä tuttu tuote nopeasti hyllystä. Se on tosi tärkeää. Totuttuihin kääreisiin ei ilmeisesti saa tehdä isoja muutoksia. Sen huomaisi, jos asettaisi tutut tuotteet monelta vuosikymmeneltä riviin. Pakkaus on niissä muuttunut hyvin vähän vuosien aikana.
Makeishyllystä pistävät esiin ulkomaalaiset makeispakkaukset. Ne ovat suomalaisia värikkäämpiä ja iloisempia.
Värit viestivät
Tuotepakkausten suunnittelussa keskiössä on se, miten ihminen, kuluttaja toimii.
– Ostotottumusten taustalla on psykologiaa. Lapsuuden muistot, makukokemukset ja esimerkiksi värimieltymykset vaikuttavat.
Värit ovatkin sitten toinen juttu ja ne pohjaavat pitkään perinteeseen. Suomalaiset mieltävät sinisen puhtaaksi, miellyttäväksi sekä vapaudesta viestiväksi. Toisaalta maidot on jo pitkään jaoteltu punaiseen ja siniseen.
Kun luodaan mielikuva, sen pitää olla tosi. Ihmiset ovat kyllästyneet markkinointipuheisiin, jos ne eivät pidä paikkaansa.
Suomalaisessa koodistossa tumma ja musta tarkoittavat arvokasta ja laadukasta. Siksi kallis erikoissuklaa on pakattu tummanpuhuvaan ja kohokuvioiseen pahviin. Samalla kuluttaja käsittää, että oranssisävyinen kääre viestii halpuudesta.
Ekologisuuden ja luonnon väri on tietysti vihreä. Koodin havaitsee kananmunapakkauksista. Luomumunat on pakattu vihreään ja vapaiden kanojen munat sinisiin kennoihin.
Kriittinen kuluttaja
Kuluttajaan on nykyään yhä vaikeampi vedota. Hän on yhä kriittisempi ja lukee tuoteselosteen pienen präntin.
– Kun luodaan mielikuva, sen pitää olla tosi. Ihmiset ovat kyllästyneet markkinointipuheisiin, jos ne eivät pidä paikkaansa. Kaikki lähtee tuotteesta. Pakkaus on lupaus siitä, mitä se tuote on.
Satu Aaltonen nostaa esiin lihapullat. Ostaja miettii, onko lihapulla laadukas, onko siinä oikeasti lihaa vai ihan jotain muuta.
– Tästä on tullut elintarviketeollisuuteen trendi. Pakkaukseen laitetaan teksti, että tuotteessa ei ole lisäaineita, koska lisäaineettomuus kiinnostaa. Ihmisiin vetoaa terveellisyys. Halutaan puhdasta ruokaa.
_Jutussa on haastateltu muovoilupäällikkö Satu Aaltosta Muotoilukeskus Muovasta. Muova on muotoilun tutkimus- ja kehityskeskus, jonka taustaorganisaatio on Vaasan ammattikorkeakoulu VAMK._
Hulppea tempaus kiekkojoukkueelta – ottelu käyntiin Batman-asuissa!
Jääkiekkojoukkue Toledo Walleye kunnioittaa Batman -sarjakuvan juhlavuotta pelaamalla ottelun teeman mukaisissa puvuissa.
Pohjois-Amerikan ECHL-sarjassa pelaava Toledo Walleye
joukkue aikoo omalla tavallaan osallistua Batman-sarjakuvan
75-vuotisjuhlallisuuksiin.
Toledolaisjoukkue pelaa 22. marraskuuta järjestettävässä ”Heroes
Night” –hyväntekeväisyysottelussa tapahtumaa varten laadituissa Batman-asuissa.
Myös vierasjoukkue Evansville Icemen kantaa kortensa kekoon.
Joukkue pelaa näet Toledoa vastaan Batmanin arkkivihollisena tunnetun Arvuuttajan
asuissa.
Kymmenkiloinen jättisieni löytyi Pohjois-Espanjasta – video
Pohjois-Espanjan Baskimaasta löytyi viikonloppuna lähes kymmenen kiloa painava jättiläissieni.
Urretxun pikkukaupungin lähistöltä löytyi viikonloppuna lähes kymmenen kiloa painava sieni. Sunnuntaikävelyllä ollut kaupungin asukas löysi sienen ja toi sen näytteille paikalliseen lihakauppaan.
Sieni kuuluu lajikkeeseen, joka ei ole myrkyllinen, mutta ei myöskään erityisen hyvänmakuinen.
Jättiläissienen löytäjän mukaan löytöpaikalla kasvoi lukuisia muitakin kookkaita saman lajin sieniä, mutta ei ainuttakaan yhtä suurta.
Lihakaupan asiakkaat ovat olleet vaikuttuneita sienestä ja sitä on muun muassa kuvattu ahkerasti.
Torniossa talot reilusti kalliimpia kuin Kemissä
Omakotitalokauppa kävi Kemissä selvästi vilkkaampana kuin Torniossa ja Kemimaassa viime vuonna.
Torniossa on Meri-Lapin kalleimmat talot. Torniossa talon keskihinta on lähes 140 000 euroa, kun Kemissä hinta on vain 76 000 euroa.
Keminmaassa talon keskihinta on vain hivenen Tornion hintoja alempi.
Kemissä tehtiin viime vuonna lähes kuusikymmentä omakotitalokauppaa, kun Torniossa ja Keminmaassa kauppoja syntyi vain parikymmentä.
Seppälän liikkeitä suljetaan ja väkeä vähennetään
Stockmann-konserni aloittaa koko Seppälän henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Seppälä ei vielä kerro mitkä myymälät suljetaan.
Kauppakonserni Stockmann aloittaa yt-neuvottelut Seppälä-liikeketjussa. Yt-neuvottelut koskevat koko Suomen henkilöstöä eli noin kahdeksaasataa henkilöä.
Vähennystarve voi johtaa yhtiön mukaan noin 380 henkilön irtisanomiseen. Tällä hetkellä Seppälällä on Suomessa 130 myymälää ja tarkoituksena on vähentää määrää viidelläkymmenellä.
Kemin ja Tornion myymälöissä on yhteensä kymmenkunta työntekijää. Lapissa on kaikkiaan kuusi Seppälän liikettä ja niissä on yhteensä noin 30 työntekijää
Stockmann ei kerro vielä, mitkä myymälät suljetaan.
Suomalaisartistit neuvovat: Näin pukeudut minuksi Halloweeninä
Halloweeniä juhlitaan tulevana lauantaina 1. marraskuuta. Kotimaiset tähdet kertovat, miten heiksi voi pukeutua naamiaisiin.
**Santa Cruz: Pillifarkut ja heviperuukki**
_Wasted and Wounded_ -uutuuskappaleellaan [YleX:n Rytmibarometrin
voittaneen](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri/rytmibarometri-voittaja-on-santa-cruz) **Santa Cruzin**keulakuvat **Archie** ja **Johnny** neuvovat, miten fanit
voivat pukeutua rokkareiksi Halloween-bileisiin. Kitaristit tunnetaan hyvin
rock-henkisestä pukeutumisesta ja tuuheista tukista. Myös tatuoinnit kuuluvat
olennaisena osana Santa Cruz -lookkiin.
**Näin pukeudut Santa Cruz- tyyliin:**
\- Tumma tai vaalea
peruukki.
\- Converse-lenkkarit.
\- Nahkatakki.
\- Siirtotatuointeja.
\- T-paita, josta pitää leikata hihat pois ja kyljet paljaaksi, että tatuoinnit
näkyvät.
\- Nenärengas, korvakorut ja nännirengas.
\- Kaulakoru ja sormus.
\- Mustat pillifarkut, jotka on revitty polvista. Housujen pitää olla niin
tiukat, ettet tunne enää jalkojasi puolen tunnin jälkeen, Archie sanoo.
**Tiisu: Jeesus-peruukki ja röpelöinen parta**
**Juhani Kenttämaan**[ Viikon tehona soineen ](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/suomirockin-tuorein-komeetta-murtaa-myytin-suomalaisesta-sisusta)_Suomalaisen suurin riesa on sisu_ -kappaleen kynäilleen**Tiisun** keulakuva **Henkka** löytää vaatteensa kirpputoreilta. Suomirokkari
tunnetaan kiharasta tukastaan ja värikkäistä vaatteistaan.
**Näin pukeudut Henkaksi:**
\- Jeesus-peruukki.
\- Kirppis-look.
\- Punainen tai vihreä vähän korni puvuntakki.
\- Samettihousut.
\- Ruutupaita. Voi käyttää myös vähän liian pientä naisten paitaa.
\- Kaulakoru, jossa on tribaali. 
\- Punaviinin väriset tennarit.
\- Kannattaa kantaa myös rikkinäistä kitaraa mukana.
\- Pitää olla röpelöinen parta. Sellainen, joka ei kasva kunnolla keskeltä. Jos
on muhkea parta, niin siihen pitää ajaa partakoneella summamutikassa kaljuja
kohtia, Henkka kommentoi.
**Paleface: Tekoparta ja levarit käsivarsiin**
_Snaijaa_[ -biisillään YleX:n Rytmibarometrin voittanut](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri/viikon-rytmibarometri-voittaja-on-paleface-feat-tuomo) **Paleface** luottaa yksinkertaiseen tyyliin. Räppäri pukeutuu
lähes aina tennareihin, farkkuihin ja huppariin.
**Näin pukeudut Palefaceksi:**
\- Huppari.
\- Valkoiset Adidaksen lenkkarit.
\- Farkut.
\-Tekoparta.
\- Kuulakärkikynällä voi piirtää levarit käsivarsiin, Paleface neuvoo.
**Diandra: Pisamat ja irtoripset**
**Diandra** julkaisi ensimmäisen kokonaan
suomenkielisen albuminsa 24. lokakuuta. Didin kakkosalbumi on nimeltään _Dynamiittii_, siksi laulaja haluaa tyyliinsäkin dynamiittia. _Idols_-voittaja tunnetaan monipuolisesta tyylistä, jonka kulmakivi on tumma
tuuhea tukka. Diandraksi pukeutuessa pitää muistaa myös piirtää naamaansa
pisamat.
**Näin pukeudut Diandraksi:**
\- Pitkä tumma
peruukki, joka on auki kiharoilla tai suoristettu.
\- Korkkarit.
\- Housut.
\- Irtoripset.
\- Meikkiin glitteriä ja huulikiiltoa.
\- Piirrä naamaan pisamia.
\- Korvikset ja paljon sormuksia.
\- Nahkatakin alle voi laittaa kimaltelevan paidan. Se tuo vähän dynamiittia
luukkiin, Diandra sanoo.
Balotellille erityisen tärkeä maali cupissa: ”Viimeinkin!”
Liverpool voitti Swansean Englannin liigacupissa maalein 2-1.
Liverpool selvitti tiistaina tiensä Englannin liigacupin
puolivälieriin kukistettuaan Swansean maalein 2-1. 
Swansea johti Marvin Emnesin maalilla, mutta vaihdosta
kentälle tullut Mario Balotelli onnistui tasoittamaan 86. minuutilla. Dejan
Lovren puski pallon lisäminuuteilla toistamiseen Swansean verkkoon ja ratkaisi
pelin Liverpoolille.
Onnistuminen oli epäilemättä tärkeä Balotellille myös
henkilökohtaisesti. Tehottomasti pelanneen italialaiskärjen asema Liverpoolissa
on jo ehditty kyseenalaistamaan.
\- Viimeinkin!, Balotelli kirjoitti Twitter-tilillään pelin
jälkeen.
Balotelli ei ole vielä tehnyt maaliakaan tämän kauden
Valioliigassa. Mestarien liigassa osumia on kasassa yksi.
Liverpoolin avustava manageri Colin Pascoe kertoi, että
Balotellin pelaaminen ottelussa oli jopa vaakalaudalla lämmittelyssä sattuneen
pienen tapaturman vuoksi.
\- Balotellin jalka vääntyi hieman lämmittelyssä ja lääkäri tutki
hänet. Polvessa tuntui hieman, mutta lopulta se vaikutti olevan kunnossa,
Pascoe kertoi.
Olympiamitalisti voimistelee edelleen 81-vuotiaana
Ensimmäisistä voimisteluharjoituksista **Martti Mansikka** veljineen heitettiin ulos. ”Ei kuulemma saatu järjestystä aikaan ennen kuin Mansikan pojat olivat pihalla.” Monella pikku pojalla homma olisi voinut tyssätä siihen. Martti Mansikasta tuli olympiamitalisti.
Martti Mansikan suuri vuosi oli 1956. Kesäolympialaiset pidettiin Melbournessa. Pelkästään matka kisapaikalle oli suuri seikkailu; lentoreitti kulki Alaskan kautta Havaijille ja Fidzi-saarille ja sieltä Australiaan.
-Me laskettiin, että 114 tuntia oltiin kisamatkalla ilmassa. Havaijilla huilattiin pari-kolme päivää ennen kuin päästiin jatkamaan matkaa.
Joukkuevoimistelu käytiin kuusimiehisin joukkuein. Kultaa nappasi miesten telinevoimistelua hallinnut Neuvostoliitto ja toiseksi tuli vahva voimistelumaa Japani, mutta kolmanneksi sinnitteli pieni Suomi. Kotimaassa juhlinta oli vaatimatonta: Tampereen kaupunki tarjosi mitalikahvit ja Martti jatkoi töitä sähkölaitoksella.
Martti Mansikka on myös Pohjoismaiden mestari joukkuekilpailussa ja vuonna 1957 hän voitti Suomen mestaruuden permannolla, hevosella ja hypyssä.
Poika kiipesi kuuseen
Martti on kotoisin Karjalasta. Mansikan perhe joutui evakkomatkalle kahteen kertaan ja evakossa Martti aloitti myös koulunkäynnin. Kun hän muutama vuosi sitten hän kävi syntymäkunnassaan Antreassa, matkatoveri tunnisti Martin: ”Sinä olet varmaan se pikku poika, joka aina kiipesi korkealle tuohon isoon kuuseen.”
Sotien jälkeen perhe muutti Tampereelle ja Martti aloitti voimisteluharjoitukset. Vaikka alku ei ollut lupaava, Martti oli aina ensimmäisenä odottamassa harjoitusten alkua.  50-luvulla hän alkoi treenata tosissaan yhdessä muiden tulevien huippujen kanssa.
-Meillä ei aluksi ollut valmentajaa; katsoimme toinen toisiamme. Olimme kaikki työelämässä ja kävimme salilla ennen töiden alkua, usein ruokatunnillakin ja menimme sinne suoraan töistä. Harjoitusolot olivat alkeelliset tähän päivään verrattuina.
-Betonilattialla oli kasa räsymattoja, joita vahtimestari paikkaili. Siihen kun tuli rekiltä alas selälleen, ei ollut tietoa, käveleekö enää koskaan. Silloin oli pakko yrittää aina parhaansa. Jos kohelsi ja teki vähän sinne päin, betonilattia tuli vastaan nopeammin kuin huomasitkaan.
Elastiset
81-vuotias Martti voimistelee edelleen, Tampereen Sisun ”Elastisissa”. Ryhmä syntyi, kun Tampereen Kilpa-Veljien ja Sisun 50-60 -lukujen huippuvoimistelijat aloittivat harjoittelun yhdessä neljänkymmenen vuoden tauon jälkeen.
-Alkuun me oltiin sekaisin kuperkeikasta. Yksi joutui meneen lääkäriin, kun ei huippaus menny ohi. Toiselta meni akillesjänne trampoliinilla ja kolmannelta takareisi, kun koitti puolta volttia.
-Mielikuvitus vetää vanhastaan, että toi on helppo temppu, mutta kun meet koittaan, ei se ookaan.
Myös onnistumisia tulee edelleen.
	
-Sitähän on niin kuin pikku poika. Aina kun jotain pientä oppii, on ihan taivaissa.
Jukka Jalonen Leijonista: "En usko, että ihan varman päälle vedetään"
Jukka Jalonen painottaa, että voittamisen ja menestymisen paine maajoukkueessa on alusta asti kova. Siitä huolimatta hän ei usko, että tuore päävalmentaja Kari Jalonen lähtee tekemään asioita varman päälle.
Kari Jalonen nimesi maanantaina ensimmäisen Leijona-ryhmänsä maajoukkueen päävalmentajana. Suomen keväällä 2011 maailmanmestaruuteen luotsannut Jukka Jalonen avasi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella ensimmäisen Leijona-ryhmän valitsemista omasta näkökulmastaan.
\- Jännittävää aikaahan se oli. Kyllä se ensimmäinen turnaus on maajoukkueluotsille tärkeä. Sitä haluaa voittaa ensimmäisen pelinsä ja lähteä siitä liikkeelle, Jalonen kommentoi.
\- Valmentaja haluaa kotiturnaukseen kasata parhaan mahdollisen joukkueen. Se on ihan selvä asia. Nytkin Kojon joukkue näyttää sellaiselta, että siellä on parhaita äijiä kehissä. Toki joitain pelaajia on jäänyt pois sovituista syistä. Erinomaisen iskukykyinen joukkue on rakennettu.
Jalonen painottaa voittojan tärkeyttä. Valmentajan, pelaajien ja kannattajien välinen suhde alkaa muotoutua heti.
\- Paine menestymisen ja voittamisen suhteen on suuri alussa. Oma juttu pitää pystyä myymään pelaajille ja faneillekin tavallaan. On saatava uskottava startti, jotta jatkossa joukkuetta on helpompi säätää.
\- Uskon kuitenkin, että tämän turnauksen jälkeen tulee kokeilujakin. Uskon, että Kojo haluaa nähdä muutamia nuoria pelaajia, että miten he pärjäävät kansainvälisissä turnauksissa. En usko, että hän lähtee ihan varman päälle asioita tekemään.
Kari Jalosen valmentama Leijonat pelaa kauden ensimmäiset maaottelunsa 6.-9. marraskuuta Helsingin EHT-turnauksessa.
Suomessa on 61 kuntaa, joissa radonpitoisuudet on mitattava kaikilta työpaikoilta
Keuhkosyöpää aiheuttavaa radonkaasua pääsee maaperästä huoneilmaan erityisesti lämmityskaudella. STUK patistaa työpaikkoja mittauksiin.
Säteilyturvakeskus STUK suosittelee radonpitoisuuden mittaamista kaikissa pientaloissa, rivitaloasunnoissa ja kerrostaloasuntojen alimpien kerrosten asunnoissa. 61 kunnassa työnantaja on velvoitettu mittaamaan pitoisuudet työpaikallakin, paitsi jos työpaikka on toisessa kerroksessa. Näillä paikkakunnilla radonia esiintyy tavallista enemmän.
– Kuntalista
perustuu asuntomittauksiin, mutta voimme
määrätä vain työpaikat mittaamaan pitoisuudet, kertoo STUK:n laboratorioinsinööri Tiina Oinas.
Todennäköisimmin korkeita radonpitoisuuksia löytyy Etelä-Suomesta ja Pirkanmaalta, mutta radonia voi olla asunnoissa ja työpaikoilla kaikkialla Suomessa. Esimerkiksi Kajaanissa on mitattava kaikkien työpaikkojan radonpitoisuudet. Kajaanissa mitatuissa pientalojen radonmittauksissa joka viidennessä talossa radonpitoisuus ylitti 400 becquereliä kuutiometrissä.
– 400 becquereliä ei saa ylittyä. Jos se ylittyy, pitää tehdä korjaustöitä. Uusissa
asunnoissa se on helppoa, laitetaan putket ja sitten mitataan onko radontorjunta
onnistunut, sanoo Oinas.
Nollatulokseen ei radonmittauksissa koskaan päästä, siitä pitää maaperä huolen.
– Pahimmat
alueet ovat sora- ja hiekkaharjut. Edelleenkin
tupakka on pahempi riski keuhkosyövän kannalta, mutta tupakka ja radon jo tosi paha yhdistelmä, lisää Oinas.
Lista [kunnista](http://www.stuk.fi/proinfo/valvonta/luonnonsateily/radon_tyopaikoilla/fi_FI/kuntalista/), joissa työpaikkojen radonpitoisuuksien mittaaminen on pakollista:
Asikkala
Askola
Enontekiö
Hamina
Hattula
Hausjärvi
Heinola
Hollola
Humppila
Hyvinkää
Hämeenkoski
Hämeenlinna
Iitti
Imatra
Janakkala
Järvenpää
Kajaani
Kangasala
Kauniainen
Kitee
Kittilä
Kivijärvi
Kolari
Kotka
Kouvola
Kuhmoinen
Kärkölä
Lahti
Lapinjärvi
Lappeenranta
Lemi
Lempäälä
Loppi
Loviisa
Luhanka
Luumäki
Miehikkälä
Myrskylä
Mäntsälä
Nastola
Nokia
Orimattila
Padasjoki
Parikkala
Pornainen
Porvoo
Pukkila
Pyhtää
Pälkäne
Riihimäki
Ruokolahti
Ruovesi
Savitaipale
Siuntio
Sodankylä
Taipalsaari
Tammela
Tampere
Tohmajärvi
Virolahti
Ylöjärvi
Isac Elliot vastaa fanien kysymyksiin Ylellä – haluatko mukaan?
Haluaisitko sinä päästä tapaamaan henkilökohtaisesti tämän hetken kovimman teinitähden, Isac Elliotin? Nyt se on onnesta kiinni, sillä Isac tapaa faneja Puoli seitsemän jatkoilla Halloween-iltana 31. lokakuuta. Keskustelu näytetään Yle Areenassa suorana ympäri maailman.
**Isac Elliot** saapuu vieraaksi _Puoli seitsemän_ -ohjelmaan perjantaina 31.
lokakuuta. Ohjelma on erikoislähetys myös toteutuksen osalta. Ensimmäiset
viisitoista minuuttia lähetetään TV1:llä kello 18:30 alkaen. Kello 18:45 suora
lähetys siirtyy verkkoon, Yle Areenaan. Silloin fanit pääsevät myös kysymään
kuulumisia Isacilta joko twiittamalla hashtagilla #Puoli7 tai osoitteessa[yle.fi/puoliseitseman](https://yle.fi/aihe/puoli-seitseman) Ja neljä onnellisinta
pääsevät samaan studioon idolinsa kanssa.
**Juuri sinä**
Oletko sinä hän, joka
pääsee lähetykseen tapaamaan Isacin henkilökohtaisesti? [Osallistu arvontaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67835) Alle 18-vuotiailta tarvitaan myös huoltajan nimi ja yhteystieto.
Ilmoittautuneista
arvotaan neljä fania torstain Puoli seitsemän -lähetyksessä. Heidät kutsutaan
mukaan perjantai-illan suoraan nettilähetykseen. Varaudu siihen, että pääset
saapumaan paikalle Pasilaan perjantaina 31. lokakuuta kello 16:30. Huoltaja on
tervetullut mukaan alle 18-vuotiaan kanssa.
Putinin tiedottaja kiistää syöpähuhut: "Kaikki on hyvin"
Tiedotusvälineissä on liikkunut huhuja, että presidentti Vladimir Putin olisi vakavasti sairas.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov on kiistänyt ulkomaisissa tiedotusvälineissä vellovat huhut, että presidentti saattaisi olla vakavasti sairas.
– Kaikki on hyvin, Peskov sanoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaaan.
Peskovin mukaan tiedotusvälineiden pitäisi lopettaa asiasta puhuminen.
Yhdysvaltalaislehti New York Post kirjoitti perjantaina huhuista, että 62-vuotias Putin kärsisi haimasyövästä. Lehden mukaan medioissa Valko-Venäjältä Puolaan on puolestaan huhuttu kuukausia selkäytimessä olevasta syövästä.
Suomen ulkomaanedustustojen tiiviimpi yhteistyö tuo tulosta ja säästöjä
Suomalaiset diplomaattiset, taloudelliset ja kulttuuriset edustustot tekevät ulkomailla enemmän yhteistyötä kuin koskaan aikaisemmin.
Suomella on maailmalla laaja erilaisten edustustojen verkko. Ulkomailla Suomen etua ajavat muun muassa lähes 90 ulkoasiainedustustoa kuten suurlähetystöä tai konsulaattia, 56 Finpron vientikeskusta lähes 40 eri maassa sekä 16 Suomen kulttuuri- ja tiedeinstituuttia. Kaikkien toiminta rahoitetaan joko kokonaan tai osittain julkisista varoista.
Eri ulkomaantoimistojen tavoitteena on muun muassa Suomen tunnettuuden sekä taloudellisten, kulttuuristen ja tieteellisten etujen ajaminen. Se että edustustot sijaitsisivat saman katon alla on kuitenkin pikemminkin poikkeus kuin sääntö. Finpron vientikeskuksista vain joka viides on suurlähetystön yhteydessä, kulttuuri- ja tiedeinstituuteista ainoastaan kolme jakaa tilat diplomaattisen edustuston kanssa.
Espanjan pääkaupungissa Madridissa Suomen suurlähetystö, Finpron vientikeskus sekä Suomen Madridin instituutti sijaitsevat kaikki samalla alueella, vain muutaman korttelin päässä toisistaan, mutta eri tiloissa. Yhteistyö on silti tiivistä, toimijat vakuuttelevat.
Finpron Espanjan toimiston päällikön Pekka Tolosen mukaan estettä vientikeskuksen ja suurlähetystön työtilojen yhdistämiselle ei periaatteessa olisi, jos vain sopiva paikka löytyisi. Sen sijaan kulttuuri- ja tiedeinstituutti tarvitsee Tolosen mielestä turvajärjestelyiden vuoksi omanlaisensa kiinteistön, eikä Madridin suurlähetystö tai Finpron vientikeskus tähän nykyisellään sovellu.
– Yhdistäminen olisi teoriassa mahdollista, mutta vaatisi isompia tiloja tai vähintään mittavia remontointikustannuksia, joihin tällä hetkellä ei ole varoja, Tolonen selventää.
Samaa sanoo Luisa Gutiérrez Ruiz Suomen Madridin-instituutista.
– Olemme kyllä harkinneet ideaa Suomi-talosta, mutta jokaisella järjestöllä on erilaisia tilavaatimuksia. Instituutissa haluamme olla lähellä kansalaisyhteiskuntaa, jotta yleisö pääsee helposti meille. Sen takia instituutti sijaitsee keskustassa ja ensimmäisessä kerroksessa, Gutiérrez Ruiz toteaa.
Team Finland lisännyt kanssakäymistä
Ulkoministeriön viestintäjohtajan Jouni Mölsän mukaan ulkomailla sijaitsevat edustustot pyrkivät nykyisin tekemään yhteistyötä aina, kun se on mahdollista. Ongelma monessa maassa on kuitenkin se, että ei ole yksinkertaista löytää tiloja, joihin kaikkien toiminta sopii ja mahtuu.
– Team Finland -hankkeen myötä yhteistyö eri toimijoiden välillä on jo tiivistynyt monilla paikkakunnilla. Tiimejä on 73 kaupungissa eri puolilla maata. Koska kaikkien on säästettävä, olen varma, että myös tilayhteistyötä tehdään, jos se vain on mahdollista, Mölsä sanoo.
Team Finland -hanke sai alkunsa vuoden 2011 hallitusohjelmasta, jossa asetettiin tavoitteeksi Suomen taloudellisten ulkosuhteiden toiminnan tehostaminen sekä ulkomailla toimivien julkisrahoitteisten organisaatioiden yhteistyön parantaminen.
Hankkeen myötä ulkoministeriö on esimerkiksi lopettanut kulttuurivirat lähes kaikista sellaisista kaupungeista, joissa toimii myös Suomen kulttuuri-instituutti.
Rahoitus ja erilaiset tavoitteet mutkistavat yhteistyötä
Sekä ulkoministeriö, Finpro että Suomen kulttuuri- ja tiedeinstituutit ovat yhtä mieltä siitä, että vielä läheisemmistä suhteista hyötyisivät kaikki osapuolet. Toimintojen yhdistämistä hidastavat kuitenkin paitsi erilaiset tarpeet myös se, että edustustojen rahoitus on peräisin vaihtelevista lähteistä ja eri ministeriöiltä. Siksi kaikilla on esimerkiksi oma hallintohenkilökuntansa.
Kulttuuri- ja tiedeinstituutit ovat yksityisten säätiöiden ja rahastojen perustamia ja ylläpitämiä. Niiden sijoituspaikat ja tilaratkaisut on alkujaan tehty säätiön harkinnan mukaan. Instituutit eivät siksi ole valtiollisia vaan etupäässä kansalaisyhteiskunnan toimijoita, vaikka ne saavatkin suurimman osan rahoituksestaan opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Suomen diplomaattisten edustustojen kulut puolestaan katetaan ulkoministeriön budjetista. Finprota taas rahoittaa pääasiassa työ- ja elinkeinoministeriö.
– Rahoitus ja tavoitteet erottavat instituuttien toimintamallin ratkaisevasti muiden edustustojen toiminnasta. Instituuttien toiminnassa kulttuurilla on itseisarvo kun taas edustustojen julkisuusdiplomatian mukaan kulttuuria käytetään välineenä poliittisten ja kaupallisten tavoitteiden saavuttamiseksi, kirkastaa Suomen kulttuuri- ja tiedeinstituutit ry:n toiminnanjohtaja Ilmi Villacís.
Eroavaisuuksista huolimatta instituutit tekisivät mielellään yhä enemmän yhteistyötä muiden Suomi-toimijoiden kanssa. Samaa toivoo Finpro.
– Kartoitamme kokoajan mahdollisuuksia tiivistää yhteistyötä, jonka yksi muoto on toiminta samoissa tiloissa. Se on meille etu, jos voimme toimia edustustojen kanssa samassa paikassa. Joissakin maissa on kuitenkin toiminnan kannalta järkevämpää, että olemme eri kaupungeissa, jotta voimme palvella asiakkaitamme paremmin, sanoo Maarit Santtila Finpron viestinnästä.
NHL-seura ikävässä kierteessä – "En ole ikinä nähnyt vastaavaa"
Blue Jacketsillä on peräti kahdeksan pelaajaa sairastuvalla. Tiistaina listalle liittyivät puolustaja James Wisniewski ja hyökkääjä Artem Anisimov.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä kolmen ottelun tappioputkessa laahustava Columbus Blue Jackets sai tiistai-iltana lisää lunta tupaan. Lukuisten loukkaantumisten kanssa tuskaileva Columbus menetti Ottawa-ottelun jälkeen sairastuvalle myös puolustaja James Wisniewskin ja hyökkääjä Artem Anisimovin.
Wisniewski loukkasi Senators-ottelussa sormensa ja on sivussa pari viikkoa. Anisimov puolestaan jäi [Ottawan Eric Gryban jyrän alle](http://www.youtube.com/watch?v=FK1nvtGKXMc) ja joutui jättämään ottelun kesken.
\- Joko minä olen tehnyt jotain väärin tai joku on tehnyt jotain pahaa jääkiekkojumalille. En ole ikinä nähnyt vastaavaa. Näyttää siltä, että jokaisessa ottelussa joku pelaajistamme loukkaantuu, Blue Jacketsin päävalmentaja Todd Richards kertoi seuran verkkosivuilla.
Anisimovin ja Wisniewskin lisäksi Columbuksella on loukkaantumisten vuoksi sivussa Nathan Horton, Boone Jenner, Mark Letestu, Matt Calvert, Brandon Dubinsky, Nick Foligno ja Sergei Bobrovski.
Suomi sulkee lähetystönsä Luxemburgissa, Slovakiassa ja Sloveniassa
Suurlähetystöt suljetaan ensi vuoden loppuun mennessä. Suomella on tämän jälkeen 89 ulkomaanedustustoa maailmalla, ulkoministeriö kertoo. Ne sijaitsevat 69 maassa.
Suomi sulkee kolme suurlähetystöään ensi vuoden loppuun mennessä. Suljettavat lähetystöt sijaitsevat Luxemburgissa, Slovakian Bratislavassa ja Slovenian Ljubljanassa.
Ulkoministeriön mukaan syynä ovat ministeriön toimintamenomäärärahoihin tehdyt leikkauspäätökset.
Suomen suhteet Luxemburgiin hoidetaan vastedes Belgian suurlähetystöstä Brysselistä, ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan. Slovakiaan Suomi on yhteydessä Tšekin Prahasta ja Sloveniaan Kroatian Zagrebista.
– Henkilöstölle, joka on asemamaassa, tämä tarkoittaa sitä, että työt loppuvat siellä, ulkoministeriön alivaltiosihteeri Pirkko Hämäläinen sanoo Yle Uutisille.
– Lähetetty henkilökunta vedetään takaisin ministeriöön, mutta ensi vuoden aikana ministeriöstä supistetaan 15 diplomaattiuran tehtävää ja 16 hallintouran tehtävää. Supistuksia on tiedossa.
Sulkemisten jälkeen Suomella on 89 ulkomaanedustustoa maailmalla. Niitä on Hämäläisen mukaan 69 maassa.
Ulkoministeriö toteaa säästöistä huolimatta pyrkivänsä huolehtimaan Suomen läsnäolosta maissa, joiden poliittinen tai taloudellinen merkitys on kasvamassa. Libanonin väliaikainen yhteystoimisto muutetaan sulkemisten yhteydessä suurlähetystöksi.
Ministeriön mukaan edustustoverkoston ylläpito maksaa jokaiselle suomalaiselle noin 18 euroa vuodessa. Ulkoministeriön toimintamenoista yli puolet on edustustoverkon kuluja.
Huittinen voi joutua lomauttamaan henkilöstöä
Huittisten kaupunki saattaa aloittaa yt-neuvottelut tiukan taloustilanteen takia. Tarkoituksena on säästää henkilöstökuluista. Kaupunki voi joutua lomauttamaan henkilökuntaansa.
Huittisissa kaavaillaan yt-neuvottelujen aloittamista kaupungin tiukan taloustilanteen vuoksi. Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle yt-neuvottelujen aloittamista.
Tavoitteena on säästää 800 000 euroa ensi vuoden henkilöstökuluista. Ensisijaisesti säästöjä tavoitellaan muun muassa eläkepoistumilla ja määräaikaisen henkilöstön vähentämisellä.
Jos säästöjä ei näillä keinoilla kerry riittävästi, vaihtoehtona on kaupungin henkilöstön lomauttaminen.
Huittisten valtionosuudet laskevat ensi vuonna noin miljoonalla eurolla nykyisestä.
Poliisi: Salon murhatutkintaan johtanut tapahtumaketju alkoi jo keväällä
Murhatuksi epäillyn vanhuksen omaiset kiinnittivät huomiota tämän omaisuuden käyttöön ja muuhun hoitoon keväällä. Vanhukselle haettu edunvalvoja huomasi nopeasti epäilyttävät rahansiirrot hoitoyhtiölle.
Salon tapahtumaketju käynnistyi keväällä, jolloin murhatuksi epäillyn vanhuksen omaiset kiinnittivät huomiota tämän omaisuuden käyttöön ja muuhun hoitoon. He hakivat vanhukselle edunvalvojan ja tämä huomasi, että tililtä siirtyi huomattavia summia rahoja hoitoyhtiölle. Poliisi aloitti pian pyynnöstä omaisuustutkinnan. 
Tutkinnanjohtaja Pertti Läksy kertoo Yle Uutisille, että murhaepäilyt heräsivät, kun 84-vuotias nainen kuoli kesken omaisuustutkinnan.
– Omaisuusrikosepäilyjen takia poliisi määräsi oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvityksen eikä siinä todettu mitään kummallista. Vasta viime viikon perjantaina poliisi sai alustavat tulokset kemiallisista tuloksista ja tuolloin selvisi, että kuoleman aiheutti myrkytys.
Poliisi ei toistaiseksi kerro, millä vanhus myrkytettiin.
Hoitosuhde oli varsin tuore
Tutkinnanjohtaja Pertti Läksy kertoo, että hoitajien ja murhatuksi epäillyn naisen suhde kesti noin vuoden.
Sairaanhoitaja teki tuttavuutta vanhukseen ja sai näin hänen luottamuksensa.
– He olivat keskenään myös jonkinlaisia ystävyksiä. Sairaanhoitaja teki tuttavuutta vanhukseen ja sai näin hänen luottamuksensa.
Läksy kuvailee, että murhan on toivottu peittävän alleen omaisuusrikokset. Poliisilla ei ole tietoa, että uhreja voisi olla enemmän.
– Tutkimukset toki jatkuvat, Läksy sanoo.
Motiivina raha?
Tutkinnanjohtaja Pertti Läksy sanoo, ettei hoitoyrityksellä ole mennyt taloudellisesti kovin hyvin, joten raha on nousemassa tekojen motiiviksi.
– He ovat tarvinneet rahaa toiminnan pyörittämiseen ja omaan elämään.
Kun käytetään vanhuksen hyväuskoisuutta ja luottamusta hyväksi, niin se on poikkeuksellisen törkeää.
Tutkinnan yhteydessä on tullut ilmi muitakin omaisuusrikosepäilyjä. Asianosaisia niissä on kymmenkunta.
– Kun käytetään vanhuksen hyväuskoisuutta ja luottamusta hyväksi, niin se on poikkeuksellisen törkeää, Läksy toteaa.
Poliisi esittää epäiltyjä vangittavaksi torstaina. Epäillyt ovat kiistäneet rikokset.
Britannian laivasto takavarikoi yli 10 miljoonan edestä kokaiinia Atlantilla
Bermudalla avustustehtävällä ollut Britannian laivaston fregatti pysäytti huomaamansa epäilyttävän huvijahdin. Jahdista löytyi kokaiinia miljoonien arvosta.
Britannian laivaston HMS Argyll -fregatti oli Bermudalla avustamassa hurrikaani Gonzalon tuhojen korjaamisessa, kun sen Lynx-helikopteri huomasi epäilyttävän huvijahdin.
Kopterin miehistö ilmoitti havainnosta fregatille, joka tavoitti jahdin ja pakotti sen pysähtymään. Fregatilla mukana ollut Yhdysvaltain rannikkovartioston ryhmä tutki huvijahdin ja löysi kymmenen kokaiinipaalia.
Jahdin kaksi miehistön jäsentä pidätettiin. Huumelastin arvo oli noin 13 miljoonaa euroa.
HMS Argyll on osa 15 maan operaatiota, jonka tarkoituksena on estää huumeiden salakuljetus Latinalaisesta Amerikasta Atlanttia pitkin. Lokakuun 23. päivä tapahtunut takavarikko oli fregatin toinen onnistunut huumetakavarikko kahden kuukauden aikana.
HMS Argyllin elokuussa takavarikoima huumelasti oli arvoltaan yli 25 miljoonaa euroa.
Uudesta terminaalista muutoksia kaasujakeluun – Gazpromin vaikutusvalta heikkenisi
Nykyisten omistajien asema muuttuu suomalaisessa maakaasun myyjä- ja jakeluyhtiö Gasumissa, kun suunniteltu kaasuputki Viroon ja iso nesteytetyn maakaasun terminaali joidenkin vuosien kuluttua valmistunevat.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan Gasumin nykyomistajista Fortumin, venäläisen Gazpromin ja saksalaisen E.ON-yhtiön määräysvalta Gasumissa heikkenee uusien kilpailunmääräysten vuoksi, kun Suomeen tulee mahdollisuus laajamittaiseen kaasutuontiin laivoilla.
EU-kilpailumääräykset estävät kaasunmyyjien hallitsevan kaasun jakeluverkostoa.
Tällä hetkellä esimerkiksi kaasuntuottaja Gazprom voi vielä omistaa ja hallita kaasujakelija Gasumia, koska Suomeen kaasua tulee vain yhdestä lähteestä, Venäjältä.
Sitten kun markkinoille tulee mahdollisuus tuoda kaasua laajamittaisesti muistakin lähteistä, EU-kilpailumääräykset rajoittavat kaasuntuottajien mahdollisuutta hallita jakeluverkostoa. Suomessa markkinatilanne muuttuisi siis joko Suomeen tai Viroon rakennettavan ison nesteytetyn maakaasun eli LNG-terminaalin ja Viron kaasuputken valmistuttua.
Tämänhetkisten tietojen mukaan vahvalta vaihtoehdolta vaikuttaa ratkaisu, jossa Suomeen Inkooseen rakennettaisiin iso kaasuterminaali ja Viron Paldiskiin pienempi terminaali takaamaan huoltovarmuutta. Nämä terminaalit yhdistettäisiin kaasuputkella. Molempiin terminaaleihin voitaisiin tuoda nesteytettyä maakaasua erityisvarustelluilla tankkilaivoilla.
Nykyisten Gasumin omistajien pitää tyytyä hallintarajoituksiin tai vaihtoehtona esimerkiksi myydä omistuksiaan, kuten on käynyt sähkönjakeluverkoissa.  
Gasumin neljäs omistaja on Suomen valtio neljänneksen osuudella.
Valintoja
Brad Silberlingin draamakomedia on lämmin ja nokkela elokuva riskinotosta maailmassa, joka yrittää ohjata tekemään vain tuttuja ja turvallisia valintoja.
Morgan Freeman esittää nimeämätöntä, kovasti Morgan Freemanin oloista filmitähteä, joka on tunnettu komeasta puheäänestään ja rooleista suuren budjetin trillereissä. Mutta mitä enemmän hän on saavuttanut menestystä, sitä työläämpää työn vastaanottamisesta on tullut, kun lukemattomat agentit, managerit ja juristit vaativat kaikki panna puumerkkinsä sopimukseen.
Kun mies ei ole neljään vuoteen tehnyt yhtäkään elokuvaa, hän lähtee mukaan pieneen, riippumattomaan tuotantoon. Roolinsa taustatyötä varten hän menee tavallisen kansan pariin ja sattuman kautta päätyy viettämään erikoislaatuisen päivän marketin pikakassan myyjän kanssa.
Naispääosassa on espanjalainen Paz Vega. Ohjaaja-käsikirjoittaja Brad Silberling on tunnettu isoista lastenhiteistä. Valintoja on hänen ensimmäinen Hollywoodin ulkopuolella tekemänsä elokuva.
Valintoja (10 Items or Less), USA 2006. O: Brad Silberling. N: Morgan Freeman, Paz Vega
Uusi lippu ja uusi Uusi-Seelanti
Uudessa-Seelannissa pohditaan lähiajat toden teolla lipun merkitystä kansallisen identiteetin symbolina. Pääministeri John Key tahtoo kuulla kansaa siitä, pitäisikö yli sata vuotta käytössä ollut lippu vaihtaa uuteen.
Uudessa-Seelannissa valtiolipun vaihtaminen uuteen on ollut viime vuosikymmenet kestokeskustelunaihe. Nyt lipun vaihtaminen nytkähtää ison askeleen eteenpäin, kun kansa pääsee päättämään asiasta kansanäänestyksessä.
Ensi alkuun hallitus nimeää monipuoluemallin mukaan komitean valitsemaan asiantuntijaraadin. Komiteaan tulee edustus kaikista puolueista ja raatiin tulee vastaavasti kattava edustus henkilöistä, jotka laativat uusia lippu-designeja.  
Kansanäänestyksiä on lopulta kaksi. Ensimmäisessä äänestyksessä, joka pidetään jo ensi vuonna, valitaan yksi raadin esittämistä vaihtoehdoista. Tämä pääsee sitten lopulliseen kansanäänestykseen ja saa vastaansa nykyisen lipun.
Vuonna 2016 pidettävässä toisessa kansanäänestyksessä eniten kansan ääniä saanut lippu on Uuden-Seelannin lippu. Siis nykyinen lippu saattaa jatkaa tehtävässään, jos saa edelleen kansan tuen. Ajatus nimenomaan on, että kansanäänestyksen tulos on sitova.
Irti kolonialismista
Keskusta-oikeistolaisen hallituksen pääministeri John Key on vakaasti sitä mieltä, että Uusi-Seelanti tarvitsee uuden lipun. Hänen mielestään maa tarvitsee lipun, joka kuvastaa paremmin Uuden-Seelannin uudenaikaisuutta ja itsenäisyyttä.
Uuden-Seelannin lippu on pohjaltaan sininen. Väri symboloi merta ja taivasta. Lipun toinen elementti on Etelän risti -tähtikuvio, joka on hyvin tärkeä osa tuon maailmankolkan merenkulkijoiden suunnistustietämystä.
Lipun tangonpuoleisessa ylänurkassa on lipun kiistanalaisin elementti – Union Jack. Lipun vaihtajien mielestä Union Jack huutaa ja alleviivaa Britannian siirtomaa-aikaa. Ajatus on, että niin kauan kuin Union Jack koristaa lippua, Uusi Seelanti on edelleen Britannian alusmaa eikä täysin itsellinen toimija maailmassa.
Pääministeri John Key on lausahtanut, että ”nykyisen lipun ulkoasu vastaa kolonialismin ajan ja jälki-kolonialismin ajan tilannetta ja ne ajat ovat jo ohi”.
Veteraanit vastustavat
Sotaveteraanien edustajat ovat kampanjoineet aktiivisesti nykyisen lipun puolesta. Heidän perustelunaan on yksiselitteisesti se, että uusiseelantilaisia sotilaita on kuollut maailman melskeissä juuri tämän lipun alla.
Lipun vaihtaminen olisi veteraanien mielestä taistoissa kaatuneiden muiston halveksimista.
Yhden voiton veteraanit ovat toistaiseksi tässä taistelussa saaneet – kansanäänestyksiä ei järjestetä ennen ensi huhtikuun merkittävää ensimmäisen maailmansodan ANZAC-juhlaa.
Tuolloin tulee kuluneeksi sata vuotta Gallipolin maihinnoususta, johon Uuden-Seelannin ja Australian sotilaat osallistuivat.
Saniainen mustalla taustalla?
Uuden-Seelannin lipun vaihtamisesta on siis keskusteltu jo hyvä tovi. Keskustelun pontimeksi on esitelty monia vaihtoehtoisia lippuaiheitakin.
Suosituin kuva-aihe on ollut saniaisenlehti mustalla taustalla – "Silver fern flag".  Saniaislippu on perinteinen uusiseelantilainen sotilaallinen symboli yli sadan vuoden takaa. Lippu on käytössä muun muassa maan rugbyjoukkueen tunnuksena.
Muun muassa pääministeri John Key on liputtanut saniaisen puolesta. Viime aikoina häntä on tosin alkanut arveluttaa, koska musta lippu on saanut ISIS-järjestön myötä uusia sivumerkityksiä.
Voikin aavistella, että tulevissa ehdotuksissa musta tausta jää. Saniainen ja Etelän risti saanevat kirkkaampia taustoja.
Eikä lipun vaihtuminen ole mikään läpihuutojuttu – viimeisen mielipidetiedustelun mukaan 52 prosenttia uusiseelantilaisista pitäisi kiinni vanhasta lipusta ja 40 prosenttia haluaisi uudella lipulla uuden Uuden-Seelannin.
Sairaanhoitopiiri puolustaa taksien käyttöä
Potilaita, joita ei oteta ambulanssin kyytiin, kutsutaan Ensihoito-oppaassa X-tapauksiksi. Ensihoitajilla on tarkat ohjeet, kuinka potilaskuljetuksen kiireellisyys määritellään.
Yhä useammin potilaan hälyttämä ambulanssikyyti korvataan taksikyydillä. Päätöksen tästä tekee ensihoitaja ja vaikeammissa tilanteissa ensihoitolääkäri. Ohjeistuksena on yli 400-sivuinen Ensihoito-opas, joka neuvoo alan henkilökuntaa pykälien tarkkuudella.
– Ensihoitaja on tietenkin osaltaan vastuussa siitä, että hän noudattaa näitä ohjeita. Ensihoitaja on velvollinen epäselvissä asioissa tapauksissa konsultoimaan ensihoitolääkäriä ja silloin vastuu on lääkärillä tästä hoitolinjauksesta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen.
Ensihoito-oppaassa luokitellaan X-tapaukset
Potilaita, joita ei oteta ambulanssin kyytiin, kutsutaan Ensihoito-oppaassa X-tapauksiksi. Opas on tehty paitsi potilaan, myös henkilökunnan oikeusturvan takia. Taksien käyttämisellä pyritään hillitsemään väliillä villinäkin pyörinyttä ambulanssirallia, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen
Sairaanhoitopiirissä käytetään päivittäin takseja korvaamaan sairaankuljetus. Ensihoidon ja päivystyksen johtaja myöntää, että ambulansseja on rajallinen määrä ja hänen mukaansa suuri osa potilaista voidaan kuljettaa muulla kyydillä hoitoon.
– Tavoite on se, että rajallista ambulanssikapasiteettia käytetään sen mukaisesti mikä potilaiden tarve on, kertoo Martikainen.
– Aika isossa osassa tapahtumia potilaan terveydentila arvioidaan sellaiseksi että ambulanssin käyttö ei ole välttämätöntä.
Turun veitsimiehelle pitkä vankeustuomio
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen muun muassa murhan ja tapon yrityksiin. Tuomion pituus on seitsemän ja puoli vuotta.
Turkulainen 32-vuotias mies on tuomittu seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen väkivaltarikoksista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen murhan yritykseen, kun hän iski useita kertoja veitsellä entistä avopuolisoaan viime elokuussa Nummen kaupunginosassa. Sivullisen väliintulo esti naisen kuoleman.
Viime toukokuussa mies oli jo ehtinyt pahoinpidellä yksityisasunnossa pyörätuolipotilasta. Oikeus tulkitsi teon tapon yritykseksi.
Vankeusrangaistuksen lisäksi tuomittu joutuu maksamaan korvauksia kahdelle uhrilleen yhteensä noin 20 000 euroa.
Näkökulma: Lyhyt, lyhyempi, hallitusohjelma
Pitäisikö hallitusohjelman olla vain pääkohdat listaava pohjapaperi, jotta tällä hallituskaudella nähdyt riidat ja ulosmarssit vältettäisiin jatkossa? Onko vähemmistöhallituksen muodostaminen edessä myös Suomessa Ruotsin tapaan vaalien jälkeen, pohtii A-studion politiikan toimittaja Hanna Juuti.
**– Näin ristiriitaista hallitusta** ei ole Suomessa nähty varmaan kolmeenkymmeneen vuoteen, napauttaa politiikan tutkija. Se on paljon sanottu.
Jyrki Kataisen hallituksen kokoaminen keväällä 2011 oli kuin olisi ripotellut samaan pizzaan salamia ja mereneläviä. Ei sovi yhteen, mutta kokeillaan. Vitsailtiin sixpackistä ja mielessä huokailtiin, että tämänkö kanssa sitä nyt on elettävä.
Samalla synnytyksellä tuli maailmaan hallitusohjelma. Kuutosten käyttöohje, liitteineen 144 sivua. Kaikki hallituskauden toimet ja tavoitteet kerrottu yksien kansien sisällä; nyt hengittämättä, jotta mikään ei muutu.
**Maailma ei ollut reilu** Kataisen hallitukselle.
Nyt pidätetään hengitystä, jotta jäljelle jäänyt, kvartetiksi kutistunut Alexander Stubbin hallitus pysyisi kasassa vaaleihin saakka.
**Tämä ei saa toistua!** Jos olisi ollut kärpäsenä katossa valtioneuvoston palavereissa, puoluetoimistojen kokoushuoneissa, kunnantalon kahvihuoneissa tai ihan vaan Miettisten olohuoneessa, olisi vaalikauden aikana kuullut tuon lauseen. Monesti.
Mistä hallituspohja, joka kaiken kestää ja kärsii? Mistä hallitusohjelma, johon kaikki uskovat, jota kaikki toivovat?
Sitran yliasiamies Mikko Kosonen on tuonut tänä syksynä pöytään raportin, jossa hallitusohjelmaa ei tehtäisi lainkaan samalla mielellä kuin ennen. Se ei olisi yksityiskohtainen, väitöskirjan kokoinen teos tavoitteista ja niihin johtavista keinoista. Se ei liikaa sitoisi, mutta samalla se kuitenkin sitoisi. Hitsaisi yhteen ne puolueet, jotka sen yhdessä hyväksyisivät.
**Se hallitusohjelma olisi** vain muutaman sivun mittainen.
Mahtavaa, ajattelin. Muutama yhdessä sovittu, koko kansakunnan tulevaisuutta edistävä päätavoite. Ei enää riitoja, ei dramaattisia hallituksesta uloskävelyjä tai -pyöräilyjä, ei keskenjääneitä hankkeita. Ei pikkumaisuudelle, kyllä lojaalisuudelle. Tavoitteita ja niiden määrätietoista toteuttamista, tarvittaessa ketteriä kurssin kääntöjä, tyylikkäästi maaliin saatettuja rakenneuudistuksia.
**Kuulostaa liian hyvältä **ollakseen totta. Kuulostaa siltä, että tähän pystyvät vain ruotsalaiset.
Kysyin puolueiden puheenjohtajilta, millainen seuraavan hallitusohjelman tulisi rakenteeltaan olla. Neljän suurimman puolueen nokkamiesten vastaukset olivat kuin samasta muotista valetut. Niissä esiintyivät sanat tiivis, strateginen, pääkohdat, linjapaperi.
**Pienten puolueiden puheenjohtajat **eivät olleet ihan niin yksimielisiä. Joku jopa uskalsi epäillä, josko heidän ääntään enää uudenlaisissa hallitusneuvotteluissa kuultaisi. Tiedoksi Arhinmäelle: ei kuultaisikaan.
Haastattelemani Sitran yliasiamies Kosonen vastasi huoleeni pienpuolueista, ettei olisi edes demokratian mukaista vaatia kaikkien hallituspuolueiden toiveille samaa painoarvoa, jos ne eivät kerran ole saaneet yhtä paljon ääniä.
**– Suomessa on nyt neljä keskikokoista **puoluetta ja neljä pienpuoluetta. Ne ovat kaiken kukkuraksi ideologisesti enemmän hajallaan, kuin ne ovat olleet kymmeniin vuosiin, muistuttaa alussa siteeraamani poliitikan tutkija Erkka Railo.
Kuinka tällainen joukkue muodostaa hallituksen, joka pääsee sopuun muutamasta pääkohdasta, vie ne linjakkaasti maaliin, ilman kitinöitä? Estäen samalla maata vajoamasta syvemmälle suohon.
**Ei ole helppoa Ruotsissakaan. **Kaikkia kirvelevän vaalituloksen jälkeen maahan muodostettiin lopulta vähemmistöhallitus. Siitäkö Suomelle mallia, viimeinen oljenkorsi?
Sellaista meillä ei ole ollutkaan neljäänkymmeneen vuoteen.
_Asiasta lisää illan A-studiossa TV1 klo 21.05. Jutun kirjoittajaa voit seurata Twitterissä [@HannaJuuti](https://twitter.com/HannaJuuti)._
Tukholman saaristossa kamppailevan rahtilaivan päämääränä oli Kokkola
Kertu-nimisen aluksen piti lastata perjantaina kaliumsulfattilastia Norjaan vietäväksi. Alus ajoi karille Tukholman saaristossa keskiviikkoaamuna. Kokkolaan matkalla olleen laivan saapuminen on peruttu iltapäivällä.
[Ruotsin television](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/oljeutslapp-vid-landsort) mukaan laiva pääsi iltapäivällä irti karilta ja liikkuu omin konein. Vahingoittuneista tankeista on päässyt öljyä veteen. Osa miehistöstä on evakuoitu laivasta.
Paikalla on pelastusaluksia, hinaaja ja kaksi helikopteria Ruotsin rannikkovartiostosta. Pelastustöitä hankaloittavat  erittäin voimakas tuuli ja merenkäynti.
[Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288757087282.html)- lehden mukaan  Kertu on rakennettu vuonna 1996 ja se purjehtii Maltan lipun alla. Aluksella on pituutta noin 90 metriä ja leveyttä 13 metriä.
Bensowin lastenkotisäätiötä epäillään törkeästä veropetoksesta
Poliisi on aloittanut verorikostutkinnan niin sanotussa Bensowin lastenkotisäätiön jutussa. Verotarkastuksessa kävi ilmi, ettei Kauniaisissa lastenkotia pyörittäneen säätiön toiminta ollut yleishyödyllistä, ja vältettyjä veroja on kertynyt satoja tuhansia.
Kauniaisissa lastenkotia pyörittäneen Bensowin lastenkotisäätiön vuosien 2008-2012 toiminnasta tehtiin poliisin pyynnöstä vertotarkastus. Epäilykset verorikoksista nousivat esiin, kun poliisi alkoi tutkia lastenkotisäätiöön liittyvää epäilyä luottamusaseman väärinkäytöstä.
Verottajan poliisille tekemän ilmoituksen mukaan säätiön toiminta ei ole ollut yleishyödyllistä, vaan se on harjoittanut liiketoimintaa kilpailluilla markkinoilla. Vältettyjä veroja on vuosien aikana kertynyt yhteensä noin 300 000 euroa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen talousrikostutkinta tutkii asiaa törkeänä veropetoksena. Poliisi selvittää parhaillaan säätiön hallituksen jäsenten osallisuutta asiaan.
Mikkeliä saattaa johtaa tulevaisuudessa pormestari
Mikkelin kaupunginjohtomallia suunnitellaan mahdollisesti uusiksi, jos nykyinen kaupunginjohtaja Kimmo Mikander jättää viran. Mikander halajaa urallaan eteenpäin ja on hakenut kahta eri tehtävää, mutta kaupunginhallituksen mukaan kaupungin toimintakyky pysyy kaiken keskellä normaalilla tasolla.
Elokuussa Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander antoi suostumuksensa Jyväskylän kaupunginjohtajan virkaan ja lähti näin hakuprosessiin mukaan. Muutama hetki myöhemmin Mikander haki myös Kuntien Eläkevakuutusyhtiön Kevan varatoimitusjohtajaksi.
– On tietysti luontevaa jossain vaiheessa työuraa pysähyyä miettimään, mitä sitä tulevaisuudessa tekisi. Työuraa on niin paljon jäljellä, että haluan katsoa muitakin vaihtoehtoja. Minulla ei ole minkäänlaista tunnetta, että pitäisi lähteä Mikkelistä pois, sanoo Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
"Ei tämä ole kiinni yhdestä miehestä"
Kaupunginhallitus vakuuttaa, että  luottamus kaupunginjohtajaan on 100 prosenttinen ja kaupungin toimintakyky jatkuu normaalisti. Kaupunki jatkaa ensi vuoden talousarvion ja sotetuotantomallien rustaamista, lähti Mikander tai ei.
– Mikanderilla on ympärillään hyvä johtoryhmä. Johtoryhmä tekee todella paljon töitä eli se on enemmänkin tiimityötä. Ei tämä ole kiinni yhdestä henkilöstä, sanoo Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka.  
Haastavaksi Mikkelin tilanne voi kuitenkin muodostua, jos Mikander lähtee. Johtajia kuntien ja kaupunkien johtoon on nykyisessä kuntataloustilanteessa hankala löytää. Mikkelissä mietitäänkin nyt aivan uusia malleja. Mahdollista on, että Mikkelissä otetaan käyttöön esimerkiksi Tampereelta tuttu pormestarimalli.
– Ehkä siinä tulee sitten uusiakin tuulia, jos käy niin, että Mikander lähtee, niin menemme uuteen hakuprosessiin. Voimme jatkaa kaupunginjohtajan kanssa tai sitten on pormestarimalli, jolloin valitsemme pormestarin suoralla vaalilla, Kuikka pohtii.
Kesäyöpymiset vähenivät Rovaniemellä
Kesämatkailijoiden yöpymiset ovat laskussa Rovaniemellä. Kesä-elokuussa yöpyneiden määrä väheni tänä vuonna 11 prosenttia verrattuna neljän vuoden takaiseen kesään.
Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä väheni 15 prosenttia. Venäläisten ja norjalaisten yöpymiset ovat lisääntyneet neljän vuoden aikana. Sen sijaan saksalaisten, brittien ja hollantilaisten yöpymiset vähentyneet.
Kasvua on tullut muun muassa Kiinasta, Taiwanista ja Australiasta, mutta kokonaismatkailijamäärät ovat niissä pieniä. Eniten Rovaniemellä majoittui viime kesänä matkailijoita Venäjältä.
Valtionavun auvoisuuteen ei täysin uskota Meri-Lapin lukioissa 
Lukioiden valtionavun uudistus herättää epätietoisuutta Meri-Lapissa. Alueen lukiot saisivat korotuksia ensi vuoden valtionosuuksiinsa, jos rahoitusmalli muuttuu hallituksen haluamalla tavalla. Meri-Lapin lukioissa ei osata vielä sanoa, hyötyvätkö koulut pitkällä tähtäimellä uudistuksesta.
Lukiokoulutuksen valtionavun määräytymisperusteet muuttuvat. Hallitus on tehnyt eduskunnalle esityksen, että valtionapu olisi pitkälti suoritusperusteista, eli mukaan laskettaisiin muun muassa ylioppilastutkinnot ja jatko-opintoihin sijoittuminen.
Meri-Lapin lukioista kerrotaan, että kouluilla ei ole vielä saatu selkoa valtionavun määräytymisperusteista.
Kemin lukion rehtori Margit Kettunen laskee, että Kemin osalta raha kasvaisi peräti kymmenen prosenttia. Kettunen ei kuitenkaan usko, että tulevaisuus olisi niin auvoinen.
– Koko malli on vielä arvoitus ja tulevaisuudessa valtion apu voi pienentyäkin, kertoo Kuntaliitosta asiantiimoilta tavoitettu Kettunen.
"Raha voi olla tiukemmalla"
Kovin luottavainen ei myöskään ole Simon koulutoimenjohtaja Kyösti Rajanen.
– Meille on tullut tällainen koelaskelma. Jos nämä tiedot pitävät paikkansa, Simon osalle tulisi ensi vuonna 2,4 prosentin nousu. Muillakaan Meri-Lapin kunnilla ei näyttäisi tulevan pudotusta tämän koelaskelman perusteella.
Rajanen arvelee, että raha voi olla tulevaisuudessa tiukemmalla. Vaikuttavuusrahan osuus uudessa mallissa olisi neljä prosenttia ja suoritusrahoitus 47 prosenttia. Ehkä ns. huippulukiot voivat hyötyä enemmän kuin tällaiset peruslukiot, Rajanen uumoilee.
Muitakin muutoksia luvassa
Valtionavustuksen uudistus ei ole ainoa lukioita koskeva muutos.
Myös lukiokoulutuksen järjestämisluvat ovat uudessa kuosissa vuoden 2017 alusta. Sitä ennen nykyiset opetusluvat perutaan ja Meri-Lappiin tulee ehkä yksi lukiokoulutuksen järjestäjä.
Lähiklinikoiden jonot yhä riesana Lahdessa – "Paljon hoitoa tarvitsevien määrä on kasvanut"
Lähiklinikoiden lääkärijonot ovat pysyneet Lahdessa pitkinä. Tällä hetkellä lääkäriajan saa ei-kiirellisissä tapauksissa noin kolmen viikon päähän, kun tavoitteena on kaksi viikkoa. Suurin osa asiakkaista on silti tyytyväisiä palveluihin.
Lahden kaupungin sosiaali- ja terveystoimelta on edellytetty
tuntuvia säästöjä toimintamenoihin. Sen johdosta esimerkiksi ostopalvelulääkärien
käyttöä on vähennetty puolella miljoonalla eurolla, joka tarkoittaa noin viiden
lääkärin vähennystä viime vuoteen verrattuna.
– Talouspaineet on kovat, toimintamenoista on
leikattu 20–30 prosenttia. Takapakkia on tullut myös, kun lääkäreitä on
sairastunut ja muutama on myös lähtenyt, toteaa sosiaali- ja terveystoimialan
toimialajohtaja Mikko Komulainen.
Talouspaineet on kovat, toimintamenoista on leikattu 20–30 prosenttia. 
Sosiaali- ja terveystoimen laskelmien mukaan Lahden vanhus-
ja kuntoutuspalveluissa asiakasmäärä kasvaa seuraavan viiden vuoden aikana joka
vuosi noin 3,5 prosenttia. Avoterveydenhoidossa luvun on arvioitu olevan 2-3
prosentin luokkaa. Kasvuvauhti hirvittää Komulaista.
– Lahdessa sosiaali- ja terveystoimialan
tukipalveluista on jo siirretty satoja ihmisiä pois ja kolmannes johdon
viroista on jätetty täyttämättä. Sieltä ei enää kokonaisuuteen ole kuin kymppitonnien
säästöjä saatavissa. Miljoonat löytyvät
palvelurakenteen muutoksesta, esimerkiksi kotihoidon, avopalvelujen ja
vammaispalvelujen uudistamisesta, luettelee Komulainen.
Paljon hoitoa vaativien osuus nousee
Lahden talousongelmat ja väestön ikääntyminen näkyvät
entistä selvemmin myös lähiklinikoilla ja varsinkin pääterveysasemalla.
– Paljon hoitoa tarvitsevien, niin sanottujen
suurkäyttäjien määrä on kasvanut. Monella on paljon sairauksia ja sen päälle mielenterveysongelmia.
Heidän hoito on keskitetty pääterveysasemalle, jossa henkilökunta on erityisen kovassa
paineessa.
Kaupungin sosiaali- ja terveystoimen budjetti on tänä vuonna noin 355 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle summa on nousemassa muutamalla miljoonalla, mikäli lautakunnan esittämä pyyntö määrärahan nostamisesta hyväksytään.
Mittarit kertovat asiakastyytyväisyydestä
Lähiklinikkamalliin siirtyminen vuodenvaihteessa on kirvoittanut paljon arvostelua. Lääkärijonot kasvoivat ja tällä hetkellä keskimäärin lääkäriin pääsee ei-kiireellisessä tapauksessa kolmessa viikossa.
– Tavoitteeksi on asetettu kaksi viikkoa, eli viikko olisi vielä petrattavaa. On selvää, että kun niin monta uudista on päällekkäin ja samalla säästetään, ongelmia riittää. Uskon, että pystymme parempaan.
Tulos oli lievä yllätys kun tietää kuinka paljon arvostelua on tullut.
Vaikka lääkärien vastaanottajat ovat pysyneet tavoiteltua
pidempinä, lahtelaiset näyttävät olevan suhteellisen tyytyväisiä 
terveyspalveluihin. Sosiaali- ja terveystoimen mukaan lähiklinikoilta löytyvät tyytyväisyyttä mittaavat laitteet kertovat, että 
 noin 85 prosenttia on antanut hyvän arvosanan palvelulle. Erittäin tyytymättömiä reilun 20 000 vastaajan joukossa oli reilut 10 prosenttia. 
– On minua on tultu henkilökohtaisestikin kiittelemään, että palvelu on pelannu. Tulos oli silti lievä yllätys, kun tietää kuinka paljon arvostelua on ollut, toteaa Komulainen.
Pankkiiri: Eri paikkakuntien asuntomyynti ei ole identtistä
Omakotitalojen hintavertailuihin eri paikkakuntien kesken kannattaa suhtautua varovaisesti, sanoo toimitusjohtaja Markku Salomaa Pohjolan Osuuspankista Rovaniemeltä. Salomaan mukaan kunnissa ei ole keskenään identtinen tilanne esimerkiksi myytävien asunnon iän tai sijainnin suhteen. Nämä tekijät vaikuttava kuitenkin hintaan.
Yle Uutisten Asuntokone kertoo, että  Rovaniemellä omakotitalojen keskineliöhinta oli viime vuonna noin kymmenen prosenttia alhaisempi kuin vuonna 2010.
Toimitusjohtaja Markku Salomaa Pohjolan Osuupankista myöntää, että taantuma on vaikuttanut myös omakotitalojen hintoihin.
– Vuonna 2010 Rovaniemellä maksettiin todennäköisesti astetta kovempia hintoja kuin viime vuonna,  Salomaa sanoo.
Omakotitalojen myyntiä eri kunnissa ei kuitenkaan voi täysin vertailla, sillä olosuhteet asuntokaupan suhteen ovat harvoin identtiset. Markku Salomaa mainitsee esimerkiksi Rovaniemen kaupungin ja maalaiskunnan yhdistymisen 2000-luvun puolivälissä.
– Asuntokauppa lähti tuolloin selvästi vauhdittumaan.
Lisäksi voi olla, että joinakin vuosina kauppaa tehdään kaupunkikeskustan uusista asunnoista ja toisena vuonna myyty asuntokanta on pääosin vanhempaa.
Omakotitalojen hintojen lievä lasku voi Salomaan mukaan kertoa myös siitä, että 2010-luvun vaihteen hyvien vuosien jälkeen myyjät ovat asettaneet talon hinnan aluksi liian ylös. Se on hidastanut asuntokauppaa ja laskenut hintaa.
Jonkin verran vaikutusta on myös pankkien vakuuskäytännön muuttumisella, sanoo Markku Salomaa. Finanssivalvonta tiukensi vuonna 2013 käytäntöä niin, että asuntolainan ottajilla täytyy olla olemassa oma rahoitusosuus.
Markku Salomaan mukaan Rovaniemellä myydään vuosittain muutama sata omakotitaloa.
Kajaanilla ei ole varaa törsätä, mutta lapsiperheitä tuetaan uudella tavalla
Kajaanin kaupunki jatkaa tiukkaa taloudenpitoa myös ensi vuonna. Kaupungin menot ovat hallinnassa, mutta verotulojen kasvu on pientä. Myös valtion asettamat velvoitteet ja tulevat päätökset voivat keikauttaa kaupungin taloutta.
Kajaanin kaupunginvaltuusto ja virkamiehet kiittelivät kilvan toisiaan keskiviikkona valtuuston seminaarissa. Vaikeista ajoista ja päätöksistä huolimatta kaupungin talous on kohtuullisen hyvällä tolalla. Törsäämiseen ei ole kuitenkaan varaa.
– Tiukkaa taloudenpitoa on jatkettava. Ylilyönteihin ei ole varaa eikä tarvetta. Jalat maassa mennään ja pidetään kukkaron nyörit tiukalla, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi.
Kajaanin valtuusto pui ensi vuoden talousarviota ja palvelulinjauksia ilman numeroita. Vääntö euroista käydään myöhemmin.
Uuden monitoimitalon rakentaminen alkaa
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen arvioi seminaarissa, että Suomessa tullaan näkemään veronkorotusbuumi. Kajaanin kaupunki ei aio veroja korottaa ensi vuodelle, vaikka tulojen kasvu on pientä.
Kajaanissa ei ole nostettu viime vuosina pitkäaikaista lainaa juuri lainkaan. Ensi vuonna lainaa joudutaan ottamaan, koska edessä on isoja investointeja. Ne ovat välttämättömiä, sanoo Sankilampi.
Kun entiset rakennukset ovat tulleet tiensä päähän, uutta on saatava tilalle.
– Turhaan emme rupea rakentamaan. Hauholan monitoimitalo rakennetaan nykyisen Hauholan koulun tilalle, koska sen rakentamista ei voi lykätä. Samoin tarvetta on tulevaisuudessa uudelle sairaalalle. Kun entiset rakennukset ovat tulleet tiensä päähän, uutta on saatava tilalle.
Kajaani joutuu tarkastelemaan myös palveluja ja miettimään, voisiko niitä tuottaa toisin ja edullisemmin. Sankilampi vakuuttaa kuitenkin, että kaupunkilaisten palvelut säilyvät hyvinä.
Kajaanissa kokeillaan kahden vuoden ajan museoiden maksuttomuutta, koska ne ovat kirjastoon verrattavissa oleva sivistyspalvelu. Lisäksi erityisryhmille tulee ilmaisia liikuntavuoroja.
– Ennakoivasta, kuntalaisten hyvinvointia edistävästä toiminnasta saadaan myöhemmässä vaiheessa säästöjä, uskoo Sankilampi.
Lisäksi kaupungissa aloitetaan tukemaan lapsiperheitä uudella tavalla. Tehostettua tukea tarvitseville lapsille ja perheille tarjotaan mahdollisuutta käydä yhdessä esimerkiksi kansalaisopiston kurssilla tai uimahallissa. Matalan kynnyksen palveluilla tehdään ennaltaehkäisevää työtä ja vähennetään tarvetta korjaavalle tuelle.
Sotelaki voi muuttaa kaiken
Tulevaisuutta rakennetaan Kajaanissa kuitenkin hankalassa tilanteessa. Esimerkiksi valtion asettama työllisyysvelvoite tulee Kajaanille kalliiksi. Lisäksi eduskunnassa edelleen kesken oleva sotelaki voi heilauttaa talousarviota roimasti.
Sote on sellainen peikko, joka vaikuttaa kaikkiin palveluihin. Se vie paljon rahaa budjetista, mikä huolestuttaa, koska tulevaisuus on hämärän peitossa.
Kainuussa on kokemuksia sotemallin vääntämisestä koko hallintokokeilun ajalta. Valuvikoja jouduttiin paikkaamaan. Nyt pelkona on, että uusi malli romuttaa vanhan.
– Sote on sellainen peikko, joka vaikuttaa kaikkiin palveluihin. Se vie paljon rahaa budjetista, mikä huolestuttaa, koska tulevaisuus on hämärän peitossa. Emme kuitenkaan voi jättää asioita roikkumaan, vaan päätöksiä on tehtävä ja katsottava, että näillä mennään, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen lupasi seminaariväelle, että hän kiroilee julkisesti ääneen, jos nyt Kainuussa toimimaan saatu sote-malli menee päin prinkkalaa uudessa sotessa.
Lapin poliisin hallussa Rovaniemellä varastettua tavaraa
Ellei omaisuutta noudeta siirtyy se valtiolle. Varastettu tavara on lähinnä työkoneita.
Poliisin hallussa Rovaniemellä on tuntemattomaksi jääneeltä omistajalta rikoksen kautta vietyä omaisuutta. Omaisuus on lähinnä työkaluja: naulain, kulmahiomakoneita, jalusta, inventteri, porakoneita,  lasermittari, kypärä ja maalattu polkupyörä.
Ellei omistaja tai tavaran hallintaan oikeutettu nouda omaisuutta puolen vuoden sisällä siirtyy se valtiolle.
Katso, millainen olisi Juha Sipilän hallituksen ohjelma
Keskustavetoisen porvarihallituksen ohjelma on lyhyt ja strateginen.
Hallituksen muodostavat keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset.
Sipilän vaaliman kasvurahaston perustaminen, jossa valtion omaisuutta myytäisiin 1-2 miljardilla eurolla ja rahat sijoitettaisiin kasvukykyisiin yrityksiin, uhkaa jäädä kokonaan pois hallitusohjelmasta. Myöskään Nato-linjasta hallituksen muodostajilla ei ole yhteistä näkemystä. Sipilän ennen vaaleja esittämällä ratkaisulla, että Nato-linja jätetään kokonaan kirjaamatta, on hyvät mahdollisuudet mennä läpi neuvotteluissa.
Opposition äärilaidalle ajautuneen vasemmistoliiton kauhuksi armeijan asehankintoihin panostetaan vuosittain parlamentaarisesti puolueiden kesken jo edellisellä vaalikaudella sovitut 50-150 miljoonaa euroa lisää. Näin tulee käymään kaikissa porvarihallituksissa. Rahaa satsataan myös ennaltaehkäisevään sosiaali- ja terveystyöhön sekä omaishoitajien aseman monipuoliseen parantamiseen. Nämä kaksi hallitusohjelman tavoitetta kelpaavat kaikille mahdollisille hallituksille. Mikään puolue ei vastusta rahan sijoittamista työelämässä jaksamisen tukemisen.
Oli vallassa mikä puolue tahansa, myös veronkiertoon puututaan esimerkiksi estämällä tulonsiirrot emoyhtiölle maakohtaisella kirjanpidolla. Tämäkin voidaan kirjata Sipilän hallituksen ohjelmaan.
Verohelpotuksia ei juuri jaella, mutta esimerkiksi osatyökyvyttömien siirtymistä työmarkkinoille helpotetaan pienentämällä tuloveroa niin, ettei palkka leikkaa nykyiseen tapaan työkyvyttömyyseläkettä.
Normien purkutalkoot näkyvät porvarihallituksen ohjelmassa. Turvesoiden ottamista turvetuotantokäyttöön helpotetaan. Kaavoitusta ja valitusten käsittelyä nopeutetaan.
Rakennuslupien käsittelyä yksinkertaistetaan. Vasemmisto-opposition kauhuksi YT-lain laajentaminen pienempiin yrityksiin perutaan.
Sipilän hallitus ei sulje pois mahdollisuutta myöntää lupia uusien ydinvoimaloiden rakentamiselle. Se ei myöskään kirjaa hallitusohjelmaansa Palestiinan valtion tunnustamista tai sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymistä.
Sipilän johtaman porvarihallituksen ohjelma on lyhyt ja strateginen. Se sisältää tärkeimmät tavoitteet ja peruslinjaukset ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ja EU-politiikasta. Päätavoitteena on velaksielämisen lopettamaan. Uusia työpaikkoja pyritään synnyttämään biotaloutta edistämällä ja sote-uudistuksella. Hallitusohjelmaa ei lukita neljälle vuodelle.
Ylen selvitys: Porvarihallitusta pukkaa - Vain hurja vaalivoitto nostaisi demarit hallitukseen
Yle Uutiset on haastatellut poliittisia johtajia, ja laatinut vaihtoehtoisia hallituskuvioita. Keskustelujen pohjalta muotoiltiin 30 mahdollista hallitusohjelman kirjausta.
Yle uutisten tekemän laajan poliittisten päättäjien haastatteluihin perustuvan selvityksen mukaan porvaripuolueet muodostavat todennäköisesti seuraavan hallituksen.
Jos hallitus muodostetaan kokoomuksen, keskustan tai perussuomalaisten ympärille, muodostavat nämä kolme puoluetta hallituksen. Pienpuolueista todennäköisimmin mukaan pääsisi RKP tai kristillisdemokraatit.
Mikäli SDP voittaa vaalit ja Antti Rinne kokoaa hallituksen, asiakysymysten pohjalta SDP:n luontevimpia hallituskumppaneita olisivat vasemmistoliitto ja vihreät. Neljäs hallituspuolue Rinteen hallituksessa olisi perussuomalaiset tai keskusta.
Perussuomalaiset kelpaisivat kaikkiin hallituksiin
Asiakysymysten pohjalta perussuomalaiset olisivat mahdollisia hallituskumppaneita kaikissa hallituksissa. Paitsi porvarihallitusten, myös Rinteen hallituksen ovet aukeisivat, mikäli perussuomalaiset ja vihreät löytäisivät neuvotteluissa riittävästi yhteisiä näkemyksiä. Mikäli yhteistä näkemystä hallitusohjelmasta ei löydy, saattaa keskusta napata perussuomalaisten paikan Rinteen hallituksessa.  
Demarit mukaan hallitukseen vain vaalit voittamalla
Jos kokoomus, keskusta tai perussuomalaiset ottaa tulevissa eduskuntavaaleissa suurimman puolueen paikan, uhkaa SDP selvityksen mukaan jäädä oppositioon. Todennäköisiä muita oppositiopuolueita ovat vasemmistoliitto ja vihreät.
Puolueet erimielisiä Nato-linjauksista
Selvityksen pohjalta ei ole mahdollista muodostaa hallitusta selkeän Nato-kannan ympärille. Onkin mahdollista, ettei Nato-kantaa kirjata seuraavaan hallitusohjelmaan.
Nykyinen sote-malli ei kelpaa porvarihallituksille
Selvityksen perusteella näyttää siltä, että porvarihallituksilta ei löytyisi tukea nykyisen, parlamentaarisesti puolueiden kesken sovitun sote-mallin  loppuunsaattamiselle. Näköpiirissä onkin, että vääntö sote-uudistuksen linjoista jatkuu myös seuraavalla hallituskaudella. Vain SDP:n ja keskustan
ympärille muodostuneella punamultahallituksella olisi pohjaa saattaa nykyinen uudistus loppuun.  
Tasa-arvoisesta avioliittolaista ja Palestiina-kannasta ei kirjauksia
Kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta eivät todennäköisesti kirjaisi tasa-arvoisen avioliittolain toteuttamista hallitusohjelmaansa. Porvarihallitukset eivät myöskään tekisi Ruotsin nykyisen SDP-vetoisen hallituksen mukaista kirjausta Palestiinan valtion tunnustamisesta.  Palestiinan tunnustaminen uhkaa jäädä pois myös Rinteen hallituksen ohjelmasta. Vain Rinteen hallitukselta löytyisi tahtoa kirjata hallituksen tavoitteeksi suojelupoliisin parlamentaarisen valvonnan vahvistamisen.
Selvitys ei kerro seuraavaa hallitusta
Selvitystä varten Yle kävi taustakeskusteluja eduskuntapuolueiden keskeisten vaikuttajien kanssa. Niiden pohjalta muotoiltiin 30 mahdollista hallitusohjelman kirjausta. Kyselyn kautta selvitettiin 40 kansanedustajan kannat mahdollisiin kirjauksiin. Vastausten ja taustakeskustelujen pohjalta hahmoteltiin jokaisen neljän suurimman puolueen ympärille mahdollisimman samanmieliset hallitukset.
Yle Uutisten hallitusohjelmaselvitys valottaa tulevien eduskuntavaalien myötä tämänhetkisen tiedon valossa muodostuvia asetelmia. Se ei kuitenkaan kerro vaalien eikä hallitusneuvottelujen lopputulosta.
[Katso, millainen olisi Juha Sipilän hallituksen ohjelma](http://yle.fi/uutiset/katso_millainen_olisi_juha_sipilan_hallituksen_ohjelma/7572379)
Katso, millainen olisi Timo Soinin hallituksen ohjelma
Perussuomalaisten johtama hallitus tiivistäisi hallitusohjelmaa nykyisestä.
Myös Timo Soinin johtaman hallituksen muodostavat perussuomalaiset, kokoomus ja keskusta. Sen yhdessä asettamat tavoitteet eivät eroa suuresti Sipilän tai Stubbin vetämien hallitusneuvotteluiden yhteisistä tavoitteista.
Soininkin hallituksessa armeijan asehankintoihin panostetaan vuosittain 50-150 miljoonaa euroa lisää. Rahaa satsataan lisäksi ennaltaehkäisevään sosiaali- ja terveystyöhön sekä omaishoitajien aseman monipuoliseen parantamiseen. Myös työelämässä jaksamisen tukeminen saa tältäkin hallitukselta lisärahoitusta.
Veronkiertoon puututaan esimerkiksi estämällä tulonsiirrot emoyhtiölle maakohtaisella kirjanpidolla.
Punavihreä oppositiokin on tyytyväinen, kun hallitusohjelmassa luvataan helpottaa osatyökyvyttömien siirtymistä työmarkkinoille pienentämällä tuloveroa niin, ettei palkka leikkaa nykyiseen tapaan työkyvyttömyyseläkettä. Joku epäilee tätäkin lupausta populismiksi.
Kansaa rassaavat turhat normit on selkeästi kirjattu Soinin hallituksen ohjelmaan. Erityisen tärkeää on, että turvesoiden ottamista turvetuotantokäyttöön helpotetaan. Tämä ärsyttää oppositiossa demareita ja vihreitä. Periviholliset vihreät kärähtävät siitäkin, että Soinin populistinen hallitus lupaa nopeuttaa kaavoitusta ja valitusten käsittelyä. Myös rakennuslupien käsittelyä luvataan yksinkertaistaa. Se puolestaan sopii kaikille eduskuntapuolueille. YT-lain laajentaminen pienempiin yrityksiin perutaan uuden hallitusohjelman mukaisesti.
Vihreiden ahdistusta ei helpota sekään, että Soinin hallitus on tarvittaessa valmis myöntämään lupia uusien ydinvoimaloiden rakentamiselle. Oikeistopopulistisuudesta syytetty hallitus ei myöskään laita tikkua ristiin sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymisasiassa. Myöskään Palestiinan valtion tunnustamista ei löydy hallitusohjelmasta.
Soinin hallitusohjelmasta tehdään selvästi nykyistä tiiviimpi. Sitä ei lukita neljälle vuodelle, mutta isoista linjoista haetaan yhteinen näkemys. Soini pyrkii kirjaamaan ohjelmaan muutaman selkeän ylätason tavoitteen. Perussuomalaisille tärkeät tavoitteet liittyvät EU- ja maahanmuuttopolitiikkaan, ja niiden tehokas läpivieminen vaatii tuekseen selkeän vaalivoiton. Soinin hallituksen energiapolitiikka tähtää kotimaisuusasteen nostamiseen.
Katso, millainen olisi Antti Rinteen hallituksen ohjelma
Sosiaalidemokraattien johtamassa hallituksessa lait ja normit saavat ymmärrystä.
SDP:n tie hallitukseen aukeaa vain, mikäli puolue voittaa vaalit ja Antti Rinne ryhtyy muodostamaan hallitusta. Rinteen hallituksen muodostavat SDP, vasemmistoliitto ja vihreät. Se, mahtuuko hallitukseen lopulta perussuomalaiset vai keskusta, selviää vasta neuvotteluissa.
Talouspolitiikan ytimessä on työllisyysasteen nostaminen ja työttömyyden vähentäminen. Huomiota kiinnitettäisiin pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedellytyksiin. Julkista rahaa satsataan elinkeinorakenteen uudistamiseen, innovaatioihin sekä liikenteen, tietoverkkojen ja rakennuskannan  kehittämiseen.
Keskustan vahvistama punamultahallitus olisi ainoa, joka olisi valmis viemään sote-uudistuksen nykymuotoisena maaliin.
Vasemmiston ja vihreiden vaalimalla vaatimuksella Supon parlamentaarisen valvonnan vahvistamisesta on nyt sauma päätyä hallitusohjelmaan. Perussuomalaisten ja keskustan kanta asiaan on kuitenkin neuvottelujen alkaessa epäselvä. Mutta molemmat puolueet pyrkivät torppaamaan ainakin neuvotteluiden alussa hallituskumppaneiden vaatimuksen kirjata Palestiinan valtion tunnustamisen hallitusohjelmaan.
Porvarihallitusten tapaan tästäkin hallituksesta löytyy rahaa ennaltaehkäisevään sosiaali- ja terveystyöhön, omaishoitajien aseman monipuoliseen parantamiseen ja työelämässä jaksamisen tukemiseen.
Porvarioppositiota uhmaten Rinteen perussuomalaisilla vahvistettu hallitus palauttaa varallisuusveron. Veronkierto tulonsiirrolla emoyhtiölle estetään maakohtaisella kirjanpidolla.
Perussuomalaisten ollessa mukana hallitus lupaa myös alle 10 000 euron vuosituloille verovapauden. Ja kuten kaikissa muissakin hallituksissa, myös tässä ollaan valmiita avittamaan osatyökykyiset työmarkkinoille lisäämällä joustoa työkyvyttömyyseläkkeeseen.
Lait ja normit saavat Rinteen hallitukselta ymmärrystä, ja normien purkutalkoot unohtuvat edelliselle hallituskaudelle. Rakennuslupien käsittelyä kuitenkin yksinkertaistetaan.
Jos perussuomalaisten sijaan tässä hallituksessa onkin keskusta, hallitusohjelmassa luvataan korottaa perusturvan tasoa. Sen sijaan varallisuusveroa ei palauteta, jos keskusta on mukana. Alle 10 000 euron tuloja ei myöskään vapauteta silloin veroista. 
Katso, millainen olisi Alexander Stubbin toisen hallituksen ohjelma
Jos pääministeripuolueena jatkaisi kokoomus, hallitusohjelmasta tulisi nykyistä strategisempi ja tiiviimpi.
Kokoomuksen vaalivoiton jälkeen Alexander Stubb ryhtyy kokoamaan hallitusta kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten kesken. Myös RKP on läheisenä yhteistyökumppanina mukana kokoomuksen hallituksessa.
Hallitusneuvotteluissa ajaudutaan tiukkaan vääntöön Nato-kirjauksesta. Kokoomus ja RKP haluavat ohjelmaan Nato-myönteisemmän kirjauksen kuin keskusta ja perussuomalaiset.
Myös tässä porvarihallituksessa armeijan asehankintoihin panostetaan vuosittain 50-150 miljoonaa euroa lisää. Lisäksi esimerkiksi työelämässä jaksamisen tukeminen saa lisärahoitusta.  
Oikeusjärjestelmä, poliisi ja koulutus ovat suojassa Stubbin hallituksen leikkauksilta.
Veronkiertoon puututaan estämällä maakohtaisella kirjanpidolla tulonsiirrot emoyhtiölle.
Vain hallitusta johtava kokoomus vastustaa selkeästi perusturvan tason korottamista. Jos kokoomuksen linjaus menee läpi, on se kovan neuvottelun takana.
Hallituspaikastaan kiitollinen RKP nielee kiltisti sen, ettei tämäkään hallitus kirjaa hallitusohjelmaan mitään tasa-arvoisesta avioliittolaista. Kovin halu sukupuolineutraalin lain synnyttämiseen löytyy oppositiosta, SDP:stä, vasemmistoliitosta ja vihreistä. Kristillisdemokraatit ovat puolestaan vähemmistö oppositiossa.
Tosin kristillisdemokraatit voivat RKP:n tapaan päätyä takiaispuolueeksi mihin tahansa hallitukseen.
Tässä hallituksessa tartutaan normien purkuun samaan tapaan kuin muissakin mahdollisissa porvarihallituksissa.Turvesoiden ottamista turvetuotantokäyttöön helpotetaan. Kaavoitusta ja valitusten käsittelyä nopeutetaan. Rakennuslupien käsittelyä yksinkertaistetaan ja yrittäjäpuolueen johtamassa hallituksessa YT-lain laajentaminen pienempiin yrityksiin perutaan.
Kokoomus joutuu neuvottelemaan kammoamastaan vanhustenhoidon henkilökunnan mitoittamisen (0.5-0.7) kirjaamisesta lakiin. Väännön lopputulos selviää vasta neuvotteluissa. Vihreät seuraavat oppositiosta, kun Stubbin hallitus ilmoittaa olevansa valmis myöntämään lupia uusien ydinvoimaloiden rakentamiselle.
Stubbin hallitusohjelmasta leivotaan nykyistä strategisempi ja tiiviimpi. Nolosti metsään menneistä ohjelmista on otettu opiksi, ja uusi hallitusohjelma elää ajassa nykyistä ohjelmaa notkeammin.
Puolustusvoimilla läheltä piti -tilanne – 30 henkilöä vaarassa
Kainuun prikaatin ampumaharjoituksessa Vuosangassa Kuhmossa sattui keskiviikkona läheltä piti -tilanne. Kranaatinheitinammunnoissa ammus lensi vain noin kahden metrin päähän heittimestä.
Kainuun prikaatin ampumaharjoituksessa Vuosangassa Kuhmossa sattui
keskiviikkona läheltä piti -tilanne kranaatinheitinammunnoissa.
Kevyen kranaatinheittimen ammus lensi noin kahden metrin päähän heittimestä.
Kranaatin sytytin ei virittynyt eikä kranaatti räjähtänyt.
Alueella oli tapahtumahetkellä kello 13.40 noin kolmekymmentä henkilöä,
jotka suojautuivat ohjeiden mukaisesti.
Harjoituksen johtaja, everstiluutnantti Rainer Mäkelä kertoo, että tilanne
ei ollut varsinainen vaaratilanne.
– Sytytin toimi juuri niin, kuten se on suunniteltu. Se vaatii virittyäkseen
tietyn kiihtyvyyden, eikä sitä nyt tullut, eikä se virittynyt.
Häiriön syystä on muutamia arvioita, mutta täsmällinen syy on vielä
selvityksen alla.
– Peruspanos, eli se, joka laittaa kranaatin liikkeelle, on voinut toimia
virheellisesti. Myös niin sanotun harjoituspanoksen pyrstöosan mahdollista
kiilautumista tutkitaan.
Kranaatinheitinammunnat keskeytettiin tämän päivän osalta.
– Harjoitukset jatkuvat sitten, kun on saatu täsmällisesti selville
tapahtuman syy ja todettu, että ammunta on turvallista. Esimerkiksi jos syy on
jossain tietyssä ampumatarvike-erässä, voidaan ammuntaa jatkaa, kun ne erät
laitetaan käyttökieltoon, sanoo everstiluutnantti Mäkelä.
Kuhmon Vuosangan harjoitus- ja ampuma-alueella on käynnissä Kainuun
jääkäripataljoonan erikoiskoulutuskauden ampumaharjoitus.
_Täydennetty kello 16:14 everstiluutnantti Mäkelän lausunnolla._
Jynkän koulun purku alkoi – uudesta ei vielä tietoa
Sisäilmaongelmista kärsinyt koulu on ollut suljettuna yli vuoden.
Kuopiossa on alettu purkaa tyhjillään olevaa Jynkän koulua.
Lähes 400 oppilaan koulu on kärsinyt sisäilmaongelmista, ja se ollut suljettuna jo toista vuotta. Koulun oppilaat on kuljetettu Kuopion keskustassa olevalle Niiralan koululle.
Vuonna 1980 valmistuneen koulurakennuksen purkutöiden arvioidaan jatkuvan ensi vuoden maaliskuuhun saakka.
Jynkkään on suunniteltu uutta koulua, mutta sen rakentamisesta ei ole vielä tehty päätöstä.
Kiinteistönvälittäjillä kova kilpailu: "Toista välittäjää saatetaan mustamaalata" 
Asuntokaupan hidastuttua kiinteistönvälittäjät käyvät tiukkaa taistelua toimeksiannoista. Nyt pärjäävät välittäjät, jotka tekevät hinta-arvion rehellisesti, sanoo Suomen Kiinteistönvälittäjien liiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Kiinteistökauppa sakkaa erityisesti omakotitalojen osalta. Kiinteistönvälittäjien välinen kilpailu on Suomen Kiinteistönvälittäjien liiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kankaan mukaan niin veristä, että asuntokauppojen eteen ollaan valmiita tekemään melkein mitä vain.
– Saatetaan olla toimeksiantajaan yhteydessä ja mustamaalata välittäjää, jonka kanssa on sopimus voimassa.
Väittäjiä on Anttila-Kankaan mukaan tällä hetkellä liikaa suhteessa kauppojen määrään. Suomessa toimii runsaat 4 000 kiinteistönvälittäjää.
Alalle on ollut helppo tulla, mutta tiukassa taloudellisessa tilanteessa osa välittäjistä laittaa pillit pussiin.
– Tämä aika puhdistaa sellaiset toimijat, jotka ovat luulleet työn olevan helppoa, Anttila-Kangas sanoo.
Ala on tuttu tv:stä
Asuntokauppa saa mediassa paljon näkyvyyttä, josta osa viihteellistä. Esimerkiksi Kiinteistökuningatar Kaisa Liskin tähdittämä tv-ohjelma Kaisa ja puoli valtakuntaa värittää kuvan kiinteistönvälittäjän arjesta ruusuiseksi.
– Koko ajan tehdään kauppoja eikä muuta tarvitsekaan tehdä. Katsojista ei olisi yhtä kiinnostavaa, jos käytäisiin läpi mitä kaikkea kiinteistönvälittäjän arkeen kuuluu, Anttila-Kangas sanoo.
Anttila-Kankaan mukaan tv-ohjelmien hyvänä puolena on, että ne tuovat alaa tutuksi nuorille.
Kaisa Liskin mielestä hänen ohjelmissaan näytetään myös työn haasteellisuus.
– Myyjän ja ostajan tilanteesta näytetään myös vaikeat puolet. Ohjelmieni useissa jaksoissa näytetään, miten jokin menee pieleen ja kuinka asian voi korjata.
– Jos työstä saa ruusuisen kuvan, se on tosi hyvä. Ruusuisuus ei poista sitä faktaa, että työ on vaikeaa, Liski sanoo.
Rehelliset pärjäävät
Kun asuntokaupat ovat harvassa, sinnikkäimmät kiinteistönvälittäjät pärjäävät.
– Yhden tai kahden välittäjän pienet yritykset käyttävät omia säästöjä puskureina niin pitkään kuin mahdollista, Anttila-Kangas sanoo.
Yli 40 vuotta kiinteistönvälitysalalla ollut savonlinnalainen Hannu Naukkarinen muistaa useita asuntokaupan alamäkiä, kuten 1970-luvun energiakriisin ja 1990-luvun pankkikriisin.
– Hyvien vuosien aikaan välittäjän on säästettävä tuloja huonojen vuosien varalle, hän sanoo.
Naukkarinen,  Anttila-Kangas ja Liski ovat kaikki yhtä mieltä siitä, mikä ratkaisee selviämisen vaikeiden taloudellisten aikojen yli: ammattitaito.
– Pitkäjänteistä työtä tekevät välittäjät, jotka kertovat rehellisesti hinta-arvion ja saavat asiakkaat ymmärtämään markkinatilanteen, Anttila-Kangas sanoo.
Ongelmana voi Anttila-Kankaan mukaan olla esimerkiksi se, että asuntoa yritetään myydä liian korkealla hinnalla.
– Pitäisi pystyä pitämään tiukasti kiinni oikeista hinta-arvioista ja tiedoista, hän sanoo.
_Lisätty 31.10.2014 kello 11.20: Kaisa Liskin kommentit sekä väliotsikko._
Kiuruvedellä suunnitellaan laajoja tilajärjestelyjä opetukseen
Muutokset koskettaisivat myös muun muassa kansalaisopistoa ja avointa päiväkotia. Kaupunki laskee säästävänsä uusilla järjestelyillä 750 000 euroa.
Kiuruvedellä kaupunki suunnittelee uusia laajoja tilajärjestyjä kouluopetukseen, iltapäiväkerhoihin, kansalaisopistoon ja avoimeen päiväkotitoimintaan.
Kaupungin opetuslautakunta esittää, että aiemmin kirjastona toiminut Väreen kiinteistö sekä päiväkotina ollut Puistolan kiinteistö poistetaan kokonaan käytöstä. Kiinteistöt ovat vanhoja, ja niissä olisi edessä laajoja korjauksia.
Kaupungin opetustoimen mukaan kaikki vanhoissa kiinteistöissä olleet toiminnot mahtuvat muualle kaupungin tiloihin.
Suunnitelluista tilajärjestelyistä kaupunki laskee saavansa 750 000 euron säästöt. Tilamuutosten on arvioitu astuvan voimaan syksyllä 2015.
Kiuruveden vs. sivistysjohtaja Matti Heikinmaa uskoo, että jos suunnitellut tilajärjestelyt toteutuvat, Kiuruvedellä ei ole tarvetta suuriin koulupuolen muutoksiin lähivuosina.
Tilajärjestelyt menevät vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksyttäviksi.
Tallinkin omistajayhtiö aikoo ostaa Estonian Airin
Laivanvarustamo Tallinkin suuromistaja haluaa ostaa enemmistön Viron lentoyhtiöstä Estonian Airista. Viron valtiollinen lentoyhtiö on ollut tappiolla, ja sille on etsitty yksityistä sijoittajaa jo vuosia.
Tallinkista reilun kolmanneksen omistava Infortar Grupp ostaa keväällä enemmistön Estonian Airista, jos tänään lentoyhtiössä päätetyt suunnitelmat hyväksytään EU:n komissiossa ja Viron hallituksessa.
Infortarin toimitusjohtaja Ain Hanschmidt sanoi tiedotustilaisuudessa, että yhtiö on valmis ostamaan Estonian Airin kokonaan. Viron valtio saattaa kuitenkin haluta säilyttää pienen osuuden itsellään.
Yrityskaupan yksi edellytys on se, että EU hyväksyy Viron Estonian Airille antaman 25 miljoonan euron valtiontuen lailliseksi.
Estonian Airin johdossa valtion edustajana oleva kansleri Ahti Kuningas uskoo, että kun nyt on löytynyt Estonian Airiin uskova suuri yksityinen sijoittaja, hyväksytään myös valtion tukitoimet.
Pitkään tappiollinen
Estonian Airille on etsitty ostajaa jo vuosikaudet. Takavuosina yhtiö laajensi reittiverkostoaan ja laivastoaan rehvakkaasti, mutta vuoden 2012 lopulla Viron hallitus hermostui kasvaviin tappioihin.
Yhtiön johtaja vaihdettiin suomalaisesta Tero Taskilasta ruotsalaiseen Jan Palmériin ja reittiverkostoa karsittiin. Muun muassa kaikki Suomen-reitit lopetettiin. Myös konekantaa pyrittiin vähentämään.
Estonian Air teki viime vuonna kahdeksan miljoonaa euroa tappiota, ja tämän vuoden alkupuoliskolla viisi miljoonaa. Silti Ahti Kuningas uskoo, että vuonna 2016 ollaan jo voitolla.
Estonian Airin arvioidaan tarvitsevan lähivuosina ainakin 20 miljoonaa euroa uutta rahaa.
Tarjoilu uusiksi
Infortar ennakoi pärjäävänsä lentopuolella suuren matkailu- ja palvelualan kokemuksensa avulla ja etsii kaupasta synergiaetuja. Lentoja ryhdyttäneenkin myymään Tallinkin myyntiverkoston kautta.
Ensi töikseen Infortarin johtaja Hanschmidt sanoo muuttavansa Estonian Airin lentokoneruoat. Hän ei ole tyytyväinen nykyiseen tasoon ja sanoo, että vastaisuudessa lentoruoan valmistavat Tallinkin kokit.
Ruotsalainen selvitysmies: Nato-selvityksen voisi tehdä Suomen kanssa
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo, että Nato-asia ei ole ajankohtainen eikä Ruotsi aio aloittaa Nato-selvitystä. Selvitysmies Tomas Bertelmanin raportti julkaistiin keskiviikkona. Sen käynnisti Ruotsin väistynyt porvarihallitus.
Puolustuspoliittista yhteistyötä käsittelevässä [ruotsalaisraportissa](http://www.regeringen.se/sb/d/18692/a/249053) kehotetaan Ruotsia arvioimaan, mitä Nato-jäsenyys merkitsisi maan kannalta.
Ruotsin väistyneen porvarihallituksen käynnistämässä raportissa myös sanotaan, että olisi monestakin syystä etu, jos selvityksen voisi tehdä yhteistyössä Suomen kanssa.
Raportti julkaistiin Ruotsin puolustusministeriön verkkosivuilla keskiviikkona. Puolustusministeriö tilasi sen Ruotsin edellisen porvarihallituksen aikana ja selvitysmieheksi asetettiin suurlähettiläs Tomas Bertelman. Hänen tehtävänään oli kuvailla, miltä Ruotsin kansainvälinen puolustuspoliittinen yhteistyö näyttää ja antaa ehdotuksia sen mahdollisista kehityssuunnista.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo uutistoimisto TT:lle, ettei Nato-asia ole ajankohtainen eikä Ruotsi aio aloittaa Nato-selvitystä. Hän myös huomautti, että raportti oli edellisen hallituksen asettama. Ruotsin punavihreä hallitus on kirjannut ohjelmaansa, että Ruotsi ei hae Naton jäsenyyttä.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei tiistaina Tukholmassa innostunut Suomen ja Ruotsin yhteisestä Nato-selvityksestä. Hän sanoi, että mikäli Nato-selvityksiä tai muita turvallisuusselvityksiä tehdään, lähtökohtana on, että ne tekee Suomen hallitus.
Blood Simple
Mustasukkainen mies palkkaa tappajan uskottoman vaimonsa ja tämän rakastajan kimppuun. Mutta mikään elämässä ei ole yksinkertaista.
Joel ja Ethan Coenin elokuvaura alkoi komeasti vuonna 1984 modernilla film noir -trillerillä Blood Simple. Tiheätunnelmainen rikoselokuva oli myös sen kuvanneen Barry Sonnenfeldin, pääosaa esittäneen Frances McDormandin ja musiikin säveltäneen Carter Burwellin läpimurto.
Blood Simple on ”coenmaisesti” julmanhauska trilleri pettämisestä, kostosta ja väärinymmärtämisestä. Kutkuttavan mutkikkaan murhatarinan keskushahmot ovat baarinpitäjä, tämän uskoton vaimo, vaimon rakastaja ja aviomiehen palkkaama yksityisetsivä.
Frances McDormandin lisäksi pääosissa ovat Dan Hedaya, John Getz ja kieroa yksityisetsivää esittävä M. Emmet Walsh.
Blood Simple on esitetty aiemmin Teemalla osana [Teemalauantaita](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/293-teemalauantai-murha-ja-variaatio.html). Sen parina nähtiin Zhang Yimoun versio samasta aiheesta: Nainen, pyssy ja nuudelipuoti.
Blood Simple, USA 1984. Ohjaus Joel ja Ethan Coen. Pääosissa Frances McDormand, Dan Hedaya, John Getz, M. Emmet Walsh. (16)
Sivistysjohtaja: Inarin kunta ei ota Sevettijärven kielipesää vastuulleen
Saaʹmi Nueʹtt -yhdistys on tarjonnut Sevettijärven kielipesän toimintaa Inarin kunnalle. Sivistysjohtaja Irja Seppäsen mukaan Inarin kunta ei ole ottamassa vetovastuuta kielipesästä.
Koltansaamen kielen ja -kulttuurin yhdistys Saaʹmi Nueʹtt on pyörittänyt Sevettijärven koltansaamen kielipesän toimintaa lokakuusta 2010 alkaen vapaa-ehtoisvoimin.
Yhdistys päätti lokakuussa vuosikokouksessaan, että se vähentää toimintaansa ja alkaa etsimään uutta pyörittäjää kielipesän toimintaan tulevan vuoden alusta alkaen. Ensimmäisenä yhdistys on tarjonnut kielipesää Inarin kunnalle.
Inarin kunnan sivistysjohtaja Irja Seppänen ilmoitti viime viikolla Saaʹmi Nueʹttille, että kunta ei ota Sevettijärven kielipesää hoitaakseen.
Seppänen sanoo, että Inarin kuntaan on parin vuoden sisällä avattu kaksi uutta päivähoitopaikkaa, Näätämöön ja Ivaloon, ja nyt on huolehdittava niiden toiminnasta.
– Inarin kunnalla on haastetta jo siinä, että saadaan nämä lakisääteiset päivähoitopalvelut hoidettua. Meillä ei ole tarpeeksi henkilöstöä, että voisimme ottaa vielä uusia palveluita vastuullemme, sanoo Irja Seppänen.
Seppänen lupaa, että Inarin kunta voi tarjota konsultointiapua, mutta heillä ei ole tarpeeksi resursseja, että he voisivat laadukkaasti hoitaa Sevettijärven kielipesän toimintaa.
Esitystä ei ole käsitelty virallista tietä
Tiina Sanila-Aikio Saaʹmi Nueʹtt -yhdistyksestä on pettynyt viestistä, mutta samalla hän on ihmeissään.
– Ihmettelen sitä, miten yksittäinen virkamies voi tehdä tällaisen päätöksen, mielestäni tämän pitäisi mennä kunnassa virallisen tien mukaan. Olemme kuitenkin tehneet esityksen kirjallisena kuntaan, joten miksi sitä ei ole käsitelty virallisesti, kysyy Sanila-Aikio.
Saaʹmi Nueʹtt-yhdistys jää odottamaan, että heidän esityksensä käsitellään virallisesti: lautakunnassa, kunnanhallituksessa ja kunnanvaltuustossa. Jos päätös on kuitenkin jo tehty, Tiina Sanila-Aikion mukaan siitä tehdään valitus.
– Nyt täytyy mahdollisesti valittaa tästä päätöksestä, jos on tarve. Mutta toivon, että koska olemme tehneet esityksen kirjallisesti, niin kunta käsittelisi sen kuten pitää, sanoo Tiina Sanila-Aikio.
Kouluevakoille jo vaikea löytää väistötiloja Lappeenrannasta
Lappeenrannan kaupungin sisäilmatyöryhmä suosittaa, että Lauritsalan koululaiset eivät jatkossa kävisi kotitalouden ja teknisen työn tunneilla Armilan U-koululla. Korvaavia tiloja on vaikea löytää.
Lappeenrannassa alkavat loppua sisäilmaongelmakouluista evakuoitavien koululaisten väistötilat. Nyt väistötiloja etsitään Lauritsalan koulun oppilaille, jotka ovat käyneet Armilan U-koulussa kotitalouden ja teknisen työn tunneilla.
Vapaata koulutilaa Lauritsalan koululaisille ei tällä hetkellä kaupungilla ole. Kaupunki on alkanut etsiä vuokratiloja muun muassa yrityksistä. Myös parakki voi olla vaihtoehtona.
– Sisäilmatyöryhmän mukaan kiirettä ei ole, mutta ryhdymme kuitenkin heti kartoittamaan saatavissa olevia tiloja, sanoo kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
Willbergin mukaan Lappeenrannan kouluväki toivoo nyt, että uudisrakennukset valmistuvat suunnitellusti, jotta väistötilojen tarvekaan ei venyisi.
Koulujen turvasuositukset muuttuvat – tämä laite olisi pelastanut tulipalossa tuhoutuneen koulun Kouvolassa
Kouvolan yhteiskoulun tulipalo muuttaa Suomen koulujen turvallisuussuosituksia. Rakennettaviin koulukiinteistöihin suositetaan jatkossa automaattista paloilmoitinjärjestelmää.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan automaattinen paloilmoitin olisi estänyt Kouvolan viime helmikuisen koulupalon. Onnettomuustutkintakeskus suosittaakin, että pääsääntöisesti kaikkiin uusiin koulurakennuksiin asennettaisiin automaattinen paloilmoitinjärjestelmä sekä kuulutuslaitteisto.
Suomessa on paljon Kouvolan yhteiskoulun kaltaisia vanhoja oppilaitoksia, joista automaattinen paloilmoitinjärjestelmä puuttuu. Onnettomuustutkintakeskus ei halua asettaa vanhojen koulujen rakennusmääräyksiin uusia velvollisuuksia, mutta opetusalaa velvoitetaan oma-aloitteisesti kehittämään koulujen turvallisuutta.
Erityisesti kuulutusjärjestelmän toimivuudesta huolehtiminen on tärkeää, mikäli automaattista paloilmoitinjärjestelmää ei ole. Esimerkiksi Kouvolassa poistuminen palavasta rakennuksesta hidastui, koska kuulutukset eivät kuuluneet kaikissa luokissa. Osassa luokista kuulutusten äänenvoimakkuus oli säädetty alhaiseksi tai kokonaan pois päältä.
Turvallisuustutkinnan perusteella Kouvolassa turvallisuustyötä oli tehty järjestämällä poistumisharjoituksia ja kokoamalla turvallisuuskansiota. Myös luokkien oviin oli kiinnitetty turvallisuusohjeet.
Harjoituksissa havaittuja puutteita, kuten toimimattomia kuulutuksia ei kuitenkaan ollut korjattu. Myöskään siirtymistä kokoontumispaikalta lämpimiin tiloihin ei ollut suunniteltu.
Oppilaat pois Ranuan kirkonkylän koululta
Ranuan kirkonkylän koulu joudutaan tyhjentämään kokonaan oppilaista. Kunnanjohtaja Sirpa Hakala kertoo, että koulun uudemmassa osassa oppilaat ja opettajat ovat saaneet sisäilmaongelmiin viittaavia oireita ja he siirtyvät evakkotiloihin maanantaina 10. marraskuuta.
Jo aiemmin koulun vanhassa siivessä on alkanut remontti ja osa oppilaista on evakossa. Opetusta annetaan muun muassa paloasemalla, kunnantalolla ja Infopoliksen tiloissa.
Osa oppilasta pääsee palaamaan kirkonkylän kouluun remontin valmistuttua maaliskuussa.
Koulussa on oppilaita 1.- 5. luokilta ja yhteensä noin 260. Asiasta kertoi ensi Lapin Kansa.
Kuluttaja-lehti: Kalliit luksusmeikkivoiteet hävisivät testissä markettituotteille
Kuluttaja-lehden mukaan meikkivoiteita voi kutsua BB- ja CC-voiteiksi ilman mitään rajoituksia.
[Kuluttaja-lehti](http://www.kuluttaja.fi/fi-FI/) kertoo kalliiden luksusmeikkivoiteiden hävinneen sen testissä halvemmille markettituotteille. Lehti testasi 16 meikkivoidetta, joita mainostetaan BB- tai CC-voiteina.
Testissä tarkasteltiin tuotteiden kosteuttavuutta, UVB- ja UVA-suojaa sekä kosmeettisia ominaisuuksia. Lisäksi arvioitiin voiteiden pakkausmerkintöjä.
Esimerkiksi Clarinsin, Biothermin ja Cliniquen meikkivoiteet hävisivät testissä selvästi 10 euron Nivealle, lehti kertoo. Biothermin ja Cliniquen edelle kiilasi muitakin markettituotteita kuten Garnier, Lumene ja L'Oréal.
BB- (Blemish Balm) ja CC-voiteita (Colour Correction tai Complete Correction) markkinoidaan monitoimivoiteina, jotka hoitavat, kosteuttavat, suojaavat ihoa ja peittävät virheitä. Kuluttaja-lehden mukaan kuka tahansa saa kuitenkin kutsua tuotteitaan BB- ja CC-voiteiksi ilman mitään rajoituksia.
Omakotitalojen arvo laskenut Lapin keskuksissa
Omakotitalot ovat halventuneet viime vuosina Lapin suurimmissa kaupungeissa, varsinkin Kemissä. Yle Uutisten Asuntokoneen mukaan viime vuonna keskineliöhinnat laskivat myös Rovaniemellä ja Torniossa 2010-luvun hyviin alkuvuosiin verrattuna.
Omakotitalojen arvo on laskenut Lapin suurimmissa kaupungeissa 2010-luvun aikana. Ennen tätä kehitys oli pääosin nousevaa viidentoista vuoden ajan. Tämä käy ilmi Yle Uutisten julkaisemasta Asuntokoneesta, jossa vertaillaan omakotitalojen ja tonttien yhteenlaskettuja hintoja vuosina 1985-2013.
Korkein keskineliöhinta sekä Kemissä että Rovaniemellä on maksettu vuonna 2010. Torniossa paras vuosi oli 2011.
Vuonna 2013 Rovaniemellä omakotitalojen arvo oli jo noin kymmenen prosenttia pienempi kuin vuonna 2010.
Vielä huonommin menee kuitenkin Kemissä. Siellä keskineliöhinta oli viime vuonna jopa reilun kolmanneksen vähemmän kuin kolme vuotta aikaisemmin. Kemissä omakotitalon keskihinnoissa ollaankin palattu kymmenen vuoden takaiseen tasoon.
Torniossa omakotitalojen arvo on Lapin korkein viime vuonna. Tosin Torniossakin keskineliöhinta on laskenut parhaasta vuodesta noin kuusi prosenttia. Tilaston yllättävin hintakehitys on Keminmaassa, jossa omakotitalojen keskineliöhinta nousi vuonna 2013 jopa 47 prosenttia edellisvuodesta.
Kauppa käy keskuksissa
Oulussa omakotitalojen keskineliöhinta ylittää vielä Lapin suurimmat kaupungit. Hinta on noin 14 prosenttia enemmän kuin esimerkiksi Torniossa.
Lapissa omakotitalot menevät parhaiten kaupaksi juuri suurissa keskuksissa. Yle Uutisten Asuntokoneen mukaan pääosassa Lapin kuntia tehtiin vuonna 2013 alle 15 omakotitalokaupaa vuodessa. Näiden kuntien kohdalta keskineliöhintoja ei ole voitu laskea. Joukossa ovat esimerkiksi Kemijärvi, Sodankylä ja Kittilä.
[Yle Uutisten Asuntokone](http://yle.fi/uutiset/taantuma_syventaa_omakotitalo-omistajan_ahdinkoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_kunnassasi/7571472)
Valio rakentaa uutta maitotuotelinjaa Tampereelle vaikeuksista huolimatta
Valion Tampereen tehtaan uusi maidonkäsittelylinja valmistuu ensi vuonna suunnitelmien mukaan. Valio suuntautuu entistä enemmän erikoismaitoihin. Venäjän kaupasta odotettiin paljon, mutta vienti on nyt jäissä pakotteiden takia.
Valion Tampereen tehtaalla Nekalassa eletään kiireisiä aikoja. Uuden erikoismaitolinjan rakentaminen on vauhdissa.
Kaiken keskelle iski elokuussa Venäjän-kaupan katkeaminen, sitten syyskuussa kattopalo. Töitä on kuitenkin riittänyt koko väelle, pikemminkin tavallista enemmän. Uusi maitolinja edistyy suunnitellusti, kertoo projektipäällikkö Tommi Jaakkonen:
– Se alkaa olla suurin piirtein puolivälissä. Ensi vuonna näihin aikoihin meillä alkaa olla koko linjasto valmis.
– Nytkin pystymme tekemään lämpökäsiteltyjä maitoja, mutta lopullisesti projekti ja linjasto ovat valmiit ensi vuonna.
Kasvu on haettava erikoistuotteista
Maitoala elää vaikeita aikoja. Tavallinen perusmaito ei myy kuten ennen, ja kilpailu on koventunut. Alkukesällä markkinaoikeus sakotti Valioa hinnoittelurikkomuksista, mistä yhtiö kertoi valittavansa.
Suuntaus on joka tapauksessa kohti erikoistuotteita, muistuttaa Valion Tampereen tehtaanjohtaja Pirjo Häkkinen:
– Perusmaitomarkkinoista olemme valitettavasti pudonneet aika paljon. Erikoismaidon markkinat sen sijaan kasvavat, ja siinä olemme aika mukavasti mukana. Sinne myös tämä uusi investointi tähtää.
Tuotantoa on kaikesta huolimatta kyetty Tampereella nostamaan tänä vuonna ja nykyinen työllisyys näyttää säilyvän.
Tampereen Valiolla työskentelee tätä nykyä noin 150 ihmistä. Koko maidontuotanto- ja kuljetusketjussa työllisyysvaikutus on yhtiön oman väljän arvion mukaan yhteensä 1 500 hengen tienoilla.
Salossa tutkitaan törkeää eläinsuojelurikosta
Vilttiin kääritty koiran raato on käynnistänyt Salossa tutkinnan, jossa epäillään törkeää eläinsuojelurikosta. Salon poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltynä teosta.
Viranomaiset ovat löytäneet Salossa vilttiin käärityn koiran raadon. Poliisin mukaan on ilmeistä, että eläin on hakattu hengiltä.
Salon kaupungin valvontaeläinlääkärin tekemän tutkintapyynnön perusteella Salossa on nyt käynnistetty törkeän eläinsuojelurikoksen esitutkinta.
Tutkimuslausunnon perusteella koira on lopetettu erityisen raa'alla tavalla ja eläimelle tarpeetonta pitkäaikaista kärsimystä aiheuttaen.
Salon poliisi on pidättänyt kaksi paikallista miestä epäiltynä tekoon.
Koiran raato on lähetetty Eviralle tarkempiin tutkimuksiin.
Tanssien tulee muun muassa skeittiramppi ja ompelukone 
Tanssii tavisten kanssa -tapahtuman hyväntekeväisyyseurot on jaettu seitsemälle kainuulaistoimijalle. Uusi kisa on jo suunnitteilla.
Iso kainuulainen hyväntekeväisyystapahtuma _Tanssii tavisten kanssa_ on jälleen jakanut euroja eteenpäin. Tapahtumaa järjestävä yhdistys sai kerättyä hyväntekeväisyyssummaksi tällä kertaa noin kolme tuhatta euroa, joka jaetaan tasaisesti seitsemän avustettavan kohteen kesken.
Yksi tapahtuman järjestäjistä, tanssiopettaja Hannu Korhonen huomauttaa, että harva kainuulaistoimija huomasi alkuun hakea tanssitapahtuman hyväntekeväisyyseuroja.
– Kuulutimme moneen otteeseen, että avustusta on mahdollista hakea. Onneksi yhdistykset aktivoituivat. Tänä vuonna hakemuksia tuli muistaakseni kaikkiaan 17-18. Hakemusten määrä oli kuitenkin lopulta ihan kiitettävä.
Tämän vuoden avustettavat toimijat ovat kertoneet, että hyväntekeväisuuseuroilla hankitaan muun muassa ompelukone, skeittiramppi, lautapelejä ja erilaisia liikuntavälineitä.
– Me halusimme, että kaikki avustusten saajat saavat rahaa pitkäaikaiseen hyötyyn, Korhonen kertoo.
Kohti uutta tanssivuotta kahden uuden opettajan voimin
Pitkään mukanaolleista tanssinopettajista Sonja Pakalén on ilmoittanut, ettei pääse työkiireiden vuoksi ensi vuoden kisaan. Myös Jani Vänninen jättää tulevan kisan väliin. Uudet opettajat tuovat Hannu Korhosen mukaan uutta väriä kisaan.
Uuden tanssiparinkin Korhonen on jo ehtinyt valita. Mies odottaa innolla ensi syksyn tanssitapahtumaa, jota jo kovalla höyryllä suunnitellaan.
– Saimme tämän vuoden tanssikisassa yleisöltä viestiä, että kaupunki tarvitsee tällaisen hyvän mielen tapahtuman. Se jotenkin huokuu yleisöstä, että ollaan hyvällä mielellä mukana.
Hannu Korhonen kiittelee kainuulaisyleisön kiinnostusta tapahtumaa kohtaan ja halua olla mukana auttamassa.
– On hienoa huomata, että yleisö huomaa, miten olemme panostaneet joka vuosi enemmän ja enemmän tapahtumaan. Viime vuoden kävijämääräkin ylittyi selvästi.
Korhonen korostaa tanssikisan rentoa ja lämmintä tunnelmaa.
– Se, miten yleisö ottaa joka ikinen vuosi parit vastaan niin pienten epäonnistumisten kuin onnistumistenkin osalta. Se on jotain sellaista, mitä sanoin ei voi kuvailla.
Tanssii tavisten kanssa -järjestäjät toivovat yleisön vinkkaavan vaihtoehtoja tulevan kisan tanssijoiksi.
– Mielellään ottaisimme ehdotuksia tanssipareista vastaan ympäri Kainuuta, että saadaan kisasta vielä enemmän sellainen koko Kainuun juttu, Hannu Korhonen kannustaa.
Taas uusi ennätys – Porissa oli yöllä 14,5 astetta lämmintä
Poikkeuksellisen lämmin lokakuun loppu pisti ajankohdan lämpöennätystilaston uusiksi. Porissa mitattiin yöllä 14,5 asteen lämpötilalukemat.
Porissa mitattiin viime yönä uusi lokakuun lopun lämpöennätys. Lämpömittari nousi Porin rautatieasemalla klo 00.30 14,5 asteeseen.
Jo tiistaina iltapäivällä ajankohdan lämpöennätys tuli Satakuntaan, kun Kokemäellä oli lämpöä 14,2 astetta.
Lämmintä on riittänyt myös länsinaapurissa Ruotsissa. Krisitianstadissa mitattiin lokakuun lopun Ruotsin lämpöennätykseksi 17,7 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää on viilenemässä lähipäivinä.
Toinen nainen
Natalie Portman esittää melodraamassa nuorta juristia, joka aloittaa suhteen naimisissa olevan esimiehensä kanssa.
Natalie Portman on Don Roosin ohjaaman melodraaman nimihenkilö: se toinen nainen. Emilia on nuori juristi, jonka rakkaussuhde naimisissa olevaan esimieheen muuttuu yhtäkkiä vakavaksi, kun hän huomaa olevansa raskaana. Pian hän on aivan toisenlaisessa elämäntilanteessa kuin kuvitteli: hän on eronneen miehen toinen vaimo, pienen pojan äitipuoli, vihattu kodinrikkoja ja oman lapsensa kätkytkuolemalle menettänyt äiti. Elokuvan pohjalla olevan Ayelet Waldmanin romaanin nimen mukaisesti rakkaus vaikuttaa mahdottomalta hankkeelta.
Toinen nainen (Love and Other Impossible Pursuits/The Other Woman), USA 2009. O: Don Roos. N: Natalie Portman, Scott Cohen, Lisa Kudrow
Suomi on yrittämisen helppoudessa kymmenen parhaan joukossa, sanoo Maailmanpankki
Suomessa omistusoikeuden suoja on vahva ja lait yrittämistä tukevia. Tätä mieltä on Maailmanpankki.
Maailmanpankki on sitä mieltä, että Suomessa on melko helppo tehdä bisnestä. Kun Singapore on päivitetyssä Ease of doing business -listauksessa ykkösenä, Suomi on sijalla yhdeksän.
Listan kärkeen pääsee maa, jossa omistusoikeuden suoja on vahva ja lainsäädäntö yrittämistä tukeva.
Doing Business 2015 raportista selviää myös, että Pohjoismaista Suomen edellä ovat Tanska ja Norja, Ruotsi jää jälkeen sijalle 11. Eteläinen naapuri Viro löytyy sijalta 17.
20 kärkimaan joukossa on tänä vuonna kolme uutta maata: Viro, Saksa ja Sveitsi.
Libyassa ja Eritreassa liiketoiminta on kaikkein vaikeinta.
Janakkalan kohutun vaalilehden päätoimittaja vastaa: ”Se ei ollut uhkaussoitto”
Homoja ja lesboja puolustanut seurakuntavaaliehdokas olisi Janakkalassa jaetussa vaalilehdessä saanut nimensä ja kuvansa esille, jos hänen esittelytekstistä olisi homoavioliittoja koskettavat ”ongelmakohdat jätetty pois”. Lehden päätoimittaja katsoo, ettei hän vaatinut ehdokkaan muuttamaan mielipidettään.
Janakkalan Turengissa asuva insinööri ja yrittäjä Seppo Hauta-aho on mukana ehdokkaana parhaillaan käynnissä olevissa seurakuntavaaleissa.
Hän on myös kunnassa joka kotiin jaetun Seurakuntalaiset-ehdokaslistan vaalilehden päätoimittaja.
Hauta-aho on se henkilö, joka soitti niin ikään vaaleissa ehdokkaana olevalle Pirkko Kuvamolle puolitoistaviikkoa sitten.  Hauta-aho halusi keskustella vaalilehteen menevästä tekstistä, jonka Kuvamo oli lähettänyt.
Kanta oli ettei tekstiä voi sellaisena meidän lehteemme laittaa, eikä tuollaista olla valmiita rahoittamaan
– Kiinnitin sen sisältöön huomiota. Lähetin sen muutamalle ryhmämme henkilölle arvioitavaksi. Kanta oli ettei tekstiä voi sellaisena meidän (vaali)lehteemme laittaa, eikä tuollaista olla valmiita rahoittamaan.
Rahoittamisella Hauta-aho viittaa siihen, että 13 muuta Seurakuntalaiset-ehdokaslistan jäsentä olivat valmiita maksamaan myös Kuvamon osuuden lehden tekokuluista. Kuvamo oli ryhmälle todennut ettei hänellä ole halua tai mahdollisuutta osallistua lehden kuluihin.
Kyse olisi ollut 100-200 eurosta.
Sunnuntaina 12. päivä lokakuuta käydyssä puhelinkeskustelussa Seppo Hauta-aho ilmoitti Pirkko Kuvamolle, että hän voi olla mukana lehdessä, jos hänen lähettämäänsä tekstiä voidaan editoida eli poistaa siitä ongelmakohdat.
Toinen vaihtoehto oli jäädä pois vaalilehdestä.
Näitä ongelmakohtia olivat viittaus arkkipiispa Kari Mäkisen kommenttiin, jonka mukaan kirkko on kohdellut väärin seksuaalivähemmistöjä ja että kirkon pitäisi pyytää anteeksi.
Toinen poistettava kohta olisi koskettanut Kuvamon mielipidettä, jossa hän kannatti homo- ja lesboparien oikeutta avioliittoon.
Pirkko Kuvamo ei ollut suostunut tekstimuutoksiin.
– Hetken mietittyään Pirkko itse ilmoitti, ettei halua olla mukana. Kysyin vielä erikseen, että haluaako hän olla mukana lehden etusivun naamagalleriassa, mutta siihenkin Pirkko sanoi ettei halua.
Lehden päätoimittaja Seppo Hauta-aho painottaa että Pirkko Kuvamo jäi vaalilehdestä pois omasta tahdostaan.
Lehteen olisi jäänyt vain se kuka minä olen ja mitä minä harrastan, mutta ei minun mielipiteitäni
– Lehteen olisi jäänyt vain se kuka minä olen ja mitä minä harrastan, mutta ei minun mielipiteitäni. Mitä minä sellaisella esittelyllä teen? huomauttaa puolestaan Kuvamo.
Päätoimittaja Seppo Hauta-ahon mielestä hänen reilun parin viikon takainen puhelunsa Pirkko Kuvamolle oli asiallinen eikä mikään uhkaussoitto.
– Mielipidettä ei ole vaadittu muuttamaan, ainoastaan tekstin editointia lehden linjaukseen sopivaksi, päätoimittaja perustelee tapahtunutta.
Entä jos Pirkko Kuvamo olisi maksanut itse osuuteensa lehden kuluista?
– Varmaan silloinkin olisi päädytty siihen, että editoidaan nämä ongelmakohdat pois, tuumii Seppo Hauta-aho.
Lahjapaketti: 70-luvun soundeja
1970-luku palaa jykevänä ruutuun. Teeman lahjapaketissa kymmenen puolituntista Sounds of the Seventies -jaksoa sekä kaksiosainen dokumenttielokuva Eaglesista.
**Maanantai 29.12. klo 10.00 alkaen.**
Lahjapaketin aluksi esitetään kaksiosainen dokumentti **Eagles-historia 1-2**, joka kertoo 1970-luvulla huimaan lentoon nousseesta amerikkalaisesta country rock -yhtyeestä. Se sisältää hienoa harmoniaa ja hurjia kiertuemuistoja, mutta myös bändikemian repineitä rankkoja riitasointuja. Dokumentti pikauusitaan uudenvuodenaaton myöhäisillassa Teemalla. [**Lue lisää Eagles-dokumentista täältä!**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/eagles-historia)
Lahjapaketin toinen kokonaisuus on kymmenosainen **Sounds of the Seventies**. 1970-luku palaa jykevänä ruutuun BBC:n valtavien arkistojen uumenista kaivettujen herkullisten musiikkiesitysten ja ajalle tyypillisten, huumorilla mukaan valittujen ohjelmavälikkeiden myötä. Tarjolla on kymmenen teemallista puolituntista muun muassa Top of the Pops- ja The Old Grey Whistle Test -ohjelmasarjoista poimittuja esiintyjiä.
**Osa 1: THE CLOTHES I LOVE TO WEAR**
Avausjaksossa voi musiikin ohella kiinnittää huomiota esiintyjien vaatetukseen; liehulahkeisiin, kimallukseen, skottiruutuihin... Mukana menossa mm. T. Rex, Sweet, Slade, Mud, Suzi Quatro ja tyttöjen ihastukset David Cassidy, Donny Osmond ja Bay City Rollers.
1 T. Rex - Hot Love (totp `71) 
2 Sweet - Blockbuster (totp `73) 
3 Slade - Mama We’re All Crazee Now (totp '72) 
4 Mott The Hoople - Roll Away The Stone (totp `73) 
5 Mud - Tiger Feet (totp '74) 
6 Alvin Stardust - Just My Jealous Mind (totp `74) 
7 Suzi Quattro - Devil Gate Drive (totp `74) 
8 David Cassidy - Some Kind Of Summer (totp '73) 
9 Donny Osmond - Puppy Love (The Osmonds `74) 
10 The Bay City Rollers - Bye Bye Baby (Crackerjack `75)
**Osa 2: SATIN AND TAT**
David Bowien ”Queen Bitch” -kappaleesta otsikkonsa napanneessa jaksossa selviää, että Beatlesin hajoamisesta ja 1960-luvun kuoppaamisesta huolimatta brittiläinen pop-musiikki kukoisti myös 70-luvun alkupuolella. Mukana mm. The Who, The Rolling Stones, Queen ja Elton John.
1 Moody Blues - Question (It's Lulu `70) 
2 The Who - Won't Get Fooled Again (totp `71) 
3 The Stones - Brown Sugar (totp `71) 
4 The Faces - Stay With Me (Sounds For Saturday `72) 
5 David Bowie - Queen Bitch (ogwt `72) 
6 Queen - Killer Queen (totp `74) 
7 Elton John - The Bitch Is Back (ogwt '74)
**Osa 3: CAN YOU FEEL THE FORCE?**
1970-luvun alku oli soul-laulajien kulta-aikaa. Vuosikymmenen puolivälissä tapahtui sitten discoräjähdys. Mukana mm. Aretha Franklin, Bill Withers, Labelle, Chic ja The Real Thingin “Can You Feel the Force?”
1 Aretha Franklin - Don't Play That Song Again (Cliff Richard Show `70) MV 
2 The Temptations - Can't Get Next To You (totp `70) MV
3) Gladys Knight - Help Me Make It Through The Night (Full House `72) 
4 Bill Withers - Ain't No Sunshine (ogwt `72) 
5 Labelle - Lady Marmalade (In Concert `75) 
6 Chic - Freak Out (totp ’79)
7 Rose Royce - Love Don't Live Here Any More (totp `78) 
8 The Real Thing - Can You Feel The Force? (totp `79)
**Osa 4: FREE TO BE ME**
Deep Purplen Black Nightistä tuttu toteamus otsikoi neljännen jakson. Mukana on 1970-luvun heviä, progea ja kursailematonta pub-rockia. Mallia näyttävät Purplen ohella mm. Free, Jethro Tull, Yes, Captain Beefheart, The Sensational Alex Harvey Band (Oh, Delilah!) ja Dr. Feelgood.
1 Free - All Right Now (totp `70) 
2 Deep Purple - Black Night (totp `70) 
3 Jethro Tull - The Witches' Promise (totp `70) 
4 Yes – No Disgrace (Sounding Out 72)
5 Focus - Sylvia (ogwt `72) 
6 Captain Beefheart - Upon The My-O-My (ogwt `74) 
7 The Sensational Alex Harvey Band - Delilah (ogwt `75) 
8 Dr Feelgood - Roxette (ogwt `75)
**Osa 5: DAYS I KNEW THEN**
Tätä muistelee Wings. Mukana discoa, teatraalisuutta, tarttuvia biisejä ja komeita kuteita. The Carpenters hempeilee ensin, mutta sitten päästetään vauhtiin mm Abba, Sparks, Kate Bush ja Boney M (Raa-raa Rasputin…).
1 The Carpenters - Close To You (In Concert `71) 
2 Abba - Waterloo (totp `74) 
3 Sparks - This Town Ain`t Big Enough (totp `74) 
4 Steve Harley & Cockney Rebel – Make me Smile (Come Up And See Me) (totp `75) 
5 David Essex – Gonna Make You a Star (In Concert `75) 
6 10cc – I’m Not in Love (totp ’75)
7 Wings - Mull Of Kintyre (Mike Yarwood Christmas Show `77) 
8 Kate Bush - Wuthering Heights (totp `78) 
9 Boney M - Rasputin (totp `78)
**Osa 6: LONG AGO AND FAR AWAY**
Joan Armatradingia (St. Kitts/Britannia) lukuun ottamatta Pohjois-Amerikan jakso, jonka tähtiä ovat mm. Carole King, Neil Young, Randy Newman, Don McLean ja Paul Simon.
1 Carole King - Natural Woman (In Concert `71) 
2 James Taylor - Fire And Rain (In Concert `70) 
3 Neil Young - Heart Of Gold (In Concert `71) 
4 Randy Newman - Political Science (ogwt `72) 
5 Don McLean - Vincent (Sounds For Saturday `72) 
6 Paul Simon - American Tune (Parkinson `75) 
7 Janis Ian - At Seventeen (ogwt '76)
8 Joan Armatrading Love and Affection (Sight and Sound in Concert '77)
**Osa 7: COMIN' HOME TO YOU**
Siitä laulelee Lynyrd Skynyrd. Mainstream-tähdet siinä missä kulttibänditkin kävivät BBC:llä kylässä Vieraina mm. The Eagles, Hall and Oates, Little Feat, Eric Clapton ja Dire Straits.
1 The Eagles - Take It Easy (In Concert `73) 
2 Hall & Oates - She`s Gone (ogwt '76) 
3 Little Feat - Fat Man In The Bathtub (ogwt `75) 
4 Lynyrd Skynyrd - Sweet Home Alabama (ogwt `75) 
5 Peter Frampton - Show Me The Way (ogwt `76) 
6 Eric Clapton - I Shot the Sheriff (ogwt ’77)
7 Dire Straits - Sultans Of Swing (ogwt `78)
**Osa 8: SMASH IT UP**
The Damned ainakin halusi pistää kaiken säpäleiksi. Punk pääsi myöhään BBC:n ovesta sisään, koska punkilla arveltiin olevan vahingollisia vaikutuksia. Mutta sisään päästiin kuitenkin, ja niin pääsi myös New Wave -musiikki, Joy Division etunenässä. Jaksossa rymistävät mm.The Clash, The Buzzcocks, The Stranglers, The Jam ja Siouxie & the Banshees.
1 The Clash - Tommy Gun (Something Else `78) 
2 The Buzzcocks - Sixteen Again (ogwt `78) 
3 The Damned - Offspring (ogwt `79) 
4 The Stranglers - Hangin' Around (Rock Goes To College `78) 
5 The Jam - Eton Rifles (Something Else `79) 
6 Siouxie & The Banshees - Love In A Void (Something Else `79) 
7 The Undertones - Jimmy Jimmy (ogwt `79) 
8 Joy Division - Transmission (Something Else `79)
**Osa 9: THE BOY LOOKED AT JOHNNY**
Niin kertoi Patti Smith. Amerikassa oli omat punkkarinsa, joita seurasivat lempeämmät uuden aallon artistit. Työnäytteen antavat mm. Alice Cooper, The New York Dolls, The Ramones, Iggy Pop, Talking Heads ja Blondie.
1 Alice Cooper - Under My Wheels (ogwt `71) 
2 The New York Dolls - Jet Boy (ogwt `73) 
3 Patti Smith - Horses (ogwt `76) 
4 Iggy Pop - I'm Bored (ogwt `79) 
5 The Ramones - Don`t Come Close (ogwt `78) 
6 Blondie - Touched By Your Presence Dear (ogwt `78) 
7 Talking Heads - Psycho Killer (ogwt `78) 
8 Bruce Springsteen - Rosalita (ogwt `79)
**Osa 10: SHUT UP, LISTEN, AND DANCE**
Pää kiinni, kuuntele ja tanssi, käski kivasti Madness. 1970-luvun lopussa 1980-luku jo pilkisteli syntikoiden tulon ja ska-musiikiin henkiin heräämisen myötä. Sarjan päätösjaksossa mm. Ian Dury and the Blockheadsin mainio ”Sex & Drugs & R&R” , The Police esittämässä ihan ensi kertaa julkisesti ”Message in a Bottle” ja Krafwerkin legendaarinen ”Autobahn,” jonka konemusiikkia havainnollistetaan tiedeohjelmassa. Letkeää ska-mallia näyttävät The Specials ja Madness.
1 Ian Dury - Sex & Drugs & Rock'n'Roll (Sight & Sound `77) 
2 The Police - Message In A Bottle (Rock Goes To College `78) 
3 Elvis Costello - Oliver's Army (totp `79) 
4 Simple Minds - Chelsea Girl (ogwt ’79)
5 Kraftwerk - Autobahn (Tomorrow's World `75) 
6 Human League - Path Of Least Resistance (Mainstream `79) 
7 The Specials - Too Much Too Young (ogwt `79) 
8 Madness - Night Boat To Cairo (ogwt `79)
__Esittelytekstit kirjoitti ja biisilistat kokosi ohjelmahankkija Jyrki Nokkonen.__
Teeman lahjapaketti 29.12.2015 klo 13-05-18.20

  Sound of the Seventies 1-10, Britannia, 2007. Tuotanto BBC. ****
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Mitä tapahtui Teräsmiehelle?
TV1 sunnuntaina 2.11.2014 klo 10.00 - 11.00
Yle Areenassa 30 päivää
Tom Alandh teki 1980-luvulla dokumentin Ruotsin terästeollisuuden vahvasta miehestä Karl-David Sundbergista. Hän toimi tuolloin teräsyhtiö SKF:n toimitusjohtajana ja oli yksi maan kovimmista yritysjohtajista.
Nyt lähes 30 vuotta myöhemmin Sundbergi on edelleen iskussa. Kun on syntynyt sekatavarakauppaan Brändön taajamassa Luulajan ulkopuolella, ei miehen mielestä kaupankäyntiä ei ole mitään syytä lopettaa vielä 70-vuotiaana.
Ohjaus: Tom Alandh. Tuotanto: SVT, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla elokuussa 2014.
Montako hiusten muotoiluun tarkoitettua laitetta omistat?
Hiuksia on suoristettu ja käherretty vuosien mittaan monenlaisilla laitteilla. Markkinoille tulee koko ajan myös uusia, entistä hienompia ja erikoistuneempia vempaimia. Millaisia kutrien kaunistamiseen tarkoitettuja laitteita löytyy sinun kaapistasi ja montako laitetta yhteensä omistat?
**[Tutustu myös: Hiusten suoristusraudat testissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/hiusten-suoristusraudat-testissa-pituus-ja-paino-pitaa-olla-kateen-sopivassa)**
Kokonainen mammutti näytteille Moskovassa
Erityisen hyvin säilynyt kymmeniä tuhansia vuosia vanha mammutinpoikanen on asetettu näytteille Moskovan keskustassa.
39 000 vuotta vanha villamammutti, joka sai tiedemiehiltä nimen Juka, on asetettu näytteille Moskovan keskustassa. Juka löytyi Venäjän Jäämeren rannikolta Jakutiasta vuonna 2010.
Jukan uskotaan olleen noin kymmenvuotias, kun se kuoli. Tiedemiesten mukaan Juka on aivan erityinen, koska se on säilynyt niin hyvin.
– Aikuiset mammutit painoivat viitisen tonnia ja yleensä niiden kokonaisia jäännöksiä ei löydy, koska useimmiten esimerkiksi pedot ovat raadelleet ne. Tämä mammutinpoikanen on melko pieni ja useita yksityiskohtia sen ruumiista on säilynyt, kuten kärsä ja häntä, Venäjän tiedeakatemian jäsen Juri Burlakov selitti.
Kolmemetrisen Jukan ruumiissa on kuitenkin myös arpia, joten pedot ovat hyökänneet senkin kimppuun ennen sen kuolemaa.
Juka löytyi ikiroudasta ja sitä säilytetään erikoisvalmisteisessa lasikopissa, jonka lämpötila on pakkasen puolella.
– Tämän ikäisiä mammutteja ei ole aiemmin löytynyt, joten Juka on erityisen arvokas tieteelle. Kaiken lisäksi myös sen aivot ovat säilyneet erityisen hyvin, joten se vain lisää Jukan arvoa entisestään, tiedeakatemian tutkija Stanislav Kolesov sanoi.
Jukan vierailu Moskovaan on osa sen maailmankiertuetta. Se on aiemmin ollut näytteillä Taiwanissa ja Japanissa.
Seppälä lomauttaa väkeä ja sulkee liikkeitä
Stockmann ei vielä kerro mitkä myymälät suljetaan. Lapissa on kuusi myymälää.
Kauppakonserni Stockmann aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Seppälä-ketjussa. Seppälällä on Suomessa noin 130 myymälää, joista 50 aiotaan sulkea. Lapissa on kuusi Seppälän myymälää, joissa on yhteensä noin 30 työntekijää.  Stockmann ei kerro vielä, mitkä myymälät suljetaan.
Lapin myymälät sijaitsevat Rovaniemellä, Kemissä, Torniossa, Sodankylässä, Pellossa ja Kemijärvellä.
Rekan hytti ei suojaa kuskia itsesyytöksiltä - kolarin jälkeen paras kuuntelija voi olla toinen kuljettaja
Raskaan ajoneuvon kuljettajat ohjataan kolarin jälkeen kriisiapuun, mutta osalle paras apu on toisen kuljettajan vertaistuki. Kuljetusalan vertaistukipuhelimen vapaaehtoiset kuuntelevat kuljettajia onnettomuuksien jälkeen ja ammattiin liittyvissä murheissa.
Liikenneonnettomuuteen joutuminen voi olla raskaan liikenteen kuljettajalle henkisesti niin kova kokemus, että ratkaisuna on alan vaihto. Pelko ja itsesyytöksen tunteet voivat estää työn jatkamisen.
– Kuljettaja ei välttämättä saa mitään huomiota tien päällä. Pelastustoimet kohdistetaan tietenkin onnettomuudessa vakavimmin fyysisesti vahingoittuneisiin, viestintäpäällikkö Heini Polamo kuljetusyritysten edunvalvontajärjestö SKALista sanoo.
Onnettomuuden jälkeen kuljettaja ohjataan työnantajan tai auttajien toimesta kunnan tai työterveyshuollon kriisiapuun, mutta aina ammattilaisapu ei auta tilanteen yli.
– Jos kuljettaja on raavas mies ja auttaja uransa alussa tai ei tunne alaa, hän ei välttämättä osaa eläytyä kuljettajan tuntemuksiin, Polamo sanoo.
Tällaisissa tilanteissa kuljettajalle voi löytyä tuki vertaistukinumerosta, jota ylläpitävät SKAL ja Rahtarit ry.
– Puhelu ohjataan toiselle raskaan liikenteen ammattilaiselle, joka saattaa olla juuri esimerkiksi purkamassa kuormaa. Hän istuu kesken töiden alas ja kuuntelee. Pelkkä kuunteleminen voi auttaa, Polamo sanoo.
Kriisiavun lisäksi kuljettajat voivat saada numerosta vertaistukea muihin omaan ammattiinsa liittyviin murheisiin.
Vapaaehtoisia vertaistukijoita on yhteensä noin kolmekymmentä. Puhelin soi Polamon arvion mukaan vain kuukausittain.
– Mielestämme puheluita tulee liian vähän suhteessa onnettomuuksien määrään.
Kuljettajat saavat vertaistukea myös alan kokouksissa, yhteisissä saunailloissa tai kahvikupin ääressä.
– On tämä "Esson baari" -kuvio, jossa puretaan tällaisia asioita, Polamo sanoo.
Kuormat on sidottava tiukasti
Kuljettajan on mahdotonta ennakoida onnettomuutta, mutta erityisesti ajotaitoja harjoitellaan yllättävien tilanteiden varalta.
– Linja-autokuljettajille on säännöllistä koulutusta, jota ammattipätevyysdirektiivit vaativat, Savonlinja-yhtiön liiketoimintajohtaja Kai Honkanen sanoo.
Honkanen kertoo lain vaativan ennakoivan ajon harjoittelua. Myös asiakaspalvelu, turvallisuuskoulutus, ensiapu ja onnettomuuspaikalla toiminta ovat osa linja-autokuljettajien säännöllistä koulutusta. Kuorma-autokuljettajan koulutuksessa korostetaan lisäksi kuorman oikeaa ja turvallista sidontaa.
Ammattikuljettajan jouduttua osaksi tieliikenneonnettomuutta tavallisesti työnantaja ohjaa kuljettajan kriisiavun piiriin.
– Yhtiömme järjestää kuljettajalle kriisiapua työterveyshuollon kautta, Honkanen sanoo.
Tarvittaessa kuljettajalle myönnetään myös sairauslomaa.
Poliisi herättelee yrittäjiä – kassakaappikopla tehnyt jo kymmeniä murtoja
Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla on viimeisen kuukauden aikana tehty yli 30 murtoa. Monessa paikassa hälytysjärjestelmät ovat olleet vanhoja tai niitä ei ole ollut ollenkaan.
Poliisi selvittää poikkeuksellisen laajaa murtosarjaa Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla. Alkuviikolla poliisin tietoon on tullut toistakymmentä liikekiinteistöihin kohdistunutta murtoa.
Kaikkiaan tapauksia on jo yli kolmekymmentä.
– Viimeisen kuukauden aikana Oulun eteläisen ja Keski-Pohjanmaan reuna-alueilla on tapahtunut yhteensä 35 liikemurtoa, joissa kohteena ovat olleet kassakaapit ja käteinen raha, rikosylikomisario Ilkka Piispanen Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Piispanen kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla murtoja on tehty Pyhäjärvellä, Kalajoella, Nivalassa, Haapajärvellä ja Ylivieskassa. Lisäksi keskiviikon vastaisena yönä myös Raahessa tehtiin murto. Keski-Pohjanmaan puolelta ilmoituksia on Kannuksesta, Kälviältä, Toholammilta, Vetelistä ja Halsualta.
Piispanen ei muista omalta virkauraltaan vastaavaa sarjaa.
Yritysten murtosuojaukset vanhentuneita
Suurimmat yksittäiset taloudelliset menetykset ovat olleet 2 000 euron luokkaa.
– Onneksi yrittäjät eivät ole säilyttäneet tiloissa suurempia käteisvaroja, Ilkka Piispanen toteaa.
Vaikka murtoja on tehty viimeisen kuukauden ajan kymmeniä varsin pienellä alueella, on poliisilla huono käsitys rikosten tekijöistä.
– Meillä on täysi mysteeri ketä tekijät ovat. Oletettavaa on, että ehkä se on samaa ryhmää, koska tekotapa on hyvin samantyyppinen.
Poliisi epäilee, että rikolliset ovat tehneet selvityksiä ennalta. Kohteissa, joihin on murtauduttu, on ollut heikko suojaus ja turvakameroista saatu kuva on ollut huonolaatuista.
– Murtosuojaukset ovat olleet valitettavan heikkolaatuisia. On ollut jopa kohteita, joissa ei ole ollut minkäänlaisia hälytyslaitteistoja. Toive olisi, että yrittäjät heräisivät ja uusisivat hälytyslaitteistojaan. Niistä olisi erinomainen apu, kun suoritetaan tutkintaa, Piispanen toivoo.  
Prinssi Jusuf: Mä haluun duunii
Tänään julkaistiin Prinssi Jusufin soolodebyytti Prinssille Morsian ja sen musiikkivideo sai ensinäyttönsä YleX:n sivuilla. Mies kävi YleX Jälki-istunnossa kertomassa lisää kappaleesta.
**Prinssi Jusuf** julkaisi tänään ensimmäisen soolosinkkunsa nimeltä _Prinssille Morsian._ Mies kävi [Rytmibarometri](http://ylex.kokeile.yle.fi/musiikki/rytmibarometri/3-7572318)-vieraana ja kertoi kappaleen teemaan liittyen [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.kokeile.yle.fi/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) **Vikille** ja **Mäkkärille** vinkkejä naisasioissa.
\- Ensinnäkin sun täytyy panostaa naiseen ja antaa huomiota erittäin paljon. Miehet vihaa mennä tossun alle, mutta sun täytyy kohdella naista kuin olisit tossun alla, olematta oikeasti siellä, Prinssi Jusuf kertoo asiantuntevalla otteella.
**Mustan Barbaarin** keikoilta tuttu mies päätyi tekemään soolodebyyttinsä selkeästä syystä.
\- Mä haluun duunii, hän täräyttää naureskellen.
Biisin musiikkivideo sai tänään ensinäyttönsä YleX:n sivuilla. [Lue lisää täältä!](http://ylex.kokeile.yle.fi/uutiset/3-7571742)
Syke-gallup: antaisitko läheisesi kieltäytyä hoidosta?
Hoitotahto tai hoitotestamentti on henkilön tahdon ilmaisu hänen tulevasta hoidostaan siltä varalta, ettei hän itse pysty osallistumaan hoitoratkaisuihin tajuttomuuden, vanhuudenheikkouden tai muun vastaavan syyn vuoksi. Hoitotahdossa voi ilmaista erityistoiveita hoidon suhteen tai siinä voi kieltäytyä tietyistä hoitotoimenpiteistä.
[Valviran mukaan](http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/terveydenhuolto/elaman_loppuvaiheen_hoito/hoitotahto) potilaan hoidossa on mahdollisuuksien mukaan noudatettava hänen tekemäänsä hoitotahtoa. Hoitotahdossa ilmaistu kieltäytyminen aktiivisesta hoidosta on lääkäriä ja muuta terveydenhuollon ammattihenkilöä sitova sekä omaisia ohjaava, ellei ole perusteltua syytä epäillä, että potilaan tahto olisi hoitotahdon laatimisen jälkeen muuttunut.
Hoitotahdon ymmärtäminen tai noudattaminen voi olla omaiselle vaikeaa. Gallupissa kysymme, antaisitko läheisesi kieltäytyä hoidosta? Onko sinulla kokemuksia hoitotahdon toteutumisesta suuntaan tai toiseen?
Virallisen [hoitotestamenttilomakkeen löydät täältä.](http://www.thl.fi/thl-client/pdfs/b4d48bfc-e332-43f3-b5a3-d84405505aba)
Kirkossa heiluriliikettä - onko kirkkoon sitoutuminen vaikeaa?
Kymmenet tuhannet suomalaiset eroavat kirkosta vuosittain. Kirkkoon palaavien määrä on kuitenkin ollut viime vuosina kasvussa. Elämysshoppailua vai elinikäistä sitoutumista? Onko kirkkoon sitoutuminen vaikeaa?
Kymmenet tuhannet suomalaiset eroavat kirkosta vuosittain. Lähes kaikki heistä eroavat nettisivujen kautta. Samaan aikaan myös kirkkoon palaavien määrä kasvaa hiljalleen. Viime vuonna kirkkoon liittyi kirkon sivujen kautta yli 9000 suomalaista, heistä lähes kaikki lapsuudessa kastettuja.
Onko kirkosta eroamisesta ja siihen liittymisestä tehty liian helppoa? Minkälaiset tuulet kirkossa puhaltavat tällä hetkellä?
Houkuttelevatko nettisivut nopeisiin päätöksiin? Mitä mieltä olet, voiko kirkkoon liittyä vain häiden ajaksi tai kummiuden vuoksi?
Kaduttaako kirkosta eroaminen tai siihen liittyminen? 
Keski-Suomen Osuuspankki teki tulosta osakkeilla
Keski-Suomen osuuspankin liikevoitto on tammi-syyskuun tuloskatsauksen mukaan kasvanut edellisvuodesta tuntuvasti, ja on nyt lähes 22 miljoonaa euroa. Suuri osa selittyy Pohjola Pankin osakkeiden myynnillä.
Keski-Suomen Osuuspankki teki alkuvuoden aikana 21,7 miljoonan euron tuloksen. Tuloksesta 9,8 miljoonaa selittyy Pohjola Pankin osakkeiden myynnillä, varsinaisen liiketoiminnan tulos oli 12,6 miljoonaa euroa.
Asuntoluottojen määrä OP:ssa kasvoi aiempaa hitaammin, kasvua oli 0,6 prosenttia. Asuntolainakanta oli syyskuun lopussa lähes 1,3 miljardia euroa.
Varainhoidossa oleva rahamäärä kasvoi, erityisen vahvassa kasvussa oli rahastokanta, joka kasvoi lähes 23 prosentilla. Myös talletus-, ja vakuutuskannat kasvoivat, mutta yritysluottokanta supistui hieman.
OP:n asiakasmäärä pieneni hieman viime vuoden syyskuusta,. Pankilla oli runsaat 147 000 asiakasta.
Lahjapaketti: Charles Chaplin
Joulupäivän Chaplin-lahjapaketissa on kaksi elokuvaa, Chaplinin poika ja Parrasvalot, sekä tv-ensi-illassa kaksiosainen dokumenttielokuva Charles Chaplinin vuosisata.
Kun Charles Chaplin sata vuotta sitten pukeutui kulkuriksi kameran eteen, syntyi koko elokuvahistorian kuuluisin hahmo. Lontoon lohduttomissa slummeissa elämänsä ja uransa aloittaneesta koomikosta tuli pian miljonääri.
Chaplinin ura kulki mestariteoksesta toiseen samalla kun hän tarkkaili niissä muuttuvaa maailmaa, mutta maailma piti silmällä myös koomikkoa, jonka naissuhteet ja poliittiset mielipiteet synnyttivät skandaaleja. Kaksiosainen dokumenttielokuva **Charles Chaplinin vuosisata** (Chaplin: The Legend of the Century) tarkastelee miestä ja hänen mestariteoksiaan, joiden kohtaukset ovat säilyttäneet tehonsa ja maineensa vuosikymmenestä toiseen.
Vuonna 1921 valmistuneen mykkäkomedian **Chaplinin poika** (The Kid) tekeminen oli Chaplinille valtava riski. Pitkiä komediaelokuvia ei tuolloin juurikaan tehty, ja vaikka Chaplinin lyhytfilmit olivat olleet tavattoman suosittuja, ei uskottu että yleisö jaksaisi seurata täydet kuusi kelaa edes pikku kulkurin seikkailuja.
Nämä pelot osoittautuivat kuitenkin turhiksi. Chaplinin pojasta tuli mestarikoomikon uran suurin yleisömenestys ja samalla yksi hänen hienoimpia mestariteoksiaan. Niinpä Chaplin teki sen jälkeen enää vain kolme lyhytelokuvaa täyttääkseen sopimuksensa ja siirtyi sitten kokonaan pitkien elokuvien pariin.
Pitkän elokuvan tekoon liittyi kuitenkin riskejä, joiden ohella Chaplinia painoivat myös yksityiselämän murheet. Onneton avioliitto Mildred Harrisin kanssa oli juuri päättymässä kipeään avioeroprosessiin, ja heidän lapsensa oli kuollut pari vuotta aikaisemmin. Nämä menetykset vaikuttivat Chapliniin syvästi, ja hän kanavoi tunteitaan tähän kertomukseen kulkurista, joka ottaa hoiviinsa kodittoman pikkupojan. Lisäksi hän otti elokuvaan suoria omaelämäkerrallisia aineksia karusta lapsuudestaan Lontoon slummeissa.
Niinpä Chaplinin pojan nauru on usein hyvin kyyneltensekaista, Chaplin vuoroin itkettää ja naurattaa katsojiaan saman kohtauksen aikana. Malliesimerkkinä tästä toimii elokuvan kuuluisin kohtaus, lapsenryöstö ja sitä seuraava takaa-ajo, jotka kuuluvat elokuvahistorian liikuttavimpiin kohtauksiin vain päättyäkseen vapauttavaan huumoriin.
**Parrasvalot** (Limelight) on tarina Calverosta (Chaplin), entisestä kuuluisasta klovnista. Alkoholisoitunut Calvero estää nuorta tanssijaa Therezaa (Claire Bloom) tekemästä itsemurhaa, auttaa naista palaamaan tanssijan työhönsä. Myös Calveron oma itsetunto ja rohkeus kohoaa, mutta hänen paluuyrityksensä estradeille eivät tuota toivottua tulosta. Parrasvalot on Chaplinin "taiteilijan testamentti”, mestarin viimeinen Yhdysvalloissa ohjaama elokuva.
Parrasvaloissa on viittauksia Chaplinin omaan elämään, persoonallisuuteen ja uraan. Elokuvan ihmeellisen kaunis teemamusiikki porautuu läpi koko teoksen ja kestää yhtä lailla läpi aikojen. Chaplin tekee hienon roolin surullisena Calvero-klovina joka kaipaa vanhoja aikoja, näyttämöjä ja Parrasvaloja.



Katso myös **[Teemalauantai 20.12. klo 21.00: Chaplinin kulkuri 100 vuotta](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)**. Uusi dokumenttielokuva **Kulkurin synty** sekä kolme Mutual-kauden komediaa, **Siirtolainen**, **Hiljainen katu** ja **Kahlekarkuri**. Kaikki ovat katsottavissa ensiesityksen jälkeen myös Areenassa.
Kuuntele myös Filmiryhmä 25.12. klo 17.20: **[Kulkuri, herrasmies ja ikoni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/kulkuri-herrasmies-ja-ikoni)**. Uusinta tiistaina 30.12. klo 21.16. Kuunneltavissa ensiesityksen jälkeen myös Areenassa.
Chaplin-lahjapaketti torstaina 25.12.
**Klo 10.00** Charles Chaplinin vuosisata, osa 1/2. (Chaplin: The Legend of the Century).
  **Klo 10.48 **Chaplinin poika (The Kid), USA 1921. O: Charlie Chaplin. N: Charlie Chaplin, Jackie Coogan, Edna Purviance.
  **Klo 11.38** Charles Chaplinin vuosisata, osa 2/2. (Chaplin: The Legend of the Century).
**Klo 12.25 **Parrasvalot (Limelight) USA 1952. O: Charles Chaplin. N: Buster Keaton, Charles Chaplin, Claire Bloom, Nigel Bruce, Sydney Chaplin.
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Ruotsin tv: Rahtilaiva vaarassa upota Tukholman saaristossa
Alus ajoi karille tänä aamuna, kertoo Ruotsin televisio.
Suuri rahtialus on vaarassa upota Tukholman saaristossa, kertoo Ruotsin televisio. Aluksesta yritetään pumpata vettä pois, mutta siihen vuotaa koko ajan lisää vettä.
– Tilanne on akuutti, sanoo Ruotsin rannikkovartioston päällikkö Lars-Erik Langman.
Paikalla on neljä pelastuslaitoksen alusta ja kaksi helikopteria Ruotsin rannikkovartiostosta. Alus ajoi karille Tukholman saaristossa tänä aamuna.
Eero Aarnion muovihuonekaluista tuli ikoneja
Pallotuoli, sarjakuvamainen Pony-istuin ja Swan-valaisin – sisustusarkkitehti Eero Aarnio kertoo futurististen huonekalujensa synnystä ja tuotannosta.Pallotuoli teki 1960-luvulla Eero Aarniosta kertaheitolla kuuluisan. Tuoli on kenties tunnetuin suomalainen huonekalu maailmalla. Ikoniksikin kutsutun pallotuolin on hankkinut muun muassa Urho Kekkonen, Elton John, Bing Crosby ja Grace Kelly. Dokumentti ”Myhäilevät muodot”, vuodelta 2010, taustoittaa Aarnion uraa ja arkea. Dokumentin teon aikaan 77-vuotias suunnittelija luo edelleen jatkuvasti uutta. Aarnio jututtaa tehtailla tuotteiden valmistajia palautetta kysellen ja ideoita hakien. Ohjelma esittelee klassikkotuotteiden tuotantovaiheita suunnittelusta toteutukseen. Aarnio opiskeli vuosina 1954–1957 Helsingin Taideteollisessa oppilaitoksessa. Hän työskenteli Askon suunnittelijana Lahdessa 1960–1962 kunnes perusti oman sisustussuunnitteluun ja teolliseen muotoiluun erikoistuneen toimiston Helsinkiin vuonna 1962.**Pula-ajan jälkeen sisustettiin muovilla**1960-luvulla suunnitteluun otettiin mukaan ylellisyys, jota kutsutaan epäkäytännöllisyydeksi. Sodan ja pula-ajan koettelemusten jälkeen värit ja uudet materiaalit valtasivat suomalaiset kodit, joissa aiemmin oli totuttu skandinaaviseen funktionalismiin. Enää pelkkä esineen tarkoitus, käytännöllisyys ja edullisuus eivät olleet keskiössä. Tuolloin lasikuituinen, leikkisä pallotuoli vetosi erilaisuudellaan, kun sen materiaalina ei ollutkaan enää perinteinen puu. Aarnion kirkkaat värit ja isot, pyöreät muodot ovat kuin huutomerkki ajan tyylille.Koteihin hankittiin muoviesineitä ja -huonekaluja, kun tekniikka oli mahdollistanut niiden tuotannon. Muovin nousukautta onkin pidetty modernin kulutusyhteiskunnan syntymisen symbolina. Samaan aikaan esimerkiksi perhe-elämä alkoi keskittyä enemmän ydinperheen ympärille ja työ eriytyi kotielämästä. Lähiöitä syntyi kaupunkien laitamille ja henkilöautoja hankittiin. Televisio yleistyi vauhdilla, jolloin olohuoneen sisustus alkoi rakentua TV:n ympärille. Muotoiluun ja taideteollisuuteen vaikuttivat myös vahvasti graafinen optinen taide sekä pop-taide. Pop-taide oli lähtenyt liikkeelle Yhdysvalloista ja Englannista. Se ilmensi sitä valtavaa kulttuurista muutosta, joka yhteiskunnassa tapahtui, kun hyvinvointi ja kuluttaminen alkoivat olla osa ihmisen arkipäivää. **Muovikalusteet eivät aina myyneet**1960-luvun edistykselliset materiaalit eivät enää 1970-luvulle tultaessa tehneetkään yhtälailla kauppaansa. 1970-luvun öljykriisi oli isku öljypohjaisten lasikuitu-huonekalujen valmistukselle, sillä raaka-aineen hinta nousi.1980-luvulla taas huonekaluliike Askon alamäki vaikeutti Aarnion tuotteiden myyntiä.Suunnittelija itse pitää edelleen muovista ja lasikuidusta materiaaleina. Ne kun taipuvat millaiseen muotoon tahansa. Pallotuoliakaan ei olisi puusta pystynyt veistämään.Retron tultua muotiin Aarnion muoviluomuksia alettiin jälleen ostaa.2000-luvulla Aarniolle on kertynyt useita palkintoja. Hänen töitään on pysyvissä näyttelyissä muun muassa New Yorkin Museum of Modern Artissa, Lontoon Victoria and Albert Museumissa ja Weil am Rheinin Vitra Design Museumissa.Aarnio kertoo Arto Nybergin haastattelussa vuonna 2009, että hänellä on arviolta 3000 suunnitelmaluonnosta tallessa. Nyttemmin, kun tekniikan ja materiaalien ansiosta on mahdollista, Aarnion jo 1950–60-luvuilla suunnittelemia tuotteita on alettu valmistaa. ”Myhäilevät muodot” -dokumentissa kirjaimellisesti kurkistetaan luonnosarkistona toimivaan pöytälaatikkoon.**Aarniolle tärkeä Italia**Suurin osa Aarnion tuotteista myydään ulkomaille, sillä Suomi on designmarkkina-alueena liian pieni.Muotoilun painopiste oli siirtynyt erityisesti 1960-luvulla Italiaan. Sittemmin teollisen muotoilun ja designin kenttä on laajentunut ja sen keskuksia löytyy ympäri maailman. Dokumentissa kerrotaan, että Aarnio kokee edelleen juuri Italian omakseen ja matkustaa maahan usein työn merkeissä. Ohjelmassa hän vierailee Milanon suunnitteluviikolla, jossa muotoilijat perinteisesti käyvät hoitamassa suhteitaan. Aarnion ja esimerkiksi keittiövälineitä valmistavan Alessin tyylit kohtaavat. Aarnio sanookin ajatusten käyvän italialaisten kanssa yksi yhteen. Teksti: Emmi Karhiaho
Katso myös
Handelsbanken: Asuntokauppa voi elpyä vuonna 2016
Vuodesta 2014 tullee lievästi laskevien hintojen vuosi koko Suomen asuntomarkkinoilla, arvioi Handelsbankenin ekonomisti.
Handelsbanken arvioi, että asuntojen hinnat polkevat paikoillaan pari vuotta. Kauppa voi vilkastua vuonna 2016, mikäli Suomen talous ja työmarkkinat virkistyvät.
Parin vuoden ajan pääkaupunkiseudun asuntojen hinnat vaihtelevat prosentin alas tai kolme prosenttia ylös, muualla maassa vaihteluväli olisi Handelsbankenin mukaan -3–+1 prosenttia.
Perusteita 2000-luvun alkupuolen kaltaiselle hintojen nopealle nousulle ei Handelsbankenin mukaan lähivuosina ole.
Vuodesta 2014 tullee lievästi laskevien hintojen vuosi koko Suomen asuntomarkkinoilla, arvioi Handelsbankenin ekonomisti Tuulia Asplund.
Ministeri Paatero: Suonojan selvityksiä ei käyty läpi yksityiskohtaisesti 
Kauppaneuvos Soili Suonoja päätti eilen vetäytyä neljän valtionyhtiön hallituksen puheenjohtajan paikalta. Häntä oli epäilty töiden järjestelemisestä lähipiirilleen.
Omistajaohjauksesta vastaavan kehitysministerin Sirpa Paateron (sd.) mukaan kauppaneuvos Soili Suonojan antamia selvityksiä häneen kohdistuneista epäilyistä ei ole käyty läpi yksityiskohtaisesti.
Paateron mukaan selvitysten yksityiskohtaiseen tutkimiseen ei ole ollut tarvetta sen jälkeen, kun Suonoja ilmoitti vapaaehtoisesti vetäytyvänsä neljästä valtionyhtiön hallituspaikastaan.
Suonoja kiisti eilen julkisuudessa esiin nousseet väitteet töiden järjestämisestä lähipiirilleen. Hän kertoi kuitenkin jättävänsä hallituspaikkansa Finaviassa, Alkossa, Leijona Cateringissa ja Finnpilotissa, jottei kohu vaarantaisi valtionyhtiöiden toimintaa.
– Selvitykset ovat tulleet, mutta emme ole ryhtyneet niitä yksityiskohtaisesti käymään läpi. Kun hän kerran vetäytyi kaikista paikoista pois, niin siihen ei ole tarvetta, Paatero sanoi keskiviikkona Yle Uutisille.
Paatero ei halua arvioida Suonojan perusteluiden uskottavuutta.
– En ole ehkä oikea henkilö sanomaan sitä, missä kohtaa ja kuinka paljon uskottavuutta oli. Tämä oli kokonaisuus, jossa hän itse tuli siihen ratkaisuun, että vetäytyy näistä kaikista paikoista, Paatero sanoo.
Paateron mukaan Suonojan olisi ollut vaikea toimia yhtiöissä pelkästään häneen kohdistuneiden epäilyjen takia.
Hän ei ole henkilökohtaisesti keskustellut asiasta Suonojan kanssa.
Ministeri kertoo harkinneensa, että kyseisten yhtiöiden hallituksiin ei enää valita vain yhtä uutta jäsentä.
– Olen miettinyt, että olisiko tulevaisuudessa rajattava hallituspaikat kahteen, jos toimii puheenjohtajana näinkin suurissa valtionyhtiöissä, Paatero sanoo.
Yleisötilaisuudet alkavat: nyt saa sanoa kuntaliitoksesta
Kuntajakoselvitys polkaistaan Meri-Lapissa käyntiin kuulemalla asukkaiden mielipiteitä. Keskustelutilaisuus järjestetään alueen jokaisessa kunnassa – katso täältä aikataulu.
Kuntajakoselvitykseen liittyvät kuntalaistilaisuudet alkavat keskiviikkona Meri-Lapissa. Ensimmäinen keskustelutilaisuus järjestetään illalla Kemin kulttuurikeskuksessa.
Selvitystyöhön nimetyt Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen ja Oulun kaupungin tutkimuspäällikkö Timo Mäkitalo keskustelevat aiheesta kuntalaisten kanssa.
– Haluamme keskustella vuorollaan kaikkien kuntien asukkaiden kanssa kuntajakoselvityksen lähtökohdista, miksi ylipäätänsä ollaan liikkeellä ja mihin pyrimme. Haluamme kuulla tavallisten kuntalaisten mielipiteitä, vakuuttaa Mäkitalo.
Mäkitalo arvioi, että keskustelu pysyttelee yleisellä tasolla. Hän kuitenkin lupaa, että asukkaiden toiveita kuunnellaan.
– Alleviivaamme, että pyrimme löytämään kuntalaisille jotain uusiakin avauksia elinvoiman kasvattamiseksi. Lisäksi haemme vinkkejä, minkälaisen kuntajakoratkaisun pystyisimme heidän mielestään tekemään, kertoo Mäkitalo.
Rakennusalan uusi ilmoitusvelvollisuus hämmentää 
Heinäkuun alusta lähtien rakennustyötä tilaavan yrityksen ja ammatinharjoittajien on pitänyt ilmoittaa urakoihin ja työntekijöihin liittyvät tiedot kuukausittain. Asetus on ollut voimassa jo tovin, mutta esimerkiksi monissa asunto-osakeyhtiöissä käytäntöä vasta harjoitellaan.
Asetus juontaa Kataisen hallituksen hallitusohjelmaan, jossa tavoitteeksi kirjattiin harmaan talouden kitkeminen rakennusalalta. Toimilla tavoitellaan paitsi lisää verotuloja, myös parannusta työllisyystilanteeseen.
Asunto-osakeyhtiöiden osalta asetus määrää, että aina kun remonttia teetetään yli 15 000 euron edestä, verottajalle on tehtävä ilmoitus. Asunto-osakeyhtiöille saattaa lisäksi koitua ilmoitusvelvollisuus työntekijöistä silloin, kun työmaalla operoi vähintään kaksi yritystä, sanoo Realia Isännöinnin lakimies Matti Ruohonen.
– Näin käy helposti esimerkiksi silloin, kun sattuu vesivahinko. Huoltoyhtiö tulee antamaan ensiavun ja myöhemmin korjausyritys hoitaa huoneistoremontin loppuun, sanoo Matti Ruohonen.
Tässä tilanteessa asunto-osakeyhtiölle syntyy velvollisuus sopia siitä, kuka ilmoittaa tiedot siitä ketä työmaalla remontin aikana on.
– Hyvä puoli on se, että verovalvonta tehostuu. Harmittava puoli on se, että tähän on säädetty seuraamusmaksu, sanoo Realia isännöin lakimies Matti Ruohonen.
Maksimissaan 15 000 euron seuraamusmaksu voi napsahtaa, jos ilmoitus laiminlyödään tai siinä on puutteita. Seuraamus voidaan asettaa yhdenkin puutteellisuuden vuoksi.
Loppuvuosi harjoitellaan
Käytäntö sähköisine ilmoitusjärjestelmineen on siis vielä uusi. Soveltamisohje verohallinnosta saatiin vasta keväällä.
– Tästä syystä asian lanseeraaminen asunto-osakeyhtiöille ja niiden hallituksille on tapahtunut koko alalla myöhään, joten me ollaan nyt tässä vähän housut kintuissa, toteaa Realia isännöinnin lakimies Matti Ruohonen.
Verohallinto on tullut asiassa vastaan siten, että loppuvuosi mennään ”kevennetyllä menettelyllä”.
– Harjoitteluaika on tämän vuoden loppuun saakka. Kun parhaansa yrittää niin on luvattu että seuraamusmaksuja ei taloyhtiöille laiteta, sanoo Matti Ruohonen.
Suomen Yrittäjät vaatii jatkoaikaa
Ilmoitusmenettely on herättänyt hämmennystä myös alan yrittäjissä ja mahdollisesti jatkoaikaa harjoitteluun on luvassa.
– Suomen Yrittäjät on ilmaissut toiveensa puutteellisen menettelyn jatkoajasta. Verohallinto arvioi jatkoajan tarpeen loppuvuodesta, sanoo ylitarkastaja Sari Wulff verohallinnosta tiedotteessaan.
Opettelemista asiassa näyttää vielä olevan. Verohallinnon tuore tiedote kertoo myös, että ensimmäisen kahden kuukauden osalta jatkoselvittelyyn on nostettu jo yhteensä 20 000 tapausta.
Viranomaiset selvittävät nurmeslaisen perheen tilanteen
Itä-Suomen aluehallintovirasto selvittää nurmeslaisen perheen lastensuojeluilmoituksen tilaa. Avi pyytää Nurmeksen kaupungilta kirjallista selvitystä siitä, mitä ilmoituksen suhteen on tehty.
Itä-Suomen aluehallintovirasto pyytää Nurmeksen kaupungilta selvitystä Rautavaaran tragediassa olleen perheen tilanteesta. Poliisi teki syyskuisen kotihälytyksen yhteydessä lastensuojeluilmoituksen. Avi haluaa tietää miten ilmoitusta on käsitelty. Asiasta kertoi ensimmäisenä[MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/rautavaaran-perhetragedia-viranomaiset-selvittavat-perheen-tilanteen/4461924). 
– Itä-Suomen aluehallintovirasto tulee pyytämään kirjallista selvitystä Nurmeksen kaupungilta siitä, miten ilmoitusta on käsitelty ja tietoa mahdollisesta lastensuojelun asiakkuudesta. Kyseessä on Avin oma-aloitteinen ja ruutiiniluonteinen pyyntö tällaisissa tapauksissa, sosiaalihuollon ylitarkastaja Kirsi Kaikko Itä-Suomen aluehallintovirastosta toteaa.
 Nurmeksen kaupunki oli tiistaina vaitonainen tapauksesta.
– Meillä ei ole minkäänlaista virallista tietoa siitä, että mikä perhe on kyseessä. Emmekä voi kertoa asiakkaistamme, meidän toimenpiteemme on salaisia, sosiaalijohtaja Ritva Tikka totesi Yle Pohjois-Karjalalle.
Äiti ja kolme lasta kuolivat sunnuntaina Rautavaaralla sattuneessa kolarissa. Äidin epäillään ajaneen lapset kyydissään tahallaan päin linja-autoa, jossa hänen avomiehensä matkusti. Mies on onnettomuudessa menehtyneiden kahden nuorimman lapsen isä.
Mitä yritystä et huolisi talosi alakertaan?
Kun taloyhtiö valitsee vuokralaista liiketiloihinsa, saattavat tunteet joskus ohittaa järjen päätöksenteossa. Kerro, millaista liiketoimintaa sinä et haluaisi naapuriisi.
Jos liiketilat ovat taloyhtiön omat, taloyhtiön hallitus voi vaikuttaa vuokralaisten valintaan. Mihin sinä vetäisit rajan? Käykö vuokralaiseksi erotiikkaliike tai poliittisen puolueen toimisto? Vai onko sinusta täysin yhdentekevää, mitä vuokralaisen yritys tekee, jos toiminta takaa säännölliset vuokratulot?
Millaisia kokemuksia sinulla on rinnakkaiselosta samassa talossa yritysten kanssa?
Ehtoja Selänne-Akatemialle
Kiekkolegenda Teemu Selänteen ja liikemies Roman Rotenbergin suunnittelema monitoimijäähalli - Selänne-Akatemia - on vastatuulessa. Paikalliset asukkaat pelkäävät Kirkkonummen Tanskarlaan kaavaillun hallin lisäävän alueen liikennettä ja vaarantavan koululaisten turvallisuutta.
Kirkkonummen Taskarlaan suunnitteilla oleva kahdeksikon muotoinen monitoimijäähalli - Selänne-Akatemia - on saanut osan paikallisista asukkaista takajaloilleen.
Asukkaiden mukaan Långvikiin johtava Hirsalantie on kapea ja siitä puuttuvat pientareet sekä kevyen liikenteen väylät.
\- Jos monitoimijäähalli toteutuu, niin rakennusaikana tiellä kulkee huomattava määrä raskasta liikennettä ja sitten myöhemmin huomattavasti nykyistä enemmän henkilöautoja, sanoo Långvikin asukasyhdistyksen sihteeri Denis Strandell.
Ehtoja hankkeelle
Suurin osa paikallisista asukkaista ei vastusta sinäänsä monitoimijäähallihanketta, vaan huolena on lasten ja nuorten liikenneturvallisuus, etenkin koulumatkat huolettavat vanhempia. Asukkaiden ehtona hankkeen toteuttamiselle onkin liikenneolojen parantaminen alueella.
\- Jos sinne rakennettaisiin leveämpi tie ja kunnolliset kevyenliikenteenväylät, niin kyllä silloin suurin osa asukkaista kannattaisi Selänne-Akatemiaa, sanoo Långvikin asukasyhdistyksen sihteeri Denis Strandell.
Strandellin mukaan liian kiireellä liikkeelle polkaistussa hankkeessa ei ole otettu huomioon alueen liikennejärjestelyjä ja siksi tilanne on ruvennut kärjistymään.
Jääkiekkoa ja kylpylähotellia
Lågvikin kylpylähotellin yhteyteen kaavailtu monitoimijäähalli olisi kahdeksikon muotoinen ja se olisi tarkoitus rakentaa osittain rinteeseen maan alle. Hallissa olisi kolmessa tasossa kiekkokaukaloita, punttisali sekä tenniskenttä.
Tarkoituksena olisi myös lisätä kylpylähotellin huonekapasiteettia. Långvikin kylpylähotelli on rakennettu 1970-luvulla ja siinä on nyt 96 huonetta.
Teemu-hallista valitettu
Kirkkonummen kunnanvaltuuston syksyllä hyväksymän kaavoitusohjelman 2015-2019 mukaan monitoimijäähallihankkeen tarvitsema kaavamuutos Långvikin alueella on mahdollinen.
Monitoimijäähallihankeen käsittelystä Kirkkonummen luottamuselimissä on kuitenkin valitettu Helsingin hallinto-oikeuteen. Jos valitusruljanssi viedään loppuun saakka, saattaa koko hanke viivästyä jopa useammalla vuodella. Tai sitten hanke haudataan Kirkkonummen osalta kokonaan. Teemu Selänne on antanut ymmärtää, että liian pitkä viivytys saattaa sammuttaa hänen mielenkiintonsa hanketta kohtaan.
2010-luvulla vai 2020-luvulla
Maanomistajana monitoimijäähallihankkeessa oleva Rotenbergin hotelliyhtiö Långvik Capital Oy toivoo hankkeen etenevän mahdollisimman nopeasti. Haaveena olisi päästä rakentamaan jo 2016.
Kirkkonummen kunnanjohtaja Tarmo Aarnio ei usko noin nopeaan aikatauluun.
\- Jos lisää valituksia asian tiimoilta ei tule ja kaikki sujuu kuntabyrokratiassa jouhevasti, niin Selänne-Akatemiaa päästään rakentamaan aikaisintaan vuonna 2018. Jos valituskierre viedään tappiin asti, rakentamaan päästään vasta 2020-luvulla, laskee Kirkkonummen kunnanjohtaja Tarmo Aarnio.
Seuraava askel
Kirkkonummen kunnan mukaan Selänne-Akatemia on kunnassa normaali kaavoitusasia. Kunnanhallitus käsittelee käynnistämissopimusta ensi vuoden helmi-maaliskuussa. Sitten ruvetaan rustaamaan maankäyttösopimusta, jossa sovitaan muun muassa kustannusjaosta. Kunta edellyttää maanomistajalta eli hotelliyhtiö Långvik Capital Oy:ltä muun muassa merkittävää osallistumista alueelle suuntautuviin vesihuolto- ja tiehankkeisiin. 
Poliisi ja tietosuojavaltuutettu tyrmäävät Effin työkalun – Effi: Laki ei edellytä henkilökohtaista pyyntöä
Osapuolet ovat eri mielisiä siitä, millä tavalla kansalainen voi saada tietoonsa, mitä tietoja hänestä on tallennettu poliisin henkilörekisteriin.
Yksityisyydensuojaa ja kansalaisten sähköisiä oikeuksia ajava järjestö Electronic Frontier Finland (Effi) on julkaissut [verkkolomakkeen](https://tarkastuspyyntogeneraattori.effi.fi/), jolla kansalaiset voivat sen mukaan pyytää tietosuojavaltuutettua tarkistamaan itseään koskevien tietojen lainmukaisuuden polisiin eri rekistereissä.
Lomakkeella oli tehty kaikkiaan noin 1 500 tarkistuspyyntöä keskiviikkona noin kello 14.45 mennessä.
Poliisihallitus ja tietosuojavaltuutetun toimisto kuitenkin tyrmäävät Effin lomakkeen. Niiden mukaan itseään koskevia rekisteritietoja koskeva tarkastuspyyntö on esitettävä aina henkilökohtaisesti poliisin toimipaikassa.
Tietosuojavaltuutetun toimiston [tiedotteessa](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/10/tarkastusoikeuspyyntopoliisinhenkilorekistereihinesitettavahenkilokohtaisestipoliisintoimipaikassa.html) todetaan, että "myös silloin kun rekisteröity pyytää tietosuojavaltuutettua tarkastamaan itseään koskevien tietojen lainmukaisuuden mm. epäiltyjen tietojärjestelmästä, on tätä koskeva pyyntö tehtävä henkilökohtaisesti poliisin toimipaikassa, josta se lähetetään tietosuojavaltuutetulle".
Tietosuojavaltuutetun toimisto viittaa henkilötietojen käsittelystä poliisitoimessa annetun lain 44 pykälään.
Effi on vastannut tyrmäykseen [sanomalla](https://www.effi.org/uutiset/141029-tsv-vaarassa-tarkistuspyynno.html), että tietosuojavaltuutetun toimisto perustelee asiaa väärällä lakipykälällä. Effin varapuheenjohtajan Ville Oksasen mukaan nyt tehdyt pyynnöt salaisten rekisterien tarkastamiseksi perustuvat lain 45 pykälään, joka ei edellytä henkilökohtaista pyynnön jättämistä.
Kiistasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Jaksaa jaksaa! Paras dieetti on lautanen tyhjäksi -dieetti
Suomessa heitetään syömäkelpoista ruokaa hukkaan noin 400 miljoonaa kiloa vuodessa. Poisheitetyn ruoan ympäristövaikutukset ovat mittavat, ja rahassa mitattuna hävikki on kymmeniä miljoonia vuositasolla. Ruokahävikkiä vastaan voi kamppailla paitsi tehokkaalla seurannalla, myös asenneopastuksella.
Moni ihminen ottaa ruokaa yli oman tarpeen, varsinkin silloin kun saa itse annostella. Esimerkiksi työpaikkaruokaloissa ja lounasravintoloissa ruokaa [mätetään](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_selvitti_tyopaikkaruokaloissa_matetaan_poskettoman_kokoisia_annoksia/6931827) lautanen täyteen, koko rahan edestä. Vatsa ei kuitenkaan aina vedä sitä määrää, mitä ahneuksissaan on lautaselle lapioinut. Osa jää lautaselle ja kaavitaan biojätteeseen.
Eikä ruoan haaskuu ole pelkästään työpaikkaruokaloiden ongelma: esimerkiksi päiväkodeissa, sairaaloissa ja hoitokodeissa yli neljännes ruoasta päätyy biöjäteastiaan.
Kouluruokaloissakin ruokahävikki on 18 prosenttia. Kouluaterian syö päivittäin noin 900 000 koululaista ja opiskelijaa, ja laskelmien mukaan hävikkiä kertyy rahassa mitattuna n. 130 000 euroa päivässä.
– Se tekee noin reilut 20 miljoonaa vuodessa, eli melko merkittävistä summista puhutaan jo pelkästään oppilaitosten osalta, sanoo Jyväskylän aikuisopiston kouluttaja Jarmo Suomalainen.
Ennen ylijäämäruoka kelpasi sikaloihin saparöhäntien appeeksi, mutta nykypäivän elintarvikelainsäädäntö on tehnyt hävikkiruoan hyödyntämisen sikojen rehuna todella hankalaa.
Käytännössä ylijäämäruoka menee lähes poikkeuksetta biojätteeksi, missä se aiheuttaa ympäristöongelmia, kuten metaanipäästöjä. Siksi ruokahävikin vähentäminen ennakkoon on entistä tärkeämpää.
Ruokahävikkipäivä keskittyy lautashävikkiin
Jyväskylän aikuisopisto yhdessä Keski-Suomen alueella toimivien ruokapalveluorganisaatioiden kanssa päätti järjestää ruokahävikkipäivän, jonka tavoitteena on pienentää poisheitettävän ruoan määrää.
Olemme heittäneet viiden euron leikkiseteleitä biojäteastiaan, aina kun asiakkaalta on jäänyt ruokaa yli. 
Merkittävä osa ruokahävikistä syntyy ruoanvalmistuksessa, mutta ruokahävikkipäivä keskittyy nimenomaan lautashävikkiin, eli siihen ruokaan, joka päätyy syöjän lautaselta jätteeksi.
– Me ammattilaiset teemme toki kaikkemme tuolla keittiön puolella, että ruokahävikkiä ei jäisi. Mutta asiakas on se, mihin me emme voi hirveästi vaikuttaa. Jokainen omilla valinnoillaan vaikuttaa: paljonko otan, syönkö kaiken mitä otan, kiteyttää Jyväskylän koulutuskuntayhtymän ravitsemuspalvelupäällikkö Sari Nissinen.
Asenteisiin kuitenkin pyritään vaikuttamaan juuri ruokahävikkipäivän kaltaisilla tempauksilla. Iskulauseet kuten "Jos otat, et jätä!" tai "Kallein ruoka on hukkaan heitetty ruoka" muistuttavat siitä, että omilla teoilla on vaikutusta. Ruokalan pöydissä olevissa pahvikylteissä komeilee Putous-tähti Kissi Vähä-Hiilari, joka kannustaa: "Jaksaa jaksaa! Paras dieetti on lautaset tyhjiksi -dieetti!" Konstit on siis monet.
– Jossain vaiheessa olemme heittäneet viiden euron leikkiseteleitä biojäteastiaan, aina kun asiakkaalta on jäänyt ruokaa yli. Se herättää huomiota. Tulee miettineeksi että sinne meni viisi euroa, kun jätti ruokaa lautaselle, Nissinen kertoo.
Varsinaisena ruokahävikkipäivänä keskiviikkona Viitaniemen ammattiopistossa jaettiin kahvilippuja niille, jotka söivät lautasensa tyhjäksi.
Nuoret ymmärtävät - kun muistutetaan
Ruokahävikkiä myös seurataan tarkasti. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän ravintoloissa on muun muassa läpinäkyvät biojäteastiat, joista helposti näkee, kuinka suuri määrä jätettä syntyy. Lisäksi tällä viikolla jokaisessa ravintolassa on laskettu päivä- ja asiakaskohtainen lautashävikki.
– Noin kymmeneen grammaan on päästy parhaissa ravintoloissa per asiakas, ja 20-30 grammaa niissä ravintoloissa, missä kertyy vähän enemmän, paljastaa Nissinen.
Nissinen on kaiken kaikkiaan tyytyväinen siihen, miten vähän ruokaa lopulta jää yli - ainakin silloin kun asiasta ihmisiä muistutetaan.
– Nuorethan on fiksuja. Ne ymmärtää, että on kysymys paitsi rahasta, myös ympäristöasioista, joihin tämä vaikuttaa, Nissinen kiittelee.
Jorma Suomalainen puolestaan muistuttaa, että ruokahävikki pitäisi olla ihmisten mielissä muulloinkin kuin sille omistettuna teemapäivänä.
– Hävikkiin pitää kiinnittää huomiota joka päivä. Tämä on meidän jokaisen huoli. Meillä on vain tämä yksi maapallo, josta jokaisen pitäisi ainakin omalta osaltaan kantaa huolta.
_Lisää ruokahävikistä: [Saa syödä! Ruokahävikki Suomessa](http://www.saasyoda.fi/ruokahavikki-suomessa)_
Nuoret ovat valmiita auttamaan kehitysmaiden lapsia
"Haluan auttaa ihmisiä, koska tuntuu, että tämän päivän yhteiskunnassa kaikilla on kiire."
Nenäpäivä kerää jälleen lahjoituksia kehitysmaiden lasten auttamiseksi 7.11. ja Yle Uutisluokka on haastanut koulut mukaan auttamaan. Lasten puolesta kampanjoivat Nenäpäivänä myös muun muassa Robin ja Krista Siegfrids.
Haastatelluista nuorista kaikkia kiinnosti hyväntekeväisyys.
\- Haluan auttaa ihmisiä, koska tuntuu, että tämän päivän yhteiskunnassa kaikilla on kiire;  jos pitää auttaa jotakuta, niin se ei vaan yksinkertaisesti tapahdu, 19-vuotias Minja toteaa.
\- Kyllä hyväntekeväisyys kiinnostaa, mutta olen itse vähän huono siinä, myöntää puolestaan 17-vuotias Daniel.
Raha oli yleisin keino osallistua hyväntekeväisyyteen. Jos ylimääräistä rahaa ei ole, hyväntekeväisyyteen osallistuminen saattaa jäädä. Rahan tilalle nuoret miettivät myös muita auttamisen keinoja.
\- Minulla ei ole ylimääräistä rahaa, jota voisin antaa. Kyllähän sitä voisi esimerkiksi myös kierrättää vaatteita tai jotain sen tapaista, 14 -vuotias Julia pohtii.
Nuorten mielestä esimerkiksi vanhuksia, lapsia, ympäristöä, kehitysmaiden lasten koulutusta ja Afrikan maita pitäisi tukea enemmän.
\- Kaikkia kohteita, jotka oikeasti tarvitsevat apua, pitäisi auttaa, sanoo 13-vuotias Hannes.
Nuorten näkemyksiä kehitysavusta ja hyväntekeväisyydestä voi kuulla lisää Yle Uutisissa YleX-kanavalla Nenäpäivänä 7.11.
_Pihla Pulkkinen ja Linda Roos, Hämeenkylän koulu 9.-lk_
Ei tatuointiliikettä alakertaan, kiitos – ennakkoluulot ohjaavat liiketilojen vuokraamista taantumassakin
Vaikka liiketiloja tyhjenee talouden alamäen vuoksi, saattavat yritystoimintaan kohdistuvat ennakkoluulot silti vaikeuttaa liiketilojen löytämistä. Asunnonomistajien on kuitenkin syytä miettiä, kannattaako omia asenteita asettaa potentiaalisen tulonlähteen tielle.
Kuopiolaisen tatuointiliikkeen omistaja etsi lokakuussa uutta liiketilaa yritykselleen. Ensimmäinen kohde meni toiselle vuokralaisehdokkaalle, toinen tyssäsi taloyhtiön kantaan.
– He eivät halunneet vuokrata tilaa tatuointiyritykselle. Ei siinä ollut mitään muuta perustelua, kertoo Rotten Tattoosin yrittäjä Sami Karttunen.
Karttusen mukaan hänen ensimmäiseksi katsastamansa liiketilan osalta ei annettu vastaavia perusteluja. Prosessi oli silti omituisen kankea, sillä häneen ei otettu uudelleen yhteyttä, vaan tilan menemisestä jollekulle muulle kerrottiin vasta, kun Karttunen tiedusteli tilannetta erikseen.
Meluton ja vähäeleinen on ykkönen
Savon Asuntotoimen toimitusjohtaja Jarkko Kaitokari osaa sanoa nopeasti, minkälaiset vuokralaiset yleensä ovat taloyhtiöile epämieluisimpia ja mieluisimpia.
– Ihannevuokralainen on sellainen, joka tekee toimistotöitä eikä tiloissa käy asiakkaita. Toisessa ääripäässä ovat keskiolutkuppila tai erotiikkabaari, välittäjä luonnehtii.
Ylenmääräistä mölinää ei haluta yöaikaan.
Kiinteistöliitto Itä-Suomen toiminnanjohtaja Mirjami Kauppinen vahvistaa, että etenkin ravintolatoiminta tapaa herättää taloyhtiöissä epäilyksiä.
– Ylenmääräistä mölinää ei haluta yöaikaan, Kauppinen tiivistää.
Toisaalta päivänvalossakin tapahtuva yritystoiminta voi häiritä joitakin asukkaita. Kiinteistöliittoon on tullut kyselyjä siitä, onko perhepäivähoidon tarjoaminen hyväksyttävää taloyhtiössä.
Vuokraaja vahvoilla taantumassa
Kauppisen mukaan asunto-osakkeita omistavien asukkaiden pitäisi ymmärtää, että liiketoiminta yleensä tarkoittaa asiakasvirtaa, joka pitää yrityksen pystyssä.
– Kannattaa miettiä, onko mukavampaa, että liikehuoneisto on tyhjillään ja entäs, jos siitä ei makseta vastikkeita.
Toiminnanjohtaja katsoo, ettei taloyhtiöillä pitäisi olla huonoina aikoina varaa nyrpistellä nenäänsä mahdollisille vuokralaisille. Välittäjä Jarkko Kaitokarin mukaan tämä riippuu osin sijainnista; esimerkiksi Kuopiossa torin laidalla tiloja vuokraava voi vielä olla valikoiva vuokralaisten suhteen.
Tällä hetkellä on vuokraajan markkinat.
Yleisesti ottaen taloudellisesti epävarmat ajat kuitenkin helpottavat kohtuuhintaisten tilojen löytämistä.
– Tällä hetkellä on vuokraajan markkinat, Kaitokari toteaa.
Se, minkätyyppistä liiketoimintaa tiloissa on, ei kuitenkaan välttämättä edes pääasiallinen syy ristiriitoihin. Tyypillisesti asukkaita voi ärsyttää niinkin pieni asia kuin se, ettei yritys litistä pahvilaatikoita ennen niiden laittamista taloyhtiön kartonkiastiaan.
Liiketila yhä harvemmin taloyhtiön hyppysissä
Aina vuokralaisen valinta ei ole taloyhtiön hallituksen päätettävissä. Isännöitsijä Juha Vartiainen Kuopion Isännöintikulmasta huomauttaa, että etenkin uusissa taloissa liikehuoneistot ovat yleensä yksityisomisteisia osaketiloja.
– Vanhoissa taloissa yhtiö voi omistaa liiketiloja, mutta niitäkin on vähenemässä määrin, Vartiainen selittää.
Silloin, kun liiketiloilla on omat omistajansa, niiden käyttötarkoitusta voidaan rajata karkeasti yhtiöjärjestyksessä. Toinen liiketoiminnan luonnetta ohjaava tekijä ovat rakennusmääräykset. Jos siis sekä yhtiöjärjestys että rakennusmääräykset sallivat toiminnan, vuokralaisten valinta on täysin liikehuoneiston omistajan asia.
Usein liiketilojen käyttötarkoitus on määritelty melko laajasti. Isännöitsijä Vartiaisen mukaan asunnonostajan onkin hyvä perehtyä talossa olevien liikehuoneistojen käyttömahdollisuuksiin.
Ennakkoluuloja kannattaa karistaa aktiivisesti
Sami Karttusen tatuointiliikkeelle järjestyi uusi toimitila kolmannella yrittämällä ja Rotten Tattoos muuttaa joulukuussa Kuopion Niiralasta keskustaan. Karttusen mukaan viimeisellä näytöllä apua saattoi olla siitä, että tilaa oli esittelemässä taloyhtiön edustaja, jolloin Karttunen pääsi kertomaan liiketoiminnastaan suoraan tulevalle vuokranantajalle.
Kyllähän sananvaihto ja se, että ollaan tuttuja, luo lähiseudun turvallisuutta. Ei olla kaukaa kopeita.
Kun yrittäjä on onnistunut saamaan liiketilan, mutta tietää asukkaiden mahdollisesti suhtautuvan liiketoimintaan epäluuloisesti, Mirjami Kauppinen kehottaa pyytämään asukkaat käymään.
– Silloin voi näyttää, minkälaista tämä toiminta on ja tullaan tutuksi. Kyllähän sananvaihto ja se, että ollaan tuttuja, luo lähiseudun turvallisuutta. Ei olla kaukaa kopeita.
Karttusen tatuointiliikkeen nykyiset naapurit ovat ehtineet jo sopeutua hieman harvinaisempaan liiketoimintaan.
– Onhan niitä ennakkoluuloja, mutta ei ainakaan nyt tässä ole ollut mitään ongelmia. He, jotka eivät ole käyneet tatuointiliikkeessä tulevat tänne ja huomaavat, että "onhan ne ihan tavallisia", Karttunen summaa.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään lauhassa säässä
Talvinopeusrajoitukset otetaan tästä päivästä alkaen käyttöön Keski-Suomessa. Nopeusrajoitus alenee talvikaudeksi kahdeksaankymppiin noin kolmensadan kilometrin matkalla.
Noin 300 tiekilometrillä Keski-Suomessa siirrytään tämän ja huomisen päivän aikana talvinopeuksiin. Se tarkoitaa nopeuksien laskemista sadasta kilometristä tunnissa kahdeksaankymmeneen.
70 km/h rajoituksia ei ole yhtä paljon kuin viime vuonna.
– Viime vuonna viidessä kohteessa oli talvinopeus 70, tänä talvena vain yhdellä neljän kilometrin pätkällä Korpilahdella. Myös Viitasaarella kantatie 77 on niin huonossa kunnossa, että siellä on viime talvesta lähtien ollut pysyvästi rajoituksena 70 km/h, sanoo liikenneturvallisuusvastaava Lauri Kaisto Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Hämärä sopimuskulttuuri ruokkii Ukrainan ja Venäjän maakaasukiistoja
Lähestyvä talvi nostaa panoksia Venäjän ja Ukrainan maakaasuneuvotteluissa. Suuri kysymys on, miten Ukraina saa kokoon tarvittavat rahat kaasun ennakkomaksuihin ja velkojen maksamiseen.
Säiden viileneminen kasvattaa Ukrainan painetta päästä Venäjän kanssa sopuun kaasuntoimituksista. Ukrainan ja Venäjän kaasuneuvottelut ovat tavallisestikin vaikeat, mutta nyt tunnelmia ovat kiristäneet Krimin valtaus ja Itä-Ukrainan sota.
Kaasumaksujen viivästymiseen vedoten Venäjä ei ole toimittanut maakaasua Ukrainaan sitten kesäkuun.
Talvi lähestyy ja Ukrainassa joudutaan merkittävästi säännöstelemään kaasunkäyttöä, ellei kaasuntoimituksia saada pian käyntiin.
Ukrainan valtio on käytännössä vararikon partaalla, joten sen on haettava rahat kaasumaksujen maksamiseen ulkomaisilta rahoittajilta kuten Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, Maailmanpankilta, Euroopan unionilta sekä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankilta EBRD:ltä.
Niinpä Ukrainan ja Venäjän kaasusopimuksesta neuvotellaan nyt EU:n välityksellä Brysselissä eikä Kiovassa, Moskovassa tai Minskissä.
Kysymys on miljardien vaateista, joten neuvottelut eivät ole helpot. Venäjä sanoo Ukrainan kaasuvelan olevan kaikkiaan 4,5 miljardia dollaria eli 3,5 miljardia euroa.
Ukraina on asettanut sivuun erityistilille 3,1 miljardia dollaria eli 2,4 miljardia euroa kaasuvelan lyhentämiseen, mutta Venäjän kaasujätti Gazprom vaatii nyt ennakkomaksua uusista kaasuntoimituksista, mihin syvissä talousvaikeuksissa painiskelevalla Ukrainalla ei yksinkertaisesti ole varaa.
Kaasukiista syö Gazpromin mainetta
Venäjän on pitkään epäilty käyttävän maakaasuntoimituksiaan poliittiseen painostukseen, erityisesti suhteissa Ukrainaan.
Toisaalta myös Venäjän valtiollisella maakaasujätillä Gazpromilla on intressejä saada hankala kysymys sovittua.
– Ukraina on kuitenkin merkittävä asiakas ja sillä on merkittävä rooli kaasun kauttakulkumaana. Tämä on se ruuvi, jolla Ukraina pyrkii saamaan tilannetta itselleen edullisemmaksi, vanhempi neuvonantaja Laura Solanko Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta sanoo.
Maakaasukiista on paha imagohaitta Venäjän maakaasujätille Gazpromille, kun Ukrainan konflikti on jo sinällään kasvattanut EU:ssa paineita pyrkiä vähentämään riippuvaisuutta venäläisistä maakaasuntoimituksista.
– Se on oikeastaan se syy, miksi Gazpromillakin on ihan merkittävä intressi saada Ukrainan kanssa jokin asiallinen sopimus aikaiseksi, Laura Solanko sanoo.
Taustalla Ukrainan talouden perusongelmat
Sinällään Ukrainan ja Venäjän ankarat kaasukiistat ovat olleet toistuva ilmiö. Esimerkiksi vuosina 2006 ja 2009 ne johtivat kaasuntoimitusten keskeyttämiseen, mikä heijastui myös Länsi-Euroopan kaasuntoimituksiin.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen vanhempi neuvonantaja Laura Solanko katsoo, että kyse on oikeastaan koko Ukrainan talouden perusongelmasta.
Siinä on ollut isoja mahdollisuuksia sopivasti kytkeytyneille oligarkeille vetää välistä isoja summia rahaa.
– Perusongelma on se, että se ei ole koskaan ollut markkinapohjaista eikä millään lailla läpinäkyvää. Se on mitä ilmeisimmin ollut sellainen kaupanteon laji, jossa on erinäköisen henkilökohtaisen hyötymisen mahdollisuudet aika suuria, Solanko sanoo.
Kaasusopimuksia on koko Neuvostoliiton jälkeisen ajan solmittu tavalla, joka mahdollistaa erilaiset kähminnät ja kytkökset muihin kiistakysymyksiin.
– Siinä on ollut isoja mahdollisuuksia sopivasti kytkeytyneille oligarkeille vetää välistä isoja summia rahaa, Solanko kuvailee.
Toinen syy vaikeuksiin on se, että kaasusopimuksissa on sovittu myös muista Ukrainan ja Venäjän suhteisiin liittyvistä asioista.
– Siinä on sitten puhuttu Sevastopolin laivastotukikohdasta tai Ukrainan kaasunjakeluverkoston omistuksesta tai kaasun transitiomaksusta tai jostain muusta, mikä ei suoranaisesti liity siihen ostettavan kaasun hintaan, Solanko sanoo.
– Tämä on nimenomaan se tapa, joka johtaa säännöllisin väliajoin erilaisiin kriiseihin.
Kansainväliset rahoittajat vaativat avoimuutta
Laura Solanko uskoo, että kaasukaupan käytännöt voivat nyt muuttua siitä yksinkertaisesta syystä, että Ukrainan valtiolla ei ole rahaa.
Rahat kaasumaksuihin tulevat tällä kertaa suoraan tai välillisesti Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, Euroopan unionilta, Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankilta EBRD:ltä tai Maailmanpankilta.
– Näillä kansainvälisillä toimijoilla on ihan erilainen intressi varmistaa, että asioista sovittaisiin jollain lailla hyvien käytäntöjen mukaisesti, Laura Solanko sanoo.
Ukraina voisi vähentää riippuvuuttaan Venäjän kaasusta, jos se kykenisi tehostamaan energiankäyttöään. Ukrainan neuvostoajoilta periytyvä raskas teollisuus on tottunut käyttämään halpaa energiaa tehottomasti.
– Missään tapauksessa ei mielestäni ole nähtävissä sellaista tulevaisuutta, että Ukraina  ei tarvitsisi kaasua Venäjältä, Laura Solanko sanoo.
– Tällä hetkellä noin 60 prosenttia maakaasunkulutuksesta on tuontia Venäjältä. Vaikka se osuus saataisiin supistettua puoleen, silti noin 30 prosenttia Ukrainan maakaasunkulutuksesta jouduttaisiin tuomaan Venäjältä.
Eurooppa on varautunut häiriöihin
Venäjä toimittaa kolmanneksen EU-maiden käyttämästä maakaasusta. Siitä puolet kulkee Ukrainan kautta.
Edelleen on mahdollista, että Venäjän ja Ukrainan kaasuneuvottelut epäonnistuvat eikä Gazprom jatka kaasuntoimituksia Ukrainalle. Silloin kaasuntoimitusten häiriöiden uhka kasvaa myös muualla Euroopassa.
Laura Solangon mukaan Euroopassa on nyt kohtuullisen hyvin varauduttu maakaasun toimitushäiriöihin.
Keski-Euroopan kaasuvarastot ovat nyt hyvin täysiä, ja niiden avulla on mahdollista toimia kuukausien verran.
Toisaalta EU-maista Romania, Bulgaria ja Slovenia sekä EU:hun pyrkivä Serbia ovat maita, joiden tilanne hankaloituu muita Euroopan maita nopeammin.
– Sekä EU-maiden asiakkaat että Gazprom ovat jo monia vuosia puhuneet siitä, että Ukraina on ihan mahdottoman epäluotettava kauttakulkumaa. Tässä ei ole mitään uutta ja ihmeellistä, Laura Solanko muistuttaa.
Gazpromin vastaus ongelmaan on ollut vaihtoehtoisten toimitusreittien rakentaminen. Tämä oli Itämeren Nord Stream -kaasuputken rakentamisen taustalla ja tämän takia Gazprom ajaa myös South Stream -kaasuputkihanketta Mustanmeren kautta.
Nord Streamin takia Keski-Euroopan riippuvuus Ukrainan kauttakuljetuksesta onkin paljon pienempi kuin kymmenen vuotta sitten.
South Stream vaakalaudalla
Ukrainan konflikti on asettanut South Stream -hankkeen poliittisesti vastatuuleen EU:ssa, sillä näissä oloissa hankkeen tukeminen näyttäisi suoranaiselta Ukrainan aseman heikentämiseltä suhteessa Venäjään.
Gazpromin putkihankkeissa on myös perustavanlaatuinen ongelma. Vaikka meneillään ei edes olisi Ukrainan kriisin kaltaista jännitystilaa, putkihankkeissa törmäisivät silti Venäjän ja EU:n erilaiset markkinanäkemykset.
– Kun EU:ssa pyritään saamaan aikaiseksi kilpailullisia kaikille avoimia kaasumarkkinoita, niin siihen ajattelutapaan taas sopii kauhean huonosti se, että olisi jokin putki, joka on jonkin kaasuntoimittajan yksinään käytettävissä, Suomen Pankin asiantuntija Laura Solanko sanoo.
EKP uskoo: Pankkisektori tervehtyy hiljalleen
EKP:n tilastojen mukaan luotonanto ja lainojen kysyntä kasvoivat heinä-syyskuussa ja lainaehdotkin lievenivät.
Euroopan keskuspankki arvioi, että Euroopan pankkisektori jatkaa hiljalleen tervehtymistä.
Arvio perustuu siihen, että sekä lainananto että lainojen kysyntä ovat lokakuun lukujen perusteella piristymässä ja lainaehdot ovat löystyneet.
Euroalueen taloudellisen elpymisen jähmeyden syynä on pitkälti pidetty luottolamaa, ja EKP:kin on joutunut toteamaan, että sen lainananto pankeille ei päädykään reaalitalouteen, kun pankit eivät lainaa rahaa eteenpäin pienille ja keskisuurille yrityksille.
Kriittisten ekonomistien mukaan pankkien lainaehdot ovat edelleen tiukat eikä taloustilanne välttämättä salli niiden lieventämistä. Erityisesti Ranskan ja Italian talouksien heikkous hyydyttää euroalueen talouskasvua ja luotonantoa.
EKP:n pankkien stressitesti paljasti heikkouksia nimenomaan italialaisten pankkien vakavaraisuudessa: 25 reputtaneesta pankista neljä on italialaisia.
Tuomioja Tukholmassa: Palestiinan tunnustaminen voisi edistää rauhanprosessia
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi voi periaatteessa edetä asiassa myös ilman EU-maiden yhteistä linjaa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan pohjoismaiden ja muiden Euroopan valtioiden on oltava valmiina tunnustamaan Palestiinan itsenäisyys jo ennen kuin rauhansopimusta alueella on saatu aikaan.
\- Tunnustaminen voi olla myös instrumentti, jolla edistetään tätä prosessia, joka nyt on pysähdyksissä, Tuomioja sanoi.
Asiasta keskusteltiin ulkoministereiden tapaamisessa Tukholmassa, Pohjoismaiden neuvoston kokouksen yhteydessä.
Ruotsin uusi hallitus on ilmoittanut tunnustavansa pian Palestiinan valtion, mutta ei ole toistaiseksi saanut mukaansa muita Pohjoismaita.
Tuomioja totesi, että Suomi aikoo ilman muuta tunnustaa Palestiinan, "kun aika on kypsä". Kysymys on Tuomiojan mukaan murrosvaiheessa ja keskusteluja asiasta käydään sekä Pohjoismaiden kesken että EU:n sisällä.
\- Olemme tukeneet Yhdysvaltojen johtamaa prosessia, mutta kun se ei ole edennyt mihinkään,  niin tarvitaan myös muiden suurempaa aktiivisuutta. Yhdysvaltoja ei kuitenkaan voi sivuuttaa, he ovat aivan ratkaisevassa asemassa, Tuomioja sanoi.
Tuomiojan mukaan Suomi voi periaatteessa edetä asiassa myös ilman EU-maiden yhteistä linjaa.
\- Näinhän on tähänkin asti tapahtunut. Me olemme pyrkineet puhumaan tästä ennen kaikkea kyllä Pohjoismaiden kanssa.
Tuomiota kuittasi lyhyesti kysymyksen Ruotsin TV4:n tuoreesta Nato-kyselystä, jonka mukaan jäsenyyden kannattajien osuus ruotsalaisista on ensimmäistä kertaa aavistuksen suurempi kuin vastustajien.
\- Näitä kyselyitä tulee ja menee. Ruotsin hallituksen linjaan se ei tule vaikuttamaan.
Ruotsin punavihreä hallitus on kirjannut ohjelmaansa, että Ruotsi ei hae Naton jäsenyyttä.
Miljoonia levyjä myyneen yhtyeen johtohahmon raiskaussyyte hylättiin
Ulkomainen DJ oli syytettynä Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Oikeuden mukaan syyllisyys jäi näyttämättä toteen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt ulkomaista DJ:tä vastaan nostetun raiskaussyytteen.
Syytteen mukaan syytetty oli pakottanut toisen henkilön sukupuoliyhteyteen hotellihuoneessa viime vuoden kesäkuussa.
Oikeus hylkäsi syytteen, koska syytetyn kertomuksen mukainen tapahtumien kulku on ollut mahdollinen eikä sen olemassaoloa ole voitu riittävällä varmuudella poissulkea.
Hotellihuoneessa ei ollut syytetyn ja asianomistajan lisäksi muita, ja heidän kertomuksensa tapahtumien kulusta olivat keskenään ristiriitaiset.
Käräjäoikeuden ratkaisu oli yksimielinen. Juttu käsiteltiin suljetuin ovin ja jutun asiakirjat ja asianomistajan henkilöllisyys määrättiin pidettäväksi salassa 60 vuotta. Myös tuomio määrättiin salattavaksi tuomiolauselmaa lukuun ottamatta.
Kelpaisiko eettinen raatoturkki?
Suomen käsityön museossa tulee esille Route Couture -installaatio. Se sisältää veistoksellisia asuja ja asusteita, jotka on valmistettu yliajettujen eläinten turkiksista ja nahoista. Mutta olisiko idealla kaupallista potentiaalia? Olisiko tässä se eettinen turkis?
Route Couture -taideprojekti sisältää veistoksellisia asuja ja asusteita, jotka on valmistettu yliajettujen eläinten turkiksista ja nahoista.
Projektiin kuuluu myös asuista otettuja valokuvia sekä dokumenttikuvia prosessista, jossa taiteilijat ovat keränneet kuolleita eläimiä teiden varsilta, käsitelleet niiden nahat ja valmistaneet niistä teoksia. Useat asuista on valmistettu haute couture -tyyliin.
Pitäisitkö sinä yliajetun eläimen turkista tehtyä vaatetta? Olisiko tällainen turkis eettinen, tai eettisempi kuin vain turkkinsa vuoksi kasvatetun ja tapetun eläimen turkista tehty vaate?
Hallitus suunnittelee lukuvuosimaksuja ETA-alueen ulkopuolisille opiskelijoille
Hallitus suunnittelee vähintään 4 000 euron lukuvuosimaksuja EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolisille opiskelijoille yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin. Korkeakoulujen pitäisi luoda apurahajärjestelmä maksukäytännön yhteydessä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen vahvistaa, että hallitus suunnittelee lukuvuosimaksuja muille kuin Euroopan unionin jäsenmaista ja Euroopan talousalueelta tuleville opiskelijoille.
– Tulot lukuvuosimaksuista tulisivat korkeakoulujen käyttöön, kertoo Satonen.
Maksu olisi vähintään 4 000 euroa lukuvuodelta tutkintoon johtavissa koulutuksissa, joillakin aloilla ehkä enemmänkin. Järjestelmä tulisi käyttöön vuonna 2016.
Maksu ei koskisi vaihto-opiskelijoita. Lisäksi opiskelu suomen- ja ruotsinkielisissä ohjelmissa olisi edelleen kaikille maksutonta.
Lukuvuosimaksujen yhteydessä korkeakoulujen pitäisi luoda apurahajärjestelmä EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville vähävaraisille opiskelijoille.
Jo aiemmin Euroopan talousalueen ulkopuolisille opiskelijoille on valmisteltu hakemusten käsittelymaksua.
Vihreät: ”Idioottimainen esitys”
Vihreät ja vasemmistoliitto vastustivat lukuvuosimaksuja
ulkomaalaisille opiskelijoille hallituksessa istuessaan.
– Sehän on aivan idioottimainen esitys. Lukukausimaksukokeilut muissa
Pohjoismaissa ovat selvästi vähentäneet yliopistojen vetovoimaisuutta. Ne ovat
myös olleet kansantaloudellisesti tappiollisia, eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) sanoo.
Hänen mukaansa lukukausimaksujärjestelmän luominen ja pyörittäminen maksaa
enemmän kuin mitä se tuottaa. Alanko-Kahiluoto uskoo myös, että lukukausimaksujen
käyttöönotto murentaa maksuttoman koulutuksen periaatetta.
– Tässä on kyse ideologisesta valinnasta. Minkäänlaisia järkiargumentteja
tai kansantaloudellisia argumentteja ei ole sille, että lukukausimaksut
kannattaisi ottaa käyttöön.
Hän pelkää, että seuraavassa vaiheessa lukukausimaksut otettaisiin käyttöön
myös suomalaisille opiskelijoille.
– Ne, jotka haluavat ottaa lukukausimaksut käyttöön, ja kokoomushan tässä on
ollut kaikista aktiivisin, haluaisivat laajentaa ne seuraavassa vaiheessa
muillekin, Alanko-Kahiluoto väittää.
Esitys lausuntokierrokselle
Hallituksen sivistyspoliittinen työryhmä sopi tiistaina, että esitys lukuvuosimaksuista lähetetään lausuntokierrokselle. Lausuntokierroksen jälkeen on tarkoitus valmistella varsinainen hallituksen esitys.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Arto Satonen perustelee lukuvuosimaksuja kysynnän kasvulla.
– Koulutus on erittäin nopeasti kasvava toimiala maailmalla. Erityisesti Aasiassa on laaja kiinnostus länsimaista koulutusta kohtaan, sanoo Satonen.
– Tästä voi saada merkittävän vientituotteen ja lisää rahaa korkeakouluillemme.
Hallituksen nykyinen suunnitelma ei sisällä ulkomaisille opiskelijoille verovähennysmahdollisuutta lukuvuosimaksuista, jos he jäävät Suomeen opintojen jälkeen töihin.
Suurissa puolueissa lukuvuosimaksulle on ollut kannatusta aiemminkin.
Arto Satonen oli mukana tekemässä lakialoitetta, johon kertyi hänen mukaansa 119 allekirjoitusta eli enemmistö kansanedustajista. Aloitteen saamien allekirjoitusten perusteella Satonen uskoo, että lukuvuosimaksulla on hyvä mahdollisuus toteutua.
Lukuvuosimaksuista kertoi ensimmäisenä Vihreä Lanka.
_Täydennetty kello 16.15:  Opiskelu suomen- ja ruotsinkielisissä ohjelmissa olisi edelleen kaikille maksutonta._
Pelicans valitsi SaiPan vastustajakseen tammikuun tasaukseen
SM-liigaseurat ovat valinneet vastustajansa tammikuun tasauskierrokselle.Seurat saivat valita vastustajansa tasauskierroksen kahteen otteluun sarjataulukon käännetyssä järjestyksessä.
SaiPa saa vastaansa Liigan tammikuun tasauksessa Lahden Pelicansin. Pelicans valitsi SaiPan vastustajakseen ja SaiPa valitsi pelipäiviksi 23. ja 24. tammikuuta.
Muut otteluparit ovat Sport-Ilves, Blues-HIFK, Kärpät-HPK, Ässät-Lukko, TPS-Tappara sekä JYP-KalPa.
Syke-tähti Tiina Lymi: Tämä on elämän tarkoitus
Näyttelijä Tiina Lymi esittää yhtä neljästä pääroolista syksyn uutuussarjassa, sairaaladraama Sykkeessä. Tuoreessa haastattelussa Lymi kertoo sarjan tekemisestä ja paljastaa sekä itseensä liittyvän salaisuuden että, ei enempää eikä vähempää kuin elämän tarkoituksen. Katso toinen jakso [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/syke) ennakkoon jo nyt!
Kakkosella 29.10. alkava Syke on 20-osainen sairaalasarja, jonka keskushenkilöinä ovat sairaanhoitajat **Iiris (Iina Kuustonen), Marleena (Tiina Lymi),  Lenita (Lena Meriläinen)** ja **Johanna (Leena Pöysti)**. Kunnianhimoisessa, Suomen oloissa ison mittakaavan draamassa on panostettu vahvojen, koskettavien hahmojen ja tarinoiden lisäksi myös ulkoisiin puitteisiin. Lymin mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan kiiltokuva.
- Sykkeessä ihmiset näyttävät oikeasti väsyneiltä, jos he ovat sitä. Hoitajat ja lääkärit tekevät oikeasti aika rankkaa duunia, ja kyllä sen pitää näkyä. Siinä mielessä sarja tuntuu aidolta ja eurooppalaiselta verrattuna joihinkin jenkkivastineisiin.
Tiina Lymi toteaa arvostaneensa sairaanhoitohenkilökunnan työtä jo aiemmin, mutta Sykkeen tekemisen jälkeen vieläkin enemmän.
-  Väistämättä on tullut mietittyä, mihin asti hyvinvointiyhteiskuntaa vielä tuetaan. Meillä pääsevät vielä kaikki hoitoon, vaikkei olisi varaa ottaa kalliita vakuutuksia. Ja se on hieno juttu. Ammattitaito ei ole julkisella puolella yhtään vähäisempää,  mutta kuormittavampaa se on. Potilasmäärät ovat valtavia ja vaatimukset kasvavat koko ajan.
Elvytysvalmiudessa! 
Sykkeen näyttelijät valmistautuivat rooleihinsa huolella ja tekivät paljon taustatyötä, jotta lääketieteelliset ja toimenpiteisiin liittyvät yksityiskohdat osuisivat kohdalleen.
- Itse kävin mm. seuraamassa leikkauksia. Pelkäsin etukäteen, että saisin siellä paniikkikohtauksen ja säntäisin ulos, mutta henkilökunnan taitavuus teki omankin oloni turvalliseksi. Koko Syke-sarjan ydin on mielestäni siinä, että on olemassa ihmisiä, jotka tekevät näkymättömissä pyyteetöntä työtä aika pienellä palkalla. Silloin on oltava jonkinlainen kutsumus välittämistä ja huolehtimista kohtaan.
Perehdytyksestä oli myös selvää käytännön hyötyä.
- Elvyttämistä treenattiin sarjan kuvaamisen aikana niin paljon, että osaan sen kyllä varmasti unissanikin, Tiina nauraa.
Hieman yllättäen Lymi paljastaa, että toisin kuin monelle muulle näyttelijälle, ammatti ei ollut hänen oma kutsumuksensa. Sen sijaan mielenkiinto kohdistui kirjoittamiseen ja ohjaamiseen, joihin liittyviä töitä Tiina onkin tehnyt enenevissä määrin.
- Rakastan kyllä näyttelemistä ja se on hauskin työ maailmassa. Mutta olen tosiaan alkanut toteuttaa vahvemmin alkuperäistä haavettani. __Ryhmäteatterissa__ tuli juuri ensi-iltaan ohjaamani __Supernaiivi__ ja lisäksi kirjoitan myös omaa tekstiä paraikaa.
Sykkeessä Lymin esittämä Marleena eroaa aika paljon rooleista, joissa hänet on totuttu näkemään. Siksi hahmoa oli Tiinan mukaan erityisen kiinnostava tehdä.
- Marleena on kiltti ja lempeä, eikä lainkaan hyökkäävä. Usein olen näytellyt aika suorapuheisia hahmoja. Lisäksi mm. puheeni rytmi on luontaisesti aika nopea, ja Marleenassa vauhtiakin piti selvästi tiputtaa.
Itsekkyydelle kyytiä
Tiina Lymi teki kansallisen läpimurtonsa näyttelijänä jo ensimmäisessä pääroolissaan __Akvaariorakkaus__-elokuvan **Saarana**. Sen ensi-illan aikaan Lymi oli 21-vuotias, eli hän on viettänyt lähes koko aikuisikänsä julkisuuden valokeilassa. Siinä ajassa on ehtinyt muuttua moni asia, ei vähiten näyttelijässä itsessään.
- Ikä on tuonut mukaan ajatuksen siitä, että mitä tahansa teenkin, tämä on minun havaintoni ja tapani tehdä , että minulla on oikeus nähdä asiat näin. Mitä enemmän tekee asioita, sen vähemmän on enää kyseessä minä itse. Paljon enemmän mietin nykyään sitä, mikä on eduksi kokonaisuudelle.
Lymi ei mieti sekuntia pidempään, kun tiedustelen häneltä kysymyksistä ikiaikaisinta, mutta samalla myös banaaleinta: Mikä on elämän tarkoitus?
- Jalostuminen. Omalla kohdallani ymmärryksen ja rentouden kehittyminen sekä niiden myötä luottamus siihen, että olen tällainen ja kelpaan tällaisena.
Sykkeestä kun on kyse, ei liene täysin asiaankuulumatonta udella näyttelijältä erästä henkilökohtaista, julkisuudelta salassa pysynyttä seikkaa. Nimittäin hänen leposykettään.
- Urheilen sen verran paljon, että leposykkeeni on aika matala, muistaakseni 52. Kaiken järjen mukaan olen ikäisekseni naiseksi ihan hyvässä kondiksessa, hymähtää Lymi.
**Lue myös**: [Pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa**: Syke on oodi sairaanhoitajille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/petja-peltomaa-syke-oodi-sairaanhoitajille) ja tutustu Syke-sarjan [omiin sivuihin](http://yle.fi/aihe/syke), joilta löytyy mm. kyselyitä ja blogeja.
ps. Tiina Lymi on mukana myös **[Pasila 2.5 – The Spin-offin](http://areena.yle.fi/tv/pasila25)** uusissa jaksoissa, jotka käynnistyvät Kakkosella 27.11.
Omalääkäri messutunnelmissa
Juhlavuoden kunniaksi Akuutti vieraili terveysmessuilla, jossa yleisö pääsi seuraamaan, miten omalääkärin vastaanotto valmistuu. **Risto Laitila** ja **Mikko Penttilä** etsivät katsojakysymyksiin vastauksia messuyleisön ja kameroitten edessä.
Niistäminen haitallista?
”Kuulin että jos nenä on aivan tukossa, ei kannattaisi lainkaan niistää, sillä se saattaa olla jopa vaarallista. Onko tämmöiseen varoitukseen jotakin perusteita vai oliko se vain turhaa pelottelua?”
Kyllä niistäminenkin kannattaa tehdä oikeaoppisesti. Jos kovalla voimalla puskee, saattaa paine työntää rään poskionteloihin ja korvatorveen. Rään mukana taas saattaa kulkea viruksia tai bakteereja, jotka aiheuttavat tulehduksia.
Oma kokemukseni huonosta niistämistekniikasta liittyy siihen, kun flunssassa käyttää nenäkannua ja sen jälkeen niistää liian rajusti – sen tuntee pistona korvassa. Tämän välttää, kun muistaa niistää kevyesti.
Medikalisaation uhallakin tässä muutama vinkki oikeaoppiseen niistämiseen:
– Valitse nenäliina tai muuta pehmeää paperia.
– Niistä rauhassa ja varovasti.
– Älä purista nenänvartta niistäessäsi.
– Heitä nenäliina roskiin, kun olet niistänyt.
– Muista pestä käsiä tiheään – varsinkin flunssa-aikoina.
Toistuva enterorokko 
”Enterorokko on iskenyt lapsiimme useita kertoja. Virus on ollut joka kerta yhtä ärhäkkä, vaikka se on vieraillut kotonamme kahdestikin vuodessa. Eikö enterovirukseen tule minkäänlaista immuniteettia? Miten enterorokon aiheuttamia suurakkuloita voisi kotikonstein parantaa, kun lapsi on jopa viikon syömättä ja juominenkin aiheuttaa kipua? Sairaalajaksojakin kun on takana kuivumien vuoksi.”
Onpas huonoa tuuria. Enterovirukset ovat pikornavirusten heimoon kuuluva laaja suku, jonka jäsenet jakautuvat coxsackie-, ECHO- ja polioviruksiin sekä pelkällä numerolla tunnistettaviin enteroviruksiin. Mikä tai mitkä virukset kulloinkin riehuvat on ilmeistä arpapeliä. Virukset eroavat toisistaan niin paljon, että vaikka immuniteetti – toisin sanoen vasta-ainetuotanto ja muistijälki – kehittyy yhtä kohtaan, ei se auta muita lukemattomia viruksia vastaan.
Enterorokkohan on eräänlainen ihmisen suu- ja sorkkatauti. Rakkuloita voi tulla käsiin, jalkoihin ja suuhun. Suun rakkulat ovat tosi viheliäiset ja tosiaan voivat aiheuttaa sen, että lapsi ei syö tai juo. Suurakkuloiden hoito on joskus haastavaa. Tulehduskipulääkkeet saattaavat auttaa ja tarvittaessa lääkäri voi kirjoittaa reseptin puuduttavalle geelille. Tärkeää on kuitenkin, ettei viivyttele hoitoon hakeutumisessa, pieni lapsi väsähtää ja kuivuu helposti.
Penikkataudin paineaaltohoito
”Intohimoisena lenkkeilijänä kärsin penikkataudista, joka tuntuu aina uusivan. Kuulin, että siihen on saatavissa jonkinlaista paineaaltohoitoa. Mistähän tässä on kyse? Mahtaako olla aivan tepsivää hommaa?”
Penikkataudissahan sääri tulee hyvin kipeäksi, lihasaition paine kasvaa ja aiheuttaa jomotusta. Ongelma voi olla hankala hoitaa ja saattaa kroonistuakin. Tyypillisesti se on juuri juoksijoiden vaiva, varsinkin jos harrastus on tuore ja aloitettu kovin rajusti.
Kun lääkärin vastaanotolla penikkatauti sitten todetaan, käsketään yleensä antaa jalkojen levätä, käyttää kylmävoiteita ja särkylääkkeitä. Tällaisessa tilanteessa voidaan myös miettiä, voisiko vaikka paineaaltohoito olla hyödyksi.
Paine- tai sokkiaaltohoitoa kyllä käytetään ja kokeillaan penikkataudin hoitamiseen joillakin klinikoilla, mutta menetelmä on vielä kokeiluvaiheessa. Vielä ei siis ole tarpeeksi tietellistä näyttöä hoidon toimivuudesta, jotta voisi sanoa, että paineaaltohoito on penikkataudin hyvää hoitoa. Totta kai toivotaan, että tästä löytyisi keino, jolla saadaan jalat kivuttomiksi ja juoksijat takaisin lenkille.
Karmiva ratsastuskokemus – karhu lähti naisen perään
Miia Kososen ja Andorra-hevosen rauhallinen ratsastusretki Myrskylässä katkesi maanantaina veret seisauttavalla tavalla.
Miia Kosonen ratsasti Andorra-hevosellaan kaikessa rauhassa kotinurkillaan Myrskylässä. Sitten ratsastajan huomion herätti tien vieressä jököttävä esine.
– Luulin ensin, että se oli puun juuri. Sitten se heilahti ja huomasin että sillä on pää, Kosonen kertaa.
Otsohan se oli. Kosonen suhtautui tilanteeseen kylmän rauhallisesti ja lähti ohittamaan karhua tietä pitkin. Karhu nousi takajaloilleen, mutta ei lähtenyt sijoiltaan.
Kosonen ja Andorra köpöttelivät muutama sata metriä. Sitten Kosonen vilkaisi olkansa ylitse.
Katsoin taakse ja karhu laukkaa perässä hirveetä vauhtia!
– Katsoin taakse ja karhu laukkaa perässä hirveetä vauhtia! Ei auttanut muu kuin lyödä pohkeet kiinni hevoseen, että nyt mennään.
"Pidin vain harjasta kiinni ja annoin vauhtia"
Andorraa ei tarvinnut suostutella laukkaan, sen verran vaaralliseksi se aisti tilanteen.
– Pidin vain harjasta kiinni ja annoin vauhtia. Siinä kohdassa oli alamäkeä, jossa oli hieman vaikea ratsastaa. Oli sellainen olo, että jos tulen alas, niin se on siinä.
Kosonen ja Andorra laukkasivat noin kilometrin verran, ennen kuin Kosonen uskalsi katsoa taakseen uudemman kerran. Kaikeksi onneksi karhu oli kadonnut näköpiiristä.
Hevoselle jäi karhukammo
Harva näkee karhua luonnossa koko elinikänään. Vielä harvempi niin likeltä kuin Kosonen.
– Se oli aivan takajalan vieressä. Ei siihen tehnyt mieli jäädä pidemmäksi aikaa. Kyllä se on iso eläin. Ja nopea.
Andorra-hevonen ei vielä ole täysin toipunut koettelemuksesta.
– Vein sen kopilla ratsastuskentälle. Hevonen oli tosi säikky, katseli koko ajan, mistä jokin tulee hänen peräänsä, Kosonen naurahtaa.
Hieman säikky on ymmärrettävästi myös Kosonen itse.
– En nyt ainakaan toistaiseksi mene tuonne metsään, se ei ollut kiva kokemus! Mutta eihän sitä niin voi alkaa pelkäämään, ettei ikinä mene. Katsotaan nyt, kunnes ollaan selvitty tästä sokista.
Metsästysseurat voivat myös ostaa metsästyksen valvontaa
Metsähallituksen ja riistanhoitoyhdistysten yhteistyö on todettu hyväksi Pohjois-Suomessa. Riistamiehet eivät aina itse ehdi valvomaan metsästystä.
Metsähallituksen ja riistanhoitoyhdistysten vuosi sitten pilottina Pohjanmaalla ja Kainuussa käynnistämä metsästyksenvalvonnan yhteistyö on todettu hyväksi ja kattavaksi tavaksi valvoa metsästystä.
Metsähallitus tarjoaa Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja osassa Lappia nyt toisena syksynä peräkkäin riistanhoitoyhdistyksille metsästyksen valvontaa korvausta vastaan.
Yhdistysten kiinnostus kasvamassa
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 12 riistanhoitoyhdistystä on ostanut tänä vuonna valvontapalvelua Metsähallitukselta. Viime syksynä yhdistyksistä seitsemän lähti mukaan yhteistyöhön.
Lapissa yhteistyötä vasta viritellään, mutta toistaiseksi pohjoisimman Suomen riistanhoitoyhdistykset eivät ole nähneet tarpeelliseksi hakea ulkopuolista apua metsästyksen valvontaan.
Kuusamon riistanhoitoyhdistyksessä yhteistyö Metsähallituksen valvojien kanssa koetaan hyödylliseksi.
– Yhteistyöllä on kauaskantoisia tuloksia. Se vaikuttaa esimerkiksi ennaltaehkäisevästi metsästysrikoksiin, sanoo Kuusamon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Pentti Murtovaara.
Murtovaara on valmis jatkamaan yhteistyötä Metsähallituksen kanssa myös ensi syksynä.
– Jatkamme, jos vain toinen osapuoli jatkaa. Tämä on todella hyvä ratkaisu yhdistyksen kannalta.
Tarkastus ei säikäytä
Varkaudesta Kuusamoon kanalintuja jahtaamaan saapuneen Vesa Pulliaisen luvat ovat kunnossa. Savolaismetsästäjän aamu teerijahdissa ei häiriinny, vaikka tovi jahtiajasta tärväytyykin lupatarkastukseen.
– Kyllä minun mielestäni on ihan ok homma, että lupia tarkastetaan. Kun luvat ovat kunnossa, niin silloinhan se on ihan rehtiä peliä.
Metsähallituksen kausilupatarkastaja Ari Määttä toteaa, että useimmiten metsästäjien luvat ovat kunnossa. Määttä tarkastaa lupia Kuusamossa, Taivalkoskella ja osin Posiolla.
– Metsästäjillä luvat ovat kunnossa yleensä melkein sataprosenttisesti. Rikkeitä toki tapahtuu muun muassa maantiemetsästyksessä, mutta sellaisen sattuminen kohdalle tarkastuskierroksella on melko harvinaista.
Riistaa harvakseltaan
Syksyn viimeisinä metsästyspäivinä varkautelainen Vesa Pulliainen on saanut toistaiseksi tyytyä vain riistahavaintoihin.
– Ei ole saatu vielä minkäänlaista riistaa. Nähty on kyllä, mutta ei ole päästy ampumaan, Pulliainen harmittelee.
Niillä alueilla, jotka eivät ole yhteisvalvonnassa mukana, metsästyksenvalvonta jatkuu entiseen tapaan.  Valtion alueilla valvonnasta vastaavat erätarkastajat, jotka työskentelevät yhteistyötä muiden valvontaviranomaisten kanssa.
Kajaanilainen koululuokka kiinni voiton syrjässä rahakkaassa metsäalan kisassa
Metsäteollisuus ry:n Työ kasvaa puissa -kilpailun finaali ratkeaa keskiviikkoiltana. Kajaanin Keskuskoulun 9C-luokka taistelee tällä hetkellä musiikkivideollaan voitosta oululaisen Myllytullin koulun kanssa.
Metsäteollisuuden järjestämän perinteisen puualan kilpailun tehtävänä oli tänä vuonna kuvitella ja kuvata oma luokka metsäalan töissä vuonna 2024.
Kajaanin Keskuskoulun 9C toteutti kisaan räp-videon, jota varten he sävelsivät, sanoittivat ja sovittivat laulun sekä kuvasivat ja editoivat videon.
Tuhansien eurojen palkintorahoille olisi valmiina käyttökohdekin, sillä luokka lähtee ensi vuoden toukokuussa leirikouluun Italian Sisiliaan. Odotus päästä reissuun on kuumeinen.
– Olemme odottaneet tosi kauan tätä leirikoulua, sillä aloitimme sen suunnittelun jo kolmannella luokalla. Nyt kun se on näin lähellä, niin odotus vain kasvaa, Jenna-Mari Uurtomies sanoo.
Idea kilpailutyöhön löytyi nopeasti ja tyylilajiksi valikoitui rap-video. Kaikkiaan projektiin kului kaksi viikkoa.
– Nuoret ovat nähneet todella paljon vaivaa videoon ja he ovat tehneet sen kokonaan aivan itse. Minä olen ollut vain taustatukena, luokanvalvoja Sinikka Peltomäki kertoo.
Kilpailu ratkeaa nettiäänestyksellä tänään keskiviikkona. Iltapäivällä kajaanilaiset olivat johdossa, mutta käytännössä lähes tasatilanteessa oululaisen Myllytullin koulun luokan kanssa.  
"Ei hirveästi hehkuteta" –  Turun ristelijätilaukset avittivat teknologiatilaukset kasvuun mutta tulevaisuus on harmaa
Markkinatilanteen epävarmuudesta kertoo se, että uusia tilauksia ennakoivien tarjouspyyntöjen määrä on kääntynyt laskuun teknologia-alan yrityksissä. Tarjouspyyntöjen määrä vähentyi ensimmäisen kerran tämän vuoden aikana. Epävarmuutta luo esimerkiksi Venäjän tilanne. Teknologiateollisuus työllistää suoraan lähes 280 000 henkilöä.
Teknologia-alan yritysten etujärjestöllä Teknologiateollisuus ry:llä oli keskiviikkona kerrottavana kahtalaisia uutisia: heinä-syyskuussa uusien tilausten määrä kasvoi, mutta tulevat näkymät näyttävät aiempaa heikommilta.
Teknologia-alan yritykset Suomessa saivat heinä-syyskuussa uusia tilauksia euroissa laskettuna 33 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavan aikaan.
Tilausten kasvu oli muutamien yksittäisten suurten kauppojen ansiota. Teknologiateollisuus ry ei tarkemmin kerro jäsenyritystensä saamista tilauksista, mutta yksi heinä-syyskuulle osunut jättitilaus oli Turun telakan saama tilaus. Nykyään Meyer Turku -nimeä kantava telakka sai syyskuussa tilauksen kahdesta risteilijästä. Tilauksen arvo oli noin miljardi euroa.
– Samaan hengenvetoon on valitettavasti sanottava, että markkinatilanne verrattuna kolmen kuukauden takaiseen tilanteeseen on vielä jonkin verran huonontunut. Markkinatilanne on epävarma, ja siksi me emme tässä vielä hirveästi hehkuteta, sanoo Teknologiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Markkinatilanteen epävarmuudesta kertoo se, että uusia tilauksia ennakoivien tarjouspyyntöjen määrä on kääntynyt laskuun teknologia-alan yrityksissä. Tarjouspyyntöjen määrä vähentyi ensimmäisen kerran tämän vuoden aikana. Epävarmuutta luo esimerkiksi Venäjän tilanne.
– Siinä mielessä se on tällainen epävarmuutta lisäävä tekijä, koska ennustamme, että Venäjän-vientimme tulee putoamaan noin 10 prosentista mahdollisesti jopa noin viiden prosentin tienoille, Turunen sanoo.
Prosenttiluku kuvaa Venäjän osuutta teknologiateollisuuden Suomen viennistä.
Kaiken kaikkiaan suomalaisen teknologiateollisuuden näkymistä Turunen arvioi, ettei nopeita käänteitä parempaan ole tuloillaan.
– Meillähän on rakennemuutos menossa. Se että sieltä saadaan uusia lähtöjä, se tulee valitettavasti viemään useita vuosia. Mitä markkinatilanteeseen tulee, me emme sielläkään usko radikaaleihin, nopeisiin hyppyihin. Kyllä tämä nykyinen tilanne on enemmän tai vähemmän uusi normaali, johon täytyy sopeutua.
Teknologiateollisuus vastaa 50 prosenttia Suomen viennistä. Ala työllistää suoraan lähes 280 000 henkilöä. Teknologiateollisuus koostuu viidestä toimialasta: elektroniikka- ja sähköteollisuus, kone- ja metallituoteteollisuus, metallien jalostus, tietotekniikka-ala sekä suunnittelu ja konsultointi.
Viikon Kellaribändi Fat Rabbits: Yhtye syntyi tarpeesta saada loistava nimi käyttöön
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on Fat Rabbits.
Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla **Fat Rabbits** -yhtyeen seuraavin sanoin:
\- Konstailematonta ja raakaa riffitykitystä, joka jyrää väkisin päälle. Hyvä sekoitus kunnon sekoilua ja koossa pitävää energiaa, mistä tulee väkisin mieleen kotimaiset **Nyrkkitappelu** ja **Kumikameli**sekä proto-grungen ja sludgeilun amerikkalaiset mestarit, kuten** Melvins** ja **Butthole Surfers**.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Toukokuussa 2014. Fat Rabbits ilmestyi pyytämättä ja yllätyksenä. **Jaakko** postasi Facebookissa näkemästään unesta, jossa hän ohjasi elokuvaa jonka nimi oli Fat Rabbits. Minun mielestäni nimi oli täydellinen vaikka mille: elokuvalle, mainostoimistolle, tuotantoyhtiölle. Fättärit syntyi siis tarpeesta saada loistava nimi käyttöön! Itselle luontevin ratkaisu oli perustaa bändi, rumpali **Pyry** sanoo.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Mun mielestä materiaali on koboltin kovaa ainakin siihen nähden, että kaikki kappaleet on tehty vartisssa. Riffikynä ollut terävänä kuin myrkkynuoli ja eikä tuon Pyry-boyn rytmimasiinakaan löysimmästä päästä ole ollut. Masa Kiviniemen tarjoama ala-taajuustyöskentely saostaa tämän mehevän liemen juuri oikean makuiseksi, laulaja-kitaristi Jaakko kertoo.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Tiivistettynä: pirun kova! Sanonta &quot;lähti kuin rusakko makuulta&quot; kuvastaa tavoitetilaa, Pyry sanoo.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Ei tällaisella meuhkaamisella isoimpia lavoja valloiteta. Mutta se antaa vapauden piut paut välittää ulkoisista paineista. Toivottavasti saamme Fättäreistä elinikäisen harrastuksen ja toivon mukaan siitä seurauksena kutreillemme kulttibändin auran, Pyry kommentoi.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Klassiset mölyävät sekoilijat, Primus, Mr.Bungle, System of a down. Olen jo vuosia kuunnellut toisaalta lähinnä Abbaa, Beach Boyssia ja Meshuggahia. Olen huomannut musiikkimakuni menneen vuosi vuodelta raskaampaan suuntaan. Hevi sucks/hevi rules, Jaakko sanoo.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Jaakko ja minä olemme tehneet biisit pääosin. Masa on niin tuore tapaus, ettei hän ole ehtinyt sävellyksiin kovin paljoa vaikuttaa. Yleensä Jay heittää arvalla riffin ja minä kompin. B-osan kohdalla alkaa visiointi mennä enemmän pallotteluksi. Joskus voidaan jo alusta asti päättää, että tehdään hip hop -biisi tai kesähitti. Usein syntyy kuitenkin jotain ihan muuta mitä lähdettiin hakemaan, Pyry kertoo.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- On ja ei. Luotamme pitkälti höpönlöpön voimaan, mutta osiin kappaleista on tulossa erittäin syväluotaavaa lyriikkaa. Panostamme enemmän ehkä siihen, että sana maistuu hyvältä kuin mitä se tarkoittaa, Jaakko sanoo.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- On todella hienoa huutaa pää punaisena suomeksi. Mitä sitä rallienglannilla huutelemaan iskulauseita, kuin suomeksikin voi! Kyllä &quot;minä rakastan sinua&quot;, jonkun &quot;i laav juun&quot; voittaa 100-0, Jaakko kertoo.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Olen etsinyt täydellistä pomppuriffiä vuodesta 2001, aion löytää sen vielä joskus, Jaakko kommentoi.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- YleX:n Viikon kellaribändiksi pääseminen on hienoimpia juttuja tähänastisen bändihistoriani aikana. Päällimmäinen ajatus oli hämmennys. Ei tässä näin pitänyt käydä. Laitoin biisin Kellariin sillä asenteella, että &quot;Ei siitä voi haittaakaan olla&quot;. Hups, Pyry sanoo.
Kuuntele biisi alta.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Näkökulma: Kumpi on tärkeämpää kirkkovaaleissa, lapset vai homot?
Nykyisellä erotahdilla kirkon jäseniä on lähivuosikymmeninä alle puolet suomalaisista. Toimittaja Antti Laakso kysyy, miten homoliitoista kiistelevä kirkko on varautunut siihen, että se edustaa vähemmistöä suomalaisista.
**Tutkija harmitteli **Yle Satakunnan haastattelussa, että kärjekäs keskustelu vanhoillisten ja liberaalien välillä vie kirkkovaaleissa huomion muilta teemoilta. Hänen mielestään tärkeämpää olisi keskustella lapsi- ja nuorisotyön rahanjaosta kuin siitä, saako nainen toimia pappina tai homopari siunauksen.
**Olen eri mieltä**, kahdesta syystä. Ensinnäkin lapsi- ja nuorisotyöstä on vaikea saada seksikästä vaaliteemaa nostamaan äänestysprosenttia.
**Naispappeus ja homot kiihottavat** äänestäjää enemmän kuin kuivankuuloinen rahanjako tyttökerhoille ja isoskoulutukseen. Kirkko käyttää joka tapauksessa merkittävän osan rahoistaan lapsiin ja nuoriin, koska se haluaa pitää kiinni uusistakin sukupolvista.
Toinen ja tärkeämpi syy on se, että **seurakuntien lapsi- ja nuorisotyö ei ole irrallaan** siitä, mitä päättäjät ajattelevat kirkon opista.
Jos seurakuntaneuvostojen jäsenet vastustavat naispappeja ja homoseksuaaleja, he valitsevat mitä todennäköisimmin samalla tavalla ajattelevan kirkkoherran. Kirkkoherra taas vastaa lapsi- ja nuorisotyöstä. Onko aivan toisarvoista, millaisia arvoja kirkon työntekijät lapsille ja nuorille välittävät?
Tutkija harmitteli myös, että **kärjekäs keskustelu saa osan ihmisistä eroamaan kirkosta**. Miksi tämä pelottaa? On pelkästään hyvä, jos suomalaiset miettivät tarkkaan, millaisiin järjestöihin ja yhdyskuntiin haluavat kuulua, olipa kyse puolueista, urheiluseuroista tai uskonyhteisöistä.
Kirkolla on oma, erilaisissa uskontunnustuksissa ja muissa teksteissä julkilausuttu oppinsa, johon jäsenet ovat kasteessa ja konfirmaatiossa sitoutuneet.
**Oppiin kuuluu muun muassa usko** maailman ja ihmisen luoneeseen kaikkivaltiaaseen Jumalaan, ruumiin ylösnousemukseen, kuolemanjälkeiseen elämään ja Jeesuksen ihmetekoihin. Helvetti on nykyään enemmän konservatiivien heiniä, liberaalimpien oppikäsityksessä se painuu taka-alalle.
**Jos ei usko näihin oppeihin**, mitä syytä on kuulua kirkkoon? Seurakuntien harjoittama hyväntekeväisyys on monelle syy pysyä kirkon jäsenenä, vaikka kirkon opetukset tuntuisivat kaukaisilta. Toisille syynä on tottumus tai halu päästä naimisiin perinteisesti papin siunauksella.
Nämä ovat erittäin päteviä syitä. Hyväntekeväisyyttä tosin voi harrastaa myös ei-uskonnollisten järjestöjen kautta, ja naimisiin pääsee kauniisti maistraatissa.
**Jos kirkon konservatiivien ja liberaalien** kärjekäs keskustelu saa suomalaiset pohtimaan omaa suhdettaan kirkkoon ja Raamattuun, uskontoon ja uskonnollisuuteen, se on pelkästään hyvä asia. Parempi keskustelu kuin hyssyttely.
Todennäköisesti** muutaman vuosikymmenen päästä** luterilaiseen kirkkoon kuuluu yhä pienempi joukko suomalaisista, mutta kirkolla on näille ihmisille iso merkitys. Heidän kirkollisverojensa tuotto on nykyistä matalampi, mikä pakottaa kirkon säästöihin ja muun muassa luopumaan osasta merkittävästä kiinteistömassastaan.
**Kirkon täytyisi alkaa pohtia**, millainen on sen tulevaisuus Suomessa, jossa alle puolet kansasta kuuluu seurakuntiin. Jos kirkosta eroamisessa ei tapahdu radikaalia muutosta, tämä tulevaisuus koittaa lähivuosikymmeninä. Miksi piispat ja kirkkovaaliehdokkaat eivät jo käy tätä keskustelua?
Iina Kuustonen pyyteli kollegoiltaan anteeksi: Olin mulkku
Iina Kuustonen oli niin uppoutunut rooliinsa uutta tv-sarjaa kuvatessa, että joutui jälkeenpäin pyytelemään anteeksi.
**Iina Kuustonen** näyttelee TV2:n uudessa _Syke_-sarjassa kylmää
ja kyynistä sairaanhoitaja Iiristä.  Kuustonen
kertoo YleX Aamun haastattelussa roolihahmon eroavan paljon hänen aiemmista
rooleistaan.
\- Iiris on kylmä ja kyyninen tyyppi, joka uskoo ihmisistä ennemmin pahaa kuin
hyvää. Hän on kokenut kovia ja hänellä on rankka menneisyys, josta hän haluaa
päästä eroon. Iiris ei kumartele auktoriteetteja ja sanoo kaiken suoraan.
Välillä _Syke_-sarjan nauhoituksissa Iina Kuustonen oli niin eläytynyt
rooliinsa, että joutui myöhemmin pyytelemään käytöstään anteeksi.
\- Kuvauspäiviltä muistan sen, että pidin sitä kovaa ulkokuorta yllä myös
tauoilla. Sitä ei voi heittää läppää joka välissä. Välillä kävin pyytämässä
kollegoilta anteeksi, koska olin ollut niin mulkku.
Kuustonen vitsailee, että muutamia anteeksipyyteleviä puheluita pitäisi
ehkä vielä soittaa.
Kuuntele Iina Kuustosen koko haastattelu alta:
Syke-sarjan avausjakso nähdään tänään keskiviikkona 29.10. TV2:ssa kello 21.
**Lähteet:** YleX Aamu
Ruotsin TV4: Nato-jäsenyyden kannattajia kyselyssä enemmän kuin vastustajia
Mielipidekyselyssä Nato-jäsenyyttä kannatti 37 prosenttia ja vastusti 36 prosenttia.
Ruotsin TV4:n teettämässä mielipidekyselyssä Nato-jäsenyyttä kannattavia on Ruotsissa enemmän kuin sitä vastustavia.
Ero on kuitenkin hyvin niukka: Novus-tutkimuslaitoksen toteuttamassa kyselyssä Ruotsin Nato-jäsenyyttä kannatti 37 prosenttia ja vastusti 36 prosenttia. 27 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Ruotsin TV4:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kyselyssä Nato-jäsenyyden kannattajia on enemmän kuin sitä vastustavia.
Uutisessa ei kerrota, milloin kysely on tehty, montako ihmistä sitä varten on haastateltu ja mikä on tutkimuksen virhemarginaali, mutta uutisessa arvellaan, että viime viikolla päättynyt puolustusvoimien etsintäoperaatio Tukholman saaristossa on ehkä vaikuttanut lukuihin.
Uutistoimisto [TT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/knapp-majoritet-for-natomedlemskap) kertoo, etä Ipsosin mittauksessa toukokuussa 28 prosenttia kannatti Ruotsin liittymistä Natoon ja 56 prosenttia piti parempana pysymistä sen ulkopuolella.
Unohda Brasilian MM-kisojen naamapalmu – Nyt pilkataan Venäjän kisalogoa
Venäjä on julkaissut vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen tunnuksen. Twitterin humoristit tarrasivat tuoreeseen logoon kiinni välittömästi.
Vielä vähän aikaa sitten netissä vitsailtiin Brasilian vuoden
2014 jalkapallon MM-kisojen logolla, mutta nyt Venäjä on julkaissut omansa
seuraavia kisoja varten.
Vuoden 2018 MM-kisojen logo ei huvittavuudeltaan ole
Brasilian kisojen facepalm-meemiä muistuttavan logon veroinen, mutta
kuvankäsittelijät ja muut vitsivieterit ovat löytäneet paikoin yllättäviäkin
yhtäläisyyksiä.
Ja vielä muistin virkistämiseksi, Brasilian kisojen naamapalmu-logo:
Vain oopperaa
Nyt on ongelma. Voiko samaan aikaan itkeä ja laulaa?
Suomalainen itkeä vollottaa vapaa-ajallaan. Vain elämää –ohjelman konsepti perustuu tähän totuuteen. Toistensa lauluja tulkitsevat artistit pillahtavat itkuun ja kotikatsomoissa koetaan suuria tunteita. Kyseinen viihdeohjelma on kirittänyt suomalaisen paperiteollisuuden nenäliinaklusterin ennennäkemättömään kasvuun.
Milloin muistat päähenkilöiden itkeneen oopperassa (enkä tarkoita tällä nyt mitään pieleen mennyttä aariaa)?
Jos joku luuli, että korkeakulttuurista nautitaan kuivin silmin, arvaus ei voisi enemmän mennä pieleen. Tervetuloa Joulun tähti –oopperan harjoituksiin.
Ohjaaja **Eija Ahvo** tietää, miten ääripäistä syntyy vahvaa draamaa. Hänen tehtävänsä on johdattaa laulajat tarvittavaan tunnetilaan.
Hetkistä aiemmin on naurettu vedet silmissä erilaisille äänenavauksille, leikitty rikkinäistä puhelinta laulaen ja hypitty kuin heikkopäiset rentoutumista tavoitellen.
Ja sitten: tarvitaan vain yksi Ave Maria, ja naiskuoro niiskuttaa.
Tarvitaan vain yksi Ave Maria, ja naiskuoro niiskuttaa. 
Ei silikonikyyneleitä eikä raakaa sipulia, me itkemme ihan omin avuin. Mitä nyt vettyneiden silmälasien takaa pystyn havaitsemaan, ihan kuin ohjaajankin silmäkulmassa kiiltelisi jokin.
**Annukka Aholan** säveltämän oopperan sanoma vetää vakavaksi. Jouluisesta nimestään huolimatta libretto eli oopperan teksti käsittelee vakavia aiheita kuten ihmisen julmuutta ja pahuutta, joka ei sivuuta viattomia lapsiakaan. Onko ihmiskunnalla toivoa?
Suunnittelen taittelevani johonkin hihanliepeeseen nenäliinan, jotta pystyn tarvittaessa pyyhkäisemään sillä silmäkulmat kuiviksi. Tosin näyttämöllä se ei voi tapahtua täysin huomaamattomasti.
Suunnittelen taittelevani hihanliepeeseen  nenäliinan.
Koska Joulun tähteen ei ole käsikirjoitettu niiskuttavia oopperalaulajia, ongelma on pakko ratkaista jotenkin ennen ensi-iltaa.
Voi itku.
__Kohti Joulun tähteä -kirjoitussarja seuraa kirkkonummelaisten projektia: saavatko amatöörit ammattilaisten avulla aikaiseksi kokoillan oopperan? Millaista draamaa oopperan kulisseissa koetaan, ennen kuin teos on ensi-illassa? [Lue sarjan edellinen kirjoitus klikkaamalla tästä.__](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/ompelukone-kauniiseen-kateen)
Tammikuun tasauksen otteluparit valittu - paikallistaistot pääosassa
SM-liigajoukkueet valitsivat vastustajansa tammikuun tasauskierrokselle.
SM-liigaseurat ovat valinneet vastustajansa tammikuun
tasauskierrokselle.
Seurat saivat valita vastustajansa tasauskierroksen kahteen
otteluun sarjataulukon käännetyssä järjestyksessä. Ensimmäisenä vastustajansa
valitsi sarjajumbo Vaasan Sport.
Kierroksen ottelut pelataan 22.-25.1.2015.
Tammikuun tasauskirroksen otteluparit
Sport-Ilves
Blues-HIFK
Pelicans-SaiPa
Kärpät-HPK
Ässät-Lukko
TPS-Tappara
JYP-KalPa
Murhatutkinta Salossa – hoitajaa epäillään vanhuksen myrkyttämisestä
Hoivapalveluyrityksen toiminta on keskeytetty. Tutkintaan liittyy mittava sarja omaisuusrikoksia.
Salon poliisi epäilee hoitoalan ammattilaista murhasta. Uhrina on 84-vuotias nainen, joka oli hoivayrityksen asiakkaana.
Hoivapalvelut Kattariina -yrityksen toiminta on keskeytetty. Yhtiö on tarjonnut kotihoitoa vanhuksille, saattohoitoa ja siivouspalvelua.
Yhtiössä toimineiden kahden hoitajan epäillään kavaltaneen huomattavia summia naiselta. Tämän lisäksi epäillyt olivat pyrkineet saamaan hänen omaisuutensa haltuunsa testamentilla.
Esitutkinnan aikana on tullut esille useita muitakin omaisuusrikoksia. Hoitajat ovat anastaneet vanhuksilta lähinnä erilaisia kultaesineitä ja koruja.
Yksi uhreista myrkytetty?
Tutkinnan yhteydessä on myös tehty oikeuslääketieteellinen kuolemansyynselvitys erään uhrin kohdalla. Syyskuun puolivälissä kuolleen naisen tapaukseen ei aluksi näyttänyt liittyvän rikosta, mutta oikeuskemiallisissa tutkimuksissa selvisi, että uhri kuoli myrkytykseen.
Poliisi epäilee sairaanhoitajan myrkyttäneen vanhuksen peittääkseen omaisuusrikokset.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut jo aiemmin 54-vuotiaan sairaanhoitajan omaisuusrikoksista. Hänen 42-vuotias yhtiössä lähihoitajana toiminut vaimo on pidätetty. Poliisi esittää kumpaakin epäiltyä vangittavaksi.
Poliisi siis epäilee toista hoitajista sekä murhasta että omaisuusrikoksista ja toista pelkästään omaisuusrikoksista. Tällä hetkellä poliisi ei epäile, että olisi tapahtunut useampia henkirikoksia.
_Otsikkoa muokattu klo 14.28. Epäiltyjä on poliisin tiedotteen mukaan kaksi, mutta myrkyttämisestä epäillään vain yhtä hoitajaa._
_Leipatekstiä muokattu 15:20: Selvennetty, että poliisi epäilee murhasta yhtä henkilöä ja omaisuusrikoksista kahta._
Game of Thronesin luoja vastaa: Kumpi voittaisi lohikäärmemittelön – Smaug vai Drogon?
Drogon ja Smaug tappeli, kumpi voitti? George R.R. Martin kertoo oman näkemyksensä lohikäärmeiden herruudesta.
Kirjailija **George R.R. Martin** on ottanut kantaa kaikkia fantiasianörttejä askarruttavaan kysymykseen. _Game of Thronesin_ luoja sanoo [Rolling Stonen](http://www.rollingstone.com/tv/news/george-rr-martin-admits-dragons-couldnt-beat-tolkiens-smaug-fight-20141028) haastattelussa, että hänen lohikäärmeensä ei pärjäisi taistelussa _Hobitti_-elokuvien Smaugia vastaan.
Martin sanoo, että Drogon häviäisi taistelun, koska se on hyvin nuori lohikäärme ja pystyy hädin tuskiin kuljettaamaan omistajaansa, Daenerys Targaryenia.
\- Smaug on valtavan kokoinen ja lisäksi se puhuu, joten sillä olisi luultavasti etulyöntiasema älynsä takia, Martin sanoo Rolling Stonelle.
Sen sijaan vanhemman lohikäärmeen, Aegon Targaryenille kuuluneen Balerionin, hän uskoo pärjäävän paremmin Smaugia vastaan. Balerion ei ole tuttu tv-sarjan katsojille, sillä siitä kerrotaan enemmän kirjasarjassa.
**Lähteet:** Rolling Stone
Kampaamojen hinnastot huonosti esillä Kemi-Torniossa
Parturi-kampaamojen on asetuksen mukaan pidettävä hinnastonsa esillä. Useasta Kemin ja Tornion kampaamoista hintatiedot kuitenkin puuttuvat.
Kemin ja Tornion parturit ja kampaamot pitävät hintatietojaan esillä kehnosti. Lähes kaksi kolmesta täkäläisestä liikkeestä on esittänyt palveluhintansa puutteellisesti.
Aluehallintovirasto tarkasti Lapissa maalis-syyskuussa kaikkiaan 110 parturi- tai kampaamoliikettä. Niistä Torniossa tai Kemissä sijaitsee lähes 60. Moitteita hintatietojen puutteista tuli lähes 40 torniolaiselle tai kemiläiselle liikkeelle.
Hintamerkintäasetuksen mukaan palveluntarjoajan on pidettävä esillä hinnasto liikehuoneistossa.
Kokki Kolmonen tarkastaa Finnairin lentokoneruoan
Keittiömestari Jaakko Kolmonen vieraili vuonna 1986 Finnairin catering-palveluiden tiloissa. Tarjoiltavissa aterioissa ja myös niiden esillepanoissa oli eroja, jotka riippuivat asiakkaiden matkustusluokasta ja lentojen reiteistä.Ohjelman alkajaisiksi kirurgian tohtori Torger Kumlin valisti Kolmosta lentomatkailun terveydellisistä riskeistä sekä lentoyhtiöiden ruokapalveluiden hygieenisestä valvonnasta.Itse keittiössä Kolmonen pääsi hämmästelemään ruokien valmistuksessa vaadittavaa käsityön määrää. Keittäjä Helena kertoo Kolmoselle rikkoneensa aamun aikana jo 2500 kananmunaa ja haastattelutuokion aikanakin kertyy uusia rikottuja munia kuutisenkymmentä.Lentomatkustajille tarjoiltavina aamupaloina olikin kolme erilaista munaruokavaihtoehtoa. Myös lämpimiä pääruokia löytyi viikoittain vaihtuvilta ruokalistoilta useita vaihtoehtoja.Tarjoiltavat ruoka-annokset vaihtelivat lentoreittien mukaan. Lyhyemmillä matkoilla tarjoiltiin pääasiassa kylmiä aterioita, kun taas pitemmillä lennoilla – ja varsinkin paremmissa matkustusluokissa – asiakas sai ruokapalvelua koko matkalippunsa hinnan edestä. Ensimmäisen luokan asiakkaille katettiin esimerkiksi lohi parisienne -annokset posliinilautasille. Paremman luokan matkaaja sai myös lentonsa alussa samppanjan kyytipojaksi valikoiman erilaisia cocktail-paloja (savulohta, poroa ja vaihtuvia juustoja). Ykkösluokan ja toiseksi parhaan C-luokan matkaajille saatettiin tarjoilla myös loppuvälipala, joka syötiin vielä ennen laskeutumista.Ruokien raaka-aineissa ei myöskään tingitty. Eri annoksissa löytyi mm. tryffeleitä ja tuoretta parsaa.Ohjelman lopussa Kolmonen piipahti vielä DC-9-koneessa eli "pitkässä ysissä", jossa lentokapteeni Seppo Kirjonen kertoi koneen henkilökunnan ruokailukäytännöistä työpäivien aikana.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kokki Kolmonen syö seisovasta pöydästä](/aihe/artikkeli/2010/12/28/kokki-kolmonen-syo-seisovasta-poydasta)[Kokki Kolmonen ryysti etanoita Säkylän tähystystornissa ja esitteli kenttäkeitintä maastossa](/aihe/artikkeli/2014/10/21/kokki-kolmonen-ryysti-etanoita-sakylan-tahystystornissa-ja-esitteli)[Kokki Kolmonen riistan ja ruhojen kimpussa](/aihe/artikkeli/2014/07/29/kokki-kolmonen-riistan-ja-ruhojen-kimpussa)[Jaakko Kolmosen nälkäpäivä](/aihe/artikkeli/2010/09/17/jaakko-kolmosen-nalkapaiva)[Finnair](http://fi.wikipedia.org/wiki/Finnair) (fi.wikipedia.org)[Douglas DC-9](http://fi.wikipedia.org/wiki/Douglas_DC-9) (fi.wikipedia.org)
Sarajärvi: Seinäjoen Jalkapallokerho kiinnostaa pelaajia
Seinäjoen Jalkapallokerhon joukkueen runko ensi kaudelle alkaa olla kasassa. Seura jatkaa valmennussopimusta Simo Valakarin ja Chris Cleaverin kanssa. Myös sopimuspelaajalistalla on tuttuja nimiä. Uudelle kaudelle haetaan kehittyvää, uusiutuvaa ja Veikkausliigassa pärjäävää joukkuetta.
Seinäjoen Jalkapallokerhon joukkue kaudelle 2015 alkaa muotoutua. Seuran valmennuksessa jatkavat Simo Valakari ja Chris Cleaver.
– Meillä oli sopimusta Simo Valakarin kanssa kolme vuotta ja Chrisinkin kanssa vuosi, samoin jatkavat myös Jori Särkkä ja Max Peltonen. Valmennustiimi säilyy ennallaan ja mahdollisesti siihen katsotaan vielä yhtä lisävahvistusta mukaan, sanoo SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
– Tietysti tälläisen kauden jälkeen toivotaan, että valmentajat jatkavat kehittymistä joukkueen mukana ja ovat entistä parempia ensi vuonna.
Tulijoita Seinäjoelle olisi
Raimo Sarajärven mukaan Seinäjoen Jalkapallokerho käy ensi vuoden sopimusneuvotteluja tiukassa taloustilanteessa. Pelaajabudjetti pysyy tämän vuoden tasolla. Tulijoita Seinäjoelle kuitenkin olisi.
– Kyllä meille pelaajia on tarjolla, kun on koettu että täällä tehdään jotain oikein. Valmentajien tehtävä on pohtia ketkä sopivat meidän pelitapaan ja yleensä meidän harmoniaan, Sarajärvi sanoo.
Veikkausliigan hopeajoukkue tavoittelee menestystä liigassa myös ensi vuonna, ja luvassa on myös Eurooppa-liigan karsinnat. Tavoite on koota joukkue, joka pärjää Veikkausliigassa – muu tulee sitten sen myötä, Sarajärvi heittää. Kysyttäessä Sarajärvi toteaa, että hänelläkin näkemys joukkueesta on, mutta asia ei ole hänen päätettävissään.
– Joukkueen pitää jotenkin uusiutua ja valmentajat pohtivat millaisia pelaajia, ja ketä haluavat pitää ja ketä eivät - ja sen mukaan on menty, Raimo Sarajärvi sanoo.
Seinäjoen Jalkapallokerhon kertoo, että pelaajaneuvotteluita jatketaan edelleen.
– Neuvotteluja käydään edelleen kotimaisten ja ulkomaisten pelaajien kanssa. Omien juniorien pitää ansaita paikkansa. Mitään automaattista paikkaa ei ole sillä, että on syntynyt Seinäjoella, vaan pitää olla sen arvoinen ja näyttää valmentajille, että on sen paikan arvoinen, Raimo Sarajärvi toteaa.
Sopimuspelaajia 2015
Seinäjoen Jalkapallokerhon sopimuspelaajia kaudella 2015 ovat tämän hetkisen tiedon mukaan:
Mihkel Aksalu, maalivahti  
Cedric Gogoua, puolustaja  
Pavle Milosavljevic, puolustaja  
Zeljko Savic, puolustaja  
Richie Dorman, puolustaja  
Johannes Laaksonen, keskikenttä  
Marco Matrone, keskikenttä  
Wayne Brown, keskikenttä  
Juho Lähde, keskikenttä  
Teemu Penninkangas, keskikenttä  
Akseli Pelvas, hyökkääjä  
Toni Lehtinen, hyökkääjä
Veikkausliigan hopeajoukkueen pelaajista Matti Lähitie, Justin Moose, Gert Kams ja Ville Viljala jättävät seuran. Lisäksi SJK ilmoittaa, että seura ei käytä optiotaan koko kauden lainalla Ykkösen KTP:ssa olleeseen Jussi Aaltoon eikä kesäkuusta lähtien TPS:ssä lainalla olleeseen Felipe Aspegreniin. Juniorisopimuksia on jatkettu Emil Lindmanin ja Elias Ahteen kanssa.
Tanssijan suuruudenhullu hanke - omat rahat likoon
Tanssija ja koreografi Valtteri Raekallio vie katsojat jättikokoiseen esityspaikkaan Helsingissä. Torstaina 30.10. ensi-iltaan tuleva teos Edustaja käsittelee muun muassa rahan valtaa ihmiseen.
Tanssija ja koreografi Valtteri Raekallio, 32, panee uudessa teoksessaan kaikki peliin.
Hän on vuokrannut Helsingistä valtavan teollisuuskiinteistön nykytanssiteokselleen _Edustaja_.
Siinä ovat kiinni sekä Koneen Säätiön iso apuraha että Raekallion henkilökohtaiset säästöt.
– Kun tämä tila on näin valtava, emmekä ole halunneet tehdä kompromisseja, myös säästöt on pantu tiskiin, Raekallio perustelee.
Epätilat kiinnostavat
_Edustaja_ kertoo muun muassa rahan vallasta ihmiseen.
Esitys siirtää seiniä tieltään ja täyttää tyhjän tilan tanssin lisäksi runoilla.
Minimalistisen valaistuksen on suunnittelut Lauri Lundahl, joka liikkuu tilassa esityksen mukana.
Parhaimmillaan koreografilla on käytössään sata metriä syvyyttä.
– Minua kiinnostavat näissä "epätiloissa" niiden asettamat haasteet ja mahdollisuudet. Tänne piti vetää kilometritolkulla kaapelia, jotta saimme sähköjärjestelmän, Raekallio luettelee.
Raekallio on esiintynyt uransa aikana yli kuudessakymmenessä teoksessa Suomessa ja ulkomailla. Teatteri- ja tanssitalot ovat tulleet tutuiksi.
– Ehkä myös sen takia olen kiinnostunut toisenlaisista ympäristöistä omille töilleni.
Tee itse oma edustajasi
Raekallio herätti viime keväänä huomiota taiteidenvälisellä, paikkasidonnaisella teoksellaan _Mihin valo katoaa?_
Se johdatti katsojat helsinkiläiseen kalliosuojaan, jossa yleisö kohtasi esiintyjät paikoin silmästä silmään.
Kotimaisessa tanssissa harvinaiselle lajityypille, niin sanotulle immersiiviselle teatterille,  löytyy esikuvia New Yorkista ja Lontoosta.
Siinä yleisö seuraa esitystä esittäjien matkassa.
Samasta on kyse myös uudessa Raekallion teoksessa, joka pöyhii sosiaalisen median, rahan ja teknologian hallitsemaa minäkuvaa.
Se väittää, että olemme itsemme edustajia.
– Rakennamme itsellemme jo aika nuorena edustajan, joka lähetetään edustamaan itseämme erilaisiin viitekehyksiin, kuten kouluun tai kaveriporukkkaan. Emme väitä tekijöinä, että olisimme itse tästä vapaita, päin vastoin. Emme myöskään väitä, että tämä olisi pelkästään nykyajan ilmiö. Se on ihmisen ominaisuus, josta voi ajatella, että  sosiaalinen media antaa siihen helpon työkalun.
Mukana elävä runoilija
Raekallion _Edustajaan _on palkattu myös elävä runoilija, joka kulkee mukana läpi teoksen.
_Edustaja_ ottaa vauhtia Eino Santasen yhteiskunnallisista teksteistä, runoteoksesta _Tekniikan maailmat _(2014).
Santanen on entinen Nuoren Voiman päätoimittaja, joka on tullut runopiireissä tunnetuksi setelirunoistaan. Edustajassa on esillä myös Santasen aitoihin kahdenkymmenen euron seteleihin kirjoittamia runoja.
– Niissä pohditaan aika kriittisesti suhdettamme rahaan. Suhde rahaan on aika tärkeä nykyihmislle, ja omasta mielestäni se on aika pitkälle rahan määrittämä, Santanen toteaa.
Santasen ja Raekallion yhteistyö alkoi Kajaanin runoviikoilla 2013.
– Valtterilla on sellainen lähtökohta tekemiseen, jonka itsekin jaan. Kun teemme tällaisia taiteiden välisiä juttuja, niin mikään taide ei lähde kuvittamaan toista vaan niillä on omat tulokulmansa, Santanen toteaa.
_Edustajassa_ tanssii Raekallion lisäksi Auri Ahola ja Mirva Mäkinen.
Teoksen luonteeseen kuuluu, että esityspaikka pidetään katsojilta salassa. Yleisö tuodaan paikan päälle bussilla, joka lähtee Kiasman edestä.
Lahjapaketti: Woody Allen
Teeman tapaninpäivän lahjapakettiin on pakattu Robert B. Weiden ohjaama kaksiosainen dokumenttielokuva Woody Allenista sekä Allenin elokuva To Rome with Love.
**perjantai 26.12. klo 10.00 alkaen.**
Kohteelleen sopivaan uusasialliseen tyyliin nimetty **Woody Allen, dokumentti** (Woody Allen: A Documentary, 2011) seuraa läheltä ja tarkasti New Yorkin Brooklynissa vuonna 1935 syntyneen elokuvantekijän, näyttelijän, kirjailijan ja koomikon pitkää uraa. Dokumentin ohjaaja Robert Weide on Allenin ystävä, ja hän on paitsi saanut Allenin avautumaan myös onnistunut houkuttelemaan mukaan lähes kaikki Allenin uran kannalta keskeiset henkilöt Letty Aronsonista Jack Rollinsiin, Diane Keatonista Penélope Cruziin.
The New Yorkerin arvio liki nelituntisesta dokumentista oli: ”niin koukuttava ja valaiseva että se tuntuu liian lyhyeltä”! **[Lue lisää dokumentista täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/woody-allen-ja-ystavat-kaksiosaisessa-dokumenttielokuvassa)**
**To Rome with Love **on vuonna 2012 valmistunut, Woody Allenin ohjaama ja käsikirjoittama romanttinen komedia. Siinä on neljä erillistä juonta, jotka kulkevat rinnakkain. Tapahtumapaikkana on Rooma. Elokuvassa näyttelevät muun muassa Alec Baldwin, Roberto Benigni, Penélope Cruz, Judy Davis, Jesse Eisenberg ja Ellen Page. Myös Allen itse näyttelee elokuvassa. (Tv-ensi-ilta.)
Teeman lahjapaketti: Woody Allen
Klo 10.00 Woody Allen, dokumentti, osat 1-2 (Woody Allen: A Documentary), USA 2011. Ohjaus Robert B. Weide.
  Klo 13.04 To Rome with Love, USA 2012. Ohjaus Woody Allen. Pääosissa Alec Baldwin, Roberto Benigni, Penélope Cruz, Judy Davis, Jesse Eisenberg ja Ellen Page.
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Muutoskoulutus antaa avaimet uudelle uralle – irtisanottu parketintekijä napattiin metallimieheksi
Kun ihminen jää työttömäksi, yksi vaihtoehto uuden uran löytämiseen on muutoskoulutus. Muutoskoulutukseen hakeutuu Suomessa kuitenkin vuosittain vain joitakin kymmeniä ihmisiä. Esimerkiksi Siilinjärvellä etenkin metallialan yritykset etsivät koulutettavaksi muilta aloilta irtisanottuja, koska muutoin alalle on liian vähän tulijoita.
Kuopiolaisen parkettitehdas Karelia-Upofloorin entinen työntekijä Petri Heikkinen on opetellut tammikuusta asti uutta työtä Hydrolinen tehtaalla Siilinjärvellä. Kun parketinvalmistus loppui Kuopiossa, ei Heikkinen ajautunut työttömyyteen, vaan aloitti uuteen ammattiin opiskelun muutoskoulutuksen avulla.
Koneistajan työ ja Vuorelassa sijaitseva Hydroline-yritys eivät olleet miehelle ennestään tuttuja, mutta työhön on päässyt kiinni nopeasti.
– Kyllähän työ eroaa parketinvalmistuksesta, mutta vuoden kestävässä koulutuksessa alaa pääsee opiskelemaan oikeassa tehdasympäristössä. Ei sitä työtä koulunpenkillä opi, Heikkinen kuvaa.
Metalliala harvalle ensisijainen vaihtoehto
Viime vuonna toiminnan lopettaneen parkettitehtaan Karelia-Upofloorin työntekijöistä vajaa kymmenen on ollut vuoden alusta asti muutoskoulutuksessa Siilinjärvellä, Hydrolinen lisäksi myös Simetekillä. Muutoskoulutus on ely-keskuksen järjestämää ja tukemaa koulutusta irtisanotuille.
Tältä alueelta on vaikea saada ammattitaitoista henkilöstöä.
3–12 kuukauden koulutusjakson tarkoituksena on tarjota irtisanottavalle uutta työtä ilman työttömyysjaksoja. Ely-keskus maksaa suurimman osa koulutuksesta, 20–30 prosenttia jää lähettävän yrityksen vastuulle. Hydrolinen tapaus on poikkeuksellinen, koska yritys on ollut alusta asti aktiivisesti mukana ja myös rahoittanut koulutusta.
Hydroline on palkannut koneistajiksi parketinvalmistajien lisäksi esimerkiksi entisiä kelloseppiä. Henkilöstöjohtajan mukaan iso osa tehtaan työntekijöistä on muilta aloilta tulleita.
– Tältä alueelta on vaikea saada ammattitaitoista henkilöstöä. Muutoskoulutus, kuten myös rekrykoulutus ovat hyviä tapoja löytää uusia työntekijöitä. Se on myös hyvin kustannustehokasta yritykselle. Tällä hetkellä metallialan koulutus ei vedä, joten tekijöitä etsitään muilta aloilta, kertoo Hydrolinen henkilöstöjohtaja Kimmo Korhonen.
Siilinjärvellä on tänä vuonna avautunut noin sata metallialan työpaikkaa, mutta arviolta noin viidennes on saatu täytettyä. Osa yrityksistä on alkanut etsiä työntekijöitä myös vuokratyöfirmojen kautta.
Muutoskoulutus vaatii yrityksen ja työntekijän kohtaamisen
Muutoskoulutukseen hakeutuu vuosittain koko Suomessa vain noin 40 ihmistä. Pohjois-Savossa luku on vuosittain alle 10. Määrä ovat pienentynyt vuosittain. Vuonna 2010 Pohjois-Savossa muutoskoulutukseen hakeutui 200 ihmistä, suurin osa Stora Ensolta. Koulutukseen hakeutuneiden määrät ovat pienentynet paitsi työpaikkojen vähäisyyden, myös yritysten passiivisuuden vuoksi.
Työvoimapulasta kärsivät yritykset voisivat lähteä paremmin mukaan.
– Kysymys on siitä, lähtevätkö yritykset rahoittamaan koulutusta. Työvoimapulasta kärsivät yritykset voisivat lähteä paremmin mukaan. Tottakai se riippuu myös työntekijöistä, haluavatko he muutoskoulutukseen. Siilinjärvellä yritysten ja työntekijöiden tarpeet ja toiveet ovat kohdaneet hyvin, kertoo aikuiskoulutuspäällikkö Jan Blomberg Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Hydrolinella arviolta 85–95 prosenttia muutos- tai rekrytointikoulutuksen käyneistä saa työnpaikan koulutuksen päätteeksi. Lisää työpaikkoja on avautumassa yrityksen tulevan suurinvestoinnin vuoksi ja tammikuulle yritys etsii jälleen noin pariakymmentä uutta koulutettavaa.
Myös tilauskonepajana ja teollisuuden alihankkijana toimiva Simetek ja Rissalassa toimiva SP Stainless ovat laajentaneet kuluvana vuonna toimitilojaan.
Hydroline on jo tänä vuonna palkannut 25 uutta työntekijää. Yksi uusi työntekijä on Petri Heikkinen. Heikkisellä on jäljellä muutama viikko koulutusharjoittelua, työsopimus on jo kirjoitettuna jatkoa varten.
– Koulutukseen hakeuduin, koska täältä lupailtiin työpaikkaa, jos hoitaa hommat hyvin. Kyllä parketinvalmistus tuli nähtyä kymmenessä vuodessa aika hyvin, nyt keskitytään metallitöihin.
Veden siirtämistä Saimaan kanavasta Rakkolanjokeen alettiin kokeilla
Testausvaihe kestää pari viikkoa. Lappeenrannan Energiaverkkojen tavoitteena on aloittaa lisäveden johtaminen Rakkolanjokeen kuukauden sisällä.
Lappeenrannan Energiaverkot on keskiviikkona alkanut kokeilla lisäveden johtamista Saimaan kanavasta Rakkolanjokeen. Kokeiluja tehdään parin viikon ajan.
Testausvaiheessa katsotaan, että kaikki veden johtamiseen tarvittavat laitteet toimivat. Näitä ovat esimerkiksi venttiilit. Itse vedenlaimennusputki on jo testattu.
Tavoitteena on, että Rakkolanjokeen aletaan johtaa vedenlaatua parantavaa laimennusvettä marraskuun loppuun mennessä. Rakkolanjokeen lasketaan Lappeenrannassa puhdistetut jätevedet.
Joesta jätevedet päätyvät edelleen Haapajärveen, joka on kuormittunut pahoin.
Verotilastot: Humppilassa tienataan alle puolet siitä mitä Riihimäellä
Kantahämäläiset maksoivat viime vuonna lähes seitsemänsataa miljoonaa euroa kunnallis- ja ansioveroja. Kun mukaan lasketaan pääomaverot, Yle-vero, sairausvakuutusmaksut ja kirkollisverot, pulittivat maakunnan asukkaat yli kahdeksan ja puolisataa miljoonaa euroa.
Kunnallisverojen ja valtion ansiotuloverojen määrä kasvoi Kanta-Hämeessä 4,6 prosenttia edellisvuodesta. Kuntaverojen määrän kasvu oli valtionveroja vähäisempää.
Verotilaston perusteella riihimäkeläisillä on maakunnan parhaat ansiotulot. Valtio keräsi riihimäkeläisiltä ansiotuloveroja 922 euroa asukasta kohden. Hämeenlinnalaiset jäivät hivenen jälkeen 905 euron veroilla. Humppilassa maksettiin ansiotuloveroja valtiolle vähiten, 420 euroa asukasta kohden. Forssassa vero oli toiseksi pienin, 564 euroa.
Pääomatuloista valtio keräsi veroja Kanta-Hämeessä yli 54 miljoonaa. Kasvua edelliseen vuoteen oli lähes kymmenen prosenttia.
Pääomatuloista suhteellisesti eniten veroja maksoivat ypäjäläiset: 467 euroa asukasta kohden. Yli neljäsataa euroa pääomatuloja asukasta kohden maksettiin myös Tammelassa (431 euroa) ja Hämeenlinnassa (418 euroa). Vähiten pääomatuloveroja maksoivat forssalaiset (210 euroa) ja riihimäkeläiset (222 euroa).
Yhteisöveroja Kanta-Hämeen kunnat saivat runsaat 30,6 miljoonaa euroa. Yhteisöveroja asukasta kohden keräsi eniten Riihimäki, 232 euroa. Hämeenlinnan osuus yhteisöveroista oli 192 euroa asukasta kohden. Pienimpään osuuteen saivat tyytyä Ypäjä (94 euroa) ja Hattula (106 euroa) asukasta kohden.
Ilonen euro- ja pistejahtiin Kiinaan – "Parasta keskittyä vain hyvän pelin rakentamiseen"
Reikäpelin mestaruuden voittanut Mikko Ilonen aloittaa Race to Dubai -finaalit ensi yönä Suomen aikaan Shanghaissa. Ilonen aikoo pelata kaikki neljä finaalia.
Mikko Ilonen juhli vajaa kaksi viikkoa sitten golfin reikäpelin mestaruutta. Nyt arki on jälleen koittanut ja lahtelainen aloittaa Suomen aikaan ensi yönä Euroopan kiertueen kisaurakkansa Shanghaissa.
Shanghaissa pelattava kilpailu on ensimmäinen Race to Dubai-sarjan finaaleista, joissa jaetaan palkintorahaa yhteensä 23,8 miljoonaa euroa. Myös toinen kisoista pelataan Shanghaissa, kolmas Turkin Belekissä ja neljäs Dubaissa. Finaalien jälkeen 15 ensimmäistä jakaa keskenään ylimääräisen 3,9 miljoonan euron bonuspotin. Ykkösen osuus on 783 000 euroa.  

Jännityksen lisäämiseksi finaaleissa rahat muutetaan pisteiksi ja neljässä viimeisessä taistossa pisteet ovat noin kaksinkertaisia ansaittuihin euroihin verrattuna.
McIlroyn voitto lähes varmaa
Mikko Ilonen pelaa kaikki neljä finaalia, kun taas Race to Dubai-sarjaa ylivoimaisesti  johtava Rory McIlroy (5,4 miljoonaa euroa) osallistuu vain viimeiseen osakilpailuun Dubaissa. McIlroyn voi ykköstilalta pudottaa vain jonkun pelaajan täydellinen onnistuminen, 2-3 voittoa ja kärkisijoituksia myös muissa kisoissa. 
Jetlagista toipuminen on menossa.
Ilonen lähtee finaaleihin sijaluvulta kymmenen (1,483 milj.euroa). Finaaleissa kunkin kisan voittaja saa pisteitä 1,666 miljoonaa, joten mahdollinen ykköstila nostaisi tuoreen reikäpelimestarin Race to Dubai -listalla kakkoseksi.
\- Kyllä yksi tavoitteista on tietysti nostaa sijoitusta tuolla listalla. Erot kärkikymmenikössä ja sen takana ovat pieniä. Pistesysteemi tulee muuttamaan melkoisesti järjestyksiä, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
\- Jetlagista toipuminen on menossa. Olo on vielä hivenen jähmeä, mutta se paranee päivä päivältä.
Kenttä tylsänoloinen ja heikkokuntoinen
Ilonen oli edellisvuonna vasta 48:s, mutta pelasi avauskierroksen (80 lyöntiä) jälkeen kärkikymmenikön tahtiin. 
Varsin hitaat viheriöt ovat suurin haaste.
\- Kenttä on mielestäni hieman tylsänoloinen, sen kuntoakaan ei pääse ylistämään. Varsin hitaat viheriöt ovat suurin haaste. Toisaalta niissä on paljon muotoja, jotka eivät anna mahdollisuuksia rakentaa näistä   
huippunopeita.
Kisapäiville on luvattu huonoa ilmaa ja sadetta. Ilosen mukaan voi olla, että järjestäjät joutuvat lyhentämään kenttää riippuen tuulen suunnasta.
\- Nyt on parasta keskittyä vain hyvän pelin rakentamiseen, eikä miettiä turhaan sitä, miltä tuntuu.
Ilonen starttaa yhdessä maailmanlistan kuutosen Justin Rosen ja nelinkertaisen major-voittajan Ernie Elsin kanssa.
Onnettomuuspaikan raivaus ohi Enontekiöllä
Enontekiöllä saatiin keskiviikkoiltapäivällä raivattua Ropinsalmella tieltä suistunut rekka ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Pohjoiseen päin matkalla ollut raskas ajoneuvo kaatui sunnuntaina ojaan Ropinsalmen kohdalla, noin 67 kilometriä ennen Kilpisjärveä.
Sananen – Näillä geeneillä
Emme ole tahallamme tämmöisiä. Meillä on tietyt geenit, jotka jylläävät konehuoneessa. Uusi tutkimustieto on tehty armahtamaan monen vaikeaksi havaitun veijarin. Kiitos siitä.
Tässä iässä sitä tajuaa, että ainoat geenit jotka on varmuudella saanut, on
karsinogeenit. Kaikki ne varhaislapsuuden mustanpuhuvat sopivasti hiiltyneet
grillimakkarat ovat olleet hyvää polttoainetta matkalla kohti vehmaampia
korpisuoria. Jo kohta unohdin opiskelijakämpässäni ranskalaiset uuniin. Olen
puhaltanut yhteen hiileen, jos toiseenkin, ja pohtinut onkohan tämä peruna vai
makkara? Mistä minä olen tehty ja minkälaiseksi voinkaan muuttua?
Tämä on vasta alkua.
Löysivät väkivaltageenin. Tämä on vasta alkua. Ihminen on maailman
hämmästyttävin otus ja me tunnemme itsemme vieläkin niin huonosti. Tiede ei tee
meistä yhtään tämän onnellisempia, mutta armollisempia se saattaa tehdä.
Nakkikioskilla joka viikonloppu tappeleva Arppa näkyy uudessa valossa. Hän
ei olekaan tietoisesti kasvattanut itseään vinoon ja puhjennut siksi rajun
kurkun kastelun ansiosta luonnevikaiseen kukintoonsa. Hän on vain saanut
sellaiset geenit. Sen verran inhottavaa väkivalta on, että vielä jää leijumaan
kysymys, onko Arppa  syntyjään paha? Hänen geneettinen vahvuusalueensa on
siinä, että hänellä on kyky tarttua aina vaan rivakasti toimeen ja satuttaa
toista väkivalloin.
Näitä Arppoja tuntee jokainen. Karjaportin pikkujouluissa ne tiedettiin kiertää
riittävän kaukaa. Jo ennen pääruokaa pihalla luovutettiin verta. Syksyn iloisin
juhla, päällä ykköset. Moni sai rintapieleen tontunpunaisen ruusukkeen, kuin
tilattuna. Syytä kunniaan ei tiennyt koskaan kukaan.
Väkivaltageeni ei käy vielä lieventävänä asianhaarana oikeudessa, mutta se
lisää ymmärrystä, miten meidät on rakennettu. Meille annetaan jokaiselle vähän
erilainen eväskori, josta huikopalaa nappailla.
Älkää minusta huolehtiko, minä keitän nyt laihat kahvit ja kirjoitan runon.
Löydetäänkö köyhyysgeeni? Varmasti. Sen virallinen nimi saattaa olla
Keskitulohakuinen itsetyytyväisyysmediaanigeeni. Se selittäisi miten meistä
kaikista ei koskaan tule globaaleille markkinoille suuntaavia kasvuyrittäjiä,
vaikka Nuorkauppakamari miten piiskaa. Puuttuu sellainen rahanhimo ja ymmärrys
suurten rahavirtojen mukanaan tuomasta kestävästä onnesta. Sillä geenillä
ostaminen ei oikein anna tyydytystä, vaikka joku rahaa käteen löisikin. Luotu
köyhäksi, hakemaan sisältöä elämäänsä jostain toisaalta. Älkää minusta
huolehtiko, minä keitän nyt laihat kahvit ja kirjoitan runon.
Sitten löydetään laiskuusgeeni. Se helpottaa. Ei se tahallaan härnää ja
muutu osaksi sohvaa, se vain toteuttaa geeniensä mukaista suurta tarinaa.
Työnantajat oppivat kauniilla tavalla ottamaan laiskuusgeenin omaavat
työntekijänsä huomioon. Tällaisesta ihmisestä ei lähde puristamalla yhtään
enempää nektariinia kuin hellästi luovimalla. Laiskuusgeeninen ei ole yhtään
huonompi ihminen kuin konttorin sähköjänikset. Hän toteuttaa itseään, antaa
näin suurimman arvon itse elämälle, tälle rajalliselle ajalle.
Ei ihme, että Seppo ei voinut koskaan olla vitsailematta, edes hautajaisissa.
Voi sitä ilon päivää, kun löydetään huumorigeeni. Ei ihme, että Seppo ei
voinut koskaan olla vitsailematta, edes hautajaisissa. Tämän geenilöydöksen
kautta saatetaan nähdä myös ensimmäinen nuohoojatiimi, jossa nuohoojat eivät
väännä tauotta rasvaisia vitsejä - jos niin rekrytoinnissa halutaan. Entäs
todella ne joilta puuttuu kokonaan huumorigeeni? Laitetaanko heidät samaan
työpaikkaan, samaan ihanan hiljaiseen avokonttoriin? Toivottavasti.
Ja vielä. Tutkijoiden täytyy löytää jossain vaiheessa politiikkageeni. Mikä
muu voisi selittää kaiken? Moni ei lakkaa ihmettelemästä, mikä saa ihmisen
lähtemään politiikkaan, jaksamaan hullut vaalikampanjat ja tuhannet omituiset
puhelut. Politiikka on yhteisten asioiden sotkemista. Politiikkageenin omaava
jaksaa jatkuvaa kokoustamista, ei koskaan saa oireita puolen metrin tomuisista
paperipinoista ja kiihottuu millon mistäkin. Vaikka palaveripäivä kestäisi 13
tuntia, sen jälkeen jaksaa vielä lähteä jazzbariin ja jatkoillekin.
Mikä saa jaksamaan läpi havujen? Oikeat geenit.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Koulujen ylijäämäruoka päätyy parempiin suihin – Vantaalla vieläpä maksutta
Kouluilta ylijääneen ruuan hyötykäyttö on entistä yleisempää. Esimerkiksi Lohjalla ja Tuusulassa ylijäämäruokaa myydään kokeiluluontoisesti ensimmäistä kertaa tänä syksynä. Vantaalla ylijäämäruoka on päätetty jakaa ilmaiseksi sitä tarvitseville.
Vantaan ammattiopiston ruokalan lounaskiireet ovat alkuiltapäivästä ohitse. Oppilailta syömättä jäänyt ruoka ei päädy roskiin, vaan se kiikutetaan nelipyöräisellä neljään kansalaisjärjestön toimipisteeseen ympäri Vantaata.
Ylijäämäruuaksi päätyvien aterioiden matka on tarkasti säädeltyä puuhaa.
– Ylijäämäruuaksi päätyy semmoinen ruoka, joka ei ole ollut tarjolla linjastossa. Ruoka on koskematonta ja se täyttää elintarvikehygieeniset määräykset eli lämpötila on yli 60-asteista, kertoo keittiötoiminnasta vastaava palveluohjaaja Anne Karppanen Vantaan tilapalvelut Vantti Oy:stä.
Ruuat valmistetaan kouluissa oppilaiden nuppiluvun mukaan. Näin hävikin määrä saadaan minimoitua.
On päiviä, että ruokaa ei jää ja sitten on päiviä että sitä jää ihan viidestä kilosta 30 kiloon.
– On päiviä, jolloin ruokaa ei jää, ja sitten on päiviä, jolloin sitä jää viidestä kilosta 30 kiloon, Karppanen jatkaa.
Ylijäänyttä ruokaa jaetaan kolmesta keittiöstä
Vantti, joka tuottaa ateria-, puhtaus- ja kiinteistöpalveluja Vantaan kaupungille, valmistaa ruokaa tällä hetkellä noin 50 keittiössä. Näistä keittiöistä ruoka kuljetetaan 250:een eri paikkaan, esimerkiksi päiväkoteihin tarjoiltavaksi. Ruuasta jää enimmillään yli vajaat kymmenen prosenttia, mikä tarkoittaa noin 600 kiloa. Määrä näyttää suurelta, mutta yhtä lasta tai nuorta kohden ruokaa jää syömättä noin 20 grammaa.
Vantti ei kuitenkaan pysty jakamaan ylijäänyttä ruokaa kaikista toimipisteistä, vaan sapuskaa kiikutetaan annettavaksi vain kolmesta suurimmasta toimipisteestä.
– Keräilyä ei pystyttäisi suorittamaan riittävän nopeasti ja tehokkaasti, jotta esimerkiksi ruokien lämpötilat eivät laskisi alle + 60 asteen. Siksi olemme keskittäneet ylijämäruoan luovuttamisen meidän suurimpiin toimipisteisiimme, joista todennäköisimmin jää ruokaa eniten yli, kertoo ateria- ja puhtauspalvelujohtaja Pirjo Huvila-Nicklén Vantista.
Ruokaa menisi enemmänkin
Ylijääneelle ruualle olisi kysyntää huomattavasti enemmän kuin sitä saadaan. Vantaalla ruokaa jaetaan ilmaiseksi, esimerkiksi Lohjalla ja Tuusulassa siitä peritään pieni maksu.
Vantaan Asunnottomien Hyvinvoinnin Tuki ry:n toiminnanjohtaja Jarno Eskelinen oli tiistaina jakamassa ruokaa yhdessä Vantaan kaupungin työntekijän kanssa.
Siksi olemme keskittäneet ylijämäruoan luovuttamisen meidän suurimpiin toimipisteisin, joista todennäköisemmin jää ylijäänyttä ruokaa luovutettavaksi.
– Tarve on kasvanut viime vuosina. Yt-neuvotteluissa ihmiset ovat saaneet potkuja. Meillä on eri ammattiryhmistä ihmisiä leipäjonoissamme ja myös syömässä tätä lahjoitettua ylijäämäruokaa, Eskelinen kertoo.
Asukastilassa ilmainen ruoka maistuu
Asukastila Tuulikontin väelle Eskelisen kuljettama ruokalähetys kelpaa. Heidi Abdelnaim on käynyt lihapatojen äärellä alusta saakka.
– Hyvältä maistui tänään. Oikein hyvää spagettia, jauhelihaa ja porkkanoita.
Abdelnaimin pitää tärkeänä, että ylijäämäruoka on päätynyt kiertoon roskiksen sijaan.
– Täällä käy eläkeläisporukkaa paljon. Osalla on huonot jalat ja he tulevat läheltä tähän syömään. Kyllä sitä ruokaa pitää kerran päivään jostakin saada.
Martti Virtanen on ollut Tuulikontin vakionaama kymmenisen vuotta. Häntä ei harmita, että koululaiset syövät välillä niin paljon, ettei ruokaa riitä jaettavaksi asti.
Joku tietenkin pettyy, kun tulee katsomaan tänne ja ruokaa ei ole, mutta ei täällä kukaan niin nälkäinen ole, että elämä olisi siitä ateriasta kiinni.
– Joku tietenkin pettyy, kun tulee katsomaan tänne ja ruokaa ei ole, mutta ei täällä kukaan niin nälkäinen ole, että elämä olisi siitä ateriasta kiinni.
Positiivisten kokemusten vuoksi Vantti ja Vantaan kaupunki ovat päättäneet jatkaa elokuussa alkanutta kokeilua.
– Seuraamme tilannetta ja tarvittaessa lisäämme muutaman ison valmistuskeittiön mukaan hankkeeseen, Pirjo Huvila- Nicklén lopettaa.
Syömishäiriöillä ja autoimmuunisairauksilla yhteys toisiinsa
Tuore tutkimus selvitti, että syömishäiriöillä ja autoimmuunisairauksilla on yhteys toisiinsa. Se herättää kysymyksen, mikä on fyysistä ja mikä psyykkistä.
Syömishäiriö ei ole vain mielen häiriö. Uusien tutkimuksien myötä on opittu, että syömishäiriöstä kärsivät sairastuvat muita useammin erilaisiin autoimmuunisairauksiin, kuten ykköstyypin diabetekseen.
– Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että anoreksiaa ja bulimiaa sairastavilla potilailla on löytynyt autovasta-aineita tiettyjä hormoneita ja muita välittäjäaineita vastaan, jotka säätelevät ruokahalua, syömistä, juomista, sosioemotionaalista käyttäytymistä ja tunteita, tutkijatohtori **Anu Raevuori** Helsingin yliopistosta kertoo.
Mielellä on tärkeä rooli syömishäiriöissä niin kuin muissakin psykiatrisissa häiriöissä mutta tämä tutkimus herättää kysymyksen, mikä on fyysistä ja mikä psyykkistä. Mikä on psyykkisen häiriön taustalla?
– Siellä on monesti takana somaattisia ilmiöitä. Tiedetään, että ihmisillä, joilla on autoimmuunisairauksia ja jos on vielä infektioita, heillä mielialahäiriöiden eli masennuksen ja kaksisuuntaisen mielialahäiriön riski on suurempi, Raevuori avaa.
Vaikutus on kaksisuuntainen
Autoimmuunisairauksista ilmeni muun muassa ykköstyypin diabetes  ja Crohin tauti eli suolistollinen tulehdussairaus. Lisäksi ilmeni yksittäisiä autoimmuunisairauksia kuten systeeminen lupus ja iriitti eli silmän värikalvon tulehdus.
– Suolistosairauksissa huomio kiinnittyy syömiskäyttäytymiseen. Ne aiheuttavat myös ruoan imeytymättömyyttä ja laihtumista, ja usein jo ne voi käynnistää syömishäiriöprosessia, Raevuori selittää.
Voi käydä myös niin päin, että syömishäiriö vaikuttaa huonon syömisen kautta suolistoflooraan ja sitä kautta syntyy tulehduksellinen suolistosairaus tai autoimmuunisairaus.
– Tuleeko autoimmuunisairaus ensin ja syömishäiriö sen jälkeen vai toisin päin, siihen tämä tutkimus ei pysty suoraan vastaamaan. On tosiaan hyvin todennäköistä, että sitä tapahtuu kumminkin päin, Raevuori toteaa.
Syömishäiriön riski kaksinkertaistuu
Aikaisempien tutkimuksien perusteella tiedetään, että naisilla ja nuorilla tytöillä, joilla on ykköstyypin diabetes on noin kaksinkertainen syömishäiriön riski. 
Mutta voiko autoimmuunisairaus syntyä siitä, että syö köyhää ravintoa vaikka ei olekaan syömishäiriötä?
– Se on mielenkiintoinen kysymys, en osaa sitä sanoa. Tiedetään, että suoliston bakteeristolla, sen koostumuksella ja muutoksilla, on voimakas vaikutus elimistön puolustusjärjestelmään. Siitä on tieteellistä näyttöäkin, että se vaikuttaa autoimmuunisairauksien syntyyn, Raevuori pohtii.
Psykiatriset potilaat tärkeää tutkia tarkoin
Uusi tieto on merkittävää sillä usein psykiatrisista sairauksista kärsivien fyysinen terveydenhuolto ja tutkiminen jää usein vähäiseksi. Heiltä on tärkeä tutkia erilaiset oireet tarkasti, koska taustalla voi olla fyysinen sairaus kuten autoimmuunisairaus.
– On mahdollista, että vaikka ei löytyisi autoimmuunisairausdiagnoosia, siellä on silti näitä autoimmuunivasta-aineita, jotka vaikuttavat häiriökäyttäytymiseen. Joskaan sille ei nykytiedon valossa voida paljon tehdä, Raevuori kiteyttää.
Kuinka pian uusi tieto vaikuttaa psykiatristen potilaiden hoitoon, jää nähtäväksi. Viive käytännön muutoksiin hoidoissa on psykiatrisissa häiriöissä pitkä.
Asiantuntija: ANU RAEVUORI, tutkijatohtori, Helsingin yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
Hiisu on hiljainen haukkukuningas - katso video mestaripystykorvasta
Suomi on saanut uuden haukkukuninkaan. Suomenpystykorvien hallitsevan mestarin tittelin otti haltuunsa Äänekosken Vihijärvellä asuva Marjakankaan Hovin-Hiisu eli tuttavallisemmin Hiisu.
 Hiisu on kaksivuotias narttukoira ja syntynyt lintukoiraksi: tositoimissa se kulkee haukun jäljillä metsässä hiljaa kuin aave, ja liihottaa pahankin risukon yli keveänä kuin perhonen.
Juuri liikeistä metsässä tunnistaa lintukoiraksi syntyneen ja jahtiin koulitun suomenpystykorvan: se ei ole mikään turhan louskuttaja eikä hauku, jos ei ole aihetta. Haukun aiheuttaa vain vainuttu ja havaittu kanalintu. Sitä koira lähtee tavoittelemaan heti, kun se metsään pääsee.
Mestarikoiralle on ominaista se, että se pelaa saumatonta yhteistyötä isäntänsä tai emäntänsä kanssa. Yhteispeliin kuuluu koiran viestintä lintuhavainnon suunnasta ja siitä, mikä lintu on kyseessä.
– Joskus sitä melkein odottaa, että Hiisu alkaisi puhua suomea ja moittisi, että mitä sinä nyt tuolla tavoin pelottelet linnun karkuun, nauraa Hiisun isäntä Rauno Holmstedt.
Hiisu tuntui heti omalta
Hiisun isäntäpari kertoo, että koira tuntui heti omalta. Se kävi selväksi Raunon mukaan jo toisella tapaamisella.
– Se oli varmaan toinen kerta, kun mäntiin siinne, kun tämä kora valitsi meijät. Tavoitteena oli saada tyttökoira ja  se lipaisi sillä tavalla ja esiintyi sillä tavalla, että kierteli ja kahteli, että se oli selvä tapaus: tämä on meidän koira.
Hiisu on Raunon mukaan myös kotioloissa tottelevainen ja moitteettoman hieno koira. Pentunakaan se ei tehnyt tuhojaan. Jos Suomen pystykorvasta on se kuva, että koira haukkua räksyttää lähes taukoamatta talon vahtina, Hiisu muuttaa näitä käsityksiä.
Hiisu saattaa olla niin hilljaa, että sitä ei edes huomaa.
– Ihan tosiaan toisenlainen koira, kun jotkut kuvittelee. Suomen pystykorvaa pidetääns sellaisena kodinvahtina ja räkyttäjänä, mutta tämä vahtii kotia haukkumatta, isäntä Rauno Holmstedt kertoo.
Myös Hiisun emäntä Marja-Liisa Vihavainen vahvistaa, että kotioloissa koira on rauhallinen ja joskus jopa niin äänetön, ettei koko koiraa meinaa edes huomata. Mutta kun se pääsee metsään, koko luonne muuttuu.
Vaistot toimivat jo pentuna
Metsästävän lintukoiran elkeitä Hiisu osoitti jo hyvin nuorena, heti pentuvaiheen jälkeen. Yhteiseltä Lapin reissulta löytyivät metsästysvaistot.
– Hyvin nuorena koirana, kun oltiin Utsjoella,  siellä  se alkoi näyttää merkkejä. Siinä rinteellä, missä me kuljetettiin, oli riekkoja ja se oli heti pentuna niiden jäljessä, että alku näytti hyvältä.
Hiisu on paitsi syntynyt, myös määrätietoisesti kasvatettu mestariksi. Suunnitellun perimän lisäksi on tarvittu lukematomat tunnit määrätietoista metsäharjoitusta. Näin kertoo Hiisun kasvattanut Kai Rautiainen Marjakankaan Kennelistä. Siltikin se haukkukuninkuus oli iloinen yllätys myös kasvattajalle.
– No siinä mielessä yllätys, että tuli se kuninkuus. Viime syksynä oltiin Raunon kanssa metsällä ja taisin ääneen mainita, että hyvänä päivänä voit olla haukkuottelussa tämän koiran kanssa, mutta kuninkuudesta ei ollut mitään puhetta, Rautiainen toteaa.
Suomen pystykorvan harjoituksessa on Rautiaisen mukaan pidettävä tolkku mukana: jos koira väsytetään metsässä, saattaa mennä se tärkein: oma into linnun hakemiseen.
– Sitä on käytettävä usein metsässä ja aina pieniä määriä. Silloin ahkera harjoitus voi kantaa tällaisen tuloksen.
Emäntä ja koira, oiva kilpatiimi
Kovatasoinen kisa piti Hiisun taustajoukkoja jännityksessä aivan viime hetkille saakka.
– Siellä on kolmetoista koiraa ja kaikki koirat osaavat haukkua, niin se on se voitto sitten pienistä asioista kiinni, Rautiainen toteaa.
Suomen mestariksi Hiisun ohjasi sen emäntä Marja-Liisa Vihavainen. Hän kertoo, että koira käytti kilpailuajan todella tehokkaasti hyväkseen. Eli aikaa ei hukattu.
–  Hiisu löysi kaksi teertä ja yhden metson ja siitä sitten saatiin se voitto. Kilpailutilanteessa  Hiisu on aika itsenäinen. Se kyllä määrää reitin, suunnan ja vauhdin, Anna-Liisa Vihavainen kertoo.
Hiisun isännälle oman koiran voitto oli vahvan tunnelatauksen paikka:
– Vähän tippa oli silmässä, ei oikein tiennyt, kuinka olisi ollut. Se oli suuri hetki minun elämässä, hän kertoo.
Rovaniemi jatkaa laajakaistakyselyä
Rovaniemen kaupunki jatkaa vastausaikaa laajakaistakyselyssä. Tähän mennessä kyselyyn on tullut yli tuhat vastausta. Vastaajista noin 560 arvioi ottavansa laajakaistaliittymän hyvin todennäköisesti. Alle puolet vastaajista, noin 410,  sanoo, että hankinta riippuu liittymän hinnasta.
Laajakaistakyselyllä selvitetään rovaniemeläisten kiinnostusta valokuituliittymän hankintaan koteihin, kesämökeille ja yrityksiin.
Kyselyn tuloksia käytetään, kun Rovaniemellä suunnitellaan valokuituverkon rakentamista. Kyselyyn voi vastata 12.11.2014 saakka Rovaniemen kaupungin nettisivuilla osoitteessa [rovaniemi.fi/kyselyt](http://www.rovaniemi.fi/fi/Ajankohtaista/Kyselyt).
Innoissaan oleva Bottas: "Tavoitteemme on repiä lisää eroa Ferrariin"
Valtteri Bottas on innoissaan ennen viikonlopun USA:n GP:tä. Suomalaiskuljettajan suunnitelmissa on kivuta jälleen palkintokorokkeelle.
Formula ykkösten MM-sarjassa neljäntenä oleva Valtteri Bottas on intoa
täynnä ennen viikonlopun USA:n osakilpailua. Suomalainen Williams-kuski kehui
vuolaasti Austinia formula ykkösten virallisilla nettisivuilla. 
\- Austinin rata on todella hieno, se on yksi sarjan parhaista. Kaupunki on
mukava ja fanit ja ilmapiiri ovat hienoja, Bottas kehui. 
Bottas ajoi vuosi sitten uransa ensimmäiset MM-pisteet USA:ssa.
\- Minulla on hienoja muistoja USA:sta viime vuodelta, sillä ajoin urani
ensimmäiset MM-pisteet Austinissa. Tähtäimemme on jälleen kivuta
palkintokorokkeelle, edellisessä osakilpailussa Venäjällä kolmanneksi
sijoittunut Bottas sanoi. 
Kolmantena valmistajien MM-pisteissä oleva Williams johtaa neljäntenä olevaa
Ferraria 28 pisteellä ennen kauden kolmea viimeistä osakilpailua. 
\- Tavoitteemme on repiä lisää eroa valmistajien MM-pisteissä Ferrariin.
Tallissa on positiivinen mieli ennen kisaviikonloppua, viime vuonna Austinissa
kahdeksanneksi sijoittunut Bottas päätti. 
Tältä näyttää tehdasmiljööseen rakennettu kauppakeskus
Kauppakeskus Puuvilla Porissa avautuu huomenna yleisölle. Toimittajamme pääsi kurkistamaan etukäteen modernia ja vanhaa tehdasmiljöötä yhdistävän kauppakeskuksen sisälle.
Satakunnan suurin kauppakeskus avataan huomenna Porissa. Kauppakeskus Puuvilla on rakennettu historiallisen tehdasmiljöön yhteyteen ja sen arkkitehtuurissa yhdistyvät vanha punatiilinen tehdasrakennus ja modernit rakenteet.
Kokemäenjoen rannalla, Porin keskustassa sijaitseva, Puuvilla on ainoa kauppakeskus Suomessa, jossa moderni miljöö on sulautettu historiallisesti arvokkaaseen ympäristöön vanhoja rakennuksia kunnioittaen. Rakennuksen historiaa on tuotu galleriamaisesti esille sisustuksessa.
– Olemme tuoneet tänne vanhaa Puuvillaa esiin valokuvin ja tarinoin seinille. Asetimme myös puuvillatehtaan vanhojen suunnittelijoiden kangaskuoseja esille, kauppakeskuksen somistuksesta vastaava sisustussuunnittelija Riia Rauhala kertoo.
Kauppakeskus Puuvilla on ollut valtakunnallisesti yksi viime aikojen suurimmista talonrakennushankkeista. Sen investointiarvo on noin 130 miljoonaa euroa. Kauppakeskuksessa on yli 60 liikettä. Nelipäiväisiin avajaisiin odotetaan 80 000 kävijää.
Poliisi: Rekisteritietojaan voi saada vain käymällä poliisilaitoksella
Lähes kaikilla on oikeus saada tietää, mitä tietoja hänestä on tallennettu henkilörekisteriin. Tietonsa voi tarkistaa kerran vuodessa maksutta.
Poliisihallituksen mukaan kansalaiset voivat saada tietoja henkilörekistereihin talletetuista tiedoista vain tarkastuspyynnöllä, joka on tehtävä henkilökohtaisesti poliisilaitoksella. Pyynnön esittäjän on todistettava henkilöllisyytensä
Joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta kaikilla on oikeus saada tietää, mitä tietoja hänestä on mahdollisesti talletettu henkilörekisteriin. Jokaisella on myös oikeus vaatia, että asiavirheet oikaistaan ja oikeudettomasti tallennetut tiedot poistetaan.
Tietonsa voi tarkistaa kerran vuodessa maksutta. Poliisilaitokselle jätetty tarkastuspyyntö lähetetään tarvittaessa tietosuojavaltuutetulle tai muille viranomaisille. Niissä tapauksessa, joissa tarkastusoikeutta ei ole, voi tietosuojavaltuutettu tarkistaa tietojen lainmukaisuuden.
Yksityisyydensuojaa ja sähköisiä vapauksia ajava etujärjestö Effi on julkaissut[ verkkosivullaan](https://www.effi.org/) tietojen tarkistusta varten työkalun, mutta sen avulla ei ole mahdollista tarkastaa tietoja poliisin osalta.
Lisätietoja tarkastusoikeuden käyttämisestä saa tietosuojavaltuutetun toimiston oppaasta "Henkilörekisteriin talletettujen tietojen tarkastaminen", joka löytyy tietosuojavaltuutetun verkkosivulta osoitteesta [tietosuoja.fi.](http://tietosuoja.fi/fi/)
Coriolanus
Ralph Fiennes on pääosassa itse ohjaamassaan elokuvassa, joka tuo Shakespearen tragedian nykyaikaan.
Coriolanus on William Shakespearen vuonna 1607 kirjoittama tragedia roomalaiskenraali Gaius Marcius Coriolanuksesta. Urhea ja lyömätön kenraali kaataa vihollisensa ja voittaa kaikki käymänsä taistelut. Ankara luonne koituu kuitenkin miehen kohtaloksi. Coriolanus nousee konsuliksi, mutta Rooman kansa ja poliitikot kääntyvät häntä vastaan. Coriolanus karkoitetaan kaupungista, ja hän liittoutuu pahimman vihollisensa kanssa kotimaataan vastaan.
Ralph Fiennesin ohjaama elokuva tuo tragedian nykypäivään. Urbaani kaupunkisota käydään kivisessä ja pölynpeittoisessa Serbiassa. Elokuvan dialogi on kuitenkin ehtaa Shakespearea, mikä vahvistaa kansainvälisten konfliktien varjostaman nykymaailman mahtipontista traagisuutta. Ohjaustyön lisäksi Ralph Fiennes näyttelee elokuvan nimiroolin. Muissa rooleissa nähdään muun muassa Gerard Butler, Brian Cox, James Nesbitt ja Vanessa Redgrave.
Coriolanus, Britannia 2011. O: Ralph Fiennes N: Ralph Fiennes, Gerard Butler, Brian Cox, James Nesbitt, Vanessa Redgrave
Suun terveyden yhteys yleisterveyteen
– Hampaiden kannalta on ideaali, että syö 5-6 kertaa päivässä. Kyllä meidän perheessä yritetään pitää siitä kiinni ja välttää turhaa välinapostelua, kertoo oululainen hammaslääkäri ja kahden pienen tytön äiti **Heidi Harinen**.
Monet mieltävät, että vain sokeria sisältävät herkut aiheuttavat happohyökkäyksen, mutta esimerkiksi leipäkin on hiilihydraattia:
– Joka kerta, kun laittaa jotain syötävää suuhun – olipa se sitten keksi, leipä tai sipsi – sillä saa happohyökkäyksen aikaan, Harinen muistuttaa.
Muista oma lusikka
Suun terveyden hoitamisen perusperiaatteet ovat melko yksinkertaisia. Säännöllisten ruoka-aikojen lisäksi on tärkeää muistaa ksylitolituotteiden käyttö jokaisen aterian jälkeen.
– Kun lapsi syntyy, hänen suunsa on puhdas. Kun lapselle sitten tulee maitohampaita ja jos niihin tulee reikiä, hän on saanut reikiintymistä aiheuttavan bakteerin jostakin, yleensä omilta vanhemmiltaan tai muilta lasta hoitaneilta, Harinen kertoo.
Merkittävä bakteeri hampaiden reikiintymisessä on Streptococcus mutans. Infektio saadaan yleensä 1,5–2,5-vuotiaana.
– Omalla lusikallaan ei kannata ikinä antaa lapselle ruokaa, ettei lapsi saisi bakteeria ja sitä myöten reikiä. Varsinkin jos itsellä on paljon reikiä, oma suuhygienia kannattaa pitää kunnossa, jotta vähentää riskiä tartuttaa bakteeria, Harinen korostaa.
Mutans-streptokokit voivat siirtyä maitohampaista pysyviin hampaisiin esimerkiksi syljen tai hammasharjan kautta. Bakteerien määrää lisäävät muun muassa runsas sokerialtistus, huono suuhygienia sekä oikomislaitteet ja proteesit.
Yllättäviä yhteyksiä
Suutaan kannattaa hoitaa myös sen vuoksi, että suun terveydellä voi olla yllättäviäkin yhteyksiä yleisterveydelle.
– Moni ajattelee, että kun suussa ei ole kipuja, kaikki on kunnossa. Mutta näinhän ei välttämättä ole, koska moni suun infektio voi olla piilevä eikä anna mitään hälytysmerkkejä ennen kuin tilanne akutisoituu, Harinen muistuttaa.
Suun infektio saattaa edesauttaa sydän- ja verisuonisairauksien kehittymistä ja heikentää esimerkiksi diabeteksen ja reumasairauksien hoitotasapainoa. Suunniteltu tekonivelleikkaus tai syöpähoitojen aloittaminen saattaa siirtyä, jos suussa on hoitamattomia infektioita.
– Esimerkiksi syöpädiagnoosi tulee usein tosi yllättäen ja hoidot täytyy aloittaa mahdollisimman pian. Monesti ihmiset tulevat siinä vaiheessa pika pikaa tarkistuttamaan hampaansa ja silloin hoito voi olla aika radikaaliakin. Eli kaikki hampaat, missä on tulehdus tai huono ennuste, joudutaan ottamaan ennen syöpähoitoja pois, varsinkin jos syöpä on pään alueella, Harinen kertoo.
Hampaiden tilanne voi vaikuttaa myös jo tehtyyn tekonivelleikkaukseen:
– Jos tekonivel on jo asennettu ja joudutaankin tekemään hammastoimenpiteitä, ne tehdään puoli vuotta tekonivelen asennuksen jälkeen antibioottisuojassa, jolla pyritään ehkäisemään suun bakteerin pesiytyminen tärkeän nivelen pinnalle, Harinen mainitsee.
Säännöllisesti hammaslääkärille
Hammaslääkärin luona kannattaa siis vierailla säännönmukaisesti.
– Kaikilla tarkastusväli ei välttämättä ole yksi vuosi, vaan oma hammaslääkäri määrittelee välin kullekin sopivaksi. Joillakin se saattaa olla kaksikin vuotta, jos suussa ei ole mitään erityisongelmia, Harinen korostaa.
Tärkein työ hampaiden hyvinvoinnin eteen tehdään kuitenkin kotona.
– Varsinkin pienten lasten vanhempana täytyy muistaa, että on vastuussa omien lastensa hampaiden hoidosta. Lasten hampaidenpesu ei ole aina ihan helppoa tai ongelmatonta, mutta vanhemman täytyy vaan olla systemaattinen ja hoitaa homma kunnialla eikä antaa lapsen päättää, pestäänkö hampaita vai ei, Harinen painottaa.
Hyvänä kotihoitona kannattaa muistaa fluorihammastahnalla harjaus kaksi kertaa päivässä kahden minuutin ajan sekä säännöllinen hammaslangan käyttö.
Mutta kumpaa harjaa hammaslääkäri ja pienten lasten äiti suosittelee: tavallista hammasharjaa vai sähköhammasharjaa?
– Meillä vanhemmat harjaavat sähköhammasharjalla päivittäin ja myös esikouluikäisellä tytöllä on siihen harjaspää, ja hän harjaa sillä mielellään. Jotkut lapset saattavat kokea, että se tärisee liikaa, mutta onhan se huomattavasti tehokkaampi kuin käsiharja, Harinen korostaa.
Asiantuntija: HEIDI HARINEN, hammaslääkäri
Toimittaja: TITTA VILPA
Talvinopeudet Lappiin torstaihin mennessä
Talvinopeuksien käyttöönottoon vaikuttavat sekä kalenteri että sääolosuhteet. Niin sanottuja talvisatasia jää vajaalle 750 kilometrille, kahdeksaakymppiä puolestaan huristellaan reilulla 1300 kilometrillä.
ELY-keskuksen väki kiertää keskiviikon ja torstain aikana Lapin teillä nopeusrajoitusmerkkejä vaihtamassa. Talvirajoitukset astuvat voimaan heti.
Muutoksia talvirajoituksiin ei ole tänä talvena tiedossa. Niin sanottuja talvisatasia eli 100 kilometrin talvinopeusrajoituksia on 743 kilometriä, ja 1327:llä kilometrillä nopeusrajoitus vaihtuu 80 kilometriin tunnissa.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään sekä kalenterin että sääolosuhteiden määräämänä.
– Toki siinä sääperusteet on takana, mutta kun puhutaan talven ja pimeän ajan rajoituksista, niin silloin sitä voidaan katsoa myös kalenterista, selventää rakennusmestari Antero Erkinjuntti.
Talvisatasia yksiajorataisillakin teillä
Lapissa talvinopeusrajoitusten säännökset ovat löyhemmät kuin eteläisemmässä Suomessa, joten satasen rajoituksia saattaa olla myös esimerkiksi yksiajorataisia teillä.
– Meillähän on esimerkiksi nelostiellä aika pitkiä satasen pätkiä, Erkinjuntti kertoo.
Kemi-Tornion moottoritiellä rajoitus voi olla 120 kilometriä tunnissa lokakuun ja maaliskuun aikana, mikäli keliolosuhteet sen sallivat.
1920-luvun rikollinen Helsinki kiehtoo dekkarikirjailijoita 
**Virpi Hämeen-Anttilan **uusi dekkari __Yön sydän on jäätä__ aloittaa sherlockholmes-tyyppisen sarjan, joka sijoittuu tarkasti historiallisiin vaiheisiin 1920-luvun poliittisesti kuohuvassa, salaliittoja kuhisevassa Helsingissä. **Nina Hurman** __Hatuntekijän kuolema __on Helsinkiin sijoittuvan sarjan toinen romaani, jossa on __film noirin__ sävyjä eroottisin höystein.
Virpi Hämeen-Anttilan uusi dekkari __Yön sydän on jäätä__ sijoittuu vuoteen 1921. Päähenkilö on sisäaisanministeriön virkamies **Björk**, joka vapaa-aikanaan auttaa poliisia ratkaisemaan murhia ja rikoksia.
Herrasmiesamatöörin valitseminen päähenkilöksi haiskahtaa vahvasti** Arthur Conan Doylen** **Sherlock Holmesille**. Yllättävää kyllä ratkaisulle on olemassa todellisuuspohjaa. 
- Kieltolain valvominen työllisti poliisin niin pahasti, että muut rikokset jäivät aikapulan vuoksi vähemmälle huomiolle. Siksi tuona aikana oli paljon yksityisetsiviä, perustelee Hämeen-Anttila.
Björkin aseman ministeriön virkamiehenä antaa myös näköalapaikan poliittisille juonitteluille ja agenttitoimintaan. 1920-luvun Helsinki kuhisi vieraan vallan vakoilijoita ja matahareja. 
Onko siis Hämeen-Anttilan dekkarisarja muuntautumassa agenttitarinaksi?
-Tavallaan se on sitä jo nyt, koska mukana on venäläinen emigrantti kreivitär Zubova, joka on selvästi kauppiaan peiteroolinsa takana vieraan vallan agentti. Zubova on tulevissa jaksoissa eräänlainen honey trap, joka aiheuttaa ongelmia Björkille, paljastaa Hämeen-Anttila.
Hämeen-Anttilan __Yön sydän on jäätä__-romaani on taidokkaasti historian faktojen viereen ja kulisseihin rakennettu jännäri, ja nokkelasti keksitty päähenkilö tarjoaa oivan ponnahduslaudan kutkuttavalle sarjalle .
Tässä Stradan insertti, joka esitetään lähetyksessä 24.10.2014:
Nina Hurman__ Hatuntekijän kuolema__ on jo toinen kabareelaulaja Rougen eli Saimi Helainkarin seikkailu 1920-luvun alamaailmassa. Hurman romaanille antaa taustaa sisällissodan jälkeinen poliittinen juopa ja katkeruus sekä kieltolain aiheuttama viinan salakuljetus.
Hurman tyylissä tunnelman ja ihmissuhteiden kuvaus vaikuttaa vähintään yhtä suuren osan kuin juoni. Ihan **Chandlerin** __ Marlowe –kirjojen__ tyyliin juoni tuntuu jopa olevan sivuseikka tarinassa, jossa on __film noirin__ kohtalokasta tunnelmaa säestää suomalainen puukonheilutus, dekadenssi ja koukeroisen elliptinen kerronta.
Hurman ensimmäinen romaani herätti huomiota rohkealla eroottisuudellaan. Tätä kirjaa lukiessa ennakkokäsitys __”eroottisesta noirista”__ hieman ihmetytti. Mutta sitten kirjan lopulla räjähtää: sivukaupalla Rougen ja tullipoliisi **Korpelan** välistä kuumaa seksiä Kaivopuiston rannassa. 
-Seison erotiikkani takan ylpeänä. Monet lukijan ovat kertoneet että oikeastaan tuo kohtaus oli kirjan loppuhuipennus, kertoo Nina Hurma.
Katso Nina Hurman koko haastattelu!
Ja tässä Virpi Hämeen-Anttilan koko haastattelu!
EU ja Venäjän kaupan pakotteiden aika
Ukrainan kriisin vuoksi EU on ottanut käyttöön rajoittavia toimenpiteitä, jotka kohdistuvat Venäjään ja Venäjä on puolestaan ottanut käyttöön vastapakotteita EU:ta vastaan.
Mutta kun nyt ollaan tässä tilanteessa, niin milloin ja miten siitä päästään eroon? Ensi heinäkuussa EU:n asettamista rajoitteista luovutaan, mikäli niiden jatkamisesta ei yksimielisesti sovita. Mikäli niistä halutaan luopua jo aiemmin, siihenkin vaaditaan yksimielisyys jäsenmailta.
Toisaalta, jos Itä-Ukrainan tilanteeseen kohdistuvat pakotteet saadaan purettua, niin miten käy Krimin tilanteeseen kohdistuvien pakotteiden. Mikä on EU:n mielestä se tilanne, milloin pakotteista ylipäätään voidaan luopua, tai milloin niitä pitää jatkaa? Ja milloin ja millä ehdoin Venäjä luopuu omista vastapakotteistaan? Joka tapauksessa tilanne on hankala kummallekin osapuolelle tässä taloustilanteessa. Kiinnostavaa on myös nähdä, jääkö näistä pakotteista pitkäaikaisia seurauksia EU-maiden ja Venäjän välisiin kauppasuhteisiin.
Samaan aikaan muualla maailmassa yritetään sen sijaan vauhditta kauppaa. Esim. WTO-neuvottelut ovat nytkähtäneet eteenpäin ja EU:n ja Kanadan välinen vapaakauppa- ja investointisuojasopimus on saatu valmiiksi ja EU:n ja USA:n välistä vapaakauppa- ja investointisuojasopimusta neuvotellaan.
Ohjelmassa  haastateltavana  osastopäällikkö **Markku Keinänen** ulkoasiainministeriöstä taloudellisten ulkosuhteiden osastolta.
Vantaalla murtauduttu yön aikana ainakin 12 autoon
Autoihin on murtauduttu useassa paikassa yön aikana. Autoista on anastettu viihde-elektroniikkaa, navigaattoreita ja rahaa.
Poliisille on tullut ilmoituksia ainakin Myyrmäen Ojahaantieltä, Havuskosken Rasirinteeltä, Hiekkaharjusta, Kiskotieltä ja Tarhurintieltä.
Tämän lisäksi yksittäisiä ilmoituksia on tullut ainakin Simonkylästä, Leinelestä ja Tikkurilasta.
Monessa kohteessa on murtauduttu useampaan autoon. Autojen ikkunat on rikottu ja varkaiden matkaan on lähtenyt omaisuutta, kuten viihde-elektroniikkaa, navigaattoreita ja rahaa. Tämän lisäksi autoissa on pengottu paikkoja ja sotkettu sisätiloja.
Virpi Sarasvuo mukaan Yle Urheilun asiantuntijatiimiin
Yle Urheilun asiantuntijatiimi saa tulevalle hiihtokaudelle rautaisen vahvistuksen, kun Virpi Sarasvuo liittyy ryhmään mukaan. Sarasvuo löytää tälle kaudelle ainakin yhden – tai kaksi – nimeä, johon kannattaa kiinnittää huomiota.
Omalla hiihtourallaan muun muassa kaksi olympiapronssia,
kuusi maailmanmestaruutta, yhden MM-hopean ja MM-pronssin sekä kahdesti Tour de
Skin voittanut Virpi Sarasvuo (o.s. Kuitunen) liittyy Yle Urheilun
asiantuntijatiimiin tulevalle kaudelle.
\- Mielenkiintoisin mielin aloitan asiantuntijana. Tämä on
minulle uusi pesti. Hauska hypätä tiimiin mukaan, Sarasvuo kertoi.
Sarasvuon kanssa Yle Urheilun asiantuntijoina toimivat myös Pirjo
Muranen ja Jussi Piirainen.
Kotimainen kilpailukausi alkaa tosissaan 8. marraskuuta
Vuokatin Suomen Cupista. Sarasvuo odottaa ja toivoo, että kotimaiset
kilpailijat pystyisivät käyttämään näytönpaikkansa hyväkseen ja murtautumaan
maajoukkueeseen sekä maailmancupin kisoihin. 
\- Tietenkin siihen vaikuttaa moni asia; missä kukakin on
pystynyt hiihtämään ja minkälaisen valmistautumisen on kauteen saanut. Odotan kuitenkin
vauhdikasta alkua kilpailukaudelle.
Jylhä oppinut edelliseltä "kierrokselta"
Kansainvälinen hiihtokausi käynnistyy marraskuun lopulla
Rukan maailmancupista. Sarasvuon mielestä viime kausi latasi melkoiset odotukset
tälle kaudelle. Hän ei usko, että esimerkiksi Aino-Kaisa Saarisen tai Anne Kyllösen
jalkaongelmat vaikuttaisivat heidän tuloksiinsa. 
Rautaiset harjoitusvuodet taustalla pelastavat heidät näistä murheista.
\- Rautaiset harjoitusvuodet taustalla pelastavat heidät näistä
murheista, hän vakuutti. 
Reijo Jylhä palasi kahdeksan vuoden tauon jälkeen Suomen
hiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi. Sarasvuo uskoo, että Jylhä on oppinut
edelliseltä ”kierrokselta” paljon ja ymmärtää nyt enemmän asioita valmentajana
kuin aikaisemmin. 
\- Uskon, että se tekeminen, mitä Reijo on tehnyt joukkueen
kanssa, tulee näkymään monella tasolla tänä vuonna. Luotan, että Reijon avoin
tapa lähestyä asioita on avannut urheilijoille tapoja katsoa omaakin tekemistä,
ja sitä kautta tuloksetkin paranevat.
Norjaa ravistellut aikamoiset tuulet
Sarasvuo odottaa, että norjalaiset ovat jälleen kovia
kansainvälisillä laduilla ja joukkueesta nousee pari uutta nimeä esiin. Joukkueen
viime kausi ja valmistautuminen tähän kauteen ei kuitenkaan ole sujunut täysin
ruusuisesti. 
Norjan joukkuetta ravisteli aikamoiset tuulet viime vuonna ja tämän harjoituskauden aikana. 
\- Marit (Björgen) totesi viime vuoden jälkeen, että se oli
henkisesti raskas kausi – kuten oli myös (Justyna) Kowalczykillä. Mutta Norjan
joukkuetta ravisteli aikamoiset tuulet viime vuonna ja tämän harjoituskauden
aikana. Siellä on puhaltanut kaikenlaisia myrskyjä, Sarasvuo kertoi ja viittasi muun muassa Sotshin voiteluongelmiin ja Petter Northugin vaikeuksiin. 
\- Norjan joukkue tulee olemaan kiinnostava, mutta miesten
puolella kaikki on mahdollista. Myös suomalaisten kannalta. Miehissä on ennen
ensimmäisiä kisoja todella vaikeaa arvioida, ketkä sieltä tulee nousemaan. Taistelu kärkipaikoista on niin tasaista.
Falunista luvassa ilotulitusta
Kun mietitään tulevan kauden suomalaisia läpimurtoehdokkaita, Sarasvuolla
on yksi – tai kaksi – ennakkosuosikkia. 
Jos vain urheilijan oma pää ja runko pysyy kurissa ja kunnossa, niin siellä on kyllä luvassa ilotulitusta.
\- Kyllä katseet kohdistuvat Niskasen perheeseen. Viime kausi
oli Kertulla sekä tasainen että korkeatasoinen. Toivon, että hän on
harjoituskauden aikana saanut yhden pykälän lisää siihen tason nousuun. Ja Iivo
on tietenkin melkoinen valttikortti! Paljon on luvassa.
Kauden kohokohta löytyy helmikuusta, Falunin MM-kisoista, ja
viime kauden Sotshin olympialaisten jälkeen näihin arvokisoihin latautuu
Sarasvuon mielestä paljon odotuksia.
\- Tietenkin kausi näyttää sitten, mitä tulee. Ennen
ensilumia ei voi luvata mitään, mutta uskon, että viime talven kisat olivat
urheilijoille itselleen osoitus siitä, että kaikki on mahdollista. Ja se jo
riittää, Sarasvuo sanoi. 
\- Jos vain urheilijan oma pää ja runko pysyy kurissa ja
kunnossa, niin siellä on kyllä luvassa ilotulitusta.
Kellokortit myös päiväkoteihin – lasten kulku tarkemmin selville
Varsinais-Suomessa Kaarinassa sähköinen hoitoajan seuranta on ollut jo vuosia perhepäivähoitajien käytössä. Nyt ohjelma halutaan laajentaa kaupungin päiväkoteihin.
Kaarinan kaupungin päiväkodeissa aiotaan seurata päivähoidossa vietettyä aikaa kellokorttimallilla. Päiväkodit ja lasten vanhemmat ovat suhtautuneet uudistukseen positiivisesti ja odottavin mielin. 
– Mitään negatiivista palautetta ei ole minulle kantautunut, vakuuttaa varhaiskasvatuksen johtaja Päivi Kemppainen.
Käytännössä systeemi toimii siten, että henkilökunta kirjaa sähköiseen järjestelmään lasten tulemiset ja menemiset. Kännykän avulla tapahtuvaa kirjautumista testattiin Kaarinassa jo 2003, mutta tuolloin kokeilusta luovuttiin kustannussyistä.
Perhepäivähoitajat ovat kokeilleet jo sähköistä kellokorttia
Päiväkoteihin suunniteltu teknologia on kuitenkin ollut perhepäivähoitajien käytössä jo vuodesta 2008. Kaarinan perhepäivähoitajien käyttämä ohjelma on levinnyt jopa yli 40 kuntaan.
– Ennen perhepäivähoitaja kirjasi ruutupaperille lasten läsnäoloajat. Nyt se tapahtuu niin, että perhepäivähoitaja painaa napista ja läsnäoloaika kirjautuu suoraan ohjelmaan.
Sähköistä kirjautumista varten tarvitaan 40 000 euron määräraha ensi vuodelle. Kaupungin sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Suomalaissotilaiden painoarvo kasvaa Pohjois-Afganistanissa
Suomella on esimerkiksi Ruotsiin verrattuna selvästi enemmän joukkoja Afganistanissa, kun muut maat ovat kotiuttaneet suhteessa enemmän joukkojaan maasta. Monessa ISAF-maassa on alkanut jo tilinteko 13 vuotta kestäneestä ISAF-operaatiosta, joka päättyy vuodenvaihteessa.
Suomen painoarvo Afganistanin operaatiossa on kasvanut sen myötä, kun muut ISAF-maat ovat vetäneet joukkojaan pois Afganistanista. Monelle osallistujamaalle ISAF:in muuttuminen pienimuotoisemmaksi tukioperaatioksi on tarkoittanut lähes kaikkien sotilaiden vetämistä pois maasta. Suomi on poikkeus, jolle jää suhteellisesti enemmän joukkoja Afganistaniin. 
– Suomen prosentuaalinen osuus on kasvanut sikäli, että olemme kahdeksan suurimman osallistujamaan joukossa pohjoisessa, suomalaisjoukkojen komentaja Pekka Kortelainen kertoo Yle Uutisille Mazar-i-Sharifin tukikohdasta.
Suomi on ohittanut esimerkiksi Ruotsin joukkojen määrässä. Ruotsilla oli pitkään Afganistanissa 500 sotilasta, mutta joukkojen määrä on typistetty kymmenesosaan. Tällä hetkellä maassa on noin 50 ruotsalaissotilasta.
Suomi on suurinpiirtein puolittanut joukkojensa määrän huippuajoista: enimmillään suomalaissotilaita oli 195, tällä hetkellä joukoissa palvelee 84 sotilasta.
– Saksalaisia ja amerikkalaisia on lähtenyt täältä paljon pois ja maat ovat olleet suurimmat kokonaismäärän tiputtajat. Silloin pienet valtiot nousevat suhteessa suuremmiksi, suomalaiskomentaja Pekka Kortelainen kertoo.
Suomalaiset valmiita uuteen operaatioon
ISAF-operaatiota jatkaa tammikuussa tukioperaatio Resolute Support, "Päättäväinen tuki".
Tukioperaation tehtävänä on opastaa Afganistanin turvallisuusjoukkoja, eikä kansainvälisten joukkojen pitäisi enää osallistua taisteluihin. Jatko-operaatioon osallistuu kaikkiaan 12 000 sotilasta. Enimmillään Afganistanissa on ollut 140 000 sotilasta.
Partiointi suomalaisten tukikohdan ulkopuolella on loppunut
Suomalaiset ovat toimineet jatko-operaation edellyttämällä tavalla jo pitkään. Partiointi suomalaisten tukikohdan ulkopuolella on loppunut. Sen sijaan suomalaiset käyvät lähes päivittäin opastamassa Afganistanin armeijaa kolmessa eri tukikohdassa Mazar-i-Sharifin läheisyydessä. Rivisotilaiden koulutusta ei juurikaan tehdä, vaan suomalaiset opastavat upseereita pyörittämään armeijakoneistoa.
– Aikaisin aamulla lennetään helikopterilla afganistanilaisten tukikohtaan. Varuskunnassa työskennellään afgaaniupseerien kanssa kulloisenkin neuvontasuunnitelman mukaan, komentaja Pekka Kortelainen sanoo.
Operaation tilinteko alkanut
Kohta 13 vuotta kestäneen operaation jälkipyykki on alkanut monessa ISAF-maassa. Suomalaiskomentaja muistuttaa saavutuksista.
– Operaatioin aikana on koulutettu 350 000 Afganistanin turvallisuusjoukkojen jäsentä, teitä on tehty 30 000 kilometrin verran ja 8 miljoonaa lasta on päässyt kouluun, komentaja Kortelainen luettelee.
Saavutusten lisäksi monissa muissa maissa on alettu arvioimaan operaation aikana tehtyjä virheitä. Brittijoukkojen entinen komentaja Peter Wall tunnusti viime viikolla BBC:lle, että brittisotilaita oli liian vähän Etelä-Afganistanin Helmandissa, missä britit joutuivat verisiin taisteluihin talibaneja vastaan.
Suomesta poiketen tilinteko on alkanut myös poliittisella tasolla monissa maissa. 
Saksassa maan ulkoministeri Frank Walter Steinmeier katui hiljattain, että Nato yritti saada Afganistanin jaloilleen liian nopeasti. Operaation tavoitteet olivat yltiöpäiset, eikä odotuksia pystytty täyttämään.
Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehdessä lokakuun alussa julkaistussa kirjoituksessa Steinmeier varoitti, että Afganistanista ei pitäisi vetäytyä liian nopeasti kuten Yhdysvallat teki Vietnamissa vuonna 1975.
Erityisesti Saksan entisellä vastuualueella Kunduzin maakunnassa turvallisuustilanne on pahentunut. Taliban on vallannut nopeasti uusia alueita ulkomaisten joukkojen vetäydyttyä.
Maakunnan kuvernöörin sekä Kunduzin kaupungin pormestarin epäillään vehkeilevän Talibanin kanssa alueen muita kapinallisia vastaan. Maakunnan johto on saattanut jopa antanut aseita ja ruokaa talibaneille, arvioidaan Afghan Analyst Network -tutkimuslaitoksen syyskuussa julkaisemassa arviossa.
Kunduzin tilanne kertoo huolestuttavalla tavalla valtataisteluista, joita on puhjennut Afgansitanissa ISAF-joukkojen vetäytymisen jälkeen.
Silti Nato uskoo, että tammikuussa alkava jatko-operaatio voidaan ajaa alas nopeasti. Vuoden 2015 lopulla jatko-operaation 12 000 sotilaasta vedetään pois noin puolet. Vuonna 2016 Afganistanissa pitäisi olla enää muutamia satoja ulkovaltojen sotilaita, jotka toimisivat lähinnä suurlähetystöistä käsin.
Savu ajoi sairaalan henkilökuntaa ulos ruokasalista
Nokian Pitkäniemen sairaalan uuteen ravintokeskukseen levisi savua todennäköisesti pääsähkökeskuksen oikosulun vuoksi.
Nokian Pitkäniemen sairaalan uudesta ravintokeskuksesta lähti
palohälytys keskiviikkona hieman klo 11:n jälkeen. Hälytyksen aiheutti todennäköisesti
toisen kerroksen pääsähkökeskuksen oikosulku.
Tiloihin levisi runsaasti savua, eniten rakennuksen toisessa 
kerroksessa. Liekkejä ei näkynyt.
Henkilökunta poistettiin ruokasalista hälytyksen vuoksi. Kukaan
ei loukkaantunut tilanteessa.
Rakennus voidaan ottaa takaisin käyttöön todennäköisesti pian pelastuslaitoksen suorittaman
tarkastuksen jälkeen. Potilaiden ja henkilökunnan päivällinen saatetaan joutua
toimittamaan Pitkäniemeen Keskussairaalasta Tampereelta.
Mitä mieltä olet Prinssi Jusufin kappaleesta Prinssille morsian?
**Kuka?** Prinssi Jusuf: _Prinssille morsian_
**Mitä?** **Prinssi Jusuf** eli **Iyouseyas Belayneh** muutti
vanhempiensa kanssa Suomeen 2-vuotiaana Etiopiasta. **Mustan Barbaarin** aisaparina
tunnetuksi tullut kaveri julkaisee tänään ensimmäisen soolosinkkunsa _Prinssille
morsian_. Humoristisessa rap-kappaleessa sulosointuja lurittelee _The Voice of Finland_
\-ohjelman toiselta tuotantokaudelta tuttu **Ikenna Ikegwuonu**
eli ihan **Ike** vaan. Kappaleen tyylikkäällä musiikkivideolla prinssin turvamiestä
esittää itseoikeutetusti Musta Barbaari.
**Hä?** _Prinssille morsian_ on myös **Eddie Murphyn** tähdittämä
komedia. Elokuvassa Murphy esittää Zamundan prinssiä **Akeemia**, joka matkustaa
Amerikkaan etsimään todellista rakkautta.
Suomi kohtaa Monacon Davis Cupissa
Suomi on sijoitettu Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän kaaviossa kuudenneksi.
Davis
Cupin
2015 Eurooppa-Afrikan II ryhmän kaavio arvottiin keskiviikkona Lontoossa. Kaaviossa kuudenneksi sijoitetun Suomen vastustajaksi ensimmäisellä
kierroksella arvottiin Monaco.
Suomi ja Monaco ovat kohdanneet kerran aikaisemmin Davis Cupissa. 
Suomen joukkue Timo
Nieminen,
Henri
Kontinen,
Henri
Laaksonen
ja Harri Heliövaara voitti kesällä 2009 Naantalissa ottelun 3-2.

Ensimmäinen kierros pelataan 6.-8.3. 
Toinen kierros on keskellä kesää, 17.-19.7. Monaco-Suomi-ottelun voittaja
kohtaa silloin voittajan ottelusta Portugali-Marokko. Samaan aikaan näiden
otteluiden häviäjät pelaavat putoamiskarsintaottelun.
Rakentajat varovaisia – Lapinlahden omakotitalonäyttely järjestetään aiottua suppeampana
Näyttelyaikaa on lyhennetty suunnitellusta kahdesta ja puolesta viikosta reiluun viikkoon. Myös esiteltävien talojen määrä uhkaa jäädä tavoitetta pienemmäksi. Rakentajia pyritään hankkimaan kuitenkin loppumetreille eli ensi kesään saakka.
Lapinlahden omakotitalonäyttely järjestetään ensi kesänä suunniteltua suppeampana.
Alun perin näyttelyssä Alapitkällä piti olla esillä kahden ja puolen viikon ajan vähintään kymmenen taloa, mutta hankkeen johtoryhmä päätti supistaa näyttelyaikaa reiluun viikkoon. Esiteltäviä taloja on tällä hetkellä tulossa neljä. Neuvotteluja käydään parhaillaan kolmen, neljän rakentamisesta kiinnostuneen kanssa, mutta sopimuksia näistä ei vielä ole.
Omakotitalonäyttelyä järjestävän Poklossi-yhtiön toimitusjohtajan Timo Ovaskaisen mukaan yleinen taloustilanne heijastuu Lapinlahdellekin.
– Rahoitusmarkkinat ovat vaativat, ja toisaalta rakentaminen on hiljaista kautta Suomen. Uskomme kuitenkin entisten kokemuksen perusteella, että esimerkiksi näyttelyajan tiivistäminen kymmeneen päivään toimii meille eduksi, selvittää Ovaskainen.
Omakotitalonäyttelyssä voi olla esillä myös keskeneräisiä kohteita, joten rakentamaan näyttelyalueelle pääsee vielä vaikka loppumetreillä. Alapitkällä on 30 tonttia, joille pääsee rakentamaan heti.
– Toivomme, että rakentamisen eri vaiheita tulee esille näyttelyyn. Uskon, että kävijöitä kiinnostaa nähdä esimerkiksi se, millaisena talopaketti tulee tontille. Monipuolisen näyttelyn meille varmistavat myös muut näytteilleasettajat, Ovaskainen kertoo.
Muodin luojat
Mitä mahtuu kolmelle muodin vuosikymmenelle? Kuka päättää miltä lehtien muotikuvat näyttävät? Millainen mies on muotiluomuksistaan tunnettu Karl Lagerfeld? Lahjapaketti vie meidät muodin syntysijoille. Lisää muotiohjelmia lauantaina 3.1.
**lauantai 27.12. klo 10.00 alkaen**
**Muodin kolme vuosikymmentä** on kolmiosainen dokumenttisarja muodista ja muotiteollisuudesta 1980-luvulta vuoteen 2010. Sarjassa seurataan, kuinka yhteiskunnalliset tapahtumat ovat vaikuttaneet muotiin kolmen vuosikymmenen aikana.
1980-luvulla yhteiskunnalliset muutokset heijastuvat myös muotimaailmaan. Vielä vuosikymmentä aikaisemmin ranskalainen muoti merkitsi maailman ihmisille haute couturea ja muotitaivaan suuria nimiä kuten Yves Saint Laurent. 1980-luvun uusien muotitaiteilijoiden kärki halusi kuitenkin romuttaa kaikki vanhat käsitteet. Nyt vähemmistöt tulivat näkyviksi niin katukuvassa kuin muodissa. Uusi suunnittelijoiden sukupolvi nousi esiin Gaultierin johdolla.
1990-luvun alussa talouden lama, Persianlahden sota ja aids synkensivät ilmapiiriä ja vaikuttivat myös muotiin. Mieliala oli masentunut, synkkä ja toisinaan väkivaltainenkin. Grunge-muoti ja kierrätysvaatteet olivat vastaisku pinnalliselle muotimaailmalle. Muotinäytöksistä tuli kantaaottavia, eikä muodin maailma olisi enää koskaan entisensä.
2000-luvun alussa maailman kaupallistuminen iski myös muotiin. Globalisoituneilla markkinoilla brändien merkitys nousi arvoon arvaamattomaan ja levisi kaikkialle. Nyt luksustuotteet nousivat halutuiksi statussymboleiksi. Merkkilaukut ja uudet nimekkäät suunnittelijat pelastivat monen vanhan muotitalon. Maineen voi kuitenkin menettää nopeasti.
Vuonna 1892 ensimmäisen numeron julkaissut Vogue-lehti juhli 2012 pyöreitä vuosia. Tätä juhlistaa myös lehden legendaarisista muotitoimittajista (fashion editors) tehty dokumentti **Vogue, muotitoimittajien mahti**. Muotitoimittajat päättävät, miltä lehden muotikuvat näyttävät - keitä niissä esiintyy, missä, miten ja missä vaatteissa.
Suunnittelutyö on perusteellista puuhaa, kun kaikki editorit ovat suuria persoonia ja suhtautuvat työhönsä taiteilijan intohimolla. Vuosikymmenten aikana tapahtuneet muutokset yhteiskunnassa ja naisen asemassa heijastuvat myös kuviin.
Dokumentissa ovat haastateltavina muun muassa Voguen päätoimittaja Anna Wintour, nykyiset ja entiset muotitoimittajat Grace Coddington, Tonne Goodman, Polly Allen Mellen, Carlyne Cerf de Dudzeele, Camilla Nickerson, Phyllis Posnick ja Babs Simpson, Voguen mallina toimineet Nicole Kidman ja Sarah Jessica Parker sekä muotisuunnittelijat Alber Elbaz, Nicolas Ghesquière, Marc Jacobs ja Vera Wang.
"Lapsuuteni hartain toive oli se, etten olisi lapsi. Koin lapsena olemisen nöyryyttäväksi.”
Muotiluomuksistaan tunnettu Karl Lagerfeld on myös taidokas piirtäjä. Dokumentissa **Minä, Karl Lagerfeld** yksityisyydestään tarkka ja persoonallinen suunnittelija kertoo omin sanoin ja piirroksin tarinansa lapsuudesta Pariisin muotihuoneisiin. Haastattelijan kysymyksiin Lagerfeld vastaa piirtämällä aiheesta. Tarina alkaa lapsuudesta ja siirtyy sen jälkeen uran alkuun ja ensimmäisiin kokoelmiin.
O’mast on Napolin murretta ja tarkoittaa ”mestari”. **O’Mast - Napolin räätälimestarit** aiheena on napolilainen räätälintaito. Napolilaisia räätäleitä pidetään lontoolaisten ohella maailman parhaina. Ja napolilaisella puvulla on aivan omintakeinen luonteensa, joka syntyy yksityiskohdista, keveyden mahdollistavasta taitavasta materiaalinkäytöstä sekä rennosta mutta tarkkaan harkitusta leikkauksesta. Kaiken tämän tekee lopulta mahdolliseksi itse kaupunki ja sen kulttuuriperintö.
Muodin kolme vuosikymmentä ((Fashion Pack) Ranska 2013. **klo 10.00**
  Vogue - muotitoimittajien mahti (In Vogue: The Editors Eye), USA 2012. Ohjaus Fenton Bailey & Randy Barbato. **klo 12.50**
  Minä, Karl Lagerfeld (Karl Lagerfeld se dessine) Ranska 2012. **klo 13.50**
  O'Mast - Napolin räätälimestarit (O’Mast) Italia 2011. O: Gianluca Migliarotti **klo 14.40**
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
ManU:n pudottanut Dons ulkona - Mourinho haukkui nuoret pelaajansa
Valioliigaseurat olivat ahtaalla Englannin Liigacupin neljännellä kierroksella.
Englannin Liigacupin neljäs kierros avattiin tiistai-iltana viidellä ottelulla.
Valioliigaseurat olivat kamppailuissa ahtaalla. Keskikastin WBA putosi Championshipin nelosena majailevalle Bournemouthille, ja Liverpool kaatoi Swansean Valioliigan jäsentenvälisessä. Chelsea onnistui lopulta kääntämään edukseen tiukan pelinsä alasarjajoukkuetta vastaan.
Chelesean esitys Kakkosliigan Shrewsburya vastaan ei miellyttänyt portugalilaisluotsi Jose Mourinhoa. Lontoolaiset voittivat pelinsä neljännen sarjatason seuraa vaastaan vasta 81. minuutilla  syntyneellä omalla maalilla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Mourinho antoi kritiikkiä Chelsean nuorille pelaajille. Kunniansa saivat kuulla muun muassa Andre Schuerrle, Mohamed Salah ja Filipe Luis.
\- Odottaisin näyttöpaikan saavien pelaajien aiheuttavan minulle ongelmia seuraavan ottelun kokoonpanon valitsemisessa. Nyt he eivät vakuuttaneet minua mitenkään, ja lauantain pelissä valinnat ovat helppoja, Mourinho sätti Chelsean nuoriso-osastoa.
Ykkösliigan MK Dons pudotti ManU:n miljoonamiehistön Liigacupin toisella kierroksella 4-0-voitolla, mutta lento päättyi neljännessä otteluparissa. Saman sarjatason Sheffield United kaatoi Donsin 2-1-lukemin ja pudotti yllättäjät jatkosta.
Keskiviikkoiltana pelataan vielä kolme ottelua. 10 peliä voitoitta kyntänyt Sami Hyypiän Championship-seura Brighton haastaa Valioliigassa pelaavan Tottenhamin. Illan kahdessa muussa pelissä jatkaja ratkaistaan valioliigajoukkueiden kesken.
Englannin Liigacupin ottelut keskiviikkona 29.10.2014 klo 21.45
Manchester
City-Newcastle
Stoke-Southampton
Tottenham-Brighton
Englannin
Liigacup 28.10.2014
Bournemouth-WBA  2 - 1
Fulham-Derby  2 - 5
Liverpool-Swansea  2 - 1
MK
Dons-Sheffield United  1 - 2
Shrewsbury-Chelsea  1 - 2
Verottaja palauttaa 57 miljoonaa euroa eteläkarjalaisten tileille 
Jäännösveroa joutuu Etelä-Karjalassa maksamaan yli 18 000 henkilöä ja yhteisöä. Mätkyjä tulee maksettavaksi yhteensä vajaat 25 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalassa yksityisten ja yhteisöjen tileille napsahtaa ensi kuussa veronpalautuksia yli 57 miljoonaa euroa.
Verohallinnon keskiviikkona julkaisemien tilastojen mukaan palautuksia saa lähes 90 000 verovelvollista. Jäännösveroa puolestaan joutuu maksamaan yli 18 000 henkilöä ja yhteisöä. Mätkyjä tulee maksettavaksi yhteensä vajaat 25 miljoonaa euroa.
Eteläkarjalaiset maksoivat vuonna 2013 veroja yhteensä yli 600 miljoonaa euroa, noin kuusi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.  Veroja maksettiin enemmän, koska esimerkiksi ansiotulojen ja useiden kuntien verotus kiristyi. Myös Yle-veroa kerättiin ensimmäistä kertaa viime vuonna.
Mäntän kuvataideviikot nostaa ensi vuonna esiin ulkomaalaistaustaisia taiteilijoita
Mäntän kuvataideviikot on kutsunut vuoden 2015 kuraattoreiksi Kalle Hammin ja Dzamil Kamangerin. Näyttelyn kokoaa ensimmäistä kertaa taiteilijapari.
Mäntän kuvataideviikkojen ensi vuoden teemaksi on valittu ulkomaalaistaustaiset taiteilijat Suomessa. Teeman ovat päättäneet kuvataideviikkojen kuraattoreiksi valitut Kalle Hamm ja Dzamil Kamanger. Näyttelyn kokoaa ensimmäistä kertaa taiteilijapari.
– Luonnehdimme näyttelyä transkulttuuriseksi, jossa korostuu liike rajojen ylitse ja joka ei vaadi pysyvää sitoutumista johonkin tiettyyn identiteettiin tai kategoriaan, taiteilijat kertovat kuvataideviikkojen tiedotteessa.
Taiteilijoiden mukaan teema nousi esiin, kun he tutkivat Mäntän kuvataideviikkojen taiteilijalistoja kaikilta vuosilta.
– ”Transkulttuuristen” taiteilijoiden osuus on ollut 0–24 prosenttia, taiteilijat sanovat.
Helsinkiläiset Kalle Hamm ja Dzamil Kamanger ovat työskennelleet yhdessä vuodesta 2000. Heidän teoksensa ovat käsitelleet eri kulttuurien kohtaamisia. Erityisesti vähemmistöjen edustajien asema, oikeudet ja vapaudet yhteiskunnassa ovat olleet heidän työskentelynsä keskiössä.
Hamm ja Kamanger ovat kutsuneet Mänttään 3rd Space -kollektiivin kuratoimaan oman osuutensa. 3rd Space on helsinkiläinen, seitsenhenkinen taiteilijoiden ja kuraattoreiden kollektiivi.
Mäntän kuvataideviikkojen taiteilijalista julkistetaan helmikuussa 2015.
Omakotitalojen myyntihinnat laskussa Joensuun seudulla – "Ostajan markkinat"
Omakotitalojen myyntihinnat ovat olleet laskussa viimeisen vuoden aikana. Välittäjien mukaan hinnat ovat tulleet alas muutaman vuoden takaisesta.
Joensuun ja sen lähialueiden omakotitalojen hinnat ovat laskussa. Kiinteistövälittäjät kertovat, että talojen myyntiajat ovat pidentyneet.
\- Ajat ovat pidentyneet ja hinnat ovat laskeneet viimeisen vuoden aikana. Nyt on ostajan markkinat, vahvistaa Joensuun SKV Kiinteistövälityksen myyntijohtaja Esa Juvonen.
\- Hinnat ovat laskeneet jonkin verran, toteaa myös Joensuun Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Heidi Sormunen.
Edellisvuosina niissä (hinnoissa) oli tinkimisen varaa
Välittäjiä tilanne ei huolestuta. Monen välittäjätoimiston mukaan tilanne on parantunut syksyn aikana.
\- Kauppa on piristynyt ja hinnatkin ovat tulleet nyt järkevälle tasolla. Edellisvuosina niissä oli tinkimisen varaa, Heidi Sormunen Huoneistokeskukselta sanoo.
_POISTETTU 30.10.2014 klo 14:25: Tilastotiedot grafiikkoineen, jossa oli käytetty Maanmittauslaitoksen Yle Uutisille toimittamia lukuja. Maanmittauslaitoksen luvuissa omakotitalojen hinnat on ilmoitettu asunnon ja tontin yhteishinnalla. Kyseessä ei ole siis omakotitalon myyntihinta, eikä siitä voi vetää johtopäätöksiä omakotitalojen keskihinnoista, toisin kuin alkuperäisestä uutisessa väitettiin._
Rautavaaran perhetragedian viimeinen riita tallentui kännykkään
Riidan tallensi onnettomuusbussin nuori matkustaja. Turman tutkijan mukaan poliisin ei tarvitse enää arvailla, mitä bussissa tapahtui.
Poliisi on saanut haltuunsa kännykkänauhoitteen, johon on tallentunut Rautavaaran sunnuntaisen perhetragedian viimeiset käänteet.
Yksi onnettomuusbussin matkustajista on nauhoittanut perheen äidin ja isän viimeisen riidan linja-autossa. Nuori matkustaja antoi kännykällä tallentamansa äänitteen poliisille kuulusteluissa tiistaina.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Heikki Mansikka-aho sanoo, että nyt poliisin ei tarvitse enää arvailla, mitä bussissa tapahtui.
– Tallenteen ääni oli varsin selvää. Nauhoite vähentää työtämme ja ennen kaikkea vahvistaa todistajien kertomuksia asiasta, sanoo Mansikka-aho.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV.
Poliisi jatkaa yhä todistajien ja asianomistajien kuulusteluja sunnuntain turmaan liittyen. Perheen isää poliisi on kuullut kahdesti. Hänen toinen kuulustelunsa ei tuonut poliisin mukaan turman taustoihin merkittävää uutta lisätietoa.
Myös tekninen tutkinta jatkuu koko ajan. Kuolonkolarissa vahingoittunut henkilöauto on tutkittavana poliisilla Kuopiossa.
Äiti ja kolme lasta kuoli sunnuntaina Rautavaaralla sattuneessa kolarissa. Äidin epäillään ajaneen lapset kyydissään tahallaan päin linja-autoa, jossa hänen avomiehensä matkusti. Mies on onnettomuudessa menehtyneiden kahden nuorimman lapsen isä.
Partureiden ja kampaamojen hinnat usein piilossa
Päijät-Hämeen parturi- ja kampaamoliikkeiden hintamerkinnöistä löytyi tarkastuksessa reippaasti puutteita. Hintoja pitäisi voida tarkastella myös liikkeen ulkopuolelta, mutta moni ei sitä edes tiedä.
Partureiden ja kampaamojen hintamerkinnöissä on paljon puutteita.
Päijät-Hämeessä hinnat oli merkitty huonosti peräti puolessa aluehallintoviraston tarkastamista liikkeistä. Viraston tarkastaja kävi yhteensä 34 liikkeessä Padasjoella, Vääksyssä, Hollolassa, Hämeenkoskella ja Heinolassa. Niistä 17 sai huomautuksen kehnoista hintamerkinnöistä.
Koko Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella huomautuksen sai reilu kolmasosa parturi- ja kampaamoliikkeistä. Liikkeitä tarkastettiin 850.
Partureissa ja kampaamoissa hintojen tulisi olla näkyvillä sekä liikkeen sisällä että ulkona mahdollisuuksien mukaan. Usein hintoja ei nähnyt liikkeen ulkopuolelta.
Monet yritykset eivät olleet tietoisia siitä, että hinnat tulisi laittaa näkyviin myös ulos jos se on mahdollista. Jotkut olivat siinä käsityksessä, että netissä olevat hintatiedot riittäisivät.
Mies tapettiin vessaan – piilotettiin metsään vanerilaatikkoon sullottuna
Kotkalainen mies katosi kesällä ja löytyi myöhemmin surmattuna metsästä. Mies oli tapettu yksityisasunnon vessaan, johon hänen ruumiinsa jätettiin useiksi päiviksi.
Kotkassa kesällä tapahtuneesta keski-ikäisen miehen surmasta on paljastunut poikkeuksellisen raakoja piirteitä.
Surma tapahtui heinäkuun lopulla Kotkan Hovinsaarella yhden syytetyn asunnossa, joka sijaitsee uhrin naapurissa. Naapuri ja aiemmin kesällä vankilasta karannut mies menivät uhrin asuntoon vaatimaan tältä rahaa. Uhri sanoi, ettei hänellä ole rahaa. Vankikarkuri kuitenkin löysi mieheltä 50 euroa ja löi miestä kiväärin perällä kasvoihin. Tämän jälkeen tyhjennettiin uhrin tili.
Uhrilla oli syyttäjän mukaan jo pahat vammat, kun hänet vietiin naapuriasuntoon. Kolmas syytetty saapui paikalle myöhemmin. Syyttäjän mukaan paikalle saapunut mies valmisteli asunnon vessan surmaa varten vankikarkurin antamien ohjeiden mukaan. Mies teippasi vessan ilmanvaihtoaukon ja lattiaviemärin ilmastointiteipillä. Syyttäjän mukaan näin toimittiin, jotta asunnon ulkopuolelta ei voitaisi havaita mitään merkkejä verityöstä.
Uhri ammuttiin kuoliaaksi asunnon vessassa.
Syytetyt poistuivat surman jälkeen paikalta. Ruumis haettiin asunnosta kolmen päivän kuluttua surmasta ja kuljetettiin puiseen sänkyyn sidottuna Tavastilaan. Tästä kahden päivän kuluttua ruumis kuljetettiin metsään vanerilaatikkoon sullottuna.
Ruumis löytyi elokuun alussa erittäin huonossa kunnossa. Sitä oli mm. yritetty sahata.
Kaksipäiväinen murhaoikeudenkäynti on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa keskiviikkona. Kahta miestä syytetään murhasta ja asunnon haltijaa avunannosta murhaan.
Syyttäjän mukaan surman motiivina oli raha ja "vasikointi", johon uhri oli vankikarkurin mielestä syyllistynyt.
_Klo 12.51 otsikkoa muokattu._
Thelin: "Stockmannin täytyy muuttua, ja siksi minä olen tässä"
Uusi toimitusjohtaja ei vielä kerro, mitä Stockmannin pitää tehdä - paitsi selvittää haasteet, laatia suunnitelma ja jatkaa nykyisiä hankkeita.
Stockmannin uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Per Thelin sanoo, että hänen päätehtävänsä on tehdä konsernista taas tuottava.
Thelinin mukaan on liian aikaista määritellä konsernin suurimpia ongelmia. Johdon pitää nyt selvittää kaikki haasteet, laatia suunnitelma ja ehdottomasti jatkaa jo käynnissä olevia hankkeita, hän sanoi.
Siihen, mitä Stockmannin pitää nopeasti tehdä, hän lupaa pian palata. Tänään asiasta ei vielä puhuta.
Hän huomauttaa, että aina on olemassa sekä lähitulevaisuuden että pitkän tähtäimen suunnitelma. Ne kulkevat käsi kädessä, Thelin sanoo eikä tahdo ottaa kantaa siihen, tuleeko hänestä Stockmannin pitkäaikainen johtaja.
– Stockmannin täytyy muuttua, ja siksi minä olen tässä.
Thelin kertoo, että prosessi, joka johti toimitusjohtajuuden vastaanottamiseen alkoi kesän jälkeen.
Hänen mukaansa on myös aivan liian aikaista arvioida sitä, miten asiakkaat ottavat hänet vastaan.
– Erityisen tarkka Stockmann on vastedes siitä, että asiakas on keskiössä.
Hiusten suoristusraudat testissä: pituus ja paino pitää olla käteen sopivassa suhteessa
Jos Luojan luomat kutrit eivät miellytä, tekniikka tulee apuun. Suoristimella kiharatukkaiset voivat suoristaa hiuksensa ja suoratukkaiset silottaa ne. Kolme kovaa testasi, pärjäävätkö kolme valmistajien testattavaksi valitsemaa rautaa ammattilaismallille. Hyvässä suoristusraudassa pituus ja paino ovat oikeassa suhteessa.
Hiusten on taivuttava moneen rooliin. Samoin on kolmen kovan laita, sillä** Annika Sihvola** ja **Henna Timonen** opiskelevat teatteria ja harrastavat improvisaatiota helsinkiläisessä [Harrastajateatteri Kipinässä](http://kipinateatteri.fi/). **Hanna Suurnäkki** taas on kampaajana [Great Cut Salongissa](http://www.koulutuscenter.com/great_cut_salongit.html) Helsingissä. Annikan mielestä suoristimen tärkein ominaisuus on jättää kestävä lopputulos, Kampaaja-Hannan mielestä taas suora lopputulos. Henna puolestaan odotti, että suoristin on hellävarainen hiuksille.
Testattavina olivat edullisimman hintaluokan ammattilaissuoristin **ghd IV STYLER** (109,90 €) ja sille kolme valmistajan tai maahantuojan valitsemaa kilpailijaa: **BaByliss I-PRO 234 Intense Protect **(59,90 €),** OBH Nordica Björn Axén Tools Titanium Slim Straightener 3087** (69,90 €) sekä **Remington S8590 Keratin Therapy Pro** (89,95 €).
Suoristimissa arvioitiin niiden tehokkuutta ja käyttömukavuutta.
**[Montako hiusten muotoiluun tarkoitettua laitetta sinä omistat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/montako-hiusten-muotoiluun-tarkoitettua-laitetta-omistat)**
Suoristimen pituus ja paino vaikuttavat lämpölevyjen puristusvoimaan
Suoristimen pituus vaikuttaa raudan asentoon kädessä ja lämpölevyjen puristusvoimaan. Jotta hiussuortuva suoristuu hyvin, lämpölevyjä pitää painaa riittävästi. Jos suoristusrauta on liian pitkä, ei ote suoristimen tyvestä välttämättä kanna.
Valmistajan valitsema, BaBylissin uusin malli tuntui Hannasta liian pitkältä.
- Eikä levyjen läheltäkään voi ottaa kiinni, koska ne ovat tosi kuumat.
BaBylissin suoristustulos jäi siis vaatimattomaksi.
OBH Nordica on melkein yhtä pitkä kuin BaByliss, noin 30 cm. Sekä OBH Nordican että BaBylissin lämpölevyt ovat 12 cm.
Hennan mielestä OBH Nordica kuitenkin sopii parhaiten käteen, sillä se on testiraudoista kevyin. Sen ”saksiosat” ovat ohuimmat ja kulmikkaimmat.
- Tällä saa aika näppärästi suoristettua. Suoristaminen on nopeampaa, kun on pidempi rautaosa.
Ammattilaissuoristin ghd taas on pienin, melkein viisi senttimetriä edellisiä lyhyempi. Ghd:n levyt ovat vain yhdeksän senttimetriä. Sen pituus ja paino ovat tasapainossa.
Annika kehuikin ghd:n toimivaa kokoa:
- Siinä ei tarvinnut käyttää paljon voimaa, että sai hyvän lopputuloksen.
ghd:ssä ei voi säätää lämpötilaa
Muissa raudoissa paitsi ghd:ssä lämpötilaa voi itse säätää. Lämpötilat vaihtelivat 140°C - 235°C. Ghd:ssä lämpölevyt säätävät lämpötilan hiuksen paksuuden mukaan automaattisesti. Se oli Annikan mieleen.
- Ei tarvitse itse, varsinkaan ei-ammattilaisena huolehtia, että millä lämmöllä suoristaa.
Henna puolestaan epäili, että voiko raudan automaattiseen lämpötilan säätöön luottaa,  jos ottaa välillä paksumpia ja välillä ohuempia suortuvia. Hän mieluummin sääti lämpötilan itse mahdollisimman alhaiseksi, sopivaksi omille hiuksilleen.
Hennaan puri paremmin OBH Nordican mainoslause kestävästä titanium-pinnoitteesta, joka liukuu hyvin, on hellävarainen hiuksille ja antaa niille kiillon.
Annikaa taas OBH ei vakuuttanut.
- En uskaltaisi ihan joka päivä sillä suoristaa, koska hiukset jäivät vähän kuiviksi.
Remingtonin keratiinisuojaus kiinnosti
Mainoslauseen mukaan Remingtonin muotoilulevyt luovuttavat lämmetessään keratiinia sisältäviä mikrohoitoaineita, jotka suojaavat hiuksia. Testaajat miettivät, miten kauan tällainen vaikutus voi suoristimessa kestää. Remingtonista kerrottiin, että pitkään. Jo suoristimen takuuaika on keskimääräistä pidempi, viisi vuotta. Mahdollisen vaikutuksen lakkaamisen jälkeen rauta toimii edustajan mukaan kuten muut suoristimet.
Remingtonin suoristustulos yllätti ainakin kuvauspäivänä, kun sitä verrattiin BaBylissiin ja OBH Nordicaan. Remingtonin puoli tukasta näytti kiiltävämmältä.
Remingtonin suoristustulos yllätti ainakin kuvauspäivänä, kun sitä verrattiin BaBylissiin ja OBH Nordicaan. Remingtonin puoli tukasta näytti kiiltävämmältä.
Kampaaja-Hannakin vaikuttui Remingtonin keratiinisuojauksesta, vaikka ei muutoin raudasta niin perustanutkaan. Hän voisi kuitenkin kokeilumielessä hankkia Remingtonin raudan, kun kotona oli jo ghd:n toinen malli.
- Se on hyvä, että se luovuttaa keratiinia, koska se on samaa ainetta kuin hius.
Suoristin on myös kiharrin
Suoristin ei oikeastaan ole pelkkä suoristin, koska sillä voi myös kihartaa.
Usein puhutaankin muotoiluraudasta.
Erillistä kiharrinta ei siis välttämättä tarvitse.
Testisuoristimista parhaimmin kihartamisessa toimivat ghd ja OBH Nordica.
Puutteistaan huolimatta ghd piti pintansa
Vaikka Henna ei ghd:n ominaisuuksille lämmennyt, ammattilaisrauta vei voiton. Tosin Kampaaja-Hannakin listasi suosikistaan puutteita.
- Siitä puuttuu matkalukko eli niitä rautoja ei saa laitettua yhteen. Eikä siinä tule mukana lämmönkestävää pussia, joka näissä muissa oli.
Maallikot ovat perinteisesti tilanneet ghd:n netin kautta ulkomailta, koska sitä ei ole aikaisemmin ollut saatavilla kuin ammattilaiskäyttöön. Maahantuojakaan ei halunnut antaa suoristinta meille testikäyttöön, koska emme huolineet käyttökoulutusta.
Mutta vaatiiko rauta käyttökoulutuksen, jotta maallikkokin osaisi sitä käyttää?
Aina suoristaessa hiusta pitää käyttää lämpösuoja-ainetta
- Kaikissa raudoissahan on käyttöohjeet, jotka pitäisi lukea ennen käyttöä, Hanna sanoo diplomaattisesti.
- On ihan hyvä ehkä kouluttaakin, että miten ne toimivat ja mitä suojaa laitetaan sinne pohjalle. Maallikko ei välttämättä tiedä, että aina suoristaessa hiusta pitää käyttää lämpösuoja-ainetta, jotta se suojaa hiusta.
Miten suoristat oikein?
Suoristus on hyvä aloittaa alimmaisista hiuksista läheltä hiuspohjaa ja jatkaa kohti latvoja. Näin jatketaan suortuva kerrallaan kohti päällimmäisiä hiuksia.
Lakkaa ei suositella käytettäväksi suoristuksessa pohjalle, koska silloin suoristin tekee hiuksista tönkköä laattaa.
- Lakkaa käytetään esimerkiksi näytöksissä, kun halutaan mallien hiuksia ihan pystyyn tai kiharoita, jotka eivät heilahda edes tuulessa, Hanna kertoo.
Hiuspidennyksille, jotka ovat luonnollista hiusta, suoristimesta voi olla jopa hyötyä. Jos on ohuet hiukset, niin pidennysraja saattaa näkyä. Rajan voi suoristaa pois suoristusraudalla. Silloin ei huomaa, että pidennyshiusta onkaan.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: ghd IV STYLER, 109,90€
kuiviin hiuksiin
  keraamiset, muotoillut lämpölevyt
  ääni- ja valomerkki, kun haluttu lämpötila on saavutettu
  automaattisesti unitilaan 30 min. käyttämättömyyden jälkeen (hälyttää 20 s. välein)
  kansainvälinen jännite, voidaan käyttää missä vain
  pyörivä johto 2,6 m
+ lämpenee nopeasti 
+ säätelee lämmön hiuksen mukaan
+ saa parhaimman suoristuksen, myös kiharoita ja taivutuksia
+ hiusten rasitus vaikutti pienimmältä mahdolliselta
+ lopputulos kestää pitkään
+ on/off-merkkivalo
+ automaattinen virrankatkaisu tärkeä
+ pitkä virtajohto
+ merkki, joka kestää käytössä
- ei lämpöasteikkoa: ei tiedä, millä lämpötilalla suoristaa
- “ote” löysähkö: hiukset eivät liu’u rautojen välissä yhtä hyvin kuin muissa
- suoristamisen tehokkuus häviää, kun hiuksia runsas määrä kerralla
- lyhyet rautalevyt ovat käytössä hitaammat kuin pitkät
- "pyöreä, paksu muotoilu ei ole makuuni"
- laitteessa vain on/off-nappi
- toimintonappulat raudan sisäpuolella toisin kuin muissa. Sormet käyvät lähellä kuumaa rautaa
- kuljetuslukko ja kuumuuden kestävä kuljetuspussi puuttuvat
- ei suomenkielisiä ohjeita
2. OBH Nordica Björn Axén Tools Titanium Slim Straightener 3087, 69,90€
kuiviin hiuksiin
  kestävä Titanium-pinnoite
  säädettävä lämpötila: 150°C–230°C
  joustavat levyt
  automaattinen virrankatkaisu (noin 1 h kuluttua)
  levyjen lukitus säilytyksen/matkan ajaksi
  lämmönkestävä säilytyslaukku
  pyörivä johto 2,8 m
+ lämpenee nopeasti
+ suoristaa hyvin, liukuu hyvin, rautamateriaali miellyttävä
+ painoltaan kevyt ja käteen sopivin
+ suoristi tehokkaimmin yhdellä vedolla
+ toimintonappulat kätevästi laitteen sivussa (+/-)- ja (on/off)-merkein
+ lämpötila isoin numeroin laitteen päällä, samoin onko laite pois päältä vai lämpeneekö laite
+ vaativalle kuluttajalle 9 portaan lämpötila-asteikko 10°C välein 
+ lämpö kestää hyvin
+ kihartaminen onnistui parhaiten pitkien, kapeiden ja ohuiden rautakappaleiden ansiosta
+ kuljetuslukko ja kuumuuden kestävä kuljetuspussi
+ pisin johto
- malli ei ollut kätevä, vaikutti huonolta materiaalilta
- ei uskaltaisi käyttää päivittäin tai säännöllisesti; hiukset jäivät huonokuntoisen oloiseksi 
- kuljetuspussi ei kovin käytännöllinen: ulkopuolelta naruilla solmittava, ei tarrakiinnitystä laitteelle, johto jää roikkumaan
- titanium-pinnoitteesta ei löytynyt tarkempaa selvitystä
3. Remington S8590 Keratin Therapy Pro Suoristaja, 89,95€
puhtaisiin, kuiviin ja takuttomiin hiuksiin
  keratiinipinnoite ja lämpösuojausanturi: muotoilulevyt luovuttavat hiuksiin keratiinia sisältäviä mikrohoitoaineita
  kelluvat muotoilulevyt
  lämpötilan lukitustoiminto
  levyjen lukitus säilytyksen/matkan ajaksi
  lämmönkestävä säilytyspussi
  automaattinen jännitteenvaihto
  pyörivä johto 1,80 m
+ kuumeni nopeasti
+ toiseksi siistein ja kestävin lopputulos (yhden testaajan mielestä)
+ sopi muotoiluun
+ helppokäyttöinen
+ selkeät toimintonappulat
+ selkeät astemerkinnät
+ 5-portainen lämpötilan säätö: 160°C–230°C
+ pitkät terät (110 mm) säästävät hieman aikaa suoristamisessa
+ automaattinen virrankatkaisu (60 min. kuluttua)
+ kuljetuslukko ja tyylikäs ja käytännöllinen kuumuuden kestävä kuljetuspussi, jossa tarrakiinnitys erikseen raudalle ja johdolle, ulkopuolella näppärä nepparisulku
+ selkeä värillinen ohjelappu, johon on koottu laitteen tärkeimmät ominaisuudet
- jättää helposti painaumia
- laitteista painavin ja käteen epäsopivin
- liian lyhyt johto
4. BaByliss I-PRO 235 Intense Protect ST387E, 59,90€
sekä kuiviin että kosteisiin hiuksiin
  korkeatiheyksinen keramiikkapinnoite
  säädettävä lämpötila LED-näytössä: 6-portainen asteikko 140°C– 235°C
  liikkuvat levyt
  I-Temperature Tecnology: nopea ja tasainen lämmitys 
  Ionic-toiminto vähentää hiusten sähköistymistä
  levyjen lukitus säilytyksen/matkan ajaksi
  lämpöä eristävä suojamatto
  pyörivä johto 1,80 m
+ kevyt ja kapea
+ pitkät raudat mahdollistavat suoristamisen laajemmalta alueelta
+ voi tehdä laineita ja kihartaa
+ kuusi lämpötilaa palvelee useimpia kuluttajia
+ astemerkinnät näkyvät selkeästi raudan päällä
+ astemerkintöjen säätö (+/-) korvattu (protect/intense)-merkinnällä, mikä voi edesauttaa valitsemaan matalamman lämpötilan
+ toimintonappulat kätevästi sivussa
+ kuljetuslukko ja yksinkertainen laitteen päälle kietaistava kuumuuden kestävä suojus. Helppokäyttöinen ja nopea tarrakiinnitys
+ turvallisuus huomioitu (valo palaa=päällä, valo ei pala=pois päältä)
+ lämpö kestää hyvin
- kesti turhan kauan kuumentua 
- jättää helposti painaumia
- ei suorista yhtä hyvin kuin toiset raudat 
- liian lyhyt johto
- suojuksessa olisi hyvä olla erillinen tarrakiinnitys johdolle
- vastaako keramiikkapinnoite Remingtonin mainostamaa suojaavaa keratiinipinnoitetta?
Toimittajayhdistys jakoi hyvän ja huonon tiedottajan kellot Rovaniemellä
Lapin Kamariorkesterin intendentti Ulla-Maija Kanerva palkittiin keskiviikkona toimittajayhdistys Polar Press Clubin kielellisellä kellolla hyvästä tiedottamisesta ja palvelualttiudesta työtään tekeviä toimittajia kohtaan. Huonon tiedottajan kieletön kello osoitettiin jo toistamiseen Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtajalle Juha Seppälälle.
Toimittajayhdistys Polar Press Club on palkinnut hyvästä tiedottamisesta kielellisellä poronkellolla Lapin Kamariorkesterin intendentin Ulla-Maija Kanervan. Toimittajien mielestä Kanervan tiedottaminen on hänen vuonna 1989 alkaneella intendenttikaudellaan ollut aktiivista ja ajantasaista. Varsinkin viime vuosina intendentin monipuoliset tiedotteet ja palvelualttius työtään tekeviä toimittajia kohtaan ovat mahdollistaneet orkesterin tulemisen tutuksi sekä koko maakunnan että laajemmankin kansainvälisen yleisön tietoisuuteen.
Intendentin työtehtäviin kuuluu myös tiedottaminen, mutta sen voi tehdä hyvin tai huonosti. Kanerva on journalistien mukaan esimerkki hyvin hoidetusta tiedottamisesta ja tiedotusmyönteisyydestä. Kanervan monialaisuutta osoittaa myös toiminta muun muassa Lapin taidetoimikunnan ja Suomen kulttuurirahaston Lapin rahaston hoitokunnan jäsenenä. Hän on erinomaisesti tiedostanut työssään tiedottamisen merkityksen, ja hänen hyviin ominaisuuksiinsa kuuluu myös tavoitettavuus.
Lappilaiset toimittajat toteavat, että Kanerva on kansainvälistä tunnustusta saavuttaneen EU:n pohjoisimman ammattikamariorkesterin soiton ohella ulospäin näkyvä käytännön toiminnan sielu. Lapin Kamariorkesteri ja sen saama myönteinen julkisuus korostavat Rovaniemeä kansainvälisen tason kulttuurikaupunkina.
Huonon tiedottajan kieletön kello
Huonon tiedottajan vertauskuvallisen kielettömän poronkellon saa salailevasta ja tiedotusvastaisesta toiminnastaan Rovaniemen kaupungin elinkeinojen kehittämisestä vastaavan Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä. Lukijoita ja kuuntelijoita palvelevien journalistien mukaan Seppälän toiminta ei kuulu nykyaikaan eikä avoimeen demokratiaan.
Sapiskakello on Seppälälle jo toinen, edellinen myönnettiin hänelle seitsemän vuotta sitten. Jo edellisissä kielettömän kellon perusteluissa todetaan, että veronmaksajilla on oikeus tietää, mitä kaupungin elinkeinoyhtiössä valmistellaan, päätetään ja tehdään, jotta kansalaisetkin voivat niihin vaikuttaa. Edelleen todetaan, että Seppälä on valinnut linjan, jossa tiedottamisen niukkuus ja salailu ovat hyve. Tällainen linja ei sovi yhtiölle, jota pyöritetään veronmaksajien rahoilla. Toimittajat eivät ole havainneet muutosta parempaan seitsemän vuotta sitten jaetun kellon jälkeen.
Toimittajat toteavat, että on itsestään selvää, että myös Rovaniemen Kehitys Oy:n toiminnan on oltava muun julkishallinnon tavoin mahdollisimman avointa ja läpinäkyvää. Lukijoita ja kuuntelijoita palvelevien journalistien mukaan Seppälän toiminta ei kuulu nykyaikaan eikä avoimeen demokratiaan. Työtään tekevien toimittajien on lähes mahdoton tavoittaa vastuullisessa asemassa olevaa toimitusjohtajaa kommentoimaan tai perustelemaan yhtiön toimia ja toimintoja.
43 vuotta toiminut Polar Press Club on jakanut hyvästä ja huonosta tiedottamisesta kielellisiä ja kielettömiä poronkelloja vuodesta 1977 alkaen.
Myräkkä on jo katkonut sähköjä
Puuskainen tuuli on saavuttanut Lounais-Suomen. Sähkönjakeluhäiriöt saattavat lisääntyä päivän mittaan.
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Varsinais-Suomen alueella. Pahimmillaan ilman sähköä oli puolilta päivin noin noin 1200 sähkönsiirtoyhtiö Carunan asiakasta. Kello 16 aikaan sähköttä oli alle 200 asiakasta.
Ongelmia on ollut esimerkiksi Kemiönsaaren pohjoisosassa, Salossa, Sauvossa, Liedossa ja Aurassa.
Lounaisille ja eteläisille rannikkoalueille on sääennusteen mukaan luvassa puuskaista tuulta.
Kovan tuulen varoitus on annettu lounaisille merialueille. Vaarallisen voimakkaasta tuulesta varoitetaan myös maa-alueilla, sillä tuulen nopeus voi puuskissa olla jopa 20 m/s.
_Artikkelia on täydennetty kello 15.53 lisäämällä ajantasaiset tiedot sähköttömistä asiakkaista._
Epilepsian kanssa sovussa
”Mie oon Andy, en mikään epileptikko.” Näin muistuttaa 25-vuotias, Mikkelistä kotoisin oleva **Andy Hyvönen**.  Epilepsiaan sairastuminen yllätti, mutta ei lannistanut nuorta miestä. Andy on selvittänyt niin murrosiän kuohut kuin kouluopinnotkin peräänantamattomaan tyyliinsä.
Andy Hyvösen lähisuvussa ei ole epilepsiaa sairastavia, eikä sairaus muutenkaan ollut Andylle tuttu.
– Ihan puun takaa tuli ensimmäinen epilepsiakohtaus, olin silloin 13-vuotias, Andy muistelee.
Kohtaus sattui kotona, eikä kotiväkikään ensin ymmärtänyt mistä on kyse. Andyltä tivattiin mahdollisesta alkoholin tai huumeiden käytöstä, kunnes ymmärrettiin, että outo kohtaus antaa aihetta lääkärikäyntiin.
– Tutkimuksissa selvisi, että podin niin sanottua paikallisalkuista epilepsiaa, ja lääkitys alkoi siitä, Andy Hyvönen kertoo.
Ihan puun takaa tuli ensimmäinen epilepsiakohtaus, olin silloin 13-vuotias.
Epilepsiassa sopivimpien lääkkeiden ja annostusten etsintä vie usein aikaa, niin Andynkin tapauksessa. Monesti epilepsialääkkeiden sivuvaikutuksena tulevat nopeat painonvaihtelut eivät Andyä kiusanneet, mutta muita oireita kyllä ilmeni.
– Välillä on ollut käsien vapinaa, huimausta ja kaksoiskuvia, Andy listaa sivuvaikutuksia.
Yhdessä vaiheessa hänelle tuli myös kouristuksen jälkeisiä poissaolokohtauksia. Erään kohtauksen jälkeen Andy löysi itsensä kalsareissaan, tyyny kainalossa mikkeliläisen kauppakeskuksen edustalta. Miten hän sinne oli kulkeutunut, sitä hän ei osannut tilanteeseen tulleille vartijoille selittää. Onneksi tapauksen näki paikalle sattunut ystävä, joka tiesi Andyn epilepsiasta, ja ambulanssi saatiin hätiin.
Perhe ja kaverit tukena
Kun epilepsia puhkesi, Andy Hyvönen oli seitsemännellä luokalla. Hän ei halunnut sairauttaan peitellä, eikä häntä siitä juuri muistuteltukaan.
– Olin tosi onnekas siinä suhteessa, että kaverit, perhe ja suku tukivat. Sitähän itse yritti alussa ikään kuin poissulkea sairauden olemassaoloa, vasta ajan kanssa tulin kunnolla sinuiksi epilepsiani kanssa, Andy muistelee.
Andyä ei koulussa kiusattu, satunnaisia heittoja saattoi joskus kuulla. Andy tietää, että paljon pahemmin olisi voinut olla. Niinpä hän lähti ilomielin mukaan lukiolaisten kehittämään facebook-kampanjointiin, jolla pyrittiin puuttumaan kiusaamiseen ja nimittelyyn.
Vasta ajan kanssa tulin kunnolla sinuiksi epilepsiani kanssa.
– Kutsu mua -kampanjaan minäkin tein oman kyltin, jossa sana ”vammainen” oli ruksitettu yli ja tilalle kirjoitettu ”ihminen”.  Tämän kyltin kanssa latasin sitten itsestäni facebook-kuvan, ja tykkäyksiä ja jakoja tuli valtavasti, Andy kertoo.
Andy Hyvönen peräänkuuluttaakin avoimuutta kroonisten sairauksien, myös epilepsian kanssa eläviltä. Erityisesti hän odottaa, että joku nuoriin vetoava, epilepsiaa sairastava julkisuuden henkilö tulisi kertomaan sairaudestaan. Tämä antaisi positiivista mallia niille nuorille epilepsiaan sairastuneille, jotka aivan turhaan häpeävät sairauttaan.
Täyttä vauhtia työssä ja vapaa-ajalla
Mikkelissä Andy Hyvönen opiskeli nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajaksi. Ensimmäinen työ oli toimia kehitysvammaisen pojan henkilökohtaisena avustajana. Andy muistelee pestiä edelleen lämmöllä.
– Se oli huikean mielenkiintoinen homma, tulimme pojan kanssa hienosti toimeen, Andy kertoo.
Andy halusi kuitenkin laajentaa elinpiiriään, pois tutusta kaupungista itsenäiseen elämään. Hän muutti Helsinkiin, jossa jo sisko ja joitakin ystäviäkin asui. Pääkaupungissa ensimmäinen työpaikka löytyi päiväkodista, jossa tarvittiin erityisavustajaa. Nykyiseen työhönsä Snadistadi-sisähupipuistossa Andy keksi hakea sattumalta.
– Ihan vain kokeilin soittaa paikan omistajalle, pääsin haastatteluun ja 2014 kesäkuussa aloitin hommat, hupipuiston vuoropäällikkönä työskentelevä Andy Hyvönen kertoo.
Andy kantaa ranteessaan epilepsiassa kertovaa ranneketta. Yleensä hän on kertonut epilepsiasta työnantajalle ja työkavereille tutustumisen alkuvaiheessa, vaikka sairaus ei ole koskaan estänyt työntekoa millään tavalla. Lääkkeet ovat toimineet hyvin, ja viimeisestä epilepsiakohtauksestakin on jo kaksi ja puoli vuotta.
– Olen kyllä kertonut työpaikalla, miten menetellä, jos kohtaus sattuisi minulle tulemaan, Andy Hyvönen selventää.
– Pääohjeistus on asettaa kouristeleva kylkiasentoon ja suojata päätä kolhuilta. Mitään ei pidä tunkea kouristelijan suuhun. Jos kohtaus ei ole noin viidessä minuutissa ohi, on syytä hälyttää apua, Andy listaa.
Huvipuistossa vuoropäällikön työhön tullaan joko aamu- tai iltavuoroon. Tällainen rytminvaihtelu ei ole tuottanut Andylle vaikeuksia. Sen sijaan kolmivuorotyötä ei epilepsiaa sairastaville suositella. Andy kokeili Mikkelissä nuorempana kolmivuoroa ja totesin sen liian raskaaksi.
– Karjaportilla tein yhden ilta-/yövuoron ja sain seuraavana päivänä kohtauksen, eli siinä tuli joku stressipiikki vastaan, Andy muistelee.
Tulevaisuuden suhteen Andy Hyvösellä on selvät suunnitelmat. Hän haluaisi opiskella lisää, joko yhteisöpedagogiksi tai sosionomiksi. Nuoriso-ohjaajan työ siintää haaveammattina.
– Vielä ei ole mikään kiire, viihdyn niin hyvin tässä nykyisessä työssäni, Andy Hyvönen huomauttaa.
Epilepsia ei vaikuta unelmiini tai tulevaisuuden suunnitelmiini. Kroonisia sairauksia on muillakin, vaikka minkälaisia.
Vapaa-ajalla Andy harrastaa niin kuntoliikuntaa kuin penkkiurheiluakin. Musiikki ja hyvät keikat saavat Andyn liikkeelle takuuvarmasti. Matkustellakin Andy aikoo ja kerää nyt matkakassaa tulevaa Amerikan-reissua varten.
– Epilepsialääkkeet ovat sen verran vahvoja, että niiden kanssa ei pidä pelleillä. Pitää muistaa, milloin ja missä määrin voi valvoa tai nauttia alkoholia, Andy Hyvönen tietää.
Andy Hyvösen haaveisiin kuuluu myös perheen perustaminen, sitten joskus. Vielä ei kuitenkaan ole vakiintumisen aika.
– Epilepsia ei vaikuta unelmiini tai tulevaisuuden suunnitelmiini. Kroonisia sairauksia on muillakin, vaikka minkälaisia. Yhtä lailla tässä edetään kuin muutkin, epilepsia huomioon ottaen, mutta aika pienin rajoittein sitten lopulta, Andy Hyvönen miettii.
[Epilepsialiitto](http://www.epilepsia.fi/epilepsialiitto)
[#kutsumua facebookissa](www.facebook.com #kutsumua)
Poliisi tutki veropetoksia – löysi kannabisviljelmän
Kahta törkeää veropetosta koskeva esitutkinta on poikinut uusi epäilyjä. Helsingin poliisi löysi talousrikosepäilyihin liittyvien kotietsintöjen yhteydessä laittoman käsiaseen ja kannabisviljelmän.
Helsingin poliisin talousrikostutkinnalla on parhaillaan esitutkinnassa kaksi rakennusalaa koskevaa törkeää veropetosta.
Tutkinnassa epäillään rakennusalan pimeää palkanmaksua ja esitutkinnassa on paljastunut myös törkeää rahanpesua koskeva rikosepäily.
Syyskuussa tutkinta sai uuden käänteen, kun poliisi löysi kotietsintöjä tehdessään kannabisviljelmän ja toisessa kotietsinnässä laittoman käsiaseen.
Rikostutkinnan kohteena olevien yhtiöiden kokonaisliikevaihto on ollut noin 3,8 miljoonaa euroa ja rikosvahinkoa epäillään olevan kokonaisuudessaan satojen tuhansien eurojen edestä.
Jutussa on ollut vangittuna neljä henkilöä.
Katso Psykon legendaarinen suihkukohtaus kurpitsaan kaiverrettuna
Katso miltä näyttää Psykon suihkukohtaus kurpitsaan kaiverrettuna.
Halloweenia odotellessa kannattaa käyttää muutama minuutti
aikaa Psyko -kauhuelokuvan legendaarisen suihkukohtauksen uusintaversion
katsomiseen. Tällä kertaa veitsi heiluu halloween-henkisesti kurpitsoihin
kaiverrettuna.
Hienon videon on tehnyt brooklyniläinen taitelija Yuliya Tsukerman ja se on toteutettu Stop motion -tekniikalla.
**Lähteet:** Sploid
Ruotsin MM-pronssijoukkueen pelaaja kuoli syöpään
Klas Ingesson taisteli pitkään syöpää vastaan. 
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen entinen pelaaja ja Elfsborgin entinen valmentaja Klas Ingesson on kuollut. Elfsborg vahvisti tiedon nettisivuillaan keskiviikkona. Ruotsin vuoden 1994 MM-kisojen pronssijoukkueen runkopelaaja kuoli syöpään 46-vuotiaana.
Ingessonin sairaus todettiin jo vuonna 2009.
Ingesson valmensi Elfsborgia vielä tällä kaudella, mutta joutui luopumaan tehtävästään muutama viikko sitten. Uransa aikana mm. Englannissa ja Italiassa pelannut Ingesson pelasi Ruotsin maajoukkueessa 57 ottelua.
Harrasteilmailun riskit kartoitettiin: Lennolle lähdetään huonoissa sääoloissa
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan hiljaisen tiedon ja turvallisuudelle myönteisten asenteiden levittäminen on keskeistä lentoturvallisuuden parantamisessa.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tekemän selvityksen mukaan harrasteilmailun keskeiset riskit johtuvat päätöksentekokyvyn puutteista, puutteellisista lentovalmisteluista ja omien kykyjen yliarvioinnista. Raportin mukaan riskejä otetaan esimerkiksi lähtemällä lennolle huonoissa tai huononevissa sääoloissa.
Trafi sai riskikartoituksen tehtäväkseen viime keväänä sattuneen Jämijärven lentoturman jälkeen.
Viime vuosina harrasteilmailussa on sattunut runsaasti onnettomuuksia: kymmenen vuoden aikana on tapahtunut yhteensä 90 turmaa, joissa on kuollut 41 henkeä. Synkimmät tilastot ovat ultrakevyillä lentokoneilla.
Viranomaisten ja ilmailun asiantuntijoiden yhdessä tekemään [raporttiin](http://www.trafi.fi/filebank/a/1414569120/74fdd845586660f022f2ddca551c6004/15678-Trafin_julkaisuja_15-2014_-_Harrasteilmailun_riskikartoitus.pdf) on listattu 41 suositusta, joilla harrasteilmailun turvallisuutta voitaisiin edistää.
Sääntelyä ja säännösten kiristämistä ei pidetä vastauksena turvallisuuden parantamiseen. Raportin mukaan keskeistä olisi hiljaisen tiedon ja turvallisuudelle myönteisten asenteiden levittäminen. Raportissa painotetaan harrastajan omaa vastuuta turvallisuudestaan.
Raportti luovutettiin tänään keskiviikkona liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle (kok.).
Erikoinen kyltti hätkähdyttää hautausmaalla – muistuttaa ohikulkijaa kuolevaisuudesta 
Viinijärven ortodoksiselle hautausmaalle pystytetty kyltti saa satunnaisen ohikulkijan pysähtymään. Kyltillä on kiinnostava tarina.
_"Kulkija ken lienetkin, pysähdy ajattelemaan, että sinunkin vuorosi kerran tulee"  _lukee kyltissä, joka on pystytetty Viinijärven ortodoksiselle hautausmaalle Liperissä. Taipaleen seurakunnan kanttori Kaisu Potkosen mukaan kyltti ei liity millään tavalla ortodoksiseen perinteeseen.
– En tiedä, että missään olisi vastaavanlaista kylttiä. Ei ole siis ortodoksista perinnettä, mutta eihän se huono ole. Vaikka kyltti on ihan tien vieressä, niin mitään ilkivaltaa sille ei ole tehty. Ehkä se herättää kuitenkin vähän pelkoa, kanttori naurahtaa.
Vaikka kyltti on ihan tien vieressä, niin mitään ilkivaltaa sille ei ole tehty. Ehkä se herättää kuitenkin vähän pelkoa.
Kyltti on osa kylän historiaa ja sen taustalta löytyy mielenkiintoinen tarina. Kaisu Potkonen muistelee, että alkuperäinen kyltti on 1900-luvun alkupuolelta. Ajan saatossa huonoon kuntoon päässyt kyltti uusittiin 1990-luvulla seurakuntalaisten ja kyläläisten toivomuksesta.
– Kyltin on muistaakseni pystyttänyt paikallinen luterilainen kauppias. Sitä en tiedä mikä henkilökohtainen innoite kyltin laittamiseen on ollut. Päätie Kuopioon meni aikanaan Viinijärven kautta ja siitä on ollut paljon ohikulkijoita, ja kyltti on tavoittanut isommankin sakin kuin nykyään, Potkonen kertoo.
Näkökulma: Ilahduttaako asuntomarkkinoiden vetovoimaisuus asuntovelallista?
Pääkaupunkiseutu vetää muuttovirtoja kiihtyvään tahtiin puoleensa. Samalla myös asumisen hinnat ovat nousseet. Onko se merkinnyt myös asumisen laadun kohoamista, pohtii näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Onneksi olkoon pääkaupunkiseutu.** Teillä on valtakunnan
kalleimmat neliöhinnat. Asuntojen hinnat ovat kasvaneet [enemmän kuin missään
muualla Suomessa](http://yle.fi/uutiset/taantuma_syventaa_omakotitalo-omistajan_ahdinkoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_kunnassasi/7571472).
**Rajojemme sisäinen muuttoliike** ja rakennemuutos ovat
jakaneet Suomea raa’asti yleistäen kehittyvään ja kuihtuvaan Suomeen. Väki
pakkautuu kasvukeskuksiin ja esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tämä kehitys on
pumpannut asumisen kustannukset kattoon. Hyvää kehityksessä on se, että
asuntomarkkinnat ovat elävät ja asunnot todella käyvät kaupaksi.
Mutta ilahduttaakosatojen tuhansien eurojen pitkäaikaista kotia
itselleen ostavia tieto siitä, että asuntomarkkinat vetävät hyvin?  Asuntomarkkinoiden vetovoima on toisarvoista sillloin, kun lainaa ei yhden työuran aikana ehdi maksamaan pois.
Asuntomarkkinoiden vetovoima on toisarvoista sillloin, kun lainaa ei yhden työuran aikana ehdi maksamaan pois.
Toki uutta asuntoa hankkiessa vanha käy hyvin kaupaksi, mutta vastaavasti taas uuden asunnon hintakin on ehtinyt nousemaan ja mahdollinen myynnistä saatava vipu sulaa käsiin.
**Suomalaiset ottavat **yhä suurempia lainoja ja myös takaisinmaksuajat
ovat kasvaneet. Esimerkiksi Espoossa 35-40 vuotiailla on keskimäärin 140 000 euroa maksamatonta lainaa
kontollaan. Se on runsaan kolmanneksen enemmän kuin muualla maassa keskimäärin.
**Asumisen laadullinen** vertailu on hintoja huomattavasti
hankalampaa. Kun ihmismassat pakkautuvat pääkaupunkiin nousevat myös neliohinnat.
Yhä suuremmalla rahalla ostetaan yhä pienempiä asuntoja ja unelmien hinnat
nousevat.
**Ihmiset muuttavat työn** perässä kasvukeskuksiin, mutta seuraako
asumisen laatu perässä?
[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Eijan uskomaton työrupeama – 50 vuotta samalla työnantajalla
Pitkiä työrupeamia saman työnantajan palveluksessa ei nykyisin enää paljon synny. Porilainen Eija Peltomäki on työskennellyt peräti 50 vuotta samassa paikassa. Viimeisellä viikollaan hän työskentelee haikeissa tunnelmissa ennen eläkkeelle jäämistä.
Eija Peltomäki työskentelee perjantaina viimeistä päivää porilaisen muotitavaratalo Ratsulan ompelimossa. Eläkkeelle jääminen ei sinänsä ole erikoista, mutta Eijan tapauksessa takana on poikkeuksellisen pitkä työrupeama samalla työnantajalla. Hän viihtynyt Ratsulassa jo 50 vuoden ajan.
– Tuntuu kuin olisin vuoren huipulla. Ihan mahtavaa, että työnantaja on mahdollistanut tämän, hän sanoo.
Lastenhoitajasta ompelijaksi
Ratsulan perheyritys juhlii 90 vuottaan tällä viikolla. Yhtiö on edelleen perhevetoinen ja talossa työskentelee Ratsuloita jo neljännessä polvessa. Eija Peltomäki palkattiin nuorena Ratsulan lastenhoitajaksi. Hän on hoitanut yhtiön nykyistä toimitusjohtajaakin.
– Pääsin kokemaan tämän saman vielä, kun hoidin nykyisen toimitusjohtajan lapsia 25 vuotta myöhemmin. On ollut hienoa seurata heidän elämänvaiheitaan.
Pukuompelijaksi valmistuttuaan Eija haki Ratsulan ompelimoon ja on työskennellyt siellä siitä asti. 50 vuoden aikana hän on ehtinyt saada monta kanta-asiakasta.
– Asiakkaita jää kaipaamaan tämän jälkeen tosi paljon. Ihanat työkaverit ovat tietysti saaneet jatkamaan täällä näinkin kauan.
Mihin kuuluvat muovi ja biojäte? Pääkaupunkiseudun uudet lajitteluohjeet monille epäselviä
Vantaan uuden jätelaitoksen käyttöönotto muutti hiljattain jätteiden käsittelyä pääkaupunkiseudulla. Asukkaita hämmentää, mihin eri jätteet nyt pitäisi laittaa.
Tänä syksynä virallisesti käyttöönotettu Vantaan Energian jätelaitos pystyy tuottamaan Uudenmaan alueen sekajätteestä kaukolämpöä ja sähköä. Sekaannusta aiheuttaa nyt, mitä kaikkea sekajätteeseen saa laittaa.
– Kehottaisin, että kaikki lajittelisivat niin kuin ennenkin. Energiajätteen osalta kiinteistöt voivat pohtia, haluavatko ne pitää vielä tovin verran energiajäteastiaa, erityisasiantuntija Sari Kemppainen Helsingin Seudun Ympäristöpalvelut HSY:stä tiivistää.
Ei sekajätettä energiajäteastiaan
Energiajätteet eli kotitalousmuovit voi pääkaupunkiseudulla nyt hyvällä omallatunnolla laittaa sekajätteen joukkoon. Energiajätettä ovat esimerkiksi siistit muovipakkaukset sekä muoviset ja kartonkiset kertakäyttöastiat. Sekaannusta aiheuttaa se, että osa kiinteistöistä jatkaa yhä energiajätteen erillistä keräystä. Energiajäteastiaan ei edelleenkään saa laittaa sekajätettä, tähdentää HSY:n erityisasiantuntija Sari Kemppainen.
– Laitokset, mihin nämä materiaalit menevät, ovat tekniikaltaan erilaisia.
Energiajätteen siis voi laittaa sekajätteeseen, mutta sekajätettä ei voi laittaa energiajätteeseen.
– Energiajäte on mennyt pääkaupunkiseudun ulkopuolelle eli Lahden alueelle hyödynnettäväksi, ja se menee sinne edelleen. Lopputuote on jotakuinkin sama, mutta puolentoista vuoden ajan on vielä siirtymävaihe. On kaksi erilaista keräystä: energiajäte menee alueen ulkopuolelle ja sekajäte menee pääkaupunkiseudulle avattuun laitokseen, Sari Kemppainen sanoo.
Kotitalousmuovien keräys on ollut HSY:n alueen kiinteistöille vapaaehtoista, ja sitä jatketaan tällä hetkellä noin 4000 kiinteistössä pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella. HSY kerää energiajätettä erikseen vielä siirtymäajan, maaliskuuhun 2016 asti.
– Jos kiinteistöt haluavatkin jo aikaisemmin luopua energiajätteen keräyksestä, niin toki ne voivat sen tehdä ja ilmoittaa siitä HSY:lle, Sari Kemppainen HSY:stä sanoo.
Biojäte edelleen biojäteastiaan tai kompostiin
Myös biojätteen määränpäästä tuntuu olevan pääkaupunkiseudulla epäselvyyttä. Biojätteen osalta lajittelu jatkuu ennallaan eli oikea paikka on biojäteastia tai komposti. Biojätettä on muun muassa elintarvikejäte.
Paperinkeräyskin jatkuu pääkaupunkiseudulla entiseen malliin. Lasin ja metallin keräys muuttui alkuvuonna niin, että vähintään 20 huoneiston kiinteistöissä niille on oltava omat astiat. Kartongin keräystä vaaditaan nyt vähintään 10 huoneiston kiinteistöiltä.
– Joukon jatkeena on vaarallinen jäte. Edelleenkin on tärkeää, että saadaan erikseen paristot, liimat, lakat, liuottimet, energiansäästölamput... Niille on omat vastaanottopaikkansa, erityisasiantuntija Sari Kemppainen HSY:stä muistuttaa.
Vantaan Energian jätelaitos tuottaa vuodessa Uudenmaan alueen sekajätteestä 920 gigawattituntia kaukolämpöä ja 600 gigawattituntia sähköä. Jätteitä voimalaan toimittavat HSY sekä Rosk'n Roll.
Pääkaupunkiseudun neliöt kalleimpia - onko asumisen hinta karkaamassa käsistä?
Pääkaupunkiseudun kunnissa omakotitalot säilyttävät arvonsa parhaiten. Kalleimmat neliöhinnat löytyvät Helsingistä ja sen naapurikunnista. Vastaavasti muuttotappiokunnissa asuntojen hinnat ovat jopa romahtaneet? Ovatko hinnat karkaamassa käsistä kummastakin päästä?
Samoin kovinta hintojen kasvu on ollut 2000-luvulla pääkaupunkiseudulla. Suomessa näkyykin merkkejä siitä, että muuttovoittoalueet syntyvät tarkasti määriteltäville alueille.
Muuttotappioalueet sen sijaan hajaantuvat ympäri Suomea. Erikoistutkija Hannu Kytön mukaan Suomessa on tällä hetkellä vain kolme houkuttelevaa maakuntien keskuskuntaa: Turku, Tampere ja Helsinki.
**- Onko asuminen pääkaupunkiseudulla jo liian kallista?**
**- Miten alueellinen hintojen epätasa-arvo olisi tasoitettavissa?**
**- Kääntyykö muuttovirta kohoavien hintojen vuoksi pois kaupunkiseuduilta?**
Villisikojen ruokintakielto pysyy voimassa metsästäjien toiveista huolimatta
Metsästäjät ovat toivoneet, että villisikojen ruokintakielto purettaisiin, jotta eläimiä olisi helpompi ampua ruokintapaikalta. Maa- ja metsätalousministeriö asetti ruokintakiellon afrikkalaisen sikaruton torjumiseksi.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo pitää voimassa villisikojen ruokintakiellon. Metsästäjät ovat toivoneet, että villisikojen ruokintakielto purettaisiin, sillä se vaikeuttaa eläinten metsästämistä, kun villisiat eivät keräänny ruokintapaikalle, mistä niitä on ollut helppo ampua.
Maa- ja metsätalousministeriö asetti villisioille ruokintakiellon, jotta afrikkalainen sikarutto ei leviäisi Venäjältä Suomeen. Ruokinnan pelätään houkuttelevan villisikoja itärajan takaa Suomeen ja täten mahdollisesti levittää afrikkalaista sikaruttoa.
Ministeriön huomauttaa, että Suomen villisikakanta on varsin pieni ja talven ankarat sääolosuhteet verottavat kantaa luonnollisesti. Suomessa ei ole koskaan todettu afrikkalaista sikaruttoa.
Pride
Pride-lahjapaketissa Stephen Fry selvittää, mistä homofobia oikein syntyy.  Lisäksi dokumentti Isäksi syntyneet, elokuva Let my People go!, sekä Euroviisujen voittaja Conchita Wurstista kertova dokumentti.
**Sunnuntai 28.12. klo 10.00 alkaen.**
Jérôme ja François ovat halunneet omaa lasta kauan. Vihdoin he kuulivat kohdunvuokrauksesta. Auttaisiko se miesparia? Dokumentti **Isäksi syntyneet **seuraa miesten matkaa Yhdysvaltoihin ja kahden perheen yhteistä odotusta. Pitkään yhdessä olleet pariisilaismiehet Jérôme ja François haluavat perustaa perheen.
Ranskalaisdokumentissa seurataan, kuinka se onnistuu siitä huolimatta, että sijaissynnytys on Ranskassa lailla kielletty. Miespari matkaa Yhdysvaltoihin, jossa kohdunvuokraus on laillista.
Rubenin ja Teemun yhteiseloa järkyttää yllättävä potti rahaa. Ruben pakenee pariisinjuutalaisen perheensä helmoihin, jossa meno yltyy yhä kierteisemmäksi. Ranskalais-suomalainen komedia **Let my People go!** on kuvattu osittain Suomessa ja osittain Ranskassa. Ruben (Nicolas Maury) asuu Oulussa, kaukana Pariisista. Postia vihellellen kantavalla ranskalaisella on komea avopuoliso Teemu (Jarkko Niemi) ja asiat aika hyvin, kun perinteistä kiinni pitävä, kaikki kliseet täyttävä juutalainen suku on jäänyt taakse.
Eräänä päivänä kirjattua lähetystä toimittaessaan Ruben joutuu pulaan. Vastaanottaja Tiilikainen (Kari Väänänen) kieltäytyy yllättäen paketista ja saa sairaskohtauksen. Rahalähetys jää hysteerisen Rubenin käteen. Kotona herää paniikki mahdollisesta rikoksesta, ja lopulta miespolo pakenee Pariisiin, jossa perhe odottaa.
Millaista on olla homo eri puolilla maailmaa? Kaksiosaisessa dokumentissa **Stephen Fry homofobian jäljillä** koomikko Stephen Fry tapaa maailman homoja ja homofoobikkoja ja yrittää ymmärtää, miksi kahden aikuisen välinen rakkaus on niin pelottava asia. Homoudesta tuomitaan yhä kuolemaan monissa maailman maissa. Fry haluaa tietää, miten homofobian lietsojat puolustavat mielipiteitään ja oikeuttaan tuomita homoja. Hän osallistuu suosittuun radioshow’hun, jossa hän väittelee vaikutusvaltaisen homojen vihaajan kanssa suorassa lähetyksessä, ja jopa kohtelias herrasmies Fry tulistuu ugandalaisen pöyristyttävistä väitteistä.
Fry tapaa myös lesbonaisen, joka raiskattiin seksuaalisen suuntauksensa takia. Ugandassa raiskataan lesboja, koska ajatellaan, että siten nainen voidaan ”parantaa” lesboudestaan. Traumaattisen kokemuksen lisäksi nainen tuli raskaaksi ja sai raiskaajaltaan hiv:n. Stephen Fry tutustuu jakson lopussa losangelesilaiseen mieheen, joka eheyttää homoja heteroiksi sopivaa rahasummaa vastaan, ja erään hänen entisen asiakkaansa, jonka kohdalla eheytys ei tuottanut tuloksia. Seuraavassa jaksossa Fry käy mm. Venäjällä, jossa homojen syrjintä on voimistunut.
Euroviisujen myötä Conchita Wurstista on tullut vapauden, avoimuuden ja suvaitsevaisuuden symboli. Miten itävaltalaiset, Conchitan kotikyläläiset ja perhe suhtautuvat parrakkaaseen naisartistiin? Se selviää dokumentissa **Conchita – Itävallan kuningatar**.
Eurovision laulukilpailun vuonna 2014 Rise Like a Phoenix -kappaleellaan voittanut Conchita Wurst julistautui voittonsa jälkeen suvaitsevaisuuden lähettilääksi. "Unelmani on toteutunut! Tämä (voitto) ei ole vain minulle, vaan kaikille, jotka uskovat rakkauteen, vapauteen ja suvaitsevaisuuteen", voittaja kommentoi lehdistötilaisuudessa. Kuka on Conchita Wurst, Euroviisujen 2014 voittaja ja miten itävaltalaiset suhtautuvat häneen.
Isäksi syntyneet (Naître père) Ranska 2013. Ohjaus, käsikirjoitus Delphine Lanson. **klo 10.00**
  Let my People go! Suomi, Ranska 2011. Ohjaaja: Mikael Buch. Pääosissa: Carmen Maura, Outi Mäenpää, Nicholas Maury, Jarkko Niemi. **klo 10.52**
  Stephen Fry homofobian jäljillä (Stephen Fry: Out there) Iso-Britannia, 2013 **klo 12.16**
  Conchita – Itävallan kuningatar Itävalta, 2014 **klo 14.15**
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Ylen Fireball-jutusta tuli kansainvälinen uutishitti 
Englanninkielisen Yle Newsin likööriuutisella on ollut yli 1,6 miljoonaa sivunäyttöä ja sitä on suositeltu yhteisöpalvelu Facebookissa yli 345 000 kertaa.
Ylen englanninkielisen uutistoimituksen Yle Newsin Fireball-likööriuutinen on lähtenyt lentoon maailmalla. Nyt erityisesti amerikkalaisia kiinnostava [uutinen kertoo](http://yle.fi/uutiset/alko_recalls_fireball_liqueur_over_propylene_glycol_concerns/7553390) Alkon vetävän pois myynnistä Fireball-liköörin.
Yle Newsin maanantaina julkaisemalla uutisella on ollut keskiviikon puoleenpäivään mennessä yli 1,6 miljoonaa sivunäyttöä. Yksistään tiistaina uutisella oli lähes miljoona sivunäyttöä. Lähes kaikki liikenne on tullut Yhdysvalloista.
Englanninkielistä uutista on suositeltu yhteisöpalvelu Facebookissa lähes 350 000 kertaa.
Uutinen on Yle Newsin kaikkien aikojen luetuin uutinen ja se on myös Yle Uutisten kaikkien aikojen luetuin juttu. Tänä vuonna luetuin suomenkielinen artikkeli on ns. [eurooppalaisuustesti](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292), joka on kerännyt lähes 620 000 sivunäyttöä.
"Yle Newsin jutuilla suurta leviämispotentiaalia"
Ei ole täsmällistä tietoa siitä, miksi juttu lähti leviämään yhdysvaltalaislukijoiden keskuudessa. Yksi syy on varmasti se, että kanadalainen Fireball-likööri on tunnettu tuote Yhdysvalloissa.
– Yle Newsin jutuissa on leviämispotentiaalia englanninkielen takia ja se potentiaali on suhteellisen rajaton, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internetpäällikkö Mika Rahkonen.
– Luultavasti voisimme vastedes katsoa nykyistä aktiivisemmin mahdollisuuksia isoihin, kansainvälisiin levityksiin – jakohiteiksi.
Liköörin kemikaali ei hätkähdytä Pohjois-Amerikassa
Fireball-likööri on valmistettu Pohjois-Amerikan elintarvikesäännösten mukaisesti. Alko ja ruotsalainen Systembolaget poistavat liköörin myynnistä, koska se ei täytä EU-maiden tiukempaa lainsäädäntöä yhden ainesosan, propyleeniglykolin osalta.
Liköörin valmistaja vakuuttaa julkaisemassaan [tiedotteessa](http://fireballwhisky.cdn.z-comm.com/userfiles/Fireball%20Safe%20to%20Drink%20for%20US%20Consumers%2010-28-14%20%283%29.pdf), että likööriä on turvallista juoda eikä sitä vedetä pois myynnistä Yhdysvalloissa. Tiedotteen mukaan Suomi, Ruotsi ja Norja ovat ilmoittaneet vetävänsä tuotteen myynnistä.
Isoista amerikkalaismedioista ainakin [Fox News](http://www.foxnews.com/leisure/2014/10/28/fireball-whiskey-pulled-from-store-shelves-over-additive/) on uutisoinut Fireball-liköörin vastoinkäymisistä Euroopassa.
Puukotuksen uhri menehtyi Vaasassa – tekijä 16-vuotias
Maanantaina Vaasan ydinkeskustassa tapahtuneen puukotuksen uhri on menehtynyt saamiinsa vammoihin. Epäilty tekijä on vasta 16-vuotias, ja poliisin tietojen mukaan uhri ja tekijä eivät ole tunteneet toisiaan.
Vaasassa Hovioikeudenpuistikolla maanantaina puukotettu mies on kuollut. Poliisi sai tiedon asiasta tiistai-iltana.
Puukottaja on vasta 16-vuotias vaasalainen mies. 60-vuotias mies on ollut kävelemässä Hovioikeudenpuistikolla keskellä puistokäytävää, kun tekijä on tullut hänen luokseen. Miehet ovat olleet vastakkain, ja havaintojen mukaan 16-vuotias on lyönyt veitsellä yhtäkkisesti 60-vuotiasta kaulaan.
Tämän jälkeen uhri on lähtenyt kävelemään kohti Hovioikeudenpuistikon HS-Centerin oviaukkoa ja tuupertunut HS-Centerin tuulikaappiin.  
  
Puukottajaksi epäilty otettiin kiinni pikaisesti tapahtuman jälkeen.  
  
Poliisin tiedossa olevan perusteella miehet eivät ole olleet tuttuja keskenään. Selvitetyn mukaan molemmat miehet ovat olleet menossa omilta työpaikoltaan ruokailemaan. Teon motiivi ei ole poliisin tiedossa.
Käräjäoikeus vangitsi miehen taposta epäiltynä
Epäilty vangittiin keskiviikkona Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Häntä epäillään todennäköisin syin taposta, mikä on rikosnimikkeenä tutkinnan tässä vaiheessa.  
  
Tapauksessa on kuulusteltu todistajia. Tapahtumakuviota pidetään pääosin selvitettynä. Poliisi pyytää tapahtuman silminnäkijöitä ilmoittautumaan.
Pääministeri Stubb vierailee Outokummussa ja Joensuussa
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb vierailee maanantaina Pohjois-Karjalassa. Stubille käynti maakunnassa on ensimmäinen pääministerin tehtävässään.
Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb vierailee Pohjois-Karjalassa maanantaina.
Outokumpuun ja Joensuuhun suuntautuva matka on Kansallisen Kokoomuksen järjestämä. Stubb ei ole aiemmin vieraillut pääministerinä maakunnassa.
Lasten kaivoksella Outokummussa ohjelmassa on yleisötilaisuus alkaen kello 13.
Joensuussa Alexander Stubb tapaa maanantaina iltapäivällä kansalaisia Kerhotalo Ruplalla, tutustuu Euroopan Metsäinstituuttiin ja kahvittelee Kauppakeskus Isossa Myyssä alkaen kello 16.30. 
Venäjä tarjosi Yhdysvalloille apua räjähtäneen raketin takia
Pyydettäessä Venäjän avaruushallinto voi auttaa Yhdysvaltoja viemään tarvikkeita kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle.
Venäjä tarjosi keskiviikkona Yhdysvalloille apuaan kuljetuksissa kansainväliselle avaruusasemalle. Viime yönä asemalle tarvikkeita kuljettanut miehittämätön raketti räjähti laukaisuvaiheessa Yhdysvalloissa.
Venäjän avaruushallinnon virkamies Aleksei Krasnov sanoi uutistoimisto RIA Novostille, että Venäjä auttaa Yhdysvaltoja, jos se pyytää kiireellistä apua tarvikkeiden viemiseksi ISS:lle. Toistaiseksi Yhdysvallat ei Krasnovin mukaan ole apua pyytänyt.
Yksityisen Orbital Sciences Corporationin omistama raketti räjähti tulipallona tiistaina ja putosi Virginiassa. Keskiviikkona Venäjä lähetti onnistuneesti asemalle oman tarvikkeita kuljettaneen rakettinsa.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa Ilmajoella
Henkilöauton mieskuljettaja on menehtynyt Ilmajoella sattuneessa rekan ja henkilöauton nokkakolarissa. Poliisi tutkii onnettomuutta. Kantatie on suljettu liikenteeltä todennäköisesti useiden tuntien ajan.
Ilmajoella kantie 67:llä on sattunut kuolonkolari. Keskiviikkona aamupäivällä kello 11 jälkeen henkilöauto ja täysperävaunullinen rekka ajoivat nokkakolarin Peuralankylässä. Henkilöauto ajautui rekan keulaan. Yhteentörmäys sattui suoralla tieosuudella lähellä Kullaanmäentien risteystä.
Törmäyksen voimasta ajoneuvot sinkoutuivat ojiin eri puolille tietä. Yhteentörmäyksen seurauksena henkilöauto syttyi palamaan, mutta pelastuslaitos sammutti nopeasti alkaneen tulipalon.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut. Henkilöautossa ei ollut matkustajia.
Kantatie 67 on suljettu liikenteeltä useiden tuntien ajan poliisin tutkinnan ja raivaustöiden vuoksi. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Palkittu yrittäjä: Sitoutumaton työntekijä tulee kalliiksi
Valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon saanut toimitusjohtaja Laura Juvala sanoo, että työntekijän CV voi näyttää hyvältä, mutta kasvoista näkyvä innostus ja palo kertovat enemmän. Juvalan mukaan työntekijöiden on tärkeää olla osa asiakkaiden arkea.
Oululaislähtöisen puhe-, toiminta-, fysioterapia- ja hoivapalveluja tuottavan Tutoriksen toimitusjohtaja Laura Juvala sanoo, että rekrytointi on yrittäjälle haasteelliisin laji, johon kannattaa panostaa. Vaikka hakijan CV olisi kunnossa, tapaamisesta välittyvä asenne ratkaisee eniten. Vaikka työntekijä olisi vielä kokematon, suhtautuminen työhön ennakoi hänen menestymistään.
– Yksikin sellainen työntekijä, joka ei ole sitoutunut ja jonka arvomaailma ei sovi yrityksen kanssa yhteen, tulee kalliiksi. Meilläkin on hyvin pitkä perehdytys, joten on tärkeää löytää asenteeltaan ja osaamiseltaan oikea henkilö, joka tykkää työstään, Juvala sanoo.
Asiakkaiden luo
Yhden naisen yrityksestä reilussa kymmenessä vuodessa 160 ihmistä työllistäväksi konserniksi kasvanut yritys on kasvattanut liikevaihtoaan keskimäärin 50 prosenttia vuodessa.
– Halusin kehittää kuntoutusalalle uusia käytäntöjä ja tehokkaita toimintatapoja ja tehdä asioita toisin. Kuntoutuksen on tapahduttava siellä, missä ihmiset ovat eli työssä, koulussa ja kodissa, Juvala sanoo.
Tätä työtä ei tehdä toimistolla, vaan olemme osa ihmisten arkea.
Hän korostaa, että työ vaatii sitoutumista joka päivä. Johtajan on vietävä joukkuetta eteenpäin, mutta ilman kanssapelaajia mikään ei onnistu.
– Työntekijöilläni on oltava halu lähteä ihmisten arkeen ja painettava nilkka suorana pitkin maakuntia. Tätä työtä ei tehdä toimistolla, vaan olemme osa ihmisten arkea, Juvala sanoo.
Hiekkalaatikolla on reunat
Juvala sanoo, että menestyäkseen työelämässä on joka päivä käärittävä hihat ylös. Suuri merkitys onnistumiselle on myös sillä, että voi ympäröidä itsensä huippuporukalla, jossa on yhdessä tekemisen iloa ja hauskuutta.
– Olen aina sanonut, että hiekkalaatikolla on reunat, mutta lapiot, sankot ja muotit voidaan jakaa vapaasti. Ihmisissä on paljon piilevää tietoa.
Tutoriksen tavoitteena on saavuttaa maailman parhaan työpaikan titteli. Kolme vuotta sitten se palkittiin jo Suomen parhaana ja Euroopan 15:nneksi parhaana työpaikkana.
– Työelämässä titteleillä ei ole kuitenkaan merkitystä. Tärkeintä on se, miten työnsä tekee, Juvala sanoo.
Suomen kaunein maisema löytyy Kökarista – katso lumoavat kuvat
Puunrungon takaa kurkistava aurinko miellytti valokuvakilpailun tuomaristoa.
Turkulainen Tapio Kaisla voitti valokuvallaan Salaperäinen metsä Vuoden luontokuva kilpailun 2014 maisemat-sarjan. Kuva on otettu Saaristomerellä kökarilaisessa lehtometsässä vuosi sitten.
On omasta ammattitaidosta kiinni, että pystyy kuvaamaan muutakin.
– Löysin kuvauspaikan jo keväällä käydessäni saarella. Olen metsätalousinsinööri ammatiltani ja sitä myöten tiesin, minkälaiseksi paikka kesän vihreyden myötä muuttuu.
Kaisla palasi saarelle juhannuksena viikoksi. Sateinen sää pakotti kuitenkin odottamaan sopivaa kuvaushetkeä. Aurinko pilkisti pilven raosta toiseksi viimeisenä päivänä ennen sovittua lähtöä.
– Menin paikalle illalla, ja puiden välistä pilkottanut vastavalo sai minut ottamaan juuri siitä paikasta kuvan. Metsää peittäneet saniaiset täydensivät tunnelmaa.
Lohtukuvia ei ole
Vuoden luontokuvaksi valittua Matti Pukin Lokkien taidelentoa on kritisoitu suttuiseksi ja tekotaiteelliseksi. Kaisla ei kritiikkiin yhdy.
– Mitä enemmän kuvaa katsoo, sen paremmaksi se muuttuu. Kuvassa on kaksi erisuuntaista liikettä, pystypanorointi ja lokkien liikkeet. Kuvaamiseen on käytetty paljon aikaa.
Metsää peittäneet saniaiset täydensivät tunnelmaa.
Kaisla sanoo itsekin yrittäneensä ottaa samantyyppistä kuvaa ja huomannut sen vaikeammaksi kuin terävien kuvien ottamisen.
– Kuvaa on kritisoitu lohdutuskuvaksi eli kun karhusta ei saa kuvaa, kuvataan mitä vain, ettei kuvausreissulta joudu tulemaan kotiin tyhjin käsin. On omasta ammattitaidosta kiinni, että pystyy kuvaamaan kaikkea muutakin.
Vuoden luontokuva kilpailuun otti osaa lähes 12 900 kuvaa. Maisemat-sarjaan kuvia lähetettiin noin 2 400.
_Tapio Kaislan voittajakuva ja kahden muun turkulaisen Olli Kotilaisen sekä Jukka Lämsän luontokuvia on näytillä Turussa lääkärikeskus NEO:n aulassa vuoden loppuun saakka keskuksen aukioloaikoina._
Iina Kuustonen seksikohtauksesta: Neljä sekuntia näkyy paljasta pintaa 
Iina Kuustonen sanoo tänään tv:ssä nähtävän seksikohtauksen olevan luultavasti pettymys.
TV 2:ssa alkaa tänään 29.10.  uusi _Syke_-niminen sairaalasarja,
jota tähdittää muun muassa **Iina Kuustonen**.
Kuustonen esittää sarjassa kyynistä sairaanhoitaja Iiristä, joka elää salattua
kaksoiselämää.[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288748405275.html)nosti tänään keskiviikkona esille, että Kuustonen nähtäisiin avausjaksossa
rohkeassa seksikohtauksessa rinnat paljaina.
\- Mikä pettymys se sitten tulee olemaan. Ei se kovin rohkea ole. Neljä sekuntia
näkyy paljasta pintaa ja sivusta bosat, Kuustonen kuittaa YleX Aamun
haastattelussa.
Iina Kuustonen sanoo, ettei hänelle ole uransa aikana osunut
käsikirjoitukseen sellaista seksikohtausta, joka ei olisi perusteltu.
\- Näyttelijän työhön kuuluu, että tehdään kuten käsikirjoitus vaatii. En
voisi tehdä tätä työtä niin, että sopimuksessani lukisi minun näyttelevän vain
vaatteet päällä. Olen ymmärtänyt, että useimminkin petihommissa ollaan ilman
vaatteita, näyttelijätär kertoo.
Syke TV2:ssa tänään keskiviikkona kello 21.
**Lähteet:** YleX Aamu
Jämsän Seutu: Kuhmoisten kalanjalostuslaitos kaatui
Jämsän Seutu -lehden mukaan Kuhmoisiin kaavailtu kalanjalostuslaitos ei toteudu, sillä ammattikalastajat vetäytyivät hankkeesta.
[Jämsän Seutu](http://www.jamsanseutu.fi/Uutiset/1194936310660/artikkeli/kalankasittelylaitosta%2Bei%2Btulekaan%2Bkalastajat%2Bvetaytyivat%2Bhankkeesta.html) -lehti kertoo, että ammattikalastajat ovat vetäytyneet Kuhmoisiin kaavaillusta yhteisestä kalanjalostuslaitoksesta. Lehden mukaan kalastajat haluvat pysyä omissa tiloissaan.
Kuhmoisten kehittämisasiamies Arto Kummalan mukaan tämä tarkoittaa sitä, että laitosta ei tehdä.
Veronpalautusta saa joulukuussa 160 000 pohjoissavolaista
Palautuksia maksetaan yhteensä 110 miljoonaa euroa, kun taas mätkyjä verottaja kerää maakunnasta yli 51 miljoonan euron edestä.
Reilut 160 000 pohjoissavolaista yksityishenkilöä ja noin 1 500 yhteisöä saa joulukuussa veronpalautusta viime vuoden verotuksestaan.
Verohallinnon keskiviikkona julkaisemien tilastojen mukaan Pohjois-Savossa maksetaan palautuksia yhteensä 110 miljoonaa euroa. Palautusta saavien määrä on hieman kasvanut edellisvuodesta.
Jäännösveroa puolestaan joutuu maksamaan 36 000 henkilöä ja yhteisöä. Mätkyjä tulee maksettavaksi yhteensä yli 51 miljoonaa euroa.
Pohjoissavolaiset maksoivat vuonna 2013 veroja yhteensä 1,1 miljardia euroa, seitsemän prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Veroja maksettiin enemmän, koska esimerkiksi ansiotulojen ja useiden kuntien verotus kiristyi.
Myös Yle-veroa kerättiin ensimmäistä kertaa viime vuonna.
Suomalaistutkijat löysivät uudenlaisen mustan aukon
Oulun ja Turun yliopiston tutkijat ovat yhteistyössä ulkomaisten tutkijoiden kanssa löytäneet avaruudesta uudenlaisen massaltaan muita tunnettuja mustia aukkoja kevyemmän kohteen. Kyse on kirkkaasta kohteesta, joka säteilee röntgensäteilyä.
Uudenlainen musta aukko on massaltaan muita tunnettuja mustia aukkoja kevyempi ja säteilee röntgensäteilyä. Oululaisten ja turkulaisten tähtitieteilijöiden yhdessä meksikolaisen tutkijan ja yhdysvaltalaisen harrastajatähtitieteilijän kanssa tekemä havainto on poikkeuksellinen.
Tähän saakka on oletettu, että massiivisten tähtien ytimistä muodostuu pääsääntöisesti joko massiivisia mustia aukkoja tai pienempiä neutronitähtiä. Tähtitieteessä näiden kahdenlaisten tähtien ryhmän väliin jäävä "massa-aukko" on muodostunut kysymykseksi, jota useat tutkimusryhmät pyrkivät selittämään malleillaan.
Nyt havaitun kohteen nimeksi on annettu SWIFT J1753.5-0127, ja se sijoittuu massaltaan näiden väliin. Tähän saakka tunnetut neutronitähdet ovat massaltaan alle kahden Auringon kokoisia kun taas mustien aukkojen massa on yli viiden Auringon massan.
Tähden elämä kestää vain 10 miljoonaa vuotta
Kymmenestä sataan kertaan Aurinkoa raskaampien tähtien tie synnystä tuhoon kestää kymmenen miljoonaa vuotta. Aikaa luonnehditaan kosmisessa aikaskaalassa silmäräpäykseksi.
Massiivisten tähtien päätepisteenä havaitaan yleensä spektaakkelimainen supernovaräjähdys tähden ytimen luhistuessa äkillisesti. Tähtien ulko-osat leviävät samalla tähtienväliseen avaruuteen.
Tutkijaryhmän monivuotisen tutkimuksen tulokset on julkaistu brittiläisessä tähtitieteen erikoislehdessä Monthly Notices of the Royal Astronomical Societyssä.
Näkökulma: Mitä yhteistä on Sinulla ja Putinilla?
Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi oli kirjattu Suomen poliisin salaiseen epäiltyjen rekisteriin. Myös sinun nimesi voi löytyä tuosta samasta rekisteristä, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti nostaa tiistaina syytteet** kolmea henkilöä vastaan poliisin salaiseen Epri-rekisteriin kohdistuvassa tutkinnassa. Kaksi keskusrikospoliisin esimiestehtävissä toiminutta henkilöä ja yksi poliisihallituksen virkamies joutuvat oikeuteen vastaamaan syytteeseen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta eli käytännössä rekisterin valvonnan laiminlyönnistä.
Kyse on sinänsä pienestä sakkojutusta, mutta periaattellisesti äärimmäisen tärkestä asiasta.
**Lain mukaan Epri-rekisteriin voidaan kirjata rikostiedustelu- ja tarkkailutietoja** sellaisista henkilöistä, joiden on syytä epäillä syyllistyneen tai syyllistyvän rikokseen, josta saattaa seurata vankeutta. Rekisteriin voidaan kirjata tietoja myös henkilöistä, joiden epäillään myötävaikuttaneen tai myötävaikuttavan rikokseen, josta voi seurata enemmän kuin kuusi kuukautta vankeutta.
**Poliisin salaiseen rekisteriin on kirjattu lähes 200 000 ihmistä.** Heistä tunnetuin on tietysti Vladimir Putin. Naapurimaan presidentti tosin hävisi listalta pikavauhtia, kun MTV kertoi kirjauksesta viime vuoden keväällä. Olisi muuten mukava tietää, kuka sai kunnian painaa Deleteä Putinin nimen kohdalla.
Sen me tiedämme, että Putinin kirjasi rekisteriin keskusrikospoliisin sihteeri. Hänet tosin vapautettiin vastuusta aivan tutkinnan alkumetreillä, kun kävi ilmi, että hän oli toiminut jonkun poliisimiehen käskystä.
**Syyteharkinnan perusteella näyttää siltä, että poliisin toiminta rekisterin suhteen on ollut melko villiä**. Syyttäjän mukaan vuosien aikana oli muotoutunut käytäntö, jossa rekisteriin kirjattiin tietoja hyvin löyhin perustein.
Syyttäjän johtaman esitutkinnan mukaan rekisteriin saattoi päätyä, jos oli esimerkiksi parkkeeranut autonsa tietyn rakennuksen eteen, tai jos nimi löytyi jostain poliisin takavarikoimasta kännykästä.
Jos siis sinun nimesi tai minun nimeni on ollut jonkun "poliisin tutun" puhelinmuistiossa, niin me saatamme olla poliisin salaisessa epäiltyjen rekisterissä.
Hurjaa, sanon minä.
Samaa sanoo syyttäjä. Siksipä Helsingin käräjäoikeus saa pian käsiteltäväkseen poliisin salaisen rekisterin ja sen valvonnan.
**Oikeudenkäyntiä odotellessa poliisin kannattaisi tehdä suuroperaatio omaan rekisteriinsä.** Nyt olisi viimeistään aika selvittää, millä perusteilla Epri-rekisteriin on kirjattu noin 200 000 henkilöä, 20 000 yhtiötä, 20 000 ajoneuvoa, 44 000 osoitetta ja 14 000 puhelinnumeroa.
**Syyttäjän mukaan näissä merkinnöissä osa on lainvastaisia ja perusteettomia kirjauksia.** Syytteen saaneet kiistävät syyllistyneensä rikoksiin, mutta poliisiylijohtaja Mikko Paatero myösi Ylen uutisissa tiistaina, että rekisterin valvonnassa on saattanut olla puutteita, ja poliisi on jo muuttanut kirjaamiskäytäntöjään rekisteriin.
Putin pääsi pois Suomen poliisin rekisteristä ennätysvauhtia.
Mitenkähän ripeästi homma hoituisi sinulta tai minulta?
Kummolan haastaja ihmettelee hiljaisuutta vaalin alla
Mika Anttonen haluaisi keskustella jääkiekon tulevaisuutta koskevista aiheista ennen Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalia. 
Kalervo Kummolan haastaja Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalissa, Mika
Anttonen, ihmettelee vaalin alla keskustelua, josta ei ole tullut keskustelua.
Anttonen päätyi lähettämään liittovaltuuston jäsenille perinteisen kirjeen.
Kaksisivuisessa kirjeessa Anttonen listaa aiheita, joita hän olisi halunnut
nostaa vaalikeskusteluun Kummolan rinnalla. 
\- Jollakin tavalla jääkiekon tulevaisuutta koskevaa keskustelua pitäisi
saada käytyä. Keinoja nyt on vaan ollut vähän tarjolla. Päädyin perinteiseen
keinoon kun muutakaan keinoa ei tuntunut olevan, Anttonen selvittää kirjeen
lähettämistä.
\- Tärkeintä, että valtuutetut saisivat tietää molempien ehdokkaiden
näkemykset tulevaisuudesta. Minulla toki ei ole kokemusta vaaleista mutta
olettaisin, että avoin keskustelu ja demokratian pelisääntöjen noudattaminen
olisi hyvä tapa. Toivoisin, että molemmilla ehdokkailla olisi tasapuoliset
mahdollisuudet kertoa valtuutetuille, mihin suuntaan jääkiekkoa pitäisi viedä,
Anttonen kertoo.
Tammerkoskesta löytyi kuollut nainen
Viranomaisille tuli keskiviikkona aamupäivällä ilmoitus, että Tampereen keskustassa oli havaittu ihminen vedessä. Tammerkosken sillan kupeesta nostettiin eloton nainen, joka todettiin kuolleeksi.
Tampereen Tammerkoskesta on nostettu ylös kuollut nainen. Poliisi ja pelastuslaitos hälytettiin Tammerkosken sillan tuntumaan keskiviikkona hieman klo 10:n jälkeen.
Ilmoituksen mukaan Tammerkoskessa oli havaittu ihminen vedessä.
Tapahtumapaikalla vedestä nostettiin eloton nainen. Nainen todettiin kuolleeksi.
Tutkinnan tässä vaiheessa poliisilla ei ole varmaa tietoa siitä, miten henkilö on veteen joutunut. Vainajan henkilöllisyys on epävarma.
Kymmeniä tuhotöitä tehtailleita nuorukaisia odottaa yhdyskuntapalvelus
Kolmen nuoren miehen jäljiltä löytyi kymmeniä tuhotöitä eri puolilla Lappeenrantaa viime maaliskuussa. Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tekijöiltä vaaditaan suuria vahingonkorvauksia.
Kaksi tekohetkellä 17-vuotiasta miestä vastaa parhaillaan Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syytteisiin monista eri tuhotöistä ja vahingonteoista. Miehiä tekopaikoille kuljettanut täysi-ikäinen mies on myös syytettynä.
Miehiltä vaaditaan kymmenien tuhansien eurojen vahingonkorvauksia, ja summaa kasvattaa vielä ympäristövahingon korvausvaatimus, joka täsmentyy myöhemmin.
Syyttäjä vaatii päätekijälle yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeustuomiota sekä vähintään 50 tunnin yhdyskuntapalvelua. Tuhotekoihin osallistuneelle nuorukaiselle vaaditaan vähintään yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdollista vankeustuomiota sekä vähintään 50 tunnin yhdyskuntapalvelua. Kuljettajana toimineelle miehelle syyttäjä vaatii vähintään yhden vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Viime maaliskuussa noin viikon aikana nuorukaiset tekivät yli 30 erilaista tuhotyötä ja aiheuttivat suuria vahinkoja yrityksille ja yksityishenkilöille. Suurimpia vahinkoja aiheutui kuorma-auton tuhopoltosta Muukon tuulipuistossa. Maahan päästetystä polttoaineesta syntyi pohjavesialueella vakava ympäristövahinko, josta miehet joutuvat myös vastaamaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa miehille tuomiot joulukuun alkupuolella.
Tutkimus: Runsas maidonjuonti ei vahvista luita, mutta voi nostaa varhaisen kuoleman riskiä
Ruotsalaistutkijat seurasivat yli 61 000 naisen ja 45 000 miehen ruokailutottumuksia. Tutkijoiden mukaan tuloksiin on syytä suhtautua varovaisesti, ja maidonjuonnin ja kohonneen kuolemanriskin yhteys on vahvistettava toisessa tutkimuksessa ennen ravitsemussuositusten muuttamista.
Laajassa ruotsalaistutkimuksessa on havaittu, että runsas maidon juominen ei suojele luunmurtumilta, mutta saattaa olla yhteydessä kohonneeseen kuolemanriskiin.
Tutkimuksessa seurattiin yli 61 000 ruotsalaisnaisen ja 45 000 miehen ruokailutottumuksia kyselyillä. Naiset olivat tutkimuksen alkaessa 39–74-vuotiaita ja heitä seurattiin keskimäärin 20 vuoden ajan. Miehiä seurattiin keskimäärin 11 vuoden ajan, ja he olivat tutkimuksen alkaessa vanhempia, 45–79-vuotiaita.
Tutkijat selvittivät lisäksi tietokannoista, kuinka moni tutkittavista henkilöistä kuoli seuranta-aikana ja kuinka moni sai luunmurtuman.
Aineistosta ilmeni, että runsaasti maitoa juovilla henkilöillä kuolemanriski oli muita korkeampi. Tulos oli tilastollisesti merkittävä sekä miesten että naisten kohdalla, mutta naisilla riski nousi paljon selvemmin.
– Naiset kuolivat aiemmin, ja heillä oli korkeampi murtumariski, jos he joivat suuria määriä maitoa. Myös miehillä maito nosti kuolemanriskiä, mutta heidän kohdallaan emme nähneet yhteyttä luunmurtumien riskiin, tutkimusta johtanut professori Karl Michaëlsson sanoi [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/uppsala-forskare-mjolkdrickande-kopplat-till-okad-dodlighet).
Paljon hapanmaitotuotteita tai juustoa nauttineilla naisilla kuolemanriski ja luunmurtumien riski sen sijaan laski. Miesten kohdalla riskien pieneneminen oli vähäistä tai olematonta. 
Tutkijat kehottavat suhtautumaan tuloksiin varovaisesti, ja heidän mukaansa ne on pystyttävä toistamaan itsenäisessä tutkimuksessa ennen ravitsemussuositusten muuttamista.
Tutkijat epäilevät, että tuloksia selittää maidossa esiintyvä sokeri galaktoosi. Aiemmissa tutkimuksissa on huomattu, että esimerkiksi hiirillä ja banaanikärpäsillä galaktoosin syöttäminen tai injektoiminen aiheutti eläimille ennenaikaisen ikääntymisen kaltaisia oireita. 
Galaktoosi on laktoosin ainesosa, jota esiintyy useissa ruoka-aineissa, mutta selkeästi eniten maidossa.
[British Medical Journal -lehdessä](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g6015) julkaistusta tutkimuksesta kertoi Suomessa ensin Helsingin Sanomat.
Teknologiateollisuuden tilaukset olivat loppukesällä kasvussa - syksy ei silti näytä järin valoisalta 
Teknologiateollisuus työllistää noin 275 500 ihmistä. Vuonna 2008, ennen talouskriisiä, alan yrityksissä oli töissä 326 000 suomalaista.
Teknologiateollisuuden yritykset saivat heinä–syyskuussa euromääräisesti kolmanneksen enemmän tilauksia kuin vuosi sitten. Kasvu johtuu yksittäisistä suurista tilauksista.
Tilauskannan arvo oli syyskuun lopussa 13 prosenttia suurempi kuin samaan aikaan vuonna 2013.
Tammi–heinäkuussa teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto oli yhtä suuri kuin viime vuonna, noin 65 miljardia euroa.
Vuonna 2008 liikevaihtoa kertyi lähes 86 miljardia euroa.
Markkinatilanteen epävarmuudesta kertoo se, että yritysten tarjouspyynnöt ovat syksyllä vähentyneet – ensi kertaa tänä vuonna. Nousua jarruttavat Ukrainan kriisi, Venäjän taantuma sekä talouspakotteet.
Teknologiateollisuus työllistää noin 275 500 ihmistä. Vuonna 2008, ennen talouskriisiä, alan yrityksissä oli töissä 326 000 suomalaista.
Tourujokeen ei ole tulossa uimapaikkaa
Jyväskylän rakennus- ja ympäristölautakunnan mielestä Tourujoki ei ole uimakelpoinen. Syynä ovat virtaus ja raskasmetallit.
Jyväskylän Tourujokeen ei olla saamassa uimapaikkaa. Kankaan uudelle asuinalueelle on osoitettu yleinen uimapaikka Tourujokeen, mutta rakennus- ja ympäristölautakunnan mielestä joki ei sovellu uimareille.
Uimakelvottoman Tourujoesta tekee sekä virtaus että raskasmetallien aiheuttama terveysriski.
Lautakunta toteaa lausunnossaan, että Kankaan paperitehtaan tehtaan toiminnasta on voinut jäädä Tourujoen pohjaan raskasmetalleja.
Jokiasema Pielisjoen suulla Joensuussa kasvaa tuplasti 
Joensuussa Pielisjoen suulla, Pyhäselän rannassa sijaitseva Jokiasema on uuden edessä. Kahvila-ravintolan sisätilat kaksinkertaistuvat, ja pihan makasiiniin tulee taidegalleria. Jokiasema vetää kesäisin päivittäin luokseen jopa parituhatta ihmistä.
Pielisjoen suulla olevan kahvila-ravintola Jokiaseman laajennus Joensuussa on täydessä vauhdissa. Jokiaseman sisätilat kaksinkertaistuvat. Nykyisin asiakaspaikkoja on 25, laajennuksen jälkeen 75. Noin 200 000 euroa maksava laajennus on valmis Jokiaseman avautuessa pääsiäisenä.
Laajennus mahdollistui, kun piha-alueen toiminnot muuttuivat.
– Joensuun Kauhojat siirsi vajansa ja Joensuun kaupunki purki kalakopit pois. Saimme laajennettua parkkipaikat sivulle ja näin ollen se mahdollisti kahvilan laajennuksen parkkipaikalle päin, kertoo yrittäjä Arto Romppanen.
Jokiasemalla käy hyvän sään sattuessa kesäpäivän aikana jopa parituhatta ihmistä. Jonot ja ruuhkat ovat tällöin arkipäivää.
– Kyllä me olemme jo vuosia siitä palautetta saatu, mutta ihmeen hyvin porukat ovat sen sietäneet. Toivottavasti asia on toisin ensi kesänä, huokaa Arto Romppanen.
Jokiaseman makasiiniin rakennetaan parhaillaan taidegalleriaa ja graafista toimistoa, ja kesällä paikalla pyörii taidemyyntinäyttely. Kasvavasta toiminnasta ei voi vetää kuin yhden johtopäätöksen. Harkinnassa täytyy olla ympärivuotinen toiminta.
– Se ei ole poissuljettua. Kysyntä luo tarjontaa ilman muuta, toteaa Arto Romppanen.
Kustantaja maksaa kirjamessupaikasta viisinumeroisen summan
Kirjamessut ovat vuoden tärkeimpiä markkinointitapahtumia kirjakustantamoille. Hyvä markkinointipaikka myös maksaa. Esimerkiksi sadan neliön kokoisesta tilasta saa Helsingin kirjamessuilla pulittaa reilusti yli kymppitonnin verran.
Viime viikonloppuna Helsingin kirjamessuille saapui noin 78 400 ihmisen yleisö. Näin suuri ihmismassa houkuttelee luonnollisesti kirjakustantamoja.
Paikka messuilla ei kuitenkaan ole ilmainen. Neliöhinta Helsingin kirjamessuilla on 118 euroa riviosastolta ja 128 euroa kulmapaikasta.
Sadan neliön paikka keskellä hallia maksaa siis 11 800 euroa. Tämän päälle tulee vielä liuta muita kuluja, kuten rekisteröintimaksu, kirjailijoiden matka- ja
majoituskulut, haastattelupalkkiot, mainokset ja niin edelleen.
Helsingin kirjamessujen neliöhinta nousi viime vuodesta kaksi euroa.
"Vuoden tärkein markkinointitapahtuma"
Tänä vuonna Helsingin kirjamessuille saapui 338 kirjakustantamoa
ja muuta näytteilleasettajaa. Sekä suuren, että pienemmän kustantamon edustajat pitävät sijoitusta järkevänä.
– Kirjamessut ovat siis iso
investointi, joka kokonaisuudessaan maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Haluamme investoida Helsingin kirjamessuihin, koska se on yksi
tärkeimmistä kirjatapahtumista, sanoo Otavan asiakasvastaava Noora Al-Ani.
– Alusta saakka on ollut
selvää, että ollaan mukana. Tämä on vuoden tärkein markkinointitapahtuma. Eihän
se halpaa ole, mutta järjestäjällä on myös aikamoiset kustannukset, sanoo turkulaisen Sammakko-kustantamon talousvastaava Henry Lehtonen.
Sammakko panosti tämän vuoden tapahtumaan 45 neliön paikalla. Otavan ja Like Kustannuksen yhteisosasto oli kooltaan 260 neliötä.
Seppälä voi joutua irtisanomaan joka toisen
Seppälä-liikeketjun henkilöstöstä lähes puolta uhkaa irtisanominen. Stockmannin omistamalla Seppälän vaateketjulla on Satakunnassa viisi myymälää.
Kauppakonserni Stockmann aloittaa omistamassaan Seppälä-ketjussa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko Seppälän Suomen henkilöstöä eli noin 800 ihmistä. Vähennystarve voi johtaa yhtiön mukaan noin 380 irtisanomiseen.
Satakunnassa Seppälällä on viisi myymälää, joissa työskentelee yhteensä yli 20 ihmistä. Niistä kaksi on Porissa, yksi Raumalla, yksi Kankaanpäässä ja yksi Huittisissa.
Yt-neuvottelujen arvioidaan kestävän joulukuun puoliväliin saakka. Tämän jälkeen selviää, mitä Seppälän liikkeitä mahdollinen sulkeminen koskee.
Stockmann kertoo osavuosikatsauksessaan, että Seppälän tämän vuoden liiketappion ilman kertaluontoisia eriä arvioidaan olevan yli 25 miljoonaa euroa.
Waltari kuvaa seuraavan musiikkivideonsa Kainuussa
Maailmallakin menestynyt metalliyhtye Waltari matkaa marraskuun ensimmäisellä viikolla kuvaamaan uutta musiikkivideotaan Kainuuseen. Kärtsy Hatakan luotsaama Waltari luottaa jälleen jyväskyläläiseen ohjaajaan Timo Puustiseen.
Kainuussa kuvataan parhaillaan Nelosen tulevaa sairaalasarjaa. Elokuussa Kainuu toimi kuvauspaikkana Guilt-elokuvalle. Nyt Kainuun maisemat kuvittavat metallimusiikkiyhtye Waltarin uutta musiikkivideota. Yhtye ja kuvausryhmä saapuvat Kainuuseen marraskuun ensimmäisellä viikolla.
– Musiikkivideotuotanto on tärkeä lisä meille, ehdottomasti, korostaa Kainuun ammattiopiston Cloudberry Services – Elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen.
Elokuvan ja median palvelukeskuksen pitkäaikainen työ alkaa tuottamaan näyttävää tulosta Kainuuseen saapuvien erilaisten kuvaustuotantojen muodossa. Musiikkivideoita on Kainuussa kuvattu aiemminnin, mutta lähinnä paikallisille bändeille.
– Waltari on maailmalla menestynyt bändi, joka suuntaan jatkossakin keikoille ulkomaille. Waltarin musiikkivideo voi innostaa uusia, kansainvälisiäkin tahoja yhteistyöhön meidän kainuulaisten kanssa, Marko Karvonen toteaa.
Kainuusta löytyy niin kaunista kuin rujoa maisemaa, eli voimme palvella hyvin monipuolisesti. 
Waltarin musiikkivideon ohjaa Timo Puustinen, joka on tehnyt yhtyeen kanssa yhteistyötä aiemminkin. Puustinen on ohjannut myös pitkät elokuvat Aika tappaa ja Sanansaattaja sekä erilaisia mainos- ja musiikkivideotuotantoja. Karvonen toivoo, että Puustisen kautta voisi poikia Kainuuseen uusia kontakteja.
– Timo kävi jo tutustumassa Kainuuseen. Hän on tehnyt käsikirjoituksen, ja tällä viikolla etsin ja kuvaan paikkoja, joita ehdotamme kuvauksiin. 
Kainuusta etsitään metsämaisemia, mutta myös muuta. Edellistä Waltari-videota In The Cradle kuvattiin Puustisen johdolla mm. hylätyssä Pönttövuoren rautatietunnelissa.
– Musiikkivideoissa tarvitaan usein muutakin kuin kaunista luontoa. Kainuusta löytyy niin kaunista kuin rujoa maisemaa, eli voimme palvella hyvin monipuolisesti. Ja luontokohteiden lisäksi Kainuussa on esimerkiksi hienoja hallitiloja, joita pystytään tässäkin tuotannossa käyttämään hyödyksi, Karvonen kuvailee.
Monelle kokemusta isosta tuotannoista
Waltarin musiikkivideon tuottaa sotkamolaisen Miika J. Norvannon Black Lion Pictures yhteistyössä Timo Puustisen kanssa. Elokuvan ja median palvelukeskus toimii tuotannossa yhteistyökumppanina. Marko Karvonen on tyytyväinen myös sotkamolaisen tuontantoyhtiön menestyksestä.  
  
– Myös Black Lion on saanut monenlaista jalansijaa ja  se on hieno juttu. Samoin voi iloita Kainuun ammattiopiston puolesta. Opiskelijoitamme on päässyt aitiopaikalle mukaan seuraamaan ja avustamaan isoja tuotantoja. Opiskelijoilta on tullutkin innostunutta kommenttia. AV-viestinnän puolelta on ollut opiskelijoita, samoin pelilukiosta. Elokuva-tuotannoissa on ollut mukana stylistiopiskelijoita ja catering-puolen nuoria. Oppilaitoksen näkökulmasta tarjoaa siis myös vaikka mitä. 
Kainuussa kuvattuihin tuotantoihin on etsitty viime kuukausina myös rivikansalaisia avustajiksi. Myös Waltarin videoon etsitään nuoria naisia sekä yhtä autoa.
Haemme Waltarin uuteen musiikkivideoon näyttelemään “Charlien enkelit” –tyylisiin rooleihin 18 vuotta täyttäneitä, yli 167 cm pitkiä ja hyväkuntoisia naisia molemmille kuvauspäiville 7.-8.11.2014. Lisäksi haemme uudehkoa, “amerikkalaistyylistä”, mustaa pakettiautoa.
Katuvalojen hämäräkytkin nukahti Lahdessa 
Lahtelaiset ihmettelivät aamulla kilpaa auringonvalon kanssa loistavaa ulkovalaistusta. Syynä oli hämäräkytkimen toimintahäiriö.
Ulkovalaistus ei toiminut Lahdessa tänään toivotulla tavalla. Moni ihmetteli, miksi katuvalot loistivat vielä pitkään aamun valkenemisen jälkeenkin.
Syyksi paljastui vika katuvalojen ohjausjärjestemässä.
– Syy oli hämäräkytkimen toimintahäiriö. Saimme valot sammumaan yhdeksän maissa, edellisenä aamuna kytkin sammutti ne puoli kahdeksalta, kertoo Lahti Energian Sähköverkon toimitusjohtaja Arto Nikkanen.
Vika oli laaja ja koski koko Lahden kaupungin aluetta.
Nikkasen mukaan vastaavia toimintahäiriöitä sattuu melko harvoin.
– Viimeksi vastaavia taisi olla pari vuotta sitten, kun uusi järjestelmä otettiin käyttöön, Nikkanen muistelee.
Kampaamojen hinnastoissa puutteita
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuksessa kolmanneksella Jyväskylän partureista ja kampaamoista oli puutteita palveluhinnastossa. AVI antoi liikkeille huomautuksen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on tarkastanut tänä vuonna lähes 700 hiusalan liikettä, ja noin puolelle on annettu huomautus palveluhinnaston puutteista.
Jyväskylässä partureiden ja kampaamojen hinnastot ovat paremmalla tolalla kuin Länsi- ja Sisä-Suomen AVI:n alueella keskimäärin – huomautuksen sai kolmannes Jyväskylän liikkeistä.
Kuluttajalain mukaan asiakkaan pitää  pystyä katsomaan parturi- ja kampaamopalvelujen hinnat jo liikkeen ulkopuolelta. Tällä halutaan helpottaa hintojen vertailua. Huomautuksia tuli myös hinnastojen suppeudesta ja epämääräisyydestä.
Väärin lajiteltu jäte voi matkata satoja kilometrejä turhaan
Ekoroskin alueella kerätystä kotitalousjätteestä palautuu viikoittain kaksi lastia väärän lajittelun vuoksi. Esimerkiksi mätääntymään päässyt kasvis pitää erottaa pussistaan ennen roskapussiin laittamista. Muuten pikkupussi saattaa matkustaa satoja kilometrejä ennen päätymistään oikeaan osoitteeseen.
Jäteyhtiö Ekoroskin alue kattaa 11 kuntaa, joista Kokkola on pohjoisin. Näissä kunnissa tuotetaan jätettä 42 miljoonaa kiloa vuodessa. 126 000 asukkaan kotitalousjätteestä hyötykäyttöön päätyy kuitenkin yli 94 prosenttia.
Asiakasneuvoja Johanna Pesola jäteyhtiö [Ekoroskista](http://www.ekorosk.fi/index.asp?kieli=fi&sivu=etusivu) kehuu yhtiön systeemiä yhä ainutlaatuiseksi koko Suomessa. Ekopisteitä on alueella yli 270, hyötykäyttöasemia 24 ja kotitalouksien jätteet kerätään mustissa ja vaaleissa pusseissa. Lajitteluhalli vaatii sen, että kotitalousjätteet on jaettu kahdenvärisiin pusseihin.
Biojäte mustassa pussissa päätyy Vaasaan Stormossenin mädätyslaitokseen ja tuottaa lopuksi energiaa. Vaalean pussin jäte taas jauhetaan Pietarsaaressa Ewapowerilla. Alholmens Kraftin voimalaitoksessa jauhettu aines tuottaa sähköä ja kaukolämpöä.
Lajitteluvirheiden taustalla vanhaa tietoa ja välinpitämättömyyttä
Hyötykäyttöprosentti on siis Ekoroskin alueella hyvä, mutta lajittelussa törmätään yhä virheisiin. Vaasassa kone repii pussit hajalle ja imuri nostaa esiin kevyet aineet eli ne, jotka eivät kuulu märkäjätteeseen. Ilmaan nousevat esimerkiksi servetit, nenäliinat ja talouspaperit. Viikossa kaksi lastillista palaa väärän lajittelun takia Vaasasta takaisin Pietarsaareen.
Jos siis kotona vaikkapa tomaatti pääsee menemään huonoksi jääkaapissa, itse tomaatti kuuluu mustaan pussiin, mutta sen suojana oleva hedelmäpussi valkoiseen. Muuten pussi tekisi ehkä pitkänkin, turhan matkan, kuvaa asiakasneuvoja Johanna Pesola:
– Jos pussi lähtisi vaikkapa Kauhavalta, se matkaisi ensin Pietarsaareen 100 kilometriä ja sieltä Vaasaan. Vaasassa huomattaisiin, ettei pussi kuulu sinne ja se matkustaisi taas takaisin Pietarsaareen.
Osin virheet johtuvat Pesolan mukaan välipitämättömyydestä. Toisaalta Ekoroskin alueen niin sanotuissa vanhoissa kunnissa kuten Kokkolassa ihmisten tieto kaipaa päivitystä. Mieleen on iskostunut monella vanha jako märkiin ja kuiviin jätteisiin.
Sukkahousut kestomurheenkryyni
Asiakasneuvoja törmää jatkuvasti arkisiin kysymyksiin siitä, mikä on Ekoroskin alueella minkäkin jätteen oikea paikka. Yksi kysymyksen aiheista on usein vaippa. Niiden paikka on aina mustassa pussissa. Oma kesto-ongelmansa ovat sukkahousut:
– Sukkahousut kestävät yllättävän hyvin murskaimessa, mutta jalassa eivät kyllä yhtään, nauraa Pesola. Vaaleaan pussiin laitettavat sukkahousut toivotaankin leikattavan muutamaan osaan, mikä helpottaa niiden käsittelyä murskaimessa.
Vaaleaan pussiin kuuluvat myös vaikkapa Pringles-purkit, sillä niissä metallia on niin pieni määrä, ettei siitä ole haittaa. Samaan paikkaan kuuluvat myös kynttilän jämät. Tuikkukynttilän kipot taas ovat metallijätettä, samoin kaikki niitä paksumpi metalliaines. Sen sijaan ohuen alumiinifolion voi laittaa vaaleaan pussiin – tai tietysti halutessaan metallinkeräykseen.
Muovi kuuluu yleisesti ottaen vaaleaan pussiin, kunhan siinä ei ole pvc:tä. Kovuudella ei sinänsä ole merkitystä, vaan energiajätettä ovat yhtä lailla muoviset leikkuulaudat, tyhjät öljykanisterit kuin vaikka hammas- tai hiusharjat.
Huuhdottu ja erilliskeräykseen viety maitopurkki saa ison peukun Pesolalta.
– Jos maitopurkki menee vaaleaan pussiin, se menee polttoon. Sekin on sinänsä hyvä, sillä siitä saadaan energiaa. Mutta jos tölkki viedään pahvinkeräykseen, siitä saadaan uutta materiaalia, Pesola havainnollistaa.
Huuhdellakaan purkkeja ei tarvitse, jos ei aio säilyttää niitä kotona niin kauan, että syntyy hajuhaittaa.
Jakso 420: Totuus vai tehtävä
Anni saa yllätysvieraan. Otso ja Lauri yrittävät työllistää itsensä. Vilma ja Jani joutuvat keskelle päivähoitopulmaa. Tero luulee saaneensa ihailijan.
Video: Mitä lumileopardi löysi pahvilaatikosta?
Korkeasaaren lumileopardit saivat keskiviikkona ihmeteltäväkseen mystisiä pahvilaatikoita. Videolla esiintyvät myös kesällä syntyneet lumileopardinpennut.
Normaalisti lumileopardin toimia on äärimmäisen vaikea saada nauhalle. Korkeasaaressa tehtävä on hieman helpompi.
Videossa esiintyvät pennut syntyivät Korkeasaaren lumileopardipariskunnalle kesällä. Korkeasaaren aikuiset naaras- ja koiraslumileopardit saapuivat eläintarhaan jo vuonna 2004.  
  
_JUTTUA PÄIVITETTY 29.10.2014 klo 15:13: Jutun video vaihdettu. Jutussa aiemmin ollut video löytyy [täältä](https://vimeo.com/110340204)._
Kunnanhallitus sinetöi Keminmaan tuloveron noston
Mikäli kunnanvaltuustokin hyväksyy esityksen, Keminmaan tuloveroprosentti nousee 21,25 prosenttiin.
Keminmaa on nostamassa tuloveroprosenttiaan. Kunnanhallitus hyväksyi tiistaina, että veroja korotetaan 0,25 prosenttiyksikköä.
Esityksen mukaan ensi vuonna tuloveroprosentti Keminmaassa on 21,25. Kiinteistöverot pysyvät ennallaan. Asia etenee vielä valtuuston päätettäväksi.
Tuloveroprosentin korotus on osa Keminmaan kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Sisäilmatyöryhmä: Loputkin oppilaat pois Armilan U-koulusta
Lappeenrannan kaupungin sisäilmatyöryhmä suosittelee, että Armilan U-koulua väistötiloina käyttäville Lauritsalan koulun oppilaille etsitään uudet väliaikaset tilat.
Lappeenrannan kaupungin sisäilmatyöryhmä suosittelee Lauritsalan koulun oppilaiden siirtämistä pois Armilan U-koulusta. Osa oppilaista on saanut oireita väistötiloina toimivan rakennuksen sisäilmasta.
Lauritsalan koulun oppilaat alkoivat käydä Armilan U-koulussa kotitalouden ja teknisen työn tunneilla tänä syksynä omassa koulussa olevien sisäilmaongelmien takia.
Uusien väistötilojen etsiminen on kaupungin kasvatus- ja opetustoimen vastuulla.
Saimaan ammattiopisto Sampon opiskelijat ovat jo siirtyneet pois Armilasta.
Saara Cantell: Siveellisen taiteen puolesta
”Se kysymys, johon pyydän saada hetkiseksi kiinnittää huomiota, on sekä ikivanha että aivan nykyaikainen. Kysymys taiteen suhteesta siveellisyyteen, tai hiukan laajempana kysymys taiteen asemasta ja tehtävästä elämässä, on ollut kaikkina aikoina yksi ’päivän polttavia’ kysymyksiä.”
Näillä sanoin alkaa filosofian tohtori Fredrik J. Lindströmin kirjoittama teos ”Siveellisyys ja taide”. Tämä  Suomen naisten kansanliiton siveellisyyskomitean julkaisu vuodelta 1923 tarttui viime viikonloppuna mukaani Helsingin kirjamessujen antikvariaattiosastolta.
”Siveellisyys” ei tänä päivänä ole monellekaan meistä ensimmäinen kriteeri taidetta arvioidessa. Mutta Fredrik J:n rajaamassa kontekstissa se aukeaa yllättävän syväksi termiksi. Vaikka hän uhraakin kirjasensa toisessa luvussa varsin paljon palstatilaa kuvataiteessa esiintyvän alastomuuden käsittelyyn, ei siveellisyys liity Lindströmillä vain sukupuoliseen moraaliin, saati moralismiin. Hän käsittää siveellisyyden paljon laajemmin,  kaikkien niiden ohjeiden summaksi, joita ihmiskunta seuraa pyrkiessään korkeinta hyvää kohden. Ja tällöinhän voi ajatella, että ”kaikkien inhimillisten tointen ylimpänä arvomittana on siveellisyys.”
Pidän paljon siitä, miten tohtori Lindström puhuu taiteen suhteesta elämään. Hänen käyttämänsä kaunopuheinen vertaus tuntuu ajankohtaiselta vielä tänäänkin: ”Niin kauan kuin kasvi on juurillaan kiinni maan mustassa mullassa, voi se kasvaa, kehittyä, kukkia ja kantaa hedelmiä, vieläpä valmistaa siemeniäkin uusia kasveja, uutta elämää varten; jos se nyhdetään ylös, voi se elää tosin vielä jonkun ajan, jopa kukkiakin vesilasissa, mutta se ei tee hedelmää ja ennen pitkää se lakastuu ja kuolee. Niin on taiteenkin laita. Sekin elää vain ollessaan yhtämittaisessa vuorovaikutuksessa elämän kanssa.”
Fredrik J. Lindström poimii esimerkkinsä etupäässä kuvataiteen ja kirjallisuuden parista. Mutta välillä tuntuu, että hän voisi yhtä hyvin kirjoittaa nyky-Suomen elokuvataiteesta – vaikkapa silloin, kun hän puhuu siitä, miten taiteilija käyttää henkilöhahmojaan pelkkinä puhetorvina omille ajatuksilleen: ”Nämä henkilöt eivät puhu eivätkä toimi niin kuin heidän oman luonteensa ja sielullisen elämänsä mukaan tulisi tehdä, vaan niin kuin teoksen luoja kulloinkin tahtoo. He ovat taiteellisesti ala-arvoisia, koska heiltä puuttuu ensimmäinen taiteellinen edellytys: elämä.”
Lindström muistuttaa, että ”monen monien” taideteosten turmiollinen vaikutus ei niinkään kumpua teoksesta itsestään tai sen tekijästä, vaan vastaanottajista.
”Siveellisyys ja taide” käsittelee myös taiteilijan oman persoonan suhdetta hänen taiteeseensa. Mutta toisin kuin voisi olettaa, ei näiden kahden välille vedetä mitenkään suoraviivaisia yhtäläisyyksiä. Vai mitä sanotte tästä havainnosta: ”Ihmissielu ei ole niin yksinkertainen kuin yleensä luullaan; se saattaa sulkea rajojensa sisälle joskus äärimmäisiä vastakohtiakin, ja ken tämän on tullut tuntemaan, hän tietää myöskin , että ristiriita taiteilijan siveellisesti tuomittavan yksityisen elämän ja hänen siveellisesti kohottavien teostensa välillä ei olekaan niin jyrkkä eikä niin sovittamaton kuin miltä se ensi näkemältä tuntuu.”
Eikä Fredrik J. Lindström unohda myöskään yleisön roolia.  Hän muistuttaa, että ”monen monien” taideteosten turmiollinen vaikutus ei niinkään kumpua teoksesta itsestään tai sen tekijästä, vaan vastaanottajista. Lindström toteaa, että siinä missä on totta vanha sanaparsi ’puhtaasta on kaikki puhdasta’, pätee sen vastakohta ’likaisesta on kaikki likaista’ myös taiteen kohdalla.  Ja jopa silloin, kun taideteoksen epäsiveellinen vaikutus on lähtöjään taiteilijasta, ei yleisöä voi pitää syyttömänä. Sillä ellei teoksella olisi kaikupohjaa yleisössä, ei sillä olisi mitään mahdollisuuksia selvitä hengissä.
Sivistynyt yleisö etukädessä määrää, minkälainen taide kulloinkin rehottaa ja kukoistaa.
Kullakin ajalla on sellaista taidetta kuin se ansaitsee, filosofian tohtori Lindström toteaa, ja jatkaa: ”Sivistynyt yleisö etukädessä määrää, minkälainen taide kulloinkin rehottaa ja kukoistaa.”
Valaiskoot nämä viisaat sanat lähes sadan vuoden takaa päiviämme nyt, kun matkaamme taas kohti vuoden pimeintä aikaa.
NBA-kausi käynnistyi - Bryantin paluu ei auttanut Lakersia
Pohjois-Amerikan arvokkain koripallosarja alkoi keskiviikkoyönä kolmella ottelulla.
Koripallon supertähdet palasivat takaisin parketille torstain vastaisena yönä, kun koripalloliiga NBA pyörähti käyntiin Uudella mantereella. Avausheitto nostettiin kohti kattoa kolmella pelipaikkakunnalla.
Hallitseva mestari San Antonio Spurs aloitti kautensa niukalla voitolla. Mestaruuteen asti marssineelle Spursille ensimmäisellä pudotuspelikierroksella seitsemässä pelissä keväällä hävinnyt Mavericks ei onnistunut ottamaan revanssia, vaan Spurs kaatoi Dallas Mavericksin Tony Parkerin johdolla lukemin 101-100. Parkerin johtamaa orkesteria säesti Tim Duncan, joka kirjasi tilostoihin tupla-tuplat 14 pisteellä ja 13 levypallolla.
New Orleans Pelicansin 101-84-voitossa Orlando Magigista oli yksi mies ylitse muiden. Tuore maailmanmestari Anthony Davis nakutti taululle häikäisevät lukemat. Davisin tehosarakkeeseen kirjattiin mukavat 26 pistettä, mutta vielä vakuuttavampaa oli työsekentely korin alla. Jenkki nappasi pelissä 17 levypalloa ja teki uskomattomat 9 blokkia.
Illan kolmannessa ottelussa huomion vei kahden entisen joukkuetoverin kohtaaminen. Kentiltä kuukausia sivussa ollut Los Angeles Lakersin Kobe Bryant palasi pitkän tauon jälkeen kentille, ja pääsi heti alkajaisiksi ottamaan mittaa Houston Rocketsin Dwight Howardista. 
Ex-joukkuekaverit kuittasivat teknisen virheen mieheen kahakan seurauksena. Howard mojautti Bryantia kyynärpäällä kasvoihin napattuaan puolustuslevypallon Bryantin nenän edestä. Isku johti pienimuotoiseen kärhämään, jonka väliin tulleet joukkuekaverit ja tuomarit kuitenkin keskeyttivät. 
Itse ottelu päättyi Los Angelesissa vierailleen Houston Rocketsin voittoon. Bryant oli Lakersin tehokkain heittäjä 19 pisteellään. Howard puolestaan johdatti joukkueensa voittoon 13 pisteellä ja 11 levypallolla. Rocketsin paras pistemies oli 32 pistettä taiteillut Espanjan kisojen maailmanmestari James Harden.
Kainuun TE-toimiston toimipaikkoja suljetaan, puhelin- ja verkkopalvelua lisätään
Kainuun työ- ja elinkeinotoimiston Puolangan, Sotkamon ja Vaalan toimipaikat suljetaan ensi kesänä. TE-toimistojen työntekijät siirtyvät nopeasti kasvaviin puhelin- ja verkkopalveluihin.
Kainuun ELY-keskus on päättänyt, että Kainuun työ- ja elinkeinotoimiston Puolangan, Sotkamon ja Vaalan toimipaikat suljetaan ensi kesänä 19. kesäkuuta alkaen. Kajaanin, Kuhmon ja Suomussalmen toimipaikkojen toiminta jatkuu ennallaan.
Kainuun ELY-keskuksesta johtaja Jaana Korhonen kertoo, että sulkemisen taustalla on useita tekijöitä, kuten asioinnin painottuminen puhelinpalveluihin ja verkkoon, sekä TE-toimistojen mahdollisuus arvioida asiakkaiden yksilöllinen palvelutarve entistä paremmin.
– Jos asiakas esimerkiksi siirtyy työstä työhön, hän ei välttämättä tarvitse kasvokkain tapahtuvaa palvelua vaan saman asian voi hoitaa puhelimitse. Meidän asiakkaista yli 40 prosenttia on sellaisia, joilla henkilökohtaisen palveluntarve on vähäistä.
Toimipaikkojen sulkeminen mahdollistaa Korhosen mukaan myös TE-toimiston työntekijöiden siirtämisen siihen toimintaan, missä sille on suurin tarve.
– Puhelin- ja verkkopalveluihin on tarvetta panostaa, koska ne kasvavat voimakkaasti. Lisäksi on huomioitava se, että meidän resurssimme eivät suinkaan kasva, päinvastoin.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tämän vuoden syyskuussa Kainuun TE-toimiston työnhakijoista jo 45 prosenttia oli käyttänyt TE-toimiston verkkopalveluja. Vastaava osuus työnantaja-asiakkaista oli 61 prosenttia.
Palvelua vielä ajanvarauksella
Ennen toimipaikkojen sulkemispäätöstä Kainuun ELY-keskus on kuullut Puolangan, Sotkamon ja Vaalan kuntia sekä Kainuun liittoa. Kunnat ja maakunnan liitto korostivat lausunnoissaan käyntiasioinnin merkitystä.
Puolangalla, Sotkamossa ja Vaalassa voi toimipaikkojen sulkemisen jälkeenkin saada TE-palveluja ajanvarauksella. Yksityiskohdista päätetään ja tiedotetaan ensi kevään aikana.
– Teimme periaatepäätöksen ajanvarauksella asioinnista, koska kuntien kuulemisessa huolta aiheutti se, miten heikoimmassa asemassa olevien palvelut turvataan. Ykstiyiskohtien sopiminen on TE-toimiston sisäinen asia, joka selviää ensi kevään aikana, kertoo Kainuun ELY-keskuksesta johtaja Jaana Korhonen.
Verottaja keräsi ihmisiltä 2 miljardia euroa enemmän kiristyneen verotuksen takia
Yksityishenkilöiden pääomatuloverokertymä kasvoi viime vuonna parillakymmenellä prosentilla myyntivoittojen kasvun vuoksi. Valtion yhteisöverotuotot laskivat samaan aikaan vajaan prosentin verran.
Yksityishenkilöiden maksamat tuloverot kasvoivat kahdella miljardilla eurolla viime vuonna, ilmenee tänään julkistetuista verotiedoista. Tuloverokertymä kasvoi 6,3 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Yksityisten ihmisten ansiotuloverojen määrään tuli 4,4 prosentin lisäys eli 1,1 miljardia euroa. Ihmisten tulot eivät nousset samassa suhteessa kuin verotus kiristyi.
Ihmisten pääomatuloverokertymä nousi peräti 20,5 prosenttia vuoteen 2012 verrattuna. Verottaja keräsi 375 miljoonaa euroa veroa pääomatuloista. Tärkein syy huimaan kasvuun oli luovutusvoittojen määrän huomattava lisäys. Luovutusvoitto maksetaan muun muassa arvopapereiden, arvo-osuuksien ja sijoitusrahasto-osuuksien myynnistä.
Pääomatulojen kasvun ja Yle-veron takia henkilöiden maksamat tuloverot nousivat 17,2 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Yksityishenkilöiden tuloverot kattoivat kerätyistä veroista lähes kaksi kolmasosaa.
Yle-veroa kerättiin ensimmäistä kertaa, ja sitä kertyi yksityishenkilöiltä ja yhteisöiltä yhteensä 506 miljoonaa euroa. Myös kunnallisveron määrä nousi viime vuonna 3,9 prosenttia, kirkollisveron 2,4 prosenttia ja Kelan sairasvakuutusmaksun 2,6 prosenttia.
Sen sijaan valtion yhteisöverotuotot laskivat viime vuonna 0,8 prosenttia eli 35 miljoonaa. Yhteisöt maksoivat viime tuloveroa yhteensä 4,6 miljardia euroa.
Kaikkiaan verohallinto keräsi valtionkassaan tuloveroja 33,5 miljardia euroa vuonna 2013.
Muonion ensilumenladusta uusi sopimus
Muonion kunnanhallitus hyväksyi tiistaina uudet järjestelyt ensilumenladun hoidosta. Tästä talvesta lähtien Lapland Hotels hoitaa kaikki ladun järjestelyt, eli lumen säilömisen ja levittämisen sekä latumaksujen perinnän.
Kunta maksaa palvelusta vuosittain 60 000 euroa. Aiempina talvina ensilumenladun järjestelyissä ovat olleet mukana kunta, Muoniot paanat -yhdistys ja Lapland Hotels.
Kunnanjohtaja Sirpa Hartojoen mukaan ladusta on tullut kuluja pitkin talvea, ja ne ovat nousseet yhteensä 80 000 euroon. Uudella järjestelyllä pyritään selkeään tehtävänjakoon ja ennakoitaviin kuluihin.
Oloksella olevalta kuuden kilometrin ladulta peritään käyttömaksu hiihtäjiltä. Päivähinta on 20 euroa, viikko 100 euroa ja koko kausi 200 euroa.
Latu avattiin tälle kaudelle lauantaina. Sopimus kattaa kaudet 2014-2017.
Torniossa rakennetaan ahkerasti
Torniossa laskusuhdanteen aikana syntynyt rakennustarve on alkanut purkautua, ja rakennuslupia on haettu viime vuotista vilkkaammin.
Torniosssa on rakennettu tänä vuonna viimevuotista vilkkaammin.
Kaupungissa on noussut sekä omakotitaloja että asuntoja ensimmäisen yhdeksän kuukauden aikana aavistuksen verran ripeämmin kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Syyskuun loppuun mennessä Torniosssa on haettu rakennuslupa 30 omakotitalolle ja 54 asunnolle. Lisäksi Torpin teollisuusalueelle on nousemassa useampia halleja ja Luotomäelle pieni lähikauppa.
Tekninen johtaja Markus Kannala arvioi, että viime vuosien laskusuhdanteiden aikana syntynyt rakennustarve alkaa pikkuhiljaa purkautua.  Hänen mukaansa myös maltillisella korkopolitiikalla on vaikutuksensa rakentamisvilkkauteen.
Lappilaiset maksoivat yli 800 miljoonaa veroja
Lappilaiset maksoivat viime vuonna veroja yhteensä 807 miljoonaa euroa. Lappilaisten maksamien verojen yhteissumma nousi 6,5 prosenttia eli lähes 49 miljoonaa euroa edellisvuodesta.
Summa sisältää kaikkien lappilaisten Verohallinnon henkilöasiakkaiden maksamat verot.
Kunnallisveroja lappilaiset maksoivat 541 miljoonaa euroa. Valtionveroa ansiotuloista maksettiin lähes 120 miljoonaa euroa ja pääomatuloista runsaaat 46 miljoonaa euroa. Sairaanhoitomaksuja lappilaiset maksoivat yhteensä liki 54 miljoonaa euroa, kirkollisveroja vajaat 30 miljoonaa ja Yle-veroa 16 miljoonaa euroa.
Rovaniemeläiset maksoivat veroja yhteensä 288 miljoonaa euroa. Tästä summasta kunnallisveroja maksettiin 193 miljoonaa euroa. Rovaniemi keräsi kunnallisveroja 11,7 miljonaa euroa edellisvuotta enemmän – kiitos veronkorotuksen.
Seuraavaksi eniten veroja maksoivat torniolaiset, 103 miljoonaa ja kemiläiset, 102 miljoonaa euroa. Pienimmät potit verottaja keräsi pienimmistä kunnista eli Pelkosenniemeltä (3,6 miljoonaa euroa), Savukoskelta (4,1 miljoonaa) ja Utsjoelta (5,9 miljoonaa euroa).
Tiedot ovat Verohallinnolta.
Yksinyrittäjät ja freelancerit palkansaajia innostuneempia työstään
Enemmistö yksinyrittäjistä tai yrittäjämäisesti työskentelevistä kokee taloudellisen tilanteensa vakaaksi ja turvatuksi. Toisaalta lähes 40 prosenttia pitää taloudellista tilannettaan epävarmana.
Yksinyrittäjät, ammatinharjoittajat, freelancerit ja apurahansaajat ovat tavallisia palkansaajia innostuneempia työstään, ilmenee Tilastokeskuksen tuoreesta raportista. Yli puolet näistä niin sanotuista itsensätyöllistäjistä sanoo olevansa innostuneita työstään kun palkansaajista näin kokee runsas kolmannes.
Itsensätyöllistäjistä noin 43 prosenttia tuntee itsensä vahvaksi ja tarmokkaaksi työssään, kun palkansaajista näin kertoo tuntevansa vain 28 prosenttia.
Kulttuurialalla ja käsityöammateissa työskentelevistä itsensätyöllistäjistä yli puolet sanoo haluavansa jatkaa työntekoa vielä eläkeiän jälkeen, siksi että pitää työstään.
Tulot vaihtelevat kuukaudesta toiseen
Enemmistö eli 62 prosenttia itsensätyöllistäjistä kokee
taloudellisen tilanteensa joko täysin tai jokseenkin vakaaksi ja
turvatuksi. Toisaalta lähes 40 prosenttia pitää kuitenkin taloudellista
tilannettaan joko hieman tai hyvin epävarmana. 
Moni kokee jatkuvaa
huolta töiden riittävyydestä. Lähes joka kolmas kertoo myös tulojensa vaihtelevan paljon kuukaudesta toiseen.
Yrittäjämäiseen työhön päädytään vajaassa puolessa tapauksista (41 %) aidosti omasta halusta. Suunnilleen yhtä moni (40 %) kertoo ajautuneensa yrittäjiksi sattuman kautta tai tarttuneensa tilaisuuteen. Loput eli noin viidennes on päätynyt yrittäjämäiseen työhön olosuhteiden pakosta, esimerkiksi palkkatyön puutteessa.
Laajaan haastattelututkimukseen perustuvan Tilastokeskuksen raportin mukaan Suomessa oli viime vuonna yhteensä 152 000 itsensätyöllistäjää eli yksinyrittäjää,
ammatinharjoittajaa, freelanceria tai apurahansaajaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yksinyrittäjien tai yrittäjämäisesti työskentelevien tilannetta on tutkittu kattavasti.
Teeman elokuvafestivaali 2014!
Viisi päivää elokuvan juhlaa 26.–30. marraskuuta 2014.
Teeman elokuvafestivaali valtaa jälleen kanavan marraskuun lopulla. Keskiviikosta sunnuntai-iltaan 26.-30.11. tarjolla on viisi päivää elokuvan juhlaa: parasta uutta elokuvaa, restauroituja klassikkoja, mykkää filmiä ja musiikkielokuvaa, Oscar-voittajia ja ensi-iltoja sekä runsaasti innoittunutta puhetta elokuvasta.
[**Festivaalin tapahtumasivulta**](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/07/teeman-elokuvafestivaali-2014) löytyy kaikki tieto festivaalista yhdessä paikassa, muun muassa linkit Areenassa oleviin elokuviin sekä kaikki artikkelit aiheesta.
Tänä vuonna Kirsi Kukkuraisen suunnittelemaan **[festivaalijulisteeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/hauskaa-hohdosta)** (kolmeen sellaiseen!) päätyi Stanley Kubrickin moderni kauhuklassikko **[Hohto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/hohtoa-huoneessa-237)**, joka valtasi muutenkin festivaalin: puhe lopullisia tulkintoja pakenevasta Hohdosta paisui ja täytti lopulta melkein koko festivaalin. Kolmipyörä lähti keulimaan!
Asiantuntevien Hohto-fanien sekä Hohdon tulkintoja käsittelevän mainion ja hämmentävän **[Huone 237](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/hohtoa-huoneessa-237)** -dokumenttielokuvan myötä koko festivaalinkin teemaksi nousi elokuvahulluus. Huone 237 esitetään festivaalin avausiltana ja Hohto lauantaina.
Luvassa on toki muutakin kuin kauhua ja ylitulkintoja. Yksi festivaaliteema ovat erilaiset tarinat rakkaudesta, alusta loppuun ja lopusta alkuun, eri vuosikymmeninä ja eri puolilla maailmaa. Mukana on elokuvia 1920-luvulta 2010-luvulle, Iranista Argentiinaan, suhteiden hauraista aluista kriiseihin, loppuihin ja uusiin alkuihin. Lisäksi muistellaan Philip Seymour Hoffmania, vietetään goottien iltaa, nautitaan musiikista ja heittäydytään filosofisiksi.
Festivaalin avaa Elokuvan tarinan ohjaaja, globaali elokuvahullu Mark Cousins. "Television ainutlaatuisuus, se että se on jokaisen kotona yhtä aikaa, tekee siitä täydellisen välineen elokuvafestivaalille", Cousins sanoo. Näiden sanojen jälkeen nähdään toisen maailmankuulun filmihullun Aki Kaurismäen lyhytelokuva Bluesia Pieksämäen asemalla.  Festivaalijuna saapuu Teeman asemalle keskiviikkona 26.11. kello 19 ja jatkaa matkaa sunnuntaina 30.11. puolenyön lähestyessä.
Festivaalilla esitetään 15 pitkää elokuvaa, joista kymmenen on televisioensi-iltoja. Mukana on muun muassa neljä Oscar-voittajaa, kolme dokumenttielokuvaa ja kolme mykkäelokuvaa (niistä uusin vuodelta 2012!). Luvassa on myös runsaasti**[Festivaalipuhetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/festivaalipuhetta)**: ohjaaja Juha Lehtola puhuu kohteliaisuudesta kauhun tehokeinona ja muistelee omaa mielikuvituskaveriaan Johania, kirjailija Katja Kallio löytää lohtua iranilaiselokuvan yleismaailmallisuudesta, fanit vaeltavat Hohdon labyrinteissä ja Mark Cousins muistuttaa, että elokuvan kulta-aika on juuri nyt.
Teeman elokuvafestivaali 2014: elokuvaohjelmisto
Keskiviikko 26.11. klo 19 alkaen
**Bluesia Pieksämäen asemalla ** (18 min.)
Aki Kaurismäen lyhytelokuva Juice Leskisen kappaleesta Bluesia Pieksämäen asemalla. Kau­ris­mä­ki on vii­meis­tel­lyt 18-mi­nuut­ti­sek­si elo­ku­vak­si tal­len­teen Juice Leskisen yh­tyeen kei­kas­ta Tam­pe­reel­la 1988. La­val­la pii­pah­ta­vat myös Dave Lindholm ja Pantse Syrjä se­kä Matti Pellonpää inst­ru­ment­ti­naan tans­kan kie­li. Tv-ensi-ilta. Klo 19.
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/pulp-pistetaan-laatikkoon-sangyn-alle) ** (Pulp: A Film About Life, Death & Supermarkets) (90 min.) 
Florian Habichtin dokumenttielokuva brittipopin kärkinimiin kuuluneen Pulpin jäähyväiskonsertista bändin kotikaupungissa Sheffieldissä joulukuussa 2012. Jarvis Cockerin ohella tutustutaan myös kaupungin ainutlaatuisiin asukkaisiin ja Pulpin intohimoisiin faneihin. Tv-ensi-ilta. klo 19.30.
**[Huone 237](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/hohtoa-huoneessa-237) **(Room 237) (102 min.) K16 
Stanley Kubrickin Hohto on kerta toisensa jälkeen katsomista kestävä elokuva, joka on pelottavan lähellä täydellisyyttä. Rodney Ascherin dokumenttielokuvassa esitetään joukko toinen toistaan kiehtovampia ja kummallisempia tulkintoja siitä, mitä Hohdossa loppujen lopuksi kerrotaan. Tv-ensi-ilta. Hohto esitetään festivaalilla lauantaina. Klo 21.
Torstai 27.11. klo 19 alkaen
**[Caligari – näin kauhu tuli elokuviin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/tohtori-caligarin-kabinetti-nain-kauhu-tuli-elokuviin)** (Caligari – wie der Horror ins Kino kam) (52 min.) K7 
Rüdiger Suchslandin tänä vuonna valmistuneessa dokumentissa analysoidaan saksalaisen kauhuklassikon Tohtori Caligarin kabinetin syntyhistoriaa ja kulttuurista merkitystä. Suomen-ensiesitys. Klo 19.
**[Tohtori Caligarin kabinetti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/tohtori-caligarin-kabinetti-nain-kauhu-tuli-elokuviin)** (Das Kabinett des Dr. Caligari) (76 min.) K7 
Robert Wienen ekspressionistinen kauhuklassikko vuodelta 1920 upeasti restauroituna versiona. Outo mies kiertää markkinoita unissakävelijän kanssa. Pian aletaan tehdä murhia, ja pikkukaupunki on kauhun vallassa. Restauroidun version ensi-ilta. Klo 20.
**[This Must Be The Place](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/must-be-place)** (121 min.) K12 
Sean Penn tekee huiman roolin Irlantiin erakoituneena omalaatuisena goottirocktähtenä, joka lähtee kiertämään Amerikan sydänmaita ja etsimään isäänsä sota-aikana kiusannutta natsia. Ohjaus Paolo Sorrentino. Tv-ensi-ilta. Klo 21.30
Perjantai 28.11. klo 18 alkaen
**[Katseeseen kätketty](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/katseeseen-katketty)** (El secreto de sus ojos) (129 min.) K12
Tyylikäs argentiinalainen Oscar-voittaja kertoo eläkkeellä olevasta rikostutkijasta, joka kirjoittaa romaania 25 vuoden takaisesta murhasta ja vatvoo suurta tunnustamatonta elämänsä rakkautta. Ohjaus Juan José Campanella. Tv-ensi-ilta. Klo 18.
**[Blue Valentine](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/blue-valentine)** (108 min.) K12 
Ryan Gosling ja Michelle Williams esittävät avioparia, joka viettää yön poissa tyttären luota yrittäen pelastaa kuolevan avioliittonsa. Leikkisät kohtaukset alkutaipaleelta rinnastuvat nykyhetkeen, jossa suhde on hiipunut pettymyksiin. Riipaisevan rakkaustarinan ohjasi Derek Cianfrance. Tv-ensi-ilta. Klo 20.10.
**[Hullu Pierrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/hullu-pierrot-yhdella-sanalla-tunnetta)**(Pierrot le Fou) (90 min.) K16
"Yhdellä sanalla: tunnetta." Rikkaan vaimonsa jättänyt mies ja gangstereita kartteleva tyttö pakomatkalla Etelä-Ranskan maisemissa huikean kauniissa elokuvassa, joka kuuluu Jean-Luc Godardin uran moniulotteisimpiin ja tunteikkaimpiin töihin. Pääosissa Jean-Paul Belmondo ja Anna Karina, legendaarisessa cameo-roolissa Samuel Fuller. Klo 22.05.
Lauantai 29.11. klo 16 alkaen
**[Lumikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/lumikki)** (Blancanieves) (104 min.) K12
Mykkään mutta musiikin täyttämään maailmaan sijoitettu upea, tyylitelty versio Grimmin veljesten sadusta. Hurjan draaman ympäristönä ovat nyt 1920-luvun Andalusian härkätaisteluareenat. Pablo Bergerin elokuva voitti Espanjassa kahdeksan Goyaa, maan tärkeintä elokuvapalkintoa vuonna 2012. Musiikin sävelsi Alfonso Vilallonga. Tv-ensi-ilta. Klo 16.
**[Korppi sylissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/korppi-sylissa)** (Cria cuervos) (110 min.) K12
Mestariohjaaja Carlos Sauran hienoimpiin töihin kuuluva kuvaus kuolemasta, Francon ajan Espanjasta ja vanhempansa menettäneestä surumielisestä tytöstä. Pääosissa Ana Torrent ja Geraldine Chaplin. Vuonna 1976 valmistunut elokuva nähdään nyt pitkästä aikaa televisiossa. Klo 17.50.
**[Poikamiesboksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/poikamiesboksi) **(The Apartment) (125 min.) K12 
Peräti viidellä Oscarilla palkittu Billy Wilderin kitkeränsuloinen satiiri jättiyhtiössä päähänpotkitusta poikamiehestä, joka yrittää edetä urallaan lainaamalla asuntoaan johtajien salaisiin lemmentapaamisiin. Pääosissa Jack Lemmon, Shirley MacLaine, Fred MacMurray. Klo 19.35.
**[Hohto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/hohtoa-huoneessa-237)** (The Shining) (115 min.) K16
Stanley Kubrickin moderni klassikko, Stephen Kingin romaaniin perustuva monitulkintainen kauhuelokuva. Jack Torrance lähtee aution hotellin talonmieheksi perheensä kanssa. Hotelli alkaa pian elää omaa elämäänsä, eikä Jackin täysjärkisyydestä ole mitään takeita. Pääosissa Jack Nicholson, Shelley Duvall, Danny Lloyd ja Overlook-hotelli. Hohtoa käsittelevä dokumenttielokuva **Huone 237** esitetään festivaalilla keskiviikkona. Klo 21.50.
Sunnuntai 30.11. klo 15 alkaen
**[Ovatko pitkät ihmiset onnellisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/29/ovatko-pitkat-ihmiset-onnellisia)** (Is the Man Who Is Tall Happy?) (88 min.) 
Leikittelevä dokumenttielokuva, jossa omaperäinen elokuvaohjaaja Michel Gondry haastattelee kiisteltyä filosofia, aktivistia ja kielitieteilijää Noam Chomskya animaation keinoin. Aiheena muun muassa elämän tarkoitus. Suomen-ensi-ilta. Klo 15.
**[Auringonnousu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/auringonnousu) **(Sunrise) (105 min.) S 
F.W. Murnaun Yhdysvalloissa ohjaama melodraama, jota pidetään mykkäelokuvan suurimpana saavutuksena. Häikäisevän kauniissa rakkaustarinassa maalla lomaileva kaupunkilaisnainen hurmaa maanviljelijän, joka melkein surmaa vaimonsa. Elokuva sai aivan ensimmäiset parhaan elokuvan, kuvauksen ja näyttelijättären (Janet Gaynor) Oscarit. Klo 16.30.
**[Nader ja Simin: ero](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/nader-ja-simir-ero) **(Jodaeiye Nader az Simin) (120 min.) K7 
Asghar Farhadin koskettava, tarkka ja kiehtova elokuva teheranilaisesta avioparista, joka joutuu eroaikeissa syöksykierteeseen. Iranilainen avioliittodraama palkittiin vuonna 2012 parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Oscarilla. Tv-ensi-ilta. Klo 18.20.
**[Mestari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/mestari)** (The Master) (144 min.) K12 
Paul Thomas Andersonin mystinen elokuva näyttelijä Philip Seymour Hoffmanin muistoksi. Sotamies palaa rintamalta levottomana ja epävarmana tulevaisuudestaan. Kaikki muuttuu, kun hän tutustuu uuteen uskonlahkoon ja sen karismaattiseen johtajaan. Lahkon johtajaa esittävän Hoffmanin vastapari on Joaquin Phoenix. Tv-ensi-ilta. Klo 20.30.
**Bluesia Pieksämäen asemalla** (18 min.) 
Elokuvafestivaali päättyy siihen mistä se alkoi. Festivaalijuna lähtee asemalta. Klo 22.40.
**[Festivaalipuhetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/festivaalipuhetta)**
Elokuvien edellä ja väleissä kuullaan ja nähdään Festivaalipuhetta: Teeman elokuvafestivaalin elokuvista sekä elokuvasta yleensä intoilevat tekijät, tulkit ja näkijät Elokuvan tarinan ohjaajasta Mark Cousinsista Juha Lehtolaan, Maarit Lalliin ja Hohto-elokuvan superfaneihin.
Get Thee Behind Me Satan... katso tästä upea festivaalitraileri.
Elokuvafestivaalin soundtrack
Kummola kieltäytynyt osallistumasta vaalihaastatteluihin
Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaaliin liittyvä keskustelu ei käynnisty toisen ehdokkaan kieltäydyttyä haastatteluista.


Kalervo Kummolan haastaja Mika Anttonen on toivonut vaalikeskustelun tai
-tilaisuuden järjestämistä, jotta SJL:n puheenjohtajaehdokkaat voisivat
esitellä näkemyksiään jääkiekon kehittämiseksi. 
Suomen Jääkiekkoliiton istuva puheenjohtaja Kalervo Kummola on kieltäytynyt osallistumasta yhteisiin
haastattelu- ja keskustelutilaisuuksiin.
SJL:n toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan tilaisuuden järjestäminen ei
kuulu liiton toimistolle.  

  

- En kommentoi. Operatiivisella johdolla ei ole luonnollisesti mitään
tekemistä puheenjohtajavaalin kanssa, Matti Nurminen toteaa lyhyesti. 
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuusto valitsee puheenjohtajan Helsingissä 8. marraskuuta.
Enontekiö vaatii toisen asteen koulutuksen säilyttämistä syrjäseuduilla
Kunta arvostelee hallituksen esitystä, joka tähtää opetuksen järjestäjäverkon tiivistämiseen. Syrjäseutujen kunnat pelkäävät lukioiden lakkautuksia.
Enontekiön kunta vaatii lukiokoulutuksen ja ammatillisen peruskoulutuksen säilyttämistä harvaan asutuilla seuduilla. Hallitus haluaa tiivistää opetuksen järjestäjäverkkoa sekä muuttaa valtionavun lukioille suoritusperustaiseksi. Monissa kunnissa pelätään, että toteutuessaan malli johtaisi lukioiden lakkauttamisiin.
Enontekiön kunta on esittänyt opetusministeriölle, että kunnille joiden syrjäisyysluku ylittää arvon 0.5 taataan oikeus koulutuksen järjestämiseen niiden niin halutessa. Tällaisia kuntia on Suomessa 60. Lakiesityksen mukaan kaikkien kuntien on haettava luvat opetuksen järjestämiseen ensi vuoden aikana.
Kunta vaatii myös, että saamelaisalueen kunnille on turvattava oikeus saamenkielisen lukiokoulutuksen, ammatillisen koulutuksen ja vapaan sivistystyön opetuksen järjestämiseen.
Niklas Bäckström puurtanut koko kesän - "Paljon on saanut tehdä hommia, että tässä ollaan"
Viime kauden jo tammikuussa loukkaantumisten leikin kesken jättänyt maalivahti Niklas Bäckström on joutunut tekemään töitä hartiavoimin, jotta hän on toipunut pelikuntoon. 
Minnesota
Wildin maalivahti Niklas Bäckström torjui kauden ensimmäisen voittonsa
jääkiekon NHL:ssä tiistaina, kun Wild nousi makeaan vierasvoittoon Boston
Bruinsista. Wild nousi päätöserässä 1-3-tappioasemasta 4-3-voittoon.
\- Totta kai tuntuu hyvältä voittaa. Voitettiin tänään erittäin hyvä joukkue
heidän kotihallissaan. Pisteitä tarvitaan, 25/28 kertaa torjunut Bäckström
kertoi Yle Urheilulle.
Wild
romahti maanantain pelissä NY Rangersia vastaan, kun joukkue hukkasi
3-0-johtonsa päätöserässä. Bäckströmin mukaan joukkue pystyi parantamaan hyvin
Bostonissa. 
\- Pyrimme koko ajan parantamaan. Paransimme eilisestä. Torstaina pitää jälleen
olla valmiina, Bäckström sanaili. 
Bäckströmin
viime kausi päättyi jo tammikuussa vammojen takia. Tällä kaudella
suomalaismaalivahti on nähty Wildin tolppien välissä kaksi kertaa. 
\- Päivä kerrallaan mennään. Koko kesä meni kuntoutuessa. Kesällä ei voinut
keskittyä pelkästään harjoittelemiseen, kun piti kuntoutua. Aika paljon on
saanut tehdä hommia, että tässä ollaan. Täysillä olen pystynyt harjoittelemaan
oikeastaan vasta viime viikkoina. Töitä on vielä edessä. Jos tässä liigassa
haluaa pelata, niin täytyy tehdä paljon töitä. 
Bäckströmin
loukkaantumisen myötä jo viime kaudella isoon rooliin noussut Darcy Kuemper on
kantanut alkukaudesta päävastuun Minnesotan maalilla. Kuemper on torjunut
kuudesta ottelusta kaksi voittoa. 
\- Kuemper on aloittanut kauden erittäin hyvin. Hän on pelannut hyviä pelejä. Hän
päässyt liigaan hyvin sisään, Bäckström kehui. 
Ampumahiihdon MM-kisat lähestyvät – Mäkäräinen: "En mie vielä hyvässä kunnossa ole"
Suomen menestynein naisampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen valmistuu alkavaan kauteen. Kuntohuippua yritetään osuttaa maaliskuulle, jolloin lajin MM-kilpailut pidetään Kontiolahdella. Mäkäräinen ei usko saavansa suurta kotikenttäetua kisoihin.
Kontiolahden Urheilijoiden ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen valmistautuu alkavaan kauteen. Kauden suurin kisa on Kontiolahden pidettävät maailmanmestaruuskilpailut.
– Periaatteessa harjoittelu on tuntunut hyvältä, mutta en mie vielä missään hyvässä kunnossa ole. Kuntoa on yritetty toppuutella, koska tärkeimmät kisat ovat maaliskuulla. On tosi vaikeaa pitää itseään puoli vuotta hyvässä kunnossa, Mäkäräinen laskelmoi.
Pohjois-Karjalassa toivotaan, että oman kylän urheilija saisi mitaleja. Mäkäräinen voitti talvella 2014 Kontiolahdella maailamcupin osakilpailussa molemmat pikakilpailut sekä takaa-ajon. Monet ovat arvioineet, että Mäkäräisellä on Kontiolahdella kotietu.
– Olen miettinyt, että onko miulla varsinaista kotietua. Olen kuitenkin paljon ulkomailla ollut esimerkiksi kesällä. Luulen, että ihan hirmuista etua ei ehkä tule, mutta onhan tämä tuttu paikka aikaisemmilta vuosilta. Kyllä miulla on enemmän harjoituskertoja täällä kuin muilla.
Kotietua voisi kuitenkin saada yleisöstä.
– Kotietua voisi kuitenkin saada yleisöstä. Jos he olisivat enemmän miun puolella kuin muiden, Mäkäräinen hymyilee.
Maaliskuun 4. päivä  alkavissa kisoissa Mäkäräisellä on neljä henkilökohtaista starttia ja kaksi viestiä. Tavoitteita hän ei vielä päättänyt.
– Toki toisin, että pystyisin hyviin suorituksiin, mutta sitä ennen on vielä pitkä kausi hiihdettävänä. Luulen, että tarkemmat tavoitteet määräytyy sen mukaan miten alkukausi lähtee liikkeelle.
Katso miten Harry Potter räppää
Daniel Radcliffe intoutui esittelemään räppäystaitojaan keskusteluohjelman vieraana.
_Harry Potter_ -tähti **Daniel Radcliffe** paljasti
yhdysvaltalaisessa _The Tonight Show Starring Jimmy Fallon_ -ohjelmassa olevansa
suuri hip hop-fani. Radcliffe kertoo **Jimmy Fallonin** haastattelussa pitävänsä
muun muassa **Eminemistä**, ja muistavansa **Blackaliciousin** _Alphabet Aerobics_ -hitin
kaikki sanat.
Daniel Radcliffe intoutui myös näyttämään, miten hyvin
räppääminen häneltä taipuu. Katso videot ja vertaa, miten Harry Potterilta
sujuu räppääminen alkuperäiseen kappaleeseen verrattuna.
Blackaliciousin alkuperäinen Alphabet Aerobics:
Kahta syytetään kotkalaismiehen murhasta, yhtä avunannosta – syyttelevät toisiaan
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on luettu syytteet kotkalaismiehen murhasta. Kaksi miestä sai syytteet murhasta, yksi avunannosta murhaan.
Kolmelle miehelle on luettu syytteet kotkalaisen vuonna -56 syntyneen miehen murhasta. Kahdelle miehelle vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta murhasta, yhdelle vähintään kahdeksan vuoden tuomiota avunannosta murhaan.
Toiselle murhasta syytetylle syyttäjä vaatii vaihtoehtoista rangaistusta avunannosta murhaan.
Syyttäjän mukaan kaksi syytettyä tappoivat miehen ampumalla molemmat tätä kerran 22-kaliiperisella kiväärillä päähän. Motiivina oli raha ja "vasikointi".
Syyttäjän mukaan tappo on tehty vakaasti harkiten ja rikos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet. Murhasta syytettyjen mukaan kyseessä oli korkeintaan tappo. Yksi vaatii syytteiden hylkäämistä kokonaan.
Kaksi syytettyä kertovat toimineensa kolmannen ohjeiden mukaan, koska pelkäsivät tätä. Kolmas syytetty karkasi kesällä vankilasta. Kotkalaismiehen surma tapahtui syytetyn karkumatkan aikana.
_Juttua muokattu klo 11.17: Uhrin nimi poistettu._
Äänestä: mikä Irwinin kappale sopisi kauppakeskus Goodmanin avajaistunnelmiin?
Kauppakeskus Goodman avautuu Hämeenlinnassa kaikelle kansalle torstaina. Hämeenlinnan oman pojan Antti Hammarbergin taiteilijanimi innoitti rakennuksen nimen valinnassa, mutta mikä miehen kappaleista sopisi mielestäsi parhaiten aamun avajaistunnelmaan? Äänestä yleisön ehdotuksista suosikkiasi - me soitamme voittokappaleen Radio Hämeessä torstaiaamuna.
Moottoritien ylittävälle kannelle rakennetun ostoskeskuksen avajaisissa huipentuu monivuotinen suunnittelu- ja rakennusurakka. Kauppakeskus Goodman sai nimensä **Antti Hammarbergin** alias **Irwin Goodmanin** mukaan.
Kauppakeskuksen omistaa kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaava Keva. Idea kauppakeskuksen nimestä tuli omistajalta.
Rakennuspäällikkö **Matti Heino **Kevasta kertoi viime vuoden marraskuussa, että Irwinin kansanomaista musiikkituotantoa arvostaen kauppakeskus haluttiin nimetä hänen mukaansa: "Kauppakeskuksia rakennetaan vain elämää varten."
Irwinin hovisanoittaja **Vexi Salmi** on tehnyt sanoituksen ja **Kassu Halonen** sävellyksen aivan uuteen Goodmanin tunnuslauluun, joka esitetään ensi kertaa julkisesti kauppakeskuksen avajaisissa torstaina. Vexi Salmi arvelee kauppakeskuksen mainoslehdessä, että Irwin olisi tyytyväinen saatuaan itselleen nimikkokauppakeskuksen.
– Ei hänellä eläessäänkään ollut koskaan mitään tällaisia juttuja vastaan, Salmi sanoo.
Me kysyimme kansalaisilta [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylehame/photos/a.387423091605.173218.300809901605/10152404156106606/?type=1&theater), Twitterissä ja Radio Hämeen [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/radiohame/suora/) ehdotuksia Irwinin kappaleesta, joka sopisi Goodmanin avajaistunnelmaan. Ehdotuksia tuli laidasta laitaan, rahahuolilauluista ränttätänttäosastoon.
Valikoimme äänestykseen suosituimmat ehdotukset, joten eikun äänestämään! Kansan suosikki soi Radio Hämeen aamussa torstaina kello 8 jälkeen.
_Päivitys 30.10.2014 klo 8.09: Äänestys on päättynyt, kiitos kaikille äänestäneille! _
Yle Puhe: Miten sairaalasarjan käsikirjoitus syntyy?
Syke-sarjan pääkäsikirjoittaja Petja Peltomaa vieraili Yle Puheella alkuviikosta kertomassa, mitä 20-osaisen sairaalasarjan syntyminen vaati. ([Haastattelu kuunneltavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2442059))
Peltomaan mukaan käsikirjoitusvaihe on pitkä prosessi. Sykkeen kohdalla kesti puoli vuotta, että hahmot alkoivat vähitellen ruumiillistua ja elää omaa elämäänsä.
– Sitten henkilöt alkoivat ikään kuin puhua omaa kieltään päässäni, Petja nauraa.
Petjan mukaan on luontevaa, että käsikirjoittaja on läsnä etenkin tuotantoprosessin alkuvaiheessa, vaikka käsikirjoitusten olisi oltava valmiina jo kuukausia ennen kuvauksia. Etenkin roolihenkilöiden valinnassa käsikirjoittajan on Petjan mielestä tärkeää olla mukana.
– Toisinaan rooleihin valitut näyttelijät haluavat tuoda roolihahmon luonteeseen itse jotakin lisää. Silloin asiasta neuvotellaan. Useimmiten heiltä tulee hyviä ehdotuksia. Sykkeen kohdalla yhteen rooliin tuli näyttelijän työn mukana paljonkin uutta kuvausten aikana, ja sitten veimme hahmoa käsikirjoitustiimissä enemmän siihen suuntaan, Petja kertoo.
Sairaalasarja on kuvattu suurimmaksi osaksi studio-oloissa. Sarjaa varten rakennettiin oma sairaalansa.
– Jos studio olisi ollut steriili, siellä olisi ihan oikeastikin voinut operoida, niin valtava energia käytettiin siihen, että studio todellakin muistutti oikeaa sairaalaa.
Sarjaa tehdessä koko työryhmä halusi ymmärtää sairaalamaailmaa sisältäpäin, ja taustatyötä tehtiin joka vaiheessa paljon. Käsikirjoittajat ja näyttelijät kävivät tutustumassa leikkausosastoihin ja tapasivat lääkäreitä, hoitajia sekä sairaalahenkilökuntaa. Myös lavastus, rekvisiitta-, ja maski- sekä pukuosasto tekivät koko ajan omaa taustatyötään.
– Näistä syntyi sitten vähitellen palasia, jotka muuttuivat käsikirjoituksiksi, jotka lääkärikonsultti tarkisti läpi. Esimerkiksi lääkkeiden nimiä ja lääkemääriä korjailtiin, sillä virheitä riitti… Sitten käsikirjoitukset muuttuivat kuvaustilanteiksi, joissa oli leikkaussalihoitaja ohjeistamassa ja tarkistamassa, että asiat tehdään oikein. Lopulta lääkäri katsoi jaksot vielä leikkausvaiheessa läpi virheiden minimoimiseksi.
Peltomaa kertoo olleensa jo pitkään sairaalasarjojen fani. Hän sairasti lapsuudessa vakavaa astmaa, jonka vuoksi hän vietti paljon aikaa sairaaloissa.
– Olin sosiaalinen tyttö ja piinasin sairaalahenkilökuntaa jutuillani. Muistan kuitenkin, että minua kohdeltiin aina todella hyvin. Hoitajat ottivat minut mukaan katsomaan päivittäisiä rutiinejaan ja pääsin käymään heidän kanssaan eri puolilla sairaalaa.
Petjasta piti itsestäänkin tulla hoitaja. Myöhemmin unelma-ammatti vaihtui lääkäriksi. Vähitellen käsikirjoittajan ura vei kuitenkin naisen mukanaan.
– Vielä kymmenen vuotta sitten naureskeltiin, että ”ai, sairaalasarja Suomessa, never”. Muutama vuosi sitten tuotantoyhtiö kuitenkin ehdotti itse asiaa minulle. Voitte vain kuvitella, kuinka riemuissani olin.
Granlund Haulan taklauksesta: "Jos se oli tarkoituksellista, sanktion täytyy olla sen mukainen"
Mikael Granlundin mielestä NHL on pystynyt hyvin kitkemään törkeitä taklauksia. Suomalaissentteri Erik Haula loukkaantui tiistaina päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Mikael Granlund näki hyvin, kun Rangers-pakki John Moore taklasi
Minnesotan suomalaissentteri Erik Haulan rumannäköisesti. Haulan ottelu päättyi
loukkaantumiseen ja Moore voi saada taklausestaan yli viiden ottelun pelikiellon.
\- Vauhti on kovaa ja näitä tulee, mutta tarkoitukselliset
taklaukset pitää pystyä kitkemään pois, Granlund totesi Haulan tapauksesta Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Nämä tällaiset ovat tosi vaarallisia tilanteita. Jos se on
ollut tarkoituksellista, niin sanktiot täytyy olla sen mukaiset. 
Granlundin mielestä säännöt NHL:ssä ovat hyvät, mutta vauhtia
tai intensiteettiä hän ei haluaisi poissulkea lajista. 
\- Vauhti ja intensiteetti ovat iso osa tätä lajia.
Kohtuullisen hyvää työtä NHL on tehnyt tällaisten tilanteiden suhteen, mutta
totta kai näitäkin pystyy parantamaan.
Keljonlahden voimala edelleen rikki – vikaa etsitään
Jyväskylän Keljonlahden suurvoimalan lämmöntuotanto katkesi viikonvaihteessa usean tunnin ajaksi. Tuotantokatko johtui sähköjen katkeamisesta, mutta sähkökatkon syytä ei tiedetä.
Jyväskylän Keljonlahden voimalan tuotantokatkon syy on paikallistettu voimalan generaattoriin, mutta generaattorin vika on vielä tuntematon.
– Todennäköisesti joudumme avaamaan generaattorin, sanoo voimalaa hallinnoivan Jyväskylän Energiantuotanto Oy:n toimitusjohtaja Tero Saarno.
Vian korjaamisen kestosta ei ole tietoa ennen kuin tiedetään mikä generaattorissa on vikana.
– Keljonlahden sähköntuotanto on katkoksissa niin kauan, että vika saadaan ratkottua ja korjattua. Kaukolämmössä ei näy katkoksia asiakkaille, ja tarvittavan sähkö ostetaan verkosta silloin kun sitä ei saada itse tehtyä, Saarno sanoo.
Generaattorin avaaminen tarkoittaa voimalan ajamista alas. Voimalan sulkeminen alkaa todennäköisesti huomenna. Lämmöntuotantoa varten Rauhalahden voimala käynnistetään suuniteltua aikaisemmin.
Kiinnostavatko yötaivaan ilmiöt? 
Pimeä vuodenaika tarjoaa loistavat olosuhteet tähtiharrastukselle. Oletko kiinnostunut tähtitaivaan tarkkailusta ja sen erilaisista ilmiöistä? Tunnistatko tähtikuvioita?
Tähtitaivaalla on ollut ihmiskunnalle valtava merkitys. Sen avulla on navigoitu maailman meriä ja taivaan tähdistä on ennustettu tulevia tapahtumia, ihmisen elämänvaiheita ja vuodenaikoja. Kuun vaiheista on pidetty kirjaa jo jääkaudella.
Mutta tunnistavatko ihmiset nykyään enää edes tähtikuvioita, kun käytössä on kartat ja navigaattorit? **Mitä tähtikuvioita sinä tunnet?**
Seuraatko avaruuden ilmiöistä kertovia uutisia tai tähyiletkö taivaan ilmiöitä? Kuvaatko revontulia, ihailetko tähdenlentoparvia?
Mitä ajatuksia öiselle taivaalle tuijottaminen sinussa herättää? **Mikä yötaivaassa ja avaruudessa kiehtoo?**
Ensinäytössä YleX:ssä: Prinssi Jusufin debyyttisingle
Prinssi Jusuf debytoi nyt sooloartistina. Katso uusi musiikkivideo hänen debyyttisinglestään Prinssille Morsian. Soolouran aloittanut artisti käy myös haastattelussa YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa.
**Mustan Barbaarin** keikkakaverina tunnetuksi tullut **Prinssi Jusuf** debytoi artistina ja julkaisee uuden sinkkunsa keskiviikkona 29. lokakuuta. _Prinssille morsian_ -debyyttisinglen videon ensinäyttö on YleX:ssä. Kappaleessa vierailee **Ikenna &quot;Ike&quot; Ikegwuonu**. Katso funk-henkisen ja soulahtavan biisin video alta. Mitä mieltä olet debyytistä?
Prinssi Jusuf kertoo, että video on kuvattu vain pari viikkoa sitten yhtenä pitkänä kuvauspäivänä. Kohtauksia on kuvattu esimerkiksi lentokonehallissa.
\- Yhdeksältä aamulla aloitettiin ja käytiin muun muassa lentokentällä hangaarissa kuvaamassa. Meno oli hauskaa ja jengi oli tosi pirteällä päällä, Prinssi Jusuf kertoo.
Video on Cocoa-tuotantoyhtiön tekemä ja Prinssi Jusuf kertoo, että ohjaaja **Taito Kawata** piti paletin kasassa kuvauksissa.
\- Biisissä puolestaan oli mukana jeesaamassa **Olli Palmunen** eli Palmusen biitti ja **Aksim** oli mukana yleisavittajana. **Loost Koosista** tuttu **Wäiski** hoiti nauhotukset ja sellaiset kasaan. Mustan Barbaarin kanssa ollaan kelattu paljon juttuja ja tästä on hyvä jatkaa, Prinssi Jusuf sanoo.
Tuore artisti vierailee keskiviikkona 29.10. myös YleX:n suorassa lähetyksessä. Hänen uusi biisinsä ja haastattelu kuullaan YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa.
Hirsimäen asukkaille torjuntavoitto Riihimäellä
Sakon asemakaavan muutos valmistellaan uudelleen Riihimäellä. Raskasta ajoneuvoliikennettä ei ohjata asuinalueelle, mikä onkin ollut kaavasuunnitelmia vastustaneiden asukkaiden keskeinen vaatimus.
Riihimäen tekninen lautakunta päätti maanantai-iltana, että Sakon alueen kaava tulee valmistella niin, ettei raskasta ajoneuvoliikennettä ohjata asuinalueelle.
Hirsimäen asukkaat ovat vastustaneet jyrkästi raskaan liikenteen ohjaamista Salkokadun kautta Sakon vanhan tukkitehtaan alueelle. Suunnitelmaan kuului myös kolmen kadun katkaiseminen.
Alueen asukas Juho Haavisto on ensimmäinen allekirjoittaja yli sata nimeä keränneessä addressissa, jolla asukkaat vastustivat alueen kaavasuunnitelmia. Hän on tyytyväinen teknisen lautakunnan päätökseen.
– Tarkemmin teknisen lautakunnan päätöstekstiä tietämättä kuulostaa hyvältä, jos Salkokatu jätetään rauhaan raskaalta liikenteeltä. Tämähän on ollut keskeisimpiä vaatimuksiamme. Raskas liikenne aiheuttaisi melu- ja tärinähaittaa alueelle, jolla on pääosin viisikymmentäluvun omakotitaloja.
Kaupungin kaavoituspäällikkö jätti lautakunnan päätöksestä eriävän mielipiteen.
Irakilaisia kurditaistelijoita saapui Turkkiin – matkustavat Kobaneen
Yksi joukko peshmerga-taistelijoita lensi varhain keskiviikkona Etelä-Turkkiin, ja toinen matkustaa maitse kohti Syyrian rajaa.
Irakilaisia kurditaistelijoita on matkalla Turkin läpi Kobanen puolustajien avuksi, kertovat uutistoimistot.
Yksi taistelijajoukko saapui lentokoneella Etelä-Turkissa sijaitsevaan Sanliurfan kaupunkiin varhain keskiviikkona ja jatkoi matkaansa kohti Syyrian rajaa bussisaattueessa. Uutistoimisto AFP:n mukaan toinen, noin 40 kulkuneuvolla liikkuva ryhmä ylitti Turkin rajan maitse Haburin raja-asemalla.
– He ovat kaupungissamme tänään, kurdijohtaja Adham Basho Kobanesta kertoi uutistoimisto Reutersille lentokoneella saapuneesta ryhmästä.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on yrittänyt vallata Syyrian ja Turkin rajalla sijaitsevaa Kobanen kaupunkia kurdeilta yli kuukauden ajan. Irakin kurdialueen parlamentti antoi keskiviikkona luvan lähettää taistelijoita Kobaneen.
Turkki kieltäytyi pitkään päästämästä kurditaistelijoita rajansa yli Syyriaan. Viime viikolla se lupasi sallia noin 150 irakilaisen kurdin matkustamisen. Eilen Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu sanoi, että irakilaisten peshmerga-taistelijoiden läpikulussa ei ole "mitään poliittista tai muuta ongelmaa".
Venäläisten ostoskadolle ei näy loppua – ensi vuosi voi olla vielä synkempi
Venäläiset käyvät ostosmatkoilla Suomessa entistä harvemmin, ostavat vähemmän ja halvempaa. Viime syksystä pudotusta on tullut jopa 40 prosenttia.
Venäläisten ostosmatkailun laskulle ei näy loppua. Venäläiset ostavat Suomesta yhä vähemmän ruokaa sekä käyttötavaroita, myös hotelliyöpymiset ovat vähentyneet merkittävästi.
Etelä-Karjalassa venäläisten ostosmäärät ovat laskeneet vuodentakaisesta noin 25-40 prosenttia. Elintarvikepakotteiden siivittämät ruoanhakumatkat eivät ole riittäneet kompensoimaan ruplan kurssin laskun vaikutuksista aiheutunutta pudotusta.
Sen lisäksi, että venäläiset ovat vähentäneet ostosmatkojen määrää, he myös ostavat yhä vähemmän kerralla. Kuten myös suomalaisilla taantuman aikana, myös venäläisten ostokäyttäytyminen suuntautuu entistä halvempiin tuotteisiin. Kauppa odottaa uudenvuoden matkailu- ja ostossesongista viimevuotista vaisumpaa.
Mikäli Venäjän talousahdinko jatkuu, kauppiaat pelkäävät, että ensi vuodesta tulee vielä tätä vuotta huonompi venäläisten ostosmatkailijoiden osalta.
Sotkamon valtuusto: Suden kaatolupa myönnettävä nopeasti alueelliseen ongelmatilanteeseen
Sotkamon kunnanvaltuusto valmistelee kannanottoa kunnan susitilanteeseen. Valtuusto vaatii Suomen petopolitiikan muuttamista, jotta suden kaatolupamenettelyä nopeutetaan ja päätös voidaan tehdä paikallisella tasolla alueellisen ongelman ratkaisemiseksi.
Sotkamon kunnanvaltuusto vaatii poliittisen päätöksenteon ja riistahallinon reagoimista petotilanteeseen. Tiistaina valtuuston käsittelemä kannanotto on valtuuston puheenjohtaja Anna Lukkarin (kesk.) mukaan vielä ryhmien puheenjohtajien tarkennettavana, ja päätös lausunnon viemisestä eteenpäin tehdään yhdessä.
Kannanotossa valtuusto hämmästelee ihmisiä pelkäämättömien häirikkösusien kaatolupien myöntämisen hitautta ja byrokratiaa.
Kuinka voi olla mahdollista, että sudet rajoittavat ihmisten jopa päivittäistä toimintaa ja perusoikeuksia? Kuinka voi olla mahdollista, että häirikkösusien kaatolupien myöntäminen voi olla niin hidasta ja byrokraattista? Miksi ihmisten pitää pelätä runsasta susien määrää? Ote Sotkamon kunnanvaltuuston valmistelemasta susikannanotosta
Valtuusto perää myös mahdollisuutta myöntää kaatolupia paikallisten viranomaisten toimesta riippumatta siitä, mikä on koko Suomen arvioitu susien määrä.
Valtuustossa railakasta keskustelua susista
Valtuusto käytti susiasiasta keskustellessaan 35 puheenvuoroa, ja kannanottoa puollettiin poikkeuksetta. Sotkamon susitilanteeseen otettiin keskustelussa kantaa railakkaastikin.
– Itsellä on susien keskellä neljä ajokoiraa, ja kyllä poikkeuslupia pitäisi saada. Itselläni on sellainen valta, että aina suden kohdatessa pamahtaa, sanoi Tommi Heikkinen (sit.) ja valtuustoa nauratti.
– Vahinkosusien kaatoluvat on myönnettävä poliisin ja paikallisen riistanhoitoyhdistyksen toimesta. Kaato pitää kuitenkin kohdistaa susilaumassa oikein, että alfauroksia tai -naaraita ei ammuta, sillä tavalla ongelma pahenee, tarkensi Ari Korhonen (ps.).
Eivät metsästäjät pysty rajaamaan vahinkosusia. Jos sirkkelillä sahaaja menettää sormensa sirkkelille, ei siinä pysty sanomaan, että mikä terä sen sormen leikkasi.
– Se nyt on itsestään selvää, että vahinkosusien osalta tehdään kohdennettu kaato. Tällä hetkellä ongelma on se, että sudet söivät koiria muutama viikko sitten Sotkamossa, mutta poikkeuskaatoluvasta ei ole voitu päättää, kun ei ole lumipeitettä. Lupamenettely pitäisi saada nopeammaksi, Timo Korhonen (kesk.) sanoi.
Sitoutumaton Vesa Tolonen kertoi, että on ollut tänä syksynä 41 vuotta mukana hirviporukassa, ja susien kanssa ongelmia on ollut etenkin viimeisen kahden vuoden aikana.
– Nyt niitä on haitoksi asti ympäri Sotkamoa, ja tilanne on karannut käsistä. Mutta eivät metsästäjät pysty rajaamaan vahinkosusia. Jos sirkkelillä sahaaja menettää sormensa sirkkelille, ei siinä pysty sanomaan, että mikä terä sen sormen leikkasi.
Valtuustossa pohdittiin myös, viedäänkö kannanotto eduskuntaan vai Euroopan parlamenttiin, ja lähdetäänkö Helsinkiin yöjunalla vai salonkivaunulla.
– Helsinkiin on varmasti viety vaikka minkälaista viestiä, mutta pitäisikö asian kanssa mennä nyt suoraan Brysseliin. Todelliset päätöksen tekijät ovat siellä, Seppo Romppainen (ps.) sanoi.
Kunnanjohtaja Petri Kauppinen kommentoi Romppaisen puheenvuoroon, että samaan nippuun Brysselin palautteeseen voisi laittaa myös liito-oravat.
_Korjattu 4.11.2014 klo 8.58: Korjattu Heikkisen ja Tolosen ryhmä sitoutumattomaksi, sillä he ovat eronneet perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Sotkamon kunnan nettisivulla valtuutetuista Heikkinen ja Tolonen on merkitty perussuomalaisten valtuustoryhmään kuuluviksi._
Äänitehosteet kuuluvat maailmalle
Ylen arkiston aarteisiin kuuluu myös äänitehostekokoelma. Kokoelmaa avataan nyt uudella tavalla, kun tarjoamme ääniä kaikkien käyttöön Freesound-palvelussa.Äänitehosteita on kerätty Ylessä jo 1930-luvulta alkaen. Varhaisimmat äänet tallennettiin kaivertamalla ääni ns. pikalevylle. Studion ulkopuolella käytettiin mobiileja ratkaisuja: pikalevyjen kaiverruslaite laitettiin ääniauton kyytiin.__Kuvassa äänitetään tukkien uittoa 1930-luvulla. Muita Ylen vanhoja kuvia äänitehosteiden tuottamisesta voit katsoa arkiston Flickr-tililtä. __Magnetofoninauhojen yleistyttyä 1950-luvulla äänien käsittely helpottui, ja systemaattinen äänitystyö pääsi alkamaan. Vuonna 1957 perustettiin Ylen Tehosto tuottamaan tehosteita varsinkin kuunnelmiin. Äänten kautta luotiin tunnelmaa ja saatiin kuulija nauramaan, jännittämään tai pelkäämään. Halloweenin kunniaksi Elävään arkistoon on koottu [kauhu-teeman ääniä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/selkapiita-karmivia-kauhuaania)Tehosto kasvoi ja toimi vilkkaasti 2000-luvun vaihteeseen asti. Sittemmin tahti on hiljentynyt ja resurssit pienentyneet säästötoimien myötä. Kertynyt kokoelma on kuitenkin saatu lähes kokonaisuudessaan digitoitua. Yli 40 000 äänitehostetta on ohjelmatuotannon käytettävissä. Uutta materiaalia kertyy edelleen jonkin verran, vaikkei varsinaista resurssia hankintaan olekaan.Äänitehosteet olivat ensimmäisiä sisältöjä, joita Yle ryhtyi jakamaan yleisön vapaaseen käyttöön. Äänitehosteita tarjottiin taannoin ladattavassa muodossa Elävässä arkistossa Tehosto-sivustolla, jota ei enää ylläpidetä. Nyt kokeilemme uutta tapaa jakaa ääniä kaikkien käyttöön. Olemme ladanneet joukon tehosteita ääniharrastelijoiden ylläpitämälle, kansainväliselle **Freesound**-sivustolle.Äänet ovat Freesoundissa pakkaamattomina wav-tiedostoina, joita voi ladata omalle koneelle. Niissä on avoin lisenssimerkintä Creative Commons - Nimeä, mikä tarkoittaa, että ääniä saa käyttää vapaasti, myös kaupalliseen tarkoitukseen, kunhan käytön yhteydessä ilmenee Ylen nimi.Äänet ovat ryhmitelty aiheen mukaan. Koska sivusto on kansainvälinen, äänien nimissä ja tageissa käytetään myös englantia. Freesoundissa on paljon muutakin äänimateriaalia, jota voi hakea vaikkapa hakusanojen perusteella ja käyttää kunkin äänen kohdalla ilmenevän Creative Commons -lisenssin mukaan. Jatkamme äänten lataamista Freesoundiin toistaiseksi käsityönä. Tulevaisuudessa toivomme, että voimme kehittää tavan tuoda suurempia määriä ääniä myös Ylen verkkosivuille. Valtaosa Ylen äänitehosteista on yhtiön omaa tuotantoa ja siten jaettavissa tulevaisuudessa kaikkien käyttöön.Sillä välin voitte käydä Freesoundissa tutustumassa esimerkiksi vuonna 1938 Ivalossa äänitetyn hevosvetoisen niittokoneen ääneen. Alunperin tämä tallennettiin suoraan kaivertamalla ääni sellakka- eli pikalevylle.Ääniä voi myös kuunnella Yle Radio Suomen pari kertaa vuodessa lähetettävässä Äänien ilta -ohjelmassa, jossa soitetaan kokoelman tehosteita ja keskustellaan äänistä ja äänimaisemista kuulijoiden ja studiovieraiden kanssa. Ohjelmat ovat kuultavissa myös Elävässä arkistossa.__Kirjoittaja Merja Pesola on työskennellyt Ylessä pitkään äänitehosteiden parissa ja toimii Yle Arkiston äänitehosteasiantuntijana.__
Viikon fraasirikos: Kädestä suuhun -menetelmä
Kirjoittamaton sääntö, hiljainen tieto - nämä ilmaukset kertovat siitä erilaisten totuuksien sekamelskasta, joka päivittäisiä toimiamme ohjaa. Toimimme tällaisten mukaan, oli sitten kyse langan pujottamisesta neulaan, kalassa käymisestä tai siitä, syömmekö ruoan kanssa hedelmiä vai vihanneksia.
Kuulijamme** Eetun** meille lähettämän __Ylen__ uutisten nettisivujen syyskuisen jutun mukaan sama pätee myös opiskelijoiden haalarikulttuurin tapoihin. Ohjeita haalarien käytöstä ei ole kirjoitettu oikein mihinkään, eli niin kuin jutussa todetaan:
__Nämä ohjeet liikkuvat aika paljon kädestä suuhun__ (...)
__Aristoteleen kantapään __haalarifraasien ylidekaani on samaa mieltä Eetun kanssa siitä, että ”liekö noista ohjeista sitten haastatellun opinahjossa pulaa, jos ne menevät suoraan kädestä suuhun.”
Liekö noista ohjeista sitten haastatellun opinahjossa pulaa, jos ne menevät suoraan kädestä suuhun
__ Kädestä suuhun__ nimittäin tarkoittaa sellaista elämäntilannetta, kun mitään ei jää laitettavaksi säästöön, kaikki menee elämiseen. Kirjoittamattomat säännöt taas leviävät __suusta suuhun. __
Määräämmekin fraasirikollisen neulomaan haalariinsa koruompeluna lauseen __Kirjoittamattomat säännöt leviävät suusta suuhun__ sata kertaa, niin oppii, miten kirjoittamattomat säännöt leviävät.
__Lue lisää haalarimerkeistä __

  [Haalarimerkkejä](http://users.jyu.fi/~jupamaka/kotisivut/opiskelijahaalarit)
  [Haalarit ja haalarikulttuuri](http://www.niksula.hut.fi/~mmm/haalari/kulttuuri/)
"Ei ollut mitään tietoa siitä mitä virkamiehet selän takana touhuavat"
Espoon työntekijät ihmettelevät kaupungin virkamiesten yllättäviä ulkoistussuunnitelmia. Helsingin Sanomat kertoi tiistaina, että koko teknisen toimen tuotanto – tuhannen ihmisen työpaikat – saatetaan ulkoistaa.
Tiistain Hesarin avaaminen oli ikävä yllätys monelle Espoon työntekijälle. Kaupungin kiinteistöpalvelujen ja kaupunkitekniikan tuotantopalvelujen mahdollisesta ulkoistamisesta ei oltu aiemmin tiedetty mitään.
– Tunnelmat oli aika synkkiä, sanoo Espoon julkisten ja teknisten alojen työntekijät JHL ry:n puheenjohtaja Reino Leimola.
Leimola ihmettelee erityisesti sitä, että samaan aikaan henkilöstö ja työnantaja olivat "hyvässä yhteistyössä" tekemässä yhteistyösopimusta seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
– Meni vähän matto alta. Samaan aikaan tehtiin henkilöstösopimusta, eikä ollut mitään tietoa, mitä virkamiehet selän takana touhuavat.
"Ulkoistaminen ei järkevää"
Ulkoistaminen liikkeenluovutuksena on ollut yhtenä vaihtoehtona toimintojen uudelleen organisoimiseksi. Leimola ei pidä ajatusta järkevänä.
– Vastustamme sitä, koska emme pidä sitä järkevänä.
Nykyistä tilaaja–tuottaja-mallia Leimola pitää hyvänä. Leimola kuitenkin kritisoi kaupunkia siitä, että se on työllistänyt kaupungin omien tuottajayksiköiden sijaan kaupungin ulkopuolisia toimijoita.
– Tilaaja, eli tekninen ja
ympäristötoimi on alkaneet tilata ohi omien liikelaitosten, eli suoraan
urakoitsijoilta. Siinä rikotaan yhteisesti sovittuja asioita.
Työntekijät aikovat Leimolan mukaan suhtautua asiaan joka tapauksessa maltilla.
– Päätöksiähän ei ole vielä tehty. Ainakin peräänkuulutamme keskustelua ja
yhteistoimintaa. Olemme valmiita uudistuksiin, siitä ei ole kyse.
Toimintatapojen pitäisi vain olla yhtenäisiä.
Helpotusta pääsykokeisiin: Sairaanhoitajaksi pääsee pelkällä kokeella
Osa ammattikorkeakouluista on luopunut hakijoiden haastattelemisesta, koska se koetaan tarpeettomaksi. Nyt sosiaali- ja terveysalalle pyritään pelkällä kokeella.
Sairaanhoitajaksi, sosionomiksi tai terveydenhoitajaksi voi päästä opiskelemaan nykyään pelkän valintakokeen kautta.
Hakijoiden haastattelusta ovat päättäneet luopua ainakin Lapin ja Turun ammattikorkeakoulut. Kouluista kerrotaan, että haastatteluja pidetään tarpeettomina.
– Missään tutkimuksessa ei olla pystytty osoittamaan, että haastatteluiden kautta saataisin parempia tai sitoutuneimpia opiskelijoita, kertoo Turun ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Marjut Putkinen.
Turun ammattikorkeakoulun mukaan jatkossa terveydenhoitoalalle ei päädy työhön soveltumattomia opiskelijoita. Oppilaito kertoo, että edes psykologiset testit eivät välttämättä karsi pois alalle soveltumattomia henkilöitä.
[Lue lisää Yle Uutisten nettisivuilta.](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitajaksi_paasee_nyt_pelkalla_kirjallisella_kokeella/7541669)
Parturiliikkeille paljon huomautuksia puuttellisista hinnastoista
Lounais-Suomessa tarkastettiin kesän aikana yli 400 parturia ja kampaamoa, joista reilu viidennes sai huomautuksen puutteellisista hintatiedoista.
Reilu viidennes parturi- ja kampaamoliikkeistä sai huomautuksen puutteellisista hinnastoista kesän tehovalvonnassa Lounais-Suomen alueella.
Aluehallintovirasto tarkasti kaikkiaan 410 alan liikettä. Viraston mukaan myytävien tuotteiden yksikköhinnat puuttuivat lähes kaikilta yrityksiltä.
– Monet yritykset olivat tietoisia velvoitteistaan, mutta perustelivat puutteitaan muun muassa sillä, että yksilöllisistä palveluista on hankalaa laatia yleistä hinnastoa, aluehallintovirastosta todetaan.
Loppukesän aikana virasto teki uusintatarkastuksia huomautuksen saaneisiin yrityksiin, joista reilu 60 % olikin korjannut puutteet.
Uhkasakko mahdollinen
Hintamerkintäasetuksen mukaan palveluntarjoajan on pidettävä hinnasto esillä liikehuoneistossa niin, että kuluttaja havaitsee sen helposti ja pystyy mahdollisuuksien mukaan tutustumaan siihen myös liikkeen ulkopuolella.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että parturi- ja kampaamoyrittäjiä voidaan kieltää jatkamasta lainvastaista hintojen ilmoittamista markkinoinnissa. Kiellon tehosteeksi asetetaan uhkasakko.
Yhä useampi yksityishenkilö turvautuu velkajärjestelyyn
Yksittäisten henkilöiden tekemistä hakemuksista 50,5 prosenttia oli miesten jättämiä ja 49,5 prosenttia naisten.
Yhä useampi yksityishenkilö joutuu turvautumaan velkajärjestelyihin. Velkajärjestelyyn oli hakeutunut tämän vuoden syyskuuhun mennessä 3 060 yksityishenkilöä, kertoo Tilastokeskus.
Velkajärjestelyyn turvautuneiden määrä on kasvanut viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 8,5 prosenttia. Viime vuoden vastaavana aikana hakemuksia jätettiin 241 kappaletta vähemmän.
Tänä vuonna tehdyistä velkajärjestelyhakemuksista 8,3 prosenttia oli aviopuolisoiden yhteishakemuksia. Yksittäisistä hakijoista miehet jättivät hieman enemmän (1 545 kappaletta) velkajärjestelyhakemuksia kuin naiset (1 515 kappaletta).
Vanhukset hoivakodista toiseen – kuntien kilpailutusta pitäisi ohjata asiakkaan etu 
Palvelujen kilpailuttamisessa kuntien päätöksentekoa pitäisi ohjata asiakkaan etu. Kunnat pystyvät tekemään itsenäisiä päätöksiä, mutta kilpailutettaessa esim. vanhuspalveluja kuntien on huomioitava hankinta- ja vanhuspalvelulain ohella myös asiakaslakia, sanoo sosiaali- ja terveysministeriöstä neuvotteleva virkamies Satu Karppanen.
Alajärvellä kohistaan vanhusten hoivakotipäätöksistä. Kaupunkilaiset ovat tehneet hoivakotien kilpailutuksesta jo yli 20 oikaisupyyntöä. Kiista syntyi, kun vanhuksia ollaan siirtämässä hoivakodista toiseen halvimman tarjouksen peräässä.
Kunnat pystyvät tekemään itsenäisiä päätöksiä, mutta kilpailutettaessa esimerkiksi vanhuspalveluja kuntien on huomioitava hankinta- ja vanhuspalvelulain ohella myös asiakaslakia.
– Asiakkaan etu pitäisi aina olla se toimintaa ohjaava näkökulma. Vaikka kilpailutetaan, niin silti on aina arvioitava onko tarkoituksenmukaista asiakkaan kannalta paikasta toiseen siirtäminen, sanoo sosiaali- ja terveysministeriöstä neuvotteleva virkamies Satu Karppanen.
Ovatko hankintalaki ja vanhuspalvelulaki ristiriidassa?
– Ne on tietysti tarkoitettu eri tarkoituksiin, mutta kyllä niitä voidaan molempia soveltaa. Kun ihmisten palveluista on kyse, aina pitää arvioida millä tavalla sovelletaan, jotta asiakkaan etu toteutuu, muistuttaa Karppanen.
Yleensä kilpailutusta ei uloteta koskemaan niitä vanhuksia, jotka jo asuvat hoitokodissa niin sanottuina vanhoina asiakkaina. Tai ovat dementoituneita.
Kuka on asianosainen?
Alajärvellä vanhusten palveluasumista koskevassa kilpailutuksessa vuorokausimaksut vaihtelivat noin 70 - 125 euron välillä. Kilpailuun osallistui lopulta 6 yritystä, joista kolme halvinta tarjousta valittiin.
Alajärven hallintojohtaja Tero Kankaanpää puntaroi asiaa hankintalain mukaan. Hänen mielestään yli 20 valituksesta vain kaksi voidaan ottaa käsittelyyn.
– Hankintalaki sallii oikaisupyynnön vain asianosaisille eli tässä tapauksessa niille yrityksille, jotka ovat osallistuneet tehostetun palveluasumisen kilpailutukseen, sanoo Kankaanpää.
Kankaanpään mukaan vanhusten ja omaisten mahdolliset oikaisupyynnöt voidaan ottaa käsittelyyn vasta prosessin myöhemmässä vaiheessa.
Alajärven perusturvalautakunta käsittelee valitusten oikeellisuutta ylimääräisessä kokouksessaan kahden viikon kuluttua tiistaina 11. marraskuuta.
Mitä sinä pelkäät? Vastaa kyselyyn!
Maailmassa ei ole sellaista supersankaria, jota ei joskus pelottaisi. Puoli seitsemän suuri pelkokysely selvittää, mitä Suomi pelkää.
Tutkimusten mukaan peloista kärsii elämänsä aikana puolet väestöstä ja pelkojen rajummista muodoista, fobioista noin 11% väestöstä. Pelot ovat yleisempiä naisilla.
Vastaa nyt kyselyyn ja kerro, mitä sinä pelkäät!
Kyselyn tuloksia ruoditaan Puoli seiskan netissä ja tv-lähetyksissä pelontäyteisellä viikolla 46.
Granlund tuo Koivulle lisäpotkua – "Omat onnistumiset uupuvat"
Mikko Koivu pitää kilpailutilannetta Mikael Granlundin kanssa vain positiivisena asiana.
Mikko Koivu on johdattanut Minnesota Wildin tällä kaudella
viiteen voittoon. Vaikka joukkueen peli on ollut kuosissa, ei Koivun omat tehot
ole olleet mairittelevia. Koivu on tähän mennessä saalistanut vain yhden
täysosuman.
\- Oma pelini on ollut kokonaisuutena ihan ok, mutta
onnistumiset uupuvat. Sen eteen teen nyt töitä ja yritän luoda pikkuhiljaa tilanteita,
että saisin niitä onnistumisia henkilökohtaisestikin, Koivu pohti Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Silloin kun joukkue voittaa, on henkilökohtaisesti helpompaa.
Pystyy rauhassa keskittymään omaan tekemiseen enemmän. Ei tässä voi alkaa muuttaa
mitään. Uskon, että kun jaksan painaa eteenpäin, niin myös onnistumisia alkaa
tulla. 
Minnesotan toisen kentän keskushyökkääjänä Koivu on pelannut
paljon etenkin erikoistilanteissa. Hänen mielestään on vain hyvä, että Mikael
Granlund on vakuuttanut valmennusjohdon niin hyvin, että ykköskentän sentterin
paikka on mennyt Granlundille.
\- Se on hyvän joukkueen merkki, kun saadaan leveyttä
kokoonpanoon. Se tuottaa silloin enemmän vaikeuksia vastustajille. On
pelkästään positiivinen asia, mitä enemmän saadaan leveyttä materiaaliin, hän
vakuutti ja totesi olevansa tyytyväinen saadessaan joukkueeseen Granlundin ja Erik Haulan tapaisia nuoria pelaajia. 
\- Totta kai suomalaisena on hauska nähdä, että tulee uusia
ja nuoria kavereita. He ajavat meitä kokeneimpia koko ajan eteenpäin. Se on Suomi-kiekolle
aivan erinomainen juttu.
Hiusmuoti näyttää tänä talvena munakoisolta ja metallilta
Syksyn ja talven pimeyttä piristetään savuisen violeteilla tai vaaleanpunaisilla vivahteilla. Rohkea ei tarvitse olla, nämä tyylit käyvät ujommillekin.
Kajaanin ammattiopiston hiusalalla kouluttauduttiin syksyn ja talven hiusmuotiin tiistaina. Schwarzkopf Professionalin kouluttaja Mikko Korpela kertoi miltä kauden hiusmuoti näyttää.
– Siellä on jokaiselle jotakin. Puhutaan modernista glamourista ja siitä miten sitä kukakin sitten itseleen tulkitsee.
Pinnalla on Korpelan mukaan sileä, kiiltävä, tumman sävyinen tyyli graafisine linjoineen.
– Vastaavasti voi valita muhkean, Hollywood-tyylisen, eilispäivän viimeistellyn, sellaisen alitehdyn tyylin. Glamour haetaan silloin kuohkeudesta ja ilmavuudesta.
Trendejä voidaan tulkita eri tavoin. Avainsana on Korpelan mukaan kuitenkin glamour-henkisyys. Jos haluaa olla viimeisen päälle trendikäs, kannattaa lisätä värejä.
– Uusimpina on nämä metallivivahteet. Munakoiso, savuinen violetti tai vaaleanpunainen. Ne ovat tietyllä tapaa outoja, mutta kauniita, ylellisiä vivahteita.
Sopiva ja luonteva tyyli
Aivan tyvestä latvaan ei kuitenkaan ole hiuksia tarkoitus violetiksi värjätä.
– Värjäys ja leikkaus tehdään todella hyvällä maulla. Värit on osioina hiuksissa, ei esimerkiksi siten, että hiukset ovat kokonaan munakoison väriset. Värillä korostetaan leikkausta.
Kouluttajan mukaan on tärkeää, että hiustyyli tuntuu sopivalta ja luontevalta.
Munakoiso, savuinen violetti tai vaaleanpunainen. Ne ovat tietyllä tapaa outoja, mutta kauniita, ylellisiä vivahteita.
– Sen pitää sopia kantajansa persoonaan. Ujoin ja kaikkein arinkin asiakas varmasti lähtee mukaan, kun se tuodaan tyylillä.
Vaaleista, kylmän sävyisistä hiuksista saa helposti kauden trenditukan.
– Selkeästi suuntaus on kultaiseen päin vaaleissa hiuksissa. Kylmä vivahde pois ja lämmin, täyteläinen tilalle.
Syksyn ja talven tullessa piristys voi olla tarpeen.
– Mikäs sen parempi, kuin että se haetaan hiuksiin jotakin uutta. Ei kannata mennä mustasta valkeaan. Pienillä askelilla, hyvällä maulla kohti uutta.
Konkursseja ja yrityssaneerauksia on tänä vuonna ollut vähemmän kuin viime vuonna
Konkurssit vähenivät tammi - syyskuussa yli kuusi prosenttia ja yrityssaneeraukset yli 13 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että konkurssien määrä väheni tammi–syyskuussa 6,4 prosenttia eli 156 konkurssin verran.
Kaikkiaan konkursseja pantiin vireille vajaat 2 300.
Työntekijöiden määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli vajaat 11 000 eli liki 2 000 ihmistä vähemmän kuin viime vuonna.
Kaupan alan konkurssit lisääntyivät, rakennusalalla ne vähenivät lukumääräisesti eniten.
Myös yrityssaneeraukset vähenivät tammi–syyskuussa – peräti 13,4 prosenttia. Yrityssaneerauksia pantiin vireille 375 eli 58 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Manaajakirjailija: Demonien karkottaminen ihmisistä täysin katolisen kirkon oppien mukaista
Euroopan manaajien yhdistykseen kuluu 200 katolista pappia. Manaajia käytetään tilanteissa, jossa ihmisellä on pakonomainen tarve pilkata jumalaa. Demonin häätäminen ihmisestä voi johtaa jopa kuolemaan, sanoo aiheesta kirjan suomentanut entinen luterilainen pappi.
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut filosofian tohtori Sakari Vainikka on kääntänyt suomeksi espanjalaisen papin José Antonio Forten kirjan Kysymyksiä eksorkistille. Aiheesta erikoisen tekee se, että manaamisesta ei ole aikaisemmin juuri kirjoitettu. Forte itse on tunnettu manaaja.   
Sakari Vainikka toimi aikaisemmin luterilaisen seurakunnan pappina, erosi kirkosta ja kääntyi katolilaiseksi. Nyt hän sanoo olevansa maallikko. Vainikan mukaan manaaminen on täysin katolisen opin mukaista; Jeesuskin vapautti ihmisiä riivaajista.  
Manaaja-elokuva olisikin totta
Eksorkismi tunnetaan ehkä parhaiten vuoden 1973 kauhuelokuvasta Manaaja. Elokuvan taustalla on tositapahtuma.
– Joka on tosin häivytetty siitä Hollywood-elokuvasta. Tämä henkilö, joka on riivauksen alaisena, on nuori tyttö, mutta alkuperäisessä tapahtumassa kyse on nuoresta pojasta, Vainikka sanoo.   
Italiainen tunnettu pappi ja eksorkisti Gabriele Amorth on kertonut julkisuudessa, että maanaaminen tapahtuu periaatteessa juuri kuin Manaaja-elokuvassa. Ainoastaan elokuvalliset tehosteet ovat liioiteltuja.
Samaisen Amothin perustamaan Euroopan manaajien yhdistykseen kuluu 200 katolista pappia. Heille manaaminen eli ihmisen vapauttamien riivaajista, on edelleen aivan normaalia. 
Manaamisen kieltäjä on harhaoppinen
Vainikka muistuttaa, että virallisesti manaaminen kuuluu kirkon muuttumattomiin oppeihin.
– Jos joku kieltää tämän, niin hän on harhaoppinen.
Manaajat näkevät, että demoni suuntaa vihansa jumalaa kohtaan ihmisen välityksellä. Kun ihmiselle tulee vastustamaton tarve pilkata jumalaa ja Kristusta, tarvitaan manausrituaali.
– Ihminen joutuu pahan henkivallan valtaan. Se koskee ruumista, mutta sielu säilyy vapaana.
Alkuperäisteoksen kirjailija Fortian mukaan normaalilla arkijärjellä ja psykiatrialla ei pystytä selittämään milloin ihminen on riivattu, eikä mielisairas. Vainikka ottaa esimerkin.
– Ihminen saattaa ymmärtää sellaisia kieliä, joita ei ole opiskellut päivääkään ja sellaisia, joita ei oikeastaan kukaan enää kunnolla ymmärrä, esimerkiksi muinaista arameaa. Jotkut eksorkistit käyttävät Jeesuksen omaa kieltä näissä rituaaleissa.     
Manausrituaalissa demoni häädetään – ”Kuin istuisi liian kuumassa saunassa”
Joskus demonien karkottamiseen tarvitaan jopa kymmeniä manausrituaaleja. Manaaja ei neuvottele demonin kanssa, vaan käskee sen pois. Rituaalimenoissa luetaan rukouksen ja raamatun kohtien yhdistelmiä latinan kielellä tai millä tahansa kielellä, sillä demoni ymmärtää kaikkia kieliä.
– Rituaalin aikana demoni kokee sellaista ahdistusta, että on pakko ikään kuin pakko lähteä. Kuin istuisi liian kuumassa saunassa. On erilaisia demoneja. Jotkut ovat niin vahvoja, että pysyvät, eivätkä suostu tottelemaan sitä manausta.
Rituaaleissa käytettävät pyhät esineet aiheuttavat demonissa raivonpuuskan. Kun vapautumien tapahtuu, sen tuntee.
– Tulee täydellinen vapautuminen. Kuin miekka vedettäisiin pois, Vainikka toteaa.
Aina rituaali ei onnistu. Vainikka tietää tilanteita, jossa demonia ei saatu pois ja ihminen on kuollut.  
Nainen kuoli junan alle Lappeenrannassa
Poliisi tutkii tiistai-iltana sattunutta raideonnettomuutta Lappeenrannassa. Nainen kuoli jäätyään junan alle.
Nainen kuoli tiistaina illalla jäätyään junan alle Lappeenrannan Lauritsalassa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen asiasta vähän ennen kello 23 illalla.
Poliisi epäilee menehtyneen olevan 49-vuotias nainen. Poliisi selvittää naisen henkilöllisyyttä ja tutkii turman syytä.
Syödäänkö koulussa eineksiä?
Sakarinmäen koulun uutisluokka selvitti, kuinka paljon koulussa tarjotaan einesruokaa.
Koivu ei ota kunniaa kelkan kääntymisestä – "Jokainen johtaa tyylillään"
Mikko Koivun mukaan Minnesota on pelannut tällä kaudella hyvin – yhtä erää lukuun ottamatta.
Mikko Koivun Minnesota Wildilla on ollut varsin
kaksijakoiset kaksi vuorokautta. Ensin joukkue menetti 3-0-johtonsa ja poistui
tappio niskassaan New Yorkista, mutta Bostonissa se pystyi nousemaan
tappioasemasta voittoon. 
Wildin kapteenina toimivan Koivun mukaan pelin sisällä
tapahtuu aina asioita, joihin pitää pystyä reagoimaan. Bostonissa joukkue
reagoi oikein ja ansaitsi voiton. Oliko kapteenilla suurikin rooli tilanteen
kääntymisessä? Tähän kysymykseen Koivu vastasi vaatimattomana: 
\- Ei. Kyllä se oli koko joukkueen työ, ja 60 minuutin työ
palkitaan. Jokainen johtaa tyylillään, Koivu totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olemme saaneet tällä kaudella hyvin voittoja. Mielestäni
olemme pelanneet hyvin, lukuun ottamatta New Yorkin kolmatta erää. Uskon, että
työ tuottaa tulosta pitkässä juoksussa. Totta kai pitää pystyä parantamaan,
mutta alku on ollut hyvä.
Sri Lankassa 300 ihmisen pelätään kadonneen mutavyöryn jäljiltä
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut
Sri Lankassa 300 ihmisen pelätään kadonneen rankkojen monsuunisateiden aiheuttamien mutavyöryjen jäljiltä. Lisäksi ainakin 16 ihmistä on kuollut ja sotilaita on määrätty auttamaan pelastustöissä.
Mutavyöry iski Babullaan 218 kilometriä pääkaupungista Colombosta itään keskiviikkoaamuna. Eräiden tietojen mukaan jopa 140 taloa on jäänyt vyöryjen alle, sanoi paikallinen katastrofiviranomainen Sarath Kumara.
Suuressa osassa Sri Lankaa on satanut rankasti kaksi viime viikkoa, ja maassa on varoitettu mutavyöryistä.
Netti ja mobiililaitteet tärkeämpiä kuin televisio
Soneran tutkimuksen mukaan television ja verkon vastakkainasettelussa verkko voittaa. Yli 60 prosenttia suomalaisista luopuisi televisiosta ja pitäisi verkon, ja mitä nuoremmista on kyse, sitä vähemmän tärkeä on televisio.
Sonera teetti Koti ja TV -tutkimuksen nyt neljättä kertaa. Tutkimuksen mukaan langattoman netin ja mobiililaitteiden merkitys kasvaa, ja televisuion merkitys laskee.
Kun internet ja televisio asetettiin vastakkain, 62 prosenttia suomalaisista ei luopuisi verkosta, television pitäisi 38 prosenttia. Nuorissa aikuisissa ero on erityisen suuri: 18-24 -vuotiaista 82 prosenttia pitäisi verkon ja jättäisi tv:n. Yli 54-vuotiaissa hieman yli puolet pitäisi televisionsa ja luopuisi netistä.
Osaselitys lienee se, että ohjelmia katsotaan yhä enemmän muualta kuin televisiosta. Ohjelmia tallennetaan nettitelevisiopalveluihin, ja Netflixin kaltaisten ohjelmakirjastojen käyttö lisääntyy.
Samalla perinteisten lähetysten katsominen vähenee, ja ohjelmien ja videoiden katsomisesta yhä enemmän ajasta ja paikasta riippumatonta.
Suorissa lähetyksissä televisio on edelleen vahvoilla. Yhdeksän kymmenestä suomalaisesta katsoo edelleen vähintään viikottain suoraa lähetystä televisiosta.
Tutkimuksen teki Soneran tilauksesta Taloustutkimus, ja siihen vastasi yli 2000 ihmistä.
Sanoma sai kokoon kelpo liikevoiton ja kuluja katoaa 60 miljoonaa vuodessa
Sanoma tekee vahvaa tulosta oppimisliiketoiminnassa tuomalla digitaalisia työkaluja ja palveluja tarjolle sekä opettajille että oppilaille.
Sanoma-konsernin toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen kiittelee kustannussäästöohjelman etenemistä. Kuluja katoaa vuodessa yli 60 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden kolmas neljännes oli hyvä Suomessa ja oppimisessa. Sanoma tekee vahvaa tulosta oppimisliiketoiminnassa tuomalla digitaalisia työkaluja ja palveluja tarjolle sekä opettajille että oppilaille.
Liikevaihto aleni viime vuoden noin 537 miljoonasta eurosta vajaaseen 478 miljoonaan euroon.
Liikevoitto kohosi lähes 77 miljoonaan euroon, kun vuosi sitten Sanoma oli 236 miljoonaa tappiolla.
Liikevoittoon sisältyy 15,5 miljoonaa euroa kertaeriä, muun muassa myyntivoittoja sekä rakennejärjestelykustannuksia.
Uuden median myynti kasvoi seitsemän prosenttia, ja viimeksi kuluneen 12 kuukauden aikana 40 prosenttia kuluttajamedian myynnistä Hollannissa ja Suomessa tuli uuden median tuotteista ja palveluista.
Rölli: Kummitusten linna
Kun Aluestudio lähetti vuoden 1988 maaliskuussa iltapäiväohjelmaa Vaasasta, vieraili ohjelmassa studiovieraana myös koko kansan Rölli-peikko. Asianmukaisen henkilöhaastattelun lisäksi Rölli esitti karmivan kappaleen debyyttialbumiltaan.Kummitusten linna julkaistiin vuonna 1986 Röllin (Allu Tuppurainen) ensimmäisellä laulukokoelmalevyllä Röllin laulut 1. Suuri osa levylle äänitetyistä kappaleista oli kuultu Röllin televisiosarjassa.Aluestudion keskustelussa Röllin esitteli, haastatteli ja lopulta myös säesti Heikki Hissa. Toimittaja Hissa tiedusteli Röllin tulevaisuudensuunnitelmista. Peikko kun oli vastikään lanseerannut Vaasan kaupunginteatteriin näytelmän, joka oli ennakkomyyty loppuun jo puoleksi vuodeksi eteenpäin. Lisäksi Rölli oli palkittu kultalevyllä ja kolmella kultakasetilla, joten myös peikon lauluharrastusta sivuttiin keskustelussa.Itse musiikkiesityksessä Kummitusten linnan karmivuutta tehostettiin musiikkivideomaisilla erikoistehosteilla.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Allu Tuppurainen palasi Röllin juurille](/aihe/artikkeli/2012/06/28/allu-tuppurainen-palasi-rollin-juurille)[Onko Rölli lakkautettu?](/aihe/artikkeli/2012/06/20/onko-rolli-lakkautettu)[Pöö! Nyt kerrotaan kummitusjuttuja](/aihe/artikkeli/2013/11/28/poo-nyt-kerrotaan-kummitusjuttuja)[Benny Törnroos: Käy Muumilaaksoon](/aihe/artikkeli/2014/06/17/benny-tornroos-kay-muumilaaksoon)[Röllin laulut 1](http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6llin_laulut_1) (fi.wikipedia.org)
Video: Valtteri Filppula hyvässä tehovireessä
Valtteri Filppulan NHL-kausi on alkanut mainiosti. Hyvällä itseluottamuksella pelaava suomalaishyökkääjä on summannut jo seitsemän tehopistettä. 
NHL:n jääkiekkojoukkue Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppulan kausi on lähtenyt mainiosti käyntiin. Suomalaishyökkääjä sai vyöllensä jo kauden seitsemännen tehopisteensä tiistain kotipelissä Arizona Coyotesia vastaan. Filppula teki 2-0-maalin, kun Tampa Bay voitti maalein 7-3. 
Maalin takaa maalille noussut Filppula laittoi kiekon sisään, kun Alex Killorn potkaisi kiekon Filppulalle maalinedusruuhkasta. 
[Katso Filppulan maali tämän linkin kautta.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020130-33-ingame-h)
Tällä kaudella kymmenessä ottelussa tehot 2+5=7 summannut Filppula on tällä hetkellä suomalaisten tehopörssin paras hyökkääjä. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Boston         - Minnesota        ** 3-4 **  
**_BOS: Rask 38/42 torj.   
MIN: Bäckström 25/28 torj.   
MIN: Granlund 0+1 _**
Columbus       - Ottawa            **2-5**
 NY Islanders   - Winnipeg       **   3-4 **
Pittsburgh     - New Jersey        **8-3**   
**_PIT: Määttä 0+1   
NJD: Ruutu 1+0 _**
Philadelphia   - Los Angeles   ** ja 3-2 **
Chicago        - Anaheim       **    0-1 **
Toronto        - Buffalo         **  4-0 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Tampa Bay      - Arizona        **   7-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Calgary        - Montreal    **   rl 1-2 **
Dallas         - St. Louis    **  ja 3-4**   
**_DAL: Lehtonen 23/27 torj.   
STL: Lehterä 1+2 _**
Colorado       - San Jose      ** rl 2-3 **  
_**SJS: Niemi 31/33 torj. **_
Vancouver      - Carolina         ** 4-1**
Nuoret lähtevät Facebookista
Houkuttelevampia sosiaalisen median palveluja nuorille ovat Instagram, WhatsApp sekä Snapchat. 
Bangladeshilainen islamistijohtaja sai kuolemantuomion sotarikoksista
Syytteet koskivat väkivaltaisuuksia Bangladeshin itsenäisyyssodan aikana vuonna 1971. Motiur Rahman Nizami johti silloin maan suurinta islamistipuoluetta Jamaat-e-Islamia.
Bangladeshilainen oikeus on määrännyt islamistijohtaja Motiur Rahman Nizamille kuolemantuomion 1970-luvulla tehdyistä sotarikoksista.
Maan suurimman islamistipuolueen Jamaat-e-Islamin entinen johtaja Nizami, 71, tuomittiin keskiviikkona rikoksista ihmisyyttä vastaan. Hänet katsottiin syylliseksi muun muassa kansanmurhaan, kidutuksiin ja raiskauksiin.
Useat Jamaat-e-Islamin johtajista vastustivat Bangladeshin itsenäistymistä Pakistanista vuoden 1971 itsenäisyyssodassa. Oikeuden mukaan Nizami oli itsenäisyyden kannattajia kiduttaneiden ja surmanneiden joukkojen ylin komentaja.
Bangladeshin itsenäisyyssodassa kuoli riippumattomien arvioiden mukaan 300 000–500 000 ihmistä.
Nizamin tuomion on pelätty nostattavan laajoja mielenosoituksia. Jamaat-e-Islamilla on yhä miljoonia kannattajia, ja puolueen mukaan hallitus käyttää itsenäisyyssodan rikoksia puivaa tuomioistuinta poliittisen vastustajansa lyömiseen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tuomioistuin ei täytä kansainvälisiä vaatimuksia. Siinä on tähän mennessä tuomittu kymmenkunta islamistijohtajaa.
Syyskuussa Jamaat-e-Islamin varajohtajan kuolemantuomio muutettiin elinkautiseksi vankeudeksi, mikä sai sekä puolueen kannattajat että vastustajat kaduille.
Metsästysmatkailu hyytyy Kainuussa, kun omaa koiraa suojellaan susilta
Kainuu menettää metsästysmatkailijoita susien aiheuttamien koiravahinkojen vuoksi. Kainuuseen tultaisiin mielellään metsästysmatkalle, mutta pennusta asti kasvatettua koiraa ei uskalleta päästää maastoon.
Kainuulaiset matkailuyrittäjät menettävät paljon, kun metsästysmatkailijoita ei tule maakuntaan siinä määrin kuin aikaisemmin. Näin toteaa Kainuun Ajokoirakerhon puheenjohtaja Jouni Huovinen, joka kertoo, että metsästysmatkailijat jättävät tulematta susipelon vuoksi.
– On tehty laskelmia, joiden mukaan metsästysmatkailija käyttää viikossa noin 1300 euroa majoitukseen, lupiin, ruokaan ja kaikkeen muuhun. Kun lomansa syksyksi järjestäneitä miesporukoita jättää tulematta, niin onhan se merkittävä menetys alueen yrityksille.
Kainuu on erittäin hyvää metsästysaluetta, missä on hienot maastot ja hieno, puhdas luonto Huovinen kuvailee ja jatkaa, että metsästysmatkailijat haluaisivat kyllä tulla Kainuuseen, mutta riskejä ei haluta ottaa.
– Jos on kasvattanut koiran pennusta, se alkaa olla 3–4-vuotias ja toimii metsässä hienosti, niin kyllä sen varoen laskee irti täällä. Pitää olla varma tieto, ettei alueella ole petoja.
Ajokokeiden järjestäminen on tarkkaan mietinnässä
Kainuun Ajokoirakerhon puheenjohtaja Jouni Huovinen kertoo, että sudet ja niiden aiheuttamat koiravahingot ovat metsästäjien huulilla ja omistajat pelkäävät koiriensa puolesta. Myös ajokokeiden järjestäminen on vaikeutunut susien vuoksi. Huovinen kertoo, että on mietittävä ja valittava todella tarkkaan maastot, missä kokeita voidaan järjestää.
– Sitäkin on mietittävä, voidaanko ajokokeita ylipäätään järjestää. Tulevaisuutta mietimme hyvin tarkkaan, että minne kisoja voidaan viedä.
Takavuosina Sotkamo on ollut hieno paikka järjestää tällaisia kisoja.
Jo nyt on mietitty ensi syksyä, joilloin Kainuussa on suunniteltu järjestettävän koko Pohjois-Suomea koskeva ajokoe, jonka kolme parasta pääsee SM-kilpailuihin. Huovisen mukaan on pähkäiltävä todella tarkkaan, minne päin Kainuuta tällainen kisa voidaan sijoittaa.
– Tarvitsemme majoitustiloja ja ruokailutiloja. Koe kestää kaksi päivää, joten koiran omistajat ovat täällä silloin kolme vuorokautta. Tarvitsemme paljon tilaa ja tasapuolisia, hyviä maastoja, Huovinen selvittää.
– Takavuosina Sotkamo on ollut hieno paikka järjestää tällaisia kisoja. Siellä on majoitusliikkeitä, jotka ovat suhtautuneet meihin hyvin. Se puhuttaa hyvinkin paljon, että missä päin kisa nyt voidaan järjestää, hän jatkaa.
Susiseurannan puuttuminen on iso menetys
Hankaluuksia on kuluvana syksynä lisännyt se, ettei [Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Susien pantaseuranta -verkkopalvelu ole ollut käytössä.](http://yle.fi/uutiset/susien_pantaseurannan_puuttuminen_harmittaa_metsastajia/7532076) Palvelua ei voitu avata, koska viime talvena ei saatu pannoitettua yhtään sutta.
Palvelun puuttuminen on Huovisen mielestä ollut merkittävä huononnus harrastukseen.
– Kun vuosi sitten järjestimme ajokokeita, niin pystyimme vielä koeaamuna tarkastamaan laumojen liikkeet ja sijainnin. Jos lauma oli tullut alueella, missä ajokoetta oli tarkoitus järjestää, niin pystyimme vielä aamulla perumaan sen alueen ja ottamaan toisen alueen käyttöön.
Määttä tähdistöön, pienessä roolissa pelaava Ruutu teki kauden toisen maalinsa - katso video
Tuomo Ruutu tekee parhaansa pienessä roolissa, jonka hän on saanut tällä kaudella New Jerseyssä. Ruutu on puurtanut kauden peleissä vain noin 7-8 minuuttia, mutta on silti onnistunut tekemään kaksi maalia. 
Jääkiekon
NHL-joukkue Pittsburgh Penguinsin puolustaja Olli Määttä valittiin ottelun
tähdistöön, kun Penguins jyräsi kotonaan 8-3-voittoon New Jersey Devilsistä.
Määttä pelasi ensimmäisen ottelunsa sen jälkeen, kun Pittsburgh ilmoitti, että
suomalaispuolustaja menee ensi viikolla leikkaukseen, jossa häneltä on
tarkoitus poistaa kasvain kaulasta. Kolmostähdeksi valittu Määttä kirjasi yhden
syöttöpisteen. 
Määttä
oli Pascal Dupuisin 6-3-ylivoimamaalin toinen syöttäjä kolmannen erän alussa.
20-vuotias Määttä on tällä kaudella summannut kahdeksasta ottelusta tehot
1+5=6. 
Määtän
lisäksi myös New Jerseyn Tuomo Ruutu pääsi tehopisteiden makuun. Tällä kaudella
pienessä roolissa pelannut Ruutu teki kauden toisen täysosumansa, kun hän vei
Devilsin 3-1-johtoon toisen erän alussa. Maalille vahvasti ajanut Ruutu laittoi
Stephen Giontan vedon paluukiekon sisään maalin kulmalta. Ruutu on saanut tällä
kaudella vain noin 7-8 minuuttia vastuuta ottelua kohden, mutta silti hän on
tehnyt kaksi maalia. 
[Katso Ruudun kauden toinen maali tämän linkin kautta. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020127-274-h)
Ruudun
osuman jälkeen Pittsburgh-tähdet Jevgeni Malkin (1+0) ja Sidney Crosby (2+0) astuivat
esiin ja johdattivat joukkueensa hurjaan kiriin. Penguins teki toisessa erässä
neljä maalia ja otti ottelun komentoonsa. 
\- Crosby ja Malkin ovat sellaisia tähtiä, että he voivat muuttaa ottelun kulun
hetkessä. He ovat varmaan maailman kaksi parasta pelaajaa, tehot 1+1 summannut
Pittsburghin ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist kehui. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Boston         - Minnesota        ** 3-4 **  
**_BOS: Rask 38/42 torj.   
MIN: Bäckström 25/28 torj.   
MIN: Granlund 0+1 _**
Columbus       - Ottawa            **2-5**
 NY Islanders   - Winnipeg       **   3-4 **
Pittsburgh     - New Jersey        **8-3**   
**_PIT: Määttä 0+1   
NJD: Ruutu 1+0 _**
Philadelphia   - Los Angeles   ** ja 3-2 **
Chicago        - Anaheim       **    0-1 **
Toronto        - Buffalo         **  4-0 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Tampa Bay      - Arizona        **   7-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Calgary        - Montreal    **   rl 1-2 **
Dallas         - St. Louis    **  ja 3-4**   
**_DAL: Lehtonen 23/27 torj.   
STL: Lehterä 1+2 _**
Colorado       - San Jose      ** rl 2-3 **  
_**SJS: Niemi 31/33 torj. **_
Vancouver      - Carolina         ** 4-1**
Kainuussa talvinopeusrajoitus laskee nopeuksia 606 kilometrillä
Talvi- ja pimeänajan nopeusrajoitusmerkkejä vaihdetaan tänään ja huomenna Kainuussa. Nopeutta alennetaan Kainuussa yli 600 kilometrillä, mutta 70 km/h -rajoituksia ei maakuntaan tule.
Alennetut [nopeusrajoitukset vaihdetaan](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/4075286/Pohjois-Pohjanmaan%2BELY-keskus%2Btalvinopeusrajoitukset%2B2014-2015/97140ce5-6f5e-4742-9b5a-cddfafb61e8f) Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa keskiviikon ja torstain aikana.
Nopeusrajoituksen laskemista sadasta kahdeksaankymmeneen kilometriin tunnissa perustellaan tutkimustiedolla, jonka mukaan alennetut nopeusrajoitukset vähentävät henkilövahinkoon johtavia onnettomuuksia, liikenteen melua ja päällysteen kulumista sekä pakokaasupäästöjä. Talvirajoituksilla on Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan myös huomatta merkitys hirvionnettomuuksien määrän vähentämiseen.
Laskennallisesti talvi- ja pimeänajan nopeusrajoituksilla on arvioitu vuosittain estettävän noin 15 liikennekuolemaa ja noin 50 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta Suomen maantieliikenteessä.
Poliittiset nuorisojärjestöt yksimielisiä: "Tuki jaettava toiminnan perusteella, ei mielipiteiden"
Opetus- ja kulttuuriministeriö perusteli perussuomalaisten nuorten tekemän valtionavun oikaisupyynnön hylkäystä järjestön monikulttuurisuuden vastaisuudella.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet poliittisten nuorisojärjestöjen puheenjohtajat olivat sitä mieltä, että nuorisojärjestöjen avustuspäätösten pitää pohjautua toiminnan laatuun ja laajuuteen, ei esimerkiksi monikulttuurisuusnäkemykseen.
– Minun mielestä on selkeää, että avustusarvioinnit pitää tehdä toiminnan laadun ja vaikuttavuuden pohjalta, ei niinkään yksittäisten poliittisten mielipiteiden perusteella. Kyllä jokaisella järjestöllä on sananvapaus ajaa sellaista poliittista mielipidettä kuin itse haluaa. En olisi lähtenyt samasta olettamuksesta kuin ministeriön virkamiehet ovat lähteneet, totesi Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänen.
– Ei tämä ollut tietenkään hyvä peruste. On hyvä kuitenkin muistaa, että tukea arvioidaan myös muillakin perusteilla kuin näillä yksittäisillä kirjauksilla, sanoi Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski.
Koski oli myös sitä mieltä, että koko avustusjärjestelmää pitäisi muuttaa, ja poliittisten nuorisojärjestöjen tuet pitäisi jakaa kansanedustajien lukumäärän perusteella.
Opetus- ja kulttuuriministeriö perusteli perussuomalaisten nuorten tuen korotushakemuksen hylkäystä muun muassa sillä, että järjestön näkemykset monikulttuuriasioissa ovat olleet ristiriidassa nuorisolain arvopohjan kanssa.
– Tässä on ongelmallista se, ettei länsimaisessa oikeusvaltiossa voi olla mielipiteen perusteella annettavaan tukea. Kyllä se pitäisi antaa kaikille samoilla perusteilla, painotti perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Simon Elo.
Elo kertoi olevansa valmis käymään kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen (sd.) kanssa asiasta kirjeenvaihtoa. Viitanen sanoi tiistaina, että hylkäyspäätöksessä oleva viittaus monikulttuurisuuteen oli pikemminkin kirjeenvaihtoa, jossa puhuttiin lain tavoitepykälästä ja sen korostamista asioista.
– Hänen edeltäjänsä Paavo Arhinmäki (vas.) totesi aikanaan, että monikulttuurisuuden edistäminen on yksi selkeä peruste tälle tuelle. Viitanen vain jatkaa sitä politiikkaa, mitä hänen edeltäjänsä teki, ja nyt valitettavasti piiloutuu avustustoimikunnan taakse. Kyllä ministeri tästä vastaa, totesi Elo.
Ministeriön kanta asiaan menee korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi, koska perussuomalaiset nuoret aikovat valittaa päätöksestä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi perussuomalaisille nuorille valtionavustusta tänä vuonna noin 30 000 euroa, kokoomusnuorille 640 000 euroa ja demarinuorille 550 000 euroa. Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien nuorisojärjestön avustus on noin kaksikymmenkertainen perussuomalaisiin verrattuna.
Viime syksynä nousi kohu kokoomusnuorten tämän vuoden tavoiteohjelmasta, jossa haluttiin poistaa kansanryhmän kiihottamisen kieltävä pykälä sekä lakkauttaa pakolaiskiintiöt. Emopuolue kokoomus sanoutui irti nuorisojärjestönsä mielipiteistä.
Ministeriö ei vähentänyt kokoomusnuorten valtionapua näiden mielipiteiden perusteella.
Valtioneuvoston asettama työryhmä selvitti viime hallituskaudella, voitaisiinko poliittisten nuorisojärjestöjen tuki muuttaa eduskunnan voimasuhteisiin perustuvaksi. Vastaus oli kieltävä.
Stockmann aloittaa yt:t Seppälässä – jopa puolet saa lähteä
Stockmann -konserni aloittaa yt-neuvottelut vaateketju Seppälässä. Ketjulla on Keski-Suomessa yhdeksän myymälää.
Stockmann aloittaa yt-neuvottelut Seppälä -vaateliikeketjussa. Neuvottelujen piirissä on koko Suomen henkilöstö, eli noin 800 työntekijää. Stockmannin mukaan neuvottelut voivat johtaa enimmillään 380 henkilön irtisanomiseen.
Laaja työntekijämäärän vähentäminen johtaa todennäköisesti myös myymälöiden vähentämiseen. Seppälä -liikkeitä on Suomessa noin 130, näistä yhdeksän Keski-Suomessa.
Stockmann julkisti osavuosikatsauksena tänään, ja konserni teki liiketappiota 14,8 miljoonaa euroa, ja syynä näyttäisi olevan suurelta osin juuri Seppälä.
Seppälä teki viime vuonna liiketappiota yli 14 miljoonaa euroa, ja Stockmann arvioi tämän vuoden liiketappion ilman kertaluontoisia eriä arvioidaan olevan yli 25 miljoonaa euroa.
Sambian presidentti on kuollut – valtaan nousee poikkeuksellinen afrikkalaishahmo
Sambian presidentti Michael Sata menehtyi oltuaan hoidossa Lontoossa. Valtaan nousee kolmen kuukauden ajaksi varapresidentti Scott, joka on Afrikan ensimmäinen valkoihoinen valtionpäämies 20 vuoteen.
Sambian presidentti Michael Sata on kuollut eilen Lontoossa, missä hän ollut sairaalahoidossa. Asiasta kertoo hallituslähde.
– Tieto on totta, olemme menettäneet presidentin, lähde sanoo.
Sata toimi presidenttinä syyskuusta 2011 alkaen. Kuollessaan hän oli 77-vuotias. Hän katosi julkisuudesta kesäkuussa ja aluksi hänen kerrottiin saaneen sairaalahoitoa Israelissa.
Varapresidentti ottaa vallan, mutta ei voi asettua ehdolle vaaleissa 
Valtaan nousee väliaikaisesti varapresidentti Guy Scott. Hän on erikoinen hahmo afrikkalaisessa politiikassa, sillä hän on ensimmäinen valkoihoinen valtionpäämies Afrikassa 20 vuoteen.
Edellinen valkoihoinen presidentti oli Frederik de Klerk, joka luovutti Etelä-Afrikan presidentinviran Nelson Mandelalle vuonna 1994.
Varapresidentti Scott johtaa Sambiaa 90 päivän ajan, kunnes maassa järjestetään uudet presidentinvaalit.
Scott ei kuitenkaan itse voi asettua ehdolle maan tiukkojen kansalaisuuslakien takia. Scottin ehdokkuuden estää se, etteivät hänen vanhempansa ole syntyperäisiä sambialaisia, vaan lähtöisin Skotlannista.
"Jääkiekkoliitto kaipaa demokratiaa" – Lue Kummolan haastajan kirje
Suomen Jääkiekkoliitolle valitaan puheenjohtaja marraskuussa. Haastaja Mika Anttonen on herätellyt liittovaltuutettuja kirjeellä, koska ennen vaalia ei järjestetä vaalikeskustelua.
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuusto kokoontuu puolentoista viikon kuluttua valitsemaan lajiliitolle puheenjohtajan. Kalervo Kummola on ilmoittanut olevansa käytettävissä jatkokaudelle, ainakin siirtymäajaksi, haastaja Mika Anttonen puolestaan herättelee liittovaltuutettuja kirjeellä.
Perinteisen postin mukana lähetetty kirje on tavoittanut valtuutetut tiistaina ja keskiviikkona.   

Yle Urheilun haltuunsa saaman kirjeen perusteella Kummolan haastaja on pettynyt, että SJL:n puheenjohtajavaalista ei ole järjestetty vaalikeskustelua tai mitään tilaisuutta, jossa Anttonen olisi päässyt kertomaan näkemyksiään Jääkiekkoliiton tulevaisuudesta.
Anttonen ei aio olla käytettävissä puheenjohtajavaaliin, ellei tule valituksi nyt marraskuussa järjestettävässä vaalissa. Hän korostaa olevansa muutosjohtaja ja vain yhden kauden puheenjohtaja, tämä vaihe on tärkeä Anttosen mukaan siksi, että Jääkiekkoliitossa saataisiin liikkeelle muutos.  

Anttonen pitää puheenjohtajavaalin asetelmaa kiusallisena. Hän olisi itse odottanut useampia ehdokkaita ja avointa keskustelua puheenjohtajuudesta, Kummolan vahva asema on kuitenkin tehnyt demokraattisesta vaalista hankalan.
Anttonen tarjoaa kirjeessään Kummolalle mahdollisuutta jatkaa kansainvälisen liiton työskentelyä: ”Ainoa asia-argumentti istuvan puheenjohtajan jatkolle on hänen halunsa jatkaa kansainvälisen liiton toiminnassa. Minun mielestä hänen jatko kansainvälisissä tehtävissä on erinomainen asia, mutta se ei vaadi toteutuakseen sitä, että hän jatkaa kansallisen liiton puheenjohtajana”, Anttonen ehdottaa.   

Lajin etu edellä
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuuston jäsenille lähettämässään kirjeessä Kummolan haastaja muistuttaa terävästi, että kukaan ei ole suurempi kuin laji. Anttonen toivoo, että vaalissa ajateltaisiin ennen kaikkea lajin tulevaisuutta ja että kabinettisopimukset jäisivät puheenjohtajaa valittaessa unholaan. 
Onko nuorten pelaajien kehittymisen kannalta järkevää istuttaa heitä nykyistä määrää linja-autossa?
Anttonen penää kirjeessä strategiaan sitoutumista. SJL:n uusi strategia hyväksyttiin kesäkuussa, mutta toistaiseksi siitä ei ole käyty laajempaa keskustelua eikä strategia ole saanut suurempaa julkisuuttakaan.  

Anttonen nostaisi keskusteluun jääkiekon arvot ja esimerkiksi toimet lajin kalliiden harrastusmaksujen hillitsemiseksi. Kummolan haastaja kyseenalaistaa esimerkiksi junioreiden pelimatkat. Anttonen kysyy, onko nuorten pelaajien kehittymisen kannalta järkevää istuttaa heitä nykyistä määrää linja-autossa?  

Vaalikirjeessään Anttonen viittaa valmentajalisenssin tärkeyteen ja liiton tuoreen strategian tavoitteisiin tehdä jääkiekosta houkuttelevampi harrastus peruskouluikäisille. Kilpailuun painottuva laji menettää harrastajiaan jatkuvasti, ohjattujen vuorojen avulla ns. drop out –tapaukset saataisiin Anttosen mukaan vähenemään.   

**LUE ANTTOSEN KIRJE VALTUUTETUILLE:**  
  
Arvoisa liittovaltuuston jäsen,
Lähestyn Teitä kirjeellä, koska näyttää siltä, että ennen jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalia ei järjestetä vaalikeskustelua, jossa olisin voinut kertoa näkemyksiäni jääkiekkoliiton tulevaisuudesta ja muutostarpeista. Vaalikeskustelun puute on hyvin konkreettinen esimerkki toimintatavasta, joka ei täytä nyky-yhteiskunnan odotuksia ja vaatimuksia.
Demokraattinen päätöksenteko vaatii toteutuakseen vaalin ja vaalikeskustelun. Demokratian ja avoimuuden lisääminen ovat keskeisessä asemassa edustamassani muutoksessa. Jääkiekkoliiton hallituksen tärkein tehtävä on strategian toteutuksen aktiivinen valvonta ja seuranta. Hallituksen tulee varmistaa, että toimihenkilöiden/alueiden valmistelemat toimintasuunnitelmat toteuttavat strategian päämäärää painopistealueilla ja toimenpiteet toteutetaan valittujen arvojen mukaisesti. 
Meidän on huolehdittava jääkiekon julkikuvasta paremmin, jotta voimme varmistaa nykyisten taloudellisten tukijoiden jatkon ja saada uusia yhteistyökumppaneita. 
Antaisin nykyiseen verrattuna paljon operatiivisia asioita toimihenkilöiden/alueiden päätettäväksi. Periaatteella, että asia päätetään siellä, missä on paras osaaminen. Tämä menettelytapa lisää toimeenpanevan porukan motivaatiota ja vapauttaa hallituksen resursseja keskusteluun strategian toteutuksesta ja toiminnan linjasta. Suurena urakkana hallitukselle / toimihenkilöille/ alueille tulee olemaan uuden arvopohjaisen strategian jalkauttaminen. Tämä työ on jo alkanut, mutta vaatii toteutuakseen sitoutuneen, esimerkkiä näyttävän hallituksen ja puheenjohtajan. Yhteiskunnallinen arvostus on uuden strategian yksi painopiste.
Jääkiekkoperheen on kuunneltava entistä herkemmällä korvalla, mitä yhteiskunta ja yhteistyökumppanit jääkiekolta toivoo ja odottaa. Meidän on tuotava oma näkyvä panoksemme suomalaisten liikkumisen lisäämiseksi. Meidän on huolehdittava jääkiekon julkikuvasta paremmin, jotta voimme varmistaa nykyisten taloudellisten tukijoiden jatkon ja saada uusia yhteistyökumppaneita. Ympäröivä yhteiskunta odottaa jääkiekolta tekoja tasa-arvon ja suvaitsevaisuuden saralla.  

Lajin kalleus on kiistatta strategian päämäärän, ”Jääkiekkoperheen monipuolinen kasvattaminen” , jarrutekijä. Harrastamisen kustannukset ja elementit mistä kulut syntyvät vaihtelevat kuitenkin selkeästi eri puolella maata. Tällöin keinot kustannusten painamiseksi alaspäin ovat myös alueellisesti osittain erilaisia. Haluaisin kutsua seurat koolle miettimään yhdessä niitä yhteisiä toimia, joilla kausimaksun hintaa voidaan leikata. Tälle työlle olisi hyvä asettaa numeerisia tavoitteita juniorijoukkueen budjettipohjaan nojautuen. Esimerkiksi matkustaminen on monen juniorijoukkueen budjetissa merkittävä kuluerä. Onko nuorten pelaajien kehittymisen, levon, koulun käynnin ja sosiaalisen elämän näkökulmasta järkevää istuttaa heitä nykyistä määrää linja-autossa?  

Harrastekiekko on lisääntynyt aikuisväestön keskuudessa ilahduttavasti. Jatkossa olisi tärkeää luoda  harrastemainen toimintamalli myös peruskouluikäisille. Jos seuroissa olisi mahdollista harrastaa jääkiekkoa esim. 2 kertaa viikossa aikuisten ohjauksessa, moni drop-out tapaus jäisi toteutumatta. Toteutuakseen tällainen malli vaatii valmentajia, joiden motivaatio lähtee lasten liikuntakasvatustyöstä.Haastetta lisää jääajan löytäminen. Kaikki tämä on kuitenkin mahdollista ja meidän uuden strategian mukaista toimintaa. Harrastekiekkoilijat varmasti tyytyvät myös ulkojäihin ja uusia aikuisia valmennustyöhön löytyy, kun asiat esitetään innostavassa ja positiivisessa hengessä. 
Olen ehdolla puheenjohtajaksi vain yhdeksi kaudeksi enkä tule olemaan ehdokkaana tulevaisuudessa, jos en nyt tule valituksi. 
Valmentajalisenssi ja siihen liitetty koulutus on yksi tärkeimmistä tulevaisuuden hankkeista. Tavoitteena tulee olla, että jokainen lasten ja nuorten kanssa töitä tekevä valmentaja on käynyt jääkiekkoliiton järjestämän koulutusjakson, mikä on yksi valmentajalisenssin myöntämisperuste. Valmentajalisenssi on keskeinen työkalu jääkiekkoperheen arvojen jalkauttamisessa. Kunnioitus, yhteisöllisyys, hauskuus ja erinomaisuuden tavoittelu tulee näkyä tulevaisuuden valmentajien arkityössä. Esimerkiksi jääkiekkoon kuulumaton vastustajan tahallinen, suunnitelmallinen vahingoittaminen tulee parhaiten kitkettyä ammattimaisella valmentajakoulutuksella.
Tässä yhteydessä on syytä korjata se tarina, jota minusta mustamaalaamismielessä kerrotaan. En ole vaatimassa jääkiekosta pois lajinomaista kovuutta, päinvastoin. Jääkiekko on nopea peli, kontaktilaji, jossa loukkaantumisia tapahtuu ja joskus tunteet tilanteissa kuumenee. Näin on aina ollut ja näin tulee olemaan. On kuitenkin kokonaan toinen asia, miten suhtaudumme suunnitelmalliseen vastustajan vahingoittamiseen. Sille on sanottava EI, aivan kuten jalkapallo sanoo EI rasismille  maailmanlaajuisesti.  

Olen ehdolla puheenjohtajaksi vain yhdeksi kaudeksi enkä tule olemaan ehdokkaana tulevaisuudessa, jos en nyt tule valituksi. Peruste on hyvin yksinkertainen. Koen, että muutosjohtajana minulla on juuri nyt jotain annettavaa suomalaiselle jääkiekolle. Kun muutos on viety läpi, löytyy lajin parista minua parempia johtajia. Minua on myös syytetty idealistiksi. Talouselämän puolelta voi tarkistaa miten idealismini on saanut aikaan liiketoimintaa ja miten olen vienyt läpi arvopohjaisia strategisia muutosprosesseja.  

Vaalitilanne, jossa vastaehdokkaani on istuva puheenjohtaja, on kiusallinen. Kalervo Kummola on tehnyt suomalaisen jääkiekon nousemiseksi  maailman huipulle enemmän kuin kukaan muu. Vanhempien ihmisten kunnioitus, kotikasvatukseni ja tunne sanovat, että näin kansainvälisestikin ansioituneen puheenjohtajan tulee saada valita itse lopettamisajankohtansa. Vastapainona kuitenkin kaikki järkiargumentit ja jääkiekon etu vaativat puheenjohtajan vaihtoa. 
Uudistumisen uskottavuus on hankalaa vanhoilla kasvoilla. 
Olen puhunut jo pitkään ideaalitilanteesta, jossa nyt tulevassa vaalissa olisi useita jääkiekkotoimijoita ehdokkaina, käytäisiin hyvä, jääkiekon tulevaisuutta pohtiva vaalikeskustelu ja valittaisiin uusi puheenjohtaja. Tässä mallissa ei olisi ollut ehdokkaina kumpikaan tämän hetkisistä. Valitettavasti tähän ei päästy. Ainoa asia-argumentti istuvan puheenjohtajan jatkolle on hänen halunsa jatkaa kansainvälisen liiton toiminnassa. Minun mielestä hänen jatko kansainvälisissä tehtävissä on erinomainen asia, mutta se ei vaadi toteutuakseen sitä, että hän jatkaa kansallisen liiton puheenjohtajana.
Maailma muuttuu kiihtyvällä tahdilla, mikä lisää jääkiekkotoiminnan tarvetta muuttua. Vanhoilla toimintatavoilla ei enää pärjätä. Uudistumisen uskottavuus on hankalaa vanhoilla kasvoilla. Jääkiekkoperheen tulee muistaa, ettei yksikään henkilö ole suurempi kuin tämä hieno laji – päätökset pitää tehdä lajin etu edellä.  

Vaalissa jokaisella valtuutetulla on oikeus ja velvollisuus äänestää niin kuin itse parhaaksi kokee. Mitkään kabinettisopimukset eivät sido ketään. Pohtien; mikä on suomalaisen jääkiekon, meidän urheilun lippulaivan, etu. Pelätäkään ei tarvitse, äänestys on suljettu lippuäänestys.
Vaaliterveisin,  
  
Mika Anttonen
Ruotsin radio: Puolueiden enemmistö selvittäisi asevelvollisuuden palauttamista
Ruotsin sosiaalidemokraattinen puolustusministeri Peter Hultqvist sanoi eilen, että hän haluaisi selvityksen sekä miehiä että naisia koskevan asevelvollisuuden palauttamisesta.
Enemmistö Ruotsin valtiopäiväpuolueista kannattaa puolustusministeri Peter Hultqvistin ehdotusta siitä, että asevelvollisuuden palauttamista tulisi selvittää, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6003620).
Ruotsin radio teki soittokierroksen puolueiden puolustuspolitiikasta vastaaville henkilöille. Hultqvistin oman puolueen sosiaalidemokraattien lisäksi kristillisdemokraatit, liberaalit, vasemmisto ja ruotsidemokraatit olivat hänen ehdotuksensa kannalla.
Maltillinen kokoomus ei Ruotsin radion mukaan ollut halukas muuttamaan nykyjärjestelmää eli ammattiarmeijaan perustuvaa puolustusta. Se oli päähallituspuolue, kun asevelvollisuudesta luovuttiin vuonna 2010. Ympäristöpuolueen kantaa jutussa ei kerrota.
Puolustusministeri Hultqvist sanoi eilen tiistaina, että hän haluaa selvittää miehiä ja naisia koskevan asevelvollisuuden palauttamista puolustusvoimien rekrytointiongelmien takia.
Ruotsin radion mukaan Hultqvist haluaa tutustua lähemmin esimerkiksi Norjassa käytössä olevaan malliin, jossa puolustusvoimien henkilöstö koostuu osittain ammattisotilaista ja osittain asevelvollisista. Norjassa on valikoiva asevelvollisuus.
Talojen arvo kasvanut Keski-Pohjanmaalla 2000-luvulla reippaastikin – viime vuosina käyrä kääntynyt laskuun
Omakotitalon neliöhinta on Pietarsaaressa nyt 122 prosenttia korkeampi kuin se oli vuosituhannen vaihteessa. Kokkolassa arvonnousu on 73 prosenttia. Aivan viime vuosina hinnat ovat kuitenkin kääntyneet laskuun.
Keski-Pohjanmaalla omakotitalojen arvo on säilynyt 2000-luvun aikana. Koko vuosituhatta tarkasteltaessa talojen keskineliöhinnat ovat pääsääntöisesti nousseet, kertoo[Yle Uutisten Asuntokone](http://yle.fi/uutiset/taantuma_syventaa_omakotitalo-omistajan_ahdinkoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_kunnassasi/7571472).
Pietarsaaressa hintojen nousu on ollut kovaa. Vuonna 2000 omakotitalon keskihinta oli 59 euroa neliöltä ja viime vuonna 131 euroa. Nousuprosentiksi tulee 122. Viiden viime vuoden aikana käyrä on kuitenkin ollut alaspäin ja hinnat laskeneet 11 prosenttia.
Ylivieskassa hinnat ovat nousseet vuosituhannen alusta 109 prosenttia. Omakotitalon keskineliöhinta oli 58 euroa vuonna 2000, mutta viime vuonna jo 121 euroa.
Kokkolassa arvonnousu on 73 prosentin luokkaa. Neliöhinta on kivunnut vuoden 2000 tasosta eli 71 eurosta 123 euroon. Viiden viime vuoden aikana hinnat ovat kuitenkin laskeneet 8 prosenttia.
Nivalassa neliöhinta oli vuosituhannen alussa 49 euroa, toissavuonna 101 euroa.
Myös esimerkiksi Kannuksessa ja Kalajoella neliöhinnat ovat nousseet koko vuosituhannen aikana. Tietoja on kuitenkin sen verran vähän, ettei niistä voi tehdä graafista esitystä.
Monella paikkakunnalla talojen arvo on laskenut ihmisten muuttaessa työn perässä taantuvilta paikkakunnilta. Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö sanoo, että rakennemuutospaikkakuntia uhkaa omakotitalojen halpeneminen. Työllisyys on merkittävin selittäjä siinä, miten paikkakunnan asuntojen arvot ja hinnat kehittyvät.
Joukkoliikenteen Waltti-kortin aikataulu vielä kysymysmerkki Joensuun seudulla
Kaupungin joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remes kertoo, että  kortin myyntisovelluksen ongelmat lykkäävät käyttöönottoa.
Joensuun seudun joukkoliikenteen Waltti-matkakorttien käyttöönotton ajankohta on edelleen hämärän peitossa.
Kaupungin joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remeksenmukaan matkakortin käyttöönottopäivää ei haluta lyödä lukkoon ennen kuin valtakunnallisen järjestelmän ongelmat on selvitetty.
Koulujen alkaessa Joensuussa otettiin käyttöön parituhatta koululaisten Waltti-korttia, joilla matkustaminen on sujunut hyvin.
Harri Lintumäki: Sunny Car Center ja HPK Oy -koplaamispuheet tuulesta temmattuja
Hämeenlinnan Pallokerhon kunniapuheenjohtaja Harri Lintumäki tyrmää täysin väitteet, joiden mukaan Sunny Car Center -autokauppakeskuksen tulo kaupunkiin koplattiin HPK:n yhtiöittämiseen.
Helsingin Sanomat [kirjoitti sunnuntaina](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1414206028584), että autokauppakeskus kaupattiin ainakin osalle Hämeenlinnan päättäjistä lupaamalla taloudellisia panostuksia myös HPK:hon.
Sunny Car Centerin toimitusjohtajaa Markku Ritaluomaa lainaten Helsingin Sanomat väitti, että HPK:sta tehtäisiin osakeyhtiö, josta Sunny Car Center ja Ritaluoma omistaisivat puolet. Harri Lintumäki pitää koplaamispuheita tuulesta temmattuina.
– Sunny Car Centerillä ei yhtiöittämisen aloittamisen kanssa ole ollut yhtään mitään tekemistä. Sunny Car Centerillä, ja jos siihen olisi mahdollisesti tullut yrityksiä mukaan, olisi ollut mahdollisuus tulla HPK:n omistajiksi sinänsä, mutta missään tapauksessa ne ajatukset, että jokin Sunny Car Center, yksi taho, omistaisi koko HPK:n tai enemmistön siitä, niin ne on HPK:n hallinnossa, ainakin niin kauan kuin minä muistan ja tiedän, yksiselitteisesti tyrmätty.
Lintumäki sanoo, että Sunny Car Center ei rahoita enää HPK:ta. Lintumäki tyrmää myös näkemykset siitä, että autokauppakeskus tai sen edeltäjä Sunny Trading olisi ollut erityisen merkittävä tukija Hämeenlinnan jääkiekkoylpeydelle.
– Sen tiedän, että HPK:lla ei ole käsittääkseni tällä hetkellä minkäänlaista yhteistyösopimusta Sunny Car Centerin kanssa. Ja kyllä minä uskallan tässä sanoa senkin, että Sunny Car Centerin tämänhetkisen tilanteen mukaisesti SCC ei ole ollut HPK:n yhteistyökumppaneista tärkeimpiä, eikä edes luotettavimpia.
– Nyt voi sanoa, että yhteistyö on ollut hiipumaan päin ja SCC:llä on ollut vaikeuksia täyttää velvoitteitaan, Lintumäki kertoo.
Moni raumalainen heräsi sähköttömään aamuun
Kiinteistömuuntamon palo aiheutti laajoja sähkökatkoja Raumalla aamulla. Sähköittä oli enimmillään 2500 Rauman Energian asiakasta.
Rauman keskustassa on ollut aamun aikana laajoja sähkökatkoja.
Rauman energian mukaan pahimmillaan ilman sähköjä oli yli 2500 keskustan alueen asiakasta. Viat alkoivat aamuviiden jälkeen, kun Sinisaaren alueella sijaitseva kiinteistömuuntamo vikaantui ja syttyi tuleen.
Sähköyhtiöllä kesti jonkinaikaa paikallistaa vika ja saada palautettua sähköt takaisin kaikille asiakkaille. Seitsemään mennessä sähköt olivat jo palautuneet suurimmalle osalle talouksista. Sinisaaren alueella sähköt palautettiin asiakkaille varavoimalaittein.
Myös Rauman saariston pohjois-osissa oli aamulla sähkökatkoja, jotka eivät kuitenkaan liittyneet keskustan ongelmiin.
Katsotko sinäkin tv-ohjelmia mobiililaitteella? Yhä useampi tekee niin
Tuoreen tutkimuksen mukaan televisiota katsotaan kasvavissa määrin tabletilla tai puhelimella. Yhä useampi myös luopuisi mielummin televisiosta nettiyhteyden sijaan.
Suomalaiset katsovat tv-ohjelmia yhä ahkerammin
mobiililaitteilla. **Soneran** tutkimuksen mukaan tabletista on tullut erittäin
suosittu laite ohjelmasisältöjen katsomiseen.
Kolme neljästä tutkimukseen vastanneesta suomalaisesta
katsoo tv-ohjelmia netin kautta ja entistä useammin mobiililaitteella.
Tutkimuksesta selviää, että älypuhelinten ja tablettien merkitys on
tuplaantunut kodin viihdelaitteena. Esimerkiksi noin 30 prosenttia vastanneista
piti älypuhelimia erittäin tärkeinä kotona viihtymisen kannalta.
Kyselytutkimukseen vastanneista 62 prosenttia ei luopuisi
internetistä, kun taas television kohdalla vastaava luku oli 38 prosenttia.
**Kummasta sinä luopuisit ennemmin, netistä vai telkkarista? Kommentoi!**
[Lue lisää Yle Uutisten nettisivuilta.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_televisiota_katsotaan_yha_enemman_mobiilisti/7571750)
FC Jazz ja Pori neuvottelevat Herralahden kentän vuokraamisesta
Jalkapalloseura ja Porin kaupunki suunnittelevat uudenlaista vuokraratkaisua sen jälkeen, kun kaupunki on vaihtanut Herralahden kentän nurmen tekonurmeksi. Tarkoitus on tehdä muutostyöt ensi vuonna.
Jalkapalloseura FC Jazz ja Porin kaupunki neuvottelevat Herralahden kentän vuokraamisesta.
Kaupunki voisi vuokrata Herralahden Jazzin hoidettavaksi ja käytettäväksi sen jälkeen, kun kentälle on vaihdettu tekonurmi. Uusi tekonurmi on tarkoitus asentaa ensi vuonna, jos valtuusto hyväksyy sen talousarvioon.
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne sanoo, että neuvottelut ovat vielä kesken. Herralahden kentän hoito siirtyisi Jazzille, joka jo nykyisin on kentän pääkäyttäjä.
FC Jazzin toiminnanjohtaja Tomi Leivo-Jokimäki ei tahdo kommentoida neuvotteluja millään tavalla.
Granlund ei tuijottele statuksia – "En tiedä, kuka on ykkönen, kakkonen tai kolmonen"
Mikael Granlund on pelannut viime aikoina Minnesotan ykkössentterinä. Granlundin mukaan joka ikinen ketju pystyy tekemään maaleja.
Mikael Granlund pelasi viime yönäkin Minnesotan ykköskentän keskushyökkääjänä laidoillaan Wildin ykköspyssy Zach Parise ja kolmanneksi eniten pisteitä kerännyt Jason Pominville. Granlundin mukaan kemia ketjukavereitten välillä on ollut toimiva.
\- Olemme saaneet ihan hyvin luotua paikkoja ihan joka pelissä. He ovat huipputaitavia ja paljon töitä tekeviä jätkiä, siinä on ollut hyvä olla, Granlund sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja totesi, ettei koe paineita siitä, että hänet on nimetty ykkköskentän sentteriksi.
\- Meillä on paljon hyviä senttereitä ja hyviä äijiä. En tiedä, kuka on ykkönen, kakkonen tai kolmonen. Joka ikinen ketju on tehnyt maaleja ja saanut onnistumisia. Tällä hetkellä kaikki neljä ketjua pystyy pelaamaan, niin kuin voittavalla joukkueella pitääkin olla.
Wildin kakkoskentän sentterinä pelasi viime ottelussakin Mikko Koivu. Nyt loukkaantuneena olevan Erik Haulan korvasi Boston-ottelussa Ryan Carter. Neloskentän sentterinä toimi Kyle Brodziak
Moni parturi ei pidä hintojaan esillä Lapissa
Monilla partureilla ja kampaamoilla on puutteita palveluhintojen ilmoittamisessa Lapissa. Eniten puutteita on Kemi-Tornion alueella, vähiten Rovaniemellä.
Aluehallintoviraston valvontakampanja paljasti, että Lapissa monet parturit ja kampaamot eivät tunne hintamerkintäasetuksen vaatimuksia palveluhinnaston esillä pitämisestä.
Eniten Lapissa puutteita oli Kemi-Tornio alueella, joissa noin 68 prosentilla liikkeistä oli huomautettavaa ja vähiten Rovaniemellä, jossa vastaava luku oli 37 prosenttia. Sodankylässä ja Ivalossa noin puolella liikkeistä oli puutteita hintojen esittämisessä.  
  
Lapissa oli myös samanlaisia puutteita hintojen esittämisessä kuin koko maassa. Hinnasto puuttui kokonaan, hintoja ei esitetty selkeästi, hinnasto oli piilossa tai hinnasto oli liian suppea.  
  
Aluehallintovirasto antoi Lapissa suullisen huomautuksen sai noin puolelle tarkistetuista liikkeistä, kun valtakunnallisesti huomautuksen sai alueesta riippuen 25-45 prosenttia tarkistetuista liikkeistä.
Aluehallintovirastot selvittivät, miten hyvin parturit ja kampaamot noudattavat hintamerkintäasetuksen vaatimuksia palveluhinnaston esittämisestä. Valvontakampanjan tavoitteena oli edistää hintamerkintäsäännösten tunnettavuutta ja sitä kautta myös niiden noudattamista. Valvontakampanja toteutettiin maalis-syyskuussa kaikkien aluehallintovirastojen alueilla ja Ahvenanmaalla. Kampanjan aikana tarkistettiin yhteensä noin 2 540 parturia tai kampaamoa. Lapissa tarkistettiin kaikkiaan 110 liikettä, joista Kemissä 26, Torniossa 31, Rovaniemellä 37, Sodankylässä yhdeksän ja Ivalossa kuusi liikettä.  
  
Kulutushyödykkeen hinnan ilmoittamisesta annetun asetuksen eli ns. hintamerkintäasetuksen mukaan palveluntarjoajan on pidettävä esillä hinnasto liikehuoneistossa. Hinnasto on esitettävä niin, että kuluttaja havaitsee sen helposti ja pystyy mahdollisuuksien mukaan tutustumaan siihen myös liikkeen ulkopuolella. Kuluttajan on helpompi vertailla eri yritysten hintatasoa, kun hän näkee hinnat ilman, että hänen tarvitsee mennä sisälle liikkeisiin.
Näkökulma: Kirkkoshoppailija äänestää jaloillaan, vaikka seurakuntavaalit olisi oikea tapa vaikuttaa 
Jokaisella on Suomessa oikeus päättää itse kuuluuko kirkkoon vai ei. Asiakkuusedut tai tarjoukset eivät kuulu kirkon jäsenyyteen, kirjoittaa Tanja Perkkiö.
Minulla on kavereita, jotka iloitsevat kaikista kirkosta eroavista, olipa syy mikä tahansa.
**Useimmilla on** sekä uskontoa sinänsä vastustava näkökanta, mutta myös yleistä verotusoikeutta kritisoiva ja samaan pompsiin yleensä kuuluu myös hillitty raivo koulujen tunnustuksellista uskonnonopetusta kohtaan.
Eihän siinä mitään, mutta itseäni häiritsee hieman sellainen yleissivistyksen puute, että erotaan kirkosta ”koska siellä on sellaisia kuin Räsänen.”
Siellä on myössellaisia kuin Askola, Mäkinen, Aalto ja Toivola. Ehkä siellä olet myös sinä, mielipiteinesi kaikkinesi. Ja jos et ole, et vaikutakaan.
Itseäni häiritsee hieman sellainen yleissivistyksen puute, että erotaan kirkosta ”koska siellä on sellaisia kuin Räsänen.”
**Suomen ev-lut.kirkkoa** käy vähän sääliksi. Pidän käsittämättömänä etushoppailuna käytäntöä, jossa liitytään kirkkoon, että saadaan ”tyylikäs paikka vihkimiseen, ne kirkot ovat niin hienoja, ei sellaisia paikkoja ole muualla” – ja häiden jälkeen erotaan kirkosta, sillä ”kuka niitä veroja haluaa maksaa, kun en minä kirkolta mitään tarvitse enkä halua”. Tämä on ihan normaalia nykyään.
Ihan tavallista on myös, että lapsi kastetaan, koska ”sukulaiset vaatii ja miten se nimi muuten kivasti annetaan” ja seuraavassa käänteessä jo itkeä pillitetään ja ruikutetaan ”miksi meidän hautapaikkamme on kalliimpi kuin kirkkoon kuuluvien, tämä on ihan väärin!”
**Ja kirkkoon kuulumattomissa** vanhemmissa on niinkin suoraselkäisiä oman vakaumuksensa julistajia, että laittavat kuitenkin lapsensa uskonnontunneille, niille parjaamilleen tunnustuksellisille, koska ”emme me halua että lapsia kiusataan.” Esimerkkejä on lukuisia.
Sellaista shoppailua kirkkoon kohdistuu. Minä olen eronnut kirkosta ja hyväksyn sen, että jos haluan hautausmaahan,  se maksaa, koska en ole maksanut kirkollisveroja.
Minä en siis kuulu kirkkoon.Ei, en ole eronnut kirkosta uskon tai uskonnon, saati jonkun poliitikon vuoksi, etenkään kun sinänsä mielipiteillään minuakin ärsyttävä poliitikko ei ole kirkon, vaan valtion päättäjä.
Minä olen eronnut kirkosta ja hyväksyn sen, että jos haluan hautausmaahan,  se maksaa, koska en ole maksanut kirkollisveroja.
Erosin monestakin syystä, mm. siksi, ettei ihminen voi valita seurakuntaansa, vaan se määräytyy asuinpaikan perusteella. Ja siksi, että kirkon työntekijöillä on oikeus kieltäytyä ”vakaumuksensa perusteella” työnteosta joidenkin, mielestään väärää sukupuolta olevien kanssa.
**Jos kuuluisin kirkkoon**, käyttäisin ilman muuta äänioikeuttani seurakuntavaaleissa, jotka nyt käydään. Koska en kuulu, niin käytän ääntäni näin.
Stockmann aloittaa yt:t Seppälässä – vähennystarve 380 henkeä
Yt-neuvotteluissa saatetaan vähentää joka toinen Seppälän työntekijä. Stockmann-konserni teki heinä-syyskuussa lähes 15 miljoonan euron tappion.
Kauppakonserni Stockmann aloittaa yt-neuvottelut Seppälä-liikeketjussa. Yt-neuvottelut koskevat koko Suomen henkilöstöä eli noin 800:aa henkilöä. Vähennystarve voi johtaa yhtiön mukaan noin 380 irtisanomiseen.
Stockmann kertoo osavuosikatsauksessaan, että pyrkimykset parantaa Seppälän kannattavuutta eivät ole onnistuneet. Vuoden 2014 liiketappion ilman kertaluontoisia eriä arvioidaan olevan yli 25 miljoonaa euroa.
Stockmann-konserni suunnittelee toiminnan sopeuttamista Suomen lisäksi Virossa sekä myymälöiden sulkemista Latviassa ja Liettuassa ensi vuoden aikana.
Venäjän Seppälä-myymälät suljetaan aikaisemman päätöksen mukaisesti loppuvuoden 2014 ja vuoden 2015 aikana.
Seppälällä on tällä hetkellä 130 myymälää Suomessa, 36 Baltian maissa ja 16 Venäjällä.
Stockmann-konsernin liikevaihto putosi heinä–syyskuussa viime vuoden 454,4 miljoonasta eurosta 405 miljoonaan.
Liiketappiota kertyi tänä vuonna lähes 15 miljoonaa euroa, kun viime vuonna oltiin voitolla liki 11 miljoonaa euroa.
Kuopion Neulaniemessä aloitetaan metsänharvennus
Metsätyöt aloitetaan Neulaniemessä torstaina. Kuopion kaupunki poistaa samalla tuulenkaatopuita ulkoilureittien varsilta.
Kuopion kaupunki aloittaa metsätyöt Neulaniemen alueella. Metsätyöt alkavat torstaina hyvin kantavilla kangasmailla, talvella töitä tehdään pehmeämmillä maapohjilla. Ensiharvennusta tehdään vajaan 20 hehtaarin alueella ja harvennusta yli 30 hehtaarin alalla.
Muutaman kilometrin päässä Kuopion keskustasta sijaitsevassa Neulaniemessä poistetaan myös tuulenkaatopuita ulkoilureittien varsilta. Samalla kaadetaan etenkin kuusia hiihtolatujen vierestä.
Yksityinen koneurakoitsija työskentelee alueellla kahdessa vuorossa aamukuuden ja iltakymmenen välillä. Metsätyöt valmistuvat Neulaniemessä ensi kevääseen mennessä. Tavoittteena on, että hiihtäjille tulee mahdollisimman vähän häiriötä. Edellisen kerran alueella operoitiin noin kolme vuotta sitten. 
Stockmann nimitti uuden toimitusjohtajan
Stockmannin toimitusjohtajana vajaan kahden viikon päästä aloittava Per Thelin työskentelee tällä hetkellä konsulttina.
Tavarataloketju Stockmannin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Per Thelin. Hän aloittaa uudessa tehtävässään marraskuun 10. päivänä.
Thelin työskentelee tällä hetkellä konsulttina. Hän on toiminut neuvonantajana muun muassa Atrialle ja Electrolux Retailille
Thelin on Ruotsin kansalainen.
Entinen toimitusjohtaja Hannu Penttilä siirtyi sivuun elokuun lopulla. Sen jälkeen väliaikaisena toimitusjohtajana on toiminut Stockmannin hallituksen puheenjohtaja Kaj-Gustaf Bergh.
Stockmann-konserniin kuuluvat tavaratalot Suomessa, Venäjällä ja Baltiassa sekä Seppälä- ja Lindex-ketjut.
Pohjoisen selkosilla saa ajaa talvellakin satasta
Talvinopeusrajoitukset otetaan käyttöön tällä viikolla. Yleisimmin sadan kilometrin tuntinopeusrajoitus laskee kahdeksaankymppiin. Jonkin verran tulee seitsemänkympin talvinopeusrajoituksia. Pohjois-Suomen pitkillä selkosilla nopeusrajoituksia ei alenneta.
Nopeusrajoitusten alentamista talveksi perustellaan
tutkimustuloksilla, joiden mukaan talvinopeudet vähentävät onnettomuuksia.
Nopeuksien alentaminen on seurantatutkimusten mukaan vähentänyt
henkilövahinkojen määrää liikenteessä liki kolmanneksella. Myös hirvikolarien
määrä vähentynyt ja rajuus on pienentynyt.
Talvinopeusrajoituksia kokeiltiin ensi kerta 1980 –luvulla,
jonka jälkeen käytäntö on vähitellen vakinaistunut.
Kaikkein yleisin talvinopeusrajoitus on pudottaa sadan
kilometrin nopeusrajoitus talviajaksi 80 kilometriin tunnissa. Tämän lisäksi
jonkin verran nopeusrajoituksia pudotetaan 70 kilometriin tunnissa.
Pitkillä selkosilla kovempi vauhti
Toisin kuin Etelä-Suomessa Pohjois-Suomen
satasen teistä lähes neljännekselle jää sadan kilometrin tuntinopeus voimaan
myös talvella. Ratkaisua perustellaan muun muassa vähäisellä talviliikenteellä
ja pitkillä välimatkoilla. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella
100 kilometrin nopeusrajoitus jää 675 kilometrin tieosuuksille.
Merkkien vaihto alkaa keskiviikkona
ja se saadaan tehtyä jo loppuviikkoon mennessä.
Kuopiossa vihitään seitsemän uutta pappia
Papiksi vihittävät aloittavat työnsä muun muassa Kiuruvedellä ja Pohjois-Karjalassa. Uudet papit vihitään Kuopion hiippakuntaan lauantaina.
Kuopion hiippakuntaan vihitään seitsemän uutta pappia pyhäinpäivänä ensi lauantaina. Piispa Jari Jolkkonen toimittaa papiksi vihkimisen lauantaina kello 10 Kuopion tuomiokirkossa alkavassa messussa.
Papiksi vihittävistä teologian maistereista yksi on saanut viran Kiuruveden seurakunnasta. Muut uudet papit aloittavat työnsä Pohjois-Karjalassa ja Pyhäjärvellä.
Papiksi vihittävät ovat saaneet aiemmin tässä kuussa ordinaatiokoulutusta eli papin työhön perehdyttämistä. Koulutukseen on sisältynyt myös saarna- opetus- ja raamatunselitysnäytteet.
Auranmaan tuhopolttaja sytyttää palot samalla tavalla
Poliisi on edennyt Auranmaan tuhopolttoja koskevissa tutkimuksissaan. Poliisin mukaan kyseessä on yksi henkilö ja sytyttämistapa on samanlainen.
Samanlaisena toistuva sytyttämistapa on johtamassa poliisin Auran, Pöytyän ja Liedon tuhopolttojen jäljille. Poliisi tutkii yhtätoista kolmen viikon aikana sytytettyä tuhopolttoa tai polttoyritystä. Kahdeksan niistä on sytytetty Aurassa, kaksi Pöytyällä ja yksi Liedossa. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Riiali Loimaan poliisista arvioi, että tekijä on sama.
– Tämä on maantieteellisesti ja ajallisesti niin pieni alue, että todennäköisesti tässä on kyseessä yksi tekijä. Sytyttämistapa on suurimmassa osassa sama eli sillä perusteella epäillään, että yksi henkilö olisi kaikkien takana, kertoo Riiali.
Yleensä nämä jatkuvat niin kauan, kunnes tekijä jää kiinni.
Poliisilla ei ole kuitenkaan vielä epäiltyä eikä se ole pidättänyt ketään. Tapaus on hankala, mutta poliisi uskoo, että tekijä saadaan kiinni.
– Yleensä nämä jatkuvat niin kauan, kunnes tekijä jää kiinni. Kyllä tämä selviää ennemmin tai myöhemmin.
Poliisi on vahvistanut tutkintaa Auran suunnalla. Poliisimiehiä on lähetetty maastoon.
– Me olemme lisänneet valvontaa selkeästi Auran suunnalla. Kyllä poliisi ottaa tämän ihan tosissaan, vakuuttaa Riiali.
Tutkinnanjohtajan mukaan tuhopolttoja tapahtuu Lounais-Suomen alueella vuosittain joitakin kymmeniä. Poliisi odottaa yhä vinkkejä tapauksiin mahdollisesti liittyvistä kulkijoista ja ajoneuvoista.
Auralaiset huolestuneita tuhopoltoista
Maantieteellisesti useimmat tuhopoltoista tai niiden yrityksistä ovat sattuneet Tampereentien ja Huittistentien välisen risteyksen läheisyydessä. Paikalla sijaitsevalla suositulla huoltoasemalla tuhopoltot ovat suosittu keskustelunaihe. Henkilökunnan edustaja kertoo, että monet kysyvät heti aamulla, onko uusia tapauksia tullut ilmi.
Aurassa asuva Ismo Litvan perheen omistuksessa oleva autiotila on yksi tuhopolttoyrityksen kohde. Litva kertoi Yle Uutiset Lounais-Suomesta -lähetyksessä tiistai-iltana ikävästä kokemuksestaan.
Sain soiton, että latomme on tulessa.
– Sain soiton, että latomme on tulessa. Hyppäsin housuihini, lähdin paikalle ja palo saatiin onneksi sammumaan alkuunsa. Vakuutuksia tuli kyllä uusittua tapauksen jälkeen, kertoo Litva.
Turva-alalla toimiva auralainen Asmo Kiiskinen myöntää, että palovaroittimille ja kameravalvontalaitteille on tullut lisää kysyntää tapausten vuoksi.
– Kyllä tuhopoltot ainakin ikäihmisiä pelottavat, pohtii Kiiskinen.
Granlund tyytyväinen Minnesotan taisteluilmeeseen – "Olemme lipsuneet hetkittäin"
Mikael Granlund oli syystäkin tyytyväinen joukkueensa esitykseen Bostonia vastaan. Granlundin mielestä Minnesota ansaitsi voittonsa.
Minnesota ykkössentterinä pelannut Mikael Granlund sai yhden syöttöpisteen joukkueensa 4-3-voittopelissä Bostonia vastaan. Granlund oli tyytyväinen etenkin joukkueensa taistelutahtoon ja voittoon.
\- Eilen oli raskas tappio. Tänäänkin oli vähän samanlainen peli, mutta me olimme se joukkue, joka käänsi ottelun lopussa, Granlund sanoi viitaten eiliseen Rangers-tappioon, jossa Minnesota hukkasi 3-0-johtonsa.
\- Hieno taistelu meiltä. Muutenkin pelasimme hyvän pelin, koko 60 minuuttia. Ansaitsimme voiton.
Minnesota on voittanut kauden kahdeksasta ottelustaan viisi ja on läntisen konferenssin yhdeksänellä sijalla. Granlundin mielestä joukkueessa on ollut positiivinen sävy.
\- Olemme pelanneet joukkueena hyvin, muutamaa hetkeä lukuun ottamatta. Voittosarakkeessa voisi olla enemmänkin voittoja, sillä olemme vähän lipsuneet hetkittäin, Granlund sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kokeilu: sähköyhtiö sulkee lämmityksesi harvoin, sinä saat rahaa jatkuvasti
Omakotitalon sähkölämmittäjä voi kohta saada toistasataa euroa vuodessa, jos suostuu pattereidensa sulkemiseen sähköverkon horjuessa. Yrityksille mahdollisuus on olemassa jo nyt, suuret tehtaan ovat toimineet häiriöreservinä vuosikausia.
Pari kertaa vuodessa Suomen sähköverkko on kaatumisen partaalla. Syynä voi olla vaikka se, että ydinvoimala tippuu verkosta tai iso maidenvälinen siirtokaapeli menee rikki. Sähkö loppuu kesken, ellei jotain tehdä nopeasti.
Jotta kodeissa pysyvät valot päällä ja patterit lämpiminä, kantaverkkoyhtiö Fingrid ottaa käyttöön niin sanotun häiriöreservin. Isot voimalaitokset kasvattavat tuotantoa ja paljon sähköä käyttävä teollisuus vähentää kulutusta.
Esimerkiksi terästehtaille maksetaan joka kuukausi rahaa siitä, että ne lupaavat tarvittaessa sammuttaa osan sähkösyöpöistä koneistaan.  Mitä enemmän laitteita tehdas voi tarvittaessa sulkea, sitä enemmän se saa Fingridiltä rahaa - silloinkin kun häiriötilanteita ei ole.
Nyt samanlainen kaupanteko on avautumassa tavallisille kotitalouksille.
Joustavia yrityksiä etsitty vuosi
Helsingin Energia on vuoden verran tarjonnut suurteollisuutta pienemmille yrityksille ja yhteisöille mahdollisuutta tienata rahaa kysyntäjousto -palvelulla. Helsingin energia niputtaa palvelun asiakkaat yhdeksi kokonaisuudeksi ja myy sen pakettina Fingridille.
Jotta tähän häiriöreserviin pääsee, on yrityksen luvattava sulkea tarpeen vaatiessa vähintään 200 kilowatin edestä laitteita. Se vastaa noin viittäkymmentä sähkökiuasta. Helsingin Energian mukaan 1000 kilowatin häiriöreservillä on voinut tienata 80 000 - 250 000 euroa vuodessa.
Omakotitaloja testataan tänä talvena
Nyt Helsingin Energia testaa ensimmäisenä Suomessa kotitalouksien soveltumista häiriöreserviksi. Jos vaikkapa laivan ankkuri katkaisee Suomen ja Ruotsin välisen merikaapelin, kymmenestä sähkölämmitteisestä helsinkiläistalosta pitäisi sammua patterit. Vapaaehtoisten ei pitäisi joutua sentään värjöttelemään, sillä katkot kestävät yleensä 5-15 minuuttia.
Helsingin Energian kehityspäällikkö Ossi Porri arvioi, että sähkölämmitteisestä omakotitalosta voisi löytyä häiriöreserviä 250 euron arvosta vuodessa. Mutta lukuisten pienten asiakkaiden niputtaminen suuremmiksi kokonaisuuksiksi vaatii paljon paperitöitä ja kenties uusia laitteita. Siksi hän ei uskalla vielä sanoa, kuinka paljon 250 eurosta päätyisi omakotiasujan lompakkoon.
Hyvässä lykyssä omakotitaloon ei tarvitse asentaa uusia laitteita lainkaan. Joillakin sähkölämmittäjillä on jo kotona laite, joka lämmittää vettä silloin, kun sähkö on halpaa – kysyntäjoustoa sekin. Nyt selvitetään, kuinka hyvin samat laitteet suoriutuisivat lämmityksen katkaisemisesta, kun sähköverkon vakaus on vaarassa.
"Lemmikkien kanssa hössöttämisessä on menty aivan liian pitkälle" – näin keskusteltiin
Lemmikkien hemmottelu ja inhimillistäminen kirvoittivat vilkasta keskustelua Yle Uutisten nettisivuilla. Moni on valmis tinkimään omista menoistaan lemmikinsä hyväksi, toisia harmittaa eläinten hemmottelu ja "häneksi" kutsuminen.
Yle Uutisten viikonvaihteessa avaamat lemmikkikeskustelut ovat poikineet värikästä keskustelua eläinten hoivasta ja asemasta perheessä. Tampereen kaupungin[praktikkoeläinlääkäri Kirsi Hammar kertoi haastattelussa ](http://yle.fi/uutiset/elainlaakari_kaipaa_maalaisjarkea_lemmikin_paikka_on_arvoasteikon_viimeisena/7548103)kaipaavansa maalaisjärkeä lemmikien pitämiseen. Hammarin mielestä on hyvä, että lemmikki otetaan perheenjäsenenä mukaan arkeen, mutta sen paikka on arvoasteikossa viimeisenä.
Hammar myös sanoi, että eläimen pitää saada olla eläin ja toteuttaa niitä tehtäviä, joihin se on jalostettu. Muuten eläin voi stressaantua.
Yle Uutiset kysyi kuinka lemmikkejä hemmotellaan ja onko niiden inhimillistäminen mennyt liian pitkälle. Nimimerkki_ Koira-alalla työskennellyt_ on nähnyt, miten käy, jos koira ei saa toteuttaa itseään.
Oma kokemukseni aiheesta sisältää satoja koiria, eri rotuisia ja kokosia, erilaisista lähtökohdista, hyvin erilaisissa perheissä.  Olen nähnyt paljon hyväntahtoisia ja tietämättömiä ihmisiä, jotka ovat inhimillistämällä koiraa ja ennen kaikkea laiminlyömällä koiran perustarpeita saaneet koiran voimaan pahoin.
Suuri osa keskustelijoista on sitä mieltä, että inhimillistäminen on mennyt liian pitkälle.
 En ymmärrä nykyistä suuntausta lemmikkien kanssa, kun niitä pidetään tärkeämpänä kuin omaa sukua.
Moni unohtaa koiraansa rakastaessaan, ettei se ole ihminen. Koira kaipaa liikuntaa ja touhuamista, ei lässytystä ja sylittelyä. Jokainen rotu, ihan jokainen, on ennen kaikkea eläin. Vaikka olisi kuinka söpö taikka viisas.
Olen aina ollut tekemisissä eläinten kanssa, mutta koskaan niistä en ole väsännyt ihmisen korviketta, siis rinnastanut toisiinsa. En ymmärrä nykyistä suuntausta lemmikkien kanssa, kun niitä pidetään tärkeämpänä kuin omaa sukua.
Lemmikki tai lellikki - yhtä typeriä molemmat. Termi eläinseuralainen kertoo neutraalisti, mistä on tai pitäisi olla kyse.
Lemmikit ovat miljardibisnestä
Lemmikkeihin käytetään valtavasti rahaa. Pelkästään koira-alan liikevaihto on Satakunnan ammattikorkeakoulussa tehdyn selvityksen mukaan yli 800 miljoonaa euroa vuodessa. Nimikerkki _Kissa arvostaa_ kertoo, millaisia uhrauksia perhe teki kissan hoidossa.
Meillä tingittiin omasta ruuasta viime vuonna, kun kissalla oli sitkeä korvatulehdus. Sille annettiin kolmea, neljää eri lääkettä useina kuureina jopa viidesti vuorokaudessa. Keskosvauvan vanhempana koen, että kipeän eläimen hoitamista voi hyvin verrata keskosvauvan hoitoon työläydessä, kalleudessa ja sitoutumisen suhteen.
Myös nimimerkkiMe olemme yksikkötinkii tarvittaessa omista menoistaan.
En valita. Syön itse vaikka vähän vähemmän, jos tiukkaa tekee.
Minä ja koirani olemme perhe, taikka koiranäkökulmasta pieni lauma. Vaikka olen köyhä, en voisi kuvitella eläväni ilman koiraa - en tule aina oikein juttuun muiden ihmisten kanssa, mutta kaipaan silti lenkkiseuraa ja asuinkumppania. Kalliiksihan eläimen pito tulee, vaikka en mitään turhaa krääsää ostelekaan, laadukas ruoka ja eläinlääkärikäynnit kuitenkin itsessään ovat suuria kuluja. En valita. Syön itse vaikka vähän vähemmän, jos tiukkaa tekee.
Toisaalta monet epäilevät, että lemmikkien omistajia rahastetaan.
Eiköhän tässäkin ole homma lähtenyt lapasesta, kun kauppiaat ovat alkaneet tyrkyttämään lisärahan toivossa kaikkea turhaa krääsää muka välttämätöminä tarpeina myös lemmikkien omistajille.
Lemmikkien pukeminen takkeihin ja tossuihin saa keskustelijoilta ymmärrystä silloin, kun ilmasto niin vaatii. Sen sijaan esimerkiksi koirien varustelua kuten lapsia pidetään kauhistuttavana.
Olen nähnyt rattaat, joissa istui kaksi pientä koiraa puettuina vaatteisiin. Ymmärrän se, jos takki laitetaan turrin päälle kylmänä päivänä, mutta bling bling -vaatteet ja -rattaat... Koirat ja kissat eivät halua olla vauvoja vaan eläimiä.
Yhdelle "hän, toiselle "se"
Lemmikin kutsuminen "häneksi" jakaa mielipiteitä.
Aivan liian pitkälle on menty lemmikkien kanssa hössöttämisessä. Eläimestä puhutaan persoonapronominillä "se", ihmisestä vastaavasti "hän".  Eläin on AINA alempana hierarkiassa kuin ihminen.
Itse en osaisi edes koskaan sanoa eläimestä "hän", vaikka itsellänikin on ollut hyvinkin "läheisiä" eläinapulaisia, mutta täällä maalla ymmärretään edelleenkin evoluution mukainen järjestys kaikelle elävälle.
Käydessäni eläinlääkärissä vastaanottoapulainen puhui koirastani "hän". Kas, kun ei teititellyt tai sanonut "Hänen Kuninkaallinen Korkeutensa".
Toisille lemmikki on ehdottomasti "hän".
Kas, kun ei teititellyt tai sanonut "Hänen Kuninkaallinen Korkeutensa".
Kyllä koira ymmärtää ihmisen ihmiseksi ja toimii myös sen mukaan. Ymmärtääkö koira puhetta? Varmasti ymmärtää. Meillä piti käyttää muunlaisia ilmaisuja, kun oltiin johonkin lähdössä. Sittenkin he ymmärsivät! Kun aloin saada sydänoireita " hän " odotteli ja vahti tavallista enemmän.
Minun lemmikkini ovat "hän" ja fiksumpia ja tärkeämpiä minulle kuin suuri osa tuntemistani ihmisistä. En kuitenkaan pue heitä vaatteisiin tms. vaan pyrin tarjoamaan lajityypilliset olosuhteet.
Helliminen tärkeää - myös omistajille
Lemmikkien helliminen perheenjäseninä saa ymmärrystä useilta isänniltä ja emänniltä.
Meillä kaksi seurakoiraa, rotu katsottu tarpeeseen. Kaksi koska parasta virikettä koiralle on toinen koira. Paljon saavat hellyyttä ja hoitoa. Öisin nukkuvat makkarissa ja välillä käyvät vieressä, jos haluavat. Hieman lapsen korvikkeita ovat, kun ei niitä ole.
Eläinten inhimillistäminen ja niistä välittäminen ovat aivan eri asioita, jos inhimillistäminen tarkoittaa, että ei ota eläimen lajityypillisiä piirteitä huomioon. Mutta jokainen saa rakastaa eläintään niin paljon kuin haluaa, eikä se muille kuulu, vaikka se olisi korkeallakin jollain "arvoasteikolla". Pääasia on, että ihminen kohtelee eläintä hyvin ja pyrkii ymmärtämään sitä.
Monien mielestä eläinten hemmottelusta ei ole haittaa. Huomiota pitäisi kiinnittää lemmikkien huonoon kohteluun.
Varmasti enemmän on ihmisiä, jotka eivät pidä mitään huolta hankkimistaan eläimistään ja kohtelevat niitä kaltoin.
Varmasti enemmän on ihmisiä, jotka eivät pidä mitään huolta hankkimistaan eläimistään ja kohtelevat niitä kaltoin. Todellinen ongelma ovat varmasti huonosti hoidetut eläimet, joista mm. kodittomien kissojen suuret määrät kertovat. Enemmän noita pihanperän häkkivankeja ja kodittomia kissoja tuntuu olevan kuin eläimiä, joita hoidetaan "liikaa".
En tunne ketään, joka inhimillistäisi lemmikkiään liikaa tai lellisi sen pilalle. Kylläkin liian monta sellaista, jotka eivät tarjoa lemmikilleen peruslaatuista ruokaa, liikuntaa ja sairauden sattuessa lääkärin hoitoa.
Väsymysoireyhtymää potevien aivoista löytyi poikkeavuuksia
Kroonisen väsymysoireyhtymän aiheuttajaa ei tunneta eikä siihen ole vakiintunutta hoitoa. Tutkimuksessa havaitut poikkeavuudet voivat auttaa diagnosoimaan oireyhtymää.
Stanfordin yliopiston tutkijat ovat löytäneet väsymysoireyhtymää potevien aivoista rakenteellisia poikkeavuuksia, jotka voivat auttaa sairauden diagnosoinnissa. Poikkeavuudet saattavat myös liittyä sairauden syntymekanismiin.
Lääketieteellisessä Radiology-lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 15 potilaan ja verrokin aivokuvauksiin.
Kun tutkijat vertasivat potilaiden ja verrokkien aivokuvia, he havaitsivat eroja aivojen valkean aineen määrässä. Valkeaa ainetta oli potilailla vähemmän kuin terveillä, mikä saattaa johtua väsymysoireyhtymään kuuluvasta tulehdustilasta.
Potilaiden aivoissa oli lisäksi muita poikkeavuuksia, jotka todennäköisesti liittyivät väsymysoireyhtymään. Potilaiden aivoissa oli johdonmukaisia poikkeavuuksia hermoradan osassa (arcuate fasciculus), joka yhdistää otsalohkon ja ohimolohkon.
Lisäksi potilaiden aivojen harmaassa aineessa oli paksuuntumista kohdissa, joita arcuate fasciculus yhdistää. Nämä poikkeavuudet olivat sitä suurempia mitä pahemmat väsymysoireyhtymän oireet potilaalla oli.
Yhdysvaltalaisten tulokset pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa, mutta ne viittaavat aivomuutoksiin, jotka joko johtuvat väsymysoireyhtymästä tai ovat osa sitä. Nämä poikkeavuudet voivat auttaa diagnosoimaan väsymysoireyhtymää.
Kroonisena väsymysoireyhtymänä pidetään vähintään puoli vuotta jatkunutta, normaalia elämää pahasti vaikeuttavaa väsymystilaa, johon liittyy monenlaista kipuilua, pahoinvointia, huimausta ja monia muita oireita. Sen aiheuttajaa ei tunneta eikä siihen ole vakiintunutta hoitoa. Aikuisväestössä sitä potee noin 1–2 henkilöä sadasta.
Tarvaala panostaa biotalouden yrityskoulutukseen 
Saarijärven Biotalouskampus kannustaa opiskelijoita yritysuralle. Oppilaitokset alkavat valmentaa myös jo toimivia biotalousyrityksiä kasvuun.
Pohjoisen Keski-Suomn ammattiopisto ja ammattikorkeakoulu puhaltavat Saarijärven kaupungin kanssa yhteen hiileen, jotta biotuotealan yritystoiminta vauhdittuisi Saarijärvellä. Tänään Tarvaalan oppilaitokset solmivat aiesopimuksen kaupungin ja paikallisen kehitysyhtiön SSYP:n kanssa
Tarvaalassa on jo perinteitä siihen, että opintojen jälkeen siirrytään hanakasti yrittäjyyteen.
– Viime vuosina noin 15 - 20 prosenttia agrologikoulutuksesta valmistuneista on toiminut yrittäjänä heti jo valmistumisvaiheessa. Tällä toimialalla se on hyvin tyypillinen tapa työllistyä, Biotalousinstituutin johtaja Pekka Äänismaa kuvailee.
Nyt yrittäjyydelle annetaan uutta pontta uusilla keinoilla.
– Me kartoitetaan opiskelijoiden motivaatiota yrittäjyyteen, kerätään erilaisia ideoita ja avataan kampuksen ovia yrityksille ja ympäröivälle yhteiskunnalle sekä tarjotaan erilaisia tukipalveluja, Äänismaa luettelee.
Oppilaitokset aikovat myös saattaa yhteen yrityksiä ja opiskelijoita.
– Se on osittain käytännön tekemistä ja verkostoitumista, mutta osittain kyse on asenteesta - että suhtaudutaan positiivisesti mutta vastuullisesti yrittäjyyteen, Äänismaa luonnehtii.
Yksi yhteistyön suunta on Äänekoski ja sinne suunniteltu biotuotetehdas.
– Jos investointipäätös ensi keväänä tehdään, siinä on muutama vuosi aikaa varautua koulutukseen, Äänismaa toteaa.
Tarvaalassa nähdään yhteistyömahdollisuuksia Äänekosken suuntaan esimerkiksi hankintaketjussa ja logistiikassa.
Tällä viikolla Tarvaalassa käynnistyy myös biotalousalan Kasvu Open -kilpailu, johon on valittu 20 kasvuhakuista yritystä. Torstaina he saavat yrityksensä kehittämiseen vinkkejä ja tietoa asiantuntijoilta esimerkiksi rahoituksesta ja tuotemerkeistä.
"Pimeys on tähtitieteilijälle valopilkku" – jaa tähtitaivaskuvasi!
Tähtiharrastajille syksyn ja talven pimeys on enemmän kuin tervetullutta. Pimeä vuodenaika aktivoi ja on suorastaan edellytys hyvälle harrastamiselle. Tähtitaivaan ilmiöiden valokuvaaminen on helpompaa kuin koskaan ennen digikameroiden ansiosta. Upeita kuvia saa etenkin syvän taivaan kohteista, neuvoo tähtiharrastaja.
Tällä viikolla sen taas huomaa: Suomi on pimeä maa. Kun kelloja siirrettiin normaaliaikaan, syksy tuli elämäämme, kuin olisi lekalla lyöty. Monet meistä kaipaavat valoa ja kammoavat tai pelkäävät pimeyttä. Tähtiharrastajat eivät tähän porukkaan kuulu. Heille ympäristön valottomuus on tarpeellinen elementti ja harrastamisen edellytys.
– Pimeys on tähtitieteilijälle semmoinen valopilkku vuoden aikana, hehkuttaa [Hämeenlinnan tähtitieteenharrastajien yhdistys Vegan](http://centuri.htk.fi/vega/) puheenjohtaja Raimo Känkänen.
Känkänen kuuluu siihen joukkoon, joka jo pienenä poikana innostui tähtitaivaan katselemisesta.
– Olin kuuden-seitsemän ikäinen, kun luettiin avaruuskirjoja ja oltiin kauhean innostuneita amerikkalaisten kuuhun menosta, Raimo Känkänen muistelee.
Harrastamisen edellytyksenä pimeys ja pilvettömyys
Tähtiharrastajat elävät syksyllä parasta kuvausaikaa ja etsivät kiihkeästi valosaasteettomia paikkoja tähtien tarkkailuun ja kuvaamiseen. Varsinkin eteläisessä Suomessa valottomat paikat alkavat olla harvinaisuuksia. Onnistunut tähti-ilta vaatii kuitenkin paitsi pimeyttä, myös pilvetöntä, kirkasta säätä.
– Eri vuodenaikoihin eri kohteet näkyvät. Varsinkin Jupiter ja Saturnus ovat hyviä kohteita kuvattavaksi ja myös kuu näkyy erittäin hyvin meidän laitteistolla, pohtii Känkänen loka-marraskuista tähtitaivasta.
Digitaalisuus on tuonut tähdet kaikkien ulottuville
Ennen tähtiharrastus vaati laitteistot, joita oli vain tähtiyhdistyksillä. Nykyään digitaaliset kamerat ovat tuoneet tähtien kuvaamisen lähes kaikkien ulottuville, eikä tähtiharrastukseen uppoutuminen välttämättä vaadi liittymistä paikalliseen tähtitiedeyhdistykseen. 
Syvän taivaan kohteista löytyy tietysti sumuja ja muita galakseja, joista saa kyllä erittäin hyviä kuvia.
– Meillä on päähavaintoväline Meade-merkkinen Newton-tyyppinen peilikaukoputki, se on erittäin hyvä havaintoväline, mutta tänä päivänä saa kyllä digitaalisella kameralla kohteesta kuin kohteesta pienellä objektiivilla aika tasokkaita kuvia, tietää Raimo Känkänen.
Tähtikuvausharrastuksen aloittajan on syytä muistaa, että toiset kohteet ovat vaikeampia kuin toiset.
– Hyvin pienet, yksinkertaiset kohteet, kuten Mars, Venus ja Neptunus ovat niin kuviottomia, että niistä ei oikein saa hyvää kuvaa. Mutta syvän taivaan kohteista löytyy tietysti sumuja ja muita galakseja, joista saa kyllä erittäin hyviä kuvia, neuvoo Känkänen.
Tähtien tarkkailussa ei koskaan tule valmiiksi
– Taivaalla on niin paljon nähtävää, tutkittavaa, koettavaa, mitattavaa, että ihmismieli ei koskaan riitä ymmärtämään sitä, miettii Känkänen.
Tähtiharrastajalla voi vallan mainiosti olla lukemattomien tähtien joukossa myös se mieluisin tähti.
– Oma lempitähteni on Vega, hämeenlinnalaisen tähtitiedeyhdistyksemme nimikkotähti, kehuu Känkänen.
_Millaisia tähtitaivaskuvia sinulta löytyy? Jaa onnistuneimmat tähtiotoksesi kanssamme alla olevan lomakkeen kautta tai Twitterissä aihetunnisteella #YleTähtitaivas. Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen hame@yle.fi. Voit myös kertoa muutamalla sanalla kuvanottohetkestä tai kuvan esittämistä tähtikohteista, jos ne tunnistat._
__Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen.__
Vanhoillislestadiolaiset veisaavat kännykän näytöltä – mobiilivirsikirja on kestosuosikki
Siionin laulut ja Virsikirja on erittäin suosittu puhelinsovellus. Vanhoillislestadiolaisten laulukokoelman mobiiliversio on pysytellyt sovelluskauppojen top-listoilla jo vuosia.
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen laulukirja Siionin laulut yhdessä Suomen Evankelisluterilaisen kirkon Virsikirjan kanssa on yksi suosituimmista älypuhelimelle ladattavista sovelluksista. Esimerkiksi Applen sovelluskaupassa se putkahtaa ajoittain kymmenen tuottavimman ohjelman joukkoon ja on roikkunut suosituimpien listalla jo usean vuoden ajan.
Sovellus on lisäksi yksi käyttäjiensä kesken parhaiten arvioiduista kaikissa sovelluskaupoissa. Androidin sovelluskaupassa se on saanut peräti 4,8 tähteä viidestä.
– Suosio saattaisi perustua siihen, että vanhoillislestadiolaiset perheet ovat yleensä isoja, niissä on paljon lapsia ja nuoria. Nuoret ovat hyvin valveutuneita nykytekniikan suhteen ja haluavat todennäköisesti perinteisen painetun kirjan tilalla käyttää kännykkäsovellusta, kirkkohallituksen musiikin asiantuntija Teija Tuukkanen arvioi.
Vanhoillislestadiolaiset voivat kokoontua seuroihin useamman kerran viikossa ja veisaaminen on yksi kokoontumisten keskeisimpiä elementtejä. Puhelin on aina mukana ja se on pienempi kuin painettu laulukirja.
Nykytekniikkaa sovelletaan näkemysten mukaan
Vanhoillislestadiolaiset on pidetty tekniikkaa karttavaksi ihmisryhmäksi, joka ei omista edes televisiota. Nykypäivän modernit vanhoillislestadiolaiset kuitenkin osaavat hyödyntää tekniikkaa itselleen soveltuvalla tavalla.
– Televisiosta voidaan katsoa valikoidusti ohjelmia ja samaten älypuhelimia käytetään valikoidusti. Hartauksia voidaan harjoittaa jopa netin välityksellä, Teija Tuukkanen kertoo.
Sovellus maksaa lataajalle noin 15 euroa, joka on hieman vähemmän kuin painettu laulukirja. SRK:n mukaan tuotot käytetään leireihin ja lähetystyöhön.
Heinäluoma: Riski olemassa, että lakeja kaatuu eduskunnan ruuhkassa
Hallituksen pitäisi tuoda eduskuntaan ennen itsenäisyyspäivää vielä 150 lakiesitystä.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoo, että eduskunta on selvästi aikaisempien vaalikausien tahdista jäljessä, koska Jyrki Kataisen (kok.) hallitus aloitti työnsä liian varovasti.
– Yleensä tässä vaiheessa on ollut selvästi enemmän esityksiä hyväksyttyinä. Nyt tulee loppuruuhka ja se tarkoittaa sitä, että pitkiä iltoja on ensi vuoden puolella odotettavissa, Heinäluoma sanoo.
Hallitus on antanut eduskunnalle alkusyksyn aikana satakunta lakiesitystä, mutta joulukuun alkuun mennessä eduskunnan käsittelyyn pitäisi ehtiä vielä noin 150 esitystä. Vaarana on, että hallituskauden loppurytäkässä lakihankkeita kaatuu.
– Riski on olemassa, mutta jos hallitus pitää määräajoista kiinni, niin eduskunta tekee kyllä oman työnsä määräaikojen puitteissa, Heinäluoma vakuuttaa.
Aikarajat kuitenkin venyvät jo. Esimerkiksi uusi kuntalaki oli määrä saada eduskunnan käsittelyyn jo toissaviikolla, koska lain pitäisi tulla voimaan vuodenvaihteessa. Lakiesitystä on kuitenkin jumittanut puolueiden kiista kuntien työntekijöiden pääsystä kunnanhallituksiin.
Sote syntynyt "huonojen tähtien alla"
Vaikeuksia riittää myös hallituksen kärkihankkeessa sosiaali- ja terveysuudistuksessa. Alan yksityisten yritysten asemasta huolestuneilla kokoomuslaisilla olisi haluja lykätä sote-uudistus suosiolla seuraavalle hallitukselle, mitä on perusteltu perustuslakiongelmilla.
Heinäluoma kummastelee keskustelua eikä usko, että sote-uudistus jumiutuisi teknisiin seikkoihin.
– Ennen kuntavaaleja sanottiin, että tämä sote-asia on jo kypsä päätettäväksi. Nyt siitä on mennyt kaksi vuotta ja vieläkin sitä tahkotaan. Ei se mielestäni tekniikkaan juutu.
Heinäluoma ihmettelee "vuosisadan uudistuksen" vaikeutta.
– Jotenkin tuntuu, että onko se huonojen tähtien alla syntynyt lapsi. Uskon kuitenkin, että jos se eduskuntaan tulee, kyllä se eduskunnasta ulos tulee, hän jatkaa.
Heinäluoman mukaan pelissä on valtiontalouden linjan uskottavuus, jos sote tai joku muu merkittävä lakihanke jää käsittelemättä.
Kiire uhkaa lainvalmistelun laatua
Heinäluoman mukaan lakiesitysten ruuhka voi uhata myös lainvalmistelun laatua. Syksy on ollut niin kiireinen, että lakiesitykset tarkastavassa oikeusministeriössä ei ole ollut juuri aikaa perustelujen eikä pahimmillaan edes lakipykälien läpikäymiseen.
– Se kuulostaa, että riskitasot nousevat valtavasti. Se on se perusedellytys, että edes pykälät on tarkastettu, sanoo eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.).
– Ei ole niin, ettei eduskunta voisi yrittää tehdä parhaansa ja tehdä ainakin tärkeimmissä laissa niin hyvää ja huolellista työtä, että sen taakse ei voi mennä etteikö eduskunta ehtisi, hän jatkaa.
Pieniä muutoksia talvinopeusrajoituksiin 
Talvinopeusrajoitukset otetaan Uudellamaalla käyttöön keskiviikkona ja torstaina. Rajoituksissa noudatetaan viimevuotista käytäntöä pienin muutoksin.
Aikaisemmista talvista poiketen kantatiellä 46 välillä Heinolasta maakunnan rajalle alennetaan nopeusrajoitus talvikaudeksi 70 kilometriin tunnissa tien geometrian, runsaan raskaan liikenteen ja onnettomuushistorian vuoksi noin 18 kilometrin matkalta.
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 kilometriä tunnissa.
Liikenneviraston päätöksellä valtatiellä yksi voidaan kuitenkin käyttää hyvissä olosuhteissa 120 km/h:n nopeusrajoitusta perjantaihin saakka.
Etelä-Suomen muilla pääteillä on talvella pääsääntöisesti 80km/h nopeusrajoitus, mikäli ajosuuntia ei ole erotettu keskikaiteilla tai välikaistalla.
Muutetut rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Antti Niemi ottelun paras pelaaja - "Pelasimme hyvän pelin"
Antti Niemi on ollut tällä kaudella hyvässä torjuntavireessä. Suomalaisvahti torjui tiistaina jo kauden viidennen voittonsa. 
San Jose Sharksin NHL-jääkiekkojoukkueen maalivahti Antti Niemi valittiin Colorado-pelin parhaaksi pelaajaksi tiistaina. San Jose haki rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-voiton Avalanchelta. 
Ottelu ratkesi rankkareissa, kun Patrick Marleau ja Joe Pavelski ohittivat Colorado-vahti Semjon Varlamovin ja Niemi torjui sekä Alex Tanguayn että Matt Duchenen yritykset.  
\- Olemme onnellisia, että saimme kaksi pistettä. Pelasimme hyvän pelin ja hyvät 60 minuuttia. Loimme hyvin paikkoja kaikissa erissä, Niemi sanoi. 
Niemi on tällä kaudella torjunut San Josen 11 pelistä seitsemän. Voittoja suomalaisen vyöllä on jo viisi.  
Niemi torjui ottelussa 31/33 kertaa ja kakkostähdeksi arvostettu venäläinen Varlamov pysäytti kiekon peräti 49/51 kertaa. 
\- Onnistuimme lopulta ohittamaan Varlamovin, Pavelski huokaisi helpotuksesta. 
Tällä kaudella vasta yhden kotiottelun voittaneen Avalanchen maaleista varsinaisella peliajalla vastasivat Alex Tanguay ja Gabriel Landeskog. Varlamovin yllättivät Brent Burns ja Logan Couture. 
San Josella on kasassa 11 pelistä 13 pistettä ja divisioonansa viimeisenä oleva Colorado on summannut kymmenestä pelistä vain kahdeksan pistettä. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Boston         - Minnesota        ** 3-4 **  
**_BOS: Rask 38/42 torj.   
MIN: Bäckström 25/28 torj.   
MIN: Granlund 0+1 _**
Columbus       - Ottawa            **2-5**
 NY Islanders   - Winnipeg       **   3-4 **
Pittsburgh     - New Jersey        **8-3**   
**_PIT: Määttä 0+1   
NJD: Ruutu 1+0 _**
Philadelphia   - Los Angeles   ** ja 3-2 **
Chicago        - Anaheim       **    0-1 **
Toronto        - Buffalo         **  4-0 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Tampa Bay      - Arizona        **   7-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Calgary        - Montreal    **   rl 1-2 **
Dallas         - St. Louis    **  ja 3-4**   
**_DAL: Lehtonen 23/27 torj.   
STL: Lehterä 1+2 _**
Colorado       - San Jose      ** rl 2-3 **  
_**SJS: Niemi 31/33 torj. **_
Vancouver      - Carolina         ** 4-1**
Sotkamon johtajasopimus hiertää edelleen valtuustossa
Ari Korhonen (ps.) on jättänyt maanantaina kunnanhallitukselle oikaisuvaatimuksen johtajasopimuksesta, joka on hänen mielestään kunnan edun vastainen. Tiistaina asiasta jätettiin kunnanhallitukselle myös kirjallinen kysymys, kun valtuusto pääsi pitämään kokouksensa suunnitellusti.
Sotkamon kunnanjohtajan johtajasopimukseen haetaan edelleen muutosta. Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu ja ryhmän puheenjohtaja Ari Korhonen ei hyväksy kunnanhallituksen päätöstä johtajasopimusasiassa, josta oli ryhmien välillä sovittu eri tavalla.
– Kunnanhallitus päätti enemmistöllä vastoin ryhmien välistä sopimusta. Minulle käy, että häviän hallituksessa kaikki esitykseni 6–5, mutta en hyväksy, että näin käy asiassa, josta on sovittu yhdessä ryhmien kesken, Ari Korhonen sanoo.
Korhonen jätti maanantaina asiasta oikaisuvaatimuksen kunnanhallitukselle, ja tiistaina valtuuston kokouksessa hän luki valtuustolle 15 valtuutetun allekirjoittaman, kunnanhallitukselle osoitetun kirjallisen kysymyksen asiasta.
– Allekirjoittajina on muitakin kuin vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuutettuja, mukana on myös keskustalaisia. Valiokuntatyöskentelyyn tässä ei ole aikaa, koska kunnanhallitus vaihtuu vuodenvaihteessa, mutta ellei vastaus tyydytä, jätetään asiassa epäluottamuslause.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajalla ei ole kaikkien ryhmien kunnioitusta, ja hän on aktiivinen rankaisemaan valtuustotyöstä pois jättäytyneitä.
– Johtajasopimus tehtiin entisen kunnanjohtajan johtajasopimuksen ollessa voimassa, se on kunnan edun vastainen, taloustilanne puhuu sitä vastaan ja päätöksellä sopimus tuli voimaan takautuvasti lokakuun alusta, jolloin on jätetty huomiotta valitusaika, Korhonen perustelee johtajasopimuksen tekemisen epäkohtia.
Korhonen on sitä mieltä, että valtuustotyön osalta sopua pitäisi saada hieromaan joku ulkopuolinen taho.
– Kunnanvaltuuston puheenjohtajalla ei ole kaikkien ryhmien kunnioitusta, ja hän on aktiivinen rankaisemaan valtuustotyöstä pois jättäytyneitä. Ei tätä tilannetta lakikirjalla ratkaista, vaikka sekin minulle käy.
– Valtuustotyöhön palaaminen sovittiin normaalissa ryhmäkokouksessa, ja asiaan vaikutti myös Aimo Korhosen perjantainen kirjoitus Sotkamo-lehdessä – näyttää siltä, että keskustalla on oikea halu puuttua omien kunnanhallituksen jäsenten tekemisiin, Korhonen sanoo.
Sairaanhoitajaopiskelijaksi voi päästä nyt pelkällä kirjallisella kokeella
Osa ammattikorkeakouluista on luopunut hakijoiden haastatteluista tämän syksyn opiskelijavalinnoissaan. Aiemmin esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalle pyrkijät on haastateltu.
Sairaanhoitajaksi, sosionomiksi tai terveydenhoitajaksi voi päästä opiskelemaan ensimmäistä kertaa pelkän valintakokeen kautta.
Ainakin Lapin ja Turun ammattikorkeakoulut ovat päättäneet luopua hakijoiden haastatteluista tämän syksyn yhteishaun valinnoissa. Satakunnan ammattikorkeakoulussa haastattelut vaihtuvat perinteiseen pääsykokeeseen tulevan kevään valintakokeissa.
Kouluista kerrotaan, että haastatteluista luovutaan niiden vähäisen hyödyn vuoksi. Turun ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Marjut Putkinen viittaa tutkimustietoon.
– Missään tutkimuksessa ei olla pystytty osoittamaan, että haastatteluiden kautta saataisiin parempia tai sitoutuneimpia opiskelijoita tai että opiskelujen keskeyttäminen vähentyisi.
Haastatteluita pidetään myös liian kalliina ja raskaana keinona testata hakijoiden soveltuvuutta, kertoo Satakunnan ammattikorkeakoulun terveys-osaamisalueen johtaja Eeva-Liisa Moisio.
– Lyhyt opettajan tekemä haastattelu ei välttämättä tuo esille niitä ongelmia mitä opiskelijalla on, eikä haastattelu näytä korreloivan motivaation kanssa.
Päätyykö hoitoalalle jatkossa ihmisiä, jotka eivät auttamistyöhön sovellu? Ei päädy, sanoo koulutusjohtaja Marjut Putkinen Turun ammattikorkeakoulusta.
– Tokihan meillä on alalle soveltumattomia tällä hetkelläkin. Vaikka he ovat olleet psykologisissa testeissä, niin se ei ole heitä välttämättä karsinut pois.
Kouluilla kirjavat käytännöt
Ammattikorkeakouluilla ei ole yhtenäistä linjaa siitä miten esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalle soveltuvuutta testataan. Monet ammattikorkeakoulut ovat luopuneet psykologisista testeistä jo kymmenkunta vuotta sitten, mutta osa luottaa niihin yhä ja ostaa testauspalvelut niitä tarjoavilta yrityksiltä.
Esimerkiksi Seinäjoen ammattikorkeakoulussa sosiaali- ja terveysalan opiskelijoiden karsinta tapahtuu psykologisten testien ja haastatteluiden kautta varmasti myös ensi vuonna, eikä koululla ole vielä suunnitelmia valintakokeiden muuttamisesta.
Myös Helsingissä Diakonia ammattikorkeakoulu Diakissa pidetään yhä kiinni opettajien tekemistä haastatteluista, mutta psykologisista testeistä luopumista kokeillaan ensi vuonna ja kirjallinen koe uudistuu.
Psykologisista testeistä luopumisen toivotaan helpottavan maahanmuuttajataustaisia hakijoita, kertoo vararehtori Pirjo Hakala.
– Testit ovat karsineet erityisesti maahanmuuttajataustaisia hakijoita ja me toivomme, että heitä saataisiin koulutuksiin mukaan nykyistä enemmän.
Torniossa jaetaan urheiluseuroille avustusta
Seurojen pitää toimittaa avustusanomuksensa Tornion liikuntatoimeen perjantaihin mennessä. Liikuntatoimi myöntää torniolaisille seuroille avustusta lähes 120 000  euroa.
Urheiluseuroilla on Torniossa tämä viikko aikaa jättää avustusanomuksensa.  Liikuntatoimi myöntää torniolaisille seuroille avustusta lähes 120 000  euroa.
Avustusta jaetaan muun muassa tilamenoihin, ohjaajien palkkaamiseen, stipendien jakamiseen sekä koulutukseen.
Hakemus pitää toimittaa Tornion liikuntatoimeen perjantaihin mennessä 
Viime vuonna Torniossa myönnettiin avustusta lähes 30 seuralle. Isoimmat tukisummat olivat lähes 40 000 euroa.
Hiusalan lisäpalvelut saavat erottumaan ammattilaisten joukosta
KAO:n hiusalan opiskelijoilta halutaan intohimoa hiuksiin. Tulevaisuudessa työllistyminen voi olla hankalaa ja erottuminen on elintärkeää.
Kajaanin ammattiopiston hiusalan opettaja Anita Jansson-Aikioniemi kertoo tilanteen parturi-kampaajien työpaikkojen osalta olevan melko hankala.
– Täällä Kainuussa ei työpaikkoja kauheasti ole. Lähinnähän se on sitä, että itse pitää itsensä työllistää, tai sitten lähteä Kainuun ulkopuolelle.
Jansson-Aikioniemi uskoo lahjakkailla opiskelijoilla olevan kysyntää ympäri Suomen, mutta ammattilaisten joukosta erottuminen ei onnistu ilman jatkuvaa osaamisen päivittämistä.
– Hiusten pitää olla intohimo. Jatkuva kouluttautuminen, esilläoleminen ja ammattiylpeys täytyy olla ja se välittyy myös asiakkaalle.
Myös opettajan täytyy olla kiinnostunut ja valmis kouluttautumaan itsekin.
– Olen 25 vuotta ollut alan opettajana ja yksikään päivä ei ole ollut samanlainen. Intohimo on pysynyt.
Kokemusta rutkasti omaavan Jansson-Aikioniemi kertoo parturi-kampaajan työn muuttuneen vuosien varrella.
Avoimuus on tärkeää. Puhekone ei kuitenkaan tarvitse olla.
– Hiukset on aina se meidän pääasia, mutta lisäpalvelut ovat tulleet mukaan. Ripset, kynnet ja esimerkiksi intialainen päähieronta – lisäpalvelut on nyt se juttu. Niitä ei kuitenkaan päästä opettelemaan koulussa niin paljon kuin haluttaisiin, koska tuntimäärät ovat laskussa. Opiskelijat hakevat lisäkoulutusta itse.
Intohimolla töihin
Hyvä parturi-kampaaja on opettajan mukaan intohimon, tyylituntemuksen ja kädentaitojen lisäksi kiinnostunut työstään, muuntautuvainen ja valmis kohtaamaan asiakkaita. Lisäksi on tärkeää olla sosiaalinen.
– Avoimuus on tärkeää. Puhekone ei kuitenkaan tarvitse olla, sanoo Jansson-Aikioniemi ja naurahtaa.
Kajaanin ammattiopiston hiusalalla asiakkaita riittää. Koulutustapahtumaan osallistuneet saavat värjäyksen, leikkauksen ja kampauksen ilmaiseksi. Edullinen hinta ei kuitenkaan ole ainoa syy tulla opiskelijan parturoitavaksi.
– Saamme positiivista palautetta asiakkailta. Eräs asiakas sanoikin vasta, ettei tule tänne hinnan vuoksi. Palvelemme asiakkaita ja teemme hyvää työtä.
Asiakkaat luottavat opiskelijoihin
Hiusalan salonki täyttyi tiistaina asiakkaista ja opiskelijoista. Toisaalla värjättiin, toisaalla leikattiin. Tarkoitus oli valmistella uudet, trendikkäät hiustyylit illan hiusnäytöstä varten.
Eräs asiakas sanoikin vasta, ettei tule tänne hinnan vuoksi. Palvelemme asiakkaita ja teemme hyvää työtä.
Permanentin saaja, Henna Naukkarinen, on iloinen saadessaan uuden hiustyylin.
– Mukava olla, eikä haittaa vaikka tekijöinä ovatkin opiskelijat. Haluan kannattaa tätä toimintaa ja onhan se opiskelijoille hyvää harjoitusta.
Toisessa tuolissa istuu juuri tumman hiusvärin saanut Mari Mankinen. Asiakas sai vaikuttaa siihen, paljonko leikataan. Kolmesta tyylisuunnasta jokaiselle asiakkaalle valittiin kasvonpiirteisiin sopivat.
– Vähän tällainen hemmottelupäivä. Täältä saa trendikkään tukan edullisesti, tai tällä kertaa ihan ilmaiseksi.
Tiedossa varsin tuulinen päivä
Säärintama sateineen liikkuu tänään maan etelä- ja keskiosan yli itään. Rintaman väistyttyä luoteesta alkaa virrata koko maahan viileämpää ilmaa.
Pilvisyys vaihtelee tänään pääosin puolipilvisestä pilviseen. Vesisadealue liikkuu iltapäivän ja illan aikana maan etelä- ja keskiosan yli itään. Eniten vettä sataa Pohjanmaan maakunnissa. Aivan etelässä sateet jäävät vähäisiksi. Lapissa on poutaa ja paikoin melko aurinkoista.
Lämpötila vaihtelee etelässä 10 asteen molemmin puolin. Pohjoisessa lämpötila on päivälläkin nollan tuntumassa. Etenkin Etelä-Suomessa tuuli on tänään jopa vaarallisen puuskaista.
Säärintaman väistyttyä sää viilenee koko maassa. Voimakas tuuli hillitsee vielä torstaiyönä lämpötilan laskua, mutta perjantaiyönä lämpötila käväiseen jo lähes koko maassa pakkasen puolella.
Lehterälle jo kauden toinen kolmen tehopisteen ilta - katso video kauden toisesta maalista
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Jori Lehterä on pelannut tällä kaudella jo kaksi kolmen tehopisteen ottelua. Lehterä ja Vladimir Tarasenkon kemiat johdattivat St. Louisin voittoon Dallasista. 
KHL:ssä
yhtä aikaa pelanneet Jori Lehterä ja Vladimir Tarasenko olivat St. Louis
Bluesin tehomiehet jääkiekon NHL-ottelussa Dallas Starsia vastaan.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Lehterä summasi tehot 1+2 ja venäläinen
Tarasenko teki kolme maalia ja syötti yhden, kun Blues voitti jatkoajalla 4-3. 
\- Meillä on kemiaa, sillä pelasimme yhdessä Venäjällä. On mukavaa pelata samassa
ketjussa, 22-vuotias Tarasenko sanoi. 
Lehterä
pelasi jo kauden toisen kolmen tehopisteen ottelunsa, sillä hänen kauden edelliset
tehopisteet (1+2) syntyivät Arizona-pelissä. Lehterä oli nyt mukana
kaikissa St. Louisin varsinaisen peliajan maaleissa. 
Lehterä
tasoitti pelin 2-2:een toisessa erässä. Suomalaishyökkääjä yllätti 23/27 kertaa
torjuneen Kari Lehtosen rystypuolen nostolla vasempaan yläkulmaan. 
[Katso Lehtereän
NHL-uran toinen maali tämän linkin kautta. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020132-318-h)
Bluesin
maanantain harjoituksista sairauden takia sivussa ollut Tarasenko teki ottelun
voitto-osuman Lehtosen selän taakse ajassa 61.28 ylivoimalla. 
Hattutemppu
oli Tarasenkon uran ensimmäinen. 
\- Tuntuu hyvältä. Kiitokset joukkuetovereille, jotka mahdollistivat tämän,
venäläinen jakoi kiitosta. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Boston         - Minnesota        ** 3-4 **  
**_BOS: Rask 38/42 torj.   
MIN: Bäckström 25/28 torj.   
MIN: Granlund 0+1 _**
Columbus       - Ottawa            **2-5**
 NY Islanders   - Winnipeg       **   3-4 **
Pittsburgh     - New Jersey        **8-3**   
**_PIT: Määttä 0+1   
NJD: Ruutu 1+0 _**
Philadelphia   - Los Angeles   ** ja 3-2 **
Chicago        - Anaheim       **    0-1 **
Toronto        - Buffalo         **  4-0 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Tampa Bay      - Arizona        **   7-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Calgary        - Montreal    **   rl 1-2 **
Dallas         - St. Louis    **  ja 3-4**   
**_DAL: Lehtonen 23/27 torj.   
STL: Lehterä 1+2 _**
Colorado       - San Jose      ** rl 2-3 **  
_**SJS: Niemi 31/33 torj. **_
Vancouver      - Carolina         ** 4-1**
Murtosarja Ylivieskassa ja Nivalassa
Poliisi selvittää Ylivieskassa ja Nivalassa autoalan liikkeisiin tehtyjä murtoja. Poliisia kiinnostaa erityisesti ulkomaan rekisterissä olevan auton liikkeet alueella.
Kolmeen autoliikkeeseen murtauduttiin Ylivieskan
autolaaksossa maanantaina ja tiistain välisenä yönä. Nivalassa murtauduttiin
autokorjaamoon. Ylivieskan autolaakson autoliikkeissä murto havaittiin
tiistain vastaisena yönä kello 4:n aikoihin.
Poliisi on kiinnostunut erityisesti ulkomaan
kilvissä Ylivieskan autolaaksossa ja Nivalan teollisuusalueella liikkuneista
autoista.
Varkaat veivät liikkeistä jonkin verran käteistä.
Seurakuntavaalien äänestys vilkastui Rovaniemellä
Seurakuntavaalien äänestäminen vilkastui Rovaniemellä toisena ennakkoäänestyspäivänä tiistaina. Kaikkiaan 751 seurakuntalaista kävi vaaliuurnilla. Äänestäneitä oli liki neljännes enemmän kuin maanantaina.
Eniten äänestäjiä oli jälleen Prismassa, jossa äänesti 205 seurakuntalaista. Kirkkoherranvirastolla äänesti 156, lähes samaan yllettiin myös Sampokeskuksessa, jossa äänestäjiä oli 150. Citymarketissa äänestystahti lähes tuplaantui, kun 136 henkilöä äänesti.
Lyseonpuiston lukiossa äänesti 43, Lapin ammattikorkeakoulussa Jokiväylä 11:ssä äänesti 22, Ounasrinteen kappelissa 31 ja Jouttikeron kappelissa 12.
Kahden päivän aikana on äänestänyt kaikkiaan 1256 seurakuntalaista, mikä on 3,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu keskiviikkona. Rovaniemen kirkkoherranvirastossa voi äänestää kello 9-18, sekä Prismassa ja Citymarketissa kello 12-18. Keskiviikkona voi äänestää myös Lapin ammattiopistossa Jokiväylä 9 kello 11-14, Rautiosaaren koululla kello 14-16, Muurolan kappelissa kello 17-19 sekä Korkalovaaran kappelissa kello 16-19.
Legendaarinen Järvisen suksimerkki herää eloon pitkän tauon jälkeen
Suomalaisten varastoista löytyy lukuisia pareja Järvisen suksia, vaikka uusia malleja ei ole ollut kaupoissa vuosiin. Nyt valmistaja lanseeraa malliston, jonka ensimmäiset sukset ja muut oheistuotteet päätyvät Halpa-Halli-ketjulle.
Järvisen sukset ilmestyvät kauppoihin vuosien tauon jälkeen. Ensimmäinen satsi päätyy Kokkolan Halpa-Hallin myymälöihin ja verkkokauppaan. Toimitusjohtaja Janne Ylinen on sopimuksesta mielissään.
– Tässä on taustalla varmastikin meidän aiempi historia eli pitkä yhteistyö Kiteen suksitehtaan kanssa. Tästä asiasta on keskustelu kauan.
Idea alkoi kyteä yllättävän eksoottisessa paikassa. Ylinen oli 2000-luvun alussa vaimonsa kanssa laskettelemassa Marokossa Atlasvuorilla.
– Siellä hotellinjohtaja esitteli meille hotellia ja muun muassa yhtä varastohuonetta. Ja siellä oli Järvisen sukset! Siinä vaiheessa tuli ajatus, että tämä merkki pitää saada vielä jossakin vaiheessa uuteen nousuun. Siitä lähtien tämä asia on kytenyt mielessä, Ylinen naurahtaa.
Eihän tämä bisnes helppoa ole. Tänä päivänä Järvisen toiminta on kuitenkin rakennettu erittäin hyvin. 
Historian toistuminen ei huoleta
Ylinen kertoo, että Halpa-Halliin on tulossa kuun vaihteessa perusmallisto suksia, jotka on tarkoitettu erityisesti peruskuntoilijoille ja aloittelijoille. Valikoimaan kuuluu myös oheistuotteita.
Uusia Järvisen suksia ei ole näkynyt kaupoissa vuosiin, koska valmistaja ajautui 1990-luvun laman aikaan konkurssiin. Huolestuttaako, että sama toistuu?
– Eihän tämä bisnes helppoa ole. Tänä päivänä Järvisen toiminta on kuitenkin rakennettu erittäin hyvin. Täytyy muistaa, että tehtaalla on myös toinen kilpapuolelle satsaava merkki, joka on tehnyt kansainvälisiäkin sopimuksia. Uskon, että tällä kokonaisuudella on hyvät menestymisen mahdollisuudet, Ylinen vastaa.
Uusi suksi- ja hiihtovälinemallisto esitellään tänään keskiviikkona Helsingissä. Suksia valmistetaan Harri Kirvesniemen luotsaamalla KFS Sportin tehtaalla Kiteellä.
Hämeenlinnan Kaurialankadun jätevesiviemäri laitetaan kuntoon lasikuitusukalla
Yli kilometri isoa jätevesiputkea ja parikymmentä kaivoa saneerataan Hämeenlinnan Kaurialassa alkutalven aikana. Viemäreiden sisään kurkistetaan kameroiden avulla yöaikaan ensi viikosta alkaen.
HS -Vesi saneeraa jätevesiviemäriverkostoaan Hämeenlinnan Poltinahontiellä sekä Kaurialankadulla loppusyksyn ja alkutalven aikana.
Poltinahontiellä ja Kaurialankadulla sijaitseva betoniviemäri saa lisää ikää, kun sen sisään ujutetaan lasikuitusukkaa reilun kilometrin verran.
Samalla peruskorjataan viemärilinjalla olevat 22 jätevesikaivoa.
Poltinahontieltä Kaurialankadulle laskeva runkoviemäri on Hämeenlinnan läntisten kaupunginosien kokoojaviemäri.
Työmaainsinööri Marko Männynsalo kertoo [tiedotteessaan](http://www.hsvesi.fi/Tiedote.asp?Sivunumero=1&TiedoteID=65159&NakymaID=251) töiden alkavan ensi viikolla.
Silloin kartoitetaan tarkemmin missä kunnossa viemäri on. Kuntokartoitustyöt tehdään yöllä klo 22.00–06.00 välisenä aikana. Silloin putkissa virtaa vähiten jätevettä ja kaduilla on vähän liikennettä.
Varsinaiset viemärin korjaustyöt alkavat joulukuussa ja jatkuvat vuoden 2015 puolelle. Lasikuitusukkaa ujutetaan viemäriin klo 07.00-18.00 välisenä aikana.
Työt häiritsevät liikennettä kun katuja suljetaan
Jätevesiviemärin kuntokartoitus- ja saneeraustyöt vaikeuttavat autojen kulkua Kaurialassa. 
Autoja ohjataan välillä kiertoreiteille. Iso viemäri vaatii myös ohipumppauksia, koska jätevettä virtaa päivisin paljon.
HS-Vesi lupaa, että saneerausalueella olevien kiinteistöiden kulkuyhteydet turvataan töiden ajaksi. Kokoojaviemärin korjaus ei vaikuta alueen kiinteistöjen viemäreiden toimintaan.
PerPo hävisi Tiikereille
Perungan Pojat (PerPo) hävisi Tiikereille lentopallon mestaruusliigan ottelun Kokkolassa tiistaina erin 3-0 (25-19, 25-23, 25-23).
PerPo antoi kuitenkin kelpo vastuksen Tiikereille. Hakkuri Joseph Smalzer oli ottelun tehokkain.
– Tultiin hyvällä asenteella. Sen suhteen olen tyytyväinen. Taistelunhalua oli joka miehellä. Vastassa oli kuitenkin tasaisempi joukkue. Toisen erän kaksi virhettä jäi harmittamaan. Se vaikutti kolmanteenkin erään. Epävarmuus näkyy, mutta kokonaisuutena mennään kuitenkin eteenpäin. Päästään onneksi jo tappamaan pallorallejakin. Odotellaan, että kolmas laituri tervehtyy, jotta saadaan pelivaraa joukkueeseen. Neuvottelemme Sirviön ja Palokankaan kanssa joukkueeseen liittymisestä, PerPon valmentaja Normunds Veinbergs sanoi.
Yleisöä Kokkolan lentopallopelissä oli 569.
Tiikerit on nyt lentopalloliigan ykkösenä, PerPo puolestaan toiseksi viimeisenä.
Vesistöjen kunnostus on myös sosiaalinen tapahtuma
Pohjois-Pohjanmaalla on parin vuoden aikana pistetty alulle useita kymmeniä vesistöjen kunnostuskohteita. Vesistöjen hoidosta on jaettu tietoa erityisesti osakaskunnille ja paikallisille yhdistyksille. Omien lähivesien kunnostus on usein myös sosiaalinen tapahtuma.
Pohjois-Pohjanmaalla Oulujoen pohjoispuolella on tänä vuonna pistetty alulle noin 20 uutta vesistöjen kunnostuskohdetta. Kunnostuksen kohteena ovat erityisesti pienet järvet ja virtavedet. Myös uusia kosteikkoja on suunnitelmissa.
Niin sanotun VYYHTI-hankkeen aikana tänä vuonna maakunnan pohjoisosissa on jaettu tietoa siitä, miten kunnostustöihin haetaan rahoitusta ja miten käytännön työt kannattaa tehdä.
Mukaan on lähtenyt erityisesti osakaskuntia ja paikallisia yhdistyksiä. Myös muutama maanomistaja on innostunut omien maittensa vesien- ja ympäristön hoitoon.
Vastaava hanke toteutettiin edellisenä vuonna maakunnan eteläosissa ja silloinkin työn alle saatiin parisenkymmentä kohdetta.
Hanketta on vetänyt parin vuoden ajan ProAgria Oulu. Hankkeen projektipäällikkö Riina Rahkila nostaa tämän vuoden hankkeista esimerkiksi Pintamojärven kunnostuksen Pudasjärvellä. Monissa kohteissa vasta suunnitellaan rahoitusta ja työtapoja mutta Pintamojärvellä päästiin jo kesällä töihin.
– Siellä aloiteltiin kesällä jo hoitokalastusta ja Suomen metsäkeskuksen kanssa yhteistyössä tutkittiin miten järveen tulevaa kiintoainesta voitaisiin vähentää, kertoo Rahkila.
Vesistönhoito yhdistää ihmisiä
Hanketta vetävä Riina Rahkila on huomannut, että lähivesien hoito on myös sosiaalinen tapahtuma.
– Kyllä sitä osoittivat tänä kesänä sekä työnäytös Olhavanjoella että Koillismaan niittotyönäytökset. Siellä taisi olla kaikissa näytöksissä 50-60 henkeä paikalla. Joissakin tilaisuuksissa paikalliset järjestivät kahvit ja makkaranpaistomahdollisuudet, muistelee Rahkila.
– Paikan päällä käytiin vilkasta keskustelua ja siellä ihmiset myös hienosti sanottuna verkostoituivat. Kyseessä on kuitenkin yhteinen asia ja yhteisen lähivesistön kunnostaminen yleensä yhdistää ihmisiä.
Joissakin tilaisuuksissa paikalliset järjestivät kahvit ja makkaran paistomahdollisuudet
Viime vuonna opastuksessa keskityttiin Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin. Tuolloin alulle saatiin parisenkymmentä uutta kohdetta. Etelässä tehtiin pohjoista enemmän kosteikkoja.
– Tuo kosteikkoasia kiinnostaa siellä tosi paljon. Tänä vuonna  eteläpuolisella alueella on pystytty sen verran olemaan vielä apuna että on tehty esimerkiksi Reisjärvellä uutta kosteikkokartoitustyötä. kertoo Rahkila.
Viime vuotinen työ ja uusi kartoitus poikivat jälleen uusia kunnostuskohteita.
 – Sieltä on tässä reisjärven kartoituksessa löytynyt 70 kosteikkokohdetta Kotijoen ja Kiljanjärven valuma-alueilta. Siellä sitten lähteekin paikallinen yhdistys tekemään kunnalle aloitetta, että niitä lähdettäisiin viemään tulevina vuosina eteenpäin. Työtä näissä vesistöjen kunnostuksissa kyllä riittää, arvioi Riina Rahkila.
”Ei ole koskaan Suomen rataverkolla tapahtunut” – Turussa harjoitellaan epätodennäköistä kemikaalionnettomuutta 
Kemikaalionnettomuutta on jo harjoiteltu Suomen muilla ratapihoilla. Kierros alkaa alusta ensi vuonna.
Turussa järjestetään keskiviikkona harjoitus, jossa Heikkilän ratapihalla tapahtuu kemikaalionnettomuus. Harjoitus alkaa klo 9:15. Poliisi ohjaa liikennettä ja harjoituksen aikana voi näkyä vaaratonta savua.
– Kyseessä on säiliövaunun onnettomuus, jossa kemikaalia pääsee leviämään ympäristöön, sanoo VR-Yhtymän pelastuspäällikkö Arto Taskinen.
Harjoiteltava onnettomuus on mahdollinen, joskin erittäin epätodennäköinen.
– Tämän tyyppistä onnettomuutta, jota nyt harjoitellaan, ei ole koskaan Suomen rataverkolla tapahtunut, Taskinen sanoo.
Paljon tämän tarkemmin Taskinen ei haastatteluhetkellä halua harjoitusta kuvata, koska harjoitukseen osallistuville palomiehille ja viranomaisille tilanteen täytyy tulla yllätyksenä.
Turun läpi kulkee kiskoilla happoja, kaasuja ja palavia nesteitä. Tarkkoja tietoja kulloisistakin kuljetuksista ei kerrota muun muassa turvallisuussyistä.
– Kyllä ammoniakki on vaarallisin, Taskinen sanoo.
Ratapihoilla alettiin harjoitella suuronnettomuuksia vuonna 2011 tulleen asetuksen myötä. Turku on harjoituspaikoista viimeinen, muualla on jo harjoiteltu. Kierros alkaa alusta ensi vuonna.
Liedakkalan koululle jatkoaikaa?
Keminmaan kunnanhallitus esittää valtuustolle, että koulu jatkaisi toimintaansa kevätlukukauden loppuun. Aikaisemmin on esitetty, että koulun toiminta lakkautettaisiin ensi vuoden alusta alkaen.
Liedakkalan koulu voi saada Keminmaassa jatkoaikaa ensi kevääseen saakka. 
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että koulu jatkaisi toimintaansa kevätlukukauden loppuun. Aikaisemmin on esitetty, että koulun toiminta lakkautettaisiin ensi vuoden alusta alkaen.
Päätös koulun toiminnan jatkamisesta syntyi tasaväkisen äänestyksen jälkeen. Äänten ollessa 5-5, ratkaisi kunnanhallituksen puheenjohtajan ääni asian.
Valtuusto käsittelee asiaa kahden viikon päästä.
Vilho Kekkosen ura hakee vertaistaan - sunnuntailapsi toivoi rauhaa maailmalle
Jyväskyläläinen diplomilaulaja Vilho Kekkonen menehtyi lokakuun 20. päivänä 105-vuotiaana. Kekkonen oli maailman vanhin esiintyvä tenori, ja viimeisimmän levynsä hän teki 99-vuotiaana.
Laulajan ura alkoi heti ensimmäisestä parkaisusta saunassa - mikäli Vilho Kekkoseen itseensä on uskominen.
80-vuotispäivänsä Ylen haastattelussa Kekkonen kertoi kuulleensa heti synnyttyään sävelmän, josta syntyi myöhemmin laulu Sunnuntailapsi.
_"Mä lapsi oon, sen päivän aurinkoisen sunnuntain, kun keskipäivän kello löi, maa kirkkautta säkenöi, sinitaivaan kaunis kansi syntyneelle luoja soi, savusaunan hämärässä äiti lastaan kapaloi."_
105-vuotiaana kuolleen Vilho Kekkosen 1940-luvulta alkanut ura musiikin parissa hakee vertaistaan. Esiintymisen ohella Kekkosella oli suuri vaikutus erityisesti Keski-Suomen musiikkielämään kanttorina, kuoronjohtajana, opettajana ja laulujen tekijänä.
Karttulassa Pohjois-Savossa syntynyt diplomilaulaja oli vuosikausia maailman vanhin esiintyvä tenori. Hän muun muassa konsertoi Jyväskylässä omissa 100-vuotisjuhlissaan.
"Musiikki vaatii tietoa, taitoa ja kokemusta"
Kekkonen valmistui kanttori-urkuriksi vuonna 1941. Sen jälkeen hän jatkoi Akatemia-opintojen parissa kuusi vuotta ja erikoistui laulumusiikkiin, kuoron harjoittamiseen ja soololauluun. Lisäksi hän kävi täydentämässä opintojaan Keski-Euroopassa.
Niin mieluista työtä, etten ole vastenmielisyyttä tuntenut koskaan.
Kekkonen suoritti yksinlaulusta diplomitutkinnon, mutta sitäkin hän piti vain peruskouluna.
Laulunopettajana Kekkonen tiesi, että instrumentista - äänestä - on pidettävä hyvää huolta. Hänen mielestään laulajan pitää virittää ääntään samalla tavalla kuin soittajat virittävät soittimiaan.
– Vaikka edellytykset musiikkiin ja laulamiseen on saatu lahjana, niin kyllä se työtä ja harjoitusta ja huoltamista vaatii. Täytyy olla tieto, taito ja kokemus. Se on opiskelua ikä kaikki, kertoi Kekkonen Ylen haastattelussa vuonna 1989.
Kekkonen toimi uransa aikana Jyväskylässä Taulumäen kirkon kanttorina, laulunopettajana ja kuoronjohtajana. Palo musiikkiin säilyi koko uran ajan.
– Niin mieluista työtä, etten ole vastenmielisyyttä tuntenut koskaan, Kekkonen kommentoi.
Lastenkirkosta kaikki alkoi - ja siihen myös päättyi
80-vuotishaastattelussaan Kekkonen kertoi, että kiinnostus musiikkiin ja kirkon urkuparvelle heräsi heti ensimmäisellä kirkkomatkalla Karttulassa.
Kaikkein syvintä, mitä muusikko voi tehdä on paneutua omaan elämäntehtäväänsä niin, että voi täydentää sillä työtään.
Kirkossa järjestettiin lapsille tarkoitettu juhla ja sinne Kekkonenkin lähti äitinsä ja isänsä kanssa.
– Oli elämys päästä kirkkoon, kun urkujen soitto kuului sieltä. Ajattelin, että kunpa pääsisin tuonne ylös ja menin katsomaan portaita, mutta siinä oli naru edessä, että sinne ei ollut menoja.
Sittemmin Kekkosen lapsuuden haave täyttyi: Taulumäen kirkon urkuparvi oli hänen työpaikkansa 25 vuoden ajan. Viimeinen virkatehtävä Taulumäen kirkossa painui sekin Kekkosen mieleen: se ikään kuin sulki tuolta ensimmäiseltä kirkkomatkalta alkaneen ympyrän.
– Kun olin Taulumäen kirkossa suorittamassa viimeistä virkaan kuuluvaa jumalanpalvelusta, sattui olemaan valtakunnallinen lasten kirkkopyhä ja minä sanoinkin, että todellisuus on tarua ihmeellisempää. Nyt on ympyrä täysi, hän kertoi.
Kuoromatkoilla ympäri maailmaa
Vilho Kekkonen oli Suomen kanttorikuoron perustajajäsen ja solisti, hän ehti olla mukana kuoron toiminnassa 31 vuotta.
– Monta myönteistä elämystä, monta sataa kirkkoa eri puolilla Suomea, muissa Pohjoismaissa, Saksassa ja jopa Amerikassa ja Kanadassa, hän summasi kuorovuosiaan.
Kekkonen konsertoi ahkerasti kanttorin työnsä ohella. Hän koki konsertoinnin yhtenä seurakuntatyön muotona.
– Se on sitä kaikkein syvintä, mitä muusikko voi tehdä, että hän paneutuu omaan elämäntehtäväänsä niin, että sillä voi arki- ja juhlatilanteissa täydentää työtään, hän sanoi syntymäpäivähaastattelussaan vuonna 1989.
Sota muutti miehen
Vilho Kekkonen oli myös sotaveteraani, jonka koko elämänkatsomuksen talvisodan 101 päivää muuttivat.
\- Melkein 50 asteen pakkasyönä tulin ajatelleeksi, että onkohan tämä ihan kohdallaan? Että rajanaapurit eivät voi sopia ilman tällaista kauheata verilöylyä asioista, kun se ei auta yhtään. Se on kumminkin pöydän ääreen mentävä tekemään sopimus, hän muisteli Ylen haastattelussa.
Sota-aikana lapsille tuotiin leluina aseita jopa joulujuhlaan. Minä katsoin velvollisuudekseni kantaa ne roskalaatikkoon.
Sota näyttäytyi Kekkoselle järjettömyytenä, ihmisen pahansuopaisuutena.
\- Silloin ei ihmisyys ole päällimmäisenä, vaan eläimellisyys.
Sota synnytti Kekkosessa koko hänen elämänsä kaikkein syvimmät tunnot - rauhan puolesta. Hänen mielestään mitään suurempaa työtä ei voi tehdä kuin mitä rauhantyö on.
– Jos yksilöt saataisiin lapsesta alkaen vieroksumaan aseita. Sota-aikana tuotiin lapsille leikkakaluina aseita jopa joulujuhlaan. Minä näin velvollisuudekseni kantaa ne roskalaatikkoon. Kyllä minä tiesin, miten ympäristö siihen suhtautui, mutta minä siitä viis.
Kekkonen kuvaa syviä tuntojaan laulussaan Rauhaa maailmalle.
_"Tahdon olla yksi niistä, jotka laulaa rauhaa maailmalle, rakkautta, ystävyyttä yksilöille, ymmärrystä yhteisöille, rinta rinnan rauhantöissä kansat kaikki tuntisivat ihmisyyden ylimpänä ihanteista, korkeimpana tavoitteista, siihen harmoniaan lauluni mä liittää tahdon, elämäni laulu, kaikki elämäni laulut."_
"Kauneudentaju kateissa ihmisiltä"
Vuonna 1989 Kekkonen täytti 80 vuotta - ja oli hämmentynyt taiteen tilasta.  
– Tuntuu niin kuin ihmisiltä olisi kadonnut kauneudentaju. Kaikki ruma tuodaan esille niin musiikissa kuin maalaustaiteessa. Jokainen kaipaa sisimmässään kauneutta.
Kekkosen mielestä taiteen, jos minkä, pitää edustaa kauniita arvoja, koska kaikilla on arjessa rumuutta riittävästi.
Musiikki säilyi Kekkosen elämässä loppuun saakka yhtenä tärkeimmistä asioista. 80-vuotishaastattelussaan hän kertoi, että se oli edelleen hänen elämäntehtävänsä.
– Tämä elämän kontrahti (sopimus) on rajoitettu itse kelläin. Jos aikoo jotain tehdä, täytyy käyttää se aika johonkin hyödylliseen omalla alallaan. Mulla on tämä ala, enkä ole herennyt vielä laiskanlinnaan.
Minnesota teki makean nousun Bostonissa - Rask: "Ei mitään tekosyitä"
Kahtena peräkkäisenä iltana pelannut Minnesota Wild nousin kahden maalin takaa voittoon Bostonissa. Voitto oli erityisen makea Wildille, sillä joukkue oli edellisenä iltan romahtanut kolmannessa erässä. Niklas Bäckström torjui Bostonissa kauden avausvoittonsa.
Edellisessä
jääkiekon NHL-ottelussaan päätöserässä 3-0-johtonsa hukannut Minnesota Wild
teki komean nousun Boston-ottelun kolmannessa erässä. Boston Bruins johti
kotiotteluansa 3-1 päätöserään lähdettäessä, mutta Mikko Koivun kipparoima WIld
nousi 4-3-voittoon. 
Kauden
toisen ottelunsa pelannut Niklas Bäckström torjui kauden avausvoittonsa.
Bäckström pysäytti kiekon 25/28 kertaa. Kotijoukkueen maalilla Tuukka Rask
torjui 38/42 kertaa. 
Raskin
mielestä levänneen Bostonin olisi pitänyt olla paremmalla jalalla liikkeellä
kuin edellisenä iltana pelanneen Minnesotan.
\- Ei tässä mitään tekosyitä ole. Meidän olisi pitänyt olla parempi joukkue
kolmannessa erässä, koska meillä oli tuoreemmat jalat. Minnesota osoitti
luonnetta, Rask summasi. 
Maanantain
pelissä rumasti jyrätty Minnesota-hyökkääjä Erik Haula ei ollut Wildin
kokoonpanossa ylävartalovamman takia. Wildin Mikael Granlund syötti Zach
Parisen 2-3-maalin kolmannen erän alussa. 
Ottelun voittomaalin teki vajaat kuusi
minuuttia ennen loppusummeria Marco Scandella. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Boston         - Minnesota        ** 3-4 **  
**_BOS: Rask 38/42 torj.   
MIN: Bäckström 25/28 torj.   
MIN: Granlund 0+1 _**
Columbus       - Ottawa            **2-5**
 NY Islanders   - Winnipeg       **   3-4 **
Pittsburgh     - New Jersey        **8-3**   
**_PIT: Määttä 0+1   
NJD: Ruutu 1+0 _**
Philadelphia   - Los Angeles   ** ja 3-2 **
Chicago        - Anaheim       **    0-1 **
Toronto        - Buffalo         **  4-0 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Tampa Bay      - Arizona        **   7-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Calgary        - Montreal    **   rl 1-2 **
Dallas         - St. Louis    **  ja 3-4**   
**_DAL: Lehtonen 23/27 torj.   
STL: Lehterä 1+2 _**
Colorado       - San Jose      ** rl 2-3 **  
_**SJS: Niemi 31/33 torj. **_
Vancouver      - Carolina         ** 4-1**
Tieltä suistunutta rekkaa nostetaan Enontekiöllä
Tieltä suistunutta rekkaa on nostettu tielle Enontekiön Ropinsalmella keskiviikon vastaisen yön yli aamuun asti. Rekka suistui tieltä viime viikonloppuna.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että virolainen rekka oli menossa Norjaan, kun se suistui tieltä. Kyydissä oli levyjä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Rekkaa alettiin nostaa tielle myöhään tiistai-iltana. Nostotyö jatkui yli yön aamuun saakka.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä valtatiellä 21 Ropinsalmen kohdalla. Poliisi ohjaa liikennettä.
Valtuusto otti aikalisän Haminan koululakkautuksissa
Summan koulu saa jatkaa, sillä kaupunginvaltuusto päätti lähettää lakkautusesityksen uudelleen valmisteltavaksi. Päättäjät kaipaavat lisää tietoa.
Haminan Summan koulu saa jatkaa ainakin toistaiseksi. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina äänin 41-2, että läntinen kouluverkko palautetaan uudelleen valmisteluun. Valtuutettujen mielestä tietoa tarvitaan lisää päätöksen tueksi.
Haminan läntiseen kouluverkkoon kuuluvat myös Uuden-Summan, Poitsilan ja Neuvottoman koulut. Näistä yksi on tarkoitus lakkauttaa.
Kaupunginhallitus oli esittänyt Summan koulun lakkauttamista. Samalla kannalla oli myös koulutus- ja kirjastolautakunta.
Talven nopeusrajoitukset voimaan tällä viikolla
Talvirajoitukset pysyvät Etelä-Karjalassa ennallaan viime vuoteen nähden.
Etelä-Karjalassa siirrytään tällä viikolla talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksiin. Rajoitusmerkkien vaihto aloitetaan keskiviikkona ja talvirajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on saatu vaihdettua.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan Etelä-Karjalan alueen talvirajoitukset pysyvät ennallaan viime vuodesta. Yleisten talviajan nopeusrajoitusten mukaisesti 100 km/h rajoituksia vaihdetaan 80 kilometriin tunnissa yhteensä 108 tiekilometrillä. Valtatie 6:lla sadan kilometrin tuntivauhti pysyy puolestaan sallittuna yhteensä 69 kilometrin matkalla.
Kuljettajat ovat nopeusrajoituksiin ilmeisen tyytyväisiä, sillä Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen liikenneturvallisuusvastaavan Sonja Lehtosen mukaan palautetta rajoituksista ei juuri tule.
– Rajoitukset pysyvät vuodesta toiseen pitkälti samoina, joten ihmiset ovat tottuneet niihin, Lehtonen sanoo.
Talvinopeusrajoitukset poistetaan maalis-huhtikuussa, kun keliolosuhteiden katsotaan muuttuneen pysyvän kesäiseksi.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Sari Helin: Äiti ei ole pyhä
Äitiyden pyhittäminen on karhunpalvelus naisille ja heidän perheilleen. Niin kauan kun äitiyteen suhtaudutaan lähtökohtaisena hyvyytenä, apua tarvitsevat äidit eivät sitä tarpeeksi saa, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Synnytyksessä syntyy kaksi uutta ihmistä, lapsi ja äiti. Äidiksi syntyvä nainen voi olla lukenut kaikki luomusynnytysoppaat, kaikki imetysoppaat ja kaikki kasvatusoppaat, mutta sellaista opasta ei ole, joka valmistaisi naisen äitiyden mukana tulevaan tunnemyrskyyn – äitinä syntyvät myös täysin uudenlaiset ja ennen kokemattoman vahvat tunteet hyvässä ja pahassa.
**Äitiys ei ole mitään onnea ja auvoa**. Se on sellaista väsymystä, joka roikkuu silmillä kuin lokakuun maisema ja estää järkevän ajattelun kokonaan. Lapsi voi herättää vanhempansa joka yö pariin kertaan monen vuoden ajan niin, ettei univaurioitunut ihminen saa koskaan kunnon yöunta. Siitä huolimatta aikuinen nousee aamulla uuteen päivään, koska muita vaihtoehtoja ei ole. Perhe elää elämäänsä, vaikka sen aikuiset olisivat väsymyksestä täysin loppu. Äiti hoitaa Suomessa toistaiseksi enemmän lapsia kotona kuin mies, tästä syystä väsymyspotti kolahtaa myös äitiin isää useammin.
Äitiys on odottamatonta huolta. Huoli alkaa jo siitä hetkestä kun lapsi saa rinnan ensimmäistä kertaa suuhun ja kasvaa sitä suuremmaksi, mitä suuremmaksi lapsi ehtii varttua. Lapsiperhe-elämää raatelevat vakavat sairastumiset, työpaikan yt:t, sukulaisten kuolemat ja parisuhteen ongelmat, koska maailma jatkaa kulkuaan väsyneistä äideistä huolimatta. Elämän nurinkurisuudessa ongelmilla on tapana alkaa kasaantua toistensa ympärille.
**Kun arki näyttää pahan puolensa**, äiti elää tunteet pinnassa. Stressitilassa oleva äiti alkaa myös käyttäytyä sillä tavalla, miten häntä itseään on kohdeltu lapsena. Jos äitiä on lapsena kohdeltu hyvin ja hänen erilaisiin tunteisiinsa on vastattu rakkaudella ja ymmärryksellä, äidillä on hyvät edellytykset toimia omia lapsiaan kohtaan samalla tavalla. Jos äidin oma lapsuus on ollut täynnä huutoa, ristiriitaa tai laiminlyöntiä, se on käytösmalli, jonka äiti ottaa käyttöön omien lastensa kanssa. Väsynyt, loppuun palanut, itseensä ja elämäänsä pettynyt äiti muuttuu hyvässä ja pahassa lapseksi jälleen.
Koska äiti ei ole pyhä, voi äidin päässä napsahtaa. Äidit huutavat kilpaa lastensa kanssa, äidit uhkailevat lapsiaan ja puolisoitaan, äidit rikkovat esineitä, äidit lyövät ja äidit surmaavat. Äitien pahat teot näyttäytyvät äitien omissa silmissä kaikkein pahimmilta, mikä aiheuttaa itseään ruokkivan häpeän kierteen. Itseään inhoava äiti tekee entistä ikävämpiä tekoja, koska ei ymmärrä omaa lapsuudesta kumpuavaa käytöstään ja pitää itseään huonona äitinä.
**Kyllä äiti on aina äiti**, tavataan sanoa. Ja niin kauan kun äitiyttä pidetään automaattisesti jalustalla, äidit saavat toistaa omia kipukohtiaan rauhassa ilman, että kukaan tulee väliin ja katkaisee sukupolvien kierrettä. Äitiyden pyhittäminen kahlitsee ennen kaikkea naisia itseään. Kun on oletettavasti hyvä, oman epäonnistumisen, loppuun palamisen ja naksahtamisen pelottava häpeä estää avun hakemisen. Naisten väkivaltatyötä RAY:n tuella tekevän [Maria Akatemian](http://www.maria-akatemia.fi/) päivystävä puhelin on auttanut jo montaa naista, neuvolan kautta hyvin suunniteltu apu tavoittaisi liki kaikki pienten lasten äidit.
Äidillä on oikeus tuntea juuri ne tunteet, joita äiti hyvinä ja pahoina päivinään tuntee. Mutta äidillä on myös vastuu tunteidensa seurauksista. Kuten jokaisella aikuisella, joka on ihan tavallinen eikä millään lailla pyhä.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Imatralaislapsilla uhka jäädä ilman iltapäivähoitoa
Imatran koululaiset joutuvat jatkossa selviämään ilman iltapäivähoitoa, mikäli virkamiesten esitys hyväksytään tänään keskiviikkona lasten ja nuorten lautakunnassa. Iltapäivähoidossa on liki 200 lasta.
Imatralla pienet koululaiset saattavat jatkossa jäädä ilman iltapäivähoitoa. Suunnitelmissa on lopettaa iltapäivähoito 1.8.2015 alkaen. Asia on tänään käsittelyssä Imatralla lasten ja nuorten lautakunnassa, kun lautakunta yrittää kasata kaikkiaan noin miljoonan euron säästöjä.
Iltapäivähoitoa kuntien ei ole pakko järjestää, mutta viime vuosina sitä on ollut tarjolla lähes kaikissa isoimmissa kunnissa ja kaupungeissa. Kunnat myös saavat iltapäivätoiminnan järjestämiseen tukea valtiolta.
Imatralla iltapäivähoidossa on noin 190 koululaista. Koululaisten huoltajat maksavat iltapäivähoidosta kuukausimaksun.
Miljoonan euron säästöt
Lasten iltapäivähoidosta luopuminen on vain yksi lasten ja nuorten lautakunnan säästökohteista. Listalla on muun muassa kouluavustajien määrän vähentäminen kahdella, koulukuljetusten vähentäminen, luopuminen kouluterveydenhoitajan ja -psykologien virkojen perustamisesta ja johtavan psykologin viran jäädyttäminen.
Säästöistä päättää lasten ja nuorten lautakunta kokouksessaan, joka alkaa Imatralla keskiviikkona kello 18.
Vaikeaa lihastautia sairastava: Alkioiden valinnassa on vaarana rodunjalostus
Lihastautiliiton varapuheenjohtaja ja SMA-lihastautia sairastava Liisa Rautanen uskoo, että häntä ei olisi, jos alkiodiagnostiikkaa olisi käytetty. Lääketieteen professorin Outi Hovatan mielestä alkiodiagnostiikan pitäisi olla perheen valinta.
Raskauden alussa kehittyvää alkiota voidaan tutkia alkiodiagnostiikalla. Menetelmän avulla voidaan esimerkiksi karsia pois sellaiset alkiot, joissa on vaikea perinnöllinen sairaus.
Lihastautiliiton varapuheenjohtajan Liisa Rautasen mielestä alkioiden valintaan liittyy eettinen riski. Vaarana on, että ihmisyyden kirjo kapenee. Pahimmillaan alkioiden valinnan voi nähdä rodunjalostuksena.
– Jos halutaan poistaa ne geenit, joissa syntyy lihassairaus, niin sen jälkeen meitä ei enää ole, Rautanen sanoi.
Perinnöllistä SMA-lihastautia sairastava Rautanen puhui tiistai-iltana Ajankohtaisen kakkosen lähetyksessä, jossa käsiteltiin alkiodiagnostiikkaa.
Hedelmöityshoitoja antaa Suomessa 24 klinikkaa, mutta alkiodiagnostiikkaa on tarjolla Husin lisäksi seitsemällä yksityisklinikalla. Yksittäisiin geenivirheisiin saa apua joiltakin yksityisklinikoilta, mutta näytteet on toistaiseksi lähetettävä ulkomaille tutkittaviksi. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä uskotaan, että alkiodiagnostiikkaa voidaan tehdä Suomessa vuonna 2016.
Päätös alkioiden valinnasta perheelle
Lääketieteen professorin Outi Hovatan mielestä päätös alkiodiagnostiikan tekemisestä pitää jättää perheelle.
– He saavat päättää, että kokevatko he selviytyvänsä siitä tilanteesta, että lapselle tulee sairaus, Hovatta sanoo.
Hovatan mukaan pitää luottaa siihen, että perhe saa parhaan tiedon siitä, mitä sairaus aiheuttaa.
Liisa Rautasen mukaan ongelmaksi voi tulla se, että perheet tekevät päätöksen alkion valinnasta pelkästään asiantuntijoiden neuvojen perusteella. Asiantuntijat eivät välttämättä tiedä, millaista on elää sairauden kanssa.
Suomessa on laki, jonka mukaan alkiodiagnostiikkaa saa tehdä vain silloin, jos kyseessä on vakavan sairauden riski.
– Vakavan sairauden rajaa ei voi määritellä kovin tarkasti. Vanhemmat voivat olla myös yhteydessä sairaudesta kärsiviin ihmisiin saadakseen neuvoja, Hovatta sanoi.
Sotkamossa on kyllästytty susitilanteeseen, koulukyydeissä poikkeusjärjestelyjä
Sotkamossa on pitänyt järjestellä koulukyytejä, koska vanhemmat eivät uskalla päästää lapsia tien varteen odottamaan koulukyytiä. Sotkamon riistanhoitoyhdityksen toiminnanohjaajan mielestä tilanne on äärimmäisen hankala, koska paikalliset ovat susien edessä voimattomia.
Sotkamossa on tehty järjestelyjä koulukyydityksiin susipelkojen vuoksi. Sivistysjohtaja Mika Kilpeläinen kertoo, että poikkeusjärjestelyä vaativia tapauksia on alle kymmenen.
– Järjestely on pitkälti niin, että kun normaalisti taksi hakee pihatien varresta, niin nyt se on hakenut pihasta. Sellaiset puolen kilometrin matkat ovat jääneet pois.
Poikkeusjärjestelyjä on tehty niiden koululaisten perheille, joiden pihapiirissä sudet ovat todistettavaksi liikkuneet. Kilpeläisen mukaan tarkoitus ei ole, että kaikki oppilaat alettaisi hakemaan pihasta, eikä se olisi käytännössä mahdollistakaan.
– Tarkoitus ei ole, että tätäkään järjestelyä jatketaan maailmaan tappiin vaan tilannetta tarkastellaan parin viikon välein, hän kertoo.
Susi ryntäsi pihaan kouluun lähtiessä
Tämä ei ole ensimmäinen syksy, kun vastaavia järjestelyjä joudutaan tekemään. Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jukka Kemppaisen mukaan myös viime syksynä oli vastaavia järjestelyjä Sumsan kylällä Sotkamossa. Hänen mukaansa näyttääkin siltä, että asiasta on tulossa jokasyksyinen riesa.
Rhy:ltä on lähtenyt kunnalle lausunto, jossa se toteaa, että kyyditys kotiovelta on perusteltua.
– Yhtenä aamuna isä oli viemässä lastaan pysäkille, kun susi ryntäsi juuri silloin pihaan. Sen jälkeen kunta on hakenut oppilaat pihasta. Riistanhoitoyhdistykseltä on lähtenyt kunnalle lausunto, jossa se toteaa, että kyyditys kotiovelta on perusteltua. Susi voi aiheuttaa lapsille ainakin henkisiä vahinkoja ja miksei fyysisiäkin, Kemppainen sanoo.
Kyydityksien poikkeusjärjestelyt ovat lähteneet vanhempien aloitteesta. Sekä Kilpeläinen että Kemppainen huomauttavat, ettei suden käytös ole normaalia, jos se tulee pihapiiriin.
– Osa vanhemmista uskaltaa päästää lapsen odottamaan koulukyytiä osa ei. Se on hyvin yksilöllistä. Mielestäni ei kannata lapsen henkeä uhata sillä, että susi pyörii pihassa. Ilman muuta pitää silloin pitää hakea pihasta, Kemppainen toteaa.
Virkavalta pesee asiassa kätensä
Riistakeskukselta on Jukka Kemppaisen mukaan useamman kerran haettu kaatolupaa susille, jotka liikkuvat pihoissa. Toistaiseksi yhtään lupaa ei ole saatu.
– Kriteerit ovat niin tiukat, ettei lupaa millään irtoa. Poliisia on pyydetty puuttumaan asiaan useaan kertaan. Poliisi ei ole tehnyt kertakaikkiaan mitään, ei ole käynyt edes katsomassa paikan päällä. Poliisi pesee kätensä hommasta, Kemppainen päivittelee.
Hän muistaa parin vuoden takaa tapauksen, jossa viiden suden lauma pyöri pihoissa Huhtikankaalla.
– Tuolloin Riistakeskus epäsi luvan. Poliisia oltiin neljä kertaa vailla toimenpiteisiin, että tilanne paranisi. Sillä ei ollut mitään vaikutusta.
Kainuun Ajokoirakerhon puheenjohtaja Jouni Huovisen mukaan susien metsästykseen tulisi saada lupia ja nopeasti.
Onko oikein, että vanhemmat pelkäävät lastensa puolesta? Asia ei ole oikealla mallilla. Kantaa pitäisi saada vähemmäksi.
– Sellaiset sudet pitäisi saada poistettua, mitkä pyörivät asutusten lähellä ja käyvät koiriin kiinni. Kun mietitään asiaa vielä siltä kannalta, että Kainuussa on jouduttu järjestämään petokuljetuksia koululaisille, kun vanhemmat eivät uskalla päästää heitä kotoa tienvarteen odottamaan koulubussia, Huovinen ihmettelee.
– Onko oikein, että vanhemmat pelkäävät lastensa puolesta? Asia ei ole oikealla mallilla. Kantaa pitäisi saada vähemmäksi.
"Tilanne on kuin piinapenkki paikallisille"
Sotkamon riistanhoitoyhdityksen toiminnanohjaaja Jukka Kemppainen kertoo saavansa paljon yhteydenottoja asiasta paikallisilta.
– Mielestäni tilanne on tosi hankala, eikä tämä ole edes perustuslainmukaista toimintaa. Tämä on suorastaan piinapenkki paikallisille. Esimerkiksi sunnuntai-iltana viimeksi Naapurivaaralla oli susi pihassa. Vaikka näitä olisi kuinka paljon, lupaa ongelmaelukoiden poistamiseen pihoista ei saa.
Kemppainen huomauttaa, että vaikka susi ei ole tehnyt vuosisataan mitään ihmiselle, kyseessä on villieläin.
– Susi ottaa ruuan sieltä mistä sen saa. Varsinkin jos on huonokuntoinen susi, joka ei saa luonnosta ravintoa, ottaa se ravinnon sieltä mistä sen saa.
Keinot ovat vähissä, mutta Kemppaisen mukaan viritteillä on toimia, joilla tilannetta pystyttäisi parantamaan. Muun muassa Riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen kävi kuulemassa paikallisia viime viikolla, minkä lisäksi Sotkamoon on tulossa vielä syksyn aikana Kemppaisen mukaan ministeritason vieraita.
Tiistai-iltana Sotkamon kunnanvaltuusto hyväksyi kokouksessaan julkilausuman, jossa muun muassa ehdotetaan, että susikantaa voitaisiin hoitaa paikallisen tilanteen mukaan valtakunnallisesta tilanteesta huolimatta.
Thaimaalainen oikeus hylkäsi Finnwatchin tutkijan syytteen
Ananasmehuyhtiö on aloittanut kaikkiaan neljä oikeusjuttua mehutehtaan työoloja tutkinutta Andy Hallia vastaan, ja seuraava alkaa jo huomenna torstaina.
Thaimaalainen tuomioistuin on hylännyt Finnwatchin tutkijaa Andy Hallia vastaan nostetun kunnianloukkaussyytteen, Finnwatch kertoi keskiviikkona. Kyseessä oli ensimmäinen Natural Fruit -yhtiön nostamista oikeusjutuista.
Uutistoimistojen mukaan tuomari hylkäsi syytteet, koska Thaimaan oikeusministeriön edustajia ei ollut mukana Myanmarissa tapahtuneessa kuulustelussa. Natural Fruitin asianajaja Somsak Torugsa sanoi Reutersille, että yhtiö aikoo valittaa tuomiosta.
Ananasmehuyhtiö Natural Fruit on käynnistänyt Hallia vastaan neljä oikeusjuttua, joista seuraavan käsittely alkaa huomenna torstaina.
Hall teki kenttätutkimusta Finnwatchin tammikuussa 2013 julkaistuun raporttiin, jossa selvitettiin työntekijöiden oloja muun muassa Natural Fruitin mehutehtaalla Thaimaassa. Raportin mukaan yhtiö käytti lapsityövoimaa, teetti pakkotyötä ja oli kytköksissä ihmiskauppaan. Yhtiö haastoi Hallin oikeuteen, kun hän kertoi tutkimuksestaan Al Jazeera -kanavan haastattelussa.
Yhtiö syyttää Hallia maineensa vahingoittamisesta. Hall on aiemmin sanonut, että kyseessä on yritys hiljentää tutkijat.
10 miljoonan dollarin vahingonkorvausvaatimus
Finnwatchin mukaan ensimmäinen oikeusjuttu käsitteli Al Jazeeran haastattelua, ja toisessa oikeusjutussa käsiteltävänä on itse raportin julkaisu.
Pisin mahdollinen tuomio Hallia vastaan nostetuista syytteistä on seitsemän vuotta vankeutta. Häneltä vaaditaan enimmillään 10 miljoonan dollarin (yli 7,8 miljoonan euron) vahingonkorvauksia.
Finnwatchin mukaan Natural Fruit ei ole koskaan pyytänyt oikaisemaan raporttia tai esittänyt vastausta löydöksistä.
Finnwatch on yritystoiminnan maailmanlaajuisia vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö, jonka taustalla on suomalaisia kehitys-, ympäristö- ja ay-järjestöjä.
Ilmastostrategian toteuttaminen vaatii yhteistyötä
Ilmastonmuutokseen varautumisessa tarvitaan yhteistyötä eri toimijoiden kesken, pohditaan Pohjanmaalla työstettävässä ilmastostrategiatyössä. Lisäksi rahoituksen hakemiseen ilmastonmuutokseen liittyvissä projekteissa ei löydy osaamista yrityksistä.
Ilmastonmuutokseen varautumisessa olisi tärkeää tehdä yhteistyötä eri toimijoiden kesken. Parhaillaan tekeillä olevassa Pohjanmaan ilmastostrategiatyössä on todettu, että esimerkiksi yhden firman jäte voi olla toisen firman raaka-ainetta.
Yhteistyön pitäisi kehittyä niin, että koulutusala, elinkeinoelämä ja viranomaiset olisivat tiiviimmin tekemisissä toistensa kanssa ilmastokysymyksissä.
– Esimerkiksi korkeakoulujen yhteinen Technobotnia Vaasan kampusalueella on hyvä esimerkki yhteistyöstä, toteaa kaavoitusinsinööri Ann-Katrin Pensar Pohjanmaan liitosta.
Pohjanmaan liiton vetämässä strategiatyössä on myös todettu, että ilmastonmuutokseen liittyviin projekteihin ei osata yrityksissä hakea rahoitusta, vaikka mahdollisuuksia tähän olisi. Strategiaa on tähän mennessä käsitelty kuudessa eri teemaryhmässä, joita ovat olleet energia, asuminen ja rakentaminen, liikenne, jätehuolto, maa- ja metsätalous sekä teollisuus.
Ilmastostrategiatyössä tähän mennessä nousseisiin kysymyksiin ja haasteisiin mietitään keskiviikkona ratkaisuja ja toimenpiteitä seminaarissa Vaasassa. Ilmastostrategian on määrä valmistua ensi keväänä ja edetä siitä kuntien luottamuselinten käsiteltäväksi. Lausuntoja pyydetään muun muassa viranomaisilta ja järjestöiltä.
Yhä useampi tarkkailee untaan digitaalisesti
Ihmiset keräävät yhä enemmän tietoa omasta hyvinvoinnistaan. Päivittäisen tarkkailun rinnalle on tullut yöaikaan tapahtuva mittaaminen.
Tutkija Harri Honko kohottaa hihansuutaan. Sen alta paljastuu rannekelloa muistuttava laite, jossa välkkyvät erilaiset ikonit ja digitaaliset numerot. Viime yö sujui rannekkeen mukaan huonosti.
– Mittarin väittämän mukaan nukuin vain pari tuntia. Nyt taisi tulla laitteelle jonkinlainen demoefekti, uskon että nukuin aika hyvin. Teknologia on välillä yllätyksellistä, Tampereen teknillisen yliopiston tutkija Harri Honko hymähtää.
Musta ranneke on ranskalaista valmistetta. Se on yksi digitaalisista laitteista, joita tulee yhä enemmän markkinoille. Joulun lahjahitiksi Honko veikkaa ranteeseen kiinnitettävää sykemittaria.
– Sykkeestä saadaan aika paljon tietoa. Sykeväli kertoo stressistä ja siitä palautumisesta. Samoin se antaa tietoa siitä, miten liikunta vaikuttaa tähän palautumiseen, Harri Honko kertoo.
Anturi ranteessa nukkumaan
Ihmiset ovat heränneet itsensä mittaamiseen. Kyseessä saattaa olla edelläkävijöiden joukko, joiden harrastus on vähitellen yleistynyt.
Päivittäisen liikunnan mittaaminen on perinteinen tapa käyttää mittareita. WHO:n suositusten mukaan ihmisen pitäisi ottaa 10 000 askelta päivittäin, mikä on kova määrä saavutettavaksi, varsinkin jos työ edellyttää paikallaan oloa.
Kuluttajat ovat viime aikoina suosineet varsinkin unen mittaamiseen kehitettyjä laitteita. Niitä voidaan kiinnittää nukkujaan tai vuoteeseen.
– Unta mitataan esimerkiksi kiihtyvyysanturilla, joka on usein kiinni ranteessa. Se antaa tietoa siitä, miten levottomasti ihminen nukkuu. Syketiedot puolestaan kertovat, milloin uni syvää, milloin kevyttä. Patja-antureilla saadaan hyvinkin tarkkaa tietoa hengitystaajuudesta, sykevälivaihteluista ja palautumisen tasosta, Harri Honko kuvailee.
Harri Hongon mukaan unen merkitystä on vaikea korostaa. Askelsuositusten saavuttamatta jääminen ei ole niin vakavaa kuin se, että yöunet jäävät jatkuvasti riittämättömiksi.
Koko kansan harrastus
Hyvinvoinnin mittaamisen taustalla näyttävät olevan erilaiset urheilusovellukset, älypuhelinten lisälaitteet ja sykemittarit. Niiden muuttuessa helposti kannettaviksi rannelaitteiksi, tiedon keruu on alkanut kiehtoa yhä useampia.
– Ihmiset ovat heränneet itsensä mittaamiseen. Kyseessä saattaa olla edelläkävijöiden joukko, joiden harrastus on vähitellen yleistynyt. Ihmiset, jotka ovat kiinnostuneita itsestään ja hyvinvoinnistaan, pystyvät keräämään tietoa yhä laajemmin, sanoo Harri Honko.
Kehitykseen voi sisältyä myös vaaroja. Ihminen voi tarkkailla itseään liikaa.
– Esimerkiksi painon hallinta voi saada mittaamisessa liikaa huomiota. Tuloksena voi olla esimerkiksi bulimia, jos mittaroinita tehdään ilman ammattilaisen antamaa palautetta. Mitä herkempi ihminen on, sitä tärkeämpää on valmentajan tai vastaavan henkilön antama kannustus, Harri Honko korostaa.
Suutari tunnistaa huonokuntoiset kengät kopinasta
Kosteus sisältä ja ulkoa syö kenkää. Nahkakenkä vaatii huolenpitoa etenkin syksyn ja talven kosteilla säillä, mutta hoitamatta ei saisi jättää keinonahkakenkääkään. Suutarimestari Kirsti Punkari kertoo tunnistavansa huonokuntoiset kengät joskus kuuntelemalla naulojen kopsumista pohjan läpi katuun.
Suutarimestari Kirsti Punkari Seinäjoelta tietää, että etenkin syksyllä kenkien pohjissa riittää kunnostettavaa.
– Korkolappua, kumipohjausta, perushoitoja ja saumojen tikkausta - laidasta laitaan, Kirsti Punkari listaa.
Syksy ja alkutalvi ovat Punkarin mukaan suutariliikkeessä kiireistä aikaa, kun kaikenlaisilla kengillä valmistaudutaan selviämään liukkaista keleistä. Moni kenkä kun on ostohetkellä sileäpohjainen ja vaatii työstämistä.
– En voisi kuvitellakaan kulkevani pohjaamattomilla kengillä syksyllä tai talvella. Kengän käyttötarkoituksen mukaan tehdään kuvioita - karkeampaa tai "juoksen tästä autoon korkkareissa" -pohjia, mutta kumipohjaus on kaiken A ja O, Kirsti Punkari sanoo.
Hien pitää päästä kengästä pois
Kantalappu on yksi kengän kuluvista osista. Sen vaihtaminen kuuluu kenkien perushuoltoon, Kirsti Punkari muistuttaa. Se pitäisi tehdä mielellään jo ennen kuin naulat pistävät läpi pohjasta.
– Kyllä suutarin pää kääntyy harva se päivä kadulla, kun kuuluu naulan kopina, Kirsti Punkari naurahtaa.
Nahkakenkä pitäisi myös rasvata, jopa kerran kuussa, suutarimestari suosittelee. 
– Nahkakenkä vaatii rasvaa säilyäkseen hyvänä. Se kosteussuojaspray, jota monesti ostetaan, ei ole rasva. Se blokkaa kyllä kosteuden, mutta ei ole rasva, Kirsti Punkari sanoo.
Suutarimestari kehottaa käyttämään kengille tarkoitettuja tuotteita.
– Vaseliinipitoinen "tallirasva" kyllä tekee nahkapinnasta vesitiiviin, mutta sieltä (kengästä) ei myöskään tule jalan luontainen kosteus läpi. Ihmisen jalkahiki mojuu siellä kengässä ja syövyttää sitä kenkää tavallaan sisältä päin, Punkari sanoo ja muistelee kuulemaansa juttua, jonka mukaan jalka erittää hikeä puolisen litraa päivässä.
– Ja jos se ei pääse sieltä kengästä pois, niin se on siellä. Joko pohjallisessa tai pinkopohjassa.
Keinonahkakengän huoltamiseksi Kirsti Punkari suosittelee kostealla pyyhkimistä ja silikonisienellä kiillottamista. Myös keinonahkaisen kengän kohdalla jalan hikoaminen täytyy huomioida.
– Monesti ongelman ydin on siinä, että keinonahkakenkä pannaan eteiseen ja varret käännetään päälle niin, ettei kosteus tule lepovaiheessakaan pois. Kosteus imeytyy kengän rakenteisiin ja kun pinkopahvi kastuu, se haurastuu ja pohja lähtee irti. Yksi suojaustapa voisi olla, että vaihtaa säännöllisesti kenkään irtopohjallisen, joka imee kosteuden itseensä, Punkari kertoo.
Asiakas arvioi korjaustarpeen
Kirsti Punkari vakuuttaa, että oikealla hoidolla kenkä saa lisää ikää jopa vuosia. Varsin heikkokuntoinenkin kenkä voidaan herättää henkiin ja Punkari kertookin luopuneensa korjattavaksi tuotavan kengän arvon määrittelemisestä itse. Toki – mitä enemmän korjattavaa, sitä enemmän se maksakin.
– En voi arvioida, mikä kannattaa, sillä kengällä voi olla muukin kuin rahallinen arvo. Kerron asiakkaalle, millä summalla saan kengän korjattua ja hän arvioi kannattaako se, Kirsti Punkari sanoo.
– Joskus on koira syönyt rouvan kengästä koko kantapään ja olen rakentanut sen uudelleen. Euron kirpparilöytökenkiä on korjattu kymmenillä euroilla tai nuoret tytöt löytäneet äidin kenkiä vintiltä ja niitä on tehty käyntikuntoon, Punkari kertoo.
Taantuma syventää omakotitalo-omistajan ahdinkoa – katso, miten asuntojen hinnat ovat kehittyneet kunnassasi
Vuosituhannen alusta lähtien kolmannes kunnista on menettänyt asukkaitaan yli 124 000. Tämä alkaa näkyä varsinkin taantuvien teollisuuspaikkakuntien omakotitalojen hintalapuissa. Haluatko tietää, miten sinun asuinalueesi asuntojen arvot ovat kehittyneet? Yle Uutisten Asuntokone kertoo, miten omakotitalojen ja asuntojen arvot ovat muuttuneet alueittain vuodesta 1985 viime vuoteen saakka. Samalla kone ilmoittaa, miten hinnat ovat kehittyneet suhteessa keskipalkkaan. Omakotitalojen hinnat on ilmoitettu asunnon ja tontin yhteishinnalla.
Satakunnassa sijaitsevan Harjavallan omakotitalo-omistajat ovat ikävässä asemassa. Talojen ja tonttien yhteenlasketut keskineliöhinnat ovat 2000-luvulla laskeneet lähes neljä prosenttia.
Kiinteistökeskus Satakunnan toimitusjohtaja ja kiinteistövälittäjä Pauli Marku arvioi syyksi vanhat asunnot.
– Meillä oli 1990-luvulla useita vuosia, ettei taloja rakennettu lainkaan. Nyt markkinoilta puuttuvat 1990-luvun omakotitalot, jotka nostaisivat hintoja jonkin verran.
Samaan aikaan Harjavallassa on ollut hieman muuta maata korkeampi työttömyys. Profiililtaan Harjavalta istuu viiden halvimman omakotikunnan joukkoon.
Eura, Keuruu, Kemi ja Uusikaupunki ovat kaikki teollisuuspaikkakuntia, joissa työpaikat ovat olleet vaakalaudalla. Esimerkiksi Kemissä työpaikkojen määrä paperiteollisuudessa on vähentynyt vuosikymmenien varrella.
Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö sanoo, että rakennemuutospaikkakuntia uhkaa omakotitalojen halpeneminen. Myös muita vaaravyöhykkeitä Suomesta löytyy.
– Näitä löytyy Itä-Suomen puu- ja paperiteollisuuspaikkakunnista. Satakunnassa Porin ja Rauman seutu ovat myös tulleet tutkimuksissa esiin.
Laman ja taantuman aikana ihmiset muuttavat entistä aktiivisemmin työn perässä kasvukeskuksiin. Tämä puolestaan pistää omakotitalosijoittajat teollisuuspaikkakunnilla entistä ahtaammalle.
Työllisyys on merkittävin selittäjä siinä, miten paikkakunnan asuntojen arvot ja hinnat kehittyvät.
Arviot arvottomista asunnoista vaihtelevat
Julkisuudessa on ollut pitkään puhetta omakotitaloista ja osakeasunnoista, jotka menettävät arvonsa.
Asuntolainoihin keskittyneen Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna arvioi Yle Uutisille lokakuun alussa, että puolet asunnoista sijaitsee tulevaisuuden asuntomarkkinoiden ulkopuolella.
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm puolestaan sanoi, että joka kymmenennen asunnon arvo laskee. Samaa mieltä on myös erikoistutkija Hannu Kytö.
– Jos ajatellaan tulevaisuutta kymmenen vuoden päähän, niin karkea arvio on se, että kymmenisen prosenttia menettää reaaliarvoansa.
Reaalisella arvolla tarkoitetaan yleensä hinnan nousua tai laskua, josta on poistettu rahan ostovoiman heikkenemisen vaikutus. Viimeisen 13 vuoden aikana hinnat ovat kasvaneet noin 26 prosenttia.
Yle Uutisten Asuntokoneesta selviää, että 193 kuntaa 320:sta on pudonnut tilastojen ulkopuolelle. Tämä tarkoittaa sitä, että kunnissa on tehty alle 15 kauppaa vuodessa.
Tämän vuoksi niissä ei voida laskea keskimääräistä kauppahintaa luotettavasti.
– Valtaosa kunnista on Itä- ja Pohjois-Suomen sekä Pohjanmaan pieniä maaseutukuntia, joissa on alle 5 000 asukasta. Siellä kaupankäynti on hiljaista, mutta taantuma hiljentää sitä edelleen, erikoistutkija Kytö sanoo.
Harjavalta, Eura, Keuruu, Kemi ja Uusikaupunki eivät siis ole Suomen halvimpia omakotitalokuntia, vaikka tilastot sen puolesta puhuvatkin.
Pääkaupunkiseudun hinnat kärjessä
Pääkaupunkiseudun kunnissa omakotitalot ja tontit säilyttävät arvonsa parhaiten. Kalleimmat neliöhinnat löytyvät Helsingistä ja sen naapurikunnista. Kymmenen kärkeen pääsee Uudenmaan ulkopuolelta vain Tampere.
Samoin kovinta hintojen kasvu on ollut 2000-luvulla pääkaupunkiseudulla. Suomessa näkyykin merkkejä siitä, että muuttovoittoalueet syntyvät tarkasti määriteltäville alueille.
Muuttotappioalueet sen sijaan hajaantuvat ympäri Suomea. Erikoistutkija Hannu Kytön mukaan Suomessa on tällä hetkellä vain kolme houkuttelevaa maakuntien keskuskuntaa: Turku, Tampere ja Helsinki.
– Tällä hetkellä Helsinki voittaa useita tuhansia asukkaita maan sisäisen muuton myötä ja sen lisäksi maahanmuutto lisää kaupungin asukaslukua. Turkukin on kääntynyt viime vuoden aikana selkeäksi muuttovoittokunnaksi. Tampereella on pitkään ollut paras tilanne Suomessa.
Tampereen seudun kehityksellä Kytö viittaa siihen, että kaupunkiin muuttaa veroja eniten maksavat asukkaat. Maan asuntokehitystä uhkaa entistä suurempi keskittyminen, sillä Oulu ei enää ole yhtä vetovoimainen kunta kuin aiemmin.
– Oulun työpaikkamenetykset tulevat näkymään. Kaupungissa on vielä nuorta väestöä, joka alkaa etsiä töitä muualta. Se taas kiihdyttää asuntojen arvon alenemista.
Pietarsaaren Satamatien rakentaminen alkaa kiertoteiden teolla
Pietarsaareen vuosia suunnitteilla ollut Satamatie alkaa rakentua jo tämän vuoden puolella. Tien myötä kulku satamaan ja tehdasalueelle muuttuu suuresti. Pohjantiellä tehdään parhaillaan mittauksia suunnittelun pohjaksi.
Keskustan tuntumaan, Permon valoristeyksen kohdalle, rakentuu suuri viiden tien kiertoliittymä, jossa kiertää useita kaistoja. Pienempi kiertoliittymä rakentuu sataman päähän tietä.
Satamatien urakoitsija Graniittirakennus Kallio aloittaa varsinaiset työt rakentamalla Pohjantielle useita kiertoteitä, joita tehdasalueelle ajava vilkas rekkaliikenne voi käyttää rakentamisen aikana. Samalla puretaan Pohjantien siltoja.
– Liikenne voi kulkea Pohjantietä koko rakentamisen ajan. Kaistaleveys on normaali kolme ja puoli metriä. Silti rakentaminen on sujuvampaa, jos rekoille löytyisi korvaavia reittejä tehdasalueelle, sanoo Markku Hokkanen Graniittirakennus Kalliosta.
Pietarsaaren kaupunki on budjetoinut töihin seuraavalle kahdelle vuodelle noin neljä ja puoli miljoonaa euroa. Ely-keskuksen kautta hankkeeseen ohjataan vajaa puolet lisää eli kustannusarvio on noin seitsemän miljoonaa euroa.
Kaupunkikatu muuttuu kantatieksi
Tehdasalueelle Kolpintieltä nyt johtava Pohjantie muuttuu kaupungin ylläpitämästä kadusta valtion kantatieksi ja sen sillat uusitaan täysin. Tien statuksen vaihtuminen on erikoista.
– Se on erikoista nykyään. Nykyisin tyypillistä on päinvastainen kehitys, jossa teiden status päinvastoin laskee, kommentoi projektipäällikkö Janne Ponsimaa ely-keskuksesta.
Satamatien on tarkoitus parantaa vientiteollisuuden asemaa kaupungissa, kun yhteydet tehdasalueelle sujuvoittuvat. Liikenne-ennusteiden mukaan Pohjantien kummassakin päässä liikennemäärät kasvavat nykyisestä huomattavasti, jolloin tarvitaan nykyistä parempikuntoisempaa tietä.
Sote-ulkoistus jakaa mielipiteet Jämsässä
Suunnitelma ulkoistaa kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut jakaa päättäjien mielipiteitä Jämsässä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja pitää päätöksenteon aikataulua liian kiireisenä, valtuuston puheenjohtaja ei näe aikataulussa ongelmaa.
Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunta päätti viime viikolla esittää kaupungin koko sote-toimen ulkoistamista. Suunnitelmaa viedään vauhdilla eteenpäin, jotta siitä päätettäisiin ennen kuin eduskunta säätää sote-lain.
Sosiaali- ja terveystoimen johtaja vastusti ulkoistamista vedoten muun muassa aikatauluongelmiin. Osa jämsäläispäättäjistä on virkamiehen kanssa samaa mieltä.
\- Lienee päivänselvää, ettei tällaisella aikataululla pystytä näin suurta kilpailutusta järjestämään, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.).
Rantanen muistuttaa, että tarkoituksena on kilpailuttaa Jämsän koko sosiaali- ja terveystoimi pisimmillään jopa 15 vuoden ajaksi.
\- Onhan se niin valtavan pitkä aika, että se täytyy hyvin valmistella. Minä en usko, että sitä pystytään niin valmistelemaan, että siihen kilpailutukseen tässä vaiheessa voitaisiin lähteä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.) on toista mieltä. Lahtinen näkee, että kilpailutus pystytään järjestämään nopealla aikataululla, kun tartutaan toimeen ja pelisäännöt ovat selvät.
\- Katsotaan muiden kuntien vastaavia kilpailutussopimuksia, jolloin voidaan soveltaa niitä Jämsään parhaalla mahdollisella tavalla, Lahtinen kuvailee.
Valtuuston puheenjohtajan mielestä Jämsän taloudellinen tilanne ei kestä sote-kustannusten kasvua. Merja Lahtinen pitää kokonaisulkoistamista ainoana keinona turvata nykyiset sairaalapalvelut.
"Ei hyviä kortteja"
\- Jotta Jämsä saa säilytettyä sairaalan siinä laajuudessa kuin se tällä hetkellä on, niin meillä ei ole muuta vaihtoehtoa, Lahtinen uskoo.
Piritta Rantanen toteaa, että Jämsällä ei ole "kovin hyviä kortteja jaossa".
\- Päätöksenteko on karkaamassa täältä kunnista joka tapauksessa. Jos sote-laki tulee voimaan, se (päätöksenteko) karkaa isoille sote-alueille, ja jos me tehdään yksityistämispäätös, se karkaa sinne puolelle, Rantanen kuvailee.
Jämsä on jo ulkoistanut ison osan terveydenhuoltoaan kaupungin ja yksityisen Pihlajalinnan yhteiselle Jokilaakson Terveydelle. Pihlajalinna onkin aktiivisesti lobannut kokonaisulkoistamista ja kertonut sen eduista jämsäläispäättäjille.
Epäilijät ovatkin kysyneet, onko kokonaiskilpailutus vain tapa järjestää Pihlajalinnalle pitkäaikainen sopimus Jämsään, jos muut alan yritykset eivät  ehdi osallistua pikaisesti järjestettävään kilpailutukseen. Valtuuston puheenjohtaja kiistää epäilyt.
\- Se on niitten toisten firmojen ongelma, jos ne ei ehdi mukaan. Minä näen että tästä on tulossa aito kilpailutus kuitenkin, Merja Lahtinen toteaa.
Lääkärit huolissaan
Neljä jämsäläistä lääkäriesimiestä on tällä viikolla lähestynyt Jämsän päättäjiä kannanotollaan, jossa lääkärit ilmaisevat huolensa mahdollisesta kokonaisulkoistamisesta.
Lääkärit pelkäävät, että yksityissektorille siirtyminen heikentäisi esimerkiksi ennaltaehkäisyn ja terveyskasvatuksen roolia terveydenhuollossa. He eivät muutenkaan usko yksityistämisen parantavan palveluja.
\- Ulkoistamisen uhkakuvana paikkakuntalaisille ei ole ainoastaan palveluiden katoaminen kauemmaksi vaan välitön tason lasku, kannanotossa todetaan.
Jämsän kaupunginhallitus keskustelee kokonaisulkoistamisesta keskiviikkona. Esitys valtuustolle tehdään ensi maanantaina, jolloin valtuusto myös päättää asiasta.
Ennen päätöksentekoa jämsäläispäättäjät pääsevät vielä kuulemaan peruspalveluministerin ajatuksia sote-järjestelyistä. Susanna Huovinen (sd.) vierailee Jämsässä torstaina.
Ammattiopisto lämpenee lehmän lannalla
Lehmän märehtemisen lopputuotos on nyt Tervolassa lämpöenergian raaka-aine. Lannalla lämpeävät ammattiopiston tilat ja lähivuosina sillä kenties tankataan maatalousoppilaitoksen traktoreita.
Tervolassa maaseutuoppilaitoksen sata lehmää pitää päivittäin huolen siitä, että navetan kylkeen noussut biokaasulaitos saa tasaisesti lantaa, joka muutetaan lämpöenergiaksi.
Jatkossa laitos on tarkoitus saada tuottamaan sähköä ja liikennepolttoaineeksi soveltuvaa kaasua. Siihen tarvitaan lannan lisäksi muun muassa suurtalouksissa syntyvää rasvajätettä.
– Tänä syksynä on tarkoitus tehdä hygienisointiyksikkö, joka mahdollistaa tilan ulkopuolisten raaka-aineiden ottamisen. Grilleistä ja ravintoloista peräisin olevat paistorasvat ovat todella hyviä aineita biokaasulaitokselle, kertoo projektipäällikkö Jarmo Saariniemi.
– Tavoitteena on, että saamme joskus biokaasulla toimivan Valmetin pellolle pyörimään, hän lisää.
Bioenergiaan havahduttu
Biojätteiden hyödyntäminen on Suomessa vielä lapsenkengissä. Edelläkävijämaa Saksassa biokaasulaitoksia on kymmenen tuhatta, Suomessa vain vaatimattomat kolmekymmentä.
Grilleistä ja ravintoloista peräisin olevat paistorasvat ovat todella hyviä aineita biokaasulaitokselle.
Asiaan ollaan kuitenkin heräämässä, esimerkiksi Kainuussa ja Rovaniemen seudulla etsitään keinoja bioenergian lisäämiseksi.
– Biotalous on meillä tulevaisuuden työllistävä alue, haluamme olla siinä kehityksessä mukana, Saariniemi toteaa.
Sodankylä säästökuurille – ei verojen korotuksille
Sodankylän kunta yrittää säästää rahaa ensi vuonna. Kunta muun muassa myy kiinteistöjään ja pihistää työntekijöiden palkkakuluissa. Verotusta ei aiota kiristää.
Sodankylän kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunnan tulo- ja kiinteistöveroprosentit pidetään ennallaan ensi vuonna. Kunnan tulos uhkaa kääntyä lähivuosina alijäämäiseksi. Talousarvion yhteydessä on valmisteltu toimenpideohjelmaa, jolla talous tasapainotetaan.
Talousarvion valmistelussa on pyritty talouden tasapainoon tuloja lisäämällä ja menoja vähentämällä. Kunnan veroennuste vuodelle 2015 on nostettu kuluvan vuoden toteumaennusteen tasolle, lähes 36 miljoonaan euroon. Lisää tuloja kerätään myös kunnan kiinteistöjä myymällä.
Sodankylä aikoo vähentää oimintakuluja 400.000 euroa pienentämällä henkilöstökuluja_. _Säästöjä pyritään saamaan muun muassa vähentämällä sijaisten käyttöä, kannustamalla henkilöstöä pitämään palkattomia vapaita sekä jättämällä täyttämättä vakansseja joko eläköitymisten tai tehtävien uudelleen järjestelyjen yhteydessä. Lisäksi henkilökuntaa kehotetaan pitämään mahdollisuuksien mukaan pois kertyneitä säästövapaitaan, jolloin kunnan lomapalkkavelka pienenee.
Sodankylän esitys investointiohjelmaksi vuosille 2015 – 2017 on noin 17 miljoonaa euroa. Merkittävin hanke investointiesityksessä on terveyskeskuksen uudistaminen, joka on kokonaisarvoltaan arvioitu 19 miljoonan euron suuruiseksi. Terveyskeskuksen rakennustöiden on tarkoitus alkaa vuonna 2017.
Nenäpäivä punoittaa jäähallillakin Hokin ja Jukureiden pelissä
LC Kajaani Linna järjestää keskiviikkona Kajaanin jäähallilla Nenäpäivän lipaskeräyksen ja onnenpyörä-arvonnan Hokki–Jukurit-pelissä. Torstaina ja perjantaina Kajaanin seurakunnan nuoret ja työntekijät järjestävät Nenäpäivän lipaskeräyksen Citymarketissa.
Keskiviikkoillan Mestis-pelissä Kajaanin Hokki ja Mikkelin Jukurit ovat lupautuneet luistelemaan jäälle punaisissa [Nenäpäivän](http://nen%E4p%E4iv%E4.fi/) nenissä ennen ottelun alkua. Lisäksi joukkueet kierrättävät keräyslippaita pukukopeissaan, ja luovuttavat lippaat ottelun avauskiekon pudottajalle.
Hokilla on perinteitä Nenäpäivään osallistumisesta, sillä useampana vuotena joukkue on hassutellut punaisissa nenissä kaukalossa.
LC Kajaani Linna järjestää lipaskeräyksen ottelun aikana, ja jäähallin käytävällä on myös mahdollisuus pyöräyttää onnenpyörää, jonka tuotto menee myös Nenäpäivän hyväksi.
Nenäpäivän lipaskeräys järjestetään myös torstaina ja perjantaina Kajaanin Citymarketissa, kun Kajaanin seurakunnan työntekijät ja nuoret tempaisevat yhdessä. Torstaina lipaskeräys alkaa kello 13, jolloin tarjotaan myös kahvit.
Kuntoutusjohtaja: Hoitojaksot lyhentyneet, byrokratia lisääntynyt
Kuntoutuskeskus Validian johtaja Pekka Rantanen pitää tärkeänä, että vaikeasti vammaiset pääsevät nopeasti kuntoutukseen. Kuntoutus on hänen mielestään aina investointi. Hän pelkää, että sairaaloissa leikataan säästöpaineissa ensimmäisenä kuntoutukseen liittyviä varoja.
Sairaanhoitopiirien tiukentunut taloustilanne heijastuu jossain määrin vammautuneiden henkilöiden kuntoutukseen. Helsingin Käpylässä toimivan Validia-kuntoutuskeskuksen johtaja Pekka Rantanen arvioi, että byrokratia on lisääntynyt ja kuntoutuksesta on tullut katkonaisempaa kuin aikaisemmin.
– Aiemmin kuntoutujalle myönnettiin suoraan parin–kolmen kuukauden maksusitoumus, mutta nykyisin maksusitoumuksia myönnetään usein kuukausi kerrallaan. Se vaikeuttaa kuntoutuksen suunnittelua ja lisää paperitöitä. Lisäksi asiakaspaikkojemme jakaminen on vaikeampaa, kun emme tiedä kuinka kauan potilas keskuksessamme on.
Hyvin hoidettu kuntoutus vähentää sairaanhoitokustannuksia jatkossa.
Rantanen ei kuitenkaan halua dramatisoida tilannetta. Vaikeasti vammautuneille tarjotaan kuntoutusta aiempien aikojen tapaan. Työtä tehdään kuntoutujien kanssa kuten aiemminkin, vaikka toimiston puolella papereiden pyörittely on lisääntynyt.
Rantanen kuitenkin tunnustaa olevansa huolissaan kuntoutuksen tarpeessa olevien ihmisten tulevaisuudesta.
– Yleensä kuntoutukseen kohdistettu raha leikataan ensimmäisenä pois. Siitä olen ihan aidosti huolissani. Hän muistuttaa, että kuntoutus on aina investointi, eikä menoerä.
– Pitkällä tähtäimellä aikaisessa vaiheessa aloitettu ja tarpeeksi pitkään jatkuva kuntoutus parantaa potilaan mahdollisuuksia palata askel kerrallaan esimerkiksi työelämään. Hyvin hoidettu kuntoutus vähentää myös sairaanhoitokustannuksia.
Rantanen toivoo, että uudet sote-alueet selkeyttävät vaikeasti vammaisen hoitoketjua ja parantavat kuntoutusta tarvitsevan asemaa. 
Neliraajahalvaantuneen miehen kuntoutuspäätös viipyi – ”Moneen kertaan on rahasta puhuttu”
Hyppy mökkilaiturilta muutti Mika Uuraisen elämän. Kuntoutus käynnistyi omaisten mielestä liian myöhään. Päijät-Hämeen keskussairaalan johto sanoo, että potilaat pääsevät hoitoihin ja kuntoutuksiin, jotka ovat tarpeen ja potilaiden terveydentilan kohentamisen kannalta järkeviä.
Runsas puolitoista vuotta sitten lahtelainen Mika Uurainen hyppäsi mökkilaiturilta veteen kohtalokkain seurauksin. Järven pohjassa olleeseen kiveen osunut Uurainen sai neliraajahalvauksen.
Nyt 28-vuotias Uurainen kuntouttaa itseään Helsingin Käpylässä Validia-kuntoutuskeskuksessa. Kuntoutukseen mies pääsi lokakuun alussa.
Uuraisen avopuoliso Emmi Pakarinen ihmettelee, miksi Mika pääsi kuntoutukseen vasta puolitoista vuotta onnettomuuden jälkeen.
Pakarisen mukaan Uurainen haluttiin siirtää Päijät-Hämeen keskussairaalassa vietetyn ajan jälkeen suoraan kotiin. Keväällä Uurainen oli lyhytaikaisella kuntoutusjaksolla Tampereella. Pitkäaikaisempaa kuntoutusta hän saa odottaa edelleen.
– Taistelin Mikan kuntoutukseen pääsyn puolesta yli vuoden, Pakarinen kertoo.
Elokuussa, ennen kuntoutuspäätöstä, Pakariselle kerrottiin, että Uurainen siirretään keskussairaalasta kaupunginsairaalan kuntoutusosastolle ja sitä kautta kotiin. Pakarinen tivasi sairaalan henkilökunnalta Käpylään kuntoutukseen pääsystä.
Taistelin Mikan kuntoutukseen pääsyn puolesta yli vuoden.
– Moneen kertaan on rahasta puhuttu, ja siitä, ettei Käpylään oteta.
– Siinä meitä vedettiin ihan täysin höplästä, Pakarinen kertoo.
Pakarinen kertoo penkoneensa itse tietoa kuntoutuksesta. Hänelle selvisi pian, että Validia on valmis ottamaan Uuraisen kuntoutukseen.
– Käpylässä ihmeteltiin, miksei Mika jo ollut siellä, Pakarinen kertaa elokuisia tapahtumia.
Alun perin Uuraiselle kirjoitettiin Päijät-Hämeen keskussairaalasta avoin maksusitoumus, jonka turvin potilas saisi kuntoutusta niin pitkään kuin tarvetta sille olisi. Myöhemmin selvisi, että maksusitoumus olikin rajattu yhden kuukauden ajanjaksoksi.
– Kukaan ei kertonut meille, että hoitositoumus oli muutettu vain yhden kuukauden mittaiseksi. Tässä on kyse vain ja ainoastaan rahasta, uskoo Pakarinen.
Uuraisen kuntoutusjakso on siis katkolla lokakuun lopussa. Pakarisen mukaan Käpylästä on lähetetty Päijät-Hämeen keskussairaalaan maksusitoumuksen jatkoa käsittelevä pyyntö, mutta sairaalassa pyyntöön ei ole reagoitu.
Uuraisen onnettomuudesta aiheutuneet kulut eivät kuulu vakuutusturvan piiriin.
– Mikalla vakuutukset eivät korvanneet onnettomuudesta aiheutuneita kuluja, koska hänellä oli tapahtumahetkellä promilleja veressä.
Keskussairaalan johtaja: ”Nämä eivät ole koskaan raha-asioita”
Päijät-Hämeen keskussairaalan johtaja Martti Talja ei ota kantaa yksittäisiin tapauksiin, mutta korostaa, että raha ei ratkaise hoito- tai kuntoutuspäätöksiä tehtäessä. Talja toteaa, ettei keneltäkään potilaalta evätä vaikuttavaa hoitoa tai kuntoutusta.
– Nämä eivät ole koskaan raha-asioita. Koskaan ei ole kuntoutusta evätty.
– Kyse saattaa olla kyseisen henkilön omista tai omaisten odotuksista ja siitä, mikä on realiteetti. Kaikissa tällaisissa tapauksissa noudatetaan kansallisesti sovittuja menettelytapoja.
Talja sanoo, että halvaantuneiden potilaiden kohdalla on selkeät toimintamallit.
Potilaan kannalta tärkeintä on miettiä, mistä hoitokeinoista on todellista hyötyä.
– Halvaantuneiden potilaiden kuntoutuksen koordinointi toteutetaan yliopistosairaaloissa ja mekin noudatamme tätä tapaa.
Hoito- ja kuntoutustarve arvioidaan kunkin potilaan kohdalla erikseen. Kunkin potilaan kohdalla tarkastellaan hoito- ja kuntoutuskeinoja niiden järkevyyden perusteella.
– Mietimme sitä, miten hoito toteutetaan ja millä voimavaroin. Potilaan kannalta tärkeintä on miettiä, mistä hoitokeinoista on todellista hyötyä.
Vaikka säästöjä haetaan myös Päijät-Hämeen keskussairaalassa taloudellisesti tiukkoina aikoina, niin potilaiden hoidon saantiin sillä ei ole vaikutusta, vakuuttaa Talja.
– Kehitämme omaa tekemistämme ja yritämme sitä kautta saada säästöjä.
Talja ihmettelee, miksi yksittäisiä tapauksia käsitellään julkisuudessa.
– Yksittäisiä tapauksia ei pitäisi käsitellä julkisuudessa laisinkaan, koska emme voi kertoa julkisuudessa niitä asioita, joita yksittäisten tapausten taustalla on. Näiden pitäisi olla potilaan ja hänen omaistensa sekä sairaalan välisiä asioita.
Pori -Tukholma -lentojen matkustusmäärät nousussa
Tällä hetkellä suurin käyttäjäryhmä tulee liikemaailmasta. Lentoyhtiö NextJet uskoo kuitenkin, että liikemiesten lisäksi myös muut löytävät reitin Porista Tukholman kautta maailmalle.
Porin ja Tukholman välinen lentoliikenne näyttää turvatulta. Kesätauon jälkeen reitin matkustajamäärät ovat lähteneet nousuun. 
 Erityisesti raumalaiset yritykset ovat löytäneet tämän lentoreitin 
Uusi ennätys saavutettiin edellisellä viikolla, jolloin Porin ja Tukholman väliä lensi kolmisensataa ihmistä.
Tulos lähentelee lukua, joka saavutettiin viime keväänä jolloin päivittäisiä vuoroja lennettiin kolme. Nyt sama tulos saadaan kahdella vuorolla, sanoo NextJetin avainasiakkuuspäällikkö Regina Korpinen.
Hänen mukaansa erityisesti raumalaiset yritykset ovat löytäneet tämän lentoreitin Tukholman kautta muualle Eurooppaan ja maailmalle:
\- Sarjalippuasiakkaina on raumalaisia yrityksiä enemmän kuin porilaisia yrityksiä.
NextJet lentää päivittäin kaksi edestakaista vuoroa välillä Kokkola - Pori - Tukholma. Regina Korpinen pitää Porin ja Tukholman välisen lentoliikenteen aikatauluja onnistuneina. Arkisin lento lähtee Porista 7.05 ja on Tukholman Arlandan kentällä kello 7.00 sikäläistä aikaa. Iltapäiväyhteys lennetään Porista 14.15.
Lauantailento on Porista 9.05 ja sunnuntaisin 20.25. Arlandasta koneet lähtevät Poriin arkisin kello 9.50 ja 21.50, sunnuntaisin kello 16.00 ja 20.45.
Vlogi: Ensimmäiset kenttäkilpailut
Bloggaaja Ronja kertoo yhden parhaista ratsastusmuistoistaan: ensimmäiset kenttäkilpailut.
"Sijaintiin nähden Suomi selvästi jäljessä" – Venäläinen terveysturisti valitsee mieluiten Saksan
Kymenlaakson keskussairaala sulki hetkellisesti ovensa venäläisiltä synnyttäjiltä, mutta nyt heitä otetaan jälleen vastaan. HUSin yksityinen sairaala Hyvinkäällä tavoittelee suuria määriä venäläisiä asiakkaita, mutta toiminta on alkanut hitaasti.
Venäläiset synnyttäjät ovat jälleen tervetulleita Kymenlaakson keskussairaalaan. Sairaala sulki ovensa venäläisiltä matkasynnyttäjiltä puolitoista vuotta sitten lastensairaalan remontista johtuneen tilanpuutteen vuoksi.
Synnyttäjiä on käynyt muutamia kymmeniä vuodessa. Johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan etukäteen sovittuja synnytyksiä ei markkinoida erityisemmin. Rajan takaa tulevat synnyttäjät maksavat omakustannehinnan ja sairaala perii myös pienen voittomarginaalin. Kysyntää eri terveyspalveluille riittäisi Haaviston mukaan, mutta sairaanhoitopiirin resurssit ovat rajalliset.
Osassa sairaaloista, kuten esimerkiksi Lappeenrannassa on luovuttu ulkomaalaisten synnytyksistä niukkojen resurssien takia. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on kuitenkin tehnyt linjauksen, jonka mukaan synnytyksiä voidaan myydä ulkopuolisille.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa venäläisiä synnyttäjiä on käynyt vuosittain vain muutamia. Ylilääkäri Seija Grénmanin mukaan tilojen ja henkilöstöresurssien suhteen ylimääräisiä synnyttäjiä ei voida ottaa vastaan.
– Täytyy muistaa, että synnytys vaatii kuitenkin etukäteen poliklinikkakäynnin ja tiettyjen näytteiden ottamista, joten se sitoo resursseja, sanoo Grénman.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä venäläiset synnyttäjät hoidettiin aiemmin Tammisaaressa, mutta synnytysosasto lakkautettiin. Itänaapurista saapuvat synnyttäjät on lähes vuoden ajan ohjattu Hyvinkään sairaalaan. Toiminnasta vastaa Hyksin Oy, joka tarjoaa yliopistosairaalatason palveluja yksityisesti. Yhtiö asetti kunnianhimoisen pitkän ajan tavoitteen, jonka mukaan Hyvinkäällä hoidettaisiin 200-300 synnytystä vuodessa.
Toistaiseksi venäläisiä synnyttäjiä on kuitenkin käynyt vain kourallinen, noin parikymmentä. Toimitusjohtaja Janne Aaltonen sanoo olevansa pettynyt, sillä ensimmäiselle vuodelle oli budjetoitu 100 synnytystä. Synnytysten turvallisuus Suomessa on tärkeä vetovoimatekijä, mutta Aaltosen mukaan Suomi ei ole todellakaan mikään suurmaa terveysturismin saralla. Hyksin on tehnyt pienimuotoista markkinointia Venäjällä, ja osa synnyttäjätistä tulevat Hyvinkäälle välittäjän kautta.
Selvä ykkönen venäläisten silmissä on Saksa, jossa on myös panostettu markkinointiin. Suosiossa jää myös muun muassa Israelin ja Sveitsin jalkoihin.
– Sijaintiin nähden Suomi on selvästi aliedustettuna venäläisten terveysmatkailussa, toteaa Aaltonen.
Eva Wahlström: "Poikani on oppinut siihen, että hanskat kädessä saa lyödä"
Nyrkkeilijä Eva Wahlström valmistautuu kohtaamaan uransa kovimman vastuksen Kotkassa. Siviilissä hän opiskelee ja huolehtii 5-vuotiaasta pojastaan, joka on viettänyt vauvasta asti runsaasti aikaa nyrkkeilysalilla.
Eva Wahlströmin syksy on kiireinen. Hän treenaa kovaa, opiskelee ja huolehtii 5-vuotiaasta pojastaan.
– Olen hyvä aikatauluttamaan asioita. Lisäksi ympärilläni on ihmisiä, jotka auttavat. Poika on tarhassa, jolloin pyrin tekemään suurimman osan hommista, Wahlström kertoo.
Ylemmän höyhensarjan Euroopan mestari aloitti viime syksynä sisustus- ja kalustesuunnittelun opinnot Aalto-yliopistossa. Hän kertoo olleensa luova ja taiteellinen jo pienestä pitäen. Loukkaantumisten ja sairasteluiden jälkeen oli pakko miettiä tulevaisuutta uudesta kulmasta.
– Käteni leikattiin neljä kertaa vuoden sisään. Epäiltiin, etten voi enää jatkaa nyrkkeilyä. Ymmärsin, että ellen voi liikkua niin luon.
Wahström toipui takaisin kehään, mutta opiskelu toimii hyvänä vastapainona kovalle lajille.
– Tunnen itseni kokonaisemmaksi kuin pelkkänä urheilijana. Tuntuu, et minusta on tullut kovempi nyrkkeilijänä, koska sallin itselleni myös haurauden ja herkkyyden.
Monella muullakin alalla riskejä
Pehmeää puoltaan Wahlström pääsee näyttämään myös kotona, jossa 5-vuotias Leon-poika on kasvatettu ymmärtämään äidin työtä. Nyrkkeilysalilla poika on kulkenut mukana reilun viikon ikäisestä saakka.
Yhteen aikaan poika luuli, että kaikki aikuiset nyrkkeilevät.
– Pojan isäkin on nyrkkeillyt. Yhteen aikaan poika luuli, että kaikki aikuiset nyrkkeilevät. Hän on kuitenkin rauhallinen ja herkkä eikä heiluta nyrkkejä. Hän on oppinut siihen, että hanskat kädessä saa lyödä ja muulloin ei.
Pelkoa Wahlström käsittelee minimoimalla riskit: hän suojautuu hyvin ja yrittää ottaa mahdollisimman vähän iskuja. Hän muistuttaa, että monella muullakin alalla on riskejä. Siitä hän sai muistutuksen ihan hiljattain.
– Ennen otteluita pitää käydä verikokeissa. Viimeksi hoitaja kertoi, että narkomaani oli pistänyt häntä. Kun sydän sanoo, että täytyy nyrkkeillä, silloin täytyy nyrkkeillä.
Laiskottelua ottelupäivänä
Ottelupäivinä Wahlström noudattaa tuttuja rutiineja. Hän nukkuu pitkään ja laiskottelee puolet päivästä.
– Vetäydyn omiin tiloihini, kuuntelen musiikkia ja fiilistelen. Muiden kanssa höpöttäminen hermostuttaa.
Aistit terävöityvät iltaa kohti.
Minulla on sellainen olo, että tällä hetkellä minulle ei voi kukaan yhtään mitään.
– Menen etuajassa hallille, jotta ehdin tottua tunnelmaan. Vaihdan kilpailukamat päälle ja sitten letitetään tukka, ettei se tule silmille ottelun aikana. Siinä samalla muunnun taistelijaksi.
Itseluottamus kohdallaan
Seuraavan kerran Wahlströn nähdään kehässä marraskuun puolivälissä. Kotkan ammattilaisillassa Karhuvuoren urheilutalossa vastaan asettuu 29-vuotias kenialainen Fatuma Zarika. Hänellä on takanaan 33 ottelua, joista 24 voittoa.
Naista ei ole koskaan lyöty lattiaan.
– Hän on ehdottomasti urani kovin vastus. Tämän kun voitan, ottelen keväällä todennäköisesti maailmanmestaruudesta.
Wahlström odottaa ottelua luottavaisena.
– Olen pysynyt terveenä ja asioita on loksahtanut kohdalleen. Minulla on sellainen olo, että tällä hetkellä minulle ei voi kukaan yhtään mitään.
Perussuomalaiset: Ei kiinteistöveron korotukselle Rovaniemellä
Rovaniemen perussuomalaiset vastustavat kiinteistöveron korottamista Rovaniemellä. Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on esittänyt kiinteistöveron korottamista.
Perussuomalaisten mukaan veronkorotuksella paikataan kaupungin lähes tyhjää kassaa 3,4 miljoonalla eurolla, joka valuu palkankorotuksiin.
– Mielestämme kiinteistöverojen nostaminen on varsinaisten ongelmien lakaisemista maton alle ja veronkorotuksia käytettäisiin vain pullataikinan tavoin kasvaviin palkankorotuksiin, perussuomalaisten kaupunginhallituksen ryhmäjohtaja Jarmo Juntunen sanoo.
Juntusen mukaan kiinteistöveron korotus olisi epäoikeudenmukaista kaupungin asukkaita, erityisesti pienituloisia eläkeläisiä ja työttömiä kohtaan.  
  
Perussuomalaiset pitävät järkyttävänä, että Rovaniemen kaupungille on kuluvalle vuodelle syntymässä 6,8 miljoonan euron alijäämä. Arvion mukaan kaupungille kertyy alijäämää vuoteen 2017 mennessä yhteensä jopa 20 miljoonaa euroa.   
  
Perussuomalaisten mukaan Rovaniemi on päätymässä kriisikunnaksi, ellei toimenpiteisiin ryhdytä.
– On korkea aika tunnistaa ja tunnustaa kaupungin talouden tosiasiat, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo.
Palkkakulut kuriin
Perussuomalaiset vaativat poliittisia ryhmiä ja kaupungin johtavia virkamiehiä ryhtymään välittömästi jämeriin toimenpiteisiin talouden tasapainottamiseksi.
– Talouden tervehdyttämisen yksi mahdollinen keino on, että kaupungin palkkamenojen kasvu jäätyy nollalinjalle, kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Kalervo Björkbacka pamauttaa.
Lisäksi perussuomalaiset haluavat selvittää ulkopuolisten palvelujen kustannustehokkuuden.
– Kaupunki voi kyetä tekemään nykyiset ulkopuoliset palvelut huomattavasti edullisemmin, Björkbacka sanoo.
– Alijäämäkierteen katkaisu mahdollistaa, että Rovaniemen kaupungin henkilöstö säästyy odotettavilta lomautuksilta ja irtisanomisilta, Jarmo Juntunen huomauttaa.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee kiinteistöveron korotusesitystä keskiviikkona.
Nuorten pääsy työpajoihin palkkatuella takkuaa lakimuutoksen takia
Nuorten pääsy palkkatuella työpajoihin on vaikeutunut merkittävästi viime kuukausina. Tilanne on erityisen hankala kunnallisissa työpajoissa.
Valtakunnallisessa työpajayhdistyksessä TPY:ssä on suuri huoli nuorten työpajojen tilanteesta. Nuorten pääsy palkkatuella työpajoihin on vaikeutunut merkittävästi kesän jälkeen. Syynä on julkisista työvoima- ja yrityspalveluista säädetyn lain tarkennus soveltamisohjeineen.
Palkkatukipäätökset tehdään te-toimistoissa ja TPY:n toiminnanjohtajan Mari Ahonen-Walkerin mukaan myönteisten päätösten teko työpajoihin tuleville nuorille on vähentynyt. Joissakin kunnissa, esimerkiksi Lahdessa, ei hänen tietämänsä mukaan ole kesäkuussa voimaan tulleen muutoksen jälkeen tehty yhtään palkkatukisopimusta.
Ahonen-Walkerin mielestä tilanne on epäreilu nuorten kannalta. Työpajoissa nuoria valmennetaan työmarkkinoille tai koulutukseen pääsyyn. Nyt työpajoissa työllistämiseen sovelletaan samaa tulkintaa kuin yrityksissä.
Kunnissa erityisen vaikeaa
Aiemmin tilanne oli toinen, palkkatukea harkittaessa tarkasteltiin sitä, onko työpajoista irtisanottu väkeä. Nyt tarkastelussa on koko kunta. Työtä on nyt tarjottava ensisijaisesti osa-aikaisille työntekijöille.
Toiminnanjohtajan Mari Ahonen-Walkerin mukaan muutos lyö korville niin nuoria kuin osa-aikaisia työntekijöitä.
– Kun ne palkkatukirahat on kohdennettu nuorten työpajatoimintaan, niin työn lisäystä siellä hallintokunnissa ei niistä työpajarahoista kuitenkaan pystytä tekemään.
– Käytännössä ihminen, joka on osa-aikatyöllä ja haluaisi lisää työtä, jää todennäköisesti saamatta lisätyötä. Sen lisäksi nuori, joka on ollut tulossa työpajaan palkkatuella, jää palkkaamatta siksi, että kunnassa on joku, joka haluaa lisää työtä, Ahonen-Walker sanoo.
Valtakunnallisen työpajayhdistyksen jäsenenä on parisataa työpajaa, joista runsaat puolet on kunnallisia.
Lapinlahti etsii säästöjä kouluista
Lapinlahden kunta etsii säästöjä muun muassa ryhmäkokoja kasvattamalla. Säästökuuri iskee todennäköisesti myös kansalaisopistoon.
Kireä taloustilanne vaatii Lapinlahden kunnalta säästöjä myös koulupuolella. Lapinlahti vähensi perusopetuksesta kolme ryhmää jo tälle lukuvuodelle. Ensi elokuussa suunnitelmissa on vähentää kaksi ryhmää Matin ja Liisan koulusta.
Toteutuessaan tämä tarkoittaa sitä, että kun nykyisten seitsemänsien luokkien keskikoko on nyt 18 oppilasta, ensi syksynä kahdeksannen luokan keskikoko nousee 22 oppilaaseen.
Lapinlahti joutuu säästämään myös lukiomenoistaan. Tuntikehystä on leikattava ja se vähentää valinnaiskurssien tarjontaa. Myös lukion pakollisten kurssien ryhmäkoko kasvaa.
Kansalaisopiston maksuja korotetaan?
Säästökuuri tuo paineita nostaa myös kansalaisopiston kurssimaksuja Lapinlahdella. Korotusesitys on yli 12 prosenttia.
Lapinlahdella on nykyisin kuusi peruskoulua ja lukio. Säästöjä mietittäessä keskusteluun saattaa nousta myös nykyinen kouluverkko.
Lapinlahti lopetti noin 10 vuotta sitten kolme pientä koulua. Sen jälkeen kouluja ei ole vähennetty. Perusopetuksessa Lapinlahdella on noin 1 000 oppilasta. Lukiossa oppilaita on parisataa. Opettajia on yhteensä yli 100. Osastopäällikkö Antti Jokikokon mukaan koulukiinteistöt ovat hyvässä kunnossa eikä suuria remonttitarpeita ole tiedossa. 
Uusien kerrostaloasuntojen kauppa hidastunut Rovaniemellä
Uudet kerrostaloasunnot menevät aiempaa hitaammin kaupaksi Rovaniemellä. Suurta notkahdusta ei kuitenkaan ole ollut. Ahkera kerrostalorakentaminen jatkuu, vakuuttavat ainakin isoimmat rakentajat. Tämä käy ilmi Yle Lapin soittokierroksesta neljän rakennusyrityksen edustajalle.
Rovaniemellä rakennetaan tälläkin hetkellä satoja kerrostaloasuntoja myyntiin. Esimerkiksi YIT:llä ja Skanskalla on kummallakin rakenteilla kolme taloa, Lemmikäisellä kaksi kerrostaloa. Levi-Rakennus on juuri aloittamassa yhden kerrostalon rakentamista Kairatien ja Koskikadun risteykseen.
Levi-Rakennus Oy:n toimitusjohtaja Tommi Poutiainen sanoo, että pientä hidastumista on näkyvissä, ja se on havaittavissa heidän viimeksi rakennetun kerrostalonsa kohdalla. Ostaja puuttuu vielä kahdesta-kolmesta asunnosta.
YIT:n Pohjois-Suomen aluejohtaja Juhani Ylitolonen kertoo Rovaniemen myynnin sujuvan suhdanteisiin nähden erittäin hyvin. Ylitolosen mukaan myynti on hieman pienemmällä tasolla kuin aiemmin.
Lemminkäisen aluejohtaja Marko Palonen sanoo huoneistojen käyvän kaupaksi.
Skanskalta taas kerrotaan, että joulukuussa Ruokasenkadulle valmistuvasta talosta on myymättä neljä asuntoa. Tulosyksikön johtajan Vesa Mattasen mukaan ensi elokuussa Skanskalle valmistuu kaksi kerrostaloa Rovaniemen Uittomiehentielle. Yli puolet näiden asunnoista on jo myyty.
Rakentaminen hiipuu hieman
Rakennusliikkeet uskovat, että kerrostaloja nousee Rovaniemelle tulevinakin vuosina. Pientä tai suurempaakin varauksellisuutta vastauksista on kuitenkin havaittavissa.
Lemminkäiseltä sanotaan, että rakentaminen jatkuu, mutta volyymista ei vielä tiedetä. Yrityksellä on kuitenkin jo valmiita suunnitelmia neljälle uudelle kerrostalolle.
Myös YIT:n ja Skanskan edustajat ovat sitä mieltä, että uusia asuntoja tarvitaan joka tapauksessa Rovaniemen väkiluvun yhä kasvaessa. Skanskan Vesa Mattanen taas uskoo 50-100 asunnon vuosivauhdin jatkuvan.
Levi-Rakennuksen toimitusjohtajan mukaan kaikki riippuu siitä, mistä tontteja saadaan hankittua. Hyviä keskustan tai sen lähialueen tontteja rakennusliikkeet tuntuvat nyt pääasiassa kaipaavankin.
Jäähyväiset Afganistanille - asiantuntijoilta tyly arvio Naton operaatiosta
Asiantuntijat arvostelevat ankarasti Naton päättyvää ISAF-operaatiota: ”Nato meni Afganistaniin opettelemaan, miten tällaisia missioita tehdään. Sinne ei olisi pitänyt mennä kuin kouluun”. Myös suomalaissotilaat saavat arvosanan.
Lasten ja perheiden tehokkaampi tuki vaatii eri toimijoilta yhteen hiileen puhaltamista
Kirkot, uskonnolliset yhteisöt ja viranomaiset etsivät yhteistä säveltä lasten ja perheiden tukemiseksi. Käytännön työtä tekevä pappi näkee edelleenkin kehitettävää esimerkiksi tiedonkulussa.
Eri toimijat etsivät yhä toisiaan lapsi- ja perhetyössä. Nyt Suomessa haetaan keinoja sille, kuinka kirkkojen ja uskonnollisten yhteisöjen vuorovaikutusta voitaisiin lisätä lasten ja perheiden hyvinvoinnin tukemisessa.
Osana näitä pyrkimyksiä Itä-Suomen Aluehallintovirasto kokosi tiistaina Joensuuhun kirkkojen ja uskonnollisten yhteisöjen edustajia keskustelemaan yhteistyön kehittämisestä.
Joensuun Ortodoksisen seurakunnan pastori Tuomas Järvelin kertoo, että järjestöt ja organisaatiot tietävät edelleenkin kovin vähän toistensa tarjonnasta. Apua tai tukea tarvitsevaa on näin vaikea ohjata edelleen.
– Tällä hetkellä siinä on ymmärtääkseni aika paljon puutteita. Seurakuntien työntekijät eivät välttämättä tiedä mitä kaikkia palveluja yhteiskunta tarjoaa perheille ja lapsille.
\- Toisaalta sitten yhteiskunnan palvelujen tarjoajat eivät aina tiedä mitä seurakunnilla ja uskonnollisilla yhteisöillä on tarjolla.
Tutkimus: Jättikilpikonnat pelastettu sukupuuton partaalta
Tutkijoiden mukaan Galapagossaarten kuuluisa jättiläiskilpikonnakanta on noin tuhat yksilöä. Tuoreen tutkimuksen mukaan elvytetty kilpikonnakanta selviää nyt omillaan ilman apua.
Galapagossaarten kuuluisat jättiläiskilpikonnat voivat hyvin Españolan saarella. Viisi vuosikymmentä jatkunut kilpikonnakannan elvytystyö on kantanut hedelmää, kertoo tuore tutkimus.
Kun kyseisen kilpikonnalajin (Chelonoidis hoodensis)  suojelutyö aloitettiin viisikymmentä vuotta sitten, oli niitä jäljellä vain 15 yksilöä, kertoi Reuters tiistaina. Kilpikonnakannan elvytystä tutkineet tutkijat kertoivat, että nyt Galapagossaarilla asustaa noin tuhat jättiläiskilpikonnaa.
– Pelastimme lajin sukupuuton partaalta. Nyt kanta voi niin hyvin, että voimme perääntyä. Kilpikonnat pystyvät huolehtimaan itsestään, kertoi tutkimusta johtanut professori James Gibbs New Yorkin yliopistosta.
Galapagossaarten jättiläiskilpikonnat ovat pitkäikäisiä kasvissyöjiä, jotka voivat elää jopa 200 vuotta. Ennen kuin ihminen saapui Galapagossaarille, kilpikonnia oli tutkijoiden mukaan jopa 10 000. Vuosisatoja kilpikonnia metsästettiin armottomasti.
1960-luvulla kanta oli pudonnut radikaalisti ja vapaana elävinä löydettiin vain 12 naaraskonnaa ja kaksi urosta. Yksi uroskonna eli San Diegon eläintarhassa. Näistä viidestätoista jättiläiskonnasta jalostettiin nyt Españolan saarella elelevä konnakanta.
Tutkimuksesta kertoi [tiedejulkaisu Plos One](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0110742).
Tutkimus: Televisiota katsotaan yhä enemmän mobiilisti
Tutkimuksen mukaan tabletista on tullut yhä useamman kodissa tv:n katselulaite. Kun internet ja televisio laitettiin tutkimuksessa vastakkain, 62 prosenttia ei luopuisi internetistä, kun taas television kohdalla vastaava luku oli 38 prosenttia. 
Tv-sisältöjä katsotaan yhä monipuolisemmin eri laitteiden avulla. Soneran teettämän tutkimuksen mukaan älypuhelimet, tabletit ja erilaiset tv-palvelut ovat muuttaneet suomalaisten katselukäytäntöjä kotona.
Tutkimuksen mukaan kolme neljästä suomalaisesta katsoo tv-sisältöjä netin kautta ja entistä useammin sisältöjä katsotaan mobiilisti. Tutkimuksen mukaan tabletista on tullut yhä useamman kodissa tv:n katselulaite.
Tutkimukseen vastanneista 14 prosenttia ilmoitti viimeisten 12 kuukauden aikana alkaneensa katsoa tv-ohjelmia tabletilla. Lapsiperheitä edustavista vastaajista samoin vastasi 19 prosenttia. Suorissa lähetyksissä televisio oli yhä vahvoilla.
Tutkimuksen mukaan älypuhelinten ja tablettien merkitys on vuoden aikana tuplaantunut kotona viihtymisessä. Noin 30 prosenttia vastanneista piti älypuhelimia erittäin tärkeinä kotona viihtymisen kannalta ja tablettien kohdalla tätä mieltä oli 16 prosenttia tutkimukseen osallistuneista.
Kun internet ja televisio laitettiin kotioloissa vastakkain, 62 prosenttia ei luopuisi internetistä, kun taas television kohdalla vastaava luku oli 38 prosenttia. Erot ikäluokkien välillä olivat vastauksissa suuret.
Soneran Taloustutkimuksella teettämään Koti ja tv -tutkimukseen vastasi 2025 suomalaista.
EU-komissio näytti vihreää valoa Ranskan ja Italian budjeteille
Euromaat ovat saaneet EU-komissiolta hyväksynnän ensi vuoden budjeteilleen, kertoi talouskomissaari Jyrki Katainen tiistaina.
Euroopan komissio hyväksyi tiistaina Ranskan ja Italian budjetit, kun maat lupasivat pienentää alijäämiään. Komissio hyväksyi samalla myös muiden euromaiden budjetit. Komissiolla on nyt aikaa marraskuun loppuun saakka arvioida kuudentoista maan budjetteja tarkemmin.
Komissio on käynyt lokakuun aikana keskusteluja Ranskan ja Italian kanssa niiden budjettien ongelmista. Ranskan aiemmin lokakuussa esittelemä budjetti oli julkisen talouden osalta alijäämäinen ja rikkoi näin EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen sääntöjä. Alijäämää kasvattava Italia taas oli päättänyt virkistää taloutta veronkevennyksillä. Molemmat maat myöntyivät keskusteluissa komission kanssa pyrkimään lähemmäs EU:n yhteisiä tavoitteita.
Komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen kertoi tiistaina, ettei budjetteja ole syytä hylätä. Katainen sanoi, ettei hän ole huomannut budjeteissa erityisen vakavia poikkeamia yhteisistä sopimuksista.
– Tarkemmat analyysit jatkuvat marraskuussa, Katainen kertoi.
EU-komissiolla on ollut oikeus tarkistaa euromaiden talousarvioesitykset viime vuodesta lähtien.
Valkoisen talon tietojärjestelmissä epäilyttävää toimintaa
Valkoisesta talosta ei kerrottu tahoa, joka on epäilyttävän toiminnan takana.
Yhdysvaltain Valkoisen talon tietojärjestelmissä on havaittu epäilyttävää toimintaa, kertoo Reuters. Viranomaislähteiden mukaan toistaiseksi ei ole havaittu merkkejä, siitä että salaisiin tietokoneverkkoihin olisi päästy käsiksi.
Toimenpiteet presidentinkanslian henkilökunnan julkisen tietoverkon suojaamiseksi ovat edelleen käynnissä ja voivat Valkoisen talon mukaan aiheuttaa yhteysongelmia joillekin sisäisen verkon luvallisille käyttäjille.
– Otamme kaikki tällaiset tapahtumat hyvin vakavasti. Ryhdyimme välittömiin toimiin arvioidaksemme ja estääksemme aktiviteetin verkossamme, kertoi Valkoisen talon edustaja Reutersille.
Valkoisesta talosta ei kerrottu tahoa, joka on epäilyttävän toiminnan takana. Reutersin mukaan Valkoiseen taloon, kuten muihinkin hallinto-organisaatioihin kohdistuu jatkuvasti verkkohyökkäyksiä.
Washington Post -lehden mukaan tietoverkkoon tunkeutumisesta epäillään venäläisiä hakkereita. Yhdysvallat ei ole vahvistanut lehden väitettä.
Nasan raketti räjähti laukaisuvaiheessa – video
Miehittämättömän Orbital Sciences -yhtiön rakentaman ja laukaiseman raketin oli tarkoitus kuljettaa ruokaa ja varusteita kansainväliselle avaruusasemalle.
Miehittämätön Antares-raketti räjähti kuusi sekuntia laukaisun jälkeen Virginiassa tiistaina, kertoi Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Orbital Sciences -yhtiön rakentaman ja laukaiseman raketin onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
– Tämä oli ensimmäinen kerta kun Antares-raketti laukaistiin ilmaan yöaikaan, sanoi Orbitalin edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Yhtiö kertoi, että kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Lastina ruokaa ja varusteita
Raketin lastina oli 2 267 kiloa ruokaa ja varusteita kuudelle kansainvälisellä avaruusasemalla asuvalle henkilöstön jäsenelle. ISS-avaruusasemalla on kaksi Nasan astronauttia, yksi Euroopan avaruusjärjestö ESAn työntekijä ja kaksi venäläistä kosmonauttia. Heitä on informoitu kuljetusraketin onnettomuudesta, kertoi Nasa keskiviikkona suorassa tiedotustilaisuudessa.
– Avaruusaseman miehistö pärjää nykyisillä varastoilla pitkään. Nyt tapahtunut onnettomuus ei aiheuta heille ongelmia, sanoi Nasan edustaja Dan Huot keskiviikkona.
Nasa maksaa virginialaiselle Orbital Sciences -yhtiölle ja kalifornialaiselle SpaceX:lle siitä, että yritykset täydentävät ISS-avaruusaseman varustevarastoja. Nyt tapahtunut raketin räjähdys on ensimmäinen onnettomuus, joka yrityksille on tapahtunut varustetäydennyshankkeissa. Neljä aiempaa Antares-raketin laukaisua ovat sujuneet ongelmitta.
Facebookin voitto lähes kaksinkertaistui 
Toimitusjohtaja Mark Zuckerberg pitää vuosineljännestä hyvänä. Yhtiön mainostuloista jo noin kaksi kolmasosaa tulee mobiilimainonnasta.
Yhteisöpalvelu Facebookin voitto lähes kaksinkertaistui syyskuussa päättyneellä vuosineljänneksellä verrattuna vuotta aiempaan.
Facebookin nettotulos oli noin 806 miljoonaa dollaria eli 632 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli noin 333 miljoonaa euroa.
– Tämä on ollut hyvä vuosineljännes vahvoine tuloksineen, yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg sanoi julkistustiedotteessa.
Yhtiön liikevaihto oli noin 2,5 miljardia euroa. Liikevaihdosta noin 2,3 miljardia euroa tuli mainoksista – lisäystä oli 64 prosenttia verrattuna vuotta aiempaan. Mainosliikevaihdosta noin kaksi kolmasosaa tuli mobiililaitteisiin suunnatusta mainonnasta.
Facebookin mukaan sen kuukausittaisten aktiivisten käyttäjien määrä nousi 1,35 miljardiin.
Niin liikevoitto kuin liikevaihtokin löivät Wall Streetin arviot.
Yhdysvallat tehostaa turvatoimia terroristien vuoksi
Yhdysvallat ilmoitti myöhään tiistai-iltana tehostavansa turvatoimia maan hallintorakennuksissa. Syyksi turvatoimille mainitaan islamistiterroristien kehotukset iskuihin sekä Kanadassa tapahtuneet välikohtaukset.
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Jeh Johnson kertoi tiistaina, että Yhdysvallat tehostaa turvatoimia maan hallintorakennuksissa. Tehostettujen turvatoimien syynä ovat islamististen terroristijärjestöjen kehotukset iskuihin.
– Syyt turvatoimille ovat ilmeiset: jatkuvat julkiset kehotukset terroristijärjestöiltä iskuihin sekä Yhdysvalloissa että muualla, Johnson sanoi lausunnossa.
Rakennuksia joiden turvatoimia tehostetaan, ei lausunnossa eritelty. Yhdysvaltain viranomaiset eivät myöskään tarkkaan kertoneet, millaisiin toimiin ryhdytään.
Johnsonin mukaan myös Kanadan viimeaikaiset tapahtumat osoittavat tarpeen tarkemmille turvallisuustoimille henkilöstön suojelemiseksi.
Viime viikolla Kanadan parlamenttitalossa ja sen lähistöllä oli ampumavälikohtaus. Tuolloin asemies tappoi sotilaan Ottawan parlamenttitalon luona ja ammuskeli sisällä parlamentissa. Kaksi päivää ennen parlamenttitalon välikohtausta kaksi sotilasta joutui yliajon kohteeksi Montrealin ulkopuolella, ja toinen heistä kuoli vammoihinsa myöhemmin. Kanadan viranomaisten mukaan asemies ja yliajaja olivat molemmat ääri-islamistisia ajatuksia kannattavia radikalisoituneita miehiä.
Kerry: Yhdysvallat ei tunnusta separatistien kaavailemia vaaleja
Itä-Ukrainan separatistialueilla Luhanskissa ja Donetskissa aiotaan järjestää ensi viikonloppuna vaalit.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn mukaan Yhdysvallat ja kansainvälinen yhteisö eivät aio tunnustaa Itä-Ukrainan separatistien kaavailemia vaaleja, ellei niitä pidetä erityisasemalain turvin Ukrainan parlamentin ja presidentin hyväksymänä.
Vaalit aiotaan järjestää ensi viikonloppuna Itä-Ukrainan separatistialueilla Luhanskissa ja Donetskissa. Ukrainan presidentin Petro Porošenkon tiedottajan mukaan vaalit uhkaavat koko rauhanprosessia.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on sanonut, että Venäjä aikoo tunnustaa vaalit.
Kerryn mukaan Venäjä rikkoisi tällöin sitoumuksiaan.
HIFK vakuuttavassa vireessä Porissa: "Pikkaraisen tulo oli iso apu"
HIFK haki komean 5-1 vierasvoiton Ässien vieraana.
Kun
vieraiden veskari joutuu torjumaan 38 laukausta ja kotijoukkueen kaksikko
yhteensä vain 17, niin pelihän on selvä.
Näin kävi tiistaina Porissa, mutta tavallaan nurinkurisesti. 
HIFK löi nimittäin
Ässät mennen tullen peräti 5-1.  

  

-Kyllä Ässät sai hyvän alun, mutta me pääsimme peliin mukaan. Muutama kiekko
siinä pomppi ja tottakai harmittaa
varsinkin, kun nolla särkyi vikassa erässä, "manaili" loistomatsin
IFK:n verkolla uurastanut Ville Husso.  

  

Kauden kolmanneksi uumoiltu nollapeli särkyi vasta 8.37 ennen summeria.  

  

-Meillä oli hyvä puolustus ja toisaalta teimme maaleja aika hyvällä prosentilla
hyvällä. Iso apu puolustukselle oli
Pikkaraisen (Hannu) tulo. Neljä vakiopakkia oli poissa. Samoin Tamminen (Henri)
halusi näyttää osaamistaan, jatkoi 
Husso ja luetteli jengin viime aikojen matkustelua. 
  
  

-Kävimme Kuopiossa, Vaasassa, Raumalla ja nyt Porissa. Torstaina on vastassa
Pelicans ja heti perjantaina Ilves 
vieraissa. Nyt nautitaan pieni hetki voitosta.  

  

IFK:lle tulee perjantai mukaan lukien viiden pelin putki kahdeksassa päivässä.  

  

Ässät todellakin nakutteli avauserässä. Husso torjui peräti 17 ja Ässien Rasmus
Rinne
kaksi, kunnes sai tarpeekseen
jo erän puolivälissä. IFK niittasi siihen mennessä kolme kaappia. Juuso Riksman
tuli tilalle ja pääsi yhdellä torppauksella.  

  

Ässät oli siis kaiketi pelissä hyvin mukana, mutta maajoukkueeseen vast`ikään
valittu Esa Lindell näki tilanteen omalla
tavallaan.  

  

-Peliä on parannettava. Luvut kertovat, että olimme tehottomia. Omassa päässä
olimme huonoja, eikä hyökkäyksiä saatu aikaan kunnolla vaikka vedot olivat
hyviä.  

  

Miehen ykkösprioriteetti on Ässien menestys ja ensi syksynä tavoitteena lähteä
Amerikkaan, Dallasiin. Läheisimpiä keikkoja tahkotaan kuitenkin jo perjantaina
ja lauantaina.  

  

-Perjantain paikallisväännöstä tulee tiukka Raumalla. Viimeksi vähän ryssittiin
Turussa. Lauantaina pitää maksaa potut
pottuina Tepsille Porissa.  

  

Ässillä alkaa olla aikakin vetreytyä. Viidestä viimeksi käydystä sadonkorjuusta
on tipahtanut omaan laariin vain vaivaiset kaksi jyvää. Niillä ei sen koommin
herkutella.  
  
**Jouko Färd**
​Pelicans rämpii - Paakkolanvaara nousi maalintekijätilaston kärkipaikalle
Ilves oli Pelicansia parempi voittomaalikilpailun jälkeen luvuin 3-2.
Pelicans-hyökkääjä Tommi Paakkolanvaara iski viime kaudella Pelicansin paidassa tehot 3+12.
Ilves-ottelussa hän nousi jo liigan tämän kauden maalintekijätilaston jaetulle kärkipaikalle yhdeksällä osumallaan. Kun maalin lisäksi tilille tuli myöskin syöttöpiste, on Paakkolanvaaralla jo tässä vaiheessa kautta kasassa tehot 9+ 6.
Kolmos- ja neloskentässä pääasiallisesti viime kaudella pelannut sentteri on noussut Pelicansin loukkaantumissuman myötä joukkueensa ykköskenttään ja mies on kiittänyt valmentaja Tomi Lämsää luottamuksesta.
Paakkolanvaaran suoritukset eivät kuitenkaan riittäneet tälläkään kertaa lahtelaisille kuin pisteeseen, kun Ilves vei voittomaalikisan avulla voiton lukemin 3-2.
\- Onnistumisia on tullut hyvin, mutta ei tästä riemusta hypitä, sillä kyllä voitot ovat tärkeämpiä kuin omat pisteet, Paakkolanvaara sanoi.
\- Meiltä on kolmesta kärkikentästä kuusi hyökkääjää sivussa ja se näkyy. Ennen maaottelutaukoa on vielä kaksi peliä jäljellä ja niistä pitäisi repiä voittoja, ettei pudotuspeliviiva karkaa liian kauas.
Kivistö: "Hienoa päästä mukaan"
Leijona-miehistöön Karjala-turnaukseen valittu Tommi Kivistö antoi tunnustusta lahtelaisryhmälle.
\- Pelicans oli sitkeä, joten voitto maistui makealta, Kivistö kertoi.
Maajoukkuekomennusta hän odottaa vesi kielellä, mutta ei haihattele vielä kevään MM-joukkueeseen pääsystä.
\- Olisihan sinne kiva päästä, mutta jos ihan rehellisiä ollaan, niin keskityn joka päivä seuran tekemisiin. Jos täällä pärjää, niin on helpompaa päästä kevään MM-kisajoukkueeseen.
Uusi päävalmentaja Kari Jalonen ei ole Kivistölle ennestään tuttu mies.
\- Valinta oli tosi huikea juttu ja innolla lähden niihin otteluihin. On mielenkiintoista nähdä, millainen koutsi siellä on. En ole ollut hänen kanssaan tekemisissä. mutta hienoa, että hän otti minut mukaan.  
  
**Jari Haapala**
SaiPa pääsi voiton makuun - Selin odottaa kutsua vaihtoaitioon
SaiPa katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa kukistamalla HPK:n voittomaalikilpailussa.
Viime keväänä Kazakstanin maajoukkueesta ja KHL seurajoukkue Barys Astanan penkin takaa väistymään joutunut valmentaja Ari-Pekka Selin seurasi innolla tiistaista SaiPa - HPK ottelua.  
  
- Onhan se hyvä, että pääsee seuraamaan pelejä ja nyt pitääkin nautiskella, kun voi seurata otteluja tästä perspektiivistä, Selin totesi.
Viime heinäkuussa Lappeenrantaan perheensä pariin palannut Selin kertoi, että penkin takana olo jo hieman kutittelee, sillä eletäänhän jo kohta marraskuuta.
Selin myönsi että kroppa nykii jo siihen malliin, että valmennustyö kiinnostaa yhä. Mitä Selin tulevaisuudessa sitten tekee, jäi vielä ilman vastausta.
– Aika näyttää hän tyytyi lyhyesti toteamaan.
Kolmen ottelun tappioputkessa vaeltaneen SaiPan ryhtiliike etenkin ottelun toisessa erässä antoi toivoa paremmasta. Perisynti eli turhat jäähyt tulivat kuitenkin viimeisessä erässä jälleen julmasti esiin, kun HPK nousi 3-3 tasalukemiin kahden pelaajan ylivoimalla ja ilman maalivahtia.
Valmentaja Pasi Arvosen rohkea veto onnistui, mutta seitsemän ottelun tappioputki napsahti Kisapuistossa poikki voittomaalikilpailussa, jossa HPK oli hieman ponneton.
SaiPan paremmuuden myönsi myös HPK:n Jesse Saarinen jonka tehot illassa olivat 0+2.  

\- Meillähän oli jatkoajan alussa mehevä 5-3 ylivoima, jonka aikana pitäisi saada ratkaisu aikaan, mutta SaiPa taisteli sen ja ansaitsi voiton tänään, Saarinen totesi.   

Saarinen huomautti että seitsemän voiton putki toi vain lisää virtaa, mutta tänään olimme kylläkin SaiPan jaloissa.
SaiPa:n illan sankari Jesse Mankinen säteili tyytyväisyyttään voiton jälkeen.   
  
- Emme pelanneet tänään riittävän nöyrästi, jotta olisimme saaneet täyden pistepotin, mutta tähän on oltava tyytyväinen, Mankinen sanoi.  
  
– Tuo jatkoajalla uurastettu alivoiman tappaminen tuo tietysti vastustajalle jonkin verran agressiivisuutta ja meille voimia. Nyt tuli ainakin tehopisteitä vaikka aiemmin ovat pelit olleet ihan ok.  
  
**Juhani Lahti**
Tuomareille täyslaidallinen Oulussa: "Tässä liigassa kukaan ei tiedä, miten saa pelata"
Kärppien ja Sportin välisen kiihkeän liigataiston jälkeen puhutuimmaksi jutuksi kohosi sekä illan että koko liigan tuomaritoiminta. Molempien joukkueiden päävalmentajat arvostelivat selkein sanoin illan tuomarointia.
Maalinteko oli molemmille joukkueille vaikeaa. Niinpä limppua saatiin maaliin ainoastaan ylivoimalla. Illan ratkaisu syntyi jatkoajalla, tietenkin ylivoimalla.   
  
Kärpät pyöritti aikansa ylivoimaa, kunnes kapteeni Lasse Kukkonen vapautti Raksilan piinasta ajassa 61.40. Hän ohjasi maalin kulmalta kiekon ohi hyvin pelanneen maalivahti Ville Hostikan. Oululaiset voittivat ottelun 2-1.  
  
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen lämpeni alkuliturgioiden jälkeen oikein kunnolla sekä illan (Petri Lindqvist- Tuomas Pöyhönen) että koko liigan tuomaritoiminnasta.  
  
- Eihän tämä näin voi mennä. Olen ollut tuomaritoiminnasta hiljaa, mutta nyt ylitettiin raja. Tuomareilla ei ole pelisilmää ollenkaan. Linja muuttui kahden erän jälkeen. Tässä liigassa ei kukaan tiedä, miten saa pelata, ei kukaan, lasketteli Valtonen täyslaidallisen kohti tuomaritoimintaa.  
  
- Tuomarit eivät suostu edes keskustelemaan, koska he ovat niin hyviä, ettei heidän tarvitse. Tarkkaillijat aina vain valittelevat virheitä, mutta mitään ei tapahdu. Tässä pelataan kalliista pisteistä. Minua harmittaa pelaajien puolesta.  
  
Kotijoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki arvosteli niinikään tuomaritoimintaa, mutta hillitymmin.  
  
- Toisessa erässä meille vihellettiin kummia jäähyjä ja Sport pääsi johtoon. Kolmannessa tuomarit sitten paikkasivat näitä. Sport sai puolestaan helpolla jäähyjä. Eihän sen näin pidä mennä, Marjamäki sanoi.  
  
- Sportille kaikki kunnia, joukkue pelasi erinomaisesti. Se oli energinen ja meitä levänneempi. Sport taisteli tänään suurella sydämellä. Vähän jäätiin vajaaksi tänään. Onneksi tässä lasketaan vain voitot. Nyt saadaan onneksi vähän lepoa ennen lauantaita (Saipa kotona).   
  
**Juhopekka Pietilä**
Näin Suonoja kommentoi junailuväitteitä Yle Uutisille – video
Soili Suonojan mukaan työpaikkojen järjestämistä koskeva kohu on tuonut hänen mieleensä keskiaikaisen noitavainon.
Kauppaneuvos Soili Suonoja kertoo tehneensä itse päätöksen luopua valtionyhtiöiden hallituspaikoista työpaikkojen järjestämistä koskeneiden väitteiden takia, eivätkä ministerit ole vaatineet häntä eroamaan.
Suonoja kiisti Yle Uutisten haastattelussa jyrkästi julkisuudessa esiin nousseet väitteet töiden järjestämisestä lähipiirilleen. Hän kertoi kuitenkin jättävänsä hallituspaikkansa Finaviassa, Alkossa, Leijona Cateringissa ja Finnpilotissa, jottei asiasta noussut kohu vaarantaisi valtionyhtiöiden toimintaa.
Suonojan mukaan hän kävi asiasta keskusteluja ministerien kanssa, mutta häntä ei painostettu eroamaan.
– He ovat vain halunneet selvityksen, jonka olen heille lähettänyt. Kyllä tämä päätös on ihan minun ikioma, Suonoja sanoo.
Eli kumpikaan, Risikko tai Paatero, eivät ole vaatineet eroamaan?
– Ei, ei missään nimessä. Me olemme ihan asiallisesti keskustelleet ja miettineet, että mitä tässä tehdään. Ja molemmat ovat sanoneet, että he haluavat sen selvityksen ja he ovat sen saaneet. Minulla on ihan hyvät välit kaikkien ministerien kanssa. Tämä oli minun oma päätös.
Suonojan mielestä koko kohu ei kuitenkaan tunnu hänestä täysin kohtuulliselta.
– Joskus mietin, että keskiaikana oli noitavainoja. Pikkuisen tuntuu siltä, että voisiko olla yhteneväisyyttä sinne.
SM-liigadebytantilla upea viikko - "Ei voi kuin nauttia"
Jonne Tammela sai maanantaina kutsut alle 18-vuotiaiden maajoukkueeseen ja KalPan liigamiehistöön. Lahjakkaan hyökkääjän liigadebyytti päättyi 3-1-vierasvoittoon Espoo Bluesista.
KalPan numero 97 säväytti heti ensimmäisessä SM-liigan vaihdossaan. Vasta 17-vuotias Jonne Tammela purjehti sulavalla luistelulla koko kentän läpi, harhautti kolme Blues-pelaajaa ja laukoi terävästi kohti Eetu Laurikaista. Samanlaista taituruutta nähtiin Espoon illassa lähes aina, kun Tammela luisteli jäälle.
\- Kai se on tullut ihan pienestä pitäen. Olen tottunut tekemään kikkoja pikkupoikana, joten kyllä se varmaan sieltä juontaa juurensa, Tammela arvioi itsevarmuuttaan Blues-ottelun jälkeen.
KalPan A-nuorissa kovaa jälkeä tehnyt Tammela joutuu kuitenkin vielä odottamaan ensimmäistä liigamaaliaan. KalPa voitti Espoossa Bluesin maalein 3-1, mutta yhdeksän minuuttia peliaikaa kuopiolaisten kolmosketjussa saanut laitahyökkääjä ei yltänyt pisteille.
Tämä ei kuitenkaan jäänyt kaivelemaan Tammelaa.
\- Oli todella mukava päästä pelaamaan ja antamaan kaikkensa kentällä. Voitto tuli, niin mikäs sen parempaa.
Tammela on saanut kiekko-oppinsa Ylivieskassa, mutta myös JYPin ja KalPan juniorit ovat tulleet viime vuosina tutuiksi. KalPan liigamiehistön ovia Tammela kolkutteli jo loppukesästä, kun nopea ja taitava hyökkääjä pelasi parissa harjoitusottelussa sekä kahdessa CHL:n kamppailussa.
Odotettu liigadebyytti tuli kuitenkin vasta tiistai-iltana, kun pelipaikka avautui Kasperi Kapasen pikkuvamman vuoksi. Tammelan viikko on alkanut hienosti, sillä liigakutsun lisäksi nuorukainen pyydettiin myös alle 18-vuotiaiden maajoukkueen mukaan Ruotsin turnaukseen.
\- Todella hienosti on alkanut. Kaksi kutsua on jo tullut erittäin miellyttäviin tapahtumiin. Ei voi muuta kuin nauttia näistä mahdollisuuksista. Suomalainen juniorimaajoukkuetyö on todella hyvää ja sinne on aina kiva mennä ja pukea Suomi-paita päälle, Tammela kertoi tyytyväisenä.
Loistavan alkukauden pelannut KalPa nousi 3-1-vierasvoitollaan vain pisteen päähän sarjakärjessä olevasta Rauman Lukosta. Kuopiolaiset kohtaavat seuraavaksi perjantaina kotijäällään Tapparan.
Kaksosen kaksi ja Tuppuraisen jos - Tappara-pääty hyväksyi kypärätulkinnan
Tampereen kiekkoilta oli tapahtumarikas. Toisessa erässä tapahtumia järjesti Tapparan Jarkko Malisen ketju, kolmannessa erässä JYP taisteli tasoitus mielessään. 
Jääkiekkopelissä vain tehdyt maalit
lasketaan. Tiistain kamppailussa Tapparan Elmeri Kaksonen teki tarvittavat
osumat, JYP:in Jani Tuppurainen sen sijaan jäi haromaan tyhjää ja Tappara
voitti 3-2.  

  
- Jäin odottamaan, että maalivahti liukuu ohi ja laitan tyhjiin, mutta kokenut
pakki Pekka Saravo ehti ensin, Tuppurainen harmitteli ottelun loppuvaiheiden
menetettyä tasoitusmaalipaikkaa.  

  

Maajoukkuemies Tuppurainen jatkaa kuitenkin hurjaa pisteputkeaan vaikka
vieraspisteet jäivät Jypiltä jälleen saavuttamatta. Kolmannen erän kiriin
kokenut jyppiläinen oli tyytyväinen.  

  

- Pelataan vaan omaa peliä, niin kyllä niitä voittoja alkaa tulla, Tuppurainen
vannotti.  

  

Tapparan Jarkko Malinen oli yhden ottelun sivussa mutta paluu kentille ja
yhteistyö Kaksosen ja Jere Karjalaisen kanssa oli tehokasta. Toisessa erässä
ketju teki kolme maalia, näistä kaksi merkittiin Kaksosen nimiin. 
Kaksonen sai myös syöttömerkinnän
Malisen tasoitusosumasta kakkoserän alussa. Erän jälkeen oli kopissakin
kuittailun paikka ketjun iloisesta menosta.   

  

- Pikkukuittia kopissa saatiin, sellaista pilke silmäkulmassa heitettyä. Ihan
kiva, että välillä onnistuu, Kaksonen hymyili leveästi.  

  

-Hyvin näytti Malisen jalka liikkuvan. En tiedä, minkä näköistä ruokaa se on
vedellyt, Kaksonen viittasi Malisen yhden pelin poissaoloon.  

  

Avausosuman nopeasti nollannut Tappara-vahti Juha Metsola ei antanut viime
sekuntien jyväskyläläispaineen häiritä, Metsolan ansiosta Tappara jatkaa
voittoputkeaan jo kahdeksan ottelun mittaiseksi.   

  

Toinen maajoukkuemies Olli Palola sai ottelussa oppitunnin kypärän päässä pitämisestä.
Kolmannen erän maalijuhlien sijaan Palola komennettiin jäähyaitioon.   

  

Palolan kypärä pyöri jäällä itsekseen kun hyökkääjä kurotti kiekkoa
JYP-maaliin. Paljas päänuppi on sääntöjen vastainen varuste.   

  

Otteluvalvoja Reijo Ringbom ei kuitenkaan saanut Tappara-päädyssä ripitystä
tuomarien kypärätulkinnasta.   

  

Sen sijaan Tuukka Mäntylän jäähy ottelun lopussa kismitti päävalmentaja Jussi
Tapolaa. Kovaääninen kismitys kaikui Hakametsän alakäytävälle kaikkien
kuultavaksi.  
Kakkosen seuralle kovan luokan vahvistus
Veikkausliigasta tuttu Dawda Bah siirtyy MYPA:sta Kakkosen KPV:n riveihin.
Kakkosessa pelaava Kokkolan Pallo-Veikot ilmoitti tiistaina
tehneensä kahden vuoden sopimuksen gambialaisen Dawda Bah’n kanssa.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja pelasi viime kaudella
Veikkausliigaa MYPA:n riveissä. Gambian maajoukkueessakin esiintynyt 30-vuotias
Bah siirtyi 2011 HJK:sta Saksan Bundesliigan Augsburgiin, mutta loukkasi lähes
heti sinne siirryttyään ikävästi polvensa ja pelit jäivät vähiin.
Suomessa Bah pelasi ensimmäisen kerran juuri KPV:ssa 2005.
Näkökulma: 40 000 euron epo-hormonit
Suomessa on aiempaakin kokemusta dopingsakosta. Kuulantyöntäjä Ville Tiisanoja sai viime vuosikymmenellä 50 000 euron korvausvaatimuksen Suomen Urheiluliitolta, kirjoittaa Pekka Viinikka.
Tero Similä sai Suomen Hiihtoliiton johtokunnalta suoran vastauksen, ”doping ei kannata, riski on suuri.” Rahassa riski maksoi tällä kertaa 40 000 euroa. Summa on suuri henkilölle, jonka tienestit eivät ole huippuluokkaa, kuten Tero Similällä. Myyjän palkasta lohkeaa aimo annos euroja dopingsakkoon jokainen kuukausi.
Hiihtoliiton johtokunnassa käytiin kattava, kovakin keskustelu korvaussummasta. Urheilijasopimus olisi antanut mahdollisuuden vieläkin rankempaan rangaistukseen, sillä kattoraja olisi ollut 100 000 euroa. Se olisi kuitenkin ollut liian kova dopingsakko Hiihtoliiton mielestä, 40 000 euroa riittää varoittavaksi esimerkiksi vilppikonstia suunnitteleville.
Hiihtoliiton johtokunnassa mietitään nyt, mitä epo-hormonista viime keväänä kärähtänyt Tero Similä tekee. Hän oli lähettänyt Johtokunnalle oman vastineensa ja ajatuksensa korvaussummasta. Se oli odotetusti pienempi kuin nyt mätkäisty korvausvaatimus. 
Todennäköisesti Similä myös tekee jotain. Hän voi valittaa urheilun oikeusturvalautakuntaan tai kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen. Tällä hetkellä hänellä on yksi valitus oikeusturvalautakunnassa. Se koskee toimintakiellon alkamisajankohtaa. Miksi ”herkkyyttä” ei olisi siis valittaa tässäkin asiassa.
Toinen asia on, eteneekö asia aikanaan tuomioistuimen ratkaistavaksi, sekin voi olla mahdollista. Silloin tie on pitkä ja kuoppainen.  Se mietityttää varmasti myös Hiihtoliittoa.
Suomessa on aiempaakin kokemusta dopingsakosta. Kuulantyöntäjä Ville Tiisanoja sai viime vuosikymmenellä 50 000 euron korvausvaatimuksen Suomen Urheiluliitolta. Hän jäi kiinni 2006 testosteronista. Tiisanojan tapaus oli ”tiennäyttäjänä” myös Hiihtoliiton johtokunnan päätöksessä. Ville Tiisanojalla on vielä tänäkin päivänä suuri osa sakosta maksamatta.
Nurmeksessa hiljennyttiin illalla Rautavaaran kuolonkolarin uhrien muistoksi
Kolarissa kuolivat äiti ja hänen kolme lastaan. Poliisi epäilee yhä vahvemmin, että äiti ajoi autonsa tahallaan päin linja-autoa, jossa perheen isä matkusti.
Nurmeksessa on illalla järjestetty hartaus Rautavaaran sunnuntaisessa kolarissa kuolleiden muistoksi. Nurmeksessa on ollut myös suruliputus.
Kolarissa kuolivat äiti ja hänen kolme lastaan. Tapauksen taustoja selvitellään edelleen. Poliisi epäilee yhä vahvemmin, että äiti ajoi autonsa tahallaan päin linja-autoa, jossa perheen isä matkusti.
– Auto-onnettomuus, mikä sunnuntaina tapahtui, uutisoitiin niin laajasti ja kosketti sillä tavalla varmasti kaikki kaupunkilaisia. Silloin kun on näin merkittävästä yhteisestä surusta kyse niin koettiin, että on tarve paikalle, jossa voi hiljentyä ja rukoilla onnettomuuden uhrien lähiomaisten puolesta, sanoo Nurmeksen evankelis-luterilaisen seurakunnan kappalainen Leila Koponen.
Vuosia vankilassa viettänyt Britannian "alaston kuljeskelija" hävisi oikeuskamppailunsa 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan alastomana kulkeminen on vastoin hyväksyttyä julkista käyttäytymistä missä tahansa modernissa demokraattisessa yhteiskunnassa ja saattaa loukata muita ihmisiä.
Lukuisia tuomioita alastomuudesta julkisilla paikoilla saanut brittimies on hävinnyt oikeuskamppailunsa.
Britanniassa "alastomana kuljeskelijana" tunnettu mies oli valittanut kohtelustaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Hänen mukaansa yksityiselämän kunnioitusta ja ilmaisunvapautta koskevat lait antavat hänelle oikeuden kulkea alastomana silloin kun haluaa.
Ihmisoikeustuomioistuimen mukaan miehen tapaus on hankala, koska hänen jyrkkyytensä on johtanut siihen, että hän on viettänyt huomattavan ajan vankilassa yleensä itsessään suhteellisen vähäpätöisestä rikkomuksesta.
– Kuitenkin hänen vankeusrangaistuksensa on seurausta siitä, että hän on toistuvasti rikkonut rikosoikeutta täydessä ymmärryksessä seurauksista, oikeus linjasi päätöksessään.
55-vuotias mies on pidätetty lukuisia kertoja, ja hän on viettänyt vankilassa kaikkiaan yli seitsemän vuotta.
Tuomioistuimen mukaan alastomana kuljeksiminen on vastoin hyväksyttyä julkista käyttäytymistä missä tahansa modernissa demokraattisessa yhteiskunnassa ja saattaa loukata muita ihmisiä. Tuomioistuin huomautti, että miehellä olisi ollut useita muitakin tapoja ilmaista mielipiteitään.
"Alaston kuljeskelija" on esimerkiksi kulkenut valtateillä pelkästään hattu päässään ja reppu selässään ja ilmestynyt oikeuteen ilman vaatteita.
Britanniassa ei ole julkista alastomuutta koskevaa lakia, mutta kylläkin lakeja esimerkiksi säädyttömyydestä ja ahdistusta aiheuttavasta käyttäytymisestä.
Aikoo jatkaa
Mies sanoo olevansa pettynyt tuomioon.
– Minut kasvatettiin uskomaan, että elän maassa, jossa kunnioitetaan omalaatuisuutta ja erilaisuutta.
Hän vannoo jatkavansa entiseen tapaan.
– Minulla ei ole muuta mahdollisuutta kuin jatkaa.
Omituinen kiekkosääntö herätti närkästystä – Tapparan selvä maali hylättiin
Tapparan Olli Palolan maali hylättiin, sillä hyökkääjä teki sen ilman kypärää.
Tapparan Olli Palola joutui kokemaan jääkiekon SM-liigan nykyisen säännöstön varsin karvaasti JYP:iä vastaan.
Palola toimitti kiekon hienon taistelun jälkeen JYP:in maaliin, mutta oli vain hetkeä aiemmin menettänyt kypärän päästään.
Sääntökirjaa noudattanut ottelun tuomaristo hylkäsi Palolan maalin ja passitti miehen istumaan kahden minuutin rangaistusta. Jäähyn syynä oli sääntöjen vastainen varuste.
Jäähyaitioon luistelleen Palolan ilme oli paljon puhuva. Hyökkääjän onneksi Tappara voitti JYP:in 3-2.
Sääntö herätti varsin paljon keskustelua Twitterissä. Valtaosa kommentoijista oli sitä mieltä, että sääntö on kyseenalainen.
Kolme raskaudenkeskeytystä oli liikaa – auttaako alkiodiagnostiikka?
Tirsa Valros on joutunut synnyttämään kolme kuollutta lasta tappavan geenivirheen takia. Hän lähti etsimään miehineen mahdollisuutta saada terve lapsi. Ajankohtaisessa kakkosessa Tirsa Valros kertoo, että ilman alkiodiagnostiikkaa he eivät olisi enää uskaltaneet yrittää lasta.
Tirsa Valros ja hänen miehensä ovat vakavan hydroletalus-taudin kantajia. Sairaus aiheuttaa vesipäisyyttä ja on tappava.
– Meillä on mun miehen kanssa molemmilla peittyvästi perityvä geenivirhe, ja jos se siirtyy lapseen, se aiheuttaaa hydroletalus-syndrooman, joka johtaa kuolemaan raskauden aikana tai lapsen ensimmäisinä elintunteina, kertoo 32-vuotias Tirsa Valros.
Tirsa Valros on kokenut kolme raskaudenkeskeytystä ja yhden keskenmenon. Hän ei halunnut enää käydä läpi henkisesti ja fyysisesti rankkoja raskaudenkeskeytyksiä ja halusi tietää, voisiko tulevan lapsen sairauden saada selville jo ennen kuin kun raskaus alkaa.
Julkinen puoli ei voinut auttaa
Tirsa miehineen haki ensin apua julkiselta puolelta. Siellä heitä ei kuitenkaan voitu auttaa, vaan suositeltiin yrittämään lasta kotikonstein, olihan mahdollisuus saada terve lapsi sentään 75-prosenttinen.
Kun sairaus on peittyvästi periytyvä ja molemmat vanhemmat taudinkantajia, on mahdollisuus saada sairas lapsi yhden suhde neljään raskautta kohden. Tirsalle vastaus oli isku vasten kasvoja, miksi häntä ei voitu auttaa?
– Meillä ei tuolloin, vuonna 2012, ollut käytettävissä sellaisia menetelmiä, joilla heidän perheessään perityvää tautia olisi voitu tutkia. Eikä ole olemassa vieläkään, kertoo Kristiina Aittomäki, Husin genetiikan laboratorion ylilääkäri.
Tirsa ei enää uskaltanut yrittää raskaaksi tuloa ilman, että lapsen geeniperimä olisi kartoitettu. Samaan aikaan toisaalla, lapsettomuuslääkäri Eero Varila etsiskeli yhteistyökumppania, jonka avulla voisi tuoda uudenaikaista alkiodiagnostiikkaa Suomeen.
– Me ajateltiin sen kolmannen raskaudenkeskeytyksen jälkeen, että nyt luovutetaan, mutta silloin Eero Varila otti muhun yhteyttä, kertoo Tirsa Valros.
Husissa käytössä FISH-menetelmä
Husissa on tällä hetkellä käytössä FISH-menetelmä, jolla voidaan tutkia joitakin ihmisen kromosomeja, mutta ei yksittäisiä geenivirheitä, kuten hydroletalusta. Nykyinen menetelmä mahdollistaa mm. vaikeita kehitysvammoja aiheuttavien trisomioiden paikantamisen ihmisen kromosomeista, mutta se eilöydä kaikkia poikkeavuuksia.
Sillä voidaan selvittää myös ns. kromosomitranslokaatioita, joissa kromosomin osa on syystä tai toisesta vaihtanut paikkaa. Hoidot aloitettiin vuosituhannen vaihteesssa ja sen jälkeen apua on saanut satakunta perhettä eri puolilta Suomea, terveitä lapsia on syntynyt kaikkiaan 27. Kaikissa perheissä taustalla on ollut kromosomipoikkeavuus, jolla on ollut periytymisen riski sukupolvelta toiselle. Luku on kuitenkin vain jäävuoren huippu.
– Olemme voineet auttaa vain pientä osaa heistä, joilla on tarve. On olemassa suuri määrä sairauksia, joissa emme voi auttaa. Tällaisiä ihmisiä on paljon, lukumäärää ei edes pysty arvioimaan tässä vaiheessa, sanoo Kristiina Aittomäki.
Suomalaiset hoitoihin ulkomaille
Maailmalla FISHiä kehittyneempi alkiodiagnostiikka on kuitenkin jo arkipäivää, ja jotkut suomalaisetkin pariskunnat ovat matkustaneet ulkomaille saadakseen terveen lapsen. Heitä on hoidettu ainakin Tsekeissä ja Belgiassa. Uusilla menetelmillä voidaan selvittää mm. yhden geenin aiheuttamia sairauksia alkioista.
– Tällä hetkellähän nämä poikkeavuudet havaitaan vasta sitten kun se raskaus alkaa, eli silloin ei ole muuta vaihtoehtoa, kuin että se raskaus päättyy sikiön kuolemaan tai raskaus keskeytetään. Niin kuin Tirsan tapauksessa kävi, selventää lapsettomuuslääkäri Eero Varila Dextra Lapsettomuusklinikalta.
Suomeen alkiodiagnostiikkakeskus?
Hedelmöityshoitoja antaa Suomessa 24 klinikkaa, mutta alkiodiagnostiikkaa on tarjolla Husin lisäksi seitsemällä yksityisklinikalla. Yksittäisiin geenivirheisiin saa apua joiltakin yksityisklinikoilta, mutta näytteet on toistaiseksi lähetettävä ulkomaille tutkittaviksi. Sosiaali- ja terveysministeriön syksyllä julkaiseman "Hedelmöityshoitojen yhtenäiset perusteet" -raportin mukaan Suomessa on tarvetta yhdelle nykyaikaista alkiodiagnostiikkaa tarjoavalle laboratoriolle. Myös Husissa alkiodiagnostiikan tarpeeseen on herätty.
– On annettu vihreätä valoa, että voisimme laajentaa tätä toimintaa, ja uskoisin että uusi laboratorio on käytössä vuonna 2016, kun uudet tilamme Meilahteen valmistuvat, muotoilee Naistentautien professori Aila Tiitinen Husista.
Esimerkiksi Ruotsissa alkiodiagnostiikkaa on tarjolla sekä Göteborgissa että Tukholmassa. Toisaalta on arviotu, että yksi alkiodiagnostiikkakeskus kykenisi palvelemaan noin 5 miljoonan ihmisen populaatiota. Kysymykseen, olemmeko jälkijunassa, vastataan Husista näin:
– Minusta me emme ole jälkijunassa, meillä on kaikki edellytykset nykyaikaiseen hoitoon. Loppujen lopuksi kysymys on siitä, millainen hoito nähdään tärkeänä, ja millaiselle hoidolle halutaan antaa rahaa, toteaa genetiikan ylilääkäri Kristiina Aittomäki Husista.
Tirsa ryhtyy salapoliiksi
Tirsa Valros ryhtyi yhdessä Eero Varilan selvittämään, pystyisikö joku räätälöimään perheelle testin, jolla tappava geenivirhe voitaisiin paikantaa alkiosta ja aikaansaada raskaus, josta tappava geenivirhe olisi eliminoitu. Hän ei kuitenkaan halunnut matkustaa ulkomaille, vaan ryhtyi etsimään tahoa, joka voisi tehdä testin niin, että siihen liittyvä näytteenotto ja ivf-hoito toteutettaisiin Suomessa Eero Varilan vastaanotolla.
– Siinä kesti puoli vuotta, että löydettiin oikea yhteistyökumppani. Olin yhteydessä mm. Espanjaan, Italiaan, Tshekkeihin, Kyprokselle, Australiaan, Yhdysvaltoihin ja Englantiin. Luulen, että sähköposteista kertyi tekstiä yhden gradun verran, naurahtaa Tirsa Valros.
Lopulta salapoliisityö tuotti tulosta, ja oxfordilainen tunnettu geenilaboratorio lupasi räätälöidä testin Valrosin perheelle. Testiä varten tarvittaisiin kudosnäytteet sekä Tirsasta ja tämän miehestä, että molempien vanhemmista. Sekä tietenkin näytteet ihmisalkioista.
– Uudet menetelmät mahdollistavat sen, että jo ennen kuin raskaus alkaa, me voimme tutkia alkiot ja valita niistä sen, jolla olisi parhaat edellytykset tuottaa normaali raskaus, kertoo Varila.
Testissä vain kaksi alkiota saa puhtaat paperit
Tirsalle ja hänen miehelleen tehtiin ensin tavanomainen ivf-hoito Suomessa, josta saatiin tulokseksi kuusi hedelmöittynyttä munasolua. Alkioita kasvatettiin viisi päivää, jolloin ne olivat kasvaneet ns. blastokysteiksi. Sen jälkeen niistä otettiin solunäytteet Helsingissä, ja näytteet lähetettiin kuriiripostilla Oxfordiin. Testin kehittäminen vei kahdeksan kuukautta. Sen aikaa alkiot odottivat pakkasessa.
Ja tulos oli tyrmäävä: kuudesta päällisin puolin terveen näköisestä alkiosta vain kaksi osoittautui terveiksi.
_Ajankohtainen kakkonen kertoo Tirsan tarinan tiistaina 28.10. klo 21.00._
Sensaatiotulokas haastaa suomalaisvahdin NHL:ssä: "Niin se täällä menee"
Scott Darling haastaa Antti Raannan Chicagon ykköstorjujan paikasta, kun Blackhawks-leirissä odotetaan Corey Crawfordin paluuta.
Scott Darling loisti uransa ensimmäisessä NHL-ottelussaan Chicago Blackhawksin maalilla. 25-vuotias Darling torjui 32 laukausta ja päästi vain yhden kiekon taakseen, kun Blackhawks löi Ottawan 2-1 viikonvaihteessa.
Chicagon valmennusporras palkitsi Darlingin upeasta debyytistä, sillä mies pääsee aloittamaan Blackhawksin maalilla myös tiistaina. Chicago isännöi NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluvaa Anaheimia.
Antti Raanta on kantanut Chicagon ykkösmaalivahdin viittaa Corey Crawfordin loukkaannuttua. Nyt suomalaisvahti on kuitenkin toisessa ottelussa peräkkäin luukkuvahdin roolissa.
\- Scotty pelasi mahtavan ottelun ja sai voiton. Jos voitat, saat jatkaa maalilla. Niin se täällä menee, Raanta kuittasi paikallismedialle.
\- Hänen otteensa ovat syy, miksi hän pääsee takaisin kaukaloon, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville vahvisti.
Raanta on pelannut syksyn aikana kolme ottelua Blackhawksin tolppien välissä. Hän aloitti vakuuttavasti nollapelillä Philadelphiaa vastaan. Sen jälkeen on tullut kuitenkin kaksi tappiota.
Paavi Franciscus: Alkuräjähdys ja evoluutio ovat totta
Luonnon evoluutio kuuluu Jumalan suunnitelmaan maailmankaikkeuden kehityksestä, sanoo paavi Franciscus. Hänen mielestään Charles Darwinin evoluutioteoria, samoin kuin teoria alkuräjähdyksestä pitävät paikkansa, mutta ovat vain osa luomiskertomusta.
Paavi Franciscus on ottanut kantaa niin uskovaisia kuin uskonnottomiakin koskevaan kiistaan maailmankaikkeuden synnystä ja elämän kehittymisestä. Paavin mukaan teoriat alkuräjähdyksestä ja evoluutiosta eivät ole ristiriidassa Jumalan olemassaolon ja luomiskertomuksen kanssa.
Paavin maanantaina Vatikaanin tiedeakatemiassa pitämästä puheesta kertoo uskontoon keskittyvä [Religion News Service](http://www.religionnews.com/2014/10/27/pope-francis-evolution-inconsistent-notion-creation/).
– Luonnon evoluutiota koskevat käsitykset eivät ole ristiriidassa luomiskertomuksen kanssa, koska evoluutio edellyttää kehittyvien eliölajien luomisen, paavi pohdiskeli.
Paavin mukaan maailman synty ei ollut seurausta kaaoksesta, eivätkä kristityt voi hyväksyä tätä ajatusta. Alkuräjähdys oli paavin mukaan Jumalan tapa luoda maailma 13,8 miljardia vuotta sitten.
Samalla tavalla evoluutio kuuluu Jumalan luomissuunnitelmaan, paavi analysoi.
– Kun luemme luomiskertomusta ensimmäisestä Mooseksenkirjasta, on vaara, että ajattelemme Jumalan olevan taikuri, joka voi taikasauvallaan loihtia mitä vain. Mutta ei se niin ole. Jumala loi ihmisen, ja antoi hänen kehittyä niiden edellytysten mukaan, jotka kullekin annettiin, jotta he voisivat saavuttaa täyttymyksensä, paavi puhui.
Franciscuksen edeltäjätkin samoilla linjoilla
Paavi Franciscuksen ajatukset eivät ole ennenkuulumattomat katolisessa kirkossa. Jo vuonna 1950 paavi Pius XII julisti, etteivät evoluutio-oppi ja luomisoppi olleet toisiaan poissulkevia. Vuonna 1996 paavi Johannes Paavai II vahvisti omalta osaltaan Piuksen käsityksen.
Franciscuksen edeltäjä Benedictus XVI ajatteli asiasta ehkä hieman eri tavalla. Hän antoi tukea ajatukselle "älykkäästä suunnittelusta". Tämä ajatustapa on vahvasti esillä Yhdysvalloissa. "Älykäs suunnittelu" tarkoittaa, että luonto on niin monimuotoinen, ettei se ole voinut kehittyä pelkästään luonnonvalinnan perusteella, vaan mukana on täytynyt olla korkeampi voima ohjaamassa kehitystä.
Benedictus piti luomistyön kannattajien eli kreationistien ja evoluution tukijoiden riitaa järjettömänä. Hän kysyikin, miksi luojaan uskovat eivät voi ottaa  evoluutiota huomioon ja miksi evoluution tukijoiden pitää sulkea jumala ulkopuolelle?
Franciscuksen keskustelunavaus on merkittävä, koska hän hautaa kreationistien "pseudoteoriat", sanoo Italian kansallisen astrofysiikan instituutin johtaja Giovanni Bignami italialaisen Adnkronos-uutistoimiston haastattelussa.
– Me olemme kaikki maailmankaikkeuden luoneen alkuräjähdyksen jälkeläisiä. Evoluutio alkoi luomisesta, hän sanoo.
"Pistorius on tervetullut juoksemaan Riossa"
Rion olympialaisten järjestäjät eivät näkisi ongelmaa Oscar Pistoriuksen osallistumisessa, jos Etelä-Afrikan olympiakomitea sallisi tämän kilpailemisen.
Rion vuoden 2016 olympialaisten järjestäjien mukaan Oscar Pistorius toivotetaan tulleeksi kisoihin, jos hän on kilpailukelpoinen kotimaassaan Etelä-Afrikassa.
Pistorius istuu parhaillaan viiden vuoden vankeustuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta. Hän saattaa päästä kotiarestiin jo kymmenen kuukauden lusimisen jälkeen.
Etelä-Afrikan olympiakomitean mukaan Pistorius ei saa kilpailla ennen kuin hän on suorittanut rangaistuksensa. Rion kisajärjestäjät ottaisivat urheilijan mielellään mukaan, jos hän saisikin edustusoikeuden.
\- Ei ole meidän tehtävämme tuomita ketään. Hän on tervetullut Brasiliaan kuin kuka tahansa muukin. Kaikki urheilijat ovat tervetulleita. Se kuuluu olympiahenkeen, Rion kisajärjestelyistä vastaava Mario Andrada kommentoi.
Kontiola röyhii farmissa – "Hän saa ketjukaverinsa näyttämään paremmilta"
Toronto Marliesin kausi on lähtenyt yskähdellen liikkeelle. AHL-joukkueen päävalmentaja luottaa Petri Kontiolaan.
Petri Kontiola lähti syksyllä Pohjois-Amerikkaan hakemaan pelipaikkaa Toronton NHL-ryhmästä. Harjoitusleiriltä tie vei kuitenkin farmiin, jossa hän on kiekkoillut alkukauden Toronto Marliesin riveissä.
Kontiola on pelannut kauden viisi ensimmäistä runkosarjapeliä pisteittä. Marliesin päävalmentaja Gord Dineen uskoo, että tehot vielä löytyvät.
\- Hän saa ketjukaverinsa näyttämään paremmilta ja luo hyökkäystilanteita. Pisteitä ei vain ole tullut. Pisteet tulevat, kunhan hän saa tilaisuutensa, Dineen kommentoi Canadian Pressille.
Alkukausi on ollut hankala koko Marliesin joukkueelle. Se on voittanut syksyn seitsemästä ottelustaan kolme ja maaleja on syntynyt vain kymmenen maalia.
Zyskowicz: Luvut otettava nöyrästi
Kokoomuksen veteraanikansanedustaja Ben Zyskowicz myöntää, ettei puolue ole onnistunut vakuuttamaan kansalaisia ja lisäämään luottamustaan kansan keskuudessa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Ben Zyskowiczin mielestä vastuuta kokoomuksen tuoreessa kyselyssä heikentyneestä julkikuvasta ei voi sälyttää yksin puoluejohdon harteille. Zyskowiczin mukaan vastuu kuuluu yhtä lailla ministereille ja eduskuntaryhmän johdolle, hän itse mukaanlukien.
Zyskowicz muistuttaa, että taloudellisesti vaikeina aikoina pääministeripuolue ei saa kiitosta kansalaisten elämään kielteisesti vaikuttavista päätöksistä.
– Kaikkina aikoina pitää kantaa vastuuta, ja jos vaikeina aikoina joudutaan tekemään ikäviä päätöksiä, niin pitää yrittää viestinnällä perustella, miksi näin joudutaan tekemään, sanoo Zyskowicz.
"Kansalaiset ovat aina oikeassa"
Zyskowicz ei halua arvostella kyselyssä ilmennyttä kansalaisten käsitystä kokoomuksesta ylimielisenä puolueena. Zyskowiczin mukaan kansa on aina oikeassa, ja kokoomuksen pitää omalla toiminnallaan pystyä vähentämään kokoomuksen ylimieliseksi mieltävien määrää.
– Pitää välttää epäonnistuneita tekoja tai lausuntoja, jotka vahvistavat tätä käsitystä. Pitää entistä nöyremmin mennä turuille ja toreille kuuntelemaan kansalaisten viestiä, luettelee Zyskowicz lääkkeitä kokoomuksen ylimielisyysongelmaan.
Puolueiden imagotutkimus: Kokoomus entistäkin ylimielisempi
Kokoomuksen julkinen kuva on ylimielisempi kuin kertaakaan 2000-luvulla, kertoo Yle Uutisten käsiinsä saama puolueiden yhteinen imagotutkimus.
Puolueet ovat jo vuosia teettäneet yhdessä omaan käyttöönsä selvityksiä julkisesta kuvastaan kansalaisten keskuudessa. Tuorein TNS Gallupin kysely tältä syksyltä paljastaa, että peräti 60 prosenttia vastanneista pitää kokoomusta ylimielisenä.
Luku on puolueen korkein tällä vuosituhannella ja ylivoimaisesti suurin kaikista puolueista. Keväällä ennen Alexander Stubbin valintaa puoluejohtajaksi tätä mieltä oli 58 prosenttia vastanneista.
Kokoomus on aina ollut ylimielisen maineessa, mutta vielä pari vuotta sitten lukema jäi alle 50 prosentin. Toiseksi ylimielisin puolue on kansalaisten mielestä perussuomalaiset. Näin ajattelee 32 prosenttia vastanneista.
Päähallituspuolueet hankaluuksissa
Kokoomuksen helmasynteihin luetaan ylimielisyyden lisäksi nyt myös kansalaisten etujen vastainen toiminta ja luottamuksen puute.
Yhtään helpommalla ei selviä johtoporrastaan uusinut SDP. Sen leimaavimpana ominaisuutena nähdään nyt taitamaton johto. Myös SDP kärsii luottamuspulasta ja sitäkin vaivaa käsitys etujen vastaisesta toiminnasta.
Samat ongelmat heijastuvat myös perussuomalaisiin, mutta kansalaisten kielteiset näkemykset muun muassa puolueen ylimielisyyttä kohtaan ovat lieventyneet.
Keskustalta sujuu nyt kaikki
Puolueiden mielikuvamittauksen selkeä voittaja on keskusta, jolta tuntuu nyt onnistuvan kaikki. Se nousi imagovertailun kärkeen keväällä 2013 ja sen jälkeen puolueeseen liitetyt myönteiset mielikuvat ovat vain vahvistuneet.
Keskustan hyväksi luetaan nyt aiempaa selvemmin järkevät ja toteuttamiskelpoiset ideat, vetovoimainen johto ja lisääntynyt luottamus.
TNS Gallup haastatteli 1 003 äänestysikäistä kansalaista syys–lokakuun vaihteessa. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Puolet ihmisistä käyttää YouTubea mobiililaitteella
Mobiililaitteiden osuus YouTuben käytössä kasvaa koko ajan.
Jo puolet **YouTuben** käyttäjistä selaa palvelun sisältöjä mobiililaitteella. YouTuben tietojen mukaan palvelun käyttäjämäärä kasvaa edelleen viidelläkymmenellä prosentilla vuodessa.
YouTube pohtii myös parhaillaan uusia keinoja toimintansa rahoittamiseksi: ihmiset eivät pidä videoiden lomaan sijoitelluista mainoksista, joten palvelun on pohdittava rahoitustapoja uudelleen.
– Tulee vielä vaihe, jolloin ihmiset toteavat, että he eivät yksinkertaisesti halua katsoa mainoksia. Kanavien tilauspalvelut vaikuttavat hyvältä vaihtoehdolta toiminnan rahoittamiseen, YouTuben toimitusjohtaja **Susan Wojcick**i kertoo.
Yksi rahoitusmahdollisuus on eri kanavien tilauspalvelu, jolloin sisällöntuottaja veloittaa katsojiltaan pienen korvauksen. Sisällöntuottajien perimistä katsojamaksuista osa päätyy YouTuben kukkaroon.
YouTuben tarjoamien palvelujen kirjo laajenee tulevaisuudessa entisestään: videopalvelu aikoo aloittaa jossain vaiheessa oman musiikin suoratoistopalvelunsa. Musiikin suoratoistopalvelun julkaisusta YouTube on kuitenkin toistaiseksi vaitonainen.
**Lähteet:** The Guardian.
Sport iski Kärpät ahdinkoon Oulussa
Vaasan Sport on ennen viimeistä erää 1-0 yllätysjohdossa Kärppiä vastaan.
Vaasan Sport pelaa tiistaina Oulussa jääkiekon SM-liigan
vierasottelun Kärppiä vastaan. Kun kaksi erää on takana, vaasalaiset ovat 1-0
yllätysjohdossa.
Sport iski johtomaalinsa toisessa erässä pelatessaan
ylivoimalla viidellä kolmea vastaan. Jarkko A. Immonen viimeisteli maalivahdin
torjunnasta kimmonneen kiekon verkkoon.
Oululaisilla on vielä yksi erä aikaa ryhtiliikkeen
tekemiseen.
Kansainvälinen Counter-Strike -finaali nähdään Ylellä
Ison E-urheilutapahtuman lähetykset tuovat ruutuihin muun muassa Counter-Strike: Global Offensiven finaalin.
Yle panostaa lisää e-urheilun televisioimiseen, sillä marraskuussa lähetetään suorana _Counter-Strike_ -finaali ruotsalaistapahtuma DreamHack Winter 2014:stä. Tapahtuma järjestetään 29. marraskuuta.
Yle TV 2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** kertoo, että televisionnin valmistelut aloitettiin heti elokuisen Assembly-lähetyksen jälkeen.
\- Saimme erittäin paljon myönteistä palautetta elektronisen urheilun huomioimisesta tv:ssä. On iloa ja kunnia tarjota sitä enemmän, etenkin kun kyseessä on maailman suurin pelifestari DreamHack, Saaranluoma sanoo.
DreamHackin juontavat Assembly-lähetyksestä tutut **Teemu &quot;wabbit&quot; Hiilinen** ja **Juha &quot;aNGeldusT&quot; Kurppa**. Lähetykset alkavat Yle Areenassa jo perjantaina 28. marraskuuta.
Assemblyn Areena- ja tv-kokonaisuuksista vastannut tuottaja **Juha Lahti** kertoo, että nettilähetyksiä on luvassa kaiken kaikkiaan yli sata.
\- On huikeaa päästä tekemään lähetystä DreamHackista Suomeen. _Counter-Strike: Global Offensivehan_ on myös Ruotsissa erittäin kovassa suosiossa. Ruotsalaisella Ninjas in Pyjamas -joukkueella on jopa nimikkoaterioita suuressa hampurilaisravintolaketjussa, Lahti kertoo.
Televisionnin ja nettilähetysten aikataulut kerrotaan myöhemin muun muassa TV2:n [Facebook](https://www.facebook.com/yletv2)- ja [Twitter](https://twitter.com/YLETV2)-tileillä.
Ylellä on myös [E-urheilusaitti](https://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu), johon päivittyy uutta sisältöä aiheesta.
Koulu vei käsityönsä blogiin – sivustosta tuli hitti
Porilaisen Kaarisillan yhtenäiskoulun käsityöblogi on kerännyt muutamassa vuodessa 200 000 lukijaa. Blogissa esitellään koululaisten tekemiä käsitöitä.
Porin Kaarisillan yhtenäiskoulun kolmannen luokan oppilaat työskentelevät keskittyneesti ompelukoneiden äärellä. Ompelukoneen ajokoe on suoritettu onnistuneesti ja nyt on päästy varsinaisen tekemisen makuun. Tulevaisuudessa valmiita töitä voi ihastella Kaarisillan käsityöblogin sivuilla.
Blogin äiti, Kaarisillan koulun lehtori Auli Eskola valittiin viime vuonna vuoden tekstiiliopettajaksi. Eskola haluaa levittää käsityön ilosanomaa. Blogi on osoittautunut siihen erinomaiseksi välineeksi.
Blogi kohottaa itsetuntoa
Neljä vuotta sitten perustettu Kaarisillan käsityö-blogi on kerännyt tähän mennessä 200 000 lukijaa. Sillä on joka päivä pari sataa kävijää.
Kaikki käsillä tekeminen on arvokasta
Eskola on pyrkinyt kuvaamaan oppilaiden tuotoksia hyvin rehellisesti. Eskola uskoo, että nettisvusto on uudistanut häntä opettajana. Lisäksi muut opettajat voivat saada sieltä vinkkejä. Myös lapsien itsetunnolle se on tehnyt hyvää.
– Kyllä se varmasti tuntuu hyvältä, kun näkee aikaansaannoksiaan blogissa. Olen pyrkinyt valitsemaan hyvin erilaisia töitä. Ei vain niin sanottuja kympin käsityötä. Kaikki käsillä tekeminen on arvokasta.
Käsityö voi hyvin somessa
Eskolan mukaan käsityöt ovat nousseet uuteen kukoistukseensa sosiaalisen median myötä.
– Käsitöihin liittyviä blogeja ja  Facebook-ryhmiä on pilvin pimein. Etenkin FB-ryhmät ovat erittäin suosittuja.
Eskola kannustaa kaikkia käsillä tekemiseen. Sillä tavalla saa mieluisia vaatteita ja neuleita, joihin ei törmää kaduilla ja marketeissa. Eskolan mukaan käsityö on iloinen asia ja parhaimmillaan jopa meditatiivista puuhaa.
– Itse huomaan rauhoittuvani, kun lanka juoksee sormissa ja värit vaihtuvat. Se on miellyttävää ja laskee verenpainetta. Toki on myönnettävä, että jos homma ei suju, paine voi myös nousta.
Korvaajien haku Suonojalta vapautuvin hallituspaikkoihin alkaa heti
Soili Suonoja  jättää hallituksen puheenjohtajuudet Finaviassa, Alkossa, Finnpilotissa ja Leijona Cateringissa.
Valtion omistajaohjauksen osastopäällikkö Eero Heliövaara sanoo, että korvaajien haku kauppaneuvos Soili Suonojalta vapautuviin hallituspaikkoihin alkaa heti.
– Me aloitamme välittömästi toimet, että saamme täytettyä avautuvat postit mahdollisimman hyvillä uusilla hallituksen puheenjohtajilla, Heliövaara sanoo.
– Katsomme totta kai ensin, löytyykö yhtiöiden sisäpuolelta sopivia seuraajia Suonojan tehtäviin. Tuskin kaikkiin löytyy.
Suonoja ilmoitti tiistaina jättävänsä puheenjohtajuudet Finaviassa, Alkossa, luotsausyhtiö Finnpilotissa ja ruokapalveluyhtiö Leijona Cateringissa. Hän eroaa epäillystä työpaikkajunailusta nousseeen mediakohun vuoksi. Hän sanoo eroavansa, jottei kohu vaaranna yhtiöiden toimintaa.
– Pitkään jatkuessaan kohu olisi saattanut vaikuttaa yhtiöihin. Nyt vauriot jäivät pieniksi, Heliövaara arvioi.
Suonoja toimitti tiistaina oman selvityksensä väitetyistä työpaikkajunailuista lähipiirilleen. Hän kiistää jyrkästi esitetyt väitteet. Heliövaaran mukaan heillä ei ole mahdollisuutta arvioida, kuinka väitetyt työpaikkajunailut ovat todellisuudessa menneet. Kun Suonoja erosi itse, arviota ei tarvinnut edes tehdä.
– Tässä on sana vastaan median sana, joka on perustunut nimettömiin ilmiantoihin.
– Eroamalla Suonoja on minusta tehnyt tässä tyylikkään oman ratkaisun ja arvostamme sitä, Heliövaara toteaa.
Hiihtoliitto kovasta korvausvaateesta: "Päätös oli yksimielinen"
Suomen Hiihtoliiton mukaan hiihtäjä Tero Similältä vaadittava korvaus oli johtokunnalta ehdottoman yksimielinen.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan hiihtäjä Tero Similältä vaadittava 40 000 euron korvaus oli johtokunnalta yksimielinen.
\- Asiasta käytiin pitkä perusteellinen keskustelu. Tämä oli iso päätös. Äänestykseen asiasta ei tarvinnut mennä vaan päätös oli yksimielinen, toteaa toiminnanjohtaja Kulmala.
Summasta noin neljännes on Similään viime talven aikana kohdistuneita suoria kustannuksia.
\- En lähde ottamaan kantaa siihen onko se pieni vai suuri summa. Tässä on huomioitu tämä kohtuullistaminen, sillä Similä ei ole ollut varsinaisessa maajoukkuevalmennustoiminnassa, eikä Hiihtoliitolle ole tullut suoranaisia tappioita. Tällaisellä toiminnalla on tietynlaiset seuraukset ja tuossa summassa se näkyy, jatkaa Kulmala. 
Similän Posiolla 9. maaliskuuta antamasta dopingtestinäytteestä löytyi erytropoietiinia eli epohormonia. Similä ei ole kiistänyt dopingkäryään.     
\- Olen ilmoittanut asiasta urheilijalle. Lähiaikoina menemme käytännön toimenpiteisiin. Totta kai urheilijalla on aina mahdollisuus olla eri mieltä ja mahdollisuus myöskin tehdä asiasta tarvittavia toimenpiteitä, päättää Kulmala.
Maailmanpankin johtaja: Ebola-taisteluun tarvitaan tuhansia terveysalan työntekijöitä
Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim sanoi olevansa hyvin huolissaan siitä, mistä työntekijät saadaan.
Maailmanpankin johtajan Jim Yong Kimin mukaan Länsi-Afrikkaa riivaavan Ebolan vastaisessa taistelussa tarvitaan tuhansia terveysalan työntekijöitä lisää. Kimin mukaan alueen ulkopuolelta tarvitaan ainakin 5 000 terveystyöntekijän vahvuus.
Hän muistutti, että samat ihmiset eivät voi työskennellä jatkuvasti ja kierto on välttämätöntä.
– Tarvitsemme useita tuhansia terveysalan työntekijöitä tulevien kuukausien ja vuoden aikana, jotta saamme epidemian kuriin, Etiopassa vieraileva Kim sanoi.
Hän nosti myös esiin huolensa siitä, mistä nämä työntekijät saadaan.
Ebola-epidemiassa on kuollut jo lähes 5 000 ihmistä. Pahiten Ebola on iskenyt Liberiaan, Sierra Leoneen ja Guineaan.
Kim harmitteli, että maailmalla Ebola-ongelman on tulkittu koskevan koko Afrikkaa, vaikka tauti jyllää maan länsiosassa.
– Olen täällä painottamassa, että Afrikka on avoin liiketoiminnalle.
Erik Haulan teloja voi saada pitkän pelikiellon
NHL on kutsunut John Mooren kuulusteluun. Pelikieltoa voi olla luvassa yli viiden ottelun verran.
Erik Haulaa päähän taklannut New York Rangersin puolustaja John Moore voi saada pitkän pelikiellon. NHL kertoi tiistaina kutsuneensa Mooren kasvotusten käytävään kuulusteluun. Tämä tarkoittaa, että liiga voi langettaa Moorelle yli viiden ottelun pelikiellon.
Moore voi halutessaan osallistua kuulemiseen myös puhelimitse. Kuulustelupäivää ei vielä kerrottu. Todennäköisesti puolustajan panna on kuitenkin selvillä ennen lauantaita, jolloin Rangers pelaa seuraavan kerran.
Haulan tilanteesta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Minnesota pelaa jo tiistaina Bostonin vieraana.
HIFK:in kohutulla paluumuuttajalla loistava aloitus - tehot heti esiin
HIFK-paitaan palannut Hannu Pikkarainen syötti heti liigakauden ensimmäisessä erässään kaksi maalia.
Puolustaja Hannu Pikkarainen pelaa tiistaina kauden ensimmäistä otteluaan HIFK:in paidassa Ässiä vastaan.
Pikkaraisen aloitti mainiosti, sillä hän syötti avauserässä kaksi HIFK:in maalia. Helsinkiläiset johtavat ensimmäisen erän jälkeen Ässiä 3-0 Miihkali Teppon, Jasse Ikosen ja Yohann Auvitun maaleilla.
Helsinkiläisseuran kasvatti pelasi viimeksi seurassa kaudella 2008-09. Välissä Pikkarainen on pelannut esimerkiksi KHL:ssä ja Ruotsin SHL:ssä.
Päättääkö Berlusconi AC Milanin pelaavan kokoonpanon?
Onko AC Milanin päävalmentaja Filippo Inzaghi vain Silvio Berlusconin pelinappula?
AC Milanin presidentti Silvio Berlusconi haluaa hyökkääjä Fernando Torresin kentälle. Berlusconi ohjeisti päävalmentaja Filippo Inzaghia viikonloppuna kesken Fiorentina-ottelun.
Silvio Berlusconi on tunnettu monista tempauksistaan politiikassa ja urheilussa. Viikonloppuna AC Milanin presidentti marssi tauolla joukkueensa pukukoppiin ja halusi syksyn hankinnan Fernando Torresin vaihdosta kentälle Jeremy Menezin tilalle. Päävalmentaja Filippo Inzaghi toteutti toiveen, mutta otti hyökkääjän kentälle vasta kymmenkunta minuuttia ennen loppua. 
Inzaghi on säännöllisesti yhteydessä Berlusconin kanssa. Entisen maalihain mukaan Italian ex-johtajalta tulee yleensä hyviä ohjeita.
\- Juttelemme koko ajan keskenämme. Hän kertoo omalla karismaattisella tavallaan, että mitä hän haluaa. Hän on tyytyväinen minuun ja joukkueeseen. Berlusconi antaa koko ajan paljon neuvoja, mitkä osoittautuvat myöhemmin oikeiksi, Inzaghi totesi tiistaina. 
Milan kohtaa keskiviikkona Cagliarin vieraskentällä Italian pääsarjassa. Inzaghi lupaili muutoksia viikonlopun Fiorentina-otteluun verrattuna. 
\- Tiedän, että millaiset Berlusconin ajatukset ovat. Mutta huomisessa pelissä ei ole itsestään selvää, että pelaamme vain yhdellä kärjellä. Torres ja Menez ovat jo näyttäneet, että pystyvät pelaamme yhdessä, jos vaihdamme taktiikkaa.
Fernando Torres on ollut neljä kertaa avauskokoonpanossa sen jälkeen, kun hän siirtyi kahden vuoden lainasopimuksella Chelseasta. Torres on tehnyt yhden maalin. Berlusconin jyrähdyksen jälkeen kerroin Torresin avauspaikalle Cagliaria vastaan lienee aika pieni.
Ruosteinen romukasa toi yli 200 000 euroa puolustusvoimille
Saksalainen toisen maailmansodan aikainen Panzer IV -panssarivaunu nousi nettihuutokaupassa 213 150 euron hintaan, vaikka tankki on lievästi sanottuna vaatimattomassa kunnossa.
Maallikon silmään ruosteiselta romukasalta näyttävä Panzer IV -panssarivaunun runko on keräilijöiden silmissä haluttua tavaraa. Puolustusvoimat myi harjoitusmaalina Säkylän varuskunnassa käytetyn vaunun tänään.
Toisen maailmansodan aikaisen saksalaisen panssarivaunun raadon ympärillä käytiin huikea taistelu tiistai-iltana. Huutokaupat.com -nettisivustolla myytävänä ollut puolustusvoimien omistama Panzer IV-runko keräsi yhteensä yli 800 tarjousta, joista korkein oli peräti 213 150 euroa.
Huutokaupan aivan viimeisillä sekunneilla käytiin kiivain taistelu. Huutokaupan oli määrä päättyä tiistaina jo ilta kuuden jälkeen, mutta viime hetken huutojen jälkeen kilpailu ruosteisesta rautakasasta päättyi vasta hieman ennen klo 19.
Huutokaupan venyminen selittyy sillä, että jokaisen hyväksytyn huudon jälkeen annettiin vielä kolme minuuttia lisäaikaa jättää uusi tarjous.
Panzer IV on 1930-luvun lopulla suunniteltu saksalainen panssarivaunu, jota käytettiin toisessa maailmansodassa.
Joukkuetoverit Määtästä: "Hän on todellinen ammattilainen"
Olli Määttä tekee paluun kaukaloihin vielä tämän vuoden puolella, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Pittsburgh Penguins tiedotti maanantaina, että puolustaja Olli Määtältä poistetaan syöpäkasvain kaulalta. 20-vuotiaan suomalaispuolustajan joukkuetoverit kommentoivat tapausta median edessä.
\- Hän on todellinen ammattilainen. Hän on vahva pelaaja ja vielä vahvempi ihminen, hyökkääjä Pascal Dupuis totesi.
Viime kaudella sydänongelmien vuoksi paljon sivussa ollut tähtipuolustaja Kris Letang yhtyi Dupuis'n sanoihin.
\- Olli Määtästä puhuttaessa tulee mieleen vain aikuisuus. Hän on todella aikuistunut ikäisekseen, Letang ylisti.
Määttä menee ensi viikolla leikkaukseen, jonka jälkeen edessä on noin kuukauden sairausloma. Suomalaispakin odotetaan kuntoutuvan tuossa ajassa täysin leikkauksesta.
NHL-veskarit luottavat kihniöläisiin jääkiekkomaskeihin – yksilöllisyys valttina
Kihniöläinen kypärävalmistaja taistelee yksilöllisyydellä suuria valmistajia vastaan. Wallin maskitehtaan taideteoksia näkyy myös NHL:ssä suomalaisveskareiden kasvoilla.
Wallin maskitehdas Kihniössä valmistaa vuodessa pari tuhatta kypärää jääkiekko- ja salibandymaalivahdeille. Tehtaalla on kotimaassa luja jalansija, sillä lähes kaikki jääkiekon SM-liigan veskarit käyttävät Kihniössä tehtyjä maskeja.
Wallin maskeja näkee myös NHL:ssä suomalaisveskareiden kasvoilla, kertoo toimitusjohtaja Petri Karvinen.
– Meillä on ollut aina jokunen NHL-veskari, joka käyttää meidän kypäriämme. Nyt on ehkä kirkkaimpana tähtenä Chicago Blackhawksien Antti Raanta. Hän on ollut meidän asiakkamme jo Lukon ja Ässien ajoista lähtien. On ollut kiva tehdä yhteistyötä ja Antti on vähän neuvonut, mitä muutoksia kypäriin pitää tehdä.
Wallin kypärää kantaa tällä kaudella myös Colorado Avalanchen Sami Aittokallio.
Kilpailuvalttina yksilöllisyys 
Kihniöläiset kypärät valmistetaan käsityönä asiakkaan toiveiden mukaan. Kypärämallin, ristikoiden ja remmien lisäksi maskiin voi valita jopa valokuvatasoisen maalauksen.
Meillä on ollut aina jokunen NHL-veskari, joka käyttää meidän kypäriämme. Nyt on ehkä kirkkaimpana tähtenä Chicago Blackhawksien Antti Raanta.
– Meidän vahvuutemme on se, että teemme yksilöllisiä kypäriä. Sillä pystymme kilpailemaan isoja massatuottajia vastaan. Isot valmistajat teettävät kypäriä Kauko-Idässä ja hintakilpailu on koventunut, sanoo toimitusjohtaja Petri Karvinen.
Junioriveskari voi saada kaupasta maskin 200 eurolla, mutta huipputason hillikuitumaski, jossa on näyttävä maalaus, voi maksaa jopa puolitoista tonnia. Toimitusjohtaja Petri Karvisen mukaan uusia markkinoita voi löytyä muistakin lajeista.
– Tänä kesänä on tehty Hollantiin maahockey-maskeja. Suomessahan se on pieni laji, mutta Europpassa iso. Tämä on meidän uusi aluevaltauksemme.
Aamun ongelmat junaliikenteessä heijastuvat iltaan saakka
Kaukoliikenteessä on ollut muutamia myöhästymisiä tiistaina illansuussa. Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että pisimmillään myöhästymiset ovat noin 30-45 minuuttia.
Helsingissä aamulla ilmenneet ongelmat junaliikenteessä ovat heijastuneet kaukoliikenteessä iltaan saakka.
Kaukoliikenteessä on ollut muutamia myöhästymisiä tiistaina illansuussa. Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että pisimmillään myöhästymiset ovat noin 30-45 minuuttia. Aamulla junat myöhästelivät pisimillään noin tunnin.
Etelä-Suomen junaliikenne myöhästeli pahasti aamulla. Syynä oli Helsingissä junanohjausjärjestelmiin tullut vika.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenne palautui normaaliksi puolen päivän jälkeen.
JYP:in Tuppuraisen hurja pisteputki jatkuu edelleen
Mikko Luoma laukoi JYP:in 1-0 johtoon Tapparaa vastaan. Jani Tuppurainen pääsi pisteille 12. peräkkäisessä ottelussa.
JYP siirtyi Tapparaa vieraskentällä 1-0 johtoon jo avauserän
alkuminuuteilla. Maalin viimeisteli lyöntilaukauksella Mikko Luoma.
Toiseksi syöttäjäksi JYP:in maaliin merkittiin Jani
Tuppurainen, joka on päässyt pisteille nyt 12. peräkkäisessä ottelussa.
Ottelu on avauserässä JYP:ille 1-0.
Epäpuhdas polttoaine hajottaa autoja itärajalla
Lappeenrantalaisissa autokorjaamoissa on viime päivinä pyöritelty päitä ja korjattu polttoainesuodattimia. Epäpuhtaudet polttoaineessa ovat hajottaneet useita autoja. Autoja on tankattu rajan takana Rättijärvellä, Tatneftin asemalla.
Autonkorjaajat eivät osaa antaa selkeää vastausta siihen, mitä ajoneuvoihin on itärajan takaa päätynyt. Autojen tankkeja on jouduttu tyhjentämään ja suodattimia tarkistamaan.
Yksi arvioi, että polttoaineessa on liikaa vettä. Toinen kertoo aineen muistuttavan enemmän sytysnestettä kuin bensiiniä.
Yle Etelä-Karjalan tietojen mukaan polttoaineen joukossa on ollut poikkeuksellisen paljon metanolia.
Aine on väläyttänyt häiriövalot palamaan ja pakottanut autoilijat kotiseudun korjaamoille. Tankit on täytetty Lappeenrannassa puhtaalla bensiinillä.
Bensiinissä ei ole ollut poikkeuksellista hajua, josta ajoittain varoitellaan. Autoja vaurioittanutta polttoainetta on tankattu ainakin Rättijärvellä ja niin sanotulla Karhubaarin tankkauspaikalla.
Huhupuheita liikkuu paljon
Yle Etelä-Karjalan kyselyssä moni pitää Venäjää edelleen turvallisena tankkauspaikkana. Ongelmat ovat vastausten perusteella vähentyneet 1990-luvulta.
_"150 kertaa Rättijärvellä tankattu, uusia katalysaattoriautoja. Ei mitään ongelmaa bensiinin laadussa. Huhupuheita paljon, milloin kerosiinia, dieseliä tai vettä on bensan joukossa."_
Kaikki eivät kuitenkaan luota polttoaineen puhtauteen. Ajoittain tankkeihin on päätynyt laimennettua bensiiniä, joka on talvipakkasilla jopa jäädyttänyt tankkeja.
Tiedän monta vanhaa ja tuoretta tapausta kun on jotain ongelmia tullut.
Vastausten perusteella osa autoilijoista välttelee juuri Rättijärveä.
_"Olen harrastanut tuota Nuijamaan kautta ylikulkua ja sieltä löytyy jo vuosia aina uudestaan esille nouseva ongelma-asema, Rättijärvi! Tiedän monta vanhaa ja tuoretta tapausta kun on jotain ongelmia tullut."_
Epäpuhdas tankki on tyhjennettävä
Jorma Spets autokorjaamo Heiskamosta Lappeenrannasta kehottaa autonomistajia tarkastuttamaan suodattimet, jos polttoaineen puhtaus epäilyttää.
– Suomessakin tankatuissa autoissa pitää kiinnittää huomiota suodattimiin. Etenkin bensavehkeissä niitä voi joutua vaihtamaan.
Jos auton häiriövalot syttyvät tai kone alkaa yskiä, niin kannattaa suunnata välittömästi autokorjaamoon. Siellä tankki tyhjennetään ja täytetään uudestaan puhtaalla polttoaineella.
Jälleen uusi skandaali: Maradonaa syytetään tyttöystävänsä mätkimisestä -video
Urheilumaailmaan kuohuttaa jälleen uutinen, kun jalkapallolegenda Diego Maradonaa epäillään lyöneen 24-vuotiasta tyttöystäväänsä Rocio Olivaa kahdesti.
Urheilumaailmaa kuohuttaa jälleen uutinen, kun elävää jalkapallolegenda Diego Maradonaa epäillään lyöneen hänen 24-vuotiasta tyttöystäväänsä Rocio Olivaa kahdesti. [Olivan itse salaa kuvaamassaan videossa](http://www.youtube.com/watch?v=5Z8O-YFzm08) Maradona suivaantuu tyttöystävälleen, kun hän toistuvasti Maradonan vastustuksesta huolimatta käyttää matkapuhelintaan. 
30 sekunnin tallenne esitettiin taannoin Nosotros al Mediodía nimisessä ohjelmassa. Maradona on kieltänyt lyöneensä tyttöystäväänsä, mutta myöntää "koputtaneensa" puhelinta pois hänen kädestään. Olivan täti on syyttänyt entistä tähtipelaajaa psykopaatiksi. Hänen mukaansa nyt julki tullut uutinen ei olisi tapauksena Olivan ja Maradonan suhteessa ensimmäinen kerta.
\- Vannon lapsieni kautta etten koskaan kohottaisi kättäni naista kohtaan. Keskustelu tästä aiheesta alkaa ja päättyy nyt, puolustaa Maradona.
Uutinen Maradonan toilailuista tulee pahaan saumaan, kun urheilumaailma taistelee monin eri keinoin perheväkivaltaa vastaan viime aikaisten pahoinpitelyuutisten seurauksena. NFL-seura Minnesota Vikingsin tähtipelaaja Adrian Petersonia  epäillään piiskanneen 4-vuotiasta poikaansa puukepillä. Peterson on myöntänyt jo teon, mutta on samalla perustellut sitä kurinpidollisella menettelynä.
Niin ikään amerikkalaisen jalkapallon NFL-seura Baltimore Ravens purki keskushyökkääjä Ray Ricen sopimuksen. Rice pahoinpiteli kihlattunsa tajuttomaksi hississä helmikuussa Atlantic Cityssä. Pahoinpitely nousi uudelleen otsikoihin, kun viihdesivusto TMZ julkaisi tapaukseen liittyvät turvakameranauhat.
Yle Istanbulissa: Ympäristöprotesteista tuli tapa vastustaa hallitusta Turkissa
Istanbulissa joukko paikallisia osoittaa mieltään jo toista viikkoa Validebağ:n puiston edustalla Üsküdarin kaupunginosassa. Tunnelma on kiristynyt ja poliisi on ampunut väkijoukkoon kyynelkaasua ja kumiluoteja. Puistossa jylläävät rakennustyöt, jotka oikeus on jo määrännyt pysäytettäviksi. Vastaavia ympäristöprotesteja on käynnissä muuallakin Turkissa.
Mellakkapoliisien tiivis muuri peittää Validebağ:n puiston sisäänkäynnin Istanbulissa. Puiston edustalle on kertynyt kymmenittäin ihmisiä huolimatta hyytävästä säästä, osa heistä on päivystänyt täällä yönkin. Seinän viereen on viritetty muovia, jonka alla jotkut pitävät sadetta ja juovat vapaaehtoisten tuomaa keittoa mukeista. Ihmiset haluavat pelastaa puistonsa.
– Emme me halua tänne mitään rakennuksia. Haluamme puiston, jossa urheilla ja jossa lapsemme voivat leikkiä, sanoo mieltään osoittamaan tullut nainen.
Üsküdarin aluehallinto haluaa rakentaa tänne moskeijan. Paikallisten mukaan niitä on jo pienellä alueella ennestään useita, kun taas viheralueet ovat 15 miljoonan asukkaan Istanbulissa harvinaisuus.
– Moskeija sinänsä ei ole ongelma, mutta rakentaminen ei jäisi siihen. He rakentavat ensin moskeijan ja sen jälkeen ympärille omat arvotalonsa. Hankkeen tarkoitus ovat kovat tuotot, sanoo naisen ystävä, joka myöskin haluaa pysyä nimettömänä.
’Heillä’ mielenosoittajat viittaavat Turkkia ja myös Üsküdarin aluetta hallitsevan Oikeus- ja kehityspuolue AKP:n poliitikkoihin ja liittolaisiin. Puolue on ollut vallassa jo 12 vuotta ja erityisesti viime vuosina se on saanut arvostelua yhä yksinvaltaisemmaksi käyvästä hallinnostaan.
Oikeuden päätöksestä huolimatta
Validebağ:n puiston moskeijahankkeenkin pysäyttämisestä on jo oikeuden päätös, mutta sitä ei ole tähän päivään mennessä noudatettu, vaan työt ovat jatkuneet.
– Rakennushanke on laiton, eikä oikeuden päätöksestä piitata. Poliisi nousee täällä laillisesti olevia kansalaisia vastaan. Päivä päivältä tilanne huononee, tällaista ei voi hyväksyä, sanoo Validebağ:n puistoon tullut asianajaja Onur Çingil.
Vastaavista ympäristöprotesteista on alkanut tulla Turkissa ilmiö, jolla vastustetaan myös hallitusta. Tällä hetkellä niitä on käynnissä Validebağ:n lisäksi muitakin, esimerkiksi kaivoskaupunki Soman lähistöllä olevassa kylässä paikalliset taistelevat oliivipuidensa puolesta energiayhtiötä vastaan.
– Tämä on mielenilmaus sekä ympäristön puolesta että täällä koettua oikeudettomuutta vastaan. Kaikkialla maailmassa hallinnon on noudatettava oikeuden päätöstä, niin myös Turkissa. Täällä suojellaan tulevaisuutta, ympäristöä ja kaupunkia, Çingil sanoo.
Poliisilla kovat otteet
Samankaltaisesta ympäristöprotestista saivat alkunsa reilu vuosi sitten hallituksenvastaiset mielenosoitukset, jotka levisivät Istanbulin Gezi-puistosta koko Turkkiin. Gezi-puisto säästyi, mutta muuten hallitus ei taipunut, vaan tukahdutti protestit poliisin kovien otteiden avulla.
Mielenosoittajia tuskin tullaan katsomaan yhtään suopeammin tulevaisuudessa, sillä hallitus on entisestään lisäämässä poliisin valtuuksia.
Myös Validebağ:n puistoa puolustavien mielenosoittajien usko on koetuksella. Paikalle on tuotu useita mellakka-autoja vesiruiskuineen ja tiiviit poliisien rivit ovat valmiina kaasunaamareineen ja kilpineen.
– Emme tiedä kauanko pieni joukkomme voi puolustaa puistoa. Poliisi käsittelee kovakouraisesti nuoria ja pidättää heitä. Nyt poliisi on jo tullut naamareineen, joten kai ne pian ampuvat kyynelkaasua, sanoo paikalle tullut Işık.
Mielenilmaus sai jatkua rauhanomaisesti toista viikkoa, mutta tiistaina poliisi ampui kyynelkaasua ja kumiluoteja väkijoukkoon. Puiston kohtalo on yhä ratkaisematta ja paikalla mielenosoittajien ja poliisin hermostunut odotus jatkuu.
Hiihtoliitto rankaisi Similää kielletyistä aineista
Suomen Hiihtoliiton johtokunta päätti tiistaina, että hiihtäjä Tero Similälle määrätään 40 000 euron dopingsakko.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta päätti tiistaina, että hiihtäjä Tero Similälle määrätään 40 000 euron dopingsakko. Tero Similä jäi kiinni kielletyistä aineista viime keväänä.
– Johtokunta otti huomioon, että Similä on ollut mukana vain kolmessa maailmancupin kilpailussa eikä maastohiihto ole menettänyt tapauksen seurauksena yhteistyökumppaneita, toteaa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
– Seuraava askel on käydä käytännön asioita läpi urheilijan kanssa, kertoo Kulmala.
Hiihtäjien allekirjoittaman urheilijasopimuksen mukaan kielletyistä aineista kiinni jääneelle urheilijalle voidaan mätkäistä enimmillään 100 000 euron korvausvaatimus. Hiihtoliiton johtokunta sai aiemmin pöydälle esityksen, jossa ehdotettiin noin 10 000 euron sopimussakkoa.
Similä ei kuulunut viime kaudella Suomen hiihtomaajoukkueeseen, mutta osallistui muutamiin maailmancupin osakilpailuihin.
Moniavioisuuskultin johtaja vankilaan – yli 20 vaimoa, jotka pitivät miestä messiaana
Tuomari kuvaili israelilaista kulttia "ällistyttäväksi taruksi vallankäytöstä ja jumaluusharhoista". Tuloksena oli kuitenkin 30 vuotta vankeutta raiskauksista ja lasten hyväksikäytöstä.
Israelin Tel Avivissa toimiva tuomioistuin määrännyt 30 vuoden vankeustuomion uskonnollisen lahkon johtajalle. Goel Ratzon tuomittiin syylliseksi mm. raiskauksiin ja insestiin.
64-vuotiaan Ratzonin toiminta on ollut laajan julkisen mielenkiinnon kohteena Israelissa. Hän on kertonut omaavansa yliluonnollisia kykyjä parantaa sairaita ja on johtanut omalaatuista uskonnollista yhteisöä, jonka keskeinen piirre on ollut moniavioisuus.
Ratzonin vaimojen ja lasten määrästä liikkuu vaihtelevia tietoja. Uutistoimistojen mukaan hänellä oli ainakin 21 vaimoa ja 38, eräiden tietojen mukaan jopa 89 lasta.
[Sanomalehti The Jerusalem Postin](http://www.jpost.com/Israel/Inside-Goel-Ratzons-cult) mukaan Ratzonilla on Tel Avivissa monikerroksinen asuintalo. Kussakin kerroksessa on asunut 3 - 4 vaimoa, jotka ovat muodostaneet lastensa kanssa itseriittoisen "taloudellisen yksikön". Uutistoimistot kertovat Ratzonilla olleen vaimoja myös muualla kaupungissa.
Ratzonia kuvaillaan äärimmäisen karismaattiseksi hahmoksi, joka sai naiset täydellisesti valtaansa. He pitivät Ratzonia messiana ja puhuttelivat tätä "mestariksi". Lehden mukaan osa naisista oli yrittänyt itsemurhaa pelätessään, että Ratzon oli tyytymätön heihin.
Naisilla oli ihollaan tatuointeja mestarin nimestä ja hänen kasvoistaan. Kaikkien lasten nimet olivat muunnoksia Goel Ratzon -nimestä.
Ratzonista tehty dokumentti kertoo, että joka ilta Ratzon valitsi yhden vaimoistaan viettämään yön hänen kanssaan.
Vaimot näyttäytyivät harvoin asuintalon ulkopuolla, mutta tuolloin he olivat pukeutuneet erittäin konservatiivisesti, ettei mikään osa heidän vartalostaan olisi ollut näkyvissä. He eivät saaneet olla missään yhteydessä muihin miehiin, edes veljiinsä, tai tehdä mitään töitä miehille.
Vaimojen kerrottiin olleen hyvin hiljaisia, mutta muuttuneen aggressiivisiksi, jos joku arvosteli Ratzonia.
Vaimojen omaiset yrittivät toistuvasti saada yhteyttä naisiin, mutta heidät torjuttiin. Tämän takia poliisi ja sosiaaliviranomaiset kävivät usein Ratzonin talolla.
Tuomion tultua ainakin yksi vaimoista kertoi olevansa asiaan tyytyväinen. Tuomio estäisi uusien vastaavien kulttien syntymisen, hän totesi Israelin armeijan radiolle.
Tiistai 28.10.2014
Lihaskuntotreenijakson tulokset olivat ristiriitaiset
Kuukauden luomuliikunta- ja lihaskuntotreenijaksoni on takana. Tuloksia tuli, mutta ne eivät ole pelkästään odotusten mukaisia.
Tavoitteeni oli kuukauden aikana opetella sisällyttämään arkeeni lisää liikunnallisuutta luomuliikunta-asenteella. Ideana siinä on, että liikkuminen tapahtuu huomaamatta arjen askareiden ohessa ja että esimerkiksi lyhyet automatkat korvataan kävelyllä. Koska luomuliikunta ei välttämättä kohota lihaskuntoa, tarvitsin sitä varten erillisen ohjelman, joka myös toimisi luomuperiaatteella. Eli ei kuntosalia ja että treeni ei veisi kauheasti aikaa.
[Kuukauden mittaisen treeniohjelman](https://drive.google.com/file/d/0B0Pa_ovPyB5yQnFvcEhTYVl2MG8/view?usp=sharing) minulle laati **Konsta Koivuranta**, [Suomen Street Workout ry:n](http://www.suomenstreetworkout.com/) puheenjohtaja ja pitkän linjan toistoleuanvetourheilija. Ohjelma perustuu lihaskuntotestiin, jonka Koivuranta teki minulle Jyväskylässä. Se ei siis ole kaikille yleispätevästi sopiva ohjelma, joskin suuntaa antava.
Lihaskunnon kehittämisen metodiksi valikoitui kehonpainoharjoittelu, koska se on lähes ilmaista. Punttisalia ei tarvita, eikä juuri mitään välineitä. Oven karmiin asennettava tanko ja pari vastuskuminauhaa olivat ainoat tavarat, jotka hankin treenijaksoa varten.
 
Kehonpainoharjoittelu sopii myös aloittelijoille. Liikkeistä on mahdollista tehdä kevennettyjä versioita, joita voi taitojen ja voiman kasvaessa vaikeuttaa. Esimerkiksi leuanvetoja voi tehdä vastuskuminauhan avulla tai etunojapunnerruksia jotakin koroketta vasten. Oma kehonpaino täysimääräisenä vastuksena on lopulta huomattava.
Treeniohjelmassani liikkeet suoritetaan eri järjestyksessä eri päivinä. Ensimmäisenä tehtävä liike kehittyy yleensä parhaiten ja viimeisenä tehty vähiten. Oma ohjelmani alkoi aina leuanvedolla.
Jos haluaa kehittää voimaa ja hermostollista voiman kehitystä ilman lihasmassan huomattavaa kasvua, niin 1-6 toiston sarjat toimivat parhaiten. Jos taas haluaa saada lisää lihasmassaa, niin 6-12 toiston sarjat ovat tehokkaita.
Lihasvoiman lisäksi tarvitaan myös hermostoa antamaan lihaksille oikean käskyt. Harjoittelussa osan lihaksista kuuluu olla rentoina, eivätkä ne saa jarruttaa työtä tekevien lihasten toimintaa.
Kun kehonpainoharjoittelua tehdään julkisella paikalla ulkona, puhutaan street workoutista.  Konsta Koivurannan ja **Tuomas Rytkösen** [blogikirjoitus käsittelee kehonpainoharjoittelua](http://lihastohtori.wordpress.com/2014/04/28/kehonpainoharjoittelu-koivuranta-ja-rytkonen/) monesta näkökulmasta. Kirjoituksen lopussa on hyvä esimerkki aloittelijoille sopivasta treeniohjelmasta.
Kaikki mulle heti – tai vähintään kuukaudessa!
Lähtötasoni näytti surkealta. Leukoja en saanut vedettyä ainoatakaan. Puolikkaita ei valitettavasti suorituksiksi lasketa. Etunojapunnerruksia sain yhden, tasajalkahyppy lensi 192 cm päähän, istumaannousuja eli vatsalihasliikkeitä ehdin puolen minuutin aikana tehdä yhdeksän. Lopuksi jaksoin roikkua tangolla 31 sekuntia.
Treenejä oli kolmena päivänä viikossa. Alkulämmittely, treeni ja sen jälkeen tehtävä kuminauhajumppa vievät aikaa yhteensä noin 45 minuuttia. Kyseinen aika humahtaa helposti koti-iltana sosiaalisessa mediassa maleksimiseen tai televisiokanavilla surffaamiseen. Edellisiä miellyttävämmin se kului treenin merkeissä.
Tulokset puhuvat puolestaan
Kaikki Prisma Studion luomuliikuntaohjelmaan haastattelemani sanoivat, että kuukausi on lyhyt aika kuntokuurille – ainakaan mitään kovia tuloksia on turha siinä ajassa odottaa. Itseasiassa on ehkä kohtuutonta asettaa itselle kuntotavoite, jonka pitäisi toteutua jo kuukaudessa. Lisäksi lihaskunnon kehittyminen on yksilöllistä.
Leuanvedon epäonnistumisesta voisi päätellä, että koko treeni oli hukkaan heitettyä aikaa. Se ei kuitenkaan ole koko totuus.
Ohjelman inserteissä kartoitettiin lähtötilanne ja tuloksia oli tarkoitus esitellä studionauhoitustilanteessa. Valitsin testitilanteeseen kunnianhimoisesti leuanvedon. Sehän olisi selkeä ja konkreettinen mittari kehityksestäni. Alussa oli nolla ja jakson lopussa mieluusti vähintään jotain ykkösellä alkavaa. Vaan toisin kävi, kuten ohjelmasta saattaa todeta. Sain vedettyä leukaa hiukkasen lähtötilannetta korkeammalle, mutta harmikseni se ei noussut tangon yläpuolelle – ainakaan omin voimin.
Leuanvedon epäonnistumisesta voisi päätellä, että koko treeni oli hukkaan heitettyä aikaa. Se ei kuitenkaan ole koko totuus.
Yleinen hyvä olo ja mielen väsymyksen väheneminen olivat treenin ja lisääntyneen muun aktiivisuuden tuomia asioita. Niitä tosin on vaikea mitata muulla kuin minusta tuntuu -mittarilla.
Lihaskunnossani kuitenkin tapahtui kehitystä, vaikka se ei leuanvedon kohdalla riemuvoitoksi realisoitunutkaan. Tasajalkahypyn tulos parani 10 sentillä. Istumaannousujen tulos parani neljällä. Eniten kehittyi puristusvoima, mikä on arkielämässä merkittävä asia. Alun 31 sekuntia koheni puoleentoista minuuttiin. Kaikki tämä vain kuukaudessa.
Miltä treenaaminen tuntui?
Kuvauspäivä Konsta Koivurannan kanssa opetti minulle, että lämmittely on olennainen osa treenaamista. Se kannattaa tehdä tunnollisesti, koska se tekee treenaamisesta miellyttävää ja  myös ennaltaehkäisee loukkaantumisia. Konkreettisin havainto lämmittelyn hyödyistä tuli seuraavana päivänä: mitään paikkaa kehossani ei kolottanut. Ei tuntunut lainkaan siltä, että olisin edellisen päivän vetänyt leukaa, punnertanut, tehnyt vatsalihasliikkeitä, askelkyykkyjä, tasajalkahyppyjä, soutuliikkeitä ja roikkunut tangolla.
Lämmittelyksi ennen kotiolosuhteissa tehtävää treeniä hölkkäsin aluksi melko hidasta vauhtia reippaan puoli kilometriä pituisen lenkin. Sen jälkeen tein:
- yhden 10-sarjan kyykkyjä
- pyörittelin käsivarsien sisä- ja ulkokiertäjät ovenkahvaan kiinnitetyn ohuen vastuskuminauhan avulla
- toisen 10-sarjan kyykkyjä
- olkanivelten pyörittelyt 15 kertaa kumpaankin suuntaan
Esimerkit liikkeistä ovat nähtävissä Prisma Studion insertissä.
Vasen olkavarteni kipeytyi toisella treeniviikolla ja tuntui siltä, etten saa vedettyä avustettuja leukoja kunnolla. Tapasin Koivurannan uudelleen treenijakson puolivälissä ja hän tarkasti leuanvetotekniikkani. Se oli väärä. [Treeniohjelmaan tehtiin loppuajaksi muutoksia](https://drive.google.com/file/d/0B0Pa_ovPyB5yZHNibTIydlowLXc/view?usp=sharing).
Aloittelijan virhe
Pyrin olemaan tunnollinen lämmittelyiden ja liikkeiden suorittamisen suhteen ja silti sorruin aloittelijan virheeseen. Yhdeksi tavoitteeksi treeniohjelmassa Konsta Koivuranta oli asettanut oman kehon tuntemisen.
- Tärkeimpiä muutoksia voisivat olla , että jos tuntisit paremmin minkälaisessa asennossa olet ja oppisit nauttimaan liikkumisesta. Silloin siitä tulisi pysyvä osa elämää. Toivottavasti alat nauttia tulosten lisäksi myös siitä, miten niitä hankitaan. Päätepiste ei ole kaikki, vaan myös matkan pitää tuntua mielekkäältä.
Loukkaantumisen syy oli aloittelijan virhe, en kuunnellut kehoani tarpeeksi.
Viimeisen treeniviikon aluksi loukkaannuin. Etunojapunnerrusten yhteydessä en jaksanut viimeistä punnerrusta. Se jäi kesken ylösnousussa ja romahdin lattialle. Kutakuinkin välittömästi vasen olkavarsi kipeytyi pahasti. Seuraavana aamuna paidan pukeminen oli hidas ja kivulias suoritus. Seuraavina päivinä voitelin olkavarren jomottavia alueita kipugeelillä ja toivoin parasta, että vamma ei olisi pysyvä tai edes pitkäaikainen.
Lepo ja kipugeeli tekivät tehtävänsä. Yksi treenikerta jäi väliin, mutta viimeisenä sunnuntaina ennen torstain studionauhoitusta uskalsin erittäin huolellisen lämmittelyn jälkeen kokeilla leuanvetoa vastuskuminauhan kanssa. Kipua ei tuntunut, joten tein treenin suunnitellusti ja ehkä vähän ylikin leuanvetojen osalta. Etunojapunnerrukset jäivät väliin ja niitä en ole tehnyt vieläkään, nyt kun loukkaantumisesta on kulunut kaksi viikkoa.
Loukkaantumisen syy oli aloittelijan virhe, en kuunnellut kehoani tarpeeksi, vaikka se kertoi minulle, että mitta tuli jo täyteen. Treeniohjeissanikin kehotetaan jättämään sarja kesken, jos tuntuu siltä, että liikettä ei enää jaksa tehdä oikealla tekniikalla.
Suruliput liehuvat Nurmeksessa – kirkossa hiljennytään kuolonkolarin uhrien muistoksi
Nurmeksessa hiljennytään sunnuntaisen kuolonkolarin uhrien muistoksi. Kaupungissa on ollut tiistaina laaja suruliputus ja kirkossa pidetään hartaushetki.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsin päätöksellä kaupungin kiinteistöissä on ollut tiistaina suruliputus Rautavaaran onnettomuuden johdosta.
Kaupungin esimerkkiä ovat seuranneet lukuisat kauppa- liike- ja asuinkiinteistöt. Liput ovat puolitangossa esimerkiksi Porokylän S-marketin edessä, monien kerrostalojen pihoissa ja POP-pankkitalon katolla Kirkkokadulla.
Nurmeksen evankelisluterilainen kirkko on ollut auki hiljentymistä varten. Kirkossa pidetään illalla hartaushetki, jossa rukoillaan sunnuntaisessa turmassa menehtyneen, nurmeslaisen äidin ja hänen kolmen lapsensa sekä heidän omaistensa puolesta.
Poliisi epäilee, että äiti ajoi autonsa tahallaan päin linja-autoa, jossa perheen isä matkusti. Isän mukaan kuolonkolaria edelsi riita, joka liittyi hänen aikeeseensa erota avovaimostaan.
Tuomioja: Suomi voisi ottaa lisää Syyrian pakolaisia
Berliinissä järjestetyssä kansainvälisessä konferenssissa pohdittiin Syyrian pakolaisia vastaanottaneiden naapurimaiden auttamista.
Yli kolme vuotta riehunut Syyrian sisällissota on saanut miljoonat ihmiset jättämään kotinsa. Berliinissä järjestetyssä kansainvälisessä konferenssissa pohdittiin, miten pakolaistulvan alle jääneitä naapurimaita pystytään auttamaan.
– Kansainvälisten avustusjärjestöjen ja pakolaiskomissaarin arvioiden mukaan tavoitteista ollaan pahasti jäljessä, sanoo Suomea kokouksessa edustanut ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Tuomiojan (sd.) mukaan Suomi on kansainvälisessä vertailussa "kunniallisesti mukana" Syyrian pakolaisten avustamisessa. Ja lisää on luvassa.
– Tarvetta pakolaisten vastaanottamiseen selvitetään myös Suomessa.
Onko siihen mahdollisuuksia?
– No kyllä siihen mahdollisuuksia on. Ainakin sisäministeriö ja ulkoministeriö ovat tästä samaa mieltä.
Suomeen saapuvat Syyrian pakolaiset lasketaan muutamissa sadoissa. Esimerkiksi naapurimaahan Ruotsiin pääsee turvaan kymmeniätuhansia sotaa pakenevia syyrialaisia.
Näin KalPa voitti Bluesin - HIFK löi Ässät maan rakoon Porissa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kuuden ottelun kierros. KalPa voitti Bluesin Espoossa. HIFK oli puolestaan vahvassa iskussa Porissa.
Vartiosotilas Gus on kaksimetrinen ja tehty jauhoista ja sokerista
Lähestyvän kaatuneitten muistopäivän kunniaksi leivottu Britannian kuningattaren vartiosotilasta muistuttava kakku yllätti kasarmille palanneet kuningattaren henkivartiosotilaat maanantaina. Huomattavan yksityiskohtainen Vartiosotilas Gus -nimen saanut kakku on yli kaksimetrinen.
Britannian armeijan Krenatöörikaartin sotilaita odotti maanantai-iltana kasarmilla Lontoossa kohtuullisen kokoinen yllätys. Sotilaita odottamassa oli yli kaksimetrinen oikeaa vartiosotilasta mukaileva kakku.
Yksityiskohtainen kakku oli näytteillä leivontamessuilla Lontoossa lokakuun alussa ja se leivottiin lähestyvän kaatuneitten muistopäivän vuoksi.
Britanniassa vietetään 11. marraskuuta kaatuneitten muistopäivää. Sotilaat keräävät kaupungilla torstaista lähtien rahaa sotaveteraaneille myymällä unikkorintaneuloja. Kakulla on tarkoitus kerätä huomiota kampanjalle.
Kakun leipoi Britannian armeijan ensimmäinen naishelikopterilentäjä Rosie Drummer. Drummer on myös yksi maan arvostetuimmista leipureista.
Drummeria pyydettiin leipomaan leivontamessuille fantasiakakku, ja hän sai idean kakkusotilaaseen lähestyvästä muistopäivästä. Kaartin sotilaat saivat maistiaiset kakusta ja sanoivat sen maistuneen yhtä hyvältä kuin miltä se näyttikin.
Krenatöörikaarti on Britannian armeijan rykmentti. Se on normaali taisteluyksikkö, mutta tunnetaan parhaiten Buckinghamin palatsin vartioinnista ja tunnistettavista univormuistaan.
Kaatuneitten muistopäivää vietetään Kansainyhteisön maissa ensimmäisen maailmansodan päättymispäivänä. Unikon kukkia käytetään muun muassa seppeleissä ja rintaneuloissa kaatuneitten sotilaitten muistoksi etenkin muistopäivää edeltävinä viikkoina.
Unikosta tuli kaatuneitten sotilaitten tunnus In Flanders Fields -runon innoittamana. Brittiläinen upseeri John McCrae kirjoitti runon vuonna 1915 osallistuttuaan Ypresin taistelussa kuolleen toverinsa hautajaisiin. Ypresin taistelu oli yksi ensimmäisen maailmansodan verisimpiä. Taistelusta on tiistaina kulunut sata vuotta.
Lokakuun lopun lämpöennätys rikottiin Kokemäellä
Satakunnassa Kokemäellä on mitattu lokakuun lopun lämpöennätys. Lämpötila oli 14,2 astetta.
Lokakuun lopun lämpöennätys rikottiin tiistaina Satakunnassa Kokemäellä.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Kokemäellä Tulkkilan mittauspisteellä mitattiin iltapäivällä 14,2 astetta. Aiempi lokakuun lopun ennätys oli vuodelta 1975, jolloin mittari näytti 14,1 astetta.
Muita korkeita lämpötiloja havaitiin Porin rautatieasemalla, jossa oli 14,1 astetta, ja Ahvenanmaan Jomalassa, 14 astetta.
– Normaalilämpötila lokakuun lopussa on 3–7 astetta, Lapissa nollan tienoilla ja Ahvenanmaalla noin kahdeksan astetta, meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Satakunnassa oli Ilmatieteen laitoksen mukaan tiistaina jopa lämpimämpää kuin viime juhannuksen tienoilla. Juhannuksen aikaan Porissa oli noin 11 astetta.
Saksa haluaa vuoden 2024 olympialaiset
Jos Saksa ei saa vuoden 2024 kesäkisojen isännyyttä, se hakee myös vuoden 2028 kisoja.
Saksan olympiakomitea on tiedottanut maan hakevan vuoden 2024 olympialaisia.
Hakijakaupungiksi valikoituu Berliini tai Hampuri. Asiasta päätetään ensi maaliskuussa.
Saksan on isännöinyt viimeksi kesäolympialaisia vuonna 1972. [Münchenin kisat muistetaan terrori-iskusta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/munchenin_veriloyly_1972_31554.html#media=31558), jossa kuoli 11 israelilaista panttivankia.
Kirkosta eroaminen kiihtyy jälleen – katso kaikkien aikojen eropiikit
Eroakirkosta.fi-verkkosivun kautta kirkosta on palvelun ylläpitäjän mukaan eronnut 11 vuoden aikana lähes 430 000 ihmistä.
Ihmisiä eroaa parhaillaan kirkosta kuluvan vuoden ennätysvauhtia. Eroamisen syynä on mitä ilmeisimmin kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Päivi Räsäsen** kommentti, jossa hän ilmoittaa, että kristillisdemokraatit [eivät tule olemaan mukana](http://yle.fi/uutiset/paivi_rasanen_avioliittolaista_kansalaisaloite_ei_ole_hallituksen_vaan_eduskunnan_kasissa/7552479) sellaisessa hallituksessa, joka tekisi lakiesityksen samaa sukupuolta olevien avioliitosta. Muita syitä eropiikkiin on ainakin Vantaan seurakuntayhtymän [osallituminen seksimessuille](http://yle.fi/uutiset/arkkipiispa_kirkko_voi_olla_seksimessuilla/7555056).
Maanantaina 27. lokakuuta kirkosta erosi eroakirkosta.fi-sivun kautta 1 882 ihmistä, mikä oli tämän vuoden päiväkohtainen ennätys. Tänään 28. lokakuuta ennätys saattaa rikkoontua.
\- Näyttää siltä, että parituhatta ihmistä eroaa kirkosta tänään. Noin 5 000 tulee olemaan saldo kolmen viime päivän ajalta, eroakirkosta.fi-palvelun toinen perustaja ja vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja **Petri Karisma** kertoo YleX:lle.
Palvelun kautta kirkosta on eronnut keskimäärin noin 3 000 ihmistä kuukauden aikana. Alla merkittävimmät eropiikit.
Homoilta, 2010
Suurin yksittäin eropiikki tapahtui lokakuussa 2010, jolloin Ylen Ajankohtainen Kakkonen esitti_Homoillan_, jossa keskusteltiin muun muassa tasa-arvoisesta avioliitosta. Tällöinkin äänessä oli Päivi Räsänen, joka sanojensa mukaan puolusti ohjelmassa Raamatun mukaista miehen ja naisen välistä avioliittomallia. Kaksi viikkoa _Homoillan_ jälkeen kirkosta oli eronnut noin 30 000 ihmistä. Koko lokakuun aikana kirkosta erosi noin 41 000 jäsentä.
Abortin vertaaminen eläimen teurastukseen, 2013
Vuoden 2013 heinäkuussa äänessä oli jälleen Päivi Räsänen. Tällöin hän vertasi Kansanlähestyspäivillä pitämässään puheessa [aborttia eläimen teurastamiseen](http://yle.fi/uutiset/paivi_rasanen_vertaa_aborttia_elainten_teurastukseen/6726686). Räsänen kommentoi myös Raamatun menevän joissain tilanteissa lain edelle. Heinäkuun aikana kirkosta erosi yli 11 000 henkilöä.
Älä alistu! -kampanja, 2011
Vuonna 2011 kristilliset nuortenjärjestöt tekivät homoutta vastustavan [Älä alistu! -kampanjan](http://yle.fi/uutiset/homovastainen_kampanja_kuohuttaa_netissa/5330116). Yhdessä kampanjavideossa 20-vuotias **&quot;Anni&quot;** kertoo, kuinka hän luopui uskon avulla biseksuaalisuudestaan.
\- Joku murhaaja pystyy tekemään parannuksen niin miksei joku homokin. On siitä jo varmaan kolme vuotta kun mä olen tuntenut olevani ihan täysumpiheterero, et sillee, Anni kertoo videolla.
Kampanja kehotti seksuaali-identiteettiään pohtivia nuoria olemaan alistumatta elämään Raamatun vastaisesti eli homoseksuaaleina. Älä alistu! -kampanjan seurauksena kirkosta erosi neljän päivän aikana yli 3 700 ihmistä. 
Eroakirkosta.fi-läpimurto, 2008
Vuonna 2008 eroakirkosta.fi pääsi ensimmäistä kertaa kunnolla julkisuuteen aktiivisuudellaan. Palvelun toinen perustaja Petri Karisma osallistui ensimmäistä kertaa A-Talkiin ja Helsingin Sanomat kirjoitti sivostosta ensimmäisen uutisen. Lokakuussa 2008 kirkosta erosi noin 6 300 ihmistä.
Hotellista tuli Kentuckyssa keino ratkoa asunnottomuutta
Yhdysvalloissa kentuckylainen Louisville teki kaikkensa, jotta kaupungin rajojen sisälle ei avattaisi uutta asunnottomien yömajaa. Viidessä vuodessa ääni kellossa muuttui, kun yömajasta sukeutui menestyksekäs välietappi kodittomien auttamiseksi kiinni elämään.
Iso valkoinen risti 12-kerroksisen tiilirakennuksen seinässä kertoo, että taloon voi piileytyä muutakin kuin ulkopuolella olevan neonvalon mainostama hotelli Louisville. Vuonna 2009 se olikin vielä Holiday Inn -ketjuun kuuluva liikehotelli, mutta lama ajoi ketjun pois rakennuksesta. Hotellin epäonni oli onni louisvilleläiselle kaupunkilähetysyhdistykselle.
– Ostimme rakennuksen pakkohuutokaupasta tarkoituksena avata se yömajaksi kodittomille perheille ja naisille, kertoo Wayside Christian Mission -kaupunkilähetyksen operatiivinen johtaja Nina Moseley.
Tämä ei kuitenkaan kaupungin pormestarille sopinut. Silloinen pormestari ei halunnut kaupunkiin uutta yömajaa.
– Olimme epätoivoisia. Meillä oli käsissämme hotelli ja kymmeniä asunnottomia, jotka eivät kuitenkaan saaneet muuttaa sisälle, Moseley sanoo.
Nina Moseley on koulutukseltaan juristi ja harteille oli otettava tilanteessa juristin viitta. Moseley keksi ovelan keinon ohittaa kaupungin vastustus: koska rakennus oli alun perin hotelli, kaupunki ei voisi puuttua asiaan, jos kaupunkilähetys jatkaisi hotellitoimintaa.
– Avasimme sen hotellina ja perimme kodittomilta maksuna pennin per yö. Haimme itse pankista pennin kolikkokääröjä ja jaoimme jokaiselle pennin, jolla he saattoivat maksaa huoneensa, Moseley muistelee.
Kaupunki puhisi kiukkua, mutta ei voinut toiminnalle mitään. Viidessä vuodessa kaupunki on kuitenkin tehnyt u-käännöksen, sillä hotellista on tullut yllättävä kumppani asunnottomuuden hoitoon.
Hengen ja ruumiin hoitoa
Kasvavat käyttömenot vanhassa rakennuksessa alkoivat rasittaa lahjoitusvaroilla toimivaa kaupunkilähetystä. Ahdinko synnytti idean, joka on kantanut pitkälle. Osana kodittomien kuntoutusohjelmaa puolet rakennuksesta avattaisiin hotelliksi ja kuiville päässeet kodittomat koulutettaisiin sen puitteissa majoitus- ja ravintola-alan ammattilaisiksi.
– Monet eivät enää edes tiedä, että täällä on myös kodittomia. Rakennus on kaupungille voimavara, sanoo Nina Moseley.
Hotelli Louisville on nykyisin yömaja, mutta siitä erikseen kuusi kerrosta on eriytetty aivan tavalliseksi hotelliksi maksaville asiakkaille. Vastaanotossa työskentelevällä Michelle Hinesilla on takana hurjat elämänvuodet; päihteidenkäyttöä ja kodittomuutta.
– Kolme kertaa epäonnistuin yrityksissä raitistua, minkä jälkeen tulin tänne. Muutakaan paikkaa ei ollut. Aloitin tässä paikassa 12-portaisen raitistumisohjelman, Hines sanoo.
Päästyään kuiville kuntoutumisohjelmaa seurasi jakso työharjoittelua hotellissa. Siihen mennessä Michelle Hinesilla ei ollut ollut yhtäkään vakituista työpaikkaa.
– Kun mieli askarteli huumeiden ja alkoholin parissa, tilaa ei muulle ollut, hän sanoo.
Operatiivisen johtajan Nina Moseleyn mukaan kaupunkilähetyksen asiakaskunta noudattelee koostumukseltaan samaa jakoa kuin asunnottomien profiili on muuallakin Yhdysvalloissa. Yksi kolmannes on asunnoton päihteidenkäytön takia, yksi kolmannes terveydellisten ongelmien takia ja yksi kolmannes yllättävien taloudellisten ongelmien, kuten työttömyyden, takia.
– Kannustamme mahdollisimman montaa kuiville päässyttä jatkamaan kuntoutusohjelman jälkeen työhön perehdyttämiseen. Monella ei ole ennalta mitään työkokemusta, Nina Moseley sanoo.
Työterapia on siis osa kuntoutusta. Työhön perehdyttämisen aikana asunnottomat asuvat hotellin yömajasiivessa. Koska asuminen, ruoka ja muut perustarpeet annetaan heille talon puolesta, he eivät saa varsinaista palkkaa vaan palkkion 1,50 dollaria tunnilta. Kaupunki ei ole toistaiseksi kyseenalaistanut, rikkooko työhön perehdyttäminen työlakeja.
Tie auki uuteen elämään
Viiden toimintavuoden aikana entisistä syrjäytyneistä on tullut haluttuja kokkeja, tarjoilijoita ja siivoojia kaupungin työmarkkinoille. Louisvillen hotellit, ravintolat ja sairaalat kolkuttavat työvoimapulassa ovia.
– He ovat majoitusalalle raittiita, koulutettuja työntekijöitä, jollaisia – usko tai älä – on vaikea majoitusalalle löytää ja yhteisö arvostaa heidän taitojaan, sanoo Angie Bohannon, joka itse on entinen monipäihdeongelmainen koditon ja nykyisin hotellin kongressivastaava.
Hotellista on tullut suosittu paikka järjestää vastaanottoja, häitä ja hautajaisia. Viikonloppuisin sekä huoneet että juhlasalit ovat usein varattuja. Nina Moseleyn mukaan viiden vuoden kokemus on osoittanut, että kuntoutuksen ja työhön perehdittämisen yhdistelmä kantaa entisiä kodittomia pitkälle.
– Kun he koulutuksen lopuksi saavat työpaikan, siihen liittyy paljon ylpeyttä ja omanarvontunnon nousua; on kuin näkisi perhosen nousevan siivilleen, Moseley sanoo.
Yhdysvalloissa kodittomien määrä on pienentynyt vuodesta 2007 lähtien. Talven kynnyksellä kuitenkin kolmisen miljoonaa ei löydä taaskaan kattoa päänsä päälle jokaiseksi yöksi. Joka tämän on kokenut ja taakseen jättänyt, on kiitollinen.
– Tämä on ollut taivaan lahja kaikin puolin, sanoo vastaanottovirkailija Michelle Hines silmät kostuen.
Nina Moseleyn mukaan hotelli Louisvillen konsepti on Yhdysvalloissa ainutlaatuinen. Yhteydenottoja kuitenkin tulee, voisiko sen kopioida muuallekin.
_Olli-Pekka Sulasma, Yle Uutiset, Louisville_
Tiistai 28.10
Perheriita aiheutti neljän ihmisen kuoleman Rautavaarassa
Rautavaaran auto-onnettomuuden syy on selvinnyt Itä-Suomessa. Perheen äiti ajoi auton päin linja-autoa, koska perheen isä halusi erota naisesta. Nainen oli miehen avopuoliso.
Poliisi epäilee, että äidin teko oli tahallinen, koska riita oli käyty juuri ennen onnettomuutta. Perheen isä istui linja-autossa onnettomuushetkellä.
Onnettomuudessa kuoli perheen äiti ja kolme (3) lasta. Kaksi (2) kuolleista lapsista oli pariskunnan yhteisiä lapsia.
Poliisi kuulustelee vielä todistajia, jotka istuivat linja-autossa.
Asuntojen hinnat laskevat jo Helsingissä
Asuntojen hinnat laskevat. Tilastokeskus kertoo, että asuntojen hinnat laskevat nyt jopa Helsingin seudulla. Aiemmin hinnat ovat laskeneet vain muualla Suomessa.
Hinnat laskevat kuitenkin hitaasti. Helsingin seudulla asuntojen hinnat laskivat kesästä 1,3 prosenttia. Hinnat laskivat vuoden aikana koko maassa yhden (1) prosentin ja Helsingin seudulla hieman vähemmän, 0,8 prosenttia.
Asuminen on edelleen kallista Helsingin seudulla. Yhdestä neliömetristä kerrostalossa pitää maksaa Helsingin seudulla yli 3500 euroa. Muualla Suomessa saman neliömetrin saa 1700 eurolla.
Ismo Leikola on maailman hauskin ihminen
Suomalainen stand up -koomikko Ismo Leikola on valittu maailman hauskimmaksi ihmiseksi. Leikola voitti kilpailun, joka pidettiin Yhdysvalloissa. Lopullisen valinnan tekivät ihmiset äänestämällä suosikkiaan internetissä. Leikola voitti kilpailun nettiäänestyksessä noin 160 000 äänellä.
Leikolaa kehuttiin ajankohtaisista tarinoista. Leikola nauratti yleisöä esimerkiksi ihmettelemällä, miksi valtiot maksavat velkansa pankeille, vaikka valtioilla on armeija ja pankkeillä vain muutama pankkityöntekijä.
Maailman hauskimman ihmisen tittelistä kisattiin nyt ensimmäistä kertaa. Toisen (2.) palkinnon voitti pakistanilainen koomikko ja kolmannen (3.) palkinnon ranskalainen koomikko.
Sää on harvinaisen lämmintä
Suomessa on nyt harvinaisen lämmintä. Ilmatieteen laitos kertoo, että sää on nyt lämpimämpää kuin juhannusviikolla. Porissa on ollut tiistaina jo yli 13 astetta lämmintä.
Lokakuun lämpöennätys on vuodelta 1975. Silloin lämpömittari kohosi 14,1 asteeseen. Ilmatieteen laitos uskoo, että lämpöennätys rikkoutuu tällä viikolla.
Sää on erikoisen lämmintä myös muualla Euroopassa. Esimerkiksi Britanniassa on ollut melkein 20 astetta lämmintä, vaikka syksy on pitkällä.
Lisääntyvä melu on usein kehityksen hintana
Liikenne kasvaa ja vauhdit lisääntyvät, tuulivoimalat jauhavat sähköä ja kivimurskaamot tuottavat sepeliä teiden pohjiksi. Tämä kaikki tuottaa melua. Helsinkiläisistä 50 prosenttia altistuu melulle, kokkolalaisista vain 14 prosenttia.
Kokkolassa on työstetty laajaa meluselvitystä ja -ennustetta vuodelle 2030 kahden vuoden ajan. EU velvoittaa yli 100 000 asukkaan kaupungit selvityksen tekemiseen, Kokkolan kaltaiset pienemmät kaupungit ovat harvoin tarttuneet toimeen.
Selvityksen mukaan noin 6 000 kokkolalaista eli 14 prosenttia altistuu yli 55 dB ohjearvon mukaiselle päiväaikaiselle melulle, öisin raja on 5 desibeliä alempana, altistuneita on osapuilleen saman verran. Helsingissä melulle altistuu lähes 50 prosenttia asukkaista. Lahdessa, Tampereella ja Turussa altistuneita on noin 30 prosenttia ja Oulussa 20 prosenttia.
Kokkolan meluselvityksessä huomioitiin tie- ja raideliikenteen melu, teollisuuslaitokset, ratapihat, murskaamot, moottori- ja ampumaradat sekä tuulivoimalat. Nämä melulähteet mallinnettiin kolmiulotteisille kartoille, jolloin melun eteneminen voidaan arvioida tarkasti huomioiden esimerkiksi maaston muodot ja rakennukset.
Vieraita kun tulee, niin sanovat, että ei saa oikein nukuttua. Ihmettelevät miten te pystytte edes täällä asumaan.
Meluselvityksessä oli mukana 168 kilometriä katuja ja maanteitä sekä 39 kilometriä rautateitä. Selvitys keskittyi Öjan ja Kälviän väliselle alueelle eli siitä puuttuvat esimerkiksi Lohtajalta puolustusvoimien Vattajan harjoitusalue ja Houraatin ampumarata.
Liikenne vaivaa eniten – junien häiriöt tuplaantuvat
Suurin osa kokkolalaisten meluhaitoista koituu liikenteestä. Esimerkiksi Ykspihlajan suurteollisuusalueelta ei kantaudu juurikaan häiritsevää melua alueen ulkopuolelle. Sen sijaan ratapihalta ääntä, ja erityisesti pistemäisiä häiriöitä kantautuu asutuksen riesaksi.
Junien häiriöt kasvavat ennusteen mukaan 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Kaksoisraide lisää liikennettä ja junien vauhtia ja sen myötä melua. Haitat kuuluvat etenkin Kokkolan pohjoispuolella, jossa puksuttavat pitkät ja raskaat malmijunat kohti Kokkolan satamaa.
Junnilan asuinalue valtatie 8 ja rautatien välissä on yksi kaupungin meluisimmista. Eila Forsberg on asunut alueella pikkutytöstä 1950-luvulta saakka. Forsbergin isä rakensi talon viljapeltojen kupeeseen. Silloin höyryjunat pitivät kovempaa meteliä kuin nyt, mutta se tuntui rautatieläisen tyttärestä vain turvalliselta.
Tänään Forsberg joutuu korottamaan ääntään melkoisesti saadakseen sen kuuluviin tontin vieressä kulkevan valtatien melun ylitse.
– Vaasantie rakennettiin 1970-luvun alussa, silloin liikenne oli vielä aika vähäistä. Nykyään se häiritsee paljon enemmän kun liikenne on vilkasta ja mukana on paljon raskasta liikennettä. Vieraita kun tulee, niin sanovat, että ei saa oikein nukuttua. Ihmettelevät miten te pystytte edes täällä asumaan.
Virheiden korjaaminen on vaikeaa jälkeenpäin
Parasta meluntorjuntaa on varautuminen ongelmiin ennakkoon. Jälkeenpäin virheiden korjaaminen on kallista, joskus mahdotontakin.
– Toivottavasti tätä selvitystä käytetään nimenomaan nyt maankäytön suunnittelussa, että tästä eteenpäin meluasiat otetaan huomioon, sanoo selvityksen tehneen WSP Finlandin johtava asiantuntija Ilkka Niskanen. 
Kokkolan kaavaosasto tuntui olevan mielissään uudesta työkalusta. Jo ennakkotietojen perusteella kävi esimerkiksi selväksi, että valmistella olevasta kyläkaavasta joudutaan ruksimaan rakennuspaikkoja punakynällä yli.
– Jos joudumme rakentamaan meluseiniä ja -valleja jälkikäteen, meluntorjunta tulee kalliiksi. Mutta jos se otetaan riittävän ajoissa huomioon, varataan tarpeeksi etäisyyttä asutukseen, liikenteeseen, teollisuuteen, niin silloin se ole niin kallista, painottaa Niskanen suunnittelun merkitystä.
Eila Forsberg kertoo, että esimerkiksi Junnilassa asukkaat ovat toivoneet meluaitaa jo pitkään, mutta tyhjiä lupauksia enempää he eivät ole toistaiseksi saaneet.
Meluselvitys julkaistaan tällä viikolla yksityiskohtaisine kartta-aineistoineen Kokkolan kaupungin nettisivuilla myöhemmin tällä viikolla.
Ministeri Viitanen: Perussuomalaisnuorten arvopohja ei syynä avustusvalituksen hylkäykseen
Opetus- ja kulttuuriministeriö perusteli perussuomalaisnuorilta evätyn valtionavun korotusta järjestön monikulttuurisuuden vastaisuudella.
Hän sanoo, että virkamiesten viittaus monikulttuurisuuteen oli pikemminkin kirjeenvaihtoa, jossa puhuttiin lain tavoitepykälästä ja sen korostamista asioista.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen (sd.) mukaan perussuomalaisnuorten avustusvalituksen hylkääminen ei johtunut järjestön arvopohjasta. Opetus- ja kulttuuriministeriö perusteli perussuomalaisnuorilta evätyn valtionavun korotusta järjestön monikulttuurisuuden vastaisuudella.
Viitanen sanoo, että virkamiesten viittaus monikulttuurisuuteen oli pikemminkin kirjeenvaihtoa kenttään päin, ja siinä puhuttiin nuorisolain tavoitepykälästä ja sen korostamista asioista.
– Kaikilla järjestöillä on oikeus sisällöllisesti määritellä oma kenttänsä, eli valtionavustuskriteeristön pohjana sisällölliset asiat eivät ole. Kansalaisjärjestötoimintaan kuuluu sananvapaus ja jos erilaisilla toimijoilla on erilaisia mielipiteitä niin eivät varmasti kaikki niistä samaa mieltä ole, sanoo Viitanen.
Ministerit: Arvostamme Suonojan ratkaisua
Finavian, Finnpilotin, Alkon ja Leijona Cateringin omistajat käynnistävät uusien hallituksen puheenjohtajien rekrytoinnin välittömästi.
Soili Suonoja on tiistaina ilmoittanut eroavansa hallituksen puheenjohtajan tehtävästä Finaviassa, Finnpilotissa, Alkossa ja Leijona Cateringissa.
– Arvostamme Soili Suonojan ratkaisua jättää hallituksen puheenjohtajan tehtävät tässä tilanteessa, liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.), valtion omistajaohjaksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) ja peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanovat.
– Suonoja on tehnyt erittäin merkittävää työtä valtionyhtiöiden toiminnan kehittämisessä taloudellisesti vaikeina aikoina. Esitämme Suonojalle kiitokset hyvin tehdystä puheenjohtajan työstä.
Ministerit pyysivät Suonojalta selvityksiä väitteistä, että hän on vaikuttanut tyttärensä ja kummilastensa rekrytointeihin. Suonojan mukaan keskustelut Paula Risikon ja Sirpa Paateron kanssa ovat olleet asiallisia.
– Eivät he ole minua painostaneeet. He ovat vain halunneet selvityksen, jonka olen heille lähetttänyt. Kyllä tämä päätös on ihan minun ikioma, Soili Suonoja vakuuttaa.
Finavian ja Finnpilotin omistajaohjaus kuuluu liikenne- ja viestintäministeriön vastuulle. Alkon omistajaohjaus on sosiaali- ja terveysministeriön ja Leijona Cateringin omistajaohjaus valtioneuvoston kanslian vastuulla.
Omistajat käynnistävät uusien hallituksen puheenjohtajien rekrytoinnin välittömästi. Siihen asti varapuheenjohtajat johtavat yhtiöiden hallituksia.
EU-komissaarilta kritiikkiä Unkarin kaavailemalle internetverolle 
Unkarissa suunnitellaan uudistusta, joka velvoittaisi palveluntarjoajat maksamaan jokaisesta gigatavusta 150 forintin eli noin 50 sentin vero.
EU-komissaari Neelie Kries arvostelee tiedottajansa kautta voimakkaasti Unkarin kaavailemaa internetveroa.
– Jos Unkarista tulee ennakkotapaus, siitä voi tulla ongelma monissa muissa jäsenmaissa ja ongelma Euroopan laajemmalle talouskasvulle, digitaalisista asioista vastaavan komissaarin tiedottaja Ryan Heath sanoo.
Viime viikolla Unkarin parlamentille annetussa esityksessä palveluntarjoajat velvoitettaisiin maksamaan jokaisesta gigatavusta 150 forintin eli noin 50 sentin vero.
Heathin mukaan talouden digitaalinen osa on tärkeä Euroopan taloudellisen tilanteen kannalta.
– Joten sen verottaminen maassa, joka on jo alle keskiarvon digitaalisissa indikaattoreissa, on erityisen huono idea.
Heath sanoo myös, että ehdotus on osa toimia, jotka ovat rajoittaneet vapauksia Unkarissa.
EU-komissaari Kroes on yrittänyt viiden vuoden ajan edistää digitaalista taloutta eri puolilla Eurooppaa. Hänen kautensa päättyy lokakuun lopussa.
Juuri nyt: Kysy omaisesi tai läheisesi lääkkeistä – asiantuntijat vastaavat livechatissa
Monella iäkkäällä lääkkeitä on paljon. Tiedätkö mihin vaivaan ikääntynyt omaisesi tai läheisesi käyttää lääkkeitänsä? Voisiko huimaus tai huonovointisuus olla lääkkeen haittavaikutus? Entä lääkkeiden yhteisvaikutukset? Geriatrian professori Jaakko Valvanne ja farmasian tohtori Johanna Jyrkkä vastaavat  kysymyksiin Ylen livechatissa klo 20 asti.
Mitä haittoja unilääkkeiden ja rauhoittavien käyttöön liittyy? Entä muut lääkkeet, minkälaisia haittavaikutuksia niillä voi olla? Entä kun lääkkeitä joutuu käyttämään paljon, mietityttääkö sinua niiden yhteensopivuus ja yhteisvaikutukset?
Voit kysyä ikääntyneen omaisesi lääkkeistä geriatrian professori **Jaakko Valvanteelta** ja farmasian tohtori **Johanna Jyrkältä Yle livechatissa  klo 20 asti.**
**Jätä oma kysymyksesi oikealle palstalle, nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijakeskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla.**
**Varmimmin keskusteluun mukaan nostetaan selkeät, lyhyet ja uudet kysymykset. Kannattaa siis seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.**
Keskustelun toimittavat **Tiina Merikanto** ja **Augustina Jämsä**.
Ranskan ex-luotsi tylyttää tähtiä kirjassaan: "Pakotti sietämään typeriä tekojaan"
Ranskan entinen päävalmentaja Raymond Domenech arvostelee keskiviikkona julkaistavassa uudessa kirjassaan monia uraltaa tuttuja henkilöitä.
Ranskan maajoukkueen entinen päävalmentaja Raymond Domenech
julkaisee keskiviikkona uuden kirjansa ”Mon dico passione du foot” (Intohimoinen
jalkapallosanakirjani), jossa hän käy läpi kokemuksiaan kuningaslajin parissa.
Raporttien mukaan varsin kiistanalaisena hahmona tunnettu
Domenech antaa kirjassaan suoraa palautetta esimerkiksi José Mourinholle,
Nicolas Anelkalle ja Franck Ribérylle.
62-vuotias Domenech toimi Ranskan päävalmentajana 2004-2010.
Mourinhon kohdalla Domenechin pilkka kohdistuu aikaan
portugalilaisen uran alkupuolella, jolloin tämä toimi jalkapallon parissa
tulkkina.
\- Se on juuri tulkkien ongelmana. Jossain vaiheessa he
alkavat vakuutella itselleen kirjoittaneensa tekstit itse, Domenech kirjoittaa.
Anelkaa Domenech kuvailee ”Tohtori Jekyll ja Mr. Hyde” –
kirjan päähenkilön tyyliseksi hahmoksi. Ribéry saa kuulla kunniansa puolestaan
varmasti kaikkein terävimmin sanoin.
\- Ribéry pakotti maajoukkueen Etelä-Afrikan kisoissa ja sen
jälkeen sietämään ikävää luonnettaan, ja jopa typeriä tekojaan. Herra oli
huonolla tuulella, koska halusi voittaa Kultaisen pallon.
Domenech ottaa esille myös tapauksen, jossa Ribéry ja Karim
Benzema ostivat palveluita alaikäisenä prostituoituna toimineelta Zahia
Deharilta.
Thierry Henry sen saa sen sijaan Domenechilta suopeamman
vastaanoton verrattuna esimerkiksi Zinedine Zidaneen. 
Henryn Irlantia vastaan kädellä kontrolloima pallo auttoi Ranskan
2010 MM-kisoihin. Zidanen kohuttu ulosajo 2006 kisojen loppuottelussa puolestaan
vaikeutti joukkueen mahdollisuuksia tuntuvasti.
\- Henry uhrasi imagonsa Ranskan joukkueen hyväksi. Zidane
uhrasi joukkueen mahdollisuudet kunniansa hyväksi.
Elon Miettinen: Odotamme Fivan vastausta
Eläkeyhtiö Elon hallitus on haluton kommentoimaan Helsingin Sanomien uutista mahdollisista eläkevarojen väärinkäytöksistä Elon edeltäjäyhtiössä Lähi-Tapiola-eläkeyhtiössä. Elon hallituksen puheenjohtaja Harri Miettinen sanoo, että asia on Finanssivalvonnan käsittelyssä.
Elon hallitus on hiljattain käsitellyt vastauksensa Finanssivalvonnan selvityspyyntöön. Elon hallituksen puheenjohtaja Harri Miettinen ei kerro mitään selvityspyynnön saati siihen laaditun vastauksen sisällöstä.
– Asia on Finanssivalvonnan käsissä, palataan näihin sitten, kun viranomainen on asian käsitellyt, Miettinen sanoo.
Helsingin Sanomien mukaan Finanssivalvonta epäilee Elon toisen edeltäjäyhtiön eli Lähi-Tapiolan Eläkeyhtiön viimevuotista johtoa eläkevarojen väärinkäytöstä, jotka olisivat liittyneet tietoteknisten palvelujen ylihintaisiin ostosopimuksiin.
Elon varatoimitusjohtajan Satu Huberin mukaan asian ”taustalla on väärinkäsityksiä eikä mitään väärinkäytöksiä ole tapahtunut”.
Ruukin pohjalaistehtailla hyvät näkymät
Ruukin pohjalaistehtaiden tulevaisuus näyttää hyvältä, vakuuttaa tänään Seinäjoella vieraillut yritysjohto. Rautaruukki siirtyi ruotsalaisen SSAB:n omistukseen kesän päätteeksi. Rakentaminen keskitettiin tytäryhtiö Ruukki Constructioniin, jonka johto kiertää nyt kaikki yksiköt läpi valaen uskoa tulevaan.
Peräseinäjoen tehtaalla väki kuunteli tarkkaavaisena johdon näkemyksiä tulevasta. Taantuman vuodet eivät ole kohdelleet Rautaruukin yksiköitä silkkihansikkain, niinpä suhtautuminen uuteen raamikkaaseen ruotsalaisisäntään on ollut suopea, melkein toiveikas.
– Aivan hyvä, kun oli kuitenkin raskaat irtisanomiset takana, niin ei siinä oikein huonosti voinut käydä, toteaa pääluottamusmies Henri Kivistö Peräseinäjoen tehtaalta.
Yhdistymisen jälkeen rakentamistoiminnot on keskitetty uuteen divisioonaa eli tytäryhtiöön Ruukki Constructioniin. Sen pääkonttori löytyy Helsingistä ja tehtaat sijaitsevat Peräseinäjoella, Alajärvellä, Vimpelissä ja Ylivieskassa.
Ruukki Contruction on kansainvälinen divisioona, joka työllistää yhteensä 3600 henkilöä. Tuotantolaitoksia on yhteensä 16. Suomen lisäksi niitä on Ruotsissa, Virossa, Puolassa, Liettuassa, Venäjällä, Ukrainassa ja Romaniassa.
Kasvu muualla tuo töitä myös pohjalaistehtaille
Talouden kituliaat kasvunäkymät tuovat haasteita tulevaan, mutta tällä hetkellä tilauskanta on hyvä, eikä Ruukki Contructionissa näköpiirissä ole supistustarpeita. Näin huolimatta siitä, että konsernintasolla esimerkiksi SSAB:n Seinäjoen yksikössä ovat yt-neuvottelut käynnissä.
– Meillä on ollut vaikeita aikoja monta vuotta, nyt voisi sanoa että sekä Suomessa että Ruotsissa meillä on tähän markkinakysyntään nähden sopiva määrä tehtaita, sanoo johtaja Marko Somerma.  
Pääluottamusmiehen näkökulmasta, töitä riittäisi tällä hetkellä useammallekin käsiparille. Tällä hetkellä Peräseinäjoen tehtaalla työskentelee yhteensä 160 henkilöä.
– Meitä on täällä mun mielestä liian vähän, pitäisi vahvasti pyrkiä kasvamaan että alkaisi olemaan tuotanto sellainen kun sen pitäisi, tuumii pääluottamusmies Henri Kivistö.
Töitä siis tällä erää riittää ja yhtiön johto uskoo, että vaikka rakentaminen hiipuu konsernin kotikulmilla Pohjoismaissa, kasvu muualla tuo töitä myös pohjalaistehtaille.
– Me ollaan vähän sitä mieltä että turha lamasta enää puhua, se ei ole enää muotia. Vaikka kävisi niin että ensi vuosi ei ole parempi, kuten Suomessa todennäköisesti ei ole, on kuitenkin maita joissa kysyntä on parempi, uskoo johtaja Marko Somerma.  
Valtuustoboikotti päättyi Sotkamossa – kokous alkoi päätösvaltaisena
Valtuustotyö saatiin tauon jälkeen taas käyntiin Sotkamossa, kun myös perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja sitoutumattomien valtuutetut osallistuivat tiistai-illan kokoukseen.
Pari viikkoa sitten perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja sitoutumattomien valtuutetut ilmoittivat Sotkamossa, etteivät he aio osallistua valtuustotyöskentelyyn vastalauseena vallitsevalle päätöksentekokulttuurille. Boikotti päättyi tiistaina, kun valtuuston kokous saatiin aloitettua päätösvaltaisena.
– Kunnanvaltuuston kokous hyväksytään kuntalain ja kunnanvaltuuston työjärjestyksen mukaisesti koolle kutsutuksi ja todetaan nimenhuudolla päätösvaltaiseksi, totesi kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari (kesk.) kopauttaessaan nuijaa päätöksen merkiksi.
Vielä ennen kokousta tiistaina ei ollut täyttä varmuutta, aikovatko kaikki ryhmät osallistua kokoukseen. Kokouksen asialistalla on muun muassa vuoden 2015 kunnan tuloveroprosentista ja kiinteistöveroprosentista päättäminen.   
  
Voit seurata valtuuston kokousta Yle Kainuun videosuoran kautta reaaliaikaisesti [täältä.](http://areena.yle.fi/tv/2446852)
Näkökulma: Chiellinin olkapäähän jäi Suarezin hampaanjäljet ja 31 maalia
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa jatkaa Luis Suarezin rankaisemista, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Fifa on nimennyt 23 ehdokasta vuoden 2014 Ballon d’Or -voittajaksi. Kultainen pallo ojennetaan vuoden parhaimpana pidetylle pelaajalle 12.1.2015 Zürichissä.
Jo tässä vaiheessa on varmaa, että voittaja ei ole Uruguayn tähtihyökkääjä Luis Suarez.
Vaikka valinnan vuoden parhaan miesjalkapalloilijan palkinnon saajasta tekevät maajoukkueiden kapteenit ja valmentajat yhdessä jalkapallotoimittajien kanssa, on kultaisen pallon voittaja valittava Fifan 23 ehdokkaan listalta.
Liverpoolista Barcelonaan täksi kaudeksi siirtyneen Suarezin nimeä listalta on turha etsiä.
Suarez pelasi Liverpoolin paidassa ilmiömäisen kauden. Ilman Suarezia Anfieldilla tuskin pelattaisiin nyt Mestarien liigaa. Uruguaylainen kantoi tehdaskaupungin punaista joukkuetta harteillaan koko kauden 2013–2014, ja iski Valioliigassa vakuuttavat 31 maalia. Samaan on Englannissa 2000-luvulla pystynyt ainoastaan Cristiano Ronaldo kaudella 2007–2008. Portugalilainen palkittiin maaleistaan vuonna 2008 - Ballon d’Orilla .
Suarezin nimen puuttuminen 23 ehdokkaan listalta on jatkoa Fifan kesällä antamalle rangaistukselle. 27-vuotias Suarez menetti täysin itsekontrollinsa Brasilian MM-kilpailuissa ottelussa Italiaa vastaan, kun uruguaylainen iski kesken pelin hampaansa italialaispuolustaja Giorgio Chiellinin olkapäähän. Puremista voi hyvällä syyllä pitää vakavana vahingoittamisyrityksenä, ja teon vakavuutta raskauttivat Suarezin aikaisemmat aktiviteetit hampaidensa ja vastustajajoukkueiden pelaajien kanssa.
Fifa lätkäisi Suarezille tuntuvan rangaistuksen. Hyökkääjälle langetettiin kielto osallistua mihinkään jalkapallotoimintaan neljään kuukauteen, ja päälle varmuudeksi vielä yhdeksän ottelun pelikielto. Suarez kärsi pannansa, ja palasi kentälle Barcelonan paidassa El Clasicossa marraskuun lopulla.
Suarez varmasti uskoi sovittaneensa rangaistuksensa, mutta seuraavalla viikolla Fifa antoi rettelöitsijälle vielä yhden opetuksen. 23 ehdokkaan listasta päättävä Fifan jalkapallokomitea ja France Football -lehden asiantuntijaraati pitivät huolen, että Euroopan parhaalle maalintekijälle jaettavan kultaisen kengän pokannut pelaaja ei tulisi juhlimaan kultaista palloa, ja jättivät Suarezin ehdokaslistan ulkopuolelle.
Ballon d’Or myönnetään vuoden parhaalle pelaajalle. Jalkapallollisilla saavutuksilla mitattuna Luis Suarez kuuluisi ehdottomasti listalle, ja näkökulmasta riippuen jopa maailman kolmen parhaan joukkoon. Niin väkevä uruguaylaisen viime kausi oli, aina siihen asti kun Suarezin purukalusto kohtasi pohjois-italialaisen olkavarren.
Fifan päätöksen puolustajat voivat perustella, että maailman parhaan pelaajan taitoihin kuuluu myös itsekuri kentällä ja muiden pelaajien kunnioittaminen. Joka tapauksessa Suarezin lakaiseminen maton alle maailman parhaan pelaajan äänestyksessä vaikuttaa Fifan keinolta jatkaa rangaistuksensa kärsineen pelaajan kurittamiselta.
Suarez on nyt ennakkotapaus, ja kansainvälisen jalkapalloliiton tulisi pysyä tulevissa äänestyksissä nyt valitsemallaan linjalla.
Itkuvirret auttavat tunteilemaan terveellisesti 
Lapsi taitaa itkuvirren. Kun sormeen tulee haava, tulee lapsi itkien valittamaan pipiä: "kato muhun sattu!" Kasvaessaan ihminen oppii hallitsemaan tunteenpurkauksiaan ja usein pidättelemään itkua jopa haitallisen paljon. Liikuttuminen kertoo siitä, että jotain liikkuu minussa, olen elossa, asiat tuntuvat joltain.
	
Itkuvirsien sanotaan olevan yhtä vanhoja kuin ihmissuvun.
Niitä nyyhkittiin yleisimmin siirtymäriittien kohdalla, hautajaisissa, häissä tai vaikka lasten lähtiessä kotoa maailmalle.
Suomalainen itkuvirsiperinne on karjalaista perua. Jokaisen karjalaisnaisen kuului osata itkeä ja se perittiin jo äidinmaidosta. Kaikista ei tullut rituaali-itkijöitä, mutta taidon kautta osattiin purkaa omia tunteita.
Itkeminen on terveellistä
Vanhakansa oli fiksua, nimittäin kunnon itkunpuuska laskee stressihormoni kortisolin määrää, syke ja verenpaine laskevat ja hengitys tasaantuu.
Japanilaisen tutkimuksen mukaan itkeminen tuottaa myös kipua lievittävää endorfiinia.
Itkun pidättely ja tunteiden patoaminen voivat synnyttää fyysisiä oireita, kuten pää- ja selkäsärkyä. Pahimmillaan pidättely voi aiheuttaa jopa kakkostyypin diabetesta, sydänsairauksia ja lihavuutta.
Kun tunne saa purkautua, pääsevät tilalle helpotus ja huojennus. Itkun syy on kuitenkin hyvä tietää, nimittäin loputon parkuminen ja vellominen tiedottomassa itkussa voivat hajottaa mieltä.
Itku on tunteen käsittelyn väline
Keholla näyttäminen on tärkeää kaikessa tunneilmaisussa. Jos esimerkiksi kerrot vain sanallisesti olevasi iloinen, mutta hädin tuskin hymyilet, jää tunteen ilmaisu puolitiehen. Tätä voisi kutsua puoliliekillä elämiseksi.
 
Kaikki eivät kuitenkaan itke vuolaasti kyynelehtien. Itkua, kuten ei muitakaan tunteita, ole syytä arvottaa, sillä jokaisella on oma tunneilmaisutyylinsä. Tunneilmaisutyyliin vaikuttavat kotikasvatus ja mallioppiminen, mutta myös geneettiset syyt.
Itku ja liikuttuminen ovat viesti siitä, että asia on tärkeä ja rakas.
Jos tunnetta, kuten surua pidättelee, asia ei tule käsitellyksi kokonaisvaltaisesti ja se jää asumaan kehoon. Itkemällä asia ei unohdu tai häviä, mutta se ei enää paina.
Ryanair yritti välttää veroja ja estää työntekijöiden järjestäytymistä – miljoonakorvaukset
Halpalentoyhtiö yritti soveltaa Ranskassa Irlannin lainsäädäntöä ja välttää näin työnantajamaksuja.
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair on saanut Ranskassa tuomion työvoimalakien rikkomisesta. Yhtiö joutuu maksamaan 8,1 miljoonaa euroa korvauksia ja 200 000 euroa sakkoja.
Tuomioistuimen mukaan Ryanair on pyrkinyt välttämään työnantajamaksuja ja muita veroja. Yhtiö on myös estänyt työntekijöitään liittymästä ammattiliittoon ja haitannut ammattiyhdistyksen toimintaa.
Päätös liittyy yhtiön toimipisteeseen Marignanessa, Etelä-Ranskassa. Ryanair oli sijoittanut Marseillen lähellä sijaitsevaan toimipisteeseen neljä lentokonetta ja siellä työskenteli 127 henkilöä.
Yhtiön mielestä toimipiste oli tilapäinen, joten yhtiöllä oli oikeus soveltaa työntekijöihin Irlannin lainsäädäntöä. Irlannissa sosiaalimaksut ovat vain 10,75 prosenttia palkasta, kun Ranskassa ne ovat peräti 40 - 45 prosenttia.
Tuomioistuin ei hyväksynyt yhtiön perusteluja. Työntekijät asuivat toimipisteen lähellä ja yhtiöllä oli siellä toimistoja.
Summasen korvannut Westerlund muisteli ensimmäisiä Leijona-valintojaan: "Siinä meni yökaudet"
Erkka Westerlund nousi ensimmäistä kertaa urallaan Leijonien päävalmentajaksi tasan kymmenen vuotta sitten.
Kari Jalonen valitsi maanantaina ensimmäisen ryhmänsä Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana. Yle Urheilu kysyi Leijonien edelliseltä päävalmentajalta Erkka Westerlundilta, millaista ensimmäinen maajoukkue oli valita.
Westerlund nousi marraskuussa 2004 Leijonien päävalmentajaksi Raimo Summasen saatua potkut.
\- Se tuli silloin todella nopeasti. Siinä meni yökaudet, kun soiteltiin pelaajat kokoon. Maajoukkueen kokoamisessa on todella paljon muuttujia ja yhteydenottoja, Westerlund selvitti.
\- Siinä käydään läpi ensin kaikki valmentajat, joiden joukkueista pelaajia otetaan. Sen jälkeen käydään läpi kaikki pelaajat ja selvitetään, ovatko he terveinä ja kiinnostuneita. Se on kova työmaa, jota Jalonen ja Lehtinen ovat käyneet läpi.
Westerlund valmentaa tällä hetkellä KHL:ssä kamppailevaa Jokereita. Kokeneen valmentajan mukaan yhteistyö maajoukkuetta luotsaavan Jalosen kanssa on sujunut toistaiseksi hyvin.
\- Meillä on ollut tiivis yhteys. Olemme keskustelleet asioista. Sieltä on löytynyt hyvä ymmärrys myös tähän seurajoukkuetoimintaan. Toivottavasti näin on myös jatkossa.
Helsingin EHT-turnaukseen valitusta joukkueesta löytyy kaksi Jokeri-pelaajaa. Joidenkin mielestä luku oli yllättävänkin pieni. Westerlund myöntää, että Leijonissa oltiin kiinnostuneita useammastakin narripaitalaisesta.
\- Kyllä keskustelimme useammasta pelaajasta. Meidänkin ohjelma on aika hankala. Totta kai tärkein asia on pelaajien kiinnostus maajoukkueeseen, Jokeri-luotsi kuittasi.
Helsingin EHT -turnaus pelataan 6.-9. marraskuuta.
Suomalaiset ympäristöteknologia-alan yritykset kiinnostavat sijoittajia 
Suomi kiinnostaa kansainvälisiä cleantech-alan pääomasijoittajia. Lahdessa vuosittain järjestettävään tapahtumaan saatiin mukaan mm. alan suurin eurooppalainen sijoitusyhtiö.
Lahdessa
yhdeksättä kertaa järjestettävä sijoitus- ja verkostoitumistapahtuma kokosi
yhteen ympäristöteknologia- ja energia-alalla toimivia yrityksiä ja rahoittajia
yhden päivän ajaksi.
Sijoitustapahtuma alkoi yritysten ja sijoittajien pikadeiteillä.
Yritykset pääsivät esittelemään ideaansa mahdolliselle rahoittajalle
parin minuutin ajan kerrallaan, yhteensä tunnin ajan. Sitten kello soi ja oli
vaihdon aika.
Espoolaisen Wello Oy:n toimitusjohtajan Aki Luukkaisen
suunnitelmissa oli tavata kuusi mahdollista sijoittajaa. Yritys on kehittänyt
tavan hyödyntää meren aaltoenergiaa, voimalan prototyyppiä testataan
Skotlannissa.
– Hektistähän tämä on. Pitää olla hyvin
valmistautunut, pysyttävä keskittymään olennaiseen ja ymmärrettävä myös
sijoittajan kyky ja tarpeet lähteä mukaan hankkeeseen, Luukkanen
kuvailee pikatreffejä.  
Luukkaisella oli päivälle aamun jälkeen myös muita,
sovittuja tapaamisia kalenterissaan.
Parhaimmillaan kokenut sijoittaja tuo mukanaan paitsi rahaa,
myös kokemusta ja valmiit markkinat.
Tänä vuonna Pohjoismaista eniten pääomasijoituksia on tullut Suomeen
Mutta vaikka pää saataisiin avatuksi, rahoitukseen on
vielä matkaa, tietää useissa vastaavissa tapahtumissa mukana ollut Luukkainen.
– Yhteyttä on pidettävä yllä ja työstettävä
sijoitusta parinkin vuoden ajan. Startup-  ja kasvuyrityksille se on jatkuva prosessi,
hän toteaa.
Venäjä
ensimmäistä kertaa mukana
Suomalaisten
ohella tapahtumassa oli mukana yrityksiä muista Pohjoismaista, Virosta ja
Venäjältä – ensimmäistä kertaa. Venäläiset kymmenen yritystä olivat 
Cleantech Russia –kilpailun finalisteja.
Myös
merkittävät ulkomaiset pääomasijoittajat ovat alkaneet heräillä. Siitä kertoi
tapahtumajärjestäjien mukaan mm. alan suurimman eurooppalaisen
rahastosijoittajan, European Invest Fundin paikallaolo.
– EIF on sijoittaa
muihin rahastoihin ja se on mukana nyt toista kertaa. Alan suurimman
sijoittajan mukanaolo antaa tapahtumalle uskottavuutta ja kertoo pääoma- ja
riskisijoittajille, että jos EIF on kiinnostunut suomalaisesta
cleantechistä, tänne kannattaa satsata, toteaa Nina Harjula Lahden Seudun Kehitys Oy:stä.
Suomen nosteesta kertoo Harjulan mukaan myös tuore raportti. 
 
– Cleantech Skandinavian raportin mukaan Suomi
tulee olemaan voittaja eli tänä vuonna Pohjoismaista eniten pääomasijoituksia
on tullut Suomeen.
Pelastaako lisämääräraha Helsingin kouluavustajat?
Helsingin kaupunginhallitus on esittänyt seitsemän miljoonan lisämäärärahaa opetusvirastolle
ensi vuoden talousarvioesitykseen. Tämän toivotaan auttavan koulunkäyntiavustajien asemaa. Säästöpaineiden alla paininut koulukenttä on kuitenkin täynnä rahareikiä, eivätkä avustajien työpaikat ole välttämättä turvattu.
Helsingissä monen määräaikaisen koulunkäyntiavustajan tulevaisuus on epävarma, sillä noin joka kolmannen sopimus loppuu vuoden vaihteeseen. Helsingin kaupunginhallituksen maanantaina tekemä ehdotus seitsemän miljoonan arvoisesta lisämäärärahasta opetusvirastolle toi uutta toivoa kouluille.
– Rahareikiä on varmasti paljon ja varmaan päättäjät nyt pohtivat, mitkä ovat ne tärkeimmät kohteet. Täällä koulun puolella toivotaan, että rahat tulevat auttamaan tätä arjen pyörittämistä. Ensisijaisesti tietenkin haluamme, ettei näitä avustajaleikkauksia tule ja tämä ensimmäisen päivän sijaiskielto saataisiin tällä rahoitettua, sanoo Suutarilan ala-asteen rehtori Kari Töyrylä.
OAJ ja Helsingin opettajien ammattiyhdistys sijoittaisivat rahat samoihin kirstuihin.
– Toivon, että rahojen avulla voitaisiin luopua tästä esitetystä kiellosta, jonka mukaan ensimmäisenä poissaolopäivänä opettajalle ei saisi palkata sijaista, sanoo Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Laura Nurminen.
Lisämäärärahalle riittää ottajia
Helsingin Vihreät ja Vasemmisto ovat jo ilmoittaneet, että lisäraha turvaa kaupungin koulunkäyntiavustajien työpaikat. Opetustoimi kuitenkin toppuuttelee, sillä rahaa tarvitaan monilla eri tahoilla.
– Meillä on tarpeita perusopetuksen puolella, lukiokoulutuksessa ja ammatillisessa koulutuksessa. Nyt varmasti mietitään kaiken kaikkiaan niitä kevään talousarvioesityksen päätöksiä sekä lisäsäästöpohdintoja, joita meillä on ollut ja katsotaan syksyn aikana tilannetta, perusopetuksen linjanjohtaja Outi Salo Helsingin opetusvirastosta.
Hallituksen esityksen mukaan opetuslautakunta lopulta päättää, mihin mahdollinen lisämääräraha tullaan Helsingissä kohdentamaan.
Joka tapauksessa raha on tärkeä kevennys kovien säästöpaineiden alla painivalle opetustoimelle.
– Kyllä me varmasti kaikki olemme erittäin iloisia tästä, sillä joka ikinen euro, joka tänne saadaan, on tervetullut, sanoo Töyrylä.
Angiinaepidemia pääsi irti Hämeenlinnan Ojoisten lastentalossa
Hämeenlinnan Ojoisten lastentalossa jyllää angiinaepidemia, jota yritetään pysäyttää keräämällä torstaina nielunäytteitä lapsilta, heidän sisaruksiltaan sekä vanhemmilta.
Hämeenlinnan Ojoisten lastentalossa on päässyt irti A-streptokokkiepidemia.
Tilanteesta tiedotettiin tiistaina päiväkodissa sekä lasten vanhemmille.
– Nielutulehduksia on ollut esikouluryhmässä 9 lapsella sekä yksittäisiä
tapauksia muissa ryhmissä. Märkärupitapauksia on ollut pienimmistä lapsista
kahdeksalla. Tämä täyttää pienimuotoisen epidemian kriteerit, kertoo vs.
avosairaanhoidon ylilääkäri Tiina Merivuori Hämeenlinnan terveyspalvelut
-liikelaitokselta.
Merivuoren mukaan angiinaepidemioita esiintyy silloin tällöin.
Eivät nämä epidemiat hirveän tavallisia ole
– Eivät nämä epidemiat hirveän tavallisia ole. Infektiohoitaja muisteli,
että vuosi sitten oli yksi vastaavanlainen.
Streptokokki A-bakteeri aiheuttaa tavallisesti kuumeisen nieluinfektion eli
angiinan. Sitä hoidetaan antibioottikuurilla. Angiina tarttuu helposti
kosketuskontaktissa. Sitä esiintyy useimmiten 5–15-vuotiailla.
Epidemian leviämisen estämiseksi Ojoisten esikoululaisilta, heidän samassa
paikassa hoidossa olevilta pieniltä sisaruksilta ja oireita potevilta vanhemmilta
otetaan nieluviljelynäytteet.
Oireettomilta vanhemmilta ei näytteitä oteta.
– Näytteitä otetaan 37 henkilöltä, sitten vielä sisarukset, vanhemmat ja
henkilökunta. Tulokset tulevat alkuviikosta, Merivuori laskeskelee.
A-streptokokkitartunnan saaneet saavat heti antibioottihoidon.
Kappalainen: "Aion jatkaa työtä sukupuolineutraalin avioliiton puolesta"
Maarit Hirvi perustelee kanteluun johtanutta mielipidekirjoitustaan sillä, että papin tehtävä on puolustaa syrjittyjä ja vähemmistöjä.
Kantelun kohteeksi joutunut Sammonlahden kappalainen Maarit Hirvi on huojentunut, että hänen mielipidekirjoituksensa sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta ei johda toimenpiteisiin tuomiokapitulissa.
– Tiesin, että näin tulee käymään, mutta silti olo on vapautunut. On hienoa, että päätös tuli juuri seurakuntavaalin ennakkoäänestysviikolla. Nyt äänestäjät voivat vaalikoneesta löytää sellaiset ehdokkaat, jotka ovat tasa-arvon kannalla, ja siten saamme muutosta kirkkoon, Maarit Hirvi toteaa.
– Vanhoillisimmat eivät varmaan hyväksy tällaista päätöstä, jonka tuomiokapituli on tehnyt. Toivottavasti kukaan ei kuitenkaan eroa kirkosta tämän takia, toivotan päinvastoin tervetulleiksi kaikki jotka haluaa liittyä, Hirvi sanoo.
"Syrjittyjä puolustettava"
Maarit Hirvi perustelee toimiaan sillä, että papin tehtävä on puolustaa syrjittyjä ja vähemmistöjä.
– Emme voi vaieta niin kauan kuin jotakin kansanryhmää syrjitään.
Hirvi aikoo jatkaa edelleen työtä sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Hän muun muassa kuuluu pappiryhmään, joka toimii samalla asialla.
– Kirkon sisällä pitää nyt saada tehtyä työtä sen eteen, että kaikille saadaan samanlaiset oikeudet. Tulen puolustamaan tasa-arvoista avioliittoa jatkossakin, koska ei tuomiokapituli minua kieltänyt siitä puhumasta. Ja meitä on aikamoinen joukko pappeja taistelemassa tasa-arvoisen avioliiton puolesta.
Kolme autoa ruttaantui kolarissa Lahdessa
Pakettiauto väisti risteyksessä hälytysajoneuvoa. Sen takana tulleet kaksi henkilöautoa eivät saaneet jarrutettua, vaan rysäyttivät ketjukolarin.
Lahdessa Saimaankadun ja Lahdenkadun risteyksessä tapahtui tiistaina iltapäivällä kolmen auton kolari, jossa loukkaantui yksi ihminen.
Pakettiauto oli risteystä lähestyessään hiljentänyt, sillä risteystä lähestyi samaan aikaan hälytysajoneuvo vilkut ja hälytysäänet päällä. Pakettiauton takana ajaneiden kahden henkilöauton kuskit eivät kuitenkaan saaneet hiljennettyä tarpeeksi nopeasti.
Kolmen auton ketjukolarissa loukkaantui keskimmäisen auton kuljettaja. Hänet vietiin sairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kolari sattui hieman ennen kello kahta iltapäivällä.
Pohjoisen nuoriso lähtee tapaamaan ministeriä
Pohjoisen nuorisoa lähtee keskiviikkona vaikuttamismatkalle Helsinkiin. Nuoret tapaavat muun muassa opetusministerin, jolle luovutetaan kannaotto pienten lukioiden säilyttämisen puolesta.
Tornion nuorisoneuvosto, Inarin nuorisovaltuusto ja Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto matkaavat keskiviikkona vaikuttamis- ja osallisuusmatkalle Helsinkiin. Matkalla nuoret tapaavat muun muassa opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurun, jolle he luovuttavat yhteisen kannaoton pienten lukioiden säilyttämisen puolesta.
Lisäksi nuoret vierailevat Suomen suurimmassa nuorten osallisuustapahtumassa Ruutiexpossa. Tapahtumassa nuorilla on oma osasto jossa he edustavat Lappia.
Hallituksen suunnitelma: Lukioille rahaa ylioppilaista
Ylioppilastutkinnot ja jatko-opintoihin sijoittuminen määräävät valtionavun suuruuden tulevaisuudessa.
Kunnille on luvassa entistä vähemmän valtion rahaa toisen asteen koulutuksen järjestämiseen. Hallitus on tehnyt eduskunnalle esityksen, jonka mukaan lukio-opetukseen suunnattava valtionapu olisi pitkälti suoritusperustaista. Suorituksiksi laskettaisiin ylioppilastutkinnot ja oppilaiden sijoittuminen jatko-opintoihin.
Tähän saakka rahoitus on ollut opiskelijakohtainen perusrahoitus. Uudessa mallissa rahoitus koostuu perus-, suoritus- ja - vaikutusrahoituksesta.
\- Perusrahoitus olisi 35-49 prosenttia, suoritusrahoitus 47-61 prosenttia ja vaikuttavuusrahoitus  4-6 prosenttia, selventää Ranuan kunnan sivistystoimenjohtaja Outi Lohi.
Rovaniemen koulutussunnittelija Kai Väistö on huolissaan Lapin kuntien mahdollisuuksista tarjota toisen asteen koulutusta tulevaisuudessa.
\- Tärkeätä olisi säilyttää lukiot kunnissa. Kyllä tämä on kova isku kunnille, sanoo Väistö.
Suuret kaupungit vetäisivät opiskelijat
Väistöä huolettaa se, että nuoret joutuisivat lukio-opetuksen loppuessa lähtemään toiselle paikkakunnalle opiskelemaan.
\- Suuremmat paikkakunnat vetäisivät opiskelijat - Rovaniemi, Kemi, Tornio ja myös Oulu. Osa nuorista menee jo nyt etelään, surkuttelee Väistö.
Jos kunta ei kykene lukio-opetusta järjestämään voidaan järjestää etäopetusta ja yhdistää hallintoja. Ammattioppilaitokset voisivat järjestää lukio-opetusta, tätä on joillakin paikkakunnilla jo kokeiltu.
Rahoitusmallin muutoksen lisäksi muuttuvat lähitulevaisuudessa myös lukioiden tuntijako sekä opetussuunnitelmat. Ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköiseksi.
Lukioiden rahoituksesta yli 70 prosenttia tulee kunnilta ja valtiolta vajaa 30 prosenttia. Tulevaisuudessa kunnat maksaisivat nykyistä suuremman osuuden.
\- Ohjausvaikutus on silti nyt jo aika pitkälle tuolla Helsingin päässä, toteaa Väistö.
Hallituksen esitys on nyt lausuntokierroksella.
Espanjalaishoitajia on saatu jäämään Etelä-Pohjanmaalle
Espanjalaiset sairaanhoitajat näyttävät kotiutuneen melko hyvin Etelä-Pohjanmaalle. Hankkeen avulla rekrytoiduista, 25 hoitajasta ja lääkäristä useimmat ovat jäämässä toistaiseksi töihin Suomeen. Monessa muussa maakunnassa espanjalaisten rekrytointi ei ole onnistunut yhtä hyvin.
Eteläpohjalaiskuntiin on rekrytoitu Adelante-projektin kautta 25 sairaanhoitajaa ja lääkäriä Espanjasta. Toistaiseksi useimmat heistä ovat jäämässä töihin Suomeen. Tiistaina Kauhajoella pidetyssä projektin päätösseminaarissa espanjalaishoitajat kertoivat kokemuksiaan.
Yhteistä heille on kokemus uuden oppimisesta, alkukankeudesta, mutta kielen opittuaan asiat ovat helpottuneet. Pimeyttä ja kylmyyttä on vierastettu, mutta toisaalta työolot saavat kiitosta. Myös ystäviä on löytynyt.
Esimerkiksi Seinäjoen terveyskeskuksen kuntoutusosastolla työskentelevää Pablo Antón Masia ovat helpottaneet uuden työkielen opettelussa kurssien lisäksi työkaverit.
– Olen oppinut paljon uusia asioita, ja olen tosi iloinen työkavereiden kanssa!, Antón Mas iloitsee.
Rekrytointiprojektista jäi hyvä maku
Projektin kautta rekrytoidut espanjalaishoitajat ovat olleet Etelä-Pohjanmaalla nyt noin vuoden ajan, ja suurin osa aikoo jäädä vielä Suomeen. Vaasan seudulla, Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa vastaavanlainen hanke onnistui heikommin. Reilun vuoden jälkeen rekrytoinnista Suomessa oli enää muutamia hoitajia.
Etelä-Pohjanmaalla tilanne näyttää ainakin toistaiseksi valoisalta. Näin onnistumisia summaa projektipäällikkö Johanna Lammela:
– Kaikki ovat olleet ihmisiä toisille ihmisille, se on ollut varmasti se tärkein. He (espanjalaishoitajat) ovat olleet osa projektia ja tätä on tehty yhdessä. Myös työyhteisöt ja työnantajat ovat huolehtineet tulijoista.
– Me on yritetty tehdä hyvää yhteistyötä, ja sitten, kun näitä päivittäisiä tilanteita tulee, tartutaan niihin rohkeasti kiinni. Olemme myös tehneet valmistelutyötä työyhteisössä ennen kuin sairaanhoitajat tulevat. Näillä kaikilla on merkitystä, se, että kaikki tekevät oman osansa, kertoo puolestaan työnantaja, Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän johtaja Kari Nuuttila.
Työnantajatkin ovat vasta opintomatkalla
Projektissa löytyi myös kehittämiskohteita. Jatkossa kansainvälisen rekrytoinnin tueksi kaivataan tehokkaampaa kielikoulutusta ja kattavampia kotouttamispalveluita.
– Tämä on ollut opintomatka meillekin. Parhaamme olemme yrittäneet tehdä. Yksi tärkeä asia on tämä kielitaidon oppiminen, se on aivan ratkaisevaa, ja siinä on myös kehitettävää, Kari Nuuttila sanoo.
– Olisi tosi tärkeää, että kotouttamispalveluita olisi joka kunnassa käytettävissä ja suomen kielen opetusta eri kielen kehittymisen vaiheissa, Johanna Lammela lisää.
Nelostie on Simon liikenteen vaaranpaikka
Simon ikäihmisille tehdyn kyselyn mukaan paikkakunnan liikenteen vaaranpaikka on nelostie. Liikenneturvallisuus on olllut esillä Simossa tiistaina.
Simon liikenteen hankalin paikka on nelostie. Simon ikäihmisille tehdyssä kyselyssä vahvimmin esille tuli vilkasliikenteisen nelostien vaarallisuus. Myös eläkeläisyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Mäcklinillä on sama kokemus liikenteen vaaranpaikoista.
– Nelostie ja Ranuantie ovat vaarallisimpia kulkupaikkoja täällä Aseman seudulla. Maksniemessä on omat vaikeutensa. Liikenne on vilkasta ja sielläkin on risteysalue. Vasemmalle kääntyminen Nelostielle on toisinaan aivan surkeaa. Vilkasliikenteisenä aikana se saattaa kestää jopa viisi minuuttia, Mäcklin sanoo.
Liikenneturvallisuus on ollut Simossa tapetilla tiistaina, kunnan nimikkopäivänä. Simossa järjestettiin muun muassa näkymistempaus, jolla muistutettiin heijastimen käytön tärkeydestä ja jaettiin heijastimia.
Näkymistempauksia on järjestetty syksyn aikana eri puolilla Lappia, seuraava pidetään Keminmaassa marraskuun 18. päivänä.
Synkkä kostaja Etelä-Savosta nousee valkokankaalle, Rendel-seikkailun kuvaus alkoi
Eteläsavolaisen supersankarin seikkailut tallentuvat nyt elokuvaksi. Mikkeliläisen Jesse Haajan luoma Rendel on synkkä hahmo ja synkkä on tarinakin. Kokonaisuudessaan elokuvan on määrä valmistua vuonna 2016, puoli vuotta suunniteltua aikaisemmin.
Elokuvan esittelyjakson kuvaukset alkoivat Savonlinnassa Yritystalo Schaumanissa tiistaina. Jesse Haajan mielestä autiot ja hämärät entisen vaneritehtaan tilat ovat Suomen paras paikka tämän elokuvan tekoon.
Rendelin esittelyjakson, eli teaserin kuvauksissa on mukana viitisenkymmentä henkilöä. Heistä näyttelijöitä on yksitoista, mutta pääroolien tekijöiden nimiä ei vielä paljasteta. Vain Minttu Tamski tiedetään.
Elokuvahanke on myötämäessä
– Homma on menossa enemmän kuin nappiin. Jos kaikki menee niin kuin nyt on menossa, niin aikataulu aikaistuu melkein puolella vuodella. Elokuva valmistuu vuonna 2016. Rahoitus on koossa niin, että elokuva saadaan kokonaan kuvatuksi. Tällä teaserilla vasta käynnistetään rahoituskampanjat,  Jesse Haaja kertoo. Kaikiiaan rahaa menee ehkä poulisen moljoonaa euroa.
Kuitenkin edessä on vielä paljon tekemistä ja huolehtimista. Elokuvaa ei jätetä nettilevityksen varaan, vaan sitä tarjotaan aikaan muissa muodoissa.
– Kyllä tässä ovat sydämen tykytykset jo vaihtuneet vatsahaavan puolelle. Nyt katsotaan, mitä saadaan aikaan. Me lähdetään Suomessa hakemaan teatterilevitystä, sekä jakelua DVD ja muuna tallenteena. Alustavaa kysyntääkin on jo, Haaja kertoo varovasti.
Pahis pahisten keskellä
Itse Rendel on vielä tuntematon hahmo, kuvauspaikalla tummanpuhuvana vilauksena nähty. Tietämättä itsekään tekeekö hyvää vai pahaa, hän etenee kylmäkiskoisesti koston tiellä, kallistuen kuitenkin sankaruuden puolelle. Pahin hahmo elokuvassa on pahaenteiseltä nimeltään Rotikka.
– On aivan mahtavaa olla pahis Rendelissä. Saa irrotella hahmolla, pyöriä naisten kanssa ja pahistella noita kilttejä ihmisiä, luonnehtii vielä nimettömäksi jäävä näyttelijä.
Kun ei roolihahmoissa erityisen puhtaita hyviksiä olekaan, niin täytyy kyllä yrittää olla erityisen pahis ollakseen pahis, Rotikka naurahtaa.
– Hahmossa on tosin myös mammanpoikaa, mutta pahis hän on tekojen kautta. Tarinan hämärät businekset eivät päivänvaloa kestä , Rotikka sanoo vakavammin.
Yhtä kaikki, ohjaaja Jesse Haajan jännityksen elokuvan onnistumisesta Rotikkakin jakaa. Tosin hän jakaa myös luottamuksen.
– Uskon kyllä, että onnistutaan, on Rotikan kanta.
Näkökulma: Toriparkki on Turun poliittinen ikiliikkuja
Turun toriparkkihankkeen historia on täynnä voittoja ja tappioita katsantokannasta riippuen. Yhteisenä piirteenä on, että  hävinnyt osapuoli on aina noussut kumpujen yöstä uusin voimin ja uusin keinoin, kirjoittaa Yle Turun toimittaja Hannu Vähämäki.
**Turun taistojen tanner**, toriparkki, sisältää yhä enenevässä määrin elämää suurempien kertomusten piirteitä. Sinivalkoisen Rintaman Olavi Mäenpää olikin taannoisessa kaupunginvaltuuston kokouksessa oikeilla jäljillä luonnehtiessaan hanketta torin, lapion ja Jarkon kolmiyhteydeksi.
Torilla Mäenpää tarkoitti tietysti Kauppatoria, jonka savimaahan pysäköintilaitos on tarkoitus kaivaa. Lapio lienee modernimpi vastine Suomen kansalliseepoksessa "Täällä Pohjantähden alla" esiintyneelle kuokalle. Jarkko on sitten arkipäiväisemmin Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen, joka on vuodattanut hikeä ja kyyneleitä toriparkin mahdollistavan kaavamuutoksen valmistelijana.
**Toriparkin draaman kaarta** on Turussa väännelty ja käännelty viimeiset 20 vuotta mitä kekseliäimmin keinoin. Kunnallinen demokratia on tässä asiassa pannut parastaan tai osoittanut toimimattomuutensa. Vuosien saatossa on kertynyt lukuisa joukko selvityksiä, lisäselvityksiä, tulkintoja, uustulkintoja, valituksia, mielipiteitä, muistutuksia, huomautuksia, vetoomuksia, vaatimuksia, aloitteita ja ehdotuksia toriparkin puolesta tai sitä vastaan. Yhteistä molemmille osapuolille on se, että periksi ei anneta.
Myös todennäköisyyslaskenta ja psykologinen pelisilmä ovat nousseet arvoon arvaamattomaan. Tämän todisti viimeksi maanantai-iltana kokoomuksen uusi nouseva tähti, valtuustoryhmän puheenjohtaja Lauri Kattelus, jolle on viime aikoina sälytetty toriparkin maaliin saattamisen tehtävä.
**Kattelus tulkitsi valtuustosalissa vallinneen ilmapiirin** ja ryhmien kokoonpanoissa tapahtuneet muutokset toriparkin vastaisiksi. Hän päätti Sdp:n tuella pyytää "varmuuden vuoksi" käsittelyssä olleen Kauppatorin kaavan uudelleen valmistelun pöydälle odottamaan suotuisampia olosuhteita. Näin siitäkin huolimatta, että vielä aamulla valtuustoryhmät olivat päättäneet olla jarruttamatta asiaa.
Toriparkin vastustajien johtohahmoihin lukeutuva vihreiden Elina Rantanen ennakoi, että seuraavassa valtuuston kokouksessa pysäköintilaitoksen kannattajat saavat taakseen niukan enemmistön.
**Mutta taistelu jatkuu.** Ensi vuonna kättä väännetään vuokrasopimuksesta ja katusuunnitelmasta. Hallinto-oikeudessakin on sisällä jälleen yksi toriparkin vastainen valitus. Lisäksi vuonna 2016 järjestetään kuntavaalit, joiden jälkeen palapeli voi mennä uusiksi.
Turun keskustan kiinteistönomistajien ja yritysten pitäisi investoida noin 100 miljoonaa euroa pysäköintilaitoksen toteutukseen. Kuka uskaltaa ja jaksaa odottaa? Poliittinen ikiliikkuja ei osoita edelleenkään pysähtymisen merkkejä.
Tampereen lehtilukusali muuttaa pääkirjasto Metsoon
Pääkirjasto Metso Tampereella uusiutuu muutaman lähivuoden aikana melkoisesti. Yli 10 miljoonan euron remontin näkyvin osa on lehtilukusalin siirto kosken rannalta Metson toiseen kerrokseen, kahvilan kylkeen.
Pirkanmaalaisten pääkirjasto Metsosta tulee entistä enemmän käyttäjien yhteinen olohuone. Remontin kakkosvaihe pääsee alkamaan todennäköisesti ensi kesänä. Valmista pitäisi olla loppukesällä 2017. 
Lehtilukusali on vuosikymmenet ollut Tammerkosken rannalla, Frenckellin tunnelmallisessa vanhassa rakennuksessa. Nyt muutto saman katon alle pääkirjaston kanssa näyttää toteutuvan. Kahvila ja lehtilukusali yhdistetään, kertoo kirjastopalvelujohtaja Pirkko Lindberg:
– Siitä tulee lukusali-kahvilatyyppinen, siinä voi lukea vaikka kahvikupin ääressä päivän lehtiä. 
Luentosalit vuorostaan siirtyvät pohjakerrokseen, josta Muumilaakso muutti pari vuotta sitten.
Lainauskerroksen olotilamaisuus vahvistuu
Metsoa on peruskorjattu jo vuosikymmenen alussa, nyt on vuorossa toinen vaihe. Nykyisessä pääkerroksessa painettu kirja saa jonkin verran antaa tilaa muulle toiminnalle. Osa paperikirjoista on kysyttyjä, osaa voi olla turhankin monta kappaletta.
Pääkerroksen reunoja kiertävää tilaa pyritään tuomaan nykyistä paremmin yleiseen käyttöön. Nyt sen arvioidaan olevan vähän syrjässä.
Metson asiakkaat tuntuvat toivovan, että palvelu säilyisi, vaikka kirjastoautomaatio lähivuosina lisääntynee vielä jonkin verran.
– Itse olen saanut hyvää ja ammattitaitoista apua, kun olen tarvinnut, kertoo päätteen ääressä opiskelumateriaalia tutkiva Anna.
Lapsille ja nuorille hän kuitenkin toivoisi entistä enemmän huomiota. Kaikki lapset eivät välttämättä edes kehtaa kysyä apua kirjaston henkilökunnalta.
Teemu Anttinen toivoo puolestaan mielenkiintoisia uutuuskirjoja.
– Miksei muutakin materiaalia; elokuvia ja lautapelejä on joskus jonkin verran lainattu. Nekin ovat mukava lisä.
Porin ampumistapauksen motiivi edelleen hämärä
Ampujaksi epäilty on myöntänyt teon. Sekä uhri että tekijäksi epäilty ovat edelleen vaitonaisia ampumisen syistä.
Porin Käppärässä puolitoista viikkoa sitten ammuskellut mies on myöntänyt tekonsa.
Mies ampui aamuyöllä kerrostalon pihamaalla alaoven ikkunaa. Poliisi epäilee, että mies yritti ampua tuttavaansa, jonka kanssa hänellä oli välienselvittelyä. Kumpikaan osapuolista ei kerro tarkkaa syytä tapahtumille.
Tapauksen tutkinta on vielä kesken ja ampuja pysyy toistaiseksi vangittuna.
Kolme kuningatarta ja kuningas hallitsevat Nenätansseissa
Neljä keskisuomalaista tangokuninkaallista virittää tanssikansan riemutunnelmiin torstaina 6.11.2014. Arja Koriseva, Tommi Soidinmäki, Jenna Bågeberg ja Saija Tuupanen hyppäävät lavalle Kuninkaallisissa Nenätansseissa Keljon Nuorisoseurantalo Tapiolassa Jyväskylässä.
Päivätanssien
orkesterina kello 13-17.30 urakoi Energia – orkesteri. Nenätanssit järjestävät  Yle Keski-Suomi, Keljon Nuorisoseura ja
Eläkeliiton Jyväskylän osasto.
20 euron
pääsylippujen tuotot ohjataan suoraan Nenäpäivä –keräykseen. Lippu oikeuttaa
myös pullakahveihin ja arvontaan. 
Lippuja myydään SPR:n Länsi-Suomen piirin toimistolla Ailakinkatu
5:ssä, Yle Keski-Suomessa Kauppakatu 33:ssa, Unicefin kioskissa kaupunginkirjaston ala-aulassa ja Tapiolassa Keljon Nuorisoseuran
talolla tanssien aikana.
Arja luuli kiharrinta mikiksi
Arja
Koriseva kruunattiin tangokuningattareksi 25 vuotta sitten, joten hän lupaa
viihdyttää kruunu päässä Tapiolassa. Hassuin keikkamuisto Arjalla liittyy
väärään mikrofoniin.
– Lauloin
vahingossa harjakihartimeen, kun se näytti ihan langattomalta mikiltä, nauraa
Koriseva.
Jenna
Bågebergin hassu keikkamuisto liittyy myös mikrofoniin.
– Pari
kertaaa olen etuhampaani lohkaissut, en tahallani, mutta mikki on kolahtanut
hampaisiin, kun on ollut niin hullu meininki, hymyilee Jenna.
Tommi hurjasteli laskuvarjolla
Tommi
Soidinmäen hulluin keikkamuisto liittyy kevääseen 2010.
– Keikan
jälkeen tein laskuvarjohypyn ja hyvin siinä kävi -  olen edelleen hengissä, silloinen tuottajani
Ile Vainio kyllä sanoi, että älä avaa laskuvarjoa, niin levyt myisivät
paremmin, muistelee Soidinmäki.
Tapiolassa Tommi lupaa settiin
rokkimeininkiäkin ja ottaa mukaansa ehkä steppikengät.
Saija
Tuupanen hauskuuttaa usein yleisöä heittämällä korkkarit nurkkaan ja laulamalla
villasukat jalassa.
– Ihmisillä
on hauskaa ja tulee heti kotoisampi fiilis ja monet villasukat olenkin myynyt
kavereiden kautta, kertoo Tuupanen.
Teuvo myy 250 litraa hernerokkaa 
Varsinaisena
Nenäpäivänä perjantaina 7.11. Soppamies Teuvo Tuppurainen leideineen myy
jälleen Nenäpäivän hernerokkaa Jyväskylän kävelykadulla kello 11 alkaen.
Keskimaa on lahjoittanut ainekset 250 litran keittoon. Soppa keitetään aamulla
Jyväskylän Ammattiopistossa Sari Nissisen johdolla.
Hernerokka-annos
maksaa edelleenkin vain kaksi euroa per kauha. Teuvo Tuppurainen muistuttaa,
että enemmänkin saa maksaa ja keittoa kannattaa ostaa myös mukaan.
Viime vuonna tuotto kolme
miljoonaa
Nenäpäivä
kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllyttää
suomalaisia hauskaan varainkeräykseen. Nenäpäivä järjestetään kerran vuodessa
loka-marraskuun aikana.
Neljän viikon kampanja huipentuu perjantaina 7.11. Yle
TV2:n Nenäpäivä-show’hun, jossa mukana on Suomen kirkkaimpia tähtiä.
Viime
vuonna Nenäpäivä keräsi reilut 3 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet
lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä
turvassa malariaverkon alla.
18-vuotiaat asevelvollisuudesta: "Enemmänkin se on semmoista vitsailua, että miten tämän voi välttää"
Nuoret keskustelevat toistensa kanssa asevelvollisuudesta kepein ja humoristisin sanakääntein. Silti asevelvollisuuteen ja puolustusvoimiin näytetään suhtautuvan vakavasti.
Nuoret puhuvat asevelvollisuudesta keskenään kepeästi, mutta näyttävät suhtautuvan siihen lopulta vakavasti. Näin ainakin Kotkassa, jossa kutsunnat alkoivat tiistaina. Tänä vuonna kutsunnat koskevat pääosin vuonna 1996 syntynyttä ikäluokkaa.
– Ei oteta vakavasti. Enemmänkin se on semmoista vitsailua siitä, että miten tämän voi välttää. Silleen aika ääripäätä, että ihan huumorilla kaikki kumminkin lähtevät, sanoo lukio-opiskelija Niklas Heinonen Kotkasta.
Myös muut Kotkan pääkirjastolle kerääntyneet miehenalut kertoivat, että isänmaallisesta velvollisuudesta heitetään vitsiä. Huumorista huolimatta Heinosta kiinnostaa johtajakoulutus RUK:ssa ja asepalvelus erikoisjoukoissa.
– Odotan, että se valmistaa minua tulevassa elämässä eteenpäin. Että kun on joku velvollisuus, niin koetan ottaa siitä kaiken irti, kun se on pakko suorittaa.
Kotkan kirjastossa kutsunnanalaisia nuoria miehiä tervehti Itä-Suomen sotilasläänin komentaja Veli-Pekka Parkattin lisäksi Haminan soittokunta.
– Kaiken maailman pukuja ja marsseja ja vastaavaa. Että kyllä se vähän jännittää, että kohta on itse marssimassa tuolla joku ihmeellinen armeijapuku päällä, kertoo merenkulkua Kotkassa opiskeleva 18-vuotias Arttu Alatalo tunnelmistaan kutsunnoissa. Alatalo sanoo tähtäävänsä rauhanturvaajaksi.
Myös niin ikään 18-vuotias Tomi Arola Kotkasta suhtautui asevelvollisuuteen odottavin mielin.
– Suomen puolustusvoimat on minun mielestäni hieno asia. Olen odottanut, että pääsen puolustusvoimiin.
Oulainen - yhä hyvä paikka syntyä
Kansalaisvaikuttaminen, kätilöt, matkasynnytykset ja isien tasa-arvo olivat avainsanat, kun Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuusto päätti Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan jatkamisesta. Lastenlääkäreiltä vaaditaan vapaaehtoista sitoutumista päivystykseen.
Oulaskankaan satavuotiaasta sairaalasta ei supisteta synnytyksiä. Sosiaali- ja terveysministeriö kaavaili lakkautuksia vuoden 2016 loppuun mennessä. Samoilla linjoilla oli Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johto.
Alueella ryhdyttiin tositoimiin. Kansalaisaloitteen ”EI! synnytysten lopettamiselle Oulaskankaalla” allekirjoitti sähköisesti tai käsin lähes 17 000 henkilöä lisäksi adressi com  -sivuston kautta annettiin 147 kommenttia. Adressi luovutettiin sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajalle keväällä. Valtuutettujen tekemät aloitteet sekä kansalaisaloite olivat kokouksessa esillä.
– Se tuo esille kansan tahdon, jota me valtuutetut tulkitsemme ja käytämme sitten päätöksenteossa, sanoi valtuutettu Jorma Perälä Oulaisista.
Sairaanhoitopiirin kesäkuun valtuustossa jätettiin kaksi aloitetta synnytyssairaalan säilyttämisen puolesta. Tuolloin esitettiin vielä synnytysten järjestämisestä päivystysasetuksen tarkoittamalla tavalla. Sairaanhoitopiirin hallituksen syyskuisessa kokouksessa ehdotusta muutettiin, joten synnytystoimintaa pyritään jatkamaan 1.2.2015 lähtien perustamalla lastenlääkärien päivystysrinki. Sen lisäkustannukset ovat alueen kunnille vuosittain noin 500 000 – 600 000 euroa. 
Tiistain valtuuston kokouksessa asia merkittiin loppuun käsitellyksi. Ilmaan jäi leijumaan tosin varjo sote-uudistuksen mahdollisista vaikutuksista.
Päivystyksestä puhetulva
Johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka kertoi sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuuston kokouksen aluksi tunteita herättäneen päivystysasetuksen vaikutuksista.
Lastenlääkäripäivystyksen osalta kokouksessa tarkasteltiin kolmea vaihtoehtoa. Oukan mukaan ainoa varma tapa on synnytysten siirto Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Ostopalvelua tiedusteltiin viideltä yritykseltä, joista yksi vastasi.
– Tuotantovarmuutta ei myöskään olisi, sillä yritys ei voisi taata aina lääkäriä paikalle.  Kolmas vaihtoehto eli lastenlääkärien päivystysrinki on myös epävarma, sillä lääkärit tekevät työtä vapaaehtoisesti, Oukka kertoi.
Pohjois-Suomessa on pulaa lastenlääkäreistä. Heitä valmistuu vuosittain Oulusta vain muutama koko Suomen tarpeeseen. Oulaskankaan  päivystykset on sovittu ensi vuoden toukokuulle asti,  ja päivystysasetus tulee voimaan kesäkuun alussa, jolloin järjestelyn pitää olla asetuksen mukainen.
– Homma voi kaatua heinäkuun helteillä, totesi liminkalainen valtuutettu Liisa Kylmänen ja viittasi myös päivystysringin epävarmuuteen.
Joka vuosi veitsi kurkulla
Raahen synnytystoiminnan lakkauttaminen siirsi synnyttäjiä myös Oulaisiin, joten vuosittainen tuhannen vauvan luku täyttynee. Synnyttäjät tulevat 20 eri kunnasta noin sadan kilometrin säteeltä.
– Synnytysmäärän täyttyminen vaatii sitoutumista äideiltä ja perheiltä, valtuuston puheenjohtaja Esko Valikainen totesi.
– Kyllä kai nuoret isät ja äidit sitoutuvat perheenlisäykseen. Toivottavasti synnytykset jatkuvat alueella nykyiseen ja miksei myös lisääntyvään tahtiin, kommentoi valtuutettu Jorma Perälä.
Valtuutetut miettivät  myös, että onko Oulun eteläisellä väestönkasvun vetovoimaa.
– Tuhannen täyttymisen suhteen voidaan ehkä olla joka vuosi veitsi kurkulla, pohti valtuutettu Jukka Kodis Siikajoelta.
Kätilötyö kunniaan
Valtuutettuja huolettivat mahdolliset matkasynnytykset, mikäli Oulaskankaan osalle olisi vedetty ruksi.
– Jos matka sairaalaan pitenee, niin miten käy isien tasa-arvon, sairaanhoitopiirin hallituksen jäsen Pekka Simonen tiedusteli ja lisäsi, että miehen merkitys läsnäolijana heikkenee.
– Ei meillä kenelläkään ole etukäteen tietoa siitä, milloin synnytys tapahtuu. Kun matka sairaalaan pitenee, niin on entistä vaikeampaa ennustaa oikea aikaa lähteä synnyttämään, sanoi oululainen valtuutettu, äitiys- ja lastenneuvolan terveydenhoitaja Lea Koivuniemi-Iliev.
Valtuutetut ottivat esimerkiksi myös Lapin pitkien matkojen synnyttäjät, joista osa tulee hyvissä ajoin sairaalaan odottamaan uuden vauvan syntymäpäivää.  Matkasynnytykset eivät saaneet valtuutetuilta kannatusta.
– Kätilön ammattinimelle pitäisi saada kunnioitusta, kuten oli muutama vuosikymmen sitten, huomautti valtuutettu Seppo Pietikäinen Pyhäjärveltä ja lisäsi, että mikäli synnytysmatkat Suomessa edelleen pitenevät, niin kätilöitä tarvitaan.
Alun perin tuberkuloosisairaalana aloittanut Oulaskankaan sairaala muuttui 1970-luvun alkupuolella aluesairaalaksi. Synnytyksiä siellä on hoidettu jo vuosikymmeniä. Kätilöt ovat käärineet kymmenittäin kapalokääröjä ja antaneet kotituliaisiksi kullanarvoisia käytännön neuvoja. Oulainen on siis edelleen hyvä paikka synnyttää ja syntyä.
NHL tutkii suomalaishyökkääjän telomisen
Erik Haulan kunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa. John Moore saa tempustaan maksimissaan viiden ottelun pelikiellon.
Jääkiekkoliiga NHL tutkii Erik Haulaan kohdistuneen John Mooren taklauksen. New York Rangersin puolustaja taklasi Haulaa rajusti maanantai-illan ottelussa. Haula joutui jättämään pelin kesken.
NHL kuulustelee Moorea ottelun tapahtumista ja päättää sen jälkeen, saako hän tempustaan pelikieltoa. Rangers pelaa seuraavan kerran lauantaina, joten mahdollisesta sanktiosta tiedotettaneen ennen sitä.
Minnesota on jäällä jo tiistai-iltana, kun se kohtaa Bostonin vieraskentällä. Haulan loukkaantumisesta ei välttämättä tihku tietoa ennen ottelua, sillä Wildilla ei ole aamujäitä tiistaina.
Venäjän poliisi teki etsintöjä opposition tiloissa
Ratsioiden kohteiksi joutuivat oppositiojärjestö Toinen Venäjä sekä Venäjän entisen pääministerin tytär.
Venäjän poliisi on tehnyt kotietsinnän opposition johtohahmoihin kuuluvan Maria Gaidarin kotona. Asiasta kertoo hänen nimeään kantavan säätiön tiedottaja.
Maanantaina tehty ratsia kesti useita tunteja. Poliisit takavarikoivat Gaidarin ja hänen perheenjäsentensä tietokoneita.
Maria Gaidar on Venäjän entisen pääministeri Jegor Gaidarin tytär. Jegor Gaidar oli liberaali poliitikko, joka presidentti Boris Jeltsinin valtakaudella uudisti maan taloutta ja lakkautti Neuvostoliiton aikaisen keskusjohtoisen talousmallin.
Maria Gaidariin kohdistunut tutkinta liittyy oppositiojohtaja Aleksei Navalnyn rikostutkintaan. Navalnya epäillään vuonna 2008 toimintansa lopettaneen puolueen varojen kavaltamisesta. Niin Gaidar kuin Navalnykin pitävät syytöksiä poliittisina.
Venäjän poliisi teki maanantaina ratsian myös Toinen Venäjä -oppositiojärjestön päämajaan. Toinen Venäjä on järjestänyt presidentti Putinin vastaisia mielenosoituksia, joskin puoluejohtaja Edvard Limonov on viime aikoina antanut tukensa Putinin politiikalle liittää Krim Venäjään.
Poliisi pidätti seitsemän järjestön aktiivia.
Nukkuuko koululaisesi tarpeeksi? Katso, mikä on riittävä määrä unta
Noin kymmenesosa lapsista ja nuorista nukkuu selvästi liian vähän. Liian lyhyt yöuni ja varsinkin myöhäinen nukkumaanmenoaika lisäävät terveysriskejä.
Illalla koululainen haluaisi jatkaa pelaamista, ja aamulla sängystä nousu on tuskaa. Tuttua monessa perheessä. Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) on huolissaan siitä, että liian vähille unille jäävien lasten ja nuorten joukko on vähitellen kasvanut.
– Joka kymmenes tai ehkä vähän useampikin lapsista ja nuorista nukkuu selvästi liian vähän omaan unentarpeeseensa nähden, hän sanoo.
Mitä isommasta lapsesta on kyse, sitä enemmän univajetta on. Aikuisista jo melkein joka kolmas nukkuu liian vähän, Partonen kertoo. Hän painottaa riittävän ja säännöllisen yöunen merkitystä tuoreessa kirjassaan _Lisää unta – kiireen lyhyt historia_.
Se, että herää virkeänä ja virkeys säilyy iltaan asti, kertoo että yöuni on ollut riittävän pitkä ja hyvälaatuinen.
Liian lyhyt yöuni ei ole yhdentekevää, sillä pulpetissa torkkumisen lisäksi univaje lisää monia terveysriskejä. Partosen mukaan monet tutkimukset viittaavat siihen, että liian lyhyt uni lihottaa. Lisäksi se haittaa tarkkaavaisuutta ja altistaa onnettomuuksille.
Liian myöhäisellä nukkumaanmenoajalla on vieläkin kurjempia seurauksia. Enimmäkseen on tutkittu aikuisia, mutta tutkijan mukaan nuorillakin myöhäinen nukkumaanmenoaika lisää samoja oireita. Illanvirkuilla on terveysriskejä muita enemmän.
– Heillä on muita enemmän univajetta ja unettomuutta, masennusta, aikuisiän diabetestä, keuhkoastmaa, selkäkipuja, tiettyjä selkäsairauksia, kohonnutta verenpainetta ja verenpainetautia, Partonen luettelee.
Myös epäterveellisiä elämäntapoja kasaantuu illanvirkuille muita enemmän. Täsmällisiä syitä illanvirkkujen terveysriskeille ei vielä tiedetä, mutta Partosen mukaan niillä saattaa olla yhteyttä elimistön sisäiseen kelloon. Illanvirkuilla kun elimistön luonnollinen, sisäinen vuorokausi olisi usein pidempi kuin kellon näyttämä vuorokausi.
Nukutaanko teillä riittävästi?
Unentarve muuttuu iän mukana. Timo Partosen mukaan riittävä yöuni 7-vuotiaalle on keskimäärin 10,7 tuntia ja 16-vuotiaalle 7,9 tuntia. Aikuisten unentarve vaihtelee kuudesta yhdeksään tuntiin.Keskimäärin aikuinen tarvitsee yöunta 7,5 tuntia.
Unentarve on kuitenkin yksilöllistä, ja se voi vaihdella useilla tunneilla. Jos ei ole kyse päiväuni-ikäisestä lapsesta, niin hyvän yöunen pitäisi tuoda virkeä olo koko päiväksi.
Heillä on muita enemmän univajetta ja unettomuutta, masennusta, aikuisiän diabetestä, keuhkoastmaa, selkäkipuja, tiettyjä selkäsairauksia, kohonnutta verenpainetta ja verenpainetautia.
– Se, että herää virkeänä ja että virkeys säilyy läpi päivän seuraavaan iltaan asti, kertoo että yöuni on ollut riittävän pitkä ja hyvälaatuinen, Timo Partonen sanoo.
Miten koululaisen sitten saisi nukkumaan enemmän?
– Liian iltapainotteista ajanviettoa täytyisi karsia pois, niin ettei sitä olisi ainakaan joka ilta viivyttämässä nukkumista, Partonen toteaa.
Partonen aloittaisi kuulostelemalla, mikä on juuri omalle lapselle riittävä unen määrä. Viikonloppuisinkaan unia ei saisi venyttää, vaan kannattaisi nukkua enintään tunti tavallista pidempään. Nukkumaanmenossa ja heräämisessä pitäisi noudattaa säännöllistä rytmiä.
"Unta tulisi arvostaa"
Pimeään vuodenaikaan uni on Partosen mukaan katkonaisempaa ja kevyempää kuin valoisaan aikaan. Elimistön sisäinen kello jätättää silloin tavallista enemmän, ja otollinen aika nukahtamiseen sivuutetaan silloin helpommin.
– Kun otollinen ajankohta vuorokaudesta menee sivu suun, se yleensä vaikuttaa siihen, että yöuni muuttuu rakenteellisesti ja laadultaan erilaiseksi.
Iso syy univajeen kertymiseen on se, että vuorokauden tunnit eivät riitä kaikkeen, mitä lapsi tai nuori haluaisi tehdä. Siihen Partosella on yksinkertainen neuvo.
– Unta tulisi arvostaa sen verran, että annettaisiin sille ne tarvittavat tunnit joka yö. Unella on tärkeitä tehtäviä, ja se suojaa terveyttämme.
Aristoteleen kantapää ja kuoleman kieli
Pyhäinpäivän tienoota, hyvät lukijat ja  kuulijat. Tienoo on tässä kohdassa sopiva aikamääre, kun puhutaan juhlasta, jonka viettämispäivä on vaihdellut melkoisesti. Kristillistä edesmenneiden pyhimysten muistojuhlaa alettiin viettää syksyllä 300-luvulla Syyriassa.
Muutaman mutkan kautta juhla on meillä ja Ruotsissa muovautunut kaikkien kuolleiden muistopäiväksi, jota aikoinaan juhlittiin marraskuun ensimmäisenä – kuten tänäkin vuonna sattumalta. Nykyään pyhäinpäivän vietto määritellään, niin, että se on lokakuun lopun ja marraskuun kuudennen väliin osuvana lauantaina.
On juhlalla tietenkin esikristillisetkin juurensa, kuten niin monella pyhällä. Syksyn pimeät illat ovat saaneet kuolleiden henget ja elävien mielikuvituksen liikkeelle.
Kotoiseen sadonkorjuujuhlaamme kekriinkin kuului se, että juhla-aterialle kutsuttiin myös vainajien henget ja heille lämmitettiin myös sauna.
Marraskuu on jo nimeltäänkin vainajien aikaa. Martaat olivat muinaisten uskomustemme mukaan kuolleiden henkiä ja sana on selitetty vanhaksi indoeurooppalaiseksi lainaksi, jonka kanssa samaa juurta ovat latinan __mors eli kuolema__ ja tästä juontuvat englannin, ranskan ynnä muiden kielten kuolemaan liittyvät sanat.
Kielentutkija **Jenni Viinikka** laatii parhaillaan väitöskirjaa suomalaisista kuolintodistuksista. Opinnäytteessään viisi vuotta sitten hän laski, että kun vuonna 2009 kuoli 49 900 suomalaista, niin kun heille kaikille laadittiin A4- arkin kokoinen kuolintodistus, niiden yhteispaino on noin 718 kg ja ne veisivät arkistotilaa 913 litraa eli hiukan vajaan kuutiometrin.
Millaista kieltä tämän kuutiometrin sisältä löytyy? Mitä aikamuotoja niihin kirjoitetaan? Mikä on exitus? Jenni Viinikka kertoo.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Länsi-Pohjan synnytyksille haetaan poikkeuslupaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri jättää marraskuussa poikkeuslupahakemuksen synnytysten jatkamiseksi. Sairaanhoitopiirin johtaja tähdentää, että  Kemissä on kaikki edellytykset hoitaa synnytykset uuden päivystysasetuksen vaatimalla tavalla.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri hakee poikkeuslupaa synnytystoiminnan jatkamiseksi Kemissä. Sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven mukaan hakemus on tarkoitus toimittaa sosiaali- ja terveysministeriöön marraskuussa, kun kuntayhtymän valtuusto on käsitellyt ensi vuoden budjetin.
Luosujärvi tähdentää, että keskussairaalassa on kaikki edellytykset hoitaa synnytykset uuden päivystysasetuksen vaatimalla tavalla niin, että päivystysrinki on paikalla sairaalassa 24 tuntia vuorokaudessa. Poikkeuslupa tarvitaan, koska Kemi ei yllä ministeriön asetuksessa vaatimaan tuhanteen synnytykseen vuodessa.
Pohjois-Pohjanmaalla sairaanhoitopiirin valtuusto on tänään päättänyt myös kiistellyn Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytysten jatkumisesta. Toisin kuin Länsi-Pohja Oulaskangas ei tarvitse poikkeuslupaa, mutta senkin täytyy sitoutua lastenlääkäri- ja anestesiapäivystykseen.
Tartu Mikkiin -musiikkiohjelma loppuu tammikuussa
Ohjelman tilaaja Arttu Nurmi Ylestä sanoo, että ohjelman päättyminen on osa normaalia ohjelmiston kiertokulkua. Tarttu Mikkiin -musiikkiohjelmaa on esitetty kahdeksan ja puoli vuotta, 260 jaksoa.
Ylen TV2:lla esitettävä Tartu Mikkiin -musiikkiohjelma lopetetaan. Ohjelman viimeinen jakso esitetään tammikuussa.
Ohjelman tilaaja Arttu Nurmi Ylestä sanoo, että päättyminen on osa normaalia ohjelmiston kiertokulkua. Tarttu Mikkiin -musiikkiohjelmaa on esitetty kahdeksan ja puoli vuotta, 260 jaksoa.
– Kahdeksan vuotta on harvinaisen pitkä elinkaari musiikkiviihteelle, joka elää ja muuttuu vahvasti ajassa, sanoo Arttu Nurmi.
Tartu Mikkiin on Ylen ja FremantleMedian yhteistuotanto. Sitä on juontanut Sami Hintsanen.
Rautavaaran turmabussin matkustajista kaksi vielä jatkohoitoon
Poliisi ei sittenkään saa tehtyä kaikkia kuulusteluja tällä viikolla.
Rautavaaran turmabussin matkustajista kaksi on joutunut hakeutumaan jatkohoitoon hoidattamaan sunnuntain onnettomuudessa saamiaan vammoja.
Poliisi on joutunut lykkäämään heidän kuulustelujaan ensi viikkoon, vaikka alun perin tarkoituksena oli saada kaikki kuulustelut tehtyä tämän viikon aikana.
Tapauksen tutkinnanjohtajan Heikki Mansikka-ahon mukaan kyse on fyysisistä vammoista, jotka ovat alkaneet oirehtia vasta nyt.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Rautavaaran turman tekniseen tutkintaan poliisi arvioi menevän aikaa noin kuukauden verran. Teknisessä tutkinnassa selvitetään muun muassa turma-auton nopeutta.
Nurmeslainen 33-vuotias nainen ja hänen kolme lastaan kuolivat sunnuntaisessa kolarissa. Poliisi epäilee vahvasti, että nainen ajoi päin linja-autoa tahallaan.
Valtuusto päättää Summan koulun kohtalosta – "Tässä ollaan kuin arpajaisissa"
Haminassa Summan koulun lakkautuspäätöksestä ennakoidaan vaikeaa. Valtuustoryhmissä koetaan, että asian valmistelu on ontunut, eivätkä perusteet juuri Summan koulun lakkauttamiseksi ole käyneet valtuutetuille selväksi.
Haminan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään Summan koulun lakkauttamisesta. Koulu sulkisi ovensa ensi vuoden elokuun alusta.
Sekä koulutus- ja kirjastolautakunta että kaupunginhallitus ovat esittäneet Summan koulun lakkauttamista siten, että sen oppilaat siirtyisivät Uuden-Summan kouluun. Summan koulun dysfasiaopetus siirrettäisiin puolestaan kokonaisuutena Poitsilan kouluun.
Valtuustoryhmissä ja ryhmien kesken lakkautusesityksestä on keskusteltu ja neuvoteltu. Yhteistä kantaa ei ole löytynyt.
Esimerkiksi Kokoomuksen ja Keskustan ryhmissä ollaan yhä valmiita tiivistämään kouluverkkoa, mutta lakkautuksen perusteet pitäisi olla valtuutetuille selvät. Nyt niin ei ole ollut.
– Tämä on todella vaikea paikka. Päätöksiä pitäisi päästä tekemään, mutta ei tunnut olevan edellytyksiä, Kokoomuksen Elina Inkeroinen sanoo.
Myös Keskustan riveissä aprikoidaan, saadaanko päätöstä ylipäätään tehdyksi.
– Ensisijaisesti ryhmässä on oltu sitä mieltä, että valmistelu on ollut puutteellista. Erot ovat pieniä, me olemme pitäneet Poitsilan koulun lakkauttamista järkevämpänä vaihtoehtona. Tässä ollaan kuin arpajaisissa, Keskustan ryhmäpuheenjohtaja Jaakko Koskinen sanoo.
Valmistelun puutteellisuus kaihertaa myös SDP:n valtuutettujen mielessä.
– Meidän kantamme on, ettei lakkautettaisi vielä mitään, vaan otettaisiin aikalisä ja valmisteltaisiin asia uusiksi, SDP:n ryhmäpuheenjohtaja Jarkko Harjumaaskola sanoo.
Avoimia kysymyksiä paljon. Valtuutettuja pohdituttaa muun muassa Haminan koulurakennusten kunto sekä se, syntyykö juuri Summan lakkauttamisesta todellista ja tarvittavaa säästöä.
– Osa valtuutetuista haluaisi aikalisää, katsottaisiin muun muassa muiden koulujen sisäilmaongelmien tilanne, Koskinen sanoo.
Esimerkiksi Neuvottoman koulun oppilaat ovat juuri palanneet korjattuun kouluun. Myös Pappilansalmen koulussa on ilmennyt sisäilmaongelmia. Summan koulu sen sijaan on tällä hetkellä terve koulu.
Valtuuston kokous alkaa Haminassa klo 17.
Vihdin koulusäästöt herättävät kiivasta vastarintaa
Vihdin ensi vuoden säästöpaketti uhkaa sulkea viisi kyläkoulua eri puolilta kuntaa. Esimerkiksi Oinasjoen koulun oppilaiden vanhempia suunnitelma koulunkäynnin jatkumisesta Nummelassa hirvittää vilkkaan Porintien takia. Tien varteen vastalauseeksi pystytetyt hahmot ovat jo saaneet moitteita Destialta.
Porintiellä Oinasjoen kohdalla on autoilijoita hämmentävä näky: kymmeniä variksenpelättimen tapaisia hahmoja sekä peräkärry, jossa lukee "Oinasjoki omin jaloin omaan kouluun". Tempauksen takana ovat säästösuunnitelmista närkästyneet Oinasjoen koululaisten vanhemmat.
– Destialta tuli välittämästi yhteydenotto tälle pellon omistajalle, että nämä pitää poistaa, koska ne häiritsevät liikennettä. Meidän vastaus oli, että entä sitten ne 45 lasta, jotka tuskin seisovat näin hyvin paikallaan? Tämä Porintie on osayleiskaavassa merkitty kevyelle liikenteelle vaaralliseksi tieksi, mutta päättäjät ovat nyt sitten sitä mieltä, että meidän lapset voi tänne kuitenkin päästää, Oinasjoen koulun vanhempainyhdistyksen rahastonhoitaja Päivi Kauhanen puhisee.
Tiukan talouspaketin käsittely kestää monta päivää
Kouluverkon tiivistäminen on osa Vihdin ensi vuoden vyönkiristystä. Kunta hakee tasapainoa talouteensa myös veronkorotuksista ja henkilöstökulujen karsimisesta. Kunnanhallitus käsittelee talousarvioesitystä ainakin kaksi päivää. Varsinkin kyläkoulukysymys jakaa päättäjien mielipiteet, joten alku on ollut hankala.
– Tunnelma on odottava ja sanoisinko kireähkö. Pahoin pelkään, että kunnanhallituksen enemmistö on koulujen lakkauttamisen kannalla, mutta toisenlaistakin esitystä ja käsitystä asioista on ja lopullisesti asian ratkaisee Vihdin kunnanvaltuusto, jossa tilanne on minun nähdäkseni ihan aidosti vielä auki, kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Eerikki Viljanen (kesk.) luonnehtii.
Kouluverkon karsimispaineita muuallakin
Myös Itä-Uudellamaalla Loviisassa taistellaan kyläkoulujen lakkauttamista vastaan. Isnäsin kouluja puolustavien aktiivien mielestä lakkautukset tietäisivät pahimmillaan hyvästejä koko kylälle.
– Päätös olisi todella suuri isku meidän kylälle. Kyläkoulujen säilyminen on edellytys kylien säilymiselle. Maailman historiassa on useita esimerkkejä siitä, että kun koulut kuolee niin myös kylät kuolee, Isnäs-aktiivi Lotta Suomalainen huomauttaa.
Vihdissäkin mietitään jo uusia toimia peltotempauksen lisäksi.
– Kyllä me taistellaan loppuun asti. Monelle meistä vanhemmista se ei ole edes vaihtoehto, että meidän lapset tulisivat tänne pysäkille seisomaan, eli kyllä me sitten mietitään muita vaihtoehtoja ja pahimmassa tapauksessa kunta saattaa menettää verorahoja, Päivi Kauhanen väläyttää.
Vihdin kunnanvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarviota marraskuun alkupuolella. Loviisassa koululakkautukset nuijitaan lopullisesti jo kuluvan viikon keskiviikkona.
Puumalassa kadonneiden etsintä toistaiseksi tuloksetonta – "Pahalta näyttää"
Poliisi kertoo, että kadonneiden etsintöjä on jatkettu tuloksetta Puumalassa.
Useat poliisiyksiköt ja järvipelastajat ovat etsineet sunnuntai-iltana kadonneita kahta miestä Puumalassa Saimaan Katosselällä.
Etsintöjä on jatkettu kaatuneena löytyneen veneen lähivesillä ja rannoilla.
Tutkinnat aloitettiin maanantaina. Etsinnät ovat toistaiseksi olleet tuloksettomia, eikä kadonneista ole saatu mitään havaintoja.
– Akuutit etsinnät lopetetaan tiistain jälkeen. Lähietsintä on suoritettu useaan kertaan. Ei ole enää alueita, mistä lähteä etsimään, tutkinnanjohtaja rikoskomisario Pekka Jäntti kertoo. Asiaa varmennetaan sen mukaan, mikäli uutta tietoa tulee.
Tutkinnanjohtaja Pekka Jäntti myöntää, ettei hyvältä näytä.
– Etsintöjä tullaan jatkamaan. Esimerkiksi lähipäivinä saadaan merivartiostolta apua tutkinnan suhteen. Kuitenkin asian selvittäminen painuu tutkintapainotteisesti tästä eteenpäin.
Kempeleen pahoinpitelyjen tutkinta laajeni sosiaaliseen mediaan
Oulun poliisi jatkaa Kempeleen pahoinpitelyiden tutkintaa. Viikko sitten viikonloppuna tyttö ja nuori nainen saivat odottamatta nuorisojengin kimppuunsa. Nuorisotutkijan mukaan väkivaltaisilla teoilla yritetään hankkia valtaa ja hyväksyntää jengisssä.
Oulun poliisin tutkinta Kempeleen pahoinpitelyistä on laajentunut. Tekijöitä ei vielä tiistaina oltu saatu kiinni. Uusia kolkkauksia ei ole tullut poliisin tietoon, mutta oikeutta on otettu omiin käsiin sosiaalisessa mediassa, jossa jahdataan syyllisiä.
– Näiden ikävien pahoinpitelyiden lisäksi meillä on nyt tutkinnassa tähän asiaan liittyen laittomia uhkauksia ja kunnianloukkauksia, kertoo tutkinnanjohtaja Irmeli Korhonen Oulun poliisin nuorisoryhmästä.
Oulussa nuorten väkivalta on kokonaisuutena verraten vähäistä - ja vähenemään päin. Poliisissa nähdään kuitenkin, että yksittäiset teot ovat raaistuneet. 
– Valitettavasti trendi on, että poliisi joutuu puuttumaan yhä useammin koulupäivien aikana tapahtuvaan väkivaltaan ja kiusaamistapauksiin
Väkivalta luo väkivaltaa
Väkivaltaa ympärillään näkevät ja kokevat nuoret ajautuvat ongelmiin usein vääränlaisessa seurassa. Nuorisotutkija Tomi Kiilakoski katsoo, että ainakin osa nuorten väkivallasta selittyy ryhmäpaineella.
– Tässä on ilman muuta ryhmäilmiöitä. Usein tällaset tietynlaiset kulttuurit, nuoriskulttuurit tai jengikulttuurit omaksuvat omia sääntöjä, jotka saattavat olla erilaisia kuin valtayhteiskunnalla on, toteaa oululainen nuorisotutkija Tomi Kiilakoski.
Nuorten rikoksissa tyypillistä on, että löydetään useita epäiltyjä. Nuorisopoliisi Irmeli Korhosen mielestä vanhan sanonnan mukaisesti joukossa tyhmyys tiivistyy.
– Kyllä oman poliisiuran ajalta muistan tapauksia, joissa uhreilla on vakavia koko loppuiän vammautumisia.
– Sitä miettii monesti, kykeneekö nuori ihminen kantamaan omallatunnollaan lopun elämäänsä sitä, että on vammauttanut jonkun toisen henkilön, Irmeli Korhonen pohtii.
Aikuisten on uskallettava keskustella
Oulun poliisi kertoo lisänneensä valvontaa ja näkyvyyttään Kempeleessä. Irmeli Korhonen kiittelee myös koulupoliisin ennaltaehkaisevää työtä luokkahuoneissa.
Nuorisotutkija Tomi Kiilakoski peräänkuuluttaa aikuisilta kypsää keskustelua nuoren kanssa myös vaikeista asioista, kuten väkivaltaisuudesta.
– Jos joudun kuulemaan itsestäni vain yksipuolisia lausuntoja, se muuttaa minun käytöstäni, minun on pakko reagoida siihen. Tämänkaltaisten asioiden käsittely vaatii tasapuolisuutta.
– Toisinaan ryhmässä tiivistyy myös viisaus! Jollain lailla meidän vastuullisina aikuisina tulisi auttaa tai helpottaa sitä, että myönteiset asiat voisivat tulla esiin, Tomi Kiilakoski sanoo.
Sote-alueet ottavat vastuun selviämisasemista
Selviämisasemia on Suomessa tällä hetkellä 10-20. Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisin putka ei ole oikea paikka päihtyneelle.
Sosiaali- ja terveysministeriö linjaa, että selviämishoito siirtyy sote-alueiden vastuulle. Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä käsitteli selviämisasemapalveluiden kehittämistä tiistaina. Tavoitteena on vahvistaa sosiaali- ja terveyshuollon toimijoiden määrää.
– Poliisin osuutta päihtyneiden kiinniotoissa, kuljettamisessa ja säilöönotossa tulee vähentää. Poliisin putka ei ole oikea paikka päihtyneelle, sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo.
Poliisi ottaa vuosittain säilöön noin 70 000 henkilöä päihtymyksen vuoksi. Sisäministeriön mukaan heistä noin puolet ei käyttäydy aggressiivisesti, eikä tarvitse poliisin valvontaa.
Räsäsen mukaan päihdeongelmiin olisi mahdollista puuttua huomattavasti nykyistä aiemmin, jos selviytymisasemia olisi enemmän.
– Jos päihtymyksen vuoksi suojiin otetut ohjattaisiin nykyistä aktiivisemmin avun piiriin, vähennettäisiin päihteiden väärinkäytöstä yhteiskunnalle aiheutuvia kustannuksia merkittävästi, hän sanoo.
Myös YK:n kidutuksen vastainen komitea on kiinnittänyt huomiota päihtyneiden säilyttämiseen poliisin tiloissa. Komitea pitää päihtyneiden henkilöiden säilyttämistä poliisilaitoksilla ongelmallisena, koska poliiseilla ei ole riittävää koulutusta tällaisten henkilöiden käsittelyyn.
– Vaikka poliisia on koulutettu muun muassa seuraamaan putkaan otettujen tajunnan tilaa, arviointivirheitä tapahtuu. Alkoholin ja lääkkeiden yleistynyt sekakäyttö vaikeuttaa tilanteen arviointia, ministeri Räsänen toteaa.
Selviämisasemia on Suomessa tällä hetkellä 10-20. Palveluiden järjestämisessä on merkittäviä eroja alueiden välillä.
Suonoja jättää hallitustehtävät kaikissa valtionyhtiöissä
Soili Suonoja kiistää jyrkästi väitteet töiden järjestämisestä lähipiirilleen. Hän eroaa, jottei kohu vaaranna yhtiöiden toimintaa.
Kauppaneuvos Soili Suonoja jättää tehtävänsä Finavian ja Alkon hallitusten puheenjohtajana.
Hän jättää tehtävänsä myös valtion omistaman ruokapalveluyhtiön Leijona Cateringin sekä valtion luotsausyhtiön Finnpilotin hallituksissa.
Suonoja perustelee ratkaisuaan viime päivien väitteillä, joiden mukaan hän olisi junaillut töitä lähipiirilleen.
En kyllä missään vaadi, enkä komentele. Jos kysyy, niin ei kai se ole suuri synti.
– En halua vaarantaa hyvin menestyvien, hienojen valtionyhtiöiden toimintaa. Se oli vaarana nousseen kohun vuoksi, Suonoja sanoo.
Hän kiistää jyrkästi junailleensa töitä lähipiirilleen – väitteiden mukaan muun muassa tyttärelleen, kummipojalleen ja kummitytölleen – yhtiöistä, joiden johtotehtävissä hän on ollut.
Suonojan tytär siirtyi viime keväänä valtionyhtiö Itellasta Finaviaan. Suonojan mukaan kyseessä oli normaali rekrytointiprosessi.
– Itellaan tytär pääsi aikanaan opinnäytetyön kautta, kuten moni muukin opiskelija. Minulla ei todellakaan ole prosessin kanssa mitään tekemistä, Suonoja sanoo.
Hänen tyttärensä opiskeli Handelshögskolanissa pääaineenaan logistiikka. Suonoja kertoo kysyneensä Itellan logistiikkapäälliköltä, löytyykö tältä opinnäytetyön aihetta.
En halua vaarantaa hyvin menestyvien, hienojen valtionyhtiöiden toimintaa.
Kummipojastaan Suonoja huomauttaa, että tämä on työskennellyt Finavian tytäryhtiössä Airprossa turvatarkastajana vuodesta 2006. Hän kieltää, että olisi vaatinut tämän nimittämistä Finavian asemavalvojan tehtävään vuonna 2011.
Suonojaa on lisäksi syytetty kesätöiden junailemisesta kummitytölleen Itellassa.
– Siitä on niin kauan, että sitä valitettavasti en muista. Minulla on aika hyvä muisti, mutta monen, monen vuoden takaisia asioita en muista. Soitin silloisella Itellan henkilöstöjohtajalle, ja hänkin sanoi, että ei tunnu tutulta.
Suonojan mukaan ei ole hänen tapaistaan järjestellä töitä lähipiirille valtionyhtiöissä, joissa hän toimii.
– En kyllä missään vaadi, enkä komentele. Jos kysyy, niin ei kai se ole suuri synti. Niin monet muutkin kysyvät työpaikkoja. Tällaista olen varmaan tehnyt. Olen kysynyt, ja se on ohjattu normaaliin rekrytointiprosessiin, Suonoja sanoo.
Eläinsuojelujärjestöt painostavat Burberryä lopettamaan turkisten oston – kampanjan keulakuvana suomalaiskettu
Brittiläinen muotitalo kertoo valinneensa suomalaisen turkistoimittajan eettisen tuotannon vuoksi. Eläinsuojelujärjestöjen mukaan turkistarhaus ei voi olla eettistä missään.
Hampurissa on osoitettu viime päivinä mieltä brittimuotiliike Burberryä vastaan, jotta se luopuisi turkisten käytöstä tuotteissaan, kertoo saksalainen [RTL](http://www.rtl.de/cms/news/rtl-aktuell/anti-pelz-kampagne-kimi-darf-nicht-fuer-seinen-pelz-sterben-419c0-51ca-15-2095229.html), joka on maan suurin yksityinen televisiokanava. Mielenilmauksia on järjestetty myös muun muassa Lontoossa.
RTL-kanava on nostanut esille Suomen turkistarhojen kaksi miljoonaa kettua. Lisäksi suomalaisilla turkistarhoilla on kaksi miljoonaa minkkiä ja 200 000 suomensupia.
RTL:n mukaan kampanjoivat eläinsuojelujärjestöt ovat saaneet runsaasti lahjoituksia. Järjestöjen tavoitteena on muun muassa ostaa kampanjan keulakuva, Kimiksi nimetty suomalainen tarhakettu, vapaaksi.
Suomalainen turkishuutokauppayhtiö Saga Furs, joka on eräs maailman johtavista turkisyrityksistä, toimittaa turkikset Burberrylle. Muotitalo tunnetaan muun muassa ruutukuvioistaan.
– Se on valinnut meidät yhteistyökumppaniksi siksi, että järjestelmä on Suomessa läpinäkyvä, kuvailee Saga Fursin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Päivi Mononen-Mikkilä.
"Burberryn on reagoitava jotenkin"
Useiden järjestöjen kampanjaa johtaa eläinsuojelujärjestö Four Paws. Suomesta mukana on eläinsuojeluliitto Animalia. Järjestöt painottavat, ettei turkistuotanto ole eettistä missään maassa. Ne arvostelevat muun muassa sitä, että turkistarhojen eläimet elävät pienissä häkeissä eikä nillä ole mahdollisuutta lajille tyypilliseen käytökseen.
– Esitetyt väitteet ja kuvamateriaalit käydään läpi. Useimmiten on mahdollista selvittää, missä materiaali on kuvattu ja näin voidaan puuttua mahdollisiin epäkohtiin, Mononen-Mikkilä sanoo.
Animalian toiminnanjohtajaSalla Tuomivaara uskoo, että järjestöjen kampanjointi vaikuttaa yrityksiin selkeästi. Vaikuttavana esimerkkinä hän nostaa esille Marimekon, joka luopui turkisyritys Grünsteinista vuonna 2004 omistettuaan sen muutaman vuoden ajan. Järjestöt kampanjoivat Marimekkoa vastaan näyttävästi vuosituhannen alussa. Tuomivaara uskoo kampanjan vaikuttavan myös Burberryyn.
– On selvää, että Burberryn on jotenkin reagoitava, jos se saa esimerkiksi runsaasti sähköpostia, sanoo myös Saga Fursin Mononen-Mikkilä.
Kampanjasivuston mukaan sähköposteja, joilla ihmiset vaativat muotitaloa luopumaan turkiksista, on nyt lähetetty noin 180 000.
Helsinkiin haaveillulle Tanssin talolle jättilahjoitus – kattaa puolet kustannuksista
Jane ja Aatos Erkon säätiön 15 miljoonan euron lahjoituksen ehtona on, että Tanssin talon rahoituksesta tehdään pitävä ratkaisu ensi vuoden loppuun mennessä. Tanssin taloa on kaavailtu Kaapelitehtaalle.
Helsinkiin suunniteltu Tanssin talo on saanut merkittävän lahjoituksen Jane ja Aatos Erkon säätiöltä.
Säätiö on myöntänyt alustavalla avustuspäätöksellä 15 miljoonaa euroa Tanssin talon rakentamista varten. Lahjoitus kattaa yli puolet Kaapelitehtaalle suunnitellun keskuksen arvioiduista rakennuskustannuksista. Taloa varten suunnitellun uudisrakennuksen kustannusarvio on 28 miljoonaa euroa.
Helsingin kirjasto- ja kulttuurilautakunta linjasi kesäkuussa, että Tanssin talo voi edetä vasta, kun yksityisestä rahoituksesta saadaan edes alustava varmuus.
Ehtona Jane ja Aatos Erkon säätiön rahoitukselle on se, että hankkeen toteutuksesta sovitaan keskeisten rahoittajien kesken vuoden 2015 loppuun mennessä.
Helsinkiin on kaivattu jo pitkään tanssin eri toimijoita saman katon alle kokoavaa keskusta.
Hanketta vie eteenpäin vuonna 2010 perustettu Tanssin talo ry., jonka tavoitteena on edistää tanssitaidetta ja -kulttuuria.
Koko Tanssin talon on arvioitu maksavan 35 miljoonaa euroa. Talon maksumiehiksi toivotaan sekä valtiota, Helsingin kaupunkia että yksityisiä rahoittajia.
Suomalaisten suunnittelema museo Varsovassa on elämys
**Polin** on hebreaa ja tarkoittaa __" tässä on hyvä paikka olla"__.  Polin eli vasta-avattu __Puolanjuutalaisten historian museo__ on suomalaisen arkkitehtitoimiston __Lahdelma & Mahlamäen __suunnittelema. Ensimmäisen Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon voittanut museo ja juutalaisen kulttuurin keskus on valoisa ja eheyttävä elämys.
Polin avattin yleisölle jo __Varsovan getton__ kansannousun muistopäivänä huhtikuussa 2013. Yli 400 000 ihmistä on käynyt katsomassa rakennuksen vaikuttavaa arkkitehtuuria. Mutta museo avattiin arkkitehti Rainer Mahlamäen sanojen mukaan invalidina. Vasta nyt museossa on sydän paikallaan, kun perusnäyttelyt on avattu. Juutalaismuseona Polin edustaa uutta lähestymistapaa juutalaisuuteen. Painotus on puolalaisten ja juutalaisten tuhatvuotisessa yhteiselossa, josta __Holacaust__ ja Varsovan getton tragediat ovat yksi osa. Lahdelma & Mahlamäki voitti arkkitehtuurikilpailussa vuonna 2005 myös useita juutalaisuuden museoita suunnitelleen **Daniel Liebeskindin**. Liebeskindin kuuluisa Berliinin juutalaismuseo kuvaa arkkitehtuuriltaan juutalaisten painajaista ja pyrkii järkyttämään, havahduttamaan, mutta suomalaisten suunnittelama Polin juhlistaa valoa ja elämää. Sen pääarkkitehtina on toiminut **Rainer Mahlamäki**.
Tervetuloa kuvakierrokselle museoon sen näyttelyiden avajaisviikolla.
[Yle Uutiset: Suomalaisen arkkitehdin suunnittelema museo vihitään käyttöön Puolassa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisen_arkkitehdin_suunnittelema_museo_vihitaan_kayttoon_puolassa/7555099?ref=leiki-uup)
Kemin Matkailu Oy keskittyy vain Lumilinnaan ja Sampoon
Kemi järjestelee matkailuasiansa uusiksi. Kemin Matkailu keskittyy jatkossa talven kahteen kärkituotteeseen ja kesämatkailu siirtyy kaupungin elinkeinotoimen kontolle.
Kemin matkailutoimialaan tehdään muutoksia. Kaupungin kokonaan omistama Kemin Matkailu Oy keskittyy jatkossa vain Kemin Lumilinnan ja matkailujäänmurtaja Sammon toimintojen operointiin ja kehittämiseen.
Kaupungin elinkeinotoimi ottaa huolehtiakseen muun matkailutoiminnan, kuten esimerkiksi kesämatkailun. Muutokset tulevat voimaan vuodenvaihteessa, kun uusi kaupungin ja yhtiön välinen ostopalvelusopimus tulee voimaan. Kemin elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen pitää uudistusta hyvänä.
– Tehtäväjako selkiytyy. Tätä kautta tehokkuus lisääntyy. Kaupungille jää lähinnä kesämatkailu. Siinä on paljon käyttämätöntä potentiaalia. Lisäksi toivomme, että kesä- ja syysmatkailu piristyvät.
Rahoitusta leikataan
Kemin valtuusto päätti, että perussopimuksen rahamäärää pienennetään. Kemin kaupunki maksaa Kemin Matkailu Oy:lle seuraavan kolmivuotiskauden aikana vuosittain 250 000 euroa. Elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen kertoo, että raha tulee kaupungille takaisin muun muassa verotuloina.
– Me uskomme vahvasti siihen, että raha tulee takaisin. Odotamme Lumilinnaan ja Sampoon runsaasti asiakkaita alkavalla kaudella.
Myös Kemin Matkailu Oy:ssä ollaan tyytyväisiä muutokseen.
– Tämä merkitsee, että pystymme entistä enemmän keskittymään Kemin päätuotteisiin. Yritämme saada niistä kaiken mahdollisen irti palvelua ja laatua parantamalla. Toivotaan, että samalla saamme vietyä ympärivuotisen lumilinnan ideaa eteenpäin, sanoo Kemin Matkailu Oy:n tiedottaja Titta Vuorinen.
Jenna Laukkanen ui taas ilolla kohti Rion olympialaisia
Valmentaja joutuu käytännössä toppuuttelemaan, ettei Jenna Laukkanen tekisi innoissaan ylimääräisiä harjoituksia. Intoa Vuokatti Swimming Clubin rintauimarilla on aina riittänyt, mutta vielä pari kuukautta sitten itkettiin pettymyksestä.
Elokuussa sotkamolaisuimari kyynelehti yliyrittämiseen ja itse kerättyihin paineisiin kaatuneita EM-uinteja Berliinissä, mutta nyt Jenna Laukkasen hymy on taas tutun leveä. Maailmancupin finaalissa Moskovassa uitu osakilpailuvoitto ja ennen kaikkea MM-rajan alitus 200 metrin rintauinnissa on saanut motivaation taas kohdalleen.
– Ehkä sitä pitää käydä rämpimässä pohjalla, ennen kuin voi taas nauttia pienistä onnistumisista. Eivät ne vielä mitään täydellisiä onnistumisia olleet, mutta tosi hyviä uinteja heti tähän alkukauteen.
Vaatimattomuuden takaa tulee esille EM-kisojen yliyrittämiseen johtaneet tekijät. Swimming Club Vuokatin valmentaja Toni Piirainen toteaa, että virheitä yritettiin korjata, mutta niihin ei heti päästy kunnolla käsiksi.
– Jennan harjoittelu on ollut kuitenkin enemmän määräpainotteista, ja kisoissa into kostautui sitten niin, että suoritus meni yliyrittämisen puolelle. Altaanmitan uintiin tuli lähes tuplamäärä uintiliikkeitä normaalisuoritukseen verrattuna. Kunto oli kyllä kohdallaan.
MM-kisarajan alitus toi hymyn takaisin
EM-kisojen jälkeen harjoituksissa vedettiin vähän henkeä, sanoo Toni Piirainen.
– Mietittiin, ja palattiin osittain vähän takaisinpäin. Jennan harjoittelu on kuitenkin muuttunut tänä vuonna selkeästi määrästä tehon suuntaan. Moskova toi sitten sen ensimmäisen palkinnon.
Aluksi en nähnyt kelloa, en tiennyt olinko onnistunut. Kun näin lopulta ajan, tunne oli mahtava. Se antoi motivaation takaisin, tuli isot kisat, joita varten harjoitella.
Maailmancupin finaalissa tuli ensiksi voitto 50 metrin rintauinnissa. Sen jälkeen Jenna onnistui varsinaisessa tavoitteessa eli MM-kisarajan alituksessa 200 metrin rintauinnissa. Laukkanen oli uinut aivan rajan pintaan jo seitsemään kertaan ennen Moskovan onnistumista.
– Aluksi en nähnyt kelloa, en tiennyt olinko onnistunut. Kun näin lopulta ajan, tunne oli mahtava. Se antoi motivaation takaisin, tuli isot kisat, joita varten harjoitella, miettii Jenna suoritustaan.
Valmentaja Toni Piiraisen mukaan harjoittelussa siirrytään koko ajan enemmän suuntaan, joka auttaa selviytymään isoista haasteista.
– Kilometrejä kertyy vähemmän, mutta vauhti ja teho alkaa lähestyä kilpailusuoritusta. Se on samalla keino, jolla suoritus pysyy paremmin koossa kilpailutilanteessa. Lisäksi otamme harjoitteluun myös muut uintilajit. Kannattaa muistaa, että Jenna on muissakin lajeissa lähellä Suomen kärkeä.
Onko Rioon vielä pitkä matka?
Laukkasen tulostaso on junnannut paikoillaan jo parin vuoden ajan. Piiraisen mukaan nyt vauhti on kohenemassa.
– Harjoittelun muutos alkaa kantaa hedelmää. Kehitystä tulee myös sitä kautta, että keskitytään muidenkin lajien parantamiseen. Tänä vuonna uitavat lyhyen radan MM-kisat tulevat ehkä vähän turhan nopeasti vastaan tulosmielessä, se suurempi tavoite on ensi vuoden pitkän radan MM-uinneissa.
Kilometrejä kertyy vähemmän, mutta vauhti ja teho alkaa lähestyä kilpailusuoritusta. Se on samalla keino, jolla suoritus pysyy paremmin koossa kilpailutilanteessa.
Tavoite on jo asetettu, mutta sitä ei ilmaista valmentajan papereissa mitaleina.
– Siellä pitää näkyä kehitystä niissä uintilajeissa, mitä Jenna harjoittelee. Sen jälkeen on enää vuosi aikaa Rion olympialaisiin, joten suuria muutoksia ei enää sitten tehdä.
Laukkanen on laskenut matkan kahden vuoden kuluttua kisattaviin olympialaisiin ajassa.
– Se on pitkä aika odotettavaksi, mutta lyhyt aika tehdä mitään ihmeitä. Kyllä tässä saa joka päivä tehdä töitä, jotta tavoitteeseen päästään.
Valmentaja muistuttaa taustalta, että alle 20-vuotias uimari on vasta uransa alussa. Rionkin jälkeen on aikaa tavoitella menestystä.
Henry Ford
Henry Ford oli mies jolla oli visio. Siinä visiossa elimme 1900-luvulla ja elämme isolta osin vieläkin.
Kaksiosainen dokumentti kertoo yhdestä 1900-luvun vaikutusvaltaisimmista ihmisistä. Henry Ford ei keksinyt vain kansanautoa, joka vapautti miljoonat liikkumaan aikana, jolloin rautatieverkon ulkopuolella ihmisten ja tavaran kuljettaminen maitse oli edelleen melkein kaiken toimeliaisuuden vaikeimpia esteitä.
Henry Ford muutti työn luonteen. Hän otti mallia lihateollisuudesta ja aloitti autojen valmistamisen liukuhihnalla. Käsityöläis-mekaanikkojen ja asentajien sijasta hänen tehtaissaan tarvittiin työvoimaa, joka oli niin sanotusti ”de-skilled”, eli suuri osa ammattitaidosta oli poistettu työn yhtälöstä. Toisaalta Ford alkoi maksaa tehtaissaan ennennäkemätöntä viiden dollarin päiväpalkkaa ja lyhensi työpäivän kahdeksaan tuntiin. Syntyi hyväpalkkainen teollisuustyö, joka mahdollisti työväestölle aivan uudenlaisen elämäntyylin.
Fordin visio koski nimittäin ennen muuta ihmisiä, joista hän tahtoi muovata kaltaisiaan: uutteria, raittiita, ryhtivalioita. Firman ”sosiologit” vahtivat työntekijöiden yksityiselämän intiimeimpiäkin yksityiskohtia, ja poikkeamisesta rangaistiin viime kädessä irtisanomalla.
Henry Ford oli ristiriitojen persoona. Yksi maailman rikkaimmista ihmisistä ja menestyneimmistä tehtailijoista, joka vihasi sydämensä pohjasta raharikkaita – ja erityisesti hän kohdisti vihansa juutalaisiin. Myös henkilökohtaisesti hän oli ihmissuhteissaan vaikea ja kohteli läheisiään ja alaisiaan julmasti. Kaikkein julmimmin poikaansa, josta hän kouli yhtiönsä johtajaa ja jolta hän samalla veti koko ajan mattoa jalkojen alta.
Kuten eräs Fordin läheinen työtoveri sanoi: Hänessä on niin loistavaa valoisuutta ja niin syviä varjoja, että on kuin silmä ei pystyisi muodostamaan kerralla terävää kuvaa koko miehestä.
PBS:n tuottama dokumentti kuuluu American Experience -sarjaan.

  Henry Ford, USA 2013. Tuotanto PBS
Siltojen kantavuudet tarkastamatta – kestävätkö jättirekkoja?
Suomessa on jo vuoden saanut ajaa 76 tonnia painavilla rekoilla. Tiedot siltojen kantavuudesta laahaavat kuitenkin perässä.
Suomessa on yhä siltoja, jotka eivät ehkä kanna uudenlaisia jättirekkoja.
Liikenneviraston mukaan tarkastamattomat sillat voivat periaatteessa olla vaarallisia, vaikka vaara onkin hyvin pieni. Valtion siltojen kestävyydet ovat kattavasti tiedossa, mutta kunnissa tilanne on vaihteleva.
– Valtion siltojen tiedot ovat ajan tasalla, mutta useissa kaupungeissa ja kunnissa on puutteita, koska pienemmissä kunnissa ei esimerkiksi välttämättä ole siltainsinööriä lainkaan, kertoo tienpidon asiantuntija Vesa Männistö Liikennevirastosta.
Männistön mukaan valtion hallinnoimien painorajoitettujen siltojen määrä pomppasi 150:stä yli 500:aan isompien ajoneuvoyhdistelmien myötä.
Lahden kaupunki on parhaillaan aloittamassa kartoitusta siltojensa kantavuudesta.
– Radan yli menevät sillat tunnetaan ja niiden kantavuus on riittävä, kertoo Juha Tikka Lahden kunnallistekniikasta.
Vanhempien ja pienempien siltojen tiedot on kuitenkin kaivettava arkistoista.
Suomen teillä on jo vuoden päivät saanut ajaa 76-tonnisella ajoneuvolla, kun sitä ennen maksimipaino oli 60 tonnia. Lahdessa ei ole kuitenkaan vielä selvitetty, kantavatko kaikki kaupungin sillat entistä painavampia ajoneuvoja.
Lahdessa on noin 120 siltaa tai tunnelia, jotka tarkastetaan helmikuun loppuun mennessä. Liian heikkoihin siltoihin laitetaan painorajoitus tai niitä vahvistetaan.
– Vähäliikenteisillä teillä siltoja ei tarvitse uusia, vaan raskas liikenne voi kulkea kiertoteitä. Jos kyseessä olisi pääreitin silta, sitä pitäisi vahvistaa, kertoo Tikka mahdollisista toimenpiteistä.
Vanhemmat koulukyselyssä: Vuorovaikutustaitojen opettaminen on kodin tehtävä
Valtaosa seitsemän pohjoissavolaiskunnan huoltajakyselyyn vastanneiden koululaisten vanhemmista on sitä mieltä, ettei ihmissuhdetaitojen opettamisen pidä olla vain koulun varassa. Oppimaan oppimista huoltajat pitävät kuitenkin selvästi opettajien heininä.
Vanhemmat ottavat koulua suuremman vastuun monissa asioissa opetus- ja kasvatustyössä. Tämä käy ilmi seitsemän kunnan alueella tehdyssä huoltajakyselyssä. Yli 70 prosenttia kyselyyn vastanneista vanhemmista piti esimerkiksi vuorovaikutustaitojen opettamista lapsille vanhempien tehtävänä.
Sen sijaan oppimaan oppiminen nähtiin selkeästi koulun vastuualueeksi. Vanhemmat pitivät oppimisessa tärkeimpinä asioina oikean ja väärän ymmärtämistä ja vastuun ottamista. Lisäksi moni korosti erilaisten oppimistapojen, tiimityön ja pienten ryhmäkokojen merkitystä.
Huoltajuuskysely lähetettiin oppilaiden vanhemmille Kuopiossa, Siilinjärvellä, Maaningalla, Juankoskella, Tuusniemellä, Kaavilla ja Rautavaaralla. Kyselyyn saatiin noin 2 500 vastausta. Tuloksia käytetään uuden opetussuunnitelman valmistelussa. Se tulee voimaan syyslukukaudeksi 2016.
Sairaanhoitopiiri pohtii ensihoidon säästökuuria
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin jäsenkunnat ovat suivaantuneet ensihoidon kustannusten nousuun. Kahdessa vuodessa kustannukset ovat kolminkertaistuneet. Kunnat ovat vaatineet kustannusten leikkausta ja sairaanhoitopiiri on päättänyt käynnistää selvityksen kulujen vähentämiseksi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johto ja ensihoidon henkilöstö ryhtyvät pohtimaan keinoja ensihoidon kulujen vähentämiseksi. Ensi vuoden budjetti on rakennettu vielä nykyisellä toimintamallilla. Tavoitteena on, että ensihoidon kustannuksia saataisiin 10 prosenttia nykyistä pienemmiksi ilman, että kiireellinen hoito vaarantuu.
Jos säästöt edellyttävät palvelutason laskemista, tekee päätöksen siitä viime kädessä sairaanhoitopiirin valtuusto.
Korkeita kustannuksia ovat kritisoineet alueen kunnat.
Välirikkoja ja verisiä riitoja – kerro omat kokemuksesi perinnönjaosta
Perinnönjako aiheuttaa usein sopuisissakin perheissä riitoja. Joskus perinnönjako johtaa jopa välien lopulliseen menemiseen. Kerro omat kokemuksesi perinnönjaosta ja osallistu keskusteluun.
Välirikko, seläntakana puhuminen ja vuosien katkeruudet. Perinnönjako voi aiheuttaa perheissä yllättäviä tunteita ja hämmentäviä tilanteita. Koetko tulleesi väärinkohdelluksi perinnönjaossa? Paljastuiko sisaruksestasi ahne ja itsekäs oman edun tavoitteilija? Kerro omat kokemuksesi perinnönjaosta.
– Onko sinua kohdeltu väärin perinnönjaossa?
– Tapahtuiko perhesuhteissanne muutoksia perinnönjaon yhteydessä?
– Yllättikö perinnönjakotilanne?
Keräämme aiheesta tarinoita. Jos olet valmis haastateltavaksi, ota yhteyttä: iida.rauhalammi@yle.fi.
Selkäpiitä karmivia kauhuääniä
Halloween-tunnelmaan voi virittyä Ylen arkiston kauhutehosteiden parissa.Kello lyö kumeasti 12 kertaa. On tullut keskiyö. Tuuli ulvoo ulkona, vai oliko se sittenkin susi? Salama lyö taivaan kirkkaaksi, ja silloin takaa kuuluu lähestyviä askeleita. Pulssi kiihtyy, sydän pomppaa kohta ulos rinnasta...
Ylen arkiston kauhutehosteilla pääsee virittäytymään selkäpiitä karmivaan tunnelmaan. Tehosteita on äänitetty 1950-luvulta aina 2000-luvulle. Muita Ylen arkiston tehosteita löytyy kansainväliseltä [Freesound-nettisivustolta](https://www.freesound.org/people/YleArkisto/).
Katso myös
[Ääniä tuhansien ja miljoonien vuosien takaa](/aihe/artikkeli/2014/09/22/aania-tuhansien-ja-miljoonien-vuosien-takaa)[Äänien illoissa kuunnellaan kadonneitakin ääniä](/aihe/artikkeli/2013/04/11/aanien-illoissa-kuunnellaan-kadonneitakin-aania)[Suomen villit koiraeläimet](/aihe/artikkeli/2014/10/13/suomen-villit-koiraelaimet)[Halloween on Suomessa uusi tulokas vanhalla juhlapaikalla](/aihe/artikkeli/2012/10/31/halloween-suomessa-uusi-tulokas-vanhalla-juhlapaikalla)[Yle Arkiston tehosteita Freesoundissa](http://freesound.org/people/YleArkisto/) (freesound.org)[Elävän arkiston blogi: Äänitehosteet kuuluvat maailmalle](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/aanitehosteet-kuuluvat-maailmalle-0) (blogit.yle.fi)
Kuorma-auton hytti tuhoutui tulipalossa Ylitorniolla
Kuorma-auton hytti tuhoutui täysin tulipalossa Ylitorniolla tiistaina iltapäivällä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että tulipalo sai alkunsa hytin sisätilojen sähkölaitteista.
Ylitorniolaisen yrityksen pihalle käyntiin jätetty kuorma-auto syttyi tuleen tiistaina iltapäivällä. Tulipalo sai alkunsa hytissä sijaitsevista sähkölaitteista, arvioidaan pelastuslaitokselta.
Hytti tuhoutui tulipalossa täysin.
– Paikalla olleet henkilöt olivat tyhjentäneet neljä sammutinta ennenkuin pelastuslaitos saapui. Palo ei ollut rauhoittunut, koska hytissä oli niin paljon muun muassa palavia muoviosia, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Biokaasussa on miljoonat jonossa – Kainuussa teoreettinen mahdollisuus korvata 14 miljoonaa bensalitraa vuodessa
Biokaasun tuotanto ja jalostaminen liikennepolttoaineeksi yleistyy vääjäämättä. Kainuussa voitaisiin korvata jopa 10 000 auton polttoaine jätteistä, lannasta ja nurmesta saatavalla biometaanilla.
Kainuussa on valtava mahdollisuus tuottaa liikennepolttoainetta. Kainuusta saataisiin Oulun yliopiston ja Kajaanin yliopistokeskuksen teettämien laskelmien mukaan biojätteistä, yhdyskuntalietteistä, maatalouseläinten lannoista ja hoidetuilta, viljelemättömiltä pelloita jopa 130 GWh energiaa, sanoo sanoo laskelmat tehnyt johtava asiantuntija Toni Taavitsainen Envitecpolis Oy:stä.
– Teoreettinen potentiaali Kainuussa on tuottaa liikennebiokaasua eli biometaania vuodessa suurin piirtein 10 000 henkilöauton tarpeisiin. Se tarkoittaa käytännössä 14 miljoonan litran bensamäärää, jos se korvattaisiin biokaasuna. Euroiksi käännettynä se olisi 23–24 miljoonaa euroa.
Kainuussa valmistuu tänä syksynä kolmas maatilamittakaavainen biokaasulaitos. Kaksi aiempaa ovat kaupallisia laitoksia maatiloilla, kolmas on MTT Sotkamoon tuleva nurmibiokaasua tutkiva laitos. Muitakin hankkeita on vireillä, sanoo Taavitsainen.
– Jos kaikki suunnitteilla olevat hankkeet toteutuvat, lähivuosina voidaan korvata biomassoista irrotettavalla kaasulla jopa 2 000 henkilöauton koko bensiininkulutus.
Auto kulkee biokaasulla osia vaihtamalla
Tekniikka koko ketjun toimimiseen tuotannosta kulutukseen on jo olemassa.
– Laitteita on sekä nesteytykseen että jakeluun. Esimerkiksi Ruotsissa pienilta tuotantopaikoilta biokaasu siirretään nesteytyksen jälkeen lähelle kulutusta jakeluasemille, sanoo Toni Taavitsainen.
Hintaa muutoksella on 2 000–3 000 euroa. Sen jälkeen autolla voi ajaa joko kaasulla tai bensiinillä, eikä kuljettaja huomaa eroa.
Myös tavallinen, bensiinikäyttöinen henkilöauto voidaan muuttaa helposti valmiilla osilla biokaasuautoksi. 
– Hintaa muutoksella on 2 000–3 000 euroa. Sen jälkeen autolla voi ajaa joko kaasulla tai bensiinillä, eikä kuljettaja huomaa eroa.
Taavitsaisen mukaan suurin hidaste biokaasun laajamittaiselle käyttöönotolle on löytää yhtäaikaa investoija sekä kaasun tuottamiseen että kulutukseen.
– Koko ajan on pidettävä mielessä ekonomisuus. Maatilakokoluokassa tarvitaan kokonaisuuden hallintaa, jotta kaikki palaset toimivat yhteen, sanoo Taavitsainen.
Nuoren tytön hengen vaatineessa tulipalossa ei viitteitä rikoksesta
Raumalla eilen riehuneessa tulipalossa menehtyi 16-vuotias tyttö. Poliisi ei ole löytänyt mitään rikokseen viittavaa teknisissä tutkimuksissa.
Eilen Raumalla nuoren tytön hengen vaatineen tulipalon syttymissyy ei ole vielä varmistunut. Poliisin mukaan teknisiä tutkimuksia jatketaan vielä huomenna.  Mitään rikokseen viittaavaa ei asiassa ole tullut ilmi.
Tulipalossa menehtyi talossa asunut 16-vuotias tyttö. Perheen vanhemmat eivät olleet tulipalon syttymishetkellä kotona.   
  
Tähän mennessä tehdyissä tutkimuksissa on käynyt ilmi, että tulipalo sai alkunsa puolitoistakerroksisen rakennuksen alakerrasta. Palo on todennäköisesti estänyt rakennuksesta poistumisen.
Rakennus vaurioitui tulipalossa pahoin.
Talousfoorumin tyly laskelma: Sukupuolten tasa-arvo voi toteutua työpaikoilla 81 vuoden kuluttua
Nykyvauhdilla naisten ja miesten tasa-arvo toteutuu työelämässä reilun 80 vuoden kuluttua. Näin arvioidaan Maailman talousfoorumin tasa-arvoraportista.
Maailman talousfoorumin tasa-arvoraportin mukaan naisten ja miesten tasa-arvo on parantunut hyvin hitaasti työelämässä kymmenen vuoden aikana. Samaan aikaan nopeampaa kehitystä on tapahtunut koulutuksessa ja terveydessä. 
Työelämän tasa-arvo ei kuitenkaan etene toivotulla tavalla eikä tolkullisella vauhdilla. Nykytahdilla työelämän ja taloudellisen osallistumisen tasa-arvon toteutuminen vie maailmanlaajuisesti 81 vuotta, arvioidaan Maailman talousfoorumin raportissa.
Usemmissa valtioissa suunta on oikea, mutta tahti hidas - kuudessa maassa on tapahtunut kauttaaltaan takapakkia tasa-arvoasioissa verrattuna edelliseen raporttiin. Vertailussa on mukana 142 maailman valtiota.
Pohjoismaat kärkiviisikossa
 
Tasa-arvoa kokonaisuutena tarkastellessa Pohjoismaat ovat kovaa luokkaa. Islanti on vertailun ykkössijalla, toisena on Suomi, kolmantena Norja, neljäntenä Ruotsi ja viidentenä Tanska. Myös vuosi sitten kärkikolmikko oli sama. 
Kärkikymmenikössä on rikkaiden teollisuusmaiden lisäksi mielenkiintoisia menestyjiä. Väli-Amerikan Nigaragua on kuudentena, kansanmurhasta toipuva keskiafrikkalainen Ruanda seitsemäntenä ja Kaakkois-Aasian saarivaltio Filippiinit yhdeksäntenä.
Kymmenen kärjessä olivat myös Irlanti ja Belgia. Euroopan maista Saksa nousi sijalla 12. ja Ranska sijalle 16. Britannia tippui sijalle 26. 
Ruanda on ensimmäisenä Afrikan maana noussut tasa-arvovertailun kärkikymmenikköön. Ruandan menestyksen yhtenä perusteena on se, että työelämään osallistuu lähes yhtä paljon naisia kuin miehiä.
Afrikan valtioista toiseksi parhaiten menestyi Burundi, joka oli sijalla 17.
Kuudessa maassa takapakkia
 
Kymmenen vuoden aikana naisten ja miesten tasa-arvo on heikentynyt Sri Lankassa, Malissa, Kroatiassa, Makedoniassa, Jordaniassa ja Tunisiassa. 
Vertailun mukaan kaikkein huonoimmin tasa-arvoasiat ovat kolmessa epävakaassa valtiossa: Jemenissä, Pakistanissa ja Tšadissa.
Vertailussa on huomioitu työelämä, poliittinen osallistuminen, koulutusmahdollisuudet ja terveys.
Naisten poliittinen osallistuminen on alue, jolla on tapahtunut tasa-arvossa suhteessa eniten edistystä kymmenessä vuodessa. Tämä siitäkin huolimatta, että maailman päättäjistä vain viidennes on naisia.
Naisia on kansanedustajina neljännes enemmän ja ministereinä puolet enemmän kuin vuosikymmen sitten.
Suurista maista Yhdysvallat nousi Maailman talousfoorumin tasa-arvovertailussa kolme pykälää sijalle 20. Asemien parantumiseen vaikutti erityisesti palkkaerojen kaventuminen. Brasilia oli sijalla 71., Venäjä 75., Kiina 87. ja Intia 114. sijalla.    
Dag Solstad: Ujous ja arvokkuus
Ihmisten sivistäminen ja arkipäiväistä elämää isommat arvot ovat keskeisessä osassa norjalaisen Dag Solstadin pienessä romaanissa nimeltään Ujous ja arvokkuus. Vuonna 1941 syntynyt Solstad on Norjan arvostetuimpia kirjailijoita. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Yleisessä keskustelussa puhutaan 1960- ja 70-luvuista vain poliittisina vuosikymmeninä, jolloin vasemmisto nosti päätään eri puolilla Eurooppaa. Tuona aikana ihmiset myös janosivat monenlaista kulttuuria, koska itsensä sivistäminen tuli mahdolliseksi yhä isommille ihmisjoukoille. Eikä sivistystä ja kulttuuria kaivannut vain vasemmisto vaan kaikki kansalaisryhmät. Ajan yleinen ilmapiiri ja myös eri maiden johtajat suosivat kulttuuria ja
Romaanin lukemista ei haittaa se, että se kuvaa yhteiskunnallista muutosta 20 vuotta sitten, koska samansuuntainen muutos on vain jatkunut entisestään kiihtyvänä.
sivistystä.  Muistan itsekin kuinka paljon päivittäiset keskustelut kotona tai kaveripiirissä koskettivat kulttuuria ja sivistystä. Kaupallisuus otti vasta ensiaskeleitaan, eikä sillä ollut kovin suurta roolia ihmisten jokapäiväisessä elämässä.
Ihmisten sivistäminen ja arkipäiväistä elämää isommat arvot ovat keskeisessä osassa norjalaisen Dag Solstadin pienessä romaanissa nimeltään Ujous ja arvokkuus. Kirja ilmestyi äsken Teoksen käännöskirjallisuussarjassa. Suomentamisen lisäksi Tarja Teva on kirjoittanut kirjan loppuun esseen Dag Solstadista kirjailijana. Vuonna 1941 syntynyt Solstad on Norjan arvostetuimpia kirjailijoita. Hän on kirjoittanut kaikkiaan 17 kaunokirjallista teosta, joista aikaisemmin on suomennettu kaksi romaania. Vuonna 1989 Dag Solstad sai Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon.
Yksi tavallinen maanantai
Romaanin Ujous ja arvokkuus päähenkilö on lukion äidinkielen lehtori Elias Rukla. Hän on opettanut 25 vuotta ja on hieman alkoholisoitunut, turhautunut, urautunut ja pettynytkin sekä itseensä mutta erityisesti oppilaisiin ja omaan aikaansa. Romaani ilmestyi Norjassa vuonna 1994. 1960-luvun kasvattina Elias on kokenut tärkeäksi tehtävänsä nuorten ihmisten sivistäjänä. Äidinkielellä ja kansalliskirjallisuudella on hänen mielestään keskeinen osa siinä, miten ihmisen identiteetti ja koko minuus rakentuu. Eliaksen mielestä yleissivistykseen kuuluu kansalliskirjailijoiden teosten tunteminen ja sen opettamisessa hän on tehnyt elämäntyönsä. Opiskelijat ja aika ovat kuitenkin muuttuneet, eikä sivistystä ja varsinkaan kansalliskirjallisuuden klassikoita enää arvosteta.
Ajallisesti romaanissa eletään vain muutama tunti tavallista maanantaita mutta Eliaksen mielessä päästään takautumien kautta 1960-luvulta 1990-luvulle. Elias Rukla kävelee kouluun, pitää maanantaisen kaksoistuntinsa vihamielisille lukiolaisille ja lähtee kotiin. Tihkusateessa koulun pihalla hän ei saa sateenvarjoaan auki, kimpaantuu asiasta ja hakkaa sateenvarjonsa palasiksi koulun pihalla olevaan suihkukaivoon. Välitunnilla olevat oppilaat katsovat tapahtumaa ihmeissään. Elias vielä uhkailee ja nimittelee töllisteleviä oppilaita ennen kuin lähtee pois. Hän kävelee päämäärättömästi pitkin Oslon katuja kunnes pysähtyy liikenneympyrään Bisletin stadionin kupeella.
Lehtorin sisäinen monologi
Ajatuksissaan Elias alkaa kelata mennyttä elämäänsä, kaikkea sitä mikä on johtanut aamuiseen maltin menettämiseen. Elias kokee, että käytöksensä takia hän ei voi palata työhönsä. Maailma ja ihmiset ovat muuttuneet niin erilaisiksi kuin hänen omat 60-luvulta peräisin olevat ihanteensa, ettei hänellä ole enää paikkaa tässä ajassa. Elias muistelee miten aina on ollut hiljainen sivustaseuraaja  mutta hän on arvostanut entisajan ihanteita. Mikään aktiivinen toimija hän ei ole ollut koskaan. Hän on reagoinut ajassa tapahtuviin muutoksiin pelkästään turhautumalla ennen tätä aamua, jolloin mitta tuli täyteen.
Dag Solstadin Ujous ja arvokkuus saattaa lukijasta tuntua raskaalta, koska kirjailija on kirjoittanut Eliaksen ajatukset yhteen pötköön ilma kappale- tai lukujakoa. Kyse on ihmisen tajunnanvirrasta. Sinnikäs syventyminen kuitenkin palkitsee lukijan, sillä äidinkielen lehtorin sisäisestä monologista paljastuu lopulta monisäikeinen kuva maailman ja ihanteiden muutoksista. Romaanin lukemista ei mielestäni mitenkään haittaa se, että se kuvaa yhteiskunnallista muutosta 20 vuotta sitten, koska samansuuntainen muutos on vain jatkunut entisestään kiihtyvänä. Tarjolla on mielenkiintoisia lukuhetkiä.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Apulaiskaupunginjohtaja jääväsi itsensä avantouintiasiassa "varmuuden vuoksi"
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila siirsi asiakohdan esittelyn kaupunginjohtaja Lotvoselle koska kuuluu Suomen Latu ry:n neuvottelukuntaan. Avantouintipaikkahankkeen vetäjänä on Ounasvaaran Latu ry, joka on Suomen Ladun jäsenjärjestö. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei silti pidä Anttilaa esteellisenä asiassa.
Pitkään jatkunut vääntö talviuintikeskuksesta tai talviuintipaikasta Rovaniemellä sai uuden yllättävän käänteen Rovaniemen kaupunginhallituksessa maanantaina. Kaupunginhallitus päätti antaa Ounasvaaran Latu ry:lle toistaiseksi voimassa olevan pysyvän luvan harrastaa talviuintia Rovaniemen keskustassa, Ounaskosken uimarannalla. Luvassa sallitaan tilapäiset huoltorakennukset eli nykyiset parakkikopit alueella.
...sovimme kuitenkin varmuuden vuoksi, että Martti jää asian esittelystä pois.
Rovaniemen kaupungininsinööri Olli Peuraniemi oli antanut Ounasvaaran Ladulle aikaisemmin syksyllä luvan talviuintiin kolmeksi talveksi. Kaupunginhallitus käytti päätökseen otto-oikeutta lokakuun alussa ja käsitteli talviuintipäätöstä uudelleen maanantaina edellä mainituin tuloksin. Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esitti, että talviuimarit olisivat voineet käyttää Koskipuiston rantaa uimiseen vain tämän talven. Talviuimareiden lupa olisi loppunut päätöksen mukaan huhtikuun lopussa. Anttila kuitenkin jääväsi itsensä ennen asian varsinaista käsittelyä.
Alunperin Ounasvaaran Latu ry halusi rakentaa Koskipuistoon maauimala/talviuintikeskuksen rakennuksineen. Se kariutui, kun apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esitti vuoden 2013 budjetin käsittelyn yhteydessä erillistä [määrärahaa](http://yle.fi/uutiset/maauimala_yllatti_valtuuston/6382829) uimalalle[ ilman normaalia valmistelua](http://yle.fi/uutiset/paatoksenteko_parskii_rovaniemella/6384085) suoraan valtuustolle. Valtuusto ei tätä hyväksynyt. Sen jälkeen talviuintikeskus nousi esiin Valionrannan suunnittelukilpailun yhteydessä, kun suunnittelualue laajeni yllättäen koskemaan myös Koskipuistoa ja uimarantaa. Kilpailun voittaneessa [Iltatuulen Viesti](http://yle.fi/uutiset/kukkola-yhtioiden_ehdotus_voitti_rovaniemen_rantarakennuskilpailun/7313995) -esityksessä oli Ounaskosken rantaan piirretty maauimala ja talviuintikeskus. Esitys kuitenkin sai vastaansa [rannan yrittäjät](http://yle.fi/uutiset/valionrannan_ideoinnissa_kaveltiin_valtuuston_yli__koskipuisto_ujutettiin_vastoin_valtuuston_paatosta_suunnitelmiin/7451182), joille rannan rakentamistoiveet tulivat yllätyksenä. Kaupunginjohtajan mukaan [ranta-alueen halusivat mukaan](http://yle.fi/uutiset/kaupunginjohtaja_kiistellysta_ideakilpailurannasta_poliitikkojen_idea/7481109) poliitikot.
Jäävi vai ei?
Yle Lapin toimitus sai ennen Rovaniemen kaupunginhallituksen kokousta maanantaina tiedon, että Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila olisi Ounasvaaran Latu ry:n kattojärjestön Suomen Ladun neuvottelukunnan jäsen. Heräsi epäily siitä oliko Anttila mahdollisesti ollut esteellinen Ounasvaaran Latu ry:n avantouintikeskushankkeen eri vaiheiden valmistelussa ja esittelyissä? Yle Lappi lähetti Anttilalle sähköpostitse haastattelupyynnön asiasta.
Martti Anttila vastasi Lapin Radiolle tulleensa valituksi neuvottelukunnan jäseneksi vuonna 2012 ja osallistuneensa ainakin yhteen sen kokoukseen. Hän kertoi samalla, että maanantain kokouksessa avantoiuntiasian esittelee esityslistasta poiketen hänen esimiehensä kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Anttila siis jääväsi itsensä. Tämän vahvistaa myös Lotvonen.
Varmuuden vuoksi
Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mukaan Anttilan mahdollinen jääviys oli käyty läpi kaupungin lakimiesten kanssa ja tulokseksi tuli, ettei Anttila ole jäävi, koska Suomen Ladun neuvottelukunta ei ole päättävä elin.
– Tutkimme asiaa nyt meidän lakimiestemme kanssa ja tulimme siihen johtopäätökseen, että Anttilalle ei tästä neuvottelukunnan jäsenyydestä ole syntynyt esteellisyyttä, mutta sovimme kuitenkin varmuuden vuoksi, että Martti jää asian esittelystä pois, Lotvonen sanoo.
– Periaatteessa tämmöisen neuvottelukunnan tulisi olla päättävä elin. Se on verrattavissa hallintoneuvostoon, ja kun yhdistyksen sääntöjen mukaan se ei ole edes mikään toimielin eikä sillä ole mitään päätöksenteko-oikeutta laisinkaan. Tulkinta oli se, ettei tämä synnytä jääviyttä näitten asioiden hoitamiseen,  Lotvonen lisää.
Lotvosen mukaan neuvottelukunta on enemmänkin neuvoa antava elin ja sidosryhmäorganisaatio Suomen Ladussa ilman päätöksenteko-oikeutta.
Lopputuloksena Rovaniemen Koskipuistossa toimii nyt jo kolme toimijaa, joilla ei ole kaupungin kanssa voimassa olevaa vuokrasopimusta, mutta lupa toimia on.
Tutkimus: Elinkeinoelämän eliitti unohti kansainvälistymisen, eikä harrasta enää golfia
Vaikka Suomessa on keskusteltu paljon markkinavoimien vallan kasvusta, 
pankit ja suuryritykset ovat valtaeliitin mielestä menettäneet vaikutusvaltaansa. Eliittitutkimuksen mukaan tiede-eliitti on kansainvälistynyt vauhdilla, mutta elinkeinoelämän eliitin kansainvälistyminen on hidastunut 2000-luvun alun jälkeen.
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta julkaisi tiistaina tutkimuksen _Vallan sisäpiirissä. Suomalaisen eliittirakenteen muutos._ Kirja nojaa peräti kolmen vuosikymmenen selvityksiin.
Suomalaiseen eliittiiin kuuluu enimmäkseen Etelä-Suomessa asuvia miehiä, jotka ovat koulutettuja. Lasikatosta puhumiselle näyttäisi kuitenkin olevan entistä vähemmän perusteita.
– Suomalaisen eliittirakenteen voidaan sanoa avautuneen alempien yhteiskunnallisten kerrostumien suuntaan 1990-luvun jälkeen, Ruostetsaari sanoo.
– Demokratian näkökulmasta tarkasteltuna tapahtunut muutos on positiivinen.
Kokoomuksen kannatus joukkotiedotuseliitissä kaksinkertaistunut
Valtaeliitin suurin puolue on kokoomus. Sen kannatus on kasvanut 1990-luvun alusta 28:sta 32 prosenttiin. 2011 toiseksi suurin valtaeliitin puolue on SDP 17 %:n kannatuksella, kolmas keskusta 14 %:lla. Perussuomalaisten kannatus valtaeliitissä on 2 %.
Vuonna 2011 elinkeinoelämän eliitissä kokoomusta kannatti 59 %, kertoo Ruostetsaari.
–Eniten puolueen (kokoomuksen) kannatus on kuitenkin vahvistunut  joukkotiedotuseliitissä, jossa se on noussut 21 prosentista 50 prosenttiin.
Kulttuurieliitti on sulkeutunein eliittiryhmä
Kulttuurieliitti on kaikkein suljetuin eliittiryhmä alempien sosiaalisten kerrostumien rekrytoimiselle. Kulttuurieliittiin on ollut erityisen vaikeaa ponnistaa maanviljelijätaustasta, josta sinne nousseita oli vuonna 2011 vain 2 prosenttia.
– Kulttuurieliitti on ollut 1990-luvun alusta lähtien viljelijäkotien lapsille suljetuin eliittirtyhmä tai vaihtoehtoisen tulkinnan mukaan vähiten puoleensavetävä sosiaalisen nousun kanava, Ruostetsaari sanoo.
Sen sijaan elinkeinoelämän eliittiin nousu maanviljelijätaustaiselta on selvästi lisääntynyt. Vuonna 1991 heitä oli 19 %, ja 2011 peräti 34 %.
Elinkeinoelämän eliitti arvostaa perhettä vasta iäkkäämpänä
Ruostetsaari on tutkimuksessaan jakanut eliitit seitsemään ryhmään: politiikka, hallinto, elinkeinoelämä, järjestöt, joukkotiedotus, tiede, kulttuuri.
Elinkeinoelämän eliitissä kodin, perheen ja ystävien vaaliminen on ollut muita eliittiryhmiä vähäisempää.
Vanhempana tilanne muuttuu: elinkeinoelämän eliitin harrastukset liittyvät kotiin, perheeseen ja ystäviin enemmän kuin missään muussa eliittiryhmässä.
Kulttuurieliitissä harrastetaan vähiten kotiin, perheeseen ja ystäviin liittyviä asioita. Sen sijaan kodin vaikutus menestymiseen oli 2011 suurin juuri kulttuurieliitissä, johon kuuluvista puolet katsoi kodilla olleen erittäin tai melko paljon vaikutusta uran valintaan.
Eliittiin nousemisessa tärkeintä kansainvälinen toiminta
Vuosien 1991-2011 arvokysymyksissä Ruostetsaari selvitti tapahtumia, jotka eliitin mielestä jälkeenpäin arvioituna näyttivät erityisen merkityksellisiltä eliittiin nousun kannalta.
Vuonna 2011 valtaeliittiin kuuluvat mainitsivat ensimmäisenä kansainvälisen toiminnan ja henkilösuhteet (27 % vastaajista), toisena nimitykset ja valinnat (24 %). Sen jälkeen urakehitykseen vaikuttavina tekijöinä mainittiin työkokemus, opiskelu yliopistossa, järjestötoiminta, opiskeluvalinnat ja poliittinen toiminta.
Ruostetsaaren kirjassa suurimpia yllätyksiä tarjoavat juuri elinkeinoelämän eliittiin liittyvät tulokset.
Siinä missä esimerkiksi tiede-eliitti on jatkuvasti kansainvälistynyt, elinkeinoelämän eliitin kohdalla 2000-luvun alun jälkeen kansainvälistyminen on Ruostetsaaren mukaan hiipunut.
Golfia pelaa nykyään joukkotiedotusvälineiden eliitti
– Elinkeinoelämän eliittiin rekrytoituneet eivät erotu nuoruudessaan erityisen kilpailullisina. Enemmän urheilua ovat nuoruudessaan harrastaneet sekä politiikan että joukkotiedotuksen eliitteihin vuonna 2011 kuuluneet, sanoo Ruostetsaari.
Golfia harrastettiin 1990-luvun alussa eniten elinkeinoelämän eliitissä, mutta 2010-luvun alussa joukkotiedotuseliitissä.
Elinkeinoelämän eliittiin nousseille on heidän nuoruudessaan ollut tyypillistä muita eliittiryhmiä vähäisempi kulttuurin harrastaminen.
Eliitin asenteet ovat pehmentyneet
Ruostetsaaren tutkimuksessa selvitettiin myös valtaeliitin asennemuutoksia vuosina 1991-2011.
Valtaeliitin mukaan demokratia on viime aikoina toiminut paremmin, samoin kansalaisten vaikutusmahdollisuudet (vuonna 1991 29 %, vuonna 2011 55 %). Yhteiskunnallisten asemien erot ovat eliitin mielestä yhä vähemmän hyväksyttäviä (41 %:sta 30 %:iin). Kannatus julkisten palvelujen yksityistämisestä tuotannon tehostamiseksi laski eliitin keskuudessa sekin (52 %:sta 20 %:iin).
Yksityisen sektorin roolia korostavan uuden julkisjohtamisopin (New Public Management) sekä uusliberalismin kannatus on jokaisena tutkimusvuotena ollut valtaeliitissä suurempaa kuin kansalaisten keskuudessa.
Valtaeliitin keskuudessa uusliberalismin huippukausi oli elinkeinoelämässä 2001, josta se on laskenut vuoteen 2011 tultaessa. Joukkotiedotuseliitin keskuudessa hallitsemisjärjestelmän uusliberaali kannatus oli 2011 suurempi kuin koko mittausjakson aikana.
Kansalaiset ja eliitti eri mieltä Nato-jäsenyydestä ja ydinvoimasta
Teemoja, joissa eliittien mielipiteet eroavat selvästi kansalaisten käsityksistä, ovat Euroopan integraatio, Nato-jäsenyys ja ydinvoima.
Kuilu eliitin ja kansalaisten välillä ilmenee myös, kun puheeksi otetaan työmarkkinareformi, julkisen sektorin koko, kunnalliset palvelut, tulonjaon tasa-arvo, huono-osaisten turva ja maahanmuutto.
Kansalaisten ja valtaeliitin käsitykset yhtyvät siinä, että eduskunnan,  poliittisten puolueiden ja oikeuslaitoksen vaikutusvalta on kummankin mielestä vahvistunut 1990-luvun alusta lähtien. Vaikutusvallan menettäjiin kumpikin vastaajaryhmä luki myös palkansaajajärjestöt, maataloustuottajajärjestöt sekä yllättäen median.
Mittausjaksolla 1991-2011 valtaeliittien ristiriidat ovat vähentyneet erityisesti teollisuusyritysten ja luonnonsuojelijoiden kesken.
Finnlines myi kaksi laivaa
Kassaan kertyy aluksista rahaa 62,5 miljoonaa euroa. Alusten käyttö on ollut kannattamatonta.
Finnlines-varustamo on myynyt MS Finnhansa-aluksen Grimaldi-konsernille 30 miljoonalla eurolla.
Lisäksi Finnlinesin tytäryhtiö on allekirjoittanut 32,5 miljoonan euron sopimuksen MS Euroferry Brindisin myynnistä ulkopuoliselle ostajalle.
Finnlines kuuluu italialaiseen Grimaldi-konserniin.
Alusmyynnit parantavat Finnlines-konsernin omavaraisuusastetta noin 40 prosenttiin.. Alukset myytiin, koska niiden käyttö on ollut kannattamatonta.
Lahden vanha paraatikatu katosi kivitalojen mukana
Lahden keskusta on parhaillaan myllerryksessä: monia kortteleita rakennetaan jo kolmatta kertaa uusiksi. Kotikaupungistaan kuvateoksen koonnut Pertti Hammar kaipaa Rautatienkadun kadonneita kivitaloja.
Vanha Lahti herää eloon tuoreessa kuvateoksessa _Lahti – kylästä kaupungiksi. _Lahtelainen Pertti Hammar käytti teoksen hiomiseen viisi vuotta perehtyen erityisen huolella kuvien aikakauden ja niiden historian selvittämiseen.
Kuvista näkee hyvin sen, miten kaupunkiasutus oli väljää, kadut leveitä, ihmisillä ja vossikoilla oli runsaasti enemmän tilaa käytettävissään kuin nykypäivän lahtelaisella.  Hammar kertoo saaneensa koottua kirjaansa aika hyvin Lahden keskeiset korttelit. Rautatienkatu on ollut hänelle erityinen lempiaihe, koska se on ollut ennen Lahden pääkatu.
– Se johtuu siitä, että ihmisiä tuli junasta suoraan Rautatienkatua pitkin torille ostamaan tai myymään.
Rautatienkadun varteen rakennettiin tuolloin hienoja kivitaloja lähes koko matkalle Aleksanterinkadun kulmaan asti. Hammar onkin saanut Rautatienkadun osalta menneestä Lahdesta kirjaan mukaan jokaisen talon.
– Näitä vanhoja kivitaloja, mitä kuvissa on, ei saisi enää tänä päivänä purkaa. Siellä on ollut niin mahtavia graniittisia kivitaloja, että ne olisi takuulla säästetty ja entisöity. Meillä on kyllä katukuvasta häipynyt todella kauniita ja hienoja kivitaloja.
Hammar toisaalta ymmärtää, että puutalojen säilyttäminen on ollut vaikeampaa, koska ne eivät säily samalla tavalla kuin kivitalot.
Keräilijän intohimona Lahti
Pertti Hammar asui lapsuutensa Kariniemenkadulla, mistä oli lyhyt matka kaupungin keskeisille paikoille. Kadut ja korttelit tulivat tutuiksi vuosien saatossa.
Painoalalla toimineen yrittäjän työn vastapainona olivat harrastukset, joista rahojen ja postimerkkien keräily vei myös huutokauppoihin.
Eräässä huutokaupassa harvinainen postimerkki oli liimattuna Lahti-aiheiseen postikorttiin. Siitä sai alkunsa Lahti-aiheisten postikorttien ja valokuvien keräily sekä historian harrastus.
–  Nyt minulla on niin suuri kokoelma, että hyvä jos saan yhden uuden kortin kuukaudessa, se on jo tosi hyvin.  
Kuvat ja tekstit teokseen valikoituivat tiukan seulan ja kritiikin kautta.
– Tämä on kuitenkin sellainen, näin luulen ja toivon, tulevaisuuden historian teos Lahden kaupungista, Hammar toteaa.
Hammarin aiempi julkaisu _Muistikuvia Lahdesta_ oli myös Lahti-aiheinen kuvateos, joka syntyi Lahden 100-vuotisjuhlien kunniaksi vuonna 2005.
Kokoelma lähes täydellinen
Hammar pitää uutta teostaan tärkeänä jo senkin vuoksi, että kaupunkikuva muuttuu koko ajan. Monia kortteleita rakennetaan aivan kaupungin keskellä jo kolmatta kertaa uusiksi.
\- Olen aika tarkkaan kartoittanut näitä kuvia Lahdesta ja sen verran tiedän, että varsinkin sieltä alkupäästä vielä muutama kuva puuttuu, joita en ole saanut kokoelmiini.
\- Niitä minä koetan nyt kalastaa ja sitten voisi sanoa, että minulla olisi täydellinen Lahti-kokoelma.
Mahlun maapallopatsas huonossa kunnossa
50-luvulla rakennettu, Saarijärven Mahlulla sijaitseva patsas pyritään korjaamaan.
Betonisen patsaan rakensi aseseppä Matti Rutanen Jumalalle antamansa lupauksen mukaan.
\- Rutanen jai kahden tulen väliin Kansalaissodassa kiviraunion päälle ja siellä hän antoi lupauksen, että jos hän tästä selviää, niin hän Jumalan kunniaksi rakentaa patsaan, kertoo Lauri Koskinen Saarijärvi -seurasta.
Patsaan rakentaminen keski kaikkiaan 5-6 vuotta ja se vei kaikki Rutasen rahat. Nimestään huolimatta Maapallopatsas ei esitä maapalloa, vaan se kuvastaa Matti Rutasen elämää ja henkistä uskomusta.
Nykyisin Maapallo-patsasta pidetään merkittävänä naivistisena taideteoksena ja aikansa ite-taiteen taidonnäytteenä. Patsasta on kerran kunnostettu ja nyt se kaipaisi jälleen ehostusta.
Saarijärvellä on jo kerätty 3500 euroa kunnostukseen.
\- Nyt etsimme sellaista korjaajaa, jolla on kokemusta siitä, miten 50-luvulla tehdyn sementin voisi korjata, Lauri Koskinen kertoo.
Koskisen mukaan paikalle tarvittaisiin myös valaistus ja parempi katos. Lisäksi parkkipaikkaa olisi syytä laajentaa.
_Lauri Koskista Mahlulla haastatteli Titta Puurunen_
Turkulaismuseossa koko perheen tapahtuma: eläintentäyttö tutuksi 
Turun biologisen museon pajassa esitellään muun muassa erilaisia eläintentäytössä tarvittavia työkaluja. Eläintentäyttäjän mukaan kyseessä on monille tuntematon käsityöala, johon liittyy paljon harhaluuloja.
Turun biologinen museo järjestää koko perheen tapahtumaviikonlopun, jonka aikana voi tutustua eläintentäyttöön. Järjestäjien mukaan pari vuotta sitten järjestetty vastaava tapahtuma herätti paljon kiinnostusta.
– Se on vähän tuntemattomampi käsityöala. Siihen voi liittyä väärinkäsityksiä, koska ei tiedetä, mitä kaikkea siinä tehdään ja millä tavalla, sanoo eläintentäyttäjä Sari Mastromarino.
Kouluttautunut eläintentäyttäjä on luonnontieteellisen alan konservaattori. Kiinnostuneet saavat koulutuksesta lisätietoja Turun biologisen museon eläintentäyttäjän pajassa.
Intiaanihenkistä työtä
Ennen täyttämistä eläin nyljetään ja sen nahka käsitellään ja puhdistetaan. Tämän jälkeen nahka parkitaan, jolloin se muuttuu helpommin käsiteltäväksi. Nykyään eläimen sisälle voi jo ostaa teollisia mannekiineja, mutta mikäli valmiita osia ei ole, eläintentäyttäjän pitää valmistaa oma mannekiini eläimen mittojen mukaan.
Taso on noussut siitä mulkosilmäisestä tuijottavasta eläimestä aika radikaalisti.
– Pitää olla aika hyvä anatomiantuntemus, jos lähdetään muuttamaan asentoja ja säätämään niveliä. Silmiä on nykyään vaikka millaisia. Joka lajille saa ostettua hienoja lasisilmiä. Materiaalit ovat kehittyneet tällä alalla paljon laadukkaammiksi vuosien saatossa, Mastromarino sanoo.
Mastromarino toteaa eläintentäytön olevan tietynlaista "intiaanihommaa".
– Eihän eläimiä ammuta siksi, että ne haluttaisiin seinälle. Eläimiä tuodaan monesti, kun esimerkiksi lintu on lentänyt ikkunaan tai metsästäjät tuovat riistanhoidollisista syistä poistettuja eläimiä. Eläintentäytössä kunnioitetaan eläintä loppuun asti. Sitä arvostetaan niin paljon, että muista osista halutaan tehdä vielä lopputyö.
Täytettyjen eläinten taso on noussut
Turun biologisen museon pajassa lapset voivat muun muassa piirtää eläinhahmoja ja muovailla niitä savesta. Pajassa myös kerrotaan erilaisten laitteiden käytöstä eläintentäytössä. Esimerkiksi vanhaa pyykkilinkoa käytetään eläimen nahan kuivaamiseen.
– Tällaisia kaikkia on oikeastaan föönistä porakoneisiin, Mastromarino sanoo.
Eihän eläimiä ammuta siksi, että ne haluttaisiin seinälle.
Mastromarinon mukaan eläintentäyttö voi tuoda luonnon lähelle, sillä monille lapsille tulee yllätyksenä, kuinka iso eläin esimerkiksi ilves oikeasti. Täytettyjä eläimiä tehdään nykyään paremmin ja huolellisemmin kuin aiemmin.
– Taso on noussut siitä mulkosilmäisestä tuijottavasta eläimestä aika radikaalisti. Tietysti kun museotkin ovat vanhoja, jotkut eläimetkin voivat olla jo todella vanhoja. Jos vain on tietoja ja taitoja, eläimestä saa tehtyä eläimen näköisen. Se on taideteos itsessään.
Vanhukset ja lapset leikkivät yhdessä – leikkilähettiläiden työ käynnistynyt hyvin
Leikki halutaan nostaa nykyistä suurempaan rooliin suomalaisten arjessa. Koko Suomi leikkii -hankkeessa tarjotaan yhdessäoloa esimerkiksi vanhuksille ja lapsille. Työnsä aloittaneet 10 leikkilähettiä ovat saaneet iloisia ilmeitä aikaan.
Kaikenikäisiä leikkimään kannustava leikkilähetti on pistäytymässä Joensuun steiner-koulussa lokakuisena aamuna. Lapsilta kysytään, minkälaista yhteistä aikaa he haluavat esimerkiksi vanhusten kanssa. Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Suomen Punaisen Ristin ja Suomen Kulttuurirahaston yhteishankkeessa on perustettu erityisiä Terhokerhoja ympäri Suomen.
Sekin pikkupoika tuli niin mielellään mun syliin.
Kokemukset ovat rohkaisevia. Joensuulainen Helmi Häyrinen on tyytyväinen vanhus.
– Minä tykkään lapsista kovasti.  Kyllä näytti lapsetkin olevan oikein onnellisia ja hyvin mielellään leikkivät. Sekin pikkupoika tuli niin mielellään mun syliin, muistelee Häyrinen tyytyväisenä Terhokerhon kokoontumista.
– Oli tosi kivaa kyllä kun oli polttopalloa, peiliä ja tervapataa, sanovat seitsenvuotiaat Pirkko Tanskanen ja Pihka Laasonen.
Yksi Suomen kymmenestä leikkilähetistä Inkeri Tiitinen on huomannut, että lapset haluavat aivan perusasioita yhdessäolohetkiltä.
– Aikuiset ovat vain läsnä kiireettömästi. On aikaa tehdä mitä tahansa, on se sitten pelaamista, leikkimistä, leipomista tai askartelemista. Toivottavasti ei olla menossa siihen suuntaan, että joudutaan vain suorittamaan harrastuksia ja kehittymään kaikessa. Että voisi vain olla, leikkiä ja elää, tiivistää Tiitinen.
"Bussi-indeksi" käyttöön – linja-autot markettien parkkipaikoilla kertovat taloustilanteesta 
Venäläiset bussit ovat tuttu näky Lappeenrannan ostoskeskusten parkkipaikalla. Ruplan kurssin heikentyminen on vähentänyt venäläisten matkailua ja samalla bussien lukumäärä on pienentynyt.
Lappeenrannan markettien parkkipaikoilla on viime aikoina
nähty aikaisempaa vähemmän venäläisiä busseja. Lisäksi isot bussit ovat osittain
vaihtuneet minibusseiksi, kun ostosmatkailijoiden määrä on lyhentynyt.
– Prisman päässä oli parhaimmillaan 40 bussia, nyt
selkeästi vähemmän. Viikonloppuna oli varmaan parikymmentä bussia, sanoo
Rajamarketin ketjupäällikkö Marko Ek.
Kauppiailla yhteinen huoli
Vaikka turistimäärät ovat vähentyneet, ei Rajamarketin ja
Prisman piha edelleenkään ole tyhjillään. Kauppiaat seuraavat tilannetta jatkuvasti.
– Kyllä Lappeenrannassa kaikki kaupat ovat
huolissaan. Monella on perhe ja perheen elintaso on luonnollisesti työstä
riippuvainen, sanoo Marko Ek.
Omilla autoilla tulijat ostavat enemmän
Lappeenrannan kauppakeskus Gallerian kauppakeskuspäällikkö
Sari Mustapää sanoo, että busseja tulee edelleen päivittäin mutta suurimmat
ostokset tekevät ne venäläisturistit, jotka tulevat Lappeenrantaan omilla
autoillaan.
– Kävijämäärät ja kokonaismyynti on laskenut mutta
ostoksia tehdään edelleen jonkin verran. Busseilla tulevat tekevät hyvin pieniä
ostoksia verrattuna omilla autoilla tulijoihin, sanoo kauppakeskus Gallerian
kauppakeskuspäällikkö Sari Mustapää.
Stig tulevasta levystään: Tuottajille on annettu vapaat kädet
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi Stig, jonka uusi kappale Roy Orbison pääsi Rytmibarometrissa peukutettavaksi.
Perjantaina julkaistaan uutta musiikkia **Stigiltä**, kun ensi keväänä julkaistavan albumin ensimmäinen sinkku _Roy Orbison_ näkee virallisesti päivänvalon. Kappaletta päästiin kuulemaan jo tiistaina [Rytmibarometrissa](http://ylex.kokeile.yle.fi/musiikki/rytmibarometri/3-7556590). Stig kertoi kappaleen nimen taustoista [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.kokeile.yle.fi/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/)haastattelussa.
\- Biisin kertsi tuli imuroidessa mieleen. Äiti sanoi, että meillä on kuulemma automatkoilla soinut paljon **Roy Orbisonin **kasetti, että varmaan jostain lapsuudesta se on jäänyt kummittelemaan. Ei siinä sen syvällisempiä merkityksiä ole, se on hyvä nimi ja Roy Orbison oli hyvä kundi. 
Kappaleen on tuottanut konemusiikista tunnettu **Jaakko Salovaara**. Biisi ottaa askeleen elektronisempaan suuntaan ja viime aikoina Stigin musiikista tuttu kantriviba on jäänyt taka-alalle. Keväällä julkaistavalta albumilta löytyy kuitenkin molempia maailmoja.
\- Rajoja on kaadettu ja ollaan venytetty sitä, mitä Stigin musa voi olla. Enemmän synaa, mutta myös tosi herkkiä kitarabiisejä. Tuottajille on annettu aika vapaat kädet ja pyydetty muita tekijöitä tarjoamaan ihan mitä vaan. Oopperaa siellä ei kuitenkaan tule olemaan, sen voin luvata, Stig toteaa. 
Prisma Studio haastaa sinut roikkumaan!
Haastamme sinut roikkumaan kanssamme koko marraskuun ajan. Samalla kartoitamme tietoa ja kokemuksia roikkumisen mahdollisista terveysvaikutuksista.
Kuten artikkelissa [Olemme kuin luotuja kestävyysjuoksijoiksi – peppua myöten!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/olemme-kuin-luotuja-kestavyysjuoksijoiksi-peppua-myoten) todetaan, niin ihminen on kulkenut miljoonien vuosien lajinkehityksen ajasta, jolloin esi-isämme elivät puissa sekä liikkuivat oksilla roikkuen ja oksalta toiselle svengaten.
Vaikkemme enää ole apinoiden tasoisia roikkujia, niin voi olla, että ajoittainen paluu apinamaisuuteen tekee meille kuitenkin ihan gutaa.
Roikkumisen mahdolliset terveysvaikutukset
On olemassa viitteitä, että roikkuminen olisi nykyihmisellekin ihan terveellistä. Roikkuminen esimerkiksi venyttää selkärankaa ja selän lihaksia sekä kehittää puristusvoimaa. Lisäksi roikkumisen on povattu tekevän hyvää myös niska-hartiaseudulle, kyynärvarsille ja ranteille.
Ihmisen liikkumiseen elämäntyökseen perehtynyt kansainvälinen liikuntaguru __Ido Portal__ vannoo kaikkien yllä mainittujen terveysvaikutusten nimeen. Hänen mukaansa päivittäinen roikkuminen tekisi meille kaikille hyvää arkemme lomassa ja hän roikuttikin ihmisiä omassa [”hanging month” -haasteessaan](http://www.idoportal.com/blog/hanging) syksyn alussa.
[Yhdysvaltalainen ortopedi Dr. John Kirsch](http://www.kirschshoulder.com/Kirsch_Shoulder/Home.html) taas on päätynyt siihen, että roikkuminen toimisi hyvänä ennaltaehkäisy- ja hoitokeinona ennen kaikkea olkapääongelmiin. Hänen mukaansa meidän tulisikin palata leikkikentille ja kiipeilytelineiden pariin, missä lapsena useimmat vielä harrastivat roikkumista säännöllisesti.
Roikkuminen voi tehdä hyvää selälle, niska-hartiaseudulle, kyynärvarsille ja ranteille.
Muu roikkumisen terveysvaikutuksista löytyvä näyttö on kuitenkin vähäistä.
Näin ollen meidän on nyt aika testata ylläolevat väitteet käytännössä ja pistää pystyyn Ido Portalin innoittamana oma pieni ihmiskoe –  #roikkumishaaste – ja lähteä kartuttamaan kokemuksia siitä, onko roikkumisesta meille oikeasti hyötyä!
Ryhtiä istumisen lyhistämään työpäivään
Fysiatrian professori __Jaro Karppinen__ Oulun yliopistosta hyväksyy idean roikkumishaasteesta. Hän myöntää, että ihmisten kokemusten kerääminen tällä kartoittamattomalla alueella on oiva ajatus.
”Teoriassa roikkumisesta voisi olla hyötyä ja se tuntuu fysiologisesti ihan luonnolliselta, vaikkei tieteellistä näyttöä juuri ole.”
Karppinen vahvistaa, että roikkuminen todella venyttää selkää ja selän lihaksia. Siten se saattaa tehdä hyvää etenkin ryhdillemme. Nykyisin kun monen istumatyötä tekevän perusasento on lievä etukumara, ja tietokonetta näpytellessämme helposti ikään kuin lyhistymme kasaan.
”Lisäksi painumme kasaan myös iän myötä. Roikkuminen on hyvä vastaliike tälle kaikelle etukumarassa olemisellemme ja tuo hyvää vastapainoa arkeemme.”, Karppinen vahvistaa. ”Se auttaa meitä suoristautumaan ja kiinnittämään huomiota ryhtiimme.”
Pelkkä silloin tällöin roikkuminen ei toki palauta koukkuselkäistä vanhusta enää nuoruuden mittaan, vaan omasta ryhdistä on pidettävä huolta läpi elämän. Roikkuminen voi olla yksi hyvä muistutuskeino siitä, että oman arjen lomassa kannattaa kiinnittää välillä huomiota oman kropan asentoon – ja kirjaimellisesti ryhdistäytyä.
Roikkuminen auttaa meitä ryhdistäytymään
Roikkuminen ei kuitenkaan missään nimessä korvaa päivittäistä liikuntaa, Karppinen toteaa, vaan on ennen kaikkea hyvä tukihoito.
Toisaalta pieni roikkumishetki kesken työpäivän nostattaisi meidän jokaisen pepun hetkeksi irti työtuolista ja pakottaisi meidät suoristautumaan. Liikkumattomuus ja huonoon ryhtiin jämähtäminen kun ainakin ovat todistetusti terveysriski.
Oman kehon ehdoilla
Karppisen mukaan roikkumisesta voi olla monipuolisemminkin etuja selällemme, mutta ainakaan vielä ei ole olemassa näyttöä esimerkiksi siitä, että roikkumisen avulla voisi ennaltaehkäistä vaikkapa selkäsairauksia tai rankaongelmia.
Roikutaan omaa kehoa tunnustellen ja kuunellen!
Selkäasiantuntijana hän kuitenkin vahvistaa, ettei roikkuminen ainakaan ole epäterveellistä eikä sillä voi vahingoittaa itseään, kunhan roikkuu oman suorituskykynsä mukaan.
”Jos on perusterve, eikä roikkuminen aiheuta kipuja, niin uskoisin, että roikkuminen sopii useimmille ihmisille. En lähtisi kieltämään roikkumista edes selkä- ja rankasairauksista kärsiviltä, jos se vain tuntuu hyvältä.”
Roikkumishaasteen lähtokohta tuleekin olemaan, että roikutaan nimenomaan omaa kehoa tunnustellen ja oman kropan ehdoilla.
Tämä on ehdottomasti haaste, joka sopii ihan jokaiselle, kunnosta, iästä ja ruumiinrakenteesta riippumatta!
Marraskuun #roikkumishaaste
Prisma Studio kutsuu nyt jokaisen mukaan roikkumishaasteeseen marraskuun ajaksi. Toimittaja-Milla pyörittää haastetta Prisma Studion nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa sekä roikkuu kanssanne:
Ja olit sitten täysin nuori ja terve tai elämänkokemusta ja kolhuja kerännyt, niin haluamme kuulla juuri sinun kokemuksesi roikkumisesta. Miltä roikkuminen tuntuu? Millaisia ajatuksia se herättää? Saitko kenties siitä helpotusta johonkin sinua vaivaavaan kipuun vai et?
Roikkuminen on helppoa ja yksinkertaista. Sen voi aloittaa roikkumalla hyvin lyhyitä aikoja ja keventämällä omaa painoa esimerkiksi jaloilla.
Toisaalta roikkuminen tarjoaa myös haastetta sitä halajaville: olit sitten kuinka atleettinen tahansa, niin aikaa vastaan roikkuminen on todella raskasta. Oman roikkumisajan kehittäminen tarjoaa varmasti motivaatiota meistä ihan jokaiselle.
Me emme kuitenkaan kannusta hampaat irvessä ja kämmenet verissä roikkumiseen, vaan naaman pitää pysyä hymyssä suin. Onhan nyt marraskuu, jonka harmauden murtamiseen hymy on paras lääke.
Nyt eikun vaan liittymään roikkumishaasteen omaan tapahtumaryhmään sekä vinkkaamaan tutut ja tuntemattomammatkin mukaan!
[Täältä löytyy roikkumishaasteen tapahtumasivu.](https://www.facebook.com/events/892360767449563/?ref_newsfeed_story_type=regular)
Siellä saat roikkumiseen liittyvää tietoa läpi marraskuun sekä roikkumisvinkkejä. Siellä voit myös jakaa omia kokemuksiasi esimerkiksi sanojen ja kuvien muodossa läpi koko haasteen. Tai sitten voit julkaista facebookissa, Instagramissa tai Twitterissä käyttämällä tägiä #roikkumishaaste
Pysyt kärryillä roikkumishaasteen kulusta myös [Prisma Studion facebookin](https://www.facebook.com/prismastudio?ref=bookmarks), [Prisma Studion nettisivujen](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio) sekä Twitterin välityksellä: @YlePrismaS @yletiede @MillaVahtila
Omakohtaisia kokemuksia voi myös lähettää yksityisesti osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi
Lisäohjeita ja vinkkejä roikkumisen aloittamiseen on luvassa tässä kuluvan viikon aikana – ja lauantaina 1.11. aloitetaan roikkuminen!
Niin ja innovatiivisimmalle roikkujalle tai roikkumisvinkin tai -kokemuksen jakajalle on luvassa jokin pieni yllätyspalkinto marraskuun päätteeksi.
__Lue roikkumishaasteen jatkoartikkelit ja roikkumisvinkit: __
[Näin roikut muuallakin kuin netissä! #roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste?ref=ydd-most-read-in-sp)
[Roiku irti stressistä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/roiku-irti-stressista?ref=ydd-newest-in-sp)
__Katso myös liikuntaa ja terveyttä käsitellyt Prisma Studion jakso, jossa roikkumishaaste lanseerattiin (28.10.2014):__
30 vuotta sitten sokeutunut Tupu: "Unissani näen ihmisiä, joita en ole silmilläni nähnyt"
Sokean Tupu Valjakan unissa maisemat kylpevät väreissä. Aluksi unimaailmasta herääminen oli kuin olisi sokeutunut joka päivä uudelleen, mutta nykyään uniin tulviva vapauden tunne kannattelee pitkälle päivään.
Tietty uni saa Tupu Valjakan hymyilemään yhä uudelleen, sillä se tuntuu koko kehossa.
– Eräs henkilö sanoi minulle, että olen niin lyhytjännitteinen, että en pysty sekä opiskelemaan että käymään töissä. Unessa näin tämän henkilön nousevan autoon Mikkelin torin lähettyviltä, mutta minäpä nousin siitä vierestä lentoon tämän auton yläpuolelle ja lensin auton päällä. Se tunne oli sellainen ähäkutti, nauraa Valjakka.
Uni antoi voimaa arjessakin näyttää, miten asiat todella olivat.
Aina unien värikylläisyys ja niiden tuoma vapauden tunne eivät kuitenkaan ole tuoneet helpotusta. Juuri sokeutuneelle se merkitsi ahdistusta, sillä aamulla oli aina herättävä tyhjyyteen. Valjakka miettii, että koska on nimenomaan kokenut sokeutumisen vapauden menettämisenä, asia nousee uniin.
– Minun näkökenttänihän on kuin tyhjä taulu. Aiemmin oli hirveätä herätä. Joskus olenkin tiedostanut unen keskellä, että tämä katoaa kohta.
Unissaan voi liikkua ja rakastua
Tupu Valjakka ei usko, että näön menettämisen tuoma ahdistus koskaan katoaa täysin unista, vaikka nykyään unimaailma tuo hyvää oloa ja iloa. Pieni muistutus sokeudesta on unissa esiintyvä valkoinen keppi.
– Tavallaan olen siis sokea unissanikin, mutta valkoinen keppi kulkee luontevasti mukana, vaikka unissa näen kaikki maisemat ja ihmiset värillisinä. Usein kuljen unissani yksin, vapaana. Yhteen aikaan myös uin paljon unissani. Oikeassa elämässähän tarvitsen uimareissuille aina avustajan.
Juuri liikkuminen luonnossa tuo uniin vapauden tunteen. Järvimaisemat ja kesä olivat tärkeitä jo ennen sokeutumista, joten Valjakan mielestä on luonnollista, että ne sävyttävät unia edelleen. Myös eläimet tulevat uniin, ja Valjakka kertoo aistivansa voimakkaasti niiden turkin pehmeyden. Jopa tuoksut tuntuvat.
– Ne unet ovat ihania. On järveä, vihreätä ruohoa ja koen, että olen hirveän onnellinen. Minulla oli aikanaan rakas kissa. Yhdessä unessa juoksin kissan kanssa maantietä pitkin. Voi sitä vapauden tunnetta.
Joskus 72-vuotias Tupu Valjakka näkee unissaan ihmisiä, joita ei tiettävästi ole silmillään nähnyt.
– Se mietityttää. Mistä saan ne kasvot? Joskus unissani myös olen rakastunut. Silloin usein realismini putkahtaa esiin unissakin, enhän minä voi noin nuoreen rakastua. Unissa nimittäin useimmat kohtaamani ihmiset ovat kolmekymppisiä.
Toisinaan Valjakka kärsii myös unettomuudesta ja näkee painajaisia. Pahat unet pitävät otteessaan kauemmin kuin silloin, kun hän vielä näki.
– Tunne jää ikäänkuin päälle. Koko kroppa on kananlihalla kauan.
Alajärvi siirsi päätöstä ensi vuoden veroistaan
Alajärven valtuusto ei pystynyt maanantaina päättämään ensi vuoden veroprosenttejaan. Valtuusto päätyi selvällä äänten enemmistöllä siirtämään veropäätökset seuraavaan valtuuston kokoukseen. Kokousta päätettiin aikaistaa, ja se pidetään 17. marraskuuta.
Alajärven valtuusto siirtää päätökset ensi vuoden veroprosenteistaan seuraavaan kokoukseen. Alajärven kaupunginhallitus esitti korotusta sekä kiinteistöveroihin että tuloveroposenttiin.
Alajärven tuloveroprosentti on tänä vuonna 21,00. Kaupunginvaltuusto hyväksyi vuosi sitten talouden tasapainottamisohjelman, jonka mukaan veroprosenttia tulisi nostaa puoli prosenttiyksikköä vuosina 2015 ja 2016.
Alajärven kaupungin taseessa oli viime vuoden tilinpäätöksen jälkeen yli neljä miljoonaa euroa alijäämää. Tämän vuoden tuloksen arvioidaan muodostuvan noin 600 000 euroa alijäämäiseksi. Taseessa olevien alijäämien kattaminen ei ole talouden tasapainottamisohjelmasta huolimatta käynnistynyt alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
Ensi vuoden talousarviokäsittely on Alajärven lautakunnissa osittain vielä kesken. Talousarvion laadintaa vaikeuttavat tässä vaiheessa muun muassa rakenteelliset muutosesitykset.
Pastori sai kirjoittaa yleisönosastoon myönteisesti homoliitoista
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli katsoo, että Sammonlahden kappalainen Maarit Hirvi osallistui kansalaiskeskusteluun, kun hän kirjoitti kesällä yleisönosastoon myönteisesti sukupuolineutraalista avioliitosta.
Kappalainen saa kirjoittaa yleisönosastoon mielipiteensä myös kirkkokansaa jakavasta aiheesta.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli katsoo, että Sammonlahden kappalainen Maarit Hirvi on virkatehtäviä hoitaessaan noudattanut kirkon nykyisiä linjauksia, vaikka hänen mielipidekirjoituksensa poikkeaakin niistä. Tuomiokapitulin käsityksen  mukaan Hirven kirjoitus on osa kansalaiskeskustelua, jota sukupuolineutraalista avioliittolaista yhteiskunnassa ja myös kirkossa parhaillaan käydään.
Tuomiokapitulin mielestä sananvapaus kuuluu myös papille, kunhan tämä muistaa sananvapauden käyttämisen vaikutukset viranhoitoon.
Tuomiokapituli toteaa, että kantelu ei anna aihetta enempiin toimenpiteisiin.
Pastori Maarit Hirvestä kanneltiin tuomiokapituliin sen vuoksi, että hän otti kantaa homoavioliittojen puolesta Etelä-Saimaan mielipidepalstalla.
_Korjattu 28.10. klo 16 tuomiokapitulin päätöksen sanamuotoa sen jälkeen, kun tuomiokapituli tarkensi sitä._
S-Pankin maksukorttien toiminnassa häiriöitä
S-Pankin korteilla tehtyjen maksujen varmennuksissa on ollut ongelmia pitkin päivää. Ongelma on valtakunnallinen.
S-Pankin maksukorttien toiminnassa on ollut häiriöitä tiistaina. Korteilla tehtyjen maksujen varmennuksessa havaititin ongelmia aamupäivällä.
– Ongelma on ollut ajoittaista. Ongelma pyritään ratkaisemaan mahdollisimman pian, kerrotaan S-Pankin asiakaspalvelusta.
Asiakkuuspäällikkö Anne Velhonoja-Tushi Satakunnan Osuuskaupasta sanoo, että S-Etukortti Visan varmennustieto voidaan häiriötilanteen aikana varmentaa puhelinsoitolla.
Esimerkiksi Porin Sokoksessa asiakkaita on pyydetty maksamamaan ostoksensa jollakin muulla kuin S-Pankin kortilla.
Etelä-Savon kilpailukyky heikko muuhun maahan nähden
Maakuntien välisessä kilpailukyvyssä eroja Itä-Suomessa. Etelä-Savo on kyennyt pitämään kilpailukyvyssä takanaan ainoastaan Kainuun.
Itä-Suomen väestökehitys on tällä vuosituhannella ollut negatiivista ja esimerkiksi ulkomaanvientiluvut ovat koko maan häntäpäätä. Eri mittareilla mitattuna Itä-Suomen kolmesta maakunnasta Etelä-Savo on kyennyt pitämään kilpailukyvyssä takanaan ainoastaan Kainuun. Toisaalta aluelliset erot ovat merkittäviä myös Itä-Suomessa.
– Alueen sisällä on sellaisia seutuja ja kuntia jotka ovat todella voimakkaan supistumiskierteen kourissa ja sitten on Kuopion kaltaisia seutuja jotka ovat kaikilla kehitystä mittaavilla muuttujilla ihan kärkijoukkoa Suomessa.
– Tietysti tässä on kyse myös historiasta ja alueellisen työnjaon muotoutumisesta. Jos tarkastellaan kokonaisuutena Itä-Suomen maakuntia, niin täällä on perinteisesti vientiteollisuuden osuus ollut kohtuullisen alhainen ja yksityisen sektorin osuus ollut muita alueita alhaisempi. Se näkyy edelleen pitkänä laahuksena 2000-luvulla, kertoo alueiden kilpailukykyä tutkinut valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Kuitenkin koko Itä-Suomessa esimerkiksi yksityisen sektorin työpaikojen määrän kasvu on tällä vuosituhannella ollut prosentuaalisesti maan kärkipäätä.
Liikenteen kehittämisestä kilpailukykyä
Itä-Suomen liikennejärjestelmäpäivillä yhtenä Itä-Suomen kilpailukykyä nostattavana tekijänä esiin nousi liikenneyhteydet ja esimerkkinä viitostien remontoiminen Mikkelin pohjoispuolella.
– Sen seurausvaikutukset näkyvät Kuopiossa, Kajaanissa ja koko Itä-Suomen alueella missä on yritystoimintaa, uskoo Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen.
Valtiotieteen tohtori Aro kuitenkin muistuttaa, että Itä-Suomi ja eritoten Etelä-Savo on varsin hyvin saavutettavissa jo nykyään. Esimerkiksi kilpailukyvyltään huomattavasti paremmin menestyvää Länsi-Suomea huomattavasti paremmin.
– Liikennejärjestelmät ja ylipäänsä saavutettavuus ovat niitä keskipitkän ja pitkän aikavälin kilpailutekijöitä. Tietyt asiat on oltava kunnossa mutta se on vain yksi kilpailutekijä muiden joukossa, toteaa Aro.
Musta aukko vai elinvoimainen suuralue?
Otsikolla: Itä-Suomi - aluekehityksen musta aukko vai elinvoimainen suuralue, puhunut Timo Aro on laskenut, että esimerksiksi Pohjois-Karjala saa vuosittain valtiolta yli 3000 euroa asukasta kohden enemmän kuin mitä he maksavat veroja.
EU-rahoituksen jakautuminenkin on aiheuttanut närää, sillä Itä-Suomen napsii vuoteen 2020 mennessä arviolta kolmanneksen koko Suomen saamasta EU-rahoituksesta. Vaikka Itä-Suomessa kehitys on ollut maltillista, ilman rahoitusta tilanne voisi olla heikompi.
– Kun tarkastellaan isoja muutoksia: työllisyyskehitystä, liikennejärjestelmiä, koulutusrakennetta, työllisyysrakennetta, mitään radikaalia hyppäystä ylöspäin ei näillä rahoilla tehdä mutta monipuolistetaan ja pystytään vahvistamaan hitaasti olemassa olevaa pohjaa, näkee valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Viesti Putinille: ”Maajoukkueet voivat boikotoida Venäjän MM-kisoja”
Afrikkalaisjoukkueiden varoitetaan jäävän pois MM-kisoista, mikäli Venäjän rasismiongelmaa ei kitketä.
Football Against Racism-järjestön johtaja ja Fifan syrjinnän vastaisenyksikön jäsen Piara Powar varoittaa Venäjää afrikkalaisjoukkueiden boikotista. Jalkapallon MM-kisoja vuonna 2018 isännöivä Venäjä ei ole onnistunut kitkemään rasismia pois jalkapallokatsomoistaan.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on joutunut rankaisemaan venäläisjoukkueita jatkuvasti pelaajiin kohdistuneesta rasismista. Esimerkiksi Suomen maajoukkuetähti Roman Eremenkon edustama TsSKA Moskova on joutunut pelaamaan Mestarien liigan kotiottelunsa tyhjille katsomoille Manchester Cityn Yaya Toureen kohdistuneen apinahuutelun takia. Rasismista Venäjällä ovat kärsineet monien ulkomaalaispelaajien tavoin Pietarin Zenitin Hulk, Moskovan Dinamon Christopher Samba ja Venäjällä aiemmin pelannut Samuel Eto’o.
”Asia on tärkeämpi kuin yksittäiset pelit”
Powar on viestittänyt Venäjän poliittiselle johdolle Vladimir Putinille ja Dimitri Medvedeville, että kisajärjestäjä ei voi sallia rasismia yhteiskunnassaan.
\- Venäjällä olisi mahdollisuuksia taistella katsomoissa esiintyvää rasismia ja väkivaltaa vastaan, mutta se ei sovella lakeja tarpeeksi tiukasti. Suurta poliittista valtaa käyttävien tahojen on asetuttava asian taakse, Powar kommentoi Reutersille.
\- On olemassa todellinen mahdollisuus sille, että afrikkalaiset maajoukkueet eivät suostu ottamaan vastaan tällaista kohtelua. Vahvat joukkueet voivat kieltäytyä osallistumasta kisoihin suurista pelillisistä panoksista huolimatta. Tämä asia on tärkeämpi kuin yksittäiset pelit.
Blatter yhä Venäjän kisojen takana
Myös Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on ottanut aiemmin vahvasti kantaa rasismia vastaan, mutta tiistaina Blatter ei nähnyt ongelmaa Venäjällä pidettävissä MM-kisoissa.
\- Fifa tukee ehdoitta Venäjää vuoden 2018 kisojen järjestelyissä. Luotamme Venäjään ja sen hallintoon, Blatter totesi venäläiselle uutistoimisto R-sportille.
Myös Euroopan jalkapalloliitto Uefa on antanut saman kaltaista signaalia. Se pienensi tiistaina TsSKA Moskovan rasismista aiheutunutta rangaistusta. Moskovalaiset saavat yleisön takaisin viimeiseen Mestarien liigan peliinsä, sillä Uefa on muuttanut kolmannen pelin tyhjien katsomoiden rangaistuksen ehdolliseksi. Rangaistus pannaan käytäntöön, jos seura syyllistyy rasistisiin loukkauksiin seuraavan viiden vuoden aikana. Myös sakkorangaistus on laskettu alle puoleen alkuperäisestiä, noin 117 000 euroon.
Höntsäkiekko on se rennompi vaihtoehto
Valtaosa urheiluseurojen tarjoamista harrastusmahdollisuuksista on kilpailemiseen tähtävää harrastamista. Moni lapsi ja perhe ei kuitenkaan ole halukas ottamaan urheilua niin vakavasti. Useilla paikkakunnalla, nyt myös Suomussalmella, on herätty tarjoamaan niin sanottua höntsäliikuntaa.
Suomussalmelainen toimittaja Hanna Laukkanen huomasi kunnan liikuntastrategiasta nuorten toivovan harrastuksiin rentoutta.
– Nuoret halusivat kavereiden kanssa sellaista vapaata pelaamista, erityisesti jääkiekon ja jalkapallon parissa. Osa nuorista kokee, etteivät he halua kuulua mihinkään seuraan, vaan haluavat pelailla rennolla otteella ilman sitä taka-ajatusta, että pitäisi treenata jotain matsia tai kautta varten.
Laukkanen kävi tuumasta toimeen. Hän on järjestänyt Suomussalmen jäähallille torstaina starttaavan jääkiekkovuoron kaikille hiukan rennompaa kiekkoilua kaipaaville.
– Osa haluaa panostaa enemmän kouluun ja useampaan harrastukseen, toisille tärkeää on ystävät ja kaverit. Syitä on monia. Ja on osa, joka ei halua liikunnan ohella kilpailla kiivaasti.
Höntsäkiekkoa järjestävä Hanna Laukkanen näkee liikunnallisuuden olevan osittain kiinni kavereiden liikkumisesta, mutta myös vanhempien esimerkistä. Hän on huomannut vuosien varrella, miten nuorten liikkumattomuus ja painonnousu ovat olleet otsikoissa ja luovat terveydellisiä riskitekijöitä nuorille tulevaisuudessa.
– Liikunnan into tuntuu puuttuvan nuorisossa. Tämä on Suomen lisäksi ihan yleinen länsimaiden ilmiö. Siihen on monia syitä, ei vain yhtä syytä. Kotoahan esimerkkejä saadaan. Esimerkiksi, jos vanhemmat kannustavat liikkumaan ja liikkuvat itsekin, niin lapset helposti innostuvat siinä mukana. Mutta jos perheessä ei liikuta, jää nuorikin helpommin kotiin oleilemaan.
Liikuntavuoron vetäjä luistelija jo lapsesta lähtien
Hanna Laukkanen sai omat luistimensa viisivuotiaana ja lähti saman tien jäälle.
– Siitä lähtien olen luistellut. Melkein heti sen jälkeen aloin pitämään mailaa kädessä ja laukomaan kiekkoja maaliin.
Laukkasen lapsuudessa liikunta oli hänen perheessään yhteinen ajanviettotapa.
– Pelailtiin perheen kanssa jääkiekkoa ja kaukalopalloa. En kokenut seurassa harrastamisen olevan minulle sopiva juttu.
Perheen yhteisestä tekemisestä Laukkanen pyrkii tuomaan liikkumisen riemua nyt suomussalmelaisnuorille.
– Minä tykkään siitä, että päästään pelaamaan hyvässä seurassa. Höntsäkiekko on kilpailulliselle pelaamiselle se turvallinen vaihtoehto ja siinä pelataan reilulla meiningillä ilman taklauksia.
Kolmea esitetään vangittavaksi Laihian ampumiseen liittyen
Poliisi esittää käräjäoikeudelle, että Laihian lauantaisen ampumisen seurauksena vangitaan kolme henkilöä. Ampumisessa kuoli vuonna 1980 syntynyt  paikkakuntalainen mies. Tapausta tutkitaan tappona.
Poliisi on esittänyt kolmen henkilön vangitsemista viime lauantaina Laihialla tapahtuneen ampumisen takia. Laihialaisessa omakotitalossa ammuttiin lauantaiaamuna kuoliaaksi 34-vuotias mies.
Poliisi ilmoitti sunnuntaina, että surmasta epäillään 28-vuotiasta laihialaista miestä. Tänään vangittavaksi esitetään hänen lisäkseen kahta muuta, vuosina 1982 ja -85 syntynyttä, paikkakuntalaista.
Ampumisen seurauksena kuolleelle miehelle tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Ampumisessa käytetty ase on ollut luvaton ja sen alkuperää selvitetään.
Paatero MTV:n väitetystä tietovuotajasta: "Ei kai kukaan laita talouttaan kuntoon näillä palkkioilla?"
MTV Uutisten mukaan virkamieheksi esittäytynyt henkilö tarjoutui vuotamaan salaisia tietoja palkkiota vastaan. "Virkamies" vaati 500 euron palkkiota uutisesta, joka päätyy illan pääuutislähetykseen.
[MTV Uutiset kertoi maanantaina](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-uutisille-yritettiin-kaupata-salaista-poliisin-tietoa-500-euroa-skuupista/4440828), että virkamieheksi itseään kutsunut henkilö oli vuotanut toimitukselle uutisen terrorismitutkinnasta. Henkilö tarjoutui vuotamaan lisää tietoja, mutta niistä olisi pitänyt maksaa. Asia on siirtynyt Valtakunnansyyttäjänviraston tutkittavaksi.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mielestä MTV:n uutisen kaikki palaset eivät sovi paikoilleen. [Paatero huomauttaa blogissaan](http://www.poliisi.fi/poliisi/blog_mp.nsf/vwall/F8D512CA2F4DB870C2257D7F002CD8E3), että MTV:n uutisankkurin lähetyksessä käyttämän muotoilun mukaan "virkamiehen" viesti olisi tullut Keskusrikospoliisin tai Suojelupoliisin korkealta taholta. MTV:n toimittaja oli kuitenkin saman päivän iltapäivällä todennut Paaterolle, ettei MTV tiedä, kenestä on kyse.  
  
– Millä tiedoilla MTV:n uutisissa rajoitetaan kohderyhmä näin pieneksi, kun edellä mainitusta terrorismioperaatiosta tiesi ainakin sata henkilöä ainakin neljässä poliisiorganisaatiossa? Paatero kysyy.
Hän ihmettelee lisäksi, miksi joku poliisista haluaisi avata tutkinnan operaatiivisia tietoja, joilla saatettaisiin vaarantaa operaatio sekä äärimmillään ihmishenkiä. Henkilö aiheuttaisi lisäksi vahinkoa koko poliisiorganisaatiolle. Hän epäilee myös "virkamiehen" taloudellista motiivia. MTV Uutisten mukaan tämä kertoi haluavansa elvyttää talouttaan aika ajoin.  
  
– Ei kai kukaan laita talouttaan kuntoon näillä palkkioilla? Tiedossahan on, että jos jää kiinni, on entinen poliisi, Paatero kirjoittaa.
MTV Uutisten mukaan "virkamies" olisi vaatinut 500 euron palkkiota uutisesta, joka päätyy illan pääuutislähetykseen ja 250 euroa nettiuutisesta. Paatero päättää bloginsa toiveeseen, että asia saadaan selvitettyä ja palkkionpyytäjä esille, mikäli sellainen on olemassa.
Koomikkokollegat Ismo Leikolasta: Älykäs, omaperäinen ja periksiantamaton
Ismo Leikola voitti maailman hauskin henkilö -kilpailun Yhdysvalloissa. YleX otti yhteyttä Leikolan kollegoihin ja kysyi heidän mielipiteitään voittaja-Ismosta.
Stand up -koomikko Ismo Leikola voitti näytöstyyliin Maailman hauskin henkilö -kilpailun, joka järjestettiin Los Angelesin komiikkaklubi Laugh Factoryssä.
Leikolan koomikkokollegat noteerasivat hänen uskomattoman saatutuksensa. Osa meni lentokentälle Leikolaa vastaan, kun hän saapui Suomen maaperälle maanantain ja tiistain välisenä yönä.
**Muun muassa YleLeaksista tuttu koomikko Jukka Lindström kommentoi voittoa omalla tavallaan**
Koomikot kehuivat Leikolaa myös sosiaalisen median ulkopuolella.
\- Ismo on äärimmäisen luova ja kreatiivinen jätkä. Sen ajan, jonka joku muu saattaa käyttää katkeroitumiseen, sekoiluun tai jurnuttamiseen niin Ismo tekee komiikkaa. Hän on lahjakas ja älykäs jätkä. Täysin ansaittu voitto, _Naurun Tasapainon_ finaalissa 30. lokakuuta esiintyvä **Iikka Kivi** kertoo YleX:lle.
Samoilla linjoilla on Paukutusjengi-koomikko **Joni Koivuniemi**.
\- Ismo ei ikinä luovuta. Jos se päättää tehdä jostakin aiheesta jutun, niin se myös tekee sen. Ismolla on sellainen vitsimoottori, et se vääntää ja kääntää jutun niin, että sen saa toimimaan, Koivuniemi sanoo YleX:lle.
Yle Puheelta tutun juontajan ja stand up -koomikko **Ali Jahangirin** mukaan Leikola erottui muista finalisteista sillä, että hän oli aidosti oma itsensä.
\- Muiden kilpailijoiden juttujen kohdalla tuli se tunne, että ääh, tää on jo nähty tai että tuo on jo tehty paljon paremmin. Ismon omaperäisyys ja tapa esittää asioita olivat syy voittoon, Jahangiri kertoo.
Voiton myötä Leikola tulee saamaan kiertueen Yhdysvalloissa. Jahangiri uskoo ja toivoo, että Leikolan vanavedessä muutkin suomalaiskoomikot pääsisivät näyttämään taitojaan myös Amerikan mantereella.
\- Mä ainakin toivon pääseväni Ismon vanavedessa esiintymään Jenkkeihin! Mä voin vaikka maksaa ismon lentoliput, että pääsisin sen kanssa sinne keikalle, Jahangiri kertoo.
Turkissa kaivosturma – 20 työntekijää loukussa
Kaivoksessa Ermenekissä tapahtui tiettävästi räjähdys.
Turkissa noin 20 kaivostyöntekijän kerrotaan jääneen hiilikaivokseen loukkuun tiistaina. Ensitietojen mukaan kaivoksessa tapahtui räjähdys, kertoi Turkin televisio.
Pelastustyöntekijät ovat matkalla onnettomuuspaikalle, joka sijaitsee Ermenekin kaupungissa.
Viime toukokuussa Turkissa tapahtui kaikkien aikojen pahin kaivosturma, jonka jäljiltä 301 työntekijää kuoli. 
Suomen virallinen nettiradiopalvelu on nyt Radiot.fi
Yleisradio ja kaupallisten radioiden kattojärjestö RadioMedia tarjoavat ilmaisen Radiot.fi-palvelun, jonka kautta suomalaiset radiokanavat ovat kuunneltavissa verkossa ja mobiilissa. Kesäkuussa testivaiheessa avatun Radiot.fi-palvelun toimintoja on kehitetty kuulijapalautteen avulla. Nyt Suomen virallinen nettiradiopalvelu on valmis kuluttajien käyttöön.
 
Verkossa ja mobiilissa käytössä oleva ilmainen palvelu tarjoaa radiosoittimen, jonka avulla kotimaisia radiokanavia voi kuunnella kaikkialla Suomessa.
 
”Palvelua on kiitetty erityisesti helppokäyttöisyydestä ja teknisestä toimivuudesta. Oma suosikkikanava löytyy helposti ja kuuluu hyvin, se onkin ensialkuun tärkeintä”, toteaa Ylen strategiapäällikkö** Jari Lahti**.
 
Tietokoneilla, Windows-, iPhone- ja Android-älypuhelimilla sekä iPad- ja Android-tableteilla toimivassa palvelussa on tällä hetkellä useita hyödyllisiä toimintoja, kuten ohjelmahakutoiminto, suosikkikanavalistaus, suosikkiohjelmien alkamisajankohdan muistutus ja alueen paikallisradioiden tunnistus.
Kehitystyötä yhdessä kuulijoiden kanssa
Radiot.fi avattiin testikäyttöön kesäkuussa, ja toimintoja on kehitetty tämän palautteen perusteella. Jo testivaiheessa palvelu sai kiitosta.
 
RadioMedian tutkimus- ja mediapäällikkö **Riina Aho** on tyytyväinen Radiot.fi:n testivaiheen suosioon. Kuluttajien sitoutuminen uuteen palveluun on ollut poikkeuksellisen vahvaa.
 
”Palvelusta saatu palaute on ollut positiivista ja käyttäjätyytyväisyys on hyvin korkealla. Tutkimustemme mukaan palvelun käyttöminuutit ovat kasvaneet jatkuvasti ja palvelun kerran avanneet jatkavat sen käyttöä myöhemminkin. Lukemat ovat mille tahansa uudelle sovellukselle erittäin hyviä”, Aho kertoo.
 
Ahon mukaan kaikki kuluttajilta jatkossakin tulevat palautteet ja kehitysehdotukset käydään läpi ja huomioidaan.
Maailma muuttuu, radiot.fi sen mukana
”Vaikka Radiot.fi-palvelu on nyt valmis virallisesti lanseerattavaksi, otamme edelleen vastaan käyttäjien toiveita ja toteutamme niitä mahdollisuuksien mukaan. Myös erilaiset käyttöjärjestelmien päivitykset huomioidaan tulevaisuudessa”, Aho lupaa.
 
”Tähtäämme palvelun kehittämisessä pitkälle tulevaisuuteen. Yhä useammin radiota kuunnellaan netistä eri muodoissaan. Esimerkiksi autokuuntelua voidaan kehittää paljon eteenpäin”, Jari Lahti toteaa.
 
Radiot.fi‐palvelu on tuotettu yhteistyössä suomalaisten radiokanavien kanssa. Sovelluksen toteutus on suomalaisen IT‐asiantuntijatalon Reaktorin käsialaa.
 
 
 
Lisätietoja: 
RadioMedia, tutkimus‐ ja mediapäällikkö **Riina Aho**, riina.aho@radiomedia.fi, puh. 0400 621 134 
Yleisradio, strategiapäällikkö **Jari Lahti**, jari.lahti@yle.fi, puh. 040 544 4326
Naton Stoltenberg: Kukaan ei tahdo uutta kylmää sotaa
Naton uuden pääsihteerin mukaan kukaan ei halua uutta kylmää sotaa nyt, kun Berliinin muurin murtumisesta on 25 vuotta.
Sotilasliitto Naton uusi pääsihteeri Jens Stoltenberg on pitänyt ensimmäisen varsinaisen linjapuheensa. Stoltenberg syytti Venäjää Ukrainan ja muun Itä-Euroopan painostamisesta.
\- Nato on jäädäkseen ja Venäjä on myös jäädäkseen. Jonkinlaiset suhteet välillämme on oltava. Kysymys onkin, millaiset suhteet, muotoili  Brysselissä German Marshall Fundin tilaisuudessa puhunut Stoltenberg.
Stoltenberg käytti leijonanosan puheestaan selventääkseen Naton toimintaa Itä-Euroopassa. Hän muistutti, että Nato on lisännyt sotilaallista läsnäoloaan Itä-Euroopassa ja aikoo jatkaa läsnäolonsa vahvistamista.
\- Nato jatkaa Ukrainan ja sen naapuruston tukemista. Jokaisen maan on saatava päättää omasta tiestään, sanoi Stoltenberg.
Stoltenberg vakuutti, ettei Nato hae yhteenottoa Venäjän kanssa.
\- Kukaan ei tahdo uutta kylmää sotaa nyt, kun Berliinin muurin murtumisesta on 25 vuotta, sanoi Naton pääsihteeri.
Athanasius, Milarepa, Escher ja El Greco - Avaruusromua 26.10.2014
Vuonna 1637 jesuiittamunkki **Athanasius Kircher** laskeutui Italiassa tulivuoren kraateriin. Hän näki ihmeellisen maailman, joka ei jättänyt häntä rauhaan.
Hän tutki, hän etsi, hän pohti ja hän kirjoitti. Ja 27 vuoden jälkeen hän julkaisi tutkimuksensa ja näkemyksensä kirjana. Tuo kirja oli yli 800-sivuinen ja se oli nimeltään __Mundus Subterraneus__, maanalainen maailma.
Eikä se suinkaan ollut Athanasius Kircherin ainoa teos. Hän kirjoitti yli 40 kirjaa, oman aikansa, 1600-luvun,  tieteellistä tutkimusta. Athanasius Kircherin sanotaan yhdistelleen tiedettä, filosofiaa, uskontoa ja fantasiaa, aivan omalla tavallaan. Hän oli monialainen tiedemies: matemaatikko, lääkäri, geologi, tähtitieteilijä, arkeologi, uskontotieteilijä, fyysikko ja filosofi, ja hän kirjoitti useita oman aikansa tärkeimpiä tieteellisiä kirjoja. Häntä on keksintöjensä ja työnsä laajuuden ja monialaisuuden puolesta verrattu **Leonardo da Vinciin**, ja sanottu että hän oli viimeinen renesanssi-ihminen.
Athanasius Kircherin kiinnostus oli laajaa, hän tutki esimerkiksi geologiaa, lääketiedettä, orientalismia, musiikin teoriaa, magnetismia, tulivuoria, fossiileja, painovoimaa ja rakkautta. Hän esimerkiksi teki tutkimuksen Egyptin hieroglyfeistä ja tutki asioita mikroskoopilla, ja hän muun muassa keksi sen, että rutto on bakteerien aiheuttamaa. Hän oli hyvin kiinnostunut tekniikasta ja mekaanisista laitteista, hän keksi esimerkiksi magneettisen kellon, erilaisia automaattisia kojeita ja ensimmäisen megafonin.
Athanasius Kircherin kirjat ovat nykykatsannossa paikoitellen aika villiäkin fantasiaa. Mutta 1600-luvulla maailma oli erilainen ja tiede oli erilaista. Esimerkiksi vuonna 1637 **Galileo Galilei** julkaisi teoksen, jossa hän loi perustaa kokeelliselle tieteelle. Vain muutamaa vuotta aikaisemmin hänen oli täytynyt inkvisition edessä perua omia tieteellisiä näkemyksiään. 1600-luvun alkupuolta kuvaa myös se, että esimerkiksi verenkierto keksittiin tuolloin, ja tuon ajan keksintöihin kuuluvat esimerkiksi kaukoputki, lämpömittari ja projektori eli __laterna magica__.
Athanasius Kircherin filosofiaa on kuvailtu sekoitukseksi tiedettä ja taikauskoa, menetelmäksi joka yhdistää kokeelliseen havainnointiin maagisia ja uskonnollisia elementtejä, ja vaikka tuollainen filosofia saattaa nykykatsannossa tuntua vähän oudolta ja tieteellisesti epäpätevältä, hänen oman aikansa eli 1600-luvun monet maineikkaat tieteilijät, esimerkiksi **Descartes** ja **Leibniz**, pohtivat hänen ajatuksiaan.
Athanasius Kircher myös mainitaan musiikin historiassa ensimmäisenä henkilönä, joka esitti, että musiikkia voitaisiin tehdä jonkinlaisella koneella. Tuo aikanaan melko radikaali ja selvästi konemusiikkia ennakoinut idea esitettiin kirjassa __Musurgia Universalis__, vuonna 1650. Kyseessä oli __Arca Musaritmica__ -niminen sävellyskone, jossa käytettiin hyväksi matemaattisia menetelmiä.
Yli 300 vuotta myöhemmin eli vuonna 1995 itävaltalais-ranskalainen **Lightwave** uppotui maanlaisiin tunnelmiin ja teki kunnianosoituksen  jesuiittamunkki Athanasius Kircherin elämälle ja ajatuksille. Albumilla on sama nimi kuin Arthanasius Kircherin kuuluisalla kirjalla: __Mundus Subrterraneus__.
Oman tiensä kulkijoita olivat myös tiibetiläinen buddhistimunkki ja runoilija **Milarepa**, hollantilainen graafikko **M.C. Escher** ja kreikkalaissyntyinen taidemaalari **El Greco**. Monet historian taiteilijat ja tieteilijät ovat antaneet inspiraatiota nykyajan musiikintekijöille. Millaista musiikkia ovat sankareilleen tehneet **Lightwave**, **Sven Grünberg**, **Bill Rhodes** ja **Vangelis**?
**Avaruusromua 26.10.2014 - ohjelman musiikki:**
LIGHTWAVE: Mapping The Earth (Mundus Subterraneus)
LIGHTWAVE: Towards The Abyss (Mundus Subterraneus)
LIGHTWAVE: Cabinet de Curiosites II (Mundus Subterraneus)
SVEN GRÜNBERG: Breath (Milarepa)
SVEN GRÜNBERG: Going (Milarepa)
BILL RHODES: Music for Escher (Mind Break)
BILL RHODES: Dance Music for Escher (Mind Break)
VANGELIS: El Greco - Movement IX (El Greco)
Leo Lyon Zagamin dokumentti Arthanasius Kircheristä (osa 1):
Lightwave: Mapping The Sky (Mundus Subterraneus):
Shawn Taylorin dokumentti M.C.Escheristä:
Cinemedian pitempi dokumentti M.C.Escheristä:
El Grecon maalauksia:
Tiedustelupalvelu paljasti Pohjois-Korean diktaattorin poissolon syyn
Etelä-Korean tiedustelupalvelun mukaan Kim Jong-unin nilkasta poistettiin kysta.
Etelä-Korean kansallinen tiedustelupalvelu kertoo saaneensa selville, miksi Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un oli poissa julkisuudesta yli kuukauden.
Tiedustelupalvelu on kertonut tietonsa Etelä-Korean parlamentin edustajille suljetussa istunnossa, jonka anti on kuitenkin vuotanut tiedostusvälineille. Tiedustelupalvelu vahvisti julkisuudessa liikkuneet huhut, että Kim Jong-unille olisi tehty nilkkaleikkaus.
Tiedustelutietojen mukaan ulkomailta Pohjois-Koreaan lennätetty lääkäri poisti kystan Kimin oikeasta nilkasta. Diagnoosi leikkaustarpeesta oli tehty jo toukokuussa.
Kim Jong-un nähtiin ennen leikkausta viimeisen kerran 3. syyskuuta. Kesällä televisiokuvat paljastivat hänellä olleen vaikeuksia kävelemisessä. Kim palasi julkisuuteen 16. lokakuuta. Hän vaikutti hyväntuuliselta, mutta käytti kävellessään keppiä.
Lääketieteen asiantuntijat arvelevat, että kysta saattaa uusiutua Kimin nilkassa tämän kuormittavista elintavoista johtuen. Hänellä on runsaasti ylipainoa ja tupakoi, mutta kävelee silti suhteellisen paljon, sillä hän osallistuu normaalisti lukuisiin julkisiin tapahtumiin.
Etelä-Korean tiedustelupalvelu kertoi myös, että Pohjois-Korea on laajentanut poliittisille vangeille tarkoitettuja viittä vankileiriä. Leireissä arvioidaan olevan noin 100 000 vankia.
Vapaavuori toppuuttelee epäilyjä GTK-nimityksen poliittisuudesta - "Kaikilla on taustansa"
Yle Uutisten haastattelemat asiantuntijat ovat ilmaisseet turhautuneisuuttaan pääjohtajan valintaprosessiin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on kommentoinut ensimmäistä kertaa Geologian tutkimuskeskuksen pääjohtajan nimitysprosessia.
Vapaavuori sanoi tiistaina Yle Uutisille, että nimityksessä ei ollut kyse poliittisesta virkanimityksestä. Keskuksen johtoon nimitettiin viime viikolla hallintotieteiden maisteri Mika Nykänen.
Vapaavuoren mukaan kahden viimevaiheessa olleen ehdokkaan välillä valinnassa painotettiin yleistä johtajakokemusta. Loppusuoralla olivat Talvivaaran johtaja Eeva Ruokonen ja Teknologiateollisuuden johtaja Mika Nykänen.
Nimitys valmisteltiin Vapaavuoren alaisuudessa, ja jotkut alan asiantuntijat ovat pitäneet nimitystä ainakin osittain poliittisesti motivoituneena. Nykänen on toiminut aiemmin kokoomuksen eduskuntaryhmässä eduskunta- ja tiedotussihteerinä.
Vapaavuoren mukaan Nykäsen vahvuutena oli laaja-alainen yhteiskunnan tuntemus.
– Kysymys oli laaja-alaisesta toimialan, hallinnon, sidosryhmien, yhteiskunnan päätöksenteon toimintatavan tuntemuksesta, elinkeino- ja teollisuuspolitiikan osaamisesta, kyvystä yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, verkottumiseen, tämäntyyppisiä yleisiä johtajaominaisuuksia, ja riittävä alakohtainen osaaminen, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuoren mukaan Nykäsen kokoomustausta ei vaikuttanut valintaan.
– Kaikilla ihmisillä on oma taustansa, ei kokoomustausta tässä ollut olennainen tekijä. Ei vaikuttanut, Vapaavuori sanoi Yle Uutisille.
Vapaavuoren mukaan hakuprosessi toteutettiin varsinkin alkuvaiheessa paljolti virkatyönä.
–  Kyse on kokonaisarvioinnista. Tässä yhteydessä on koettu, että yleinen johtamiskokemus maailmassa, jossa GTK:hon kohdistuu monentyyppisiä muutostarpeita, katsottiin tärkeämmäksi, Vapaavuori sanoo.
"Kokoomus näyttää olevan aika paniikissa"
Joidenkin nimitysprosessia seuranneiden keskuudessa Nykäsen valinta on herättänyt oudoksuntaa ja paheksuntaa.
Yle Uutiset on kartoittanut GTK:n nimitysprosessia tuntevien henkilöiden näkemyksiä, ja useat ovat ilmaisseet pettymystään. Alalla toimivina he eivät halua esiintyä julkisuudessa nimellään.
Yksi kaivosteollisuuden johtava asiantuntija kertoo saaneensa vaikutelman, että nimitysprosessi oli alunperin "ohjautunut". Useat sanovat, että mukana oli päteviä hakijoita, jotka eivät edenneet edes haastatteluun.
– Näitähän nämä tapaavat olla. Ei mikään yllätys, kun kyseessä on tällainen tehtävä, hän sanoo.
Toinen henkilö ilmaisi turhautuneisuuttaan prosessiin. 
– Äärimmäisen harmillista. Tämä vetää surulliseksi. Edesvastuutonta, hän sanoi Yle Uutisille.
Kolmas henkilö kuvaa nimitystä poliittiseksi.
– Kokoomus näyttää olevan aika paniikissa. Se nimittelee henkilöitä joka paikkaan. Vaikuttaa siltä, että he pelkäävät miten keväällä käy, hän sanoo.
Nimitetyksi tullut Mika Nykänen on itse kiistänyt poliittisen sidonnaisuuden merkityksen nimityksessä.
–  En koe sitä poliittisena. En alunpitäenkään odottanut erityiskohtelua, koko ajan on ollut avoimesti tiedossa, että olen toiminut aikanaan politiikassa avustajatehtävissä. Se on sitten synti tai vahvuus, kokemusta se on sekin kokemus omaan työuraani tuonut, Nykänen sanoi Yle Uutisille.
Rannalle haussa jäivät muun muassa Suomen Kaivannaisteollisuuden toiminnanjohtaja Pekka Suomela, Suomen Malmi Oy:ssä usean vuoden ajan johtajana toiminut Tuomo Laitinen, Talvivaaran kaivosyhtiön kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen, ja niin GTK:ssa kuin työ- ja elinkeinoministeriössä johtotehtävissä työskenteleviä henkilöitä.
Yksi hakuun osallistuneista pitää tilannetta epäreiluna.
– Tuntuu ikävältä miten meni. Olisin tyytyväinen, jos olisin hävinnyt reilun kisan, poliittiset jutut ovat mitä ovat, hän totesi.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kuvasi hiljattain poliittisten virkanimitysten olevan vanhanaikaisia, ja korosti avoimuuden tärkeyttä nimitysten yhteydessä.
Turkki antoi Irakin kurdijoukoille luvan kulkea Syyriaan
Turkin ulkoministerin mukaan Irakin kurdien siirtymisessä Turkin kautta Syyriaan "ei ole ongelmaa".
Turkin ulkoministeri ilmoitti tiistaina, että Irakin kurdijoukkojen taistelijat voivat tulla Turkin rajan yli ja edetä Syyriaan. Ulkoministeri Mevlut Cavusoglu sanoi, ettei läpikulussa ole "mitään poliittista tai muuta ongelmaa".
– He voivat ylittää rajan koska tahansa, Cavusoglu sanoi turkkilaisen uutistoimisto Anatolian mukaan.
Irakin kurditaistelijat ovat halunneet siirtyä Turkin kautta Syyriaan vahvistamaan kudijoukkoja, jotka taistelevat jihadisteja vastaan Syyrian Kobanessa. Islamistinen ääriryhmä Isis hyökkäsi Kobaneen syyskuun puolivälissä, ja paikalliset kurdit ovat pitäneet yllä vastarintaa Isis-taistelijoita vastaan.
Hydrolinelta Siilinjärvelle miljoonaluokan investointi – luvassa lisää töitä
Hydrauliikkaratkaisuihin ja sylintereihin erikoistunut yritys hankkii 1,5 miljoonaa euroa maksavan kitkahitsauskoneen. Investoinnin ansiosta Hydrolinen tuotanto nopeutuu ja työntekijöitä tarvitaan lisää.
Siilinjärveläinen hydrauliikkaratkaisuihin ja sylintereihin erikoistunut Hydroline tekee Vuorelan tehtaalleen 1,5 miljoonan euron investoinnin. Yritys hankkii uuden kitkahitsauskoneen, joka toimitetaan Siilinjärvelle Englannista. Kone aloittaa tuotannossa toukokuussa 2015.
Vastaavaa laitetta ei ole muualla Suomessa, ja Euroopassakin se on harvinaisuus.
Kitkahitsausta käytetään lentokone-, avaruus- ja ajoneuvoteollisuudessa.
Odotuksissa liikevaihdon kasvu
Uuden koneen ansiosta Hydrolinen tuotanto nopeutuu, sillä koneella pystytään valmistamaan suuria eriä erikokoisia tuotteita aiempaa nopeammin.
– Odotamme tästä kasvua liikevaihtoomme, sillä investointi tukee kasvuamme kansainvälisillä markkinoilla. Hankkeella on myös työllistävä vaikutus, iloitsee Hydrolinen toimitusjohtaja Mikko Laakkonen.
Hydroline hakee tuotantoonsa uusia työntekijöitä tammikuussa alkavalla työvoimakoulutuksella. Tällä hetkellä yritys työllistää Siilinjärvellä 210 työntekijää. Tänä vuonna Hydroline on rekrytoinut 25 uutta työntekijää.
Seuraa videosuoraa: Onnistuuko Sotkamon kunnanvaltuuston kokous nyt?
Yle Kainuu välittää videosuoran nettiin Sotkamon kunnanvaltuuston kokouksesta. Kokousta ei saatu pidettyä maanantaina 13. lokakuuta, kun perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja sitoutumattomien valtuutetut kieltäytyivät valtuustotyöstä.
Kaksi viikkoa sitten valtuustotyöstä kieltäytyneet valtuutetut kertoivat olevansa tyytymättömiä Sotkamon päätöksentekokulttuuriin. Ryhmät ovat huolissaan erityisesti taloudenhoidosta, uudistetun kunnanjohtajasopimuksen vaikutuksista sekä yleisestä keskusteluilmapiiristä.
Tiistai-illan kokouksen on määrä alkaa klo 17. Yle Kainuun toimittaja Heikki Rönty seuraa kokousta Sotkamossa. Videosuora alkaa klo 16.55.
Tommi Kinnusen Neljäntienristeys myytiin Haruki Murakamin kustantajalle
Kinnusen esikoisromaanin oikeudet on myyty jo kymmeneen maahan.
Tommi Kinnusen romaani _Neljäntienristeys_ on myyty Japaniin. Teoksen oikeudet on neuvoteltu Shinchosha-kustantamolle, joka on muun muassa Haruki Murakamin kustantaja.
_Neljäntienristeys_ on myyty jo kymmeneen maahan. Japanin lisäksi kirjan oikeudet on myyty Alankomaihin, Liettuaan, Norjaan, Ranskaan, Ruotsiin, Sloveniaan, Tšekkiin ja Viroon.
– Japanilaiset kustantajat ovat julkaisseet todella vähän suomalaista kaunokirjallisuutta, kertoo Bonnier Rights Finlandin päällikkö Hanna Kjellberg WSOY:n tiedotteessa.
Tommi Kinnunen työskentelee äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana Turussa. _Neljäntienristeys_ on Kinnusen esikoisromaani.
Digita aloittaa yt-neuvottelut – koskevat yli puolta henkilöstöstä
Yhtiö pyrkii tehostamaan ja organisoimaan toimintaansa uudelleen.
Radio- ja televisio-ohjelmat välittävä Digita-konserni aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat yli puolta henkilöstöstä, eli 152 henkilöä. Alustavan arvion mukaan enintään 46 henkilötyövuotta vähennetään
– Henkilöstön kannalta yt-neuvottelut ovat erittäin valitettava asia. Pyrimme käyttämään kaikkia mahdollisuuksia henkilöstövaikutusten minimoimiseksi, Digitan virkaa tekevä toimitusjohtaja Jussi Lehtonen sanoo tiedotteessa.
Yhtiö pyrkii tehostamaan ja organisoimaan toimintaansa uudelleen.
– Haluamme muuttuvassa toimintaympäristössä vastata asiakkaidemme tarpeisiin entistä paremmin. Tämä edellyttää meiltä palvelutarjontamme suoraviivaistamista sekä toimintamme tehostamista ja sopeuttamista. Näillä toimenpiteillä varmistamme kilpailukykymme myös tulevaisuudessa, Lehtonen sanoo.
Digita käynnistää yt-neuvottelut ensi maanantaina, ja ne pyritään saamaan päätökseen joulukuun 15. päivään mennessä. Digitan palveluksessa on noin 270 työntekijää.
Sijoituspalvelukonserni UB listautuu Helsingin First Northiin
Yhtiö tarjoaa merkittäväksi 300 000 uutta A-osaketta. Näistä 15 000 on varattu henkilöstön hankittaviksi.
Pankkiryhmistä riippumaton suomalainen sijoituspalvelukonserni United Bankers järjestää listautumisannin ja hakee A-osakkeidensa listaamista NASDAQ Helsingin First North -markkinapaikalle.
Yhtiö toimii itsekin listautumisantien järjestäjänä.
Omia osakkeitaan yhtiö tarjoaa merkittäväksi 300 000 kappaletta, osakkeista 15 000 tarjotaan henkilöstölle. Yleisöannissa merkintähinta on 33 euroa.
Herätys aikuiset – whatsapit ja somehommelit ovat lastemme todellisuus
Tyttäreni on kolmasluokkalainen. Ymmärrän, että pikkukakkosappsien aika on ohi – näytöllä vilkkuu whatsapp, insta, momio ja vlogit.
Hyvästi reimatec, kestovaippa ja ruskovilla. Äiti-tytärsuhteessamme kielen kärkevälle kärjelle on noussut demitys, tubecon, hyvä sisältö, paha sisältö, nettiketti, ikärajat, kavereiden piirit ja yöpiippaukset.
Olin koulun vanhempainillassa. Päästyämme yli perinteisistä koulukiusaamis-, tervehtimiskulttuuri- ja hattu pois päästä ruokalassa -keskustelusta, aloimme pohtia vanhempien kesken älykännyköiden käyttöön liittyvää problematiikkaa.
Opettajat takavarikoivat tunneilla somesyövereissä kelluvia kännyköitä.
Opettajat takavarikoivat tunneilla somesyövereissä kelluvia kännyköitä. Vanhemmat miettivät sosiaalisen median [ikärajoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/05/sosiaalisen-median-palveluiden-ikarajat-mietityttavat). Eräs isä kertoo takavarikoivansa lapsen puhelimen eteiseen yöksi, koska whatsapp laulaa läpi yön. Kenen lapset täällä ovat hereillä vielä kolmelta? Kukaan ei tunnustanut.
__- Siis, minkä ikäisenä teidän lapset ovat saaneet älykännykän? __ kyseli ekaluokkalaisen äiti huolestuneena.
__- Sovimme viidennen luokan vanhempien kesken, että vasta kuudennella luokalla annetaan lapsille lupa mennä [facebookiin](https://www.facebook.com/), mutta sitten jonkun äiti ei välittänyt sopimuksesta ja nyt siellä on jo yli puolet luokasta. Tuntuu, että taistelen yksin lapsen ”kaikki muut saa” -argumenttia vastaan.__
__- Onko LEM* lyhenne vai appsi?__
__- Ovatko lapsenne[momiossa](http://www.momio.me/)? Onko se turvallinen palvelu?__
__- Voiko vitosluokkalaisen antaa jo [vlogata](http://yle.fi/uutiset/vloggaus_huippusuosittua_-_minkalaisia_videoblogeja_seuraat/6920316)?__
__- Meidän Siljaa on nimitelty [whatsappissa](http://www.whatsapp.com/) kohta vuoden. Kiusaavien lasten vanhemmat eivät tutki lastensa kännykkää ja lapset vakuuttavat vanhemmilleen, etteivät kiusaa Siljaa siellä. En keksinyt muuta kuin poistaa koko sovelluksen hänen kännykästään. No, nyt Silja ainakin jätetään ulkopuolelle, __ eräs epätoivoinen vanhempi lataa.
Voiko vitosluokkalaisen jo antaa vlogata?
Ja sitten täysalaidallinen todellisuuden tyrmäysseerumia luokan edestä:
__- Miten whatsapp kirjoitetaan? Minä kun en niin noista somehommeleista, enkä ole facebookissa. Että jos joku teistä vanhemmista selittäisi__, takeltelee opettaja edessä.
Miten opettaja, joka ei tiedä mikä on whatsapp tai instagram, voi koota luokkansa yhteen ja keskustella siitä, mikä luokitellaan kiusaamiseksi puhelimen näytöllä – lastemme todellisuudessa?
Toisaalta, voiko opettajaa pakottaa käyttämään sosiaalista mediaa tai edes ymmärtämään sitä? Onko keskustelu somekiusaamisesta edes koulun tehtävä?
Vanhempi ei saa lukea lapsensa kännykkää
Älykännykän avulla kiusataan. Nyt. Ja nytkin. Tälläkin hetkellä.
Lapsienne ruuduilla. Meidän aikuisten läsnä ollessa.
Ratkaisu ei luonnollisesti ole eristää kiusattua tai kiusaavaa lasta sosiaalisesta mediasta. Ratkaisu ei ole kännyköiden takavarikointi tai internetin kiroaminen. Se ei ole sosiaalisen median väheksyntä tai kaiken siihen liittyvän leväperäinen salliminen. Se ei myöskään ole mielipiteitä jakava lapsen kännykän väkisin lukeminen, sillä…
__["… Sosiaalisen median palveluissa olevat yksityisviestit, sähköpostit, tekstiviestit ja muut yksityiseksi tarkoitetut viestit ovat lähtökohtaisesti luottamuksellisia ja kuuluvat viestintäsalaisuuden piiriin myös lapsen osalta. Viestintäsalaisuutta rikkova syyllistyy viestintäsalaisuuden loukkaukseen."](http://www.poliisi.fi/poliisi/helsinki/home.nsf/pages/CE65052D1A6A5C52C2257A7E0032480E?opendocument)__
Nettipoliisi antaa kuitenkin hieman siimaa ahdingossa olevalle vanhemmalle:
["Mikäli vanhemmalla herää konkreettinen huoli lapsen hyvinvoinnista, hänellä on tapauskohtaisesti oikeus katsoa myös yksityisviestit. Nettipoliisi suosittelee ensisijaisesti avointa keskustelua asiasta ja lapsen suostumusta viestien lukemiseen."](http://www.poliisi.fi/poliisi/helsinki/home.nsf/webprint/CE65052D1A6A5C52C2257A7E0032480E?OpenDocument)
Lapsi tulee tarvitsemaan sosiaalisessa mediassa oppimiaan taitoja tulevaisuudessa. Lastemme hahmotuskyky tulee olemaan jakautuneempi ja monimuotoisempi kuin meidän. Kun me takeltelemme päivittyvän feedin ja television yhteisomaksumisen vaikeuksissa, heille second screen on ruisleipää.
Lapsillemme second screen on ruisleipää. 
Lastemme kyky muotoilla sanottavansa tiettyyn merkkimäärän, mielipidevaikuttaminen ja yhteiskunnallinen kantaaottavuus omalla nimellä julkisessa keskustelussa ja sosiaalisen median presenssi ovat tulevaisuuden kansalaistaitoja. Kun he astuvat työelämään, kukaan ei enää kysele, mihin sosiaalista mediaa tarvitaan.
Älykännykkä some- ja multimediaulottuvuuksineen on meidän lastemme korvalappustereot. Pitää varoa käyttämästä samalla kun ajaa fillarilla. Kehitystä käyttömukavuuteen ja visuun on odotettavissa. Kas, kun ne kasarit korvalappusterkatkin tulivat jäädäkseen ja kehittyäkseen. Edelleen on tilanteita, joissa asettelemme korviimme kuulokkeet ja joskus joku meistä jopa syyllistyy älykkääseen tiedonsaantiin tuon laitteen kautta – ja oho, tuota laitettahan kutsutaan nykyään sattuvasti älypuhelimeksi. Onneksi kynää ei enää tarvita kelaamiseen.
Jos vastustamme älykännyköiden luomia kommunikaation mahdollisuuksia tai ajattelemme, että ne eivät koske meitä, otamme askeleen poispäin lapsistamme.
Meillä vanhemmilla on vastuu tietää, tutustua ja ottaa selvää. Jos vastustamme älykännyköiden luomia kommunikaation mahdollisuuksia tai ajattelemme, että ne eivät koske meitä, otamme askeleen poispäin lapsistamme. Jos suhtaudumme lastemme älylaitetodellisuuteen huolimattomasti nuorten hömpötyksenä, annamme luvan kiusaamiselle. Jos emme edes tiedä mistä puhutaan, häviämme pelin perinteisin luvuin kuusi nolla.
Me vanhemmat voimme sopia yhteisiä pelisääntöjä luokan muiden vanhempien kesken. Me voimme ilmaista huolemme koululle. Me voimme pitää kiinni suositusikärajoista tai luoda luokan tai kaveripiirin yhteiset ikärajat. Me voimme keskustella kotona somekiusaamisesta ja sen eri ilmentymismuodoista. Me voimme tuomita virtuaalisen kiusaamisen. Me voimme ottaa selvää riskeistä ja palveluiden turvallisuudesta.
Ja tosiaan, me voimme edelleen keskustella, keskustella ja keskustella oman lapsemme kanssa.
* LEM = läppä ennen millenniumia
Tällainen on poliisin salainen tietorekisteri
Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti tänään tiistaina nostaa syytteet kolmea henkilöä vastaan niin sanotussa Putin-merkintäjutussa. Henkilöitä epäillään laiminlyönneistä salaisen rekisterin valvonnassa. Yle Uutiset selvitti, mikä on poliisin salainen rekisteri.
Valtakunnansyyttäjänviraston asiakirjoista selviää, että poliisin salainen rekisteri eli epäiltyjen tietojärjestelmä (Epri) perustuu 1980-luvun lopulla käyttöön otettuun poliisin kansalliseen vihjetietokantaan.
Ensimmäisen kerran epäiltyjen tietojärjestelmästä säädettiin lailla vuonna 1995.
Järjestelmän avulla oli alun perin tarkoitus tarkkailla ammatti- ja taparikollisia. Vuosien varrella rekisterimerkintöjen painopiste on kuitenkin siirtynyt järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Suomessa tämä tarkoittaa käytännössä rikolliseksi katsottuja tai epäiltyjä liivijengejä.
Rekisteri sisältää tietoja henkilöistä, joiden on syytä epäillä syyllistyvän tai syyllistyneen rikokseen, josta voi seurata vankeutta. Myös rikokseen myötävaikuttavien henkilöiden tietoja voidaan kirjata rekisteriin, jos rikoksesta voi seurata yli kuusi kuukautta vankeutta tai kyseessä on huumausaineen käyttörikos.
Rekisteriin oli tämän vuoden syyskuussa kirjattu:
183 593 henkilöä
19 564 yhtiötä
20 722 ajoneuvoa
44 103 osoitetta
13 758 puhelinnumeroa
Niin sanotun Putin-merkintäjutun esitutkinnassa ilmeni, että epäillyistä tai myötävaikuttajista on ensimmäisessä vaiheessa kirjattu rekisteriin perustiedot. Tämän jälkeen rekisteriin on voinut vapaasti merkitä havainto- ja tarkkailutietoja, jotka koskevat epäiltyjä tai epäiltyjen seurassa olleita – riippumatta siitä, onko havainnoilla oletettuja yhteyksiä rikoksiin.
Havaintotiedoissa on ollut kyse liikkumisesta, vapaa-ajan vietosta, sosiaalisista suhteista ja seuralaisista. Valtakunnansyyttäjänvirasto katsoo, että havaintotiedoissa on runsaasti tietoa tapahtumista, joilla ei ole ollut lain edellyttämää yhteyttä mahdollisiin rikoksiin.
Epriin oli syyskuussa rekisteröity 9 316 ihmistä muina kuin epäiltyinä tai myötävaikuttajina.
Epäiltyjen tietojärjestelmä on rekisteri, jonka tieto on lähtökohtaisesti salaista, valtakunnansyyttäjänvirasto toteaa. Sen käyttöön on oikeus 1 400 henkilöllä. Rekisteriä käytetään 11 poliisilaitoksessa, keskusrikospoliisissa, suojelupoliisissa, Tullissa ja Rajavartiolaitoksessa.
Täydennys 10.2.2016:
_Poliisihallitus ja syyttäjä eivät ennen oikeudenkäyntiä päässeet yksimielisyyteen siitä, kuinka paljon Epri-merkintöjä on kaiken kaikkiaan on ollut._
_Esitutkinnan alkaessa Poliisihallitus ilmoitti valtakunnansyyttäjänvirastolle, että rekisterissä olisi merkintä 183 593 eri henkilöstä. Sittemmin - syksyllä 2015 - tehty Poliisihallituksen tarkastusraportti toteaa, että Epri-rekisteröityjä onkin hieman alle 50 000._
_Rekisteröityjen määrän putoamista alle kolmannekseen aluksi ilmoitetusta on selitetty sillä että, ensiksi annettuun lukuun oli vahingossa otettu mukaan myös rahanpesurekisterin tietoja sekä useita kirjauksia samasta henkilöstä._
Vesitykit suojaavat polttoinesäiliöitä - video
Oulussa järjestetyssä suuronnettomuusharjoituksessa harjoiteltiin muun muassa öljysataman säiliöiden suojaamista.
Oulussa järjestettiin tiistaina suuronnettomuusharjoitus. Päivän aikana harjoiteltiin Vihreäsaaressa sijaitsevien polttoainesäiliöiden sammuttamista. Vesitykit pitävät palon sattuessa lämpötilan alhaalla, jotta säiliöt eivät hajoaisi.
Lähijunat kulkevat taas aikataulussa pääkaupunkiseudulla
Tiistaiaamun liikennekaaos Etelä-Suomessa alkaa olla ohitse. Teknisen vian aiheuttamat kaukojunien myöhästymiset tuntuvat vielä muualla maassa.
Kymmenien junien matkustajat saivat aamulla kiristellä hampaitaan seisahtuneissa vaunuissa ja junattomilla asemalaitureilla. Paluuliikenne työpäivän päättyessä pitäisi sujua raiteilla kuitenkin häiriöittä. Liikenneviraston mukaan pääkaupunkiseudun lähiliikenne sujuu jo täysin normaalisti.
Muualla Suomessa myöhässä kulkevat kaukojunat aiheuttavat edelleen järjestelyjä: korvaavia bussikuljetuksia ja odottavien junayhteyksien viivästymisiä.
Aamuruuhkassa havaittu sulakevika pysäytti junaliikenteen Helsingin ja Tikkurilan, Helsingin ja Karjaan sekä Helsingin ja Vantaankosken välisillä rataosuuksilla. Junat eivät päässeet liikkeelle Helsingistä, ja pääkaupunkiin tulossa olleet junat jäivät jonossa odottamaan, koska vaihteita ei Helsingin-päässä pystytty kääntämään.
Nykyinen asetinlaite on jo monen vuosikymmenen ikäinen ja vastaavia vikoja siihen tulee noin kerran vuodessa, sanoo Liikenneviraston kunnossapitopäällikkö Antero Kaukonen
Lähes 5000 rintaliivistä koottu teos pysäyttää
Oulun pääkirjastossa on avautunut rintaliiveistä koottu tilateos. Vuosittain rintasyöpädiagnoosin saa koko maassa lähes 5 000 ja Oulun yliopistosairaalan alueella noin 500 naista.
Kanssasi-kampanjaan lahjoitetuista rintaliiveistä syntyi taiteilija Tiina Aaltosen käsissä tilataideteos, joka on nähtävillä Oulun pääkirjastossa marraskuun toiseen päivään saakka.
Pääkirjastossa järjestetään ilmainen, kaikille avoin yleisöluento rintasyövästä tiistaina 28.10.2014 kello 17.00–19.00. Aiheina ovat rintasyövän kehittyvät hoidot sekä vertaistuki.
Suomifutis uudistusten kourissa – puheenjohtaja haluaa yhdistää voimavarat
Suomen jalkapallossa pohditaan keinoja kehittää ja uudistaa pääsarjoja. Pelkästään sarjajärjestelmäuudistukset eivät riitä, vaan kehitystyöhön halutaan saada jalkapallon voimavarat tehokkaammin käyttöön, sanoo Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajalla on vahva halu kehittää suomalaista jalkapalloa eteenpäin. Palloliiton ja vuodesta 1990 lähtien toimineen Jalkapalloliiga ry:n välinen yhteistyösopimus päättyy ensi vuoteen ja uutta sopimusta ei ole ainakaan vielä allekirjoitettu.
\- Tulee kysymykseen se, että miten pystymme parhaalla mahdollisella tavalla järjestämään liigaa ja myös Ykköstä, ja että kaikki suomalaisen jalkapallon voimavarat on käytössä. Se pohdinta käynnistyy varmasti todenteolla jo tämän vuoden loppupuolella. Varmasti ensi vuoden puolella sen osalta tulee päätöksiä, Alaja kertoo.
Alaja näkee, että vahva ja hyvätasoinen Ykkönen palvelee myös liigajalkapalloa. Tällä hetkellä Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaa vahvojen jalkapallokaupunkien joukkueita, joilla on mahdollisuus kivuta lähitulevaisuudessa pelaamaan pääsarjaan. Alajan tyrmää ajatuksen Huippufutis ry:stä, jonka alaisuudessa olisivat sekä liiga että ykkönen. 
\- En tiedä tarvitseeko tässä enää erillisiä ry:eitä perustaa, sillä Palloliitto on jo oma yhdistyksensä. Enemmän kyse on siitä, että saisimme kaikki voimavarat käyttöön niin liigan kuin ykkösen osalta. Silloin puhutaan olosuhteista, tv-näkyvyydestä, markkinoinnista, viestinnästä ja taloudesta, Alaja listaa.
\- Pelkästään Palloliiton keskustoimistossa on 60-65 työntekijää unohtamatta 12 jalkapallopiiriä ympäri Suomea ja nämä resurssit pitää saada käännettyä pääsarjojen elinvoimaisuuden parantamiseksi. Tässä on kyse ennen kaikkea voimavarojen keskittämisestä, jota on osin toki jo tehtykin, puheenjohtaja muistuttaa.
Palloliiton liittovaltuusto käsittelee marraskuussa kokouksessaan sarjajärjestelmäuudistuksia, mutta ne koskevat pääasiassa Kakkosen uudelleenjärjestämistä. On mahdollista, että Kakkonen pelataan jollain aikajänteellä kolmen lohkon sarjana nykyisen neljän sijaan. Liigaa ja Ykköstä koskevia muutoksia käsitellään vasta ensi vuoden puolella. Aikaisintaan liigaan tehtävät muutokset tulisivat voimaan vasta kaudeksi 2017.
Rautavaaran kuolonkolarin tekninen tutkinta kestää kuukauden
Teknisessä tutkinnassa selviää, mikä on ollut henkilöauton nopeus törmäyshetkellä. Kuulustelut jatkuvat ainakin kuluvan viikon loppuun asti.
Rautavaaralla sunnuntai-iltana tapahtuneen kuolonkolarin tekninen tutkinta kestää tutkinnanjohtaja Heikki Mansikka-ahon arvion mukaan noin kuukauden. Tutkinnassa muun muassa selvitetään, mikä henkilöauton nopeus oli törmäyshetkellä.
Poliisi on maanantain ja tiistain aikana kuulustellut asianomaisia sekä todistajia. Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan kuulustelut jatkuvat ainakin kuluvan viikon ajan. Kuultavista suurin osa on onnettomuudessa mukana olleen linja-auton matkustajia.
Nurmeslainen nainen ja hänen kolme lastaan kuolivat sunnuntai-iltana Rautavaaralla sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Poliisi epäilee, että nainen ajoi henkilöautonsa tahallaan päin linja-autoa.
Joka kymmenes työttömyysetuuden saaja on täyttänyt 60 vuotta
Viime vuoden lopussa joka neljäs Kelasta työttömyysetuutta saava oli täyttänyt 50. Tyypillisin ikäryhmä perusturvan saajissa oli 25 - 29-vuotiaat.
Työttömyyskassojen ja Kelan maksamien työttömyysturvaetuuksien saajia oli viime vuoden lopussa 365 000. Noin joka kymmenes etuuden saaja oli täyttänyt 60 vuotta.
Työttömyyskassojen maksaman ansiopäivärahan saajissa 60 vuotta täyttäneet olivat kaikkein tyypillisin ikäryhmä. Ansiopäivärahan saajissa yli 60-vuotiaita on entistä enemmän, koska vuonna 1950 ja sen jälkeen syntyneet eivät ole päässeet työttömyyseläkkeelle. Sen sijaan ikääntyvä työtön voi saada ansiopäivärahaan lisäpäiviä aina 65-vuotiaaksi.
Sen sijaan Kelan työttömyysetuutta maksetaan useimmin 25–29-vuotiaille, jotka eivät kuulu työttömyyskassaan. Silti joka neljäs Kelasta työttömyysetuutta saava oli täyttänyt 50.
Martta nyrpistää nenää ladattavalle ikkunanpesimelle: "Mitään ei ehdi tehdä" 
Robotti-imureita ja sähköisiä ikkunanpesimiä mainostetaan ahkerasti, mutta onko niistä oikeasti mihinkään? Marttaneuvoja Virpi Ikonen kokeili ikkunanpesua ladattavalla pesulaitteella.
Marttaneuvoja Virpi Ikonen testaa ladattavaa ikkunanpesintä omassa toimistossaan Kouvolassa. Ensin tutustutaan käyttöohjeisiin. Laitteessa on kaksi yksikköä.
– Toisessa on pesuainesäiliö ja mikrokuitutyyny, jolla aine levitetään. Sitten on pistooli, jolla ammutaan pesuaine ikkunaan. Isommassa välineessä imuri ja likasäiliö, Ikonen sanoo.
Laitteen koko ei herätä luottamusta. Se on noin 30 senttiä korkea ja aika painava.
– Omaan siivouskomerooni tämä ei mahtuisi. Komero on toimiva, mutta kapea. Ikkunalasta mahtuu sinne hyvin, samoin siivouspyyhkeet, mutta tämä ei mahtuisi.
Ikonen ruiskauttaa pesuainetta ja levittää sen ikkunaan. Sen jälkeen hän käynnistää "kuivurin".
– Sitten kuivurilla ylhäältä alas. Rantuja ei näköjään jää. Suihkutetaan vähä enemmän. Vitsi, tämähän on kivaa.
Akku loppui, keitetään kahvit
Virpi Ikonen kokeillut sähköistä ikkunanpesintä kerran aikaisemmin.
– Se oli joskus viime vuosituhannen puolella. Ensin ajattelin, että laite toimi tosi hyvin. Sitten tuli tauko, kun piti odottaa laitteen latautumista.
Jos akku kestää 20 minuuttia, niin eihän siinä ehdi tehdä oikein mitään. Toisaalta voisi keittää vaikka kahvit tai ratkoa ristikkoa.
Sama ongelma toistuu 2010-luvullakin. Ikosen mielestä ikkunanpesu on työ, jonka haluaisi hoitaa nopeasti pois alta.
– Jos akku kestää 20 minuuttia, niin eihän siinä ehdi tehdä oikein mitään. Toisaalta latautumisen aikana voisi keittää vaikka kahvit tai ratkoa ristikkoa.
Muitakin vikoja laitteesta löytyy.
– Alas asti ei pääse kuivaamaan kunnolla. Pitää ottaa pyyhe sitä varten.
Isä kuivasi ikkunat sanomalehdellä
Ikonen käyttää omien ikkunoidensa pesuun astianpesuainetta, ikkunalastaa ja vettä.
– Meillä kotona isä pesi ikkunat. Hän käytti rättiä ja kuivasi sanomalehdellä. Itsekin kuivaan joskus sanomalehdellä.
Robotti-ruohonleikkuri oli inhimillisen näköinen tyyppi.
Robotiikkaan Ikonen suhtautuu varovasti. Robotti-ruohonleikkurin hän on nähnyt livenä, mutta robotti-imurin vain mainoksissa.
– Ruohonleikkuri oli aika kivan näköinen, inhimillisen näköinen tyyppi. Nuo ominaisuudet tuntuvat vain vähän turhilta. Onko niillä tulevaisuutta?
Omat ikkunansa Ikonen aikoo pestä jatkossakin perinteiseen tapaan.
– Tällainen möhkäle ei ole kovin kätevä. Joihinkin ikkunoihin voisi olla ihan hyvä, mutta en haluaisi tätä itselleni.
Alkoholimainonnan taivastelussa päihdetyön vastakampanja
Julkisen liikenteen mainoskehyksissä kysytään nyt, tarvitaanko julkisille mainospaikoille alkoholin markkinointia.
Ehkäisevää päihdetyötä tekevät järjestöt ihmettelevät, miksi alkoholimainontaa pitäisi vapauttaa. Viime viikkojen alkoholikeskustelu jatkuu varsinaisella pääkallonpaikalla: mainostauluilla.
Helsingin julkisen liikenteen digitaalinäytöillä järjestöt heittävät ilmaan kysymyksen "Onko meiltä aikuisilta pois, jos lapsi ei näe tässä alkoholimainontaa?". Ehkäisevän päihdetyön verkosto haluaisi kampanjallaan vastauksia myös kysymyksiin siitä, tarvitaanko linja-autopysäkeille olutmainoksia, ja onko sopivaa järjestää internetissä alkoholia mainostavia kilpailuja.
Päihdetyön järjestöt [muistuttavat](http://yle.fi/uutiset/ehyt_epailee_alkoholikeskustelua_masinoiduksi__virheellinen_tieto_leviaa/7524936), että alkoholimainontaan liittyvässä keskustelussa on voimakkaana kaikunut alkoholiteollisuuden ja - myyjien sekä ulkomainosyritysten ääni.
Tiukat ajat tuovat sairaanhoitajia työmarkkinoille – Kokkolassa paikat täynnä ensi kertaa vuosikymmeniin
Lähes kaikki sairaanhoitajien paikat Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ovat nyt täynnä. Näin hyvä tilanne on ollut rekrytointipäällikkö Seppo Filppulan mukaan viimeksi 90-luvun alussa.
Keskussairaalassa on noin 750 sairaanhoitajan paikkaa, ja kaikki ovat nyt täynnä. Rekrytointipäällikkö saa työnhakupuheluita joka päivä, mutta tarvetta palkkaamisen ei juuri nyt ole. Tilanne voi silti muuttua nopeasti:
– Tämä on aaltoliikettä. Jo vuoden lopulla tarvitsemme taas sijaisia, sanoo rekrytointipäällikkö Seppo Filppula.
Yhtä hyvässä tilanteessa sairaanhoitajien suhteen on Filppulan arvion mukaan oltu viimeksi 90-luvun alkupuolella.
Hoitajia tulee työmarkkinoille yleensä taloudellisesti tiukkoina aikona. Tuolloin kotona olevat hoitajat lähtevät takaisin työelämään esimerkiksi puolison jouduttua lomautetuksi tai irtisanotuksi, Filppula arvioi.
Toisaalta kehitykseen on johtanut opiskelupaikkojen lisääminen. Ensi vuoden alussa Kokkolassa valmistuu arviolta puolensataa sairaanhoitajaa.
Vaasan keskussairaalassa sairaanhoitajista on yhä hieman pulaa, vaikka tilanne on sielläkin helpottanut aiemmasta.
Lentopallopomo ei halua videoita kentille - "Ei ollut kiva katsoa, kun ilonpito katkesi"
Toiminnanjohtaja Jussi Jokisen mukaan videotarkastussysteemi ei ole taloudellisesti realistinen. 
Lentopallon mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen ei halua videotarkastussysteemiä kotimaiseen lentopalloiluun ainakaan toistaiseksi.
Hänen mielestään se ei ole taloudellisesti realistista, koska kyse olisi seuroille useiden tuhansien eurojen kustannuksista, sillä yhdellä tai kahdella kameralla systeemiä ei ole järkevää pyörittää.
\- Olemme pystyneet pelaamaan sata vuotta lentopalloa ilman niitäkin, mutta varmasti tekniikka menee eteenpäin. Pitää kuitenkin muistaa, että emme ole olleet urheilun oikeusturvalautakunnassa rajapallojen takia, eikä kukaan ole menettänyt niistä yöuniaan. Tässä ei vielä olla katastrofin partaalla.
Yle Urheilun kyselyssä miesten kahdestatoista liigaseurasta jopa yhdeksän haluaa videojärjestelmän liigapeleihin tällä kaudella tai myöhemmin, jos se on taloudellisesti ja teknisesti mahdollista. Seurojen mielestä videoita tarvittaisiin etenkin ratkaisupeleissä, jotta ne eivät ratkea tuomareiden tulkintavirheisiin.
Yhtä seuraa ei tavoitettu.
"Osa valmentajista selvästi taktikoi"
Päävalmentajat saivat hyödyntää videotarkastusmahdollisuutta nyt syksyllä ensimmäistä kertaa lentopalloilun MM-tasolla Puolassa. Heillä oli viisi sekuntia aikaa vaatia tarkistusta tuomariston ratkaisun jälkeen.
Videotarkastuksissa verkkotuomarit tutkivat, oliko pallo kentässä vai ulkona ja muuttiko pallo suuntaa torjunnasta. Tuomion sai haastaa kaksi kertaa erässä, mutta mikäli haastaja oli oikeassa, mahdollisuuksia oli useampia.
MM-kisoissa monta tuomarien alkuperäistä tuomiota muuttuikin. Ne muuttuivat jopa sen jälkeen, kun tuomari oli viheltänyt pelin jo päättyneeksi.
\- Se oli aika tympeää, kun peli jo päättyi, mutta viimeisenä keinona haettiin tätä mahdollisuutta. Ei ollut kiva katsoa, kun ilonpito katkesi, lentopallon mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että virheet korjaantuivat tarkastuksissa. Silti hän löytää tästä systeemistä myös lisää varjopuolia.
\- MM-kisoissa oli havaittavissa, että osa valmentajista selvästi taktikoi. He haastoivat tuomioita, vaikka tiesivät olevansa väärässä. Tällä toimenpiteellä he kuitenkin halusivat joukkueelleen ylimääräisen aikalisän.
Tutkija: Ikävän aiheen peukuttaminen ei ole etikettivirhe 
Sosiaalisen median tykkäys- ja suosittelen-nappuloiden käyttökulttuuri puhututtaa erityisesti ikävien uutisten yhteydessä.
Toisille peukuttaminen on
kirjaimellisesti asiasta tykkäämistä, toiset tulkitsevat sen moniulotteisemmin.
Osa käyttäjistä on sitä mieltä, että ikävästä uutisesta tykkääminen ei ole
soveliasta.
\- Useimmiten on kyse siitä, että
tykätään tavasta, jolla asia on esitetty. Tykkääminen voi myös olla tapa
osoittaa myötätuntoa. Peukun nostaminen voi olla tsemppaamista ja voimien
toivottelua, digitaalisen kulttuurin tutkija **Sari Östman** Turun yliopistosta kertoo
[Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/somessa_riidellaan_tykkayksista_ikavaakin_uutista_saa_peukuttaa/7554351).
Östmanin mielestä ikävästä aiheesta
tykkääminen ei ole etikettivirhe. Tutkijan mukaan tykkäyskäyttäytyminen on
muuttumassa, sillä yhä useampi mieltää sen asian huomioimisena.
\- Arkaluontoisesta aiheesta tykkääminen
voi tarkoittaa, että pitää siitä, että aiheesta puhutaan. Teknisen välineistön
monipuolistaminen tietysti selventäisi tällaisia tilanteita, Sari Östman sanoo.
Kärjekäs nettikirjoittelu ajaa ihmisiä pois kirkosta?
Kärjekäs kirjoittelu esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on asiantuntijan mielestä omiaan ruokkimaan kirkosta eroamisia. Teologian tohtori Kati Niemelän mukaan kirkon kahtiajaosta ammennetut keskusteluteemat vievät huomion kirkon päätyöstä.
Liberaalien ja konservatiivien välisen kahtiajaon korostaminen kirkkovaaleissa saattaa näkyä myös kirkosta eroamisissa.
Helsingin yliopiston kirkkososiologian lehtorin, teologian tohtori Kati Niemelän mukaan kärjekkäät kirjoitukset sosiaalisessa mediassa kirkkovaalien aikana pitävät yllä myös eroamisilmiötä.
– Ihmiset, joilla on vahvoja kantoja, saavat ääntään helpommin esille, mikä ruokkii tarpeettomankin kriittistä ilmapiiriä, Niemelä sanoo.
Esimerkiksi Kankaanpään seurakunnassa vaalitaistelusta odotetaan kiihkeää juuri seurakunnan kahtiajaon takia. Kankaanpäässä seurakuntaa on hiertänyt erimielisyys esimerkiksi naispappeudesta.
Ihmiset, joilla on vahvoja kantoja, saavat ääntään helpommin esille, mikä ruokkii tarpeettomankin kriittistä ilmapiiriä.
Uudistusmielisenä itseään pitävä Anssi Joutsenlahti (ps.) korosti [Yle Satakunnan haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kankaanpaa_jalleen_kirkkovaalien_kiihkein_taistelukentta/7555078) seurakunnan kahtiajakoa liberaalien ja konservatiivien välillä. Joutsenlahden mukaan vanhoilliset suhtautuvat uudistusmielisiin niin, että heidän veronsa kelpaavat, mutta muuten he ovat toisen luokan seurakuntalaisia.
"Keskeiset asiat hautautuvat kohun alle"
Kati Niemelä seuraa tämän kaltaista keskustelua surullisena. Hänen mukaansa kahtiajaon korostaminen kääntää katseet pois  kirkkovaalien pääaiheesta.
– Seurakunnan keskeiset kysymykset esimerkiksi lapsi-, nuoriso- tai diakoniatyöstä ja niihin kohdistettavista resursseista jäävät varjoon, Niemelä arvioi.
Eroakirkosta.fi -palvelun mukaan sunnuntain ja maanantain aikana kirkosta on eronnut noin 2 800 henkilöä. Tämä on kymmenkertainen määrä normaaliin verrattuna. Kirkkovaalien ennakkoäänestys alkoi maanantaina.
Parasta nyt: Tampere Jazz Happening Martin Luther Kingin linjalla
Mikä mahtaa yhdistää [Tampere Jazz Happeningin](http://tamperemusicfestivals.fi/jazz/) ja ihmisoikeusaktivisti **Martin Luther Kingin**? Ainakin Martin Luther Kingin kirjoittamat saatesanat Berliinin ensimmäisten jazz-juhlien käsiohjelmaan tasan 50 vuotta sitten.
Jazz- ja blues-muusikoiden pioneerityöstä afro-amerikkalaisen identiteetin ja tasa-arvon etsimisessä käynnistyy Martin Luther Kingin syksyllä 1964 kirjoittama 333 sanan pituinen kannanotto aiheeseen.
Tämä ”Ihmisyys ja jazzin merkitys” –niminen essee päättyy voittoisaan sävyyn: ”Nyt jazz on viety maailmalle. Mustien taistelussa Yhdysvalloissa on samaa kuin modernin ihmisen maailmanlaajuisessa taistelussa. Jokainen tuntee bluesin alakulon. Jokainen kaipaa tarkoitusta. Jokainen haluaa taputtaa käsiään ja olla iloinen. Jokainen haluaa uskoa. Musiikissa, ennen muuta laajassa luokassa nimeltä jazz, löytyy astinlauta kaikkea tätä kohti.”
Ja mitä yhteistä on Berliinin ja Tampereen jazz-tapahtumilla? Ainakin ajankohta ja perustarkoitus.
Viideskymmenes Berliinin Jazzfestivaali järjestetään tasan samaan aikaan kuin järjestyksessä jo 33. Tampere Jazz Happening, torstaista sunnuntaihin 30.10 - 2.11.2014.
Jazzfest Berlinin ohjelmapolitiikka on yhtä tinkimätön kuin Tampereella; tähtäin tarkennetaan laatuun, ei määrään. Messumeininki ja bileriehuminen loistavat poissaolollaan.
Tampereen punainen tiili valaisee pyhäinmiestenpäivän pimeyden
Sanotaan, että jazz on parasta elävänä koettuna. Olet mukana muusikoiden kommunikaatiossa, katseissa ja vuoropuhelussa. Se on heittäytymistä, hetkessä olemista. Soitossa aistii vaaran tuntua ja riskin ottoa, niin kuin rock-musiikissa oli tapana olla kymmeniä vuosia sitten.
Tunnelma Tampereen punaisen tiilen ympäröimänä on sydämellisen levollinen - sellainen, että on hyvä olla täällä juuri nyt, eilinen tai huominen ei häiritse. Se sopii pyhäinmiestenpäivään, vuoden pimeimpään hetkeen. Zeniä parhaimmillaan, sanoisi moni.
Tampereen jazz on vuosikymmenien varrella totuttanut yleisön yllätyksiin. Niitä tarjoavat nälkäiset nousukiidossa olevat artistit. Vanhan liiton isot nimetkään eivät veivaa ikivanhoja hittejään.
Yli 40 vuotta olen käynyt suomalaisilla musiikkifestivaaleilla. Vain kahdessa niistä olen nähnyt, että yleisö saapuu paikalle vain musiikin vuoksi. Toinen niistä on Kuhmon Kamarimusiikki, toinen on Tampere Jazz Happening.
__Kaikkien aikojen menestynein suomalainen jazz-ryhmä Five Corners Quartet keikalla Tampere Jazz Happeningissä 2005__.
Komea norjalainen edustus
Tampere Jazz Happening antaa tuokiokuvan siitä, missä juuri nyt mennään, perinnettä unohtamatta. Se on merkittävä eurooppalaisen ja varsinkin pohjoismaisen jazzin näyteikkuna.
Kolmella lavalla nähdään yhteensä 23 yhtyettä Euroopasta, Yhdysvalloista, Intiasta, Malista ja Jamaikalta. Valinnan varaa siis piisaa.
Tänä vuonna Norjan jazzin vahva asema korostuu, täysin ansaitusti. Turskaesiripun takana rikotaan genrerajoja reippaasti. Sieltä saapuu viisi kokoonpanoa: löytyy jazz-kaapuun puettua psykedeelistä progea, kissanrääkkäys-free-saksofonia, kuulasta vuono-jazzia ja nyrjähtänyttä Balkania.
__**Karl Seglemin** eteeristä vuonojazzia Norjasta.__
Tullikamarin Pakkahuoneen isoimmat nimet tulevat kaukaa idästä ja lännestä: he ovat intialaisen tabla-rummun suurvisiiri **Zakir Hussain**, New Orleans -trumpetisti **Terence Blanchard** ja elokuvallinen sähkökitaristi **Bill Frisell**. Kaikki legendoja omalla alallaan.
Kompakti festivaali-miljöö samalla aukiolla
Jo vuosia sitten Tampere Jazz Happening löysi likipitäen täydellisen kolmen salin puitteet. Kävijämäärä lähenee kymmentä tuhatta, useimmat konsertit taidetaan myydä loppuun.
Tullikamarin Pakkahuone on pääkonserttien isolle yleisölle, sen takaovesta pääsee bändien vaihtojen aikana baarina toimivaan Klubiin henkeä vetämään.
Saman aukion toisella puolella on pieni Kulttuuritalo Telakka. Sen pehmeässä puu-tiili-akustiikassa tuntee olevansa kontrabasson sisällä. Jo vuosia juuri Telakka on tarjonnut näyteikkunan kotimaiselle jazzille.
Telakan illat ovat aina täpötäynnä. Pelkästään ne riittäisivät festivaaliksi. Kotimainen taso on niin huikea. Paikalla on taas kärkikaarti erilaisissa kombinaatioissa, tunnetuimpina niminään **Mikko Innanen**, **Teppo Mäkynen**, **Jukat Perko** ja **Eskola**, **Esa Pietilä**, **Anssi Nykänen**, **Lauri Porra**, **Teemu Viinikainen** sekä **Jorma Kalevi** ja **Olavi Louhivuori**.
Jos tossu nousee vielä puolen yön jälkeen, Tullikamarin Klubin klo 01 alkavien yökeikkojen tunnelma lähentelee rock-klubia. Ne ovat olleet jo vuosia muutakin kuin varsinaista jazzia, enemmänkin maailmanmusiikkia. Jos bändi ei vielä tanssita, dj:t hoitavat homman.
Tällä kerralla Klubin yölavalle nousevat malilaisten tuaregien ykkössarjaan noussut Sahara-blues-bändi Tamikrest ja ohjelmiston isoin yllätysveto, dub-reggae-runouden isä, Lontoon Brixtonin realismia jamaikalaisesta näkökulmasta purevasti kuvaava **Linton Kwesi Johnson**.
Reilu 10 vuotta sitten Johnson jopa nostettiin brittiläisen runouden kaanoniin, kun hänen pokkarikokoelmansa ”Mi Revalueshanary Fren” julkaistiin maineikkaassa Penguin Classics –sarjassa, vasta toisena elossa olevan runoilijan teoksena. Golden PEN –palkinto hänelle ojennettiin toissa vuonna **Pinterin**, **Lessingin** ja **Rushdien** jalanjäljissä. Tänä vuonna Jamaikan valtio myönsi LKJ:lle ”Order of Distinction” –kunniamerkin.
__Linton Kwesi Johnson lausuu runonsa ”Inglan Is a Bitch” Jamaikan kreolilla ilman bändiä. Tampereella Lintonia säestää 8-henkinen Dennis Bovell Dub Band.__
Linton Kwesi Johnsonin ainoa suomennos tehtiin Tampereella
Reilu kolmekymmentä vuotta sitten Linton Kwesi Johnson nautti melkoista arvostusta Suomessakin. Silloin reggae istui vallassa olleen punk-rockin ideaan täydellisesti. Linton kävi useamman kerran Suomessa, Helsingin Lepakossa ja vuonna 1984 Provinssirockissa.
Ainoan Linton-suomennoksen, tai pikemminkin mukaelman teki Suomen ensimmäinen reggae-bändi, tamperelainen Top Ranking Eric And The Astronauts In Babylon (jossa soitin bassoa). Lintonin __It Dread Inna Inglan__ –kappaleen idea sovellettiin tositarinaan Tampereen kaduilta nimellä __Vanha hippi__. Sen julkaisi tuottaja **Atte Blom** heti Love Recordsin konkurssin jälkeen perustamansa Johanna-levy-yhtiön singlellä vuonna 1980.
Linton Kwesi Johnsonin on luultu jo pitkälti vetäytyneen lavoilta ja keskittyvän kirjoittamiseen, mutta nyt hän tekee harvinaisen keikan, ja vieläpä hovikapellimestarinsa **Dennis Bovellin **8-henkisen yhtyeen kanssa. Historiatietoisia reggae-faneja saapuukin Tampereelle ympäri maata Lintonia katsomaan.
Ylen Jazzklubi-ohjelma vankasti mukana
Yle on vuosien varrella taltioinut paljon Tampere Jazz Happeningin antia. Konsertteja lähetään taas pitkin talvea ja ensi vuotta Yle Radio 1 –kanavan [Jazzklubi](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2120710)-ohjelmassa.
Sunnuntain Jazzklubi lähetetään kokonaan suorana Happeningistä, eli klo 19.03 - 21.00 kuullaan viikonloppuna Pakkahuoneella äänitettyjä bändejä ja haastatteluja.
Festivaalin viimeinen konsertti, norjalais-bulgarialaisen Farmers Market –sekstetin Balkan-jazz-veto tarjoillaan koko valtakuntaan alkaen klo 21.
__teksti: Harri Tuominen__
Jannika B jää määrittelemättömän pituiselle tauolle: Kaikki hyvä loppuu aikanaan
Poptähti Jannika B ilmoittaa blogissaan jäävänsä määrittelemättömän pituiselle keikkatauolle.
**Jannika B** on soittanut bändinsä kanssa yli 150
keikkaa viimeisen kahden vuoden aikana. Nyt artisti ilmoittaa fanien harmiksi,
että keikkailu saa jäädä ainakin hetkeksi jo sovittujen vetojen jälkeen.
\- Nyt on aika pistää glitterimikki hetkeksi laatikkoon.
Alkuvuonna tehdään vielä muutama Lapin keikka, mutta maaliskuun 2015 alusta me
jäämme keikkatauolle. Kuinka pitkäksi aikaa? Sitä en osaa vielä sanoa, mutta
onneksi on vielä syksyn keikkoja jäljellä. Toivottavasti siis näemme vielä
jossain päin Suomea. Halataan, kun tavataan, [Jannika B kirjoittaa.](http://www.jannikab.com/2014/10/28/kaikki-hyva-loppuu-aikanaan/)
[Jannika B tiedotti lokakuun 13. päivä tehneensä artistisopimuksen
Fried Music -levy-yhtiön kanssa.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/jannika-b-yhteistyohon-jenni-vartiaisen-luottotuottajan-kanssa)
STTK moittii Valtion taloudellista tutkimuskeskusta: Yhä pidempien työurien esittäminen on irvokasta
Eläketurvakeskuksen laskelmat eivät tue VATT:n kantaa, joiden mukaan eläkeratkaisu ei pidennä työuria riittävästi, sanoo toimihenkilökeskusjärjestö.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola hämmästelee Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen arviota, jonka mukaan keskeisten työmarkkinajärjestöjen eläkeratkaisu ei riitä, vaan vanhuuseläkkeen alaikärajaa pitäisi nostaa viidellä vuodella kymmenen seuraavan vuoden aikana.
Palola sanoo, että VATT on liittynyt mielensäpahoittajiin, joiden mielestä sopimus on väärin sovittu.
Palola patistaa VATT:n tutkijoita perehtymään Eläketurvakeskuksen vaikutusarvioihin, jotka uudesta eläkeratkaisusta on tehty.
STTK ilmoittaa olevansa huolissaan massatyöttömyydestä, nuorisotyöttömyydestä sekä ikääntyvien työttömyydestä. STTK:n mielestä tässä tilanteessa on irvokasta esittää yhä pidempiä työuria.
Kahden auton kolari vei kolme ihmistä sairaalaan Rovaniemellä
Kolme ihmistä loukkaantui kahden auton kolarissa Rovaniemen Apukassa tiistaina puolen päivän jälkeen. Onnettomuus sattui ohitustilanteessa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että törmäyksen jälkeen autot olivat suistuneet ojaan ja pyörähtäneet katon kautta ympäri. Onnettomuudessa oli mukana pakettiauto ja henkilöauto.
Autoissa oli yhteensä kolme ihmistä, jotka loukkaantuivat. Heidät vietiin ambulanssilla hoitoon. Pelastuslaitokselta ei tuoreeltaan osattu sanoa, kuinka vakavia vammoja osalliset saivat.
Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla Apukan suoralla oli jäässä.
Sotkamossa jännitetään, saapuuko valtuusto kokoukseensa
Sotkamossa jännitetään iltaan asti, saadaanko kunnanvaltuusto päätösvaltaiseksi. Pari viikkoa sitten kokous peruuntui vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuustoryhmien kieltäydyttyä valtuustotyöstä toistaiseksi.
Yhteisessä tiedoksiannossaan Sotkamon perussuomalaisten ja vasemmiston valtuustoryhmät ovat ilmoittaneet olevansa tyytymättömiä päätöksentekokulttuuriin. Sopua on yritetty löytää, mutta laihoin tuloksin. Saadaanko Sotkamon valtuusto päätösvaltaiseksi tänään, selviää vasta kello 17 alkavan kokouksen nimenhuudossa.
Etukäteen poissaolostaan on ilmoittanut yksi kokoomuksen, yksi perussuomalaisten ja kaksi keskustan valtuutettua. Kaikille poissaolostaan ilmoittaneille valtuutetuille on saatu hankituksi varavaltuutetut.
Keskustalainen valtuuston puheenjohtaja Anne Lukkari toivoo, että kaikki valtuutetut tuntevat vastuunsa ja kokous saadaan päätösvaltaiseksi. Lukkari korostaa, että mitä lähemmäksi vuodenvaihdetta mennään, sitä tärkeämpää on viedä asioita eteenpäin.
– Nytkin listalla on päätettävänä asioita, jotka vaikuttavat ensi vuoden talousarvion valmisteluun. Virkamiesvalmistelu on hyvässä vauhdissa, mutta nyt tarvitaan valtuuston päätöksiä, jotta päästään etenemään.
Anne Lukkari muistuttaa, että jokaisen valtuutetun pitäisi ymmärtää vastuunsa, jos on tullut pestiin valituksi.
– Tänään valtuustossa on esillä paljon talousasioita, jotka pitäisi saada päätetyksi.
Puumalassa kadonneita kalastajia etsitään rantavesistä sekä rantojen kesämökeistä 
Mikäli kadonneita ei löydetä, osallistuu merivartiosto Puumalan etsintöihin.
Puumalassa kadonneiden kalastajien etsintää jatketaan tiistaina Lehtisaaren lähistössä. Henkilöitä etsitään veneen löytymispaikan läheltä Lehtisaaren länsirannan ympäristöstä. Poliisi ja Savonlinnan järvipelastajat etsivät henkilöitä sekä maastosta että rantavesistä. Parhaillaan tarkistetaan myös lähistöllä olevia kesämökkejä.
– Kesämökkejä tarkistetaan siltä varalta, jos henkilöt ovat joutuneet vedenvaraan ja vaatteet ovat kastuneet, niin sitten olisi päästy lämmittelemään johonkin mökkiin, tutkinnanjohtaja komisario Pekka Jäntti kertoo.
Poliisi ei vielä tiedä paljoakaan kalastajien vaiheista. Kaksi tai kolme henkilöä on lähtenyt veneeseen, mikä on löytynyt ylösalaisin järvestä. Vene on löytynyt läheltä Lehtisaaren rantaa, mutta kaatumispaikkaa ei tiedetä. On mahdollista, että vene on kulkeutunut virran mukana löytöpaikkaansa. Jos kadonneita ei löydetä, merivartiosto osallistuu etsintöihin.
– Alustavasti on pyydetty merivartiostolta erityisvälineistöä. Jos pahin mahdollinen on päässyt käymään, niin sitten mennään vedenpinnan alle etsinnöissä, Jäntti sanoo.
Kadonneet ovat 1950- sekä 1960-luvuilla syntyneet mieshenkilöt. Mukana on mahdollisesti ollut kolmaskin kalastaja.
– Silminnäkijöitä ei ole, joten ei ole voitu varmistaa, että kolmas henkilö on ollut mukana. Kuitenkin poliisi on saanut alussa tietoja, joiden mukaan heitä olisi kolme, Jäntti sanoo.
Kirjastokortti avaa jälleen museoiden ovet
Keskisuomalaisella kirjastokortilla pääsee myös tänä talvena ilmaiseksi Jyväskylän museoihin.
Tammikuun loppuun asti kestävällä kampanjalla halutaan kannustaa ihmisiä tutustumaan museoihin.
Marraskuun alusta alkaen keskisuomalaisella kirjastokortilla pääsee ilmaiseksi Alvar Aalto -museoon, Keski-Suomen museoon, Jyväskylän taidemuseoon ja Suomen käsityön museoon.
Usea liigaseura haluaa videot tuomareiden avuksi
Lentopalloseurat kaipaavat videoita tuomareiden avuksi etenkin loppuotteluihin. Yle Urheilu selvitti, miten miesten mestaruusliigan seurat suhtautuvat videotarkastuksiin. 
Miesten lentopallon mestaruusliigan seuroista peräti yhdeksän haluaa videotarkastussysteemin liigan peleihin jo tällä kaudella tai myöhemmin, jos se on taloudellisesti ja teknisesti mahdollista. Tämä ilmenee Yle Urheilun tekemästä selvityksestä.
Kahdestatoista liigaseurasta ainoastaan kaksi ei pidä videotarkastusmahdollisuuden hyödyntämistä tarpeellisena muun muassa kustannusten ja taktikoinnin vuoksi. Yhtä seuraa ei tavoitettu.
Seurat kaipaavat videoita tuomareiden avuksi etenkin loppuotteluihin, jotta tuomareiden tuomiot menevät varmasti oikein, kun SM-mitaleista taistellaan.
\- Videot voisivat olla pudotuspeleissä ja finaaleissa jo ensi keväänä, sanoo Kokkolan Tiikereiden veturi Jukka Ylikarjula.
\- Totta kai videot olisi hyvä olla, jos se on teknisesti ja taloudellisesti mahdollista, sanoo puolestaan Raision Loimun puheenjohtaja Jukka Rajakangas.
Videojärjestelmää kokeiltiin lentopalloilun MM-tasolla ensimmäistä kertaa nyt syksyllä Puolassa. Videotarkastuksissa verkkotuomarit tutkivat, oliko pallo kentässä vai ulkona ja muuttiko pallo suuntaa torjunnasta. Tuomion sai haastaa kaksi kertaa erässä, mutta mikäli tarkastuspyynnön tehnyt päävalmentaja oli oikeassa, mahdollisuuksia oli useampia.
Tarkastusten myötä moni tuomio muuttuikin.
\- Kyse on kalliista järjestelmästä, mutta kannatan sitä loppuotteluihin, jotta ne eivät ratkea tuomareiden tulkintavirheisiin, Hurrikaani-Loimaan nokkamies Rauno Mäkelä perustelee videotarkastusten tarpeellisuutta.
Joensuulaisen Riennon Matti Vänskä ei kuitenkaan pidä videotarkastusjärjestelmää järkevänä.
\- Kun videoita ruvetaan katsomaan, peli viivästyy. Päävalmentajat voisivat niiden turvin myös ottaa taktisia aikalisiä.
Etta Volleyn Pentti Uusi-Illikainen puolestaan pitää videotarkastussysteemiä kustannuksiltaan liian vaativana.
Hämeenlinnan kesäteatterin taival päättyy keskiviikkona konkurssihakemukseen?
Hämeenlinnan kaupunginpuistossa kesäteatteria pyörittävä yhdistys on ajautunut vakaviin talousongelmiin. Taustalla on muutaman vuoden katsojakato, jonka seurauksena kesäteatteriyhdistys on velkaantunut pahasti. Yhdistys haki viimeisenä konstinaan lainaa Hämeenlinnan kaupungilta, mutta kaupunginhallitus ei heltynyt lainapyyntöön.
Hämeenlinnan kesäteatterin tulevaisuus näyttää synkältä. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se ei myönnä pahoin velkaantuneelle Hämeenlinnan Kesäteatteriyhdistykselle 90 000 euron lainaa.
Kesäteatteriyhdistyksen tavoitteena oli paikata taloutensa kuntoon kaupungin lainalla. Nyt kesäteatterin tilanne näyttää aika vaikealta, myöntää kesäteatterin hallituksen puheenjohtaja Harri Laine.
Vai onko ainoa mahdollisuus hakea yhdistys konkurssiin.
– Meillä on kesäteatteriyhdistyksen kokous keskiviikkoiltana ja siinä pohditaan sitten, onko meillä enää mitään mahdollisuutta jatkaa tulevaisuuteen, vai onko ainoa mahdollisuus hakea yhdistys konkurssiin.
Yhdistyksellä useita velkojia
Hämeenlinnan kesäteatteria pyörittävällä yhdistyksellä on kaikkiaan parikymmentä velkojaa, joista suurin on Hämeenlinnan kaupunki. Kaupungilla on jo nyt saatavia kesäteatteriyhdistykseltä yli 25 000 euroa. Laineen mukaan yhdistys on tässä vaiheessa yhteydessä merkittävimpiin velkojiin.
Ainoa mahdollisuus on se, että me saadaan meidän velkojat tulemaan vastaan.
– Katsotaan, että löytyykö siltä minkäänlaista vastaantuloa. Ainoa mahdollisuus on se, että me saadaan meidän velkojat tulemaan vastaan ja suostumaan siihen, että saatavat eivät tulekaan ihan heti vaan vasta muutaman vuoden sisällä myöhemmin.
Ensi kesäksi kaavailtu perinteisempää kesäteatteria
Hämeenlinnan kesäteatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Harri Laine kertoo, että yhdistyksellä on hyvät suunnitelmat tulevaisuuden varalla.
Ensi kesäksi yhdistys on suunnitellut esitettäväksi yleisön toivomuksesta nykyistä perinteisempää kesäteatteria. Kesällä 2015 Hämeenlinnan kaupunginpuistossa esitetään Agapetuksen Syntipukki, jonka ohjaa Mikko Kivinen. Siis suunnitelmien mukaan.
– Itselläni on vahva usko siihen, että jatko olisi mahdollista ja näistäkin vaikeuksista tulevina vuosina selvittäisiin, Harri Laine sanoo.
Muonion ensilumenlatua lykitään Lapland Hotelsin johdolla
Muoniossa kunta ja hotelliketju Lapland Hotels ovat tekemässä sopimusta ensilumenladun järjestelyistä. Sopimusluonnoksen mukaan Lapland Hotels hoitaa lumen säilömisen ja levittämisen sekä latumaksujen perimisen.
Sopimus kattaa kaudet 2014–2017 ja on sen jälkeen voimassa vuoden kerrallaan.
Tarkoitus on, että ensilumenlatua tehdään ja pidetään kunnossa vähintään kolme kilometriä.
Hotelli perii latumaksut
Tälle talvelle ensilumenlatu on avattu lauantaina 25. lokakuuta.
Kunta on kunnanhallituksen päätöksellä asettanut laduille maksun vuodelle 2014. Maksu on 20 euroa vuorokaudelta, 100 euroa viikolta, 150 euroa kahdelta viikolta tai 200 euroa koko kaudelta.
Lapland Hotels Olos perii maksut ja käyttää ne ensilumen latujen hoitoon. Lisäksi kunta sitoutuu maksamaan yritykselle vuosittain 60 000 euroa.
Muonion kunnanhallitus tekee asiasta päätöksen tiistai-iltana.
Viime vuonna Muonion kunta vastasi ensilumenladusta.
Alppihiihdon maailmancup rantautuu Tukholman keskustaan
Paripujottelun MC-kilpailu lasketaan Tukholmassa pienellä mäennyppylällä helmikuussa 2016.
Ruotsin pääkaupungille Tukholmalle on myönnetty
paripujottelun maailmancup-kilpailu kaudelle 2015-2016. Kilpailu lasketaan
Hammarbynmäellä Tukholman keskustassa helmikuussa 2016.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on suunnitellut
superyhdistetyn maailmancup-kilpailujen vähentämistä ja niiden korvaamista
paripujotteluilla kaupunkien keskustoissa.
Tukholmassa on aikaisemminkin paripujoteltu huippulaskijoiden voimin, mutta kyseessä ovat olleet näytöskilpailut. Kevääksi 2016
myönnetyllä kilpailulla on maailmancup-arvo. Mikäli tapahtuma onnistuu, saattaa
Tukholma saada vuosittaisen paikan alppihiihdon kisakalenterista.
Hammarbynmäen huippu on 93,5 metriä merenpinnan yläpuolella.
Laskettelumäen suurin korkeusero on 85 metriä ja pituus 750 metriä.
\- Hammarbynmäki on uniikki. Harvassa keskustassa on tämän kokoisia mäkiä. Pitää alkaa harjoittelemaan paripujottelua nyt enemmän, ruotsalainen alppihiihtäjä Mattias Hargin kommentoi [SVT:lle](http://www.svt.se/sport/vintersport/vc-tavling-i-hammarbybacken-2016).
Ruotsalaisjärjestäjät odottavat paikalle 15 000 - 25 000 katsojaa.
Parikkalan lasten kotihoidon kuntalisän leikkauksesta äläkkä
Kunnanvaltuutettu Anniina Kontiokorpi ja varavaltuutettu Minna Kokkonen vaativat valtuustoaloitteessaan, että kuntalisän todellisista kustannushyödyistä annetaan selvitys valtuustolle.
Lasten kotihoidon kuntalisän leikkaaminen on nostanut äläkän Parikkalassa.
Sivistyslautakunta on ensi vuoden alusta leikkaamassa lasten kotihoidon kuntalisää 200 eurosta 150 euroon. Säästöä syntyisi muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Kunnanvaltuutettu Anniina Kontiokorpi ja varavaltuutettu Minna Kokkonen vaativat valtuustoaloitteessaan, että kuntalisän todellisista kustannushyödyistä annetaan selvitys valtuustolle.
Lasten kotihoidontuen kuntalisästä päättää siis käytännössä Parikkalan kunnanvaltuusto ensi vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Leijuva skeittilauta ja muita hullunkurisia joukkorahoitusprojekteja
YleX kokosi netin erikoisimpia joukkorahoitushankkeita. Osa kampanjoista on suorastaan nerokkaita, mutta monella rahoituksen hakijalla ideointi on mennyt metsään.
Netin eri joukkorahoitussivustoilla kuka tahansa voi hakea keksinnölleen
yhteisöllistä rahoitusta sen toteuttamista varten. YleX kokosi netin kahjoimmat
joukkorahoitusprojektit yhteen.
**Hendo Hover: Leijuva
skeittilauta**
Paluu Tulevaisuuteen II leffassa nähty leijuvan
skeittilaudan teknologia on pian kuluttajien saatavissa. Hendo Hoverin
kehittämä teknologia käyttää neljää kiekkoa, jotka luovat jonkinlaisen
magneettikentän, joiden avulla esimerkiksi videossa näkyvä skeittilauta
leijuttaa käyttäjää ilmassa. [Tutustu leijuvaan skeittilautaan Kickstarterissa.](https://www.kickstarter.com/projects/142464853/hendo-hoverboards-worlds-first-real-hoverboard)
**NoPhone: Epäpuhelin**
Kickstarterissa rahoitusta keräävä NoPhone on keksijänsä mukaan
teknologiavapaa älypuhelin, jonka avulla pysyt jatkuvassa yhteydessä
todellisuuteen. Tämä epäpuhelin on käytännössä vain palanen muovia, jossa on
älypuhelinmainen muotoilu. Se on kerännyt tätä kirjoittaessa jo yli 10 000 dollaria. [Tutustu
epäpuhelimeen Kickstarterissa.](https://www.kickstarter.com/projects/nophone-usa/the-new-and-unimproved-nophone)
**Celltack: Puettava
älypuhelintelakka**
Celltackin kehittäjä mainostaa ylpeänä keksintöään
puettavana kännykkätelakkana, mutta pohjimmiltaan kyseessä on puhelimen kuoreen
liimattavasta magneetista ja sormuksesta. Celltack ei onnistunut saavuttamaan
joukkorahoitustavoitettaan [Indiegogossa.](https://www.indiegogo.com/projects/celltack-first-wearable-smartphone-docking-system)
**Meow The Jewels: Kissarap-levy**
Killer Mike ja El-P ovat keränneet rahaa Run The Jewels -levynsä
uutta versiota varten: Meow The Jewels -levyllä kuullaan nimittäin naukuvia
kissoja. Kissalevy keräsi Kickstarterissa yli 65 000
dollaria.
**Entä mitä kuuluu
joukkorahoituskingille, perunasalaattimiehelle?**
Zack Danger Brown onnistui keräämään legendaarisella
perunasalaattikeräyksellään yli 55 000
euroa. Brown keräsi joukkorahoitusta Kickstarterissa, jossa hän haki 10
dollarin rahoitus lounassalaattia varten. Brownin hakemus lähti jostain syystä
leviämään netissä ja pian kasassa oli jo [kymmeniä tuhansia dollareita.](https://www.kickstarter.com/projects/324283889/potato-salad)
**”Jos
perunasalaattimies sai rahaa, niin antakaa sitä myös minulle”**
Perunasalaattimiehen menestyksekäs kampanja on poikinut myös
liudan matkijoita. Joukkorahoitussivustoilla haetaan varoja muun muassa hedelmäsalaattiin,
coleslaw-salaattiin ja munasalaattiin. Ikävä kyllä, salaattia himoitsevat
kampanjoijat eivät ole keränneet varoja aivan yhtä onnistuneesti kuin
perunasalaattimies.
**Lähteet:** Kickstarter, IndieGoGo
Stubb: Ukraina ja Venäjän turvadoktriini kuumimmat teemat Tukholmassa
Pääministeri Stubb ei lämpene ajatukselle Suomen ja Ruotsin yhteisestä Nato-selvityksestä.
Viiden pohjoismaan pääministerit keskustelivat laveasti yhteistyönäkymistä aamupäivän tapaamisessaan Tukholmassa. Asialistalla olivat niin arktiset kysymykset, YK:n ilmastotavoitteet, pohjoismaiden brändäys kuin ulko- ja turvallisuuspolitiikkakin.
Viimeksi mainittu on saanut eniten huomiota Pohjoismaiden neuvoston kokouksen alla.
– Kaikista kuumin teema on ollut Ukrainan kriisi ja Venäjän ulko- ja turvallisuuspoliitiinen doktriiini, kertoon Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.).
Huoli Venäjän toimista Itämeren alueella nousi vahvasti esiin jo eilen illalla, kun pohjoismaiden johtajat tapasivat Baltian maiden kollegoitaan.
Konkreettisia uusia aloitteita Tukholmasta tuskin on kuitenkaan tiedossa, Stubb totesi.
– Ehkä näiden Pohjoismaiden neuvoston kokousten paras anti on se, että ei tule suuria uutisia. Tämä on erittäin arkista työtä. Tämä on vähän kuin perheenjäsenten kanssa olisi liikkeellä ja kysytään iltaisin että miten päivä meni, pääministeri kuvasi.
Stubbin mukaan liittoutumattomaan korostava Ruotsi tuskin panee pahakseen, vaikka Suomessa selvitetään myös Nato-jäsenyyden tarpeellisuutta.
– Ruotsissahan on nyt myös tulossa eräänlainen Nato-selvitys ulos. Ja viimeisimpien huhujen mukaan siellä on ehdotuksia siiitä, että Ruotsi ja Suomi selvittäisivät keskenään mahdollisen Nato-jäsenyyyden. Minusta on hyvä, että turvallisuuspolitiikasta keskustellaan.
Stubb viittaa Ruotsin väistyneen porvarihallituksen käynnistämään selvitykseen Ruotsin kansainvälisen puolustusyhteistyön näkymistä.
Pääministeri itse ei kuitenkaan ole innostunut Suomen ja Ruotsin yhteisestä Nato-selvityksestä, vaan näkee mahdollisuuden ”akateemisena harjoituksena”.
– En (näkisi sitä) tällaisena yhteisenä selvityksenä, jossa Suomen hallitus ja Ruotsin halllitus lähtisivät selvittämään. Kyllä ulko- ja turvallisuupolitiikkaa pitää kuitenkin tarkastella vain ja ainoastaan, puhtaasti kansallisen intressin kautta.
– Jos Nato-selvityksiä tai muita turvallisuusselvityksiä tehdään, niin lähtökohtana on, että Suomen hallitus tekee ne.
Filmikameran kanssa Roomassa ja salaa Pompejissa 1954
Leo Hildénin vuonna 1954 Italiassa kuvaamat lyhytelokuvat ovat erinomainen esimerkki siitä innosta, millä filmikatsauksia tuolloin tehtiin. Filmeistä kaksi esittelee Roomaa ja yksi Pompejia. Jälkimmäisen hän kuvasi vastoin nimenomaista kieltoa.Roomassa filmikamera ei toki ollut uusi näky, vaan Ikuinen kaupunki oli tallentunut jo aiemmin suomalaiskuvaajienkin filmille. Hildénin käsittelyssä korostuu kaupungin historia: ensimmäisessä filmissä käsitellään "vanhaa" Roomaa, toisessa "uutta". Kaikki, mikä on antiikkia nuorempaa, on tulkittu "uudeksi".Vanhasta Roomasta esitellään mm. Forum romanum, Colosseum sekä Caracallan termit. Uudessa Roomassa käydään mm. Terminin rautatieasemalla, Pietarinkirkossa sekä sen Palazzo Venezian parvekkeen alla, mistä Mussolini piti puheitaan. Vaikka filmi on kuvattu hyvin nopeasti ja sen tavoite on sivistyksellinen, on sille tarttunut myös kauniita tuokiokuvia mm. lapsista ja häistä.
Elokuvallinen, paikoin lyyrinen musiikki vie tarinaa eteenpäin. Selostus on tekijälleen tunnusomaisesti tarkoin punnittua, välistä jopa runollista. "Verkkaisena virtaa Tiberin keltainen vesi kapeassa uomassaan halki Ikuisen kaupungin." **Salakuvausta Pompejissa**Pompejissa kameran ja jalustan kanssa liikkunut suomalaisseurue pysäytettiin portilla. Filmaaminen alueella ei ollut sallittua. Hildén kohautti olkapäitään ja väitti, ettei kamerassa ollut filmiä — aikomuksena oli vain harjoitella kuvaamista tyhjällä kameralla. Aikansa pohdittuaan vartijat päästivät miehet sisään, mutta sillä ehdolla, että jalusta jää autoon. Heidän ajatuksensa oli, ettei ilman jalustaa ole mahdollista mitään ainakaan onnistuneesti kuvata.Toisin kuitenkin kävi, ja harvinaiset kuvat Pompejista tallentuivat filmille komeasti. Lähikuvat interiööreistä on kuvattu myöhemmin kirjoista — näin oli näin on laita myös monissa muissa Hildénin filmeissä. Kuvan laatu ja informaatioarvo ratkaisivat.
Innostus, jonka käynti Pompejissa Hildénissä herätti, tarttui myös nopeasti työstetylle filmille. Loppusanat ovat mahtipontiset, mutta uskottavat."Vaikka pian jo 1 900 vuotta kuolleina, kertovat Pompejin vanhat rauniot, sen hiljaiset kadut ja kadonnut loisto ikuisesta taistelusta, eri kulttuurikausien synnystä ja katoamisesta, henkisestä näytelmästä, johon tuskin löytyy vertaansa historiamme lehdiltä."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Hildénin metodi ei pettänyt](/aihe/artikkeli/2010/04/06/hildenin-metodi-ei-pettanyt)[Rooma - ikuinen kaupunki](/aihe/artikkeli/2007/02/14/rooma-ikuinen-kaupunki)[Via Veneto, Rooma](/aihe/artikkeli/2006/12/08/veneto-rooma)[Matkalla Toscanassa](/aihe/artikkeli/2007/02/20/matkalla-toscanassa)[Pyhän Markuksen aukiolla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pyhan-markuksen-aukiolla)[Erkki Toivanen esittelee Italiaa](/aihe/artikkeli/2008/05/27/erkki-toivanen-esittelee-italiaa)[Jalkapalloa 1500-luvun tyyliin Firenzessä](/aihe/artikkeli/2014/06/17/jalkapalloa-1500-luvun-tyyliin-firenzessa)[Euroopan kulttuurin juurilla I](/aihe/artikkeli/2011/06/15/euroopan-kulttuurin-juurilla-i)[Euroopan kulttuurin juurilla II](/aihe/artikkeli/2010/10/05/euroopan-kulttuurin-juurilla-ii)[Euroopan kulttuurin juurilla III](/aihe/artikkeli/2011/06/16/euroopan-kulttuurin-juurilla-iii)[Pompeji](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pompeji) (fi.wikipedia.org)
Lasten turvallisuus ja rikollisuus pelottavat tienkulkijoita – yli 500 karttamerkintää pimeistä paikoista
Lasten pimeät koulutiet, rikollisuus ja liikenneonnettomuudet pelottavat kadunkulkijoita, käy ilmi Yle Uutisten karttajoukkoistuksesta. Lukijat kertoivat kartalla yli 500 pimeästä paikasta ja niihin liittyvistä peloistaan.
Jalankulkijat pelkäävät pimeässä "hämäriä tyyppejä" ja nilkan nyrjähtämistä, kun eteensä ei näe. Autoilijat pelkäävät ajavansa pimeässä kulkevien lasten päälle, ja pyöräilijät joutuvansa huonon näkyvyyden takia onnettomuuksiin.
Pelot käyvät ilmi Yle Uutisten [Missä pelottaa?](http://yle.fi/uutiset/missa_pelottaa_merkitse_karttaan_mista_puuttuu_katuvalo/7524802) -karttajoukoistuksesta, johon kertyi yli 500 merkintää pimeistä paikoista asutusalueilla eri puolilla Suomea.
Monet pelkäävät erityisesti lastensa puolesta. Myös esimerkiksi "mopojengit" ja rikollisuus pelottavat monia. Rikollisuuden ja katuvalaistuksen suhdetta on tutkittu ja keskustelua on luonnehdittu jo[ ikuisuuskeskusteluksi.](http://www.citylab.com/housing/2014/02/street-lights-and-crime-seemingly-endless-debate/8359/)
Mikään tilasto ei vahvista sitä, että pimeä lisäisi asuinalueilla rikollisuutta tai uhriksi joutumista. Joku kommentoija nosti kuitenkin esimerkkimaaksi Ruotsin, jossa kadut valaistaan hyvin hänen mielestään. Seuraavissa kommenteissa pimeyden pelko välittyi hyvin.
Pimeät paikat altistavat ihmiset liikenneonnettomuuksille ja tapaturmille poliisin mukaan. Tässä vielä muutama esimerkki pimeän tien ongelmista.
Salo tutkii Moision koulun sisäilman – tällä kertaa perusteellisesti
Rakennuksessa on vuosien varrella tehty yksittäisiä tutkimuksia ja korjauksia, mutta esimerkiksi homeitiöitä ei ole löytynyt. Yläkoulun henkilökunta on kuitenkin oireillut jo pitkään.
Salon Moision yläkoulun sisäilma tutkitaan tulevan talven aikana. Useisiin luokkiin asennetaan kahden viikon ajaksi sisäilman laatua seuraavat mittarit. Lisäksi koulussa selvitetään muun muassa ilmanvaihtoa ja virtaussuuntia.
– Koulun sisäilmaa on tutkittu ainakin niin kauan kuin minä olen ollut täällä – ehkä viisi tai ainakin kolme vuotta. On hyvä, että tämä asia selvitetään nyt perinpohjin, sanoo koulun rehtori Tommi Eränpalo.
Ainakin jotkut henkilökunnan jäsenet ovat oireilleet koulussa. Myös oppilaiden kohdalla on ollut epäilyjä sisäilmaongelmista johtuvista oireista. Syytä oireille ei kuitenkaan ole löydetty.
Rakennuksessa on vuosien varrella tehty yksittäisiä tutkimuksia ja korjauksia, mutta esimerkiksi homeitiöitä ei ole löytynyt. Rehtori Tommi Eränpalon mukaan on myös epäilty, että koulun kellaritiloissa olisi kosteusvaurioita. Tilojen kuntoa ja ilmastointia ei kuitenkaan ole tutkittu kokonaisuutena.
– On huomattu, että opettajat eivät oireile kaikissa koulun osissa. Oppilaista ei ole tullut varmaa tietoa, koska he ovat yläkoulussa niin vähän aikaa. Joskus joku on epäillyt, että johtuisivatko päänsäryt sisäilmaongelmista.
Perjantaina alkavat sisäilmatutkimukset kestävät koko talven. Mikäli tutkimuksissä löytyy ongelmia, mahdolliset korjaukset voivat kestää toista vuotta.
Huumeruiskut halutaan pois leikkipuistoista Lahdessa
Lahteen suunnitellaan erillisiä roskakoreja käytetyille huumeruiskuille. Helsingissä neuloja päätyy maahan entistä vähemmän keräysastioiden ansiosta.
Lahteen harkitaan keräysastioita huumeneuloille ja -ruiskuille. Kaupungin terveysneuvonta Jelppi on pohtinut huumeroskisten hankintaa, ja Hämeen poliisilta odotetaan nyt listausta huumeroskisten sijoituspaikoista.
Alustavasti esillä on ollut viiden roska-astian sijoittaminen eri puolille kaupunkia, esimerkiksi Ahtialaan, Liipolaan ja Kirkkopuistoon. Astioiden tyhjennys ja jatkokäsittely pitäisi myös järjestää turvallisesti.
Helsingissä huumeroskikset ovat jo käytössä ja Tampereella niitä harkitaan.      
Helsingissä astioita tyhjentävän Suomen Lumme ry:n mukaan roskikset ovat vähentäneet puistoista ja leikkipaikoilta löytyvien ruiskujen määrää.
– Ihan selkeästi vähemmän on puistoissa ja lasten leikkipaikoilla. Ennen näitä pönttöjä me siivosimme talkoilla ympäri kaupunkia, kertoo sihteeri Sari Haikarainen Suomen Lumme ry:stä.
Itsekin Lahdessa asuva Haikarainen on tyytyväinen, että kaupunkiin on tulossa huumeruiskujen keräystä.
– Kirkkopuisto olisi hyvä paikka ja Mariankadulta kaupungintalolle nouseva puisto ja ehkä kaupungintalon puistokin, ehdottaa Haikarainen.
– Normaalisti huumeidenkäyttäjät osaavat käyttäytyä, mutta on olemassa myös ryhmä, joka ei osaa. Sitten ruiskuja löytyy lasten leikkipaikoilta, harmittelee Haikarainen.
Maassa lojuvat huumeneulat ovat vaarallisia, koska niiden kautta voi levitä tauteja, kuten C-hepatiitti.
Olemme kuin luotuja kestävyysjuoksijoiksi – peppua myöten!
Ihminen on kehittynyt puissa flengaavista ihmisapinoista. Siitä huolimatta nykyihminen ei enää pärjää puissa, mutta päihittää kaikki muut nisäkkäät kestävyysjuoksussa. Siitä voimme kiittää muun muassa alastomuuttamme sekä isoa peppulihastamme.
Edellisessä artikkelissani kyselin teiltä lukijoilta, mikä mielestänne tuntuu ihmiselle luontaiselta liikkumistavalta ([kysely Miten ihminen on luotu liikkumaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/miten-ihminen-luotu-liikkumaan-vastaa-kyselyyn?ref=ydd-most-read-in-sp)).
Tällä hetkellä (28.10.2014) kyselyn ykkössijalla on kiipeileminen. Lyhytkestoinen juokseminen/pikajuoksu on toisena, heittäminen kolmantena ja pitkäkestoinen juokseminen/kestävyysjuoksu neljäntenä.
Energiatehokas kävelijä
Oikeaa vastausta siihen, millainen liikunta on ihmiselle ”luontaista” ei ehkä ole. Tätä pohdinkin jo näkökulmassa [Luonnollista liikuntaa ei ole](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/nakokulma-luonnollista-liikuntaa-ei-ole).
Ihmisen kehityshistoria antaa kuitenkin tietoa siitä, millaiseen liikuntaan ihminen on aikojen saatossa sopeutunut. Evoluution tarkastelu ei suoraan anna vastausta siihen, miten meidän kannattaa liikkua, mutta kertoo, miten meistä on tullut anatomialtamme sellaisia kuin nyt olemme.
Paleontologi, nisäkäspetojen tutkija sekä anatomian opettaja __Suvi Viranta-Kovanen __Helsingin yliopistolta toteaa, että evoluutiobiologisesti katsottuna ihminen on monipuolisesti kahdella jalalla liikkuva eläin.
Ihmisen kävely on poikkeuksellista verrattuna muihin ihmisapinoihin
”Ihmisen kävely on kuitenkin aika poikkeuksellista verrattuna muihin ihmisapinoihin”, Viranta-Kovanen toteaa.
Kaksijalkaisuus sekä ihmisen kävelyn heilurinomainen liikerata tekevät kävelystämme todella energiatehokasta. Lisäksi meille on kehittynyt hyvät joustomekanismit alaraajoihin, mikä ehkäisee rasitusvammojen syntymistä.
”Liikkumisen turvallisuus sekä energiatehokkuus ovatkin evolutiivisesti katsottuna suotuisia ominaisuuksia”, Viranta-Kovanen kiteyttää.
Uudet sopeumat verottivat flengailutaitoja
Ihminen siirtyi puista maanpinnalle kävelemään noin 6-7 miljoonaa vuotta sitten. Sitä ennen ihmisen esi-isät elivät puissa – eli [kyselyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/miten-ihminen-luotu-liikkumaan-vastaa-kyselyyn?ref=ydd-most-read-in-sp) johtoasemaa tällä hetkellä pitävä kiipeileminen juontanee ajatuksensa tästä alkuperästämme.
Esimerkiksi oman ihmisapinaheimonsa muodostavat gibbonit ovat juuri sellaisia akrobaattisia pikkuapinoita, jotka tulevat mieleemme, kun ajattelemme puussa svengailevia esi-isiämme.
”Gibbonit ovat ihmisen lähisukulaisia, jotka roikkuvat käsillään puiden oksissa ja liikkuvat heilauttamalla itsensä puusta toiseen”, Viranta-Kovanen kuvailee.
Gibbonit liikkuvat puissa flengaamisen ohessa myös kahdella jalalla kävellen.
”Mutta ne myös liikkuvat välillä kävellen puiden oksilla – ja tekevät sen kahdella jalalla”, hän lisää.
Juuri siksi gibbonit viehättävätkin tutkijoita, sillä ne saattavat toimia linkkinä ihmisen puista maan pinnalle kävelemään siirtymisen välillä.
Me nykyihmiset emme kuitenkaan enää ole mitään puissa flengailijoita, vaan miljoonien vuosien saatossa kehittyneet muut sopeumat, kuten pystyasento, ovat verottaneet kiipeily- ja roikkumiskykyämme.
Esimerkiksi niskassamme ja yläraajojemme kiinnittymiskohdissa sekä kämmenissämme on tapahtunut paljom muutoksia.
”Olemme menettäneet niskasta monia lihaksia, joiden ansiosta hartiakaari on ikään kuin vapautunut itsenäiseksi. Tämä on tärkeää tasapainon kannalta, kun liikumme kahdella jalalla: koko kroppamme ei heilu puolelta toiselle kävellessämme, kuten esimerkiksi bonobo-simpanssilla”, Viranta-Kovanen selittää.
Hartioiden ja pään erillinen koordinointi on ollut oleellista myös metsästystaidon kehittyessä. Myös heittämiskyvyn kehittyminen on toisaalta osaltaan syönyt kiipeilytaitojamme.
”Kätemme tarttumiskyky on alunperin ollut meillä roikkumista varten. Vuosimiljoonien aikana kätemme hienomotoriikka on kuitenkin kehittynyt tarkemmaksi, ja sen kustannuksella olemme menettäneet vahvan tarttumisotteen, joka on jäljellä vielä esimerkiksi gorilloilla ja simpansseilla.
Alastomuus ja iso peppu – ylivoimaisuudemme salat
Ihmisen esi-isien laskeuduttua puusta maanpinnalle, alkoi ihmisen kilpajuoksu muiden maanisäkkäiden rinnalla. Ensalkuun ihmisen kävelytaito alkoi muovautua juoksutaidoksi luultavasti siksi, että olimme aluksi saaliseläimiä ja haaskansyöjiä, joilla oli tarve päästä tarvittaessa nopeasti petoja pakoon.
”Pakenemistarpeen myötä ihmiselle kehittyi juoksuadaptaatioita, ja myöhemmin aloimme kehittyä itse kestäviksi metsästäjiksi”, Viranta-Kovanen toteaa.
Ihmisen juoksu itsessään ei ole kävelyymme tai muiden eläinten juoksuun verrattuna kovinkaan energiatehokasta. Viranta-Kovasen mukaan kulutamme juostessa tuplasti enemmän energiaa kuin esimerkiksi hevonen laukatessaan. Lisäksi olemme melko hitaita, ja lyhyillä matkoilla jäämmekin monien muiden eläinten jalkoihin.
Me karvaiset kaksijalkaiset nakupellet olemmekin hurjia petoja
Me karvattomat kaksijalkaiset nakupellet, joilla ei ole teräviä hampaita tai kynsiä, pystymme kuitenkin kuumissa olosuhteissa juoksemaan pitkillä matkoilla hengiltä kaikki muut maanisäkkäät.
”Oleellisinta on, että voimme hikoilun avulla jäähdyttää kehoamme juoksun aikana eli lämmönsäätelymme on todella tehokasta.”
Monet karvaiset otukset joutuvat sen sijaan turvautumaan lämmönsäätelyssään kehonsa ruumiinlämmön nostamiseen, jolloin vaarana on etenkin kuumissa olosuhteissa ja pitkillä matkoilla ylikuumeneminen. Esimerkiksi koiran tai suden ruumiinlämpö nousee pitkillä matkoilla vaarallisen korkeaksi, ja sen on jossain vaiheessa pakko hidastaa vauhtiaan.
Iso gluteus maximus on juoksulihaksemme
Myös pysty juoksuasentomme on meille eduksi, sillä sen ansiosta auringon porotuksen alaisena oleva kehomme pinta-ala on hyvin pieni verrattuna siihen, jos kulkisimme neljällä raajalla.
Lisäksi meillä on monia [muitakin adaptaatioita](http://www.nytimes.com/2009/10/27/health/27well.html?_r=1&), kuten [lyhyiksi kehittyneet varpaat](http://jeb.biologists.org/content/212/5/713.abstract) sekä hyvä tasapainoaisti, jotka tekevät meistä hyviä juoksijoita. Ihmiskehon suurin lihas, pakaralihas eli gluteus maximus, aktivoituu nimenomaan juoksun, eikä niinkään kävelyn aikana eli [peppummekin on kuin luotu juoksemiseen](http://www.nytimes.com/2009/10/27/health/27well.html?_r=1&).
Jo aikaisemmin mainittu vapaaksi kehittynyt hartiakaari taas mahdollistaa, että keskivartalomme, päämme ja raajamme voivat liikkua vapaasti ikään kuin toisistaan irrallisina. Tämän ansiosta olemme niin ketteriä juoksijoita kuin toisaalta meistä on myös kehittynyt taitavia heittäjiä – eli kaikin puolin hurjia metsästäjiä.
Terveys ja mielekkyys edellä
Johtopäätöksenä voi sanoa, että aluperin ihminen on ollut kuin luotu roikkumaan ja kiipeilemään. Vuosimiljoonien aikana olemme kuitenkin kävely-, juoksu- ja metsästystaitojemme kehityksen myötä menettäneet apinamaisia ominaisuuksiamme, emmekä enää ole yhtä taitavia kiipeilijöitä kuin ennen.
Kävely, juoksu ja heittotaito ovat kehityshistoriassamme selkeästi tuoreempia taitoja kuin kiipeily. Viranta-Kovanen kuitenkin huomauttaa, että nykyihminen on monin tavoin vieraantunut niistä oloista, joihin nämä ominaisuudet alunperin kehittyivät. Nykyisin esimerkiksi juoksemme aina kengät jalassa, jolloin jalkaterämme liike ei ole enää sellainen kuin mitä se alunperin on juostessa ollut.
Uiminen on meille terveellistä, vaikka olemme luonnostaan huonoja uimareita
Lisäksi kehityshistoriamme ei edelleenkään vastaa siihen, millainen liikunta olisi nykyihmiselle terveyden kannalta parasta liikuntaa.
”Evoluutio ei ole kulkenut siihen suuntaan, mikä on ihmiselle hyväksi, vaan siihen suuntaan, mikä on ollut meille turvallista ja energiatehokasta”, Viranta-Kovanen perustelee.
Meille aikojen saatossa kehittyneet adaptaatiot ovat lisäksi verottaneet muista taidoistamme. Olemme esimerkiksi erittäin huonoja uimareita verrattuna muihin nisäkkäisiin: muut nisäkkäät osaavat yleisesti ottaen uida vaistomaisesti koiraa, mutta ihmisapinat joutuvat erikseen opettelemaan uimistaidon.
Ihminen kykenee monipuoliseen liikuntaan
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö uiminen olisi nykyihmiselle hyvä harrastus – päinvastoin sitä usein suositellaan liikuntamuodoksi myös sellaisille, joille esimerkiksi juokseminen on liian kuormittavaa.
Kaiken kaikkiaan ihmisen anatomia mahdollistaa meille todella laajan liikeskaalan, minkä perusteella meidän on mahdollista liikkua monipuolisesti. Vaikka bravuurimme piilisikin siis kestävyysjuoksussa, niin se ei tarkoita, että meistä jokaisen tarvitsisi esimerkiksi ryhtyä harrastamaan ultrajuoksua ja palata lajimme juurille Afrikkaan juoksentelemaan Saharan halki (vaikka kehityshistoriaamme vedoten tällaista harrastavat eivät ehkä sittenkään ole niin hulluja kuin äkkiseltään ajattelisi).
Nykyihmisen liikkumisessa luonnollisuutta oleellisempaa on terveys ja se, että liikunta on meille mielekästä. Jos tämä teksti ei tuonut lisäarvoa terveysaspektiin, niin mielekkyyttä se saattoi kuitenkin lisätä, sekä tarjota ajatuksenruokaa seuraavalle kiipeilyreissullesi tai juoksulenkillesi.
Itse esimerkiksi löysin vihdoin perustelun sille, miksi vaivautuisin treenaamaan pyöreää peppua kuntosalilla (muutoin kuin saadakseni hyvän näköisen pepun). Jos kerran olemme kuin luotuja juoksemaan pitkiä matkoja ja gluteus maximus on varsinainen juoksulihas, niin sen harjoittaminenhan on varsin luonnollista.
Eikun siis kyykkäämään!
__Tutustu myös viime kesän Karhunkierros-haasteeseen, jossa toimittaja laittoi oman kestävyytensä koetukselle ja yritti taittaa 80 kilometrin matkan vuorokaudessa.__
[Karhunkierros-haaste, johdantoartikkeli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/nakokulma-80-kilometria-jalan-24-tunnissa-onnistuuko-urheilutiedetta-osa-10)
[Karhunkierros-haaste, osa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/18/nakokulma-80-km-24-tunnissa-ensimmainen-kolmannes-urheilutiedetta-osa-12)
[Karhunkierros-haaste, osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/24/nakokulma-80-km-24-tunnissa-toinen-kolmannes-urheilutiedetta-osa-14)
[Karhunkierros-haaste, osa 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/nakokulma-ohi-80-km-22-tunnissa-urheilutiedetta-osa-16)
__Ota lisäksi osaa #roikkumishaasteeseen:__ [Prisma Studio haastaa sinut roikkumaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan?ref=ydd-related-content)
__Katso myös liikuntaa ja terveyttä käsitellyt Prisma Studion jakso, jossa käsiteltiin mm. roikkumista ja luomuliikuntaa (28.10.2014):__
Sinua saa sinutella Kelan kirjeessä
Kantelijan mielestä sinuttelu rikkoo yhdenvertaisuutta. Oikeusoppineen mielestä sinutella saa, kunhan asia tulee ymmärretyksi.
Kansaneläkelaitos alkoi muutama vuosi sitten selkeyttää asiakirjojensa ja lomakkeidensa kieltä. Eräs keino oli siirtyä sinutteluun.
Eräs Kansaneläkelaitoksen asiakas suivaantui Kelalta saamassaan kirjeessä kohtaamastaan sinuttelusta niin, että hän kanteli asiasta oikeusasiamiehelle. Kantelijan mielestä sinutella ei voi ilman molemminpuolista suostumusta.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mielestä Kela ei ole rikkonut lakia alettuaan sinutella asiakkaitaan päätöksissä ja kirjeissä. Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan hallintolaki velvoittaa Kelaa käyttämään asiallista, selkeää ja ymmärrettävää kieltä. Kelan käyttämä sinuttelu ei kuitenkaan poista sen yhteydenottojen ymmärrettävyyttä. Eli sinuttelu sopii.
Kotimaisten kielten keskus [Kotus] puolestaan katsoo, että tekstin kohteliaisuus ei ole kiinni pelkästään valinnasta sinuttelun ja teitittelyn välillä vaan myös muista kielellisistä valinnoista. Kotus muistuttaa myös, että suurille joukoille suunnattavissa viranomaiskirjeissä ei voi huomioida kansalaisten toisistaan poikkeavia toiveita puhuttelun suhteen.
Kouvola lähellä tavoitettaan: Henkilöstöä vähennetty jo 570
Kouvolan kaupunki on onnistunut vähentämään henkilöstöään jopa suunniteltua nopeammin. Henkilöstön määrää on vähennetty noin 570 henkilöllä, kun vähennystavoite oli 600 työntekijää.
Kouvolan kaupungin henkilöstömäärä on vähentynyt vuoden 2013 alusta kuluvan vuoden syyskuun loppuun mennessä noin 570 työntekijällä.
Vähennykset ovat kohdistuneet erityisesti hallinto- ja toimistohenkilöstöön sekä esimiehiin. Esimiesten määrä on vähentynyt noin 70:lla.
Henkilöstövähennykset on toteutettu pääosin eläköitymisin ja vähentämällä määräaikaista henkilöstöä.
Henkilöstökuluista saadut säästöt parantavat kaupungin tuottavuutta ja taloudellista tilaa.
Kaupunginhallitus päätti vuoden 2013 syyskuussa yt-neuvotteluista, joilla tavoiteltiin 600 henkilön vähennystä. Alunperin tavoite oli vähentää 320 työntekijää vuoden 2014 loppuun mennessä.
Ylitornion päättäjät vaativat säästöjä - veronkorotus ei käy
Ylitornion kunnalla on ensi vuonna edessä ainakin 750 000 euron sopeutukset. Kunnanhallitus vaatii hallintokuntia säästämään sopeutuksen verran. Säästää voidaan esimerkiksi vanhustenhoidosta, tyhjistä asunnoista ja matkustamisesta.
Ylitornion johtavat päättäjät vaativat kunnalta säästöjä. Kunnanhallitus torjui maanantaina kunnajohtajan esittämän kunnallisveron korotuksen. Hallituksen puheenjohtaja Jorma Uusimaan mukaan päätös viestii sitä, että hallintokuntien on elettävä säästäväisesti.
Uusimaa sanoo, että kunnan on mahdollista toteuttaa vähintään 750 000 sopeutustarve kokonaan säästöillä. Esitetyllä veronkorotuksella säästötarve olisi pienentynyt 250 000 eurolla.
Säästää voidaan esimerkiksi perusturvasta, kuten vanhustenhoidosta ja sosiaalityöstä. Lisäksi Uusimaa vaatii, että hallinnon matkustamista vähennetään ja kunnan tyhjiä asuntoja myydään tai puretaan.
Kasibittinen raksuttaa edelleen – kirjasto lainaa retropelejä nostalgianälkäisille
Suurin osa Runosmäen kirjaston retropelien lainaajista on arviolta 30–40-vuotiaita miehiä, jotka ovat pelanneet pelejä lapsuudessaan.
Runosmäen kirjasto Turussa on ensimmäinen Varsinais-Suomen maakuntakirjasto, joka on aloittanut retropelien lainauksen. NES-, SNES- ja Nintendo 64 -pelikonsolien pelejä on voinut lainata kirjastosta kesästä saakka.
– Aluksi niitä lähti muutama kiertoon. Nyt on vähän hiljentynyt. Enemmänkin saisi kiertää, sanoo Juha Soininen Runosmäen kirjastosta.
Suurin osa Runosmäen kirjaston lainattavista retropeleistä on kahdeksanbittisen NES-pelikonsolin pelejä. Kysytyimpiä ovat _Super Mario_ -sarjan pelit.
– Mitä nyt olen tässä katsonut, niin suurin osa lainaajista on noin 30–40-vuotiaita miehiä, jotka ovat nuoruudessaan pelanneet esimerkiksi kasibittistä. Siinä on varmaan nostalgiahakuisuutta aika paljonkin. Pelitkin ovat niin erilaisia ja yksinkertaisempia verrattuna nykyisiin, Soininen sanoo.
Retropelejä ei enää valmisteta, minkä vuoksi jotkut niistä voivat olla erittäinkin harvinaisia. Runosmäen kirjasto on varautunut tähän.
– Ne ovat aika kysyttyä tavaraa. Sen takia ne on laitettu meillä tiskin taakse, Soininen sanoo.
Italian presidentti todistaa mafiaoikeudenkäynnissä
Syyttäjät tutkivat, tekivätkö viranomaiset salaisen sopimuksen mafiajohtajien kanssa 1990-luvulla. Presidentti Giorgio Napolitano on kieltänyt tienneensä mahdollisista neuvotteluista.
Italian presidentti Giorgio Napolitano todistaa tänään tiistaina Roomassa oikeudenkäynnissä, jossa selvitetään viranomaisten ja mafian suhteita 1990-luvulla. Asiasta kertovat uutistoimisto AP ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-29797887).
Syyttäjien mukaan entinen sisäministeri Nicola Mancino olisi neuvotellut mafiajohtajien kanssa laittoman sopimuksen, jotta Italiaa järkyttänyt väkivallan kausi saatiin päättymään. Vuonna 1993 mafia teki pommi-iskuja muun muassa Milanossa, roomalaisissa kirkoissa ja Uffizin taidemuseossa Firenzessä.
BBC:n mukaan syyttäjät uskovat, että Napolitanolle on saatettu kertoa tästä sopimuksesta.
Mancinon lisäksi syytettyinä on useita muita henkilöitä, kuten jo ennestään vankilassa istuvat mafiajohtajat Salvatore "Toto" Riina ja Bernardo Provenzano. Mancino on kieltänyt syytteet ja Napolitano on sanonut, ettei hänellä ole oikeudelle mitään hyödyllistä kerrottavaa.
BBC:n mukaan oikeus määräsi viime vuonna, että Napolitanolta ei saa kysyä keskusteluista, joita hän kävi Mancinon kanssa vuosina 2011 ja 2012. Poliisin puhelusta tekemä nauhoite tuhottiin Napolitanon pyynnöstä.
Oikeusjutussa ei odoteta tuomioita ainakaan vielä kahteen vuoteen.
Hämeenlinna lisää veroja ja vähentää työntekijöitään
Hämeenlinnan kaupunki käynnistää uuden voimakkaan tuottavuusohjelman taloutensa ja palvelujen turvaamiseksi. Kuntaveroa on tarkoitus nostaa 0,25 prosenttia ensi vuodelle, mutta budjetti laaditaan silti alijäämäiseksi. Kaupunki vähentää henkilökuntaansa eläköitymisten kautta kahden vuoden aikana 200 henkilötyövuoden verran.
Hämeenlinnan budjettia rakennetaan monien uhkatekijöiden tilanteessa.
Lastensuojelun kasvaneet kustannukset, vammaispalvelujen riittämätön budjettivaraus, työmarkkinatuen kuntaosuuksien kasvu ja valtionosuuksien leikkausten yhteisvaikutukset ovat ajaneet kaupunginhallituksen valmistelemaan 2,4 miljoonaa euroa alijäämäisen talousarvion ensi vuodelle.
Lisäksi taloutta rasittaa sairaanhoitopiirin talouden tasapainottaminen eli alijäämien kattaminen.
Kaupunginhallitus väänsi budjettia kasaan maanantaina 12,5 tunnin ajan. Kaupunginhallituksen esityksen mukaan tuloveroja korotetaan 0,25 prosenttiyksikköä ja yleistä ja vapaa-ajan asuntojen kiinteistöveroa 0,1 prosenttiyksikköä.
Näin kerätään noin 3,5 miljoonaa euroa kansalaisilta. Loput aiotaan saada aikaan tehostamistoimin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio kertoi, että kaupungin budjettia valmistellessa ovat rahahuolista laulaneen Irwinin kappaleiden sanat tulleet usein mieleen.
– Esitys sisältää vahvan velvoitteen rakenneuudistuksille. Nyt tutkitaan kaikki mahdollisuudet uudistaa rakennetta, tilaaja-tuottaja-malli ja sotekuvio mukaanlukien. Meidän täytyy saada oma palvelutuotanto toimimaan tehokkaasti.
– Ainut mistä käytiin äänestys, oli tuloveroprosentti. Kaupunkilaisten täytyy tehdä itse enemmän kuin aikaisemmin, eli alijäämä voisi ajatella katettavan 0,25 prosenttiyksikön verran rahalla ja toiset 0,25 tekemisenä, Rautio sanoo.
Kaupunki vähentää väkeä – ja terveysasemia
Säästöjä haetaan tuottavuus- ja tuloksellisuushankkeilla, mikä tarkoittaa muun muassa kaupungin henkilöstömäärän vähentämistä.
– Emme halunneet lähteä irtisanomisten tai lomautusten tielle, henkilöstöhän meillä tekee nämä hyvät palvelut. Eläköityminen kuitenkin kiihtyy, ja sitä kautta meillä on tavoitteena 200 henkilötyövuoden vähennys kahden seuraavan vuoden aikana.
– Lisäksi käynnistetään oma kokonaisvaltainen sote, kun tuo valtion sote tuntuu viipyvän, eli tarkastellaan omaa kokonaisuuttamme.
Kantakaupungin terveysasemien määrä aiotaan supistaa kahteen.
– Tässä on esitys kaksinapaisuudesta kantakaupungin terveysasemien osalta, ja muutenkin joustavampia palveluja. Työ käynnistyy tältä osin jo 17. marraskuuta, kertoo Rautio.
– Ratkaisuja täytyy tehdä. Työnkuvia tullaan muuttamaan yhteistyössä, ja uskon, että henkilöstöltäkin löytyy kehittämisideoita, meillä on fiksua porukkaa.
Investointitaso säilyy
Hämeenlinnan investointihanoja tiukkakaan taloustilanne ei sulje. Investointitaso pysyy lähes ennallaan, nettona 25,4 miljoonaa euroa, ja lisävelkaa kaupunki aikoo ottaa noin 10,7 miljoonaa euroa.
– Investointilistaa käytiin läpi, se on kohtuullinen. Sisäilmaongelmiahan meillä on, ja koulu- ja päiväkotihankkeet etenevät ensi vuonna ja katujakin täytyy päällystää, mutta ei siellä oikein muuta ole, Rautio kuvailee.
Hämeenlinna varaa uimahallin peruskorjauksen suunnitteluun vajaat miljoona euroa. Tämä on edellytyksenä sille, että Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy voi saada hankkeen valtiontukien piiriin.
Minne menet, Suomi?
Valtionosuuksien leikkaukset ja koko Suomen talouden kehitys tuntuvat Hämeenlinnankin taloudessa vahvasti. Miten talous saadaan lähivuosina tasapainoon?
– Isoimmat riskit ovat siinä, saadaanko oma kustannuskasvu käännettyä. Meidän täytyy pystyä tekemään tehokkaammin. Valtionosuudet tulevat edelleen laskemaan, uusikin hallitus kovistelee kuntia. Tarvitsemme kasvua ja lisää veronmaksajia.
– Mikä on Suomen suunta? Peräänkuulutan valtiovallalta selkeitä steppejä, mihin suuntaan täällä pitäisi mennä. Me olemme tehneet jo paljon rakenteellisia uudistuksia, ja toivoisin lisää luottamusta kuntia kohtaan: kyllä me osataan ratkaista, kun pikkuisen löysättäisiin niitä normeja.
Hämeenlinnan [talousarvioesitys](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Kaupungin-tilausbudjettiesitys-vuodelle-2015/) vuodelle 2015 tulee valtuuston käsiteltäväksi 10. marraskuuta.
Pieksämäeltä lähtee tulppaaneja myös Venäjälle
Uuden hallin rakentaminen mahdollistaa Pieksämäellä toimivan Partaharjun puutarhan tuotannon kasvattamisen.
Partaharjun puutarha on aloittanut tulppanien viennin myös Venäjälle.
– Se on vielä melko pientä mutta päänavaus kuitenkin. Valtaosa meidän tuotannosta menee kotimaahan mutta saa nähdä mitä tulevaisuus tuo tullessaan, kertoo Partaharjun puutarhan kehittämispäällikkö Hanna Suhonen.
Venäjän lisäksi kukkia viedään muun muassa Ruotsiin, Tanskaan, Hollantiin ja Saksaan.
Puutarhan tuotantomäärät kasvavat muutenkin merkittävästi. Kasvun mahdollistaa paraikaa rakenteilla oleva, reilun hehtaarin kokoinen, uusi halli. Esimerkiksi tulppaanien osalta tuotantomäärä kasvaa kymmenellä miljoonalla tulppaanilla.
– Tänä vuonna meiltä lähtee 38 miljoonaa tulppaania. Vuosi sitten lähti 28 miljoonaa tulppaania, eikä tämä nykyinen määrä olisi mahtunut entisiin tiloihin, kertoo Hanna Suhonen.
Tulppaanien lisäksi joulukauppaan lähtee esimerkiksi 1,2 miljoonaa hyasinttia ja 600 000 amaryllistä. Lisäksi pääsisäistä silmällä pitäen Partaharjussa kasvatetaan 1,7 miljoonaa ruukkunarsissia.
Imatralaiset ottivat lähtökirin seurakuntavaaliin
Maanantaina äänensä antoi Imatralla 218 seurakunnan jäsentä, kun neljä vuotta sitten määrä oli 110.
Seurakuntavaalin ennakkoäänestys on alkanut Etelä-Karjalassa varsin vilkkaasti.
Esimerkiksi Imatralla ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä eilen kävi kaksin verroin enemmän äänestäjiä kuin edellisvaalien avauspäivänä. Maanantaina äänensä antoi Imatralla 218 seurakunnan jäsentä, kun neljä vuotta sitten määrä oli 110.
Lappeenrannassa maanantaina äänesti noin 330 henkilöä.
Äänestäjät Imatralla ovat olleet tyytyväisiä siihen, että ennakkoäänestyspaikkoja on entistä enemmän sellaisissa paikoissa, jossa ihmiset muutenkin liikkuvat, muun muassa kauppakeskuksissa.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu tämän viikon perjantai-iltaan saakka. Varsinainen seurakuntavaalipäivä on isänpäivänä 9. marraskuuta.
Leijona-pakki viettää isäinpäivää perinteisesti töissä
Tapparan Tuukka Mäntylä tarttui Kari Jalosen maajoukkuekutsuun. 
Näihin aikoihin lapset väkertävät päiväkodeissa ja kouluissa isäinpäiväyllätyksiä. Tapparan Tuukka Mäntylän perheen kalenterissa isäinpäiväaamun yllätykset avataan toisena päivänä, marraskuiset pyhät kun eivät ole aina olleet rauhallisia perhehetkiä. Jälleen kerran maajoukkue kutsuu miestä marraskuun turnaukseen.
\- On tossa joutunut ennenkin olemaan isäinpäivänä poissa. Juhlitaan sitten kun keritään, Mäntylä sanoo.
Tapparasta maajoukkuekutsu soitettiin Tuukka Mäntylän lisäksi Olli Palolalle ja pitkästä aikaa Juha Metsolallekin. Miten maalivahti psyykataan maajoukkueturnaukseen?
\- Sitä tartte mitenkään psyykata, se on niin hyvässä vireessä, Mäntylä sanoo.
Kari Jalonen on Mäntylälle tuttu joskus kaukaa nuorisomaajoukkueen ajoilta. Vuosia on kulunut välissä, mutta sunnuntaina puhelimessa oli tuttu ääni.
\- Jalonen soitti ja kyseli, olenko kunnossa ja halukas tulemaan mukaan. 
\- Eli perhe tulee katsomaan isää kaukalossa?
\- Toivottavasti, Mäntylä myöntää. 
Talviaika alkaa myös tien päällä – talvinopeudet voimaan torstaina
Talvinopeuksiin siirrytään pohjalaismaakunnissa viimeistään torstaina. Alhaisemmat nopeusrajoitukset astuvat voimaan sitä mukaa, kun ne ehditään tienvarteen vaihtaa. Merkkien vaihtaminen alkaa keskiviikkona.
Maanteillä nopeusrajoitusmerkkejä on alettu vaihtaa tällä viikolla talvinopeuksiin. Pohjanmaan maakunnissa vaihtourakka alkaa keskiviikkona, ja viimeistään torstaina pohjalaisteillä on voimassa alennetut nopeudet. Autoilijoiden on syytä muistaa, että uusi rajoitus astuu voimaan sitä mukaa, kun merkit on vaihdettu.
Lain mukaan talvirajoitukset on otettava käyttöön lokakuun loppuun mennessä, oli keli mikä tahansa.
– Nyt ei ole ainakaan talvesta tietoa tällä hetkellä, mutta onhan sama tilanne ollut monena vuonna. Pimeä aika on kuitenkin nyt, ja se lisää onnettomuusriskiä. Riski onnettomuuteen on kaksinkertainen verrattuna valoisaan vuodenaikaan, muistuttaa liikenneturvallisuusasiantuntija Kjell Lind Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
100 km/h vaihtuu lähes kaikilla maanteillä
Pohjalaismaakunnissa nopeusrajoitukset alenevat kaikilla yksirataisilla maanteillä 80 kilometriin tunnissa. Viime vuodesta ainoa muutos on uusi Sepänkylän ohitustie, jossa 7 kilometrin pituisella osuudella säilyy koko talven ajan satasen rajoitus.
Aikaisempien vuosien tapaan Vaasan moottoritien nopeus laskee 100 kilometriin tunnissa, ja Kruunupyyssä valtatie 8:lla Hopsalan X-risteyksessä on lyhyt 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Talvirajoituksien hyödyllisyyttä kyseenalaistetaan aika ajoin, mutta ELY-keskuksessa sen hyötyihin uskotaan.
– On arvioitu, että se (nopeuksien alentaminen) säästää joka talvi noin viidentoista ihmisen hengen. Lisäksi on muita hyötyjä, esimerkiksi melu vähenee, polttoainetta kuluu vähemmän ja asfalttipäällyste ei kulu niin nopeasti, Kjell Lind listaa.
Kesänopeusrajoituksiin siirrytään yleensä uudelleen maalis-huhtikuun vaihteessa.
Tulikuumaa Metsolaa ei syyssadekaan jäähdytä
Tappara kohtaa tiistaina Tampereella JYPin. Yle Urheilu tapasi Leijonien kauden ensimmäiseen EHT-turnaukseen valitun Tappara-vahti Juha Metsolan aamujäillä. 
Luvassa etelätuulta ja heikkoa tihkua, ja Tapparan maalilla on kuumaakin
kuumempi maalivahti. Juha Metsola ei kyllä tunnusta kuumuutta tai ainakaan
palovammoja. Puolisokaan ei ole säikähtänyt syyskuumuutta.
\- Kotonakin menee ihan hyvin, kiitos vaan, Metsola nauraa.
Metsola sai viikonloppuna maajoukkuekutsun ensi viikon Helsingin
EHT-turnaukseen. 
\- Sunnuntaina soi puhelin ja Jalonen soitti. Eihän sellaiseen kutsuun voi
kuin myöntyä.
Metsola aikoo säilyttää vireensä maaotteluihin. Peli kerrallaan, tällä
viikolla kutsu käy kaukaloon vielä kolme kertaa ennen kuin maaottelutauko
alkaa.
Tiistaina vastaan asettuu JYP.
\- JYP on hyvä haaste meille. Pääsemme mittaamaan omaa puolustamista, sillä
JYP on tehnyt paljon maaleka viime peleissä. Pelistä tulee varmasti
mielenkiintoinen. 
Salakalastajien jättikorvaukset nurin Rovaniemen hovioikeudessa
Savukosken Nuorttijoella taimenia salaa kalastaneet eivät sittenkään joudu maksamaan isoja korvauksia Metsähallitukselle. Rovaniemen hovioikeus hylkäsi Metsähallituksen korvausvaatimuksen.
Miehet jäivät kiinni taimenten luvattomasta pyynnistä Savukosken Nuorttijoella kolme vuotta sitten, syyskuussa 2011.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa 2013 kaksi savukoskelaista miestä muun muassa luvattomasta pyynnistä sakkoihin ja velvoitti heidät maksamaan Metsähallitukselle vahingonkorvauksia yhteensä lähes 11 300 euroa. Maksettavaksi tuli menetetystä taimenten poikastuotannosta ja taimenten suojeluarvosta 2 196 euroa, työkustannuksista 724,50 euroa sekä taimenten geneettisen alkuperän selvittämisestä aiheutuneista kuluista 6 432,90 euroa.
38-vuotias mies sai 50 päiväsakkoa, josta hänen tuloillaan maksettavaa tuli 1700 euroa ja toinen, 34-vuotias mies sai 45 päiväsakkoa, josta maksettavaa tuli 270 euroa.
Toinen tuomituista vaati hovioikeudessa syytteiden ja Metsähallitukselle maksettavaksi tuomittujen vahingonkorvausten hylkäämistä. Toinen haki muutosta käräjäoikeuden tuomioon ainoastaan Metsähallitukselle maksettavaksi tuomittujen vahingonkorvausten osalta.
Miehet katsoivat, että Metsähallituksella ei ollut asiassa asianomistaja-asemaa, että Metsähallituksen vahingonkorvausvaatimukset eivät perustuneet vahingonkorvauslakiin ja että geneettiset tutkimukset eivät olleet tarpeen ja niistä aiheutuneet kustannukset olivat joka tapauksessa kohtuuttomia. Syyttäjä ja Metsähallitus vaativat valitusten hylkäämistä.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota syyksilukemisen osalta eli miehet joutuvat maksamaan sakot. Hovioikeus katsoi, että Metsähallituksella oli asiassa asianomistaja-asema, mutta hylkäsi Metsähallituksen vahingonkorvausvaatimukset. Hovioikeus katsoi, että vaikka miesten menettely oli aiheuttanut taimenten poikastuotannon vähentymistä, vastaajien menettelystä ei ollut aiheutunut Metsähallituksen korvattavaksi vaatimaa taloudellista vahinkoa.
Hovioikeus totesi, että rauhoitusaikana tapahtuvan luvattoman pyynnin haitalliset vaikutukset yleensä otettiin huomioon tuomiossa rikoksen vahingollisuutta harkittaessa. Lisäksi hovioikeus katsoi, että koska asiassa oli jo muutenkin vahvaa todistelua siitä, että taimenet oli pyydetty Nuorttijoesta, taimenten alkuperästä tehdyt geneettiset tutkimukset olivat tarpeettomia, ja hylkäsi Metsähallituksen korvausvaatimuksen myös tältä osin.
Hovioikeus alensi vastaajien maksettavaksi tuomitut Metsähallituksen oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa yhteen kolmannekseen. Tuomitut maksavat Metsähallituksen käräjäoikeuden oikeudenkäyntikuluista 642 euroa. Metsähallituksen vaatimus saada korvausta hovioikeuskuluista hylättiin.
Hovioikeuden päätöksestä voi vielä hakea valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Viskikohu toi Olut Expoon ennätysyleisön 
Viikonlopun aikana Helsingissä järjestetyssä Olut Expossa vieraili tuhat ihmistä enemmän kuin viime vuonna.
Helsingin Kaapelitehtaalla järjestetyssä Olut Expossa kävi viikonlopun aikana arviolta 4 500 viskin ja oluen ystävää. Määrä on tuhat enemmän kuin vuonna 2013, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/viskikohun_seuraus_olut_expon_kavijamaara_kasvoi_kohisten/7554632). Tapahtuman järjestäjä **Mikki Nyman** uskoo, että syy suosion nousuun oli tapahtuman alkuperäisen nimen käyttökiellosta syntynyt kohu.
\- Jos väittäisin muuta niin valehtelisin. Päivänselvää on, että kävijämäärä olisi viime vuodesta noussut joka tapauksessa, mutta olisiko noussut noin paljon?
Nyman sanoo, että  virinnyt alkoholikeskustelu lämmitti tunnelmaa myös Kaapelitehtaalla.
\- Oli nostettu niin sanotusti kissa pöydälle. Se vaikutti positiivisesti tapahtuman ilmapiiriin, asiakkaisiin ja näytteilleasettajiin.
Aluehallintovirasto kielsi Nymania käyttämästä tapahtumaa varten painettua materiaalia, sillä niissä oli mainittu tapahtuman alkuperäinen nimi: Olut &amp; Viski Expo Finland. Muutos toi pienyrittäjän budjettiin suuren menetyksen.
\- Julkisesti jaettavat mainoslehtiset ja lehtimainokset olisi joutunut tekemään uudestaan, mutta siihen ei ollut varaa. Tapahtuman ennakkomarkkinointi oli siten ennakoitua suppeampaa kiellon ansiosta, Nyman kertoo.
Nyman aikookin selvittää oikeusoppineilta, oliko koko kieltopäätös laillinen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Yhä useampi nauttii ruokansa mikkeliläiskeksinnön päältä - nano on ravintolan arkea
Mikkeliläiskeksintö leviää S-ryhmän ravintoloihin. S-ryhmän ravintoloiden pöydissä ryhdytään käyttämään tekstiilejä, jotka hylkivät likaa.
S-ryhmän ravintoloiden pöydissä ryhdytään käyttämään Tefismart-kattaustekstiilejä. Suomen lisäksi tuote leviää myös S-ryhmän Pietarissa ja Tallinnassa sijaitseviin S-ryhmän ravintoloihin.
Nanoteknologialla valmistetussa kankaassa on erityistä, että se hylkii likaa. Tämän vuoksi kankaita tarvitsee pestä vähemmän. Tuotteella säästetään yhtiön mukaan esimerkiksi pesukustannuksissa ja vähennetään ympäristövaikutuksia.
Tefismart-liinoja käytetään jo yli 60 000 suomalaisessa ravintolapöydässä. Tekstiileille on haettu kansainvälistä patenttia.
– Tuotteessa uutta on se, että tekstiili muistuttaa lähes täysin puuvillaa. Tämä on tärkeää, kun mennään hienoihin ravintoloihin. Muovipintaiset tekstiilit eivät näytä hyvältä, toimitusjohtaja Jori Rusanen kertoo.
Sopimuksen summaa ei kommentoida tarkemmin, mutta sopimusta pidetään yhtiön kannalta merkittävänä.
– Meillä on pyrkimys päästä tuotteella myös kansainvälisille markkinoille. Neuvotteluja on käyty esimerkiksi Ruotsissa, Virossa ja Saksassa. Tarkoitus on suunnata myös Pohjois-Amerikkaan.
Tuotteita valmistava Rusanen MicroClean valmistaa tuotteita Mikkelissä ja yritys on osa pieksämäkeläistä emoyhtiötä.
Rusanen MicoClean on tiettävästi ainoa Suomessa nanotekstiilejä ravintoloihin valmistava yritys.
Rautavaaran uhrien omainen asiattomasta kirjoittelusta: "Pitäisi miettiä, että mitä jos sattuisi omalle kohdalle"
Rautavaaran sunnuntaisen kuolonkolarin uhrien muistoksi on perustettu uusi Facebook-ryhmä. Alkuperäinen sivusto jouduttiin sulkemaan asiattoman kirjoittelun takia. Turmassa kuolleen naisen siskopuoli toivoo sururauhaa.
Rautavaaran kuolonkolarin uhrien muistoksi maanantaina perustettu Facebook-sivu jouduttiin poistamaan asiattomien kommenttien takia. Yhteisöpalveluun on perustettu uusi, suljettu ryhmä. Alkuperäisen sivuston sulkemisesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
– Tämä ryhmä on luotu kunnioittamaan 26.10.2014 Rautavaaralla tapahtuneessa bussiturmassa menehtyneitä ja ottamaan osaa omaisten suruun. Pidetään kommentit asiallisina. Tämän ryhmän tarkoitus on auttaa omaisia surussa ja tukemaan  meitä muitakin joita tämä tapahtuma on koskettanut tai järkyttänyt, uuden Facebook-ryhmän esittelyssä todetaan.
Toivon, ettei tuomittaisi, koska kukaan meistä ei varmasti ole niin puhdas, että voisi heittää sen ensimmäisen kiven.
Ryhmän yksi ylläpitäjistä on turmassa kuolleen naisen siskopuoli. Hän toivoo, että jokainen nettikirjoittelija miettisi ainakin hetken ennenkuin laukoisi mielipiteitä tapahtuneesta ja asianosaisista.  
– Toivon, ettei tuomittaisi, koska kukaan meistä ei varmasti ole niin puhdas, että voisi heittää sen ensimmäisen kiven. Elämä vaan ei ole niin mustavalkoista. Annettaisiin rauha surra eikä riepoteltaisi netissä, heitettäisi asiattomia kommentteja. Pitäisi miettiä, että mitä jos sattuisi omalle kohdalle, haluaisiko lukea tuollaisia juttuja pitkin internettiä ja ties mistä, nainen sanoo.
"Omaisista pahinta tämä on tietysti lasten isälle"
Nainen kertoo, ettei hän ole ollut tekemisissä turmassa kuolleen siskopuolensa kanssa vuosikausiin. Hänellä ei ole siten ollut tietoa perheen mahdollisista ongelmista.
– Me emme olleet nähneet 14 vuoteen. Olemme siskopuolia, meillä on yhteinen äiti, mutta emme ole koskaan asuneet yhdessä. En ollut kahteen vuoteen kuullut hänestä mitään. Mutta tottakai sisko on aina sisko. Omaisista pahinta tämä on tietysti lasten isälle, nainen toteaa.
Rautavaaran uhrien muistoksi perustetussa uudessa ja suljetussa Facebook-ryhmässa oli tiistaihin keskipäivään mennessä yli 500 jäsentä.
– Jos kommentit ovat asiallisia, niin ryhmästä saa voimaa surun käsittelyyn ja menetykseen, nainen kertoo.
Nurmeslainen nainen ja hänen kolme lastaan kuolivat sunnuntai-iltana Rautavaaralla sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Poliisi epäilee, että nainen ajoi henkilöautonsa tahallaan päin linja-autoa, jonka kyydissä oli perheen isä.
14 Wikipedia-sivua, joiden vuoksi menetät yöunesi
Wikipedian pelottavimmat sivut saavat sydämen pamppailemaan ja pelonsekaisen hien otsalle. Ovatko nämä urbaaneja legendoja vai eivät?
Halloween-viikon kunniaksi YleX listasi 14 karmivaa Wikipedia-sivua, joiden vuoksi ensi yönä on syytä jättää yövalo palamaan.
Mustasilmäiset lapset
Mustasilmäisten lasten oletetaan olevan paranormaaleja olentoja, jotka muistuttavat 6–16-vuotiaita vaaleaihoisia lapsia, joilla on mustat silmät. Mustasilmäisiä lapsia on väitteiden mukaan nähty liftaamassa tai asuntojen läheisyydessä. Daily Star uutisoi syyskuussa 2014, että lapsia on nähty enemmän kuin koskaan ennen.
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Eyed_Children)
June ja Jennifer Gibbons
**June** ja **Jennifer Gibbons** ovat vuonna 1963 Walesissa syntyneet kaksoset. He elivät lapsuutensa mykkinä puhuen vain toisilleen ja heidän siskolleen. He päättivät, että toisen on kuoltava, jotta toinen voisi elää normaalia elämää. Luonnollisesti.
[englanniksi](https://en.wikipedia.org/wiki/June_and_Jennifer_Gibbons)
Carl Tanzer
**Carl Tanzer** oli saksalainen radiologi, jolle kehkeytyi suunnaton pakkomielle erääseen naispotilaaseensa. Kaksi vuotta potilaan kuoleman jälkeen Tanzer kaivoi hänet haudastaan ja eli ruumiin kanssa seitsemän vuoden ajan.
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Tanzler)
”Locked-in” -oireyhtymä
”Locked-in” -oireyhtymä tarkoittaa tilaa, jossa ihminen on muuten täysin ennallaan, mutta ei pysty liikkumaan eikä kunnolla edes nielemään.
[suomeksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/%E2%80%9DLocked-in%E2%80%9D-oireyhtym%C3%A4)
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Locked-in_syndrome)
Rottakuningas
Rottakuninkaaksi kutsutaan ilmiötä, jossa joukko nuoria rottia takertuu toisiinsa hännistään ja jaloistaan. Takertumisen syy on luultavasti ahtaissa käytävissä ollut veri tai uloste, joka on tahmannut rotat.
[suomeksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rottakuningas)
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Rat_king_%28folklore%29)
Flatwoodsin hirviö
Kuusi poikaa lähti paikantamaan taivaalta pudonnutta palavaa esinettä. Putoamispaikalta löytyi halkaisijaltaan kolmemetrinen leijuva esine, jonka vieressä oli leijuva olento, jolla oli punaiset kasvot. Olento piti sihisevää ääntä ja lähestyi nuoria leijuen.
[suomeksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Flatwoodsin_hirvi%C3%B6)
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Flatwoods_monster)
UFO-havainnot
Viimeksi nähty lokakuussa 2014. Näitä on monia.
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_reported_UFO_sightings)
Benjaman Kyle
**Benjaman Kyle** löydettiin Yhdysvaltojen Georgiasta vuonna 2004. Hän ei tiedä kuka hän on. Tutkijat eivät ole löytäneet ketään, joka tunnistaisi hänet. Kyse on ainoa Yhdysvaltojen kansalainen, joka on listattu kadonneeksi, vaikka hän ei sanan varsinaisessa merkityksessä ole kadonnut.
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Benjaman_Kyle)
Clinton Road
Yhdysvaltojen kauhistuttavin autotie. Tiellä on legendojen mukaan nähty useita paranormaaleja ilmiöitä, kuten kummituksia ja noitien kokoontumisia. Jotkut ovat nähneet oudosti pukeutuneita ihmisiä, jotka vain tuijottavat eivätkä puhu mitään. Joskus ihmiset ovat yhtäkkiä kadonneet.
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Clinton_Road_%28New_Jersey%29)
Varjoihmiset
Näitä ei halua nähdä viimeisenä sulkiessaan lampun.
[suomeksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Varjoihmiset)
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Shadow_person)
Itsesytyntä
Spontaani itsesyttyminen on ilmiö, jossa ihminen syttyy palamaan ilman näkyvää syytä. Tapauksia on listattu useita. **John Bentleyn** tapauksessa hänestä oli jäänyt jäljelle vain kasa tuhkaa ja puolikas jalka. Lattiaan oli syntynyt pieni reikä, muuten kylpyhuone, jossa hän paloi sekä muu talo olivat säilyneet käytännössä vaurioitta.
[suomeksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Itsesytynt%C3%A4)
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Spontaneous_human_combustion)
Edward Mordake
**Edward Mordake** oli 1800-luvulla elänyt mies, jonka pään takaosassa oli toiset kasvot. Toiset kasvot eivät pystyneet puhumaan, mutta ne pystyivät itkemään ja nauramaan. Mordaken mukaan kasvot kuiskailivat hänelle öisin. Lopulta Mordake tappoi itsensä. 
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Mordake)
Djatjovin solan onnettomuus
Yhdeksän henkilön retkikunnan jäsenet menehtyivät Pohjois-Uralilla Venäjällä vuonna 1959. Vaellusryhmän teltta oli revitty auki. Retkikunnan jäsenet löytyivät kuolleina lähistöltä. Heillä ei ollut kenkiä jaloissaan. Ruumiissa ei ollut ulkoisen väkivallan merkkejä, mutta kahdella uhrilla oli kallonmurtumia, kahdella kylkiluunmurtumia ja yhdeltä puuttui kieli. Neuvostotutkijoiden johtopäätöksen mukaan kuolemat aiheutti tuntematon pakottava voima.
[suomeksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Djatlovin_solan_onnettomuus)
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Dyatlov_Pass_incident)
Cotardin oireyhtymä
Toiselta nimeltään elävän kuolleen syndrooma on tila, jossa ihminen luulee olevansa kuollut tai että häntä ei ole olemassa.
[suomeksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Cotardin_oireyhtym%C3%A4)
[englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Cotard_delusion)
Puolustusvoimat myy ruosteista romukasaa huutokaupassa – hinta jo yli 100 000 euroa
Toisen maailmansodan aikainen saksalaisen panssarivaunun raato Säkylässä on maallikon silmään lohduton näky. Tänään päättyvä huutokauppa kertoo kuitenkin toista kieltä tankin arvosta. Hintaa on jo kertynyt yli 100 000 euroa.
Panzer IV on toisen maailmansodan aikainen panssarivaunu, jota keräilijät himoitsevat. Himoitsevat niin paljon, että Säkylän varuskunnassa ampuma-alueella maalivaununa makaava ruosteinen romukasa maksaa illansuussa päättyvässä huutokaupassa yli 100 000 euroa.
– On aika harvinaista, että keräilijä voi hankkia tällaisen vaunun ihan laillisesti sarjanumeroineen päivineen. Maailmalla keräilijät ovat näitä haalineet kepulikonsteinkin, sanoo suomalainen panssarivaunukeräilyn asiantuntija Sten Johansson.
Johanssonin mukaan reilun 100 000 euron hinta on odotetussa haarukassa, ja se voi vielä huutokaupan loppumetreillä noustakin.
– Vaikka vaunu maalikon silmään näyttää ruosteiselta romukasalta, siitä saa kunnostamalla näyttävän keräilykohteen. Teloja ja muita varaosia on kyllä saatavilla, toistakymmentä panssarivaunua omistava Johansson kertoo.
Ikuiseksi arvoitukseksi jää, miten paljon puolustusvoimat olisi vaunulla tienannut, jos se oltaisiin säilytetty ehjänä tallissa maalitauluna käyttämisen sijaan.
Krista Kiuru vieraili vaivihkaa Utsjoella
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru vieraili vaivihkaa maanantaina Utsjoella. Vierailusta ei ministerin toiveesta tiedotettu etukäteen.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru vieraili vaivihkaa maanantaina Utsjoella. Vierailusta ei tiedotettu etukäteen.
Kiuru tapasi Utsjoella opettajia, henkilökuntaa ja muita kunnan vastuuhenkilöitä. Mukana oli myös kouluhallituksen opetusneuvos Heidi Peltonen.
Krista Kiurun matkasta kertoi maanantai-iltana MTV. Ministeri kommentoi MTV:lle, että hän on huolissaan kouluturvallisuudesta alueilla, joissa välimatkat ovat pitkät ja poliisin saapumista voi joutua odottamaan useita tunteja.
Yle Sápmille Krista Kiurun erityisavustaja Mikko Koskinen kertoi maanantai-iltana, että keskusteluissa nousivat esille myös Utsjoen tapahtumiin liittyvät internetin keskustelupalstojen vihapuheet saamelaisia vastaan.
Ministerin toiveesta vierailusta ei tehty mediatapahtumaa
Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio kertoo, että ministeri ei toivonut vierailusta mediatapahtumaa.
– Seurue tutustui koulun tiloihin ja tapasi koulun ja kunnan johtohenkilöitä. Keskustelimme hyvin vapaamuotoisesti tapauksesta ja Utsjoen kunnan asemasta laajemmin.
Kunnanjohtaja on tyytyväinen siihen, että he pääsivät kertomaan Utsjokea koskettavista asioista suoraan ministerille.
– Tärkeimmät näkökohdat ja lähestymiskulmat, joita pystyimme viestittämään ministerille ovat erityisasemamme aivan pohjoisena kuntana, valtakunnan rajat ylittävä yhteistyö ja sen merkitys Norjan suuntaan. Hän lupasi viedä tätä viestiä eteenpäin myös kuntaministerille tulevaisuutta, sote-uudistusta ja kuntarakennetta silmällä pitäen.
– Toinen tärkeä seikka oli tämä turvallisuusvaje, joka meillä on Utsjoen kunnassa. Sen ministeri oli itsekin mieltänyt. Olisi tärkeää, että poliisikuntaamme pikemminkin vahvistettaisiin kuin supistettaisiin. Nythän oli onni onnettomuudessa se, että poliisi oli yhdeksän minuuttia hälytyksen saatuaan paikan päällä. Pelastuslaitoksen henkilöstö ei voi mennä kriisipaikkaan ennen kuin poliisi on turvannut henkilöstön aseman.
"Utsjoen lukio mahdollisesti saamassa lisäresursseja"
Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio on vierailun jälkeen toiveikas Utsjoen saamelaislukion tulevaisuuden suhteen.
– Kolmantena asiana toisin esille, että ministeri itse piti äärimmäisen tärkeänä pienten lukioiden säilymistä. Kävimme läpi valmisteilla olevaa lukiorahoituslaki, joka takaisi pienille, harvaanasuttujen aluiden lukioille taloudellisia resursseja lisää. Hän oli epävarma siitä, miten rahoitus tulee todellisuudessa menemään läpi, mutta sen perusteella mitä kuulimme, Utsjoen kunnan lukio olisi suunnitelmien mukaan saamassa lisäresursseja. Mutta korostan, että tämä oli vasta valmistelua, joka ei ole käynyt läpi poliittista päätöksentekoprosessia.
Vuokko Tieva-Niittyvuopio ei näe, että Utsjoen kunnan ainoan toisen asteen oppilaitoksen asemaa voitaisiin heikentää.
– Sillä on niin suuri merkitys kunnan toiminnoille tulevaisuudessa. Ei ainoastaan sen perusteella, että nuorille on mahdollisuus opiskella, kasvaa ja kypsyä vielä kotona, mutta sillä on merkitystä miten me saamme rekrytoitua tänne ammattitaitoista väkeä, miten saamme tänne päteviä opettajia peruskouluun. Lukion merkitys on erittäin suuri koko yhteisön kannalta, ei ainoastaan opiskelupaikkana.
Jaa tapahtuman tunnelmat täällä
Raportti: Yhä useampi lapsi elää köyhyydessä – Suomessa tilanne parantunut jonkin verran
Teollisuusmaissa oli toissa vuonna 2,6 miljoonaa köyhää lasta enemmän kuin vuonna 2008. Suomessa lapsiköyhyys on Unicefin mukaan vähentynyt jonkin verran.
Lapsiperheiden köyhyys on Suomessa vähentynyt jonkin verran aiemmasta. Asia käy ilmi Unicefin tänään tiistaina julkaisemasta raportista, jossa vertaillaan talouslaman vaikutuksia lasten hyvinvointiin.
Katsauksessa on mukana 41 maata Euroopan unionista ja talousjärjestö OECD:stä, ja siinä verrataan vuotta 2008 vuoteen 2012.
Raportin mukaan 18 maata on vähentänyt laman vaikutuksia lapsiperheisiin. Suomi sijoittui tässä vertailussa kahdeksanneksi tehokkaimmaksi. Vuonna 2012 lapsiköyhyyden aste oli Suomessa 8,8, kun neljä vuotta aiemmin se oli 12.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Minna Salmi toteaa Unicefin tiedotteessa, ettei pienituloisten lapsiperheiden tilanne ole Suomessa merkittävästi kohentunut.
– Tulojen kasvu on alimmissa tuloryhmissä ollut hyvin vähäistä vuosina 1995–2012, hän sanoo Unicefin mukaan.
Unicef: Lasten elämänlaatu sivuutettu
Lapsiperheiden köyhyys kasvoi yli puolessa tutkituista maista, Unicef toteaa. Kehittyneissä maissa elää Unicefin mukaan 76,5 miljoonaa lasta, mikä on 2,6 miljoonaa enemmän kuin aiemmassa katsauksessa.
Tulojen kasvu on alimmissa tuloryhmissä ollut hyvin vähäistä.
Huonointa kehitys oli Islannissa, Kreikassa ja Latviassa, joissa lapsiköyhyys kohosi runsaalla 50 prosentilla.
Kehittyneistä maista yli puolessa köyhyydestä kärsi useampi kuin joka viides lapsi. 12 maassa – esimerkiksi Espanjassa ja Yhdysvalloissa – yksi kolmesta lapsesta oli köyhä.
Unicef katsoo, että poliittiset päättäjät ovat sivuuttaneet lasten elämänlaadun samalla kun ovat reagoineet lamaan. Järjestön mukaan köyhien lasten määrä ei vain lisäänny teollisuusmaissa vaan myös kuilu rikkaiden ja köyhien välillä syvenee entisestään.
Maailmanmestari Jani Lakanen kaksoisrooliin uudessa seurassa
Jani Lakanen aloittaa tamperelaisessa suunnistusseura Kooveessa valmentajana ja urheilijana
Vuoden 2006 pitkän matkan maailmanmestari ja Vuokatin MM-hopeamitalisti Jani Lakanen siirtyy tamperelaisseura Kooveen riveihin. Lakasella on seurassa kaksoisrooli; hän jatkaa suunnistusuraansa, mutta toimii myös valmentajana alkavalla kaudella.
Lakanen toimii Kooveessa sekä aikuisten että nuorten valmennuksessa. Maailmanmestarin vastuualuieta ovat aikuisten suunnistustaitojen ja suorituksenhallinnan parantaminen sekä nuorten kokonaisvaltainen kehittäminen.
Tapahtuuko Norjan Mannen-vuorella tänään maanvyöry – videolinkki
Vuoren tilannetta voi seurata Norjan yleisradion suorasta verkkostriimistä.
Norjan viime päivinä liikahdelleella Mannen-vuorella odotetaan tänään maanvyöryä, kertoo Norjan yleisradio. [NRK:n verkkosivuilla voi edelleen seurata suoraa videokuvaa](http://www.nrk.no/nyheter/1.12010388) vuorelta.
– Jos sade jatkuu, maanvyöry tänään on melko todennäköinen, sanoo johtava geologi Lars Harald Blikra.
Hän ei kuitenkaan arvioinut mahdollisen maanvyöryn tarkempaa ajankohtaa.
Mannen-vuori sijaitsee Trondheimin eteläpuolella. Osan sen rinteestä on odotettu romahtavan lähiviikkojen aikana.
Sastamalan tiukka kuuri – kaksi lukiota lakkautetaan
Sastamalan kapunginjohtaja esittää ensi vuodeksi säästökuuria  ja kunnallisveroprosentin korotusta.
Sastamala on lakkauttamassa kaksi lukiota ja nostamassa veroprosenttia ensi vuodelle.
Jos kaupunginjohtaja Jarkko Malmbergin ehdotus toteutuu, Sastamalaan jäisi yksi lukio - Vammalan lukio. Sarkian ja Mouhijärven lukioita odottaa lakkauttaminen.
Kaupunginjohtajan talouslaskelman mukaan ensi vuoden budjetti näyttää alijäämäiseltä, kuten myös kaksi edellistä vuotta. Valtionosuudet vähenevät ja kaupungille koituu lisämenoja muun muassa työmarkkinatuen muutoksista.
Kunnallisvero nousisi 0,75 prosenttiyksikköä ja kiinteistöverot pidettäisiin ennallaan. Toinen vaihtoehto on, että veroprosentti nousisi vain 0,5 prosenttiyksikköä ja lisäksi nostettaisiin kiinteistöveroa. Henkilöstöä vähennetään hallitusti ilman irtisanomisia.
Greenin paluu lähestyy - Tappara lupaa viihdyttävän JYP-illan
Jarkko Malinen on Tapparan kokoonpanossa tiistai-illan JYP-pelissä, mutta Josh Green ei ole vielä täydessä tikissä. 
Jääkiekon SM-liigan Tappara jatkaa tiistai-illan JYP-kamppailuun päävalmentaja Jussi Tapolan mukaan lähestulkoon samalla kokoonpanolla kuin viikonvaihteen paikalliskamppailussa. Kanukkihyökkääjä Josh Greenin paluu lähestyy, tiistaina Green oli joukkueen mukana aamujäillä.
\- JYP-otteluun ei häntä vielä saada mukaan mutta loppuviikolla toivottavasti, Tapparan päävalmentaja Tapola kertoo. 
Green loukkasi kättään CHL-kamppailussa pari viikkoa sitten. Hyökkäyspäähän Green on aina vahvistus mutta päävalmentajan onneksi joukkueen rivit ovat olleet hyvin ojennuksessa ja pisteitä on putoillut omaan sarakkeeseen kiitettävästi.
\- Malisen Jarkko pystyy tänään  jo pelaamaan, Tapola jatkaa.
\- Ihmiset haluavat katsoa aina kovaa kamppailupeliä, taklauksia ja luistelua, povaa Tapola JYP-iltaa.
Maajoukkuekolmikkoa Metsola-Mäntylä-Palola päävalmentaja hehkuttaa. 
\- Voittavan kolmikon maajoukkue heistä saa. Jokainen heistä on voittava pelaaja liigassa, uskon, että he pystyvät olemaan voittavia pelaajia myös maajoukkueessa. 
\- Kyllä valmennuksen yksi osa-alue on pelaajien kehittäminen, Tapola sanoo maajoukkuevalinnoista tyytyväisenä.
Lotta Lepistö haluaa polkea Rion olympialaisiin
Suomessa on kaksi ammatikseen pyöräilevää naista. Toinen heistä on porilainen Lotta Lepistö. Lepistö on päättyneen kisakauden jälkeen naisten ammattipyöräilijöiden ranking-listalla sijalla 77.
25-vuotias ammattipyöräilijä Lotta Lepistö on asettanut itselleen tiukan määränpään. Seuraava iso etappi on Rion olympialaiset 2016. Lepistö pitää omaa ranking-sijoitustaan tällä hetkellä sen verran hyvänä, että tavoite olisi mahdollista toteuttaa.
Lepistö on naisten ammattipyöräilijöiden ammattilistalla sijalla 77. Suomen toinen naisammattipyöräilijä Sari Saarelainen on sijalla 109.
Pyöräilijän ammattiin kuuluu paljon matkustamista, treenausta, lepäilyä ja syömistä
– Tänä vuonna maailmancupin kolmas sija toi mukavan henkilökohtaisen pistepotin. Ensi vuosi on aika ratkaiseva.
Uudistunut tiimi innostaa
Lepistö odottaa tulevaa kilpailukautta innolla. Hän on tehnyt sopimuksen tutun sveitsiläistallin Bigla Cycling Teamin kanssa, mutta paljon uutta on kuitenkin luvassa. Talli on sama kuin viime vuonna, mutta tiimiin tulee kymmenen uutta tyttöä. Myös managerit,  hierojat ja joukkueen johtajat menevät vaihtoon.
– Mielenkiintoista katsoa, miten sovitaan yhteen uusien tyttöjen kanssa.
Maantiepyöräily on Lepistön mielestä loppupeleissä  joukkueurheilua. Tiimi on pyöräilijälle tärkeä, eikä ilman tiimiä edes voisi osallistua kaikkiin kisoihin.
– Tiimi ei välitä, kuka voittaa, kunhan se on joku tiimistä.
Toisaalta manageri on sanonut, että pieni kilpailu tiimin pyöräilijöiden kesken on toivottavaa.
Pyöräilyä ja sairaanhoitoa
Kisakausi alkaa helmikuussa. Nyt syksyllä Porin Noormarkusta kotoisin oleva Lepistö jatkaa sairaanhoitajan opintojaan Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Kilpaurheilun ja opiskelun yhdistäminen on Lepistön mukaan onnistunut hyvin ja opettajat ovat olleet ymmärtäväisiä.
Tiimi ei välitä, kuka voittaa, kunhan se on joku tiimistä 
–  Ammattiurheilijalla on hyvä olla olemassa vaihtoehto B. Pyöräilyssäkin voi sattua mitään vaan. Eikä tämä urheilu-ura kuitenkaan kestä loppuelämän ajan.
Vuoden vaihteen jälkeen edessä on kuitenkin taas ammattiurheilijan arki. Ensi vuoden suunnitelmiin kuuluvat muun muassa  MM-kisat Richmondissa USA:ssa.
– Pyöräilijän ammattiin kuuluu paljon matkustamista, treenausta, lepäilyä ja syömistä.
Mikä oli Operaatio Mannerheim?
Vuonna 2012 iltapäivälehdet kohisivat Ylen tuottamasta Mannerheim -elokuvasta Suomen Marsalkka, jonka pääosaa esitti kenialainen Telley Savalas Otieno. Musta Mannerheim herätti vahvoja tunteita puolesta ja vastaan, ja julkisuudessa puitiin niin elokuvan työryhmän ihonväriä, Ylen tehtävää kuin muita Mannerheim-elokuvatuotantojakin. Mutta mistä koko kohussa oli oikeasti kyse?
Operaatio Mannerheim oli Ylen tuotanto, johon kuului elokuva [Suomen Marsalkka](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomen_marsalkka__the_marshal_of_finland_92141.html#media=92161) ja sen teosta kertova dokumenttisarja [Operaatio Mannerheim](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/operaatio_mannerheim_-sarja_kertoo_kohutun_elokuvan_teosta_92142.html#media=92151). Samalla se oli suuri mediaseikkailu, joka pelasi uhkapeliä mielikuvien, todellisuuden ja instituution uskottavuuden kanssa. Sosiaalinen media oli juuri alkanut murtaa Suomessa perinteisten tiedotusvälineiden monopolia, ja tietovuotojen avulla keskustelu elokuvasta ja sen reaktioista pysyi pinnalla viikkokausia.
Mannerheimiin liittyvä henkilökultti oli tämän kolmannen sukupolven veteraaniuden puhtain ilmentymä
Koko operaation taustalla oli tekijöiden tunne siitä, että suomalaiseen kansallistunteeseen suhtauduttiin äärimmäisellä vakavuudella. Muu läntinen maailma vaikutti jo päässeen yli toisen maailmansodan traumoista, mutta suomalaiset pitivät tiukasti Talvisodasta kiinni ja suorastaan hellivät sitä. Mannerheimiin liittyvä henkilökultti oli tämän kolmannen sukupolven veteraaniuden puhtain ilmentymä, ja tekijät halusivat ravistella suomalaisten myyttistä suhdetta sankariinsa.
Tai kuten työryhmä asian muotoili syksyllä 2012:
"Uskomme, että nyt on sopiva aika nostaa esille ja arvottaa kansakuntamme sankaruuden käsitteet paremmin nykypäivään sopiviksi. Hanke on saanut aikaan karnevaalitunnelman menneisyyden traumojen käsittelyssä, olivat ne sitten Talvisota tai ikuinen tavoite saada aikaan elokuva Suomen marsalkasta Gustaf Mannerheimista. Toivomme vilpittömästi, että Suomen Marsalkka saa aikaa tahtotilan, jossa myös muita tulkintoja Mannerheimin elämästä kuvataan elokuvan muotoon."
Mutta mitä kaikkea vuoden aikana oikein tapahtui?[Lue lisää ja katso kuvat!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/vuosi-2011-idea-elokuvasta-syntyy)
Hamina taipui viimein – kansa ihmeissään ensimmäisistä liikennevaloista
Hamina on saanut ensimmäiset liikennevalonsa. Liikennevalottomuus on ollut joillekin haminalaisille ylpeyden aihe. Monissa kunnissa liikennevalot korvaa nykyään liikenneympyrä.
Hamina on ollut pitkään yksi niistä kaupungeista, joissa ei ole ollut lainkaan liikennevaloja. Maanantaina tähän tuli muutos, kun kaupungin ensimmäiset liikennevalot otettiin käyttöön. Liikennevalot onnistuivat yllättämään jopa kaupungin oman väen.
– En edes tiennyt liikennevaloista ennen kuin ajoin niihin ja huomasin, että katsopas. Tähän on tullut valot, kertoo tiemestari Esa Kelkka.
– Illalla tuli ajeltua siitä kotiin. Risteyksen luonne muuttui ihan täydellisesti. Siitä tuli paljon pienipiirteisempi eikä tee mieli ajaa kovaa, analysoi Haminan kaupungininsinööri Antero Lääti.
Liikennevalot keräsivät huomiota myös Hurmaavan Haminan Facebook-sivulla. Osa haminalaisista hämmästeli sitä, että kaupunki on vihdoin siirtynyt nykyaikaan. Toiset puolestaan vastustavat valoja viimeiseen saakka.
Valoissa on ongelmansa
Valoristeys sijaitsee keskustan ulkopuolella satamaan johtavalla Suokalliontiellä, Vanhan Viipurintien liittymässä. Sinne suunniteltiin myös liikenneympyrää, mutta se olisi tullut liian kalliiksi.
– Me olemme oikeastaan yrittäneet pysyä erossa liikennevaloista. Niissä on ongelmansa. Jos liikennettä on vähän, matka hidastuu kun valoissa joutuu aina odottamaan, Lääti toteaa.
Haminalaiset ovat toivoneet liikennevaloja muuallekin kuten niinsanotun Strömbergin kulman hankalaan risteykseen. Sinne rakennettiin lopulta liikenneympyrä.
Me olemme oikeastaan yrittäneet pysyä erossa liikennevaloista. Jos liikennettä on vähän, matka hidastuu kun valoissa joutuu aina odottamaan.
– Liikennevaloja selvitettiin, mutta se olisi ollut sekä kallis että lisännyt odotusaikaa risteyksessä. Niillä liikennemäärillä kiertoliittymä toimii hyvin.
Inssiajoja myös Haminassa?
Suomen kaupungeissa on menty hiljalleen kohti kiertoliittymiä.
– Trendinä on ollut, ettei laiteta valoja vaan käytetään liikenneympyröitä. Niissä on hyvä välityskyky ja tapahtuu harvoin vakavia liikenneonnettomuuksia. Suoria kylkikolareita ei tule, sanoo liikenneinsinööri Silja Siltala Kuntaliitosta.
Liikennevalot tuovat uusia mahdollisuuksia Haminan autokouluille, jotka ovat ajattaneet inssiajonsa naapurikaupungissa Kotkassa.
– Valoissa on se hyvä puoli, että inssiajoja voidaan nyt suorittaa myös Haminassa. Yksikin liikennevalo riittää, sanoo kaupungininsinööri Antero Lääti.
Unelmapäivä - kahdeksan unelmaa todeksi
Yle TV1:n uudessa Unelmapäivä-sarjassa tehdään ikäihmisten haaveista totta. Unelmien toteuttamisessa auttavat mm. **Diandra Flores**, **Nicke Lignell**, **Viivi Pumpanen**, **Toni Nieminen** ja **Katariina Souri**.
Unelmapäivän päähenkilöt ovat Reino, Sirkka, Pentti, Ritva, Tyyne, Raija, Veikko, Laila ja Leo. Nuorin heistä on 72-vuotias ja vanhin 90-vuotias. Heidän unelmansa vaihtelevat pienimuotoisista suurisuuntaisiin, perinteisistä epäsovinnaisiin ja hilpeistä sykähdyttäviin. Yksi hyppää laskuvarjolla, toinen heittäytyy rohkeasti muotokuvamalliksi, kolmas vierailee lapsuudenkodissaan Viipurissa ja neljäs tapaa sotalapseksi Ruotsiin lähetetyn sisarensa ensi kertaa vuoden 1944 jälkeen.
[Diandra toteuttaa Ritvan ja Pentin ja Jussi-Pekka Rantanen Raijan unelman.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/laskuvarjoilua-ja-aikamatkailua)
[Katariina Souri toteutti Sirkan ja Mikko "Peltsi" Peltola Reinon unelman.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/alastonmaalausta-ja-kalastusta)
[Viivi Pumpanen toteutti Leon ja Toni Nieminen Tyynen unelman.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/pratkailya-ja-hevostelua)
[Suomalais-venäläinen näyttelijä Alina Tomnikov vei Lailan lapsuusmaisemiin Viipuriin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/lapsuusmaisemiin-viipuriin)
[Nicke Lignell toteutti Veikon unelman nähdä pikkusisko 70 vuoden jälkeen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/veikko-naki-siskonsa-70-vuoden-jalkeen)
Unelmapäivä on viihdyttävä ja elämyksellinen hyvän mielen ohjelma.  Unelman toteutuminen on aina palkitseva hetki - ei ainoastaan seniorille, vaan myös häntä auttaneelle julkisuuden henkilölle.
Sarja on nähtävissä Yle Areenassa 30.11. alkaen ja Yle TV1:llä 9.12. klo 20:00 alkaen.
Unelmapäivä on osa Ylen Lupa välittää -kampanjaa, jonka tavoitteena on lievittää vanhusten yksinäisyyttä.
Palloliiton puheenjohtaja: "On pelattu yllättävän paljon otteluita suljetuin ovin"
Suomen Palloliiton puheenjohtaja ja monissa kansainvälisissä tehtävissä meritoitunut Pertti Alaja sanoo, että Uefa on ottanut rankemman linjan kitkeäkseen jalkapallosta pois urheiluun kuulumattomat lieveilmiöt. Unkari-Romania -ottelussa tapahtuneiden levottomuuksien seurauksena voi olla, että Suomen seuraava EM-karsintaottelu Unkarissa pelataan suljetuin ovin. 
Uefan itsenäinen kurinpitovaliokunta on jälleen kovan ratkaisun edessä. Viime viikolla Uefa päätti sanktioista koskien Serbian ja Albanian välistä ottelua ja nyt pöydällä on Unkarin ja Romanian välisen ottelun jälkipyykki. Päätöksen piti tulla jo maanantaina, mutta sitä lykättiin perjantaille.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoo, että tilanne on varsin kimurantti. Mahdollisuus suljetuin ovin pelaamiseen on olemassa, mikäli katsoo kurinpitovaliokunnan aiempia päätöksiä.
\- Vierailin viime viikolla Uefan päämajassa ja silloin tiedotettiin Serbia-Albania -ottelun rapsuista. Juttelin silloin Unkari-Romania-ottelusta Uefan virkamiesten kanssa. Tämä on vaikea kysymys siinäkin suhteessa, että kukaan valiokunnan ulkopuolinen ei pääse vaikuttamaan päätöksentekoon, Alaja kertoo.
\- Nykyään on menty siihen suuntaan, että on pelattu yllättävänkin paljon otteluita suljetuin ovin. UEFA on puuttunut rasismiin ja väkivaltaan tosi voimakkain ottein, mikä on tietysti hyvä asia. Meidän tapauksessa tuntuisi kuitenkin karmealta, jos 1500 huuhkajafania, jotka ovat tilanneet matkat ja liput, eivät pääsisikään otteluun. Nyt pitää ristiä kädet ja toivoa, että peli pelataan normaalisti, mutta samaan aikaan pitää todeta että on hyvä asia että näihin vastenmielisiin, urheiluun kuulumattomiin lieveilmiöihin puututaan, puheenjohtaja jatkaa.
Kurinpitovaliokuntaan tulevat tapaukset eivät koskaan ole yksioikoisia. Tapauksissa kuullaan paitsi ottelun delegaattia, myös tarvittaessa viranomaisia ja katsotaan ottelusta videomateriaalia.
\- Otteludelegaatin raportti on varmasti se ratkaisevin, mutta sitten vaakakupissa painaa myös poliisien raportit ja tv-kuvasta tehdyt havainnot. Päätöksenteko on valtavan iso prosessi. Olin 2007 Kööpenhaminassa selvittämässä delegaattina, kun Tanska-Ruotsi -ottelussa yksi katsojista tuli yli aitojen ja löi tuomaria. Se ei missään nimessä ole yksiselitteinen prosessi, vaan kyllä siellä selvitetään kaikki yksityiskohdat, jotta pystytään tekemään oikeudenmukainen päätös, Alaja sanoo.
Autoista tulee romua yhä vanhempina - mitkä osat viedään edelleen purkaamon käsistä?
Jos äänekoskelaiselle autopurkaamolle tulevan auton vuosimalli on 2000-luvun puolelta, yrittäjäpariskunta tietää melkein autoa näkemättä, kyseessä on kolariauto tai muuten rikki ajettu. Yleisimmin purkaamolle tarjotaan 1990-luvun alkupuolen autoja.
Äänekosken autopurkaamon havainnot romutettavien autojen iästä todentavat tehtyjä tilastoja: Suomessa romutettavan auton keski-ikä on yli 20 vuotta - viime vuosikymmenen aikana romutusikä on vielä noussut parilla vuodella. Eurooppalaisittain romutusikä on korkea, sillä Euroopan Unionin alueella se on keskimäärin 15 vuotta.
Talven tullen kysellään puhallinmoottoreita.
Purkaamolla yrittäjäpariskunta Laura ja Jaakko Ruotsalainen irrottavat romutukseen tulevista kaiken ehjän ja myy osat eteenpäin.
– Eniten asiakkaita kiinnostavat keulaosat, koska ne esimerkiksi kolarissa rikkoutuvat ensimmäisenä. Puskurit, etu-umpiot, lokasuojat, niitä varmaan eniten kysellään. Syksyisin ja keväisin kysellään renkaita ja talven tullen puhallinmoottoreita, Laura Ruotsalainen sanoo.
"Jotkut osat särkyvät aina"
Purkaamoryrittäjillä on hyvä näppituntuma siitä, mikä menee kaupaksi.
– Kaikkien vanhimmista autoista ei kaikkea ehjääkään kannata kerätä talteen, koska eivät ne ole niin kovin kysyttyjä, Jaakko Ruotsalainen huomauttaa.
Joistakin autoista särkyvät aina tietyt osat.
Kun myyntiin kelpaavat osat on autoista irrotettu, rungot lähetetään Kuusakoskelle kierrätettäväksi.
Äänekoskelaiseen purkaamoon tulee vuosittain 300-400 autoa, eniten syksyisin ja keväisin. Jaakko Ruotsalainen ei osaa sanoa, mikä olisi kaikkein yleisin purkuun tuleva automerkki. Yhtälailla kaikkien autojen osia kysellään.
– Joistakin autoista särkyvät aina tietyt osat ja niitä kysellään eniten. Usein ne ovat vain purkaamolle tulevissakin autoissa rikki, hän sanoo - paljastamatta automerkkiä.
Autot ajetaan loppuun 
Myyntitilastoissa synkkä talousvuosi 2008 näkyy selvästi: uusia autoja hankittiin silloin selvästi edellisvuotta vähemmän, noin 110 000 vuodessa. Viime vuonna ensirekisteröintien määrä laski alle 104 000:n.
Kun ostovoima on heikko, autot ajetaan loppuun.
Laura Ruotsalaisen mielestä syy on selvä: EU:n toiseksi korkein verotus ja yleinen heikko taloustilanne.
– Uusien autojen hinnat ovat korkeita. Kun ostovoima on heikko, vanhat autot ajetaan loppuun.
Romuttamoyrittäjän kannalta olisi parempi, että uusien autojen kauppa kävisi vilkkaasti, koska silloin autot päätyisivät romutukseen nykyistä nuorempina. Kelpoja osia ja siten myytävää löytyisi enemmän.
Tunnearvo voi estää romutuksen
Kaikki vanhat autot eivät kuitenkaan koskaan päädy romuttamolle. Pihapiireihin ja metsiin unohtuu edelleen autoja ruostumaan.
– Joskus kyse on tunnearvosta: jos auto on vaikka hankittu uutena, siitä ei haluta kovin pienellä hinnalla luopua, eikä taas meidän ole sitä järkevää ostaa. Toisaalta laiskuuttakin varmasti on, auto vain unohtuu lahoamaan. Ja kun se on vuosia maannut jossain metsikössä, siitä ei ole meillekään enää iloa, Laura Ruotsalainen toteaa.
_Laura ja Jaakko Ruotsalaista haastatteli Elina Kinos._
Olitko Berliinissä, kun muuri murtui? Hätkähdyttikö uutinen?
Berliinin muurin murtumisesta tulee sunnuntaina kuluneeksi 25 vuotta. Pääsitkö seuraamaan historiallisia tapahtumia Saksassa syksyllä 1989? Vai yllättikö uutinen kotimaassa?
Berliiniä kylmän sodan aikana jakanut muuri murtui 9. marraskuuta 1989. Tapahtumista tulee siis sunnuntaina kuluneeksi tasan 25 vuotta.
Satuitko olemaan Saksassa tai Berliinissä, kun muuri murtui? Miten saksalaiset ottivat tiedon vastaan? Millainen oli tunnelma?
Vai kuulitko uutisen kotimaassa? Kuinka yllättävältä se tuntui? Kuinka selvästi tuolloin oli nähtävissä, että kylmä sota oli päättymässä?
Yle Uutiset haluaisi kuulla kokemuksistasi ja ajatuksistasi.
Aiheesta tehtiin Radio Suomeen [Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma](http://areena.yle.fi/radio/2403567), joka lähetettiin torstaina 30.10_._
[ "Elävä arkisto: Ylen televisiouutiset Berliinin muurin murtumisesta" ](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ddr_avaa_rajansa_14956.html#media=14963)
Nyt on paikoin lämpimämpää kuin juhannusviikolla
Ilmatieteen laitoksen mukaan on mahdollista, että lokakuun lopun edellinen lämpöennätys vuodelta 1975 rikkoutuu tänään. Lämpimintä on lounaisrannikolla ja esimerkiksi Porissa on jopa pari astetta lämpimämpää kuin juhannusviikolla.
Tänään tiistaina on vuoden aikaan nähden poikkeuksellisen lämmin päivä. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Tuomo Bergmanin mukaan lokakuu oli viimeksi näin lämmin vuonna 1975, jolloin lämpöennätys rikkoutui Ahvenanmaalla. Siellä lämpömittari kohosi 14,1 asteeseen 26. lokakuuta.
– Ainakin hyvin lähelle ennätyksiä päästään tänään. Noin kello 10.30 lämpimintä oli Porissa, 13,3 astetta. Mittaushistoriassa ei ole aikoihin ollut näin lämmintä päivää lokakuun lopulla, Bergman sanoo.
Lounasrannikolla säätä voi kutsua jopa keskikesäiseksi, sillä esimerkiksi Porissa lämpöä on enemmän kuin kuluvan vuoden juhannusviikolla.
– Porissa oli juhannusviikolla lämpöä noin 11 astetta, eli vähemmän kuin nyt. Lähes joka puolella Suomea ollaan suurin piirtein samoissa lukemissa kuin juhannuksena, sanoo Ilmatieteen laitoksen ilmastopalvelun meteorologi Asko Hutila.
Suomi ei ole ainoa maa, jossa lämpöä on vuoden aikaan nähden yllättävän paljon.
– Voimakas matalapaine on kierrättänyt lämmintä ilmamassaa Lounais-Euroopasta tänne. Brittein saarillakin lämpöä on melkein 20 astetta, päivystävä meteorologi Tuomo Bergman sanoo.
Bergmanin mukaan ilma viilenee jälleen huomenna keskiviikkona, kun lämmin ilmamassa poistuu tuulten mukana. Samalla sää selkenee ja torstaista voi tulla aurinkoinen päivä.
Haluatko unelmiesi toteutuvan unissasi – näin neuvoo uniohjaaja
Uniohjaaja auttaa selvittämään, mitä unet kertovat meistä itsestämme. Omien uniensa aiheisiin on myös mahdollista vaikuttaa.
Unet syntyvät Asta Julkusen mukaan alitajunnassa pyörivistä ajatuksista. Usein paljon päässä pyörivät asiat esiintyvät myös unimaailmassa. Mutta voiko omiin uniinsa vaikuttaa?
– Jos haluat nähdä unia esimerkiksi uudesta autosta, on hyvä kirjoittaa siitä paperille ja pyöritellä ajatusta päänsä sisällä. Kannattaa lähteä myös konkreettisesti käymään autokaupassa ja katsella autoja vaikka internetistä, jolloin ajatusprosessi käynnistyy aivoissa mahdollisimman monella eri tavalla, selventää Julkunen.
Julkusen mukaan ajatusleikki oman pään sisällä auttaa näkemään mieleisiä unia.
– Ennen nukkumaan menoa kannattaa hiljentyä ja kerrata päänsä sisällä toivomansa unien sisältöä. Omista ajatuksistaan olisi hyvä myös puhua muille ihmisille, jolloin alitajunnassa pyörivä ajatus konkretisoituu enemmän itselle.
Julkusen mukaan jokainen ihminen näkee unia, mutta niiden muistaminen saattaa usein olla hankalaa.
– Unien muistamiseen voi harjaantua ja tällöin kannattaakin alkaa kirjoittaa unipäiväkirjaa. On tärkeää kirjoittaa unet ylös juuri herätessään, koska joskus kyljen kääntäminen tai hetken odottaminen saattaa hävittää ne mielestä.
Uniohjaamisessa ei ole kyse unien tulkitsemisesta
Uniohjaaja Asta Julkunen on ohjannut ihmisiä unien kanssa vuodesta 2009. Julkunen on suorittanut uniohjaajan opinnot Helsingin Kriittisessä korkeakoulussa.
– Uniohjaaja auttaa ihmistä ymmärtämään paitsi uniaan, myös itseään. Ohjaamisessa etsitään unien avaamisen keinoja eri näkökulmista, kyse ei ole suoranaisesti tulkitsemisesta. Tehtäväni ei ole kertoa mitä tietty asia unessa suoranaisesti tarkoittaa, sanoo Julkunen.
Uniohjaukseen hakevat ihmiset, jotka jäävät miettimään tarkemmin uniensa sisältöä ja haluavat avata niitä keskustelemalla, kertoo Julkunen.
– Usein unissa pyörivät tietyt teemat ja joskus voi nähdä samankaltaisia unia usean kuukaudenkin putkeen. Tällöin on hyvä pysähtyä ja miettiä, että mitä unet haluavat kertoa.
Lähimetsän ja -pellon antimet täyttävät harvoin koululaisen ruokalautasen
Lähiruuan ja jopa metsän antimien puolesta puhutaan paljon, mutta suurkeittiöissä valtaosa raaka-aineista hankitaan edelleen pakkoraossa tukusta. Lähiraaka-aineiden tuloa suurtalouskeittiöihin jarruttaa paitsi tiukka taloudenpito myös muun muassa heikko toimitusvarmuus.
Kuntien keskuskeittiöiden raaka-ainehankinta on tarkkaan säänneltyä. Perunan, lihan tai leivän tie suurkeittiöön on moniportainen: matkalla on muun muassa elintarvikelaki, hankintalaki, ravitsemussuositukset ja kuntien kiristyvä talous. Monelle keskuskeittiölle valtaosa raaka-aineista tulee edelleen tukusta, vaikka lähiruuasta on puhuttu paljon.
– Hyvin vaikea meidän on siltä linjalta poiketa. Monen ammattikeittiön takana on hankintarengas eli keskitetään hankintaa, haetaan volyymia ja sitä kautta hintaetua, toteaa Kurikan kaupungin ruokapalvelujen palvelupäällikkö Maarit Annala.
Esimerkiksi kouluruokailussa on erilaisin tempauksin kannustettu marjojen ja luonnonantimien käyttöön. Hyvät aikomukset törmäävät realiteetteihin.
Kouluruokalounaita valmistetaan noin kaksituhatta päivässä elikkä marjojen saaminen koko lounaalle olisi tosi hankalaa.
– No määrät meillä on hyvin isoja, ja silloin täytyisi olla toimitusvarmuutta. Pitäisi pystyä toimittamaan kutakuinkin vuoden jokaisena päivänä sitä tuotetta. Todennäköisimmin se onnistuisi hankintarenkaan kautta, ja sitä mekin käytämme, Annala sanoo.
– Kouluruokalounaita valmistetaan noin kaksituhatta päivässä elikkä marjojen saaminen koko lounaalle olisi tosi hankalaa. Toisaalta koululounashan ei sisällä jälkiruokaa, jotenka marjoja ei käytetä senkään takia juuri laisinkaan, jatkaa Kurikan yhteiskoulun keskuskeittiön ruokapalveluesimies Anne Haaramo.
Jos ei marjoja, miten on leivän laita?
Leipää Kurikan keskuskeittiöllä kuluu yhdellä lounaalla kuutisentuhatta viipaletta. Määrä on niin suuri, ettei moni paikallinen tuottaja pysty sellaista toimittamaan. Hankalaksi menee myös leivän hankkiminen monesta eri paikasta.
– Siinä saisi pian ottaa itse pakettiauton alle, naurahtaa palvelupäällikkö Maarit Annala.
– Jonkun verran voidaan teemoihin hankkia leipää Kurikan omista leipomoista, mutta siinä useimmiten määrä tulee vastaan. Me ollaan hyvin pitkälti alettu leipoa itse, tehdään paljon sämpylöitä eli se on yksi meidän hankintaväylä. Jauhot tulee toki sopimuksen kautta, mutta leipä tehdään itse täällä keittiöllä, Annala kehuu.
Anne Haaramo nauttii, kun leipä paistuu oman keittiön uunissa.
– Musta on aivan ihana asia, että tämä itseleipominen on otettu taas esille. Meillä leivotaan kuuden viikon ruokalistalle noin neljä kertaa tuoretta leipää ja tehdään noin 1000–1200 sämpylää kerralla – se on aivan ihana juttu!
Hankintarenkaan kautta vaikutusvaltaa
Paikallisten tuotteiden hankintaan voi toki vaikuttaa myös hankintarenkaassa ainakin jossain määrin.
– Hankintalaissa on toki pikkuisen rajoitteita lähiruuan kilpailuttamisessa, mutta kyllä siellä ihan hyvin on edustettuna paikallisia tuottajia. Sitten meillä on tietysti hankintarenkaan ulkopuoliset hankinnat, jotka kilpailutamme itse eli tästä peruna on hyvä esimerkki. Kurikassa käytetään oman maakunnan perunaa, Maarit Annala kertoo.
Tällä hetkellä Kurikan keskuskeittiön raaka-aineista pääosa tulee tukusta. Vaikka paikallisuusaste voisi olla korkeampi, on Kurikassa lähdetty siitä, että raaka-aineet ovat yli 90-prosenttisesti kotimaisia.
– Olettaen, että mulla olisi täysin vapaa budjetti, käyttäisimme paikallisia tuotteita tietenkin paljon enemmän. Käytännön realiteeteissa pitää huomioida talous, jalostusaste ja eräkoko eli meillä pitää olla kuitenkin joka aamu raaka-ainetta, mistä ruokaa tehdään, Annala selventää.
Elena Leeve sairaalasarjassa: "Ainoa kosketukseni sairaalaan oli vuosi sitten Kätilöopistolla"
Elena Leeve on yksi tekeillä olevan sairaalasarjan päänäyttelijöistä. Hänellä itsellään ei ole aiempaa kosketuspintaa sairaalamaailmaan, mutta Leeve on innoissaan saadessaan näytellä hektisessä maailmassa.
Ihon alla -sairaalasarjan kohtauksia kuvattiin jo ennen Kajaaniin saapumista Etelä-Suomessa. Kainuussa näyttelijät ja työryhmä pääsivät todenteolla käsiksi varsinaiseen sairaalamaailmaan.
– Kyllä se varmaan vaatisi itseasiassa enemmän harjoitusta, mitä meillä oli tässä mahdollisuus saada. Harjoittelimme paljon henkilöiden tasolla olevia kohtauksia, mitä pystyimme yhdessä näyttelijöiden ja ohjaajan kanssa harjoittelemaan, kertoo Elena Leeve, joka on yksi tv-sarjan päänäyttelijöistä.
Sairaalassa kuvattavissa kohtauksissa, kuten leikkauskohtauksissa, näyttelijöitä opastetaan paikan päällä.
– Saamme kuvausten yhteydessä ekstratreeniä ja perehdymme onneksi aiheeseen, ettemme lähde soitellen sotaan. Treeni on paikallaan, kun itse on näyttelijä eikä lääkäri, Leeve toteaa.
Kajaani -ensikertalainen on innoissaan uudesta seikkailusta
Elena Leeve kertoo, että on mahtavaa päästä tekemään sairaalasarjaa, ja hän kertoo itsekin seuranneensa lähinnä amerikkalaisia sairaalasarjoja.
– Innolla olen mukana tekemässä tätä maailmaa ja aihetta. Sairaalasarjoihin liittyy yleensä kivalla tavalla sellainen hyvä hektisyys, jännitys ja pulssi. Tässä on vähän seikkailun tuntua.
Sairaalasarjoihin liittyy yleensä kivalla tavalla sellainen hyvä hektisyys, jännitys ja pulssi. Tässä on vähän seikkailun tuntua.
Elena Leeve naurahtaa, ettei hänellä itsellään ole muuta kosketuspintaa sairaalaan kuin Kätilöopistolla vuosi sitten vietetty aika synnytyksen vuoksi. Myöskään Kajaani ei ollut tuttu ennen kuvauksia.
– Olen joskus miettinyt, että olisi hauska päästä käymään Kajaanin Runoviikolla, koska siellä on ollut mukana paljon alan ihmisiä ja tuttuja. En ole ikinä päässyt sinne, joten olen Kajaanissa ensikertalainen.
Suurin osa sarjan näyttelijäkaartista on Leevelle tuttuja entuudestaan, vaikka kaikkien kanssa hän ei ole aiemmin tehnyt töitä. Taneli Mäkelän kanssa Leeven tiet kohtasivat jälleen hauskalla tavalla.
– Taneli näyttelee sarjassa isääni. Hän näytteli isääni myös Putoavia enkeleitä -elokuvassa. Siinä meillä tosin oli vain pari yhteistä kuvauspäivää, mutta hauska yhteensattuma.
Louis Theroux: Villit lemmikit ja kolme uutta dokumenttia
Brittitoimittaja Louis Theroux on ollut jo pitkään käsite. Räväköiden ja ristiriitaisten aiheiden kimppuun näennäisen viattomasti, mutta tosiasiassa hain ahnaudella ja terävyydellä hyökkäävä gonzoässä on kerännyt vankan ystäväjoukon myös Suomessa. Kakkosella nähdään nyt kolme uutta, Los Angelesiin sijoittuvaa dokumenttia, jotka saivat BBC-ensiesityksensä tänä keväänä. Sarjan aloittaa uusinta Villit lemmikit vuodelta 2012.
Theroux ja villit lemmikit
__TV2 keskiviikko 29.10. klo 22.05, dokumentti katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.__
(Louis Theroux: Beware of the Tiger). Louis Theroux tutustuu USA:ssa ihmisiin, joille tavalliset lemmikkieläimet eivät riitä. Miksi joku haluaa jakaa kotinsa kymmenien simpanssien tai hengenvaarallisten kissapetojen kanssa? Ensiesitys Kakkosella 16.5.2012.
Theroux ja katukoirat
__TV2 keskiviikko 5.11. klo 22.05, dokumentti katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.__
(Louis Theroux: LA Stories: City of Dogs). Los Angelesissa vaarallisen näköinen taistelukoira on statussymboli ja tarjoaa turvaa. Koirat opetetaan tarkoituksella käyttäytymään aggressiivisesti. Kun omistajat eivät pärjääkään koiriensa kanssa, ne hylätään.
Theroux ja seksirikolliset
__TV2 keskiviikko 12.11. klo 22.05, dokumentti katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.__
(Louis Theroux: LA Stories: Sex Offenders). USA:ssa seksirikolliset elävät tiukan valvonnan alla myös vankilan jälkeen. Heidän nimensä ja osoitteensa löytyvät julkisesta rekisteristä. Louis Theroux selvittää, minkälaisia lieveilmiöitä systeemi aiheuttaa.
Theroux ja kuolemansairaat
__TV2 keskiviikko 19.11. klo 22.05, dokumentti katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan.__
(Louis Theroux: LA Stories: Edge of Life). USA:n maksullinen terveydenhuoltojärjestelmä antaa potilaalle vallan päättää omasta hoidostaan. Moni vakavasti sairas jatkaa rankkoja hoitoja, vaikka toivoa ei ole, ja jopa nopeuttaa siten kuolemaansa.
Matkailuautolla taival taittuu nykyään talvellakin – kokenut karavaanari antaa vinkit käytetyn ostoon
Käytetyn asuntoauton ostossa on hyvä pitää pää kylmänä. Ehdokas on syytä ottaa kokeille ainakin viikoksi. Silloin näkee sisätilojen toimivuuden. Vaunuelämässä kätevä pohjaratkaisu on kaunista sisustusta tärkeämpi. Nykyiset ajokit mahdollistavat matkailun vuodenajasta riippumatta.
Karavaanarikonkarit neuvovat ottamaan tuumaustauon, vaikka into auton ostoon olisi kova. Maltilla voi välttyä sudenkuopilta ja huonoilta valinnoilta.
– Vuokraa auto ensin vaikka viikoksi. Siinä ajassa näkee, onko pohjaratkaisu käytännöllinen ja sopiva juuri teidän perheelle, vinkkaavat vuosikausia vaunulla ja asuntoautolla ulkomailla sekä kotimaassa reissanneet Antero ja Pirkko Collin. 
Autokuume voi myös sokaista ostajan. Näin kävi myös Collineille. Ensimmäinen asuntoauto ei ollut toimiva, kun valinta tehtiin huumassa.
Pelkästään sisustuksesta ei siis kannata hullaantua.
– Sisustuksen värin ei kannata antaa vaikuttaa, kun itse auton on oltava asumisen kannalta toimiva.
Nykyaikaiset matkailuautot ja -vaunut on suunniteltu ympärivuotiseen matkailuun. Molemmista ajoneuvotyypeistä löytyykin lukematon määrä erilaisia pohjaratkaisuja.
Välillä ajetaan kuoppaisiakin teitä, joten kaasulaitteiden kunto on turvallisuustekijä.
Matkailuautojen perusvarustukseen kuuluvat lämmin vesi, suihku, kemiallinen wc, jääkaappi ja kaasuliedellä varustettu keittiö.
Kaasulaitteet syyniin
Kosteusmittaukset kuuluvat asuntoauton omistajan arkeen. Niitä ei parane laiminlyödä.
– Kerran vuodessa on syytä tehdä kosteusmittaukset. Meidän auton korilla oli viiden vuoden takuu. Se kuitenkin edellytti, että auto kerran vuodessa kosteusmitataan ja huolletaan.
Laki ei vaadi vielä kaasulaitteiden koeponnistuksia kerran vuodessa. Mutta niin kannattaa Antero Collinin mielestä toimia.
– Välillä ajetaan kuoppaisiakin teitä, joten kaasulaitteiden kunto on turvallisuustekijä. Ja kaasu- sekä palovaroitin on syytä hankkia, muistuttaa Collin.
Collineilla autonvaihtoon ei ole tarvetta, vaikka Anteroa vaivaa autokuume kerran vuodessa.
– Me ollaan onnistuttu hankkimaan molempia miellyttävä matkailuauto. Vaikka liikkeissä on kierrelty, silti oma on vielä se paras, vakuuttaa pariskunta.
Lavrov: Venäjä aikoo tunnustaa Itä-Ukrainan separatistien vaalit
Itä-Ukrainan separatistialueilla Luhanskissa ja Donetskissa järjestetään ensi viikonloppuna vaalit.
Venäjä tunnustaa Itä-Ukrainan separatistien ensi viikonlopuksi kaavailemat vaalit, sanoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov
– Odotamme vaalien järjestämisen etenevän odotetusti, ja aiomme ilman muuta tunnustaa tulokset, Lavrov kertoi Izvestia-sanomalehdelle.
Itä-Ukrainan separatistialueilla Donetskissa ja Luhanskissa valitaan viikonloppuna alueiden johtajat ja parlamentit. Lavrovin mukaan Venäjä odottaa vaaleista vapaita.
Venäjä aikoo hänen mukaansa todennäköisesti tunnustaa myös Ukrainassa sunnuntaina järjestetyt parlamenttivaalit. Ensin se odottaa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaaliraporttia.
Palolan lippupalvelusta päivää!
Tappara-hyökkääjä Olli Palola pelaa Leijonissa ensi viikolla pelattavassa Helsingin EHT-turnauksessa. 
Jääkiekon SM-liigan Tapparan hyökkääjä Olli Palola on höveli mies. Tekee omilleen paljon hyvää työtä, napauttaa sopivin välein nättejä maaleja ja lupasipa jopa auttaa kaveria lippuostoksilla. 
\- Heti soitti yksi kaveri ja kysyi, voitko jeesata lippujen kanssa. Lupasin auttaa, Olli Palola kertoo.
Puhelin alkoi siis piristä Kari Jalosen julkistettua maajoukkuevalintansa Palolan pakeille saattaa pian pyrkimässä olla puoli Keski-Suomea lipputoiveineen, yleensä Helsingin turnauksen liput ovat olleet kysyttyjä isäinpäiväniloja.
\- Mukava päästä pelaamaan Suomessa, paljon tuttuja katsomossa. Mukava mennä, Palola iloitsee.
Leijona-paidan Palola pukee ylleen jo kokeneesti. Keväällä Palola nousi maajoukkueeseen Juha-Matti Aaltosen poisjäännin myötä. Enää Palolan ei tarvitse miettiä kavereiden poisjääntejä, näytöt Leijona-paidassakin puhuvat jo puolestaan. Alkukausi Tapparan kanssa oli vähän tahmea mutta nyt kulkee. Tänä iltana jyväskyläläisiä vastustajia Palola kiusaa mielellään.
\- Kun on Keuruulta kotoisin ja JYPiä paljon aina katsonut, kyllähän ne haluaa aina voittaa, Palola lupaa.
Janne Metsämäki siirtyy SAK:sta Työttömyysvakuutusrahaston toimitusjohtajaksi
Metsämäki siirtyy tehtävään SAK:n edunvalvontajohtajan paikalta. Hän aloittaa uudessa työssä ensi vuoden alussa.
Oikeustieteen kandidaatti Janne Metsämäki on valittu Työttömyysvakuutusrahaston toimitusjohtajaksi.
Metsämäki siirtyy tehtävään SAK:n edunvalvontajohtajan paikalta. Hän aloittaa uudessa työssä ensi vuoden alussa.
Metsämäki on Heikki Pohjan seuraaja. Pohja aloitti Työttömyysvakuutusrahaston toimitusjohtajana vuonna 2000. Hän jää eläkkeelle maaliskuussa 2015.
Fifa nimesi Ballon d'Or -ehdokkaat: Zlatan mukana, Suarezin rankaiseminen jatkuu
Ennakkosuosikit vuoden jalkapalloilijaksi ovat Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on nimennyt vuoden 2014 Ballon d'Or -ehdokkaat. Kultaisen pallon nimellä tunnetun vuoden parhaan miesjalkapalloilijan palkinnon saajan valitsevat maajoukkueiden kapteenit ja valmentajat yhdessä jalkapallotoimittajien kanssa.
Ei yllätyksiä
Fifan lista ehdokkaista on 23 pelaajan mittainen. Listalla ei ole suuria yllätyksiä. Saksan maailmanmestarijoukkueesta mukana on peräti kuusi pelaajaa. MM-finaalin häviäjä Argentiina sai ehdolle kolme pelaajaansa.
Myös Ruotsin Zlatan Ibrahimovic on ehdolla kultaisen pallon saajaksi. Ruotsalainen ei ole vielä kertaakaan mahtunut kisassa kolmen parhaan joukkoon, vaikka onkin pitänyt itseään itseoikeutettuna voittajana useana vuonna.
Liverpoolin paidassa maaleja liukuhihnalta viime kaudella mättänyt Uruguayn Luis Suarez ei mahdu ehdokkaiden joukkoon. Suarez sai Fifalta pitkän pelikiellon purtuaan italialaispuolustaja Giorgio Chielliniä kesän MM-kisoissa. Rankaisutoimet näyttävät ulottuvan myös Ballon d'Oriin.
Ehdolla on kaksi maalivahtia: Belgian Thibaut Courtois ja maailmanmestari Manuel Neuer. Ainoa Ballon d'Orin voittanut maalivahti on Neuvostoliiton Lev Yashin, joka kuittasi palkinnon vuonna 1963. Neueria voidaan povata korkealle tämän vuoden listalla, mutta voittoon asti saksalaisen rahkeet tuskin riittävät.
Tutut ennakkosuosikit
Lionel Messi vei kultaisen pallon kolmesti perättäin vuosina 2010-2012. Viime vuonna pystin pokkasi Cristiano Ronaldo. Tämän vuoden voitto ratkaistaan todennäköisesti saman kaksikon välillä.
Ballon d'Or-palkintoformaatti uusiutui vuonna 2010, kun kultainen pallo ja Fifan vuoden pelaaja -kilpailut yhdistyivät. Sekä Ronaldo että Messi voittivat vanhan kultaisen pallon kertaalleen ennen uudistusta.
Fifan Ballon d'Or myönnetään myös vuoden valmentajalle. Maailmanmestarivalmentaja Joachim Löw ja Real Madridin Mestarien liigan voittoon luotsannut Carlo Ancelotti ovat vahvoja ehdokkaita valmentajien kultaisen pallon nostajaksi.
Fifan ehdokkaat vuoden pelaajaksi 2014:
Gareth Bale (Wales/Real Madrid), Karim Benzema (Ranska/Real Madrid), Diego Costa (Espanja/Chelsea), Thibaut Courtois (Belgia/Chelsea), Cristiano Ronaldo (Portugali/Real Madrid), Angel Di Maria (Argentiina/Manchester United), Mario Gotze (Saksa/Bayern München), Eden Hazard (Belgia/Chelsea), Zlatan Ibrahimovic (Ruotsi/Paris Saint Germain), Andres Iniesta (Espanja/FC Barcelona), Toni Kroos (Saksa/Real Madrid), Philipp Lahm (Saksa/Bayern München), Javier Mascherano (Argentiina/FC Barcelona), Lionel Messi (Argentiina/FC Barcelona), Thomas Muller (Saksa/Bayern München), Manuel Neuer (Saksa/Bayern München), Neymar (Brasilia/FC Barcelona), Paul Pogba (Ranska/Juventus), Sergio Ramos (Espanja/Real Madrid), Arjen Robben (Hollanti/Bayern München), James Rodriguez (Kolumbia/Real Madrid), Bastian Schweinsteiger (Saksa/Bayern München), Yaya Toure (Norsunluurannikko/Manchester City)
Fifan ehdokkaat vuoden valmentajaksi 2014:
Carlo Ancelotti (Italia/Real Madrid), Antonio Conte (Italia/Juventus/Italian maajoukkue), Pep Guardiola (Espanja/Bayern Munchen), Jurgen Klinsmann (Saksa/USA:n maajoukkue), Joachim Löw (Saksa/Saksan maajoukkue), Jose Mourinho (Portugali/Chelsea), Manuel Pellegrini (Chile/Manchester City), Alejandro Sabella (Argentiina/Argentiinan maajoukkue), Diego Simeone (Argentiina/Atletico Madrid), Louis van Gaal (Hollanti/Hollannin maajoukkue/Manchester United)
Tälläisiä otsikoita sinäkin tyhmyyspäissäsi klikkaat
**Jepjep... Tälläisen jutun sitten klikkasit auki. **
Noh.. Klikkasit nyt sitten. Pahoittelen, jos aihetin mielipahaa.
Tässä kuva minusta, koska...Ööö... Kuva ei liity mitenkään mihinkään.
Sori...
Ruotsin radio: Puolustusministeri Hultqvist haluaa selvittää asevelvollisuuden palauttamista
Peter Hultqvistin mukaan sekä miehiä että naisia koskevan asevelvollisuuden palauttamiseen tarvittaisiin laaja poliittinen yksimielisyys. Hän sanoi Ruotsin radiolle, että taustalla ovat puolustusvoimien ongelmat henkilöstön rekrytoinnissa.
Ruotsin tuore puolustusministeri Peter Hultqvist kertoi tiistaina [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6000176) haastattelussa, että hän haluaa selvittää sekä miehiä että naisia koskevan asevelvollisuuden palauttamista.
Sosiaalidemokraatteja edustavan Hultqvistin mukaan asevelvollisuuden palauttamiseen tarvittaisiin kuitenkin laajaa poliittista tukea. Sosiaalidemokraatit vastustivat asevelvollisuuden poistamista vuonna 2010, mutta hyväksyivät ammattisotilaisiin perustuvat puolustusvoimat.
Hultqvistin mukaan puolustusvoimilla on ongelmia henkilöstän rekrytoinnissa, ja monet lähtevät palveluksesta kolmen–neljän vuoden jälkeen.
– Se luo tilanteen, jossa meidän täytyy kouluttaa enemmän väkeä, mutta se luo myös taloudellisia ongelmia, hän sanoi.
Turvallisuuspolitiikkaa suunnitteleva parlamentaarinen puolustustoimikunta on Ruotsin radion mukaan kuitenkin ollut yksimielinen nykyjärjestelmän jatkamisesta.
Turveveron korotus perutaan – päätös laskee kaukolämmön hinnannostopaineita
Oulun Energian kaukolämpöjohtaja Harri Kaisto ei vielä uskalla luvata, että kaukolämmön hinta ei nousisi Oulussa ensi vuoden alusta. Korotuspaineita hintaan olisi. Turveveroon suunniteltu korotus aiotaan perua, mikä luo vähemmän korotuspaineta kaukolämmön hintaan.
Oulun Energian kaukolämpöjohtaja Harri Kaisto kiittelee hallituksen ehdotusta olla nostamatta turveveroa. Hallituksen esityksessä on kyseessä alustava lupaus turveveron laskemisesta ja metsähakkeen tuotantotuen nostamisesta. Mikä vaikutus tällä tulee olemaan kaukolämmön hintaan, on vielä hämärän peitossa. Yleisten kustannusten nousun takia Oulussakin on paineita nostaa kaukolämmön hintaa. Kasvaako kaukolämpölasku ja jos kasvaa niin kuinka paljon - siihen ei Kaisto vielä uskalla sanoa mitään varmaa.
– Ennen kuin tarkat luvut ovat käytettävissä, emme uskalla sanoa mikä kaukolämmön hinta ensi vuonna on. Turveveron korotuksen peruminen helpottaa hinnankorotuspaineita, Kaisto kertoo.
Vuonna 2014 kaukolämpöä on kulunut kymmenisen prosenttia keskiarvoa vähemmän, lähinnä lämpimien helmi-  ja maaliskuun takia. Toisaalta lokakuussa kaukolämpöä on kulunut tavallista enemmän.
Lähienergialla jatketaan tulevaisuudessakin
Kaukolämpöjohtaja Harri Kaiston mukaan puun osuus on nousussa kaukolämmön tuotannossa. Oulussa suunnitellaan uutta lämpövoimalaitosta. Hallituksen päätös helpottaa turpeen ja puun käyttöä tulevaisuudessakin kaukolämmön tuotannossa.
– Merkittävä strategia on ollut jo pitkään, että käytämme lähienergiaa. Tällä hetkellä se työllistää Oulun seudulla yli tuhat ihmistä. Tarkoitus on jatkaa uuden voimalaitoksen valmistuttua tällä tiellä, Kaisto päättää.
Oulussa kaukolämmön piirissä on 140 000 asukasta. Pääosa kaukolämmöstä tuotetaan turpeella. 36 prosenttia kaukolämmöstä eli yli 50 000:lle oululaiselle kaukolämpö tuotetaan puuhakkeella. Toppilan kaksi voimalaitosta tuottaa yli 90 prosenttia Oulun kaukolämmöstä.
"Fanit on unohdettu kokonaan" - Muuttuuko futismatka kylpyläreissuksi? 
Unkari ja Suomi kohtaavat jalkapallon EM-karsintaottelussa Budapestissa 14. marraskuuta. Fanien pääsy katsomoon on edelleen epävarmaa. 
Unkarilaiset fanit riehuivat asiattomasti EM-karsintapelissä Romaniassa  11. lokakuuta. Uefan piti ilmoittaa rangaistuksesta eilen, mutta päätös siirtyi perjantaille.
Suomen maajoukkueen kannattajat ry:n puheenjohtaja Seppo Kuusinen on pahoillaan Uefan vitkuttelusta Unkarin jalkapallomaajoukkueen rankaisemistoimissa. Yli tuhat suomalaisfania on varannut matkan Budapestiin, mutta lipunmyyntiä ei ole voitu vieläkään aloittaa.
Huuhkaja-fanit odottivat eilen turhaan päätöstä pelin kohtalosta. Tilanne on hankala.
\- Olemme edelleen epätietoisia. Tällä hetkellä uskomme ja toivomme, että Unkaria rangaistaan jollakin muulla tavalla esimerkiksi sakoilla, Kuusinen kommentoi. 
\- Jos tilanne olisi todella vakava, olisi päätös varmasti tehty nopeammin.
Uefan vitkuttelu saa Kuusisen vihaiseksi. 
\- Varsinkaan suomalaisfanit eivät ole tehneet mitään väärää, olemme sijaiskärsijöitä. Faneja ei ole otettu ollenkaan huomioon vaan aliarvioitu täysin.
Normaalisti liput tulevat myyntiin noin kaksi kuukautta ennen ottelua. Nyt peliin on aikaa kaksi viikkoa eikä lippuja ole myynnissä. Yli tuhat fania on kuitenkin ostanut ja maksanut matkan Budapestiin.  
– Voi olla, että lähtijöitä olisi ollut enemmänkin, ehkä 2000. Epätietoisuus on varmasti vähentänyt kiinnostuneiden määrää. Yli tuhat suomalaista lähtee joka tapauksessa paikan päälle. Ainakin hyvä kylpyläreissu on luvassa.
Suomalaisfaneilla on kuitenkin jo varasuunnitelmat olemassa, jos peli stadionilla jää väliin. 
– Olemme suunnitelleet Budapestiin fanipuistoa, jonne peliä voisi tulla seuraamaan. Budapestin ravintolat täyttyvät myös varmasti, jos emme pääse paikan päälle kannustamaan, Kuusinen kertoo.
\- Toivottavasti asia ratkeaa parhain päin ja mahdollisimman pian.
Keminmaan veronkorotus hallituksessa
Keminmaan kunnanhallitus päättää tiistaina 0,25 prosenttiyksikön korotuksesta kunnallisveroon. Jos korotus menee läpi, kunnan ensi vuoden veroprosentti on 21,25. Lopullisesti veroprosentista päättää kunnanvaltuusto. Korotus on osa kunnan talouden tasapainoittamisohjelmaa.
Keminmaassa aiotaan korottaa tuloveroprosenttia. Korotus on 0,25 prosenttiyksikköä ja ensi vuonna tuloveroprosentti Keminmaassa on 21,25. Kiinteistöveroihin ei Keminmaassa ole tarkoitus kajota.
Ensi vuoden tuloveroprosentit ovat tiistaina kunnanhallituksen käsittelyssä tiistaina. Tuloveroprosentin korotus on osa Keminmaan kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Putin-merkintäjutussa syytteet kolmelle
Valtakunnansyyttäjänvirasto on saanut valmiiksi syyteharkinnan niin sanotussa Putin-merkintäjutussa. Kolme henkilöä joutuu oikeuteen epäillyistä laiminlyönneistä salaisen rekisterin valvonnassa. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on saanut valmiiksi syyteharkinnan niin sanotussa Putin-merkintäjutussa. Syytteen saa kolme henkilöä. Heistä kaksi on kuulunut poliisin päällystöön, kolmas on rekisterinpitopäällikkönä toimiva virkamies. Laiminlyönnit liittyvät rekisterin valvontaan.
Neljän henkilön osalta valtakunnansyyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätökset.
Valtakunnansyyttäjän mukaan rikoksesta epäiltyjen tietojärjestelmässä – Epri-rekisterissä – on merkintöjä, joita ei voida pitää lainmukaisina. Tietojärjestelmään on tallennettu myös sellaisten henkilöiden nimiä ja puhelinnumeroita, joiden ei ole epäilty syyllistyvän tai myötävaikuttavan rikoksiin.
Merkinnät johtuvat muun muassa henkilöiden löyhistäkin yhteyksistä rikollisryhminä pidettyihin tahoihin, valtakunnansyyttäjä toteaa.
– Nyt on syyteharkinnassa tultu siihen tulokseen, että tämä rekisteri on saanut vuosien saatossa elää omaa rikkumatonta elämäänsä ilman, että sinne merkittyjä tietosisältöjä olisi kukaan tarkastanut, apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske sanoo Yle Uutisille.
– Syyteharkinnassa on katsottu, että sinne on tullut merkintöjä henkilöistä ja asioista, jotka eivät syyteharkintakäsityksen mukaan sinne kuulu. Toisin sanoen on ollut liian löyhät yhteydet esimerkiksi järjestäytyneisiin rikollisryhmiin.
Tutkinta alkoi Putin-merkinnän vuodosta
Rekisteriin liittyvä tutkinta aloitettiin huhtikuussa 2013, kun MTV kertoi, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi oli kirjattu poliisin salaiseen Epri-rekisteriin. Tutkintaa johdettiin valtakunnansyyttäjänvirastosta.
Kalskeen mukaan rekisterissä on ollut suhteellista, mitä sinne on saanut panna ja mitä ei.
– Tässä tulevassa oikeudenkäynnissä näitä rajoja sitten tarkastellaan.
– Tämä niin sanottu Putin-tapaus on ollut lähtölaukaus. – – Minulla ei ole tietoa siitä, että siellä olisi muiden valtioiden päämiehiä. Putin-merkintä on ymmärtääkseni poikkeuksellinen, Kalske sanoo.
Tutkinnassa epäiltiin seitsemää poliisin palveluksessa olevaa henkilöä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Epäillyistä viisi oli päällystöön kuuluvia poliiseja ja kaksi siviilivirassa. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Tutkintaa johtaneen valtakunnansyyttäjänviraston mukaan on syytä epäillä, etteivät rekisterin käyttöä koskeva koulutus, ohjeistus ja käytön valvonta ole olleet asianmukaista.
Tutkinnassa myös epäiltiin, että Epri-rekisterissä on kyse rakenteellisesta virheestä, joka on syntynyt "pitkään jatkuneen ohjauksen ja valvonnan laiminlyömisen seurauksena". Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tutkinnan mukaan rekisteriin olisi kirjattu tietoja henkilöistä "liian matalalla kynnyksellä".
Vuototutkinta edelleen kesken
Putin-merkintään liittyvä vuototutkinta on vielä kesken. Tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston johtamassa Aarnio-tutkinnassa tutkintaan sitä,  kuka vuosi tiedon poliisin salaisessa rekisterissä olevasta Putin-merkinnästä MTV:lle.
Haaviston mukaan Putin-vuodosta ei epäillä Jari Aarniota.
Perheen isä suunnitteli eroa avovaimostaan – Rautavaaran turman taustat alkavat selvitä
Perheen isä ja äiti olivat riidelleet kotona ennen sunnuntain onnettomuutta. Riita koski perheen isän aikeita erota avovaimostaan.
Rautavaaran sunnuntaisen murhenäytelmän taustat alkavat selvitä. Poliisi on päässyt kuulustelemaan perheen isää, ja isän kertomuksen mukaan sunnuntain kuolonkolaria edelsi riita perheen kotona.
Isä kertoi poliisille, että riita koski hänen aikeitaan erota avopuolisostaan.
– Kyllä siinä on tällainen erokeskustelu käyty ennen onnettomuutta, vahvistaa onnettomuuden tutkinnanjohtaja Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen poliisista.
Tutkinnanjohtajan mukaan isä pystyi kertomaan onnettomuuspäivän tapahtumista poliisille varsin selkeästi.
– Isän kertomus vahvisti aiemmin saamiamme todistajien kertomuksia. Eli poliisi epäilee yhä vahvemmin, että äidin teko oli tahallinen.
Isä ei kuitenkaan ollut osannut aavistaa, että hänen puolisonsa kykenisi tällaiseen tekoon.
Nurmeslainen nainen ja hänen kolme lastaan kuolivat sunnuntai-iltana Rautavaaralla sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Poliisi epäilee, että nainen ajoi henkilöautonsa tahallaan päin linja-autoa, jonka kyydissä oli perheen isä. Menehtyneistä lapsista kaksi nuorinta oli linja-autossa olleen miehen.
Poliisi jatkaa tänään tiistaina asianomistajien sekä todistajien kuulusteluja. Kuulustelut jatkuvat Heikki Mansikka-ahon mukaan koko tämän viikon, koska kuultavia on paljon. Kuultavista suurin osa on onnettomuudessa mukana olleen linja-auton matkustajia.
Heitä puhuttaa neljä Itä-Suomen poliisin kuulustelijaa.
Suomalaistutkimus löysi kaksi väkivaltageeniä – selittävät myös rähinäviina-ilmiötä
Suomalaisen professorin johtama tutkimusryhmä on löytänyt kaksi geeniä joilla on merkittävä yhteys väkivaltaiseen käytökseen. Löydetyt geenit selittävät mahdollisesti myös sen, miksi alkoholi tekee joistakin väkivaltaisia.
Kansainvälinen tutkimusryhmä selvitti noin 900 suomalaisen rikollisen geeniperimän. Rikolliset jaettiin ryhmiin sen mukaan, miten paljon vakavia rikoksia he olivat tehneet. Tuloksista selvisi, että kahdella geenillä (MAOA ja CDH13) on vahva yhteys erittäin väkivaltaiseen käytökseen.
– Voisi karkeasti arvioida, että 5-10 prosenttia kaikista väkivaltarikoksista Suomessa näyttää selittyvän näillä kahdella geenivariantilla, kertoo tutkimusryhmää johtanut professori Jari Tiihonen Tukholman Karoliinisesta instituutista.
Kysymyksessä on ensimmäinen kerta, kun pystytään osoittamaan yhteys geenien ja vakavan väkivaltarikollisuuden välillä. Tutkijat arvioivat, että jos ihmisellä on perimässään molempien geenien yhdistelmä, hänellä on muihin verrattuna 13-kertainen riski tehdä väkivaltarikoksia. Vaikka luku tuntuu korkealta, riski on silti edelleen pieni, sillä vain muutama prosentti ihmisistä syyllistyy vakaviin väkivaltarikoksiin.
Molemmat löydetyt geenit ovat melko yleisiä. Suurin osa kantajista ei ole väkivaltaisia ja käytöksestä vain puolet selittyy geeneillä, toinen puoli on ympäristön vaikutusta. Ilmiö ei koske vain suomalaisia: samoja väkivaltageenejä löytyy kaikkialta ja alueellisia eroja on vain vähän.
Geeni toimii mahdollisesti yhdessä alkoholin kanssa
MAOA-geenin vaikutus voi selittyä sen yhteydestä päihteisiin. Löydös selittää mahdollisesti sen, miksi joistakin tulee väkivaltaisia nimenomaan humalassa. Geeni ​nimittäin ​vaikuttaa keskushermoston välittäjäaineen dopamiinin hajottamiseen aivoissa. Alkoholin nauttiminen aiheuttaanopean dopamiinin vapautumisen. ​Korkealla dopamiinitasolla taas on yhteys aggressiiviseen käyttäytymiseen
Koska geeniperimää ei voi muuttaa tai parantaa, Jari Tiihosen mukaan paras keino puuttua näiden ihmisten väkivaltaisuuteen olisi vaikuttaa heidän päihteiden käyttöönsä.
– Siihen on keinoja. Jos henkilöille annettaisiin esimerkiksi disulfiraamia (antabus) pari kertaa viikossa valvotuissa olosuhteissa, se estäisi alkoholin käytön. Tällä olisi varmasti suuri vaikutus uusintarikoksen riskiin, uskoo Tiihonen.
Tiihonen ehdottaa myös, että lainsäädäntö mahdollistaisi toistuvasti väkivaltarikoksia tekeville yhdistelmätuomion. Tällöin väkivaltarikollinen voisi saada hieman lyhyemmän tuomion, jos hän sitoutuisi loppuelämän raittiuteen.
Geeniperimä ei lievennä rikostuomiota
Väkivaltageenien löytyminen ei Jari Tiihosen mukaan vaikuta siihen, miten rikollisia tuomitaan oikeudessa. Geeniperimä ei saa olla lieventävä asianhaara.
– Oikeuspsykiatrisen periaatteen mukaisesti minkään riskitekijän, kuten geenin tai aivovamman, ei pitäisi vaikuttaa syyntakeisuuteen tai tuomioon. Ratkaisevaa on ihmisen kokonaistoimintakyky, eli ymmärtääkö ihminen tekonsa ja pystyykö hän kontrolloimaan omaa käyttäytymistään.
Tosin ainakin yritystä geeniin vetoamiseen on jo nyt nähty. Tiihonen tietää tapauksia Italiasta ja Yhdysvalloista, joissa on yritetty jo aiempien epävarmojen tutkimusten perusteella saada tuomioon lievennystä geeniperimän perusteella.
Tutkimus tehtiin yhteistyössä Niuvanniemen sairaalan, ruotsalaisen Karoliinisen Instituutin, THL:n, Helsingin yliopiston Suomen molekyylilääketieteen instituutin (FIMM), Itä-Suomen yliopiston ja Rikosseuraamusviraston kanssa. Tutkimukseen osallistuivat muualta maailmasta muun muassa Harvardin yliopisto, Stanfordin yliopisto, Wellcome Trust, Sanger Institute ja Yhdysvaltain kansallinen alkoholitutkimuskeskus. Se julkaistiin Molecular Psychiatryssä, joka on maailman siteeratuin psykiatrian alan tieteellinen julkaisusarja.
Keminmaan kunnanhallitus käsittelee Liedakkalan koulun lakkauttamista – taas
Liedakkalan koulun kohtaloa ei virallisesti sinetöity vielä talouden sopeuttamisohjelmasta päätettäessä. Ohjelma on periaatteellinen. Kouluasia vaatii oman erillispäätöksensä, jota kunnanhallitus harkitsee tiistaina.
Liedakkalan koulun lakkauttaminen on jälleen tapetilla Keminmaassa. Kunnanhallitus päättää tiistaina iltapäivän kokouksessaan, esittääkö se valtuustolle Liedakkalan koulun lakkauttamista ensi vuoden alusta alkaen.
Oppilaiden lähikouluksi osoitetaan Kirkonmäen koulu. Aiemmin on koulun toiminnan lopettamista on käsitelty osana Keminmaan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Ohjelma on periaatteellinen ja sen yksittäiset toimenpiteet vaativat oman käsittelynsä. Kunnan päätöksistä on mahdollista valittaa sitten kun se on valtuustossa hyväksytty.
Etelän junaliikenteessä viivästymisiä keskipäivään
Kymmeniä junia pääradalla ja rantaradalla pysäyttänyt vika on korjattu Helsingissä, mutta lähijunavuoroja on peruttu pitkin aamua. Sekava tilanne rauhoittunee keskipäivään mennessä, Liikennevirasto arvioi.
Helsingin Linnunlaulusta, ratapihalta, löydetty asetinlaitteen sulakevika on korjattu ja jumiutunut lähiliikenne elpyy. Kajaaniin, Rovaniemelle, Joensuuhun, Pietariin ja Tampereelle Helsingistä lähteneet kaukojunat saapuvat määränpäihinsä noin tunnin myöhässä.
Aamuruuhkassa pian aamukahdeksan jälkeen havaittu vika pysäytti junaliikenteen Helsingin ja Tikkurilan, Helsingin ja Karjaan sekä Helsingin ja Vantaankosken välisillä rataosuuksilla. Junat eivät päässeet liikkeelle Helsingistä, ja pääkaupunkiin tulossa olleet junat jäivät jonossa odottamaan, koska vaihteita ei Helsingin-päässä pystytty kääntämään.
Nykyinen asetinlaite on jo monen vuosikymmenen ikäinen ja vastaavia vikoja siihen tulee noin kerran vuodessa, sanoo Liikenneviraston kunnossapitopäällikkö Antero Kaukonen
Blatter: "Tyhjien katsomoiden sijaan pistemenetyksiä"
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter otti tiistaina Venäjällä kantaa jalkapallon puhuttaviin aiheisiin. Blatter mm. paljasti, että Qatarin MM-kisojen kritisoitu ajankohta päätetään ensi kesänä. 
Kansainvälisen
jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja Sepp Blatter on ehdottanut, että stadioneilla
tapahtuvista levottomuuksista annettaisiin seurajoukkueille jatkossa
uudenlaisia rangaistuksia. Venäjällä puhuneen Blatterin mukaan jatkossa
joukkueita voitaisiin rankaista pistevähennyksillä, eikä määräämällä joukkueita
pelaamaan tyhjille kotikatsomoille. 
Blatter uskoo, että
uhka pistemenetyksestä olisi paras tapa hillitä stadioneilla tapahtuvia
joukkolevottomuuksia. 
Päätös Qatarin kisojen ajankohdasta ensi vuonna
Fifan puheenjohtaja
kertoi tiistaina myös, että kattojärjestö tulee linjaamaan vuoden 2022 Qatarin
MM-kisojen ajankohdan ensi kesänä. Qatarin kisat ovat saaneet paljon kritiikkiä
mm. pelaajilta siitä, että keskikesällä maassa olisi aivan liian kuuma pelata.
Blatterin mukaan Fifa kokoontuu pohtimaan asiaa ensi vuoden syyskuun alussa. 
Venäjän kisat saavat Fifan täyden tuen
Blatter totesi tiistaina myös, että Fifa on täysin Venäjän vuoden 2018 kisaisännyyden takana. 
\- Fifa tukee ehdoitta Venäjää vuoden 2018 kisojen järjestelyissä. Luotamme Venäjään ja sen hallintoon, Blatter sanoi venäläisen uutistoimisto R-sportin mukaan.  
Kaikki One Direction -lipunmyynnistä – varo tätä sosiaalisessa mediassa
Supersuosittu One Direction esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa tulevana kesänä. On tärkeää ottaa muutama seikka huomioon, että konsertissa on turvallista, eikä kukaan varasta lippuasi.
Maailman suosituimpiin bändeihin kuuluva** One Direction** saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle. _One Direction – On The Road Again Tour_ -konsertti nähdään Olympiastadionilla lauantaina 27. kesäkuuta. Massiivisen show'n järjestää Live Nation ja mediayhteistyökumppanina toimii YleX.
Yleinen lipunmyynti alkaa lauantaina 1. marraskuuta klo 09:00. Koska on Pyhäinpäivä, lippuja saa ainoastaan Lippupalvelun verkkokaupasta ja puhelinpalvelusta.
**TÄRKEÄÄ:** Kun olet saanut ostamasi liput käsiisi - älä postaa kuvia lipuista sosiaaliseen mediaan. Lippujen koodit on helppo kopioda, ja joku voi 'varastaa' kuvasta lippusi.
**VARAAMINEN JA OSTAMINEN:** Lippupalvelun verkkokaupasta voi ainoastaan ostaa lippuja. Puhelinpalvelusta voi ainoastaan varata lippuja. Varausaika on kolme päivää.
**KATSOMOT JA IKÄRAJAT:** Lippuja myydään seisomakatsomoihin stadionin kentälle ja istumakatsomoihin.
Kenttäkatsomo on jaettu neljään lohkoon. Kentälle pääsevät vain yli 12-vuotiaat. 12-16 -vuotiaille suositellaan huoltajaa seuraksi. Huoltaja voi myös olla istumapaikalla, kunhan saattaa lapsensa kentän sisäänkäynnille.
Istumakatsomoihin pääsevät kaikenikäiset, mutta alle 12-vuotiailla tulee olla mukana aikuinen huoltaja.
**LIPPUPAKETIT:** Peruslippujen lisäksi on myynnissä kolme erilaista lippupakettia. Paketit ovat myynnissä ainoastaan Lippupalvelun verkkokaupassa, niitä ei voi varata puhelimitse. Mihinkään pakettiin ei sisälly tapaamista bändin kanssa.
Early Entry -paketti, sisältää pääsyn kenttäkatsomoon ennen muuta yleisöä
Steal My Girl Hot Ticket -paketti istumakatsomoon
Night Changes VIP Party -paketti sekä istumapaikoille että kenttäkatsomoihin
**LIPPUJEN ENNAKKOMYYNNIT:** 1D-konserttiin on kolme ennakkomyyntiä, joista on mahdollista ostaa lippuja ennen yleisen lipunmyynnin alkua. Ennakkomyynneissä on mahdollista ostaa kaikkia lipputyyppejä ja lippupaketteja. Ennakkomyyntejä koskevat samat ostorajoitukset, ikärajat ja -suositukset kuin yleistä lipunmyyntiä. Myös ennakkomyynneissä lipun ostaminen vaatii rekisteröitymisen Lippupalvelun verkkopalveluun. Rekisteröityminen on maksutonta ja se kannattaa tehdä hyvissä ajoin ennen lipunmyynnin alkua. Rekisteröitymistä varten tarvitset nimesi, sähköpostiosoitteesi, postiosoitteesi ja puhelinnumerosi. Ennakkomyynteihin tulee myyntiin vain osa konsertin lipuista, valtaosa lipuista tulee myyntiin vasta lauantaina 1.11. klo 9.
American Express -ennakkomyynti American Exrpess -kortinhaltijoille ma 27.10. klo 9 – ke 29.10. klo 9 [/www.americanexpressliput.fi](http://www.americanexpressliput.fi/)
One Direction Facebook -ennakkomyynti faneille ke 29.10. klo 10 – pe 31.10. klo 10 [/ www.facebook.com/onedirectionmusic](https://www.facebook.com/onedirectionmusic)
Live Nation Events Club -ennakkomyynti to 30.10. klo 9 – pe 31.10. klo 12[ /www.eventsclub.fi](http://www.eventsclub.fi/)
Pakettiauto kääntyi moottoripyörän eteen - motoristi loukkaantui
Moottoripyörän ajaja loukkaantui törmättyään pakettiautoon Rovaniemen Pallarintiellä maanantai-iltapäivällä. Pakettiauton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Onnettomuus tapahtui risteyksessä. Moottoripyörä ajoi Pallarintietä kaupungin suunnasta. Vastaantullut pakettiauto oli kääntymässä.
Pakettiauton kuljettaja odotti moottoripyörän edellä ajaneen henkilöauton ajavan ohitse, ja kääntyi sitten moottoripyörän eteen.
Moottoripyörä törmäsi pakettiauton takakulmaan. Kuljettaja loukkasi poliisin mukaan ainakin jalkansa.
Pakettiauton kuljettaja puhalsi noin 0,52 promillen lukemat ja hänet vietiin verikokeisiin.
Koomikko Iikka Kivi ei tykkää puhua tyhjää
Oululainen koomikko Iikka Kivi tunnustaa jännittävänsä Ylen Naurun tasapaino -ohjelman finaalia. Hän korostaa, että mielenkiintoinen koomikko on päässyt muiden matkimisesta omannäköiseensa tekemiseen.
– Nyt yritetään pitää sipuli kasassa, ettei se leviä ennen torstaita. Tässä mietitään nyt juttuja ja hermoillaan lisää, kertoo Ylen Naurun tasapaino -ohjelman finaaliin päässyt oululaiskoomikko Iikka Kivi.
Finaalissa jokainen koomikko saa näyttää kahdeksan minuutin ajan omia parhaita juttujaan. Kivi miettii vielä, rakentaako hän kahdeksan minuutin kokonaisuuden vai yksittäisiä sketsejä.
– Ei siinä mitään kovin ihmeellistä Kalle Päätaloa ehdi paukuttaa, että kyllä se enemmän novellihommiksi taitaa mennä, Kivi sanoo.
Tuomarit vaativat paljon, sillä kaikki kilpailijat ovat lahjakkaita.
– Jos voitan, se tuo varmasti lisää näkyvyyttä. Tulipa voitto tai ei, olen keikalla perjantaina ja lauantaina Oulussa eli töihin vaan. Lottovoittajakin menee seuraavana päivänä takaisin raksalle, Kivi sanoo.
Olemme apinoita kaikki ja apinat oppivat matkimalla.
Omat aiheet sujuvat helpommin
Kivi kertoo, että komiikkaa on mukavinta tehdä itselle sydäntä lähellä olevista aiheista, kuten ohjelman aikana Korkeasaari, kirkot, seurakunnat ja synnärit sekä tähtitiede. Vaikeampaa on kehittää juttuja esimerkiksi teekkareista tai jalkapallosta, jotka eivät sytytä samalla tavalla.
– Paradoksaalista kyllä, en tykkää puhua tyhjää, hän sanoo.
Koomikko poimii varsikin uransa alussa vaikutteita muista koomikoista. Jossakin vaiheessa vaikutteet alkavat toivon mukaan hävitä ja esiintyjän oma persoona ja jutut alkavat löytyä. Esiintyjä alkaa käydä mielenkiintoiseksi, kun hän jalostaa matkimisesta omannäköisensä ja -kuuloisensa jutun.
– Olemme apinoita kaikki ja apinat oppivat matkimalla, se on meille ihmisapinoillekin tyypillistä. Olen itse keski-iän kriisin kynnyksellä enkä tiedä, onko sillä komiikan kanssa tekemistä, mutta kyllä se varmasti kuuluu lavalla, Kivi naurahtaa.
"Seksististä ja leimaavaa" – miehet ärähtivät lentoyhtiöille
Miesten tasa-arvo ry ei sulata lentoyhtiöiden harjoittamaa miesten syrjintää. Yle kertoi viime viikolla tapauksesta, jossa yksin matkustanutta 10-vuotiasta suomalaistyttöä ei päästetty istumaan tutun miehen viereen lentokoneessa.
Miesten tasa-arvo ry tuomitsee lentoyhtiöiden miesmatkustajiin kohdistuvan syrjinnän.
Yhdistys viittaa tapaukseen, jossa lentoyhtiön vastaanottovirkailija ei suostunut päästämään yksin matkustanutta 10-vuotiasta tyttöä istumaan miespuolisen perhetuttavan viereen matkan ajaksi, vaikka tytön perhe sitä toivoi. Lentoyhtiön mukaan tapauksessa oli kyse väärinymmärryksestä.
– Syrjivää käytäntöä ei kuitenkaan selvästi tuomittu. Kyse on selvästi sukupuoleen liittyvistä seksistisistä ja leimaavista ennakkoluuloista sekä sukupuolisyrjinnästä, Miesten tasa-arvo ry:n kannanotossa todetaan. 
Yhdistys pitää erityisen ikävänä sitä, että useilla lentoyhtiöillä on käytössään ohjeistus joka kieltää yksin matkustavien lasten istuttamisen miesmatkustajien viereen lennoilla. Ylen jutussa kerrottiin, että eurooppalaisista lentoyhtiöistä ainakin Air France ja British Airways ovat käyttäneet tällaista ohjeistusta.
Voiko kukaan edes kuvitella, että tällaiset leimaavat ja syrjivät käytännöt vain hiljaisesti hyväksyttäisiin, jos ne kohdistuisivatkin miesten sijasta naisiin?
– Kysymys kuuluu, miksi tällaista käytöstä katsotaan vuodesta toiseen läpi sormien? Voiko kukaan edes kuvitella, että tällaiset leimaavat ja syrjivät käytännöt vain hiljaisesti hyväksyttäisiin, jos ne kohdistuisivatkin miesten sijasta naisiin?
Miesten tasa-arvo ry vaatii suomalaisia viranomaisia selvittämään, onko jollakin lentoyhtiöllä käytössään tällaisia ohjeistuksia Suomessa lennettävillä, Suomesta lähtevillä tai Suomeen saapuvilla lennoilla. Se haluaa, että EU-tasolla tehdään vastaava selvitys.
– Seksistisiä ja syrjivä ohjeistuksia ylläpitäviä lentoyhtiöitä on vaadittava luopumaan niistä uhkasakkojen ja, viime kädessä, lentotoiminta-ja liikenneluvan peruuttamisen uhalla. Sukupuolten välinen tasa-arvo on Suomessa turvattu jo perustuslaissa. Lissabonin sopimuksella tasa-arvo nostettu myös yhdeksi EU:n perusarvoista.
Miesten tasa-arvo ry on Miessakit ry:n ja Vihreä miesliike ry:n ohella yksi Miesjärjestöjen keskusliiton perustajajärjestöistä.
Kovat säästöpaineet Jyväskylän budjetissa - vääntöä odotettavissa
Jyväskylän ensi vuoden budjetti kiristää kovalla kädellä sosiaali- ja terveyspalveluja. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen uskoo, ettei valtuusto niele säästöesityksiä helposti.
Kaupunginvaltuuston kokoomuslaisen puheenjohtaja Pauli Partasen mukaan osa kaupunginjohtaja Markku Anderssonin esittämistä säästökohteista on sellaisia, että "niiden kanssa pystyy elämään."
– Mutta sitten kun puhutaan esimerkiksi keskustan terveysaseman lakkauttamisesta, niin sellainen jo varmasti herättää keskustelua, hän sanoo.
Jyväskylä on laaja kaupunki ja taloustilanne huono,  Partasen mielestä on suorastaan pakko miettiä, millä etäisyydellä palveluja voidaan kaupunkilaisille järjestää.
Talous tasapainoon vuonna 2017
Uusien säästökohteiden löytäminen ei ole helppoa tilanteessa, jossa vyötä on jo kiristetty paljon.
– Kyllä asenne on tällä hetkellä sellainen, että nyt joudutaan miettimään, onko esitetyt säästöt pakko toteuttaa, Partanen myöntää.
Partanen luonnehtii silti budjettia hyväksi.
– Tällä talous lähtee nykyistä parempaan suuntaan, ja voidaan myös investoida. Ellei maailmanmeno mene ihan sekaisin, talous saadaan tasapainoon vuonna 2017, Partanen toteaa.
Vaajakosken terveyasema uusitaan
Ensi vuoden talousarvion säästöt iskevät erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluihin. Siitä huolimatta Partanen löytää budjetista myös ilahduttavia asioita, sillä esimerkiksi Vaajakosken terveysasemaa uudistetaan ensi vuonna noin 11 miljoonalla eurolla.
– Pitkään jatkunut epäkelpo tilanne kohenee Vaajakoskella. Myös Tikkakoskella ja Korpilahdella voitaneen säilyttää lääkäripalvelut, vaikka muoto hieman muuttuu, Partanen sanoo.
Jyväskyläläiset pääsevät tänään heti tuoreeltaan ottamaan kantaa kaupungin talousarvioesitykseen. Kaikille avoin keskustelutilaisuus alkaa Kansalaistoiminnankeskus Matarassa kello 18. Paikalla on myös valtuustoryhmien edustajia.
_Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partasta haastatteli Pauliina Tolvanen._
Ajokielto hurjastelusta Someroharjulla
Rovaniemeläinen mies menetti ajokorttinsa hurjasteltuaan Norvatiellä Someroharjun varuskunnan kohdalla maanantaina. Mies ajoi 60 kilometrin rajoitusalueella 115 kilometrin tuntivauhdilla.
Poliisipartio mittasi miehen ylinopeuden maanantaina kello 17.25. Ylinopeutta tuli yli 55 kilmetriä tunnissa.
43-vuotias kuljettaja määrättiin ajokieltoon ja hänen korttinsa jäi poliisille.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ruotsin keskuspankki laski ohjauskorkonsa nollaan
Koronlaskua perustellaan sillä, että Ruotsin talous on suhteellisen vahvalla tolalla, mutta inflaatio on turhan alhainen. Se pitäisi saada kahteen prosenttiin.
Ruotsin keskuspankki on pudottanut ohjauskorkonsa nollaan, mikä ilahduttaa muun muassa asuntovelkaisia.
Korko laski 0,25 prosentista.
Koronlaskua perustellaan sillä, että Ruotsin talous on suhteellisen vahvalla tolalla, mutta inflaatio on turhan alhainen. Se pitäisi saada kahteen prosenttiin.
Analyytikot olivat arvioineet, että korko jää 0,2 prosenttiin.
Uutisluokan Twitter-chat mediakasvatuksesta 
Osallistu keskusteluun tunnisteella #yleuutisluokka 28.10. klo 14-16.
Yle Uutisluokka kutsuu
Twitter-keskusteluun mukaan opettajat, mediakasvattajat sekä muut aiheesta kiinnostuneet. Keskustelua osallistavasta mediakasvatuksesta käydään Twitterissä _tiistaina 28.10. klo 14-16 _tunnisteella #yleuutisluokka.
Kerro omat näkemyksesi ja kokemuksesi!
Nuoret tekevät uutisia itse
Yle
Uutisluokka on 6.–9. -luokkalaisille suunnattu mediakasvatushanke, jonka
tavoitteena on edistää nuorten medialukutaitoa ja lisätä kiinnostusta
ajankohtaisiin asioihin ja yhteiskuntaan.
Uutisluokassa nuoret
tekevät uutisia heitä kiinnostavista aiheista. Ylen journalistit toimivat
koulujen uutiskummeina ja auttavat oppilaita toimitustyössä. Lisäksi kouluilla
kiertää Ylen Mediabussi, jossa harjoitellaan uutisvideoiden tekemistä.
Huipennus
Uutisluokan päivänä
Uutisluokka huipentuu
vuosittain huhtikuussa järjestettävään valtakunnalliseen Uutisluokan päivään,
jolloin nuorten tekemät uutiset näkyvät Ylen verkkosivuilla, televisiossa ja
radiossa. Ensimmäistä
Yle Uutisluokan päivää vietettiin viime keväänä. Ensi vuonna Uutisluokan päivää vietetään
28.4.2015.
Viime vuonna mukana
oli lähes 1400 oppilasta 60 koulusta. Tänä vuonna oppilaita on jo yli 3000 yli
100 koulusta.
Lue blogikirjoitus aiheesta: [Osallistava mediakasvatus puree nuoriin ](http://blogit.yle.fi/avoin-yle/osallistava-mediakasvatus-puree-nuoriin#comments-area)
Afrikka eli vahventumisen aikaa 1970-luvulla
Afrikassa elettiin itsenäistymisen aikaa 1960-luvulla, kun moni valtio jätti eurooppalaisten kolonialismin taakseen. Seuraavana vuosikymmenenä keskityttiinkin yhteiskunnan rakentamiseen, selviää neliosaisesta Muuttuva Afrikka –tv-sarjasta vuodelta 1977.Ensimmäinen osa kertoo Algeriasta. Vuonna 1977 Algeria on moderni arabisosialistinen valtio. Itsenäistymisensä jälkeen vuonna 1962 varsinkin naisen asema oli muuttunut, mutta kuilu kaupunkien ja maaseudun välillä oli kasvanut. Ohjelmassa tutustutaan nuoreen nykyaikaiseen kaksilapsiseen perheeseen kaupungissa ja vanhoillisempaan suurperheeseen maaseudulla. Maaseudulla avioliitto on naiselle ainoa tulevaisuuden vaihtoehto, joka muistuttaakin enemmän työsopimusta kuin rakkautta. Kaupungissa naisten asema osana yhteiskuntaa lujittuu, mutta omaa tietä tasavertaisempaan asemaan miesten kanssa etsitään vielä.  Algeria oli ottanut muita Afrikan valtioita rohkeamman linjan kolonialististen talousrakenteiden muuttamiseksi. Se kansallisti öljyteollisuutensa vuonna 1965 ja esti näin rahavirtojen valumisen ulkomaisiin käsiin.Toinen osa keskittyy Sambiaan. Aiemmin Pohjois-Rhodesiana tunnettu, Sambesi-joesta uuden nimensä saanut valtio itsenäistyi brittien vallan alta vuonna 1964.
1970-luvulla Sambiassa keskityttiin yhteiskunnan rakentamiseen. Valtion motto Tiyende pamodzi eli yhdessä eteenpäin kuvasi ajan henkeä, vaikkakin sen alkuperä oli itsenäisyystaistelussa. Koulujärjestelmästä lähtien koko infrastruktuuri oli alkutekijöissään. Ohjelmassa tutustutaan Lusakan esikaupungissa asuvaan Mumban perheeseen. Lapset ovat päässeet lähellä sijaitsevaan peruskouluun. Peruskoulutus ei ole itsestäänselvyys, sillä Mumban lasten kouluun otettiin viidestäsadasta pyrkijästä vain 120 ekaluokkalaista.Koulussa opiskellaan englanniksi, sillä se on eri heimoista koostuvan Sambian virallinen kieli.Kolmannessa osassa pysytään Sambiassa. Jakso tutustuttaa valtion luonnonsuojelualueisiin, joita vuonna 1977 oli yli 20 eri puolilla maata. Jakson nimi Liian monta norsua kuvaa vain yhtä ongelmaa, joka luonnonsuojelualueita vaivaa. Norsujen aiheuttamat tuhot eivät ole pieniä.
Ohjelma on täynnä hienoa kuvaa kansallispuistojen eläimistä ja luonnosta. Siitä oppii muun muassa, että burchellin seepra on Afrikan yleisin seepralaji ja siitä on erotettavassa useita rotuja, jotka voi erottaa toisistaan raidoituksesta.Neljäs jakso keskittyy Afrikan valtioiden asemaan maailmassa ja Suomen valtion kehitysyhteistyöhön alueella. Jakso alkaa sambialaisella esimerkillä kolonialismin vaikutuksista Afrikan talouteen.
Sambiassa on paljon kuparia. Se on sen lähestulkoon ainoa vientituote. Sisämaavaltiona Sambia ensin kuljettaa kuparin rautateitse rannikolle ja sieltä laivalla vaikkapa Englantiin. Kaikki tämä kuljetus maksaa ja se on pois kuparin hinnasta. Englannissa on tehtaita, joissa kuparista tehdään esimerkiksi koneenosia, joita Sambia tarvitsee. Sama matka takaisin Sambiaan alkaa ja hinta nousee. Tästä syystä Sambialla ei ole ollut rahaa omien tehtaiden rakentamiseen.Jaksossa pohditaan sitä, miksi Suomen pitää tehdä kehitysyhteistyötä. Suomella kun ei ole siirtomaarasitteita, jotka velvoittaisivat siihen. Suomen todetaan kuitenkin hyötyvän kehitysyhteistyöstä enemmän kuin mitä se laittaa siihen rahaa, sillä Suomi on viennistä elävä maa. Ohjelmassa puhutaan myös Suomen tavoitteesta 0,7 prosentin kehitysyhteistyövaroista bruttokansantuotteesta. Tuo sama prosenttimäärä on pysynyt Suomen kaukaisena tavoitteena vuosikymmenestä toiseen.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Suomalainen kehitysyhteistyö toi Sambiaan paristotehtaan ja savannille euroviisun](/aihe/artikkeli/2014/05/21/suomalainen-kehitysyhteistyo-toi-sambiaan-paristotehtaan-ja-savannille)[Autolla Afrikan sydämeen](/aihe/artikkeli/2014/09/24/autolla-afrikan-sydameen)[Värikäs Itä-Afrikka lähetystyön harteilla](/aihe/artikkeli/2014/05/15/varikas-ita-afrikka-lahetystyon-harteilla)[Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä](/aihe/artikkeli/2013/07/10/arabikevaan-historiaa-maa-maalta-ja-kasite-kasitteelta)[Taistelujen Algeria](/aihe/artikkeli/2006/09/08/taistelujen-algeria)[Arabisosialismi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arabisosialismi) (fi.wikipedia.org)
Mitä mieltä olet Stigin kappaleesta Roy Orbison?
** Kuka?** Stig: _Roy Orbison_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko jatkuu kotimaisella musiikilla, kun **Samae Koskisen** saapuu haastamaan **Stig**. Stigin perjantaina 31.10 julkaistava kappale _Roy Orbison_
 on ensimmäinen sinkku tulevalta albumilta, joka julkaistaan ensi
keväänä. Stigin musiikki ottaa kappaleella askeleen elektronisempaan
suuntaan, jättäen edellisellä levyllä olleet kantrivibat taka-alalle.
Kappaleen on tuottanut **Jaakko Salovaara**, joka sai
täysin vapaat kädet kappaleen tuottamiseen ja lopputulos oli itse
artistillekkin melkoinen yllätys. Stig on itse sanonut, että kappaleen
myötä hommaan löytyi taas uusi ulottuvuus ja hänen soundinsa sai pienen
piristyruiskeen. Stig saapuu YleX Jälki-istunnon vieraaksi klo. 13.30
jälkeen. 
**Hä?** **Roy Orbison** oli
yhdysvaltalainen rock ’n’ roll -artisti. Hän esiintyi ja levytti yli 30
vuoden ajan. Hänen tavaramerkkinsä olivat tummat aurinkolasit ja hän on
tunnettu muun muassa hittikappaleestaan _Oh, Pretty Woman_.
Ruotsissa paljastui laaja lasten hyväksikäyttöjen sarja – mies etsi tyttöjä Facebookista
23-vuotiasta miestä epäillään 60 lapsen hyväksikäytöstä.
Ruotsissa on paljastunut laaja lasten seksuaalisen hyväksikäytön epäily. Tukholman seudulla asuvan 23-vuotiaan miehen epäillään käyttäneen ainakin 58 tyttöä hyväkseen, kertoo uutistoimisto TT. Nuorin uhri oli miehen yhteydenoton aikaan 12-vuotias.
Mies on tiettävästi kaapannut Facebook-tilin ja lähestynyt tyttöjä sen avulla. Suurin osa hyväksikäytöstä tapahtui verkossa, mutta miehen epäillään myös tavanneen tyttöjä ja hyväksikäyttäneen heitä tapaamisissa.
Lasten seksuaalisen hyväksikäytön lisäksi miestä epäillään muun muassa lapsipornon hallussapidosta ja seksuaalisesta häirinnästä. Syyttäjän mukaan epäilty ei kiistä eikä myönnä tekoja.
Jyväskylän kehäväylän räjäytyksistä sakkoja
Kuokkalan kehäväylän pieleen menneet räjäytystyöt toivat sakot kahdelle miehelle.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi louhinnasta ja räjäytyksistä vastanneet johtajat työturvallisuusrikoksesta. Kuokkalan kehäväylän räjäytystyöt lennättivät vuonna 2012 useita kertoja kiviä päin rakennuksia.
Muun muassa Ristonmaan paloasema sai osumia räjäytyksistä singonneista kivistä. Kaikkiaan syytettynä oli kuusi henkilöä, mutta käräjäoikeus hylkäsi valtaosan syytteistä.
Golfmestari Mikko Ilonen puttaili Mannerheimintiellä
Suomen urheilutaivaalle syttyi uusi tähti kesällä 2000, kun Mikko Ilonen voitti ensimmäisenä suomalaisena Britannian golfin amatöörimestaruuden. Mestari esiintyi heti tuoreeltaan Ykkösen aamu-tv:ssä, jossa hän opasti juontajakaksikon golfin saloihin ja mitteli näiden kanssa puttikilpailun Helsingin Mannerheimintien katukiveyksellä.
Britannian avoimen amatööriturnauksen mestaruuden arvo oli myös kansainvälisesti varsin merkittävä, koska perinteinen turnaus on yksi maailman arvostetuimmista. Esimerkiksi Yhdysvaltojen vastaavaan on eurooppalaisten hankalampi päästä, mutta Britannian mestaruudesta mittelevät ovat lunastaneet paikkansa kilpailussa puhtaasti golftasoituksellaan. Mestaruus avasi Iloselle portit ammattilaisturnauksiin ja hän siirtyikin jo seuraavana vuonna golfammattilaiseksi. Golfin pelaamisen Ilonen oli aloittanut jo kymmenvuotiaana. Aamu-tv:n haastattelussa Ilonen myös tsemppasi lajin pariin vasta myöhemmällä iällä heränneitä harrastajia: "Kyllä golfin voi aloittaa ihan milloin vain. Ei se ole iästä kiinni."Kilpauralle pääseminen tosin voi olla haastavaa, koska lajin huiput aloittavat pelaamisen jo verraten nuorina.Haastattelussa Ilonen myös avasi karkeasti tulevaisuuden tavoitteitaan ja opasti ohjelman juontajakaksikkoa puttaamaan oikeaoppisesti. Lyöntialusta tosin osoittautui myös tuoreelle mestarigolffarille varsin vaikeaksi, palloja puttailtiin keskellä Mannerheimintien laatoitettua kävelyväylää.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Golfammattilainen Minea Blomqvist](/aihe/artikkeli/2007/02/12/golfammattilainen-minea-blomqvist)[Golfkärpänen puree myös talvella](/aihe/artikkeli/2013/10/15/golfkarpanen-puree-myos-talvella)[Mikko Ilonen](http://www.mikkoilonen.fi/) (mikkoilonen.fi)[The Amateur Championship (engl.)](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Amateur_Championship) (en.wikipedia.org)[Mikko Ilonen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mikko_Ilonen) (fi.wikipedia.org)
UPM teki hyvän tuloksen ja suunnittelee uusia kustannussäästöjä
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen kiittelee liiketoiminnan tehokkuutta ja tuloksellista kannattavuusohjelmaa. Tekeillä on uusi säästösuunnitelma, jonka tavoite kerrotaan lähiviikkoina.
Metsäteollisuusyhtiö UPM on kasvattanut reippaasti liikevoittoaan. Osake oli hyvien uutisten jälkeen iltapäivällä noin kymmenen prosenttia plussalla.
Yhtiön 200 miljoonan euron kannattavuustavoite savutetaan etuajassa, ja nettovelkakin on alimmillaan 15 vuoteen.
Liikevoitto nousi heinä–syyskuussa vuodentakaisesta 187 miljoonasta eurosta 236 miljoonaan euroon.
Liikevaihto aleni hieman, 2,47 miljardista eurosta vajaaseen 2,42 miljardiin.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen kiittelee liiketoiminnan tehokkuutta ja tuloksellista kannattavuusohjelmaa.
Suunnitteilla on uusi kannattavuuden parantamisohjelma. Sen tavoite kerrotaan lähiviikkoina.
Liiketoiminnan näkymät ovat yleisesti ottaen vakaat.
Leivon Leipomo yt-neuvotteluihin – työntekijät tyrmistyneitä
Paistopisteet valtaavat markkinoita pakatulta leivältä. Tamperelainen Leivon Leipomo on aloittanut yt-neuvottelut, jotka koskevat tuotannon ja myynnin työntekijöitä.
Tamperelainen Leivon Leipomo on aloittanut yt-neuvottelut, jotka koskevat tuotannon ja myynnin koko väkeä eli noin sataa henkilöä. Toimitusjohtaja Harri Jaakkolan mukaan tavoitteena on vähentää vajaan parinkymmenen henkilön työpanos irtisanomisilla, osa-aikaistamisilla, lomautuksilla tai eläköitymisillä.
Toimitusjohtaja Harri Jaakkola sanoo, että alalla on menossa rakennemuutos. Kauppojen ja huoltoasemien paistopisteet ovat vallanneet markkinoita pakatulta leivältä.
– Tilanne näyttää pahalta. Ilman vähennystoimia ei selvitä, toimitusjohtaja Harri Jaakkola toteaa.
Tilanne näyttää pahalta. Ilman vähennystoimia ei selvitä.
Työntekijät ovat ottaneet yt-uutisen tyrmistyneinä vastaan. Pääluottamusmies Jani Tuovinen sanoo tiedotteessaan, että työntekijöiden tavoitteena on torjua irtisanomiset. Esimerkiksi kiertävät lomautukset olisivat irtisanomisia parempi vaihtoehto.
– Samaan aikaan, kun keskustelemme väen vähentämisestä yt-neuvotteluissa, työnantaja on toistuvasti kysynyt ihmisiä ylitöihin, jotta työt on saatu tehtyä. Tämä laittaa epäilemään, ettei oikeasti ole tarvetta vähentää työntekijöitä, arvioi Leivon Leipomon työntekijöiden pääluottamusmies Jani Tuovinen.
Leivon leipomon yt-neuvottelut päättyvät marraskuun puolivälissä.
Verot säilymässä ennallaan monessa Lapin kunnassa
Maanantaina keskusteltiin ensi vuoden veroista kuudessa Lapin kunnassa. Korotuksia on tulossa vähän. Enontekiöllä kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että tuloveroprosentti säilytetään ennallaan 20,75 prosentissa eikä kiinteistöverojakaan koroteta.
Pelkosenniemellä asia oli jo kunnanvaltuuston päätettävänä. Se päätti, että veroprosentti säilyy 19,5 prosentissa eikä kiinteistöveroja koroteta.
Kemijärvellä kunnanhallitus myös esittää, että veroprosenttia ei nosteta nykyisestä 20,5 prosentista.
Sallassa kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että mitään veroja ei koroteta.
Myös Ylitorniolla veroprosentti jäi nostamatta. Kunnanhallitus päätti maanantaina äänin 6-0 pitää veroprosentin entisellään, 19,25:ssä. Yksi kunnanhallituksen jäsen äänesti tyhjää.
Kittilässä ja Rovaniemellä veroprosentin käsittely siirtyi. Kittilässä kunnanhallitus käsittelee veroja 10. marraskuuta ja Rovaniemellä veroprosentin ja ensi vuoden talousarvion käsittely siirtyi keskiviikkoon.
Sen sijaan Keminmaassa esitetään veroprosentin nostoa 0,25 prosenttiyksiköllä. Kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Näkökulma: Mikä hevosissa vihastuttaa? 
”Hevoset ovat todella vaarallisia. Joka viikko vastaanotolle laahustaa röökille haisevia, loukkaantuneita hevostyttöjä”, totesi työterveyslääkäri tuttavalleni, jolla on hevosia. Hiukan asenteellista, eikö?
Hevonen on iso eläin, joka jo kokonsa takia herättää kunnioitusta ja ehkä myös pelkoa.
Tämä voi olla yksi syy siihen, että hevosia sekä inhotaan että rakastetaan.
Kaiken kaikkiaan hevoset herättävät suuria tunteita.
**Myös maaseudulla **asuu hevosvihaajia, jotka haluavat sulkea omat tiensä ja mieluiten myös yhteiset kylätiet hevosilta.
Antipatia hevosia kohtaan näkyy kieltokyltteinä ja ketjuina, joilla metsäautotiet on suljettu. Hevoset tuhoavat metsäpolut ja paskantavat tielle.
Astetta pahempi antipatia saa autoilijan ratsastajan turvallisuudesta – ja omasta turvallisuudestaan – välittämättä ohittamaan hevosen varomattomasti, usein tahallaan kohdalla kaasuttaen.  
Paatunein hevosvihailmenee irrationaalisina tekoina. Eräs maanomistaja Inkoossa tapasi ampua haulikolla varoituslaukauksia ilmaan, jos ratsukko kulki hänen maitaan sivuavaa tietä pitkin.
Kansalainen viritti köyden naapurinsa ratsastuspolun poikki siinä toivossa, että ratsukko menisi nurin iltahämärässä.
Hausjärvellä puolestaan eräs ihan arvostetussa asemassa oleva kansalainen viritti köyden vähän alle polven korkeudelle naapurinsa ratsastuspolun poikki – siinä toivossa, että ratsukko menisi nurin iltahämärässä.
Erään tuttavan rajanaapuri kaataa puita ikään kuin vahingossa hevostarhan aidan päälle ja on valittanut viranomaisille sähköpaimenen häiritsevän hänen television katseluaan.  
**Kyse saattaa olla** ihmisten välisistä kemioista. Ärsytystä herättääkin se hevosen omistaja, ei niinkään eläin, joka kuitenkin saa vihat niskoilleen. Molempien osapuolten kannattaa katsoa peiliin: sekä hevosen omistajan että sen naapurin.  
Hevosharrastusta pidetään nykyään myös elitistisenä ja siksi se ärsyttää osaa ihmisistä. ”Ne rikkaat kaakkeineen!” Varakkaitakin toki hevospiireissä on, mutta moni maallemuuttaja, jolla on pihassaan hevosia, on itse asiassa ihan tavallinen keskituloinen ihminen.   
Oikein kohdeltuna hevonenon jalo ja useimmiten jopa lempeä eläin. Yhteiskunta näyttäisi hyvin erilaiselta, jos meillä ei olisi aikanaan ollut hevosia. Maailman ensimmäiset kesyhevoset mahdollistivat ihmisten liikkumisen paikasta toiseen, populaatiot saivat uutta verta ja maatalous sai hevosesta uutteran työntekijän.
Yhteiskunta näyttäisi hyvin erilaiselta, jos meillä ei olisi aikanaan ollut hevosia. 
Myös Suomi rakennettiin suomenhevosen avustuksella. Hevonen kuljetti ihmisiä, postia, veti auraa ja teki metsätyöt. Suomenhevonen veti tykkejä ja kuljetti miehiä talvisodassa ja jatkosodassa. Jotkut epäilevät, että ilman suomenhevosta ei välttämättä olisi itsenäistä Suomea.  
**Pelkästään ratsastuksen **harrastajia on Suomessa nykyisin yli 170 000, raviväkeä noin 200 000 ja hevosia yli 75 000.
Röökinhajuisista ja loukkaantuneista hevostytöistä alentuvan tuhahduksen päästäneeltä lääkäriltä haluaisin kysyä, että entä ne nuuskaa räkivät, itsensä loukanneet lätkäpojat?
Montakohan minuuttia menee siihen, että Lahden Radion lähetysikkunaan tulee kommentti: ”taas se hevosakka siellä sauhuaa niistä hevosista!”
Seurakuntavaaleissa vilkas alku
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt vilkkaasti ainakin Jyväskylässä ja Viitasaarella.
Äänestys alkoi eilen ja ensimmäisenä päivänä Jyväskylässä annettiin liki 1800 ääntä, mikä on lähes 400 ääntä enemmän kuin neljä vuotta sitten. Jyväskylän seurakunnan mukaan äänestäjiä houkutteli etenkin kävelykadulle avattu vaalikontti. Lisäksi seurakunnalla on käytössään ensimmäistä kertaa kiertävä ennakkoäänestysauto.
\- Luulen, että tämä auto on tärkeä viesti seurakunnalle siitä, että myös syrjäkylillä olisi edes kohtuullinen mahdollisuus osallistua vaaleihin, sanoo kirkkoherra Arto Viitala.
Myös Viitasaarella äänestys alkoi erittäin vilkkaasti. Ensimmäisenä äänestyspäivänä äänestäjiä oli 218. Viime vaaleissa neljä vuotta sitten ennakkoäänestäjiä oli koko aikana yhteensä 869.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9.11.2014.
_Klo 12.47 lisätty Viitalan kommentti_
Asuntojen hinnat lähtivät laskuun pääkaupunkiseudullakin
Tilastokeskuksen mukaan osakeasuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla 1,3 prosenttia edellisneljänneksestä tämän vuoden kolmannella neljänneksellä.
Osakeasuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudullakin heinä-syyskuussa edellisestä neljänneksestä, kertoo Tilastokeskus.
Koko maassa laskua kertyi 0,7 prosenttia. Pääkaupunkiseudun hinnat laskivat 1,3 prosenttia.
Vuodentakaiseen verrattuna hinnat laskivat koko maassa prosentin ja pääkaupunkiseudulla 0,8 prosenttia.
Heinä-syyskuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 284 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 582 euroa ja muualla maassa 1 698 euroa.
Espanjassa pidätettiin joukoittain korruptiosta epäiltyjä poliitikkoja
Poliisin yllätysiskussa pidätettiin eilen maanantaina yli 50 ihmistä, joista monet ovat alue- ja kuntatason poliittisia johtajia. Joukossa on tunnettuja nimiä Espanjaa hallitsevan oikeiston kansanpuolueen riveistä. Keskeinen syyte koskee kynnysrahojen perintää julkisista urakoista.
Espanjassa eletään ällistyttävää korruptiojuttujen vyöryä. Maanantain suuroperaatiossa pidätettiin yllättäen eri puolilla maata kokonainen liuta pormestareita ja tunnettuja aluetason poliitikkoja sekä liikemiehiä, kaikkiaan yli 50 ihmistä.
Pidätysten ydin oli Madridin seudulla. Poliisiauto nouti muun muassa Madridin aluehallituksen entisen mahtimiehen Francisco Granadosin ja kuusi istuvaa pormestaria Madridin alueen kaupungeista.
Pidätetyt poliitikot ovat enimmäkseen Espanjaa johtavan oikeiston kansanpuolueen edustajia, mutta joukossa on myös muunvärisiä, ja ainakin kaksi sosialistipuolueen pormestaria.
Heidän epäillään pyörittäneen kynnysraharinkiä, joka peri julkisista urakoista 2–3 prosentin komissioita.
Myös pääministeri epäiltynä
Operaation laajuus järkytti Espanjaa, vaikka maa pursuilee korruptiojuttuja. Jopa hallitus vaikutti yllätetyltä. Pääministeri Mariano Rajoy sanoi vain päivää aiemmin, ettei pidä luulla kaikkia poliitikkoja korruption mädättämiksi. Sitä mielikuvaa espanjalaisten kuitenkin on nyt entistä vaikeampi välttää.
Korruptiosta epäiltyinä on Espanjassa pääministeristä itsestään lähtien jo sadoittain poliitikkoja – nykyisiä ja entisiä – valtiotasolta paikallistasolle.
Lukuisat vakavat syytteet tuomioistuimissa ulottuvat kaikkiin vallankahvassa olleisiin puolueisiin ja ryhmiin sekä kuningashuoneeseenkin.
Aivan erityisen raskaat syytteet koskevat Katalonian itsenäisyyttä vaativia aluejohtajia. Heiltä on löytynyt satojen miljoonien eurojen hämäriä omaisuuksia kätkettyinä veroparatiiseihin.
Mutta aina vain raskaammaksi käy myös pääministeri Rajoyn kansanpuoluetta koskeva syytetaakka: lahjustenottoa, kynnysrahoja, kavalluksia, veronkiertoa, rahanpesua. Puolueen entinen varainhoitaja on yhä tutkintavankeudessa.
Radikaali vasemmisto vahvistuu
Vasemmistopuolueita ja ammattiliittoja taas syytetään valtavista julkisten varojen kavalluksista etelän Andalusiassa, missä vasemmisto hallitsee.
Samalla talouskriisi ja suurtyöttömyys ovat syösseet vaikeuksiin miljoonia espanjalaisia. Monet ovat eliitin korruptiosta raivoissaan.
Maassa vahvistuu uusi radikaalipopulistinen vasemmistopuolue nimeltä Podemos, jolle kyselyt lupaavat jo liki 20 prosentin kannatusta.
Junat myöhästelevät aamupäivällä Etelä-Suomessa
Aamuliikenteen pysäyttänyt vika on saatu korjattua. Ruuhkan purkaminen myöhästyttää Lahden suuntaan tulevia Z-junia sekä kaukojunia. Riihimäen ja Lahden väliseen liikenteesen vika ei vaikuta.
Junaliikenteessä on odotettavissa aamupäivällä myöhästelyjä.
Liikenne oli aamulla poikki useilla rataosuuksilla Helsingin rautatieaseman liikenteenohjausjärjestelmän vian takia. VR:n mukaan häiriöllä on laajoja vaikutuksia koko Etelä-Suomen junaliikenteeseen.
Myöhästymisiä on odotettavissa myös Lahden suuntaan tuleville Z-junille sekä kaukojunille. Riihimäen ja Lahden väliseen liikenteesen vika ei vaikuta.
Junaiikenne oli pysähdyksissä tiistaiaamuna noin tunnin ajan. VR:n mukaan liikenne palautuu aikataulun mukaiseksi puoleen päivään mennessä.
Liikennehäiriön aiheutti ratapihalta Helsingin Linnunlaulusta löydetty sulakevika. Aamuliikenne pysähtyi pian aamukahdeksan jälkeen Helsingin ja Tikkurilan, Helsingin ja Karjaan sekä Helsingin ja Vantaankosken välisillä rataosuuksilla. Junat eivät päässeet liikkeelle Helsingistä, ja pääkaupunkia kohti tulossa olleet junat jäivät jonossa odottamaan.
Väestöliitto: Lapsettomien osuus kasvaa eniten vähemmän koulutetuissa
Ensimmäinen lapsi hankitaan myöhemmin kuin haluttaisiin, Väestöliitto toteaa. Suomen syntyvyys on laskussa neljättä vuotta peräkkäin.
Syntyvyys laskee Suomessa neljättä vuotta peräkkäin, Väestöliitto kertoo tuoreessa katsauksessaan. Alustavien tietojen mukaan Suomessa syntyi elokuuhun mennessä noin 600 lasta vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Nuoret aikuiset lykkäävät Väestöliiton mukaan lasten hankintaa myöhemmälle iälle. Lapsettomien osuus kasvaa eniten vähemmän koulutettujen keskuudessa. Tämä pätee sekä naisilla että miehillä, Väestöliitto toteaa.
Lapsettomien osuus on Euroopassa kasvanut 40–44-vuotiailla naisilla vuodesta 1990 – ja etenkin Suomessa.
Väestöliiton mukaan ensimmäinen lapsi hankitaan selvästi myöhemmin kuin haluttaisiin. Järjestö katsoo, että lasten hankinnan ajoittamiseen vaikuttaminen on vähintään yhtä tärkeää kuin lasten määrään vaikuttaminen.
Katsauksen tiedot ovat peräisin eri maissa kerätyistä väestökyselyistä ja tilastoista.
VATT:n tutkimus: Eläkeratkaisu ei riitä – eläkeikää nostettava enemmän
VATT:n uuden tutkimuksen mukaan vanhuuseläkkeen alaikärajaa pitäisi nostaa viidellä vuodella seuraavan 10 vuoden aikana.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen tekemä eläkesopimus ei riitä, toteaa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen uusi tutkimus. Tutkimuksen mukaan eläkeikää pitäisi nostaa paljon sovittua reippaammin.
Työmarkkinakeskusjärjestöt, Akavaa lukuun ottamatta, [sopivat syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/elakeneuvotteluissa_on_saatu_ratkaisu__elakeika_nousee/7492804), että eläkeikää nostetaan porrastetusti 63 vuodesta 65 vuoteen. Tuoreen tutkimuksen mukaan eläkeiän nostaminen vain kahdella vuodella vuoteen 2027 mennessä ei merkitsisi tasokorjausta, vaan korkeintaan sopeuttamista eliniän nousuun.
Valtiotieteiden tohtorin, dosentti Heikki Oksasen VATT:lle tekemän tutkimuksen mukaan vanhuuseläkkeen alaikärajaa pitäisi nostaa viidellä vuodella seuraavan 10 vuoden aikana, eli 63 vuodesta 68 vuoteen. Sen jälkeen se sidottaisi elinajan odotteeseen
Oksasen laskelmien mukaan eläkeiän nostaminen korkeammalle toisi merkittäviä hyötyjä. Keskeinen perustelu on Oksasen mukaan se, että muuten palkasta maksettavien eläkemaksujen taso pysyy korkealla, mutta riittää nykyistä selvästi alhaisempien eläkkeiden rahoittamiseen.
– Pitää päättää, halutaanko maksaa koko työuran yli kolmasosa nettopalkasta, jotta saa nettoeläkkeen, joka on noin puolet nettoansioista, Oksanen sanoo VATT:n tiedotteessa.
"Hallituksella liian vaatimaton tavoite" 
Radio Suomen Ajantasan haastattelussa Oksanen korostaa, että eläkeiän reippaampi nosto myös vähentäisi tehokkaammin julkisen talouden kestävyysvajetta. Hallituksen tavoite yhden prosenttiyksikön vähennyksestä on Oksasen mielestä liian vaatimaton.
\- Arvio kestävyysvajeen määrästä on noin neljä prosenttiyksikköä. Jos eläkesopu poistaa siitä yhden, niin jäljellä on vielä kolme prosenttiyksikköä. Se on paljon. Kaikki tietävät että tekeillä olevista rakenneuudistuksista ei vielä ole kunnollisia päätöksiä. Tilanne voi vielä pahentua. Kaikki mahdolliset toimenpiteet on otettava pöydälle, mukaan lukien eläkeiän reippaampi nostaminen, patistaa Oksanen.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK on jo ehtinyt tyrmätä esityksen eläkeiän reippaammasta nostosta.
\- Minun tehtäväni ei ole ottaa kantaa siihen poliitiseen realismiin, mitä asiaan liittyy. Totean vain, että syntynyt eläkesopu ei ole mikään merkittävä muutos. Haluan tuoda esiin vaihtoehdon, jossa tehtäisiin vähän enemmän.
Raumalla testataan biovoimalan kierrätyspolttoainejärjestelmää
Uusi kierrätyspolttoainejärjestelmä mahdollistaa Rauman seudulta kerätyn energiajätteen vastaanoton ja käsittelyn Rauman Biovoiman laitoksella.
Rauman Biovoima on aloittanut testaamaan uuttaa kierrätyspolttoainejärjestelmäänsä biovoimalaitoksellaan.
UPM:n tehdasalueella sijaitseva voimalaitos käyttää jatkossa entistä enemmän kierrätyspolttoainetta raaka-aineenaan. Biovoimalan merkittävin polttoaine on edelleen alueen puunjalostuksesta tuleva kuori, mutta uusi järjestelmä mahdollistaa myös Rauman seudulta kerätyn energiajätteen vastaanoton ja käsittelyn.
Kierrätyspolttoainejärjestelmää on rakennettu vuoden alusta alkaen. Tuotannolliseen koekäyttöön järjestelmä otetaan marraskuun aikana.
Rauman Biovoima Oy:n omistavat Pohjolan Voima ja Rauman Energia. Se toimittaa energiaa UPM:n paperitehtaalle ja Rauman Energialle.
Texmexiä, joululauluja, kahvittelua: Lupa välittää -tapahtumia tehdään ympäri Suomea
SPR:n ja Ylen infokiertue tarjosi 11:llä  paikkakunnalla oppilaitosten edustajille tietoa kampanjasta: Miten tapahtumia voi järjestää ja miten opiskelijat, opettajat ja vapaaehtoiset voivat olla mukana.
Monissa kouluissa tapahtuman suunnittelu on jo pitkällä ja vanhuksille tiedossa iloisia hetkiä joulun alla: tarjolla on muun muassa kahvittelua, texmexiä sekä joululauluja. Korkalovaaran peruskoululaiset aikovat rakentaa koulun pihaan lumiliukumäen ja järjestää sumopainia ja Ammattiopisto Valtimolla seniorit pääsevät tutustumaan metsäkoneisiin ja kokeilemaan simulaattoreita. Porvoossa on jo järjestetty komeat[tanssiaiset Laamannin hoivakodissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67930).
On hienoa nähdä kuinka tärkeänä Lupa välittää -talkoita pidetään
\- On hienoa nähdä kuinka tärkeänä Lupa välittää -talkoita pidetään. Jokainen infoihimme osallistunut piti varauksetta vanhusten yksinäisyyden torjumista ja lieventämistä tärkeänä asiana ja oli valmis tulemaan mukaan ja innostamaan aiheen ympärille myös muita. Punaisen Ristin vapaaehtoisten innolla kampanjan on mahdollista onnistua, summaa tapaamisten henkeä kampanjan vastaava tuottaja Timo Järvi.
Heti, kun olette keksineet, miten aiotte ilahduttaa lähiseudun senioreja, käykää merkitsemässä tapahtuma [etusivun kartalle](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa).  Ideoita ja ohjeita löydät myös [työkalupakista](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa/jarjesta-tapahtuma-vanhuksille).  Täytetään koko Suomi-neito iloisilla kohtaamisilla!
Tänä jouluna me kaikki yhdessä pystymme vähentämään vanhusten yksinäisyyttä; palkinnoksi saamme itsellemme hyvän joulumielen!
Seurakunnan vaali-into vaisua Rovaniemellä
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi vaisusti Rovaniemellä. Eri ennakkoäänestyspaikoissa kävi ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä maanantaina äänestämässä 605 äänioikeutettua. Viime vaaleihin verrattuna äänestäneitä oli lähes sata vähemmän.
Viime vaaleissa 2010 ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänesti 698 seurakuntalaista.
Vilkkaimmin äänestettiin maanantaina Prismassa ja Sampokeskuksessa. Prismassa äänesti 161, Sampokeskuksessa 147 ja Citymarketissa 70.
Äänioikeutettuja on Rovaniemellä reilut 38 735. Heistä uurnilla kävi maanantaina 1,56 prosenttia.
Viime vaaleissa Rovaniemen äänestysprosentti oli 16,1.
_KORJATTU 28.01.2014 klo 11:54: Rovaniemen seurakunta antoi ensin puutteelliset luvut äänestäneiden määrästä, luku oli 538, josta puuttuivat Auttissa ja Viirillä äänestäneiden määrä, yhteensä 67._
Onko kirkko aidosti valmis muutokseen?
Kohut säestävät seurakuntavaaleja; onko kirkko aidosti valmis muutokseen? Mikä on mielestänne seurakunnan tärkein tehtävä?
Kirkon vanhat asenteet törmäävät kipeimmin sukupuolten tasa-arvoa koskevassa keskustelussa. Toisaalta, kirkko kantaa suurta vastuuta muun muassa lasten ja nuorten kasvatustyössä sekä perheiden ja vanhusten auttamisessa. Mikä on kirkon ja seurakunnan rooli tällä hetkellä? Missä seurakuntaa kipeimmin tarvitaan ja onko kirkko siellä?
Evankelisluterilaisen kirkon seurakuntavaalien ennakkoäänestys on meneillään. Varsinainen äänestyspäivä on 9.11.
Veriroiskeita ja vaahtomuovia 
Maskeeraus ja meikki ovat mielikuvia. Mielikuvia siitä, miltä jonkun asian kuvitellaan ja halutaan näyttävän. Spesiaaliefektit, joita toteutimme sarjaan, vaihtelivat pienistä mustelmista tai ruhjeista raajan amputaation kuvaukseen.
Pahinta ja parasta oli se, että emme varsinaisesti tienneet etukäteen, miltä esimerkiksi avatun vatsaontelon tulisi leikkauspöydällä näyttää. Onneksemme saimme avuksemme **Marjo-Riitta Lintulaakson** Meilahden sairaalasta ja työmme paitsi helpottui, mutta tuli myös paljon mielenkiintoisemmaksi.
Useimmiten aloitimme esimerkiksi leikkauskohtauksien suunnittelun siitä, mitä leikkausliinan reiästä tulee näkyä. Laitoimme leikkauspöydälle vaahtomuovisen torson, johon teimme pohjan leikkaushaavalle, torson päälle kiinnitimme tekoihon, johon teippasimme leikkausliinan niin, että haava jäi näkyviin. Tekoihoon oli tehty viilto, josta näkyi sisälle leikkaushaavaan, jonne piti saada kopio leikattavasta elimestä, esimerkiksi maksasta tai suolista.
Välillä maskitiimimme sai vetää leikkaussalin suojavaatteet, myssyt, kasvosuojukset ja hanskat päälle kun valmistelimme tulevia kohtauksia studion leikkaussalissa samalla ja viereisessä tilassa kuvattiin. Näin saatoimme jatkaa kohtauksen valmistelua yhdessä rekvisitöörin kanssa, kun etualalla kuvassa näkyivät näyttelijät ja taka-alalla häärimme me sairaalan henkilökuntana.
Varsinaisia suunnitelmia erikoismaskeista ja -efekteistä ei ollut olemassa, vaan meidän piti tapauskohtaisesti miettiä, miten kyseisen maskin tai tehosteen toteuttaisimme. Maskeeraaja **Riikka Virtasen **kanssa saimme välillä nauraa ääneen kun toisella oli kuumaliimapistooli kädessä ja toisella kasa vaahtomuovia edessään työpöydällä.
Olo oli välillä kuin lapsena hiekkalinnoja tehdessä: ”jos tää olis tässä ja tänne tulis tämmöinen..." Siitä se idea aina paisui ja parani, ja yleensä olimme lopputulokseen varsin tyytyväisiä.
Miten saada veri roiskahtamaan oikein?
Toki kömmähdyksiäkin sattui. Muistan erään kohtauksen, jossa lääkäriä näyttelevän näyttelijän piti nostaa maksa molemmin käsin näytille ja lausua repliikki: ”Näyttää tosi hyvältä”, mutta totuus oli, että maksasta roikkui vaikka minkälaista rämmälettä. Naurua pidätellen minun piti kertoa ohjaajalle, että otettaisiinko uudelleen tuo otto, kun pitäisi säätää vähän sitä maksan kuvakulmaa.
Toisinaan studion kylpyhuone näytti kauhuelokuvien veriseltä lavasteelta, kun olimme testanneet, miten saada veri roiskahtamaan tai pulpahtamaan oikealla tavalla. Kerran kuvauksissa sattui olemaan päivä, jolloin kolmelle eri näyttelijälle täytyi tehdä verisiä haavoja ja ruhjeita, lisätä vihreää maalia ja lopuksi vielä höyheniä.
Juuri kun olimme saaneet vaivalla kaikki kolme näyttelijää valmiiksi, tuli studioon palohälytys ja kaikki näyttelijät, avustajat, kuvausryhmä ja studion henkilökunta piti saada ulos rakennuksesta. Siellä me sitten seisoimme sateessa kun palokunta tuli paikalle selvittämään hälytyksen syytä. Onneksi pääsimme pian takaisin sisälle ja työt pystyivät jatkumaan.
Kerran kävi myös niin, että olimme purkaneet edellisen leikkauksen maskit kiireellä, ja olin heittänyt gelatiinista tehdyt suolet muoviseen laatikkoon, laittanut sen kannen kiinni ja nostanut laatikon hyllylle.
Vasta paljon myöhemmin tulin löytäneeksi laatikon hyllyltä  – ja apua! Laatikko oli ollut niin ilmatiivis, että gelatiiniset suolet olivat alkaneet muodostaa hometta! Harmituksesta yli päästyäni pystyin jo nauramaan asialle. Tapahtuneen jälkeen muistan kuitenkin vastaisuudessa jättää AINA gelatiinit ilman kantta.
Mallia elävästä elämästä
Erikoismaskeerauksessa pientä säätöä voisi jatkaa loputtomiin, mutta onneksi meillä oli asiantuntija tukemassa työtämme ja hillitsemässä itsekritiikkiämme. Saimme katsoa videoita oikeista leikkauksista ja voisi luulla, että esimerkiksi aivoleikkauksen katsominen saattaisi aiheuttaa huonovointisuutta, mutta asia oli päinvastoin.
Oli suorastaan kiehtovaa nähdä, mitä päänahan alta paljastuu, kuinka kallopora jauhaa luuta siruksi, miten massaa käytetään myöhemmin reiän uudelleen täyttämiseen, kuinka siistejä ompeleita saadaan tehtyä mitä pienimmillä välineillä, kuinka vähän verta itse asiassa leikkauksessa vuotaa, kuinka verenvuoto tyrehdytetään tai pienen pieni suoni poltetaan kiinni.
Ja sitten yrittää lopuksi itse tehdä sama välineinään kuumaliimapyssy, vaahtomuovi ja kymmeniä erilaisia tekoveripulloja ja maskeeraustarvikkeita.
Oli kiehtovaa nähdä, mitä päänahan alta paljastuu.
Oli mahtavaa käydä tutustumassa Meilahden sairaalan leikkausosastoon ja heräämöön, joihin yleensä pääsevät vain sairaalan henkilökunta ja potilaat.
Pelon sekaista kunnioitusta herätti ajatus, että näin sitä kävellään täällä, missä kirurgit, lääkärit ja hoitajat pelastavat ihmishenkiä. Toisaalta oli myös varsin mukava kuulla omaa työtäni kehuttavan mielenkiintoiseksi. Saimme käyttöömme oikeita sairaalavälineitä, esimerkiksi erilaisia levittimiä, hakasia ja pihtejä, joita hyödynsimme myös kuvauksissa.
Yhdessäkin kohtauksessa näyttelijä makaa leikkauspöydällä ja kirurgin oli määrä ”löytää reiden haavan vuotava suoni ja tyrehdyttää se ”pihdittämällä”. Jouduin leikkaamaan jalkaan tehtyyn tekohaavaan reiän ja irrottamaan hieman haavan liimapintaa. Pelkäsin, että näyttelijää sattuisi moinen repiminen ja kurkkasin aivoveriesteeksi kutsutun leikkausliinan taakse kertoakseni hänelle, mistä nipistely johtuu.
Huoleni oli kuitenkin turha, sillä näyttelijä olikin nukahtanut leikkauspöydälle! Ei siis huolta, en selvästikään aiheuttanut minkäänlaista kipua hänelle.
Koko Sykkeessä vietetty aika oli – ei niinkään puuterintuoksuista, vaan veriroiskeista aikaa ja jatkuvaa uuden oppimista sekä työskentelyä hyvässä työyhteisössä.
Laura Rantaniemi
__Kirjoittaja on sarjan päämaskeeraaja.__
Tamperelainen Tryer luo tarttuvaa ja omalaatuista punk-energiaa syksyn keskelle
Tryerin Mitä kauneus tuo tullessaan soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
**Tryer** on neljän kiukkuisen suomalaismiehen muodostama bändi, joka määrittelee uudestaan kotimaisen punk rockin omaleimaisuuden!
Bändin jäsenet ovat tuttuja mm. **The Knob**, **Frivolvol**, **Polemarch** sekä **Jaakko &amp; Jay** -kaksikon toisen projektin **Tax**in riveistä. Kvartetti ei ole kuitenkaan muiden projektiensa summa, vaan ammentaa vahvasti amerikkalaisen melodisen hardcorepunkin laarista. **Lagwagon** ja **Propagandhi** ovat varmasti yleisimmät verrokit skenen tietäjien keskuudessa, mutta suomenkieli tuo seokseen mukaan myös uusia ulottuvuuksia. 
Tryer-laulaja **Jussi Kahola**n äänessä on jotain hyvin hämmentävää mutta paljon kaikkea koukuttavaa. Keskenkasvuiseen tyyliin räksyttävä &quot;suomipunkin Cartman&quot; pääsee panemaan parastaan Viikon tehoksi valikoidulla _Mitä kauneus tuo tullessaan_ -kappaleella, joka löytyy Tryerin juuri julkaistulta kakkosalbumilta, _Kukkia kaamoksesta_.
Lastenlaulumaisesti rallattelevalla kertosäkeistöllä varustettu biisi sukeltaa syvälle synkän maailman syövereihin, mistä lohdun löytäminen on vaikeaa. Energinen ja hyväntuulinen tykitys saa kuitenkin mielen pysymään avoimena ja uskomaan myös valoon tunnelin päässä. Lisäksi bändin yhteensoitto ja tiukkuus ottaa vahvan otteen tyylisuunnalle tottumattomankin korvissa, ja ravistelee kuulijaa hereille kantaanottavan tekstin voimalla.
Onko tässä yksi loppuvuoden mielenkiintoisimmista kotimaisista tuttavuuksista? Tuoko Tryer tullessaan elämääsi kauneutta vai kauheutta?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Australian tiedeakatemia: Hallituksen suunnitelma ei pelasta Isoa valliriuttaa
Suojelusuunnitelma ei paranna riutan tilannetta eikä edes pysäytä sen vahingoittumista, tiedeakatemia sanoo kannanotossaan.
Australian tiedeakatemian mukaan hallituksen luonnostelema Ison valliriutan suojelusuunnitelma ei riitä pysäyttämään sen tuhoutumista. Tiedeakatemian lausunnosta kertoi muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/world-australia-29782610).
– Tämä suunnitelma ei palauta riuttaa entiselleen, se ei edes pidä ennallaan sen jo vahingoittunutta tilaa, professori Terry Hughes, yksi lausunnon kirjoittajista, sanoi tiedotteessa BBC:n mukaan.
Australian hallitus valmistelee vuoteen 2050 saakka ulottuvaa suunnitelmaa Ison valliriutan suojelemiseksi, ja luonnokseen sai jättää lausuntoja maanantaihin asti.
Tiedeakatemian mukaan suunnitelmassa ei oteta huomioon riutan suurimpia rasitteita: ilmastonmuutosta ja rannikon rakennustöitä. Aiemmin tänä vuonna Australia hyväksyi suuren hiilisataman rakentamisen ja maa-aineksen läjittämisen Ison valliriutan läheisyyteen.
– On myös enemmän kuin masentavaa nähdä, että riutan suurin uhka – ilmastonmuutos – käytännössä jätetään huomiotta tässä suunnitelmassa, Hughes sanoi luonnoksesta.
Queenslandin rannikolla sijaitseva 2 300 kilometrin pituinen Iso valliriutta on toistaiseksi yksi maailman parhaiten säilyneistä koralliriutoista, vaikka puolet sen koralleista on tuhoutunut kolmen viime vuosikymmenen aikana.
Riutta on yksi Unescon maailmanperintökohteista, ja Unesco on uhannut julistaa sen vaarantuneeksi kohteeksi.
Vitamiinicocktail voi jopa heikentää urheilijan suorituskykyä
C- ja E-vitamiinien on todettu paitsi vähentävän lihasarkuutta liikuntasuorituksen yhteydessä myös heikentävän lihasmassan kehittymistä, kertoo Aamu-tv:ssä vieraillut ravitsemusterapeutti. Hän kuitenkin korostaa, että antioksidanttien vaikutuksia on toistaiseksi tutkittu vähän.
Moni urheilija syö lisäravinteita, koska kokee niiden vähentävän lihasarkuutta urheilun jälkeen.
Vitamiinicocktail voi kuitenkin lihasarkuuden lisäksi vähentää myös liikunnan hyödyllistä vastetta, kertoo ravitsemusterapeutti Jan Verho.
– Liikunnassa lihasten on tarkoituskin hajota, jotta suorituskyky voi kehittyä. Mutta tutkimuksissa on huomattu, että antioksidantit ovat estäneet lihasten hapetusreaktion, Verho selvittää.
– Siten antioksidantit todella voivat vähentää lihasmassan kehittymistä.
Verho kuitenkin korostaa, että antioksidanttien vaikutusta liikuntaan on tutkittu hyvin vähän.
– Ruoasta antioksidantteja ei voi saada liikaa, mutta jos juuri ennen liikuntasuoritusta tai sen jälkeen syö suuria antioksidanttiannoksia purkista, voi niillä olla vaikutusta liikunnan vasteeseen, kertoo ravitsemusterapeutti.
Hivenaineet vaikuttavat toistensa imeytymiseen
Aamu-tv:ssä vierailleet ravitsemusterapeutti Jan Verho ja maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen professori Raija Tahvonen ovat molemmat sitä mieltä, että terve aikuinen ei yleensä lisäravinteita tarvitse.
– Jos syö puolikiloa - tai kuten nykyään suositellaan lähemmäs kilon - päivässä kasviksia, marjoja ja hedelmiä, lisäksi pari palaa täysjyväleipää ja joskus kalaa, niin kyllä siitä saa tarvitsemansa ravinteet, Tahvonen sanoo.
Vitamiineja voi kuitenkin popsia suhteellisen turvallisesti, kunhan muistaa ohjeen kohtuus kaikessa.
Pitää kuitenkin muistaa, että hivenaineet vaikuttavat toisiinsa. Esimerkiksi runsas määrä kalsiumia voi estää raudan imeytymistä. Niin ikään sinkki ja rauta vaikuttavat toisiinsa.
– Vaarallisia yhteisvaikutuksia ei ole, mutta syömällä liikaa yhtä voi saada aikaan toisen hivenaineen puutostilan, sanoo Verho.
Etelän junaliikenteen vika korjattu – myöhästymisiä vielä tunteja
Kymmeniä junia pääradalla ja rantaradalla pysäyttänyt sulakevika on korjattu Helsingissä, mutta lähijunavuoroja perutaan yhä ja sekavan tilanteen rauhoittuminen kestää tunteja.
Helsingin Linnunlaulusta, ratapihalta, löydetty sulakevika on korjattu ja jumiutunut junaliikenne elpyy vähitellen. Liikenneviraston rataliikennekeskus kehottaa matkustajia varautumaan myöhästymisiin vielä tuntien ajan.
Kajaaniin ja Tampereelle Helsingistä lähteneet kaukojunat saapuvat määränpäihinsä noin tunnin myöhässä.
Pian aamukahdeksan jälkeen tiistaina vika pysäytti junaliikenteen Helsingin ja Tikkurilan, Helsingin ja Karjaan sekä Helsingin ja Vantaankosken välisillä rataosuuksilla. Junat eivät päässeet liikkeelle Helsingistä, ja pääkaupunkia kohti tulossa olleet junat jäivät jonossa odottamaan.
Filppula Stamkosista: "En tiedä, onko siellä poppakonsteja"
Aisapari Valtteri Filppula arvioi Tampa Bay Lightningin Steven Stamkosin tuhoisuuden tekijöitä. 
 Tampa Bay Lightningin NHL-jääkiekkojoukkueen Valtteri Filppula sen tietää: ei voi valittaa, kun ketjukaverina on yksi maailman parhaista maalintekijöistä. 
\- Kiva kaveri pelata hänen kanssaan, Filppula virnistää. 
"Kiva kaveri" on tuuletellut maalia kuudesti kauden ensimmäisessä yhdeksässä ottelussa, Filppula kerran. Maalipörssin kärkisijoilla keikkuva mies on napannut myös muutaman syöttöpisteen. Sekä Filppula että Stamkos tehtailivat 2013-2014 kaudella 25 maalia mieheen.  
Stamkosin otteita aitiopaikalta seuraava Filppula jos kuka tietää, mikä miehen salaisuus on.   
\- En tiedä onko siellä poppakonsteja takana, mutta hänellä on loistava laukaus. Kun saa kiekon lähelle, niin pystyy vetämään huonoistakin asennoista. 
Kuuluisa maalintekijän vaisto löytyy myös työkalupakista.
\- Oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Hyvin osaa hakea avointa tilaa. 
Uusi kameratekniikka vie lähemmäs luontoa
Luonnon kuvaamisesta tuli ammatti
Selkämerellä, Revelin saarella **Jari Salonen** virittelee paikoilleen kymmenkunta kameraa. Hän kantaa tekniikalla täytettyjä laukkujaan saaren kivikoissa länsilaidalta itään, etelään ja takaisin pohjoiseen. Hän lataa akkuja, teippaa kamerat maastokuvioisella teipillä ja etsii pieniä kiviä, joiden avulla kamerat saadaan vielä huomaamattomimmiksi. Kun Reveli on käyty läpi, matkustaa hän seuraavalle saarelle ja toistaa koko kuvion. Neljän, viiden tunnin kuluttua hän palaa ja kerää saaliinsa.
 Hänen askeleensa ovat varovaisia, mutta varmoja. Katse vaeltaa rantaa pitkin. Se etsii vihreää vihreästä, ruskeaa ruskeasta ja mustaa mustasta. Lintujen pesiä ei ole suojavärin vuoksi helppoa löytää.
Jari on aina ollut kiinnostunut luonnosta ja linnuista. Ensimmäisen kameransa hän osti 15-vuotiaana ja kuvaamisesta tuli yhä tärkeämpi osa Jarin luontoretkiä. Lopulta harrastuksesta tuli ammatti. Jari on kuvannut luontoinserttejä kymmeniin ohjelmiin. Jari on halunnut aina päästä lähelle villiä luontoa. Uudet ja huomattavan pienikokoiset kamerat mahdollistavat viimein sen, että nyt päästään kosketusetäisyydelle linnuista. 
 - Parasta tässä tuotantotavassa on se, että materiaalia tulee paljon. Huonointa, että sitä tulee uskomattoman paljon. Yhden päivän aikana saattaa kertyä 30-40 tuntia materiaalia jopa 20 kameralla, mies pohtii.
Ennennäkemätön tv-dokumentti Selkämerestä
Selkämeri ulottuu etelässä Kustavista ja Uudestakaupungista Kristiinankaupunkiin pohjoisessa. Alueen luonto on rikasta ja edustaa hyvin rannikkoseudun ympäristöä ja merellistä Suomea. Saaristo on paikoin erittäin kivikkoista ja siellä liikkuu vähän ihmisiä. Tämän vuoksi eläimistö on rikas.
Jari kulkee Selkämerellä kolmen kesän ajan kuvaten kolmiosaista sarjaa. 50-minuuttiset jaksot esitetään Ylellä vuoden 2015 lopussa. Pitkät talvipäivät ovat ”pelastajia”, silloin paneudutaan materiaalin katseluun.
Dokumentissa ei ole mukana yhtään ihmistä. Pääosaa näyttelee parikymmentä Selkämeren merkittävää lajia; kaloja, lintuja, matelijoita ja kasveja. Luonnon lumo vie tarinaa eteenpäin. Sarja tulee näyttämään muun muassa, kuinka kyhmyjoutsenet ja lokit käyttäytyvät pesissään, kuinka merimetsot sisustavat, kukat puhkeavat nuppuun, kuinka sammakot uivat ja käärmeet saalistavat. Jari onkin haltioissaan materiaalista, jossa on onnistunut vangitsemaan kameroille sellaista kuvaa, jota ei ole koskaan ennen Suomessa nähty.
Yksinäisiä työtunteja
Kuvauspäivät venyvät helposti yli 12 tuntisiksi. Huolimatta eloisasta eläimistöstä ja upeasta tekniikasta, vaikuttaa sarjan onnistumiseen jokin muu - kuinka kuvaaja selviää kaikista yksinäisistä tunneista ulkosaariston laitamilla. 
- Tähän mennessä kaikki on sujunut hyvin ja ainoastaan jatkuva kaluston siirtely  kyllästyttää joskus, Jari kertoo.
Linnuista on tullut hänen ystäviään. Työn kuvaan kuuluu sekin, että vaihtaa muutaman sanan tiirojen kanssa ja antaa nimen kyhmyjoutsenelle, jonka kanssa on ystävystynyt. 
Kiireen keskellä ehtii myös nauttia Selkämeren maisemista. Tulevan tv-ohjelman myötä katsojat pääsevät jakamaan hänen kokemuksensa.
Teksti: Susanne Skata
Käännös: Mari Siukonen
Kemin perussuomalaiset kieltäytyivät Nenäpäivän yhteiskuvasta – "autettavia olisi kotimaassakin"
Kemin perussuomalaisten valtuustoryhmä harmistui kaupungin osallistumisesta Nenäpäivän keräykseen virallisena "nenäkaupunkina". Perussuomalaisten mielestä kotimaassakin olisi autettavia, joten leikkimieliseen yhteiskuvaan osallistuminen ei tullut kysymykseen.
Perussuomalaisten Kemin valtuustoryhmä kieltäytyi maanantain valtuuston kokouksessa osallistumasta Nenäpäivän yhteiskuvaan muiden valtuutettujen kanssa. Ryhmäpäätöksen takana on se, että Nenäpäivän keräystulot käytetään "ulkomaalaisten" hyväksi.
– Kuvaus olisi ollut tietysti lähinnä symbolinen ele, mutta meidän mielestämme tässäkin pitää suoraselkäisesti seistä puolueen arvojen takana. Emme voi olla mukana keräyksessä, jonka tuotot menevät ulkomaille vaikka kotimaassakin on autettavia, perustelee valtuustoryhmän puheenjohtaja Harri Tauriainen.
Kemi on virallinen "nenäkaupunki" tämänvuotisessa Nenäpäivän keräyksessä. Osana kampanjaan osallistumista kulttuurikeskuksessa järjestettiin viime perjantaina tapahtuma, jossa kemiläiset järjestöt keräsivät rahaa Nenäpäivän pottiin.
Tällä hetkellä Kemin keräyssaalis on noin 9 000 euroa.
"Koululaisiakin painostetaan osallistumaan"
Tauriaisen mielestä on harmillista, että vastaaviin keräyksiin painostetaan osallistumaan myös muun muassa koululaisia.
– Jos luokkaretkiin halutaan kerätä rahaa, niin se on tuomittavaa. Näihin ulkomaille meneviin apukeräyksiin oppilaita taas painostetaan osallistumaan, moittii Tauriainen.
Hänen mukaansa päätös Nenäpäiväkuvauksen boikotoimisesta syntyi ryhmässä jo viime viikolla. Kemin Perussuomalaiset aikoo nostaa keräysasiat keskusteluun valtuustossa myös jatkossa.
– Tässä tehtiin päätös nyt ihan tämän yksittäistapauksen pohjalta. Meidän on kuitenkin harkittava myös keskustelun avaamista kaupungin linjasta yleisemminkin näissä keräysasioissa, Tauriainen sanoo.
– Perussuomalaisissa, kuten muissakin suurissa puolueissa, on monia eri näkemyksiä ja kantoja asioihin. Meidän mielestämme tässä toimittiin kuitenkin puolueen linjan mukaisesti.
Korkein oikeus ratkaisi viime vuonna lähes 2 600 juttua
Ratkaistuista oikeusjutuista riita-asioita oli 42 prosenttia ja rikosasioita 38 prosenttia. Keskimääräinen käsittelyaika kaikissa korkeimman oikeuden ratkaisemissa jutuissa oli noin puoli vuotta.
Korkein oikeus ratkaisi vuonna 2013 kaikkiaan 2 590 asiaa, mikä on 61 asiaa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tiedot käyvät ilmi [Tilastokeskuksen](http://tilastokeskus.fi/til/koikr/2013/koikr_2013_2014-10-28_tie_001_fi.html) tiistaina julkaisemista luvuista.
Jutuista valtaosa, 2 062, oli valituslupa-asioita. Asiaratkaisuja korkein oikeus antoi yhteensä 159. Valitusasioista, joissa korkein oikeus toimi toisena oikeusasteena, ratkaistuksi tuli 37. Lisäksi korkein oikeus käsitteli 332 muuta asiaa.
Ratkaistuista jutuista 42 prosenttia oli riita-asioita. Niistä suurimpia asiaryhmiä olivat palvelussopimuksia, toimeksiantoja ja työntulossopimuksia koskevat asiat, sekä maaoikeusasiat.
Rikosasioiden osuus kaikista korkeimman oikeuden ratkaisemista jutuista oli 38 prosenttia. Niistä suurimpia asiaryhmiä olivat omaisuusrikokset, henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset sekä muut rikoslakia vastaan tehdyt rikokset, kuten virka- ja huumausainerikokset ja julkisyhteisöjen työntekijöiden rikokset.
Keskimääräinen käsittelyaika kaikissa korkeimman oikeuden ratkaisemissa asioissa oli 6,1 kuukautta. Riita-asioiden käsittelyyn kului keskimäärin 6,4 kuukautta, rikosasioiden käsittelyyn keskimäärin 5,2 kuukautta ja muiden asioiden käsittelyyn keskimäärin 7,4 kuukautta.
Sairaanhoitaja konsulttina kuvauksissa
Ei ole uutinen, että sairaanhoitajan työ edellyttää luovuutta, suunnitelmallisuutta ja soveltamiskykyä. Useimmille hoitajille tämä on varmasti käynyt selväksi. Todellinen luovuuden koetinkivi itselleni tuli kuitenkin vastaan suunnittelematta ja odottamattomalta taholta.
Haasteista pitävälle taiteilijasieluiselle sairaanhoitajalle ilmaantui mahdollisuus käyttää ammattitaitoaan aivan uudenlaisessa ympäristössä ja täysin uudesta näkökulmasta: tv-työssä. Miettimisaikaa oli niukasti. Vastasin kyllä ja lähdin hetken mielijohteesta mukaan, vaikka en aluksi edes tiennyt tarkasti, mihin. Melko nopeasti kuitenkin tunsin, että tämä on minun juttuni ja kotiuduin. Minusta tuli osa sykettä.
Taidetta on kautta aikojen käytetty välineenä hoitamisessa. Nyt tilanne oli oikeastaan päinvastainen; luovaan projektiin tarvittiin paljon sairaalamaailman tuntemusta ja alan kokemuksesta tuli sen työkalu. Uusi ympäristö otti minut hyvin vastaan. Alun suurimpia haasteita oli luoda polku, jota ei ollut olemassa. On jännittävää tehdä pioneerityötä ja ryhtyä sairaanhoitajana konsultiksi televisiosarjaan – maailmaan, jossa on oma normistonsa ja jossa puhutaan itselleni aiemmin tuntematonta kieltä. On nippu kirjoittamattomia sääntöjä ja joukko niiden noudattajia – ihmisiä, joista useimpien ammattinimike ei herätä alkuun minkäänlaista mielikuvaa. On hierarkia, josta koet olevasi vapaa, koska et tunne sitä. Tehtävän punaisena lankana oli tukea huippuluokan ammattilaisryhmää luomaan käsikirjoituksen mukaista tuotetta – sairaalatarinaa, joka voisi olla totta.
Yhdessä yössä sairaanhoitajaksi?
Yhteistyö näyttelijöiden ja studiohenkilökunnan kanssa alkoi koulutustilaisuuksilla. Kokonaisen studiotiimin perehdyttäminen sairaalamaailmaan oli ehdottomasti projektin vaativin osuus, josta näyttelijöiden kouluttaminen omiin rooleihinsa sairaanhoitajiksi ja lääkäreiksi oli vielä aivan oma haasteensa. Ammattiin kasvaminen kun ei tapahdu yhdessä yössä.
Tavoitteena oli saada näyttelijät liikkumaan ja toimimaan sairaalaympäristössä kuin kotonaan. Koulutus toteutettiin lähes kokonaan aidossa sairaalaympäristössä erilaisissa akuuttiyksiköissä ja usean ammattiryhmän yhteistyönä. "Opinto-ohjelma" laadittiin pitkälti käsikirjoituksen pohjalta, painottaen tekstissä esiintyviä toimenpiteitä. Näyttelijät vietiin mukaan aitoihin leikkaustilanteisiin aistimaan tunnelmaa ja tekemään havaintoja siitä miten leikkaustiimi työskentelee ja käyttäytyy. Käsikirjoituksen toimenpiteitä käytiin läpi kuivaharjoitteluna ja niitä kerrattiin vielä kuvausten aikana ennen varsinaisia otoksia.
Toisaalta tehtävään katsomatta kaikilla on lupa olla oma persoonallinen itsensä ja tuoda esiin omat parhaat puolensa. Ja koska ei ole olemassa vain yhtä oikeaa toimintamallia, on soveltamiselle yleensä tilaa mielin määrin. On kuitenkin joukko asioita, joita kokenut hoitoalan ammattilainen työtehtävässään ei tekisi. Tästä parhaat arkielämän esimerkit sairaalamaailmassa löytynevät leikkaussaliympäristöstä, jossa käyttäytyminen tilanteesta riippuen voi olla hyvinkin normitettua. Siellä myös roolihenkilöt voivat olla koetuksella, koska pienetkin virheet tulevat helposti esiin ja sen seurauksena uskottavuus kärsii. Klassisina esimerkkeinä toimivat aseptiikan pelisäännöt, jotka kokeneella ammattilaisella ovat selkäytimessä, ja joiden rikkominen vie väistämättä pohjan uskottavuudelta näyttäen joskus jopa koomiselta: uusiksi piti ottaa, jos kesken toimenpiteen näyttelijä kohensi kampaustaan suojahanskat kädessä.
Yksittäisten temppujen hallinta suhteellisen vähällä harjoittelulla näyttää olevan mahdollista ammattinäyttelijöille, jotka ovat taitavia poimimaan nyansseja ja imitoimaan, mikä sinällään helpotti kovasti opettajan työtä. Aitouden tunne voidaan saavuttaa, mutta toisaalta myös tuhota melko pienelläkin eleellä. Haastavinta oli siirtää roolihenkilön käyttäytymiseen varma ja luottamusta herättävä ammattilaisen ote, joka saa toiminnan näyttämään sujuvalta.
Koska tavoitteena oli saada aikaan ammattimaiselta näyttävää toimintaa, konsultilta vaadittiin kuvauksissa tarkkaavaisuutta, rohkeutta puuttua virheisiin ja kykyä näyttää tarvittaessa mallia. Joskus huomasin miettiväni, missä kulkee taiteellisen vapauden raja. Kuinka pitkälle on lupa soveltaa? Mihin ohjaaja osaltaan pyrkii? Mikä on näyttelijän persoonallista suorittamista ja hyväksyttävää? Entä mitä taas ei voi katsoa läpi sormien? Joskus tunsin olevani puun ja kuoren välissä.
Tv:n teko tuli tutuiksi
Heittäytyessäni mukaan en osannut kuvitella, miten moninainen ja haastava, mutta silti niin antoisa tehtävä voisi olla! Syke tapahtuu paljolti leikkaussalissa, jonka miljööuskottavuus rakentuu lukuisista pienistä yksityiskohdista. Oli mielenkiintoista ryhtyä rakentamaan tyhjien seinien sisään sairaalamiljöötä rekkalastillisesta sairaalalaitteita ja välineistöä, jonka kokoamiseen olin itsekin jonkin verran osallistunut. Alusta lähtien tunsin olevani kotonani auttaessani studiolla lavastajia sisustamaan tilasta kiinnostavan ja aidon näköistä "sairaalaa". Vaikka valtaosa lavasteesta koostui aidosta välineistöstä, sain myös ensikosketuksen siihen, miten yksinkertaisia trikit voivat olla. Varsinaisiin kuvauksiin siirryttäessä opin myös, miten paljon studion kamera-, ääni- ja valotekniikalla voidaan vielä tehdä lisää.
Sairaalakohtausten kuvausten seuraamisesta monitorin takana muodostui osa minun päivittäistä studioarkeani. Sen ohella avustin rekvisiitan ja jonkin verran myös puvustuksen suunnittelussa. Välineistön hankinta vaatii paitsi tarkkaa perehtymistä käsikirjoitukseen, myös laajaa tutkimus- ja hoitotoimenpiteiden tuntemusta ja jonkin verran kekseliäisyyttä. Työt jatkuivat usein iltaisin kotona. Vaiherikkaassa tarinassa tulee väistämättä eteen myös itselle outoja diagnooseja ja toimenpiteitä. Siksi hyvästä verkostoitumisesta on konsultille valtavasti hyötyä: moni ongelma ratkesi pitämällä yhteyttä HUS:n sairaaloiden erikoisyksiköihin. Hakeutumalla opintomatkoille erikoisklinikoihin tutustumaan autenttisiin leikkaustilanteisiin pääsin paitsi keräämään käyttökelpoista tietoa ja materiaalia kuvauksia varten, myös päivittämään omia tietojani, josta on ilman muuta hyötyä myös varsinaisessa ammatissani.
Maskeerauksen ihmemaailmassa avustaminen vuorostaan tarjosi mahdollisuuden päästä mukaan rakentamaan vaikuttavan aidon näköisiä tuotoksia: haavoja, ruhjeita, eritteitä... kaikkea sitä, johon akuuttiyksiköissä työskentelevä sairaanhoitaja päivittäisessä työssään törmää. Oli hienoa katsoa huippumaskeeraajien taidokasta työskentelyä. Vaikka maskeerausvälineistö on oma teollisuudenalansa, voivat käytettävät materiaalit olla lähes mitä tahansa, esimerkkinä kertakäyttöhanskasta tuunattu pallean seinämä. Vain mielikuvitus asettaa rajat lopputulokselle.
Projekti muodostui pidemmäksi kuin mihin olin etukäteen varautunut, ja yksi tuotantokausi muuttui kahdeksi. Vuosi kului kuitenkin yllättävän nopeasti. Sain tehdä elämäni ehkä mielenkiintoisimman keikan. Tutustuin uusiin ihmisiin, sain työskennellä huippuammattilaisten kanssa arvostuksen ja kunnioituksen ilmapiirissä ja kokea, miten työryhmä parhaimmillaan puhaltaa yhteen hiileen. Annoin itsestäni jotakin ja sain paljon takaisin.
__Marjo-Riitta Lintulaakso
Kirjoittaja on HUS Meilahden sairaalan anestesia-erikoissairaanhoitaja.__
Tuomo Puumala Lasse Männistön sote-näkemyksestä: Erittäin erikoinen tulkinta
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin tiistaina sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta. Entinen peruspalveluministeri Maria Guzenina toivoi pääministeri Alexander Stubbin kertovan, "millä rattailla kokoomus menee".
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus kirvoitti kannanottoja Ylen aamu-tv:n keskustelussa tiistaina.
Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö sanoi, että nykyisessä lakiluonnoksessa on ylimääräinen hallintoporras, jota kokoomus on alusta asti lausunnoissaan kritisoinut. Hänen mukaansa lakiluonnos ei vastaa sitä, mistä puolueiden puheenjohtajat alun perin sopivat.
– Nyt ihan aidosti kehotan teitä vielä palaamaan siihen, mistä aiemmin sovittiin, koska tässä lakiluonnoksessa on ylimääräinen porras.
Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala oudoksui Männistön näkemystä.
– Tämä on erittäin erikoinen tulkinta siitä, mistä on sovittu.
– Kyllä alusta asti on ollut ihan selvää, että on isommat vastuualueet, joilla on järjestämisvastuu, ja sitten on tuotantoalueet, jotka ilman muuta ovat pienempiä. Jos tämä kokoomukselle tuli nyt yllätyksenä ja shokkina, ihmettelen kyllä, mistä olette olleet sopimassa kesällä. Ihmettelen sitä erittäin syvästi, Puumala sanoi.
SDP:n kansanedustaja, entinen peruspalveluministeri Maria Guzenina toivoi pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaantuloa sote-keskusteluun.
– Hänen pitäisi sanoa selkeästi, millä rattailla kokoomus menee, koska ainakaan julkisuuden kautta ei ole mitään selkeää kuvaa.
Puumala otaksui tulevien eduskuntavaalien ilmenevän sote-uudistuksesta käytävässä keskustelussa.
– Kokoomus ei ole tehnyt missään vaiheessa minkäänlaista esitystä. Ei eriävää mielipidettä eikä mitään. Kaikki on ollut tähän asti ihan OK. Nyt, kun vaaleihin on kuusi kuukautta aikaa, ajattelu tuntuu muuttuvan reilusti, hän sanoi.
VTV:n pääjohtaja moittii hallitusta heikosta toimeenpanokyvystä
Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan Tuomas Pöystin mukaan ennenaikaisilla vaaleilla voitaisiin saada aikaan nopeasti päätöksiä.
Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tuomas Pöysti moittii hallitusta heikosta toimeenpanokyvystä.
– Osin päätöksentekokyky ja varsinkin asioiden saaminen käytäntöön eli toimeenpanokyky on ollut heikko siihen tarpeeseen nähden, mikä on, Pöysti sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Pöysti huomautti, että julkisen talouden rahoitus on Suomessa reilusti alijäämäinen. Ennenaikaisilla vaaleilla voitaisiin hänen mukaansa saada aikaan nopeasti päätöksiä esimerkiksi talouden saneeraamisesta.
– Se, että aika kuluu ei ole Suomen eikä kansalaisten puolella. Seisova tilanne yksinkertaisesti alkaa maksaa.
Pöystin mukaan hallitus voisi tehdä paljon asioita, vaikka vaaleja ei aikaistettaisi. Hänen mukaansa lakiesitykset ainakin eläke- ja sote-uudistuksista pitäisi saada eteenpäin.
Tämä Ismo Leikolan vitsi naurattaa eniten
Uutistoimisto AP raportoi maailman hauskimmaksi henkilöksi valitun Ismo Leikolan voittaneen yleisön puolelleen valtioiden velkoja käsittelevällä vitsillään.
Suomalainen
stand up -koomikko Ismo
Leikola voitti Maailman hauskin henkilö -kisan Yhdysvalloissa.
Uutistoimista AP kuvailee yhdysvaltalaisille vielä tuntemattoman Leikolan
ulkomuotoa &quot;hieman pyyleväksi&quot;.
Uutistoimiston mukaan Leikola sai kilpailun semifinaalivaiheessa illan
suurimmat naurut kertoessaan vitsin valtioiden velanotosta.
\- Valtiot eivät ole velkaa toisilleen, vaan pankeille, sanoi Leikola.
\- Jos valtiot ovat velkaa pankeille, kuinka tyhmiä valtiot ovat maksaessaan
velkojaan. Valtiollahan on armeija. Pankilla on neljä pankkivirkailijaa ja
siivooja, siteeraa AP Leikolan vitsiä.
Maailman hauskimman tittelistä kisattiin ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä
oli yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Valtteri Filppula uhkuu itseluottamusta: "58 tehopistettä voisi mennä rikki"
Valtteri Filppula avautuu alkukauden tunnelmista, ikääntymisestä ja NHL:n varjopuolista. 
\- Shortsit aina
päällä, ja Floridassa tekemistä on enemmän jääkiekon ulkopuolella, toista
kauttaan NHL:n Tampa Bay Lightningissa kiekkoileva Valtteri Filppula summaa
siirtymää aurinkoisempiin maisemiin.
Red Wingsisssä NHL-uransa vuonna 2005 aloittanut suomalaissentteri viihtyi kahdeksan kautta Michiganin osavaltiossa Detroitissa, ”oikeassa kiekkokaupungissa”, kuten hän sitä kuvailee.    
\- Jääkiekko oli vielä isompi asia kuin Tampassa. Tosin sielläkin se alkaa olla kova juttu, ja saamme paljon porukkaa peleihin. 
Toinen floridalaisjoukkue Panthers puolestaan on kärvistellyt alkukauden yleisökadon riivaamana. 
Kurkistus kristallipalloon
Filppula on kirjauttanut kauden 2014–2015 yhdeksässä ensimmäisessä ottelussa tehot 1+5 ja kantanut suurta vastuuta luistellen mittavan määrän minuutteja. Edellisellä kaudella mies mätti 25 maalia ja nappasi 33 syöttöpistettä. Filppula korostaa, että on vielä kovin aikaista hieroa kristallipalloa, mutta sekä miehen olemus että sanat uhkuvat hyvää virettä.
\- Toistaiseksi ollaan vielä siinä tahdissa, että 58 tehopistettä voisi mennä rikki. Katsotaan, missä oma peli kulkee parinkymmenen pelin jälkeen. 
Bisnestä pelinappuloilla
Ei tarvitse kuin tulla hallille, laittaa kamat päälle ja pelata.
Tampan ja Detroitin organisaatiot saavat kiekkoilijalta kiitosta.      
\- Ei ole tarvinnut kuin tulla hallille, laittaa kamat päälle ja pelata. 
Kun pelaajia on kaupattu muihin maisemiin, ovat asiat silloinkin tavallisesti sujuneet kiitettävästi. 
\- Itsellä ei vielä ole perhettä, mutta perheellisille asiat hoidetaan hienosti. Heti löytyy esimerkiksi lapsille koulut. 
Joissain tapauksissa pelaajakaupat voivat kuitenkin olla vaikeita, Filppula muistuttaa.
\- Tämä on kuitenkin bisnestä. Välillä pelaajia on pelinappuloina. 
Filppula tiedostaa NHL:n varjopuolet, mutta ei näe syytä maalailla piruja esimerkiksi ammattilaisurasta haaveilevien juniorikiekkoilijoiden mieliin. 
\- Kun ei ota liian henkilökohtaisesti, niin ei täällä voi mielestäni mitään liian ikävää tapahtua.
 ”Ei tiedä, kuinka monta vuotta tätä on jäljellä”
Paikat ovat kunnossa, ja saa tehdä sitä mistä tykkää. Elämä hymyilee tällä hetkellä,
Kliseistä mutta totta: 30-vuotias kiekkoilija elää unelmansa. 
\- Paikat ovat kunnossa, ja saa tehdä sitä mistä tykkää. Elämä hymyilee tällä hetkellä, rento sälli hymyilee.   
Varsinaista kolmenkympin kriisiä ei ole aistittavissa, mutta Filppula tiedostaa vuosirenkaiden kertyvän. 
\- Pitää nauttia niin pitkään kuin pystyy. Ei tiedä, kuinka monta vuotta tätä on jäljellä.
Puutteenperän rivitaloissa on vakavia lahovaurioita
Paltamon kunta aikoo poistaa käytöstä huonokuntoisia vuokra-asuntoja. Niitä ei ole järkevää korjata, koska samaan aikaan kunnassa on ylitarjontaa vuokra-asunnoista.
Paltamon kunta aikoo poistaa käytöstä neljä rivitaloa Puutteenperäntieltä Kontiomäestä ja Paltamon entisen asemarakennuksen.
Yhden rivitalon alapohjaan kiinnitetyt viemärit romahtivat viime keväänä alapohjan lahovaurioiden vuoksi. Tämän jälkeen myös muiden talojen alapohjat tutkittiin ja osassa niistä todettiin vakavia lahovaurioita.
– Taloissa on kosteusvaurioita. Niitä on ollut ilmeisesti jo VR:n omistuksen aikana. Talot ovat kalliita korjata, sanoo kunnanjohtaja Arto Laurikainen.
Myös Ouluntien varressa olevan entisen asemarakennuksen alapohjassa on lahovaurioita.
– Asemarakennuksen ongelmana on, että sen kellariin tulee koko ajan vettä. Näin ollen rakennuksen alapohja on koko ajan kostea, Laurikainen kertoo.
Puutteenperän talot on rakennettu vuosina 1940-1954. Edellinen omistaja on remontoinut niitä sisäpuolelta 1980-luvun alkupuolella. Asunnoissa on puutteita muun muassa kosteissa tiloissa, pintarakenteissa ja kiintokalusteissa. Rivitaloissa on öljylämmitys.
" Asukkaille on reilusti vaihtoehtoja tarjolla"
Tällähetkellä Puutteenperäntien 24 asunnosta kymmenen on tyhillään ja 14 on vuokrattuna. Myös asemarakennuksessa on vuokralainen.
Kunnan ei ole mielekästä lähteä kalliisiin remontteihin, koska samaan aikaan meillä on ylitarjontaa vuokra-asunnoista.
Nykyisille asukkaille kunta aikoo tarjota vuokra-asuntoa muista kohteista. Paltamon kunnalla ja Kiinteistöyhtiö Paltamon Kiehisellä on 43 tyhjillään olevaa vuokra-asuntoa.
– Kunnan ei ole mielekästä lähteä kalliisiin remontteihin, koska samaan aikaan meillä on ylitarjontaa vuokra-asunnoista. Asukkaille on reilusti vaihtoehtoja tarjolla, sanoo Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen.
Paltamon Kontiomäestä kunta purki jo aiemmin pois yhden huonokuntoisen rivitalon. Puutteenperäntien rivitaloista yksi on ollut jo vuosia käytöstä poistettuna.
Laurikaisen mukaan käytöstä poistettavien talojen tulevaisuus on vielä avoin.
– Alue on vanhaa, kivan näköistä puutaloaluetta, mutta talojen kunto vaihtelee. Osa on kohtuullisessa kunnossa ja osa huonossa kunnossa. Olemme valmiita myös myymään talot, mutta mitään päätöksiä niiden kohtalosta ei ole vielä tehty.
Paltamon kunnanhallitus käsittelee kunnan omistamien vuokra-asuntojen vähentämistä tiistaina.
Blogitutkimus: Ruoka ja lifestyle kiinnostavat eniten, videoblogien uskotaan vahvistuvan tulevaisuudessa
Aller Median tutkimusjohtajan mukaan naisilla ja miehillä on erilaiset motiivit blogien lukemiselle. Bloggaajien uskotaan tulevaisuudessa olevan entistä vahvempia mielipidevaikuttajia.
Aller Median tilaaman Suuren blogitutkimuksen mukaan ruoka-, lifestyle-, sekä muoti- ja kauneusblogit kiinnostavat naislukijoita eniten. Miehillä puolestaan seuratuimpia blogeja olivat tekniikkaan sekä politiikkaan ja ajankohtaisiin aiheisiin liittyvät aiheet.
Kaikkien tutkimukseen vastanneiden perusteella suosituimmat aiheet olivat ruoka, lifestyle sekä muoti ja kauneus.
Aller Median tutkimusjohtajan Kristina Hännikäisen mukaan naisilla ja miehillä on erilaiset motiivit blogien lukemiselle. Tutkimukseen vastanneiden mielestä blogit toimivat ajanvietteenä ja niistä haetaan vinkkejä.
– Miehet haluavat saada blogeista tietoa ajankohtaisista aiheista ja naisilla taas lukemiseen vaikuttaa enemmän inspiraation hakeminen, Hännikäinen selvittää eroja.
Tutkimuksen mukaan blogit ovat lisänneet medioiden kokonaiskulutusta. Noin 80 prosenttia vastaajista kertoi seuraavansa blogeja muun median rinnalla.
Videoblogit haastavat muut
Tutkimukseen vastanneet pitävät blogien visuaalisuutta tärkeänä. Lähes 88 prosenttia vastaajista piti valokuvia erittäin tai melko tärkeänä elementtinä. Tutkimukseen vastanneista 44 prosenttia uskoi, että videoblogit haastavat tavalliset blogit tulevaisuudessa.
– Visuaalisuus on lukijoille erittäin tärkeää ja siksi myös videoblogien tulevaisuus nähdään vahvana, pohtii Hännikäinen.
Bloggaajien uskotaan olevan tulevaisuudessa myös entistä vahvempia mielipidevaikuttajia.
Tutkimus toteutettiin blogilukijoiden ja bloggaajien ryhmäkeskusteluilla verkossa, asiantuntijoiden syvähaastatteluilla ja kvantitatiivisella tutkimuksella, johon osallistui tuhat vastaajaa.
_Jutun grafiikkaa on muokattu 29.10. kello 11.30 alkuperäistä havainnollisemmaksi._
Anaheim-puolustajan sormi murtui tappelussa
Aneheimin Ben Lovejoyn sormi murtui tappelussa San Josen Joe Pavelskin kanssa.
Jääkiekon NHL-joukkue Anaheim Ducks tiedotti nettisivuillansa, että joukkueen puolustaja Ben Lovejoy on sivussa loukkaantumisen takia 6-8 viikkoa. Lovejoyn oikean käden sormi on murtunut. 
Ducks-pakki loukkasi sormensa, kun hän tappeli sunnuntain pelissä San Josen  Joe Pavelskin kanssa kolmannessa erässä. Sunnuntain pelissä nähtiin useita nujakoita, sillä ottelussa jaettiin yhteensä 165 jäähyminuuttia, 
30-vuotias Lovejoy on tällä kaudella saanut yhdeksässä ottelussa keskimäärin jääaikaa 18 minuuttia ottelua kohden.
Valio irtisanoo Vöyrin juustolan väen
Valio alkoi neuvotella Vöyrin Kaitsorin juustolan lakkauttamisesta jo keväällä. Nyt päätös on tehty ja juustolan toiminta lakkaa ensi huhtikuun lopussa.
Valio irtisanoo Kaitsorin juustolan 30 työntekijäänsä Vöyrillä.  Kuuden kuukauden irtisanomisaika alkaa marraskuun alussa.
Kaitsorin juustolan toiminta lakkaa lopullisesti huhtikuun lopussa ensi vuonna, kertoo prosessivastaava Kaj Englund Valion Kaitsorin tehtaalta.
Kaitsorin työntekijöille on tarjottu työtä muista Valion toimipisteistä, muun muassa Seinäjoelta. Kuusi työntekijää aikoo siirtyä Seinäjoelle ja toiset kuusi harkitsee, kertoo Englund.
Valion Kaitsorin juustolassa on valmistetty Mustapekka-juustoa. Valion irtisanomisista kertoi ensimmäisenä Vasabladet.
Saako Facebookissa tykätä ikävistä asioista?
Facebookin keskeinen toiminto on tykkääminen eli peukutus. Sen käyttäminen on aiheuttaa usein väittelyä tilanteissa, jossa päivitys kertoo jostain ikävästä tai surullisesta asiasta. Mitä tykkääminen Facebookissa mielestäsi tarkoittaa? Voiko esimerkiksi onnettomuusuutista tykätä?
Onko Facebookissa ikävästä aiheesta tykkääminen etikettivirhe?
Tämä kysymys tuntuu puhuttavan some-väkeä tasaisin väliajoin. Se nousi esiin myös Rautavaaran perhetragediassa, kun moni peukutti ikävää uutista.
Digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östman Turun yliopistosta pitää FB:ssä peukuttamista paljon moniulotteisempana asiana. Ikävästä asiasta tykkääminen voi olla esimerkiksi tapa osoittaa myötätuntoa.
**Mitä sinä ajattelet asiasta? Saako ikävästä asiasta tykätä Facebookissa? Kommentoi ja keskustele!**
Kylmällä faktalla kuumaan fiktioon
Tehdäänpä yksi asia heti alusta alkaen selväksi: Syke on dramaattinen sarja, jossa tunnesäätimien nupit on tähdätty kaakkoon. Mutta kaikki tämä fiktiivinen dramatiikka on rakennettu hyvin vahvasti faktan pohjalle.
Joudun ohjaajana sitoutumaan projekteihin useaksi vuodeksi, joten en lähde mukaan mihin tahansa. Siksi halusin Sykkeen erottuvan muista sairaalasarjoista. Halusin tarinoihin rankkuutta, elämän ja kuoleman kysymyksiä. Halusin toiminnasta vakuuttavan näköistä ja lääketieteen olevan kohdallaan. Halusin raskaan työn näkyvän päähenkilöiden kasvoilla. Kun käsikirjoituksia alkoi sitten valmistua, olin enemmän kuin ilahtunut siitä, miten hyvin kirjoitustiimi oli tämän pohjustanut.
Kun aloimme sitten rakentaa tekstistä konkreettista maailmaa, lähdimme siitä, missä olemme tässä maassa vahvoja. Faktat. Realismi. Tehokkuus. Työmoraali. Nämä asiat Suomen elokuva-alalla osataan hyvin, kenties paremmin kuin missään muualla.
Olimme jo käsikirjoitusvaiheessa saaneet apua sairaala-alan ammattilaisilta. Sitä saimme myös kuvausvaiheessa sillä sanattomalla sopimuksella, että teemme laatusarjan, jossa tärkeät faktat ovat kohdallaan. Muuta en olisi halunnutkaan, ja yhteistyö kahden hyvin eri alan välillä sujui jopa helpommin kuin odotin. Lääketiedettähän me elokuvaihmiset kunnioitimme jo alusta lähtien, mutta yllätyin siitä, miten tämä alojen välinen kunnioitus oli molemminpuolista.
Tämä avuliaisuus oli itse asiassa hämmästyttävää. En tiedä, onko se nimenomaisesti suomalainen ilmiö, mutta on vaikea kuvitella, että monenkaan pääkaupungin keskussairaalassa henkilökunta olisi näin valmis auttamaan fiktiivisen TV-sarjan tekijöitä. Ehkäpä meillä on yhä voimissaan se talvisodan henki, että kaveria autetaan – jos kaveri on avun arvoinen. Ja me päätimme olla.
Tämä avun kautta tavoitteeksi tuli saada aikaan jotain kansainvälisestikin erityistä. Lähdimme draamassamme tavoittelemaan eräänlaista faktaosaamisen maailmanennätystä ja koskettamaan katsojaa niin järjen kuin tunteenkin kautta, sekä tieteen että taiteen aseilla. Tiedefriikkinä pidin erityisen tärkeänä, että sarja vakuuttaa myös lääketieteen ammattilaiset. Emme siis kerro hupsuista hoitsuista, vaan rautaisista ammattilaisista raskaassa työssä. Ja uskon, että juuri sellainen draama puhuttelee myös tämän ajan TV-katsojaa.
Syke ei tarjoile kepeää viihdettä, vaan vahvoja tunnekokemuksia – fysikaalisia faktoja ja sairaalatodellisuutta kunnioittaen. Tajuttomalla potilaalla ole happiviiksiä nenun alla, vaan intubaatioputki kurkussa. Emme sievistele kuten amerikkalaissarjoissa, joissa ei leikkaushaavoja juuri näytetä. Meillä on rintakehä auki, suolet ulkona ja lattia veressä, kun tilanne sitä vaatii.
Tarinaahan me tietysti kerromme. Haluamme kuohuttaa tunteita. Itkettää, naurattaa ja koskettaa katsojaa. Tavoittelemme ihmistä puhuttelevaa draamaa aivan samoin kuin amerikkalaissarjatkin, ja tietysti muualtakin tulee rinnalle taidolla ja paljon suuremmalla rahalla tehtyjä kilpailijoita. Se, missä pystymme kuitenkin suuren maailman viihdekoneiston haastamaan, on sairaalamaailmamme uskottavuus, lääketieteellinen vakuuttavuus ja leikkaussalin realismi.
Aidot, suuret tunteet on jo käsikirjoituksessa pedattu, ja koskettavaan näyttelijäntyöhön tiesin voivani luottaa. En siis hetkeäkään pelännyt, että faktat tai audiovisuaalisen maailmamme informaatiomäärä olisivat rasite. Ne ovat tuki päätavoitteelle, vahvalle tunnekokemukselle. Usein paras fiktio perustuu faktaan ja vahvimmat tunteet kehittyvät järjen pohjalta.
Joona Tena
__Kirjoittaja on elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja.__
Geometrian teoriat heräävät henkiin virkkaamalla
Matemaattisia lainalaisuuksia ei aina tarvitse ilmaista numeroilla, vaan niistä voi kertoa vaikkapa perinteisen käsityötekniikan avulla. Latvian Riiassa virkkaamisen lähtökohdat ulottuvat aina Einsteinin suhteellisuusteoriaan asti.
Riian nykytaiteeseen keskittyvän kim?-gallerian _Hyperbolisia pintoja ja kestäviä verkostoja_ -näyttelyn lähtökohta on vähintäänkin erikoinen: sen tarkoituksena on visualisoida perinteiseen tapaan virkattujen kolmiulotteisten käsitöiden avulla hyperbolisia eli torvimaisia ja satulamaisia pintoja.
\- Seisomme tällä hetkellä lattialla, joka on tasainen pinta. Toinen mahdollisuus on positiivinen kaareva pinta, ehkäpä olet syönyt tänään omenan. Nämä teokset täällä taas edustavat kolmatta vaihtoehtoa, eli negatiivista kaarevaa pintaa, näyttelyn ideoinut matemaatikko Daina Taimina kertoo.
\- Näyttelyn yhtenä tarkoituksena on myös yllättää: katsoja ei välttämättä heti ymmärrä että kyse on matematiikasta,  ja minun tähtäimessäni on ollut myös näyttää, kuinka kaunista geometria voi pohjimmiltaan olla.
Mikro-organismeja ja vaaran elementtejä
Kiehtoviin teoksiin liittyy monta hämmentävää ja universaalia ulottuvuutta: esimerkiksi ihmiskehosta löytyvissä mikro-organismeissa on vastaavia muotoja, joissa maksimaaliseen pintaan käytetään minimaalisesti materiaa. Hyperbolisista pinnoista löytyy vaarankin elementtejä.
\- Kyse on myös eksponentiaalisesta kasvusta, jossa pelottavinta on kasvun nopeus. Ajatellaanpa nyt vaikka parhaillaan riehuvaa ebola-epidemiaa: se on hyvä esimerkki eksponentiaalisesta kasvusta.
Geometriaa lapsille
Useita matematiikkaan liittyviä palkittuja kirjoja tehnyt Daina Tamina valmisti _Hyperbolisia pintoja ja kestäviä verkostoja_ -näyttelyn teokset yhdessä kahdensadan muun latvialaisnaisen kanssa. Näyttelyyn liittyy myös pedagogisempi puoli. Lapsille järjestetään workshoppeja, jossa kaksiulotteisista kuvioista voi valmistaa kolmiulotteisen esineen. Workshop kerää ensimmäisellä kerrallaan yllättävän paljon innokasta yleisöä.
\- Tämä vaikuttaa mielenkiintoiselta, ja matematiikkaa opiskelemalla tulee hyvin fiksuksi, workshoppiin osallistunut Marta kertoo.
Tulevaisuuden taidetta
Hyperbolisia pintoja on mahdollista hyödyntää myös vaikkapa muodissa, pikkuvauvojen leluissa tai esimerkiksi tulevaisuuden taideteoksissa. Yksi tällainen teos löytyy jo kim?-galleriasta: itsevalaisevasta materiaalista virkattu neonvihreä esine voisi kuulua jonkun scifi-leffan rekvisiittaan. Hyperbolisia pintoja voi valmistaa myös neulomalla, mutta tässä yhteydessä virkkuukoukku on käytännöllisempi vaihtoehto.  
\- Einsteinin suhteellisuusteoria on nyt satavuotias. Hänen ystävänsä Hermann Minkowski taas ehdotti Einsteinia hyödyntämään teoriaansa hyperbolista geometriaa. Kun käytän näitä malleja esimerkkeinä hyperbolisesta geometriasta, on kuin opettaisin ihmisiä lukemaan. Ensin näytetään kirjaimia ja sitten yritetään nivoa kaikki yhteen, Daina Taimina toteaa.
Näyttely on osa Riian kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoa ja se liiittyy mediataiteeseen keskittyvän latvialaisen RIXC-kollektiivin toimintaan.
Kunnanjohtajan potkut menossa valtuustoon Kittilässä
Kittilän kunnanvaltuusto saa ensi kuussa päätettäväksi, annetaanko kunnanjohtaja Anna Mäkelälle potkut. Kittilän kunnanhallituksen mukaan Anna Mäkelällä ei ole viranhoitoon tarvittavaa arvostusta ja uskottavuutta.
Mäkelä on muun muassa julkisesti arvostellut luottamushenkilöitä ja tehnyt kunnan nimissä tutkintapyynnön hissiyhtiön toimitusjohtajasta kertomatta tästä ensin kuntapäättäjille.
Kunnassa perustettu tilapäinen valiokunta antaa esityksensä kunnanvaltuustolle, jonka seuraava kokous on marraskuun 17. päivä.
Kittilän kunnanhallitus jätti maanantaina kuulematta Levin hissijupakkaan liittyen teknistä johtajaa Lauri Kurulaa ja kunnanvaltuuston puheenjohtajaa Inkeri Yritystä. Myöskään asialistalla ollutta Levin matkailukeskuksen kunnalle osoitettua kirjettä ei käsitelty.
Kuntaliitolta neuvoja
Kittilän kunnanhallitus kysyy Suomen kuntaliitolta, onko kunnanjohtaja Mäkelä esteellinen toimiessaan esittelijänä Inkeri Yrityksen je Lauri Kurulan kuulemisessa sekä Levin matkailukeskuksen kirjeen käsittelyssä.
Inkeri Yritys on tehnyt aloitteen kunnanjohtajan irtisanomisprosessin keskeyttämiseksi. Kurula on ollut tekemässä tutkintapyyntöä hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaaren toimista.
Kunnanhallitus kysyy myös, kuka voisi toimia asioissa esittelijänä, jos kunnanjohtaja on esteellinen.
Junaliikenne seisoo Helsingissä
Pääradan ja rantaradan liikenne on pysähdyksissä laitevian vuoksi. Häiriö on pysäyttänyt kymmeniä junia ja vaikuttaa koko Etelä-Suomen rataliikenteeseen.
Liikenneviraston rataliikennekeskus sai pian aamukahdeksan jälkeen tiedon, että Helsingin Linnunlaulussa on asetinlaite jumissa.
Vian vuoksi junaliikenne Helsingin ja Tikkurilan, Helsingin ja Karjaan sekä Helsingin ja Vantaankosken välisillä rataosuuksilla on pysähdyksissä.
Vain muutamia satunnaisia junia on päässyt läpi vian alettua.
Kello 08.40 mennessä yli kahdenkymmenen junan olisi pitänyt lähteä keskustasta ja saman verran olisi pitänyt sinne saapua. Liikennevirasto ei pysty vielä arvioimaan, kuinka kauan korjaustyöt kestävät. Viimeksi vastaavanlainen asetinlaitevika pysäytti liikenteen miltei 1,5 tunniksi.
Hamina jatkaa tiukkaa taloudenpitoa – säästöjä etsitään koululakkautuksesta ja henkilöstöstä
Talousarvioesityksessä ei ole korotusta tuloveroprosenttiin, mutta kiinteistöverotus kiristyy. Kaupunki myös investoi muun muassa uuteen päiväkotiin.
Haminan kaupunki jatkaa tarkkaa taloudenpitoa. Talousarvioesityksessä etsitään säästöjä muun muassa Summan koulun lakkauttamisesta, Hamina-lisästä luopumisesta sekä henkilöstön vähentämisestä. Väkeä on tarkoitus vähentää ensi vuonna 20 henkilötyövuodella. Kaupungin tavoitteena on vähentää henkilöstöä kaikkineen 50 henkilötyövuoden verran vuoden 2017 loppuun mennessä
Kunnallisveroprosentti aiotaan pitää nykyisellään 21 prosentissa, mutta kiinteistöveroja kiristetään 0,10 prosenttia. Kiinteistöverojen korotuksella kaupunki laskee saavansa vajaan miljoonan lisätulot.
Haminan kaupunki varautuu myös mittaviin investointeihin. Talousarvioehdotuksessa investointeihin on varattu lähes yhdeksän miljoonaa. Listalla on muun muassa uuden päiväkodin rakentaminen. Lisäksi esityksessä on varattu rahaa Tervasaaren alueen puhdistuksen.
Haminan kaupunginvaltuusto päättää Summan koulun lakkautuksesta tänään tiistaina. Kaupunginhallitus esittää valtuustole, että Summan koulu lakkautettaisiin lukuvuoden 2015-2016 alusta.
Ismo Leikola uudesta tittelistään: Uskomaton homma
Maailman hauskimman tittelistä kisattiin ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä oli yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory.
Suomalainen stand up -koomikko **Ismo Leikola** on valittu nettiäänestyksessä
maailman hauskimmaksi henkilöksi.
\- Olen väsynyt tästä reissaamisesta, mutta aivan tulessa. Mitä tässä voimia
on, niin olen aivan mielissäni kyllä. Uskomaton homma, Ismo Leikola kertoo Yle
Uutisille.
Maailman hauskimman tittelistä kisattiin ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä
oli yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory. Järjestäjä
on luvannut Leikolalle pr-palveluja ja kiertueen Yhdysvalloissa, mutta hän ei
tiedä sen yksityiskohtia.
\- Epävirallisesti, mitä seuraa, sitä en tiedä. Toivottavasti vaikka mitä
kyselyitä ja poikii juttuja. Nyt vaan odottelen vähän aikaa ja katselen, että
mihin tämä johtaa. Toiveet ovat kovat. Tämä saattaa johtaa vaikka mihin.
Keikkakalenteri on joka tapauksessa täynnä Suomen-keikkoja jouluun asti.
**Titteli irtosi vajaalla 160 000 äänellä**
Leikolaa äänesti [maailman hauskimmaksi
henkilöksi netissä](http://www.laughfactory.com/contests/funniest-person-finals/online-voting) vajaat 160 000 ihmistä. Toiseksi
sijoittui Pakistanin **Saad Haroon** reilulla 59 000 äänellä ja kolmanneksi Ranskan
**Mustapha El Atrassi** reilulla 22 000 ääntä.
Leikola uskoo, että äänestäjät olivat lähinnä stand up -komiikan ystäviä ja
seuraajia.
\- Jos kaikki äänestäjät, jotka minua ovat äänestäneet, olisivat olleet
Suomesta, niin se olisi ollut kolme prosenttia Suomen väkiluvusta, mikä on jo
ihan hyvä. Olen kuullut huhuja, että monesta muustakin maasta on äänestetty.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vältä verkon myyntihuijaus näillä vinkeillä
Käytettyä tavaraa kaupataan internetissä nykyään valtavasti. Kasvottomassa kaupankäynnissä on kuitenkin vaara joutua huijauksen uhriksi. Huijaus on helpompi välttää ennakolta kuin selvitellä kadonneen rahan kohtaloa jälkeenpäin. Näillä vinkeillä voit tunnistaa mahdollisen huijauksen ja tehdä kauppaa verkossa harkitummin.
Rikoskomisario **Jouni Niskanen**  kertoo, että Helsingissä verkon myyntihuijaukset ovat lisääntyneet vuoden sisällä kuusi prosenttia. Helsingin poliisilaitoksen tietoon tulee noin kolme huijausta joka päivä. Koko maan tasolla luku on kymmenkertainen. Vaikka suuri osa jutuista saadaan selvitettyä, helpommalla pääsee välttymällä huijaukselta kokonaan. Valtaosa kauppaajista on rehellisiä, mutta Niskanen muistuttaa, että ostajan huolellisuus verkossa on kaiken A ja O.
Näin tunnistat huijauksen
Myyjällä on kiire 
Myyjä tahtoo päästä tavarasta eroon mahdollisimman nopeasti. Myytävä tavara voi olla tarjouksessa, tai ilmoitus on näkyvillä vain lyhyen aikaa. Ostopäätöstä pyritään nopeuttamaan kaikin tavoin. Hoputettu ostaja ei ehdi miettiä myyjän todellisia tarkoitusperiä.
Kiire ja edullinen hinta kulkevat huijauksessa usein käsi kädessä.
Tavara on halpa
Alihintaisella tavaralla koukutetaan ostajaa ja saatetaan jopa painostaa nopeisiin kauppoihin. Hälytyskellojen pitäisi soida eritoten silloin, jos tuote on uusi markkinoilla.
On epäilyttävää, jos joku myy uutta tuotetta selvästi kaupan hintoja edullisemmin.
Myyjä salailee asioita
Myyjä ei kerro itsestään tai tuotteestaan mitään kaupantekovaiheessa. Vastaamisen välttely voi olla merkki huijarista.
Kun kaupoista on jo sovittu, olisi hyvä saada tietää vähintään myyjän oikea nimi.
Toimi näin
Kysele tuotteesta
Rehellinen myyjä tahtoo yleensä saada tavaransa myydyksi ja vastaa mielellään ostajan kysymyksiin.
Kysymykset miksi tuote on myynnissä, tai millaisessa käytössä tavara on ollut, antavat hyvää lisätietoa.
Pyydä kuvaa
Jos myynti-ilmoituksessa ei ole kuvaa tai kuva on selvästi netistä poimittu, pyydä myyjää lähettämään itse ottamansa kuva tavarasta.
Voit pyytää myyjää ottamaan samaan kuvaan saman päivän sanomalehden, jossa näkyy päivämäärä. Näin varmistut, että myyjällä todella on se tuote, mikä on myynnissä.
Tarkista myyjän tiedot
Googleta myyjän käyttäjätunnus, yhteystiedot ja / tai tilinumero.
Huijareista kirjoitetaan verkon keskustelupalstoille. Yhteystietojen avulla voit tarkistaa, onko myyjä aiemmin syyllistynyt huijauksiin.
Suurin osa verkon petoksista ratkeaa huijarin käyttämän tilinumeron avulla.
Tarkista myös myyjälle annettu palaute, jos myyntisivulla on kommentointimahdollisuus.
Nouda tuote itse
Nouda tuote henkilökohtaisesti, jotta voit tarkistaa sen.
Jos et voi noutaa ostosta, voit pyytää myyjää käyttämään [postiennakkoa](http://www.posti.fi/paketit/lisapalvelut/postiennakko.html)tarkistusehdolla.
Pakettikortissa valitaan postiennakko ja lisätietoihin myyjä kirjoittaa ehdon, jossa sallii paketin sisällön tarkistamisen ennen maksamista.
Pyydä kuitti
Ostoksesta voi myös pyytää kuitin, josta käy ilmi myytävä tuote, myyjän tiedot sekä päivämäärä.
Muista nämä
Älä maksa ulkomaiselle tilille
Niskasen mukaan on syytä suhtautua epäillen suurien rahasummien siirtämiseen ulkomaille. Joka kymmenes kaikista netin myyntihuijauksista tehdään ulkomailta käsin ja niitä saadaan vain harvoin selvitettyä.
Osta käytettyä tavaraa ulkomailta vain silloin, jos olet aivan varma tuotteesta ja myyjästä.
Voit myös ehdottaa myyjälle, että maksat ensin osan tavaran hinnasta ja loput vasta sitten, kun tavara on saapunut.
Huijattu, tee rikosilmoitus
Tee rikosilmoitus poliisille, jos uskot joutuneesi huijauksen kohteeksi. Ilmoita poliisille mahdollisimman yksityiskohtaiset tiedot kaupankäynnistä ja myyjästä.
Myös pienten summien huijaukset kannattaa ilmoittaa. Huijari on voinut huijata monia muitakin, joten kaikki vinkit auttavat tutkinnassa.
Älä osta tuotetta, jos epäilyttää
Jos tarjous on liian hyvä ollakseen totta, se yleensä myös on sitä. Jätä tuote ostamatta, jos sinua epäilyttää.
**Kaisu Nevasalmi, Kuningaskuluttaja**
Lue lisää:
[Huijauksen monet muodot (KRP)](http://www.poliisi.fi/krp/nettihuijaus)
[Huijaukset (Kilpailu- ja kuluttajavirasto)](http://kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/huijaukset)
Erikoisefektien tekeminen on nykyajan käsityöammatti
Uusi sukupolvi ohjaajia on tottunut katsomaan Hollywood-elokuvia, joissa näkyy runsaasti erikoistehosteita. Niiden käyttäminen yleistyykin suomalaisissa elokuvissa ja tv-sarjoissa kovaa vauhtia. Osaamista ei vielä kuitenkaan löydy paljoa.
Helsinkiläiset Salla Yli-Luopa ja Saara Räisänen tekevät muun muassa Kajaanissa kuvattavaan sairaalasarjaan erikoisefektejä. Esimerkiksi arvet ja ihmisen iho muotoutuvat silikonista.
Yli-Luopa kertoo, että ulkomailla silikonia on käytetty elokuvissa viimeiset kymmenen vuotta ja pidempäänkin. Suomeen se on rantautunut vähän myöhemmin, eikä sen käyttöä maassamme juuri vielä opeteta.
– Se on hirveän luonnollisen näköinen materiaali ja itseasiassa helpompi työstää, kuin jotkin aiemmat materiaalit. Ennen silikonia on käytetty paljon vaahtolateksia. Se on ollut muun muassa 1980-luvun kauhuelokuvien vakiomateriaali. Se ei kuitenkaan jousta samalla tavalla kuin silikoni, vaan se rutistuu ja näyttää muoviselta. Silikonista on paljon vaikeampi huomata, ettei se ole oikeaa.
Hollywood-elokuvista tutut erikoisefektit ja -tehosteet yleistyvät Yli-Luopan mukaan kovaa vauhtia Suomessa, ja töitä on riittänyt todella paljon.
– Aikoinaan kun halusin erikoistua tähän, pelkäsin, onko näille ollenkaan kysyntää. Mutta uusi sukupolvi ohjaajia on tottunut katsomaan Hollywood-elokuvia, missä näkyy erikoisefektejä. He olettavat, että tällaista on saatavilla, ja he osaavat pyytää sitä.
Tehosteet testaavat ongelmanratkaisukykyjä
Suomessa ei Salla Yli-Luopan kertoman mukaan ole vielä paljoa alan osaamista, eikä tekijöitä ole vielä montaakaan. Sekä Yli-Luopa että Saara Räisänen ovat hakeneet erikoisefektien tekemiseen oppia ulkomailta.
Molemmat ovat koulutukseltaan maskeeraajia, mutta erikoisefektien tekemiseen on oma intohimonsa.
– 1980-luvun kauhuelokuvat ovat olleet minun inspiraationi. Kauhuleffafanina olen aina halunnut päästä tekemään erikoistehosteita. Kaikki kauneuspuoli menee siinä sivussa, mutta tämä on se juttu. Yleensä minua pyydetään hätiin, kun halutaan jotain todella rumaa, karua tai gorea, Yli-Luopa nauraa.
Yleensä minua pyydetään hätiin, kun halutaan jotain todella rumaa, karua tai gorea.
Myös Räisänen on innostunut alasta elokuvia katsomalla.
– Se on ollut innoittajana, kun tajusin, että joku noissa elokuvissa on saanut tehdä tätä työkseen. Tämä on todella monimuotoista työtä, jossa on paljon ongelmanratkaisua, mistä nautin. Nautin myös kauneuden tekemisestä, se on hyvin virkistivää välillä. Mutta niin, että pääsee luomaan hahmoa, ettei se ole pelkästään kauneutta, vaan se pysyisi mielenkiintoisena hahmona.
Räisäsen mukaan työ on hyvin antoisaa, ja siinä saa miettiä uusia ratkaisuja, koska kaikkia valmistusmetodeja ei ole valmiina.
– Tätä oppii tekemällä. Olen ollut pari vuotta Sallan assistenttina, mikä on ollut mieletön etu. Tämä on käsityöammatti ja todella mestarilta oppipojalle -ammatti.
Joensuu: "Pelasimme vihdoin äärirajoilla"
Edmontonille neljäs voitto putkeen NHL:ssä kärkijoukkue Montrealin kustannuksella, Jesse Joensuulle kauden avauspiste.
Edmonton Oilers voitti kauden yhdeksännessä ottelussa itäisen konferenssin kärkijoukkue Montrealin 3-0. Edmontonin kausi alkoi viidellä tappiolla, mutta nyt voittoputki kasvoi jo neljän ottelun mittaiseksi. Montrealille tappio oli vasta toinen tällä kaudella. 
Edmontonin maaleista vastasivat Benoit Pouliot, Nail Yakupov and Taylor Hall. Tärkeässä roolissa oli myös maalivahti  Ben Scrivens, joka sai tililleen 29 torjuntaa ja pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä. 
Edmontonin suomalaispelaaja Jesse Joensuu teki kauden ensimmäisen pisteensä, kun hän antoi syötön Edmontonin kolmanteen maaliin. Maali syntyi tyhjiin kolmannen erän lopulla.  
\- Ei se mikään mahtava syöttö ollut, mutta hienoa päästä kentälle ottelun lopussa, kun kaveri yrittää kavennusta kuudella pelaajalla, Joensuu kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Joensuun mukaan joukkue ei huolestunut, vaikka kausi alkoi tappioputkella.
\- Meillä oli huonoa tuuria, emme uskoneet itseemme emmekä pelanneet riittävällä työmoraalilla koko ottelua, Joensuu kertoi.
\- Palikat ovat kuitenkin olleet koko ajan kasassa. Peli ei ollut täysin hakoteillä, vaikka tappioita tulikin.
Edmontonin kausi jatkuu ottelulla Nashvillea vastaan. Tavoitteena on pysyä voittojen tiellä. 
\- Töitä riittää, emme ole mitenkään varma play off -joukkue. Voitot antavat kuitenkin itseluottamusta ja nyt yritetään säilyttää pelissä toimivat asiat. Viime vuonna emme pystyneet tällaiseen voittoputkeen, joten joukkue voi olla ylpeä itsestään, Joensuu päättää.
Yön kierroksen tulokset: 
NY Rangers     - Minnesota        ** 5-4 **  
_MIN: Granlund 0+1 _
Edmonton       - Montreal        **  3-0**   
_EDM: Joensuu 0+1_
Maailman hauskimmaksi valittu Ismo Leikola viihdyttämään surevaan Nurmekseen – "Asioiden pitää jatkua"
Maailman hauskimmaksi henkilöksi valittu stand up -koomikko Ismo Leikola esiintyy tiistaina nurmeslaisille. Kunnassa on samana päivänä myös suruliputus sunnuntaisen onnettomuustragedian uhrien muistolle.
Maanantaina maailman hauskimmaksi henkilöksi amerikkalaisen komediaklubin äänestyksessä valittu Ismo Leikola saapuu tiistaina keikalle Nurmekseen.
Kaupungissa järjestetään samana päivänä [suruliputus ](http://yle.fi/uutiset/rautavaaran_onnettomuus_koskettaa_nurmeksessa_suruliputus_somessa_kynttilakampanja/7554071)sunnuntaisen [bussiturman ](http://yle.fi/uutiset/poliisi_nainen_ajoi_ilmeisesti_tahallaan_pain_bussia_rautavaaralla/7552897)uhrien muistolle. Nurmeksen kulttuurisihteeri Marjo Säkkinen sanoo, että Leikolan esiintyminen osuu odottamattomaan ajankohtaan.
\- Se on selvä juttu, että tämä järjestetään. Emme missään nimessä halua aliarvioida ihmisten surun määrää. Mutta asioiden pitää jatkua, Säkkinen toteaa.
Leikolan esiintyminen peruuntui kertaalleen koomikon menestyksen myötä. Leikola esiintyi viikonloppuna Yhdysvalloissa losangelesilaisen komediaklubi Laugh Factoryn järjestämässä kilpailussa, jossa etsittiin maailman hauskinta henkilöä. Leikola voitti tittelin nettiäänestyksellä vajaalla 160 000 äänellä.
"Siinä vietiin puolustajaa kuin Hämeenlinnan kaupunkia" – katso parhaat Twitter-kommentit Sunny Car Centeristä
Hämeenlinnalainen autokauppakeskushanke Sunny Car Center on kansan suussa vääntynyt jo Funny Car Centeriksi. Irvileuat pääsivät vauhtiin maanantaina, kun Ylen MOT-ohjelma käsitteli hanketta.
Imatralla suuria vaikeuksia löytää sosiaali- ja terveyspalveluista vaaditut säästöt
Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnan puheenjohtaja Sinikka Poskiparta (Kok) katsoo, että 5 miljoonan euron säästövelvoite on epäreilu.
Imatran sosiaali- ja terveystoimen asiakkaat joutuvat ensi vuonna tinkimään joistakin palveluista säästökuurin takia.
Menoja joudutaan leikkaamaan monesta eri palvelusta. Esimerkiksi Honkaharjun sairaalaan yhdelle osastolle on ensi kesänä tulossa kahden kuukauden sulku. Myös palveluseteleihin käytettävä summa kutistuu, mikä saattaa vaarantaa esimerkiksi omaishoidon vapaapäiviä.
Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta joutuu tiistaina ottamaan kantaa säästölistaan, joka ei edes tavoita kaupunginhallituksen vaatimaa menovähennystä. Sosiaali- ja terveyspalveluiden ensi vuoden talousarvioesityksessä menojen kasvu tämän vuoden tilinpäätösennusteeseen verrattuna oli 3,6 miljoonaa euroa. Kasvu on jopa lähes 6,4 miljoonaa euroa, kun menoja verrataan kuluvan vuoden käyttösuunnitelmaan. Kaupunginhallitus on asettanut terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnalle tasapainotusvelvoitteen, joka on suuruudeltaan 5 miljoonaa euroa.
"Velvoite on epäreilu"
Lautakunnan puheenjohtaja Sinikka Poskiparta (Kok) katsoo, että 5 miljoonan euron säästövelvoite on epäreilu.
Poskiparran mukaan lautakunta saattaa esittää pienempiä menoleikkauksia, mikäli järkeviä säästökohteita ei löydy. Poskiparta odottaakin pitkää ja mielenkiintoista kokousta säästöjen tiimoilla.
– Kyllä meidän lautakunnassa pitää olla tarvittaessa valmiita puolustamaan kaupunkilaisten sosiaali- ja terveyspalveluita, Poskiparta toteaa.
Poskiparta katsoo, että järkeviä leikkauksia ovat sellaiset, joilla saadaan aikaan pitkäaikaista säästöä. Poskiparta muistuttaa, että sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan Imatralla jo nyt valtakunnallista keskiarvoa edullisemmin.
Aika ajaa yleisasianajajien ohi – vain erikoistumalla voi hallita monimutkaistuvaa lainsäädäntöä
Mitä mutkikkaammaksi maailma muuttuu, sitä moninaisemmaksi käy myös lakimiehen työ, myöntää hämeenlinnalainen asianajaja Pekka Romo. Se näkyy siinäkin, että yleisasianajajien joukko on hiipumassa historiaan.
Hämeenlinnalainen asianajaja ja varatuomari Pekka Romo yllättyi taannoisesta Yle uutisten tuomareille tekemästä [kyselystä](http://yle.fi/uutiset/puolet_tuomareista_kyselyssa_syyllisia_on_jaanyt_tuomitsematta_syyttajien_puutteellisen_ammattitaidon_vuoksi/7502828). Tuomarit moittivat syyttäjiä, mutta etenkin oikeudessa juttuja ajavia asianajajia ammattitaidottomuudesta.
Romo on oman työnsä perusteella päätellyt, että tuomareiden ja asianajajien yhteistyö toimii ainakin Hämeessä. Ammattikunnan edustajilla on mahdollisuus tavata toisiaan esimerkiksi yhteisissä tilaisuuksissa.
Romo myös puolustaa hämäläisten asianajajien ammattitaitoa – yleisesti ottaen. Toki kaikkiin ammatteihin mahtuu – lakimiehiinkin – sellaisia, joiden ammattitaito ei aina riitä, Romo myöntää. Silti kyselyn tulos yllätti, sillä Romon omat kokemukset puhuvat toista.
Romo myös huomauttaa, että kyselyyn oli vastannut monta hallintotuomaria. Hallintotuomioistuinten toimiala onkin monelle asianajajalle ja lakimiehelle vieras, mikä on saattanut vaikuttaa Romon kyselyn tuloksiin.
"Ensisijaisesti asiakkaan etu"
Pekka Romo on omalla 40-vuotisella asianajajataipaleellaan huomannut, miten maailman mutkistuminen tuntuu asianajajan työssä.
– Yleisasianajajia ei enää ole. Minun ikäpolveni myötä nämä yleisasianajajat siirtyvät eläkkeelle. Nuoremman polven pitää erikoistua, sillä lakien ja normien määrä on kasvanut paljon. Jotta voisi vastata eteen tuleviin ongelmiin pätevästi ja ammattitaitoisesti, on erikoistuttava.
Asianajaja ei siis välttämättä pysty auttamaan, jos hän ei omaa erikoistuntemusta. Pitäisikö silti hyväksyä toimeksianto vai ohjata asiakas paremmin asian tuntevan lakimiehen pakeille?
– Totta kai ensisijaisesti pitää ajatella asiakkaan etua. Minusta sellaisessa tilanteessa juttua ei pitäisi ottaa hoitaakseen, jos ei tunne jutun juridiikkaa, eikä tunne niitä normeja, jotka vaikuttavat ratkaisuihin. Silloin pitää kieltäytyä ja ohjata asiakas jonnekin muualle, jossa hoidetaan tuontyyppisiä juttuja.
Palkkioiden hintahaarukka on iso
Yle uutisten kyselyyn tuomarit arvostelivat myös voimakkaasti oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten palkkiovaatimuksia. Pekka Romo sanoo, että asianajajat seuraavat, mitä kollegat jutuistaan laskuttavat.
– Tämä hintahaarukka on aika iso. Kanta-Hämeessä keskimääräinen hinta lienee 220 euroa tunti plus arvonlisävero, kun jo Tampereella saatetaan veloittaa yli 300 euroa. Päijät-Hämeessä laskutetaan ehkä hieman vähemmän kuin Kanta-Hämeessä. Helsingissä voidaan jo puhua jo 300:sta 400 euroon per tunti plus arvonlisävero.
– Jos on ammattitaitoinen, työn määrä vähenee. Silloin myös nämä kustannukset pysyvät järkevissä rajoissa.
Tulevaisuudessa Pekka Romon mukaan haastavinta asianajajan työssä onkin pystyä hallitsemaan monimutkaistuvaa ja määrällisesti kasvavaa lainsäädäntöä ja sen perusteella annettuja säännöksiä.
– Myös asiakkaat ovat entistä tietävämpiä, vaativampia ja tuntevat oikeutensa. Lakimiehen tulee todella tarkkaan tietää mistä puhuu, kun ottaa jutun hoitaakseen. Se vaatii koulutusta ja osaamisen ylläpitoa.
Kaupunginhallitus äänesti veronkiristyksen nurin Forssassa
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko esitti kiinteistöveron nostoa peräti neljänneksellä. Hallitus ei esitystä niellyt.
Forssalaisvaltuutetut torppasivat veronkiristykset maanantain kunnanhallituksessa. Kaupunginjohtaja Sami Sulkko esitti kiinteistöveroihin reilua korotusta, mutta esitys äänestettiin nurin äänin 6-4.
Sulkon esityksessä yleinen kiinteistöveroprosentti olisi noussut yhdestä 1,24:ään. Kaupungihallitus ehdottaa valtuustolle näin ollen sekä tuloveroprosentin että kiinteistöveroprosenttien vahvistamista nykyisen suuruisina.
Hallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä (kok.) jätti päätöksestä eriävän mielipiteensä.
Somessa riidellään tykkäyksistä: "Ikävääkin uutista saa peukuttaa"
Sosiaalisen median tykkäyskulttuuri on murroksessa. Suuri osa mieltää "tykkäämisen" moniselitteisemmin kuin ennen. Toisten mielestä taas ikävistä uutisista ei sovi tykätä.
Sosiaalisen median tykkäys- ja suosittelen-nappuloiden käyttökulttuuri puhututtaa erityisesti ikävien uutisten yhteydessä. Tykkääminen tai peukun ylös laittaminen voidaan tulkita monin eri tavoin. Toisille peukuttaminen on kirjaimellisesti asiasta tykkäämistä, toiset tulkitsevat sen moniulotteisemmin.
Osa somen käyttäjistä on sitä mieltä, että ikävästä uutisesta tykkääminen ei ole soveliasta. Pelkkä peukuttaminen ilman kommentointia ei paljasta taustalla olevia syitä ja saattaa ärsyttää muita somettajia.
Peukun nostaminen voi olla tsemppaamista ja voimien toivottelua.
– Useimmiten on kyse siitä, että tykätään tavasta, jolla asia on esitetty. Tykkääminen voi myös olla tapa osoittaa myötätuntoa. Peukun nostaminen voi olla tsemppaamista ja voimien toivottelua, digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östman Turun yliopistosta kertoo.
Dislike-nappula selventäisi
Sari Östmanin mielestä ikävästä aiheesta tykkääminen ei ole etikettivirhe. Tutkijan mukaan somen tykkäyskäyttäytyminen on muuttumassa, sillä yhä useampi mieltää sen asian huomioimisena. Monet toivovat etenkin Facebookiin "en tykkää" -nappulaa.
– Arkaluontoisesta aiheesta tykkääminen voi tarkoittaa, että pitää siitä, että aiheesta puhutaan. Teknisen välineistön monipuolistaminen tietysti selventäisi tällaisia tilanteita, Sari Östman sanoo.
Radiot.fi palvelee kasvavaa nettikuuntelua – Suomen radiot samassa paikassa
Yleisradio ja kaupallisten radioiden kattojärjestö RadioMedia tarjoavat ilmaisen Radiot.fi-palvelun, joka mahdollistaa lähes kaikkien suomalaisten radiokanavien kuuntelun verkossa ja mobiilissa. Kesän testijakson jälkeen sovelluksen toimintoja on nyt kehitetty kuulijapalautteiden avulla.
– Internetissä radion löydettävyys on tärkeä asia. Nyt [kaupalliset ja Ylen radiokanavat](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/radiotfi-kokoaa-kotimaiset-radiokanavat-yhden-verkkopalvelun-alle) löytyvät yhdestä paikasta, kertoo Yleisradion strategiapäällikkö Jari Lahti [Radiot.fi](http://www.radiot.fi/) -palvelusta.
Yleisradio toivoo saavansa uusia kuuntelijoita kaupallisten radioiden kuuntelijoiden joukosta.
– Kun kuuntelija huomaa, että Ylellä tulee jotakin mielenkiintoista ohjelmaa, niin sitä voi käydä kuuntelemassa. Tietysti myös päinvastoin.
– Uskomme yhteisvoimaisuuteen, Lahti tiivistää.
Tulevaisuudessa lisää henkilökohtaisia palveluja
Mahdollisuuksia tulevaisuudessa on Jari Lahden mukaan moneen.
– Internet mahdollistaa FM-radioon verrattuna erilaisia toiminnallisuuksia, kuten esimerkiksi oman suosikkikanavien listauksen ja suosikkiohjelmasta muistutuksen suoraan omaan laitteeseen.
Palvelussa löytää nopeasti myös lähialueen radiot. Toisaalta taas Pohjois-Suomessa voidaan kuunnella Etelä-Suomen kanavia helposti. Lahti toivoo palvelun kehittyvän tulevaisuudessa siten, että kuuntelija voi räätälöidä oman radio-ohjelmasoittolistan.
– Tulevaisuudessa halutaan henkilökohtaisia paremman palvelun mahdollisuuksia, ja niihin tähdätään.
Radion kuuntelu netissä kasvaa
Nettiradion kuuntelu on Jari Lahden mukaan nousussa.
– Yli 10 prosenttia kuuntelusta tapahtuu netissä. Uskomme, että tämä luku tulee kasvamaan.
Yli 10 prosenttia kuuntelusta tapahtuu netissä. Uskomme, että tämä luku tulee kasvamaan.
Radiot.fi löytyy älypuhelimeen tai tablettiin sovelluskaupasta. Vaihtoehtoisesti palvelua voi kuunnella selaimesta.
Palvelun halutaan olevan nopea ja helppokäyttöinen. Tämän lisäksi kanavien tulee kuulua hyvin ja äänenlaadun tulee olla kohdallaan. Palvelussa oli kesän testijakson aikaan 60 000 kuulijaa, joilta saatiin palautetta.
– Olemme saaneet kuulijoilta positiivista palautetta teknisestä toimivuudesta. Paljon on kuitenkin vielä parannettavaa. Parasta löydettävyyttä on se, että kaikki kanavat löytyvät yhdestä paikasta.
_Tarkennus 28.10.2014 klo 12.22: Tarkennettu alaotsikkoon, että lähes kaikkia suomalaisia radiokanavia voidaan kuunnella Radiot.fi-palvelun kautta.  
Tarkennus 28.10.2014 klo 14.09: Tarkennettu faktalaatikkoon, että Ylen lisäksi perustajana on Suomen kaupallisten radioiden kattojärjestö RadioMedia ry. _
Meksikossa löytyi taas mahdollinen joukkohauta – 43 opiskelijaa yhä kadoksissa
Viranomaiset epäilevät paikallisten poliisien luovuttaneen viime kuussa kadonneet opiskelijat gangstereille. Jo 56 ihmistä on pidätetty tapaukseen liittyen, ja Igualan kaupungin pormestaria ja poliisipäällikköä etsitään.
Meksikon viranomaiset ovat löytäneet epäillyn joukkohaudan seudulta, jolla 43 opiskelijaa katosi viime kuussa, kertovat uutistoimisto AP ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-29797884).
Oikeusministeri Jesús Murillo Karam kertoi BBC:n mukaan, että kahden maanantaina pidätetyn henkilön todistajanlausunnot johdattivat viranomaiset paikalle. Jo 56 ihmistä on pidätetty tutkinnan aikana.
Opiskelijat katosivat viime kuussa otettuaan yhteen paikallisten poliisien kanssa. Viranomaisten mukaan Igualan kaupungin pormestari José Luis Abarca ja hänen vaimonsa olivat määränneet poliiseja estämään opiskelijoita häiritsemästä vaimon järjestämää tilaisuutta.
Viranomaiset epäilevät, että poliisi luovutti opiskelijat huumekartellin käsiin. Pormestari Abarca, hänen vaimonsa ja Igualan poliisipäällikkö on etsintäkuulutettu.
Tapaus on nostattanut mielenosoituksia, joissa on kritisoitu viranomaisten korruptiota, ja Guerreron osavaltion kuvernööri joutui viime viikolla eroamaan.
Ennen maanantaina paljastunutta mahdollista joukkohautaa tutkijat olivat löytäneet seudulta jo 11 piilotettua hautaa, joissa oli yhteensä 38 ruumista. Alustavien kokeiden mukaan näiden ruumiiden dna ei kuitenkaan täsmää kadonneisiin opiskelijoihin.
Psykoterapeutin neuvo alkoholistivanhempien lapsille: "Puhuminen ja asioiden läpikäyminen tärkeää"
Psykoterapeutti Marja Sieranoja neuvoo alkoholistivanhempien aikuisia lapsia kääntymään ammattiauttajan puoleen, jos arki ei ota sujuakseen.
Moni aikuinen vatvoo yhä mielessään lapsuusmuistoja, joissa isä tai äiti oli humalassa ja pelotti. Psykoterapeutti Marja Sieranoja sanoo, että muistoista puhuminen ja niiden läpikäyminen on tärkeää.
– Puhuminen, työstäminen ja asioiden läpikäyminen on minun mielestäni äärettömän tärkeää, Sieranoja sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Omien vanhempien kanssa voi myös yrittää puhua asiasta.
– Se ei aina ole mahdollista. Siellä voi olla niin syvä viha ja katkeruus, Sieranoja huomauttaa.
Voi olla myös, että vanhemmat eivät itse myönnä olevansa alkoholisteja tai he ovat jo kuolleet.
Kaltoinkohtelu murentaa itsetunnon
Sieranojan mukaan vuosia kestänyt kaltoinkohtelu aiheuttaa usein itsetunnon murenemista.
Olen arvoton, olen heikko...olen kelpaamaton. Hylkäämiskokemus aiheuttaa tämän meillä kaikilla.
– Olen arvoton, olen heikko...olen kelpaamaton. Hylkäämiskokemus aiheuttaa tämän meillä kaikilla, Sieranoja kuvailee.
Erilaiset ahdistuneisuusoireilut ja masennus ovat tyypillisiä oireita alkoholistin lapselle. Trauman kokemuksesta ei Sieranojan mukaan pääse koskaan täysin eroon.
– Asioita ei voi unohtaa, mutta me voimme oppia elämään niiden kanssa.
Ammattiapua voi hakea, jos arki ei suju
Ammattiapua kannattaa harkita, jos arki ei ota sujuakseen, Sieranoja neuvoo.
– On selittämättömiä ahdistuneisuusoireita, univaikeuksia...aamulla nukun pitkään, en jaksa olla töissä, en pysty keskittymään, on muistiongelmia, Sieranoja luettelee hälytyssignaaleja.
Apua voi hakea esimerkiksi omasta terveyskeskuksesta.
Alkoholistien lapset saattavat myös itse hakea tukea alkoholista. Toisaalta jotkut pidättäytyvät täysin alkoholista, koska eivät halua omille lapsilleen samanlaista elämää, jonka on itse kokenut.
– Kaikki ihmiset eivät tarvitse apua, mutta aika suuri osa niistä, joilla on kiintymyssuhdevaurioita tarvitsee ammattilaisen tukea ja apua.
Viskikohun seuraus: Olut Expon kävijämäärä kasvoi kohisten
Helsingin Kaapelitehtaalla järjestetyssä Olut Expossa kävi viikonlopun aikana arviolta 4 500 viskin ja oluen ystävää – tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Järjestäjä antaa suosion kasvusta kunnian viranomaisille, jotka käskivät poistamaan viski-sanan tapahtuman nimestä.
Suurin tungos oli lauantaina alkuillasta. Kaapelitehtaan portille muodostui jopa tunnin mittainen jono, sillä sisälle mahtui paloturvallisuussyistä vain määrätty määrä ihmisiä kerrallaan.  
Tapahtuman järjestäjä Mikki Nyman uskoo, että suurena syynä suosion nousuun oli tapahtuman alkuperäisen nimen käyttökiellosta syntynyt kohu.
– Jos väittäisin muuta niin valehtelisin. Päivänselvää on, että kävijämäärä olisi viime vuodesta noussut joka tapauksessa, mutta olisiko noussut noin paljon?
Nyman "kiittelee" kohua myös siitä, että siitä virinnyt alkoholikeskustelu lämmitti tunnelmaa myös Kaapelitehtaalla.
– Oli nostettu niin sanotusti kissa pöydälle. Se vaikutti positiivisesti tapahtuman ilmapiiriin, asiakkaisiin ja näytteilleasettajiin.
Nimen käyttökiellosta taloudellisia tappioita
Pelkkää positiivista viskikohu ei tietenkään Nymanin kannalta tarkoittanut. Aluehallintovirasto kielsi Nymania käyttämästä tapahtumaa varten painettua materiaalia, sillä niissä oli mainittu tapahtuman alkuperäinen nimi: Olut & Viski Expo Finland.
– Pienyrittäjän budjetissa tällainen muutos on tietenkin iso menetys. Julkisesti jaettavat mainoslehtiset ja lehtimainokset olisi joutunut tekemään uudestaan, mutta siihen ei ollut varaa. Tapahtuman ennakkomarkkinointi oli siten ennakoitua suppeampaa kiellon ansiosta, Nyman kertoo.
Jos Atria saa myydä konjakkikinkkua, niin ihmettelen suunnattomasti, että minä sitten rikon lakia.
"Myydäänhän konjakkikinkkuakin"
Nyman aikookin selvittää oikeusoppineilta, oliko koko kieltopäätös edes laillinen.
– Miten on mahdollista, että pitkän harkinnan jälkeen patentti- ja rekisterihallitus myöntää minulle tällaisen (Olut & Viski Expo Finland 2014)  toiminimen, josta Valviran lakiosasto on ollut tietoinen jo kesällä. Mutta kun koitti aika hakea anniskelupa niin selviää, että tällä nimellä anniskelulupa ei aluehallintovirastolta heltiä, Nyman ihmettelee.
Nyman aikoo nyt keskustella asiasta "kaikessa rauhassa" patentti- ja rekisterihallituksen kanssa. Nymanin mukaan hänelle on jo tarjottu laillista apua, sillä jupakasta halutaan ennakkotapaus.
_–_ Voidaanko yrityksiä pakottamaan muuttamaan nimiään? Tämä halutaan nyt selvittää puolin ja toisin. Jos Atria saa myydä konjakkikinkkua, niin ihmettelen suunnattomasti, että minä sitten rikon lakia.
Video: Granlund alusti hienolla poikittaissyötöllä maalin
Minnesotan Mikael Granlund kirjasi kauden kolmannen syöttöpisteensä ottelussa NY Rangersia vastaan.
Minnesota
Wildin jääkiekon NHL-joukkueen keskushyökkääjä Mikael Granlund alusti
kylmänviileällä poikittaissyötöllä Jason Pominvillen 3-0-maalin vieraspelissä
NY Rangersia vastaan. Tehopiste oli Granlundin kauden kolmas (0+3). 
Vaikka
Minnesota johti ottelua 3-0 ennen päätöserää, nousi Rangers lopulta
5-4-kotivoittoon. 
[Katso video Granlundin hienosta alustuksesta tämän linkin kautta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020122-384-h) (nhl.com).  
Yön kierroksen tulokset: 
NY Rangers     - Minnesota        ** 5-4 **  
_MIN: Granlund 0+1 _
Edmonton       - Montreal        **  3-0**   
_EDM: Joensuu 0+1_
Kaarina poistaa koululaisten kerhomaksut vähävaraisilta
Kerhomaksu vaihtelee 60 eurosta 80 euroon kuussa. Maksuvapautuksen myöntää johtava rehtori.
Kaarina poistaa koululaisten kerhomaksut vähävaraisilta perheiltä. Toimeentulotukea saavat vanhemmat voivat anoa maksuvapautusta koululaisten aamu- ja iltapäiväkerhoista. Muiden kerhomaksu vaihtelee 60 eurosta 80 euroon kuussa.
Maksuvapautuksen myöntää johtava rehtori. Kaarinan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Lopullisen päätöksen nuijii valtuusto.
Tuulinen ja lauha sää jatkuu
Maa-alueillakin tuuli voi olla keskiviikkona vaarallisen voimakasta.
Uusi sadealue leviää lounaasta Suomeen ja aamulla sateet yltävät Pohjanmaa-Etelä-Karjala-linjalle. Lapissa on vielä aamulla poutaista.
Tiistai-iltapäivä on suuressa osassa maata pilvinen ja monin paikoin sataa vähän vettä tai tihkua. Keski- ja Pohjois-Lapissa on poutaa, osin aurinkoistakin. Myös länsirannikolle ja lounaaseen leviää päivän aikana kuivempaa ilmaa ja pilvipeite repeilee.
Tiistai-illan ja keskiviikkoyön aikana lounaistuuli voimistuu jälleen ja voi käydä läntisillä merialueilla myrskylukemissa. Maa-alueillakin tuuli voi olla keskiviikkona vaarallisen voimakasta.  
Kapea säärintama sateineen liikkuu keskiviikon mittaan Suomen yli kaakkoon.
Torstaiksi ja perjantaiksi Suomeen virtaa tilapäisesti kuivempaa ja hieman viileämpää ilmaa. Yöpakkasta voi olla koko maassa. Viikonvaihteessa lounaasta leviää näillä näkymin jälleen uusia sateita.
Tirsa joutui synnyttämään kolme kuollutta lasta – löytyykö apu alkiodiagnostiikasta?
Ajankohtainen kakkonen julkaisee lyhennettynä kirjeen, jonka on kirjoittanut kolme raskaudenkeskeytystä kokenut Tirsa. Hän on joutunut synnyttämään kolme kuollutta lasta tappavan geenivirheen takia. Nyt 32-vuotias Tirsa miehineen etsii apua alkiodiagnostiikasta, toiveenaan terve lapsi.
Hei!
Minulle ja miehelleni viimeiset neljä vuotta ovat olleet äärimmäisen raskaita ja täynnä surua ja epätoivoa. Olemme käyneet läpi monia lapsettomuushoitoja, yhden keskenmenon, kolme raskaudenkeskeytystä. Syynä on peittyvästi periytyvä geenivirhe, hydroletalus. Se on vakava, suomalaiseen tautiperintöön kuuluva oireyhtymä, joka aiheuttaa vesipäisyyttä. Monet lapset syntyvät kuolleena tai menehtyvät heti syntymänsä jälkeen.
Toinen raskautemme jouduttiin keskeyttämään raskausviikolla 14, kun sikiötä ympäröi valtava turvotus. Minkäänlaista toivoa lapsen selviämisestä ei annettu.
Tuomio oli musertava, sillä olin jo koko raskausajan pelännyt keskenmenoa, ensimmäisen raskautemme mentyä spontaanisti kesken.
Perinnöllisyyslääkärin vastaanotolla saimme tietää, että lapsella oli todettu hydroletalus ja että kannamme mieheni kanssa molemmat tätä geenivirhettä.On siis olemassa 25 % riski saman tilanteen toistumiselle seuraavissa raskauksissa. Jatkoimme kuitenkin lapsettomuushoitoja.
Seuraava raskautemme oli henkisesti kuluttava; jouduin useaan otteeseen sairaalaan verenvuoden takia. Selvittyämme raskausviikolle 13, meiltä vedettiin matto alta: lapsivesinäyte vahvisti hydroletaluksen ja saimme ajan keskeytykseen.
Siinä vaiheessa maailma tuntui täysin mustalta.
Keskeytykset näillä raskausviikoilla tehdään synnyttämällä. Toimenpide on rankka ja voi kestää useita vuorokausia. Kovia kipuja seuraa pohjaton suru.
Toisen keskeytyksen jälkeen saimme selville, että meitä voisi auttaa alkiodiagnostiikka. Saisimme selville jo ennen raskauden alkamista onko lapsellamme mahdollisuuksia selvitä.  Ehdimme jo innostua, mutta saimme julkiselta puolelta vastauksen, että heillä ei ole resursseja alkiodiagnostiikan toteutukseen ja kehoituksen yrittää lasta kotikonstein. Yksityiseltä puoleltakaan hoitomuotoa ei Suomessa ollut tarjolla ja tunsimme olevamme asian kanssa täysin yksin.
Yksi vaihtoehto olisi ollut lähteä ulkomaille, mutta se tuntui liian rankalta - raskaat hoidot vieraassa maassa, vieraalla klinikalla. Lisäksi hoidot olivat todella kalliita ja olisivat vaatineet pidemmän oleskelun ulkomailla.
Kolmaskin raskaus seurasi samaa kaavaa ja päätyi keskeytykseen raskausviikolla 14.
Olimme uupuneita ja tuntui, että olimme tulleet tiemme päähän. Kolmas keskeytys tuntui epäinhimilliseltä. Harkitsimme lapsettomaksi jäämistä tai lahjasoluja. Haave omasta lapsesta tuntui karkaavan yhä kauemmas.
Mutta sitten tapahtui jotain ihmeellistä: minulle soitti lapsettomuuslääkäri, joka oli kuullut tapauksestamme. Ryhdyimme yhdessä etsimään tietoa alkiodiagnostiikasta.
Terveisin
Tirsa
_Ajankohtainen kakkonen kertoo tänä iltana, miten Tirsan ja hänen miehensä taistelussa kävi._
Seurakuntavaali alkoi viime kertaa vaisummin
Ennakkoäänestyksen ensimmäinen päivä oli viime kertaa vilkkaampi muun muassa Jyväskylässä ja Tampereella.
Seurakuntavaalien äänestys on alkanut hieman viime vaaleja vaisummin. Turussa ja Kaarinassa ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä ääniä annettiin vähän yli 1900. Neljä vuotta sitten ensimmäisenä päivänä uurnilla kävi yli 2000 äänestäjää.
Salossa äänestämässä kävi 780 seurakuntalaista kun neljä vuotta sitten ensimmäisenä päivänä äänesti lähes 1200 seurakuntalaista.
Ennakkoäänestyksen ensimmäinen päivä oli viime kertaa vilkkaampi muun muassa Jyväskylässä ja Tampereella.
Varsinainen vaalipäivä on isänpäivävänä 9. marraskuuta.
Valttius ohitti Malttiuden – 15 000 uutta asukasta Tampereen keskustaan
Tampereen keskustaa lähdetään kehittämään voimallisesti. Valmisteilla oleva kaava tuo alueelle jopa 15 000 uutta asukasta.
Tampereen keskusta-asumista lähdetään lisäämään merkittävästii. Kaupunginhallituksen suunnittelukokous valitsi maanantaina strategiseksi osayleiskaavaksi vaihtoehdon, jossa varaudutaan noin 15 000 uuteen keskusta-asukkaaseen vuoteen 2030 mennessä. Luvut pitävät sisällään Ranta-Tampellan asuntorakentamisen.
Kaavoitettava keskusta on nykyistä paljon laajempi ja tarjoaa myös mahdollisuuksia entistä korkeampaan rakentamiseen. Uusi kaava mahdollistaa myös muun muassa Särkänniemen, Onkiniemen ja Mustanlahden alueiden kytkemisen osaksi kehittyvää keskustaa.
Keskustan alueelle esitetään myös laajaa maanalaista pysäköintiverkkoa. Lisäksi luonnoksessa on esitetty, miten Näsinkallion maanalainen eritasoliittymä parantaa liikenneverkon toimivuutta ja siihen liittyvä maanalainen ajoyhteys Kunkun parkkiin tukee ydinkeskustan länsiosan kehittymistä.
Osayleiskaavatyössä otetaan huomioon asemakeskuksen ja Eteläpuiston arkkitehtuurikilpailujen tulokset ja jatkotyötä koskevat linjaukset. Osayleiskaavaehdotus valmistuu vuoden vaihteessa.
Kaupunginhallituksen valitsema osayleiskaava on nimeltään Valttius. Sen vaihtoehtona oli tarjolla myös maltillisempi, noin 10 000 asukkaan kaava Malttius.
Video: Haula loukkaantui sikamaisesta taklauksesta
Minnesotan Erik Haula loukkaantui, kun NY Rangersin puolustaja John Moore taklasi suomalaista keskushyökkääjää päähän.
NY Rangersin puolustaja John Moorea odottaa automaattinen pelikielto. Suihkuun lentänyt Moore taklasi Minnesotan Erik Haulaa rumasti päähän maanantain jääkiekon NHL-pelissä. Pitkään jäällä maanneen Haulan ottelu päättyi loukkaantumiseen. Haulan kunnosta ei ole vielä annettu tarkempaa tietoa.
[Katso video rumasta taklauksesta tämän linkin kautta (Puck Daddy).](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/john-moore-ejected-for-head-shot-vs--wild--guess-the-suspension--video-004316475.html)
Yön kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Minnesota        ** 5-4 **  
_MIN: Granlund 0+1_
Edmonton       - Montreal        **  3-0**   
_EDM: Joensuu 0+1_
Hotellipalo haastaa ensin henkilökunnan — respan rooli ratkaisee, kun pelastajat ovat vasta matkalla
Kokkolassa harjoiteltiin maanantaina tilannetta, jossa televisio aiheuttaisi tulipalon ja evakuoinnin hotellissa. Poikkeuksellisen laaja harjoitus kristallisoi sen, että henkilökunnan oikea toiminta on äärimmäisen tärkeää siinä vaiheessa, kun ammattipelastajia vielä odotetaan. Tärkeintä on johtajuuden ottaminen kriisitilanteessa.
Kuvitteellisessa tilanteessa Sokos Hotel Kaarlessa Kokkolassa televisio syttyi palamaan neljännen kerroksen huoneessa. Harjoitukseen liittyi rutkasti konkretiaa: koko kerros täytettiin savulla, hälytyskellot soivat ja asukkaat sekä henkilökunta evakuoitiin. Kaksi asukasta jopa evakuoitiin nostoauton avulla parvekkeelta.
Hotellinjohtaja Jaki Silvennoinen ja palotarkastaja Jari Nygård pelastuslaitokselta toimivat harjoituksessa tarkkailijoina. Molemmille harjoitus korosti henkilökunnan toiminnan merkitystä siinä vaiheessa, kun pelastajat ovat vasta matkalla.
Ne ovat pitkiä minuutteja toimia yksin.
– Ne ovat pitkiä minuutteja toimia yksin. Siksi kannattaa harjoitella, jotta osaa toimia oikein ennen kuin ammattilaiset tulevat, sanoo Nygård.
Nygård korostaa, että johtaja pitää olla. Tämän työnä on kertoa muille, mitä tehdä ja ohjata tapahtumia. Myös hotellinjohtaja näki selvästi johtajuuden merkityksen:
– Suurin asia oli johtajuuden ottaminen kriisitilanteessa. Selkeät sävelet tarvitaan. Kollektiivinen johtajuus ei tässä tilanteessa toimi, ynnää Silvennoinen.
Kun kyseessä on hotelli useine ravintoloineen, ilmiselvä hermokeskus on Silvennoisen mukaan vastaanotto, jossa on työntekijöitä ympäri vuorokauden. Tehtävät onkin jaettu hänen mukaansa Sokos Hotel Kaarlessa selkeästi. Harjoitus ei paljastanutkaan erityisiä puutteita. Työsarkaa on silti vielä, jotta kaikki sujuu mahdollisimman hyvin, jos tositilanteeseen joskus joudutaan.
Asiakkaat olivat tietoisia hotellin tyhjentävästä harjoituksesta. Henkilökunnasta kaksi kolmannesta pidettiin sen sijaan pimennossa. Erityisesti todeksi luulemassaan tilanteessa toimineet olivatkin hotellinjohtajan mukaan hyvin tehokkaita.
Oma harjoittelu takaa rauhalliset yöunet
Sekä palotarkastaja Jari Nygård että hotellinjohtaja Jaki Silvennoinen ovat harjoitukseen tyytyväisiä:
– Mokia ei ollut, mutta harjoitus on aina onnistunut, kun löytyy kehitettävää, sanoo Nygård. – Hyvä kun yritykset ovat aktiivisia!
Selkeät sävelet tarvitaan. Kollektiivinen johtajuus ei tässä tilanteessa toimi.
Näin laajat harjoitukset ovat harvinaista herkkua. Oppi oli suureksi hyödyksi, ja myös asiakkaat antoivat myönteistä palautetta siitä, että riskitilanteiden varalta harjoitellaan. Silvennoinen sanoo, että turvallisuusasioita harjoitellaan kuitenkin oman väen kesken säännöllisesti.
– Nukun yöni hyvin, koska nämä asiat pidetään koko ajan mielessä ja esillä. Jos ne unohdetaisiin, uni olisi huonompaa, Silvennoinen sanoo.
Myyntisihteeri Noora Kupilan mukaan toimimista tositilanteessa on käyty läpi ja työnjako on kaikilla tiedossa. Palohälytyksen ennakkovaroituksia, "pillauksia" sattuu silloin tällöin. Sellainen voi aiheutua vaikkapa siitä, että sauna on jäänyt päälle ja ovi aukaistu.
Tuolloin taulu kertoo henkilökunnalle tarkasti, mistä hälytys tulee. Joku lähtee katsomaan, mistä on kyse. Vaikka toistaiseksi isoilta hälytyksiltä onkin vältytty, jokaiseen hälyyn reagoidaan yhtä vakavasti:
– Koskaan ei voi tietää, mistä on kyse, joten ei koskaan voi ajatella kevyesti, sanoo Kupila.
Viikonvaihteessa yritettiin murtautua tankkausautomaattiin Komiaholla
Maanantaiaamuna poliisi sai ilmoituksen, että Komiahon Teboil-huoltoaseman tankkausautomaattiin on yritetty murtautua.
Poliisin teknisessä tutkinnassa selvisi, että tankkausautomaatista oli irroitettu suojapelti ja sen lukituksessa oli jälkiä murtoyrityksestä. Poliisi tutkii asiaa varkauden yrityksenä, ja epäilee sen tapahtuneen lauantain ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Asiasta kaivataan havaintoja, jotka voi soittaa virka-aikana Kajaanin poliisipäivystykseen 029 541 6520.
Karjalainen: Kokoomuksen Pekka Ravi ehdolle eduskuntavaaleissa
Kokoomuksen joensuulainen kansanedustaja Pekka Ravi lähtee ehdolle kevään eduskuntavaaleissa, kertoo tiistain sanomalehti Karjalainen. Ravi kannustaa Pohjois-Karjalaa ja Pohjois-Savoa tiiviimpään yhteistyöhön.
Eduskunnan varapuhemiehenä toimiva Ravi pohti päätöstään pitkään.
-  Kävin oman pohdintani siitä, onko asiakeskeiselle toimintatavalle tarvetta tämän päivän politiikassa ja päädyin vastaukseen, että on, Ravi [kertoo sanomalehti Karjalaiselle](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/59200-eduskunnan-varapuhemies-teki-paatoksensa-lahtee-ehdolle-vaaleissa).
Ravi penää Savo-Karjalan vaalipiirin maakunnilta tiiviimpää yhteistyötä, jossa nähdään molempien maakuntien vahvuudet.
\- Tuetaan sitä, jolla on vahvemmat edellytykset edetä kulloisessakin hankkeessa, Ravi kannustaa Karjalaisen haastattelussa.
Ravi valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuoden 1999 vaaleissa. Hän toimi kansanedustajana yhden kauden ja valittiin uudestaan eduskuntaan vuonna 2007.
Ääriliikkeiden epäsuotuisa liitto: Taliban etsii toista Pakistanissa
Pakistanin vaikutusvaltaisen Taliban-liikkeen hajaannus on lisääntymässä Isis-verkoston vahvistumisen vuoksi. Isis kosiskelee riveihinsä taistelijoita Pakistanista. Osa Pakistanin ääri-islamisteista pitää Irakissa ja Syyriassa etenevän liikkeen nousua uhkana. Asiantuntijat luonnehtivat nykyistä sekaantumisen vaihetta Pakistanin Taliban-liikeen vakavimmaksi kriisiksi vuosikymmeniin.
Pakistanin Tehreek-e-Taliban (TTP) on käynyt taistelua Pakistanin hallitusta vastaan vuodesta 1987. Hallituksen joukot ovat koettaneet karkottaa liikkeen jäseniä kesällä alkaneella suurella  sotilasoperaatiolla. Kymmeniätuhansia ihmisiä on joutunut lähtemään kodeistaan etsintöjen tieltä.
Ääriliikkeet olisivat luontaisia liittolaisia. Pakistanin jihadistit eivät kuitenkaan näytä haluavan uutta tulokasta maaperälleen. TTP:n johtoon kuuluva Shahidullah Shadid ja viisi muuta merkittävää liikkeen jäsentä erotettiin hänen kehotettuaan uskonveljiään liittymään taisteluihin Irakissa ja Syyriassa.
Isis heikentää Pakistanin rivejä
Isis on kesän aikana tunnustellut maaperän suotuisuutta levittämällä lehtisiä toiminnastaan erityisesti heimoalueilla. Esimerkiksi rajan tuntumassa sijaitsevassa Peshawarissa on jaeltu esitteitä basaarissa.
Toistaiseksi Pakistanin Taliban on tiettävästi rahoittanut Isisin toimia. Syyriaan ja Irakiin on lähtenyt toistaiseksi yksittäisiä taistelijoita. TTP:n sisällä on kuitenkin jo kovia jännitteitä Isisin vuoksi. Erityisesti hiljan perustettu Jamaat-ul-Ahrar-ryhmä esittää avoimia neuvotteluja Pakistanin al-Qaidan Isisin välillä.
Pakistanin hallitukselle ääri-islamistien lisääntynyt yhteydenpito on luonnollisesti suuri haaste. Toistaiseksi valiinnut vaikenemisen tien ja kieltänyt Isisin kontaktit omiin ryhmiinsä. Kun asiasta ei puhuta, sitä ei ole.
Lauritsalan liikuntahalli sai aikalisän
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti selvittää, löytyykö rahat Lauritsalan alakoulun liikuntasaliin. Vielä on epäselvää, mistä puuttuva raha löytyy.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti maanantai-illan kokouksessan selvittää mistä löytyisi rahat Lauritsalan alakoulun liikuntasaliin. Samalla koko investointiohjelma seuraavalle kahdelle vuodelle jäi pöydälle.
Osa valtuutetuista halusi, että liikuntasalista tehtäisiin päätös vasta kahden vuoden jälkeen, kun selviäisi mikä sen todellinen tarve on. Vihreät, perussuomalaiset, kristilliset ja Myö-liikkeen jäsenet ehdottivat, että liikuntasalin rahat etsitään muista investoinneista.
Virkamiehet odottavat nyt linjauksia valtuustoryhmiltä, ja mahdollisesti asia päätetään ylimääräisessa valtuustossa marraskuussa.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg olettaa, että päätöksen lykkääntyminen siirtää myös uusien koulujen Lauritsalan ja Pontuksen valmistumista muutamalla kuukaudella.
Valtuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) arvioi, että 150 neliön liikuntatila samankokoisine puku-ja peseytymistiloineen maksaa lähemmäs miljoona euroa.
Lauritsalan koulun liikunnanopettajat ovat vedonneet valtuutettuihin, jotta liikuntasali saataisiin uuteen kouluun. Valtuuston kokouksen alussa kaupungintalolla oli myös lauritsalalaisten lasten mielenosoitus.
Virkamiehet etsivät isoja lisäsäästöjä Porissa
Säästöesityksiä on pyydetty hallintokunnilta. Perusturva joutunee kantamaan isoimman taakan.
Porin virkamiehet ovat joutuneet etsimään nopeassa tahdissa viiden miljoonan euron lisäsäästöt ensi vuodeksi.
Kaupunginhallitus pyrkii lopettamaan alijäämäiset budjetit jo ensi vuonna. Virkamiesarvion mukaan eniten säästöjä joudutaan tekemään perusturvassa. Varsin yksimielinen säästövaatimus tuli virkamiehille yllätyksenä, mutta säästöjä on haalittu kasaan pikavauhtia ja säästöesityksiä on pyydetty hallintokunnilta.
Pori varautuu aloittamaan yt-neuvottelut ensi vuonna, jos säästöihin ei muilla keinoilla päästä. Eteen voivat tulla muun muassa lomautukset.
Porin kaupunki joutuu sopeuttamaan toimintaansa vuoteen 2017 mennessä 55,2 miljoonaa euroa. Syynä ovat valtionosuuksien pieneneminen ja verotulojen heikko kehitys.
Kankaanpää jälleen kirkkovaalien kiihkein taistelukenttä?
Monissa seurakunnissa harmitellaan, että kirkon jäseniä on vaikea saada vaaliuurnille, kun seurakunnissa ei ole kiinnostavia vaaliteemoja. Kankaanpään seurakunnassa kiistoja ja jakolinjoja naispappeudesta alkaen on senkin edestä.
Kankaanpään seurakunnan jako uudistusmielisiin ja konservatiivisiin nostaa todennäköisesti jälleen äänestysaktiivisuutta kirkkovaaleissa.
Äänestysaktiivisuus pohjoissatakuntalaisessa kaupungissa oli vuoden 2010 vaaleissa yli 27 prosenttia, kun koko kirkon äänestysprosentti jäi vain 17 prosenttiin.
Konservatiivit vastaan "kirkon virallinen linja"
Jo viime vaaleissa kirkon virallisen linjan kannattajat eli uudistusmieliset voittivat seurakunnan luottamuselimissä enemmistön, mutta seurakunnan käytännön toiminta on silti ollut tiukasti "perinteistä" linjaa edustavan kirkkoherra Keijo Rainerman hallussa.
Uudistusmielisten listalla on tällä kertaa laaja ja merkittävä poliitinen yhteisrintama kokoomuksesta ja perussuomalaisista vihreisiin ja demareihin saakka. Konservatiivit ovat omalla listallaan.
Naispappeus ja seurakuntakeskus puhuttavat
Kiistat ovat kärjistyneet tällä vaalikaudella muun muassa puhuttaessa Niinisalon seurakuntakeskuksen asemasta. Uudistusmieliset katsovat, että keskus myytiin tarkoituksella konservatiivien yhdistykselle, joka alkoi pyörittää omaa seurakuntatoimintaa tiloissa.
Asiasta on tehty valituksia tuomiokapitulille saakka, koska valittajien mukaan kirkkoherra Rainerma on toiminut kirkon sääntöjen vastaisesti käydessään pitämässä tilaisuuksia Niinisalon tiloissa.
Tuomiokapituli on esiintynyt asiassa sovittelevasti, joten kirkkoherra on saanut jatkaa virassaan ilman varoituksia.
Tuomiokapitulin mukaan Niinisalon kappeliyhdistyksen jumalanpalvelukset eivät kuitenkaan ole evankelis-luterilaisia jumalanpalveluksia, ja ne ovat kilpailevaa toimintaa Kankaanpään seurakunnan toiminnan kanssa.
Yksi seurakuntaa jakava kysymys on suhtautuminen naispappeihin. Rainerman aikana seurakuntaan ei ole palkattu naispappeja.
Konservatiivinen kirkkoherra pian eläkkeelle
Kirkon virallista linjaa edustavan ryhmän yhtenä merkittävimmistä jäsenistä on eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.), jonka mielestä vanhoilliset suhtautuvat uudistusmielisiin niin, että heidän veronsa kelpaavat, mutta muuten he ovat toisen luokan seurakuntalaisia.
– Ensi vaalikaudella valitaan uusi kirkkoherra, koska Keijo Rainerma joutuu ikänsä puolesta jäämään eläkkeelle. Toivomme, että voitamme vaalit ja seurakuntalaiset saavat valita uuden kirkkoherran, itsekin pappina työskennellyt Joutsenlahti sanoo.
Rainerma on seurakunnan kiistoissa halunnut korostaa toimivansa kirkon yhtenäisyyden puolesta. Hänellä on seurakunnassa oma vankkumaton tukijoukkonsa, ja häntä pidetään karismaattisena kirkkoherrana.
Pakettiauton kuvaaminen päättyi riitaan - mies läpi lasiovesta
Lahden Kilpiäisissä tavattiin rekisterikilvetön pakettiauto, jonka kuski oli ajanut ilman ajokorttia jo yli 10 kertaa vuoden sisällä. Kuljettajan kaveria ei miellyttänyt pakettiauton kuvaaminen.
Pakettiautoa valokuvannut mies joutui hyökkäyksen kohteeksi eilen Lahden Kilpiäisissä.
Mies oli yrittänyt ottaa iltapäivällä valokuvaa ilman rekisterikilpeä olevasta pakettiautosta, joka oli poistumassa taloyhtiön pihalta. Autossa ollut parikymppinen mies hermostui valokuvausaikeesta ja tönäisi riitelyn päätteeksi vanhemman miehen ulko-oven lasin läpi rappukäytävään.  Mies ei onnekseen loukkaantunut mutta paikalle hälytettiin poliisi.
Virkavalta otti päällekarkaajan lisäksi pakettiautosta kiinni toisen nuoren miehen, joka on jäänyt vuoden sisällä yli 10 kertaa kiinni auton kuljettamisesta ilman ajokorttia. Rekisterikilvetön pakettiauto oli katsastamaton ja verovelkainen.
Wildin kolmen maalin johto suli päätöserässä, Haula koki kovia
Minnesotan Erik Haulaa taklattiin rumasti päähän Rangers-pelissä. Haula makasi taklauksen jälkeen pitkään jäällä ja joutui jättämään pelin kesken. Keskushyökkääjän kunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa. 
Mikko
Koivun kipparoima Minnesota Wild hukkasi 3-0-johtonsa päätöserässä jääkiekon
NHL:n vieraspelissä New York Rangersia vastaan. Rangers latoi viisi maalia kolmannessa
erässä ja nousi 5-4-voittoon. Edellisen kerran Rangers on noussut 
0-3-tappioasemasta voittoon kolmannessa erässä vuonna 1956.
\- Olipa hullu peli, Rangersin kapteeni Ryan McDonagh summasi. 
Minnesotan
kolmoskentän suomalainen keskushyökkääjä Erik Haula koki ottelussa kovia, kun
John Moore taklasi Haulaa päähän toisessa erässä. Haula hyökkäsi
maalia kohti, kun Rangers-puolustaja taklasi häntä sivusta päähän. Moore lensi
suihkuun ja pitkään jäällä maanneen Haulan ottelu päättyi loukkaantumiseen. Haulan kunnosta ei ole vielä annettu tarkempaa tietoa. 
Minnesota
siirtyi ottelun toisessa erässä Nate Prosserin, Matt Cooken ja Jason
Pominvillen maaleilla 3-0-johtoon, mutta Rangers nousi päätöserän viidellä
maalilla voittoon. Rangersin maaleista vastasivat Kevin Klein, Rick Nash,
Derick Brassard , Anthony Duclair ja Mats Zuccarello. Wildin päätöserän ainoan
maalin teki Jason Zucker.
Minnesotan
suomalaismaalivahti Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina, kun mainion
alkukauden pelannut Darcy Kuemper torjui vain 15/20 kertaa. Kotijoukkueen
maalilla Henrik Lundqvist pysäytti kiekon 26/30 kertaa. 
\- Otti koville, kun Minnesota teki neljännen maalin (4-2) kolmannessa erässä.
Meillä oli kuitenkin energiaa ja teimme kaksi maalia, Lundqvist totesi. 
Wildin
suomalaisista tehopisteiden makuun pääsi vain Mikael Granlund, joka syötti
Pominvillem 3-0-maalin toisen erän lopussa. Granlund oli jäällä Koivun tavoin
yli 20 minuuttia. 
\- Hukkasimme jo toisen kerran tällä kaudella johtomme päätöserässä, Minnesotan
valmentaja Mike Yeo harmitteli. 
Yön kierroksen tulokset: 
NY Rangers     - Minnesota        ** 5-4 **  
_MIN: Granlund 0+1 _
Edmonton       - Montreal        **  3-0**   
_EDM: Joensuu 0+1_
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen kotikunnan suon suojelulta voi loppua aika kesken
Aika käy vähiin ainutlaatuiselle Lunkinsuolle Forssassa, joka odottaa suojelua. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen on luvannut kertoa ratkaisunsa suoasiaan marraskuun loppuun mennessä. Ylitarkastaja Pertti Heikkinen uskoo, että vapaaehtoisuus ei ole ongelma soiden suojelun kannalta, mutta hallitukselta voi loppua aika kesken.
Forssalainen Lunkinsuo on tyypillinen hämäläinen puustoinen rämesuo. Nykyisen ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen kotisuolta löytyy isovarpu-, kangas-, rahka- ja tupasvillarämettä sekä vanhaa puustoa esimerkiksi kilpikaarnaisia mäntyjä.
Rämeiden keskeltä nouseva suosaareke eli moreenikumpu tuo oman mielenkiintoisen leimansa Lunkinsuohon. Kummulla on nimittäin myös Kanta-Hämeen maakuntalinnun kalasääsken eli sääksen pesä.
– Sen pesähavainto onkin harvinaisen tuore, kertoo ylitarkastaja Pertti Heikkinen Hämeen ELY-keskuksesta.
Pesästä on rengastettu poikaset kolmena vuonna.
– Meille oli pienoinen yllätys, että kalasääski viihtyy Lunkinsuolla, Heikkinen sanoo. Toisaalta olosuhteet ovat linnun kannalta hyvin, sillä se pääsee kalastamaan suon viereisellä Lunkinjärvellä.
Myös teeret tuntuvat viihtyvän hyvin Lunkinsuolla.
Tällä viikolla syysade vihmoi värikylläisellä suolla, mutta kookkaat teerikukot jatkoivat touhujaan satunnaisesta suollakulkijasta piittaamatta.
Luonnontilainen suo on helmi
Lunkinsuo on yksi niistä kantahämäläissoista, joita Hämeen ELY-keskus esittää lisättäväksi soidensuojeluohjelmaan. Kesän suoinventoinnin tuloksena ELY-keskus on esittänyt ministeriölle kaikkiaan 43 uuden suoalueen tai suoryhmän suojelemista.
Noin 40 hehtaarin kokoinen Lunkinsuo on helmi, sanoo ylitarkastaja Pertti Heikkinen.
– Tämä on hyvin luonnontilainen suo ja sen takia sellaisena kohtalaisen kookkaana suona arvokas. Kanta-Hämeestä ei juuri enää löydy vastaavanlaisia soita.
Kanta-Hämeen uudet, suojeltavaksi tarjotut suotyypit ovat sellaisia, jotka ovat huonosti edustettuina nykyisessä suojelualueverkossa.
– Tällaisia ovat esimerkiksi rantasuot, puronvarsien suot, lähteiköt, piensoiden mosaiikit ja myös harjunlievesuot. Monet niistä ovat myös uhanalaisten lajien esiintymispaikkoja, muistuttaa Heikkinen.
Suoasia ministerin käsissä
Hämeen ELY-keskuksen ylitarkastaja Pertti Heikkinen muistuttaa, että aika käy vähiin soiden suojelun kanssa. Vaikka Suomi on soiden ennallistamisen mallimaa, niin soiden ojitusten purkaminen ja olosuhteinen palauttaminen lähes alkuperäiseksi vie aikaa vuosia, jopa vuosikymmeniä.
Harmittavaa kyllä, Lunkinsuon ja muiden suojeltavaksi toivottujen soiden tulevaisuus uhkaa jäädä politikoinnin jalkoihin, sillä tuore ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen on jäädyttänyt soidensuojeluohjelman.
Ympäristöministerin tarkoituksena on selvittää, kuinka moni maanomistaja lähtee suojelemaan suoalueensa vapaaehtoisesti. Ylitarkastaja Pertti Heikkinen uskoo, että vapaaehtoisuus ei ole ongelma soiden suojelun kannalta.
– Hämeen ELY-keskus lähetti kirjeen tuhannelle maanomistajalle, ja vastauksia tuli noin viitisenkymmentä. Ainakin tavallaan saatu palaute kertoo jo vähän siitä, että ei sellaista suurta vastarintaa soiden suojelulle ole.
– Toisaalta monet suot ovat metsätaloudellisesti arvottomia ja ojittaa ei enää kannata, koska siihen ei saa tukea.
Sen sijaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Pertti Heikkinen pelkää, että hallitukselta loppuu aika kesken.
– Pahinta mitä soidensuojeluohjelman täydentämisosalle voi käydä, on se, että se kuihtuu pois.
Heikkinen muistuttaa kuitenkin, että ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen on luvannut tehdä ratkaisunsa suoasiassa marraskuun loppuun mennessä.
Kiistelty Viinivaara sittenkin Oulun päätettäväksi
Oulun kaupunginvaltuusto on keskustellut kiivain sanoin Viinivaaran pohjavesihankkeesta ja kaupunginhallituksen aiemmasta päätöksestä laittaa hanke jäihin. 23 valtuutettua vaati, että Viinivaara otetaan käsittelyyn.
Viinivaaran kiistelty pohjavesihanke tulee taas Oulun valtuustoon. Oulun kaupunginvaltuusto keskusteli maanantaina kiivaasti kaupunginhallituksen päätöksestä torpata Viinivaaraan perustuva varavesijärjestelmä.
Vastoin Oulun yliopiston monitavoitearviointia ja apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikin esitystä tehty jatkoselvityspäätös tuotiin valtuustolle tiedoksi, mutta se tulee myös päätöskäsittelyyn vähintään seitsemäntoista valtuutetun vaatimana asiana. Kaikkiaan 23 valtuutettua vaati Viinivaaran käsittelyä valtuustossa.
Vastakkaisia näkemyksiä edustavat keskustan Eeva-Maria Parkkinen ja demarien Mikko Salmi pitävät hyvänä sitä, että asia tulee valtuuston päätettäväksi
– Keskustelu osoitti, että asiasta on tärkeä päästä keskustelemaan. Toivon, että valtuusto kantaa vastuun. Paras alue on ehdottomasti Viinivaaran alue, Mikko Salmi sanoo.
– Vaikka Viinivaaraa on tutkittu kauan, sieltä ei edelleenkään löydetä niin paljon vettä, että sitä kyettäisiin ottamaan kaikille kaupunkilaisille. Edelleenkin muistutan, että maa- ja metsätalousministeriön vaade on vain varaveden käytöstä eikä jatkuvasta, päivittäisestä käytöstä, Eeva-Maria Parkkinen puolestaan toteaa.
Venäjän opiskelu on parissa vuodessa lähes nelinkertaistunut Kajaanin peruskouluissa
Venäjän kieli kiinnostaa kajaanilaisia peruskoululaisia. Tänä syksynä 239 oppilasta aloitti venäjän kielen opinnot, kun viime lukukaudella sitä opiskeli 156 oppilasta.
Venäjän kieltä opiskelevien nuorten määrä on kasvanut roimasti viime vuosien aikana. Lukukaudella 2012–2013 Kajaanin peruskouluissa sitä opiskeli 66 oppilasta, nyt lukumäärä on lähes nelinkertaistunut.
Esimerkiksi tänä syksynä alakoulun viidesluokkalaisista peräti 59 valitsi A2-kieleksi venäjän. Yläkoulun kahdeksasluokkalaisista B2-kieleksi venäjän otti 40 nuorta.
Syitä nopeaan venäjän kielen suosion kasvuun on lukuisia.
– Venäläinen turismi on ollut nähtävillä jo jonkin aikaa Kajaanissa. Lisäksi lapsille ja heidän huoltajilleen kielitaidon merkitys on lisääntynyt, etenkin venäjän kielen taito. Opettajat ovat varmasti omalta osaltaan lisänneet kielitaidon arvostusta, Lohtajan alakoulun rehtori Päivi Rissanen kertoo.
– Lohtajan koululla on käynyt venäjänkielinen henkilö pitämässä kielisuihkun alaluokkalaisille. Lisäksi neljäsluokkalaisille pidettiin kerhoja, joissa tutustuttiin ranskan, saksan ja venäjän kieleen.
Lohtajan koululla venäjän opiskelun aloitti 15 viitosluokkalaista. Viime lukukaudella koululla aloittiensimmäisen kerran A2-kielen ryhmä, kun silloisista viitosluokkaisista 19 halusi oppia venäjää. Aikaisempina vuosina koululla ei ole järjestetty A2-kieltä, koska halukkaita oppilaita ei ole ollut riittävästi. Viitosluokalla A2-kielen aloittavat opiskelevat sitä yhdeksännelle luokalle saakka.
Koulujen kielten opettajat ovat olleet aktiivisia ja innostaneet oppilaita venäjän kielen suhteen.
Kajaanin Venäjä-seuran sihteeri Anne Pitkäjärvi uskoo pitkälti samojen syiden olevan venäjän kielen innostuksen takana kuin Rissanenkin.
– Koulujen kielten opettajat ovat olleet aktiivisia ja innostaneet oppilaita venäjän kielen suhteen. Olen jutellut joidenkin kajaanilaisten lasten kanssa, ja kyllä venäjänkieliset turistit vaikuttavat asiaan myös. Lisäksi osalla lapsista on venäjänkielinen tausta, esimerkiksi toinen vanhemmista on venäläinen, ja joillakin lapsilla on venäjänkielisiä ystäviä.
Kajaanin Venäjä-seuran jäsenmäärä pysynyt ennallaan
Lasten ja nuorten kasvava kiinnostus venäjän kieltä kohtaan ei ainakaan vielä näy Kajaanin Venäjä-seurassa.
– Jäsenmäärään se ei ole vaikuttanut. Mutta pyrimme tekemään yhteistyötä koulujen kanssa, esimerkiksi olemme pitäneet alakoululaisille leffaillan, Anne Pitkäjärvi mainitsee.
Kajaanissa on meneillään uusi hanke koskien yläkoululaisia venäjän kielen opiskelijoita.
– Kostamuksen koulun numero 1:n kanssa suunnittelemme hanketta. Kostamuksesta tulisi suomen kielen lukijoita Kajaaniin käymään, ja vastavuoroisesti meiltä täältä Kajaanista lähtisi venäjän kielen opiskelijoita sinne. Hanke on nyt rahanhakuvaiheessa, Anne Pitkäjärvi kertoo.
Kajaanin Venäjä-seurassa on tällä hetkellä noin 120 jäsentä. Vuosittain jäsenmäärä on pysynyt melko tasaisena, tänä vuonna seuraan on liittynyt 12 uutta jäsentä. [Valtakunnallisen Suomi-Venäjä-seuran jäsenmäärä on laskusuuntainen.](http://yle.fi/uutiset/suomi-venaja-seuran_jasenmaara_putoamassa/7538530)
Polvijärven johtoon neljä ehdokasta
Polvijärvi valitsi eilen neljä kunnanjohtajaehdokasta. Ehdokkaat haastatellaan marraskuun puolivälissä kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajiston edessä.
Haastatteluihin valittiin yritysasiantuntija Annu Ahonen Polvijärveltä, vs. kunnanjohtaja ja hallintojohtaja Helena Kaasinen Polvijärveltä, perusturvajohtaja Tero Oinonen Joensuusta ja talous- sekä hallintojohtaja Jari Tuononen Kontiolahdelta..
Kunnan nykyinen johtaja Pauli Vaittinen jää eläkkeelle huhtikuun ensimmäisestä päivästä lukien. Vaittinen on ollut Polvijärven johdossa 28 vuotta.
Torontolaiset valitsivat konservatiivisen pormestarin kohutun Rob Fordin tilalle
Huumeita käyttänyt ja humalassa öykkäröinyt Ford valittiin kuitenkin Toronton kaupunginvaltuustoon.
Torontolaiset äänestivät maanantaina skandaaleissa ryvettyneen pormestarinsa Rob Fordin seuraajaksi maltillisia konservatiiveja edustavan John Toryn.
Tory sai noin 40 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai Fordin veli Doug, noin 34 prosenttia.
Crack-kokaiinin käytön myöntänyt Rob Ford pyrki jatkokaudelle, kunnes hänellä todettiin harvinainen vatsasyöpä runsas kuukausi sitten. Sen jälkeen Doug Ford korvasi veljensä pormestariehdokkaana, ja tämä puolestaan asettui ehdolle kaupunginvaltuustoon.
Rob Ford valittiinkin maanantaisissa paikallisvaaleissa kaupunginvaltuustoon samalta alueelta, mitä hän oli edustanut ennen kauttaan Toronton johdossa.
– Neljän vuoden päästä näette uuden esimerkin siitä, että Fordin perhe ei koskaan, ikinä, luovuta, Rob Ford sanoi vihjaten, että voisi asettua uudelleen ehdolle seuraavissa pormestarinvaaleissa.
Video huumeidenkäytöstä vuosi julkisuuteen
Fordin pormestarikauden loppua sävyttivät uutiset hänen huumeidenkäytöstään ja humalaisesta öykkäröinnistään. Viime vuonna Ford tunnusti käyttäneensä huumeita sen jälkeen, kun video hänestä polttamassa crackia vuosi julkisuuteen.
Kaupunginvaltuusto vei Fordilta suurimman osan valtaoikeuksista muttei kyennyt erottamaan häntä, sillä häntä ei ollut tuomittu mistään rikoksesta.
Uudeksi pormestariksi valittu Tory on luvannut olla tasapainoinen, vastuullinen johtaja ja panna Toronton julkisen liikenteen kuntoon.
Toronton yliopiston valtio-opin professori Nelson Wiseman arvioi uutistoimisto AP:lle, että Toryn kaudella Toronton paikallispolitiikka tuskin rikkoo kansainvälistä uutiskynnystä.
– Persoonallisuudeltaan he ovat toistensa peilikuvia, mutta kuka tahansa on tylsä Rob Fordiin verrattuna, hän sanoi.
– Tämä on ollut kauhean viihdyttävä sirkus. Valitettavasti esirippu on laskeutunut.
Aikalisä Aleksanterinkadun liikennesuunnitelmissa
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta veti kaupunginhallituksesta pois Aleksanterinkadun liikennejärjestelyjä koskevan esityksensä. Sen mukaan teknisen lautakunnan päätös Aleksanterinkadun liikenteen kaksisuuntaisuudesta olisi otettu uudelleen tarkasteluun.
Lahden Aleksanterinkadun jatkosuunnittelmissa on otettu aikalisä. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta veti eilisestä kaupunginhallituksen kokouksesta pois päätösehdotuksensa, jossa hän ehdotti, että Aleksanterinkadun liikenneratkaisuissa mietitään lisää vaihtoehtoja.
Tekninen lautakunta päätti äskettäin, että Aleksanterinkatu säilyisi kaksisuuntaisena.
Päätös oli vastoin teknisen johtajan esitystä ja on herättänyt arvostelua. Esityksessä Aleksanterinkatu olisi jäänyt yksisuuntaiseksi, kuten se on tällä hetkellä toriparkkityömaan takia.
Lisää rahaa keskustakirjastolle, opetusvirastolle ja sotelle
Helsingin kaupunginhallitus teki kaupunginjohtaja Jussi Pajusen talousarvioesitykseen pieniä muutoksia. Esimerkiksi keskustakirjastoon päätettiin investoida 18 miljoonaa lisää rahaa.
Helsingin kaupunginhallitus on osoittanut lisää rahaa kaupungin opetusviraston ensi vuoden budjettiin. Kaupunginhallitus hyväksyi eilen kaupunginjohtaja Jussi Pajusen talousarvioesityksen, mutta teki siihen pieniä muutoksia. 
Opetusvirastolle myönnetään seitsemän miljoonaa suunniteltua enemmän. Summasta 126 000 kohdennetaan ruotsinkieliselle varhaiskasvatukselle, loppuja rahoista ei ole korvamerkitty.
Lisää rahaa sai myös muun muassa sosiaali- ja terveystoimi (2,5 miljoonaa euroa) ja pelastuslaitos (0,4 miljoonaa euroa). Vaadittavat säästöt tehdään keskushallinnosta ja hallinnon tukipalveluista.
Talousarvio tarvitsee vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
18 miljoonaa lisää keskustakirjastolle
Helsingin kaupunginhallitus päätti myös investoida lisää rahaa tulevaisuudessa mahdollisesti rakennettavaan keskustakirjastoon. Keskustakirjastohanke sai 18 miljoonaa euroa lisää rahaa vuosille 2017-2018.
Kirjaston on arvioitu maksavan yhteensä 96 miljoonaa euroa. Aiemmin Helsingin kaupunki on suunnitellut maksavansa rakennuksesta puolet. Näin kaupungin osuus kohoaa siis 66 miljoonaan.
Vastaavat leikkaukset tehdään katujen, liikenneväylien, ratojen ja talojen rakennusinvestoinneista.
Perussuomalaisten mamu-kannat ministeriön hampaissa, kokoomuslaisten syrjintäpuheisiin ei puututa
Opetus- ja kulttuuriministeriö on perustellut perussuomalaisnuorilta evättyä valtionavun korotusta järjestön monikulttuurisuuden vastaisuudella. Kokoomusnuorten järjestö on saanut yli kaksikymmenkertaisen avustuksen, vaikka se ilmoittaa tavoitteekseen sallia kiihotuksen kansanryhmää kohtaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä oli maanantaina ilmeisiä vaikeuksia kertoa, miksi perussuomalaisnuorten avustusvalitus tyrmättiin sillä perusteella, että järjestön näkemykset monikulttuurisuusasioissa ovat olleet ristiriidassa nuorisolain arvopohjan kanssa.
Ministeri Pia Viitanen (sd.) oli kiireinen ja vastaamaan joutui poliittinen valtiosihteeri, virka-ajan jo päätyttyä.
– Tässä poliittinen päätöksentekijä luottaa arviointi- ja avustuslautakunnan lausuntoihin ja  siellä on aina tehty valtava työ eri muuttujien osalta ja arvioitu mikä avustusperuste on järkevää ja päätyneet esitykseen, jonka pohjalta tämä päätös on tehty, valtiosihteeri Kari Anttila sanoo.
Kokoomusnuorten  kiihottamiskannat  katsottu läpi sormien
Nuorisorahojen jaon perustelu monikulttuurisuusasioilla tuntuu entistä oudommalta, kun katsoo, mille järjestöille avustuksia jaetaan. Yksi suurimmista tuen saajista on Kokoomusnuoret. Se sai lähes 650 000 euroa. Perussuomalaisnuorten potti on alle 30 000 euroa.
Kokoomusnuoret ovat kohauttaneet tavoiteohjelmallaan, jonka kirjaukset ovat kaukana monikulttuurisuudesta.  Nuoret ovat vaatineet muun muassa kansanryhmää vastaan kiihottamisen kriminalisoivan lakipykälän poistamista.
Opetus- ja kulttuuriministeriö perustelee kokoomuslaisten pottia järjestötoiminnan laajuudella. Kokoomusnuorten sivuilla kerrotaankin hyvistä työsuhde-eduista ja pääsystä menestyksekkäälle uralle politiikassa.
Ratkaisu korkeimmalle hallinto-oikeudelle
Perussuomalaisnuoret pitävät opetusministeriön päätöstä poliittisesti syrjivänä ja aikovat valittaa rahanjaon perusteista  korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä korostetaan, että päätökseen kirjattu arvopohja on vain yksi peruste muiden joukossa. Kenenkään poliittisia näkemyksiä ei halutakaan suitsia.
– Kyllä tätä täytyy tutkia, ilman muuta, mistä  tässä on kyse, koska minusta  on erittäin tärkeää, että valtio ei sanele järjestöille, mitä ne tekevät. Se on kansalaisyhteiskunnan yksi keskeinen piirre,  valtiosihteeri Kari Anttila sanoo.
Rovaniemen talviuimareille lupa toistaiseksi
Rovaniemellä Koskipuisto annetaan talviuimareiden käyttöön toistaiseksi. Päätöksestä jouduttiin maanantaina äänestämään Rovaniemen kaupunginhallituksessa.
Kaupunginjohtajan esitys oli, että sopimus uintimahdollisuudesta päättyy huhtikuun lopussa.
Kokouksessa kuitenkin esitettiin, että Ounasvaaran latu voi uida Koskipuistossa lokakuusta huhtikuun loppuun toistaiseksi voimassaolevalla vuokrasopimuksella, jossa on vuoden irtisanomisaika.
Tämä esitys voitti äänin 7-4. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila ei ollut läsnä esteellisyyden vuoksi.
#TomofRussia -kirjeet päätyivät Lontoon ja Tampereen museoihin 
Yle Tampereen Tom of Finland -postituskokeilu on päätynyt kahteen museoon Englannissa ja Suomessa. Postimuseon lisäksi toimituksen Venäjälle lähettämää kirjettä esittelee maailman suurin sisustusesineiden museo, arvostettu Victoria and Albert Museum Lontoossa.
Toimituksemme lähetti syyskuun alussa postia Venäjälle [Tom of Finland -postimerkeillä testatakseen](http://yle.fi/uutiset/paaseeko_tom_of_finland_venajalle__yle_tampere_testaa/7460147), miten Venäjän posti ja tulli suhtautuvat homoeroottisiin postimerkkeihin. Nyt yksi noista kirjeistä on esillä Lontoossa. Apulaiskuraattori Kristian Volsing Victoria and Albert Museumista kertoo, että he ovat etsineet _Rapid Response Collecting_ -näyttelyynsä jo pidempään design-tuotetta, joka kertoisi tarinaa muun muassa Venäjän homojen vaikeasta tilanteesta.
– Museo on erikoistunut keräämään populaarikulttuurin esineitä. Tom of Finlandin kädenjälki on 1900-luvun tunnistettavinta eroottisen taiteen aineistoa. Hänen töitään ostettiin aikanaan kaikkialla maailmassa, kuten näitä postimerkkejäkin nyt - niitä tilattiin ennakkoon muistaakseni 178 maahan.
– Pidin kovasti myös ajatuksestanne lähettää näillä merkeillä lähetyksiä myös Venäjälle, Volsing sanoo. 
Pienestä kokeilusta osa postin historiaa
Lontoossa on esillä Itellan ensipäiväkuori sekä Pietariin Andrei Korepanoville lähetetty kirje. Myös Tampereella sijaitsevan Postimuseon _Salaisuuksin suljettu – kirjeiden Tom of Finland_ -näyttely on täydentynyt Ylen postituskokeilulla.
Näyttelyssä on nyt esillä osa Moskovaan kirjeenvaihtaja [Marja Manniselle menneestä paketista](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_tomofrussia-paketti_saapui_onnellisesti_perille/7474001).
– Kyllä me tätä kokeilua seurasimme mielenkiinnolla. Vaikka se alkoi vähän ex tempore -tyylisesti, sen aikana tuli esimerkiksi näitä [venäläisten poliitikkojen kannanottoja](http://yle.fi/uutiset/pietarilaispoliitikko_vaatii_tom_of_finland_-postien_kaannyttamista/7537868), että merkit pitäisi kieltää. Silloin viimeistään tajusin, että tällä pienimuotoisella kokeilulla on yhteiskunnallista merkittävyyttä, museonjohtaja Kimmo Antila kertoo.
Touko Laaksosesta kertova näyttely esittelee tarkoin Tom of Finland -postimerkkiarkin syntyä. Antilan mukaan Ylen kokeilu on hyvä saada esille jo siksi, että he haluavat kertoa miten tarina jatkuu.
Vauva maksaa 500 euroa
Oulaisten synnytystoiminnan jatko on saamassa sinetin. Oulaskankaan sairaalassa aloittaa lastenlääkäreiden päivystysrinki, jolla turvataan synnytystoiminnan jatkuminen Oulaskankaalla. Jokaisen syntyvän lapsen osalta kunnalle tulee laskua noin 500 euroa.
Synnytystoiminnan jatkamiseksi Oulaskankaalla aloittaa ensi vuoden helmikuun alussa lastenlääkäreiden päivystysrinki.  Henkilökunnan aloitteesta muodostettavalla ringillä taataan päivystysasetusten mukainen toiminta.
Käytännössä lastenlääkäreidn päivystysringin vuosittaisen puolen miljoonan euron kustannuksesta vastaavat synnyttämässä käyvien äitien kotikunnat.
Oulaskankaalla syntyy vuosittain noin tuhat vauvaa. Näin ollen syntyvän lapsen osalta kunnalle tulee laskua noin 500 euroa.
Synnytysten määrä riittää
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajan mukaan Esko Valikaisen mukaan kyse on äitien sitoutumisesta.
– Kunnat eivät maksa erikseen siitä ringistä yhtään mitään. Jokaisen lapsen syntymään tulee ringistä aiheutuneet kustannukset jyvitettynä niille noin tuhannelle vauvalle.
– Kotikuntahan maksaa sen sairaalakäynnin pois lukien poliklinikkakäynnin ja vuodeosastokäynnin, mitä perheen kohdalla siihen käyntiin liittyykään.
Oulaskankaan synnytysmäärät riittävät synnytystoiminnan jatkumiselle. Esko Valikainen onkin huolissaan lastenlääkäreiden riittämisestä ja saamisesta pohjoisen sairaaloihin.
– Sairaaloissa toimivia lastenlääkäreitä on maassamme aivan liian vähän. Ongelma ei ole ainostaan Oulaskankaalla tai Kajaanissa. Työpaikan houkuttavuutta ei voi aina hallinnollisilla päätöksillä tehdä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää asian tiistain kokouksessaan.
Sosiaalinen elämä vie aikaa unelta – yöuni on liian usein liian lyhyt
Nykyihmisen yöuni on pari tuntia lyhyempi kuin ihmisten 150 vuotta sitten, arvelee lääketieteen tohtori Timo Partonen. Pitkät työpäivät ja aktiivinen vapaa-aika pakottavat nipistämään aikaa unesta. Riittävästä yöunesta huolehtiminen olisi kuitenkin tärkeätä - vaikka sosiaalisen lukujärjestyksen kustannuksella. Aikuinen tarvitsee unta jopa yhdeksän ja lapsi kaksitoista tuntia.
Lääketieteen tohtori, THL:n tutkimusprofessori Timo Partosen arvion mukaan nykysuomalaiset nukkuvat pari tuntia lyhyemmät yöunet kuin ihmiset 150 vuotta sitten. Aikaa töille ja harrastuksille raivataan nipistämällä yöunia lyhyemmiksi.
– Työpäivät ovat pitkiä ja vapaa-ajalla yritetään saada paljon aikaiseksi ja siitä kaikki mahdollinen irti. Se on tietysti hyvä, että saa tehtyä paljon asioita, mutta uni jää vapaa-ajan ja työn jalkoihin helposti, Timo Partonen pohtii.
Sosiaalinen lukujärjestys tarkasteluun
Timo Partonen, jonka kirja _Lisää unta – kiireen lyhyt historia_ julkistetaan tiistaina, puhuu ihmisen sosiaalisesta lukujärjestyksestä ja sen merkityksestä riittävälle, tai riittämättömälle, unensaannille.
– Usein kyse on sosiaalisen lukujärjestyksen aikapaineista. Siitä, että unelle ei jää riittävästi aikaa ja jatkuvasti tulee nukuttua liian vähän. Lisäksi saatetaan tehdä iltapainotteisesti asioita, jotka vaikeuttavat nukahtamista. Esimerkiksi liian myöhään tapahtuva rasittava liikunta virkistää elimistön ja siltä kestää hetken rauhoittua ennen kuin nukahtaminen tulee mahdolliseksi, Partonen jatkaa.
Tällöin Partosen ohje on, että sosiaalisesta lukujärjestyksestä raivataan tilaa unelle. Sillä univajeella on vaikutuksensa, vaikka sitä voikin jonkin verran tasoittaa nukkumalla toisella kertaa enemmän.
– Kun on vapaapäiviä, nukutaan ylipitkät unet ja arkena liian vähän. Uusimmat tiedot viiittaisivat siihen, että kaikillla aikuisilla viikonloput eivät riitä univelan pois kuittaamiseen. Että ylipitkienkin unien jälkeen univelkaa jää jonkun verran, Partonen sanoo.
Tavoitteena virkistyä ja jaksaa virkeänä
Riittävän unen määrä on Timo Partosen mukaan yksilöllistä. Yöunen on tarkoitus kuitenkin virkistää niin, että sen jälkeen sekä herää virkistyneenä että jaksaa virkeänä koko päivän.
– Yöunen pituus ja tarve muuttuvat iän myötä. Useimmille aikuisille 6-9 tuntia on riittävä, mutta vaihteluväli on siinäkin yllättävän suuri eri ihmisillä, Timo Partonen sanoo.
Partosen mukaan nuorten ja lasten kohdalla tarvittavan yöunen määrä riippuu iästä, mutta siinäkin on persoonakohtaista vaihtelua.
– Seitsemänvuotias lapsi tarvitsee unta keskimäärin 10,5 tuntia, missä vaihteluväli on 9,5-12 tuntia. 13-vuotias nuori puolestaaan tarvitsee keskimäärin yhdeksän tuntia unta, mutta siinäkin vaihteluväli on runsaasta 7,5 tunnista 10,5 tuntiin, Timo Partonen sanoo.
Vaikka monesti sanotaan, että ikäihmisten unentarve on muuta aikuisväestöä vähäisempi, Partonen ei välttämättä ole samaa mieltä.
– Unen tarpeessa ei tapahdu suurta lyhenemistä aikuisiällä. Kun työelämä on jäänyt taakse, tulee mahdolliseksi nukkua päiväunet. Niin lasketaankin koko vuorokautinen unen määrä, joka tulee nukutuksi ja siinä ei suurta muutosta enää tapahdu, Partonen sanoo.
Koululaiset ajoissa nukkumaan
Timo Partonen muistuttaa, että koululaisten osalta riittävä unensaanti on erityisen tärkeää. 
– Jos nukkumaanmenoaika on kovin myöhäinen, tuntuvat erilaiset vaikeudet kasaantuvan näille nuorille, Partonen tietää. Partosen mukaan terveysriskit kohdistuvat erityisesti illanvirkkuihin lapsiin ja nuoriin, jotka ovat muita väsyneempiä koulussa, kärsivät muita useammin masennusoireista ja saavat muita huonompia arvosanoja.
Nuoren osalta on aiheellista miettiä iltamenojen määrää, jos nukkumaanmenoaika tuntuu olevan liian myöhään liian monena iltana. Sitä voi pyrkiä aikaistamaan nukkumaanmenoa maltilla niin, että unelle jää enemmän aikaa.
– Yksi keino on aikaistaa nukkumaanmenoa viisi minuuttia kerrallaan peräkkäisinä iltoina, ja pitää se samassa viikonloppunakin. Kun jatkaa viisi minuuttia kerrallaan parin viikon ajan, saa hilattua nukkumaanmenoaikaa tunnin verran parissa viikossa,  Timo Partonen neuvoo.
Sängystä pois, jos ei nukuta
Timo Partonen ohjeistaa rauhoittumaan ennen nukkumaan – ja sänkyyn – menemistä.
– Tuntia ennen (nukkumaan menemistä) pitäisi ilmapiirin jo olla rento ja rauhallinen, Partonen sanoo. Sama sääntö pätee myös yöllisiin heräämisiin.
– Jos yöllä herää, voi unta odottaa jonkun aikaa. Jos valvominen tuntuu venyvän karkeasti varttituntia pidemmäksi, kannattaa viimeistään nousta ja mennä toiseen huoneeseen, ja odottaa tekemättä mitään erityistä, että on uudelleen väsynyt ja unelias. Ja vasta sitten käydä nukkumaan, ettei syntyisi sitä ehdollistumaa, että yrittää pakottaa itsensä nukkumaan ja virkeänä vain makaa vuoteessa, Timo Partonen neuvoo.
Nukahtamaan ei voi itseään pakottaa.
– Liian virkeänä ei kannata mennä nukkumaan, sillä silloin uni ei yleensä tule. Kannattaa tulla mieluummin vuoteesta pois kuin jäädä sinne virkeänä makaamaan ja odottamaan unentuloa, jos valvominen tuntuu pitkittyvän, Partonen sanoo.
Tunisian moniarvoinen oppositio kaatamassa vaaleilla islamistien vallan
Tunisia vaikuttaa menestystarinalta monen muun mullistuksia läpikäyneen arabimaan rinnalla. Libyassa islamistiryhmät ampuvat toisiaan kaduilla, ja Egyptissä päädyttiin sotilaskaappaukseen. Syyrian sisällissodassa on tapettu arviolta 200 000 ihmistä. Mutta Tunisiassa, ”arabikevään kehdossa”, mietitään kaikessa rauhassa, miten valta jaetaan, kunhan parlamenttivaalien tulos on selvinnyt.
Vuoden 2011 arabikumouksen jälkeen Tunisiassa johtavaan asemaan nousivat islamistit ja altavastaajiksi joutuivat modernit poliittiset voimat. Tämä vastakkainasettelu jatkuu yhä, mutta nyt jo sovinnollisemmassa hengessä.
Sunnuntain vaaleissa ykkösasemaan näyttää nousevan Nidaa Tounes (Tunisian kutsu) -puolue. Se on länsimaistyylinen moniarvoinen puolue, joka lupaa käydä käsiksi polttaviin ongelmiin kuten nuorisotyöttömyyteen.
Tunisia kärsii yhä samoista talousongelmista kuin tammikuussa 2011, jolloin kansalaiset panssarivaunuja uhmaten kaatoivat vanhan valtarakenteen ja ajoivat diktaattori Ben Alin maanpakoon.
Islamistit näkyvät muodikkaalla pääkadullakin Tunisissa
Maltillisen islamistipuolueen Ennahdan valtakausi näkyy vahvasti arjessa pääkaupungin Tunisin keskustassa. Pääkadun Avenue Habib Bourguiban pariisilaistyylisissä kahviloissa istuu nykyään parrakkaita muslimimiehiä ja hunnutettuja naisia. Jopa katukauppiaat myyvät CD:lle tallennettuja saarnoja, islam-aiheisia kirjoja, rukousmattoja ja huiveja.
Ääri-islamilaisilla salafisti- ym. ryhmillä on kannatusta. Viranomaisten mukaan Tunisiasta on lähtenyt ainakin 2 400 kansalaista taistelemaan Irakiin ja Syyriaan, islamistisen Isisin riveihin.
Mutta valtaan 2011 nousseet Tunisian islamistit eivät olleet ääriaineksia vaan maltillisempia voimia. Heidän puoluettaan Ennahdaa on tosin myös syytetty vehkeilystä demokratiaa vastaan.
Puolueen henkinen johtaja on veteraanipoliitikko Rashid al-Ghannouchi, joka puhuu demokratian ja moniarvoisuuden puolesta – mutta jonka tarkoitusperiä epäillään maallisten poliitikkojen leirissä.
Länsimaalaistyylistä demokratiaa kannattavat voimat olivat aluksi pahasti hajallaan, sen jälkeen kun arabikevät alkoi. Nyt heidän aikansa näyttää koittaneen: Nidaa Tounes -puolue on saamassa parlamenttivaaleissa selvästi enemmän ääniä kuin islamistinen Ennahda.
Moniarvoinen Nidaa Tounes -puolue islamisteja vastaan
Nidaa Tounes perustettiin 2012 patoamaan Ennahdan suosion kasvua. Puolue luonnehtii itseään teknokraattiseksi voimaksi, joka pyrkii yhdistämään maallista politiikantekoa kannattavat voimat, ideologiaan katsomatta.
Puoluetta johtaa 87-vuotias Beji Caid Essebsi, joka aikoo asettua presidenttiehdokkaaksi tämän vuoden vaaleissa.
Essebsi ehti olla ministerinä jo Tunisian ensimmäisen presidentin, sen ajan diktaattorin Habib Bourguiban valtakaudella. Arvostelijat sanovatkin, että maa on saamassa hänestä uuden Bourguiban.
Nidaa Tounes pyrkii vetoamaan myös vasemmistolaisiin, mutta linjaltaan se on lähinnä ylempään keskiluokkaan nojautuva, bisnesmyönteinen puolue.
Se pyrkii houkuttelemaan sijoittajia koti- ja ulkomailta ja kehittämään laiminlyötyä maaseutua.
Poliittinen väkivalta rehotti islamistien valtakaudella
Ennahdan hallituskauden jäljiltä työttömyysprosentti on 15, mutta nuorison osalta luvut ovat paljon rumemmat: nuorten työttömyysluvut vaihtelevat eri arvioissa 30:stä 40 prosenttiin. Islamistien valtakauden suurimpana syntinä pidetään nimenomaan kehnoa taloudenpitoa.
Toinen päänsärky on ollut sisäinen turvallisuus. Verrattuna naapurimaihin Tunisiassa on ollut rauhallista, mutta ääri-islamilaisten väkivallanteot ja kahden oppositiopoliitikon murhat ovat pitäneet maata epävakaassa tilassa.
Sunnien ääriryhmät ovat hyökkäilleet myös vääräuskoisina pitämiään uskonnollisia ryhmiä vastaan. Erityisesti kohteena ovat olleet suufilaisten pyhäköt.
Ääriryhmistä vaarallisimpana on pidetty salafistista Ansar al-Shariaa. Ennahdan johtama hallinto leimasi sen terrorijärjestöksi viime vuonna oppositiopoliitikko Muhammad Brahimin murhan jälkeen.
Tunisiassa olen saanut useampaan kertaan kuulla rajun väitteen, että Ennahdan alainen sisäministeriö on suhtautunut välinpitämättömästi ääri-islamilaiseen väkivaltaan. Tämän näkemyksen mukaan poliisit esim. katsovat sivusta, kun islamistien katutappelijat sabotoivat moniarvoista politiikkaa ajavien puolueiden tai järjestöjen tilaisuuksia.
Yleinen Tunisissa kuulemani arvio on myös, että Ennahda on demokraattinen vain juhla- ja vaalipuheissa. Sen sanotaan olevan hyvin haluton jakamaan valtaa. Länsimaalaisina pidetyt arvot, esim. vallan jakaminen muiden puolueiden kanssa, ovat sille vieraita – näin puhuvat siis moniarvoisten puolueiden kannattajat.
Valtapuolueet sanovat suostuvansa vallanjakoon
Mutta nyt Tunisia saattaa olla ajautumassa vallanjakoon. Sekä Nidaa Tounes että Ennahda ovat jäämässä kauas ehdottomasta enemmistöstä uudessa parlamentissa, ja kummankin ryhmittymän johtajat pitävät yhteishallitusta mahdollisena.
Joka tapauksessa hallitusneuvotteluista odotetaan hyvin hankalia ja pitkiä. Polttavista ongelmista, kuten nuorisotyöttömyydestä sekä suurkaupunkien slummien ja kurjimman maaseudun kehitystarpeista, poliittiset ryhmät ovat toki yhtä mieltä.
Ja kaikesta huolimatta Tunisian tilanne vaikuttaa juuri nyt varsin hyvältä. 80 000 poliisia ja sotilasta turvasivat äänestämistä vaaleissa, jotka sujuivat rauhallisesti.
Sunnuntain parlamenttivaalit olivat toiset sitten vuoden 2011 kansannousun ja vallankumouksen, ja ensimmäiset uuden perustuslain tultua voimaan tammikuussa.
Naapurimaissa voidaan vain kadehtia Tunisian kehitystä. Libyassa yhteiskuntarauha on romahtanut, kun keskenään taistelevat militanttiryhmät kiistelevät vallasta. Egyptissä sisäinen kuohunta johti vaaleilla valitun islamistipresidentin vangitsemiseen, Muslimiveljeskunnan kieltämiseen ja käytännössä sotilasvallankaappaukseen.
Tunisiassa sen sijaan ratkotaan käytännön hallintohuolia. Puheenaiheena on esim. se, missä mitassa diktaattori Ben Alia aikoinaan palvelleet viranomaiset saavat osallistua poliittiseen toimintaan. Tai etenkin se, kuinka voisi onnistua yhteistyö moniarvoisten puolueiden ja islamistien välillä.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja, joka oli juttumatkalla Tunisiassa arabikevään aloittaneen vuoden 2011 vallankumouksen aikana ja jälleen vuonna 2013._
Lumilautailun tähdet Lahteen itsenäisyyspäiväksi: Emme kilpaile Linnanjuhlien kanssa
Stars of Stadium -tapahtumassa kansainväliset urheilijat kisaavat lumilautailun ja freestyle-hiihdon merkeissä. Suuren rail-kilpailun puitteet nousevat Lahden messukeskuksen kylkeen.
Lahdessa järjestetään itsenäisyyspäivänä uudenlainen lumilautailu- ja suksitapahtuma. Viime vuoden tammikuussa Lahden urheilukeskuksessa järjestetty Stars of the Stadium oli järjestäjille kävijämäärän osalta pettymys. Nyt tapahtumaa on uudistettu ajankohtaa, paikkaa ja sisältöä myöten.
– Päädyimme messukeskuksen ja suurhallin parkkialueelle, koska se on laaja ja tasainen alue, johon on helppo rakentaa, kuvailee tapahtumapäällikkö Mikko Kittelä.
Joulukuun kuudentena päivänä Lahden messukeskuksen parkkialueelle nousee kansainvälisten huippu-urheilijoiden tähdittämä lumilautailutapahtuma. Nimiä ei ole vielä julkistettu, jotta mahdolliset loukkaantumiset ja perumiset eivät aiheuta yleisölle pettymyksiä.
Lautailijoiden ja freestyle-hiihtäjien lisäksi ohjelmassa on moottoripyörä-show voltteineen.
– Uskon, että viime talven olympiamenestys on lisännyt kiinnostusta lajeihin. Suomessa on jo hyvä lumilautailukulttuuri ja tietoisuutta siitä on tärkeää lisätä, perustelee Kittelä uskoaan tapahtumaan.
Lumen puute ei pelota
Mutta miten tapahtuma voi saada yleisöä itsenäisyyspäivänä, jos koko kansa kerääntyy perinteiseen tapaan televisioiden ääreen?
– Emme me Linnanjuhlien kanssa ala kilpailla. Meidän ideana on tehdä päiväohjelmaa. Ihmisillä on paljon vapaata, kaupat ovat kiinni ja yleensä istutaan kotona. Miksei siis tultaisi seuraamaan vähän lumilautailua ja freestyle-hiihtoa messukeskukseen? tapahtumapäällikkö Kittelä haastaa.
Ihmisillä on paljon vapaata, kaupat ovat kiinni ja yleensä istutaan kotona. 
Kansainvälisiä urheilijoita vilisevän tapahtuman budjetti on useamman kymppitonnin. Pääsponsorina on Stadiumin urheiluliikeketju, minkä vuoksi myös tapahtuman nimeä on rukattu aavistuksen verran.
– Nimestä putosi "the". Eli uuden tapahtuman nimi Stars of Stadium, kertoo tapahtumapäällikkö Mikko Kittelä. 
Hän uskoo, että kuukausi on riittävä aika uudistuneen tapahtuman markkinointiin. Edes mahdollinen lumenpuute ei järjestäjiä pelota.
– Lahdessa oli jo viime viikolla aika raikkaita pakkasia. Silloin lumen tekeminen tykeillä ei ole ongelma. Lisäksi tapahtumapaikan lähellä on kolme jäähallia, jotka tuottavat päivittäin noin 15–20 kuutiota lunta.
Ankkuritalon luovien alojen keskus otti takapakkia
Kotkan kaupunginhallitus päätti, että kaupunki ei halua olla rahoittamassa keskusta. Kaupungin oli tarkoitus taata Cursorille laina, jolla kehittämisyhtiö olisi hankkinut talon omistukseensa.
Kotkan Ankkuritaloon suunniteltu luovien alojen keskus on ottanut takapakkia. Kaupunginhallitus päätti eilen, ettei kaupunki ole mukana hankkimassa kiinteistöä Cursorin omistukseen. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Esitys kaatui äänin 10-3. Ankkurin puolesta äänestivät Pirjo Tujula (vas.), Semi Lommi (vas.) ja Mervi Haakana (vihr.).
Alkuperäinen suunnitelma oli perustaa Stevecon omistuksessa olevaan kiinteistöön luovien alojen keskus niin, että kehitysyhtiö Cursor olisi ostanut kiinteistön ja korjannut sen.
Kotkan kaupungin oli tarkoitus antaa 3,5 miljoonan euron lainatakaus, jotta Cursor olisi voinut hankkia kiinteistön. Edellytyksenä oli, että tiloista olisi pitänyt olla vuokrattuna vähintään 70 prosenttia.
Cursorin mukaan vuokrattavasta huoneistoalasta noin 70 prosenttia oli jo alustavasti vuokrattu. Aiesopimukset tilojen vuokraamisesta oli tarkoitus tehdä tällä viikolla. Ankkurissa olisi suunnitelmien mukaan noin 2300 neliötä vuokrattavia toimitiloja.
Luovien alojen ja liiketoiminnan keskuksen oli määrä aloittaa toimintansa vuoden 2016 alusta. Nyt on tarkoitus selvittää, voiko luovien alojen keskuksen toteuttaa kannattavasti joissakin muissa tiloissa, kuten lakkautettavissa kouluissa.
_Juttua muokattu: Korjattu esityksen puolesta äänestäneiden nimet._
Ydintekniikan professori: Säteilyturvallisuuden osaaminen voi rapautua Suomessa
Säteilyturvakeskuksen laboratorion poistuminen Rovaniemeltä voisi johtaa jopa avun tarpeeseen naapurimaista. Aalto-yliopiston ydintekniikan professorin Filip Tuomiston mukaan laboratoriopalveluiden keskittäminen Helsinkiin hankaloittaisi pohjoisen Suomen kriisivalmiutta.
Säteilyturvakeskuksen Pohjois-Suomen aluelaboratorio aiotaan lakkauttaa valtion tuottavuusohjelman vuoksi. Pohjoisessa tehtävä tutkimustoiminta ajettaisiin siis käytännössä alas. Vain osa näytteiden analyyseista ja tutkimuksesta siirrettäisiin Helsinkiin. Siellä on lähin Säteilyturvakeskuksen laboratorio.
Tämä voisi vaikuttaa Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun huoltovalmiuteen – myös kriiseissä, sanoo Aalto-yliopiston ydintekniikan professori Filip Tuomisto.
– Tämä on tavallaan huoltovarmuusasia. Että onko meillä itsellämme kaikki langat käsissä, vai joudummeko tukeutumaan muiden apuun, jos jotain käy. On tiettyjä tällaisia osaamisalueita ja valmiuksia, joita olisi hyvä olla olemassa, varmuuden vuoksi.
– [Tarvittava apu olisi] mittaustuloksia ja niiden analyysia ja sen kokonaiskuvan hahmottamista. Kyllä se aina vaikeuttaa kokonaiskuvan muodostamista, jos verkosta puuttuu yksi noodi, Tuomisto viittaa Pohjois-Suomen aluelaboratorin lakkautusuhkaan.
Korvaamaton paikallistuntemus
Tuomisto näkee, että  Pohjois-Suomen laboratorio tekee tärkeää tutkimusta ja sillä on myös ainutlaatuinen paikallistuntemus. 
– Tutkimustoiminnalla nimenomaan luodaan uutta osaamista ja ylläpidetään  henkilökunnan osaamista. Jos sitä joudutaan leikkaamaan radikaalisti, on ihan oikea uhkakuva osaamisen rapautuminen, Filip Tuomisto sanoo.
–Koko Suomen tekemä säteilyturvatutkimus on kyllä vaarassa, koska budjettileikkaukset ovat niin suuria. Stuk pystyy vain pienen osan tehdystä tutkimuksesta jatkamaan, Stukin Pohjois-Suomen laboratorionjohtaja Dina Solatie sanoo.
Filip Tuomisto kertoo, että Stuk suunnittelee nyt tutkimusyhteistyötä yliopistojen kanssa. Rahoitus on vielä kysymysmerkki, sillä yliopistoilla ei ole ylimääräistä valtion rahaa tällaista tutkimusta varten.
Valvontaa jatkuvasti ympäri Suomen
Säteilyä valvotaan tälläkin hetkellä joka tapauksessa automaattisesti koko Suomessa. Ulkoisen säteilyn automaattisia valvonta-asemia on esimerkiksi Lapissa 37. Ilmankerääjiä on Rovaniemellä, Ivalossa ja Sodankylässä, Dina Solatie luettelee.
– Ulkoisen säteilyn mittausasemat hälyttävät automaattisesti. Mutta jos laskeuma olisi tullut maahan, niin pitäisi kerätä ympäristönäytteitä ja analysoida ne [Helsingissä]Siitähän sitten tieto saataisiin hitaammin, kertoo Solatie pohjoisen laboratorion mahdollisen lakkauttamisen vaikutuksista.
Säteilyturvakeskuksen Pohjois-Suomen aluelaboratoriossa on tutkittu muun muassa porojen, sienien ja marjojen radioaktiivisuutta. Lisäksi yrityksille on tehty palvelumittauksia, Dina Solatie kertoo.
– Olemme tehneet radiologisia perustilaselvityksiä useammallekin kaivokselle. Soklille, Suhangolle, Talvivaaralle ja Kuusamolle. Niitähän tulevaisuudessakin tullaan tekemään ja tätä ympäristövalvontaa seuraamaan Helsingistä käsin.
Tornion terästehdas on yksi mittauksen kohteista. Solatie mainitsee myös jo neljä vuosikymmentä tehdyn arktisen tutkimuksen.
– Olemme tutkineet arktisten merien radioaktiivisuutta jo useiden vuosikymmenten ajan Venäjän Murmanskin meribiologisen instituutin kanssa. Tämä tutkimus tulee sitten loppumaan.
Dina Solatien mukaan laboratorion lakatessa sinne jäisi todennäköisesti muutaman henkilön miehitys. Filip Tuomisto väläyttää jopa sitä, että paikalliset pelastusviranomaiset voisivat jatkossa olla entistä suuremmassa roolissa muun muassa näytteiden otossa.
Säteilyturvakeskuksen Pohjois-Suomen aluelaboratorion kohtalo ratkeaa vuoden loppuun mennessä. Tällä hetkellä Säteilyturvakeskuksen yt-neuvotteluja on käyty kaksi viikkoa.
_Korjattu 28.10.2014 kello 8.45: Oulun ja Lapin läänit korjattu muotoon Lappi, Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu._
Ekoroskin kahden jäteastian malli kummastuttaa yrittäjiä – asiakkaat joutuvat maksumiehiksi
Konsulttiselvityksen mukaan Ekoroskille halvinta olisi siirtyä bio- ja energiajätteen erilliskeräykseen. Yrittäjien mukaan uudistus nostaisi omakotitaloasukkaiden kustannuksia. Jäteyhtiöt eivät sinällään vastusta uudistusta, koska se toisi heille lisää töitä.
Pohjanmaalla 11 kunnan alueella toimiva jäteyhtiö Ekorosk harkitsee luopuvansa mustiin biojätepusseihin ja valkoisiin energiajätepusseihin perustuvasta lajittelujärjestelmästä. Konsulttiselvityksen mukaan yhtiölle tulisi liki puoli miljoonaa euroa halvemmaksi, jos bio- ja energiajätteet kerättäisiin erikseen eli omakotitalojen pihoille tulisi kaksi jäteastiaa.
Kuljetusyrittäjän olisi joko kerättävä yhtenä päivänä poltettavaa jätettä ja toisena biojätettä. Toinen vaihtoehto on investoida roska-autoon, johon eri jätelajit voidaan lokeroida erikseen.
– Yrittäjät eivät suoranaisesti vastusta uudistusta, sehän lisäisi meidän liikevaihtoamme ja töitä. Asiakkaiden kannalta asia on harmillinen, sillä he sen joutuisivat maksamaan, sanoo jätehuoltoalan yrittäjä Veli-Matti Jylhä Kokkolasta.
Jylhä ei osaa sanoa, paljonko kuluttajan kukkaro kevenisi uudistuksessa. Hankintalistalle tulisivat ainakin toinen jäteastia ja mahdollisesti jätekatoksen remontti, että roskapöntöt mahtuvat sinne. Myös tyhjennyskerrat lisääntyisivät.
– Tyhjennyskerrat eivät kaksinkertaistuisi, mutta lisääntyisivät puolella. Biojätteitä ei voida säilyttää kahta viikkoa kauempaa, siitä koituisi hajuhaittoja ja muita haittoja.
Energiajätteen tyhjennysväli voisi olla korkeintaan kahdeksan viikkoa.
"Ekoroskin laitteiston korjaaminen tulisi halvemmaksi"
Ekorosk on perustellut uudistustarvetta sillä, että mustia ja valkoisia muovipusseja seulova optinen lukulaite on tullut tiensä päähän, ja sen uusiminen maksaisi 1,5 miljoonaa euroa. Jätehuoltoyrittäjät ihmettelevät, eikö Ekorosk ole varautunut uudistamaan laitteistoaan.
– Meidän käsityksemme mukaan asiakkaalle olisi huomattavasti halvempaa korjata Ekoroskin nykyinen laitteisto. Se on toiminut jo yli 20 vuotta. Ekoroskinkin on täytynyt varautua siihen, että koneita täytyy korjata. Sen takia niistä tehdään vuosittaiset poistot kirjanpitoon ja varaudutaan, että on rahaa uusia kalustoa, sanoo Veli-Matti Jylhä.
Yrittäjät toivovat asukastutkimusta aiheesta.
Meidän käsityksemme mukaan asiakkaalle olisi huomattavasti halvempaa korjata Ekoroskin nykyinen laitteisto.
Konsultin laatimia kustannuslaskelmia esitellään jätelautakunnalle torstaina. Selvityksessä on laskettu kuuden eri toimintamallin kustannukset. Sekä kahden astian järjestelmän että nykyjärjestelmän kohdalla on myös laskettu, biojätteen esikäsittely ja mädätys tehdä omana työnä vai ostopalveluna.
Konsultin mukaan halvimmaksi koituu kahden jäteastian malli, jossa biojätteen esikäsittely tehtäisiin omana toimintana ja jätteen mädätys teetettäisiin ostopalveluna. Mädätykseen olisi käytettävissä Stormossen Mustasaaressa, Jeppo Biogas Jepualla, Pohjanmaan Biokaasu Kokkolassa ja Biotehdas Honkajoella.
Ekorosk on suunnitellut siirtyvänsä uuteen järjestelmään ensi syksynä.
Kunnanjohtajan valinta takaisin valmisteluun Pelkosenniemellä
Pelkosenniemen kunnanjohtajan valinta siirtyy. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kunnanjohtajan valinta palautetaan takaisin valmisteluun.
Kunnanhallitus esitti, että valtuusto valitsee kunnanjohtajan haastatelluista neljästä hakijasta. Pekka Nyman esitti, että asia jätetään pöydälle ja palautetaan takaisin valmisteluun.
Asiasta äänestettiin, ja pöydälle jättäminen voitti äänin 10-5.
Nyt kunnanjohtajan hakuaikaa on jatkettava ja edessä voi olla lisähaastatteluja. Kuntaan tuli johtajanpaikasta 14 hakemusta ja hakijoista neljä on haasteltu.
Lihan tuontikielto lisää venäläisten ruokamatkailua Suomeen
Useat pietarilaiset matkatoimistot suunnittelevat Suomen-matkoja, joissa vieraillaan tuottajien tilamyymälöissä sekä tutustutaan paikalliseen ruokakulttuuriin.
– Venäläiset pitävät erityisesti suomalaisesta kalakeitosta, koska suomalainen ruoka on luonnonmukaista ja terveellistä, sanoo pietarilaisen matkatoimisto Uncle Nickin toimitusjohtaja Marina Borodina.
Toimitusjohtaja tutustui kesällä iittiläisen sikalan tilamyymälään ja aikoo aloittaa keväällä ruokamatkat Suomeen.
Ruokamatkailusta on tullut varsinkin Pietarin seudulla jo buumi, kun matkatoimistot etsivät uusia ja erikoisia kohteita. Välimeren ohella suomalainen ruokakulttuuri kiinnostaa entistä enemmän.
– Pietarissa on kaatunut isoja matkatoimistoja. Jäljelle jääneet hakevat näille paremmin toimeentuleville venäläisille uusia kohteita, sanoo kehityspäällikkö Tuula Repo ProAgria Etelä-Suomesta.
Haminasta tuliaisena sikaa – Lemiltä särää
Haminalaisessa lihapalvaamossa venäläisasiakkaiden määrä alkoi lisääntyä sen jälkeen, kun Venäjä asetti lihaperäiset tuotteet tuontikieltoon. Lihaa voi edelleen tuoda vakuumiin pakattuna omaan käyttöönsä.
– Muutamia jobbareita on käynyt kysymässä, että pystymmekö toimittamaan lihaa, jos he ottavat pari kaveria mukaansa, sanoo Takaladon Lihan ja Kalan toimitusjohtaja Mika Nopanen.
Etelä-Karjalassa Lemillä ruokamatkalla olevien venäläisasiakkaiden määrä alkoi lisääntyä keväällä.
– Touko-syyskuun aikana meillä on käynyt parikymmentä bussiryhmää, tämä on meille todella uusi juttu, sanoo toimitusjohtaja Esko Hietaranta Ravintola Säräpirtti Kippurasarvesta.
Ryhmien lisäksi matkatoimistot suunnittelevat reittejä omalla autolla liikkuville perheille. Vinkkejä matkakohteiksi etsitään erityisesti sosiaalisesta mediasta ja suomalaisyritysten venäjänkielisiltä sivuilta.
Vesilasin hinta on jälleen nousemassa Imatralla
Vesi- ja jätevesimaksuja ollaan nostamassa Imatralla jälleen. Kahdeksan prosentin korotus vesimaksuihin kattaisi liki puolet teknisen lautakunnan tasapainotusvelvoitteesta.
Imatra on nostamassa vesi- ja jätevesimaksuja. Kaupungin ensi vuoden talousarvioon on laskettu, että vesi- ja jätevesimaksuja korotettaisiin kahdeksan prosenttia.
Korotuksesta saatava summa – 425 000 euroa – kattaisi suuren osan teknisen lautakunnan miljoonan euron suuruisesta tasapainotusvelvoitteesta. Vesitaksan suunniteltu korotus on 11 senttiä kuutiolta ja jätevesitaksan korotus 16 senttiä kuutiolta.
Imatra nosti jo vuoden 2014 alussa vesi- ja jätevesimaksuja kahdeksan prosenttia. Kaupunki perustelee uutta hintojen nostoa sillä, että maksujen tulee kattaa uus- ja korjausinvestoinnit sekä vesilaitoksen käyttökustannukset pitkällä aikavälillä.
– Tässä kävi niin, että Imatran veden tuloennusteet olivat ensimmäisessä talousarvioehdotuksessa liian pienet. Hintojen nostamisella tulot ja menot saadaan tasapainoon, sanoo Imatran teknisen toimialan talouspäällikkö Sirkku Hätönen.
Tekninen lautakunta hakee säästöjä vanhaan tapaansa myös katuvalojen yösammutuksella keväällä sekä esimerkiksi katujen kesäkunnossapidosta karsimalla. Lautakunta käsittelee säästöehdotuksia tänään tiistaina.
Kainuulaisia on lähes 600 vähemmän kuin viime vuonna
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan syyskuun lopussa Kainuussa asui 79 398 ihmistä. Kuukaudessa maakunnan väkiluku tippui 85 hengellä, viime vuoteen verrattuna kainuulaisten määrä on vähentynyt 586 ihmisen verran.
Vuodenvaihteeseen verrattuna kaikissa Kainuun kunnissa väkiluku on laskenut. Eniten asukasmäärä on vähentynyt Suomussalmella ja Kuhmossa.
Tammi-syyskuussa Kajaanissa tapahtui eniten kuntien välistä muuttotappiota, mutta samalla kaupunki sai lisää asukkaita maahanmuuttajista. Lisäksi Kajaani oli ainut Kainuun kunnista, missä syntyi enemmän lapsia kuin vainajia haudattiin.
Paltamoa ja Vaalaa lukuun ottamatta muut kunnat ovat saaneet lisää väkeä ulkomailta. Ristijärvi puolestaan on voiton puolella kuntien välisessä muuttotilastossa.
Viimeisen kuukauden aikana Kajaani onnistui kasvattamaan asukaslukuaan 48 hengellä. Ristijärvi on pysynyt samassa väkimäärässä. Muut kunnat ovat kärsineet väkiluvun vähentymisestä.
Koko Suomessa oli syyskuun lopulla 5 468 609 henkeä. Väkiluku kasvoi tammi-syyskuun aikana 17 340 henkilöllä. Suurin syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta. Suomessa syntyneitä oli 5010 enemmän kuin kuolleita.
Seurakuntavaalit: Kuka muu muka ehdolla Sotkamossa, Paltamossa sopuvaalit
Sotkamolaisesta seurakuntavaalin ehdokaslistasta löytyy yllättävä yhteys räppäri Cheekiin. Erikoinen listanimi on saanut huomiota jo sosiaalisessa mediassakin. Paltamossa seurakuntavaaleja ei järjestetä, sillä ehdokkaita oli yhtä monta kuin valtuustopaikkojakin
Sotkamon seurakunnan [ehdokaslistojen](http://www.sotkamonseurakunta.fi/257-ehdokaslistojen-kuvaukset) joukosta löytyy _Kuka muu muka_ -niminen lista. Yksi [listan](https://www.facebook.com/KUKAMUUMUKASeurakuntavaalitSotkamossa2014) ehdokkaista, Tarja Vehkaoja, kertoo nimen taustalla olevan Cheekin tunnetun kappaleen lisäksi muutakin.
– Kuka muu muka sitä vastuuta kantaa kuin tavalliset ihmiset? Ajatuksenamme on, ettei sitä vastuuta sysättäisi vain eteenpäin, kirkon erityisnuorisotyöntekijänä Kajaanissa toimiva Vehkaoja kertoo.
Ehdokaslistan nimeen idea tuli nuorisopuolelta. Listalla on neljä ehdokasta.
– Tarkoitus ei ole olla ylimielinen. Onhan se aika hauska nimi, Vehkaoja sanoo.
Huomiota herättävä ehdokaslistan nimi bongattiin sosiaalisessa mediassa myös kirkollista huumoria, parodiaa ja satiiria harrastavalla [Kirkkovene](https://www.facebook.com/Kirkkovene)-sivulla.
Puolangalla yhden listan vaalit, Paltamossa sopuvaalit
Paltamossa seurakunta on yksi[32 seurakunnasta](http://www.seurakuntavaalit.fi/miten-aanestan-#sopuvaalit), joissa ei vaaleja järjestetä.
Ehdokkaita oli yhtä monta kuin kirkkovaltuustetun paikaakin, joten tuli sopuvaali.
– Ehdokkaita oli yhtä monta kuin kirkkovaltuutetun paikkojakin, joten tuli sopuvaali – 15 ehdokasta ovat nyt 15 kirkkovaltuutettua. Olen kohta ollut 20 vuotta Paltamon seurakunnassa töissä, ja tämä on ensimmäinen kerta, että näin käy. Aika harvinaista tämä on, kertoo toimistosihteeri Tarja Järvelä.
Puolangalla puolestaan seurakuntavaalien ehdokkaat päätyivät kaikki samalle listalle ehdokkaaksi.
– Ensimmäistä kertaa ehdokkaat ovat samalla listalla. Aiemmin on ollut erilaisilla ryhmillä eri listoja, viime vaaleissa oli neljä listaa. Luottamushenkilöt ovat nyt itse todenneet, että ovat yksituumaisia asiainhoidossa, ja päättivät, että näissä vaaleissa henkilökohtaiset äänet ratkaisevat, kertoo Puolangan seurakunnan kirkkoherra Hannes Seppänen.
Puolangalla ehdokkaita on 23 ja valtuustopaikkoja 15.
Ylitornion kunnanhallitus piti verot ennallaan
Ylitornion kunnanhallitus päätyi maanantaina luopumaan kunnallisveron korotuksesta. Keskustan Markku Kankaan esitys verojen pitämisestä entisinä voitti kunnanjohtajan esityksen suoraan 6-0.
Kunnallisveroprosentti jää entiselleen Ylitorniolla. Kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessa äänin 6-0 pitää veroprosentin entisellään, 19,25:ssä.
Kunnanjohtaja Tapani Melaluodon esitys oli, että veroja olisi korotettu puolella prosenttiyksiköllä. Kunnan taloudessa lasketaan olevan vähintään 750 000 euron sopeuttamistarve ensi vuonna. Veronkorotus olisi kattanut tästä kolmanneksen.
Keskustan Markku Kankaan esityksestä kunnanhallitus päätti kuitenkin pitää verot entisellään eli  seutukunnan alimmalla tasolla 19,25 prosentissa.
Hallituksessa Tommi Knuuti (vas.) esitti puolet pienempää veronkorotusta kuin kunnanjohtajan pohjaesitys. Tämä ei kuitenkaan saanut kannatusta. Äänestyksessä veroprosentista Knuuti äänesti tyhjää.
Varkauden kaupungin työpaja saa viimein tilat – edellisen seinä romahti
Varkauden kaupunki uskoo, että suuremmilla tiloilla säästetään esimerkiksi työmarkkinatuen menoissa.
Varkauden kaupungin työpaja on saamassa vihdoin uudet tilat joulukuussa.
Kaupunki päätti jo kesällä etsiä toiminnalle suuremmat tilat, mutta uudeksi tilaksi suunnitellun Joutenlahden entisen koulun seinä romahti. Romahdus tapahtui elokuun loppupuolella, kun koulun viereen oltiin kaivamassa salaojaa. Rakennus vaurioitui pahoin ja muuttui vaaralliseksi ja käyttökelvottomaksi.
Uudet tilat löytyivät Ahlströminkatu 25:stä. Varkauden kaupunki uskoo, että suuremmilla tiloilla säästetään esimerkiksi työmarkkinatuen kuntaosuusmenoissa. Varkaudessa kuntouttavassa työtoiminnassa on tällä hetkellä noin 150 ihmistä ja palveluun jonottaa 35 henkilöä.
"Meillä ei ole varaa näin hyvään palveluun" - Meri-Lapin kunnat peräävät kohtuutta ensihoidon kuluihin
Ensihoidon palvelutasossa ei ole juuri moittimista, mutta kun kustannukset ovat pahimmillaan kolminkertaistuneet, ovat paineet säästöjen löytämiseksi myös ambulansseista käymässä kestämättömiksi.
Meri-Lapin kunnat painostavat sairaanhoitopiiriä säästämään ensihoidon kustannuksista. Ensihoito siirtyi sairaanhoitopiirille vajaa kaksi vuotta sitten, minkä jälkeen kuntakohtaiset kulut ovat nousseet jopa kolminkertaisiksi.
– Ainakin Tornion kaupungin puolelta säästöpaineet ovat todella kovat – ei ainoastaan ensihoidossa, vaan koko erikoissairaanhoidossa, sanoo  sairaanhoitopiirin kuntayhtymähallituksessa Tornion edustajana istuva Kaisa Juuso (ps.).
– Ensihoidon kustannukset ovat kasvaneet todella merkittävästi sinä aikana, kun se on ollut kuntayhtymän hoidossa.
Ensihoito maksoi Torniossa noin 500 000 euroa omana toimintana. Nyt sen kustannukset ovat noin 1,5 miljoonaa euroa.
Tavoitteet täyttyvät tai ylittyvät, mutta eivät kaikkialla
Samalla kuitenkin ensihoidon palvelutaso on parantunut merkittävästi.
Esimerkiksi Tornion keskustassa, joka on ensihoidossa korkeimman riskiluokan aluetta, ambulanssin tulisi ehtiä potilaan luo yhdeksän kertaa kymmenestä alle kahdeksassa minuutissam, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Kursu.
Seuraavalla riskialueella, eli käytännössä alueen maaseutukuntien keskustassa, ambulanssin pitäisi tavoittaa asiakkaansa yhdeksässä tapauksessa kymmenestä alle vartissa.
– Meidän tavoitteemme täyttyvät todella hyvin, olen erittäin tyytyväinen siihen. Ainoa, missä emme ihan pääse tavoitteeseemme ovat nämä tietyt alueet kaupunkien keskustoissa, Kursu sanoo.
Kahdeksan minuutin tavoite ykkösriskialueella on tänä vuonna täyttynyt reilussa 80 prosentissa tapauksista, kun tavoite olisi 90 prosenttia.
15 minuutin tavoittavuusalueella sairaanhoitopiiri on jopa ylittänyt tavoitteensa.
"Kuinka paljon palvelua ollaan valmiita heikentämään"
Kursun mielestä kuntapäättäjien olisikin nyt ratkaistava kuinka paljon palvelutasoa pitää pudottaa jotta toivotut säästöt saadaan aikaan.
Tiistaina kokoontuva sairaanhoitopiirin hallitus saa pohdittavakseen esityksen kymmenen prosentin kustannussäästöstä, joka tarkoittaisi esimerkiksi yhden ympärivuorokautisen ambulanssin vähentämistä.
– Vaihtoehtoisesti meidän pitäisi kerätä vastaava säästö monista pienistä kohteista. Mutta varmaankin yksiköitä pitää jossakin muodossa vähentää. Henkilöstön määrän täytyy pienentyä, jotta säästöä saadaan, Kursu sanoo.
Kaisa Juuson mielestä palvelutason alentamiselle olisi etsittävä vaihtoehtoja.
– On erittäin vaikea sanoa, kuinka monta minuuttia tavoittavuutta voitaisiin alentaa tai kuinka monta prosenttia. Ensihoidossa minuutti tai kaksikin voi olla ratkaisevaa, Juuso sanoo.
– Toivoisin, että voitaisiin niitä kustannussäästöjä hakea jostakin muualta.
Arvostelun ääripäät ahdistavat opettajia – "Aika julmaa sanoa pienelle lapselle, että hän ei ole koskaan kohtelias"
Virolahdella ja Miehikkälässä opettajat kokevat, että he joutuvat arvioimaan alakoululaisten käyttäytymistä ja huolellisuutta liian tiukoilla sanamuodoilla. Kunnilla on hyvin vapaat kädet käyttäytymisen arvioimiseen. Opetusneuvos sanoo, että ihannekoululainen ei ole enää alistuva, vaan aktiivinen ja itsevarma.
Virolahden ja Miehikkälän ala- ja yläkouluissa halutaan muuttaa oppilaiden käytöksen arviointia. Peruskoulun 1.-6. luokilla oppilaan käyttäytymistä on arvioitu tähän mennessä muun muassa kohteliaisuuden, aktiivisuuden, tavaroista huolehtimisen sekä sääntöjen noudattamisen perusteella. Kaikkiaan kriteerejä on kymmenen. Opettaja arvioi käyttäytymistä ja huolellisuutta viisiportaisella asteikolla, jossa paras luonnehdinta on "aina". Esimerkiksi "oppilas on aina aktiivinen oppitunnilla". Muut luonnehdinnat ovat "useimmiten", "joskus", "harvoin" sekä "ei koskaan".
Opettajilta tulleen palautteen vuoksi käytöksen arviointia halutaan kuitenkin muuttaa. Asteikon ääripäät "aina" ja "ei koskaan" ovat opettajien mielestä arvioinnin kannalta vaikeat määritteet. Tällä viikolla kokoontuvalle kaakon kaksikon yhteiselle sivistyslautakunnalle esitetään, että paras arvosana olisi "erinomainen" ja huonoin "heikko". Numeroarvosteluun Virolahdella siirrytään käytöksen suhteen vasta yläasteella.
– Yläkoululaisten käyttäytymisnumerossa huomioidaan entistä enemmän positiivisuutta ja toisten huomioon ottamista, sanoo sivistystoimenjohtaja Auli Hyttinen.
Liian tiukat määritelmät
Klamilan koulun koulunjohtaja Miia Miinalainen kertoo, että hän itse hylkäsi arvostelun ääripäät heti, kun ne otettiin käyttöön muutama vuosi sitten. Tällä hetkellä hän opettaa 5.-6. luokkalaisia.
– Käyttäytymisen arviointi on ollut erittäin vaikeaa. Ei ole mielekästä kirjoittaa paperiin, että oppilas olisi aina kohtelias tai toisaalta tuntuisi aika julmalta sanoa pienelle lapselle,että hän ei ole koskaan kohtelias, pohtii Miinalainen.
Takavuosina käyttäytymisestä oli suhteellisen helppoa saada arvosanaksi 10. Miinalaisen mukaan nykyään arvostelu lähtee kahdeksikosta, ja sitä paremman numeron eteen on jo nähtävä vaivaa. Aktiivisuutta ja pientä vilkkautta osataan jo pitää hyvinä ominaisuuksina.
– Tuntuu siltä, että lapsena olo on hyväksytty kouluissa, sanoo Miinalainen.
Aiemmin koulutettiin vähän sellaista hiljaisempaa ja alistuvampaa väkeä, jonka päälle tietoa kaadettiin
Ei alistuvia, vaan aktiivisia nuoria
Kunnilla on hyvin vapaat kädet määritellä kriteerit käyttäytymisnumeroa annettaessa. Käytösnumeron antaminenkin on kunnan päätettävissä, mutta pääasiassa käytöksestä saa numeron todistukseen viimeistään seitsemännellä luokalla. Opetusneuvos Arja-Sisko Holappa opetushallituksesta sanoo, että käytöstä arvioidaan nykyään yhä enemmän tilannekohtaisesti.
– Samanlainen käytös kaikissa tilanteissa ei aina välttämättä ole hyvä asia. On hyvä, että kriteerejä mietitään aika ajoin ja haetaan sitä ilmaisun tapaa, totea Holappa.
Vuosikymmenten kokemuksen perusteella Holappa sanoo, että hyvin käyttäytyvän oppilaan ihanne on muuttunut Suomessa.
– Aiemmin koulutettiin vähän sellaista hiljaisempaa ja alistuvampaa väkeä, jonka päälle tietoa kaadettiin. Nyt tavoitteet ovat ihan toisenlaiset. Tarvitsemme aktiivisia, osallistuvia ja itseensä luottavia nuoria. Hiljaa paikallaan istuva oppilas ei ole enää se ihanne, vaikka joissakin tilanteissa on osattava sekin.
_Juttua täydennetty 28.10. klo 8.30. Lisätty tieto, että muutokset koskevat myös Miehikkälän kouluja._
Valtuusto jyräsi hallituksen – Tuusniemi nostaa verojaan 
Valtuusto päätyi äänestämään tuloveroprosentin nostamisesta. Kunnanhallituksen esitys hävisi äänin 9-12.
Tuusniemen kunta on päättänyt nostaa tuloveroprosenttiaan.
Alunperin kunnanhallitus päätti, että veroa ei nosteta esitetyllä yhdellä prosenttiyksiköllä. Valtuustossa päätös kuitenkin muuttui eilen äänestyksen (12-9) jälkeen. Uusi tuloveroprosentti Tuusniemellä on ensi vuonna 22,0.
Pohjois-Savossa keskimääräinen tuloveroprosentti on tänä vuonna ollut noin 20,58. Sekin on koko maan keskiarvoa (19,74) hieman suurempi.
Etelä-Savossa paikkapaikoin runsaasti jäniksiä
Jäniksiä on havaittu varsin hyvin ympäri maakuntaa.
Suur-Savon kennelpiirin puheenjohtaja Hannu Nypelö kertoo, että jäniksenajokokeissa jäniksiä on havaittu paikkapaikoin jopa runsaasti.
– Jos noissa kokeissa nähdään jäniksiä, niin kyllä se kertoo siitä, että niitä on, kertoo Suur-Savon kennelpiirin puheenjohtaja Hannu Nypelö.
Jäniskannassa on kuitenkin vaihteluja ja etenkin alueilla joilla on ilveksiä, jäniksiä on vähemmän. Metsästämällä jäniskantaa ei juuri ole harvennettu. Lähinnä jäniksiä metsästetään koulutusmielessä
– Metsästetään ja koulutetaan, eli ajatetaan jänistä mutta kyllä metsästys sinällään jos ajatellaan saalista, niin kyllä se aika vähäistä on. Metsästys painottuu isompaan riistaan, eli hirveen.
– Se on lähinnä kenneltoimintaa, eli koulutetaan koiria. Tottakai nuoret koirat on josku palkittava hyvästä työstä ja sitten otetaan saalis, kertoo Suur-Savon kennelpiirin puheenjohtaja Hannu Nypelö.
Jäniksen metsästysaika on Suomessa 1.9.-28.2.
Rautavaaran kunnanjohtaja: "Haluamme kuntakohtaiset tiedot ambulanssien lähdöistä"
Kunnanjohtaja Unto Murron mukaan Pohjois-Savossa tehdyssä ambulanssipalvelujen uudistuksessa saattaa olla vielä hiomista joillakin alueilla, kuten Rautavaaralla. "Oma ambulanssimme olisi ollut sunnuntain onnettomuuspaikalla nopeammin", Murto sanoo.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto vaatii Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ensihoitopalveluilta tarkkaa selvitystä ambulanssien kyvystä vastata avuntarpeeseen.
Murron mukaan neljä ihmishenkeä Rautavaaralla sunnuntaina vaatinut onnettomuus osoitti, että Pohjois-Savossa viime huhtikuussa tehdyssä ambulanssipalvelujen uudistuksessa saattaa vielä olla hiomista joidenkin alueiden - kuten Rautavaaran - osalta. Perusteena ovat muun muassa pitkät välimatkat sekä iäkkään väestön suuri osuus.
– Sunnuntain onnettomuus todisti, että nyt asia joudutaan tutkimaan. Haluamme kuntakohtaiset tilastot ambulanssien  lähdöistä ja siitä, millaisia tapauksia ne ovat hoitaneet. Tilanne on huolestuttava kuntalaisten kannalta. Ambulanssien viiveaika pitäisi saada pienemmäksi, Murto vaatii.
– Nyt ambulanssin apua ei valitettavasti tarvittu, mutta aiheesta on silti tarve vielä keskustella, sanoo kunnanjohtaja.
Sunnuntaina paikalle 24 minuutissa
Rautavaaran onnettomuuspaikka on ensihoitopalveluiden riskialuetta numero neljä eli tavoitteena on saada ambulanssi kiireellisissä tapauksissa paikalle alle 15 minuutissa 50 prosentissa hälytyksistä. Sunnuntaina ensimmäinen, Nilsiästä tullut ambulanssi oli paikalla 24 minuutissa.
Murron mukaan kunnan oma ambulanssi olisi luultavasti ollut paikalla nopeammin.
Nyt ambulanssin apua ei valitettavasti tarvittu, mutta aiheesta on silti tarve vielä keskustella.
– Uudistuksen jälkeen meillä ei ole enää päivystysvalmiudessa olevaa omaa autoa.
Pohjois-Savon ensihoitopalveluiden ylilääkäri Jouni Kurola pitää ambulanssin tuloaikaa Rautavaaran tapauksessa realistisena.
– Kyllä se on realistinen nelosalueella. On kuitenkin muistettava myös, että puoli tuntia ensimmäisen ambulanssin tulon jälkeen paikalla oli yhteensä jo kuusi ambulanssia sekä lääkäriyksikkö ja ensihoitopalvelun kenttäjohtaja, sanoo ylilääkäri Jouni Kurola.
Yleistilanne parantunut uudistuksen jälkeen
Ensihoitopalveluiden ylilääkärin Jouni Kurolan mukaan maakunnassa on keskimäärin saatavilla varsin hyvät ensihoitopalvelut.
Hälytyksestä potilaan kohtaamiseen kuluva aika on lyhentynyt eri riskialueilla sen jälkeen, kun palvelut uudistuivat huhtikuussa 2014.
Näin on käynyt siitä huolimatta, että ambulansseja on nyt yöaikaan vähemmän kuin ennen.
– Tämä on seurausta siitä, että ambulanssit ovat nyt lähtövalmiita heti eivätkä varallaolon jälkeen. Lisäksi ambulanssien kiireettömät tehtävät  suunnitellaan entistä paremmin, ja tätä suunnittelua ja valvontaa tehdään reaaliaikaisesti joka päivä kellon ympäri, selvittää Kurola.
Kurola myöntää, että Pohjois-Savoonkin on jäänyt joitakin pieniä asutusalueita, jotka ovat ambulansseille hankalasti saavutettavia.
– Jokainen varmasti ymmärtää, ettei ihan jokaisella pienellä kylällä voi olla päivystävää ambulanssia. Osassa niistä on kuitenkin ensivasteyksikkö, jonka henkilöstö voi aloittaa hätäensiaputoimet.
Kivelänrannan rakentaminen lähtökuopissa – ensimmäiset asunnot on jo varattu 
Kerrostalokorttelin rakentaminen Jyväskylän Kivelänrantaan alkaa ensi vuoden alussa. Tuomiojärven rannalle nousevat kerrostaloasunnot kiinnostavat jo nyt ostajia.
Entisen leirintäalueen paikalle Jyväskylän Tuomiojärven rantaan nousee lähivuosina niin sanottu Pisarakortteli eli neljä kerrostaloa. Kussakin kerrostalossa on 24 asuntoa, joten kaikkiaan Kivelänrantaan rakentuu liki sata kotia.
Ensimmäisten asuntojen markkinointi alkoi perjantaina ja varsinaiset rakennustyöt käynnistyvät, kun kasassa on riittävästi ennakkovarauksia.
Jos oikein hyvä säkä käy, keväällä aloitetaan kaksi taloa.
– Ensimmäisen talon rakentaminen alkaa, kun puolet asunnoista on varattu. Tällä hetkellä näyttää todella hyvältä. Maaliskuun loppuun pitäisi olla vähintään 12 ja jo nyt varauksia on viisi, vaikka emme ole markkinoineet kohdetta vaan viesti on mennyt puskaradion kautta. Jos oikein hyvä säkä käy, keväällä aloitetaan kaksi taloa, kertoo kohdetta markkinoiva Jari Kalliopohja Kiinteistömaailmasta.
Kalliopohja uskoo, että asunnot varataan verrattain nopeasti. Kivelänrantaan asukkaita houkuttelevat etenkin keskustan läheisyys ja järvinäköala.
– Uskoisin, että Kivelänranta on tällä hetkellä Jyväskylän parhaimpia paikkoja, minne rakennetaan asutusta. Se on lähellä keskustaa, mutta myös luonnon ympäröimä. Kesällä pääsee helposti Tuomiojärvelle uimaan ja kalastamaan ja talvella hiihtämään, Kalliopohja huomauttaa.
Pisarakorttelin rakentamisesta vastaa Rakennus-Kaseva Oy:n ja Jatke Oy:n työyhteenliittymä. Ensimmäisen kerrostalon on määrä valmistua vuonna 2016 ja koko korttelin vuonna 2017. Seuraavina vuosina Kivelänrannan rakentaminen jatkuu toisella vaiheella, missä alueelle rakennetaan kolmelle tontille jakautuva käärmetalo.
Hanna-myrsky aiheuttaa tulvia Nicaraguassa ja Hondurasissa
Trooppinen myrsky Hanna on aiheuttanut rankkasateita Koillis-Nicaraguassa ja Itä-Hondurasissa, kertoo uutistoimisto AFP. Runsaat sateet voivat aiheuttaa hengenvaarallisia tulvia ja mutavyöryjä.
Trooppinen myrsky Hanna on aiheuttanut rankkasateita Koillis-Nicaraguassa ja Itä-Hondurasissa, kertoo uutistoimisto AFP. Vaikka myrsky on heikentynyt,  Yhdysvaltain viranomaiset varoittavat, että runsaat sateet voivat aiheuttaa hengenvaarallisia tulvia ja mutavyöryjä.
Jopa 55 kilometriä tunnissa etenevien tuulien ennustetaan siirtävän rankkasateita nopeasti sisämaahan.
Kuivuudesta kärsineet Keski-Amerikan vuoristoiset alueet ovat alttiita mutavyöryille. AP:n mukaan tuhannet ihmiset Pohjois-Nicaraguassa joutuivat pakenemaan kodeistaan väiaikaissuojiin jo viime viikolla, kun rankkasateet aiheuttivat tulvia ja tuhosivat teitä.
Tuomioja matkustaa Syyria-konferenssiin
Suomi on myöntänyt Syyrian kriisiin humanitaarista apua yhteensä 31 miljoonaa euroa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu tiistaina Berliinissä järjestettävään Syyrian pakolaistilannetta käsittelevään konferenssiin.
Ministeritason konferenssin puheenjohtajana toimii Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier yhdessä kehitysministeri Gerd Müllerin ja YK:n pakolaispäävaltuutetun António Guterresin kanssa.
Konferenssin tarkoituksena on osoittaa solidaarisuutta ja tukea Syyrian pakolaisille ja heitä vastaanottaville maille sekä pohtia keinoja pakolaisia vastaanottavien maiden tukemiseksi.
– Syyrian kriisi on suurin käynnissä oleva humanitaarinen avustusoperaatio maailmassa. Konflikti on jatkunut yli kolme vuotta. Syyrian 21 miljoonasta asukkaasta yli puolet on humanitaarisen avun tarpeessa. Puolet avun tarvitsijoista on lapsia, ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan.
Tänä vuonna Suomen humanitaarinen apu Syyrian kriisiin nousee yli 11 miljoonaan euroon. Lisäksi Suomi tukee tänä vuonna kehitysyhteistyövaroin syyrialaispakolaisia vastaanottavia naapurimaita sekä Syyrian jälleenrakentamisrahastoa yhteensä noin 12 miljoonalla eurolla.
Uutistoimisto siteeraa Leikolan vitsiä valtioiden veloista – "sai suurimmat naurut"
Uutistoimisto AP raportoi maailman hauskimmaksi henkilöksi valitun Ismo Leikolan voittaneen yleisön puolelleen valtioiden velkoja käsittelevällä vitsillään.
Uutistoimisto AP kertoi tiistaiyönä, sen minkä suomalaismedia tiesi raportoida jo maanantai-iltana. Suomalainen stand up -koomikko [Ismo Leikola voitti Maailman hauskin henkilö -kisan](http://yle.fi/uutiset/ismo_leikola_on_maailman_hauskin_henkilo/7554948) Yhdysvalloissa.
AP kuvailee yhdysvaltalaisille vielä tuntemattoman Leikolan ulkomuotoa "hieman pyyleväksi".
Uutistoimiston mukaan Leikola sai kilpailun semifinaalivaiheessa illan suurimmat naurut kertoessaan vitsin valtioiden velanotosta.
– Valtiot eivät ole velkaa toisilleen, vaan pankeille, sanoi Leikola.
– Jos valtiot ovat velkaa pankeille, kuinka tyhmiä valtiot ovat maksaessaan velkojaan. Valtiollahan on armeija. Pankilla on neljä pankkivirkailijaa ja siivooja, siteeraa AP Leikolan vitsiä.
Maailman hauskimman tittelistä kisattiin ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä oli yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory. Leikolan esitys on nähtävissä osana finaaliesitystä [Laugh Factoryn sivuilla.](http://www.laughfactory.com/contests/funniest-person-finals/online-voting)
Grahn-Laasonen EU:n ympäristöministerien kokoukseen
Euroopan Unionin maiden ympäristöministerit kokoontuvat tiistaina linjaamaan EU:n kantoja ilmastokysymyksiin. Ympäristöministerit keskustelevat myös Euroopan komission ehdottamista jätedirektiivin muutoksista.
Euroopan unionin maiden ympäristöministerit kokoontuvat tiistaina Luxemburgiin linjaamaan EU:n kantoja ilmastokysymyksiin. Suomea kokouksessa edustaa ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
EU:n ympäristöneuvoston on tarkoitus hyväksyä päätelmät ilmastoneuvotteluita varten YK:n ilmastokokoukseen, joka pidetään Perun Limassa joulukuun alussa. Liman kokous on tärkeä vuoden 2015 Pariisin ilmastokokouksen onnistumisen kannalta.
Suomi kannattaa sitä, että EU ja sen jäsenvaltiot antavat omat sitoumuksensa uuteen sopimukseen ensi vuoden alussa.
Asialistalla myös jätedirektiivin muutos
Ympäristöministerit keskustelevat myös Euroopan komission ehdottamista jätedirektiivin muutoksista. Jätedirektiiviin kaavaillaan muun muassa tiukennuksia yhdyskunta- ja pakkausjätteiden kierrätystavoitteisiin. Ehdotuksen mukaan yhdyskuntajätteen kierrätystavoite nostettaisiin 50 prosentista 70:een vuonna 2030 ja pakkausjätteen tavoite 55 prosentista 80:een.
Ympäristöministeriön mukaan Suomi kannattaa jätesääntelyn tarkastelua sekä kunnianhimoisten, mutta realististen tavoitteiden asettamista.
Numeraalisiin tavoitteisiin ympäristöministeriö ei kuitenkaan vielä ota kantaa, sillä sen mukaan nykyisen laskentakäytännön mukaan ehdotetut kierrätystavoitteet ovat erittäin vaativia ja laskentaperusteita ei ole vielä riittävästi selvennetty.
Suomalaisen arkkitehdin suunnittelema museo vihitään käyttöön Puolassa
Varsovassa vihitään tiistaina käyttöön suomalaisen arkkitehdin suunnittelema puolanjuutalaisten historiamuseo. Rakennus on ehdolla tänä syksynä ensimmäistä jaettavaan Arkkitehtuurin Finlandia -palkintoon.
Varsovassa vihitään tiistaina käyttöön puolanjuutalaisten historiamuseo. Museon pääsuunnittelijana on ollut suomalainen arkkitehti Rainer Mahlamäki arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki osakeyhtiöstä.
Oulun yliopiston arkkitehtuurin professorina toimivan Mahlamäen suunnittelemaa museota pidetään yhtenä suomalaisen arkkitehtuurin merkittävimmistä luomuksista viiteenkymmeneen vuoteen.
Mahlamäen suunnittelema [museorakennus on ehdolla tänä syksynä ensimmäistä kertaa jaettavaan Arkkitehtuurin Finlandia -palkintoon](http://yle.fi/uutiset/sixten_korkman_valitsee_arkkitehtuuri_finlandia_-palkinnon_voittajan/7507875). Suomen Arkkitehtuuriliiton myöntämän palkinnon saajan valitsee taloustieteen professori Sixten Korkman.
Rakennus valmistui jo keväällä 2013, mutta päänäyttely avataan yleisölle vasta keskiviikkona. Narratiivinen eli kertova näyttely esittelee puolanjuutalaisten kulttuuria ja aikakausia keskiajalta nykypäivään. Näyttelyssä rekonstruktioilla, rakennetulla miljööllä, äänillä ja elokuvilla on yksittäisiä esineitä suurempi merkitys.
Rakennus toimii museon lisäksi juutalaisen perinteen tutkimus-, opetus- ja kultuurinedistämislaitoksena. Perusnäyttelyn lisäksi rakennuksessa on kirjastopalveluita. Siellä järjestetään myös koulutuksia, yleisöluentoja, konsertteja sekä vaihtuvia näyttelyitä.
Varsovan geton ydinalueella sijaitseva museo uskoo saavansa vuosittain noin puoli miljoonaa kävijää.
Neljä vuotta Meksikonlahden öljyturmasta – merenpohjassa kaksi miljoonaa barrelia öljyä
Tutkijat vertaavat öljyn vajonneen pohjaan samalla tavoin kuin lika vajoaa kylpyammeessa.
Meksikonlahdella merenpohjassa on noin kaksi miljoonaa barrelia raakaöljyä neljä vuotta sitten tapahtuneen öljyturman takia, kertovat tuoreet tutkimustiedot. Ne on julkaistu yhdysvaltalaisessa [tiedelehdessä](http://www.pnas.org/content/early/2014/10/23/1414873111).
Kolme amerikkalaisyliopistoa otti näytteitä yli 500 paikasta. Tutkijat vertaavat öljyn vajonneen pohjaan samalla tavoin kuin lika vajoaa kylpyammeessa. Öljyä levisi ainakin 3 200 neliökilometrin alueelle. Kaikkiaan öljyä vuoti liki viisi miljoonaa barrelia eli tynnyriä.
Maailman suurimpien öljyntuottajien joukkoon kuuluvan BP:n öljynporauslautalla räjähti huhtikuussa 2010. Turmassa kuoli 11 ihmistä. Oikeus katsoi, että syynä tapahtuneeseen oli BP:n alihankkijoiden huolimattomuus.
BP on maksanut turman takia noin 10 miljardia euroa vahingonkorvauksia. Sillä saattaa olla edessään vielä miljardikorvausten maksaminen.
Itämeren ympärysvaltioissa huolta Venäjästä – "Meidän on oltava varovaisia"
Venäjän lisääntyneestä sotilaallisesta aktiivisuudesta keskusteltiin illalla Pohjoismaiden ja Baltian maiden pääministeritapaamisessa Tukholmassa, jossa on käynnistynyt Pohjoismaiden neuvoston kokous.
Turvallisuuspolitiikan odotetaan nousevan keskeiseksi teemaksi Pohjoismaiden neuvoston istunnossa ja ministeritason kokouksissa Tukholmassa.
Norjan pääministeri Erna Solberg sanoi maanantai-illan 
tiedotustilaisuudessa Venäjän lisänneen viime vuosina aktiivisuuttaan myös 
Norjan rannikkoalueilla.
Myös Latvian pääministeri Laimdota Straujuma kuvasi Venäjän ilmavoimien 
uhkaavaa käytöstä Latvian rajan tuntumassa sekä merialueen rajoilla.
– Meidän kaikkien on oltava varovaisia. En usko, että Venäjä tunkeutuu 
Nato-maiden alueelle, mutta se esittelee voimaansa, pääministeri Straujuma 
sanoi.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi Venäjän 
ulkopoliittisen doktriinin muuttuneen Georgian sodan myötä. Stubb tuomitsi Venäjän 
toimet Ukrainassa, antoi tukensa EU:n pakotepolitiikalle ja onnitteli Ukrainan 
länsimielisiä voimia vaalivoitosta.
Stubb sukellusvenejahdista: "Ruotsi teki hyvää työtä"
Pääministereiltä pyydettiin kommentteja myös Ruotsin saaristossa viime 
viikon perjantaina päättyneeseen etsintäoperaatioon.
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt ja Suomen 
pääministeri Stubb sanoivat Ruotsin toimineen oikein suojellessaan rajojensa 
koskemattomuutta.
– Oman alueen vartiointi on normaalia toimintaa ja juuri sitä Ruotsi  on 
viime viikkoina tehnyt, Thorning-Schmidt totesi.
– Aiheen ympärillä on paljon julkista keskustelua, mikä on ymmärrettävää. 
Mutta mielestäni Ruotsi teki jälleen kerran hyvää työtä yrittäessään hoitaa 
tilanteen, pääministeri Stubb sanoi.
Ylen nettisivuilla voi olla lyhyitä katkoksia yöllä
Yle suorittaa maanantain ja tiistain välisenä yönä kello 00.30 - 02.00  huoltotöitä, jotka saattavat aiheuttaa lyhyitä katkoksia Ylen verkkopalveluissa.
Yle suorittaa maanantain ja tiistain välisenä yönä kello 00.30 - 02.00 tietoliikenneyhteyksien huoltotöitä. Huoltotyöt saattavat aiheuttaa lyhyitä katkoksia Ylen verkkopalveluihin, kuten Yle.fi -sivustoon ja Yle Areenaan.
Carlos Tévez tekee paluun Argentiinan maajoukkueeseen
Gerardo Martino kutsui Carlos Tévezin pitkästä aikaa Argentiinan maajoukkueeseen.
Argentiinan maajoukkueen tuore päävalmentaja Gerardo Martino
nimesi maanantaina joukkueensa marraskuussa Kroatiaa ja Portugalia vastaan
pelattaviin harjoitusmaaotteluihin.
Pelaajalistalla on myös Juventus-kärki Carlos Tévez, joka
pelasi maajoukkueessa viimeksi kolme vuotta sitten. 
Seurajoukkueessaan hyviä otteita esittäneen Tévezin
jättäminen esimerkiksi kesän 2014 MM-ryhmän ulkopuolelle herätti paljon
keskustelua. 
30-vuotias Tévez edusti Argentiinaa vuosien 2006 ja 2010
MM-turnauksissa.
Espanjalaislehti: Pikkuvamma häiritsi Messin El Clásicoa
Marcan mukaan Barcelonan Lionel Messi nyrjäytti torstaisissa harjoituksissa nilkkansa, eikä näin ollen ollut täydessä iskussa El Clásicossa.
Barcelona kärsi lauantaina pelatussa El Clásicossa kirvelevän
1-3 tappion Real Madridille. Espanjalainen Marca kirjoittaa, ettei Barcelonan
tähtipelaaja Lionel Messi ollut ottelussa täydessä pelikunnossa.
Marcan mukaan Messi nyrjäytti torstaisissa harjoituksissa
nilkkansa, eikä näin ollen ollut parhaimmassa mahdollisessa vireessä
lauantaina. 
Lehden mukaan argentiinalainen on kuitenkin pelikunnossa jo
ensi viikonloppuna Celta Vigoa vastaan. 
Arkkipiispa: Kirkko voi olla seksimessuilla
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, ettei ymmärrä logiikkaa, jonka mukaan seurakunnan päätös osallistua seksimessuille voisi johtaa kirkosta eroamiseen.
Arkkipiispa Kari Mäkinen ei tuomitse seurakuntien osallistumista seksimessuille.
Vantaan seurakunta on päättänyt osallistua tuleville seksimessuille.
– Kirkon edustajat voivat olla siellä missä seurakuntalaisiakin on. Totta kai seksimessut on vaativa paikka mennä työntekijänä, ja varmaan tarvitaan tarkkaa harkintaa ennen kuin mennään, ja kun mennään, niin mitä se tarkoittaa se mukaan meneminen. Ei se poissuljettua ole, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan päätös saattaa osin selittää tuoreinta kirkosta eroamisen piikkiä. Hän on yllättynyt kirkosta eronneiden määrän äkillisestä lisääntymisestä.
Mäkinen sanoi maanantain A-Studiossa, ettei ole toistaiseksi saanut tietoja eropiikin syistä. Sunnuntaina netin kautta kirkosta erosi vajaat tuhat henkilöä, ja eroakirkosta-sivusto on ennustanut noin kahdentuhannen ihmisen jättävän eroilmoituksensa maanantain kuluessa.
– Se tuli minulle puun takaa ja yllättäen. Syitä voi olla monia. Minä tiedän suurin piirtein lukuja, mutta en tiedä tarinoita. En tiedä, mitä kaikkea ja kokemusta kirkosta on saanut tekemään näin, Mäkinen sanoi.
Mäkinen pitää mahdollisena, että sisäministeri Päivi Räsäsen avioliittolaki-lausunto tai vantaalaisten seurakuntien päätös osallistua seksimessuille ovat voineet toimia kimmokkeina eroille. Samalla hän kuitenkin painottaa, että Räsäsen lausuntoa on myös tulkittu väärin. Myös Räsäsen mukaan häntä on tulkittu väärin.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys vilkasta Jyväskylässä ja Tampereella
Maanantaina alkanut ennakkoäänestys jatkuu perjantai-iltaan 31.10. saakka.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt vilkkaasti Jyväskylässä ja Tampereella. Suomen 
suurimmassa seurakunnassa Jyväskylässä on annettu tänään maanantaina yli 25 prosenttia enemmän ääniä kuin edellisissä vaaleissa. Jyväskylässä 
annettiin 1 799 ennakkoääntä, kun neljä vuotta sitten vastaava luku oli 
1 417.
Myös Tampereella ensimmäisen päivän ennakkoäänet ylittivät 
neljän vuoden takaiset luvut. Tänään äänesti 1921 henkilöä, vuonna 2010 
ensimmäisenä päivänä annettiin 1859 ennakkoääntä.
Helsingissä äänesti 2 700 henkilöä, mutta ensimmäisen 
päivän ennakkoäänimäärä nousee vielä, sillä Kallion seurakunnan äänet puuttuvat 
kokonaismäärästä. Vuonna 2010 Helsingissä ennakkoon äänesti ensimmäisenä päivänä 
2700 henkilöä.
Espoossa ja Vantaalla äänestysaktiivisuus ei yltänyt neljän 
vuoden takaiselle tasolle. Espoossa ennakkoääniä annettiin tänään 1 937, vuonna 
2010 ääniä annettiin 2 246. Vantaalla äänesti tänään 866 henkilöä. Neljä vuotta 
sitten vastaava luku oli 1 300 äänestäjää.
Ennakkoon voi äänestää [missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa ympäri Suomen](http://www.seurakuntavaalit.fi/missa-aanestan-) 
kotiseurakunnasta riippumatta. Maanantaina alkanut ennakkoäänestys jatkuu 
perjantai-iltaan 31.10. saakka. Ennakkoäänestyspaikkoja on lähes 3600 ympäri 
Suomea.
Varsinainen vaalipäivä on isänpäivänä 9. marraskuuta 2014.
Alavus kilpailuttaa sote-palvelut Kuortaneen ja Ähtärin kanssa
Alavuden valtuusto kääntyi maanantai-iltana vastoin hallituksen esitystä kannattamaan sote-palvelujen kilpailuttamista yhdessä Kuortaneen ja Ähtärin kanssa. Kokoomuksen esitys voitti kaupunginhallituksen esityksen äänin 21-14.
Alavus päätyi lopulta samaan, mihin naapurit Kuortane ja Ähtäri jo vähän aiemmin syksyllä. Yhdessä linjassa pysytään ja katsotaan kilpailutusmenettely yhteisen Kuusiokuntien terveyskuntayhtymän kautta. Alavuden valtuusto päätti kilpailutusmenettelyyn osallistumisesta maanantai-illalla äänestyksen jälkeen, vaikka hallitus oli esittänyt, että kilpailutukseen ei osallistuttaisi.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen yksityistäminen on kuuma puheenaihe tällä hetkellä. Isoja palvelukokonaisuuksia on päätetty yksityistää viime aikoina keskisen Suomen kunnissa, kuten Jämsässä, Mäntässä ja Parkanossa. Pelottelijana tai kapinan sytykkeenä on iso sote-uudistus.
Alavudellakin kilpailutuksen kannalla olevat perustelivat päätöstä ensisijaisesti sillä, että sote-ratkaisun jälkeen kunnalla ei olisi enää päätösvaltaa. Sekä päätösten että palvelujen pelätään kaikkoavan yhä kauemmas miljoonapiirialueilla.
Kokoomuksen Mikko Myllymäki esitti kilpailutukseen osallistumista ja sai taakseen parisenkymmentä muuta valtuutettua. Etenkin kokoomus ja perussuomalaiset olivat kilpailutuksen kannalla. Perussuomalaisten Yrjö Paukkunen muistutti, että vielä ei olla tekemässä päätöstä yksityistämisestä, vaan vasta kilpailuttamisesta.
– Olisi edesvastuutonta jättää tällainen tilaisuus käyttämättä, sanoi Paukkunen (ps.).
– Kilpailutuksella nähdään, mitä yksityinen suurin piirtein voisi tarjota. Jos saadaan palvelut järjestettyä edullisesti, siitä on kyse, lisäsi Juha Rikala (ps.).
Päätösvalta mieluummin yritykselle?
Monen hallituksen esityksen kannattajan eli kilpailutuksen vastustajan mukaan päätös on juuri nyt liian iso ja merkittävä tehtäväksi, koska koko valtakunnallinen sote-ratkaisu on kesken. Myös rahoituslaki on vielä auki. Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää totesi, että yksityistämisessäkin päätösvalta siirretään yksityiselle yhteisyritykselle.
Alavuden, Kuortaneen ja Ähtärin mallissa on tarkoitus perustaa kuntien ja yksityisen palveluntarjoajan yhteisyritys, jonka omistusosuudet jakaantuisivat yritykselle 51 prosenttia ja kunnille 49 prosenttia.
– Ongelma on se, että tämä perustuu niin paljon olettamuksiin. Oletetaan, että kaikki nykyinen säilyy ennallaan, mutta sitähän emme voi tietää, totesi kunnanjohtaja.
Samaan viittaa keskustan Lasse Anttila, joka ymmärtää yrittäjän sielunelämää.
– Jokainen yritys haluaa voittoa. En ymmärrä, miten yritys voisi tehdä voittoa tällä samalla henkilöstöllä, palkkakustannuksilla ja toimitiloilla, muistuttaa Anttila.
Anttila oli pettynyt päätökseen. Anttila olisi maakunnallisen sote-yhteistyön kannalta.
– Tässä on mielestäni peloteltu liikaa, että palvelut katoavat ja terveyskeskukset lakkautetaan, mitään sellaista päätöstä ei ole olemassa, sanoo Anttila.
Suonoja keskusteli Risikon kanssa pitkään työpaikkajunailuista – sisällöstä vaiettiin
Työpaikkojen järjestelyistä sukulaisille epäilty Soili Suonoja keskusteli maanantai-iltana liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) kanssa.
Työpaikkojen sukulaisjunailuista epäilty kauppaneuvos Soili Suonoja keskusteli maanantai-iltana pitkään liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) kanssa väitetyistä työjärjestelyistä läheisilleen. Keskustelujen sisällöstä kuitenkin vaietttiin tiukasti. Risikko ja Suonoja kieltäytyivät avaamasta keskustelujen sisältöä illalla millään lailla.
Tapauksen käsittely kuitenkin tiettävästi jatkuu tällä viikolla.
Finavian ja Alkon hallitusten puheenjohtajana toimivan kauppaneuvos Soili Suonojan väitetään junailleen sukulaisilleen työpaikkoja Finavian lisäksi myös kahdesta muusta valtionyhtiöstä Alkosta ja Itellasta. Suonojan sukulaisilleen junailemista työpaikoista uutisoi Iltalehti useisiin nimettömiin lähteisiin vedoten. Nimitykset ovat tapahtuneet 2000-luvulla.
”Maalivahti Henrik Karlsson pelasi erinomaisen pelin”
Jokereiden Ossi Väänäsen mukaan maanantainen voitto oli osittain erinomaisen pelin pelanneen maalivahti Henrik Karlssonin ansiota.
Jokerit haki Vitjaz Podolskin vieraana komean 2-0 voiton.
Puolustuksessa pelanneen Ossi Väänäsen mukaan voitto oli seurausta hyvästä
joukkuepelistä.
\- Maalivahti Henrik Karlsson pelasi erinomaisen pelin. Peli
hieman aaltoili, mutta se oli kokonaisuudessaan hyvä peli. Vitjaz on nykyisin
tasokas joukkue, Väänänen kuvailu Yle Urheilulle.
Jokeri-maalilla torjunut Karlsson pelasi kauden ensimmäisen
nollapelinsä.
Jokereiden molemmat maalit teki Tommi Huhtala, joka sai
kumpaankin osumaansa syötön Juhamatti Aaltoselta. Väänäsen mukaan herrojen
ketjun pelaaminen vaikutti tuoreelta.
\- Vaikuttaa, että tauko teki hyvää. Se oli luovaa peliä ja
on kiva katsella, kun kiekko liikkuu. 
Ukrainan ääntenlasku etenee: Pääministerin ja presidentin ryhmittymät tasoissa
Länsimielisten ryhmittymien lasketaan saavan enemmistön parlamenttiin. Kommunistit jäävät ensi kertaa itsenäisen Ukrainan historiassa ulkopuolelle.
Ukrainassa parlamenttivaalien äänistä on laskettu noin 70 prosenttia. Pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintama-puolue ja presidentti Petro Porošenkon puolueryhmittymä ovat edelleen tasoissa: Molemmat ovat keränneet äänistä noin 22 prosenttia. Saadakseen enemmistön parlamenttiin he turvautunevat Lvivin pormestarin Andrei Sadovin johtamaan Oma apu -puolueeseen. Sen lasketaan keränneen nyt noin 11 prosenttia äänistä.
Lopullinen paikkajako on tarkoitus olla selvilllä torstaihin mennessä. Odotuksena on, että presidentti ja pääministeri jatkavat yhteistyötään. Jatsenjukin arvioidaan jatkavan pääministerinä.
Parlamenttiin on pääsemässä myös syrjäytettyä presidenttiä Viktor Janukovytšia tukevia edustajia. Sen sijaan kommunistit jäävät ulkopuolelle. Näin käy ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Ukraina itsenäistyi Neuvostoliitosta vuonna 1991.
Miljoonat eivät päässeet äänestämään
Sunnuntain vaaleja ei järjestetty Venäjän itseensä liittämällä Krimin niemimaalla eikä separatistien hallussaan pitämällä alueella Itä-Ukrainassa. Yhteensä noin viisi miljoonaa äänioikeutettua ei päässyt äänestämään. Näin 450-paikkaisesta parlamentista jää puuttumaan 27 edustajaa.
Muun muassa EU ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ovat kiitelleet vaaleja demokraattisiksi ja rehdeiksi.
Separatistit aikovat järjestää oman äänestyksen ensi sunnuntaina.
Ismo Leikola tulessa valinnastaan maailman hauskimmaksi: "Uskomaton homma" 
Maailman hauskimman tittelistä kisattiin ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä oli yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory.
Suomalainen stand up -koomikko Ismo Leikola on valittu nettiäänestyksessä maailman hauskimmaksi henkilöksi. Leikola on maanantai-iltana matkalla Los Angelesista takaisin Suomeen, mutta vastaa puhelimeen Frankfurtin lentoasemalta.
– Olen väsynyt, mutta onnellinen. Olen oikeasti väsynyt tästä reissaamisesta, mutta aivan, aivan tulessa! Mitä tässä voimia on, niin olen aivan mielissäni kyllä. Uskomaton homma, Ismo Leikola kertoo Yle Uutisille.
Maailman hauskimman tittelistä kisattiin ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä oli yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory. Järjestäjä on luvannut Leikolalle pr-palveluja ja kiertueen Yhdysvalloissa, mutta hän ei tiedä sen yksityiskohtia.
– Epävirallisesti, mitä seuraa, sitä en tiedä. Toivottavasti vaikka mitä kyselyitä ja poikii juttuja. Nyt vaan odottelen vähän aikaa ja katselen, että mihin tämä johtaa. Toiveet ovat kovat. Tämä saattaa johtaa vaikka mihin!
Keikkakalenteri on joka tapauksessa täynnä Suomen-keikkoja jouluun asti.
Titteli irtosi vajaalla 160 000 äänellä
Leikolaa äänesti [maailman hauskimmaksi henkilöksi netissä](http://www.laughfactory.com/contests/funniest-person-finals/online-voting) vajaat 160 000 ihmistä. Toiseksi sijoittui Pakistanin Saad Haroon reilulla 59 000 äänellä ja kolmanneksi Ranskan Mustapha El Atrassi reilulla 22 000 ääntä.
Leikola uskoo, että äänestäjät olivat lähinnä stand up -komiikan ystäviä ja seuraajia.
– Jos kaikki äänestäjät, jotka minua ovat äänestäneet, olisivat olleet Suomesta, niin se olisi ollut kolme prosenttia Suomen väkiluvusta, mikä on jo ihan hyvä. Olen kuullut huhuja, että monesta muustakin maasta on äänestetty.
"Englanniksi vielä enemmän pihalla"
Leikola on tehnyt stand up -komiikkaa englanniksi vuodesta 2005. Hän on esiintynyt muun muassa Lontoossa, Dublinissa ja Edinburghissa.
– Englanniksi olen vielä vähän enemmän pihalla. Olen hitaampi, pitää etsiä sanoja. Suomi on oma kieli, sillä voi ilmaista kaiken, mitä ajattelee. Englanniksi se on aina vähän hakemista, mutta sitten olen huomannut, että ei se oikein haittaa. Itse asiassa se sopii ja toimii periaatteessa yhtä hyvin.
Laugh Factory -klubin järjestämä maailman hauskin henkilö -kilpailu oli ensimmäinen kerta, kun Leikola esiintyi Yhdysvalloissa.
– Hyvin näytti siellä uppoavan myös. Semifinaalissa oli tuomarit, finaalissa oli pelkkä yleisöäänestys. Tuomarit kehuivat ihan estoitta ja olivat tosi mielissään. Jäi tosi hyvä kuva siitä hommasta itselle.
"Terveisiä Jyväskylään ja kiitoksia"
35-vuotias Leikola on syntynyt ja kasvanut Jyväskylässä. Hän on tehnyt stand up -komiikkaa ammatikseen vuodesta 2003.
– Terveisiä Jyväskylään ja kiitoksia. Siellä minä olen kasvanut ja siellä olen ensimmäisen keikan tehnyt ja tulen taas viikon, parin päästä takaisin käymään. Terveisiä kaikille kavereille ja omaisille ja vanhemmille
Crosby: Olli selvittää kasvaimen varmasti
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosbyn mukaan joukkue on kokenut kovia viime kausien aikana. Olli Määtän kasvaimesta ilmoitettiin julkisuuteen maanantaina.
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosbyn mukaan koko joukkue on Olli Määtän tukena. Puolustajalla on kilpirauhasen kasvain, joka poistetaan leikkauksella ensi viikolla.
Kasvain on hyvin todennäköisesti syöpä, mutta joukkueen lääkärien mukaan sädehoito tai kemoterapia ei ole tarpeen.
\- Tällaisia uutisia ei ole helppo kuulla. Yritämme tukea joukkuetoveria. Vuosien varrella meillä on ollut erilaisia tapauksia. (Kris) Letangin vaivat viime kaudella ja nyt Olli, Crosby sanoo [toimittaja Shelly Andersonin Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/_ShellyAnderson). 
Tähtipuolustaja Kris Letang on toipunut veritulpasta, joka aiheutti pelaajalle halvauksen viime talvena.
\- Sitä vain yrittää tukea joukkuetoveria. Hän on tiennyt tästä muutaman viikon, Crosby kertoo.
\- Tiedän, kuinka henkisesti vahva hän on ja hän selvittää tämän varmasti. Mutta olemme hänen tukenaan, niin paljon kuin mahdollista.
Kaksi maalia iskenyt Jokeri-hyökkääjä: ”Menin sinne, mihin käskettiin”
Tommi Huhtalan kaksi maalia toi Jokereille voiton Vitjaz Podolskista.
Jokerit voitti maanantaina KHL:n vierasottelussa Vitjaz
Podolskin maalein 2-0. Molemmat maalit viimeistelleen Tommi Huhtalan mukaan
peli oli tasainen
\- Henrik Karlsson pelasi loistavan pelin maalivahtina ja me
saimme tehtyä ne tarvittavat maalit, Huhtala kuvaili Yle Urheilulle.
Huhtala sai kumpaankin maaliinsa syötön Juhamatti
Aaltoselta. Osumat hyökkääjä viimeisteli maalin edestä lähes tyhjään verkkoon.
\- Menin sinne, mihin käskettiin eli maalille. Sieltä sain
puttailla sisään.
\- Maaleja on aina kiva tehdä. Tärkeintä on, että kaivoimme
voiton. Tästä on hyvä jatkaa tätä roadtripiä.
Vitjaz-ottelu käynnisti jälleen Jokereiden neljän ottelun
vieraspelikiertueen. Seuraavaksi joukkue pelaa keskiviikkona Lokomotiv
Jaroslavlia vastaan.
\- Onhan meillä näitä jo ollut, joten tiedämme, mitä odottaa.
Huomenna lepäämme ja keräämme energiaa seuraavaan peliin. Sitä rataa tämä
menee. 
Boston Bruinsin entinen maalitykki AS Roman hallitukseen
Cam Neelystä tuli italialaisseuran hallituksen jäsen. Entinen huippupelaaja Mia Hamm sai myös paikan.
Boston Bruinsin puheenjohtaja Cam Neely ja entinen jalkapallotähti Mia Hamm on valittu italialaisen AS Roman hallitukseen. Uudet jäsenet nimitettiin osakkeenomistajien tapaamisessa maanantaina.
Bostonilaisten liikemiesten joukko hankki seuran enemmistöomistuksen kolme vuotta sitten. Richard D'Amore, Thomas DiBenedetto ja newyorkilainen Joe Tacopina jättivät hallituksen.
Neelyn ja Hammin lisäksi hallitukseen nousi yhdysvaltalainen sijoittaja Stanley Gold.
AS Roma on Italian liigan toisena, kolme pistettä Juventuksen perässä.
Lieksan pelko oli Nurmeksessa kuntaliitoksen surma 
Nurmeksen 35 kaupunginvaltuutettua päätti tiukan keskustelun jälkeen hylätä kuntaliitoksen ja Pielisjärven kaupungin. Itsenäisyyden puolustajat voittivat äänestyksen 20-15. Valtuutettujen puheenvuoroissa kuului suuri epäluulo lieksalaisten aikeita kohtaan
Nurmes-talon Hannikaisen salissa kokoontunut kaupunginvaltuusto puhui kuntaliitoksesta hartaasti. Kokous kiinnosti kaupunkilaisia, paikalla oli reilut 50 nurmeslaista.
Parin tunnin keskustelun jälkeen kaupunginvaltuusto hylkäsi kuntaliitoksen äänin 20-15.
Liitoksen vastustajat muun muassa pelkäsivät, että kuntien köyhyys periytyy Pielisjärven kaupungille. Monessa puheenvuorossa tuotiin myös esille se, että Lieksa on hoitanut taloutensa huonommin.
Selväksi tuli myös se, että monet nurmeslaiset ovat hyvin epäluuloisia lieksalaisia ja heidän aikomuksiaan kohtaan. Seuraavat ovat suoria lainauksia käydystä keskustelusta eri valtuutetuilta.
"Suurempi söisi meidät"
– Nurmes jää mopen osaan. Jää vain luu käteen.
– Mitä me odotamme? Pelkotiloja lietsotaan. Miksi emme yhteisenä Pielisjärvenä pystyisi tekemään järkeviä päätöksiä?
– Pelkkä pieni Nurmes ei 8 000 asukkaan äänellä kuulu isoissa asoissa. Pelot, että lieksalaiset jyräävät meidät, eivät pidä paikkaansa.
– Katsotaan tulevaisuuteen eikä mietitä, mitä joku on joskus sanonut jollekin.
– Nurmes jää yksinäiseksi ja kuihtuvaksi kaupungiksi.
– Kuntaliitoksella meillä on mahdollista säilyttää olemassa olevat palvelut. Yhdistymisellä kuntien keskinäinen kilpailu poistuu.
– Yhdistyminen olisi paha virhe pitkien välimatkojen ja Lieksan velkaantuneisuuden takia.
– Jos yhdistyisimme Lieksan kanssa, suurempi söisi meidät. Kaikkihan siirtyisi Lieksaan.
– Noilla ehtoloilla hallinto siirtyisi Lieksan suuntaan. Päätöksistä hyötyisivät lieksalaiset. Ei Nurmeksella ole hätää. Ei tämä ole mikään kriisikunta. Me tiedämme mitä olemme, mutta kuntaliitoksessa hyppäämme täysin tuntemattomaan.
Saatsin palopuhe
Kaupunginjohtaja Asko Saatsi piti esittelijänä voimakkaan palopuheen liitoksen puolesta. Hänen kertoi lukeneensa syyslomalla kirjan Hotelli Ruanda, joka kertoo siitä, kuinka ihmiset opetetaan vihaamaan naapureitaan.
– Viime viikkoina meitä nurmeslaisia on opetettu vihaamaan lieksalaisia. Yhtäkkiä meidän naapurimme on muuttunut hulttioksi, joka ei osaa hoitaa edes raha-asioitaan. Sen lisäksi he pomottavat ja äänestyttävät asioista, Saatsi sanoi.
Saatsin mielestä kuntaliitoksen ainoa ajankohta on 2017.
– Pitkitetty ratkaisu ei tule kyseeseen taloudellisista syistä. Velvollisuuteni on sanoa tämä virkavastuulla. Kuten myös se, että nyt käsillä oleva sopimus on hyvä Nurmeksen kannalta.
Kaupunginjohtajan palopuhe ei siis tehonnut.
14 nurmeslaista valtuutettua jätti kuntaliitospäätökseen eriävän mielipiteensä.
Ranskan klovnivitsaus johti uuteen pidätykseen – 14-vuotias jahtasi kadulla naista "kirves" kädessä
Klovniasuisista säikäyttelijöistä on tehty lukuisia havaintoja niin Ranskassa kuin muutamassa muussakin maassa.
Ranskassa on tehty uusi pidätys liittyen vitsaukseksi kehittyneeseen pelotteluvillitykseen. Poliisin tänään maanantaina kiinniottama pelottelija on 14-vuotias poika, joka jahtasi naista kadulla lähellä Pariisia.
Naisen mukaan hänen kimppuunsa kävi kaksi poikaa, joista toisella oli kädessään kirveeltä näyttänyt esine. Sivullinen ajoi pojat pois pesäpallomailan avulla. Poliisi sai toisen pelottelijan myöhemmin kiinni.
Viime aikoina eri puolilla Ranskaa on havaittu kaduilla klovneiksi pukeutuneita henkilöitä, jotka säikyttelevät ihmisiä. Poliisi on pidättänyt jo useita pelottelijoita, joista osa on ollut aseistautuneita.
Villitys on johtanut myös vastailmiöön, kun kaduille on lähtenyt aseistautuneita ihmisiä etsimään klovneja.
Viattomia kadunkulkijoita säikäyttelevät klovnit eivät ole vain ranskalainen ilmiö, vaan samanlaisia tapauksia on raportoitu ainakin Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Verkkohyökkäys eurooppalaisiin ulkoministeriöihin – tietoturvatutkija epäilee Venäjää
CosmicDuke-haittaohjelmistolla on hyökätty ainakin kahden Euroopan maan ulkoministeriöitä vastaan. Samalla ohjelmalla on urkittu myös Venäjän alamaailmaa. Hyökkäyksiä tutkinut F-Securen vanhempi tietoturvatutkija Timo Hirvonen arvioi, että hyökkäysten taustalla on todennäköisesti Venäjä.
Vuoden 2013 alussa MiniDukeksi nimetyllä haittaohjelmalla hyökättiin eurooppalaisia virastoja ja Natoa vastaan. Tietoturvatutkijat ovat selvittäneet ohjelman toiminnan tarkasti, mutta varmaa tietoa hyökkäyksen tekijästä ei ole.
F-Securen tietoturvatutkija Timo Hirvonen tutki MiniDukella tehtyjä hyökkäyksiä ja teki mielenkiintoisen havainnon: Natoa vastaan käytetyn hyökkäysohjelman koodia oli yhdistetty toiseen tietoja varastavaan ohjelmaan Cosmuun, ja tällä uudella ohjelmalla oli tehty hyökkäyksiä. Hirvonen nimesi uuden ohjelman komeasti CosmicDukeksi.
– CosmicDuke varastaa käyttäjän tietoja, kuten salasanoja, dokumentteja ja salauksessa käytettyjä sertifikaatteja. Se voi myös varastaa leikepöydän sisältöä ja tehdä kuvakaappauksia käyttäjän ruudulta, Hirvonen kuvaa.
Haittaohjelmalla tehtyjä hyökkäyksiä on havaittu ainakin 14 maasta. Tietoja varastava ohjelma on käynnistynyt, kun käyttäjä on avannut sähköpostin liitetiedoston. Houkuttimena on ollut esimerkiksi kuva hormonitilauksesta, alastomasta naisesta tai jonkin maksusuorituksen kuitista.
– Yleensä tällaisia dokumentteja ei näy silloin, kun kyse on jostain todella merkittävästä uhrista. Tämä viittasi ennemminkin siihen, että uhrit voisivat olla rikollisia, Timo Hirvonen sanoo.
F-Securen lisäksi tietoturvayritys Kaspersky on ollut hyökkäyssarjan jäljillä. Myös [Kaspersky raportoi](http://www.kaspersky.com/about/news/virus/2014/The-Miniduke-attacks-are-back-in-force), että Venäjällä CosmicDukella on urkittu salakuljetukseen ja laittomien hormonivalmisteiden kauppaan kytkeytyneiden ihmisten tietokoneita.
Jokin taho on ilmeisesti halunnut hankkia tietoja Venäjän alamaailman toiminnasta.
Meillä on varmaa tietoa siitä, että vähintään kahta eri ulkoministeriötä vastaan on ainakin yritetty hyökätä CosmicDukella.
Syöttinä EU:n pakotteita ja Ukrainan kriisiä koskevia dokumentteja
Mielenkiintoiseksi hyökkäyskampanjan tekee se, että samalla CosmicDuke-ohjelmistolla on hyökätty myös valtiollisia kohteita, diplomaatiaan liittyviä organisaatioita, teleoperaattoreita ja energiasektorin yrityksiä vastaan. Hyökkäyksiä on ollut mm. Yhdysvalloissa, Georgiassa, Isossa-Britanniassa, Kazakstanissa, Liettuassa ja Ukrainassa. 
Tämän tyyppisiä kohteita vastaan tehdyissä hyökkäyksissä syöttinä on ollut esimerkiksi EU:n pakotteita ja Ukrainan kriisiä koskevia [tuoreita dokumentteja](http://www.f-secure.com/weblog/archives/00002745.html). F-Securen Hirvonen toteaa, että mukana on merkittäviä kohteita.
– Meillä on varmaa tietoa siitä, että vähintään kahta eri ulkoministeriötä vastaan on ainakin yritetty hyökätä CosmicDukella.
Hirvonen toteaa, että F-Securella ei ole tietoa siitä, että hyökkäystä olisi kohdistettu Suomeen.
F-Securen mukaan alamaailman toimintaan liittyvät verkkohyökkäykset olivat Venäjän sisältä, kun taas valtiolliset kohteet ovat olleet Venäjän ulkopuolella. Tämä antaa Hirvosen mukaan vahvoja viitteitä hyökkäyksen tekijästä.
– Jos hyökkääjä käyttää samaa ohjelmaa kahteen eri tarkoitukseen, niin yksinkertaisesti vaihtoehdot pois sulkemalla jäljelle ei oikeastaan jää kuin Venäjä.
– Ilmeisesti Venäjällä on organisaatioita, joiden vastuulle kuuluu toisaalta huumerikollisuuden selvittäminen ja toisaalta vieraiden valtioiden tiedustelu, hän pohtii.
Tieto hyökkäyksistä on levinnyt tietoturva-ammattilaisten yhteisössä, ja tietoturvaohjelmistoja on päivitetty tunnistamaan CosmicDuke-hyökkäykset.  
Näin Pittsburgh ilmoitti Määtän kasvaimesta - katso video!
Pittsburgh Penguinsin GM Jim Rutherford tuli lehdistön eteen maanantaina. Olli Määttä kommentoi terveystilannettaan rauhalliseen tapaan.
Pittsburgh Penguins ilmoitti maanantaina, että joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määtällä on kilpirauhasen kasvain, joka on tarkoitus poistaa leikkauksessa ensi viikolla.
[Joukkue julkisti videon tiedotustilaisuudesta verkkosivuillaan](http://video.penguins.nhl.com/videocenter/?id=654897&catid=912).
\- Tämä tieto tuli meille kolme viikkoa sitten. On sanottava, että tapa, jolla Olli on jatkanut elämäänsä ja pelaamista on täysin hämmästyttävä, joukkueen GM eli toimitusjohtaja Jim Rutherford sanoo.
\- Mikään ei ole muuttunut. En ole ollut kovin huolissani, Määttä kertoo lehdistölle.
Jokereiden loistavat vierasesitykset jatkuvat – Huhtala nousi sankariksi
Jokerit votiti Vitjaz Podoskin vieraskentällä maalein 2-0. Tommi Huhtala teki joukkueen molemmat maalit.
Jokerit jatkoi maanantaina KHL:ssä mainioita vierasotteitaan. Joukkue voitti Vitjaz Podolskin puhtaasti 2-0 Tommi Huhtalan kahdella osumalla.
Jokerit on tällä kaudella voittanut kymmenestä pelaamastaan vieraspelistä yhdeksän.
Huhtalan ohella voiton takuumies oli maalivahti Henrik Karlsson, jonka varmat torjunnat johtivat nollapeliin. Karlssonille nollapeli oli kauden ensimmäinen.
Jokerit oli lähellä maalintekoa jo alkuminuuttien aikana. Riku Hahlin terävä ranneveto pamahti ylärimaan.
Juhamatti Aaltonen veivasi näppärällä harhautuksella vastustajan puolustajan kahville ja tarjoili maalin eteen. Tommi Huhtalalla oli helppo työ ohjata kiekko verkkoon.
Vitjazin Dmitri Tsiganov toimitti kiekon kertaalleen Jokereiden maalivahti Henrik Karlssonin selän taakse, mutta maali hylättiin. Tsiganov oli tilanteessa maalivahdin alueen sisällä.
Huhtala teki illan toisen maalinsa kolmannessa erässä ratkaisten pelin. Aaltosen syöttö otti kimmokkeen puolustajan luistimesta ja lipui takatolpalle Huhtalan ulottuville. Hyökkääjä tuikkasi kiekon tyhjään maaliin.
Valtimo sanoi selkeästi EI Pielisjärven kaupungille
Keskusteluryöpyn päätteeksi Valtimon kunnantalon valtuustosalissa äänestettiin iltakahdeksan aikaan kuntaliitokselle ei äänin 8 -13. Kunnanjohtaja Leena Mustosen perinpohjaisista perusteluista huolimatta valtuusto päätti pitää kiinni kunnan itsenäisyydestä. 
Valtimon maanantainen kunnanvaltuuston kokous keräsi kuntalaisia kuulolle; piippuhyllylle valtuustosalin yläpuolelle asteltiin jo hyvissä ajoin ennen kokouksen alkua. Perusteluina todettiin, että halutaan kuulla oikein omin korvin, jos Valtimo kuntana lakkautetaan.
– Sitä kristallipalloahan meillä ei kenelläkään täällä ole olemassa, että tietäsimme varmasti miten asiat tulevat tulevaisuudessa menemään ja mikä olisi yksiselitteisesti oikein. Tosiasioita rehellisesti tarkastellen on kuitenkin pakko myöntää, että monen mittarin osalta tulevaisuuden haasteet kuntataloudessa ovat isoja, monen pienen kunnan kukkarolle käytännössä ylitsepääsemättömiä, kunnanjohtaja Leena Mustonen perusteli puoltoaan kuntaliitokselle.
– Minun tyylini mukaista ei ole edetä niin, että kunhan tässä nyt katsellaan. Minä sitoudun työhöni kokonaan, ja sillä vakavuudella olemme tehneet tätä selvitystä ja olen siihen perehtynyt. Tosiasiat ovat painavia, ja niiden mukaisesti olen oman kantani ratkaissut, sanoi kuntaliitosta kannattanut kunnanjohtaja Leena Mustonen.
Tuleeko meistä todellisia Valtimon päättäjiä?
Semantiikkaakin valtuustokokoukseen sisältyi. Keskustan Juhani Saastamoinen pohti puheenvuorossaan, tuleeko nykyisistä Valtimon valtuutetuista tosiaankin kunnan itsenäisen historian todellisia päättäjiä, kunnan lopettajia.
– Pielisjärven kaupunki tarvitsee elääkseen sen, että Valtimolla ei ole palveluja. Siitä syntyvällä säästöllä päästäisiin hetken matkaa eteenpäin. Minä lämpimästi kyllä ehdotan, että hylätään tämä liitosehdotus, se ei tarjoa valtimolaisille yhtään mitään, kirkkoherra Juhani Saastamoinen pudotteli.
Yhdistymissopimusluonnosta moitittiin ympäripyöreäksi poliittiseksi paperiksi, jolla ei tiukan paikan tullen olisi olemassa edes juridista painoarvoa.
Valtuustokahvien jälkeen Juhani Saastamoinen muistutteli oven pielessä onnittelijoille, ettei nyt valittu tiekään kivetön tule olemaan. Suunta itsenäisenä kuntana voitti kuitenkin äänestyksen Valtimolla selvin luvuin.
Pielisjärven kaupunkia ei synny: Lieksa KYLLÄ, Valtimo ja Nurmes EI
Tänään ei lausuttu Pielisjärven kaupungin syntysanoja. Siitä pitivät huolen Valtimon ja Nurmeksen kunnanvaltuustot: jyrkkä ei kajahti kummassakin salissa. Lieksa sen sijaan liputti ennakoidusti yhdistymisen ja Pielisjärven puolesta.
Ei lausuttu Pielisjärven kaupungin syntysanoja maanantaina 27.10.2014.
Paljon silti lausuttiin Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon yhdistymissuunnitelmasta kolmessa valtuustossa. Puolesta ja vastaan.
Ennakolta Lieksan tilannetta pidettiin kohtuullisen selvänä. Eikä ilta tuonut muutosta: valtuusto hyväksyi yhdistymisen äänin 23-12.
Sen sijaan Valtimolla ja Nurmeksessa jo hallituksen esitykset olivat yhdistymistä vastaan.
Valtimolla yhdistyminen kaatui äänestyksessä 8-13.
Nurmeksessa kuultiin kuumiakin puheenvuoroja. Yhdistyminen torjuttiin Nurmeksessa äänin 20-15.
_Aiheesta lisää illan mittaan Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla sekä Pohjois-Karjalan radion aamulähetyksessä tiistaina 28.10.2014._
NHL-tähti sonnustautui Turtles-asuun - katso kuva!
Dallas Starsin Tyler Seguin pukeutui kolmen joukkuetoverin kanssa mutanttikilpikonniksi.
Dallas Starsin Tyler Seguin taitaa olla joko innostunut tuoreesta Turtles-elokuvasta tai sitten todella valmis lokakuun viimeisenä päivänä vietettävään Halloweeniin.
Hyökkääjä nimittäin julkaisi [mikroblogi Twitterissä kuvan](https://twitter.com/tseguinofficial), jossa Seguin, Cody Eakin, Jamie Benn ja Brebden Dillon ovat pukeutuneet teini-ikäisiksi mutanttininjakilpikonniksi.
Paikallisen Dallas Newsin mukaan Seguin saattaa olla kuvassa oikealla seisova Turtles-hahmo. Kysymykseksi jää, onko kyseessä Rafaello vai Leonardo.
Eero Markkasen valmentajalle kolmen kuukauden sanktio
Real Madrid Castillan luotsi Zinedine Zidane sai kolmen kuukauden valmennuskiellon lisenssisotkujen vuoksi.
Real Madridin kakkosjoukkue Real Madrid Castillan päävalmentaja Zinedine Zidane on saanut Espnajna jalkapalloliitolta kolmen kuukauden valmennuskiellon.
Ranskan entinen maajoukkuetähti luotsasi Espanjan kolmostasolla pelaavaa joukkuetta ilman vaadittavan UEFA:n kolmostason valmentajalisenssin suorittamista.
Myös joukkueen avustava valmentaja Santiago Sánchez sai kolmen kuukauden pannan. Sánchez oli Marcan mukaan lainannut lisenssiään, jotta Zidane voisi toimia valmentajana.
Real Madridin tiedotteen mukaan Zidanella on saanut Ranskan jalkapalloliiton valtuudet valmentamiseen kyseisellä tasolla. Joukkue aikoo tiedotteensa mukaan käyttää kaikki mahdolliset lailliset keinot päätöksen kumoamiseksi.
Zidane valmentaa Real Madrid Castillassa esimerkiksi suomalaiskärki Eero Markkasta.
Castro haluaa lisää lapsia – Kuuba aikoo tukea perheitä entistä enemmän 
Kuuban asukasluku pienenee myös siirtolaisuuden vuoksi. Parannuksia on luvassa myös vanhustenhoitoon. Eläkeikäisten osuus väestöstä kasvaa koko ajan. 
Kuuban presidentti Raúl Castro kannustaa maan kansalaisia hankkimaan lapsia, kertoo Kuuban valtiollinen media. Kommunistisen puolueen keskuskomitean virallinen lehti Granma kirjoittaa 83-vuotiaan presidentin kuvailevan vanhenevan väestön olevan yksi suurimmista haasteista Kuuballe niin yhteiskunnallisesti kuin taloudellisesti.
Nyt luvassa on muun muassa taloudellisia kannustimia, jotta lapsia syntyisi nykyistä enemmän. Hallitus on hyväksynyt suunnitelman, jolla on tarkoitus tukea perheitä ja saada syntyvyys nousuun. Huono asuntotilanne, lastenhoidon korkea hinta ja perheiden tuen puuttuminen nähdään syinä siihen, miksi lapsia syntyy Kuubassa entistä vähemmän.
Väestönlaskennan mukaan Kuuban väkiluku on laskenut vuosikymmenessä 11,2 miljoonasta 11,1 miljoonaan. Taustalla on myös paremman elämän etsiminen ulkomailta: Siirtolaiseksi lähtee vuosittain 45 000 kuubalaista.
Yli 60-vuotiaita kuubalaisia on nyt 2,4 miljoonaa. Vuonna 2045 yli 60-vuotiaiden arvioidaan muodostavan jo yli kolmanneksen saaren asukkaista. Maan hallinto lupailee parantavansa myös vanhustenhoitoa.
Ismo Leikola on maailman hauskin henkilö
Maailman hauskimman tittelistä kisattiin ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä oli yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory.
Suomalainen stand up -koomikko Ismo Leikola on valittu nettiäänestyksessä maailman hauskimman henklilöksi. Leikola vei tittelin vajaalla 160 000 äänellä.
Toiseksi sijoittunut Pakistanin Saad Haroon sai reilut 59 000 ääntä ja kolmanneksi sijoittunut Ranskan Mustapha El Atrassi reilut 22 000 ääntä.
Maailman hauskimman tittelistä kisattiin ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä oli yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory. Kilpailijat valittiin nettivideoiden perusteella, ja kilpailukieli oli englanti.
Yksi saksalainen tapettiin ja yksi siepattiin Nigeriassa
Kaksikko oli liikkeellä ilman vartijoita.
Yksi saksalainen on kuollut ja toinen siepattu Nigerian lounaisosassa sattuneessa välikohtauksessa. Saksalaiset olivat matkalla Ogunin osavaltiossa sijaitsevalle kaivokselle, kun aseistautunut joukkio pysäytti toisen heidän käyttämistään autoista.
Kun toisessa autossa ollut saksalainen yritti auttaa maanmiestään, avasivat aseistautuneet miehet tulen tappaen toisen saksalaisista. Tämän jälkeen toinen saksalainen siepattiin. Kaksikolla ei ollut mukanaan vartijoita.
Nigerian eteläosassa on vajaan viikon aikana siepattu jo ainakin yhdeksän ihmistä. Lisäksi alueella on tapettu kolme poliisia.
Kyseisellä alueella sieppaukset tehdään yleensä taloudellisista syistä. Nigerian pohjoisosassa sieppaukset liittyvät puolestaan yleensä ääri-islamilaiseen Boko Haramiin.
Kiekkolupaukset haastavat ässälegendat Nenäpäivänä
Ässäperhe haluaa kantaa kortensa kekoon hyvän asian puolesta Nenäpäivänä. Porilaisista ikämieskiekkoilijoista koostuva PataKarhut ottaa Junnutalenttien haasteen vastaan 7. päivä marraskuuta Astora Areenalla. Ottelun tuotto jaetaan Nenäpäivän pottiin ja Ässien juniorikiekkoilulle.
Yle Satakunta ja Juniori-Ässät järjestävät Nenäpäivänä 7. marraskuuta hyväntekeväisyysottelun Astora Areenalla. Kamppailussa kohtaavat peliuransa lopettaneiden ässälegendojen Alumni-joukkue PataKarhut ja eri ikäluokkien junioreista muodostuva Junnutalentit.
Tapahtuma alkaa kello 18 ja peli pyörähtää käyntiin 18.30. Halliin pääsee viiden euron hintaan ja urheilujuhlan humussa on luvassa myös yllätysohjelmaa. Suoraa lähetystä ottelusta voi seurata Yle Areenasta.
Ässäikoni Veli-Pekka Ketola on pelin aikaan Nuorten maajoukkueen mukana ulkomailla pelireissulla. Hän kuitenkin toivoo, että kaikki kynnelle kykenevät saapuvat katsomaan lätkää ja tekemään hyvää.
Legenda sai asiaan liittyen puhelun yllättävältä taholta. Katso video[tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=3Gfr2Ab0hEA)
Pori hyväksyi satamansa yhtiöittämisen
Henkilökunnalle on tulossa kolmen vuoden irtisanomissuoja tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Yhtiöittäminen liittyy EU-lainsäädäntään.
Porin sataman työntekijöille on tulossa kolmen vuoden irtisanomissuoja, kun Porin satama yhtiöitetään vuodenvaihteessa. Järjestely tulee valtuuston maanantaisen päätöksen mukaan voimaan vuodenvaihteessa, kun satama yhtiöitetään.
Sataman työntekijät ovat vaatineet irtisanomissuojaa, koska kaupungin palvelukseen jäävä henkilökunta saa viiden vuoden irtisanomissuojan Lavia-liitoksen takia. Sataman henkilöstö halusi alun perin viiden vuoden irtisanomissuojaa myös itselleen.
Sataman yhtiöittämisestä oli päätettävä EU-säädösten takia.
Pori hyväksyi kiistellyn kymmenien miljoonien kampustakauksen
Vasemmistoliitosta ja perussuomalaisista nousi voimakasta vastustusta, kun Pori päätti taata uuden ammattikorkeakoulu-kampuksen vuokrat 20 vuodeksi. Opiskelijat olivat vaatineet, että asiassa tehdään ratkaisu nyt eikä sitä enää lykätä.
Porin valtuusto päätti maanantai-iltana takauksesta SAMKin kampukselle. Valtuusto hyväksyi 20 vuoden ja yhteensä lähes 80 miljoonan euron takauksen äänin 42–16.
Vasemmistoliiton valtuutettujen enemmistö ja perussuomalaiset olivat kampuksen takausta vastaan. Ryhmän jäsenistä kuitenkin kaksi, kaupunginhallituksessa istuvat Eija Hakala ja Jari Pajukoski kannattivat takauksen myöntämistä.
Etenikö oikein?
Vasemmistoliiton ryhmässä käytiin takauksesta pitkä ja värikäs keskustelu. Ryhmänjohtaja oli asettanut kielteisen ryhmäpäätöksen ehdoksi jatkamiselleen ryhmän johdossa.
– Olen tunnetusti ystävällinen ja hellämielinen persoona. Siksi en ole vienyt kampusasian laitonta etenemistä eduskunnan oikeusasiamiehen käsittelyyn, Furuholm kuvasi kampusratkaisun aiempia vaiheita.
Olen tunnetusti ystävällinen ja hellämielinen persoona.
Furuholmin mielestä takausasiaa on viety eteenpäin väärällä ja epädemokraattisella tavalla. Hän katsoi, että aikaa takauksen käsittelyyn annettiin liian vähän. Lisäksi Furuholm katsoi, että muut puolueet toimivat talousasioissa vastuuttomasti.
Perussuomalaiset vastustivat uutta kampusta Ismo Läntistä ja Arto Nurmea lukuunottamatta. Laura Huhtasaari katsoi, että kaupunki ei voi lähteä tukemaan kampusta nykyisessä taloustilanteessa.
– Meidän on pohdittava asiaa veronmaksajien näkökulmasta, Huhtasaari sanoi.
Perussuomalaisten Ari Jalonen oli varma, että SAMK löytää jonkun muun takaajan, jos Pori ei lähde takaajaksi
Myös kristillisten Simo Korpela vastusti hanketta. Hän myös esitti, ettei puhuttaisi kampuksesta, koska "todellisella kampuksella pitäisi olla myös opiskelija-asuntoja".
Paljon kannattajia
SAMKin hallituksen jäsen ja kaupunginvaltuutettu Anne Liinamaa (vihr.) vaati kaupunkia ottamaan tarvittavan, pienen riskin ja tukemaan uuden kampuksen rakentamista.
Meidän on pohdittava asiaa veronmaksajien näkökulmasta.
– On tärkeää, että SAMKin imago on sellainen, että meille tulee opiskelijoita. Jokaisen puolueen on tehtävä työtä SAMKin kampuksen puolesta, Liinamaa sanoi.
Isot ryhmät SDP ja kokoomus olivat vankasti SAMK-takauksen kannalla.
– Ymmärrän Furuholmin katkeruutta. Minäkin protestoisin, jos en olisi saanut tietoja. Mutta en tiedä, onko tämä [vasemmistoliiton kritiikki] totta vai onko mukana propagandaa, Esa J. Wahlman (sd.) heitti Furuholmille.
Ei ole mitään salaliittoa.
SDP kannatti takausta vahvasti. Myös kokoomusryhmä kävi tukemassa esitystä. Ryhmänjohtaja myös arvosteli mediaa kampusasian käsittelystä.
– Tässä ei ole ollut kyse isosta riidasta kuin vasemmistoliiton sisällä. Ei ole myöskään mitään salaliittoa, Vasama sanoi.
Keskustan Viveka Lanne ilmoitti, että heidän ryhmänsä tukee kampusta ja takausta.
Kampus vuonna 2017
Jos Pori ei olisi myöntänyt takausta, SAMKin kontolle olisi voinut langeta 250 000 euron sakkomaksu. Se olisi täytynyt maksaa Citycon Oy:lle, joka rakentaa uutta korkeakoulukampusta Asema-aukiolle Porin rautatieaseman viereen.
Ymmärrän Furuholmin katkeruutta.
Kampuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2017. Opiskelijat ovat vaatineet, että kaupunki tekee päätöksen takauksesta nopeasti. Opiskelijakunnan mielestä asiasta noussut keskustelu on ollut tyrmistyttävää.
_Korjattu virheellinen tieto klo 20:22: Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen korostaa, että sakkomaksu olisi tullut SAMKille, ei Porin kaupungille._
_Korjattu, että Arto Nurmi ja Ismo Läntinen eivät olleet takauksia vastaan._
Lieksan valtuustolla selvä kanta kuntaliitokseen: Pielisjärvi perustettava
Lieksan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kuntaliitoksen Valtimon ja Nurmeksen kanssa. Päätös Pielisjärvestä syntyi äänin 23-12.
Lieksan kaupunginvaltuusto kokoontui maanantaina 27.10. päättämään yhdistymisestä Nurmeksen ja Valtimon kanssa. Äänin 23-12 valtuusto päätti hyväksyä yhdistymissopimuksen ja kuntaliitoksen. Kokouksessa Perussuomalaiset valtuutetut esittivät, ettei yhdistymissopimusta hyväksytä eikä esitystä kuntaliitoksesta tehdä valtioneuvostolle.
Lieksan kaupunginvaltuuston kokouksessa päätettiin myös kannasta valtuustoaloitteeseen, jossa vaadittiin neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitoksesta. Aloitteen takana olivat perussuomalaiset. Valtuusto päätti äänin 23-12, ettei kansanäänestystä suoriteta.
Lieksan kaupungintalon valtuustosalissa kuultiin ennen varsinaista päätöksentekoa kuntaliitosta puolustavia ja vastustavia puheenvuoroja.
– Vuoden verran on tehty töitä ja saatu hyvä kuntaliitosselvitys. Itsenäisyyshän meillä säilyy myös kuntaliitoksessa. Mahdollisuudet jatkaa nykyisellään kaventuvat tulevaisuudessa, se johtuu muun muassa ikärakenteesta ja taloudellisista edellytyksistä. Meillä on ollut hyvä prosessi. Myös se on todettava, että Lieksa on yrittänyt tulla naapurikuntia vastaan. On ollut yllätys, että viime metreillä naapurikunnissa on alettu epäröidä. Luottamus ei olekaan loppuun saakka toteutunut. Jos sopimus kaatuu, meidän neuvottelijoiden on syytä katsoa peiliin. Kävipä niin tai näin, niin joka tapauksessa meillä on edessä kipeitä päätöksiä, valtuuston puheenjohtaja, Ari Marjeta (sd.) totesi omassa puheenvuorossaan.
On ollut yllätys, että viime metreillä naapurikunnissa on alettu epäröidä. Luottamus ei olekaan loppuun saakka toteutunut. Jos sopimus kaatuu, meidän neuvottelijoiden on syytä katsoa peiliin. 
– Kuinka tulevaisuudessa tulemme pärjäämään? Kaikki merkit ovat näyttäneet, että yksin pärjäämme joten kuten. Kuntaliitos antaa meille suuria mahdollisuuksia kehittää kuntaa. Kaikki suunnat viittaavat siihen, että taloustilanne huononee. Tässä ovat hyvät mahdollisuudet Pielisjärvenä kehittää kuntaa, saamme elinvoimaa ja asukkaita lisää, demareiden Eero Kärkkäinen totesi SDP:n ryhmäpuheenvuorossa.
– Olen miettinyt pitkän tovin yhdistymistä ja tutustunut Pielisjärven historiaan. Meidän pitää rakentaa tulevaisuutta eikä jäädä tuleen makaamaan. Nyt olisi hyvä sauma puuttua rakenteisiin ja tämä ravistelee meitä tekemään asioita uudella tavalla. Lisäksi 4,5 miljoonaa euroa on iso raha. Pitää pikku hiljaa alkaa ajattelemaan, etteivät kaikki palvelut ole niin lähellä kuin ne ennen olivat, Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Kiiskinen totesi.
– Meidän mielestämme olisi katsottava ensin sote-ratkaisut, jotka kestävät jopa eduskunnan seuraavalle istuntokaudelle. Perussuomalaiset ovat aivan toisella kannalla, totesi Perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Esko Saastamoinen.
Paikalla maanantaina järjestetyssä valtuuston kokouksessa olivat kaikki 35 Lieksan kaupunginvaltuutettua. Kuntaliitospäätöstä oli kuuntelemassa myös parikymmentä kaupunkilaista. Lieksassa on 12 140 asukasta.
Lähetä toipumisterveisesi Olli Määtälle!
Pittsburgh Penguisin suomalaispuolustaja joutuu ensi viikolla leikkaukseen, jossa häneltä poistetaan kilpisrauhasen kasvain.
Pittsburgh Penguinsin Olli Määtältä poistetaan ensi viikolla kilpirauhasen kasvain. Joukkueen lääkärien mukaan kyseessä yli 80-prosenttisella todennäköisyydellä syöpäkasvain.
Paranemisen todennäköisyys on erittäin korkea. Sädehoitoa tai kemoterapiaa tuskin tarvitaan. Määtän toipumisajaksi ennakoidaan neljä viikkoa.
Lähetä 20-vuotiaalle nuorukaiselle kannustuksesi ja terveiset pikaiselle toipumiselle!
Seurakuntavaaliehdokas puolustaa homojen oikeuksia – sensuroitiin vaalilehdestä
Homojen ja lesbojen oikeudet vaaliteemakseen ottanut seurakuntavaaliehdokas on sensuroitu pois Seurakuntaväki-nimisen ehdokaslistan kustantamasta vaalilehdestä.
Janakkalainen perhepäivähoitaja **Pirkko Kuvamo** on ensimmäistä kertaa ehdokkaana seurakuntavaaleissa. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/homojen_oikeuksia_puolustanut_seurakuntavaaliehdokas_sensuroitiin_vaalilehdesta_janakkalassa/7554042), että hän lähti mukaan Seurakuntaväki-nimiselle ehdokaslistalle.
Ehdokaslistan väki kokoontui yhteen ja he päättivät tehdä vaalilehden, jossa jokainen saisi tuoda esiin itseään ja omia mielipiteitään. Kuvamo päätti kirjoittaa omaan esittelytekstiinsä, että hänestä kirkko on kohdellut väärin seksuaalivähemmistöjä ja että anteeksipyyntö olisi paikallaan. Kuvamo viittasi tällä arkkipiispa **Kari Mäkisen** aiempaan julkisuudessa esitettyyn [kannanottoon](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/arkkipiispa-pyysi-anteeksi-seksuaalivahemmistoilta/3525414).
\- Kannatan homo- ja lesboparien oikeutta avioliittoon, koskia kaikilla ihmisillä tulisi olla samat oikeudet sukupuolesta tai seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta, Kuvamo kirjoitti.
Sunnuntaina 19. päivä lokakuuta soi puhelin Kuvamon kotona. Hänen tekstiään ei kuulemma hyväksyttäisi sellaisenaan yhteiseen vaalilehteen.
\- Minulle annettiin kaksi vaihtoehtoa. Joko muutan tekstiäni tai muuten listan neljä miesehdokasta vetäytyvät vaalilehdestä. Tai sitten jään itse pois lehdestä. Ilmoitin, että minulla on oikeus mielipiteeseeni, Kuvamo kertoo.
Kuvamo kieltäytyi muutamasta tekstiään. Seurauksena häntä ei esitelty viime viikolla Janakkalassa jaetussa vaalilehdessä lainkaan.
Samanlaisen uhkaussoiton sai myös listalla oleva toinen naisehdokas, joka oli ilmaissut myönteisen suhtautumisensa homoihin. Hän suostui muuttamaan tekstiään ja sai jäädä vaalilehteen. Yle Häme ei tavoittanut häntä maanantaina puhelimitse.
Pirkko Kuvamo sanoo kokemansa jälkeen ettei enää ihmettele, että väki kaikkoaa seurakunnista.
Pittsburghin ja Los Angelesin peli osa syöpäkampanjaa - Määttä mukana
Olli Määttä pelaa Pittsburgh Penguisin riveissä syöpää vastaan torstaiyönä, ellei loukkaannu New Jersey -pelissä. 
Pittsburgh Penguinsin ja Los Angeles Kingsin torstaiyön NHL-ottelussa on sattuva teema: Hockey Fights Cancer eli Jääkiekko kamppailee syöpää vastaan.
Kyse on vuonna 1998 perustetusta säätiöstä, jonka tehtävä on kerätä rahaa ja tuoda huomiota taistelulle syöpää vastaan.
NHL-seurat ovat keränneet vuosien saatossa jopa yli 14 miljoonaa dollaria hyvän asian vuoksi.
Penguins ilmoitti maanantaina, että suomalaispuolustaja Olli Määtältä poistetaan ensi viikon leikkauksessa kilpirauhasen kasvain, joka on yli 80 prosentin todennäköisyydellä syöpä.
Oikaisu liittyen 20.10. A-studion juttukokonaisuuteen teollisuuden vahinkopäästöistä
Talvivaaran Yle A-studiolle osoittamassa oikaisuvaatimuksessa todetaan, että biokemisti Jari Natusen käyttämän järvi-mittarin käyttö johti mm. päästöjen vaikutusten massiiviseen liioitteluun.
Ylen A-studion olisi pitänyt tuoda juttukokonaisuudessa selvästi esiin, että järvi-mittarin laskija biokemisti Jari Natunen on ollut aktiivinen Stop Talvivaara -liikkeessä.
Talvivaara kiistää biokemisti Jari Natusen esittämät päästölaskelmat ja pitää vertailua harhaanjohtavana.
Talvivaaran Yle A-studiolle osoittamassa oikaisuvaatimuksessa todetaan, että biokemisti Jari Natusen käyttämän järvi-mittarin käyttö johti päästöjen vaikutusten massiiviseen liioitteluun sekä Suomessa tapahtuneiden yksittäispäästöjen väärään suuruusjärjestykseen.
Talvivaarasta korostetaan, että toisin kuin sen kohdalla, muiden vertailuun otettujen päästöjen osalta käytössä ei ollut kaikkia tietoja järvi-mittarin laskennassa merkityksellisistä haitta-aineista tai niiden määristä.
Espoon sisäisellä tarkastuksella oli paljon sanomista merellisen yksikön touhuista
Espoon sisäinen tarkastus löysi useita puutteita kaupungin merellisen ulkoilun yksikön toiminnasta liittyen muun muassa Suomenojan sataman väärinkäytösepäilyihin.
Saagalle on luvassa jatko-osa, sillä lisäselvityksiä tekee yhä sekä kaupunki että poliisi.
Suomenojan sataman ja Espoon ulkoliikunnan merellisen yksikön toiminta on johtanut paitsi sisäiseen tarkastukseen ja rikosilmoituksiin, niin myös poliitikkojen ja virkamiesten keskinäiseen sapelinkalisteluun. Valtuutettujen vaatiessa yksikön toiminnan selvityttämistä ulkopuolisen tutkinnan avulla, vastasivat vastuulliset virkamiehet uhkaamalla päättäjiä kunnianloukkaussyytteilllä.
Soppa sai alkunsa alkusyksystä, kun Helsingin Sanomat kertoi artikkelissaan Suomenojan satamayrittäjän sopimukseen sekä kaupungin kiinteistöjen ja muun omaisuuden omavaltaiseen hyödyntämiseen liittyvistä väärinkäytösepäilyistä. Artikkelin jälkeen kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä määräsi asiasta sisäisen tarkastuksen. Jatkoa seuraa vielä tämänkin jälkeen, sillä vireillä on sekä rikosilmoituksia että toinen sisäinen tarkastus liittyen yksikön polttoainekäytäntöihin. Kaupunki ilmoitti maanantaina tiedotteessaan olevansa valmis "tarvittaviin toimiin", mikäli rikosilmoitukset johtavat johonkin.
Hankintaohjeet uusiksi, kaupungin omaisuuden käytöstä säännöt
Espoon kaupunginhallitus sai maanantai-iltapäivänä selostuksen sisäisen tarkastuksen havainnoista. Tarkastus käsitteli merellisen yksikön ostohankintoja, kilpailutuksia ja sopimuksia sekä kaluston ja kiinteistöjen käytöstä annettua ohjeistusta. Samalla selvitettiin myös Espoon satamien kehittämisen rahoitusta.
Hankintojen sisäisessä valvonnassa oli tarkastuksen mukaan puutteita, joiden takia käytäntöjä muutetaan saman tien. Kaupunki käy tilausoikeudet ja laskujen hyväksymisoikeudet läpi koko Espoossa konsernihallinnon johdolla, jotta "riskialttiita työyhdistelmiä" ei pääse syntymään. Merellisen ulkoilun yksikön kaikista yli 6 000 euron hankinnoista pitää tehdä jatkossa aina viranhaltijapäätös sekä sopimus toimittajan kanssa.
Sisäinen tarkastus myös kiristi ohjeita kilpailutuksesta, hankinta-asiakirjoista, laskutukseen liittyvistä pakollisista liitteistä sekä toimittajarekisterin käytöstä.
Suomenoja-sopassa keskeinen kummaksunnan aihe on ollut se, että merellisen ulkoilun yksikön johtoporras on käyttänyt kaupungin mökkejä omiin virkistystarkoituksiinsa. Erään saaren varastosta oli lisäksi ilman rakennuslupia tuunattu kesämökki.
Sisäisen tarkastuksen vastaus tähän on se, että Espoon on laadittava yleisohje kaupungin omaisuuden käytöstä, on sitten kyse ajoneuvoista, koneista tai kiinteistöistä. Yksiköt voivat muokata omia, tarkempia ohjeitaan tarpeidensa mukaan, kunhan ne eivät lyö korville yleisohjetta. Tarkastuskertomuksessa painotetaan, että kaupungin omaisuuden käytön pitää perustua työtehtäviin liittyviin tarpeisiin ja että kaupungin omaisuuden käytön on oltava valvottua.
Kommentti: Määttä ei hätkähdä edes syöpää
Vasta 20-vuotiaan Olli Määtän henkinen kantti on teräksinen, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
\- Olli on erityislaatuinen (outstanding) nuori mies, sanoo Pittsburgh Penguinsin GM eli toimitusjohtaja Jim Rutherford seuran tiedotteessa, jossa kerrotaan Olli Määtän tulevasta kasvaimen poistosta.
Erityislaatuinen tuntuu vähättelevältä adjektiivilta, kun pohtii Jyväskylästä maailmalle lähteneen huippulahjakkuuden henkistä kanttia.
Määttä ponnisti käytännössä tyhjästä NHL:n huippuseuran kärkipakkien joukkoon viime kaudella. Helmikuussa kutsui olympiajoukkue ja mukaan tarttui matkalta pronssimitali.
Keväämmällä pelimäärä alkoi hieman näkyä otteissa ja kesällä edessä oli olkapääleikkaus.
Kauden alla Penguins-lääkärit löysivät kilpirauhasen kasvaimen. Joukkueen lääkärin mukaan se on 85-prosentin todennäköisyydellä syöpäkasvain.
Määttä ei hätkähtänyt, vaan aloitti kauden erittäin väkevästi. Pelipaikka löytyi nopeasti ykköspakkiparista Kris Letangin viereltä ja suoritusvarmuus on ollut ottelusta toiseen vahva.
Toki kasvain ei voi pelaamiseen kovin paljoa vaikuttaa, sillä Määtällä on lupa pelata leikkaukseen saakka. Sen jälkeen toipumiseen ennustetaan menevän kuukauden verran.
Korvien väli on kuitenkin taatusti ollut koetuksella. Vasta 20-vuotiaan pelimiehen kypsyys ei lakkaa hämmästyttämästä.
\- Tunnen oloni terveeksi, minulla vain saattaa olla syöpä, Määttä tokaisee [Penguinsin Twitter-tilillä](https://twitter.com/penguins).
Nuorehko nainen kuoli omakotitalonpalossa Raumalla
Sammutustyöt kestävät todennäköisesti useita tunteja, mutta palon leviämisestä ei ole vaaraa.
Nuorehko naishenkilö on kuollut omakotitalonpalossa Nybergintiellä Raumalla, pelastuslaitoksesta kerrotaan. Vanhan 1,5-kerroksisen puutalon sisätilat ovat palaneet täysin, ja talon kattorakenteet palavat yhä. Talossa ei ollut uhrin lisäksi muita henkilöitä.
Sammutustyöt kestävät todennäköisesti useita tunteja, mutta palon leviämisestä ei ole vaaraa. Satakunnan poliisi tekee palon teknisen tutkimuksen, mutta poliisi ei vielä tiedota asiasta enempää.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rauman eteläpuolella sijaitsevalle asuinalueelle puoli kuuden jälkeen maanantaina.
Jokereiden junioripäällikkö: Tässä on suurin ero Ruotsin ja Suomen välillä
Jokereiden junioripäällikkö Olli-Pekka Yrjänheikki otti Urheilun taustapeili –lähetyksessä kantaa esimerkiksi juniorikiekkoilun kohonneisiin kustannuksiin, sekä Ruotsin ja Suomen pelaajakasvatuksen eroihin
Jokereiden junioripäällikkö Olli-Pekka Yrjänheikki kertoi maanantaina Urheilun taustapeili –lähetyksessä ajatuksiaan juniorijääkiekon haasteista.
Yksi puheenaiheista oli juniorikiekon pelaajien vanhemmille luoma taloudellinen paine. Rahallisten kustannusten kasvamisesta on puhuttu entistä enemmän.
\- Se on iso haaste. Jokereissa olemme yrittäneet ratkaista asiaa niin, että toimimme mahdollisimman kevyellä organisaatiolla. Urheilupuoleen satsataan, mutta esimerkiksi taloushallinto pyritään hoitamaan mahdollisimman kevyellä organisaatiolla, Yrjänheikki selvitti.
\- Perustamme myös esimerkiksi stipendirahastoja, joiden avulla pystymme auttamaan perheitä.
Lisäkustannuksia pelaajien vanhemmille saattavat muiden kulujen ohella tuoda joukkueiden ulkopuolisten valmentajien palkat. Erityisiä taitoja kehittävien ammattilaisten palkkaamista suosiva mentaliteetti on Yrjänheikin mukaan vähitellen leviämässä Kanadasta Suomeenkin.
\- Pyrimme tekemään oman toimintamme niin hyväksi, ettei pelaajien tarvitse ottaa ulkopuolelta erityisiä luistelu- tai fysiikkavalmentajia.
Yrjänheikki kertoi vierailleensa vastikään Jokereiden a-junioreiden kanssa Ruotsin Karlstadissa järjestetyssä turnauksessa. Hänellä on selvä näkemys Ruotsin ja Suomen eroista junioripelaajia valmennettaessa.
\- Suurin ero on tällä hetkellä luullakseni se, ettei Ruotsissa hukata niin paljon potentiaalia kuin Suomessa. Siellä maltetaan pidempään sellaisten pelaajien kanssa, jotka vaikuttavat siltä, etteivät pärjää.
\- Suomessa hätäillään ja lyödään leimoja otsaan liian aikaisin. Tuosta tulee pelaaja ja tuosta ei tule.
Turun toriparkki jäi valtuuston pöydälle
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lauri Kattelus ehdotti toriparkkiasian pöydällepanoa Turun kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Turun kaupunginvaltuuston kokouksessa odotettiin tiukkaa toriparkkiäänestystä. Valtuutetut eivät kuitenkaan päässeet äänestämään asiasta, sillä kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lauri Kattelus ehdotti asian jättämistä pöydälle.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf kannatti Katteluksen ehdotusta.
Valtuusto äänesti toriparkkikeskustelun jatkamisesta. Kokouksen äänestyksessä 29 kannatti ja 37 vastusti toriparkkiasian jättämistä pöydälle. Yksi äänesti tyhjää. Pöydällepanoon riittää 17 ääntä.
Taas pienestä kiinni
Vihreiden Elina Rantanen laskeskeli kokouksen jälkeen, että seuraavassa valtuuston kokouksessa toriparkin kannattajilla on yhden äänen enemmistö. Jos asiasta olisi äänestetty tänään, toriparkin vastustajat olisivat voittaneet.
Laskelma perustuu paikalla olleiden valtuutettujen ja varavaltuutettujen kantoihin. Myös alkuperäinen toriparkin mahdollistanut kaavamuutos kesällä 2012 tehtiin yhden äänen erolla.
_Juttua täydennetty äänimääräspekulaatioilla 27.10.2014 klo 19.53._
_Juttua korjattu 28.10.2014 klo 7:57: 37 äänesti pöydälle jättämistä vastaan, 29 puolesta. Pöydälle jättämiseen riittää kuitenkin 17 ääntä._
Määttä: En ole huolissani kasvaimesta
Olli Määttä on pelannut kilpirauhasen kasvaimen kanssa koko alkukauden. Puolustaja luottaa joukkueen lääkäreihin täysin.
Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä menee ensi viikolla leikkaukseen, jossa häneltä poistetaan kilpirauhasen kasvain. Joukkueen lääkäri  Dharmesh Vyasin mukaan kasvain on 85 prosentin todennäköisyydellä syöpäkasvain.
Suomalaispuolustaja ei ota asiasta stressiä. Kasvain havaittiin jo ennen kauden alkua.
\- Yritän saada selville kaiken, minkä voin. Tiedän, että paranen, Määttä sanoo [Penguinsin Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/penguins).
\- En ole ollut tästä huolissani, sillä tiedän, että meillä on erittäin hyvä lääkintähenkilökunta. Tiedän, että he huolehtivat minusta.
Professorit: Stressitesti vähensi pankkien lainanantoa
Rahoitusalan asiantuntijat arvioivat, että pankeille tehty stressitesti on voinut hidastaa Euroopan talouskasvua. Pankkien on kannattanut vähentää riskilainojen myöntämistä, jotta niiden oma pääoma on vahvistunut. Samalla moni investointi on voinut jäädä tekemättä. Asiantuntijat  pitävät silti testejä tarpeellisina.
Euroopan keskuspankin 129:ää isoa pankkia koskeneessa kuntotestissä 13 reputti ja 12 oli hilkulla. Ongelmapankkeja löytyi pääosin Etelä-Euroopasta.
Vaikka pankkeja on tuhansia, aiempia tiukempi testi antoi rahoitusalan professoreiden mukaan kattavan kuvan tilanteesta.
– Kyllä oli mielestäni tarpeeksi kattava, koska se kattoi 80 prosenttia Euroopan pankkisektorista, sanoo rahoituksen professori Timo Korkeamäki, Handelshögskolanista.
– Tämä oli ihan riittävän hyvä. Iso asia oli se, että tämä tapahtui Euroopan keskuspankin valvonnassa, eli nämä kansalliset kotiinpäinvedot, joita edellisillä kierroksilla nähtiin etenkin Espanjassa, jäivät tällä kierroksella näkemättä, arvioi puolestaan rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta.
Testistä löytyy silti myös varjopuolia. Pankit ovat voineet varmistaa kelpo mittaustuloksen vetämällä lainahanojaan entistä tiukemmalle – eli evätä lainahakemukset vähänkin riskipitoisemmilta investointihankkeilta oman pääoman asteen turvaamiseksi.
– Pankit ovat tehneet paljon töitä valmistuakseen testeihin ja pitääkseen huolta pääomataseestaan. Voi olla, että siinä on menty vähän ylikin. Pankit ovat olleet niin huolissaan tuloksestaan, että vyötä on saatettu kiristää paikoin liiankin paljon, Korkeamäki arvioi.
– Jos olisin itse pankinjohtaja ja testi tulossa, niin totta kai jättäisin antamatta näitä riskipitoisempia luottoja. Suhtautuisin niihin hyvin kriittisesti, Puttonen sanoo.
Suomessa vara löysätä lainaamista
OP-Pohjola, Nordea ja Danske Bank menivät testistä odotetusti kirkkaasti läpi. Suomessa toimivat pankit ovat myös tehmeet muutenkin hyvää tulosta. Puttosen mukaan on toki erinomaisen hyvä asia, että pankeilla menee pankkisääntelyn kasvusta, heikosta taloustilanteesta sekä matalista koroista huolimatta hyvin, mutta...
– Osakkeenomistajat hyötyvät, ja sinänsä se on hyvä asia, mutta pankeilla olisi mahdollista ottaa enemmän riskiä, koska pankkien luottotappiot ovat tällä hetkellä hyvin alhaisella tasolla, Puttonen sanoo.
Onko siis oltu täälläkin liian varovaisia?
– Jos kilpailu on riittävän kovaa, niin oman pääoman tuotot tulevat alas. On aika kohtuutonta, että pankkisektori on yritystoiminnan kannattavimmasta päästä samalla kun puhutaan, että pankkitoiminta on kovin vaikeaa, Puttonen muotoilee.
Testien jatkamista pidetään silti tärkeänä.
– Ilman muuta niitä pitää jatkaa, koska jo pelkästään näiden mittareiden uhka vie pankkien hallintoa oikeaan suuntaan koko Euroopan laajuisella tasolla, Korkeamäki vakuuttaa.
Mitä mieltä olet Samae Koskisen kappaleesta Perilliset?
**Kuka?** Samae Koskinen: _Perilliset_
**Mitä? **Rytmibarometri-viikko startataan kotimaisella musiikilla, kun päästään kuuntelemaan **Samae Koskisen** uusi kappale nimeltään _Perilliset_. Kappale on ensimmäinen sinkku ensi keväänä julkaistavalta viidenneltä studioalbumilta. Koskinen on itse sanoittanut, säveltänyt, sovittanut ja tuottanut kappaleen. Kappale käytiin säveltämässä Jenkeissä, Teksasin osavaltiossa Austinin kaupungissa, jossa 12 tuntia päivässä paahtava aurinko ja kylmä meksikolainen olut kirvoittivat kappaleen aurinkoisen ja railakkaan kitarariffin. Sanoitukset on taas tehty Suomessa, jotta kappaleeseen saataisiin sopiva vastavoima iloiselle meiningille. Peukuta ja kommentoi kappaletta klo. 16.00 mennessä!
**Hä?** Ruokaa rakastava Samae Koskinen tullaan näkemään _YLE Teemalta_ ensi keväänä tulevan_Ruoka-Suomi_ -ohjelman juontajana. Kahdeksanosainen sarja käsittelee suomalaisen ruokakulttuurin historiaa.
Maanantai 27.10.2014 
Maanantai 27.10.2014
Itä-Suomessa oli paha auto-onnettomuus. Länsimaita kannattavat puolueet voittivat Ukrainan parlamenttivaaleissa. Suomalaiset ja virolaiset miettivät tunnelin rakentamista.
Itä-Suomessa oli paha auto-onnettomuus
Itä-Suomessa Rautavaaralla on ollut paha auto-onnettomuus. Onnettomudessa kuoli nainen ja hänen kolme (3) lastaan.
Onnettomuus tapahtui, kun nainen ajoi henkilöautolla päin bussia myöhään sunnuntaina. Poliisi sanoo, että nainen ajoi päin bussia tahallaan.
Kuolleen naisen mies oli bussin kyydissä. Kaksi kuollutta lasta oli naisen ja miehen yhteisiä. Vanhin lapsista oli kuusi vuotta vanha.
Poliisi ei vielä tiedä, miksi nainen ajoi päin bussia.
Ukrainan parlamenttivaaleissa voittivat puolueet, jotka kannattavat länsimaita 
Ukrainan parlamenttivaaleissa ovat voittaneet ne puolueet, joiden mielestä Ukrainan on hyvä olla lähellä länsimaita. Presidentti Petro Porošenkon ja pääministeri Arseni Jatsenjukin puolueet saivat paljon ääniä. Erityisesti pääministeri Arseni Jatsenjuk on arvostellut paljon Venäjää.
Ukrainan tulevaisuudelle on tärkeää, mitä itäukrainalaiset ajattelevat vaalien tuloksesta. Itäukrainalaiset haluavat olla lähempänä Venäjää kuin länsiukrainalaiset. Joissakin Itä-Ukrainan osissa ei äänestetty ollenkaan. 
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa
Suomessa on pian yli 100 000 pitkäaikaistyötöntä. Pitkäaikaistyötön on sellainen ihminen, joka on ollut työtön yli vuoden ajan.
Nykyään Suomessa on vähän yli 90 000 pitkäaikaistyötöntä, mutta heidän määränsä kasvaa.
Hyvä uutinen on se, että Suomessa tehtiin lokakuussa enemmän työtunteja kuin ennen. Se tarkoittaa ehkä sitä, että tulevaisuudessa enemmän ihmisiä saa töitä.
Suomalaiset ja virolaiset miettivät tunnelin rakentamista
Suomalaiset ja virolaiset tutkivat yhdessä, onko hyvä rakentaa tunneli Helsingin ja Tallinnan välille. Tallinna on Viron pääkaupunki. Tutkijat laskevat esimerkiksi, paljonko rakentaminen maksaa. Jos tunneli rakennetaan, se kulkee Itämeren alla.
Jotkut ajattelevat, että Suomelle on hyvä asia, jos tunneli rakennetaan. Tavaroita on ehkä helpompi viedä Suomesta Eurooppaan tunnelia pitkin. Nykyään tavarat täytyy kuljettaa laivalla meren yli.
Monet kuitenkin sanovat, että tunnelin rakentaminen on hullu ajatus, koska rakentaminen on tosi kallista.
Utsjoen koulusurman tutkinta jatkuu – tekijä vangittiin
Lapin käräjäoikeus on vanginnut Utsjoen viime perjantaisesta puukotuksesta epäillyn 31-vuotiaan miehen. Häntä epäillään taposta. Poliisi epäilee Utsjoen aikuislukiossa olleen miehen surmanneen 16-vuotiaan lukiolaispojan kesken koulupäivän perjantaina aamupäivällä. Miehen vangitsemisoikeudenkäynti oli tänään Lapin käräjäoikeudessa.
Utsjoen koulusurman tekijän vangitsemisoikeudenkäynti oli tänään puolenpäivän maissa Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä. Oikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin, mutta istunnon alussa tiedotusvälineet saivat kuvausluvan surmatyön tekijän saapuessa vangitsemisoikeudenkäyntiin.
31-vuotias tekijä ei peitellyt itseään mitenkään saapuessaan saliin. Itse vangitsemisoikeudenkäynti oli nopea. Istunto kesti vain kymmenisen minuuttia. Käräjäoikeuden istunnon päätös oli odotettu.
Tutkinnanjohtajana toimivan Lapin poliisilaitoksen rikoskomisarion Jan Fordellin mukaan käsittely oli nopeasti ohi.
\- Epäilty vangittiin todennäköisin syin taposta epäiltynä. Epäilty ei vastustanut sitä ja hän on tunnustanut teon, kertoo rikoskomisario Jan Fordell.
Poliisi yhä vaitonainen tapahtumista
Utsjoen surmatapahtumasta poliisi on edelleen hyvin niukkasanainen. Tapahtumien kulusta tai edes surmatyössä käytettyä teräasetta poliisi ei suostu tarkentamaan. Julkisuudessa puhutaan kuitenkin puukotuksesta jossa 16-vuotias nuori lukiolainen sai surmansa. Surmatyö tapahtui kesken koulupäivän aulatiloissa.
Rikoskomisario Jan Fordell perustelee tiedotuslinjaa tutkinnan keskeneräisyydellä.
\- Valitettavasti en pysty tarkemmin teosta sanomaan koska esitutkinta on alkuvaiheessa. Tärkeintä on saada koottua kaikki esitutkintamateriaali ja selvittää tapaus perin pohjin. Tutkimukset jatkuvat ja kuulustelut jatkuvat. Jossain vaiheessa saadaan pöytäkirja, mutta todennäköisesti se menee ensi vuoden puolelle, arvelee rikoskomisario Jan Fordell tutkinnan aikataulua.
Tekijällä vaikuttava rikostausta
Tekijän taustoista poliisi ei myöskään kerro, mutta se tiedetään, että tekijä muuttanut Utsjoelle viime kesänä. Mies on syyllistynyt aiemmin lukuisiin rikoksiin muun muassa pahoinpitelyyn, josta hänet tuomittiin vankilaan Turun hovioikeudessa viime vuonna.
Vuonna 2011 Pirkanmaan käräjäoikeudessa mies oli tuomittu tuhotyöstä. Hän oli ollut Tampereella vieraassa asunnossa sytyttänyt tulipalon. Tuomittu oli paennut paikalta ja jättänyt nukkuvan asukkaan palavaan asuntoon. Palokunta sai kuitenkin asukkaan pelastettua parvekkeen kautta.
Näiden lisäksi mies on tuomittu myös vuonna 2011 Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa kolmen kuukauden ja 15 päivän vankeustuomioon kahdeksasta rikoksesta.
Utsjoen lukiossa miehen rikollisesta taustasta ei tiedetty. Utsjoen saamelaislukion rehtorin Laura Arolan mukaan heillä ei ole syytä tai velvollisuutta tutkia erityisesti kaikkien kouluun tulevien taustoja sen enempää kuin hakija itse haluaa kertoa.
Surutyö jatkuu Utsjoella
Utsjoella oli viikonlopun aikana useita muisto- ja keskustelutilaisuuksia tapahtuman johdosta. Maanantaina perjantaisen järkyttävän tapahtuman surutyötä on jatkettu.
\- Tämä päivänä on koululla ja seurakuntatalolla erilaisissa tilaisuuksissa työ jatkunut. Meillä on vahvistettua psykologista ja psykiatrista apua niin, että huomenna on mukana myös lasten- ja nuorisopsykiatrian kriisiryhmä Rovaniemeltä, kertoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
NHL:n suomalaiskomeetalta poistetaan kasvain
Olli Määtän kaulassa on havaittu syöpäkasvain. Seura odottaa pelaajan toipuvan operaatiosta täysin.
Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä menee ensi viikolla leikkaukseen, jossa häneltä on tarkoitus poistaa kasvain kaulalta.
[Seura kertoo asiasta nettisivuillaan](http://penguins.nhl.com/club/news.htm?id=736304&cmpid=pit-twt-penguins).
\- Vaikka kyseessä on syöpäkasvain, emme odota, että tarvitaan sädehoitoa tai kemoterapiaa. Uskomme, että hän toipuu täysin, sanoo joukkueen lääkäri Dharmesh Vyas.
\- Kaikella todennäköisyydellä Olli jatkaa tervettä elämää eikä tämän pitäisi vahingoittaa hänen jääkiekkouraansa.
Määttä pystyy jatkamaan pelaamista leikkaukseen saakka. Vyasin mukaan puolustaja palaa kokoonpanoon neljän viikon kuluttua operaatiosta.
\- Luonnollisesti meidän päähuolemme on Ollin terveys. Hän on erityislaatuinen nuori mies ja edessään hänellä on huikea tulevaisuus, sanoo Penguinsin GM eli toimitusjohtaja Jim Rutherford.
Joukkueen lääkärin mukaan kasvain havaittiin jo kauden alla. Lääkärit tekivät lukuisia testejä, jotta diagnoosista voitiin olla varmoja.
Määttä on pelannut seitsemän ottelua tällä kaudella. Puolustaja on iskenyt maalin ja syöttänyt neljä. Hän on kerryttänyt keskimäärin 20.12 jääaikaa ottelua kohti.
Jo toinen F1-talli selvitystilaan - "Kisa ei ole enää reilu"
Entinen FIAn puheenjohtajan Max Mosleyn mukaan F1-sarjaan pitäisi tuoda kulukatto. Marussia joutui selvitystilaan maanantaina.
Marussia liittyi maanantaina Caterhamin seuraan toisena F1-tallina, joka on joutunut tällä kaudella selvitystilaan. Kumpikaan talli ei kisaa ensi viikonloppuna Yhdysvaltain osakilpailussa.
Entinen Kansainvälisen autoliiton eli FIAn puheenjohtaja Max Mosleyn mukaan sama kohtalo tulee koitumaan vielä muillekin talleille. 
\- Kisa ei ole enää reilua. Suurin ongelma on, että isoilla talleilla on niin paljon enemmän rahaa kuin Caterhamin ja Marussian tapaisilla talleilla, Mosley sanoo [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/29789233).
Entinen autourheilupomo oli aikanaan suunnittelemassa kulukattoa formuloihin. 
\- Urheilullisesta näkökulmasta ajatellen lajin sisällä raha pitäisi jakaa talleille tasaisesti ja sen jälkeen kukin voisi haalia sponsorirahaa niin paljon kuin mahdollista, Mosley sanoo.
\- Ferrarin tapainen talli tienaa joka tapauksessa enemmän sponsorirahaa kuin Marussia, mutta jos niillä olisi sama pohjaraha, kaikki aloittaisivat kauden tasavahvasti. Erityisesti, jos kulukatto rajoittaisi käytettävän rahan määrää.
Tajuntansa menettänyt Cristal Snow: Pyörtymisgate lähti lapasesta
Supersunnuntaista tuttu Cristal Snow pyörtyi sunnuntaina ennen Tanssii Tähtien Kanssa -ohjelman alkua. Snow'n mukaan juttua paisuteltiin aivan liikaa.
Eri uutislähteet kertoivat Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailija **Cristal Snow'n** pyörtyneen hetkeksi ennen suoraa lähetystä. Snowlta kysyttiin pyörtymisen jälkeen, saako mediat tehdä tapauksesta uutisen.
\- Mä ajattelin, et tää on realityä ja että kun tällainen sattui, niin miksi ei kerrottaisi. Mä en sen enempää ajatellut. Annoin kommentin, että sillä lailla kävi ja että se oli aika hurjaa, kun sellaista ei ole ennen käynyt, Snow kertoo YleX Jatkojen haastattelussa.
Snow törmäsi kommentteihin, jotka vähättelivät uutista tai jotka väittivät, että Snow hakee uutisella vain huomiota. Otsikoissa oli myös Snow'n esiintyminen ilman meikkiä
\- Siitä on tullut ihan tämmöinen höpsö juttu. Tässä on ollut nyt vaan liikaa kaikkea, meikittömyys ja pyöryminen. Eilen mulle sattui enemmän parrasvaloa, kun **Anne Kukkohovilla** ei ollut paljastavaa asua, Snow sanoo.
Pyörtymisestä ei ollut Snow'lle haittaa itse ohjelmaa ajatellen. Paremminkin päinvastoin.
\- Tuli itse asiassa vähän euforinen olo, kun veri alkoi kiertää.
Lasse Lindholm valittiin Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi
Edellinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve erosi tehtävästään siirryttyään kokoomuksen puoluesihteeriksi.
Turun kaupunginvaltuusto on valinnut Lasse Lindholmin (kok.) Turun kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi.
Edellinen puheenjohtaja Minna Arve (kok.) jätti tehtävän siirryttyään kokoomuksen puoluesihteeriksi lokakuun alussa.
Ensimmäisessä puheessaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana Lindholm muun muassa vetosi eri tahoihin, jotta nämä eivät jarruttelisi päätöksentekoa Turussa.
– Ymmärrän sataprosenttisesti valitukset, jos joku aidosti suuri vääryys on tapahtumassa,   
mutta vahvasti epäilen, että useinkaan näin ei ole. Asiat ovat yleensä niin tarkkaan valmisteltuja, että joskus syntyy maku, että valituksia tehdään myös hankaloittamisen halusta ja hidastamisen hingusta, Lindholm sanoi puheessaan.
Lasse Lindholm työskentelee työeläkeyhtiö Varman Turun yhteyspäällikkönä.  
  
_Uutista päivitetty klo 19.40. Lisätty kolme viimeistä kappaletta._
Puumalassa kadonneiden veneilijöiden etsinnät jatkuvat
Kateissa olevat miehet asuvat Rautjärvellä ja Ruokolahdella. Toinen miehistä on syntynyt 1950-luvulla ja toinen 1960-luvulla.
Sunnuntai-iltana kalaan lähteneitä miehiä ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty Puumalassa Etelä-Savossa. Kalastajien käyttämä vene löytyi Lehtisaarien läheisyydestä maanantaina ennen puoltapäivää. Vene oli löydettäessä ylösalaisin.
Etsintöihin on osallistunut päivän aikana useiden poliisipartioiden lisäksi pelastuslaitos, järvipelastusseura, vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kateissa olevat miehet asuvat Rautjärvellä ja Ruokolahdella. Toinen miehistä on syntynyt 1950-luvulla ja toinen 1960-luvulla. Mahdollisesta kolmannesta henkilöstä ei ole tarkempaa tietoa.
Etsintöjä jatketaan illan aikana ja tarvittaessa tiistaina.
HIFK-legenda Peltonen: Junioreiden vanhempien rahallista taakkaa kevyemmäksi
Nykyisin HIFK:in valmennuspäällikkönä toimiva Ville Peltonen kertoi Urheilun taustapeili -lähetyksessä ajatuksiaan juniorijääkiekon haasteista.
Suomalaisen jääkiekon ja HIFK:n legendojen joukkoon kuuluvat
Ville Peltonen toimii nykyisin helsinkiläisseuran valmennuspäällikkönä.
Peltonen kertoi mietteitään juniorikiekkoilusta Urheilun Taustapeili –lähetyksessä.
Peltosen mukaan on erityisen tärkeätä miettiä, kuinka
asioita voitaisiin tehdä entistäkin paremmin. Rohkean ja positiivisen asenteen
vaaliminen on merkittävää junioreiden kanssa työskenneltäessä.
\- Epäonnistumista ei pidä pelätä. Epäonnistuminenhan ei ole
onnistumisen vastakohta, Peltonen esimerkiksi kertoi.
\- Pyrimme parantamaa koulujen ja jääkiekkoseuran yhteistyötä.
Nuorten pelaajien päivärytmi on hieman liian hektinen.
Peltosen mukaan seuravalmennuksessa tehtävät oikeat asiat
ovat lähtökohtana myös taitavien yksilöiden kehitykselle.
\- Oma halu taitojen kehittämiselle kasvaa silloin alusta
asti ja seuraa positiivinen kehityksen kierre. Vapaa-ajalla tehtävä lajitaitojen
hiomisen täytyy olla kivaa. Se motivaatio pitää olla siellä. 
Peltonen otti myös kantaa puheisiin jääkiekkoharrastuksen
kasvavista kustannuksista, joiden kanssa junioripelaajien vanhemmat joutuvat
painimaan.
\- Erilaisia tehostamiskeinoja tulee tapahtumaan. Meidän on
löydettävä ratkaisuja siihen, että saisimme jollain lailla vanhempien taakkaa kevyemmäksi.   
  
Kuuntele koko Urheilun taustapeililähetys klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Vihreä lanka: Vihreät äänestänee hallitusta vastaan välikysymysäänestyksessä
Välikysymyksessä hallitusta moititaan epäonnistumisesta talouspolitiikassa, ja Suomen luottoluokituksen putoamisesta.
Vihreä liitto ilmoittaa pitävänsä todennäköisenä epäluottamuksen antamista hallitukselle tulevassa välikysymysäänestyksessä.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kertoo puolueensa aikeista Vihreä Lanka -lehdessä.
– On hyvin todennäköistä, että emme voi osoittaa hallitukselle luottamusta yleisissä kysymyksissä. Hallituksen linjamuutos on niin merkittävä, että se ei ole enää vihreiden politiikkaa, Niinistö sanoo.
Perussuomalaisten ja keskustan jättämä välikysymys koskee talouspolitiikkaa ja Suomen talouden kehitystä. Siitä on tarkoitus äänestää marraskuun 7. päivänä.
Hallituspuolueilla on eduskunnassa niukin mahdollinen enemmistö, sillä niillä on yhteensä 101 äänestävää kansanedustajaa.
_Juttuun lisätty 29.10.2014 linkki Viheän langan uutiseen._
Tarzan-tutkija nykymiehistä: "Miesparat"
Rintaa takovat ja lannevaatteisiin pukeutuvat miehet ovat edelleen lähellä miehisistä malleista väitelleen, maailman ainoan Tarzan-tohtorin Paula Havasten sydäntä. Hänen mielestään nyky-yhteiskunta vaatii miehiltä mahdottomia.
_Tarzan_ on hahmo, joka pulpahtaa esiin säännöllisin väliajoin, erilaisina versioina. Ilmiön toistuvuus hämmästyttää filosofian tohtori Paula Havastea, jonka väitöskirja _Tarzan_-kirjojen miehisistä malleista valmistui vuonna 1998.
– Milloin se on Disney-leffana, milloin kaupunginteatterin lavalla. Sen ajankohtaisuus ei katoa ja minua ällistyttää, että mikä hahmossa oikein vetoaa meihin moderneihin ihmisiin, Havaste sanoo.
Oulun yliopistossa kirjallisuustieteestä väitellyt Havaste on edelleen maailman ainoa _Tarzan_-tohtori. Hän toivoo kovasti, että miehen malli olisi muuttunut vuosien varrella. Hänen mielestään miehiltä kuitenkin vaaditaan liikaa.
– _Tarzan_ on oikeastaan hyvin omituinen hahmo. Siihen tiivistyy, miten ristiriitaisia ja kaiken kattavia vaatimuksia miesparoille tässä nyky-yhteiskunnassa asetetaan. Miehiltä vaaditaan mahdottomia.
Havasten mukaanTarzan-kirjojen miesmallissa ja maailmassa ei ole juurikaan mitään sellaista, mistä nykymiehen kannattaisi ottaa oppia.
Siihen tiivistyy, miten ristiriitaisia ja kaiken kattavia vaatimuksia miesparoille nyky-yhteiskunnassa asetetaan.
– Päinvastoin pitäisi antaa armoa itselleen. Ihan kaikkeen ei tarvitse pystyä.
Havaste on kirjoittanut myös kymmenkunta romaania naisen mallista ja selviämisstrategioista. Hänen uusin kirjansa _Tuulen vihat_ vie historiassa 1100-luvulle asti. Havaste ei kirjoita linnanneidoista eikä kuninkaallisista vaan tavallisista ihmisistä.
– Muinaisissa tavoissa on paljon samaa kuin nykypäivän mökkielämässä, josta ihmiset nauttivat. Heitetään katiskaa veteen, pyydetään kalaa, käydään marjassa ja syödään sieniä. Tämä varmasti vetoaa menneen ajan kuvauksessa.
Aguero selvisi törkytaklauksestaan ilman pelikieltoa - pystyy pelaamaan Manchesterin derbyssä
Argentiinalainen maalitykki on pelikelpoinen Manchester Unitedia vastaan. Mark Noble sai rajusti jaloilleen lauantaina.
Englannin jalkapalloliitto ei ota Manchester Cityn Sergio Agueron taklausta West Hamin Mark Noblen jaloille jälkitarkasteluun. Tämä tarkoittaa, että pelaaja on joukkueensa käytettävissä Manchester Unitedia vastaan ensi viikonlopun liigakierroksella.
[Aguero tallasi rajusti West Ham -kapteenin jaloille](http://www.caughtoffside.com/2014/10/25/video-should-sergio-aguero-be-retrospectively-punished-for-this-filthy-stamp-on-west-ham-battler-mark-noble/), kun City hävisi yllättäen lontoolaisjoukkueelle viime lauantain ottelussa.
Erotuomari Martin Atkinson ei reagoinut tilanteeseen ottelussa.
USA panee Afrikassa olleet sotilaat karanteeniin varmuuden vuoksi
Länsi-Afrikassa olleilla sotilailla ei ole havaittu mitään Ebola-tartuntaan viittaavia merkkejä, mutta silti heidät eristetään tiukkaan tarkkailuun.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on päättänyt panna Länsi-Afrikassa komennuksella olleet sotilaat karanteeniin varmuuden vuoksi. Sotilastukikohtaan Italiaan palanneet kymmenkunta sotilasta ovat toistaiseksi karanteenissa ja tiukassa tarkkailussa.
Eristykseen turvaudutaan, vaikkei yhdelläkään sotilaalla ole havaittu mitään Ebola-tartuntaan viittaavaakaan.
Lähipäivinä eristykseen joutuu vielä kymmeniä yhdysvaltalaissotilaita lisää, kun he palaavat Länsi-Afrikasta. Sotilaat ovat olleet Afrikassa rakentamassa Ebolan vastaisessa taistelussa tarvittavaa infrastruktuuria.
MOT: Siemens haluaa rahansa Sunny Car Centeriltä
Siemens ryhtyi purkamaan sopimusta sen jälkeen, kun julkisuudessa kerrottiin Sambian entisen presidentin lesken mahdollisesta sijoituksesta Sunny Car Centeriin.
Saksalainen jättiyhtiö Siemens on ollut Euroopan suurimmaksi autokaupaksi mainostetun Sunny Car Center -hankkeen suurin yhteistyökumppani. [MOT:n](http://yle.fi/aihe/mot/) tietojen mukaan yhtiö on rahoittanut hanketta usean miljoonan euron kehityslainalla.
Siemens on katkaissut yhteistyösopimuksen ja perää rahojaan takaisin, MOT kertoo maanantaina. Yhtiön mukaan se ei ole saanut selvyyttä, mihin Sunny Car Center on rahat käyttänyt.
Siemens ryhtyi purkamaan yhteistyösopimusta, kun elokuussa kerrottiin Sambian entisen presidentin lesken Regina Chiluban mahdollisesta sijoituksesta Sunny Car Centeriin.
Frederick Chilubaa ja hänen vaimoaan on epäilty Sambian valtion varojen kavalluksesta. Siemensin mukaan yhtiö ei voi olla hankkeessa, jossa on edes epäilys epäeettisestä toiminnasta.
Siemens on lainannut Sunny Car Centerille rahaa autokaupan talotekniikan ja ekologisen energiateknologian kehittämiseksi. Lainaa ei ole maksettu sovitusti takaisin, saksalaisyhtiöstä kerrotaan.
Siemensin mukaan sille ei ole raportoitu riittävästi, mihin Siemensin rahat on käytetty.
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma ei vastannut MOT:n kysymyksiin.
_MOT: Satu suuresta autokaupasta. TV1 maanantaina 27.10. klo 20._
Rautavaaran onnettomuus koskettaa: Nurmeksessa suruliputus, somessa kynttiläkampanja
Rautavaaran bussionnettomuus on koskettanut ihmisiä laajalla rintamalla. Niin myös Nurmeksessa, mistä uhrien epäillään olevan kotoisin. Nurmeksen evankelisluterilainen seurakunta avasi maanantaina ovet surijoille, ja kaupunginjohtaja Asko Saatsi määräsi suruliputuksen kaupungin kiinteistöihin tiistaiksi. Facebookissa on kutsuttu ihmisiä kynttiläkampanjaan turmassa kuolleiden lasten muistolle.
Rautavaaralla sunnuntai-iltana sattunut turma on koskettanut ihmisiä laajalla rintamalla. Rautavaaran kolarissa kuoli äiti ja kolme lasta, jotka lienevät kotoisin Nurmeksesta.
Poliisi epäilee, että nainen ajoi bussin eteen tahallaan. Turmaa tutkitaankin henkirikoksena.  
Nurmeksen evankelisluterilainen seurakunta ilmoitti aiemmin maanantaina järjestävänsä iltahartauden tiistaina kello 18.00 alkaen. Seurakunta avasi myös kirkon ovet surijoille.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi puolestaan määräsi suruliputuksen kaupungin omistamiin kiinteistöihin tiistaille. Liputus järjestetään kaikille niille, joita onnettomuus koskettaa. 
Facebookissa käynnistyi tänään kampanja, jossa kehotetaan sytyttämään kynttilä turmassa menehtyneiden viattomien lasten muistolle. Alkuillasta kampanjaan oli ilmoittautunut jo runsaaat 7 000 ihmistä.
Yhdysvaltain kouluammuskelussa haavoittunut teinityttö kuoli
Washingtonin osavaltiossa sijaitsevan lukion oppilas tappoi viime viikolla yhden oppilaan ja haavoitti useita. Ampuja kuoli luotiin tapahtumapaikalla.
Yhdysvaltain Washingtonin osavaltiossa viime viikolla tapahtunut kouluammuskelu on vaatinut uuden kuolonuhrin. 14-vuotias tyttö kuoli ammuskelussa saamiinsa vammoihin sunnuntaina.
Marysville-Pilchuckin lukion oppilas ampui viime perjantaina koulussa tappaen heti yhden oppilaan ja haavoittaen neljää oppilasta. Ampuja kuoli tapahtumapaikalla oman aseensa luotiin. Toistaiseksi on epäselvää, oliko kyseessä vahinko vai itsemurha.
Kaikki haavoittuneet ovat edelleen sairaalahoidossa. Heistä kahden tila on kriittinen.
Sairaalassa olevista haavoittuneista kaksi on ampujan serkkuja.
Maajoukkuemies jättää hopea-SJK:n
Viron maajoukkuepelaaja Gert Kams siirtyy SJK:sta Flora Tallinnaan.
Kaksi kautta SJK:ta edustanut Viron maajoukkueen
laitapuolustaja Gert Kams jatkaa uraansa kotimaansa Flora Tallinnan
joukkueessa. Virolaisseura kertoi asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
SJK-pestinsä Veikkausliigan hopeamitaliin huipentanut Kams
saapui Seinäjoelle juuri Florasta. 
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Unitutkija: Naisten uniongelmia laiminlyödään
Raskauden aika altistaa äidin vakaville uniongelmille. Ne voivat aiheuttaa lapsen pienikasvuisuutta ja jopa keskenmenoja. Uniongelmat lisääntyvät naisilla myös menopaussin aikana.
Naiset ovat luonnostaan herkkäunisia. Naisen tehtävä on ollut perinteisesti valvoa ja vahtia lapsia. Nykyään naiset ovat kuitenkin myös vahvasti työelämässä mukana.
Naiset ovat monin tavoin kuormitettuja. Siitä lähtee helposti väärä kierre päälle, jota ei osata katkaista, varoittaa unitutkija, dosentti Henri Tuomilehto Itä-Suomen yliopistosta.
– Välissä käy sääliksi naisia. Naiset kiikuttavat miehiä tänne vastaanotolle kiltisti. Miesten uniongelmia, lähinnä uniapneaa, hoidetaan, mutta naiset itse jäävät alakynteen, huomioimatta. Naisten uniongelmat ovat vahvasti aliarvioitu ongelma.
Huomio odottavien äitien uniongelmiin
80 prosenttia raskaana olevista naisista kokee uniongelmia. Etenkin uniapnea ja levottomien jalkojen oireyhtymä ovat odottavilla yleisiä vaivoja. Vaikeat unihäiriöt vaikuttavat äidin terveyteen, mutta myös olennaisesti lapsen terveyteen. Parin viime vuoden aikana on saatu tutkimuksellista näyttöä uniongelmien yhteydestä lapsen pienikasvuisuuteen ja keskenmenoihin.
Välissä käy sääliksi naisia.
– Jatkossa uniongelmien tunnistamiseen ja hoitoon on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota äitiyshuollossa, korostaa dosentti Henri Tuomilehto.
Myös ikääntyminen vaikuttaa nukkumiseen. Uni heikkenee ja menopaussin aikana riskit uniongelmiin naisilla lisääntyvät. Uniongelmia ei kuitenkaan aina voi laittaa iän ja hormonien piikkiin.
– Kannattaa olla tarkka, minkä selityksen vaivoilleen antaa. Kuumat aallot voivat olla uniongelmien lisätekijä ja hoidettavissa hormonaalisilla hoidoilla. Mutta jos näitä tuntemuksia ei ole ja kuitenkin nukkuu huonosti, syy voi olla jokin muu. Uniongelmat ovat keskimäärin hyvin hoidettavissa, silloin myös elämänlaatu paranee.
Hektinen elämä nakertaa yöunia
Nykypäivän trendi on, että unesta on helppo pihistää.
Univajeista ihmistä on aamulla vaikea lähestyä.
– Elämä on mielenkiintoista, on paljon tekemistä, telkkarista tulee paljon asioita ja muuta, nukkumisaika jää vajaaksi, Tuomilehto selittää.
Uniaika jää monella alle seitsemään tuntiin, jolloin liikutaan unitutkijan mukaan jo riskirajoilla.
– Unen laatu on tietysti tärkeää, mutta se ei kaikin osin kuitenkaan korvaa unen määrää, jossakin on kriittinen raja. Sinnitellään päivä kerrallaan eteenpäin eikä tunnisteta ongelmia. Univaje altistaa tutkitusti metabolisille ongelmille, ylipaino lisääntyy, kakkostyypin diabeteksen riski kasvaa ja pelkästään jo päivittäinen jaksaminen häiriintyy. Univajeista ihmistä on aamulla vaikea lähestyä.
Vuorokausikikkailu ei ole hyväksi. Unitutkija ei kannata kellojen siirtelyä. Valtaosa ihmisistä pärjää kuitenkin hyvin talvi- ja kesäaikaan siirtymisen kanssa.
– Herkkäuniset, ja he, joilla on muutenkin ongelmia nukkumisen kanssa, heitä härkitään ja kiusataan tällä vähän lisää. Vuorotyö on myös riski huonolle nukkumiselle. Vuorotyö ei sovi oikein kellekään ja toisille vielä huonommin, Tuomilehto toteaa.
Sairaalasiivouksen kilpailuttajakin myöntää – epäoikeudenmukaista
Kilpailutus voi nollata siivoojien ja sairaala-apulaisten lomat ja palkkakertymät muutaman vuoden välein, kun siivousyritys vaihtuu. Keski-Pohjanmaan keskussairaalan luottamusmiesjohto pitää tilannetta harmillisena, mutta heittää pallon lainsäätäjälle. – Eihän tämä tunnu hyvältä eikä oikeudenmukaiselta, myöntää keskussairaalan hallituksen puheenjohtaja Antti Hietaniemi (kesk.) .
Keskussairaalan hallitus sai maanantaina selonteon tarjouspyynnön laatijoilta ja sopimuksen allekirjoittaneita virkamiehiltä.
– Asiasta käytiin perusteellinen keskustelu ja siinä todettiin, että asiassa on edetty hallituksen tekemien linjausten ja periaatepäätösten mukaisesti. Työntekijöiden tilannetta ei voi muuta kuin pitää valitettavana. Nykyinen kilpailulainsäädäntö antaa julkisella sektorilla mahdollisuuden, että näinkin voi käydä, linjaa hallituksen puheenjohtaja Antti Hietaniemi.
Kilpailutuksen voittajayrityksestä SOL Palveluista kerrotaan, että yli kymmenen vuoden ajan kilpailutuksessa on lähdetty "puhtaalta pöydältä". Se tarkoittaa sitä, että kilpailutuksen voittanut yritys on voinut palkata aiemmin samaa työtä tehneitä uusina työntekijöinä, eli sen ei ole tarvinnut ottaa huomioon työntekijälle kertyneitä kesälomia tai ikälisiä.
Ne mahdollistavat sen, että tietyissä tilanteissa työntekijän aikaisemmin kertyneet kokemusvuodet ja muut palkanlisät voivat nollaantua.
– Tarjouspyynnön pitää lähtökohtaisesti olla kaikille tarjouksen tekijöille tasapuolinen, se ei voi olla ketään suosiva eikä syrjivä. Tällaisia työehtolainsäädäntöön liittyviä ehtoja, että miten kilpailun voittava yritys työntekijänsä ottaa ja miten se heitä kohtelee, siihen on oma lainsäädäntönsä ja oma työehtosopimuspohjansa. Sitä me emme tarjouspyyntöä tehdessä lähteä määräämään, sanoo Hietaniemi.
Luottamushenkilöt ovat joutuneet miettimään tekemiään päätöksiä myös moraalin kannalta.
– Luottamushenkilönä joutuu tietenkin noudattamaan lakeja ja asetuksia, miten eri asiat hoidetaan. Henkilötasolla ei voi pitää muuta kuin valitettavana, että meillä lainsäädännössä on tällaisia - rohkenen sanoa - porsaanreikiä. Ne mahdollistavat sen, että tietyissä tilanteissa työntekijän aikaisemmin kertyneet kokemusvuodet ja muut palkanlisät voivat nollaantua. Ei tämä tunnu hyvältä eikä oikeudenmukaiselta.
"Lakiin tarvitaan muutos"
15 vuotta sitten tarjouspyynnöissä saatettiin vielä edellyttää liikkeenluovutusta. Nyt se ei Hietaniemen mukaan enää ole mahdollista.
– Tänä päivänä pitää selkeästi eriyttää toisistaan hankintalain määräykset ja liikkeenluovutukseen liittyvä lainsäädäntö. Liikkeenluovutuksen ehdot täyttyvät, jos uusi yritys ottaa yli puolet aikaisemmin meillä toimineista työntekijöistä. Sen määrää liikkeenluovutuslainsäädäntö, mutta enää me emme voi tarjouspyynnöissä tällaisia ehtoja asettaa.
Hietaniemen mukaan käytännössä on huomattu, että julkisella puolella syntyy nyt tilanteita, jotka eivät ole kenenkään osapuolen etu.
– Asia pitää hoitaa muuttamalla lakia - se ei ole täällä paikallisesti päätettävä asia.
Keskussairaala on hankkinut vuosikausia siivouksen talon ulkopuolelta ostopalveluna. Se on osaamis- ja rahakysymys.
– Jos keskussairaala itse ryhtyisi hoitamaan siivouksen, niin samalla tasolla itse tehtynä se aiheuttaisi useiden satojen tuhansien eurojen lisäkustannuksen vuodessa, sanoo Hietaniemi.
Kuulamörssärin dopingsakoista edelleen suuri osa maksamatta
Ville Tiisanoja ei ole vieläkään kyennyt maksamaan kuin osan 50 000 euron sopimussakostaan Suomen Urheiluliitolle.
Kuulantyöntäjä Ville Tiisanoja 
kärähti elokuussa 2006 kielletyistä aineista. Suomen Urheiluliitto mätkäisi 
hänelle 50 000 euron sopimissakon, josta on edelleen osa 
maksamatta.
Yle Urheilun tietojen mukaan Tiisanoja oli maksanut sakosta 
ensimmäisen erän ja osan toista erää vuoteen 2012 mennessä, summasta noin puolet 
on maksamatta.
\- Asiasta ollaan Ville Tiisanojan 
kanssa keskusteltu, mutta asia on vielä keskeneräinen, sanoo nykyinen Suomen 
Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta päättää Tero Similän dopingsakosta tiistaina ja liitossa ollaan 
varmasti tietoisia Tiisanojan tapauksesta. 
Hiihtoliitto tuskin päätyy 
100 000 euron dopingsakkoon, summa on jäämässä kymmenesosaan 
siitä. Lopullinen selvyys korvauksesta saataneen tiistaina.
Kaksi henkilöä vangittu Ulvilassa tehdystä surmasta
Kaksi henkilöä on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltyinä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä epäiltyinä viime torstain vastaisena yönä Ulvilassa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Kolmas tapauksen johdosta kiinniotettu henkilö vapautettiin eilen.
Noin 60-vuotias mies löydettiin kotoaan surmattuna viime viikolla. Surmasta epäiltyinä ovat ulvilalainen vuonna 1978 syntynyt mies ja porilainen vuonna 1972 syntynyt nainen.
Poliisin mukaan tapahtumiin liittyi alkoholin käyttöä. Surmaaminen tapahtui ampumalla ja siinä epäillään käytetyn uhrin omaa luvallista haulikkoa, joka on poliisin hallussa.
Lisää vetovoimaa pikkukaupunkeihin
Suomalaisia kaupunkeja on suunniteltu kasvu mielessä ja suurta ihannoiden, ja monesti on unohdettu niiden todellinen luonne ja aidot kehittymisen mahdollisuudet.
__Kaupunki uusiksi__ -sarjan kakkosjakso käsittelee pikkukaupunkien vetovoimatekijöitä. Voidaanko ihmiset saada arkkitehtuurin keinoin pysähtymään kaupunkeihin ohikulkumatkallaan? Ja riittääkö sekään lopulta pitämään pikkukaupunkien keskustoja viihtyisinä tai elinvoimaisina?
**Paraisilla** __Uusi Kaupunki__ -kollektiivin tehtävänä oli ideoida keskustan vetovoimaisuutta erityisesti sesonkiaikaan. Saaristokuntien liitoksen jälkeen Parainen on yksi Suomen suurimmista sesonkikaupungeista ja saariston rengastie on mökkeilykaudella lomailijoiden kansoittama. Mietimme, miten voidaan nostaa esiin Paraisten keskustan hyviä puolia ja mitkä asiat vaatisivat uudistamista.
Parainen sijoittuu usealle suuremmalle siltojen yhdistämälle saarelle, mutta monelle saaristo alkaa vasta kun pysähdytään **Nauvon** lossijonoon. Lossia jonottaneista suuri osa oli ajanut Paraisten kuuluisaan purjekiertoliittymään läpi pysähtymättä ja yllättävän monelle Paraisten keskusta ei ollut kovinkaan tuttu, vaikka tietä olikin ajettu useat vuodet. Kiertoliittymän ympäristö ei nykyasussaan erityisesti houkuttele matkailijoita pysähtymään vaan avautuu valtavana parkkipaikkana, jolle on väljästi ripoteltu muutama huoltoasema. Taajaman alueella tien varresta löytyvät tutut marketit ja hieno keskuspuistokin jää valitettavasti huomaamatta. Tältä näyttää myös varsin  moni muu suomalainen pikkukaupunki.
Mitkä sitten ovat Paraisten viehättävimmät puolet? Kysyimme kaupunkilaisilta minne he vievät vieraansa. Vastauksista nousi esiin historiallinen __Vanha Malmi__ ja kirkonseutu, keskuspuisto ja kaupungin läpi kulkeva kanaali **Sundet **sekä keskustan pienimittakaavainen kahviloiden reunustama kävelykatu. Suosituin kohde oli kuitenkin, jonkinlainen hiomaton timantti, aivan keskustan liepeille ulottuva valtava kalkkikaivos.
Miten Saaristotiellä kaupungin ohi ajavat mökkiläiset ja turistit saataisiin ohjattua keskustaan? __Studio Puisto__ pohti miten kiertoliittymä ja tienvarsi toimii kaupungin näyteikkunana tai käyntikorttina, jossa voi nähdä pilkahduksen kaupungin viihtyisimmistä paikoista, erikoisuuksista ja historiasta.
Paraisten valtava kalkkikaivos **Gruvan** on hämmästyttävä näky varsinkin kun se sijaitsee aivan kiinni kaupallisessa keskustassa. Se on ollut kaupungin tärkeimpiä elinkeinoja jo 1300-luvulta asti. Jada ideoi kaivosta kaupungin moottorina tulevaisuudessa. Jossain vaiheessa kalkkivarannot joka tapauksessa loppuvat ja kaivokselle pitää löytää uutta käyttöä.
Parainen tavoittelee imagoa merellisenä satamakaupunkina, mutta satama kaipaa piristysruisketta houkutellakseen veneilijöitä ja kaupunkilaisia rantaan.** Futudesign** mietti millainen on houkutteleva vierasvenesatama ja miten se yhdistyy paremmin kaupungin keskustaan.
Autolla liikkumisen helppous on pantu viihtyissyyden edelle useassa suomalaisessa pikkukaupungissa, eikä Parainen ole poikkeus. Hukkatila suunnitteli vanhan VPK:n, eli **Brankkiksen**, sekä torin ympäristön toimintojen uudelleenjärjestämistä siten, että alue muodostaisi viihtyisämmän kokonaisuuden erityisesti jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Parkkipaikkojen rakentamisen sijaan kaupunkikeskustat kaipaavat palvelujen sijoittumista tiiviimmin, jolloin autoilijatkin voivat siirtyä jalkaisin suutarilta kalapuodin kautta konditoriaan kahville. Pienille kaupungeille on ominaista myös inhimillinen mittakaava, joka Paraisilla ilmenee kaupunkilaisten viihtymisenä kävelykadulla. Kun suunnitellaan uutta rakentamista, on kaupunkilaisten kannalta tärkeämpää ajatella viihtyisää kaupunkiympäristöä kuin tehokkuutta suhteessa myytävään asuinpinta-alaan. Arkkitehtuuritoimisto **Heikki Muntola ja Studio Puisto** miettivät kaupallisen keskustakorttelin brändiä sekä tekivät ehdotuksen Kortteli 1:n ja kävelykadun kehittämiseksi.
Useimpien suomalaisten pienten kaupunkien tärkein valtti on luonto. Paraisilla hienon keskuspuiston lisäksi lähietäisyydellä sijaitsee** Lillholmenin saari**, jossa on mm kesäteatteri. **Rudanko-Kankkunen** kehitti ajatusta retkisaaresta, jossa vetonauloina toimivat mm. kesäteatteri, uimala ja ulkoilureitit.
Kaupunkien hyvä puolet esiin
Brändäys yhdistetään kuluttajatuotteisiin, yrityksiin ja palveluihin. Nykyään myös kaupungit pohtivat kovasti omia vahvuuksiaan, jotta voisivat houkutella alueilleen lisää turisteja, asukkaita ja investointeja. Kaupunkien keskinäisen kilpailun kautta brändäys on löytänyt näin tiensä myös kaupunkisuunnitteluun. Yhdyskuntasuunnittelun professori **Juho Rajaniemen** mukaan kaupunkien brändiä rakennetaan usein ulkopuolisia ajatellen, vaikka sen pitäisi pohjautua aitoon identiteettiin, joka on kehittynyt hitaasti. Kuinka hyvin pienten kaupunkien nopeasti rakennettu brändi vastaa niiden todellista identiteettiä?
Ehkä me suomalaiset jäämme turhaan voivottelemaan kaupungeissamme yhtä tai toista ikävää rakennusta tai paikkaa, ja samalla unohdamme niiden viehättävimmät puolet.
Onnistunut brändäys perustuu pitkälti olemassa olevien vetovoimatekijöiden tunnistamiseen ja niiden vahvistamiseen. Kaupungeissa voi myös olla ”piileviä voimavaroja”, joita ei vielä ole osattu hyödyntää kaupungin markkinoinnissa. Myös suuret muutokset, kuten teollisuuden siirtyminen yhä kauemmas kaupunkien keskustoista avaa uusia mahdollisuuksia uusien vetovoimatekijöiden rakentamiseen ja sitä kautta myös uuden brändin luomiseen.
Kaupunkien kehittyminen vie vuosikymmeniä, mutta niiden suunnittelussa tulisi yhä useammin rohkeasti kokeilla erilaisia pieniäkin keinoja. Esimerkiksi valaistuksella paikkoja voi muuttaa nopeasti viihtyisämpään suuntaan. Nykypäivän kaupungeilla itsellään on harvoin resursseja suuriin muutoksiin ja ne kehittyvätkin yhä useammin aktiivisten asukkaiden ja yrittäjien varassa. Paraisilla kaupunkilaiset ovat järjestäneet konsertteja kaivoksessa ja kehittäneet yhdessä Vanhaa Malmia. Paraisille on myös perustettu kävelykadun varteen pohjoismaiden ainoa **Salvador Dali**-museo. Vuosikausia louhoksen ylijäämä on kasattu Saaristotien varteen koivikon suojiin. Voisiko ylijäämästä muodostua sen sijaan esimerkiksi Paraisten uusi valkoinen hiekkaranta?
Ehkä me suomalaiset jäämme turhaan voivottelemaan kaupungeissamme yhtä tai toista ikävää rakennusta tai paikkaa, ja samalla unohdamme niiden viehättävimmät puolet. Työpajoissamme olemme huomanneet, että monasti tarvitaan ulkopuolinen kertomaan mistä asioista kaupunki voi hyvällä syyllä olla ylpeä. Kaupunkisuunnittelun avulla on mahdollista tukea kaupunkilaisten halua yhdessä muuttaa asuinpaikkaansa viihtyisämmäksi. Pienet kaupungit ovat tulevaisuudessakin vetovoimaisia, kun ovat aidosti sitä mitä ne ovat.
**Heikki Riitahuhta**, arkkitehti
Santa Cruz tulevasta New Yorkin keikastaan: Ne on kunnon bileet!
Yksi suomalaisen Santa Cruz -yhtyeen unelmista toteutuu, kun bändi pääsee esiintymään Yhdysvalloissa.
**Santa Cruz**[ paljasti lokakuun alussa YleX:lle](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomalaisbandi-santa-cruz-yhdysvaltoihin-tama-on-ollut-iso-unelma) olevansa pääesiintyjä New Yorkin Webster Hallin musiikkitapahtumassa 12. joulukuuta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun bändi esiintyy Yhdysvalloissa.
\- Siellä vedetään samanlainen keikka kuin muuallakin, eli ihan täysillä. Se tulee kyllä tuntumaan ihan helvetin siistiltä. Se on huikee evetti, jossa me soitetaan. Siellä on ihan kunno bileet, Santa Cruzin **Archie** ja **Johnny** kertovat YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
Bändi on päättänyt, että biletys jatkuu keikan päätyttyä. Hotellihuoneeseen ei ole kiirettä lähteä.
\- Mennään eteenpäin niin kuin Jutila, Archie sanoo.
Archie ja Johnny vihjaavat, että ensi kesänä olisi luvassa toinen reissu rapakon taakse. Mitään yksityiskohtia he eivät suostu antamaan, sillä reissun toteutuminen ei ole toistaiseksi varmaa. Bändin unelma on kuitenkin Yhdysvalloissa.
\- Siellä skene on ihan erilainen. Ei me haluta soittaa tanssilavoilla missään Perniössä. Me halutaan viedä sitä hommaa vähän isommille leveleille. 
**Katso Santa Cruzin tuore _Wasted &amp; Wounded -_musiikkivideo**
Keräilijä menetti tuhansia euroja – syynä Teemu Selänne
Pelipaitakeräilijä Juuso Anttilan kallein aarre on Teemu Selänteen aito pelipaita. Selänne on myös syy siihen, miksi keräilyharrastukseen on kulunut huomattavasti rahaa.
**Juuso Anttilan** kokoelmassa on 70 käytettyä pelipaitaa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/teemu_selanteen_jahkailu_maksoi_paitakerailijalle_tuhansia_euroja_tuli_useita_viimeisia_kausia/7553223). Ne ovat enimmäkseen Helsingin Jokerien pelipaitoja sekä jokeritaustaisten pelaajien NHL- ja maajoukkuepaitoja.
\- Pelipaita on paljon kouriintuntuvampi osa pelaajan uraa kuin esimerkiksi jääkiekkokortit, Anttila sanoo.
Pelipaitojen hintaskaala on valtava. Kallein koskaan myyty pelipaita on maksanut yli miljoona dollaria. Kyseessä on Kanadassa huutokaupattu vanha Kanadan maajoukkuepaita. Anttilan kallein hankkima paita on Teemu Selänteen Anaheim Ducks -vieraspelipaita kauden 2007–2008 lopusta ja playoffeista. Hintaa paidalle kertyi noin 3 000 dollaria eli reilut 2 300 euroa.
\- Sen piti olla Selänteen viimeinen kausi, mikä näkyi paidan hinnassa. Sen jälkeen tuli vielä useita viimeisiä kausia, Anttila kertoo.
Mistä aidon pelipaidan tunnistaa?
Ennen pelipaidan hankintaa keräilijän kannattaa varmistua siitä, että paita todella on aito.
\- Joskus pitää katsoa, onko sellaista paitaa käytetty tietyssä pelissä ja tarkistaa niinsanottu photo match. Mailasta tai kiekosta paitaan tullut jälki, jonka voi tunnistaa jostakin pelitilanteesta otetusta kuvasta tai videopätkästä, on aukoton todiste, Anttila kertoo.
Kuopio ja Tuusniemi jatkavat sote-yhteistyötä
Tuusniemi uhkasi jäädä terveyspalveluiden kanssa yksin, koska se vetäytyi kuntaliitoksesta Kuopion kanssa ja kuntien määräaikainen sote-sopimus päättyy vuodenvaihteessa. Kuopio ja Tuusniemi aikovat jatkaa terveydenhuollon yhteistyötä vuoden 2016 loppuun.
Kuopio ja Tuusniemi aikovat jatkaa sote-yhteistyötä vuoden 2016 loppuun. Kuopion kaupunginhallitus esittää valtuustolle sopimuksen jatkamista tulevalle kaksivuotiskaudelle.
Neuvottelujen lähtökohtana on ollut nykyinen vuoden 2014 lopussa päättyvä määräaikainen sopimus, johon osapuolet ovat yhdessä tehneet muutamia täsmennyksiä ja muutoksia.
Tuusniemi uhkasi jäädä terveyspalveluiden kanssa yksin, kun se vetäytyi Kuopioon liittymisestä elokuussa 2014. Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen kertoi elokuussa, ettei Kuopio ole halukas myymään jatkossa palvelujaan ympäristökunnille.
Kuopion kaupungilla ja Tuusniemen kunnalla on ollut sopimus Tuusniemen perusterveydenhuollon palvelujen järjestämisestä vuodesta 2009 lähtien. Kuopio on tuottanut Tuusniemen terveyspalvelut jo useiden vuosien ajan ja yhteistyöhön on lähdetty Paras-puitelain kannustamana.
STM:n tulkinnan mukaan valtioneuvosto olisikin voinut tarvittaessa velvoittaa kunnat jatkamaan yhteistyötä, koska Kuopio ja Tuusniemi olivat ilmoittaneet elokuussa 2011 valtiovarainministeriölle hoitavansa perusterveydenhuoltonsa yhteistoimintamallilla. Paras-puitelain perusteella käynnistetyt terveydenhuollon rakenteet on säilytettävä vuoden 2016 loppuun.
Lähde Ruotsin puolustusvoimissa: Venäjänkielistä hätäpuhelua ei ollut  
Puolustusvoimat etsi vierasta vedenalaista toimintaa Tukholman saaristossa viikon ajan. Aiemmin viranomaiset eivät ole kiistäneet eivätkä vahvistaneet tietoja mahdollisesta hätäpuhelusta. Nyt Dagens Nyheter on saanut vahvistuksen merivoimilta.
Ruotsin puolustusvoimien viikon kestäneen etsintäoperaation taustalla ei ollut venäjänkielistä hätäpuhelua, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/forsvaret-inget-ryskt-nodsamtal-bakom-ubatsjakt/). 18. lokakuuta ruotsalaislehti Svenska Dagbladet kertoi Ruotsin signaalitiedustelun poimineen venäjänkielisen keskustelun saaristosta torstaina 16. lokakuuta. Epäillyn vieraan vedenalaisen toiminnan etsintä aloitettiin Tukholman saaristossa perjantaina 17. lokakuuta.
Nyt Dagens Nyheter kertoo saaneensa tietoja asiasta merivoimilta. Lehden lähteen mukaan puolustusvoimat ei ole saanut tietoa venäjänkielisestä hätäpuhelusta.
– Minusta oli yhtä jännittävää kuin sinusta lukea venäjänkielisestä hätäpuhelusta. Mutta sellaista ei ole, se on virheellistä tietoa, kommentoi lähde merivoimista Dagens Nyheterin toimittajalle.
Kyseinen lähde arvioi, että mahdollisesti huhut ovat olleet liikkeellä.
– Voi olla, että joku on kuvitellut jotakin ja joku toinen jotakin samankaltaista. Sitten luullaan, että on kaksi toisistaan riippumatonta lähdettä, näin asioista tulee tosia, lehden lähde pohtii.
Aiemmin viranomaiset eivät ole kiistäneet eivätkä vahvistaneet Svenska Dagbladetin väitteitä venäjänkielisestä hätäpuhelusta. Ruotsin puolustusvoimat myönsi aikaisemmin, että siltä puuttuu tietoa mahdollisesta hätäpuhelusta. Puolustusvoimat tiedotti operaatiostaan viikon aikana taajaan, mutta kertoi kuitenkin vähän.
Ruotsalaismedian tietojen mukaan alueella olisi etsitty vaurioitunutta sukellusvenettä. Mitään ei kuitenkaan löytynyt.
Kaksi vangittu epäiltynä Ulvilan taposta
Torstain vastaisena yönä Ulvilassa tapettiin yli 60-vuotias mies. Taposta epäilty kaksikko vangittiin maanantaina.
Ulvilan viimeviikkoisesta henkirikoksesta epäillyt kaksi henkilöä on vangittu.
Vangitut ovat vuonna 1972 syntynyt nainen ja vuonna 1978 syntynyt mies. Heidät vangittiin todennäköisin syin epäiltyinä taposta.
Vangittuja epäillään vuonna 1951 syntyneen miehen taposta. Mies tapettiin torstain vastaisena yönä Ulvilassa omassa asunnossaan.
Surmatyö tapahtui haulikolla, joka oli uhrin oma ja luvallinen ase. Tapahtumiin liittyi alkoholin käyttöä.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tapahtumista yksityiskohtaisemmin. Vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin suljetuin ovin.
Tapauksesta oli kiinniotettuna myös kolmas henkilö, mutta hänet vapautettiin sunnuntaina.
Räsänen: Rautavaaran onnettomuus muistuttaa perheiden tukemisen tärkeydestä
Tilastojen mukaan noin 34 % liikennekuolemista johtui joko sairauskohtauksesta tai itsemurhasta vuonna 2012.
Poliisi epäilee, että Rautavaaran onnettomuusautoa ajanut nainen törmäsi linja-autoon tahallaan. Sisäministeri [Päivi Räsänen (kd.) kirjoittaa blogissaan](http://www.paivirasanen.fi/), että onnettomuus muistuttaa perheiden tukemisen välttämättömyydestä, mutta myös liikenneturvallisuuden parantamisen merkityksestä.
– Jokainen perhesurma on liikaa. Tavoitteena tulee olla niiden estäminen ennalta tarjoamalla perheille riittävästi tukea jo ennen asioiden kriisiytymistä, Räsänen kirjoittaa.
Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä päätti huhtikuussa toimista, joilla pyritään ehkäisemään perhe- ja lapsisurmia. Räsäsen mukaan vireillä on useita lainsäädännön muutoshankkeita, joilla parannetaan viranomaisten välistä tiedonvaihtoa.
Sosiaalihuoltolakiin on tulossa viranomaisille mahdollisuus ilmoittaa oma-aloitteisesti poliisille perustellusta epäilystä tai vakavasta huolenaiheesta koskien asiakasta. Lapsen henkeen ja terveyteen kohdistuneen rikoksen havainneelle säädetään velvollisuus ilmoittaa suoraan poliisille.
– Perheen sisäisiin vakaviin ongelmiin puuttuminen on vaikeaa, mutta yhteiskunnan velvollisuus on tehdä voitavansa, jotta erityisesti lapsia voitaisiin suojella väkivallalta, Räsänen kirjoittaa.
Viime vuonna liikenteessä kuoli 258
Vuonna 2013 liikenteessä kuoli 258 henkeä, mikä oli neljä henkeä enemmän kuin edellisvuonna. Räsänen kuitenkin huomauttaa, että pitkällä aikavälillä liikennekuolemien määrä on laskenut. Vuonna 2000 liikenteessä menehtyi lähes 450 henkeä.
– Siitä huolimatta emme tule saavuttamaan asetettuja tavoitteita. Jokainen ihmishengen menetys liikenteessä on liikaa, Räsänen kertoo.
Hän peräänkuuluttaa teiden kunnosta huolehtimista ja poliisin liikenteenvalvonnan tason säilyttämistä vähintään nykyisellään. Räsäsen mielestä tärkeässä asemassa ovat myös sosiaali- ja terveyspalvelut.
Tilastojen mukaan noin 34 % liikennekuolemista johtui joko sairauskohtauksesta tai itsemurhasta vuonna 2012.
Danfoss jatkaa ostotarjousta Vaconin osakkeista
Tanskalainen Danfoss jatkaa vaasalaisen taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin osakkeita koskevaa ostotarjousta marraskuun loppupuolelle. Kokonaisuudessaan kyse on miljardikaupasta.
Danfoss jatkaa Vaconin osakkeita koskevan ostotarjouksensa hyväksymisaikaa 21. marraskuuta saakka.  Tarjousaika alkoi 29.9.2014 ja sen oli alun perin määrä päättyä 28.10.2014. Tanskalaisyhtiö kertoo varaavansa muutoksella riittävästi aikaa viranomaismenettelyjen loppuun saattamiseen ennen tarjousajan päättymistä.
Vaconin ja Danfossin välisen kaupan tarjousaikaa on jo jouduttu pidentämään aiemmin Yhdysvaltain lainsäädännön vuoksi lokakuun lopulle.
Miljardikauppa
Tanskalainen Danfoss on tehnyt kaikista Vaconin liikkeeseen laskemista ja ulkona olevista osakkeista julkisen ostotarjouksen. Vaconin osakkeenomistajille tarjotaan 34 euroa osakkeelta. Kokonaisuudessaan Danfoss on valmis maksamaan Vaconista noin miljardi euroa.
Taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin ja tanskalaisen Danfossin yhdistymissopimus allekirjoitettiin syyskuun alkupuolella.  Kauppaan tarvitaan yhdeksänkymmenen prosentin osuus Vaconin osakkeista.
Hiihtoliitto vaatimassa Similältä 10 000 euroa - dopingsakko käsittelyyn tiistaina
Tero Similä jäi kiinni kielletyistä aineista viime keväänä. Hiihtäjälle voidaan mätkäistä enimmillään 100 000 euron korvausvaatimus.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta päättää tiistaina Tero Similän dopingsakosta. Hiihtäjien allekirjoittaman urheilijasopimuksen mukaan kielletyistä aineista kiinni jääneelle urheilijalle voidaan mätkäistä enimmillään 100 000 euron korvausvaatimus. Similä kärähti viime keväänä kielletyn epo-hormonin käytöstä.
Hiihtoliiton johtokunta saa pöydälle esityksen, jossa ehdotetaan noin 10 000 euron sopimussakkoa.
\- Ne ovat suunnilleen välittömät kustannukset, joita Hiihtoliitto satsasi Similään viime kaudella, arvioi Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Tero Similä ei kuulunut viime kaudella Suomen hiihtomaajoukkueeseen, mutta osallistui muutamiin maailmancupin osakilpailuihin.
\- Sen vuoksi tässä olisi viisasta käyttää kohtuullisuusperiaatetta. Tapahtuneella ei ollut vaikutusta tukijoihin, joista kukaan ei käyttänyt dopingpykälää. Sanktio ja korvaus täytyy kuitenkin olla, miettii Hiihtoliiton johtokunnan jäsen Jouko Käsmä.
GM-Lehtinen kokosi ensimmäisen Leijona-ryhmänsä - "Kaikki halusivat mukaan"
Maajoukkueen general manager Jere Lehtinen on ollut ensi kertaa mukana työstämässä uutta A-maajoukkuetta kohti 6-9. marraskuuta pelattavaa Helsingin Euro Hockey Tourin turnausta.
Leijona-ryhmän kokoaminen osoittautui helpoksi pelaajien halukkuuden ansioista. EHT-kutsua ei ylenkatsottu.
\- Kaikki halusivat heti olla mukana maajoukueessa. Halua ja mielenkiintoa löytyi kaikilta ehdokkailta, Lehtinen sanoo.
Jari Kurrin aika maajoukkueessa kattasi ison menestyksen. Lehtinen myöntää samanlaisen menestyksen olevan kova tavoite mutta pyrkii siihen, että yhtä hyvää työtä tehdään.
\- Kaikki lähtee Euro Hockey Tourista ja nämä on niitä näyttöpaikkoja, joilla pelaaja pääsee lähemmäs omaa unelmaansa.
**Mikaela Wuff**
Perussuomalaiset nuoret äkäisenä tukihylsystä: "Ministeriö yrittää määritellä poliittisen mielipiteemme"
Erityisesti perussuomalaista nuorisoa närästää oikaisupyynnön hylkäyksen perustelu, jonka mukaan "järjestön näkemykset monikulttuuriasioissa ovat olleet ristiriidassa nuorisolain arvopohjan kanssa".
Perussuomalaiset nuoret ovat sotajalalla opetus- ja kulttuuriministeriötä vastaan tukihakemuksen oikaisupyynnön hylkäyksestä ja sen perusteluista. Nuorisojärjestön mielestä heitä syrjitään poliittisen mielipiteen perusteella avustusten jaossa.
Järjestö oli hakenut tänä vuonna 100 000:ta euroa valtionavustusta toimintaansa, mutta ministeriö myönsi 29 000 euroa.
Erityisesti perussuomalaista nuorisoa närästää hylkäyspäätöksen perustelu, jonka mukaan "järjestön näkemykset monikulttuuriasioissa ovat olleet ristiriidassa nuorisolain arvopohjan kanssa".
Ministeriön päätöksessä kehotetaan myös, että "järjestön tulisi huomioida toiminnassaan lain arvopohja, ja sitä on muun muassa monikulttuurisuus ja syrjimättömyys (yhdenvertaisuus-käsitteeseen kuuluva)".
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtajan Simon Elon mukaan valtion viranomainen syyttää poliittista nuorisojärjestöä syrjinnästä, mutta ei esitä tästä mitään perusteluita.
Järjestö katsoo, että opetus- ja kulttuuriministeriö yrittää puuttua poliittiseen toimintaan määrittelemällä, mitä nuorisojärjestö saa ja ei saa ajatella poliittisista kysymyksistä.
Perussuomalaiset aikoo valittaa ministeriön päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Esityksen valtionavustusten jaosta tekee poliittisesti nimitetty toimikunta nuorisojärjestöjen toiminnan kokonaisarvioinnin perusteella, ei esimerkiksi vaalien voimasuhteiden mukaan.
Lopullisen päätöksen veikkausvoittovaroista kertyvistä tuista tekee kulttuuriministeri.
Moni taloyhtiö on pulassa korjausurakoidensa kanssa
Suomessa toteutetaan vuosittain putkiremontteja yli 300 miljoonan arvosta. Monella taloyhtiöllä ei kuitenkaan ole asiantuntemusta esimerkiksi kilpailutuksesta, työn valvonnasta tai lakipykälistä.
Tiedon puute aiheuttaa usein huomattavia lisäkustannuksia.
Moni taloyhtiö kompuroi isojen urakoiden alkumetreillä, mikä teettää usein isoja korjauskustannuksia urakan loppupäähän. Tyypillisimmin remontin suunnittelu jää vähäiseksi, urakkaa ei kilpailuteta oikein ja työtä ei valvo alan ammattilainen.
– Monesti ajatellaan, että remontin voi teettää vain pyytelemällä urakkatarjouksia. Niinhän se ei oikeasti mene, vaan taloyhtiön pitää vuosia aikaisemmin lähteä pohtimaan tapaa, jolla joku korjaushanke tehdään. Vaihtoehtoja on paljon, sanoo toiminnanjohtaja Kai Haarma Kiinteistöliitto Uusimaasta.
Taloyhtiöiden hallituksilla ei yleensä ole aikaisempaa kokemusta putkiremontista ja se tekee urakan suunnittelusta haastavaa.
– Käytännössä isoja korjauksia tehdään kymmenien vuosien välein, jolloin talossa kerkeää jo vaihtumaan sukupolvi. Tämän vuoksi taloyhtiöt ovat välillä suorastaan pulassa isojen hankkeiden kanssa.
Taloyhtiöt ovat välillä suorastaan pulassa 
Lisäksi remontin aloittamista myös lykätään usein liikaa, jolloin korjaustarpeet kasaantuvat päällekkäin.
– Samaan aikaan saattaa tulla julkisivun parannus, hissin korjaus, taloyhtiön vesikatto vaatii ehkä uusimista ja totta kai sitten se eniten pelätty putkiremontti ja linjasaneeraus.
Pääkaupunkiseudulla taloyhtiöt voisivat Kiinteistöliiton mukaan paitsi suunnitella niin myös rahoittaa remonttinsa paremmin. Kuluja voisi kattaa nykyistä enemmän muun muassa muuntamalla ullakkotiloja asunnoiksi tai myymällä tonttialaa täydennysrakentamiseen.
– Täällä rakennusmaan sekä rakennusten arvo on kohtuullisen paljon korkeampi kuin muualla. Siinä mielessä näitä vaihtoehtoja kannattaa kyllä todella käyttää nimenomaan tällä alueella, koska täällä on kysyntää niille lisäneliöille.
Vuoden paras putkiremppa tehtiin Kulosaaressa
Helsingin Kulosaaressa seisova tiilitalo selvisi putkiremontista kirkkain arvosanoin. Taloyhtiö palkittiin tänä vuonna hyvin hoidetusta putkiremontista ja viemäreiden sisäpuolisesta saneerauksesta.
– Me käytettiin vähän poikkeavaa urakkamuotoa eli KVR urakkaa, missä urakoitsija vastasi suunnittelusta. Toinen syy on sitten se, että me ollaan aika paljon panostettu näihin taloyhtiön yhteisiin tiloihin kuten saunat, pyykkitupa ja taloyhtiön kerhohuone, sanoo hallituksen puheenjohtaja Sami Montonen taloyhtiöstä As Oy Risto Rytin tie 28.
Olemme panostaneet näihin taloyhtiön yhteisiin tiloihin
Taloyhtiö muodostuu kahdesta vuonna 1960 rakennetusta asuintalosta. Remontissa kiinnitettiin erityisesti huomiota yhteistilojen viihtyvyyteen ja valaistukseen.
– Meillä oli ulkopuolinen sisustussuunnittelija, joka laati suunnitelmat näihin tiloihin. Niiden suunnitelmien nivominen yhteen urakoitsijan teknisen aikataulun kanssa oli kyllä taloyhtiölle oma haasteensa, sanoo Montonen.
Asukkaat ovat kuitenkin mielissään lopputuloksesta.
– Olen erittäin tyytyväinen remonttiin, koska tässä ei pelkästään muokattu jo käytössä olleita tiloja, vaan otettiin myös uusia tiloja käyttöön. Esimerkiksi aiemmin varastona toiminut mankelihuone on nykyään talon yhteinen kerhohuone, sanoo talossa asuva Jonna Asikainen.
Itä-Suomen yliopiston akateemiseksi rehtoriksi on valittu Jaakko Puhakka 
Tampereen teknillisen yliopiston vararehtorina toimiva Jaakko Puhakka siirtyy vuodenvaihteessa Itä-Suomen yliopiston akateemiseksi rehtoriksi. Akateemiselle rehtorille kuuluu yliopiston opetuksen ja tutkimuksen kehittäminen.
Itä-Suomen yliopiston uudeksi akateemiseksi rehtoriksi on valittu filosofian tohtori Jaakko Puhakka. 60-vuotias Puhakka toimii tällä hetkellä Tampereen teknillisen yliopiston vararehtorina. Akateeminen rehtori kehittää yliopiston opetusta ja tutkimusta rehtorin työparina. Itä-Suomen yliopiston hallitus valitsi akateemisen rehtorin kokouksessaan tänään.
Nykyinen akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen siirtyy yliopiston rehtoriksi. Yliopiston rehtori hoitaa yliopistolain mukaisia rehtorille kuuluvia tehtäviä. Rehtoriksi siirtyvän Mönkkösen päätoimipaikkana on Kuopion kampus ja akateemisella rehtorilla Joensuun kampus.
Uuden rehtorin ja akateemisen rehtorin kausi alkaa vuoden 2015 alussa ja kestää viisi vuotta.
Kriisiapua tarjotaan kaikille Rautavaaran turman osallisille ja pelastajille
Rautavaaran kolarissa osallisina olleille sekä hoito- ja pelastushenkilöstölle on jo järjestetty tai järjestetään kriisiapua. Turman vuoksi oireilevia kehotetaan ottamaan yhteyttä esimerkiksi omaan terveyskeskukseen.
Pohjois-Savon pelastuslaitos järjestää Rautavaaran onnettomuuspaikalla olleelle ensihoitohoitohenkilöstölle ja palomiehille purkutilaisuudet. Ensihoitajia oli niin kutsutussa defusing-tilaisuudessa jo yöllä. Seuraava tilaisuus järjestetään maanantai-iltana, jolloin paikalle pääsevät myös muun muassa Rautavaaralta onnettomuuspaikalle lähteneet pelastajat.
Rautavaaran onnettomuuspaikalle saapui ensimmäisenä paikallisen palolaitoksen väki, joista iso osa on sivutoimisia palomiehiä. Purku järjestetään aina tarvittaessa myös sivutoimisille ja sopimuspalokuntalaisille. Pelastuslaitos on kouluttanut henkilöstöstään vertaisvetäjiä, jotka pitävät purkutilaisuudet.
– Tämä toimintamalli on koko maakunnan alueella käytössä. Missä tahansa sitä tarvitaankin, se järjestetään, kertoo pelastusjohtaja Jukka Koponen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Koposen mukaan Rautavaaran kolari on henkisesti rankka tapaus myös pelastajille.
– Neljän ihmisen kuolema ja sitten kun mukana on lapsiuhreja, sehän tekee siitä vielä vaikeamman hoitaa. Uhrien irrottaminen autosta on vielä meidän tehtävämme. Kyllä siitä tietynlaista henkistä kuormitusta tulee, Koponen luonnehtii.
Kriisiapua KYSillä hoidetuille
Rautavaaran onnettomuudessa osallisina olleille on tarjottu kriisiapua fyysisten vammojen tarkastamisen ja hoidon yhteydessä. Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tuotuja potilaita vastassa oli sunnuntai-iltana psykiatrian hoitohenkilökuntaa, joiden kanssa hoidettavat ovat voineet keskustella tuntemuksistaan ja kriisiavun tarpeesta.
– Heille on tarjottu kriisitukea ja ohjeistettu ottamaan tarvittaessa yhteyttä kotikunnan terveyskeskukseen, kertoo yleissairaalapsykiatrian osastonylilääkäri Tuula Pesonen.
Tieto mahdollisen henkisen tuen tarpeesta meni myös lastenpsykiatrialle siltä varalta, että onnettomuus koskettaisi lapsia. Lisäksi kriisitukea antaa paikallinen terveyskeskus oman ohjeistuksensa mukaisesti.
– Sairaalaan seurantaan jääneet saavat myöhemmässä vaiheessa tarvittaessa kriisitukea, Pesonen selittää.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa järjestettiin ensihoitajille yöllä purkutilanne.
Oletko järkyttynyt? Ota yhteys terveyskeskukseen
Onnettomuuden kanssa tekemisissä olleet, jotka eivät ole olleet tarkastettavana tai hoidettavana sairaalassa tai terveyskeskuksessa, voivat tarvittaessa hakeutua kriisiavun piirin omassa terveyskeskuksessaan, työterveyshuollossa, koulu- tai opiskelijaterveydenhuollossa.
Suomen Punaisen Ristin Rautavaaran osasto, Rautavaaran seurakunta ja kunta ovat neuvotelleet mahdollisen kriisitilaisuuden järjestämisestä paikallisille. Toistaiseksi erityistä kriisiryhmää ei ole katsottu tarvittavan, mutta tapahtuman vuoksi oireilevia kehotetaan ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen. Myös seurakunta tarjoaa keskusteluapua, jos joku sellaista kaipaa.
Nurmeksessa seurakunnalla on ollut tänään avoimet ovet. Kirkossa järjestetään maanantaina iltakuudelta myös hartaustilaisuus.
Miljardiluokan hyväntekeväisyysyritys avasi ovensa Suomessa
Kotkaan perustettu Suomen ensimmäinen Goodwill-kierrätysmyymälä auttaa vaikeasti työllistyviä. Myös Sotek-säätiön kaksi muuta kierrätyskeskusta muutetaan Goodwill-myymälöiksi.
Suomen ensimmäinen Goodwill-kierrätysmyymälä avasi ovensa maanantaina Kotkassa. Sotek-säätiön pyörittämä Ekotalli muuttui Goodwill-myymäläksi, jonka tuotto käytetään muun muassa työllistämistoimintaan Etelä-Kymenlaaksossa.
– Tämä on edelleenkin meidän toimintaa tällaiselta franchising-pohjalta. Tätä voi verrata vaikka johonkin rautakauppaketjuun, jossa on itsenäisiä yrittäjiä jonkun kyltin alla, sanoo Sotek-säätiön toimitusjohtaja Raimo Korjus.
Goodwill Karhula on osa Goodwill Industries Internationalin kansainvälistä myymäläimperiumia, johon kuuluu yli 3000 liikettä 16:sta eri maassa. Sotek-säätiö toi voittoa tuottamattoman yhdysvaltalaisorganisaation Kotkaan.
– Tottakai Goodwill kumppanina saa pienen maksun siitä, että tämmöinen yhteistyö toimii, mutta me saamme myöskin vastineeksi jatkuvasti sieltä apua, sanoo Korjus.
Myymälää pyöritetään kuin mitä tahansa bisnestä. Sinne lahjoitetut vaatteet, lelut, kirjat ja muut tavarat on laitettu houkuttelevasti esille. Lahjoitustavaroiden vastaanotto on viimeisteltyä.
Myös hankalassa työmarkkinatilanteessa olevien valmennukseen haetaan uusia tuulia yhdysvaltalaisorganisaatiolta. Tällä hetkellä myymälässä on töissä reilut parikymmentä epäedullisessa työmarkkina-asemassa olevaa henkilöä.
Vuonna 1902 perustetun Goodwillin tavoitteena on perustaa myymälöitä eri puolille Suomea Sotekin kaltaisten yhteistyökumppaneiden avulla.
– Voimme kuvitella 50 liikettä, jotka työllistävät tuhansia ihmisiä, sanoo Goodwill Industries Internationalin toimitusjohtaja Jim Gibbons.
Toistaiseksi Goodwill tekee yhteistyötä vain Sotek-säätiön kanssa. Lähitulevaisuudessa Sotekin Ekopuoti Haminassa ja Ekokulma Virojoella muutetaan Goodwill-kierrätysmyymälöiksi.
Transatlanttinen kriisi
__Reija Hyvärinen on Ylen viestintäjohtaja.__Perheen teini lähti vaihto-oppilaaksi. Hänelle hankittiin uudelta mantereelta paikallisen operaattorin datapakettiin kytketty uusi kännykkä. Erinäisistä syistä teini ei saanut uutta luuriaan heti, vaan jäi viikoksi ilman toimivaa mobiilia.Transatlanttinen katastrofi oli valmis. Laineet löivät Atlantin tälle puolen kun hurjistunut teini soitteli (sic!) lainaamillaan puhelimilla ja oma mobiili olisi pitänyt hoitua käteen Suomen aikaa aamuyöllä. Heti. Välittömästi.Kun keskellä yötä tähän soppaan herätetty äiti yritti muistuttaa, että teinillä on läppäri, ja sen voi yhdistää laajakaistaan ja sieltä internetistä löytyvien palvelujen avulla voi tyttöystäville taas viestitellä sekä seurata urheilutuloksia, niin vastaus kuului: " Äiti, älä nyt oikeesti...että mä menisin jolleen TIETOKONEELLE...älä hei viitti!!!"Tietokone ei ole mitään. Vain mobiililaite merkitsee.Tähän maailmaan kasvaa suomalainen nuoriso. Eikä kannata väittää, että ei kasva. Kun tätä tarinaa kerron, niin poikkeuksetta kaikki teinien vanhemmat tunnistavat tilanteen – ollaanpa sitten kotimaassa tai kauempana.Tunnistaako Yle sen tilanteen, missä nyt olemme?Julkisen palvelun tulevaisuutta on katsottava rohkeasti ja pelotta. Jos maailma muuttuu, niin julkisen palvelunkin on muututtava. Uusiin välineisiin ja nimenomaan mobiiliin on saatava aikaan julkisen palvelun loistavia, koskettavia ja merkityksellisiä sisältöjä. Toimivia juttuja, joita on helppoa, kivaa ja coolia käyttää. Sillä kai me haluamme pitää tämän isänmaan kasvavat toivotkin kiinni suomalaisessa sivistyksessä ja riippumattomassa laadukkaassa tiedonvälityksessä?Teini täyttää viiden vuoden kuluttua 21 vuotta.Missä Yle on silloin, jos emme nyt halua muuttua?
Video: Voiko tästä enää missata? - Pukki tuhri paikkoja Tanskan liigassa
Huuhkaja-hyökkääjä jäi ilman maalia kolmannen kerran Bröndbyn paidassa. Pukki on pyssyttänyt joukkueelleen kuudessa ottelussa neljä maalia.
Teemu Pukin kuudes ottelu tanskalaisen Bröndbyn paidassa Esbjergiä vastaan oli tuskainen. Huuhkaja-kärjelle tarjottiin parikin huippupaikkaa iskeä maalittomaan tasapeliin päättyneessä ottelussa.
[KATSO KOOSTEVIDEO OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=xMFWV3kjS0E&feature=youtu.be&a)
Ensimmäisellä puolikkaalla kotkalainen sai tiukkaa palautetta Johan Elmanderilta, jonka keskitykseen Pukki reagoi heikosti.
Toisella puolikkaalla hyökkääjä sai avopaikan aivan maalin edustalla, mutta tuikkasi pelivälineen suoraan maalivahdin syliin. Pukin reaktiosta näkee, että tuhlailu todella harmitti.
Kärkipelaaja on tehnyt Bröndbylle neljä maalia kuudessa sarjaottelussa. Joukkue on 12 ottelun jälkeen viidentenä Tanskan pääsarjassa.
Jakautunut vasemmistoliitto vastustaa Porin kampustakausta
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ei hyväksy sitä, että Pori myöntää nykyisillä tiedoilla takauksen ammattikorkeakoulun kampukselle. Ryhmä kävi asiasta kiivaan keskustelun.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän enemmistö vaatii ammattikorkeakoulun kampusasian palauttamista valmisteluun. Ryhmä haluaa, että takausta ei hyväksytä.
Porin kaupunki päättää maanantai-iltana noin 317 000 euron kuukausivuokran takaamisesta SAMKin uudelle kampukselle. Takaus kestää 20 vuotta. Vuokraa maksetaan Citycon Oy:lle, joka rakentaa uuden kampuksen vuodeksi 2017 Asema-aukiolle rautatieaseman viereen.
Aki Nummelinin esitys asian palauttamisesta valmisteluun meni läpi äänin 6–2. Voittanut kuusikko katsoo, että takausta ei voida hyväksyä.
Asia herätti valtuustoryhmässä vakavaa keskustelua. Ryhmää johtava Tapio Furuholm oli uhannut erota tehtävästään, jos ryhmä lähtee kannattamaan takauksia tässä vaiheessa.
Erimielisyyttä ryhmässä
Kaupunginhallituksessa ryhmän edustajat Jari Pajukoski ja Eija Hakala tukivat vakuuksia.
Furuholm arvosteli erityisesti sitä, että päätös tuotiin hänen mielestään päätettäväksi erittäin nopealla aikataululla. Jos kaupunki ei takaukseen suostu, se joutuu maksamaan sakkoja Cityconille 250 000 euroa.
Valtuustoryhmässä Furuholm painotti vahvasti, että vasemmistoliiton ryhmä teki jo viime syksynä päätöksen, että se vastustaa kampusta. Hän kuvasi takausasian etenemistä pelinpidoksi.
Tiukkaa sanailua
Asiasta käytiin valtuustoryhmässä tiukahkoa sananvaihtoa. Eija Hakala yritti sanoa, että vasemmistoliitto olisi saanut asiasta enemmän informaatiota, jos olisi halunnut. Furuholmin mielestä asiasta olisi pitänyt aktiivisesti informoida ryhmää.
Tätä asiaa on junailtu tutulla tavalla. 
Varajäsen Erno Välimäki korosti, että asiaa on vietävä eteenpäin, koska SAMKin nykytilat ovat toimimattomat ja niiden korjaus tulisi kalliiksi. Hän muistutti, että ryhmän kannattaisi kuunnella SAMKin opiskelijoiden mielipidettä.
– Viime kädessä kyse on siitä, haluammeko ammattikorkeakoulun toiminnan jatkuvan täällä. Hyvät toverit, jos meillä ei ole vetovoimaista ammattikorkeakoulua, se lähtee varmasti! Opiskelijat ja SAMK haluavat uutta kampusta, Välimäki vetosi ryhmään.
Välimäki ja Furuholm sanailivat erittäin kiivaasti: Furuholm syytti Välimäkeä jesuiittamaisuudesta ja Välimäki vaati ryhmäjohdolta käytöstapoja.
Puolesta ja vastaan
Furuholm ilmoitti omana käsityksenään, että iso osa opettajista ei halua Asema-aukiolle. Hänen mukaansa kyse on SAMKin johdon toiveesta.
– Sitäpaitsi silloin, kun keväällä lakkautettiin pikkukouluja, ei ollut rahaa koulutukseen. Ei ole nytkään. Tätä asiaa on junailtu tutulla tavalla. Demarit ja kokoomus hoidettiin, ja kiekko oli jo maalissa, ennen kuin me kuulimme tästä, Furuholm sanoi.
Hyvät toverit, jos meillä ei ole vetovoimaista ammattikorkeakoulua, se lähtee varmasti!
Jari Pajukoski ilmoitti kannattavansa valtuustosalissa kampuksen takausta, vaikka ryhmä päätti toisin. Pajukoski katsoi, että ammattikorkeakoulun loppumisesta ei Porissa ole isoa riskiä. Aki Nummelin oli eri mieltä ja korosti, että valtio on vähentänyt korkeakoulutusta.
Ryhmän kokoukseen osallistunut emerituspoliitikko Pekka Träskelin (vas.) sanoi uskovansa, että ammattikorkeakoulun toiminta säilyy Porissa. Hänen mielestään kaupunki on tehnyt monia järkeviä takausratkaisuja aiemminkin.
Valtuusto hyväksynee
Porin kaupunki hyväksyy joka tapauksessa takauksen mitä todennäköisimmin. Vain perussuomalaiset ovat vastustaneet kampusta ja takausta kovaäänisesti suurten kustannusten takia.
Alunperin kampukselle piti tulla myös yliopistokeskuksen toimintaa, mutta yliopistokeskus vetäytyi yhteiskampuksesta ja suunnitelma tehtiin pelkästään ammattikorkeakoululle.
Buenos Aires Borgesista Cortázariin
Kaikki suuret kaupungit ovat Rooman lailla ikuisia ja muutoksessa. Kaupunki on orgaaninen kokonaisuus. Vaikka se pommitettaisiin maan tasalle, se kohoaa uudelleen, koska sillä on muisti. Kaupungeista kertovat tarinat pätevät vuodesta toiseen, ne saavat vain lisää kerrostumia. Siksi kaupunkeihin ei ole kiire, ne eivät katoa mihinkään, niihin voi tehdä nojatuolimatkoja. _Ikuiset kaupungit_ kertoo kahdeksassa ohjelmassa kahdeksasta kaupungista, niiden muutoksesta ja pysyvyydestä. Matkat tehdään 3.11. alkaen Yle Radio 1:ssä kirjojen avulla. Esilukijana ja oppaana on **J.P. Pulkkinen**.
Kasatessani Buenos Aires –jaksoa en muistanut, että **Bruce Chatwinin** _Patagonia, Patagoniassa_ (_In Patagonia_, 1977; suom. Leena Tamminen, Tammi 1987) on toisessa luvussa hieno Buenos Aires –jakso. Näin se alkaa: "Buenos Airesin historia on kirjoitettu sen puhelinluetteloon. Pompey Romanov, Emilio Rommel, Crespina D.Z. de Rose, Ladislao Radziwil ja Elizabeta Marta Callman de Rotschild - viisi R:n kohdalta umpimähkään otettua nimeä - kertovat maanpaosta, pettymyksestä ja hädästä pitsiverhojen takana." Etteivätkö puhelinluettelot olisi mielenkiintoisia!
Nyt kun kirjoitan tätä, muistan Chatwinin, mutta jakso on jo onnellisesti purkissa, kaikki tekstit kirjoitettu, kaikki lukunäytteet valittu, **Erja Manto** ja **Jarmo Heikkinen** luetettu ja **Mikko Lohenoja** säätänyt äänimaiseman kohdalleen. Olisipa Bruce sopinut hyvin, paremmin kuin **Nathan Englanderin** _Erikoistapausten ministeriö_ (_The Ministry of Special Cases_, 2007; suom. Sirkka Tuovinen, Like 2008), jonka luin ja jätin väliin innostumatta. Sen kuvaamat tapaukset ovat tosin oireellisia, ne tulevat vastaan Buenos Airesin historiaa kaivellessa. Juutalainen haudankaivaja Kaddish Poznan elää ja kärvistelee perheineen vuoden 1976 likaisen sodan Argentiinassa. Poznanit kuuluvat juuri niihin verhojen takana piileskelleisiin, jotka Argentiinan sotilasdiktaaturi tiettyinä aikakausina mielellään tallasi olemattomiin.
**Manuel Puigin** _Hämähäkkinaisen suudelma_ (_El beso de la mujer araña_, 1976; suom. Tarja Härkönen, Teos 2009) ilmestyi tuona samana vuonna, johon Englanderin kirja sijoittuu. Siinä päähenkilöt ovat jo vankilassa, toinen on poliittinen, toinen homo. [Elokuvakin](http://www.youtube.com/watch?v=1FVd6uRrYhM) on hyvä. Muita tässä sarjassa sivuun jääneitä kirjoja ovat **Colm Tóibínin** _The Story of the Night_ (1996) , joka kertoo Falklandin sodan aikaisessa Argentiinasta. Sen päähenkilöllä Richardilla on pahassa raossa brittikansalaisuutensa ja seksuaalisuutensa vuoksi. Tóibín on kirjallinen emigrantti, hän tulee myöhemmin vastaan Barcelona-jaksossa (_Homage to Barcelona_, 1990) ja on häntä suomennettukin (mm. _Brooklyn_, 2009; suom. Kaijamari Sivill, Tammi 2011).
Mutta se kirjoista, joita Ikuiset kaupungit ei käytä. (”Käyttää” on tässä sopiva termi, sillä kirjat ovat tässä liikkumisen välineitä niin kuin polkupyörät, veneet ja raitiovaunut: mennään eteenpäin tilassa ja ajassa.) Pääasiallinen aikakausi on 1900-luku, analoginen ja rutiseva, jazzin ja globalisaation vuosisata, vaikka eräissä jaksoissa mennäänkin kauemmas historiaan.
Buenos Airesissa lähdetään liikkeelle **Olavi Paavolaisesta** (_Lähtö ja loitsu_, 1937) ja **David Byrnestä** (_Bicycle Diaries_, 2009), joista edellinen kävi kaupungissa 1930-luvulla, jälkimmäinen vuosisadan lopulla. Mutta olennainen kirja tätä jaksoa ja koko sarjaa ajatellen oli **Julio Cortázarin** _Ruutuhyppelyä_ (_Rayuela_, 1963; suom. Anu Partanen, Loki-Kirjat 2005), josta mukaan tarttui sarjaa leimaava jazz.
Julio Cortázarista ja jazzista on koottu kokonainen levy, kirjan alkuperäistä  nimeä myötäilevä _Jazzuela_.
Sarjan tunnariksi tuli Jazzuelan vuoden 1943 versiota vanhempi eli **Duke Ellingtonin** orkesterin ja **Ivie Andersonin** _It Don’t Mean a Thing if It Ain’t Got that Swing_ vuodelta 1932. Pankaapa merkille äänisuunnittelija Mikko Lohenojan luomat ekstrarutinat ja kohinat.
Ilman Peroneita ja peronismia Buenos Airesista ei voi puhua. **Evita** piti viimeisen, kiihkeän puheensa vuonna 1951, mutta niin kuin **Tomás Eloy Martínezin** _Santa Evita_ (1995; suom. Anu Partanen, WSOY 1996) kertoo, hänen elämänsä lähti todella lentoon vasta kuoleman jäkeen.
Olennainen paikkakunnan kirjallinen hahmo on **Jorge Luis Borges**, jonka kirjoissa näkyvä Buenos Aires on tosin yhtä konkreettinen kuin hänen tarinansa fiktiiviset Tlön, Uqbar ja Urbis Tertius. **Ernesto Sábaton** romaanin _Sankareista ja haudoista_ (_Sobre héroes y tumbas_, 1961; suom. Sanna Pernu, Tammi 1981) hahmot pilkkaavat kadulla näkemäänsä Borgesia, jonka kasvot "näyttivät aivan siltä kuin ne olisi piirretty ja pyyhitty sitten puoliksi kumilla pois". Hän on ”liian hienosteleva ollakseen suuri kirjailija”, hän on ”skandinavialais-buenosaireslainen kentauri”, jonka päättely on ”maalattua teologiaa”,  ”englantilainen kirjailija, joka lähtee esikaupunkeihin herjaamaan”.
Radioarkiston aarrearkusta löytyi tähän jaksoon pätkä **Martti Silvennoisen** radioreportaasia _Eteläamerikkalaisesta päiväkirjasta_ (1963), kansalle vuoden 1972 lopulla Buenos Airesissa näyttäytyvä **Juan Perón**, hänen kuoltuaan 1974 puhetta pitävä varapresidentti **Isabel Perón** ja Aamun peilin raportti vuoden 1982 Falkland-seikkailun jälkeen, kun Argentiinan johdossa tapahtui – uutiskielellä - ”muutoksia”.
Muita mukaan tulleita kirjoja ovat **Jukka Koskelaisen**: _Anteeksi häiriö, mutta tämä on vallankumous_ (Tammi 2004) ja **Peter Englundin** _Menneisyyden maisema_ (_Förflutenhetens landskap_, 1991, suom. Kari Koski, WSOY 2011).  Muuta musiikkia: **Fred Waring’s Pennsylvanians**: _Stack O’Lee Blues_ (1924), **Louis Armstrong And His Orchestra**: _Don’t You Play Me Cheap_ (1933).
Sarjan alkusanat ovat peräisin kaupunkisuunnittelun legendalta **Jane Jacobsilta** (1916-2006), joka taisteli kaupungin, New Yorkin, sielun puolesta. Vastapuolena oli **Robert Moses**, mestarirakentaja ja New Yorkin versio Pariisin paroni Haussmanista, bulevardien luojasta. Kamppailu löytyy kirjasta _Wrestling with Moses: How Jane Jacobs Took On New York's Master Builder and Transformed the American City_ (2011). Jacobs vastusti suunnitelmaa Lower Manhattan Expresswaysta, joka olisi halkaissut Greenwich Villagen, pilkkonut puistot ja tehnyt lisätilaa autoille.
Jane Jacobsin _The Death and Life of Great American Cities_ (1961) on kaupunkikirjallisuuden klassikko, joka korostaa kaupunkien orgaanisuutta ja monimuotoisuutta. Nimeän sen tämän sarjan kummiteokseksi. Toinen useammassa jaksossa vilahtava kirja on **Jan Morrisin** (vuoteen 1972 James Humphrey Morris) _The World: Life and Travel_ 1950-2000 (2003).
**Sarja alkaa YLE Radio 1:llä maanantaina 3.11. klo 17.20.** Jaksot tulevat viikon välein ja päätyvän Areenaan kuunneltaviksi. Buenos Aires, Kööpenhamina, Barcelona...
Sirkka vei kaverit ruumishuoneelle
Suukirurgi **Sirkka Sorsa** oli lapsena rämäpää. Hän vei kaverinsa Mehiläisen sairaalan ruumishuoneelle ja 8-kerroksisen talon katolle.
Sirkka Sorsan perhe asui Helsingissä Mehiläisen talossa. Sairaala kuului lasten arkipäivään ja he kiertelivät siellä omine lupineen. Kun suurin osa ihmisistä kavahtaa sairaalan hajua, Sirkalle se edustaa ihan toisenlaista tunnelmaa:
-Sairaalan haju on ihan kuin kotona olisi.
Sirkan ammatinvalintaa ei tätä taustaa vasten tarvitse ihmetellä. Hän haaveili jo lapsena lääkärin ammatista. Kirjoitusten jälkeen Sirkasta kuitenkin tuntui siltä, ettei jaksa samaan putkeen lukea niin pitkään kuin lääkäriksi pitää ja hän valitsi hieman lyhyemmän hammaslääketieteen linjan.
Ahkera ja tunnollinen nuori nainen kaipaisi kuitenkin lisää haasteita ja hakeutui jo opiskeluaikana tekemään suukirurgiaa. Sirkka opiskeli alaa kaksi vuotta myös Englannissa ja teki Master of Science -tutkinnon. Siitä lähtien hän on työskennellyt suukirurgina muun muassa reumasairaalassa ja yksityisvastaanotolla ja jatkaa edelleen 73-vuotiaana työntekoa päivän kuukaudessa.
”Minua kasvatettiin kuin poikaa”
Vuonna 1941 syntyneen Sirkan lapsuutta varjosti sota-aika. Helsingin keskustassa perhe joutui tuon tuostakin lähtemään pommisuojaan.
-Hesperian puistossa oli sodan aikana puistotäti ja me lapset leikimme siellä. Kerran äiti tuli hakemaan minua pommisuojaan, mutta puisto oli tyhjä. Hätääntynyt äiti etsi minua ja kuuli vihdoin joltain ihmiseltä, että puistotäti oli jo vienyt meidät lapset viereisen talon pommisuojaan.
Monista pelon hetkistä huolimatta tai niiden karaisemana Sirkasta kasvoi rasavilli tyttö.
-Minua kasvatettiin kuin poikaa, ehkä siksi, että ennen minua meille oli syntynyt poika, joka kuoli pienenä. Vanhemmat taisivat odottaa minustakin poikaa. Mehiläisen pihassa minulla oli paljon poikia kavereina.
-Välillä sain toki kotona satikutia. Tätini oli ommellut minulle hienon kalanruototakin isän vaatteista. Temppeliaukiolla oli sodassa vahingoittunut kuorma-auto, jossa me lapset leikimme. "Uusi” takki oli yltä päältä autonrasvassa kun menin kotiin.
Huimapäisimmät seikkailut liittyivät kuitenkin Mehiläisen sairaalaan.
-Kerran vein kaverit talon kahdeksanteen kerrokseen, jonka parvekkeelta pääsi kiipeämään katolle. Sinne kipusimme koko porukka, mutta sitten joku sairaalasta huomasi meidät ja hälytti apua. Siellä me seisoimme katolla, kun pelastajat tulivat. Toisen kerran vein naapurin lapset ruumishuoneelle. Siitä emme muistaakseni jääneet kiinni.
14-vuotiaana tuleva suukirurgi kävi kaverinsa kanssa pöllimässä isän tupakat ja ei kun polttamaan puistoon. Sirkka tuli pahoinvoivaksi, mutta yritti opiskeluaikana uudelleen.
-Englannissa kaikki opiskelijat polttivat siihen aikaan, minä mukana. Kun lähdin paluulennolle Suomeen, poltin vielä yhden myöhästynyttä lentoa odotellessa, mutta se oli viimeinen. Kaikenlaista on tullut kokeiltua elämän varrella.
[Mummot kauneushoitolassa](http://purkkiarmeija.blogspot.fi/2013/08/ikaantymisen-ihanuus-ja-kurjuus.html)
Sirkka oli [Riitta Rantasen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/01/syomahimo-piinannut-riitta-rantasta-koko-elaman) kanssa [YleX Aamun mummojuontajana 26.11](http://yle.fi/ylex/uutiset/erilaiset_mummot_juontavat_ylex_aamussa_tassa_ovat_seitsemankymppiset_sirkka_ja_riitta/3-7651192).
Poliisi: Vaasan puukotuksen uhri kriittisessä tilassa
Poliisi tutkii edelleen tänään Vaasan keskustassa kävelykadulla sattunutta puukotusta. Puukotuksen uhri oli kävellyt kadulta kauppakeskuksen tuulikaappiin, ja kaatunut maahan. Tekijäksi epäilty tavoitettiin nopeasti tapahtuneen jälkeen.
Puukotus tapahtui Vaasan keskustassa Hovioikeudenpuistikolla kauppakeskus HS Centerin kohdalla. Uhri on poliisin mukaan kävellyt itse kauppakeskuksen tuulikaapille, jossa hän on kaatunut maahan. Mies on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Epäilty tekijä saatiin kiinni muutamassa minuutissa läheisestä rapusta ja hän antautui poliisille. Miehen kiinniotto oli poliisin mukaan rauhallinen.
Poliisi tutkii tapahtunutta tässä vaiheessa tapon yrityksenä.
Kirkkovaaleihin houkutellaan kauppakeskuksissa – kirkosta erotaan taas ennätysmäärin
Seurakuntavaaleja markkinoidaan arvovaaleina, ja äänestäjiä houkutellaan kauppakeskuksiin pystytetyillä äänestyspaikoilla. Lisäväriä vaaleihin toi sisäministeri Räsäsen lausunto, jossa hänet tulkittiin virheellisesti uhanneen hallituksesta lähdöllä, jos kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista etenee. Parina päivänä kirkosta on eronnut taas ennätysmäärin ihmisiä.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi tänään. Äänioikeus on 3,3 miljoonalla yli 16-vuotiaalla suomalaisella. Äänestämisestä pyritään tekemään nyt mahdollisimman helppoa tuomalla äänestyskopit kauppakeskuksiin. Helsingin Narinkkatorille pystytetyissä konteissa kävi äänestämässä tänään lähinnä niitä, jotka ovat äänestäneet ennenkin.
– Se kuuluu velvollisuuteen, kun on seurakunnan jäsen, sanoo helsinkiläinen Elvi Pietilä.
Neljä vuotta sitten kirkkovaaleissa äänestysprosentti jäi 17:ään. Prosentin toivotaan nyt nousevan, ja myös niiden äänestävän, jotka eivät aiemmin ole antaneet ääntään.
– Tällä hetkellä kirkossa kaikkien ääni ei kuulu. Jotta kirkko olisi sellainen kuin kirkon jäsenet laajasti haluavat, niin nyt on se kohta, jossa voi vaikuttaa. Nyt on se kohta, jossa voi sanoa oman arvonäkemyksensä, toiveensa siitä minkälaista toimintaa kirkolta odottaa, sanoo seurakuntavaalien projektipäällikkö Mari Leppänen.
Väki pakenee kirkosta – "väärä johtopäätös"
Sisäministeri Päivi Räsäsen puheista ymmärrettiin viikonloppuna virheellisesti, että Kristillisdemokraatit lähtisi hallituksesta mikäli kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista etenisi. Räsänen ehätti korjaamaan, että hallituskysymyksestä ei ole kyse. Kirkosta eroamisessa tehtiin silti sen jälkeen tämän vuoden ennätys, kun lähes tuhat henkilöä erosi eilen. Ennusteiden mukaan tänään eronnee lähes pari tuhatta lisää. Vaaleissa kirkkoon voisi vaikuttaa sisältä päin.
– Esimerkiksi tasa-arvoisesta avioliittolaista eivät päätä papit tai piispat, vaan siitä päätetään kirkossa demokraattisesti. Ne ihmiset, jotka nyt valitaan, valitsevat kirkolliskokousedustajat, jotka ne päätökset tekevät. Sillä tavalla seurakuntavaalit ovat monessa mielessä myös arvovaalit, Leppänen sanoo.
Leppänen pitääkin kirkosta eroamista Räsäsen kannanottojen takia vääränä johtopäätöksenä.
– Kyllä mä sanoisin, että se on ehdottomasti väärä johtopäätös, koska Kristillisdemokraattien puheenjohtajalla on omat mielipiteensä, mutta seurakuntavaaleissa vaikuttavat kaikki kirkon jäsenet. Ja KD ei seurakuntavaaleisa juuri puolueena näy. Muiden puolueiden listoja on paljonkin, mutta KD:n listoja ei ole.
Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntai.
_Korjattu klo 18.40: Sisäministeri Päivi Räsänen ei ole sanonut, että Kristillisdemokraatit lähtee hallituksesta, jos kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista etenee, vaan että asia on eduskunnan käsissä._
Kangasalla osoitettiin mieltä kyläkoulujen puolesta
Muutama kymmenen mielenosoittajaa kokoontui maanantaina Kangasalan torille. Mielenosoittajien mielestä kyläkoulu on kylien viimeinen palvelumuoto ja ihmisiä yhdistävä tekijä.
Kangasalla järjestettiin maanantaina iltapäivällä mielenosoitus kyläkoulujen puolesta. Arviolta 40 mielenosoittajaa kokoontui Kangasalan torille, mistä kulkue siirtyi kunnantalolle.
Mielenosoittajat halusivat luovuttaa kunnan päättäjille pikaisesti keräämänsä kouluja puolustavan adressin. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina ensi vuoden talousarvioita ja tulevien vuosien taloussuunnitelmia, joissa on esillä myös kyläkoulujen tulevaisuus.
Mielenosoittajien mielestä heille ei ole kerrottu riittävästi kyläkouluja koskevista suunnitelmista.
Kunta hakee säästöjä keskittämällä
Kangasalan kunta suunnittelee lakkauttavansa Lahdenkulman koulun ensi vuonna ja Raikun ja Kautialan koulut vuotta myöhemmin.
Arvion mukaan esimerkiksi Lahdenkulman koulun lakkauttaminen säästäisi kunnalta runsaat 100 000 euroa vuodessa. Koulun peruskorjaukseen kuluisi arviolta 1,3 miljoonaa euroa.
Mielenosoittajien mielestä kyläkouluilla on suuri merkitys koko kylälle.
– Tämä kyläkoulu on kylien viimeinen palvelumuoto ja ihmisiä yhdistävä tekijä. Esimerkiksi Raikussa pidetään kyläkoulukahvilaa, jonne lähiseudun asukkaat tulevat kahville ja tapaamaan tuttaviaan. Siellä käy paljon muutakin väkeä kuin koululaisia ja koululaisten perheitä, sanoo mielenosoitukseen osallistunut Reetta Vuorio.
Kittilän kultakaivoksen pölypilvessä raskasmetalleja
Torstaina ilmaan päässeessä pölypilvessä ei kaivoksen mukaan ollut pienhiukkasia eikä vaaraa täten aiheutunut. Kaivoksesta myönnetään, että ilmanlaatuvaatimukset eivät torstaina toteutuneet.
Kittilän kultakaivoksen rikastushiekka-altaalta torstaina ilmaan päässeessä pölypilvessä oli useita raskasmetalleja. Agnico Eagle -kultakaivoksen ympäristöpäällikön Pasi kreivin mukaan pöly ei aiheuttanut vaaraa, koska se ei sisältänyt pienhiukkasia ja siksi, että pilvi ohajutui tuulen mukana pohjoisen suuntaan missä ei ole lähialueella asutusta.
\- Kyseistä hiukkasta tuskin voidaan luokitella pienhiukkaseksi. Kyseessä on mekaanisesti prosessoitua kiviainesmateriaalia, joka on vielä ollut veden kanssa tekemisissä. Varmasti kaikista pienimmän materiaalijakauman on meidän sisäinen vesikierto vienyt mukanansa mennessänsä. Tämä on sitä materiaalia mikä on laskeutunut vedessä alas. Sen jakaumamääritelmä on niinkin iso kuin neljä millimetriä, sanoo Kreivi.
Pölypilvi sisälsi alumiinia, antimonia, arseenia, kuparia, mangaania, nikkeliä, rautaa, sinkkiä ja rikkiä oksidoituneena. Kreivi myöntää, että ilmanlaatuvaatimukset eivät torstaina toteutuneet.
Ympäristölupa edellyttää, että rikastushiekka-altaan pinta on pidettävä koko ajan kosteina.
\- Meidän rikastushiekka-alltaat ovat vyöhykepatoja. Niitten vesitilavuus tulisi pitää sunnitelluissa rajoissa. Olemme puolen vuoden ajan tyhjentäneeet allasta, jotta voisimme tarkastella sen stabiliteetteja. Yksi altaan pohjoispuolen alueista pääsi poikkeuksellisen kuivasta pakkasilmasta johtuen niin kuivaksi, että  kovan tuulen seurauksena pääsi muodostumaan pölypilvi, sanoo Kreivi.
Padonrakentamisen vuoksi allasta kuivatettiin
Kaivos on alentanut rikastushiekka-altaan vedenpintaa, koska kaivos rakentaa patoa. Patoja korotetaan sitä mukaa kun rikastushiekkaa kertyy.
\- Niissä (altaissa) kuuluisi pitää vapaavesitilavuudet matalina. Tarkoituksena on rakentaa kuiva perustus hiekka-altaalle. Se pääsi kuivumaan liikaa, toteaa Kreivi.
Kaivos tekee poikkeamailmoituksen tapahtuneesta maanantaina ELY-keskukselle. Onni onnettomuudessa oli se, että ympäristöviranomainen sekä patoturvallisuusvirampmaoinen sattuivat olemaan torstaina tarkastamassa kaivosta kun pölypilvi havaittiin. Tuolloin viranomainen antoi kehotuksen pitää allas kosteana.
Samantyyyppisiä pölyämisiä on tapahtunut myös Raahen kulta- ja Nivalan nikkelikaivoksilla. Nivalassa asukkaita kehotettiin pysyttelemään sisätiloissa ja pitämään ikkunat kiinni.
Huuhkajien runkopelaaja loukkaantui pahasti - "Tuskin pelaa tämän vuoden puolella" 
Alexander Ring loukkaantui lauantaina 2. Bundesliigan ottelussa Fortuna Düsseldorfia vastaan.
Jalkapallomaajoukkueen keskikentän luottomies Alexander Ring joutunee pitkälle sairauslomalle.
Ring loukkasi polveaan lauantain ottelussa Fortuna Düsseldorfia vastaan.
\- Vaikuttaa siltä, ettei Alex Ring pysty pelaamaan enää tämän kalenterivuoden puolella, Kaiserslauternin päävalmentaja Kosta Runjaic kertoo Twitterissä.
Ring on pelannut 2. Bundesliigassa 11 ottelua, joissa on tehnyt neljä maalia. Maajoukkueen edellisessä EM-karsintaottelussa Romaniaa vastaan Ring otti kaksi varoitusta, olisi joka tapauksessa pelikiellossa marraskuun Unkari-pelissä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Potilasjärjestö paikkaa sairaanhoitoa, sydänyhdistyksestä ambulanssilla sairaalaan
Potilasjärjestöt voivat olla merkittäviä terveydenhuoltopalvelujen tuottajia. Voittoa tavoittelematon ja pitkälti vapaaehtoistyöhön nojaava yhdistys on yhteiskunnalle ja edullisempi vaihtoehto kuin kaupallinen yritys tai edes julkinen hoito.
Savonlinnan Sydänyhdistyksellä on oma hyvin varustettu vastaanotto,
jossa yhdistys on jo useita vuosia tarjonnut sekä terveydenhoitajan että
sydänlääkärin palveluja. Odotusajat ovat verrattain lyhyitä ja valmiiksi
tutkitun potilaan tie julkiseen erikoissairaanhoitoon on sujuva.
– Meillä on sydänlääkärin vastaanotto kahtena päivänä viikossa.
Teemme täällä monipuolisia terveysmittauksia, sydänfilmit, rasitus-EKG, Holter -vuorokausiseurantatutkimukset
ja ultraäänitutkimukset. Olemme hieman uranuurtajia tällä saralla, toteaa Savonlinnan
Sydänyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Aki Nyyssönen.
Savonlinnan sydänyhdistyksellä on jäseniä liki tuhat. Palveluita ovat
kuitenkin yleisesti käytössä ja niille on myös tarvetta.
– On järkyttävää, miten huonoon kuntoon potilaat voivat päätyä jonottaessaan
sairaalaan. Pahimmillaan täältä on lähtenyt potilaita suoraa päätä
ambulanssilla sairaalaan, Aki Nyyssönen kertoo.  
Aatteellinen yhdistys voi olla tärkeä SOTE -toimija
– Lausunnoilla oleva SOTE -uudistus ei kovin paljon sisällä yksityisen
sektorin huomioimista. Me haluaisimme hieman lisätä sitä potilasjärjestöpohjaisilla
palveluilla ja ne ovat taas tällaisia aatteellisia, voittoa tavoittelemattomia palveluja,
selvästi edullisemmin mitä voittoa tavoitteleva yksityinen sektori tai nykyinen
julkinen sektori, Aki Nyyssönen laskee.
– Toivon, että siellä sote -lakikäsittelyssä otetaan kolmas sektori
käsittelyyn ja arvioidaan sen palvelukyky näillä taloudellisuus- ja vasteaikaperusteilla.
Se tuo ison lisäarvon tähän sote -tuotantoon ja ennen kaikkea siihen, mikä on
tämä tarjonta kentällä, Nyyssönen muistuttaa.
Nyyssöstä harmittaa myös se, että kunnissa eletään budjettivuosi
kerrallaan. Se haittaa pitkäjänteistä toimintaa, kehittämistä ja investointeja.
Yhteistyöstä voimaa
Potilasyhdistyksiä on hyvin monia. Väestön ikääntyessä järjestöjen
vapaaehtoiset työntekijät vähenevät. Yhteistyötä olisi syytä lisätä ja
keskittää järjestöjen voimia.
– Totta kai täytyy olla herkkä, kun mennään toisten potilasjärjestöjen
kanssa miettimään yhteistyötä. Täytyy kunnioittaa jokaista. Tauti ei katso yhdistystä,
ja moni kansalainen kuuluu useampaankin yhdistykseen. Savonlinnassa ollaan
kolmen vuoden aikana päästyn sellaiseen vaiheeseen, että kuukausittain viisi
potilasjärjestöä järjestävät yhdessä jäsenilleen kerhopäivän. Se on jo arvokas
ja merkittävä asia, Aki Nyyssönen sanoo.
Jalosella isot saappaat täytettävänä - "Voittamisesta tullaan puhumaan paljon"
Kari Jalonen on tyytyväinen uuden joukkueensa kokoonpanoon. Erkka Westerlundin meriitit ja vankka tausta valmentajana ei tuota Jaloselle paineita uuteen rooliinsa. 
Päävalmentaja Kari Jalonen on nimennyt A-maajoukkueen 6-9. marraskuuta pelattavaan Helsingin Euro Hockey Tourin turnaukseen. Jalonen sai mukaansa haluamansa pelaajat KHL:stä kuin Sveitsistä. Ajatuksena on viisi kentällistä ja niitä pyritään vaihtamaan. Kaikki pelaajat eivät tule pelaamaan kaikkia kolmea peliä. 
Mitä uutta Jalonen haluaa tuoda maajoukkueeseen?
\- Voittamisesta tullaan puhumaan paljon ja sitä käsitellään joukkueen kesken monelta eri kantilta. Voittajapelaajat ovat henkisesti niitä vahvimpia ja juuri tämän takia henkinen osa tulee olemaan merkittävä, Jalonen sanoo.
MM-kilpailuja ajatellen joukkue on aikataulussa. Tärkeintä Jaloselle on saada joukkue saman katon alle ja lähteä työstämään sitä kohti MM-turnausta. 
\- Yksi treeni ja sitten aletaan pelaamaan. Ei siinä sen kummempaa, Jalonen naurahtaa. 
**Mikaela Wulff**
Jyväskylän kaupunginjohtajaehdokkaat henkilöarviointiin
Arviointiin eli soveltuvuustestiin lähetetään kaikki neljä ehdokasta.
Kaupunginjohtajaksi ovat ehdolla Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ja Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Kimmo Mikander on hakenut myös eläkeyhtiö Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Kuopio, Siilinjärvi ja Suonenjoki hakevat jatkoaikaa kuntajakoselvitykselle
Kunnat esittävät valtiovarainministeriölle aikataulun pidentämistä vuoden 2015 puolelle.
Kuopio, Siilinjärvi ja Suonenjoki hakevat valtiovarainministeriöltä jatkoaikaa kuntajakoselvitykselle.
Kunnat esittävät ministeriölle aikataulun pidentämistä vuoden 2015 puolelle, jotta tilastokeskuksen uusin materiaali saadaan selvitystä valmistelevien työryhmien käyttöön. Loppuraportti aiotaan valmistella tammikuussa 2015.
Kuntajakoselvitykselle on avattu [verkkosivusto](http://siilinjarvi.suonenjoki.kuopio.fi/) materiaalin jakamista ja keskustelua varten osoitteessa. Nettisivuilla tullaan julkaisemaan työryhmien raportit niiden valmistuttua.
Kuntaliitosselvitykseen liittyvät kuntalaisillat pidetään Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Suonenjoella tammikuussa 2015.
Kiista Morsiussaaren rakentamisesta jatkuu – uhkasakko kompastui kuulemiseen
Kaupungin ja rakentajan vääntö  Morsiussaaren luvattomasta rakentamisesta on saanut jälleen uuden käänteen Kokkolassa. Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut kokkolalaismiehelle määrätyn uhkasakon kuulemisvirheen takia. Rakennus- ja ympäristölautakunta ottaa asian taas uuteen käsittelyyn.
Lain mukaan uhkasakkoa ei saa asettaa ellei asianosainen ole voinut ottaa kantaa siihen. Siksi Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnan parin vuoden takaisen sakkopäätöksen. Kokkolalaismiehelle oli langetettu  20 000 euron uhkasakko.
Kun kysymystä aiemman uhkasakon tuomitsemisesta ei ole käsitelty, ei hallinto-oikeuden mukaan uuden, marraskuussa 2013 määrätyn uhkasakon asettamiselle ole edellytyksiä. Rakennus- ja ympäristölautakunta määräsi silloin uhkasakon suuruudeksi aluksi 60 000 euroa. 
Kokkolan Morsiussaaressa on kiistelty pitkään huvila-alueen rakennusten luvattomasta laajentamisesta. Kaupunki on vaatinut, että autokatokseen, varastotiloihn ja ullakolle tehdyt muutokset pitäisii palauttaa vuoden 2008 tilaan. Vaatimuksia on vauhditettu sakkopäätöksillä. Rakennus ja ympäristölautakunta ottaa asian taas uuteen käsittelyyn.
Maajoukkueeseen valittu Lajunen otteluruuhkasta: ”Pari lisäpeliä ei tunnu missään”
Jokerien takalinjoilla puurtava Ville Lajunen on vakuuttunut Leijonien iskukyvystä Karjala-turnauksessa.
Jokerit-puolustaja Ville Lajunen sai maanantaina kutsun maajoukkueeseen, kun päävalmentaja Kari Jalonen julkisti valintansa 6.-9.11. pidettävään Helsingin EHT-turnaukseen. Jokerien KHL-joukkueesta mukaan mahtui Lajusen lisäksi vain Atte Ohtamaa.
26-vuotias Lajunen on tyytyväinen valintaansa, etenkin kun miehet vaihtopenkin takana ovat vaihtuneet. Viime kevään MM-hopeajoukkueeseen Lajusen kutsui Erkka Westerlund.
\- Iloisin mielin lähden mukaan. Mukava päästä katsomaan meininkiä uuden valmennusjohdon kanssa, Lajunen toteaa.
Monen suomalaispelaajan joukkueet ovat kovassa otteluruuhkassa. Suomalaisseuroja rasittavat SM-liigan lisäksi Champions Hockey Leaguen pelit. KHL-seuroilla saattaa puolestaan olla pari, kolmekin sarjapeliä viikossa. Karjala-turnaukseen valituille pelaajille tulee tähän päälle kolme maaottelua.
1+5-tehot KHL:ssä Jokerien puolustuslinjoilla luutinut puolustaja kuitenkin sanoo, ettei kova ottelutahti haittaa.
\- Jääkiekkokaudella pelataan jääkiekkoa. Ei tässä pari lisäpeliä mitään haittaa.
Lajunen on luottavainen Suomen menestysmahdollisuuksiin Helsingissä.
\- Juuri katsoin rosterin, erittäin hyvä joukkue näyttää olevan kasassa. Meillä on hyvät saumat EHT-turnauksessa, Lajunen ennakoi.
Joutsenlahti: Kokoomus jätettävä hallituksen ulkopuolelle 
Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) kannattaa perussuomalaisten, keskustan ja SDP:n hallitusta. Hänestä kokoomus ei ole luotettava kumppani hallitukseen.
Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) katsoo, että tuleva hallitus täytyy muodostaa perussuomalaisten, keskustan ja SDP:n ympärille.
Joutsenlahti arvostelee voimakkaasti kokoomuksen toimintaa Alexander Stubbin hallituksen aikana. Hänen mielestään esimerkiksi kokoomuksen parlamentaarista sote-ratkaisua koskeva arvostelu on lipeämistä yhteisesti sovittujen ratkaisujen takaa.
Kokoomus laittaa kapuloita rattaisiin.
– Kokoomus laittaa kapuloita rattaisiin. Puolue on myös ajautunut siihen, että tähdätään mieluummin seuraaviin eduskuntavaaleihin eikä valita hallitukseen ministereiksi kaikkein kokeneimpia ja vaikuttavimpia kokoomusedustajia, Joutsenlahti sanoo Yle Satakunnan nettistudiossa.
Joutsenlahti katsoo, että eduskuntavaalit pitäisi järjestää mahdollisimman pian. Hänestä vaaleja ei kannata odottaa ensi huhtikuuhun saakka, koska nykyhallitus ei hänen mielestään pysty tekemään tarvittavia ratkaisuja taloustilanteen parantamiseksi.
Eduskunnan varapuhemies korostaa, että lopullisesti hallituksen muodostaminen riippuu siitä, millainen hallitusohjelma saadaan aikaan.
Kova nimi jo kolmatta kertaa tehtävään - Huuhkajien vastustajalle uusi luotsi
Romania pelasi Anghel Iordanescun valmennuksessa MM-kisojen puolivälierässä 1994. Nyt mies nimettiin jälleen joukkueen päävalmentajaksi.
Romanian jalkapalloliitto nimitti maanantaina Anghel
Iordanescun a-maajoukkueensa uudeksi päävalmentajaksi. 
Iordanescu seuraa tehtävässä Victor Piturcaa, jonka
alaisuudessa Romania aloitti käynnissä olevat EM-karsinnat. Piturca vaihtoi
saudiarabialaisen Ittihadin valmentajaksi.
64-vuotias Iordanescu valmentaa Romanian maajoukkuetta jo
kolmanteen otteeseen. 
Ensimmäinen pesti osui vuosille 1993-1998, jolloin hän
johdatti joukkueen esimerkiksi MM-kisojen puolivälierään 1994. Toinen pesti
ajoittui vuosille 2002-04.
1990-luvulla pelannutta joukkuetta pidetään Romanian kaikkien aikojen parhaana. Maan edustuspaitaa kantoivat tuolloin monet tähtipelaajat Gheorghe Hagin, Ilie Dumitrescun ja Gheorghe Popescun johdolla.  
  
Iordanescu tekee paluun valmennustehtäviin pitkän tauon jälkeen. Hän luotsasi viimeksi Al Ainia, mutta päätti valmentajauransa 2006.  
  
Romania pelaa samassa EM-karsintalohkossa Suomen kanssa. Joukkueet kohtasivat lokakuussa Helsingissä, jolloin Romania oli parempi maalein 2-0.
Painajainen nimeltä Boko Haram – katso siepattuna olleiden tyttöjen kertomukset
Sieppaus, raiskaus, pakkoavioliitto, pakkotyö ja pakkokäännytys. Tällaisen painajaisen on joutunut kokemaan yli 500 nigerialaistyttöä ja -naista islamistikapinallisryhmä Boko Haramin kynsissä vuodesta 2009.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch arvostelee Nigerian hallitusta kyvyttömyydestä suojella tyttöjä Boko Haramin väkivallalta.
Pohjois-Nigeriaa terrorisoiva islamistiryhmä aloitti sieppaukset vuonna 2009 ja kiihdytti niitä toukokuussa 2013 sen jälkeen, kun Nigeria määräsi poikkeustilan Boko Haramin hallitsemille alueille.
Maailmanlaajuiseen tietoisuuteen Boko Haramin terrori nousi kuitenkin vasta viime huhtikuussa, kun islamistikapinalliset sieppasivat suoraan Chibokin koulusta Pohjois-Nigeriassa yli 270 tyttöä.
Human Rights Watchin mukaan Chibokin tragedian ansiosta sieppausongelma sai kaivattua maailmanlaajuista huomiota, mutta nyt Nigerian hallituksen on ryhdyttävä toimiin raakalaismaisten sieppausten lopettamiseksi ja pakoon päässeiden auttamiseksi.
Human Rights Watch haastatteli raporttiinsa yli 40:ä Boko Haramin sieppausten uhria ja todistajaa. Oheisissa videoissa kolme Boko Haramin kynsistä vapaaksi päässyttä tyttöä kertoo kokemastaan.
Kimmo Jarva vakuuttaa sitoutuneisuutta Lappeenrantaan
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kertoo olevansa sitoutunut Lappeenrantaan. Syksyllä esitetty kritiikki ei ole Jarvan mukaan syynä päätökselle hakea Kuntien eläkevakuutuksen varatoimitusjohtajan paikkaa. Jarva uskoo nauttivansa jatkossakin luottamusta.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on vastannut syksyn aikana kovaan kritiikkiin. Arvostelu ei kuitenkaan ole Jarvan mukaan syynä Kevan varatoimitusjohtajan viran hakemiseen.
– Joka päivä olen tehnyt täysillä töitä – ja aion jatkossakin tehdä. Nämä ovat henkilökohtaisia valintoja. Tässä on hakuvaihe vasta käynnissä.
Jarva uskoo nauttivansa edelleen kaupungin luottamusta, vaikka kritiikki on ollut varsin suoraa.
Joka päivä olen tehnyt täysillä töitä – ja aion jatkossakin tehdä. Nämä ovat henkilökohtaisia valintoja.
– En pelkää, enkä lähde tällaisia arvioimaan. Kun se päätös hakemisesta tehdään, niin tietää, että tulee kaikenlaisia keskusteluja. Niiistä ei voi välittää.
Kimmo Jarva on yksi 28 hakijasta. Kevan varatoimitusjohtajan paikka on siis kaikkea muuta kuin varma.
Valtuustoryhmien johdossa yllätyttiin
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok) yllättyi kuullessaan Jarvan Keva-hakemuksesta.
– Nyt olisi ennemminkin aika asettua lähtötelineisiin ja startata, eikä hypätä pois radalta, Järvenpää toteaa.
Hän ei halua arvioida sitä, onko hakuprosessilla mahdollisesti vaikutusta Jarvan nauttimaan luottamukseen.
Suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat saivat niin ikään tiedon Jarvan hakemuksesta viikonloppuna Kevan verkkosivuilta.
Kaupungilla kiersi suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan huhu kaupunginjohtajan Keva-hakemuksesta.
Risikko tyrmää Soinin ehdotuksen perustuslain kumoamisesta sote-uudistuksen läpiviemiseksi
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko tyrmää Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin ehdotuksen perustuslain muuttamisesta. Soinin mielestä sote-ratkaisu on saatava aikaan istuvassa eduskunnassa vaikka muuttamalla perustuslakia. Risikon mukaan sote-uudistuksen lakiehdotus pitää jo olla linjassa perustuslain kanssa, ennenkuin se viedään eduskuntaan.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko myöntää, että sote-uudistuksessa on vielä ratkottavana perustuslaillisia kysymyksiä, ennenkuin ehdotus viedään eduskuntaan.
Mutta Risikko ei kannata Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin ehdotusta, että istuvassa eduskunnassa muutetaan perustuslakia, jotta sote-uudistus saadaan päätökseen.
– Kyllä Timo Soinin ehdotus oli niin populistinen kuin olla ja saattaa. Ei perustuslakia tuosta noin vain muuteta, huomauttaa Risikko.
– Sote-luonnoksessa on perustuslaillisia ongelmia, mutta ne pitää vain ratkoa. Tottakai yritämme ratkoa ne tämän hallituskauden aikana, lupaa Risikko.
Risikon mukaan lakiluonnoksessa on kolme vahvaa perustuslaillista ongelmaa. Ensinnäkin, miten veronmaksajien ääni kuuluu päätöksenteossa. Toisena ovat kuntien tehtävät. Kuntien tehtävistä pitää aina säätää lailla, ei sopimuksilla, kuten tässä lakiehdotuksessa. Kolmantena on rahoitus. Kuntien pitää tietää kuinka paljon sote-uudistus kullekin kunnalle maksaa.
– Joka tapauksessa tässä menee vielä monta vuotta ennenkuin lain tuoma hyvä tulee tulee näkymään käytäntössä. Kyllä tämä uudistus nyt pitää vain puskea eteenpäin, sanoo Risikko.
Seinäjokelainen liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko haastateltiin tänään Yle Pohjanmaan kansanedustajakierroksella.
Kotimainen leikkokukka loistaa poissaolollaan kukkavalikoimissa
Suurin osa kauppojen leikkokukista tuodaan Hollannin isoista tukkuliikeistä. Vielä 90-luvulla Suomessa oli yli 240 ruusuntuottajaa, nyt heitä on enää reilu 20. Yksi suurimmista ruusunkasvattajista löytyy Jyväskylästä.
Jyväskyläläiseen kukkakauppa Ruusupuuhun kukat ovat tulleet suoraan Hollannista ilman välikäsiä jo reilun kymmenen vuoden ajan.
\- He pystyvät takaamaan meille tuoreen, hyvän laadun. Lisäksi tulee helppous, minun ei tarvitse tästä paikasta lähteä mihinkään. Ja mikä olisikaan ihanampaa, kuin aloittaa maanantaiaamu hollantilaisen rekan tuodessa kukkia, kertoo kukkaukauppias Minna Savolainen Ruusupuusta.
Kotimaista leikkokukkaa on saatavilla vain vähän. Esimerkiksi ruusuja jälleenmyyntiin tuottaa Suomessa enää vain yksi puutarha. Lisäksi on tarjolla tulppaaneja, krysanteemia ja gerberaa.
Vuonna 2007 ruusuntuotannon arvo Suomessa oli noin 21 miljoonaa euroa, nyt summa jää alle kahden miljoonan. Jyväskylän seudulla kotimaista ruusua saa kuitenkin suoraan tuottajalta.
\- Sitä me tarjoamme niin paljon kuin meiltä vaan riittää. Aina sesonkeihin ei meilläkään riitä, silloin joudumme ostamaan myös vähän vierasta mukaan, kertoo yrittäjä Jyrki Tahvonen Viherlandiasta.
Viherlandia kasvattaa noin 15 prosenttia koko Suomen ruusuista. EU:n mukanaan tuoma hintakilpailu sekä kahdeksan vuotta sitten päivittäistavarakauppoihin ilmestyneet kukkakimput ovat kukistaneet ison osan kotimaisista ruusuntuottajista.  
_Minna Savolaista ja Jyrki Tahvosta Yle Keski-Suomelle haastatteli Riikka Pennanen._
Kaivosten pölyongelmia on saatu kuriin kastelulla
Nivalan Hituran kaivoksen ja Raahen Laivakankaan kaivoksen pölyongelmat ovat helpottaneet. Kuiva rikastushiekka pölisi kaivosten ympäristöön viime viikon loppupuolella. Sateet ja kastelu ovat hillinneet tilannetta.
Pölyongelmat olivat hallinnassa maanantaina sekä Nivalan Hituran kaivoksella että Raahen Laivakankaan kaivoksella. Kuiva rikastushiekka pölisi kaivosten ympäristöön viime viikon loppupuolella.
Viikonlopun sateet ovat helpottaneet tilannetta. Raahessa on myös rakennettu uusi kastelujärjestelmä, jolla tällä hetkellä voidaan hillitä rikastushiekkakentän pölyämistä.
Nivalassa on kasteltu niitä alueita, joita ei kalkittu viime keväänä. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan kalkitsematta jäi alueita, jotka olivat märkänä keväällä. Ely-keskus on tehnyt tarkastuskierroksen molemmilla kaivoksilla maanantaina.
Poikkeuksellista pölyämistä
Rikastushiekkakenttien pölyäminen on poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta. Lokakuun pakkanen kuivatti hiekkakenttiä ja voimakas tuuli levitti hiekkaa ympäristöön.
Ely-keskuksen mukaan ongelma helpottaa jos nyt märkänä oleva pinta jäätyy kuoreksi rikastushiekkakentälle.
Raahen Laivakankaalla lähin asutus on noin 3,5 kilometrin päässä kaivoksesta ja pääosa pölystä on tarttunut kaivoksen lähialueen tiheään metsään.
Nivalan Hituran kaivoksella sen sijaan lähimmät talot ovat alle puolen kilometrin päässä kaivoksesta. Pahimmillaan Nivalassa on kehotettu välttämään ulkona oleskelua, kun pölyäminen on ollut runsasta. Hituran pölyongelmia hillittiin jo viime keväänä muun muassa pölyävien kenttien kalkituksella.
Ajatus lahtelaisuudesta nostattaa vastarintaa Kärkölässä
Kärkölässä kiertää adressi, jossa vaaditaan, ettei kunta liittyisi Lahteen. Yhteistyötä halutaan mieluummin Hollolan ja Hämeenkosken kanssa.
Kärkölässä vastustetaan Lahteen liittymistä. Kunnassa kerätään nimiä adressiin, jossa vaaditaan kumppaneiksi Hollolaa ja Hämeenkoskea Lahden sijaan.
Adressi on kerännyt tähän mennessä kaikkiaan arviolta pari sataa allekirjoitusta. Nimiä kerätään Adressit.com-palvelussa internetissä ja ovelta ovelle.
– Joka paikassa kirjoitetaan nimi alle, kertoo Tillolan ja Koukunmaan alueella nimiä keräävä Juhani Sola. Hän on saanut kolmessa päivässä papereihin 80 nimeä.
– Ihmisillä on huoli siitä, että menetämme Oivan, arvelee Sola viitaten terveyspalveluita tuottavaan peruspalvelukeskukseen.
Adressi lähti liikkeelle kärköläläisen eläkeläispariskunnan aloitteesta.
Adressissa todetaan, etteivät allekirjoittajat halua Kärkölän muuttuvan "Lahden satelliittikaupunginosaksi".
Puola siirtää tuhansia sotilaita itärajan tuntumaan
Joukkojen ja sotilaskaluston uudelleen sijoittamisen taustalla on puolustusministerin mukaan Ukrainan tilanne.
Puola sijoittaa joukkojaan ja sotilaskalustoaan uudelleen. Puolustusministeriön mukaan tuhansia sotilaita ja kalustoa siirretään kolmeen maan itärajalla olevaan varuskuntaan.
Puolustusministeri Tomasz Siemoniak sanoo uutistoimisto AP:lle, että joukkoja tarvitaan alueella Ukrainan kriisin vuoksi. Joukkojen siirto tehdään Siemoniakin mukaan vuoteen 2017 mennessä.
Tällä hetkellä suurin osa Puolan armeijan 120 000 sotilaasta on sijoitettu maan länsirajalle.
Tampereen yökerhopalosta kaivataan asiakkaiden silminnäkijähavaintoja
Poliisi on käynyt läpi yökerho Fat Ladyn valvontakameroiden kuvaa ja kuullut yökerhon henkilökuntaa. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sytytetystä palosta toivotaan myös asiakkaiden havaintoja.
Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä sattunutta yökerhopaloa tutkitaan törkeän tuhotyön yrityksenä. Poliisi kävi maanantaina läpi Tampereen Hämeenkadulla sijaitsevan Fat Ladyn valvontakameroiden kuvaa ja kuulee yökerhon henkilökuntaa.
Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemen mukaan tekijästä ei ole vielä tietoa. Poliisi toivoo edelleen asiakkaiden silminnäkijähavaintoja asiasta.
Palo sai alkunsa toisen kerroksen miesten WC:stä, josta se levisi ilmastointihormia pitkin siivousvarastoon.
Fat Ladyn henkilökunta havaitsi palon ja sen leviäminen saatiin estettyä. Yökerhossa oli tapahtumahetkellä jopa 300 ihmistä, mutta kaikki pääsivät ulos viidessä minuutissa.
Palomestari Heikki Havukainen Pirkanmaan pelastuslaitoksesta kertoo, että pelastuslaitos tekee yhteistyötä poliisin kanssa palon tutkinnassa.
– Siellä on meidän paloinsinöörimme paikalla tutkimassa mm. miten rakenteet ovat kestäneet paloa. Käydään myös läpi miten poistumistiet ja paloilmoitinlaitteet ovat toimineet. Ensimmäiset raportit tulevat varmasti jo tämän viikon aikana, mutta tämä on syytä tutkia tarkoin. Näistä on aina hyvä ottaa oppia.
Henkilökunnan toiminta saa suitsutusta
Havukainen oli päivystysvuorossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun hälytys yökerhoon tuli. Ainekset vakavampaan tilanteeseen olivat olemassa.
– Kun ollaan yökerhotilassa ja kun savua alkaa tulla, riski on aina suuri.
Havukainen kiittelee henkilökuntaa. Yökerhon tila oli jo tyhjä, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
– Se oli positiivinen yllätys. Henkilökunnalle iso kiitos. On haastavaa tyhjentää iso, sokkeloinen tila ihmisistä. Ammattitaitoista toimintaa heiltä.
Mannan Blackbird hypnotisoi kuulijan herkillä sanoituksilla ja koukuttavalla tunnelmalla
YleX:n Viikon albumina soi Mannan Blackbird.
**Manna** julkaisi neljännen _Blackbird_-sooloalbuminsa viime perjantaina. Laulaja on vaikuttanut viime aikoina myös** Kerkko Koskinen Kollektiivissa**, joka vahvisti hänen käsitystään siitä, miten hän haluaa omia kappaleitaan laulaa. Kolmen vuoden aikana on syntynyt albumi, joka vangitsee kuulijansa herkkien sanoitusten ja tunnelmallisten melodioiden avulla.
Manna yllättyi levyn saamasta positiivisesta huomiosta, sillä hän pelkäsi sen olevan liian sisäänpäin kääntynyt.
\- Aloin tehdä levyä itselleni tietämättä, mitkä kappaleet päätyisivät levylle. Näin levystä tuli teeskentelemätön. Sisäänpäin kääntyneisyys ei toiminutkaan halvaannuttajana, vaan se mahdollisti aidon tunteen, joka välittyy kuulijoille.
Manna on miettinyt levyn kaaren tarkkaan. Hän muutti albumin biisijärjestystä viime tingassa, koska halusi kokonaisuudesta toimivan. Mannalle oli tärkeää, että levy päättyy valoisiin tunnelmiin, sillä kokonaisuus alkaa surumielisillä kappaleilla.
\- Minulle suurin arvo musiikissa on aina ollut taiteellinen, ei ainoastaan myyntiluvut tai radiohitit. Ne ovat ihania lisiä, mutta levyä tehdessä on rehellisempää olla ajattelematta niitä. Näin päästään eri tasoille. Se on perspektiivivalinta, lähdetäänkö tekemään hittiä vai tehdäänkö taidetta.
Albumilta löytyy herkkiä ja henkilökohtaisia kappaleita sekä voimakkaita toivoa antavia biisejä. Manna pitää albumia matkana ja kokonaisuutena ja suositteleekin kuulijoita kuuntelemaan sen alusta loppuun.
**Kuuntele lisää Mannan kertomuksia ja mietteitä Blackbird-albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**[Linkki Mannan Blackbird spotify-listaan](http://open.spotify.com/album/0oQxlXuCol4u2hziEElGDb)**
Oikeuslaitoksen toiminta ontuisi suunnitelluilla säästöillä
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa ei jutturuuhkaa vielä ole, mutta valtion budjettiin kaavaillut säästöt veisivät yhden määräaikaisen tuomarin viran ja jonoja alkaisi syntyä.
Valtion budjettiin kaavaillut säästöt ruuhkauttaisivat oikeuslaitoksen toimintaa.
Useissa käräjäoikeuksissa voidaan puhua jo nyt juttusumasta tai ainakin käsittelyaikojen pidentymisestä.
Pohjois-Suomessa rikosasioiden ruuhkasta ollaan huolissaan muun muassa Oulun käräjäoikeudessa. Lapissakin juttujen käsittelyaika on jo yli vuoden.
Laamanni Antti Savelan mukaan Kemi-Tornion käräjäoikeudessa ruuhkaa ei vielä ole, mutta kaavaillut säästöt veisivät yhden määräaikaisen tuomarin viran ja jonoja alkaisi syntyä.
Marketissa äänestäminen toimii – myös seurakuntavaaleissa 
Seurakuntavaalien kiinnostavuus on perinteisesti jäänyt laimeaksi, mutta marketit ja muut julkiset tilat ovat osoittautuneet toimiviksi äänestyspaikoiksi. Niissä äänestäminen koetaan helpoksi.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi maanantaina.
Esimerkiksi lahtelaisessa Launeen Citymarketissa oli seurakuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä ajoittain jopa jonoa.
– Oikein mukavasti on lähtenyt liikkeelle, pientä ruuhkaakin on välillä ollut, iloitsee lahtelaisen Launeen kirkkoherra Heikki Pelkonen.
Ensimmäisten joukossa äänestämässä käynyt Tuula Hassinen pitää tuttua ja vilkasta markettia paikkana, jossa on sujuvaa poiketa äänestämään kauppamatkalla.  
– Monihan käy täällä lähes päivittäin. Minulla on tullut tavaksi äänestää ennakkoon, on sitten kyse kunnallista tai valtiollisista vaaleista, hän naurahtaa.
Ennakkoäänestys kasvattaa suosiotaan
Kirkkoherra Pelkosen mukaan ennakkoäänestys tuntuu kasvattavan suosiotaan seurakuntavaaleissa.
– Tämän huomion teimme jo neljä vuotta sitten, joten osasimme tätä vähän odottaakin, keskusvaalilautakunnan puheenjohtajana toimiva Pelkonen toteaa.   
Neljä vuotta sitten äänestysaktiivisuus oli valtakunnallisesti 17 prosenttia. Lahdessa jäätiin reiluun kymmeneen prosenttiin, jossa ennakkoon äänestäneitä oli liki puolet.
– Yleensähän on niin, että pienillä paikkakunnilla, joissa ihmiset tuntevat paremmin toisensa, on korkeammat äänestysprosentit kuin isoissa kaupungeissa eteläisessä Suomessa, sanoo Heikki Pelkonen.
16 vuotta täyttäneet saavat nyt toista kertaa äänestää seurakuntavaaleissa. Heitä ei ainakaan ensimmäisten joukossa Launeella näkynyt.
– Ihan hyvä, että niin nuoretkin saavat äänestää. Siinä oppii ja siitä tulee sitten hyvä tapa, Tuula Hassinen pohtii.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu tämän viikon. Varsinainen vaalipäivä on 9. marraskuuta eli isänpäivänä.
Metlan Suonenjoen toimipaikka on toiveikas tulevaisuuden suhteen
Uusi Luonnonvarakeskus ei ainakaan ensi vuoden aikana aiheuta suuria muutoksia Suonenjoen tutkimustoimintaan. Toimipaikan olemassaoloa puoltaa yksikön saama laaja ulkopuolinen rahoitus.
Tänään 45-vuotisjuhliaan viettävällä Metsäntutkimuslaitoksen Suonenjoen toimipaikalla uskotaan tulevaisuuteen myös uuden Luonnonvarakeskuksen perustamisen jälkeen.
50 henkeä työllistävän Metlan Suonenjoen toimipaikan asiakaspäällikkö Leo Tervon mukaan ainakaan ensi vuodelle toimintaan ei ole tiedossa merkittäviä muutoksia. Tervon mukaan Suonenjoen yksikön tilannetta vankistaa paitsi heidän saamansa laaja ulkopuolinen rahoitus, myös yksikön vetovoima.
– Muista fuusioituvista yksiköistä on ollut runsaasti kiinnostusta tulla Suonenjoelle töihin ja joitain henkilösiirtoja on jo tapahtunutkin.
Vuodenvaihteessa aloittava uusi Luonnonvarakeskus yhdistää Metlan lisäksi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL:n sekä maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus Tiken tilastotuotannon.
Teollisuus luo uskoa alalle
Tervon mukaan metsätaloudessa eletään tällä hetkellä hyviä aikoja. Uskoa alaan luovat muun muassa metsäteollisuuden suurinvestoinnit Suomeen.
Vaikka osa tutkimuksesta tulee jatkossa suuntautumaan uusiin metsäteollisuuden tuotteisiin, kuten bioöljyihin, myös perustutkimuksella on edelleen vankka jalansija metsätaloudessa.
– Perinteisissä metsänviljelyyn ja taimituhoihin liittyvissä kysymyksissä riittää tutkittavaa jatkossakin. Metsä on jatkuvasti elävä tuote.
Lahjapaketti: The Beatles
Teeman ensimmäinen lahjapaketti avataan aattona Beatlesin tahtiin. Tv-ensi-illassa nähdään The Beatles -juhlakonsertti, jossa esiintyvät monien tähtiartistien ohella myös herrat Paul McCartney ja Ringo Starr.
**Keskiviikko 24.12. klo 10.00 alkaen**
**[All You Need Is Klaus](yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/all-you-need-klaus)** on dokumenttielokuva saksalaisesta muusikosta, taiteilijasta ja tuottajasta Klaus Voormannista sekä maanläheinen ylistyslaulu ystävyydelle, taiteelle ja rockin kulta-ajalle.
Klaus Voormann tunnetaan parhaiten yhteistyöstään The Beatlesin kanssa. Beatlesin Revolver-albumin kannen suunnitellut basisti on kuitenkin ehtinyt tehdä paljon muutakin. Jörg Bundschuh'n ohjaamassa pitkässä dokumenttielokuvassa Voormannista kertovat myös hänen monet muusikkoystävänsä. [Lue lisää ohjelmasta täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/all-you-need-klaus)
**Tästä alkoi The Beatles **(Becoming... The Beatles) on harvinaista arkistomateriaalia sisältävä dokumentti vaatimattomista oloista Liverpoolista lähteneen, sittemmin maailmankuulun nelikon varhaisvaiheista 1950- ja 1960-luvulla. Johnin, Paulin ja Georgen sekä Stu Sutcliffen ja Pete Bestin taustoista dokumentti etenee Hampuriin, jonka klubeissa soittotaidot hioituivat ja bändi syntyi.
Yhtyeen tarinaa kertovat muun muassa EMI:n äänitysteknikko Norman “Hurricane” Smith, yhtyeen ensimmäinen rumpali Colin Hanton, naapuribändin laulaja Gerry Marsden, kiertuemanageri Sam Leach, tiedotuspäällikkö Tony Barrow, ystävä ja roudari Tony Bramwell, rumpali Phil Collins sekä laulajat Sylvie Vartan ja Steve Harley.
**The Beatles: Ikimuistoinen ilta**
Vuoden 2014 Grammy-gaalan jälkeen järjestettiin Beatlesin Yhdysvaltoihin rantautumista muisteleva The Night That Changed America: A Grammy Salute to The Beatles -juhlakonsertti, jossa esiintyivät monien tähtiartistien ohella myös itse Paul McCartney ja Ringo Starr.
Helmikuussa 2014 amerikkalaisella CBS-kanavalla nähdyn jättikonsertin lavalla nähtiin Paulin ja Ringon lisäksi liuta musiikki - ja elokuvamaailman ykkösnimiä kuten Stevie Wonder, Katy Perry, John Mayer, Alicia Keys, Pharrell Williams,  Eurythmics, Sean Penn, Kate Beckinsale, Johnny Depp, L L Cool J, Eric Idle, Ed Sheeran, Dave Grohl ja Maroon 5.
**[Tuottanut George Martin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/tuottanut-george-martin)** on dokumenttielokuva viidennestä beatlesta, herrasmiestuottaja-sovittaja-säveltäjä Sir Georgesta. George Martinia voi hyvin perustein kutsua kaikkien aikojen menestyneimmäksi levytuottajaksi.
George Martinin ura alkoi 1950-luvulla huumorilevyjen, Peter Sellersin ja Spike Milliganin parissa. Vuonna 1962 vastaan tuli The Beatles, ja loppu on historiaa. Alkoi rocklevyjen kulta-aika. Martin ja neljä liverpoolilaiskaveria loivat Abbey Roadin studioilla unohtumattoman soundtrackin 1960-luvun kulttuurisille mullistuksille. "On oikeastaan ällistyttävää, miten luovia me olimme", Martin itse toteaa.
Beatlesin lisäksi Martin on tuottanut muun muassa Cilla Blackin, Gerry & The Pacemakersin, Jeff Beckin, American, Ultravoxin ja jopa Mahavishnu Orchestran levyjä. George Martinin moniulotteista ja lämminhenkistä muotokuvaa rakentavat dokumentissa perheenjäsenten lisäksi Paul McCartney, Ringo Starr, Cilla Black, Michael Palin ja Martinin perheenjäsenet. Dokumentin on ohjannut Francis Hanly vuonna 2012, jolloin Martin oli 86-vuotias. [Lue lisää ohjelmasta täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/tuottanut-george-martin)
Lahjapaketti: The Beatles
Klo 10.00 All You Need Is Klaus, Saksa 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Jörg Bundschuh. 
  Klo 11.25 Tästä alkoi The Beatles (Becoming… The Beatles), USA 2012. O: Chris Cowey. 
  Klo 12.18 The Beatles: Ikimuistoinen ilta (The Night That Changed America: A Grammy Salute to The Beatles) USA 2014.
  Klo 14.07 Tuottanut George Martin (Produced by George Martin), Britannia 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Francis Hanly.
**[Lahjapaketit 2014](http://yle.fi/aihe/yle-teema/lahjapaketit)**
Loukkaantunut Aino-Kaisa Saarinen pääsee suksille muutaman viikon sisällä
Jalkapöydän murtuma on parantumassa. Tällä hetkellä hiihtäjä saa kävellä kevyesti jalkatuen kanssa ilman keppejä. 
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen on saanut hyviä uutisia. Hiihtäjän jalkapöytä murtui syyskuussa maajoukkueleirillä, mutta maanantaina otetuissa kuvissa oli jo havaittavissa luutumista.
Suksille Saarinen uskoo pääsevänsä arviolta 2-3 viikon päästä.  

– Luutumista oli havaittavissa, ei paljon mutta vähän kuitenkin. Se on erinomainen uutinen. Nyt saan kevyesti kävellä jalkatukeni kanssa ilman keppejä, en toki mitään monen kilometrin lenkkejä, mutta kuitenkin, kuvailee Saarinen tiedotteessaan.  
  
– Vielä joudun jatkamaan harjoittelua samalla lailla kuin tähän asti, eli vetolaitteella harjoitellen ja kuntopiiriä tehden, Saarinen kertoo.
Kansanedustaja Martti Korhonen: Ei virkamiehiä ole kymmeniätuhansia liikaa
Suomessa ei ole virkamiehiä kymmeniätuhansia liikaa, sanoo kansanedustaja Martti Korhonen. Studioväittelyyn osallistunut kansanedustaja Mirja Vehkaperä puolustaa puheenjohtaja Juha Sipilän väitteitä liian suuresta julkisesta sektorista, mutta säästäisi leikkauksilta käytännön työtä hoito- ja opetusalalla tekevät.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän väite kymmenistätuhansista ylimääräisistä virkamiehistä ei saa vastakaikua kansanedustaja Martti Korhoselta.
– Jos ei Juha Sipilää tuntisi, sanoisi, että tämä oli lähellä pölhöpopulismia. Vaalit alkavat lähestyä, ja lausunnot käyvät kuumemmiksi.
Martti Korhonen (vas.) muistuttaa, että Suomen julkisella sektorilla hallinto edustaa vain 3-4 prosenttia työntekijämäärästä.
– Ei siellä kymmeniätuhansia ole.
Mirja Vehkaperä (kesk.) säästäisi leikkauksilta kaikki käytännön hoito- ja opetustyötä tekevät. Hänen mielestäään Juha Sipilän kritiikille löytyy kuitenkin perusteita esimerkiksi Oulun suuren kuntaliitoksen perusteella.
Ongelmana viiden vuoden irtisanomissuoja
Kuntasektorilla työskenteleville on säädetty lailla viiden vuoden irtisanomissuoja kuntaliitoksen jälkeen.
– Oulussa viiden kunnan kuntaliitoksen jälkeen tehdään päällekkäistä työtä, ja kaikki ihmiset eivät ole oikeassa paikassa töissä tällä hetkellä, väittää Mirja Vehkaperä.
Juha Sipilän mukaan Suomessa julkisen sektorin osuus bruttokansantuotteesta on kasvanut jo 58 prosenttiin. Martti Korhosen mielestä kyseinen mittari on useimmille epäselvä ja se tulisi siksikin vaihtaa.
– Bruttokansantuotevertailu on heikoilla jäillä. Suomi on Pohjoismaiden häntäpäässä siinä, mitä käytämme terveydenhoitoon, sosiaaliturvaan ja sivistystoimeen. Parempi olisi vertailla näitä, Martti Korhonen muistuttaa.
Belgia keskeytti maahantulijoiden karkotukset Ebola-alueelle
Australia puolestaan ilmoittaa keskeyttäneensä tilapäisesti viisumien myöntämisen ihmisille, jotka tulevat Ebolan pahiten koettelemista Länsi-Afrikan maista.
Belgia on lopettanut maahantulijoiden karkottamisen Ebolan koettelemiin Länsi-Afrikan maihin, viranomaiset kertovat uutistoimisto AFP:n mukaan.
Poliisin edustajan Agnes Reisin mukaan näin halutaan välttää riski, että karkotettavia saattavat poliisin saisivat tartunnan.
Hän kertoo, että päätös tehtiin jo elokuussa ja se koskee Ebolan pahiten koettelemia Liberiaa, Sierra Leonea ja Guineaa.
Karkotettavia saattaa vähintään kaksi poliisia, mutta usein useampia. Luovutettuaan karkotettavan tämän kotimaan viranomaisille poliisit jäävät yleensä lentokentälle odottamaan paluulentoa.
Toissa vuonna guinealaiset olivat afganistanilaisten jälkeen toiseksi suurin turvapaikanhakijaryhmä Belgiassa. Maasta haki tuolloin turvapaikkaa yli 1 800 guinealaista. Viime vuonna tilanne oli sama, mutta tänä vuonna guinealaisten turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt.
Australia kieltää maahanmuuton Ebola-alueelta
Australia puolestaan ilmoitti maanantaina keskeyttävänsä toistaiseksi maahanmuutto-ohjelmat Länsi-Afrikan Ebola-alueelta, jottei virus leviä maahan.
Maahanmuuttoministeri Scott Morrisonin mukaan hallitus on keskeyttänyt viisumien myöntämisen kyseisistä maista tuleville eikä hakemuksia käsitellä.
Etenevä laavavirta uhkaa koteja Havaijilla – video
Kilauea-tulivuoresta virtaava laava on pakottanut viranomaiset määräämään sen uhkaamia ihmisiä evakuoitaviksi Havaijin pääsaarella. Kymmeniä metrejä leveä laavavirta etenee noin kymmenen metrin tuntinopeudella.
Viranomaiset ovat antaneet evakuointimääräyksen useille Kilauea-tulivuoren laavavirran uhkaamille asukkaille. Havaijin pääsaarella sijaitsevasta tulivuoresta peräisin oleva laavavirta on vain noin kilometrin päässä Pahoan kylään johtavasta tiestä.
Pahiten laava uhkaa noin viittäkymmentä kotia, mutta alueella asuu jopa 4 000 ihmistä. Pahoan kylässä asuu noin 800 ihmistä. Asukkaiden on lähdettävä kotoaan viimeistään tiistaina.
Viranomaisten mukaan laavavirta voi vaihtaa äkillisesti suuntaansa tai sen nopeus voi odottamatta kasvaa. Paikoin jopa 70 metriä leveä laavavirta liikkuu tällä hetkellä eteenpäin noin kymmenen metrin tuntinopeudella. Kapeimmillaankin virta on lähes 50 metriä leveä ja sen kärki on jakautunut kahtia.
Kilauea alkoi syöstä laavaa kesäkuun lopussa. Laavavirta pysähtyi syyskuussa, mutta alkoi sitten jälleen edetä. Se on kulkenut metsien läpi ja pakottanut jo aiemmin joidenkin pienempien kylien asukkaat jättämään kotinsa. Virta kuitenkin kulki asumattomien alueiden halki kunnes alkoi lähestyä Pahoaa.
Laavavirta polttaa maastoa edetessään ja palamisen muodostama savu ja pienhiukkaset vaikeuttavat hengittämistä.
Viranomaisten mukaan jopa tuhannet ihmiset voivat joutua lähes täysin laavavirran eristämiksi, jos laava etenee Pahoaan johtavan valtatien ylitse. Pahoa sijaitsee Havaijin pääsaaren itäosassa ja Kilauea sen länsipuolella vajaan neljänkymmenen kilometrin päässä.
Kilauea on purkautunut yhdestä purkausaukostaan vuodesta 1983 lähtien. Laava ei kuitenkaan ole yleensä uhannut koteja. Edellisen kerran laava tuhosi talon Havaijin pääsaarella vuonna 2012.
Imatralla leikataan – vaarana tukea tarvitsevien lasten unohtaminen 
Imatran kaupunginhallituksen vaatimat leikkaukset vaikeuttavat oppilashuoltolain toteuttamista kaupungissa. Hiljattain Imatralla vieraillut OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että leikkaukset kohdistuvat pahimmassa tapauksessa eritystukea tarvitseviin nuoriin.
Imatralla joudutaan pohtimaan, miten kaupunki
selviää elokuussa voimaan astuneen oppilashuoltolain kanssa. Kaupunginhallitus
vaatii lasten ja nuorten lautakunnalta miljoonan euron säästöjä. Hiljattain
Imatralla vieraillut OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen pitää 
lapsiin ja nuoriin kohdistuvia leikkauksia vaarallisina.
Tukea tarvitsevat kärsivät eniten
Pienten koulujen lopettaminen ja suuriin kouluihin panostaminen herättävät vahvoja tunteita. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen
sanoo, että muutokset kohdistuvat pahimmassa tapauksessa niihin, jotka
tarvitsevat erityistukea.  
– Lapsissa ja nuorissa niihin, jotka tarvitsevat
erityisesti yksilöllistä tukea. Mutta myös niihin, jotka voisivat lahjakkuutensa perusteella
kehittyä varsin pitkälle niin kehittyisivät varsin hyvin, jos saisivat tarpeeksi ohjausta, sanoo Luukkainen.
Oppilashuoltolain toteuttaminen vaikeutuu
Imatran leikkaukset vaikuttavat väistämättä oppilaiden elämään.
Imatran hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Tiina
Kirmanen myöntää, että leikkaukset vaikeuttavat elokuussa voimaan astuneen lain
toteuttamista.
– Kyllä se lain toteuttamista vaikeuttaa, sanoo
Kirmanen.
Leikkaukset vaikuttavat käytännössä niin, että nykyistä palvelumäärää
joudutaan karsimaan. Esimerkiksi iltapäivätoiminta ja koulukuljetukset ovat
leikkauslistalla. Kirmanen sanoo, että oppilashuoltolakia pystytään parhaassa tapauksessa kuitenkin toteuttamaan
resursseja siirtelemällä.
– Se vaatii palvelutuotannossa toimintojen järjestelyjä tai resurssien siirtämistä muista palveluista, sanoo Kirmanen.
Syyskuussa vankilasta päässyt egyptiläisaktivisti joutui taas lukkojen taakse
Egyptin kansannousun johtohahmoihin lukeutunut Alaa Abdel-Fattah sai kesällä 15 vuoden vankeustuomion, mutta odotti uutta oikeudenkäyntiä vapaalla jalalla.
Egyptiläinen aktivisti Alaa Abdel-Fattah on joutunut jälleen vankilaan. Alaa Abdel-Fattahin sisar Mona Seif kertoo uutistoimisto AFP:lle, että hänen veljensä otettiin kiinni oikeuden kuulemistilaisuuden jälkeen.
Kesällä 15 vuoden vankeustuomion mielenosoituslain rikkomisen vuoksi saanut Alaa Abdel-Fattah on odottanut uutta oikeudenkäyntiä syyskuusta lähtien vapaalla jalalla takuita vastaan. Myös 24 muuta kesällä yhdessä Alaa Abdel-Fattahin kanssa tuomittua aktivistia on ollut vapaana takuita vastaan.
Tänään maanantaina otettiin kiinni 20 muutakin kuultavana ollutta mielenosoituslain rikkomisesta epäiltyä egyptiläistä. Neljä poissa oikeudesta ollutta aktivistia on määrätty kiinniotettaviksi.
Petja Peltomaa: Syke on oodi sairaanhoitajille
Olen ansainnut elantoni käsikirjoittajana yli 12 vuotta. Syke on seitsemäs sarja, jota olen saanut olla tekemässä. Jo kymmenen vuotta sitten haaveilin, että saisin joskus kirjoittaa sairaalasarjan. Ehdottelin sitä joskus hulluuspäissäni tuottajille mutta sain osakseni vain vinoja hymyjä, Suomessako? Tuskin.  Tänään kiitän onneani, että vastaanotto oli silloin nihkeä. Miksi? Koska en olisi osannut kirjoittaa Sykettä silloin. Olen tarvinnut nuo vuodet ja sivut oppiakseni sen, minkä pystyin nyt Sykettä kirjoittaessani käyttämään hyödykseni.
Syke koostuu pienistä paloista todellisuutta. Se koostuu niistä tarinoista, joita kuulimme hoitajilta, lääkäreiltä ja omaisilta. Hetkistä, joita näimme kun olimme tutustumassa eri sairaaloihin. Se koostuu hetkestä jolloin nukutuksesta heränneen potilaan katse tavoitti katseeni ja kysyi hämmentyneenä että miten kävi.  Hetkestä, jolloin kerroin vitsin 25 sydänkirurgille ja kukaan ei nauranut. Tai siitä hetkestä, jolloin kuulin tarinan anestesialääkäristä, joka yli-innokkaalle kirurgille suututtuaan täräytti potilaan sydämen käyntiin kun kirurgi oli vielä kiinni potilaassa. Kirurgi sai kunnon tällin. Kaikista niistä mielettömän jännittävistä ja koskettavista tarinoista, joita kuulimme.
Sarjaa suunnitellessamme päätimme, että sen alatekstinä, rivien väliin kirjoitettuna teemana on hierarkia. Hierarkia on olennainen osa sairaalamaailmaa ja näkyy sairaanhoitajien työssä konkreettisesti. Siihen oli helppo löytää monta lähestymistapaa. Se mitä en osannut yhtä teoreettisesti ennakoida, oli toinen teema, joka kirjoitti itse itsensä sarjan sisään: elämän hauraus. Siitä miten jokainen meistä tarvitsee toista ihmistä hädän hetkellä.
Vasta sarjan kirjoittamisen loppupuolella aloin tunnistaa tuon teeman olemassaolon, nähdä kuinka se pyrki kirjoittamaan itseään sisään. Teema käsittelee sitä kuinka suuri ero on sen hetken, jolloin kaikki on hyvin ja sen, jolloin kaikki romahtaa, välillä. Harva osaa ennakoida sitä. Siksi niin moni myös kohtaa sen hetken yksin. Vaan onneksi ei aivan yksin. Vieraillessani sairaalassa minuun teki suuren vaikutuksen se, kuinka kauniisti henkilökunta potilaita kohteli. Hoitaja, jolla kerrankin oli aikaa vain istua uurteisen vanhuksen vieressä, pitää tätä kädestä ja jutella.  Vanhus näytti jo olevan puoliksi toisella puolella. Hoitaja kertoi meille, että aina kun hän on saattamassa potilasta rajan yli, hän hipaisee tätä hellästi poskesta ja toivottaa hyvää matkaa. Noissa hetkissä on Sykkeen ydin.
Joitakin kohtauksia kirjoittaessani itkin niin, että en edes nähnyt kannettavan ruutua. Minun oli pakko kirjoittaa ajatus ja tunne nopeasti ylös, jotta en hukkaisi sanaakaan siitä dialogista, jota henkilöt pääni sisällä tuottivat. Pelkäsin saavani sähköiskun, niin ehjänä virtana kyyneleeni näppäimistön kohtasivat. Se oli mahtavaa. Se oli kamalaa. En ole ikinä ennen tavoittanut vastaavaa tunnetta kirjoittaessani.
Joskus kirjoittamisen loppuvaiheella, kun sarjan henkilöt ja maailma olivat jo minulle tuttuja, mietin, että koneen ääreen istuminen tuntui samalta kuin lennolle lähtö. Se nousu, kun pakolliset rutiinit on suoritettu ja edessä on pelkkä tyhjä kiitotie. Kun sarjan maailma ja henkilöt ovat tarpeeksi tuttuja, rakenne kirkas ja edessä tarpeeksi aikaa perille pääsyyn. Silloin ajattelin, että suljen silmät, nojaan taakse ja hyppään kyytiin. Annan tarinan viedä.
Olen katsonut jokaisen jakson leikkausversion. Jaksot, jotka käsikirjoitusvaiheessa koskettivat syvästi tunteita, tekevät sen monikertaisena lopullisessa kuvatussa versiossa. Minä olen järjettömän ylpeä tästä sarjasta ja sen jokaisesta tekijästä!
Petja Peltomaa
Syke-sarjan pääkäsikirjoittaja
__ 
Sarja alkaa Yle TV2-kanavalla keskiviikkona 29.10. klo 21.00__
[Syke netissä](http://yle.fi/aihe/syke)
[Syke Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/syke)
Kuhmossa tehdään puurakentamisen teollisuushistoriaa – CLT-levyihin kohdistuu isoja odotuksia
Maamme ensimmäinen CLT-levytehdas on viimeistelyä vaille valmis tuotantoon Kuhmossa. Kotimaisesta ristiinliimatusta puusta valmistettujen CLT-levyjen tehdastuotanto vauhdittaa puukerrostalojen rakentamista.
Puun käyttö kerrostalojen kantavana rakenteena helpottuu, kun kuhmolainen CrossLam aloittaa suurien puuelementtien teollisen valmistuksen. Euroopassa tuttu rakennustapa on Suomessa harvinainen betonielemettien ja lainsäädännön puristuksessa.
Itävallassa järjestelmää on kehitetty 1990-luvulta saakka, ja se on tuttu myös Saksassa ja Sveitsissä. Puujaloilla seisovassa Suomessa sitä on aloitellut Stora Enso Itävaltalaisilla CLT-elementeillä. Markkinat ovat neitseelliset, sanoo CrossLamin toimitusjohtaja Juha Virta.
– Ehkä meidän yhdeksi valtiksi voi lukea kotimaisuuden. Me teemme tuotteen kotimaisesta tavarasta ja kotimaan markkinoille. Logistiikkaetu on merkittävä tekijä. Raaka-aine on suurin yksittäinen kustannustekijä tuotannossa, ja sen paikallisuus on iso juttu. Suomen puutavara on lujuusominaisuuksiltaan valtakunnan parasta, sekin auttaa.
Elementin mahdollisuudet kiinnostavat arkkitehteja
Ristiinliimattu, kolmisen metriä leveä ja jopa 12 metriä pitkä CLT-levy toimii yhtä aikaa sekä kantavana rakenteena että jäykisteenä. Työmaalla rakentaminen on hyvin nopeaa. Lisäksi sisäpinnalle asennettuna se on valmis seinäpinta.
Ikkunan muodon ei tarvitse olla neliö, se voi olla pyöreä tai mikä tahansa muoto, se antaa mahdollisuuksia. 
Jokainen CLT-elementti työstetään viimeisessä vaiheessa yksilöllisesti. Elementtiin tehdään kiinnityksille, putkituksille, ovi- ja ikkuna-aukoille tarvittavat muodot. Myös pinnanmuotoja voidaan tehdä. Arkkitehdit ovat mahdollisuuksista hyvin kiinnostuneita.
– Ikkunan muodon ei tarvitse olla neliö, se voi olla pyöreä tai mikä tahansa muoto, se antaa mahdollisuuksia. Merkittävä tekijä on myös se, että voimme käyttää pintamateriaalina erilaisia sahatavaralaatuja, niin kuusta kuin mäntyäkin, myös vähäoksaista tai oksaista, aivan kuinka arkkitehdit pinnan haluavat. Kiinnostusta on valtavasti, ja yhteydenottoja tulee päivittäin arkkitehdeiltä, rakentajilta ja rakennuttajilta, sanoo toimitusjohtaja Juha Virta.
Puu on myös ilmastonmuutoksen hidastajana hyvä materiaali. Puun sisältämä hiili sitoutuu pitkäksi ajaksi rakennukseen. Yrityksen asiakkaita ovat rakennuttajat ja rakennusliikkeet, mutta käytännössä tuotteet päätyvät useimmiten elementtitehtaille tai talotehtaille, jossa seinäelementit tehdään valmiiksi.
– Meidän tuote on se rakennuksen tai seinän kantava osa, johon lisätään ikkunat, ovet, mahdolliset lämmitysjärjestelmät ja tietysti ulkopuoliset eristeet.
Valmiit levyt suoraan rekkaan
Tehdas on suunniteltu siten, ettei yhtään tuotetta tehdä varastoon. Tulevan puutavaran varastosta tavara siirtyy erilaisten automaattisten ja puoliautomaattisten laitteiden kautta valtavaan automaattipuristimeen, jossa levy kootaan.
– Levy on siinä vaiheessa pituussuunnassa mittatarkka, leveyssuunnassa siinä on pieni leikkausvara. Vastaava laite on Suomessa vain ammattiopisto Lappialla Kemissä, johon on rakennettu oppimisympäristöä alan koulutukseen. Heidän kanssaan olemme tehneet jonkin verran yhteistyötä, sanoo tuotantoinsinööri Timo Toivanen.
Levy viimeistellään valtavassa CNC-koneessa. Puuta ei mene yhtään hukkaan.
– CNC-koneen jälkeen hallissa odottaa kaksi rekan puoliperävaunua, jotka siirtävät levyt milloin mihinkin kohteeseen. Tällä hetkellä reunat, purut ja palat ajetaan hakkurin kautta naapuritontille, jossa niistä tehdään pellettejä. Isoille levynpalasille olisi jatkojalostaja tervetullut, sanoo Timo Toivanen.
Onko valtiolla riittävästi tahtoa?
Valtio tukee puu käyttöä kerrostaloissa. Hallitusohjelmassa halutaan nostaa puisten kerrostalojen rakentamisen osuus yhdestä prosentista 10 prosenttiin ensi vuoteen mennessä. Se tarkoittaa jopa 1 300 kerrostaloasuntoa vuodessa. Kuhmon tehtaan yhden vuoron 360 asunnon vuosikapasiteetilla tavoite lähenee.
– Tuotannon kasvattaminen vuoroja lisäämällä on tietysti helpoin tapa, se lisää kapasiteettia toisen 1 000 kuutiometriä kuukaudessa eli kahden 15-huoneistoisen kerrostalon rakentamiseen. Toisaalta emme tähtää ainakaan alkuvaiheessa vientiin, sanoo CrossLamin toimitusjohtaja Juha Virta.
Muutoksia kuitenkin tarvitaan edelleen, vaikka valtiolla tahtoa olisikin. CLT on vain osa puurakenteen tavoitteita, sanoo Virta.
Vaikka sitä on Keski-Euroopassa käytetty varsin pitkään, niin meillä tämä jako betonisten monikerrosrakennusten ja puisten, matalien rakennusten välillä on aika karkea ja tiukka.
– CLT on haastava tuote sen takia, että se on uusi tuote markkinoilla. CLT tuotteena poikkeaa aikaisemmin tarjolla olleista puuvaihtoehdoista lujuutensa, jäykkyytensä ja rakenteellisten ominaisuuksiensa puolesta. Se antaa mahdollisuuksia paljon enemmän monikerroksisten kohteiden toteuttamiseen. Sitä kautta CLT tulee olemaan merkittävä osa siinä kasvussa mitä puulle haetaan.
– Vaikka sitä on Keski-Euroopassa käytetty varsin pitkään, niin meillä tämä jako betonisten monikerrosrakennusten ja puisten, matalien rakennusten välillä on aika karkea ja tiukka. Sinne puolelle tällä CLT:llä voitaisiin jotain muutosta saada aikaan, mutta se edellyttää paitsi valtiovallan toiveita ja tahtotilaa, myös muutoksia muun muassa palomääräyksiin ja siihen liittyvään lainsäädäntöön, jolla tehtäisiin tämä kilpailukenttä vähän tasapuolisemmaksi, toivoo Virta.
Kuhmon tehtaan tuotanto voi käynnistyä täydellä teholla, kun tehtaalla saadaan auditointi loppuun. Jo nyt tehdas tuottaa levyä kohteisiin, jossa ei tarvita sertifioituja lujuusominaisuuksia.
– Sertifiointoi on tuotteen ominaisuuksien osalta jo valmis. Mitoitusarvot, joita rakennussuunnittelijat ja rakentajat tarvitsevat, ovat jo olemassa. Ainoa mikä vielä puuttuu, on tehtaan auditiointi, joka on tarkoitus tehdä lokakuun aikana, että lähellä ollaan. Mitoitusarvot, jotka meillä jo on, eivät tietenkään muutu miksikään auditointivaiheessa. Siksi voidaan nyt jo tehdä kauppaa ja tarjota kohteisiin, jossa tarvitaan lujuusominaisuuksia, sanoo Virta.
Hannan urheilu-ura vaihtui taisteluksi rintasyöpää vastaan 34-vuotiaana
Kattavasta rintasyöpävalistuksesta huolimatta vain kolmasosa nuorista naisista tutkii rintansa säännöllisesti. Koko ikänsä kurinalaista ja terveellistä elämää viettänyt Hanna Lindén sairastui ensimmäisen kerran rintasyöpään vain reilun kolmenkymmenen ikäisenä.
Muutama vuosi sitten urheilu-uransa huipulla ollut Hanna Lindén oli valmistautumassa kehonrakennuksen EM-kilpailuihin.
Kilpailulava vaihtui kuitenkin sairaalasänkyyn, kun Lindén sai 34-vuotiaana rintasyöpädiagnoosin. Huolestunut  nuori nainen oli käynyt jo paria vuotta aikaisemmin lääkärin vastaanotolla, mutta tuolloin hänen huolenaiheensa oli diagnosoitu turhaksi.
– En tajunnut, että se olisi voinut olla väärä diagnoosi, enkä osannut edes vaatia mitään neulanäytteitä tai mitään, koska ei 32-vuotiaana ajattele, että tämähän voi olla rintasyöpä ja tähänhän voi kuolla, Lindén kuvaa.
Julkisuuden valokeilassa
Lindénillä todettiin pari vuotta myöhemmin ärhäkkä rintasyöpä, joka saatiin taltutettua joksikin aikaa. Sairaus uusiutui viime keväänä ja taistelu on jälleen käynnissä. Sairastumistaan Lindén ei ole peitellyt, vaan päinvastoin.
Urheilin, en ollut vatsasta lihava, en polttanut tupakkaa enkä juonut viinaa, mutta siltikin tämä niitti napsahti nyt.
– Urheilin, en ollut vatsasta lihava, en polttanut tupakkaa enkä juonut viinaa, mutta siltikin tämä niitti napsahti nyt,  koko ikänsä  terveellistä urheilijan elämää viettänyt Lindén listaa.
– Haluan tavallaan omalla tapauksellani julkistaa, että nuoret naiset voi sairastua. Jos minä pystyin sairastumaan, silloin pystyt sinäkin, Lindén näpäyttää.
Tutkimista vai hutkimista?
Rintojen terveyttä edistävän, valtakunnallisen ProMama järjestön mukaan naiset tiedostavat rintojen tutkimisen merkityksen, mutta tieto ei aina käänny käytännön teoiksi asti – vaikka aihetta olisi.
– Nuoremmilla rintasyöpä on usein agressiivisempi, se kehittyy nopeammin, se leviää nopeammin ja mitä pidemmälle se on ehtinyt, sen vaikeampi se on hoitaa, ProMaman toiminnanjohtaja Ritva Passiniemi kiteyttää.
Järjestön tekemien kyselyjen mukaan lääkäreistä vain noin kolmasosa tutkii naisen rinnat gynekologisen terveystarkastuksen yhteydessä. Lopuista lääkäreistä tutkimuksen tekee noin puolet, jos nainen sitä pyytää.
– Valitettavan usein tapahtuu niin, että ei tule kuulluksi eikä kohdatuksi sen oman asiansa kanssa. Herkästi vähätellään tai sanotaan, että nämä on nyt näitä tavallisia oireita ja jäädään seuraamaan, Passiniemi kuvaa.
El-P, Killer Mike ja Zack de la Rocha väijyvät helyjäsi
Pirita Pykäläisen viikon tehona soi Run The Jewels!
**Run The Jewels feat. Zack de la Rocha / Close Your Eyes (And Count To Fuck)**
Jenkkiräppäri **Killer Mike** ja räppäri-tuottaja **El-P** ovat hyörineet viime aikoina tiiviisti yhdessä Run The Jewels -nimisenä bändinä. Kaksikko saapuu myös 15. joulukuuta Helsingin Tavastialle esiintymään.
Bändin Uudelta Run The Jewels 2 - albumilta löytyy höyrypäinen pamaus Close Your Eyes (And Count To Fuck) jossa mukana on myös Rage Against The Machinen laulaja Zack de la Rocha. De la Rochan tuttu ääni läsäyttää biisin käyntiin, jonka jälkeen El-P:n nerokas tuotanto looppaa vokaalisamplea koko kappaleen rungoksi. Killer Mike ja El-P hoitavat homman kotiin tarjoilemalla tasaisen aggressiivisia sanoituksia rosoisella tyylillä.
Killer Mike ja El-P ovat sympaattinen parivaljakko, joka ei pelkää kokeilla outojakaan asioita. Bändi haki joukkorahoitusta tehdäkseen uuden version Run The Jewels 2 -albumista, joka on äänitetty kokonaan kissojen naukumisesta koostuvilla sampleilla. Projekti sai rahansa ja tällä hetkellä El-P kulkee nauhurinsa kanssa etsimässä puheliaita kissaeläimiä.
Vaikka Close Your Eyes (And Count To Fuck) -kappaleessa ei kissoja kuullakkaan, niin biisi onnistuu kynsimään tiensä suoraan tämän hetken tiukimpien räppirallien joukkoon.
**Onko kova hä? Kommentoi Pirita Pykäläisen Viikon tehoa!
Ranskalaistähti sai potkut Valioliigasta - valmistautuu debytoimaan Intiassa
Nicolas Anelkan ura on vienyt pelaajan kirjaimellisesti sinne, missä pippuri kasvaa.
Nicolas Anelkan odotetaan tekevän Intian jalkapalloliigan debyyttinsä, kun Mumbai FC kohtaa Chennaiyin FC:n tiistaina.
Urallaan Arsenalia, Chelseaa, Juventusta ja Real Madridia edustanut tähti sai potkut West Bromwich Albionista viime kaudella tehtyään niin sanotun quenelle-eleen, jota pidetään rasistisena.
Anelka on ollut sivussa Mumbain kolmesta ensimmäisestä ottelusta 10-viikkoisessa Indian Super Leaguessa. Päävalmentaja Peter Reidiä helpottaa saada ranskalainen riviin, sillä toinen entinen huippupelaaja, ruotsalainen Freddy Ljungberg on sivussa takareisivamman takia.
Ranskalainen pelasi 69 kertaa maajoukkueessa ja teki 14 maalia Les Bleus'lle. 
Paloniemi: Venäläisten kiinteistökaupat tarkempaan syyniin
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa käsiteltiin venäläisten kiinteistökauppojen lisäksi mahdollisia ennenaikaisia eduskuntavaaleja.
Suomen Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi vaatii venäläisten Suomessa tekemiin kiinteistökauppoihin nykyistä tehokkaampaa harmaan talouden ennakointia.
Paloniemen mukaan yksityisten venäläisten tekemät vapaa-ajan asuntojen kaupat eivät ole ongelma, mutta rahanpesuun selvästi linkittyvät osto- ja myyntiketjut pitäisi voida karsia pois.
Aila Paloniemi ei pidä ennenaikaisia eduskuntavaaleja toivottuina.
Myöskään tuleva hallituspohja, jos Suomen Keskusta voittaa tulevat vaalit, ei Paloniemen mukaan ole vielä ennakoitavissa.
_Kansanedustaja Aila Paloniemi oli Yle Keski-Suomen Nettistudion vieraana maanantaina 27.10.2014, häntä haastatteli Pekka Autio._
Katso Foo Fighters – Sonic Highways -sarjan tuorein jakso
Yle Teema esittää Dave Grohlin ohjaaman Foo Fighters – Sonic Highways -sarjan aivan tuoreeltaan. Sunnuntaina nähty jakso on katsottavissa Yle Areenassa.
**Dave Grohlin** ohjaaman _Foo Fighters – Sonic Highways_ -sarjan jaksot nähdään Suomessa vain kaksi päivää maailman ensi-illan jälkeen.
Washington D.C. Dave Grohlin musiikkimatkan toisena etappina on Yhdysvaltain pääkaupunki, jossa 1970-luvulla syntynyt Go-Go -musiikki on voimissaan. Jakson kotipesänä toimii legendaarinen Inner Audio -studio.
Katso jakso alta.
Kahdeksanosaisessa sarjassa Foo Fighters matkustaa kahdeksaan kaupunkiin ja kahdeksaan kuuluisaan levytysstudioon. Ne ovat Chicago (Electrical Audio Studios), Washington DC (Inner Ear Studios), Austin (Austin City Limits Studio), Nashville (Southern Ground Studio), Los Angeles (Rancho de la Luna), New Orleans (Preservation Hall), Seattle (Robert Lang Studios) ja New York (The Magic Shop).
Erilainen muurahaistyttö Caru seikkailee
Piirrostarina muurahaiskeossa syntyneen Caru-tytön seikkailuista on tarina kasvamisesta, erilaisuudesta ja oppimisesta. Tarinan on kirjoittanut Kristiina Taivalvuo ja kaunis piirroskuvitus on Aivo Taivalvuon käsialaa.
Tarinan päähahmo on nuori Caru-tyttö, joka saa heti kuoriutumisestaan lähtien huomata olevansa varsin erilainen muurahaiskeon asukas. Carun äiti ja muurahaiskeon kuningatar Carufa tietää Carun kohtalosta enemmän kuin haluaa heti paljastaa. Ensin tytön on kuitenkin opittava itse kotipesää ympäröivästä maailmasta ja elämästä.
Reipas ja utelias Caru lähtee siis seikkailulle maailmaan, joka ei harmi kyllä ole vain kaunis ja ystävällinen paikka. Kymmenosainen piirrossarja kuljettaa katsojan mukaan Carun jännittävään ja opettavaiseen seikkailuun.
Sarjaa esitettiin televisiossa ensimmäisen kerran vuosina 1980–81. Tarinan kertojana ja hahmojen ääninäyttelijänä toimi Jarmo Koski. Sarja on uusittu televisiossa kahdesti, vuosina 1982 ja 1990. Sarjasta julkaistaan Elävässä arkistossa otteita tekijänoikeudellisista syistä.
Katso myös
[Eläköön Piilomaan Pikku Aasi](/aihe/artikkeli/2012/09/18/elakoon-piilomaan-pikku-aasi)[Pupu Tupuna oli jokaisen pikku katsojan sankari](/aihe/artikkeli/2012/09/10/pupu-tupuna-oli-jokaisen-pikku-katsojan-sankari)[Myttö ja vuodenajat](/aihe/artikkeli/2011/05/05/mytto-ja-vuodenajat)
Tv-pappi Teemu Laajasalo: ”Kirkon kasvot on helppo varastaa”
Seurakuntavaalien ennakkoäänestyksen alkua varjostaa jälleen vilkastunut kirkosta eroaminen. Vaalien mainoskasvo pahoittelee kirkon ainaista ajautumista poliittisten kohujen keskiöön.
Sunnuntaina netin kautta kirkosta erosi vajaat tuhat henkilöä, ja eroakirkosta.fi-sivusto ennustaa noin 1800 ihmisen jättävän eroilmoituksensa maanantain kuluessa. Piikin syyksi on mainittu mm. viikonvaihteen uutisointi kristillisdemokraattien puheenjohtajan, sisäministeri Päivi Räsäsen avioliittolaki-lausunnoista. 
On joitain pieniä porukoita, jotka odottavat millaisen cocktailin kirkon mahdollisista mokailuista saisi aikaiseksi.
Erotahdin uutta kiihtymistä ei seurakuntavaalien paikallisessa avajaistapahtumassa Turun Hansatorilla mainittu, mutta vaalien mainoskasvoksi nostettu Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalo viittasi Räsäseen lyhyesti.
Nimiä mainitsematta Laajasalo pahoitteli, että ”kirkon kasvot on helppo varastaa”. Pyydettäessä hän tarkentaa lausuntoaan – edelleen nimiä mainitsematta.
– Johtuen siitä, että kirkko on tällainen iso ja historiallinen möhkäle, voi yksittäinen kirkon jäsen 4,1 miljoonasta käyttää omaa ääntänsä huomattavasti isompaa ääntä. Tarkoitan niitä kohuja, joissa joku poliitikko ratsastaa kirkolla omista poliittisista intresseistään. Ihmisten tehtävä on ymmärtää, että nämä ovat vain yksittäisiä kirkon ääniä.
Vaientamishalut "paholaisen juonia"
Tuoreen eropiikin syinä on mainittu myös Vantaan seurakunnan aikomus olla mukana seksimessuilla sekä kirkon näkyvä markkinointi seurakuntavaalien yhteydessä.
Televisio-ohjelmistakin tuttu Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalo kutsuu Vapaa-ajattelijoiden liittoa ja eroakirkosta.fi-sivustoa ”pimeyden ytimeksi”, tosin pilke silmäkulmassa.
– On joitain pieniä porukoita, jotka odottavat millaisen cocktailin kirkon mahdollisista mokailuista saisi aikaiseksi, ja kuinka sitä sosiaalisessa mediassa saisi trollattua mahdollisimman paljon.
Kritiikkiä seurakuntavaalien näkyvästä markkinoinnista Laajasalon on vaikea niellä.
– Se, että kirkon sanotaan näkyvän liikaa, on kyllä näitä ”paholaisen juonia”! Ei meitä hiljaiseksi pidä tehdä, ja meidän tehtävämme on näkyä. Ajatus siitä, että kirkon näkyminen ärsyttäisi ja ajaisi ihmistä eroamaan, on tuulesta temmattu, eikä meidän pidä siihen lähteä mukaan.
Tampereen budjettiehdotus: koulut säästyvät mutta henkilöstö on liipasimella
Tampereen pormestarin budjettiehdotus vähentäisi väkeä lähes 200 henkilötyövuoden verran. Tiukasta taloustilanteesta huolimatta investointeja on tulossa 220 miljoonalla eurolla.
Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen (Kok.) talousarvioehdotus jää yrityksestä huolimatta 10 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Kaupunki aikoo pienentää menojaan ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Tampere pitää veroprosentin ennallaan, mutta menoja aiotaan leikata laajalti. Syynä ovat työttömyyden alentamat verotulot ja valtion säästöt, kertoo kaupungin konsernijohtaja Juha Yli-Rajala.
– Se näkyy kunnan verotuloissa niin, että kunnallisverotulot ovat kasvamassa erittäin hitaasti ja yhteisöverojen on ennustettu olevan suunnilleen ennallaan.
Tampere säästää etenkin kaupunkiympäristön kehittämisestä, jota ovat esimerkiksi katu- ja puistotyöt.
Lukioita ei lakkauteta
Liikunnan edistäminen näkyy voimakkaasti kaupungin budjetissa. Perusterveydenhuoltoon satsataan, samoin varhaiseen puuttumiseen esimerkiksi lastensuojelussa. 
Menoleikkauksissa vältetään säästöjä, jotka voisivat kostautua tulevaisuudessa lisäkuluina. Koulujen luokkakoon suurentamisesta luovutaan eikä yhtään lukiota lakkauteta. Muutenkin Tampere koettaa panostaa tulevaisuuteen lyhentämällä perusterveydenhoidon jonoja. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen painottaa ennalta ehkäisyn tärkeyttä.
– Liikunnan edistäminen näkyy voimakkaasti kaupungin budjetissa. Perusterveydenhuoltoon satsataan, samoin varhaiseen puuttumiseen esimerkiksi lastensuojelussa. Myös opetukseen panostetaan eikä ryhmäkokoja ei lähdetä tässä vaiheessa kasvattamaan.
Pitkäaikaistyöttömien liikunta- ja muuta toimintaa edistävä aktiivipassi toteutunee jossain muodossa, mutta rahaa ei ole koko vuodeksi.
Väki vähenee, jos valtuusto siunaa
Investointeihin Tampere käyttää yhteensä noin 220 miljoonaa. Niistä toivotaan aikanaan tuottoja. Suurin yksittäinen investointi on Rantatunneli, johon on varattu 51,4 miljoonaa euroa. Isoin liikuntainvestointi on Tesoman palloiluhalli, mutta myös pitkään puhuttu maauimala on tulossa Kalevan uintikeskuksen viereen.
Isoja koulu- ja päiväkotiremontteja on tulossa useita. Listalla ovat muiden muassa Tampereen kansainvälinen koulu, Vehmaisten koulu ja päiväkoti sekä Tesoman yhtenäiskoulu japäiväkoti.
Lisäksi Rauhaniemen sairaalan perusparannus jatkuu, ratikkaa viedään eteenpäin ja Teiskontielle rakennetaan joukkoliikennekaistat.
Jos valtuusto pitää kiinni tasapainon tavoitteesta, edessä ovat henkilöstön yt-neuvottelut. Pormestarin ehdottaa henkilöstömenoihin leikkauksia 192:n henkilötyövuoden verran. Tampereen kaupunginvaltuusto päättää budjetista 17. marraskuuta.
KRP ja Poliisihallitus selvittävät MTV Uutisten paljastamaa vuotoa
Rikosylikomisario Tero Haapalan mukaan väitteisiin virkamiesten tekemistä rikoksista suhtaudutaan aina vakavasti.
Kotimaista terrorismitutkintaa koskeneen tietovuodon tutkintaprosessia selvitetään poliisiviranomaisten keskuudessa.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisarion Tero Haapalan mukaan KRP ja Poliisihallitus selvittävät, miten asiaa aletaan tutkia. MTV Uutisten mukaan virkamieheksi itseään kutsunut henkilö on vuotanut toimitukselle uutisen terrorismitutkinnasta ja sen jälkeen ehdottanut tietojen myyntiä toimitukselle. MTV Uutiset kieltäytyi tarjouksesta.
Haapala pitää tietoja mahdollisesta vuodosta vakavana. Mikäli vuotaja olisi poliisi, asia siirtyisi valtakunnansyyttäjänviraston tutkittavaksi. Toistaiseksi henkilön asemasta ei Haapalan mukaan kuitenkaan ole varmuutta.
– Ensin katsotaan se, miten muuten asiaa voidaan selvittää. Tässä jutussa puhutaan virkamiehestä, eikä ole varmuutta, mikä on se taho, joka väittää tätä toimintaa tehneen, Haapala sanoo.
Haapalan mukaan MTV Uutisten uutisen perusteella ei voida vielä päätellä, missä tietovuotajaksi tarjoutunut henkilö työskentelee.
Hänen mukaansa kyseessä ei ole aivan ainutlaatuinen tapaus.
– Aika ajoin väitetään, että eri virkamiestahot vuotaisivat tietoja, ja niihin suhtaudutaan vakavasti, Haapala sanoo.
Ismo Leikolan ensikosketus stand upiin oli Seinfeld
Jyväskylästä koko Suomen tuntemaksi stand up -koomikoksi ponkaissut Ismo Leikola kertoi radiossa vuonna 2012, miten hänen leipälajinsa on tullut rapakon takaa Suomeen. Entä mistä kaikesta Suomessa saa heittää läppää? No lihavuudesta nyt ainakin."Sinä olet siis se vähän pihalla olevalta vaikuttava hauska mies", radiojuontaja Olga K esitteli Ismo Leikolan Yle Puheen Aamussa vuonna 2012. Mumisevasta puhetyylistään tunnettu jyväskyläläiskoomikko Leikola voitti stand up -tulokaskilpailun jo vuonna 2003, minkä jälkeen hänestä on tullut yksi Suomen menestyneimmistä stand up -koomikoista.Leikolan oma ensikosketus stand uppiin olivat amerikkalaissarja Seinfeldin (1989–1998) lopputekstien aikaan tulevat lyhyet esityspätkät. Hänen omassa kotikaupungissaan Jyväskylässä stand uppia alettiin esittää vuonna 2001. Tällöin Leikola ilokseen oivalsi, että tehdäkseen huumoria ei tarvittu tv-kuvausryhmää tai peruukkeja – riittäisi, että seisoisi lavalla yksin, ihan omana itsenään ja omalla tyylillään."Jos yrittää rakentaa itselleen tyylin ulkoa päin, se on aina vähän päälle liimattua", Leikola sanoo.Suomeen stand up alkoi rantautua pikku hiljaa 1990-luvulla, mikä oli paljon myöhemmin kuin esimerkiksi Ruotsissa. Leikola mainitsee ensimmäisiksi suomalaisiksi stand up -koomikoiksi muun muassa Markku Toikan, André Wickströmin ja Riku Suokkaan.Stand up -koomikkona Leikola pyrkii löytämään universaaleja ja ajattomia aiheita, eli vitsejä, jotka eivät vanhenisi heti. Usein se tarkoittaa sitä, että aivot löytävät ihan outoja näkökulmia tuttuihin asioihin.Suomessa stand up -koomikoilla on rajoituksia verrattuna esimerkiksi amerikkalaisiin kollegoihin. Leikola selittää, että Amerikassa koomikoilta odotetaan aina tiettyä näkökulmaa, josta vitsejä heitetään. Esimerkiksi vähemmistöt voivat puhua vähemmistöistä eri tavalla kuin enemmistö, ja hauskuus voi syntyä siitä, mitä ei oikeastaan saisi sanoa."Suomessa koko homma on vähän uudempi ja tulenarempi. Täällä ei oikein voi välttämättä tehdä huumoria siitä, mitä ei saisi sanoa, koska täällä ei ole ihan selkeää, mitä ei saisi sanoa", Leikola vertaa.Omasta ulkonäöstä, kuten pulleasta mahasta vitsaileminen taas on sallittua. Leikolan mukaan pelkkä maininta omasta lihavuudesta on yleisön mielestä aina hauskaa, koska altavastaajan asemaan asettautuminen on sympaattista. Laihduttamisesta ja urheilusta vitsailemalla taasen ei välttämättä saa tiristettyä nauruja yleisöstä.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Lapinlahden Linnut: Ohje landelle](/aihe/artikkeli/2009/06/24/lapinlahden-linnut-ohje-landelle)[Englanninopettaja Paul Westlake alkoi tehdä stand uppia suomeksi](/aihe/artikkeli/2014/10/20/englanninopettaja-paul-westlake-alkoi-tehda-stand-uppia-suomeksi)[Jope imitoi Spedeä, Virolaista ja Kääriäistä](/aihe/artikkeli/2008/04/07/jope-imitoi-spedea-virolaista-ja-kaariaista)[Timo Koivusalo on Pekko aikamiespoika](/aihe/artikkeli/2006/10/23/timo-koivusalo-pekko-aikamiespoika)[Ismo Leikola](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ismo_Leikola) (fi.wikipedia.org)[Ylex.fi: Ismo Leikola johtaa ylivoimaisesti kisaa maailman hauskimman tittelistä Las Vegasissa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ismo-leikola-johtaa-ylivoimaisesti-kisaa-maailman-hauskimman-tittelista-las-vegas) (ylex.yle.fi)
Tietovuoto Sambiaan kuumentaa Hämeenlinnaa
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja** Markku Ritaluoma** epäilee, että hänen ja Sunny Car Centerin mainetta on loattu tarkoituksellisesti tietovuodolla Hämeenlinnan kaupunginhallituksesta sambialaiseen verkkolehteen.
Ritaluoma epäilee tietovuodosta erityisesti perussuomalaisia poliitikkoja. Hänen lupaamiaan todisteita tietovuodosta ei ole vielä saatu.
Ritaluoma esitteli Sunny Car Center -hankkeen rahoitusta Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle 11. elokuuta. Sambialainen verkkolehti Zambian Watchdog uutisoi pari päivää kokouksen jälkeen, että Sunny Car Centeriin sijoitetut Regina Chiluban rahat, yli 30 miljoonaa euroa, olisi jäädytetty Suomessa rahanpesuepäilyjen vuoksi.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Yle Häme. Se oikaisi uutista pian. Chiluban sijoitusta ei ollut jäädytetty, vaan se viipyi muista syistä. Yle Häme kertoi, että sijoitusvarojen sijasta poliisi oli jäädyttänyt Sunny Car Centerin maksaman etukäteismaksun Chiluba-sijoituksesta.
Sunny Car Center oli maksanut yli 300 000 euroa sijoituksen järjestämisestä. Poliisi oli jäädyttänyt maksun epäilyttävänä rahansiirtona, mutta vapautti rahat Ritaluomaa kuultuaan.
Poliisi varoitti mahdollisesta huijauksesta, mutta Ritaluoman mukaan Sunny Car Center kuitenkin maksoi etukäteismaksun.
Ritaluoman mukaan hän oli sopinut Chiluban sijoituksesta **Mark Wilson** -nimisen henkilön kanssa. Hän kertoi tavanneensa Wilsonin useita kertoja. Hän sanoi maksaneensa etukäteismaksun Wilsonin antamalle eteläafrikkalaiselle tilille.
Ritaluoma epäilee
myös Ylen toimittajaa
Markku Ritaluoma kertoi syyskuun alussa tiedotusvälineille, että Kansainvälinen ihmisoikeuskomitea CIPDH on selvittänyt epäiltyä tietovuotoa hänen toimeksiannostaan. Ritaluoman mukaan selvittäjänä oli komitean Afrikan-osaston johtaja **Fagus Yaw Berko**.
Myöhemmin ihmisoikeuskomitea ilmoitti, että se ei ole asiaa selvittänyt, mutta sen työntekijä Berko on selvittänyt asiaa yksityishenkilönä.
Ritaluoman mukaan Berko toimitti hänelle selvityksen sähköpostiviestissä, jossa tietovuodosta epäillään perussuomalaista kaupunginhallituksen jäsentä **Lulu Rannetta** ja perussuomalaisten kaupunginvaltuutettua ja kansanedustajaa **Ismo Soukolaa**.
Lisäksi viestissä on mainittu epäiltynä ”Mr. Lahti”. Ritaluoma on kertonut Yle Hämeelle, että kyse on Yle Hämeen toimittajasta **Ari Lahdesta**.
Berkon lähettämän sähköpostiviestin aitoutta on epäilty, koska sen englanti vaikuttaa käännösohjelmalla tehdyltä.
Yle Hämeen 19. lokakuuta julkaiseman uutisen mukaan urheilutoimittaja Ari Lahti ei ole perussuomalainen eikä ole muutenkaan ollut mukana politiikassa.
Lahti ei ole koskaan tavannut tai ollut yhteydessä Lulu Ranteeseen eikä Ismo Soukolaan, hän kertoo. Hän ei ole myöskään osallistunut Sunny Car Centeriä käsittelevien uutisten tekoon Yle Hämeen toimituksessa.
Tutkintapyyntö
tietovuotoväitteistä
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Iisakki Kiemunki** (sd) sai Fagus Yaw Berkolta tulleen sähköpostin Ritaluomalta ja kertoi tietovuotoepäilyistä kaupunginvaltuuston tiedotustilaisuudessa. Vuodosta epäiltyjen nimet päätyivät julkisuuteen sitä kautta.
Perussuomalaiset Lulu Ranne ja Ismo Soukola ovat kiistäneet vuotoepäilyt. He ovat tehneet tutkintapyynnöt Markku Ritaluomasta ja Iisakki Kiemungista.
”Täysin perättömät väitteet ja valheet jostain tällaisesta käsittämättömästä kaupunginhallituksen salaisten tietojen vuotamisesta afrikkalaiselle medialle. Tämähän oli aivan käsittämätöntä. Se nousi sellaisiin mittasuhteisiin, että eihän siinä voinut olla hiljaa. Ei ketään voi ampua otsaan vailla mitään seurauksia”, Ranne sanoi MOT:lle.
Kaupunginhallituksen salaisten tietojen vuotaminen voi olla virkarikos, josta voi tulla jopa vankeutta.
”On ihan luonnollista, että jos joku julkisuudessa syyttää rikollisesta teosta toista ja jos toinen ei esitä sille todisteita, että syytetty osapuoli vie sen tutkintaan. Koen että sen ulottaminen minuun oli myöskin tämmöistä meidän paikallispolitiikkaa”, Kiemunki sanoi.
Selvitykset
tietovuodosta jatkuvat
Iisakki Kiemungin mukaan Ritaluoman selvitykset tietovuodosta ovat jatkuneet.
”Hän kertoi, että hän saa Sambian poliisiviranomaisten allekirjoituksin varustetun todisteen, jossa myös tämän verkkolehden (Zambian Watchdog) toimittaja myöntää, että sinne yhteydessä olleet tahot olivat nimenomaan Hämeenlinnasta ja näitä mainittuja henkilöitä”, Kiemunki sanoi.
Ritaluoma kertoi Yle Hämeen uutisessa, että tietovuotoa selvittää nyt ”iso kansainvälinen yhtiö”.
Kiemunki on lähes varma, että tietovuoto on lähtöisin kaupunginhallituksesta.
”99,9-prosenttisella varmuudella tieto on lähtöisin meidän kaupunginhallituksen pöydän äärestä, mutta en tietenkään voi todistaa, kuka sähköpostin enteriä on painanut”, hän sanoi MOT:lle.
__Juttua muokattu 28.10. klo 14.40__
Muokattu teksti: __Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Yle Häme. Se oikaisi uutista pian. Chiluban sijoitusta ei ollut jäädytetty, vaan se viipyi muista syistä. Yle Häme kertoi, että sijoitusvarojen sijasta poliisi oli jäädyttänyt Sunny Car Centerin maksaman etukäteismaksun Chiluba-sijoituksesta. Sunny Car Center oli maksanut yli 300 000 euroa sijoituksen järjestämisestä.__
Alkuperäinen teksti: __Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Yle Hämeen toimitus. Sen uutista korjattiin pian Ritaluoman kertomien tietojen pohjalta. Chiluban sijoitusta ei ollut jäädytetty, vaan se viipyi Ritaluoman mukaan muista syistä. Myöhemmin kävi ilmi, että Sunny Car Center oli maksanut yli 300 000 euron etukäteismaksun Chiluban sijoituksen järjestämisestä.__
MOT: __Satu suuresta autokaupasta__
TV1 maanantaina 27.10. klo 20
Katso myös:
[Jääkiekkoverkoston unelma suuresta autokaupasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/jaakiekkoverkoston-unelma-suuresta-autokaupasta)
  [HPK ja Hämeenlinna kiinni toisissaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/hpk-ja-hameenlinna-kiinni-toisissaan)
  [Yle uutiset 7.10. 2014: Ritaluoma: Sunny Car Centerille haetaan edelleen rahoitusta.](http://yle.fi/uutiset/ritaluoma_sunny_car_centerille_haetaan_edelleen_rahoitusta/7513042)
  [Yle uutiset 19.10.2014: Sunny Car Centerin toimitusjohtajan lupaamat todisteet tietovuodosta uupuvat yhä: ”Otetaan nyt ihan rauhassa”](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_centerin_toimitusjohtajan_lupaamat_todisteet_tietovuodosta_uupuvat_yha_otetaan_nyt_ihan_rauhassa/7534991)
  [Yle uutiset 22.10.2014: Viimeinen ry-mohikaani katoaa liigakartalta – HPK etsii sijoittajia osakeyhtiöön.](http://yle.fi/urheilu/viimeinen_ry-mohikaani_katoaa_liigakartalta__hpk_etsii_sijoittajia_osakeyhtioon/7544470)
  [Lue ohjelman käsikirjoitus täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/satu-suuresta-autokaupasta-kasikirjoitus)
Lavrov: Venäjä tunnustaa Ukrainan vaalituloksen
Lavrov toivoo, että Ukrainaan muodostetaan hallitus, joka pyrkii lieventämään jännitystä sekä maan sisällä että suhteessa Venäjään.
Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Venäjä tunnustaa Ukrainan sunnuntaisten parlamenttivaalien tuloksen, venäläinen uutistoimisto Ria Novosti kertoo.
Lavrov toteaa, että vaalit järjestettiin, vaikkakaan ei koko Ukrainan alueella.
Hänen mukaansa heille on hyvin tärkeää, että Ukrainassa on lopultakin viranomaiset, jotka eivät taistele keskenään, vaan käsittelevät maan todellisia ongelmia.
Toisen venäläisen uutistoimiston Itar-Tassin mukaan Lavrov sanoo toivovansa, että Ukrainaan muodostetaan rakentava hallitus, joka työskentelee jännityksen vähentämiseksi sekä maan sisällä että suhteissa Moskovaan.
Lavrov kertoo Ria Novostille, että hän aikoo tavata Ukrainan ulkoministerin, kunhan tämä nimitetään.
Aiemmin Venäjän ulkoministeriö sanoi, että Ukrainan parlamenttivaalit tarjoavat mahdollisuuden rauhalle maan itäosassa. Ministeriö ilmaisi kuitenkin huolensa nationalistien määrästä parlamentissa.
Homojen oikeuksia puolustanut seurakuntavaaliehdokas sensuroitiin vaalilehdestä Janakkalassa
Homojen ja lesbojen oikeudet vaaliteemakseen ottanut seurakuntavaaliehdokas on sensuroitu pois Seurakuntaväki-nimisen ehdokaslistan kustantamasta vaalilehdestä. Ehdokas ei suostunut muuttamaan esittelytekstiään, joten hänet jätettiin kokonaan pois joka talouteen Janakkalassa jaetusta vaalilehdestä.
Perhepäivähoitaja Pirkko Kuvamo on aktiivi Vasemmistoliiton kannattaja Janakkalassa. Hän on ensimmäistä kertaa ehdokkaana seurakuntavaaleissa.
– Lähdin mukaan Seurakuntaväki-nimiselle ehdokaslistalle, koska sinne haluttiin monenlaista väkeä puoluekannasta riippumatta, itsekin uskovaiseksi tunnustautuva Kuvamo kertoo Ylelle.
Ehdokaslistan väki kokoontui yhteen ja he päättivät tehdä vaalilehden, jossa jokainen saisi tuoda esiin itseään ja omia mielipiteitään.
Tilaisuudessa Pirkko Kuvamo pani merkille neljän miehen kommentit, joilla näytti olevan kielteinen suhtautuminen homoihin ja lesboihin.
Kuvamo päätti kirjoittaa omaan esittelytekstiinsä, että hänestä kirkko on kohdellut väärin seksuaalivähemmistöjä ja että anteeksipyyntö olisi paikallaan. Kuvamo viittasi tällä arkkipiispa Kari Mäkisen aiempaan julkisuudessa esitettyyn kannanottoon.
– Kannatan homo- ja lesboparien oikeutta avioliittoon, koskia kaikilla ihmisillä tulisi olla samat oikeudet sukupuolesta tai seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta, jatkoi Pirkko Kuvamo tekstiään.
Sunnuntaina 12. päivä lokakuuta soi puhelin Kuvamon kotona. Hänen tekstiään ei kuulemma hyväksyttäisi sellaisenaan yhteiseen vaalilehteen.
Muuta mielipidettäsi tai…
– Minulle annettiin kaksi vaihtoehtoa. Joko muutan tekstiäni tai muuten listan neljä miesehdokasta vetäytyvät vaalilehdestä. Tai sitten jään itse pois lehdestä. Ilmoitin, että minulla on oikeus mielipiteeseeni.
Kuvamo kieltäytyi muutamasta tekstiään, niinpä häntä ei esitelty viime viikolla Janakkalassa jaetussa vaalilehdessä lainkaan.
Samanlaisen uhkaussoiton sai myös listalla oleva toinen naisehdokas, joka oli ilmaissut myönteisen suhtautumisensa homoihin. Hän suostui muuttamaan tekstiään ja sai jäädä vaalilehteen. Yle Häme ei tavoittanut häntä maanantaina puhelimitse.
Pirkko Kuvamo sanoo kokemansa jälkeen ettei enää ihmettele, että väki kaikkoaa seurakunnista.
_TARKENNUS 29.10.2014 klo 15.16: Päivämäärä muutettu: 12. lokakuuta._
Syyttäjä valittaa Pistoriuksen tuomiosta – piteneekö vankeus?
Oscar Pistorius aloitti viiden vuoden vankeusrangaistuksensa kärsimisen 21. lokakuuta. Tällä hetkellä Pistorius siirtyy kotiarestiin 10 kuukauden kuluttua.
Syyttäjä valittaa Oscar Pistoriuksen saamasta viiden vuoden vankeustuomiosta, maan viranomaiset tiedottivat maanantaina. Valitus koskee myös rikosnimikettä.
Pistorius tuomittiin syylliseksi tyttöystävänsä surmaan. Tuomio langetettiin törkeästä kuolemantuottamuksesta. Pistorius alkoi kärsiä rangaistustaan 21. lokakuuta.
Tällä hetkellä historian ainut paralympialaisissa ja olympialaisissa juossut urheilija pääsisi vankilasta 10 kuukauden kuluttua ja kärsisi tuomionsa loppuun kotiarestissa.
Soili Suonoja saa selittää rekrytointeja illalla ministeri Risikolle
Finavian hallituksen puheenjohtaja Soili Suonoja on jo antanut liikenne- ja viestintäministeriölle alustavia selvityksiä lähipiirin työllistymisestä. Tämä ei riitä, vaan asiaan palataan maanantai-iltana.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) sanoo, että viime viikon uutisointien takia Finavian hallituksen puheenjohtajalta Soili Suonojalta pyydettiin alustavia selvityksiä väitetyistä läheisten palkkaamisesta.
Risikko kertoo, että selvityksiä myös saatiin. Koska maanantaina pulpahti uusia tietoja julkisuuteen, Risikko keskusteli Soili Suonojan kanssa uudestaan puhelimessa. He sopivat, että keskustelua jatketaan illalla.
Tämän illan puhelinkeskustelun perusteella päätetään jatkosta.
– Miellä on alustavia tietoja siitä, miten se rekrytointi on sujunut Finaviassa.
Uudet uutisoinnit herättivät Risikon mukaan uusia kysymyksiä, joista jatketaan illalla.
Finavia toimii liikenne- ja viestintäministeriön alaisuudessa.
Kotimainen näköpuhelin oli kaukonäköinen keksintö
Suomessa kehitettiin näköpuhelin jo parikymmentä vuotta ennen Skype-nettipuhelujen aikaa. Laitteet olivat kuitenkin kalliita, eikä kasvokkain käydyistä puheluista tullutkaan toivottua hittiä 1980- ja 1990-luvuilla. Humoristiset toimittajat tarjosivat keksinnölle käyttöä mm. puhelinsensseissä tai hammaslääkärien etätarkastusvälineenä.
Näköpuhelujen mahdollisuutta pohdiskeltiin jo tavallisen puhelimen keksimisestä alkaen. Yhdysvalloissa ja Saksassa videopuhelintekniikkaa alettiin kehitellä jo 1920-luvulla. Saksassa avattiin vuonna 1936 maailman ensimmäinen videopuhelinverkko. Amerikkalaisen AT&T:n Picturephone esiteltiin keväällä 1964 New Yorkin maailmannäyttelyssä.
Kuluttajat eivät innostuneet hintavasta ja kömpelöstä Picturephonesta, mutta huumoria siitä irtosi. **Matti Kuuslan** __Piikkis__-ohjelmassa ennusteltiin laitteen aiheuttavan kiusallisia ihmissuhdetilanteita.
1980-luvulla Suomessa alettiin kehitellä puhelinlinjoitse tapahtuvaa kuvaviestintää ensisijaisesti yritysten tarpeisiin. Posti- ja telelaitoksen vuonna 1982 esittelemä teleneuvottelujärjestelmä ei tarjonnut vielä edes liikkuvaa kuvaa vaan perustui hitaasti vaihtuviin stillkuviin. Neuvottelutkin olisi pitänyt käydä telepiirien vuokraamissa erillisissä konferenssihuoneissa.
Ensimmäinen näköpuhelin Euroopassa
Vuonna 1984 Valtion tekninen tutkimuskeskus kehitti elävää kuvaa välittävän siirtolaitteen, jonka kuva tosin hajosi puhujan liikkuessa. Laitteisto, johon kuului puhelin, tietokone, kamera ja monitori, maksoi "alle 100 000 markkaa" (vuoden 2014 rahassa runsaat 34 000 euroa).
Vehjettä luonnehdittiinkin "johtajien huomispäivän välineeksi", olkoonkin että tämä Euroopan ensimmäinen näköpuhelin oli tuntuvasti huokeampi kuin historialliset edeltäjänsä.
Kotimaisilla yrityksillä ei kuitenkaan ollut kiinnostusta VTT:n laitteen teolliseen valmistamiseen. Sen tuotantoa varten perustettiinkin vuonna 1986 VistaCom-niminen yritys, jonka pääosakas oli Kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnan riskisijoitusyhtiö Ecomen.
Vuonna 1986 arvioitiin optimistisesti, että seuraavalla vuosikymmenellä näköpuhelinten menekki Euroopassa nousisi 25 miljoonaan. Ainakin "puhelinsenssien" tekoa se avittaisi, toimittaja** Arto Nurmi** ehdotti jutussaan leikillisesti.
Vuonna 1988 VistaCom julkaisi pöytämallisen värikuvapuhelimen prototyypin. Seuraavana vuonna lähetetyn uutisjutun mukaan vantaalainen Rotator Oy otti sen käyttöön ensimmäisenä Suomessa.
VistaComin laitteeseen saattoi kytkeä toisen kameran erillisten kuvien lähettämistä varten, mutta __Muutoksen tuulet__ -ohjelman näytteen perusteella kameran vaihto vaati hieman hankalaa kytkentöjen muuttamista.
Posti- ja telelaitos kehitteli samaan aikaan monipalvelukeskuksia, jotka mahdollistivat kuvapuhelimen, kotimikron, teleksin ja faksin käytön samasta liittymästä.
"Haloo, täällä Boris"
Suurista odotuksista huolimatta kuvapuhelinten kaupallinen läpimurto epäonnistui, eikä edes yritysmaailma ottanut keksintöä omakseen. Ennen konkurssiaan VistaCom valmisti vielä Macintosh-tietokoneeseen yhdistetyn kuvapuhelimen prototyypin. Mallissa oli tietokoneen päälle sijoitettu kamera, mutta puhelut käytiin edelleen perinteisen lankaluurin välityksellä.
Videopuhelimet pysyivät pitkään erikoisuutena, jolla viihdytettiin esimerkiksi Venäjän presidenttiä **Boris Jeltsiniä** tämän valtiovierailulla Saksassa.
Laitekehittely jatkui vuosikymmenen mittaan. Vuonna 1995 Geneven telemessuilla esiteltiin näköpuhelimen langaton malli.
Kodin uusi lelu
1990-luvun lopulla aiempaa nopeammat tietoliikenneyhteydet alkoivat mahdollistaa kuvapuhelut myös kotipäätteillä. Nopeiden tietoverkkojen kaupungiksi mielivässä Oulussa paikallinen puhelinyhtiö kokeili kuvallista yhteydenpitoa vuonna 2000.
Puhelinyhtiöt olivatkin innolla mukana kehitystyössä. Helsingin puhelinyhdistystä edustava **Teppo Turkki** visio tulevaisuuden mahdollisuuksia __Aamu-tv:n__ haastattelussa 1998. HPY:n tarjoamien ISDN-liittymien taustalla olevaan verkkoon saattoi rakentaa vaikka oman tv-kanavan.
Ylen aamustudion koneessa on vielä "vanhanaikainen internetyhteys", ja toimittajat sähläävät hieman tuskastuneen oloisesti laitteeseen piuhalla kytketyn minikameran kanssa. Kuvapuhelinta kutsutaan "leluksi", ja toimittaja **Leo Riski **epäilee, mitä uutta ruudussa näkyvä nykivä kuva oikein tarjosi. ”Onko tämmöinen ISDN-yhteys edes kaikille mahdollinen?" hän epäilee.
Uusi teknologia ohjaa __Aamu-tv:n__ keskustelun ennen pitkää jälleen internetin tarjoamaan aikuisviihteeseen, mutta juontajapari **Hilla Blomberg** keksii kuvapuhelimelle muitakin sovellutuksia. Kenties potilas saisi sen avulla suuvärkkinsä tarkastetuksi vaivautumatta hammaslääkärin vastaanotolle?
Näköpuhelut alkoivat yleistyä vasta 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä internetin ilmaisten kuvapuhelinohjelmien ja halpojen, nopeiden laajakaistayhteyksien myötä. Vuonna 2005 Raahessa asukkaita opetettiin ilmaisten nettipuheluiden käyttäjiksi.
Artikkelin lähteinä on käytetty mm. seuraavia teoksia ja artikkeleita: Mika Pantzar, __Tulevaisuuden koti. Arjen tarpeita keksimässä__, Otava 2000; Sami Takala, __Suomalaiset keksivät Skypen ennen Skypeä__,  Helsingin Sanomat 18.10.2014; Maria Korteila, __Vistacomin näköpuhelin palasi bittijonona__, Tekniikka & Talous 2001.
Katso myös
[Osaatko tilata kaukopuhelun?](/aihe/artikkeli/2009/12/01/osaatko-tilata-kaukopuhelun)[Sana siirtyy – nykyaikaista tiedonvälitystä 1950](/aihe/artikkeli/2008/02/21/sana-siirtyy-nykyaikaista-tiedonvalitysta-1950)[Liikennettä ja viestintää ministeriöstä maanteille ja tiedon valtateille](/aihe/artikkeli/2012/02/15/liikennetta-ja-viestintaa-ministeriosta-maanteille-ja-tiedon-valtateille)[Ensimmäinen kännykkä: NMT](/aihe/artikkeli/2008/11/20/ensimmainen-kannykka-nmt)[Edustaja Rahusen rimpuilu NMT-verkossa](/aihe/artikkeli/2013/11/18/edustaja-rahusen-rimpuilu-nmt-verkossa)[Kädet vapaa -autopuhelin vuonna 1988](/aihe/artikkeli/2009/10/05/kadet-vapaa-autopuhelin-vuonna-1988)[Maailman ensimmäinen GSM-puhelu](/aihe/artikkeli/2008/02/22/maailman-ensimmainen-gsm-puhelu)[Gorba-huumaa ja kuuluisa kännykkäpuhelu](/aihe/artikkeli/2012/01/04/gorba-huumaa-ja-kuuluisa-kannykkapuhelu)[Pienoistietokoneiden maihinnousu](/aihe/artikkeli/2007/02/08/pienoistietokoneiden-maihinnousu)[Internetin ihmeet valmiina vallankumoukseen](/aihe/artikkeli/2014/04/11/internetin-ihmeet-valmiina-vallankumoukseen)[3D- ja HD-televisiot kiinnostivat Berliinissä 1987](/aihe/artikkeli/2013/06/14/3d-ja-hd-televisiot-kiinnostivat-berliinissa-1987)[Helsingin Sanomat: Suomalaiset keksivät Skypen jo kauan ennen Skypeä](http://www.hs.fi/tekniikka/a1413519313882) (hs.fi)(http://www.vtt.fi/vtt70vuotta/radiosta_alypuhelimiin.htm) (vtt.fi)[Tekniikka &amp; Talous: Vistacomin näköpuhelin palasi bittijonona](http://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/vistacomin+nakopuhelin+palasi+bittijonona/a34897) (tekniikkatalous.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Skype) (fi.wikipedia.org)[Wikipedia (engl): Videophone](https://en.wikipedia.org/wiki/Videophone) (en.wikipedia.org)
Euroopassa joitakin influenssatapauksia – Suomessa influenssakausi alkaa todennäköisesti vasta vuodenvaihteessa 
Vielä on liian aikaista ennakoida, minkälainen Suomen influenssakaudesta tulee. Huippu ajoittuu useimmiten helmikuulle hiihtolomien aikaan.
Eteläisellä pallonpuoliskolla influenssakausi on jo lopuillaan, mutta meillä Suomessa se alkaa vasta vuodenvaihteen jälkeen. Useimmiten influenssakauden huippu on helmikuussa hiihtolomaviikkojen aikaan, sanoo erikoistutkija Niina Ikonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Australiassa on todettu paljon sikainluenssaa, eli influenssa A:n alatyypin H1N1-viruksia. Se on normaali kausi-influenssa, jota vastaan rokote antaa suojan. Tällä hetkellä ei ole viitteitä, että virus olisi muuttunut, sanoo Niina Ikonen THL:stä.
Vielä on liian aikaista ennakoida, minkä tyyppinen virus Suomeen tulee. Viime influenssakaudella sikainfluenssan takia tehohoitoon joutuneita tapauksia oli meillä jonkin verran enemmän muihin maihin verrattuna, mutta tästä kaudesta on vielä vaikea sanoa mitään.
Ikosen mukaan ongelma on, että rokotesuositus annetaan edellisen kauden aikana helmikuussa, jonka jälkeen uudenlaisia virusmuunnoksia saattaa ilmaantua ja aiheuttaa seuraavan kauden epidemian.
Influenssaepidemia alkaa yleensä lännestä
Euroopassa influenssakausi ei ole vielä alkanut. Suomi on sikäli hyvässä asemassa, että influenssaepidemia alkaa yleensä lännestä ja leviää sitten itään. Siten voidaan ennakoida jonkin verran, minkälainen kaudesta ehkä tulee Suomessa. Toistaiseksi Euroopassa on havaittu yksittäisiä tapauksia Espanjassa ja Iso-Britanniassa, mutta yksittäiset tapaukset eivät vielä anna osviittaa Suomen tulevasta kaudesta, sanoo erikoistutkija Niina Ikonen.
Influenssarokotukset alkavat monissa terveyskeskuksissa marraskuussa. Ilmaisen rokotteen saavat ne henkilöt, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhan tai joille rokotuksesta on merkittävää hyötyä.
Lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluvat, raskaana olevat naiset, 6–35 kuukauden ikäiset lapset, varusmiespalvelukseen astuvat miehet ja naiset sekä 65 vuotta täyttäneet saavat ilmaisen rokotteen. Muut voivat hankkia sen apteekista reseptillä.
Rokotteiden viruskannat ovat samat kuin viime kaudella. Rokote antaa suojan myös sikainfluenssaa vastaan.
THL:n mukaan rokotteet estävät parhaimmillaan työikäisillä 7–8 influenssaa kymmenestä, lapsilla 7–9 influenssaa kymmenestä ja ikääntyneillä joka toisen influenssan.
Surkean kelin pukki voi tuoda savuisen kekrin
Kajaaninjoessa uiskentelee iso otus. Syksyiseen tapaan Sotkamossa on valmistettu valtava pukki poltettavaksi tulevan viikonlopun kekrijuhlissa.
Sotkamolainen Tipasojan kyläyhdistys sekä osuuskunta Hopeahiisi ovat jälleen rakentaneet Kajaanin kekrijuhlien kruunun, kekripukin. Osuuskunta Hopeahiiden puheenjohtaja Jouko Sormunen toi pukin traktorikyydillä Kajaaniin maanantaina ja Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen väen kanssa pukki saateltiin kellumaan Kajaaninjoelle.
– Perille päästiin, vaikka häntä tipahti matkalla kertaalleen, Jouko Sormunen naurahtaa.
Pukin rakentaminen oli tänä syksynä vetistä puuhaa.
– Kyllä keli oli surkea, kun viime viikonloppuna viimeistelimme pukkia. Vettä tuli taivaan täydeltä, mutta kukaan ei lähtenyt kesken pois. Nauroimme vaan taivaalle, että antaa tulla, Sormunen kertoo.
Tipasojalaisille pukin rakentaminen on yhteinen ponnistus.
– Nytkin oli rakentajia pienistä lapsista 80-vuotiaisiin. Enemmänkin saisi olla tällaista, että tehdään yhdessä asioita.
Kekripukin rakennustarpeet ovat vaihdelleet vuosittain.
– Tänä vuonna on kakkosnelosesta tehty runko, joka on tuettuna vähän joka suuntaan. Siihen on lähdetty kirimään ruokohelpeä eli runko vuorattu ruokohelvellä. Sitten tulee risut ja lisää ruokohelpeä tarvittaviin väleihin. Selkä on järviruokoa, että se kestäisi sateen, Jouko Sormunen ynnää kekripukin sisälmyksiä.
– Kyllä se varmaan palaa. Mutta se kastui tehdessäkin niin mojovasti, että varmasti tulee paljon savua, kun se lauantaina sytytetään.
Pukin säkäkorkeus on noin kolme metriä, pää heiluu yli neljässä metrissä ja pituutta pukilla on myös neljä metriä.
Jouko Sormunen valittelee, ettei itse pääse tänä vuonna paikan päälle kekrijuhlaan.
– Mutta sydän on mukana. Tai siis käytännössä odottelen kauhulla tekstiviestiä, että se ei syty, Sormunen helähtää nauramaan.
Lahti-sanakirja sukeltaa Suomen Chicagon ytimeen kaduntallaajan silmin
Lahti on tullut tunnetuksi muun muassa Suomen Chicagona ja Business Citynä. Tekeillä oleva kirja nostaa kaupungista esiin uusia puolia. Ennen kaikkea sen, mitä hauskaa Lahdesta löytyy.
Paikallishistoriaa esittelevät kirjat ovat usein olleet kertomuksia seudun merkkimiesten ja -naisten toimista, luetteloita lautakuntien päätöksistä ja suurten yritysten vaiheista. Tekeillä oleva Lahti-kirja nostaa esille toisen puolen, arkipäiväisen kadunmiehen näkökulman.
Hannu Kivilä esittelee lahtelaista elämää, arkea ja huumoria sanakirjan muodossa. Hän kokoaa kirjaan juuri sellaisia yksityiskohtia, jotka tuppaavat jäämään virallisen historiankirjoituksen ulkopuolelle.
– Tarkoituksena on valottaa kaikkea sellaista, joka on erityisesti lahtelaista. Esimerkiksi tunnettujen kaupunkilaisten lempinimet, populaarikulttuurin ilmiöt, merkittäviksi muodostuneet paikat ja tapahtumat aina 1800- luvulta asti kuuluvat tähän kirjaan, luettelee Hannu Kivilä.
Sinfonia Lahden sellistinäkin tunnettu Kivilä, on tehnyt aiemminkin Lahti-aiheisia teoksia. "Markalla Möysään" kertoo paikallisliikenteen vaiheista ja "Lahtelaisen lukukirja" syventyy kaupunkilaisille tuttuihin paikkoihin ja rakennuksiin.
Beaverista Bamboohon
Joka paikkakunnalla on omat paikallissankarinsa, merkittävät kokoontumispaikkansa ja tarinansa, joita muualta muuttaneiden on mahdoton tuntea ja tietää. Tämä pätee myös Lahteen, jossa jokainen vähän varttuneempi tietää esimerkiksi sen, missä oli Kopin aula, vaikkei koko paikkaa ole enää olemassa.
Kyse on juuri niistä tiedonhipuista, jotka ovat yhtä aikaa paikallisesti merkittäviä, yllättäviä, hauskoja ja omaleimaisia. 
Tärkeitä menneiden vuosien paikkoja olivat myös vaikkapa elokuvateatterit, baarit ja pubit. Ei sovi unohtaa myöskään toimintansa jo lopettaneita yrityksiä ja kauppoja, jotka moni lahtelainen muistaa yhä elävästi.
– Sama pätee ihmisiin. Moni 60- ja 70-luvuilla nuoruutensa eläneistä tietää kuka on Beaver ja samalla tavalla muistetaan vaikka se, ketkä soittivat Bamboo-yhtyeessä. Juuri tällaiset tiedot kuuluvat tähän kirjaan, valottaa Kivilä.
– Jos joku sen sijaan haluaa tietää, ketkä kaikki ovat olleet Lahden kaupunginjohtajia, voi sen löytää monista muista lähteistä. Tästä kirjasta löytää taas sitten tiedon siitä, oliko kaupunginisien joukossa niin värikkäitä persoonia, että heidän lempinimensäkin jäivät elämään tarinoissa ja jutuissa.
Tylsät jutut eivät teokseen kelpaa
Tällaisen teoksen tekeminen voi olla yhtä tuskaa, sillä uusia tarinoita ja tiedonjyviä tulee esiin jatkuvalla syötöllä. Kirjaan kelpuutettavia asioita on pakko rajata, jotta projekti ei tulvisi yli äyräidensä.
– Tärkeimmät rajat kulkevat korvien välissä. Tämä ei ole mikään objektiivinen tietoteos, tutkimus tai opinnäytetyö. Yhtenä ohjenuorana pidän esimerkiksi sitä, että jos joku tieto on itsestään selvä tai mitäänsanomattoman tylsä, niin silloin en ota sitä mukaan, tiivistää Kivilä.
Tämä ei ole mikään objektiivinen tietoteos, tutkimus tai opinnäytetyö.
– Kyse on juuri niistä tiedonhipuista, jotka ovat yhtä aikaa paikallisesti merkittäviä, yllättäviä, hauskoja ja omaleimaisia. Olen miettinyt sitäkin, että milloin tällaista työtä voi pitää valmiina ja kaipa se on siinä vaiheessa valmis, kun viimeinenkin järkevältä tuntuva lähde on käyty läpi.
Kivilän työ on vasta alkumetreillä, eikä sitäkään ole vielä päätetty, julkaistaanko lopputulos joskus kirjana vai pelkästään sähköisessä muodossa. Jälkimmäinen voisi olla sikäli mielenkiintoinen vaihtoehto, että silloin teosta voisi täydentää mielensä mukaan.
Poliisi: Kolaria edelsi naisen ja miehen voimakas sanaharkka linja-autossa
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan Rautavaaran kolaribussissa ollutta miestä, joka oli henkilöautossa kuolleiden kahden lapsen isä ja autoa kuljettaneen naisen avopuoliso.
Poliisi ei ole vielä voinut kuulla Rautavaaran kolarissa menehtyneiden lasten isää. Isä oli kolarin toisena osapuolena olleessa linja-autossa. Häntä hoidetaan Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Linja-auton kuljettaja on kertonut poliisille tapahtumista. Henkilöautoa ajanut, kolmea lasta kuljettanut nainen oli pysäyttänyt bussin pysäkille. Nainen oli tullut autoon ja hänellä oli ollut ilmeisesti voimakasta sanaharkkaa linja-autossa matkustaneen avomiehensä kanssa.
Linja-autonkuljettaja oli poistanut naisen bussista. Nainen oli jatkanut lasten kanssa ajamista kohti Kuopiota, mutta kääntynyt jossain vaiheessa takaisin tulosuuntaan. Poliisi ei vielä tiedä tarkkaan, missä nainen kääntyi.
Turman uhrit menehtyivät todennäköisesti välittömästi. Lapset olivat turvaistuimissa vyötettyinä, mutta täysin varmaa ei ole, oliko heidät kiinnitetty oikein. Sekä nainen ja lapset että mies olivat olleet ennen tapahtumia kotonaan.
Poliisin mukaan avoparilla ei ollut rikostaustaa, mutta poliisi on käynyt kerran perheen luona kotihälytyksellä. Tällöin ei kuitenkaan ollut kyse väkivaltatilanteesta.
Norjassa seurataan vuoren romahtamista – Suomessa tuijotettiin sillan vajoamista
Norjan yleisradioyhtiö lähettää suoraa nettilähetystä vuoresta, jonka odotetaan romahtavan lähiviikkojen aikana. Suomessa tuijotettiin suoraa nettilähetystä kevättalvella 2010, kun Myllysilta romahti Turussa.
Norjassa seurataan Norjan yleisradioyhtiö NRK:n lähettämää [suoraa nettilähetystä vuoresta](http://yle.fi/uutiset/norjassa_seurataan_vuorenrinteen_romahtamista_suorana__kuvalinkki/7553277), jonka rinteen odotetaan romahtavan lähiviikkojen aikana. Kuvassa ei tapahdu juuri mitään, mutta lähetys on koukuttava. Vuorihan voi romahtaa juuri silloin, kun katsoja on kyllästynyt ja etsinyt muuta viihdykettä.
Ilmiö on tuttu Suomessakin. Kevättalvella 2010 tuijotettiin suoraa nettilähetystä tuntikausia, kun Yle Turku lähetti verkkoon suoraa kuvaa Turussa vähitellen vajoavasta Myllysillasta.
Reaaliaikainen siltakuvaus saavutti heti suuren suosion. Kahden ensimmäisen tunnin aikana peräti 15 000 ihmistä kävi katsomassa netissä suoraa lähetystä Myllysillasta.
– Tuohon aikaan alkoivat yleistyä netissä helppokäyttöiset striimausohjelmat. Veimme sillan lähellä sijaitsevaan ravintolalaivaan läppärin, mokkulan ja nettikameran. Ideana oli vain kokeilla uutta tekniikkaa, mutta katsojamenestys yllätti meidät täysin, muistelee Yle Turussa tuottajana nykyään toimiva Joona Haarala.
– Olihan se loppujen lopuksi aikamoinen antikliimaksi, kun mitään ei lopulta tapahtunut. Yhtä hyvin olisi voinut kuvata maalin kuivumista seinässä, mutta myönnän itsekin joskus katsoneeni monta kymmentä minuuttia ja toivoneeni, että jotain tapahtuu.
Norjalaisilla on paljon kokemusta slow tv:stä, jossa televisiosta lähetetään erittäin pitkiä ja hidastempoisia lähetyksiä. Esimerkiksi vuonna 2011 NRK lähetti 134 tunnin suoran lähetyksen [MS Nordnorge -aluksen matkasta](http://www.youtube.com/watch?v=EXKATEeB64U) Hurtigruten-reitillä Bergenistä Kirkenesiin.
Entinen huippuhyökkääjä esittelee taskuvarkaan taitonsa - katso hauska video!
Andrei Shevtshenko onnistui nappaamaan studioisännän lompakon tämän huomaamatta.
Andrei Shevtshenkon vierailu BT Sport -kanavan jalkapalloaiheisessa ohjelmassa sai hauskan käänteen, kun video vuosien takaa osoitti, miten kätevästi Shevtshenko pihisti ukrainalaistoimittajan lompakon juuri ennen haastattelua.
"Sheva" sai kuitenkin itse yllätettyä studion väen ja ohjelman isännän James Richardsonin.
[Katso video Shevtshenkon varkaan taidoista](http://www.youtube.com/watch?v=YTzdfDL0tCU).
Keljonlahden voimalan häiriön syy epäselvä
Voimalan lämmöntuotantoon tuli häiriö lauantai-iltana ja lämmöt olivat poikki useita tunteja lähes koko kaupungin alueella.
Keljonlahden voimala ajetaan alas ensi viikolla, jotta syy voidaan selvittää. 
Sen verran tiedetään, että Keljonlahden voimalan sähköt katkesivat lauantai-iltana noin kahdeksi tunniksi, jolloin myös kaukolämmön tuotanto pysähtyi.
Sähkökatkoa ei päässyt syntymään, koska sähkö hankittiin siirtomarkkinoilta.
Lämmöt palautuivat asiakkaille sunnuntaiaamuun mennessä.
Juha Salmi: Kun saisi nopeasti ja halvalla parasta
Rakentamisen, niin uudis- kuin korjausrakentamisen, laatuongelmista riittää puhetta ja kirjoitettavaa. Syytettyinä ovat lähes kaikki mahdolliset rakentamisen osapuolet, etenkin urakoitsijat ja niiden työntekijät. Tunareita koko ketju, suunnittelijoita ja viranomaisia unohtamatta.
Laatukeskustelussa tulee harvemmin esille alan hankintakulttuuri, jolle on ominaista halvimman tarjouksen valinta kaikissa vaiheissa. Halutaan halvin suunnittelija, halvin rakentaja, halvimmat materiaalit ja halvin valvoja. Ei parasta, pätevintä tai vastuullisinta.
Huomio on vain hankintahinnassa eikä niissä kustannuksissa, mitä yksioikoisesti halvimpien tarjouksien hyväksymisestä pidemmän päälle voi tulla: sutta ja sekundaa, virheiden paikkailua.
Laatukeskustelussa tulee harvemmin esille alan hankintakulttuuri, jolle on ominaista halvimman tarjouksen valinta kaikissa vaiheissa.
Tämä koskee usein myös putkiremontteja. Harva taloyhtiön hallitus uskaltaa valita putkiremontilleen muun kuin halvimman tarjouksen tehneen suunnittelijan tai urakoitsijan. Pelätään osakkaita, jotka haluavat minimoida asumisen kustannukset lyhyellä tähtäimellä.
Asunto-osakeyhtiöihin on juurtunut legendaarisesta ”Tankki täyteen” –tv-sarjasta tutulta Sulo Vileniltä opittu ajattelutapa: ”Ostin kun sain halvalla.” Viisaampaa olisi pohtia EK:n puheenjohtajan ja SRV:n pääomistajan Ilpo Kokkilan heittämää kysymystä: ”Jos joudut sydänleikkaukseen, haluatko halvimman mahdollisen sydänkirurgin?” Tai tunnetko olosi turvalliseksi, jos tiedät olevasi lentokoneessa tai laivassa, jonka jokainen osa on hankittu mahdollisimman halvalla?
Nykytilanteessa on tavallaan on ihan ymmärrettävää, että niin sanotut kevyet putkiremontit ovat monien osakkaiden mieleen. Putkiremontin riesasta halutaan selvitä mahdollisimman nopeasti ja halvalla.
Kilpailuttamisesta ja hankintojen pilkkomisesta on taloyhtiöissä tullut itseisarvo. Putkiremonttien tai muiden korjaushankkeiden suunnittelua ja urakointia ei esimerkiksi haluta ostaa yhdessä paketissa, vaikka muussa rakentamisessa ja monilla muilla aloilla niiden niputtamisella saavutetaan monesti parempaa laatua ja alhaisempia elinkaarikustannuksia.
Kannustava poikkeus on kulosaarelainen As Oy Risto Rytin tie 28 Bostads Ab, joka voitti Vuoden 2014 paras putkiremontti -kilpailun. Sen putkiremontti toteutettiin kokonaisvastuu- eli KVR-urakkana, jossa urakoitsija vastasi myös suunnittelusta. Tämä nopeutti hankkeen läpiviemistä sekä vähensi samalla hankkeen riskejä ja lisätöitä. Hankkeesta voit lukea [esimerkiksi täältä](http://www.kiinteistoliitto.fi/46993.aspx).
Rakennusalalla on valitettavan tyypillistä vastakkainasettelu tilaajien ja urakoitsijoiden välillä. Alan yleiset sopimusehdot osaltaan pönkittävät tätä rintamalinjaa. Pikku hiljaa ovat onneksi yleistymässä allianssi- ja yhteistoimintamallit, joissa korostetaan riskien ja hyötyjen jakamista. Ensimmäiset kokeilut ovat hivuttautumassa vuokra-asuntoyhtiöiden remontteihin. Mikä mahtaa olla ensimmäinen asunto-osakeyhtiö, joka uskaltaa lähteä samalle tielle?
**Juha Salmi**
**LUE myös** Salmen aiemmat kirjoitukset: 
- [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista)
- [Remontti on iso sijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/juha-salmi-remontti-iso-sijoitus)
- [Onko kykyä kuunnella niitä jotka kaiken maksavat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/juha-salmi-onko-kykya-kuunnella-niita-jotka-kaiken-maksavat)
- [Evakkoreki olisi kehitettävä kevyemmäksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/juha-salmi-evakkoreki-olisi-kehitettava-kevyemmaksi)
- [Putkikimppa kannattaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/juha-salmi-putkikimppa-kannattaa)
- [Asukkaalle yksi viesti kerrallaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/juha-salmi-asukkaalle-yksi-viesti-kerrallaan)
Pyörällä liikkuva laukkuvaras ryöstää iäkkäitä naisia Lappeenrannassa
Toistaiseksi tekijän henkilöllisyydestä ei ole tietoa. Poliisille on syksyn aikana raportoitu useista samankaltaisista tapauksista.
Poliisi on saanut syksyn aikana ilmoituksia Lappeenrannan keskustassa tapahtuneista laukkuryöstöistä. Polkupyörällä liikkuva mies on ryöstänyt vauhdissa käsilaukkuja iäkkäiltä naisilta.
Varas on myös tallentunut valvontakameralle, mutta häntä ei ole voitu tunnistaa kuvista. Tekijää ei ole voitu tunnistaa myöskään uhrien lausuntojen perusteella, sillä tekijä on lähestynyt uhrejaan takaa ja hänen päänsä on ollut ilmeisesti hupulla tai päähineellä peitetty.
Tapausten tutkinta on yhä kesken.
Poliisin mukaan tapauksia on raportoitu sattuneen ainakin Kansalaistorin alueella. Poliisi kehottaa ihmisiä tarkkaavaisuuteen.
Sunny Car Centerin lyhyt historia
2009–2010
**syksy 2009**
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Heikki Hietanen siirtyy toimitusjohtajaksi Hämeenlinnan kaupungin elinkeinoyhtiöön. Kiinteistöyrittäjä Markku Ritaluoma on tullut hänelle tutuksi jääkiekkomaajoukkueen sponsorina.
Hietanen tietää Ritaluoman autokauppasuunnitelmasta ja kutsuu tämän katsomaan Hämeenlinnaan sopivaa tonttia.
**kesäkuu 2010**
Hämeenlinnan kaupunginhallitus hyväksyy Sunny Car Center -hankkeen, joka myös julkistetaan. Tarkoitus on rakentaa Euroopan suurin autokauppa, jossa saman katon alla olisivat kaikki automerkit.
Talosta tulisi kahdeksankerroksinen Hämeenlinnan maamerkki. Tilaa tulisi yli kymmenen jalkapallokentän verran. Talo maksaisi 70 miljoonaa euroa, ja se voisi valmistua jo 2012.
Osakkaiksi ovat tulossa Markku Ritaluoman Sunny Trading -yhtiö, Antti Peltoniemen Antrading-yhtiö, pääomasijoitusyhtiö Virtaa Hämeeseen ja Hämeenlinnan kaupunki.
**syyskuu 2010**
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyy autokauppahankkeen. Työpaikkoja autokaupan keskukseen on luvassa jopa 1 500.
Kristillisdemokraattien valtuutettu Kylli Kylliäinen esittää, että selvitetään ensin, mitä Hämeenlinnan autokaupat hankkeesta ajattelevat. Valtuusto hyväksyy aiesopimuksen kuitenkin yksimielisesti.
**lokakuu 2010**
”Audi-myyjänä” tunnetuksi tullut [Esko Kiesi](http://yle.fi/uutiset/audi-kiesi_jattaa_tehtavansa/5874622) ryhtyy markkinoimaan Sunny Car Centeriä autokaupoille. Hän arvioi, että tiloista pitää olla 70 prosenttia vuokrattuna, jotta hanke lähtee toteutumaan.
**marraskuu 2010**
Sunny Car Centerin tontin kaavoitustyö alkaa.
**joulukuu 2010**
Sunny Car Centerin rakennussuunnittelu alkaa. Markku Ritaluoman mukaan maahantuojien ja isojen autokauppojen vastaanotto on ollut suotuisa.
2011
**helmikuu 2011**
Ritaluoma kertoo, että hanke on kiinnostanut tähän mennessä lähinnä erikoiskaupan toimijoita. Ritaluoman mukaan isoin työ ei ole rahoituksen varmistaminen, vaan saada autokaupat ymmärtämään hankkeen edut.
**maaliskuu 2011**
Autokauppaan suunnitellaan nyt kahdeksan kerroksen sijasta viittä, koska autokauppiaat haluavat myydä autonsa maan tasalla. Tavoitteena on, että rakennustyöt alkaisivat 2012 ja valmista olisi 2014.
**huhtikuu 2011**
Ritaluoma kertoo, että ensimmäiset vuokrasopimukset voidaan julkistaa jo ennen vappua.
**kesäkuu 2011**
Autokauppakaava hyväksytään Hämeenlinnan kaupunginvaltuustossa. Sunny Car Center kertoo, että autokaupan perustustyöt käynnistyvät parin kolmen viikon kuluttua. Tontille aiotaan pystyttää autokaupan mainostorni.
**kesäkuu 2011**
Kauppalehden mukaan yksikään hämeenlinnalainen autotalo ei ole lähdössä Sunny Car Centeriin. Esko Kiesi kertoo Ylelle, että tiloista on vuokrattu noin neljännes.
**heinäkuu 2011**
Ritaluoma kertoo, että Sunny Car Centeriä suunnitellaan nyt kahteen kerrokseen, kun haetaan kauppiasystävällisintä ratkaisua. Hän uskoo, että paikalliset kauppiaat innostuvat vielä. Ritaluoma kertoo, että neuvottelut ovat pitkällä kuuden seitsemän  toimijan kanssa.
**elokuu 2011**
Ritaluoma jättää rakennuslupasuunnitelman. Hän kertoo, että maanmuokkaus tontilla alkaa viimeistään syyskuun ensimmäisellä viikolla. Tontin rakennusten pinta-alaksi ilmoitetaan 120 000 neliötä.  Ensimmäiseen kerrokseen tulee kymmenen käytettyjen autojen myymälää ja toiseen kerrokseen kahdeksan uusien autojen myyntitilaa.
**elokuu 2011**
Sunny Car Center kertoo yhteistyöstä Siemensin kanssa. Sen tavoite on hyödyntää aurinkopaneeleja hybridi- ja sähköautojen latausjärjestelmässä. Liikekeskus aiotaan suunnitella energiaomavaraiseksi hyödyntämällä aurinkoenergiaa perinteisten rinnalla.
**marraskuu 2011**
Autotalo saa rakennusluvan. Sunny Car Center hakee rakennuslupia neljälle rakennukselle. Suurin niistä on autokaupan keskus, 107 000 neliötä.
2012
**tammikuu 2012**
Sunny Car Centerin rakentaminen viivästyy tontilla lilluvan liejun vuoksi. Yhtään vuokralaista ei ole lupauksista huolimatta julkistettu. Ritaluoma kertoo, että rakennuksen on tarkoitus valmistua keväällä 2014.
**tammikuu 2012**
Sunny Car Centerin hallituksen jäsen, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) torjuu huhut, että hanke olisi kaatumassa talousvaikeuksiin. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka (kok.) kirjoittavat Hämeen Sanomissa, että Sunny Car Center ei ole kaupungin rahareikä vaan tavoiteltava elinkeinopoliittinen investointi, jonka tuotto-odotukset ovat melkoiset.
**tammikuu 2012**
Kaupunginvaltuutettu Lulu Riikonen (myöh. Ranne) (ps.) vaatii Hämeen Sanomissa, että autokaupan hankkeesta on kerrottava kaikki tosiasiat. Hän kysyy, miksi hanke on pysähdyksissä eikä jo ala työllistää urakoitsijoita.
**maaliskuu 2012**
Sunny Car Centerin osakassopimus menee uusiksi, koska yhtiö unohti tehdä kaupparekisteriin ilmoituksen Hämeenlinnan kaupungin ja Virtaa Hämeeseen Oy:n osakkeista. Hämeenlinnan kaupungin omistama Kantolan Kiinteistöt vetää 300 000 euron sijoituksen pois.
**toukokuu 2012**
Ritaluoman mukaan puolelle toimitiloista on löydetty vuokralaiset. Kun tiloista 60 prosenttia on vuokrattu, alkaa rakentaminen. Liiketilat tehdään Stora Enson toimittamista puuelementeistä. Katosta tulee Suomen suurin puuelementtikate, 5,1 hehtaaria.  Lämmittämiseen, jäähdyttämiseen ja sähkön tuotantoon käytetään Neste Oilin ja Siemensin yhteistyönä kehittämää biopolttoainetta käyttävää turbiinivoimalaa.
**toukokuu 2012**
Hämeenlinnan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Hämeenlinna myisi autokauppatontin Sunny Car Centerille 8,4 miljoonan eurolla. Yhtiö uskoo pääsevänsä rakentamaan vuoden 2012 loppupuolella ja valmista pitäisi olla 2014.
**lokakuu 2012**
Sunny Car Center kertoo, että rakentaminen on varmistunut. Kutsu tiedotustilaisuuteen on luvassa seuraavalle viikolle.
**lokakuu 2012**
Yle kertoo, että energiapihi autokauppakeskus toteutuu Hämeenlinnaan. Sunny Car Center toteuttaa maailmanlaajuisesti ensimmäisen uuden polven autokauppakeskuksen Hämeenlinnaan. Amerikkalainen sijoittaja testaa konseptia Hämeenlinnassa.
**lokakuu 2012**
Ritaluoma palaa neuvottelumatkalta Yhdysvalloista ja kertoo amerikkalaissijoittajan olevan tulossa Sunny Car Centeriin. Aluksi on kysymys 20 miljoonasta eurosta. Ritaluoma kertoo, että sijoittaja on asettanut kaksi ehtoa: autokauppakeskuksen täytyy saada oma moottoritieliittymä, ja nykyisen autokaupan alueelle Kaurialaan on tehtävä kaavarunko.  Autokaupan kustannukset ovat nousseet 150–160 miljoonaan euroon.
2013
**helmikuu 2013**
Sunny Car Center ja Stora Enso kiistelevät kattosopimuksesta. Osapuolet ovat erimielisiä, onko sopimus irtisanottu vai ei. Stora Enson mukaan SCC on yksipuolisesti irtisanonut sopimuksen.
**kesäkuu 2013**
Autokaupan tonttikauppa hyväksytään kaupunginhallituksessa. Yhtiölle myydään 16 hehtaarin tontti. Sunny Car Center maksaa siitä 8,4 miljoonaa euroa. Koko kauppahinnan pitää olla maksettuna viimeistään kesäkuussa 2014.
Ritaluoma kertoo että työt alkavat heti, kun kauppakirja on saanut lainvoiman eli heinäkuussa. Ritaluoma kertoo, että tiloista on varattu 50 prosenttia ja Sunny Car Centerillä on amerikkalainen rahoittaja.
**kesäkuu 2013**
Autokaupan mainostorni pystytetään Kirstulan pellolle
**elokuu 2013**
Yle: Hämeenlinnan suuren autotalon rakentaminen alkaa vielä syyskuussa, toimitusjohtaja Markku Ritaluoma vakuuttaa.
**marraskuu 2013**
Rakennustöiden aloittaminen on viivästynyt kuukausia. Myös vuokralaisten julkistamisen piti tapahtua jo kuukausia sitten. Ritaluoma kertoo, että yhtiö ja kaupunki pitävät julkistamistilaisuuden hyvin pian.
**marraskuu 2013**
Ritaluoma vakuuttaa, että tonttikaupat tehdään ennen vuoden loppua.
**joulukuu 2013**
Kaupunki myöntää SCC:lle kolme kuukautta lisäaikaa tehdä tonttikaupat. Määräaika siirretään maaliskuun 2014 loppuun.
2014
**helmikuu 2014**
Kaupunki myy Sunny Car Centerin osakkeensa pääosakas Sunny Tradingille (Markku Ritaluoma). Kaupunki saa osakkeistaan 150 000 euroa. Merkintähinta oli 100 000 euroa. Hämeenlinna omistaa SCC:tä myös Vanaja Capitalin eli aikaisemman Virtaa Hämeeseen Oy:n kautta.
**helmikuu 2014**
Sunny Car Center -yhtiön talous on heikossa kunnossa. Pääomat ovat miljoonia miinuksella, ja velkaa on miljoonia euroja. Kaupparekisteriin ei ole ilmoitettu pääomien menetystä.  Ritaluoma vakuuttaa, että asiat on hoidettu kuntoon.
**helmikuu 2014**
Ritaluoma kertoo neuvottelevansa edelleen amerikkalaisen ja arabisijoittajan kanssa sijoittajien vakuuksista.
**huhtikuu 2014**
Ritaluoma Ylelle: Sataprosenttinen usko Sunny Car Centeriin. Usko perustuu todellisuuteen, raha tuo todellisuuden, raha tulee sijoittajilta, Ritaluoma sanoo.
Hän lupaa, että rakennustyöt alkavat maanrakennustöillä kesäkuussa. Hän kertoo, että tiloista on vuokrattu 38 prosenttia.
**huhtikuu 2014**
Ritaluoma tekee poliisille tutkintapyynnön Sunny Car Centeriin tulossa olleesta sijoittajasta. Ritaluoman mukaan Sunny Car maksoi sijoituksesta 150 000 euron etukäteismaksun, mutta sijoitusta ei ole tullut sovitusti.
**toukokuu 2014**
Sunny Car Center tekee tonttikaupan Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Kauppahinta on 8,4 miljoonaa euroa. Kaupunki antaa Sunny Car Centerille maksuaikaa 4. heinäkuuta asti. Ellei tonttia makseta määräaikaan mennessä, tonttikauppa ja siihen liittyvät muut sopimukset raukeavat. Ritaluoman mukaan hankkeelle on järjestynyt rahoitusta eurooppalaisilta lainamarkkinoilta.
**4.7.2014**
Sunny Car Centerin tonttikaupan maksu viivästyy. Viivästyksen syyksi yhtiö kertoo kansainvälisen rahoituksen järjestelyt. Yhtiö pyrkii kuitenkin maksamaan tontin viimeistään 11. elokuuta mennessä, jolloin Hämeenlinnan kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran.
**11.8.2014**
Sunny Car Center saa jälleen lisäaikaa – tonttikaupan ehdoton takaraja nyt syyskuun lopussa. Ritaluoma lupailee kaupunginhallitukselle, että rahaa on tulossa euroopalaiselta pankilta ja Sambian presidentin leskeltä Regina Chilubalta. Kaupunginhallitus päättää äänin 7–4, että lisäaikaa kauppasumman maksamiseen annetaan. Perussuomalaisten Lulu Ranne esittää, että kaupan purku käynnistetään välittömästi. Ehdotusta kannattavat Ritva Oinonen (vas.), Hannu Kärpänen (kesk.) ja Kari Ilkkala (ps.).
**14.8.2014**
Yle: Autokaupan suurhankkeen rahoittajasta rahanpesututkinta – kymmenien miljoonien varat jäädytetty. Rahojen jäädyttämisestä on kertonut ensimmäisenä verkkolehti Zambian Watchdog. Ritaluoma korjaa uutisen tietoja: Chiluban sijoitusta ei ole jäädytetty, vaan se viipyy muista syistä.
**21.8.2014**
Yle: Siirto eteläafrikkalaiselle tilille käynnisti poliisitutkinnan: Sunny Car Centerin maksu jäädytettiin. Poliisi epäilee Sunny Car Centerin joutuneen huijauksen uhriksi. Poliisi pysäytti SCC:n 336 000 euron maksun ulkomaille. Yhtiö halusi kuitenkin siirtää rahat ulkomaille.
**22.8.2014**
Ritaluoma syyttää ”erästä poliittista ryhmää” mustamaalauskampanjasta. Hänen mukaansa Sambian kautta liikkeelle lähtenyt uutinen on laadittu vahingoittamistarkoituksessa.
**elokuu 2014**
Sunny Car Centerin suurin yhteistyökumppani Siemens ryhtyy purkamaan yhteistyösopimusta. Yhtiö katsoo, ettei se voi olla mukana hankkeessa, jossa on edes epäilys epäeettisestä toiminnasta. Siemensin mukaan sille ei ole myöskään kerrottu riittävästi, mihin sen Sunny Car Centerille lainaamat rahat on käytetty.
**syyskuu 2014**
Sunny Car Center haluaa puhdistaa maineensa. Yhtiö on palkannut afrikkalaisen ihmisoikeustoimiston selvittämään tietovuotoepäilyä Hämeenlinnan kaupunginhallituksesta sambialaiselle verkkolehdelle.
**syyskuu 2014**
Perussuomalaiset poliitikot Lulu Ranne ja Ismo Soukola tekevät tutkintapyynnön Markku Ritaluoman ja valtuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin esittämistä tietovuotoepäilyistä.
**30.9.2014**
Tonttikaupan maksun takaraja. Sunny Car Center ei ole maksanut tonttia Hämeenlinnan kaupungin tilille. Kaupunki ryhtyy purkamaan tonttikauppaa.
__Lähteet: Hämeenlinnan kaupunki, Yle, Hämeen Sanomat__
Katso myös:

  [Jääkiekkoverkoston unelma suuresta autokaupasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/jaakiekkoverkoston-unelma-suuresta-autokaupasta)
  [HPK ja Hämeenlinna kiinni toisissaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/hpk-ja-hameenlinna-kiinni-toisissaan)
  [Yle uutiset 7.10. 2014: Ritaluoma: Sunny Car Centerille haetaan edelleen rahoitusta.](http://yle.fi/uutiset/ritaluoma_sunny_car_centerille_haetaan_edelleen_rahoitusta/7513042)
  [Yle uutiset 19.10.2014: Sunny Car Centerin toimitusjohtajan lupaamat todisteet tietovuodosta uupuvat yhä: ”Otetaan nyt ihan rauhassa”](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_centerin_toimitusjohtajan_lupaamat_todisteet_tietovuodosta_uupuvat_yha_otetaan_nyt_ihan_rauhassa/7534991)
  [Yle uutiset 22.10.2014: Viimeinen ry-mohikaani katoaa liigakartalta – HPK etsii sijoittajia osakeyhtiöön.](http://yle.fi/urheilu/viimeinen_ry-mohikaani_katoaa_liigakartalta__hpk_etsii_sijoittajia_osakeyhtioon/7544470)
  [Lue ohjelman käsikirjoitus täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/satu-suuresta-autokaupasta-kasikirjoitus)
HPK ja Hämeenlinna kiinni toisissaan
Hämeenlinnaan kaavaillun autokaupan takana ovat kaupungin päättäjien tiiviit yhteydet jääkiekkoon ja sponsorirahaan. MOT:n selvityksessä paljastuu suhdeverkosto, jossa samat henkilöt toimivat niin kaupungin kuin SM-liigaseura HPK:nkin tehtävissä.
Sunny Car Centerin pääomistaja ja toimitusjohtaja **Markku Ritaluoma** on vaurastunut kiinteistökaupoilla, joita hän on tehnyt Sunny Trading -yrityksen kautta.
Kun Sunny Trading teki miljoonavoittoja 2000-luvun puolivälissä, siitä tuli myös iso urheilusponsori. Ritaluoma on kertonut tukeneensa urheilua jopa miljoonalla eurolla vuodessa. Sunny Trading on ollut maan suurimpia urheilusponsoreita.
Ritaluoma on sponsoroinut erityisesti monia jääkiekon SM-liigan joukkueita, kuten Hämeenlinnan Pallokerhoa, HIFK:ta, Jokereita ja Ilvestä.
Jääkiekon sponsorointi avasi Ritaluomalle myös kaupungin päättäjien ovia. Jääkiekko yhdisti Hämeenlinnan ja Sunny Car Centerin.
HPK:lla ja Hämeenlinnalla tiiviit kytkökset niin 2010 . . .
. . . kuin vuonna 2014:kin
Hietanen
osoitti tontin
Hämeenlinnalainen **Heikki Hietanen** siirtyi syksyllä 2009 Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan paikalta Hämeenlinnan kaupungin elinkeinoyhtiön toimitusjohtajaksi.
Hietanen toi Hämeenlinnaan mukanaan Markku Ritaluoman vuosia vanhan idean valtavasta autokaupasta. Syksyllä 2009 Hietanen kutsui Ritaluoman katsomaan autokaupalle sopivaa tonttia.
Hietanen oli tutustunut Ritaluomaan Jääkiekkoliiton toimitusjohtajana. Sunny Trading sponsoroi kiekkoleijonia vuosina 2007–2011. Vuonna 2010 sponsorin nimi vaihtui Sunny Car Centeriksi. HPK:ta Ritaluoma on sponsoroinut vuodesta 2005.
Kesällä 2010 Heikki Hietanen valittiin HPK:n hallituksen puheenjohtajaksi. Syksyllä 2010 hänestä tuli myös Sunny Car Centerin hallituksen jäsen.
Hietanen ei halunnut antaa haastattelua MOT:lle. Ritaluoma ei vastannut lukuisiin MOT:n soittoihin tai viesteihin.
Kaupunginjohtajakin
HPK:n miehiä
Sunny Car Center -hanketta valmisteli Hämeenlinnan kaupungin elinkeinoyhtiö Kehittämiskeskus Oy Häme (nykyisin Linnan Kehitys Oy), sen toimitusjohtaja Heikki Hietanen ja yhtiön hallitus.
Elinkeinoyhtiön hallituksen puheenjohtaja oli silloinen Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Tapani Hellstén**.
Hellstén on kuulunut vuosikausia Jääkiekkosäätiön hallitukseen. Säätiö on suomalaisen jääkiekon rahasammio, jonne muun muassa jääkiekon MM-kotikisojen miljoonatuotot on kanavoitu.
Hellstén siirtyi 2013 Hämeenlinnasta eläkevakuutuslaitos Kevan varatoimitusjohtajaksi. Kesällä 2013 hänet valittiin HPK:n hallitukseen.
Samaan aikaan Sunny Car Centerin ja HPK:n kytkös tiivistyi, kun Ritaluomakin valittiin HPK:n hallitukseen. Puheenjohtajana jatkoi autokauppahankkeen kaupunkiin tuonut Hietanen.
Ritaluoma erosi HPK:n hallituksesta elokuun lopussa tänä vuonna, kun julkisuudessa oli noussut kohu Sunny Car Centeriin tulossa olleesta Sambian-sijoituksesta.
HPK osa
kaupungin valtarakennetta
HPK on osa Hämeenlinnan poliittista valtarakennetta. Kaupunkia on hallinnut vuosikymmeniä kokoomuksen ja sosialidemokraattien sinipuna-akseli. Apuna on toiminut oranssiakseli: johtavat kokoomus- ja demaripoliitikot ovat vaikuttaneet myös HPK:n johdossa.
Kokoomuksen **Harri Lintumäki** luotsasi vuosikaudet sekä kaupunginvaltuustoa että HPK:ta. Lintumäki on edelleen Jääkiekkoliiton liittovaltuuston puheenjohtaja.
Myös sosiaalidemokraattien **Jorma Hassinen** kuului HPK:n hallitukseen ollessaan kaupungin johtavissa luottamustehtävissä. Hän toimi samaan aikaan toimitusjohtajana Hämeenlinnan Jäähalli Oy:ssä, jonka vuokralainen HPK on.
Kun autokauppahanke käynnistyi 2010, HPK-pomo Lintumäki oli kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja ja Hassinen demarivaltuutettujen ryhmänjohtaja.
Hämeenlinnan johtavat HPK-poliitikot ovat nykyisin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Rautio** (kok.) ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Iisakki Kiemunk**i (sd.). Rautio on HPK:n Juniorijääkiekon puheenjohtaja ja Kiemunki HPK:n Naisten varapuheenjohtaja. Rautio on myös HPK:n Kiekkoilun Tuki Oy:n hallituksen jäsen.
Julkisoikeuden professorin **Teuvo Pohjolaisen** mukaan Hämeenlinnan tapaisessa kuntapäättäjien verkostossa piilee rakenteellisen korruption vaara.
”Silloin kun ollaan monella pallilla, kunnallisessa päätöksenteossa ja (toisen) organisaation päätöksenteossa, ollaan hyvin helposti sellaisessa tilanteessa, jossa – vaikka ei suoranaisesta esteellisyydestä olisi kysymys – saattaa olla kuitenkin intressi edesauttaa toisen organisaation toimintaa myös toisen organisaation puolella”, hän sanoo.
MOT: __Satu suuresta autokaupasta__
TV1 maanantaina 27.10. klo 20
Katso myös:
[Jääkiekkoverkoston unelma suuresta autokaupasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/jaakiekkoverkoston-unelma-suuresta-autokaupasta)
[HPK ja Hämeenlinna kiinni toisissaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/hpk-ja-hameenlinna-kiinni-toisissaan)
[Tietovuoto Sambiaan kuumentaa Hämeenlinnaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/tietovuoto-sambiaan-kuumentaa-hameenlinnaa)
[Yle uutiset 7.10. 2014: Ritaluoma: Sunny Car Centerille haetaan edelleen rahoitusta.](http://yle.fi/uutiset/ritaluoma_sunny_car_centerille_haetaan_edelleen_rahoitusta/7513042)
[Yle uutiset 19.10.2014: Sunny Car Centerin toimitusjohtajan lupaamat todisteet tietovuodosta uupuvat yhä: ”Otetaan nyt ihan rauhassa”](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_centerin_toimitusjohtajan_lupaamat_todisteet_tietovuodosta_uupuvat_yha_otetaan_nyt_ihan_rauhassa/7534991)
[Yle uutiset 22.10.2014: Viimeinen ry-mohikaani katoaa liigakartalta – HPK etsii sijoittajia osakeyhtiöön.](http://yle.fi/urheilu/viimeinen_ry-mohikaani_katoaa_liigakartalta__hpk_etsii_sijoittajia_osakeyhtioon/7544470)
[Lue ohjelman käsikirjoitus täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/satu-suuresta-autokaupasta-kasikirjoitus)
Vaihtoehto toimistorutiineille – tet-harjoittelu hoituu tutkimalla avaruutta kotikoneelta
Mikkeliläiset ja suolahtelaiset nuoret tutustuvat tällä viikolla työelämään virtuaalisesti tiedealan ammattilaisten ohjauksessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamassa pilottihankkeessa yläkoululaiset suorittavat opetukseen kuuluvan työelämään tutustumisen virtuaalisesti.
Yliopistojen, tutkimusorganisaatioiden ja yritysten järjestämässä tiede-tetissä nuorille kerrotaan tiede- ja tutkimusalan työmahdollisuuksista. Osana nuorten tutkimusryhmää työskentelevät tettiläiset tapaavat päivittäin internetiin rakennetussa ohjausympäristössä.
Tällä viikolla nelihenkisen nuorten tutkijatiimin työtehtävinä on muun muassa asiantuntijahaastatteluiden tekeminen ja avaruuden tutkiminen internetin simulaatio-ohjelmien avulla.
Marraskuun loppuun saakka jatkuvassa kokeilussa on mukana yhteensä 15 yläkoulua eri puolilta Suomea. Tiede-tetin aihe vaihtuu viikottain. Tähän mennessä nuorten ryhmät ovat tutustuneet muun muassa biotalouteen, lääkeaineisiin ja tietokoneiden käyttöön luonnontieteellisten ongelmien ratkaisemiseksi.
Murhattu maajoukkuekapteeni yritti pelastaa tyttöystävänsä - löytöpalkkiota nostettu
Etelä-Afrikan polisii tarjoaa jalkapallomaajoukkueen kapteeni Senzo Meyiwan murhasta epäiltyjen ryöstäjien kiinnisaamiseen johtavasta vihjeestä lähes 20 000 euroa.
Etelä-Afrikan poliisi on lähes tuplannut löytöpalkkion sunnuntai-iltana Etelä-Afrikassa murhatun Senzo Meyiwan murhaajien kiinnisaamiseksi. Poliisi tarjoaa murhasta epäiltyjen ryöstäjien kiinnisaamiseen johtavasta vihjeestä 250 000 Etelä-Afrikan randia eli noin 18 000 euroa. Aikaisempi löytöpalkkio oli 150 000 randia eli 11 000 euroa. Poliisin mukaan epäiltynä on kolme noin 30-vuotiasta mieshenkilöä.
Bafana Bafanan eli Etelä-Afrikan jalkapallomaajoukkueen ja pääsarjaseura Orlando Piratesin kapteeni Senzo Meyiwa murhattiin ryöstön yhteydessä hänen yrittäessään suojella tyttöystäväänsä. Yksi kännyköitä, rahaa ja arvoesineitä vaatineista ryöstäjistä suuntasi aseensa Meyiwan tyttöystävään, pop-laulaja Kelly Khumaloon ryöstön yhteydessä. Meyiwa syöksyi Khumalon eteen, kun ryöstäjä laukaisi aseensa. Luoti osui Meyiwaa selkään ja tuli ulos rinnasta.
27-vuotias maalivahti menehtyi matkalla sairaalaan. Khumalo ja muut talossa olleet selvisivät vammoitta.
Jalkapallovaikuttajat ympäri maailman ovat lähettäneet osanottonsa Meyiwalle ja hänen läheisilleen. Julkiset surunvalittelunsa ovat esittäneet muun muassa FIFA:n puheenjohtaja Sepp Blatter ja Schalken keskikenttäpelaaja Kevin-Prince Boateng.
Virossa kouluampuminen – oppilas tappoi opettajan kesken oppitunnin
Ampuminen tapahtui Viljandissa Keski-Virossa. Postimees-lehden mukaan poliisi on ottanut kiinni ampujan, joka on koulun yhdeksännen luokan oppilas.
Virolaisen koulun opettaja on kuollut kouluampumisen uhrina. Viron poliisin mukaan oppilas ampui naisopettajaa oppitunnilla Keski-Viron Viljandissa olevassa Paalalinnan koulussa.
Luokassa oli ampujan lisäksi neljä muuta oppilasta, mutta he eivät haavoittuneet ampumisessa.
Poliisi on ottanut kiinni ampujan, joka on koulun yhdeksännen luokan 15-vuotias oppilas. Poliisin mukaan poika käytti veriteossa isänsä laillisesti omistamaa käsiasetta.
Poliisi kertoo saaneensa hälytyksen ampumisesta klo 13.55.
Liikenneturvallisuuteen kaivataan mielipiteitä Meri-Lapista
Merilappilaiset voivat kertoa mielipiteensä turvallisuusongelmista kuntien kotisivujen kautta tai täyttämällä paperilomakkeen kuntien kunnan- tai kaupungintalolla.
Merilappilaisilta toivotaan mielipiteitä ja kokemuksia liikenneturvallisuusongelmista.
Kyselyyn voi vastata kuntien kotisivujen kautta tai täyttämällä paperilomakkeen kuntien kunnan- tai kaupungintalolla. Vastausaikaa on ensikuun 11. päivään asti.
Kysely käynnistää Kemi-Tornio -alueen liikenneturvallisuussuunnitelman laatimisen.
Suunnitelman tavoitteena on selvittää alueen liikenneturvallisuusongelmat ja suunnitella toimenpiteet niiden parantamiseksi. Suunnitelma valmistuu toukokuussa.
Miksi viinissä on kananmunaa ja maitoa? 
"Sisältää sulfiitteja, kananmunaa ja maitoa". Teksti viinipullon etiketissä äimistytti viinien ystävää. Sulfiitteja eli rikkidioksidia on säilöntäaineena lähes joka viinissä. Kananmuna ja maito näyttävät pullon kyljessä oudommilta.
Alkon laboratoriopäällikkö **Soili Karjalainen** kertoo, että muna- ja maitotuotteiden käyttö viininvalmistuksessa ei ole uusi asia. Heinäkuusta 2012 alkaen niiden käyttö on pitänyt merkitä etikettiin, koska yhdisteet voivat aiheuttaa oireita allergisille ihmisille.
- Kananmunan ja maidon proteiineja käytetään viinin valmistuksessa viinin kirkastamiseen. Mikäli allergikko ei aikaisemmin ole saanut oireita tietystä viinistä, pystyy tuota viiniä todennäköisesti edelleenkin nauttimaan varoitusmerkinnästä huolimatta, Karjalainen kertoo.
Pikaisella haulla kananmuna- ja maitomerkintää löytyi vain muutamasta Alkon viinivalikoiman pullosta.
Viinin valmistuksessa saa käyttää rypäleiden ja veden lisäksi lukuisia lisä- ja apuaineita.
Etiketistä selviävät kuitenkin vain yliherkkyyttä aiheuttavat lisäaineet.
Pullon kyljestä saa turhaan hakea elintarvikkeista tuttua ainesosaluetteloa.
- Lainsäädännön mukaan sisällön ilmoittaminen ei ole pakollista alkoholijuomien pakkausmerkinnöissä, Alkon Soili Karjalainen toteaa.
Lue lisää:
[Alkon esite (.pdf) luettelee tärkeimmät viinin valmistuksessa sallitut lisä- ja apuaineet (sivut 24-25)](http://www.alko.fi/PageFiles/11016/fi/lisa_ja_vierasaineet_alkoholijuomissa.pdf)
Etyj: Ukrainan vaalit rehdit
Etyjin tarkkailijoiden mukaan vaalit tarjosivat aidon valinnan mahdollisuuden.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden mukaan Ukrainan sunnuntaiset parlamenttivaalit olivat rehdit.
Vaalit tarjosivat aidon valinnan mahdollisuuden ja noudattivat laajalti demokratian periaatteita, tarkkailijat sanovat.
Tarkkailijoiden mukaan myönteistä oli puolueeton ja tehokas vaalikomissio, kilpailu ja aito valinnan mahdollisuus sekä perusoikeuksien kunnioittaminen. Myös itse äänestys ja ääntenlaskenta saavat kiitosta.
Etyjin edustaja Kent Harstedt kuitenkin toteaa, että joitakin ehdokkaita ja työntekijöitä uhkailtiin. Mediaympäristö oli monipuolinen, mutta Harstedt toteaa, että osa mediasta ei ole riippumattomia poliittisista tai yritysten intresseistä.
Toinen tarkkailija, Doris Barnett toteaa, että joitakin sääntöjenvastaisuuksia ilmeni, mutta äänestyspaikat toimivat hyvin. Joillakin alueilla oli vaikeuksia vaalien järjestämisessä, mutta tämä ei tehnyt vaaleja pätemättömiksi, hän sanoo.
Harstedtin mukaan tarkkailijaryhmässä on yli 900 ihmistä 43 maasta.
Hyvin todentuntuinen scifikirja
Mitä tapahtuisi, jos ihmiskunta käyttäisi maapallon veden miltei loppuun? **Emmi Itäranta **vastaa tähän kysymykseen kirjassaan __Teemestarin kirja__. Kirjan päähenkilö on 17-vuotias **Noria**, joka varjelee salaisuutta viimeisen puhtaan lähteen sijainnista maailmassa, josta juomavesi on melkein loppu.
__Teemestarin kirja__ kertoo, että tulevaisuudessa makean veden hupenemisen myötä ihmiset ovat joutuneet keskittymään pelkästään selviytymiseen ja veden saantiin. Armeijan sotilaat ovat ottaneet tehtäväkseen vesivarantojen omimisen ja niiden niukan säännöstelyn kansalle, eikä kukaan oikein tunnu tietävän, kuinka kauan tämä nestemäinen elinehto tulee enää säilymään.
__Teemestarin kirja __sijoittuu tulevaisuuteen lukeutuen scifi-kirjallisuuteen, mutta siitä puuttuvat avaruusoliot, valomiekat ja tekoälyt. Kirja on vaihteeksi realistista scifiä, mikä tarkoittaa sitä, että se tarjoaa hyvin todentuntuisen arvauksen maapallon tulevaisuudesta.
Kuvittele, jos 50-vuotissyntymäpäivänäsi et voisikaan perustaa kutsuillesi Facebook-tapahtumaa tai ottaa merkkipäivästäsi edes valokuvaa. Entä jos teknologia ei kehittyisikään entistä paremmaksi, vaan sen sijaan elektroniset laitteet todettaisiin turhiksi ja hylättäisiin kaatopaikoille. Entäpä, jos kaikki kirjat ja muu data hävitettäisiin niin, ettei vuosien saatossa kukaan enää edes tietäisi teknologian aikakaudesta, saatika mitään muutakaan maailmanhistoriasta. __Teemestarin kirjan __tulevaisuusnäkymä on juuri tätä.
Tuntuuko tämä todenmukaiselta? Minun mielestäni kyllä. Toki epäilen, ettei ihmiskunta luopuisi helpolla tekniikan tuomista arjen mukavuuksista, mutta jos tosiaan tulisi tilanne, jossa kodin vesihanaan ei enää johdettaisikaan vettä, on vaikea uskoa, että kukaan jäisi sohvalle katselemaan telkkaria vedenhakureissun sijaan.
Tulevaisuus on sellainen aihe, jota on pohdittu kautta ihmiskunnan historian. En tiedä teistä, mutta itse olen saanut ihan riittävän annostuksen niitä överiscifikirjoja, joissa maailmaa hallitsevat tekoälyt ja robotit. Jos siis satut olemaan sellainen tyyppi, jota kiinnostaa lukea freesimpää tulevaisuusnäkökulmaa, voin lämpimästi suositella __Teemestarin kirjaa __sinulle.
Ahmi ihmeessä tämä kirja jos:
1.	Tahdot lukea tarinan, joka voisi joku päivä olla totta
2.	Toivot yllättyväsi siitä, ettei kaikki scifi ole vain avaruusseikkailua
3.	Olet kyllästynyt ennalta-arvattaviin juoniin
4.	Tahdot olla aikaasi edellä ja lukea Yhdysvalloissa best selleriksi nousseen teoksen
5.	Tahdot lukea hyvin erityslaatuisen kirjan niin sen kirjoitustyylin kuin aiheenkin suhteen
__Kirjoittaja: Tarina Rautionmaa
Tarina Rautionmaa on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.__
Elon varatoimitusjohtaja: "Olemme pahoillamme, että tämä asia on tullut julkisuuteen keskeneräisenä"
Helsingin Sanomat uutisoi maanantaina, että Finanssivalvonta epäilee Eläke-Tapiolassa sattuneen vakavia väärinkäytöksiä. Eläke-Tapiola on eläkeyhtiö Elon edeltäjä. Elon varatoimitusjohtajan mukaan kyse on väärinkäsityksistä, ei väärinkäytöksistä, jotka olisivat saaneet eläkevarat virtaamaan väärään paikkaan.
HS:n mukaan Fiva epäilee, että eläkevaroja on siirtynyt palvelusopimusten kautta Lähi-Tapiolan vahinkovakuutusyhtiöön miljoonia euroja. Tämä olisi vastoin lakia.
Eläke-Tapiolassa toimitusjohtajana toiminut Satu Huber sanoo, että Finanssivalvonnan selvitystä odotetaan mahdollisimman pian. Huberin tiedotteen mukaan eläkeyhtiö Elon hallitus ja Eläke-Tapiolan silloinen johto ovat vastanneet yksityiskohtaisesti Fivalle, mutta siltä ei vielä ole tullut ratkaisua.
– Olemme antaneet vastauksemme Finanssivalvonnan kysymyksiin, mutta emme ole vielä saaneet heidän ratkaisuaan. Olemme pahoillamme, että tämä asia on tullut julkisuuteen keskeneräisenä, sanoo Huber.
Huber on nykyisin eläkeyhtiö Elon varatoimitusjohtaja. Hänen mukaansa kyse on väärinkäsityksistä, ei väärinkäytöksistä.
EU onnittelee Ukrainaa: Demokratian voitto
EU-komission puheenjohtajan José Manuel Barroson mukaan sunnuntain parlamenttivaalit olivat voitto Ukrainan uudistuksille ja demokratialle. Ääntenlaskennan ollessa kesken johdossa ovat pääministerin ja presidentin puolueet lähes tasatuloksin.
Nahkiaista tullut nihkeästi  Kemijokisuulla
Myös muilla pohjoisen joilla nahkiaissaaliit ovat olleet vaatimattomia.
Nahkiaisenpyynti on sujunut tänä syksynä nihkeästi pohjoisessa. Esimerkiksi Kemijokisuulla saalismäärä jää hiukan yli puoleen sadantuhannen yksilön ylisiirtovelvoitteesta. Myös Ii- ja Oulujoella on nahkiaista syksyllä saatu huonosti.
Nahkiaiskausi on lopuillaan. Lähes joka syksy ympyräsuisten pyyntikausi loppuu lokakuun puolivälin jälkeen.
– Ensimmäisten lumisateiden jälkeen saalista saa vain satunnaisesti. Nahkiainen jollain tavoin aistii ensilumen tulon vaikka kauempanakin pohjoisessa ja lopettaa nousun jokisuille, sanoo Keminmaan Nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula.
Rantamaulan mukaan Kemijokisuulla on ollut omat paikalliset ongelmansa. Uuden kalatien rakentaminen muutti Isohaaran alaisia virtauksia eivätkä pyytäjät ole onnistuneet selvittämään parhaita saalispaikkoja. Nahkiaisenpyytäjät ovat syksyllä selvittäneet virtauksia ja tehneet johtopäätöksiä.
– Ensi syksynä pyydykset ovat uusilla paikoilla, sanoo Rantamaula
Maria Peura: Ja taivaan tähdet putoavat
**Maria Peuran** kirja kertoo Annista ja hänen murrosikäisestä tyttärestään, Mirkasta. Äidin elämä ei ollut helppoa lestadiolaisalueella Lapissa. Sieltä ovat peräisin äidin mielenterveysongelmat, jotka ovat periytyneet myös Mirkalle.
Tyttären mieli on järkkynyt, ja hän hakeutuu terapeutin hoitoon. Mutta terapeutti Dmitri onkin enemmän puoskari kuin ihmismielen eheyttäjä.Tarina osoittaa kuinka altis herkkä ja epätoivoinen ihminen on ulkopuoliselle manipuloinnille.
Kirjailija Maria Peura kirjoittaa romaanissaan henkilökohtaisista kokemuksistaan. Hän on joutunut terapeuttipuoskarin johdateltavaksi itsekin. Peura kuvaa myös uskonlahkoja ja kultteja vaarallisiksi yhteisöiksi herkkämielisille ihmisille.
Maria Peura keskustelee kirjastaan toimittaja **Seppo Puttosen** kanssa.
**Ylen Radio 1 Viikon kirja** 4.11. klo 17.20 ja uusinta 9.11. klo 8.05.
Apua hakeva mies haluaa tulla kohdatuksi miehenä
Miehet hakevat nykyään selvästi aiempaa enemmän tukea isyyteen, parisuhteeseen ja työssä jaksamiseen. Sukupuolella on järjestelmässä suuri merkitys: miehelle on tärkeää nähdä esimerkkejä siitä, että joku toinenkin on saanut apua. Hän haluaa myös tulla kuulluksi juuri miehenä, sanoo miestyön kehittämispäällikkö Jussi Pulli.
Miesten turvautuminen tukeen on moninkertaistunut viime vuosina. Esimerkiksi ensikodeista apua hakevista joka neljäs on mies. Miestyön kehittämispäällikkö Jussi Pulli ensi- ja turvakotien liitosta pitääkin miestyötä mielenkiintoisena kehittämissarkana.
– Miesten maailma on muuttunut vuosikymmenessä paljon. Miehet ja ennen kaikkea isät vaativat, että heidät pitää ottaa mukaan lapsen kasvatukseen ja kehitykseen mukaan eri palvelujärjestelmissä, sanoo Pulli.
Päihteiden käyttö ja väkivalta näkyvät toki apuun hakeutumisessa, mutta aina syynä ei ole ongelma. Miehet hakevat tukea isäksi tulemiseen, työssä jaksamiseen ja parisuhteeseen. Kehitys ei siis kerro ongelmien lisääntymisestä, vaan asioista puhumisesta ja kynnyksen mataloitumisesta:
– Miehelle on tärkeää nähdä esimerkkejä siitä, että joku toinenkin on saanut apua. On tärkeää, että tulee kuulluksi omana itsenään ja miehenä – sukupuolella on iso merkitys, tiivistää Pulli.
Kun autetaan miestä, autetaan koko perhettä ja lisätään sen hyvinvointia.
Pullin mukaan suomalainen mies puhuu, kun siihen on paikka olemassa. Auttajat taas tarvitsevat työkaluja keskustelemiseen miesten kanssa. Monella voi olla stereotypioita ja asenteita: miehet nähdään jonkin ongelman syyksi eikä heitä muuttumismahdolllisuuksiinsa uskota, sanoo Pulli:
– Päinvastoin, kyllä mies muuttuu! Kun autetaan miestä, autetaan koko perhettä ja lisätään sen hyvinvointia.
"Vertaistoimintaa ei voi korostaa liikaa"
Pohjanmaalla noin 350 miestä turvautuu ensi- ja turvakotiyhdistysten apuun vuosittain. Tyypillisesti apua hakee yli 30-vuotias työssäkäyvä perheen isä, jolla on pieniä lapsia. Pulli pitää Kokkolaa yhtenä edelläkävijöistä siinä, miten mies ja perhe kohdataan kokonaisuutena eri organisaatioissa.
Kokkolan ensi- ja turvakotiyhdistyksen Mieskeskus-hankkeessa on kehitetty miesten auttamista. Hankkeessa tuetaan vaikeuksiin joutuneita poikia ja miehiä. Mieskeskuksen suojassa on  Pullin mukaan jopa onnistuneesti autettu pitkän linjan päihdeongelmaisia kuiville.
Mieskeskuksen puitteissa toimii myös Kokkolassa ja Jyta-alueella esimerkiksi paljon erilaisia ryhmiä, joissa miehet voivat keskustella toisten, samassa tilanteessa olevien kanssa.
– Vertaistoimintaa ei koskaan korosteta liikaa, sanoo Jussi Pulli. – Aina apua haettaessa tulee asetelma ammattilainen–asiakas. Vertaisen kanssa ollaan aika lähellä toisiaan.
Jyväskylän kaupunginjohtajan talousarvioesitys valmis - leikkauksia tulossa lisää
Kipeistä leikkauksista ja yleisestä taloustilanteesta huolimatta Jyväskylän kaupunginjohtajan Markku Anderssonin mielestä budjetissa ollaan oikealla tiellä talouden tasapainotuksessa.
Esityksen mukaan kaupungin kilpailukykyä varmistetaan oman toiminnan tehostamisella ja elinkeinotoiminnan vahvistamisella.
Kaupunginjohtaja Anderssonin mukaan kuluvan vuoden 2014 talousarvio näyttää toteutuvan jopa hieman parempana kuin on kirjattu.
\- Tästä johtuen ensi vuoden talousarviota olemme päässeet vahvemmalta pohjalta tekemään, Andersson sanoo.
Talouden tasapainottamisessa Andersson näkee yhtenä merkittävimmistä tekijöistä sen, että Jyväskylä lähti yhtenä ensimmäisistä kaupungeista yt-prosessiin. Irtisanomisilta on toistaiseksi hallintopuolella vältytty.
Kaupungin yt-prosessi jatkuu myös ensi vuonna.
\- Seuraavaksi käydään läpi hallinto, jossa työskentelee tällä hetkellä noin 800 henkilöä. Erilaisia malleja käydään läpi ja tarkoituksena on, että organisaatiota madalletaan ja siitä tehdään tiiviimpi. Sitä kautta saadaan hallinnollisesti toimivampi organisaatio, Andersson summaa.
Anderssonin mukaan tärkeää onkin nyt se, että kaupunki keskittyy siihen, miten se voi uudella tavalla rakentaa ja tuottaa kaupunkilaisten tarvitsemia palveluita.
Terveysasemien määrä vähenee
Kaupunginjohtajan mukaan kipeimmät leikkaukset koskevat avoterveydenhoidon palveluita.
\- Ihmiset ovat tottuneet siihen, että jostain saa sen tärkeän terveydenhuollon palvelun. Siinä kun tapahtuu muutoksia, niin se herättää huolta ja epävarmuutta. Meidän tehtävä on perustella, että miksi näitä muutoksia tarvitaan.
Kaupunki on nyt keskittämässä terveyspalveluita 3-5 eri terveysasemalle ja esimerkiksi keskustan terveysasema lakkautetaan ensi vuoden puoliväliin mennessä. Toisaalta, Vaajakoskelle tullaan rakentamaan täysin uusi terveysasema.
Lainaa maltillisesti
Kaupungin lainakanta kasvaa myös ensi vuonna, mutta vähemmän kuin tänä vuonna. Talousarvion mukaan lainakanta kääntyisi laskuun vuonna 2017. Myös investointien määrä on laskussa, talousarvion mukaan ne vähenevät reilulla viidellä prosentilla.
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksen käsittely jatkuu kaupunginhallituksessa 14.-15.11., kaupunginvaltuusto päättää siitä lopullisesti 1.12.2014.
_Edit 28.10. klo 10.03: Lisätty "hallintopuolella" - sana Anderssonin haastattelun irtisanomiskohtaan._
_Markku Anderssonia Yle Keski-Suomelle haastatteli Petra Thurén._
Näin poliisi kertoi Rautavaaran onnettomuudesta tiedotustilaisuudessa
Yle seurasi Kuopion pääpoliisiasemalla järjestettävää tiedotustilaisuutta.
Parhaimmat 15 sekunnin musiikkivideot – tekijät kuulevat Isac Elliotin uutuuslevyn ensimmäisinä
YleX:n Isac Elliot -kilpailu on päättynyt ja viisi parasta videontekijää on valittu voittajiksi.
Instagram täyttyi erilaisista 15 sekunnin musiikkivideoista, joita **Isac Elliotin** fanit olivat tehneet _Tired of Missing You_ -uutuussinglen tahtiin. Samalla musiikkivideot osallistuivat YleX:n ja Sony Music Finlandin kilpailuun, jonka päävoittona on päästä kuuntelemaan _Follow Me_ -albumia ennen muuta maailmaa.
Videot julkaistiin #FollowMeIHeardItFirst-tunnisteella, joka oli käytössä myös samaan Ruotsissa ja Norjassa käytävissä kilpailuissa. Kaiken kaikkiaan tunnisteella tuli satoja kilpailutöitä, joista YleX:n videokilpailuun osallistui noin puolet.
Katso alta YleX-raadin valitsemat viisi voittajavideota, joiden tekijät pääsevät Helsinkiin kuuntelemaan uutta albumia kavereidensa kanssa. Lisäksi voittajat saavat YleX-tuotteita.
1. aliisa16
2. isacweloveyouu
3. anniemiliaaa
4. nellatiainen
5. w33ra
Yliopiston harjoittelukoulu voisi ratkaista Rovaniemen koulupulmia
Lapin yliopiston harjoittelukouluun haluttaisiin Rovaniemellä myös yläkoululuokkia. Rovaniemen koulupalvelukeskuksen mukaan harjoittelukoulun kasvattaminen yhtenäiseksi peruskouluksi helpottaisi Ylikylän ja Korkalovaaran koulun ruuhkaisuutta.
Ylikylän koulu tarvitsee lisää tilaa ja yhtenä ratkaisuna pohditaan koulun laajentamista. Yksi vaihtoehto on perustaa uusi koulu Kairatielle, jossa Ounasrinteen koulu on tällä hetkellä evakossa.
Myös Korkalovaaran yhtenäisen peruskoulun oppilasmäärä on ennusteen mukaan koko ajan kasvamassa. Nyt oppilaita on 700, mutta syksyllä 2018 heitä on jo noin 814.
Ylikylä-Vennivaara -alueen kouluongelmia on pohdittu koulupalvelukeskuksessa laajemminkin ja yhtenä vaihtoehtona nähdään Yliopiston harjoittelukoulun muuttaminen yhtenäiskouluksi.
Harjoittelukoulun rakennus ei tarvitsisi laajennusta, jos koulu muuttuisi samalla kaksisarjaiseksi, eli luokkia olisi joka asteella vain kaksi nykyisen kolmen sijaan.
Tarvitsee luvan
Harjoittelukoululla alkaa remontti ensi keväänä. Hammashoitolakäytössä olleet reilu 200 neliön tilat remontoidaan koulun käyttöön ensi vuonna.
Yliopiston harjoittelukoulun on saatava opetus- ja kulttuuriministeriöltä lupa yläkouluopetuksen aloittamiseen.
Rovaniemen koulutuslautakunta pohtii torstaina esitystä, jonka mukaan Yliopiston harjoittelukoulun kanssa aloitetaan neuvottelut sen muuttamisesta yhtenäiseksi peruskouluksi.
_Korjattu 27.10.2014 kello 15.05 lautakunnan kokouspäivä maanantaista torstaiksi. _
Mies pyrki Australian parlamenttitaloon Ku Klux Klanin hupussa – "musliminaisten erivapaus seksismiä"
Miehen seurassa oli kaksi muuta miestä, joista toinen oli sonnustautunut musliminaisten niqab-huntuun ja toinen moottoripyöräkypärään. Kasvonsa peittänyttä kolmikkoa ei päästetty eteenpäin.
Australiassa kolme miestä on testannut suhtautumista hunnuttautumiseen pyrkimällä sisälle parlamenttitaloon kasvot peitettynä. Ku Klux Klanin huppuun, moottoripyörykypärään ja musliminaisten niqab-huntuun sonnustautuneet miehet pysäytettiin turvatarkastuksessa.
Kolmikko päästettiin sisälle rakennukseen vasta päähineiden riisumisen jälkeen. Nyt miehet sanovat joutuneensa seksismin uhreiksi.
– Musliminaisille on yksi sääntö ja kaikille muille toinen. Se on täyttä seksismiä, jyrisee Ku Klux Klanin valkoinen huppu päässään liikkunut Sergio Redegalli.
Redegallilla oli KKK-huppunsa alla vielä musliminaisten niqab.
Huntukieltoa kannattavien miesten tempaus liittyy parlamenttitalossa noudatettavista säännöistä viime päivinä käytyyn keskusteluun. Keskustelu syttyi, kun parlamentti ilmoitti, että kasvonsa peittäneet vierailijat sijoitetaan jatkossa erilliselle äänieristetyin lasiseinin varustelulle yleisölehterille. Lehterille istutetaan yleensä meluavia koululaisryhmiä.
Uudesta ohjeesta luovuttiin arvosteluryöpyn jälkeen. Parlamentin mukaan musliminaisten kasvot peittävä huntu sallitaan yleisölehterillä, kunhan hunnutetun henkilöllisyys on selvitetty turvatarkastuksessa.
MTV Uutiset: "Virkamies" yritti kaupata toimittajalle poliisin salaisia tietoja
MTV Uutiset kertoo virkamieheksi itseään kutsuneen henkilön vuotaneen ilmaiseksi toimitukselle uutisen terrorismitutkinnasta. Tämän jälkeen tiedoista olisi pitänyt maksaa.
[MTV Uutisille](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-uutisille-yritettiin-kaupata-salaista-poliisin-tietoa-500-euroa-skuupista/4440828) on yritetty kaupata poliisin salaisia tietoja. MTV Uutisten mukaan virkamieheksi esittäytynyt henkilö olisi halunnut sopia tutkivan toimittajan kanssa jatkuvasta tietojen luovuttamisesta rahaa vastaan.
[MTV Uutiset kertoo](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ilmainen-maistiainen/4431500) virkamieheksi itseään väittäneen henkilön vuotaneen toimitukselle ilmaiseksi yhden terrorismitutkintaan liittyvän uutisen, joka osoittautui todeksi. Tämän jälkeen uutisista olisi pitänyt maksaa.
MTV Uutiset kieltäytyi tarjouksesta.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapalan mukaan asiaan tulee suhtautua vakavasti.
– Kaikki sellaiset väitteet, joissa virkamiehen väitetään syyllistyneen vakavaan rikokseen, ovat sellaisia asioita, jotka tulee selvittää, Haapala sanoo.
Muuten hän ei halua tapausta kommentoida.
Turkin jauhekirjeissä ei ole löytynyt tappavia aineita, tutkimukset jatkuvat
Jauhekirjeitä on lähetetty kuuden maan konsulaatteihin Istanbulissa.
Turkissa ulkomaiden konsulaatteihin viime viikolla lähetetyissä jauhekirjeissä ei ole löytynyt pernarutto- tai ruttobakteerien kaltaisia biologisia aineita, maan terveysministeriö kertoo.
Jauhetta tutkitaan kuitenkin vielä muiden mahdollisten aineiden varalta.
Jauhekirjeitä ovat saaneet kuuden maan – Yhdysvaltojen, Kanadan, Ranskan, Saksan, Belgian ja Unkarin – konsulaatit Istanbulissa. 25 konsulaattien työntekijää on viety varotoimena sairaalaan.
Alustavissa testeissä ei ole löytynyt pernarutto- ja ruttobakteerien ohella myöskään risiiniä, jänisruttoa, botuliinia tai muita biologisessa sodankäynnissä käytettyjä aineita, ministeriö sanoo.
Jatkotutkimuksia tehdään kuitenkin muiden mahdollisten biologisen sodankäynnin aineiden ja pernaruttobakteerin muotojen varalta.
Jauhekirjeet löytyivät konsulaateista perjantaina lukuunottamatta Unkarin konsulaattia. Siellä ei ollut viikonloppuna ketään ja paketista ilmoitettiin maanantaina.
Yle Puhe All Stars vs. Nenäpäivän Pallokerho – koe syksyn hauskin kiekkomatsi!
Yle Puheen ja Yle Hämeen väki vetää punaisen nenän päähän tänä vuonna jääkiekkoareenalla. Mukana joukossa ovat Isac Elliot, Arvi Lind ja Arto Nyberg sekä paljon muita. Hauska hyväntekeväisyysottelu Hämeenlinnan Ritari-areenalta kuullaan myös suorana lähetyksenä Yle Puheella keskiviikkona 5.11.2014 klo 18-20.
Yle Puheen ja Nenäpäivän kokoamat julkkisjoukkueet mittelevät Ritari-areenalla ja keräävät samalla rahaa kehitysmaiden lapsille. Kyseessä on ilmaistapahtuma ja halutessaan paikan päällä voi tehdä lahjoituksen Nenäpäivä-lippaisiin tai ostaa Nenäpäivä-tuotteita. 
Nenäpäivän erilaisen Jääkiekkokierroksen selostaa Riku Salminen. Lähetyksessä kuullaan myös tunnelmat vaihtoaitiosta, hallin käytäviltä ja yleisöstä.
Yle Puheen kapteenina toimii Ali Jahangiri ja päävalmentajana komentaa Abdirahim "Don Husu" Hussein, jonka oikeana kätenä operoi pelaava apuvalmentaja Petteri Sihvonen.
Jäälle ovat lupautuneet Yle Puheen väen lisäksi mm. Isac Elliot, Samu Haber, Petri Keskitalo, Samae Koskinen, Lieminen, Arvi Lind, Mokoma-yhtyeen hyökkäysketju (Aalto, Annala, Saikkonen), Reino Nordin, Arto Nyberg, Piia Pasanen, Mikko "Peltsi" Peltola, Riku Riihilahti, Noora Räty, Katja Ståhl sekä liuta legendaarisia HPK-pelaajia.
Mukana menossa ovat myös HPK ja Yle Hämeen toimitus.
Ostamalla Monsteri-Nenän lahjoitat esimerkiksi koululounaan kymmenelle nepalilaislapselle. Nenä kannattaa panna päähän erityisesti virallisena Nenäpäivänä 7.11.2014! Tuolloin myös Hämeenlinnan kauppakeskus Goodman tempaisee Nenäpäivän merkeissä.  
  
  
_Ylen Hyvä Säätiö on nyt nimeltään Nenäpäivä-säätiö. Nenäpäivä-säätiö järjestää vuosittain valtakunnallisen Nenäpäivä-kampanjan, jonka tarkoituksena on hankkia varoja kehitysmaiden lasten ihmisarvoisen elämän edistämiseksi. Nenäpäivän tuella yhdeksän järjestöä: Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi, Fida International, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus ja SASK tekevät pitkäkestoista työtä Afrikassa, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. Yleisradio tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan._
Puut eivät väistä Lauri Tähkän Lintukodon tieltä 
Turun kaupungintalon edustalle rakentuvan väliaikaisen mökin kattoon on tehty lovi, jotta puut saavat kasvaa esteettömästi.
Turun kaupungintalon puistikkoon rakentuva Lauri Tähkän Lintukoto-taidepuoti rakentuu puiden ehdoilla. Tumma hirsimökki on puiden ympäröimä ja mökin katto on muotoiltu siten, että puut mahtuvat kasvamaan esteettä.
– Väliaikaisen mökin takia puustoa ei voitu tietenkään vahingoittaa, sanoo Turku Touringin myynti- ja markkinointipäällikkö Satu Hirvenoja.
Onkohan mökki rakennettu puun kylkeen jopa tarkoituksella?
– Lintukoto-mökki kuvastaa kuitenkin linnunpönttöä. Eihän pönttökään
ilmassa leiju, Hirvenoja sanoo
Lintukodon on tarkoitus olla kaikille kaupunkilaisille avoin kohtaamispaikka, jossa esitellään paikallisten taiteilijoiden ja käsityöläisten aikaansaannoksia. Mökin avajaisia vietetään 6. marraskuuta.
Räjähteitä asunnossa? Puolustusvoimat ja poliisi tyhjentävät taloa Porissa
Porissa Väinönkadulla poliisi ja puolustusvoimat tyhjentävät yksityisasuntoa. Asunto on kertynyt vuosikymmenten saatossa täyteen tavaraa. Mukana on räjähderyhmä, koska tavaroiden joukossa saattaa olla patruunoita.
Poliisin räjähderyhmä tyhjentää puolustusvoimien avustuksella Porin Väinönkadulla sijaitsevaa asuntoa. Asukas on hamstrannut vuosikymmeniä tavaraa laidasta laitaan asuntoon.
Poliisin räjähderyhmä on mukana, koska tavaroiden joukossa epäillään olevan patruunoita, ruutia ja mahdollisesti puolustusvoimien ammuksia.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan asunto on lattiasta kattoon asti täynnä tavaraa. Iäkäs mies on kerännyt erilaisia esineitä 40-luvulta asti ja hamstrannut taloustavaraa parisenkymmentä vuotta. Poliisin mukaan työ on aikaa vievää suuren tavaramäärän johdosta.
_Artikkelia täydennetty 16:07._
Testaa vanhempiesi lääkkeiden turvallisuus – ja puhu lääkärille
Oletko varma, että kaikki vanhan äitisi tai isäsi käyttämät lääkkeet ovat iäkkäille turvallisia? Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan iäkkäiden pitäisi välttää esimerkiksi tuttuja itsehoitolääkkeitä: Finrexiniä, Gavisconia ja Rennietä. Miksi niitä pitäisi välttää?
Voit tarkistaa iäkkään omaisesi tai läheisesi käyttämät lääkkeet Fimean testillä. Neuvottele kaikista lääkemuutoksista lääkärin kanssa ennen päätöksiä.
Mene tästä linkistä Fimean sivulle – sivu aukeaa uuteen selainikkunaan:
[http://www.fimea.fi/kehittaminen/laakeinformaation_kehittaminen/iakkaiden_laakityksen_tietokanta/iakkaiden_laakityksen_hakupalvelu](http://www.fimea.fi/kehittaminen/laakeinformaation_kehittaminen/iakkaiden_laakityksen_tietokanta/iakkaiden_laakityksen_hakupalvelu)
Alla ohje siitä, miten voit etsiä tietoa lääkkeistä – esimerkkinä Finrexin flunssalääke.
Unilääke voi viedä äitisi muistin
Vähintään joka neljäs iäkkäistä käyttää unilääkkeitä tai rauhoittavia. Monet heistä käyttävät lyhytaikaiseen käyttöön tarkoitettuja lääkkeitä jopa vuosikymmeniä.
Neurologian erikoislääkäri Juha Puustisen tuoreen väitöstutkimuksen mukaan muisti ja älylliset kyvyt heikentyvät nopeammin niillä iäkkäillä, jotka käyttävät unilääkkeitä tai rauhoittavia verrattuna niihin, jotka eivät käytä.
Tarkkaavaisuus tai puhuminen voi vaikeutua. Päivittäisistä arkitoiminnoista suoriutuminen, esimerkiksi syöminen tai pukeutuminen voi hankaloitua. Ihmisen voi olla vaikea oppia uusia asioita, esimerkiksi uutta kävelyreittiä.
Haitat eivät korjaannu edes puolessa vuodessa, vaikka käyttö lopetettaisiinkin. Unilääkkeiden ja rauhoittavien vaikutukset voivat olla pysyviä.
– Myös monissa kansainvälisissä tutkimuksissa on päädytty samankaltaisiin tuloksiin, sanoo Puustinen.
Lääkettä käytetään liian pitkään
Monet vanhukset käyttävät samaa lääkettä vuosikausia, jopa vuosikymmeniä. Yleisiä vanhoille ihmisille määrättyjä uni- ja rauhoittavia lääkkeitä ovat esimerkiksi Imovane, Zopinox ja Opamox. Kaikkia näitä käytetään muun muassa lyhytaikaisen unettomuuden hoitoon.
Suositeltava käyttöaika lääkkeillä on 2–4 viikkoa.
– Unilääkkeiden ja rauhoittavien käytön pitäisi olla mahdollisimman lyhytaikaista, Puustinen sanoo.
Tyypillisimpiä unilääkkeiden ja rauhoittavien käyttäjiä ovat kaikkein vanhimmat ja huonokuntoisimmat. He myös käyttävät lääkkeitä eniten, vaikka juuri heillä riskit muistin ja älyllisten toimintojen heikkenemiseen ovat suurimmat.
– Vanhimpien ja huonokuntoisten ihmisten elimistössä on paljon ikääntymisen tuomia muutoksia. Sairauksia ja lääkkeitä on paljon, siksi myös riskit on suurimpia, sanoo Juha Puustinen.
Välilliset kustannukset ovat suuret
Unilääkkeet ja rauhoittavat ovat käyttäjille ja veronmaksajille halpoja verrattuna esimerkiksi dementialääkkeisiin. 75-vuotiaille ja sitä vanhemmille dementialääkkeistä maksettavat Kela-korvaukset ovat kymmeniä miljoonia euroja. Unilääkkeistä ja rauhoittavista maksettavat korvaukset ovat vain runsaat miljoona euroa.
Miljoonan päälle on kuitenkin laskettava välilliset kustannukset. Noin joka kolmas yli 65-vuotias ja joka toinen 80-vuotias henkilö kaatuu vuosittain. Kaatumiset ovat tärkein lonkkamurtuman syy. Osa  vuosittaisesta 7 000 lonkkamurtumasta on seurausta unilääkkeiden ja rauhoittavien vääränlaisesta käytöstä.
Yhden lonkkamurtuman hoito maksaa jo ensimmäisenä vuonna keskimäärin 20 000 euroa. Myös laitokseen joutumisen uhka kasvaa.
Lisäksi unilääkkeiden ja rauhoittavien vääränlainen käyttö heikentää vanhojen ihmisten itsenäistä selviytymiskykyä ja elämänlaatua.
Mikä sitten avuksi unettomuuteen?
Kelan tilastojen mukaan noin joka neljäs vanhus käyttää uni- tai rauhoittavia lääkkeitä. Geriatrian professori Jaakko Valvanne sanoo, että nyt olisi syytä muuttaa ajattelutapaa ja unohtaa unilääkkeet unettomuuden hoitokeinona. Niistä on enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Hoitohenkilökunnan suhtautumisen ja toimintatapojen tulee muuttua. Pitää järjestää riittävää liikuntaa päiväksi. Unettomien asukkaiden kanssa voi yöllä vaikkapa jutella tai tarjota syötävää unilääkkeiden sijaan, sanoo professori Valvanne, joka on myös Hoivakoti kuntoon -projektin valmentaja.
– Unilääkkeen käytön aloitusta pitäisi harkita kriittisesti. Ei pitäisi hoitaa oiretta vaan unettomuuden syytä, kuten esimerkiksi masennusta tai kipua, sanoo Juha Puustinen.
_Lisää aiheesta A-studiossa TV1 maanantaina 27.10. kello 21._
Chrzu
Ohjaaja Chrzu on tuottelias ohjaaja. Uusi Kino esittää kolmen erilaisen elokuvan kokoelman.
Christer CHRZU Lindström (s.1977) on animaatio- ja elokuvaohjaaja, sekä käsikirjoittaja, jonka filmografia koostuu toinen toistaan merkillisemmistä, lyhyistä festivaalihiteistä. CHRZUn mediakriittinen stop motion- elokuva "Kaukosaaren kirous"(2008) on tekijän tunnetuin lyhytanimaatio. CHRZU on myös tehnyt lyhyessä muodossa dokumenttielokuvan Outro (2012), animaatiodokumentin Kenkähullu (2013) sekä ensimmäisen näytelmäelokuvansa, Nightsatan and the Loops of Doom (2013). CHRZU opettaa käsikirjoittamista ja kerrontaa animaatio-opiskelijoille Turun Taideakatemiassa.
Outro
14 min
CHRZUn lyhyessä dokumenttielokuvassa "Outrossa" heinäkuisen Turun yössä seurataan juhlimisen uuvuttamia kulkijoita matkallaan kotiin. "Outro" on kuvattu Turun kulttuuripääkaupunkivuoden 2011 kesänä. Elokuvan musiikin on säveltänyt ja esittää turkulainen Nightsatan- yhtye.
Kenkähullu
8 min
uusinta
Janette on kenkähullu. Hänellä on ainakin 70 paria korkokenkiä ja niitä pitäisi saada yhtä paljon lisää. Korkokengät jalassa elämä maistuu makeammalle kivuista ja traumoista huolimatta. 
T: Hallavi Filmi/2013.
Nightsatan - Tuomion luupit
24 min
uusinta
Syntikkabändi Nightsatan jahtaa naista ydintuhon jälkeisessä Karjalassa. He tunkeutuvat säälimättömän muusikkotyrannin reviirille, ja niin helvetti pääsee irti.
T: Twisted Films/2013.
Siemens haluaa rahansa Sunny Car Centeriltä
Saksalainen jättiyhtiö Siemens on ollut Euroopan suurimmaksi autokaupaksi mainostetun Sunny Car Center -hankkeen suurin yhteistyökumppani. MOT:n tietojen mukaan se on rahoittanut hanketta usean miljoonan euron kehityslainalla.
Siemens on katkaissut yhteistyösopimuksen ja perää rahojaan takaisin, MOT kertoo. Yhtiön mukaan se ei ole saanut selvyyttä, mihin Sunny Car Center on rahat käyttänyt.
Siemens ryhtyi purkamaan yhteistyösopimusta, kun elokuussa kerrottiin Sambian entisen presidentin lesken Regina Chiluban mahdollisesta sijoituksesta Sunny Car Centeriin.
Frederick Chilubaa ja hänen vaimoaan on epäilty Sambian valtion varojen kavalluksesta. Siemensin mukaan yhtiö ei voi olla hankkeessa, jossa on edes epäilys epäeettisestä toiminnasta.
Siemens on lainannut Sunny Car Centerille rahaa autokaupan talotekniikan ja ekologisen energiateknologian kehittämiseksi. Lainaa ei ole maksettu sovitusti takaisin, saksalaisyhtiöstä kerrotaan.
Siemensin mukaan sille ole raportoitu riittävästi, mihin Siemensin rahat on käytetty.
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja **Markku Ritaluoma** ei vastannut MOT:n kysymyksiin.
Yhtiön tilinpäätöksistä ei käy suoraan ilmi, miten paljon Siemens on lainannut yhtiölle tai mihin rahat on käytetty. MOT:n tietojen mukaan kyse on useasta miljoonasta eurosta.
Ritaluomalla
miljoonat kiinni
Sunny Car Centerin tilinpäätöksistä vuosilta 2011, 2012 ja 2013 voi arvioida, että yhtiöön on tullut pääomasijoituksina, lainoina ja liikevaihtona noin kaksitoista miljoonaa euroa.
Eniten varoja on kiinni Ritaluomalla itsellään. Hän on ilmeisesti rahoittanut yhtiötä 1,6 miljoonan pääomalainalla ja antanut vakuuksia lainottajille yli kahden miljoonan edestä. Kaiken kaikkiaan Ritaluomalla on kiinni yhtiössä omaa pääomaa, lainaa ja vakuuksia useita miljoonia euroja.
Yhtiön lainoittajista tilinpäätöksissä on nimetty Lammin Säästöpankki ja vakuutusyhtiö Pohjantähti. Lammin Säästöpankki on lainannut Sunny Car Centerille 1,1 miljoonaa euroa ja vakuutusyhtiö Pohjantähti vajaat 900 000 euroa.
Lainojen vakuudeksi Ritaluoma on antanut Helsinki Hallin eli Hartwall Arenan taustayhtiön sekä helsinkiläisen asunto-osakeyhtiön osakkeita.
Lisäksi yhtiöllä on lähes 3,5 miljoonan euron pitkäaikainen velka, jonka antajaa ei ole mainittu.
Autokaupan suunnitteluun
kulunut miljoonia
Yhtiö on kuluttanut tilinpäätösten mukaan rahaa yli kuusi miljoonaa euroa. Kovin paljon näkyvää rahoilla ei ole saatu aikaan.
Autokaupan tontilla seisoo mainospylväs, YouTubesta löytyy autokaupan komea mainosvideo ja yhtiön verkkosivulta arkkitehtien piirtämiä kuvia autokaupasta.
Sunny Car Centerin hallituksessa istui 2012–2014 Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd). Hänen mukaansa suuri osa Sunny Car Centerin miljoonista on kulunut hankkeen suunnitteluun. Kiemunki arvioi, että kulut yksin arkkitehtisuunnitelmista ovat miljoonaluokkaa.
Työntekijöiden palkkoihin on käytetty kolmen vuoden aikana noin 1,3 miljoonaa euroa.
”Siellä on pyöritetty isoa toimistoa ja henkilökuntaa neljä vuotta. Juoksevissa kuluissa puhutaan kuukausitasolla sadoistatuhansista”, Kiemunki kertoo MOT:lle.
Yhtiön työntekijöille on Kiemungin mukaan maksettu normaaleja yritysjohdon ja yritysten asiantuntijoiden palkkoja. Verotietojen mukaan Sunny Car Centerin toimitusjohtajan Markku Ritaluoman tulot olivat noin 180 000 euroa vuonna 2012.
Sunny Car Center on käyttänyt runsaasti rahaa mainostamiseen ja Hämeenlinnan Pallokerhon jääkiekkojoukkueen sponsorointiin.
Yhtiö on mainostanut muun muassa Helsingin ja Hämeenlinnan takseissa. Yhtiö on ollut HPK:n pääsponsoreita 2010–2014. Sen logo on ollut kalleimmalla mainospaikalla, HPK:n pelipaidan rintamuksessa.
”Siinä puhutaan sitten muutamista kymmenistätuhansista (vuodessa) meidän tapauksessa”, HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela sanoo.
Kysymysmerkki
tilinpäätöksissä
Sunny Car Centerin tilinpäätöksissä on ainakin yksi iso kysymysmerkki.
Vuoden 2013 tilintarkastuskertomuksessa tilintarkastaja kiinnittää huomiota siihen, että yhtiöllä on pitkäaikainen saaminen, johon sisältyy ”merkittävää epävarmuutta”.
Tilinpäätöksestä käy ilmi, että kyse on yli neljän miljoonan euron saamisesta. Siitä ei ole tietoa, miltä taholta Sunny Car Centerillä on näin iso saatava.
”Kun miettii yhtiön tilaa, on aika erikoista, että periaatteessa se rahoitus, joka on tullut viimeisen tilikauden aikana – pankkilainaa ja muuta velkaa – on tavallaan mennyt tämän yhtiön kautta jonnekin muualle”, Kauppalehden analyytikko Ari Rajala arvioi MOT:lle.
”Aika oleellista on tietenkin, että se (rahoitus) ei ole mennyt semmoiselle taholle, jossa se mahdollisesti voidaan menettää”, hän sanoo.
Yhtiön tilanne
kriittinen
Sunny Car Centerin talous on kriittisessä tilassa – tai ainakin lähellä sitä. Jos yhtiö ei pian saa jostain lisää rahaa, se ei kykene jatkamaan liiketoimintaansa. Yhtiön kolmen ja puolen vuoden toiminnasta on tullut tappiota yli neljä miljoonaa euroa ja yhtiöllä on miljoonien velat.
”Oma pääoma on negatiivinen, maksuvalmius on heikko, rahaa on kassassa vähän. Muutenkin tilanne vaikuttaa hyvin hankalalta”, analyytikko Rajala arvioi.
Sunny Car Center on jättänyt tekemättä kaupparekisteriin lain edellyttämän ilmoituksen oman pääoman menetyksestä. Pääoma on 2013 tilinpäätöksen mukaan yli kaksi miljoonaa euroa miinuksella.
Yhtiö ei ole toimittanut kaupparekisteriin myöskään lain edellyttämiä tilintarkastuskertomuksia vuosilta 2012 tai 2013. MOT sai ne käsiinsä: molemmissa yhtiön tilintarkastaja huomauttaa yhtiön oman pääoman menetyksestä.
MOT: __Satu suuresta autokaupasta__
TV1 maanantaina 27.10. klo 20
__Katso myös:__
[Jääkiekkoverkoston unelma suuresta autokaupasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/jaakiekkoverkoston-unelma-suuresta-autokaupasta)
  [HPK ja Hämeenlinna kiinni toisissaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/hpk-ja-hameenlinna-kiinni-toisissaan)
  [Tietovuoto Sambiaan kuumentaa Hämeenlinnaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/tietovuoto-sambiaan-kuumentaa-hameenlinnaa)
  [Yle uutiset 7.10. 2014: Ritaluoma: Sunny Car Centerille haetaan edelleen rahoitusta.](http://yle.fi/uutiset/ritaluoma_sunny_car_centerille_haetaan_edelleen_rahoitusta/7513042)
  [Yle uutiset 19.10.2014: Sunny Car Centerin toimitusjohtajan lupaamat todisteet tietovuodosta uupuvat yhä: ”Otetaan nyt ihan rauhassa”](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_centerin_toimitusjohtajan_lupaamat_todisteet_tietovuodosta_uupuvat_yha_otetaan_nyt_ihan_rauhassa/7534991)
  [Yle uutiset 22.10.2014: Viimeinen ry-mohikaani katoaa liigakartalta – HPK etsii sijoittajia osakeyhtiöön.](http://yle.fi/urheilu/viimeinen_ry-mohikaani_katoaa_liigakartalta__hpk_etsii_sijoittajia_osakeyhtioon/7544470)
  [Lue ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/satu-suuresta-autokaupasta-kasikirjoitus)
"Pelin jälkeiset spekulaatiot mukavaa ajanvietettä" – harrastesarjat tulivat Mikkeliin jäädäkseen
Harrasteliikuntamahdollisuuksia tarjoava Mikkelin alueen harrasteliigat ry jatkaa kasvuaan. MAHLin toiminta käynnistettiin vuonna 2008 tukemaan liikuntaharrastusta.
Mikkelin alueen harrasteliigat ry:n hallituksen puheenjohtaja Pasi Pippurin mukaan aiemmin kilpasarjoissakin pelanneilla kavereilla kilpailuvietti oli vielä tallella, joten puuhaporukka päätti perustaa omat, paikalliset sarjat eri lajeihin.
– Meitä oli paljonkin tuttavaporukkaa, jotka pelaili eri lajeja. Totesimme, että reissaaminen saa riittää, kun muksujakin on kotona.
Pippuri naurahtaa harraste-termille, sillä katsomoon touhu voi välillä näyttää varsin tiukalta vääntämiseltä.
– Jos allekirjoittanut monessakin lajissa meinaa jäädä muista vähän jälkeen, niin se vetää vähän huuruun välillä. Sitähän se liikunta parhaillaan on, Pasi Pippuri hekottaa.
Kasvua vuosittain
MAHLilla on meneillään on seitsemäs toimintakausi ja harrastajamäärä on kasvanut vuosittain. Tällä hetkellä yhdistyksellä on noin 1 500 jäsentä. Toimintaa on auttanut opetusministeriön seuratuki, jonka avulla on palkattu seuraan työntekijä.
– Ei ole vielä ollut sellaista vuotta, etteikö kasvua olisi tullut. Sellaista tasaista 10 - 20 prosentin vuosittaista kasvua jäsenmäärässä on koko ajan, toiminnanjohtaja Tuomas Anttonen laskee.
– Ei tuo "hallittu" pidä ihan paikkaansa, kyllä ensimmäisinä vuosina oli hallitsematonta, käytännössä 100 prosentin kasvua. Se osoitti, että toiminnalle on tilausta, Pippuri korjaa.
Jääkiekon, salibandyn ja jalkapallon eri sarjat tuovat eniten harrastajia yhdistykselle.
Sarjatasoja tullut lisää
Tasoerot ovat venähtäneet sitä mukaa, kun harrastajamäärät ovat kasvaneet. Liikuntaharrastuksen aloituskynnys halutaan kuitenkin pitää matalana, joten tilanteeseen on reagoitu.
– Tänä vuonna on esimerkiksi alkamassa yli 40-vuotiaiden salibandy ja samalla on perustettu lisää yksittäisiä liikuntavuoroja, joille kuka tahansa voi tulla pelaamaan, heittää toiminnanjohtaja Tuomas Anttonen esimerkkeinä.
MAHLin puuhamiehet luottavat yhdistyksen kasvuun jatkossakin. Nyt painopiste on ollut aikuisväestössä, mutta myös nuoremmat liikkujat lisääntyvät.
– Uskoisin, että senioripuolikin kasvaa, mutta niin myös junioripuoli. Tietää nykyajan paineet ja puheet siitä, että harrastaminen on melko kallista, niin uskon, että matalan kynnyksen harrastusmahdollisuuksien kysyntä lisääntyy, Pasi Pippuri päättää.
Kynnys aloittamiseen on matala
Henkilön taitotasosta riippumatta kynnys liittyä harrasteseuraan on matala.
– Meillä on laidasta laitaan pelaajia emmekä väheksy ketään. Kaikki ovat tervetulleita kokeilemaan eri lajeja, selventää pitkän linjan harrasteurheilija Jani Halmetoja, joka pelaa muun muassa salibandya Team 70's joukkueessa.
Vuosien varrella Halmetoja kokee saaneensa harrasteurheilusta paljon hyviä kokemuksia.
– On mahtavaa kokea pientä kilpailua sekä tavata kavereita muista joukkueista. Myös pelin jälkeiset spekulaatiot ovat mukavaa ajanvietettä, hymähtää Halmetoja.
Iisalmi–Ylivieska-radan korjaukset lykkääntyvät vuoteen 2016
Ylivieskasta Iisalmen kautta Kontiomäkeen kulkevaa rataosuuden korjaaminen siirtyy edelleen. Lykkäyspäätöstä perustellaan liikenne- ja viestintäministeriössä muun muassa kaivosyhtiö Talvivaaran tulevaisuuden epävarmuudella.  
Iisalmi-Ylivieska-junaradan korjaaminen lykkääntyy vuodelle 2016. Aiemmin arvioitiin, että Ylivieskasta Iisalmen kautta Kontiomäkeen kulkevaa rataosuutta päästään korjaamaan jo vuonna 2015.
Lykkäyspäätöstä perustellaan liikenne- ja viestintäministeriössä muun muassa kaivosyhtiö Talvivaaran tulevaisuuden epävarmuudella.   
– Talvivaaran osuus ei ole sittenkään laskelmien perusteella niin iso kuin mitä on annettu ymmärtää etukäteisoletuksissa. Lisäksi on tapahtunut  turpeen verotuksen laskun, joka aiheuttaa metsähakkeen tuen nousun, niin silloin Kainuusta lähtee virtaamaan Pietarsaareen esimerkiksi haketta ja silloin tämä rata puolustaa paikkaansa, ja se tullaan aloittamaan 2016, kertoo Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina vieraillut kansanedustaja Markku Eestilä.
Hankkeen kustannusarvio on noussut ja on nyt 118 miljoona euroa. Aiemmin radan korjaustöiden on arvioitu maksavan noin 90 miljoonaa euroa.  Rataosuuden alkuperäinen yleissuunnitelma valmistui vuonna 2012.
Iisalmi-Ylivieska-rataosuutta on kaavailtu muun muassa sähköistettäväksi ja osuudelle on tarkoitus rakentaa noin kilometrin matkalta kohtausraiteita junille.
Naulapyssyllä jalkaterät lattiaan – uhri soitti itse apua
Virolaismies löytyi merikontista Tuusulasta. Lähistöltä poliisi otti kiinni useita henkilöitä kuulusteltaviksi.
Hätäkeskus sai sunnuntai-iltapäivänä erikoisen puhelun. Nuori virolaismies soitti teollisuusalueella sijaitsevasta varastokontista, että hänen jalkateränsä oli naulattu runkonaulaimella kontin vanerilattiaan kiinni. Hätäkeskus jäljitti puhelun ja löysi Tuusulan Kellokoskelta järkyttyneen uhrin. Miestä oli pahoinpidelty myös muuten.
– Kyllähän järeiden ulkoverhouslautojen kiinnittämiseen tarkoitetuilla nauloilla ampuminen on kovin kivuliasta, rikoskomisario Markku Tuominen kertoo.
Syyt väkivaltaan ovat täysin auki. Poliisi otti sunnuntaina merikontin läheltä kiinni viisi kolmekymppistä miestä ja on alustavasti puhuttanut muutamia henkilöitä. Rikoskomisario Tuomisen mukaan mitään laajoja rikollisyhteyksiä ei toistaiseksi ole tullut ilmi vaan kyse vaikuttaa olevan yksittäistapauksesta.
Tapauksen tutkinta jatkuu uhrin ja muiden kuulusteluilla. Uhri on päässyt jo pois sairaalahoidosta.
Tutkinnanjohtaja: Kuolonkolarissa olleen naisen jäljiltä löytyi viesti
Poliisin mukaan kolariautosta löytyi käsinkirjoitettu, menehtyneen perheen isälle osoitettu lyhyt viesti.
Poliisin mukaan Rautavaaran turma-autoa kuljettanut nainen on jättänyt viestin ennen kuolemaansa. Käsinkirjoitettu, kolarissa menehtyneen perheen isälle osoitettu lyhyt viesti löytyi autosta kolarin jälkeen.
Myöhemmin iltapäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa poliisi tarkensi tietoa viestistä.
– Siinä on vain jokunen lause ja se on kirjoitettu avopuolisolle. Mutta siitäkään viestistä ei tullut käsitykseen, että voisi tapahtua jotain tällaista, tutkinnanjohtaja Heikki Mansikka-aho sanoi.
Poliisi kertoi jo maanantaiaamuna epäilevänsä, että nainen on ajanut linja-autoa päin tahallaan.
Muita kolarin taustatekijöitä selvitellään tutkintaa johtavan rikoskomisario Heikki Mansikka-ahon mukaan parhaillaan. Esimerkiksi onnettomuudessa menehtyneen perheen isää ei pystytty vielä illan tai yön aikana kuulemaan, koska tämä oli niin järkyttynyt tapahtuneesta.
– Isää pyritään kuulemaan tänä päivänä, Mansikka-aho sanoo.
Tapausta tutkitaan henkirikoksena.
Sunnuntai-iltana Rautavaaralla sattuneessa onnettomuudessa menehtyi vuonna 1981 syntynyt nainen ja hänen kolme 1-, 2- ja 6-vuotiasta lastaan. Kaksi nuorinta lapsista oli miehen, joka oli onnettomuusbussissa. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui lievästi yhdeksän ihmistä.
_Lisäys 14.45: Artikkeliin lisätty tutkinnanjohtajan tiedotustilaisuudessa sanoma suora lainaus, joka koskee naisen jättämää viestiä._
Tunisiassa jännitetään vaalitulosta – oppositio sanoo voittaneensa islamistit
Ensimmäisiä virallisia tuloksia vasta odotetaan, mutta maallista oppositiota edustava Nida Tunis uskoo nousseensa suurimmaksi puolueeksi.
Tunisiassa suurin maallista oppositiota edustava puolue sanoo voittaneensa parlamenttivaalit.
Ensimmäisiä vaalituloksia vielä odotetaan, mutta Nida Tunis -puolue sanoo ovensuukyselyihin viitaten, että se on voittamassa parlamentin 217 paikasta 80. Tämä olisi enemmän kuin millään muulla puolueella, puolue sanoo.
Nida Tunisiin kuuluu yrityselämän edustajia ja ammattiyhdistysihmisiä sekä monia poliitikkoja, jotka olivat mukana vuonna 2011 syrjäytetyn Zine el-Abidine Ben Alin hallituksessa.
Suurin puolue on tähän asti ollut islamistinen Ennahda. Sen edustaja myöntää, että alustavan arvion mukaan puolue on nyt kakkospaikalla. Ennahda arvioi, että Nida Tunis saa noin 80 paikkaa ja Ennahda noin 70.
Puolueen johtaja Rašid Ghannuši sanoi aiemmin, että kuka voittaakin, Tunisia tarvitsee kansallisen yhtenäisyyden hallituksen.
Hannibal-television haastattelema Ghannuchi sanoo, että konsensuspolitiikka on säästänyt Tunisian siltä, mitä monet muut arabikevään kokeneet maat ovat käyneet läpi.
Tarkkailijat arvioivat, ettei mikään puolue saa yksin parlamenttiin enemmistöä.
Arabikevään kehto välttänyt kaaoksen
Arabimaailman läpi levinneet kansannousut diktaattoreja vastaan alkoivat Tunisian kansannoususta, jossa Ben Alin syrjäytettiin.
Tunisiassakin on ollut sen jälkeen levottomuuksia, mutta maa on ainakin toistaiseksi välttynyt kaaokselta, johon muun muassa Libya ja Egypti ovat ajautuneet pitkäaikaisten diktaattorien syrjäyttämisen jälkeen. Syyriassa arabikevään kansannousu johti yhä jatkuvaan sisällissotaan.
Tunisian hallitus on kuitenkin varoittanut mahdollisista jihadistien iskuista. Perjantaina yksi poliisi kuoli ja kuusi kapinallisiksi epäiltyä kuoli yhteenotossa. Vaalien turvallisuutta on valvonut noin 80 000 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Itse vaalipäivä sujui rauhallisesti ja EU:n tarkkailijaryhmän johtaja Annemie Neyts-Uytterbroeck sanoo vaalien sujuneen enemmän kuin tyydyttävästi. Äänestysvilkkaus oli vaalikomission mukaan 61,8 prosenttia.
Sää, työeläkemaksut ja Renée Zellwegerin kasvot – Uutislaulu niputtaa viikon puheenaiheet
YleX:n Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö laulavat siitä, mistä mediat viime viikolla kertoivat.
Jos vähänkään tuntuu niin laula mukana!
_**Uutislaulu, viikko 43**_
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset_
_mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?_
_uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen_
_vaikket muuten uutisia seuraiskaan_
_talvi tulee talvi tulee, yöpakkaset paukkuu_
_jos mielit Teneriffalle, tässä vinkki matkalaukkuun_
_sadeasu, sadeviitta, sateenvarjo, kaikki mukaan_
_Teneriffan rankkasateista ei kuivana selvii kukaan_
_Nokia teki tappiota, mutta liikevaihto kasvoi vähän_
_VTT lopettaa [250 työsuhdetta](http://www.hs.fi/talous/a1413945969488) tähän_
_Suomen talous natisee eikä tätä menoo kestä_
_hallitus lähinnä hourii jostain järkivihreydestä_
_peliala vetää, pikku yritys nimeltään Small Giant_
_hoiti rahoituksen kuntoon ja [valmistelee nyt ensi peliään](http://www.talouselama.fi/Kasvuyritykset/lentopelia%2Bkehittavalle%2Bsmall%2Bgiant%2Bgamesille%2B24%2Bmiljoonan%2Beuron%2Brahoitus/a2272668)_
_työeläkemaksut nousee, ensi vuoden palkassa jo näkyy lisämeno_
_vaikka eläkkeelle tuskin pian enää pääseekään_
_uusi EU-komissio sai parlamentin hyväksynnän_
_kertsi_
_Lidlin pulloautomaatit [sekoittivat kansaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288754020825.html)_
_ohjetekstit enteilivät arvonta-ansaa, vaan_
_eivät enää, kaikki on selvää, paitsi veden alla_
_on Itämerta sekoiteltu sukeltelemalla_
_**Renée Zellweger**[paranteli pläsiään](http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/11177070/Renee-Zellweger-is-her-new-face-result-of-plastic-surgery.html), eivätkä_
_toimittajat tietenkään sitoneet käsiään_
_lentokenttäbussi törmäs [lentokoneeseen](http://yle.fi/uutiset/bussi_tormasi_flyben_lentokoneeseen_helsinki-vantaan_lentokentalla/7544801)_
_ilman kuskia, haamubussina aivan itsekseen_
_Mestarien liigassa sai AC Roma löylytyksen_
_Bayern München toimitteli pallon [verkon perukoille seitsemästi](http://www.hs.fi/urheilu/a1413941662030?jako=73ca0c28ded58ecdf24f08670f0df063)_
_**Chisu** synnytteli esikoisensa ja vaikka tämä _
_tapahtui jo [viime viikolla](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/chisu_sai_lapsen), on siitä syytä tehdä tähän maininta_
_**S Club 7** laulaa Englannissa [comeback-keikan ](http://www.buzzfeed.com/kimberleydadds/s-club-7-are-bringing-it-all-back-now)_
_kertsi_
Ringettejoukkue vaihtoi lätkään – jälki murhaavaa!
Lapinlahden Luistin 89:n seurajohdon mukaan pelaajat halusivat lajin vaihtoa, koska osa pelaajista oli voittanut ringetessä kaiken mahdollisen.
Lapinlahden Luistin
89:n pelaajat kokoontuvat tuttuun pukukoppiin. Täältä joukkue ponnisti viimeksi
viime keväänä ringeten Suomen mestariksi. Juhlien jälkeen tuli seurasta
melkoinen uutispommi. LL89 luopuu naisten edustusringetestä. Naisjoukkue
siirtyy jääkiekon pariin.
Nyt ringettemestarit
pelaavat naisten mestiksen karsintasarjaa ja pukukopissa puetaan ylle
jääkiekkovarusteita. Helppoa ei lajin vaihto ringettemestareille ollut.
\- Kyllähän meillä
luistelutaito on hallussa, mutta kiekon käsittely on vielä vähän hakusessa,
kertoo joukkueen kapteeni Anne Pohjola.
LL89 on voittanut kaikkiaan
seitsemän Suomen mestaruutta ringetessä, sekä seurajoukkueiden
maailmanmestaruuden. Osa pelaajista kuului ringettemaajoukkueen vakiopelaajiin.
Pohjola sinetöi Suomelle maailmamestaruuden 2007 jatkoaikamaalillaan. Osa
pelaajista on voittanut ringetessä kaiken mahdollisen. Nyt uutta haastetta
tarjoaa jääkiekko.
Aloite pelaajilta
Seurajohdon mukaan
pelaajat halusivat lajin vaihtoa. Osa oli voittanut ringetessä kaiken
mahdollisen.
\- Pelaajat pyysivät
lajin vaihtoa jääkiekkoon. He miettivät sitä jo pitkin kevättä. Ringetessä ei
ollut niin paljon haasteita, kertoo LL 89:n puheenjohtaja Kaarina Haapalainen.
\- Jos ei ole
joukkueeseen pelaajia, niin pelataan sitten sitä lajia mihin on pelaajat,
toteaa Haapalainen. 
Tavoite: Pikavauhtia naisten SM-sarjaan
Jos joku ehti luulla,
että ringettemestarit lähtivät jääkiekkoon vain pelaamaan ”hönstäpelejä”, niin
erehtyivät. Lapinlahdella on totuttu menestymään ja nytkin ovat tavoitteet sen
mukaiset.
\- Tavoite on päästä
mestikseen, keväällä SM-karsintoihin ja pelata vuoden kuluttua naisten
SM-sarjaa, lataa Haapalainen.
Jonkinlaista pontta
tavoitteelle antaa joukkueen menestys naisten mestiskarsinnoissa. LL89 on
voittanut tähän mennessä kaikki pelaamansa ottelut murskaluvuin. Jos
kiekkomailan käsitelyssä onkin vielä petraamisen varaa, niin luisteluvoimassa
ringettemestarit ovat olleet aivan ylivertaisia kilpasiskoihin nähden. Myös
pelikäsitys on monta askelta edellä. 
Viikonloppuna LL89
kaatoi kotihallissaan Lappeenrannan PePon maalein 16-0. Karsintalohkon
seitsemässä ottelussa lapinlahtelaisten maaliero on käsittämätön 74-7!
Anne Pohjola hieman
toppuuttelee seurajohdon asettamaa tavoitetta.
\- On tässä vielä
paljon opittavaa henkilökohtaisella tasolla.Mutta olisihan se kiva pelata
SM-sarjassa. Itse olen käynyt hieman kokeilemassa KalPan naisten mukana.
Vauhdin puolesta kyllä pärjäsin mukana, mutta kiekonhallinnassa on tekemistä,
summasi Pohjola.
_**Kari Salmela **_
Kommentti: Onko Jalosella ja Westerlundilla herrasmiessopimus?
Missä on esimerkiksi Juhamatti Aaltonen? Simo Leinonen pohtii kauden ensimmäisiä Leijona-valintoja.
Puolustajat Ville Lajunen ja Atte Ohtamaa ovat ainoat KHL-Jokerien pelaajat päävalmentaja Kari Jalosen Leijonissa.
Jokereilla on ollut tällä kaudella runsaudenpulaa puolustajista. Erkka Westerlund on kierrättänyt pelaajia ahkerasti ja jopa kokenut puolustuksen johtohahmo Jere Karalahti on joutunut kaksi kertaa popcorn-osastolle. Hyökkäyksessä suomalainen ykköstykki Niklas Hagman potee selkäänsä, mutta missä on esimerkiksi Juhamatti Aaltonen?
Jokerit pelaa KHL:ssä kaksi päivää ennen Helsingin EHT-turnauksen alkua ja jatkaa pelejään kaksi päivää turnauksen päättymisen jälkeen. Vaikka KHL pyöriikin maajoukkuepelien aikana, Jokerit ei joudu pelaamaan turnauksen kanssa päällekkkäin.
Voiko olla niin, että Jalosella ja Westerlundilla on herrasmiessopimus siitä, että tällä kertaa Leijoniin nostetaan vain kaksi puolustajaa? Näin Jokerit kärsii maaottelutauon aikana mahdollisemman vähän ja joukkue voi harjoitella täysipainoisesti lähes koko joukkueen voimin. Samalla pikkuvammoista toipuvat pelaajat voivat rauhassa levätä.
Deaf Lions -joukkue suuntaa katseensa kohti tulevia talviolympialaisia
Kuurojen jääkiekkomaajoukkue valmistautuu tuleviin kuurojen talviolympialaisiin harjoitusleireillä. Seuraavat Winter Deaflympics -kisat pidetään maaliskuun lopulla Hanti-Mansijskissa, Venäjällä.
Suomen jääkiekkojoukkue Deaf Lions on aloittanut tiiviin harjoittelun ennen kuurojen talviolympialaisia.
Pelaajat harjoittelevat omissa seuroissaan ja Suomen Kuurojen Urheiluliiton järjestämillä harjoitteluleireillä.  Pasi Vainio pelaa helsinkiläisessä Tavastia-seurassa kolmannessa divisioonassa ja Christer Fagerström taas EPS Blues Espoo -seurassa.  Molemmat ovat pelanneet kiekkoa lapsuudesta saakka.
Deaf Lions -joukkue ei ole pelkästään kuuroille pelaajille. Joukkueessa on esimerkiksi syntymäkuuroja ja huonokuuloisia.
– Kolme kuuroa pelaajaa kysyi minulta, että olenko ajatellut tulla mukaan siihen toimintaan. Olen aina aikaisemmin luullut, että kuuloni ei ole tarpeeksi huono, että voisin pelata siinä Deaf Lions -joukkueessa. Kun sitten menin kuulotesteihin, kävi ilmi, että olen selvästi sen rajan huonommalla puolella ja sain tulla mukaan pelaamaan, kertoo joukkueeseen hiljattain liittynyt Pasi Vainio, joka on huonokuuloinen.
"Porukassa on hyvä henki"
Toisen joukkuueen pelaajan Christer Fageströmin mukaan joukkuehenki on hyvä.
– Joukkueessa on niitäkin, jotka pelasivat MM-kisoissa. On 15 - 16-vuotiaita tulokkaita. Muutamat konkarit ovat palanneet kuvioihin. Porukassa on hyvä henki, Fageström toteaa.
Suomi tähtää seuraavissa arvokisoissa korkealle. Edellisissä talviolympialaisissa Salt Lake Cityssä Suomen jääkiekkojoukkue oli neljäs. Suomi voitti kultaa jääkiekon MM-kisoissa Kanadassa vuonna 2009 ja pronssia viime vuonna Vantaalla pidetyissä MM-kisoissa. Vainio ja Fagerström toivovat menestystä Venäjällä.
– Osallistuin viime vuonna ensimmäistä kertaa Vantaalla pidettäviin MM-kisoihin. Oli mahtavaa nähdä perheeni ja ystäväni katsomossa. Harmi, kun jäätiin kolmansiksi, Fagerstöm viittoo.
– Amerikkalaiset ja varsinkin Kanada on aina kova, puhutaan sitten kuurojen, kuulevien, miesten tai naisten joukkueesta. He ovat aina voittajasuosikkeja. Jenkkien taso aina välillä ailahtelee. Esimerkiksi viime vuonna MM-kisoissa he keskittyivät enemmän rähinöintiin kuin pelaamiseen. Toivottavasti lähtevät olympialaisiin enemmän pelaaminen mielessä , arvioi puolestaan Pasi Vainio.
Fageströmin mukaan Deaf Lions lähtee tietenkin tavoittelemaan Venäjältä olympiakultaa. Suomen Kuurojen Urheiluliitto päättää lopullisesta kisajoukkueesta marraskuun lopulla. Jääkiekon lisäksi suomalaisvärejä tullaan näkemään lumilautailurinteissä.
Vanha taistelutaito auttoi toipumaan äidin menetyksestä – "happy chi" tekee iloiseksi
Taiji on vanha kiinalainen taistelutaito, jota harrastetaan nykyään lähinnä terveysvaikutusten vuoksi. Suomalaisten kaupunkien puistoissakin näkee kesäisin ryhmiä, jotka tekevät hitaita, pehmeästi virtaavia liikesarjoja.
Taijin kerrotaan syntyneen Kiinassa 1300-luvulla. Pitkään se oli vain harvojen tuntema taistelutaito, jota opetettiin perheen piirissä. 1900-luvulla taiji levisi Kiinassa tavallisen kansan pariin ja siitä tuli suosittu liikuntamuoto.
Tarina kertoo, että taiji syntyi, kun mestari näki linnun ja käärmeen taistelun.
– Kaikki liikkeet perustuvat melkeinpä tähän. Kehon pystysuora
linja vastaa hyökkäävän käärmeen pystysuoraa akselia, ja käsivarret taas
vastaa linnun siipiä.  Esimerkiksi kissa liikkuu täysin
taijin periaatteiden mukaan, notkeasti. Kissan tassun näpäytyskin on pehmeä ja
voimakas yhtä aikaa, kuvaa mikkeliläinen taijin opettaja Kirsi Manninen.
"Happy chi" on iloista energiaa
Manninen on opiskellut Yang-suvun taijia, joka levisi Eurooppaan 1970-luvulla. Hänen mestarinsa on Chu King Hung, kiinalainen mies, joka asuu osan vuodesta Italian Sardiniassa.
– Hänellä on ollut minulle valtava merkitys. Olen ollut kolme kertaa hänen yksityisopetuksessaan, ja ne menee kyllä top 5:een omissa kokemuksissani.
Vaikka taiji on alunperin väkivallaton taistelulaji, harrastetaan sitä nykyään lähinnä terveysvaikutusten vuoksi. Kirsi Mannisella on niistä omakohtaista kokemusta.
– Mulla on ollut nuoresta asti niska- ja hartiavaivoja, jotka katosivat nopeasti taijin aloittamisen jälkeen. Keskittymiskyky, tasapaino ja notkeus ovat kehittyneet. Kuntokin on noussut.
Fyysisiä muutoksia tärkeämpää Manniselle on kuitenkin ollut taijin tuoma ilo, "happy chi".
– Tuntuu siltä, että se oli kohtalo, että aloitin tämän vuonna 2009. Menetin äitini syöpään pari vuotta sitten, se oli rankka kokemus,  ja uskallan epäillä, että ilman taijia en olisi tässä. Tällä lajilla on ollut melkoinen vaikutus mun elämään.
Taijissa etsitään rentoutta
Taiji on rentoa, pehmeästi virtaavaa liikettä. Kyseessä on matalan kynnyksen laji, joka ei katso ikää tai kuntoa.
– Kunhan kaksi jalkaa kantaa, niin pystyy aloittamaan treenin, sanoo Manninen.
Oppitunnin aluksi tehdään taolaisia harjoituksia, joita toistetaan kymmenen kertaa kutakin. Muoto taas on 108 liikkeen koreografinen sarja, jonka oppiminen kokonaisuudessaan kestää kolme vuotta. Liikkeet tehdään hitaasti ja tarkasti.
– Taijissa rentous on kaiken a ja o. Kun liikkeet tehdään
rennosti, niin silloin energia kulkee vapaasti ja harjoitteet ovat kaikista
tehokkaimpia. Mutta rentous ei ole velttoutta vaan vapauttamista.
Juuri tämä aktiivisen rentouden löytäminen vaatii kiireiseltä nykyihmiseltä aikaa.
– Nykymaailmassa aika paljon
jäkitetään ja jännitetään. Aika monelle suurin työ on se, että muistaa jättää
ne hartiat alas.
Tellus: uusi sarja alkaa 16.11.
Uudessa kotimaisessa draamasarjassa ryhmä nuoria haluaa herättää ihmiset huomaamaan ekologisen kriisin. He päättävät kääntyä terrorin tielle. Sarja alkaa TV1 sunnuntaina 16.11. klo 21.05
Ryhmä hyvin toimeentulevia, työssäkäyviä ja opiskelevia nuoria haluaa herättää ihmiset huomaamaan maapallon ympäristöongelmat ja ekologisen kriisin. He päättävät kääntyä terrorin tielle. Nuoret eivät saa kuitenkaan toivomaansa huomiota, ja heidän idealisminsa saa kolauksen. Onko aika koventaa otteita?
Ohjannut ja käsikirjoittanut** JP Siili**. 
Rooleissa nähdään **Minka Kuustonen**, **Lauri Tilkanen** ja **Pirkka-Pekka Petelius**. 
Tuotanto Yle Draama. Uusinta maanantaisin klo 22.25. Yle Areenassa 7 pv.
Lahden seudulle hahmotellaan kahta kuntaa
Kuntaliitosneuvottelujen jatkokierroksella selvitetään Hollolan ja Hämeenkosken liittämistä yhdeksi kunnaksi. Toisen kunnan voisivat muodostaa Lahti, Nastola ja Kärkölä.
Lahden seudulle aletaan suunnitella kahta kuntaa. Kuntaliitosselvityksen jatkokierroksella selvitetään Hollolan ja Hämeenkosken liittämistä yhdeksi kunnaksi sekä Lahden, Nastolan ja Kärkölän yhteenliittymistä.
Viime viikolla päätettiin, että kuntaliitosselvitys jatkuu viiden kunnan kesken. Tänään kokoontuneet kuntien valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajat arvioivat, että selvityksessä kannattaa tutkia yhden ison kunnan sijaan kahden kunnan muodostamista.
Kuntalaiset pääsevät jälleen keskustelemaan liitossuunnitelmista kuntalaiskuulemisissa ensi tammikuussa.
Teemu Selänteen jahkailu maksoi paitakeräilijälle tuhansia euroja: "Tuli useita viimeisiä kausia"
Juuso Anttila kerää Helsingin Jokerien ja jokeritaustaisten pelaajien pelipaitoja. Kallein aarre on Teemu Selänteen Anaheim Ducks -paita. Hinnan kohotti pilviin Selänteen jahkailu uransa lopettamisen kanssa.
Juuso Anttilan kokoelmassa on 70 käytettyä pelipaitaa. Ne ovat enimmäkseen Helsingin Jokerien pelipaitoja sekä jokeritaustaisten pelaajien NHL- ja maajoukkuepaitoja.
– Kaapista löytyy jo yksi KHL-paitakin Juhamatti Aaltosen harjoituskaudelta. Pelipaita on paljon kouriintuntuvampi osa pelaajan uraa kuin esimerkiksi jääkiekkokortit, Anttila vertaa.
Pelipaitojen hintaskaala on valtava. Kallein koskaan myyty pelipaita on maksanut yli miljoona dollaria. Kyseessä on Kanadassa huutokaupattu vanha Kanadan maajoukkuepaita.
– Omista paidoistani halvimmat ovat satasen, kallein 3 000 dollarin kieppeillä, Anttila kertoo.
Se kallein paita on Teemu Selänteen Anaheim Ducks -vieraspelipaita kauden 2007–2008 lopusta ja playoffeista.
– Sen piti olla Selänteen viimeinen kausi, mikä näkyi paidan hinnassa. Sen jälkeen tuli vielä useita viimeisiä kausia.
Photo match on aukoton todiste
Hintaan vaikuttaa eniten nimi paidan selässä, mutta myös paitatyylin harvinaisuus ja se, kuinka helppo kyseisen joukkueen paitoja on saada. Myös myyntitapa ratkaisee.
Mailasta tai kiekosta paitaan tullut jälki, jonka voi tunnistaa jostakin pelitilanteesta otetusta kuvasta tai videopätkästä, on aukoton todiste.
– Suoraan pelaajalta paidan voi saada halvalla, kun taas hyväntekeväisyyshuutokaupassa hinta voi nousta korkeaksi.
Ennen paidan hankintaa tehdään kotitehtäviä. Tärkeintä on varmistaa, että paita on aito.
– Joskus pitää katsoa, onko sellaista paitaa käytetty tietyssä pelissä ja tarkistaa niinsanottu photo match. Mailasta tai kiekosta paitaan tullut jälki, jonka voi tunnistaa jostakin pelitilanteesta otetusta kuvasta tai videopätkästä, on aukoton todiste.
Aito pelipaita on pyhä
Anttila hankkii paitoja joukkueilta, toisilta keräilijöiltä tai erilaisten huutokauppojen kautta. Eräs suoraan pelaajalta saatu paita on jäänyt mieleen.
– Se oli Semir Ben Amourin paita talviklassikosta 2012. Hän ei voinut loukkaantumisen takia pelata siinä ottelussa, mutta se on kivalla tavalla saatu paita.
Jotkut keräilijät käyttävät paitoja myös itse, toiset eivät koskaan. Anttila on keskitien kulkija.
– Osa paidoista sellasia, joita en missään tapauksessa käytä. Halvempia paitoja voi käyttää harvoissa ja valituissa tilaisuuksissa kuten Jokerien kotiotteluissa. Pitää vain katsoa, ettei kukaan läikytä päälle olutta tai popcornia.
Olen saanut pari paitaa pesemättöminä, ja haju lähenteli mätiä kananmunia ja kuolemaa. 
Ei nimikirjoituksia keräilijöille
Keräilijä haluaa paitansa yleensä pestynä. Jotkut kuitenkin haluavat paidan siinä kunnossa, kuin se jäältä tai kentältä poistuu.
– Minusta on kiva, että paita on pesty. Olen saanut pari paitaa pesemättöminä, ja haju lähenteli mätiä kananmunia ja kuolemaa.
Keräilijä ei halua paitaan nimikirjoituksia.
– Keräilijän silmiin nimmari on sama kuin joku sotkisi paitaa tussilla. Tämä on keräilijän näkökulma, ei fanin, Anttila muistuttaa.
Yle Kymenlaaksolla on parhaillaan meneillään aitojen pelipaitojen [Nenäpäivä-huutokauppa](http://www.huuto.net/hakutulos/sellernro/2357527) Huutonetissä. Pelipaitoja on myynnissä kahdeksasta eri lajista.
Perhesurmien määrä on puolittunut sitten 1960-luvun
Viime vuonna Suomessa ei tehty yhtään perhesurmaa. 2000-luvulla niitä on tehty vain muutamia vuodessa. Vuosi 2012 oli poikkeus, silloin Suomessa tilastoitiin peräti 12 perhesurmaa.
Perhesurma on Suomessa edelleen marginaalirikos. Tilastojen mukaan perhesurmia tehdään vuosittain vain muutamia. Jos viikonlopun [traagiset tapahtumat Rautavaaralla](http://yle.fi/uutiset/poliisi_nainen_ajoi_ilmeisesti_tahallaan_pain_bussia_rautavaaralla/7552897) osoittautuvat perhesurmaksi, on se ensimmäinen tämä vuonna.
– Tilastojen valossa ei voi sanoa, että perhesurmat olisivat yleistymässä, Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoken erikoistutkija Martti Lehti sanoo.
Tilanne on itse asiassa päin vastoin. Lehden mukaan tapaukset, joissa surmataan sekä puoliso että lapset, ovat puolittuneet 1960-luvulta.
Lehti korostaa, että perhesurma on erittäin harvinainen rikos. Yksi vuosi kuitenkin  nousee piikkinä tilastoista. Vuonna 2012 tehtiin peräti 12 perhesurmaa. Buumi alkoi oikeastaan jo vuoden 2011 lopulla, jolloin tehtiin kolme perhesurmaa. Lapsia vuoden 2011 perhesurmissa menehtyi kahdeksan ja vuonna 2012 yhdeksän. Aikuisia kuoli vuosien 2011–2012 perhesurmissa viisi.
Sen verran vuoden 2012 surmapiikki säikäytti, että tapauksista tehtiin kattava selvitys. Siinä yritettiin pureutua perhesurmien taustoihin. Tulos oli verraten laiha.
– Mitään järjellistä syytä surmiin ei löytynyt. Yhtä selittävää tekijää ei ollut. Taustalla oli monta asiaa kuten vanhempien mielenterveysongelmat. Se, mikä toki oli kaikille ominaista, niin ne lähtivät liikkeelle vanhempien ongelmista, Lehti korostaa.
Mediajulkisuus saattaa antaa kimmokeen teolle
Vuoden 2012 perhesurmat saivat paljon mediajulkisuutta. Lehti arvelee, että jotkut ehkä saivat kimmokkeen teolleen julkisuusmyllyn siivittämänä.
– Mutta tämäkin on täysin spekulatiivista. Sitä ei ole voitu todistaa, Lehti korostaa.
Mutta onko tekijä isä vai äiti? Tilastojen mukaan mies on lähes aina tekijä, jos myös puoliso surmataan. Viimeisen 12 vuoden aikana vain yksi nainen on surmannut myös puolisonsa. Mutta jos tilastoja katsotaan pidemmälle, puntit tasoittuvat.
– Kun surmataan vain lapset, niin tilanne muuttuu. Vuosina 2011–2012 miehet olivat pääosissa. Pidemmällä aikavälillä miehet ovat tehneet perhesurmista noin 60 prosenttia ja naiset loput, Lehti sanoo.
Lama ei aja perhesurmiin
Perhesurmien taustat ovat edelleen mysteeri. Rikos on niin harvinainen ja sattumanvarainen, että yhdistäviä tekijöitä on mahdoton löytää. Lehden mukaan perhesurmia eivät selitä lama, asuinpaikka, sosiaalinen asema tai perheen taloudellinen tilanne.
– Perhesurmien taustat ovat hyvin erilaisia. Siellä on hajonneita parisuhteita, mielenterveyshäiriöitä ja on jopa omaishoitajia, jotka ovat yksinkertaisesti väsyneet. Ei ole mitään yhtä selittävää tekijää. Ja ne ovat niin harvinaisia, Lehti päättää.
Mikko Hirvosen kartturi Jarmo Lehtinen: "Syyttävä sormi osoittaa promoottorin suuntaan"
Kokenut kartturi on kritisoi rallin MM-sarjan taustayhtiötä lajin näkyvyysongelmista. 
Rallin MM-sarjalla on imago-ongelma. Laji kärsii huonosta
näkyvyydestä, epätasaisista kilpailuista ja autovalmistajien vähäisestä
määrästä. Sarjaan on ehdotettu lukuisia muutoksia, mutta autot pysyvät edelleen
piilossa metsätaipaleiden keskellä.
MM-ralleja useiden autojen ja kuskien kartturina nähnyt
Jarmo Lehtinen on pettynyt lajin nykytilaan. Lehtinen kommentoi sarjan kiinnostavuutta kovin
sanoin Yle Urheilulle.
\- En haluaisi syyttää ketään, mutta kyllä sormi vähän osoittaa promoottorin suuntaan. MM-rallin TV-näkyvyys pitää saada paremmaksi ja
lähetyksiin kiinnostavuutta. Nämä keinot houkuttelevat myös lisää autonvalmistajia
sarjaan.
Rallin MM-sarjan promootiosta vastaa WRC Promoter Gmbh -yhtiö.
Osavastuun kiinnostavuuden nostamisesta kantavat myös muut MM-sarjan osalliset.
\- Samalla pitää muistaa että valmistajien on yhdessä
promoottorin kanssa mietittävä miten lajista saadaan seksikkäämpi. Lajin
luonnetta ei tulisi muuttaa, vaan korjata ensin nämä asiat, Lehtinen ehdottaa.
Lehtinen myöntää, että lajia vaivaavat valtavat tasoerot
pitäisi saada kavennettua – vaikka sitten keinotekoisien ratkaisujen avulla.
\- Autoista on tehtävä vaikeammin ajettavia ottamalla pois
joustoa ja aerodynamiikkaa. Myös sääntöihin pitää tehdä muutoksia, vaikka
siitä en henkilökohtaisesti pidäkään. Yksi vaihtoehto on, että kilpailua
johtava auto voisi lähteä erikoiskokeille aina kärjessä. Toinen mahdollisuus
on, että MM-sarjan johtaja ajaisi kaksi ensimmäistä päivää keulilla ja vasta
sunnuntaina ajettaisiin käännetyssä järjestyksessä. Ne saisivat kuskit samaan
nippuun sunnuntaille.
Urheilu elää televisiossa livelähetyksistä, ja ratkaisujen
tapahtuminen sunnuntaina suorassa lähetyksessä toisi kiinnostavuutta rallin
TV-tuotteelle. Se olisi suuri tekijä MM-rallin näkyvyydelle.
\- Nämä ovat keinotekoisia ratkaisuja, mutta jotain tässä on tehtävä, Lehtinen päättää. 
Utsjoen tapahtumia käsitelty lähikuntien kouluissa 
Inarin kunnan kouluissa järjestettiin maanantaina tiedotustilaisuus oppilaille keskusteluavun hakemisesta. Tilaisuuden päätteeksi pidettiin hiljainen hetki Utsjoen puukotuksessa menehtyneen lukiolaispojan muistoksi.
Inarin kunnan kouluissa pidettiin maanantaina aamupäivällä tiedotustilaisuus Utsjoen saamelaislukiossa perjantaina tapahtuneen puukotuksen vuoksi. 
Inarin koulun rehtorin Ilkka Korhosen mukaan oppilaille kerrottiin tiedotustilaisuudessa, että tarjolla on keskusteluapua kaikille sitä tarvitseville. Kouluterveydenhoitaja ja koululla viikoittain vieraileva sosiaalityöntekijä tarjoavat tukea oppilaille ja opettajat käyvät oppilaidensa kanssa keskustellen läpi tapahtumia maanantain aikana.
Ivalon lukion rehtori Ulla Hynönen kertoo, että tiedotustilaisuus pidettiin kaikissa Inarin kunnan kouluissa. Tiedotustilaisuuden päätteeksi pidettiin hiljainen hetki Utsjoen puukotuksessa menehtyneen lukiolaispojan muistoksi.
Sodankylän lukiossa tarjottiin kriisiapua jo perjantaina Utsjoen puukotuksen uhrin tunteneille opiskelijoille. Sivistystoimenjohtaja Risto Varis sanoo, ettei tilannetta haluta kriisiyttää koulutasolla, mutta tapahtumia tullaan käsittelemään Sodankylän lukion opettajien kanssa ja keskusteluapua tarjotaan kaikille sitä tarvitseville.
Enontekiön kouluissa Utsjoen tapahtumien vuoksi ei järjestetty erityistä yhteistä tilaisuutta, mutta opettajat ovat voineet keskustella oppitunneilla oppilaittensa kanssa tapahtuneesta.
_Lisätty 28.10. klo 12:15 tieto Enontekiön kouluista._
Kainuussa haetaan sitoumuksia Uuden Sairaalan rahoitukseen
Kainuun sote -kuntayhtymä pyytää Kainuun kunnilta sitoutumista uuden keskussairaalan rahoittamiseen. Uusi yli 100 miljoonaa euroa maksava sairaala korvaisi nykyisen, osin jopa käyttökiellossa olevan keskussairaalan.
Uuden sairaalan rakentaminen on edennyt Kainuussa vaiheeseen, jossa kuntia pyydetään sitoutumaan rakentamisen rahoittamiseen. Alustavasti sairaalan rakennus- ja irtaimistokustannuksiksi on arvioitu 105 miljoonaa euroa, minkä lisäksi tulisivat kiinteisiin sairaalalaitteisiin tarvittava 15 miljoonaa euroa.
Erikoissairaanhoidon osuus rakennus- ja irtaimistokustannuksista olisi noin 80 prosenttia, loppuosa olisi perusterveydenhuoltoa.
Sote-kuntayhtymässä on laskettu yhteensä neljä erilaista rahoitusmallia, joista kunnat ovat voineet etsiä itselleen parhaiten sopivaa. Esimerksi Kajaanissa kaupunginjohtaja Jari Tolonen esittää tiistaina kaupunginhallitukselle, että sote-kuntayhtymä rakentaisi ja rahoittaisi kohteen omaan taseeseensa. Kunnilta veloitettaisiin lainan korot ja lyhennykset vuosittain perussopimuksen mukaisesti.
Varsinaiseen rakentamisvaiheeseen sitoutuminen päätetään kunnissa erikseen. Rakentamista puoltaa nykytilojen ikä ja heikko kunto. Osa tiloista on jouduttu sulkemaan käyttökelvottomina.
Uuden Sairaalan rakentaminen tapahtuu allianssi-urakkana, jossa tilaaja sekä suunnittelijat ja urakoitsijat muodostavat yhteisen organisaation, joka jakaa rakentamisen hyödyt ja riskit. Yhteistoiminnallista urakointia ei ole aiemmin käytetty sairaalarakentamisessa.
Metanolia bensassa? – Kerro kokemuksesi polttoainematkoista
Halpa polttoaine saa monet matkustamaan Suomen rajojen ulkopuolella. Monet itärajan läheisyydessä asuvat käyvät säännöllisesti Venäjän puolella tankkaamassa. Minkälaisia kokemuksia sinulla on polttoaineostoksista?
Monet suomalaiset ajavat säännöllisesti Venäjän puolelle tankkaamaan autonsa täyteen halpaa polttoainetta. Toiset epäilevät polttoaineen puhtautta, toiset ovat todella tyytyväisiä. Onko polttoaineostokset rajan toisella puolella sinulle tuttuja? Oletko tyytyväinen? Osallistu keskusteluun. 
– Onko polttoaine puhdasta tai oletko epäillyt sen puhtautta?
– Miten maksaminen on sujunut?
– Oletko tyytyväinen?
Lotta Emanuelsson: Viikkoni tsaarintekijänä
**Yle Radio 1:ssä lähetettiin lauantaina 11.10.2014 Suomen kansallisoopperassa 4.10.2014 tallennettu Modest Musorgskin ooppera Boris Godunov. Nimiroolissa lauloi Matti Salminen, ja kapellimestarina oli Michael Güttler. Äänitystuottaja Lotta Emanuelsson Yle Kulttuurista kertoo tässä äänitysprojektista. Teos on kuunneltavissa [Yle Areenassa 8.11.2014 asti](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2359568). **
Syyskuisena keskiviikkona Ylen valtava rekka parkkeeraa oopperatalon sivuovelle. Sen sisään mahtuu pienen soutuveneen kokoinen äänipöytä, jolla äänitetään Kansallisoopperan Boris Godunov.
Suuri on kyllä teoskin: kenraaliharjoituksesta ja kolmesta esityksestä tulee yhteensä reilut puoli vuorokautta musiikkia.
Kenraaliharjoitus alkaa klo 11, mutta siihen mennessä äänisuunnittelija **Antti Snellman** ja hänen apurinsa** Anni Viljanen** ja **Seppo Marttinen** ovat huhkineet aikaisesta aamusta lähtien. Solisteihin on viritetty yhteensä 21 mikrofonia, sen lisäksi niitä on lavan katossa ja reunassa sekä orkesterimontussa. Jokaista linjaa vastaa äänipöydässä vipstaakkeli.
Onneksi saan pysyä erossa niistä. Tuottajana tehtäväni on lukea partituuria ja merkitä siihen mahdolliset kömmähdykset, solistien sisääntulot ja leikkauspaikat. Partituuri on tosin vain lainassa kustantajalta, enkä tohdi suhertaa siihen edes lyijykynällä – paksu kirja kerää neljän läpimenon mittaan lehtevän kasan keltaisia tarralappuja. Kapellimestari **Michael Güttlerin** kanssa käydään vielä näytösten päätyttyä neuvonpitoa editoinnista.
Äänitysten jälkeen työ jatkuu studiossa Pasilassa, jossa materiaali leikataan kokoon parhaista paloista radion oopperailtaa sekä EBU-levitystä varten. Seuraavan työpäivän Antti viettää siistimällä ääniraidoille jääneitä suhruja ja tasapainottamalla solistien osuuksia keskenään. Kaksi täyttä päivää käytämme miksaamiseen. Joka ikinen katkelma kuunnellaan vielä moneen kertaan. Orkesterin osuuksista tasoitetaan liian läpitunkevia törähdyksiä, ja instrumenttisooloja nostetaan esiin. Solistit kuunnellaan vielä kertaalleen. Luonnossa kuunneltuna he toisinaan peittyvät orkesterin alle, mutta äänitteellä heidän selustansa turvataan: jokainen sana kuuluu.
 
Eniten hankaluuksia tuottaa kuoro, joka on äänitetty etäältä vain katto- ja ramppimikrofoneilla ja joka helposti kuulostaa vaisulta ja epätasaiselta suhteessa solisteihin. Tasoja nostamalla ja kaikua lisäämällä sekin saadaan muhevoitettua lähelle sen luonnollista sointia. Vain lavan takaa kuuluvat kuorokohtaukset jätetään tarkoituksella etäisiksi, jotta tilavaikutelma säilyy.
Teos tulee tutuksi jokaista kurviaan myöten. Välillä kummallakin nousee pala kurkkuun, kun Boriksen (**Matti Salminen**) kuolinkorahdus kaikuu hyytävänä studion kaiuttimista. Illalla korvissa soi viimeisen näytöksen vallankumouksen pauhu vielä tuntikausia.
Valmiissa äänitteessä on kaikkine raitoineen yli kolme tuhatta leikkausta.
Äänite valmistuu torstai-iltapäivänä. Ehdin vielä samana iltana Boriksen viimeiseen esitykseen. Vielä kerran kärsivä, oikullinen kansa, juonitteleva vallananastaja ja hänen vielä vallanhimoisempi rakastajattarensa, säälittävä jumalanhullu, tunnontuskien hulluuden partaalle riivaama tsaari. Ja vielä kerran Boriksen kuolema nostaa palan kurkkuun.
_____________
Boris Godunov oli Ylen ja Kansallisoopperan elokuussa solmitun kolmivuotisen [yhteistyösopimuksen](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-ja-suomen-kansallisoopperan-yhteistyo-tuo-oopperaa-ja-balettia-koteihin) ensimmäinen radiointi. Teos välitettiin  samanaikaisesti myös eurooppalaisille kuuntelijoille EBU:n jäsenyhtiöiden kautta.
Länsisuuntaus vahvistuu Ukrainan parlamentissa
Syrjäytetyn presidentti Viktor Janukovytšin taustavoimat olivat vaalien suurimpia häviäjiä. Presidentti Petro Porošenkon ja pääministeri Arseni Jatsenjukin yhteistyö jatkunee, elleivät perustuslain uudistukset pyöräytä käyntiin uutta valtakamppailua.
Ukrainan vaalitulos näyttää nostavan parlamentin suurimmiksi puolueiksi presidentti Petro Porošenkon blokin ja pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintaman.
Porošenko ja Jatsenjuk edustavat molemmat länsimyönteistä suuntausta. Pääministeri Jatsenjuk on esiintynyt Porošenkoa jyrkempänä haukkana suhteessa Venäjään.
Todennäköisesti Porošenkon blokki muodostaa hallituksen yhdessä pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintaman kanssa – mahdollisesti yhdessä länsiukrainalaisen Oma Apu -puolueen ja Julija Tymošenkon Isänmaa-puolueen kanssa.
– Jos he saisivat tämän kokoon ja osapuolet tulisivat toimeen, heillä pitäisi olla vahva parlamenttienemmistö vahvalla mandaatilla, mutta tämä on Ukraina, joten pitää katsoa, miten käy, tutkija Mark Teramae Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista sanoo.
Parlamentissa oppositioon jäisivät tuolloin lähinnä populistisen Oleh Ljaškon jyrkän kansallismielinen Radikaalipuolue ja pitkälti vanhaa Viktor Janukovytšin kauden kaartia edustava Oppositioblokki.
Tämä yhdistelmä tekisi oppositiosta erittäin epäyhtenäisen ja siten varsin heikon suhteessa hallitusrintamaan.
Ääntenlaskenta on kuitenkin vielä kesken, ja kuvioita mutkistaa sekin, että puolet kansanedustajista valitaan yhden kansanedustajan piireistä.
– Se on eräänlainen takaovi parlamenttiin, Teramae kuvailee.
Äänestystulokset yhden edustajan piireistä voivat nostaa Oppositioblokin parlamenttiin saamien edustajien määrää Ukrainan itäisiltä ja eteläisiltä alueilta.
Tulevalla hallituksella on edessään armottomia ongelmia: enemmän tai vähemmän jäätynyt konflikti itäisessä Ukrainassa Donetskin ja Luhanskin alueilla, kitkerät maakaasuneuvottelut vihamielisen Venäjän kanssa talven lähestyessä ja Ukrainan epätoivoisen vaikea taloustilanne.
Vakaa hallitus olisi tarpeen, jotta Ukraina voisi osoittaa kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle kykenevänsä toteuttamaan lainoituksen ehtona olevat ankarat talousuudistukset. 
Itä-Ukraina on suuri kysymysmerkki
Suuri kysymys vaaleissa on ollut se, missä määrin itäinen Ukraina kokee uuden parlamentin edustavan itseään.
On syytä muistaa, että levoton Donbassin alue eli Luhanskin ja Donetskin alueet Venäjän rajan tuntumassa ovat vain osa Itä-Ukrainasta.
Ukrainan monipolvinen poliittinen kriisi on murentanut itäisen Ukrainan perinteiset valtapuolueet eli presidentti Viktor Janukovytšin Alueiden puolueen ja Ukrainan kommunistisen puolueen, jotka vaalivat läheisiä suhteita Venäjään.
Vanhaa valtarakennetta uudessa parlamentissa edustaa Juri Boikon johtama Oppositioblokki, joka on vain varjo entisestä valtapuolueesta. Kommunistipuolue ei näytä ylittävän äänikynnystä.
Jos parlamentissa valta näyttää liiaksi painottuvan Länsi-Ukrainasta kohoaville puolueille, se voi kasvattaa itäosien asukkaiden vieraantumista Ukrainan politiikasta.
Ennen tarkkaa kuvaa alueellisista tuloksista on vaikea arvioida itäisen Ukrainan asukkaiden suhdetta uuteen parlamenttiin.
Tutkija Mark Teramae korostaa, että tilanne Ukrainan itäosissa on hyvin mutkikas.
– Tietyt alueet Donetskissa ja Luhanskissa eivät kyenneet osallistumaan vaaleihin, monet päättivät olla osallistumatta ja suuri joukko ihmisiä on äänestänyt pohjimmiltaan entistä Alueiden puoluetta, Teramae sanoo.
– Toisaalta on ihmisiä, jotka kannattavat Porošenkoa ja siirtymää Euroopan suuntaan.
Valtasuhteet varjostavat yhteistyötä
Tällä hetkellä näyttäisi vahvasti siltä, että presidentti Porošenkon ja pääministeri Jatsenjukin yhteistyö jatkuu vaalien jälkeen.
Suhteisiin voi vielä ilmaantua mutkia, sillä ilmassa roikkuu kysymys presidentin ja pääministerin valtasuhteista.
– Yksi pääuudistuksista, joita ihmiset vaativat, oli jälleen rajoittaa presidentin valtaa ja antaa enemmän valtaa pääministerille, tutkija Mark Teramae muistuttaa.
Ukrainan niin sanotun oranssin vallankumouksen jälkeen perustuslakia muutettiin niin, että presidentin valtaa kavennettiin ja pääministeriä vahvistettiin.
Tämä kuitenkin johti valtakamppailuun oranssin vallankumouksen johtohahmojen, presidentti Viktor Juštšenkon ja pääministeri Julija Tymošenkon, valtakamppailuun.
Oranssin rintaman hajoaminen mahdollisti sen vanhan vihollisen, Viktor Janukovytšin, nousun presidentiksi. Janukovytš kumosi uudistukset ja palautti vanhan presidenttijohtoisen mallin.
Jos Maidanin protestiliikkeessä vaaditut institutionaaliset uudistukset toteutetaan, se voi johtaa uusiin intressikonflikteihin valtaeliitin sisällä.
Äärioikeisto ei noussut pelätysti
Venäjä on pelotellut äärioikeiston nousulle Ukrainassa. Vaalitulos ei näyttäisi vahvistavan näitä pelkoja.
Maidanin protesteissa näkyvästi esiintyneet Svoboda-puolue ja protestien aikaan muodostunut Oikea sektori eivät puolueina näyttäisi ylittävän äänikynnystä. Oikean sektorin johtaja Dmytro Jaroš tosin näyttäisi pääsevän läpi yhden edustajan piiristä.
Jyrkintä nationalismia parlamentissa edustaa Oleh Ljaškon johtama Radikaalipuolue.
Toinen kysymys on, missä määrin sotatilan paine on työntänyt Ukrainan koko poliittista kenttää nationalistiseen suuntaan.
Parlamenttiin nousee nyt myös sotatoimissa näkyvää roolia esittäneitä henkilöitä, jotka voivat vaatia maan johdolta nykyistä kovempia toimia separatisteja ja Venäjää vastaan.
SDP:n Viitamies: Kaakkois-Suomen vaalipiirissä voidaan menettää puolet paikoista
Nykyisellään SDP:llä on Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueella kuusi kansanedustajaa.
SDP lähtee uudessa Kakkois-Suomen vaalipiirissä ensi kevään vaaleihin haastavista olosuhteista. SDP:n kannatus on perinteisesti ollut Kaakkois-Suomen alueella vahvaa. Vuoden 2011 vaaleissa SDP:n yhteenlaskettu kannatus Kymen vaalipiirin ja Etelä-Savon vaalipiireissä oli yli 24 prosenttia. Nykyisellään SDP:llä on vaalipiirin alueella kuusi kansanedustajaa. Nyt tilanne näyttää kuitenkin toiselta, sillä tämän hetkisten arvioiden mukaan SDP olisi menettämässä ensi kevään vaaleissa yhdestä kolmeen paikkaan.
– Yksi paikka menetetään pelkästään väestömuutoksen perusteella. Vihreille menee yksi paikka vaaliliiton takia. Me ollaan se menettäjäpuolue tässä asetelmassa. Kannatuslukujen valossa meiltä voisi mennä vielä se kolmaskin paikka. Nyt tässä ei kuitenkaan aiota lannistua, vaan pyritään säilyttämään ne kuusi paikkaa, sanoo kolmannelle kaudelleen pyrkivä eteläsavolainen SDP:n kansanedustaja Pauliina Viitamies Yle Etelä-Savon nettistudiossa.
Kaakkois-Suomen Vihreät painottavat, että lähtevät Kaakkois-Suomen vaalipiirissä eduskuntavaaleihin omalla listallaan ilman vaaliliittoja.
Kaakkois-Suomen SDP julkaisi viikonloppuna syyspiirikoukouksessaan 17 ehdokkaan listansa. Vaikka vaalipiiri laajenee, aikoo mikkeliläinen Viitamies tehdä vaalityötä lähes ainoastaan Etelä-Savon maakunnassa.
– On selvää, että kymiläiset äänestävät Kymen ehdokkaita ja eteläsavolaiset eteläsavolaisia eli painopiste tulee olemaan omassa maakunnassa, Viitamies paukauttaa.
_28.10.2014 klo 8:13 Lisätty Kaakkois-Suomen Vihreiden huomio siitä, että lähtevät eduskuntavaaleihin ilman vaaliliittoja._
Parainen pistettiin uusiksi – tuloksia illalla televisiossa
Nuoret arkkitehdit tekivät kesällä intensiivisen suunnitteluretken saaristokaupunki Paraisille. Tavoitteena oli suunnitella keskustalle lisää vetovoimaa. Projektin antia nähdään tänä iltana Yle Teemalla ja kenties ihan oikeastikin tulevaisuudessa Paraisilla.
Ryhmä nuoria arkkitehtejä suunnitteli Paraisten keskustaa uusiksi kesäkuussa. Arkkitehtien 48 tuntia kestänyt vierailu taltioitiin Yle Teemalle Kaupunki Uusiksi –ohjelmasarjaan, jossa Parainen nähdään pääosassa lokakuun viimeisenä maanantaina.
Paraisten kaupungin kaavoituspäällikkö Heidi Saaristo-Levin kertoo, että projektista kieltäytyminen ei käynyt edes mielessä.
Osallistumisen myötä kaupunkisuunnittelu on saatu meillä nousemaan tärkeäksi puheenaiheeksi ja kaupan päälle saimme vielä nämä suunnitelmatkin käyttöön.
– Kun meitä pyydettiin ohjelmaan mukaan, niin olimme heti innoissamme. Osallistumisen myötä kaupunkisuunnittelu on saatu meillä nousemaan tärkeäksi puheenaiheeksi ja kaupan päälle saimme vielä nämä suunnitelmatkin käyttöön, Saaristo-Levin iloitsee.
Nuorten arkkitehtien Uusi Kollektiivi suunnitteli uusiksi kuusi kohdetta Paraisten keskustan tuntumassa. Mielikuvitus sai laukata ilman rajoituksia ja se näkyy lennokkaista suunnitelmista. Kaavoitusosastolla on jo lähdetty miettimään asioita vähän järkevämmin.
– Olemme pyöritelleet näitä visioita työpöydillämme kesästä asti. Nyt harkitsemme niitä realismi mielessämme, että mitä näistä ehdotuksista olisi paikallaan viedä eteenpäin, ja miten. Parasta on, että tätä työtä voi tehdä yhdessä kaupunkilaisten kanssa, sanoo Saaristo-Levin.
Kaupunkilaiset mukana ideoimassa
Paraisten kaupungin verkkosivuilla voi nyt kommentoida arkkitehtien tekemiä suunnitelmia ja kertoa myös omia ehdotuksia keskustan kehittämiseen.
– Olemme saaneet jo reilussa viikossa paljon palautetta. Välillä joudumme kyllä muistuttamaan, ettei kaupunkisuunnittelua tehdä hetkessä. Tämä on pitkäjännitteistä työtä, jossa tehdään usein vuosikymmenien päähän vaikuttavia ratkaisuja, Saaristo-Levin sanoo.
 Tämä on pitkäjännitteistä työtä, jossa tehdään usein vuosikymmenien päähän vaikuttavia ratkaisuja.
Suunnitteluprosessi voi olla todella monimutkainen tai hyvinkin helppo. Kaavoittajilta vaaditaan usein diplomatiaa, jotta suunnitelmat etenevät toteutukseen saakka.
– Pieniä konflikteja tulee aina, mutta kyllä näissä suunnitelmissa ihmisillä pitääkin olla mielipiteitä.
Kaavoituspäällikön on vaikea valita kuudesta suunnitelmasta tärkeintä. Hän mainitsee kuitenkin Rantatien ja Kauppiaskadun väliin keskittyneen suunnitelman.
– Tarvitsisimme keskustaan lisää asuntoja ja asukkaita, jotka sitten käyttäisivät keskustan palveluita, hän kiteyttää.
Ohjelmasta potkua kyselylle
Paraisten keskustan kehityksessä on viime aikoina nähty kaikenlaista ajalle tyypillistä. Muutaman menetetyn liikkeen tilalle on saatu myös uusia yrittäjiä.
– Näen keskustan tulevaisuuden melko valoisana, vaikka maailmantalouden tilanne on mikä on. Meillä on hyvä sijainti, mahtava luonto, hyvät palvelut ja vi betjänar också på svenska, Saaristo-Levin listaa.
Meillä on hyvä sijainti, mahtava luonto, hyvät palvelut ja vi betjänar också på svenska.
Myös kaavoituspäällikkö odottaa jännityksellä, miltä Paraisten suunnittelu näyttää televisiossa. Hän uskoo, että innostus näkyy myös ohjelmassa.
– Arkkitehdit tekivät antaumuksella töitä ja olimme kaikki innoissamme siitä. Uskon, että ohjelma antaa ihan oikean kuvan mukavasta kaupungistamme.
Televisio-ohjelman toivotaan antavan uutta potkua myös [nettikyselylle](https://query.eharava.fi/1063).
– Kysely avattiin nyt tässä kohtaa nimenomaan muistuttamaan kaupunkilaisia siitä, että vaikuttamisen mahdollisuus on koko ajan olemassa.
Ei tällainen projekti koskaan pääty. Tuloksia saadaan aikaan, mutta nälkähän kasvaa aina syödessä, eikö vain?
Nettikyselyyn voi käydä vastaamassa marraskuun 7. päivään asti. Projekti ja uuden suunnittelu ei kuitenkaan pääty tuolloin.
– Ei tällainen projekti koskaan pääty. Tuloksia saadaan aikaan, mutta nälkähän kasvaa aina syödessä, eikö vain? Saaristo-Levin toteaa.
Varkauden lentojen loppuminen on haitannut eniten isoja yrityksiä
Varkauden lentoliikenteen loppuminen on vaikeuttanut erityisesti alueen isojen yritysten toimintaa, selviää kauppakamarien tuoreesta kyselystä. Varkaus–Savonlinna–Helsinki-kolmiolennot päättyivät viime joulukuussa.
Varkauden lentojen loppumisesta kärsivät erityisesti alueen suuret, yli sadan hengen yritykset, selviää Etelä-Savon ja Kuopion alueen kauppakamareiden tuoreesta kyselystä.
Varkauden ja Pieksämäen alueella tehtyyn kyselyyn vastasi 54 yritystä ja vastausprosentti oli 37. Vastaajista yli sadan hengen yrityksiä oli kymmenen. 
Vaikka kokonaisuudessaan lähes 60 prosenttia vastaajayrityksistä koki, ettei lentojen loppumisella ole vaikutusta, asia oli toisin isojen yritysten kohdalla. Niistä valtaosa näki, että lentojen loppuminen on vaikuttanut yrityksen toimintaan.
Varkaudessa isoja, satoja henkilöitä työllistäviä yrityksiä ovat muun muassa Foster Wheeler Energia ja Andritz.
– Jos kyselyn tuloksia ja vastausprosenttia katsotaan, niin monelle yritykselle lentoliikenteellä ei näytä olevan suurta merkitystä. Sitten on näitä muutamia isoja vientiyrityksiä, joille se on äärimmäisen tärkeää, ja voisi sanoa jopa, että elinehto, toteaa Jarkko Karvinen Varkauden kauppakamariosastosta.
Eniten pieniä käytännön vaikeuksia
Noin kolmannes kyselyyn vastanneista yrityksistä piti Varkauden lentoyhteyksiä erittäin tai jokseenkin tärkeinä, suurista yrityksistä neljä kymmenestä.
– En tietysti voi puhua yritysten suulla, mutta pitkässä juoksussa lentoliikenteen puuttuminen voi vaikuttaa yritysten kilpailukykyyn ja toimintaedellytyksiin. Se voi vaikuttaa myös, kun mietitään, minne työpaikat tulevaisuudessa tulevat, Karvinen sanoo.
Kyselyn mukaan eniten lentojen loppuminen on aiheuttanut pieniä käytännön vaikeuksia ja lisäksi heikentänyt yksittäisten yritysten kilpailukykyä sekä lisännyt liiketoiminnan kustannustasoa. Pidentyneet matka-ajat ja lisääntyneet yöpymiset vaikuttavat sekä matkakustannuksiin että henkilöstön hyvinvointiin. Lentojen loppuminen on hankaloittanut yhteydenpitoa asiakkaisiin.
Pitkässä juoksussa lentoliikenteen puuttuminen voi vaikuttaa yritysten kilpailukykyyn ja toimintaedellytyksiin.
Työpaikkojen määrän kannalta asialla ei nähdä olevan suurta merkitystä.
Lentoihin haetaan ratkaisua
Säännöllinen lentoliikenne Helsingin, Savonlinnan ja Varkauden välillä loppui viime vuoden lopussa, kun Varkaus ei hyväksynyt uutta lentojärjestelyä vuosien 2014–2015 osalta sen kalleuden ja huonosti palvelevien aikataulujen takia.
Lentoliikenteeseen haetaan kaupungissa edelleen ratkaisua. Varkaus selvittää vielä syksyn aikana alueen yritysten ja naapurikuntien tahtotilan Varkaus-Helsinki -lentojen uudelleenkäynnistämisen suhteen.
Varkauden kaupunki on hahmotellut yhdessä alueen yritystoimijoiden kanssa mallia, jossa Varkaudesta lennettäisiin suoraan Eurooppaan vientiyritysten tarpeiden mukaan.
Mikkelin kaupunginjohtaja hakee Kevan varatoimitusjohtajan virkaa
Haku päättyi perjantaina 24. syyskuuta. Kaupunginjohtaja Kimmo Mikander hakee myös Jyväskylän kaupunginjohtajaksi.
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander hakee Kevan varatoimitusjohtajan virkaa.
Kevan asiakkuustoiminnasta vastaavaksi varatoimitusjohtajaksi on hakenut 28 henkilöä.
Kevan hallitus valitsee varatoimitusjohtajan joulukuun puolessa välissä.
Keva huolehtii esimerkiksi kunta-alan ja valtion eläkeasioista.
Keskustele: Ketä kaipaat Leijoniin?
Kuka olisi ansainnut näyttöpaikan kauden ensimmäisissä maaotteluissa? Mitä mieltä olet Kari Jalosen valinnoista?
Kari Jalonen julkisti maanantaina Suomen maajoukkueen Helsingin EHT-turnaukseen.
Mitä mieltä olet Leijona-valinnoista? Ovatko kaikki alkusyksyn vakuuttavimmat pelaajat mukana? Ketä jäit kenties kaipaamaan? Kuka olisi ansainnut näyttöpaikan? Yllättikö joku valinnoista?
[Katso Jalosen Leijona-valinnat täältä!](http://yle.fi/urheilu/leijonien_kausi_alkaa_-_katso_jalosen_valitsema_joukkue/7553518)
Israel suunnittelee taas uusia siirtokuntia
Israelin viranomaisen mukaan suunnitelmissa on myös infrastruktuurin, muun muassa teiden, rakentaminen Länsirannalle. 
Israelin hallitus on hyväksynyt yli tuhannen uuden asunnon rakentamisen miehitetyn Itä-Jerusalemin alueelle, kertovat uutistoimistot.
Uudet asunnot rakennetaan jo olemassaolevien siirtokuntien läheisyyteen: noin 400 asuntoa Har Homaan ja noin 600 Ramat Shlomoon, kertoo pääministeri Benjamin Netanjahun toimiston edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaisen mukaan suunnitelmissa on myös infrastruktuurin, muun muassa teiden, rakentaminen Länsirannalle. Tämä hyödyttää myös palestiinalaisia, hän sanoo.
Israelin siirtokuntien rakentaminen on nostattanut suuttumusta palestiinalaisten keskuudessa. Länsirannalla hallitsevan Fatah-puolueen johtaja Jibril Rajoub sanoo, että Israelin yksipuolinen päätös voi aiheuttaa väkivaltaisen räjähdyksen.
"Vahingoittaa Israelin asemaa"
Osapuolten välit ovat olleet kireitä jo kuukausia. Kesäkuussa palestiinalaismilitantit sieppasivat ja surmasivat kolme israelilaisnuorukaista. Vastatoimena äärijuutalaiset sieppasit ja surmasivat palestiinalaispojan.
Sunnuntaina Yesh Atid -puoluetta edustava Netanjahun hallituksen valtiovarainministeri Yair Lapid arvosteli uuden rakennussuunnitelman ajoitusta. Hän uskoo suunnitelman vahingoittavan Israelin ja Yhdysvaltain suhteita sekä Israelin asemaa maailmalla.
Yhdysvalloissa on arvosteltu Israelin aiempia siirtokuntien laajennushankkeita. Viime viikolla kerrottiin, että presidentti Barack Obaman hallinto oli torjunut puolustusministeri Moshe Yaalonin pyynnön tavata Yhdysvaltain turvallisuusasiantuntijoita.
Fury-elokuvan tähti Brad Pitt Yle Uutisille: Panssarivaunusta tuli kuin toinen koti
Toisen maailmansodan loppuhetkille sijoittuva sotaelokuva Fury saa ensi-iltansa perjantaina. Brad Pittin tähdittämä elokuva kertoo panssarivaunun miehistöstä toisen maailmansodan loppuvaiheilla. Yle Uutiset tapasi Lontoossa elokuvan pääosan esittäjän Brad Pittin sekä ohjaajan David Ayerin.
Perjantaina ensi-iltansa saava Brad Pittin tähdittämä sotaelokuva Fury kertoo poikkeuksellisen pitkään yhdessä olleen yhdysvaltalaisen panssarivaunumiehistön koettelemuksista toisen maailmansodan loppukuukausina Saksan maaperällä.
Elokuvan alussa Fury-tankin miehistö saa uuden jäsenen kaatuneen toverin tilalle. Kokematon tulokas vaarantaa kaikkien hengen ja panssarivaunun johtajan, kersantti Wardaddyn, täytyy koulia hänestä soturi pikavauhtia.
Menin tankkiin aamulla, enkä tullut ulos ennen kuvausten päättymistä. Hoidin siellä lounas- ja muutkin hommat.
– Meidän täytyy tuhota kaikki mikä tässä nuoressa pojassa on kaunista ja viatonta, jotta hän voi toimia tarvittavalla tavalla. Ei ole aikaa olla mukava, Pitt kertoo.
Pittin Wardaddy on isähahmo panssarivaunun miehistön ongelmaperheelle. Muita miehistön jäseniä näyttelevät Shia LaBeouf, Jon Bernthal, Michael Pena ja Logan Lerman.
Ohjaaja David Ayer halusi luoda näyttelijöiden välille aitoa veljeyttä laittamalla Hollywood-tähdet alokasleirille painimaan keskenään ja valvomaan yöt vahtivuorossa. Aitoutta haettiin myös käyttämällä oikeita museotankkeja, joissa pääosan esittäjä viihtyi liiankin hyvin.
– Menin tankkiin joskus aamulla, enkä tullut ulos ennen kuvausten päättymistä. Hoidin siellä lounas- ja muutkin hommat, Pitt sanoo.
– Kysyin missä Brad on, ja he osoittivat kohti tankkia. Minun täytyi kiivetä sinne, antaa hänelle ohjeita, laskeutua alas ja palata kameran taakse, ohjaaja Ayer kertoo.
Ohjaaja David Ayer on tunnettu parhaiten Training Day- ja End of Watch -elokuvista, rosoisista Los Angelesin alamaailman kuvauksista. Oma sotilastausta ja isovanhempien vaietut traumat toisesta maailmansodasta antoivat sysäyksen uuteen aluevaltaukseen.
– Ymmärtääkseni miksi nämä asiat vaikuttivat edelleen perheeseeni, minun täytyi oppia enemmän sodasta. Mitä enemmän opin, sitä enemmän ymmärsin sodan ja taistelujen elämää mullistavat vaikutukset. Tämä tuntui tarinalta, jonka halusin kertoa, Ayer sanoo.
Ayer toivoo, että elokuva erottuu muista toista maailmansotaa käsittelevistä elokuvista uskottavuudellaan.
– Toivon, että tämä on uskottava, eikä ihannoi sotaa. Toisen maailmansodan sotilas oli aivan yhtä peloissaan ja väsynyt kuin sotilaat Irakissa tai Afganistanissa nykyisin, Ayer sanoo.
Onnettomuus voimalinjatyömaalla vei 5000:lta sähköt Forssassa
Fingridin Forssa–Hikiä-voimalinjatyömaalla tapahtui maanantaiaamuna harvinainen onnettomuus, jossa purettavana ollut voimajohtopylväs kaatui vieressä kulkevan 110 kilovoltin voimalinjan päälle. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta Forssan keskustassa napsahtivat tuhansilta talouksilta sähköt pois noin tunnin ajaksi.
Purettavan voimalinjan teräspylvään kaatuminen vieresssä kulkevan Forssan Verkkopalveluiden 110 kilovoltin voimajohdon päälle aiheutti lähes tunnin sähkökatkon maanantaina aamupäivällä klo 9-10 välillä Forssassa. 
Jakelukatkoksesta kärsi noin 5 000 asiakasta kaupungin keskustassa.
– Siellä puretaan vanhaa voimajohtopylvästä lähellä Linikkalan voimalinjaa. Vanhaa pylvästä oltiin kaatamassa, kun sattui työvahinko ja pylväs kaatuikin Linikkalan voimajohdon päälle, kertoo valvomopäällikkö Arto Pahkin Fingridiltä.
Vanhaa pylvästä oltiin kaatamassa, kun sattui työvahinko ja pylväs kaatuikin Linikkalan voimajohdon päälle
Seurauksena sähköt napsahtivat poikki noin 5 000 asiakkaalta Forssan keskustan alueella.
Korjaustyöt aloitettiin saman tien ja sähköt saatiin palautettua kaikille torstaina ennen kello 10:tä, kun Linikkalan iso sähköasema ohitettiin. Sähkö kulkee toistaiseksi 20 kilovoltin varalinjojen kautta.
Linikkalan asema saataneen kuntoon maanantaina iltapäivällä.
Jakeluhäiriö ja voimapylvään kaatuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
– Meidän pitää tutkia, miten tällainen työvirhe on voinut sattua ja käydä keskustelua palvelutoimittajan kanssa. Katsotaan sitten, johtavatko ne toimenpiteisiin, pohtii Arto Pahkin.
Meidän pitää tutkia miten tällainen työvirhe on voinut sattua
Onnettomuuspaikka on Kiimassuontien alussa Jokioistentien varrella Forssassa, jossa Fingrid uusii parhaillaan Forssa–Hikiä-voimalinjaa eli niin kutsuttua Rautarouva-linjaa.
Voimajohtotöitä tehdään Forssassa ja Tammelassa
Fingrid laajentaa Forssan sähköasemaa 400 kilovoltin jakelulle ja kytkennöille. Aseman laajennus ja uusiminen valmistuu loppuvuodesta 2015.
Forssan jakeluaseman ohessa Fingrid uusii Hikiä - Forssa - Turku-voimajohtoa, joka on nimeltään Rautarouva. Tänä syksynä voimajohtotyöt ovat käynnissä Forssassa ja Tammelassa.
Hausjärvi–Forssa-väli saa kannattimikseen 230 uutta tolppaa, jotka sijoittuvat keskimäärin 300 metrin päähän toisistaan.
Uusissa tolpissa kulkee aikanaan jännitteiltään kahdenlaista virtaa: nykyistä 110 kilovoltin virtaa sekä vahvempaa 400 kilovoltin virtaa. Kun kahden eri jännitteen virta kulkee samoissa tolpissa, säästyy maastoa.
[Forssa–Hikiä-osuus](http://www.fingrid.fi/fi/verkkohankkeet/hankkeet/voimajohtohankkeet/Hikia%25E2%2580%2593Forssa/Sivut/default.aspx) valmistuu kevättalvesta 2016, sen jälkeen käynnistetään työt Forssan länsipuolella kohti Turkua.
Muuntamopalo katkaisi sähköt Oulun Herukassa ja Pateniemessä
Muuntamopalo katkaisi sähköt 1 460 asiakkaalta Oulussa. Sähköt menivät poikki maanantaina puoliltapäivin.
Muuntamopalo katkaisi sähköt Herukan ja Pateniemen länsiosissa Oulussa maanantaina kello 12.10. Sähköt menivät poikki 1 460 asiakkaalta.
Kello 13.30 sähköttä oli edelleen noin 136 asiakasta.
Palossa tuhoutunut muuntaja on vaihdettava kokonaan, mikä hidastaa sähköjen palauttamista. Muuntaja vaihdetaan alkuiltaan mennessä.
Utsjoen puukotuksesta epäilty vangittiin
Lapin käräjäoikeus on vanginnut Utsjoen viime perjantaisesta puukotuksesta epäillyn miehen. Miestä epäillään taposta. Epäilty on aiemmin saanut tuomioita väkivaltarikoksista.
Poliisi epäilee miehen surmanneen Utsjoen lukion oppilaan kesken koulupäivän perjantaina aamupäivällä.
Epäilty on aikuislukion noin 31-vuotias miessopiskelija. Hän ei vastustanut vangitsemista ja hän on kuulusteluissa tunnustanut teon.
Mies on saanut aiemmin useita tuomioita väkivaltarikoksista.
Poliisi sai ilmoituksen puukotuksesta perjantaina noin kello 12 ja mies otettiin kiinni Utsjoella yksityisasunnosta koulukeskuksen läheisyydessä pian puukotuksen jälkeen. Epäilty ei tehnyt vastarintaa kiinnioton yhteydessä.
– Poliisi on suorittanut useita kuulusteluja tähän murheelliseen tapahtumaan liittyen ja rikoksen tutkinta on edennyt hyvin, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jan Fordell kertoo.
Puukotuksen uhri, 16-vuotias lukiolaispoika, kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
_Uutista täydennetty klo 13.15_
Inhimillinen tekijä: Nuoren viha
TV1 perjantaina 31.10. klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 2.11. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
”Kiusaamisesta puhutaan paljon, mutta lasten ja nuorten mielestä ei vieläkään riittävästi”, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
Auttavaan puhelimeen soittaa vuosittain kymmeniä tuhansia nuoria. Kiusaaminen on yksi suurimmista murheista.
Inhimillinen tekijä sukeltaa kiusatun maailmaan. Entä miksi kiusatusta tulee joskus kiusaaja?
Raastava yksinäisyys
Nuori poliitikko **Eero Vainio** toimi **Jutta Urpilaisen** kaudella SDP:n varapuheenjohtajana.
Kiusaamiskokemuksistaan Eero on tähän asti vaiennut, mutta ääriteot ja nuorten pahoinvointi ovat nostaneet pintaan omat kokemukset yksinäisyydestä ja ulkopuolisuudesta. Hän haluaa antaa toivoa muille kiusatuille.
Eero oli pikkuvanha poika, jolla oli päässään äidin virkkaama pipo. Siitä kiusattiin. Mikä sitten aiheutti jatkuvan kiusaamisen, sitä hänen on vaikea sanoa.
Koulun alkutaival oli yhtä eloonjäämistaistelua, sillä kiusaaminen oli fyysistä ja henkistä. Tappelut olivat jokapäiväisiä. Lopulta kiusaaminen aiheutti sen, että Eero ei oppinut lukemaan eikä kirjoittamaan.
Raastavinta oli yksinäisyys, kavereiden kaipuu oli isoin asia. Lopulta Eero karkasi kesken koulupäivän ja kieltäytyi palaamasta kouluun.
Opettaja nöyryytti
Kirjailija **Maria Peura** kirjoittaa uusimmassa romaanissaan Kivikoulusta, jossa vallitsevat viidakon lait ja sadistinen opettaja.
Kivikoulu on olemassa, sillä se on Marian lapsuuden koulu pohjoisessa. Opettaja otti Marian silmätikukseen, nöyryytti ja nolasi muiden oppilaiden edessä.
Maria kuvaa, että nöyryytykset tappoivat hänestä jotakin sisältä. Miltä mahtoi pienestä tytöstä tuntua, kun opettaja pilkkaa hartaudella tehtyä piirustusta yläluokan oppilaille. "Heräsin joka aamu kauhuun, mutta menin silti kouluun. Hain hyväksyntää suorittamalla, olemalla hyvä oppilas."
Mariasta tuli koulussa myös kiusaaja. Omaa pahaa olla piti purkaa muihin, mutta siitä seurasi vain enemmän pahaa oloa. Maria sanoo paljon pohtineensa sitä miksi muiden oppilaiden itku ja heikkous ärsyttivät häntä.
Aikuinen, älä vähättele
”Lapselle ja nuorelle on pahinta joutua oman vertaisryhmänsä hyljeksimäksi, on kiusaaja sitten ikätoveri tai opettaja”, Tatjana sanoo.
”Aikuisten usein harrastama kiusaamisen vähättely on väärin, sillä lapsi tai nuori on täysin ymmällään omista tunteistaan. Hän ihmettelee, mikä minussa on vikana, kun kiusaaminen satuttaa.”
Aikuisten on vaikea samaistua lapsen maailmaan, ja Tatjanan mielestä työpaikkakiusaaminen ei ole hyvä vertailukohta. Työpaikalla on edunvalvojat ja erilaiset menettelytavat, lapsella ei välttämättä mitään.
Priimus ja ulkopuolinen
Eero vaihtoi koulua, koska ei enää suostunut menemään vanhaan kouluun. Vanhemmat tukivat ja koulunvaihto oli hyvä ratkaisu. Tilanne rauhoittui ja jämäkkä opettaja sai aikaan työrauhan.
Eero oppi pikavauhtia lukemaan, mutta nyt luokan priimuksena oleminen sysi hänet taas ulkopuolelle. Syntymäpäiville ei tullut ketään ja yksinäisyys jatkui. Vasta lukiossa alkoi löytyä kavereita.
Tatjana sanoo, että kisaamisella on pitkät jäljet. Ihminen voi omaksua kiusatun roolin ja ruveta jopa odottamaan kiusaamista. Ketju olisi katkaistava, ja aikuisten olisi saatettava lapsi tai nuori takaisin ryhmään, vaikka sitten koulua vaihtamalla.
Pahaa oloa sisäänpäin
Kiusaajan demonisointi ei auta mitään, vaan hänkin tarvitsisi apua.
Vaikka Eero väritteli kiusaajiensa silmiä mustiksi luokkakuvassa, hän ei silti tunne vihaa kiusaajia tai koko maailmaa kohtaan. Hän tietää tunteen, kun jää lauman ulkopuolelle.
”Missä menee se raja, että viha kääntyy joko itseä kohtaan tai sitten yhteiskuntaa kohtaan. Oma kostoni oli näyttää, että pärjään”, hän sanoo.
Marialla viha ja paha olo kääntyivät sisäänpäin. Tuli syömisongelmia, päihteitä. Vanhemmat veivät Marian terapiaan, ja se pelasti hänet.
Anteeksi!
Pitäisikö kiusatulta pyytää anteeksi, vaikka vuosien jälkeen.
Eero ei kaivannut anteeksipyyntöä, hän kaipasi kavereita. Marian mielestä anteeksipyyntö voi olla hyvä asia, jos se vaikuttaa tekoihin.
Tatjanan kokemuksen mukaan anteeksipyynnöllä on merkitystä kiusatulle.
”Se, että esimerkiksi aikuinen kertoo, että sinulle on tehty väärin, olen pahoillani, en silloin ymmärtänyt. Oikeudenmukaisuuden kokemus voi olla tärkeä avain eteenpäin.”
Puumalassa kadonneiden kalastajien vene löytyi ylösalaisin
Sunnuntai-iltana kadonneiden kalastajien todennäköisesti käyttämä vene löytyi maanantaina aamupäivällä läheltä katoamispaikkaa. Kalastajien etsintöjä jatketaan edelleen.
Etelä-Savossa Puumalan Katosselällä kadonneiden kalastajien todennäköisesti käyttämä vene löytyi Lehtisaarien läheisyydestä maanantaina kello 11 jälkeen. Pelastuslaitoksen yksikön löytämä vene oli löydettäessä ylösalaisin.
Etsintöihin osallistuu rajavartiolaitoksen helikopteri. Poliisi, pelastuslaitos, vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja järvipelastusseura jatkavat miesten etsintää läheisistä saarista.
Veneessä olleiden lukumäärästä ei toistaiseksi ole varmaa tietoa, mutta poliisin saamien tietojen mukaan veneessä on ollut vähintään kaksi miestä.  
_  
Päivitys 27.10.2014 kello 15.52: Lisätty tieto rajavartiolaitoksen helikopterin osallistumisesta etsintöihin._
Kittilän valtuuston pj: "Mikä siinä on epäselvää?"
Kittilässä kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajan riitely jatkuu. Kunnanhallitus on vaatinut kunnanvaltuuston puheenjohtajalta Inkeri Yritykseltä (vas.) vastauksia kunnanhallituksen selvityspyyntöön. Kunnanhallitus kysyi muun muassa Yrityksen esteellisyydestä hissiyhtiö Levi Ski Resortiin liittyvissä asioissa. Inkeri Yrityksen mukaan epäselvyyksiä ei ole.
Kittilän kunnanhallitus pyysi valtuuston puheenjohtajalta Inkeri Yritykseltä (vas.) selvitystä kolmesta asiasta.
Yritys on vastannut kunnanhallituksen kysymyksiin, mutta ihmettelee kunnanhallituksen toimintaa.
– Asiaa, jonka ratkaisemiseen vastauksiani on tarkoitus käyttää, ei ole minulle ilmoitettu, Yritys kirjoittaa vastauksessaan, jonka hän on lähettänyt tiedotusvälineille.
Yritys myös kertoo vastanneensa kunnanhallituksen kysymyksiin jo aiemmin.
Kunnanhallitus pyysi Yritykseltä vastauksia perjantaihin 24. lokakuuta mennessä. Kunnanhallitus haluaa asiaa käsiteltävän kunnanvaltuuston kokouksessa 17. marraskuuta.
Näitä kunnanhallitus kysyi
Lähettämässään selvityspyynnössä kunnanhallitus ihmettelee, miksi Yritys on kaksi kertaa kieltäytynyt kutsumasta kunnanvaltuustoa koolle käsittelemään kunnanhallituksen jäsenten ja varajäsenten pidättämistä virantoimituksesta niitä asioita koskien, jotka ovat poliisin esitutkinnassa.
Yrityksen mukaan pyydetty ylimääräinen kokous olisi ollut niin varsinaista aiemmin sovittua valtuuston kokousta, ettei sitä ollut syytä järjestää. Hän myös huomauttaa, että laki ei aseta velvollisuutta kutsua ylimääräistä kokousta, jos asia voidaan ottaa varsinaisen kokouksen esityslistalle.
– Näin meneteltiin, mutta hallitus jätti viemättä asian valtuustoon. Miksi, siihen lienee hallitus oikeampi vastaamaan, Yritys kirjoittaa vastauksessaan.
Kunnanhallitus halusi myös tietää, miksi Yritys kieltäytyi käsittelemästä asiaa 29. syyskuuta pidetyssä valtuuston kokouksessa.
– Asiaa ei käsitelty, koska asiaa ei oltu valmisteltu kuntalain edellyttämällä tavalla, Yritys vastaa.
Kunnanhallitus penää myös Yrityksen omaa esteellisyyttä hissiyhtiö Levi Ski Resortiin liittyvissä asioissa, koska Yritys on ollut yhtiön hallituksen jäsen vuosina 2005-2014.
Yritys viittaa Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan lausuntoon, jonka mukaan yhtiön hallituksen jäsenyys ei ole valtuustossa este käsitellä yhtiön asioita.
– Kun minustakin asia vaikuttaa täysin selvältä, täytyy minun vuorostani kysyä hallitukselta, mikä siinä on epäselvää? Yritys päättää vastauksensa.
Miestä puukotettiin Vaasan keskustassa
Vaasan keskustassa puukotettiin miestä noin kello 11 maanantaina. Puukotettu on viety sairaalaan ja puukotuksesta epäilty mies on otettu kiinni.
Puukotus tapahtui Vaasan keskustassa Hovioikeudenpuistikolla, HS Centerin kohdalla. Puukotuksen  ja sen tutkinnan takia poliisi eristi kauppakeskuksen sisäänkäynnin Hovioikeudenpuistikon puolelta.   
Poliisi tutkii asiaa ja tiedottaa lisää klo 16.
Leijonien kausi alkaa - katso Jalosen valitsema joukkue
Kari Jalosen ensimmäinen Leijona-lauma julkistettiin maanantaina. Leijonien kausi alkaa ensi viikolla Helsingin EHT-turnauksella. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja Kari Jalonen on valinnut ensimmäisen Leijona-laumansa. Jalonen julkisti maanantaina joukkueen ensi viikon Helsingin EHT-turnaukseen.
Joukkueen ainoa ensikertalainen on Kärppä-hyökkääjä Julius Junttila.
Jalonen valitsi KHL:stä kymmenen pelaajaa, Ruotsin SHL:stä kolme ja Sveitsin liigasta neljä.
Jalosen valinnat Helsingin EHT-turnaukseen:
_**Maalivahdit**_  
Juha Metsola, Tappara  
Atte Engren, Atlant (KHL)
_**Puolustajat**_  
Lasse Kukkonen, Kärpät (C)  
Tommi Kivistö, Ilves  
Esa Lindell, Ässät  
Mikko Kousa, Lukko  
Tuukka Mäntylä, Tappara  
Juuso Hietanen, Torpedo (KHL)  
Ville Koistinen, Davos (Sveitsi)  
Ville Lajunen, Jokerit (KHL)  
Kristian Näkyvä, Luulaja (SHL)  
Atte Ohtamaa, Jokerit (KHL)
_**Hyökkääjät**_  
Jani Tuppurainen, JYP  
Petteri Wirtanen, Fribourg (Sveitsi)  
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne (Sveitsi)  
Tuomas Kiiskinen, Växjö (SHL)  
Janne Pesonen, Kazan (KHL)  
Julius Junttila, Kärpät  
Sakari Salminen, Torpedo (KHL)  
Joonas Kemppainen, Kärpät  
Jarkko Immonen, Torpedo (KHL)  
Lennart Petrell, Luulaja (SHL)  
Olli Palola, Tappara  
Antti Pihlström, Ufa (KHL)  
Oskar Osala, Metallurg (KHL)  
Teemu Hartikainen, Ufa (KHL)  
Ilari Filppula, Lugano (Sveitsi)
Turnauksen otteluohjelma:
**To 6.11.** Suomi - Tshekki _klo 18.30_  
**To 6.11.** Ruotsi - Venäjä   _klo 19:00 (pelataan Leksandissa)_  
**La 8.11.** Tshekki - Ruotsi _klo 12.00 _  
**La 8.11.** Venäjä - Suomi _klo 16.00_  
**Su 9.11.** Venäjä - Tshekki _klo 12.00 _  
**Su 9.11.** Suomi - Ruotsi_ klo 16.00_
Akuutissa keskiviikkona: Huonot hampaat vaarantavat yleisterveyden
Hampaat kannattaa harjata säännöllisesti, sillä suun terveydellä on yllättäviä vaikutuksia yleisterveyteen. Pahimmillaan jopa kauan odotettu lonkkaleikkaus voi jäädä tekemättä, jos hampaat ovat huonossa kunnossa ja suussa jyllää tulehdus. Suun infektio saattaa edesauttaa esimerkiksi sydänsairauksien kehittymistä ja heikentää monien sairauksien hoitotasapainoa. Esimerkiksi diabeteksen ja reumasairauksien hoito on hankalampaa, jos suu on huonossa kunnossa. Hampaiden hyvä hoito on halpaa. Hammasharja, -tahna ja -lanka eivät paljoa maksa, mutta niitä säännöllisesti käyttämällä voi säästää satasia hammaslääkärikuluissa.
Syömishäiriö jättää jäljen
Anoreksia, bulimia tai ahmintahäiriö voi jättää pysyvän jäljen potilaaseen. Ei pelkästään henkisesti, mutta myös fyysisesti. Syömishäiriöistä kärsineet sairastuvat nimittäin keskimääräistä useammin erilaisiin autoimmuunisairauksiin. Esimerkiksi tyypin 1 diabetes on heillä neljä kertaa ja Crohnin tauti kolme kertaa yleisempää kuin verrokeilla. Tämä käy ilmi Helsingin yliopiston, HYKS:n ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteisestä tutkimuksesta, johon osallistui yli 2300 syömishäiriöklinikan potilasta.
Epilepsia ei haittaa työntekoa
Jopa puolella työssäkäyvistä suomalaisista on säännöllistä lääkitystä vaativa krooninen sairaus. Helsinkiläinen **Andy Hyvönen** sairastui epilepsiaan 13-vuotiaana. Työhaastatteluissa Andy ei ole sairaudestaan paljoa puhunut, koska sairaus ei ole estänyt työntekoa millään tavalla. Akuutti käykin tapaamassa sisähuvipuistossa työskentelevää nuorta miestä, joka omalla esimerkillään näyttää, että epilepsian kanssa pärjää hyvin myös työelämässä.
Omalääkärin vastaanotto messutunnelmissa
Juhlavuoden kunniaksi Akuutti lähtee terveysmessuille, jossa yleisö pääsee seuraamaan, miten omalääkärin vastaanotto valmistuu.** Risto Laitila** ja **Mikko Penttilä** keräävät messuilta mielenkiintoisia kysymyksiä, joihin haetaan vastauksia yleisön edessä messulavalla.
Kelit lauhtuivat – talvinopeudet voimaan lounaisessa Suomessa
Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa siirrytään talvinopeuksiin keskiviikon ja torstain aikana. Talvinopeudet koskevat lounaisessa Suomessa lähes 800 tiekilometriä.
Talvinopeudet tulevat voimaan lounaisessa Suomessa viikon puolivälissä. Varsinais-Suomessa lasketaan nopeuksia talvikelin ja pimeän vuoksi noin 510 tiekilometrillä ja Satakunnassa 362 tiekilometrillä.
Talven ajan korkein sallittu nopeus on moottoritiellä 100 km/h ja pääosalla muita maanteitä 80 km/h. Sadan kilometrin nopeusrajoitus säilyy myös osalla maanteistä, joilla ajosuunnat on erotettu toisistaan keskikaiteella.
**Talvinopeudet säästävät ihmishenkiä                      **
Talvirajoitusten aikana Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa säästyy Ely-keskuksen arvion mukaan kaksi ihmishenkeä ja kahdeksan jää loukkaantumatta. Alennetuista rajoituksista on muutakin hyötyä. Polttoaineen kulutus laskee ja päästöt vähenevät, rengasmelu pienenee ja päällysteen kuluminen vähenee.
Ely-keskus muistuttaa, että hankalilla keleillä ajonopeutta on syytä alentaa jopa huomattavasti nopeusrajoitusmerkeillä osoitettua alemmaksi. Nopeuden alentaminen antaa yllättävissä tilanteissa lisää aikaa reagointiin ja lyhentää pysähtymismatkaa vaikkapa hirven ilmestyttyä tielle.
Säästökirves heiluu oikeuden yllä
Valtion budjettiin kaavaillut säästöt uhkaavat oikeuslaitoksen toimintaa. Pohjoisen Suomen käräjäoikeuksissa voidaan puhua jo nyt osittain juttusumasta ja käsittelyaikojen pidentymisestä.
Oikeustalojen ikkunoista kajastavat valot nykyisin iltamyöhään. Se ei johdu siitä, että käräjäoikeuksissa puitaisiin juttuja useasti myös virka-ajan ulkopuolella. Tuomarikunta venyttää nykyisin työpäiviään.
– Se ei ole ihan tämän päivän kysymys. Tätä on tapahtunut jo aikaisemminkin, mutta nyt viime vuosina taloudellisen tilanteen vuoksi se on tullut ehkä selvemmin näkyviin, selostaa Oulun käräjäoikeuden laamanni Ville Konsén ja lisää, että oikeudellisten ratkaisujen tekeminen vaatii aina harkintaa.
Käräjäoikeuksien laamannit julkistivat hiljattain kannanoton, jossa esitetään huoli oikeuslaitoksen toiminnan vaarantumisesta valtion säästötoimenpiteiden takia.
Vireillä olevien juttujen määrä vastaa tällä hetkellä noin kolmen tuomarin vuosityömäärä.
– Kyllä se kertoo siitä yleisestä huolesta, että oikeuslaitoskin tulisi huomioida Suomen taloudellista tilannetta arvioidessa.
Juttusumat uhkaavat
Jutut ovat jo nyt osittain jumissa Pohjois-Suomen käräjäoikeuksissa. Lapin käräjäoikeudessa laajat riita-asiat, kuten työsuhdetta tai erilaisia kauppoja koskevat jutut ovat ruuhkautuneet.
– Ensi vuoden resurssit on turvattu kohtuullisella tavalla, mutta vuodesta 2016 on tulossa paha, sanoo laamanni Jyrki Kiviniemi. Koko maassa keskimääräinen käsittelyaika on 7-8 kuukautta, mutta Lapissa jo nyt yli vuosi. Muutamia juttuja on ollut vireillä jopa yli kaksi vuotta.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa resurssit ovat laamanni Antti Savelan mukaan pysyneet vakaana. Mikäli kaavaillut valtion säästöt toteutuvat, niin asia muuttuu.
– Tällä hetkellä meillä on kuusi käräjätuomaria, joista yksi on ollut 12 vuotta määräaikaisena. Jos virka jää pois, niin ratkaisukapasiteetti alenee 15 prosentilla.
Käräjäoikeudessa mikään jutturyhmä ei ole erityisesti ruuhkautunut. Laamanni Antti Savelan mukaan jutut käsitellään saapumisjärjestyksessä.
– Mikäli säästötoimet toteutuvat, niin jonoja rupeaa syntymään, laamanni Savela arvelee.
Kainuun ja Ylivieska-Raahen käräjäoikeuksissa jutturuuhkaa ei vielä ole syntynyt, mutta käsittelyajat näyttävät laamannien mukaan olevan pidentymässä.
Oulussa rikosjutturuuhka
Laamanni Ville Konsén luonnehtii, että rikosasioissa on tällä hetkellä Oulun käräjäoikeudessa huolestuttava tilanne.
– Vireillä olevien juttujen määrä vastaa tällä hetkellä noin kolmen tuomarin vuosityömäärä.
Avioerot ovat pelkkiä kirjaamisasioita, jotka voitaisiin siirtää suoraan maistraatille
Konsén on ollut Oulussa laamannina viisi vuotta. Jokaisena vuonna on ollut määräaikainen tai määräaikaisia tuomareita. Se kertoo siitä, että heille on tarvetta ja sen osoittavat myös oikeusministeriön tilastot.
– Yksinkertaisesti virkoja pitäisi vakinaistaa. Esimerkiksi Oulussa yksi tai kaksi tuomarinvirkaa helpottaisi jo kummasti tilannetta.
Tulevat vuodet voivat olla vaikeita
Eduskunnan perustuslakivaliokunta arvioi vastikään valtion talousarvioehdotusta oikeusministeriön hallinnon alan osalta. Rahoituksen väheneminen merkitsee muun muassa lainkäyttöhenkilöstön määrän supistamista.
Laamanni Ville Konsénin mukaan seuraavat neljä vuotta näyttävät oleva vaikeita. Joitakin asioita voitaisiin viedä  myös käräjäsalin ulkopuolelle.
– Oulun käräjäoikeudessa käsitellään vuosittain noin 900-950 avioeroa. Ne ovat pelkkiä kirjaamisasioita, jotka voitaisiin siirtää suoraan maistraatille, laamanni Ville Konsén on pohtinut.
Lasten huoltoa, tapaamisoikeutta ja elatusapua koskevat riitaiset asiat käsiteltäisiin edelleen käräjäoikeudessa.
Poliisi tiedottaa Rautavaaran kuolonkolarista kello 14.30 – Yle seuraa suorana
Poliisi järjestää tiedotustilaisuuden Rautavaaralla sunnuntai-iltana sattuneesta kuolonkolarista.
Itä-Suomen poliisilaitos järjestää tiedotustilaisuuden Rautavaaran kuolonkolarista. Tilaisuus alkaa kello 14.30 Kuopion pääpoliisiasemalla. Yle lähettää tilaisuuden suorana verkossa.
Paikalla on tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen poliisista, pelastuspäällikkö Erkki Asikainen Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta sekä Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
Sunnuntai-iltana Rautavaaralla sattuneessa onnettomuudessa menehtyi vuonna 81-syntynyt nainen ja hänen kolme 1-, 2- ja 6-vuotiasta lastaan. Kaksi nuorinta lapsista oli miehen, joka oli onnettomuusbussissa. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui lievästi yhdeksän ihmistä. Kuolonkolari tapahtui sunnuntai-iltana kantatiellä 75.
Poliisi kertoi maanantaiaamuna tutkivansa tapausta henkirikoksena: turma-autoa kuljettaneen naisen epäillään ajaneen päin linja-autoa tahallaan.
Miksi avaimen hukkaaminen maksaa SATO:lla 320 euroa? 
Kaksi vuokralaista otti toisistaan tietämättä yhteyttä. He ihmettelivät, kuinka asuntosijoitusyhtiö [SATO](http://www.sato.fi/fi/)voi periä kadonneesta avaimesta** 320 euroa**. SATO perii lukon sarjoitusmaksun, jos yksikin avain on hukassa asunnosta pois muuttaessa. Uutta avainta ei voi itse hankkia kadonneen tilalle, vaikka avainmallin patenttisuoja olisi loppunut.
Yksikön johtaja **Juha-Pekka Järvenpää** SATO:sta toteaa, että yritys haluaa taata uuden sisään muuttavan asukkaan avainturvallisuuden. Hän vakuuttaa, että laskutus perustuu todellisiin kuluihin.
- Niitä ovat tarkastuskäynti, sarjoitustyö, avaimet, avainhallintajärjestelmän ylläpito ja muut sivukulut.
SATO:lla on käytössä[Exec](http://www.abloy.fi/fi/abloy/abloyfi/Kodin-lukitusturvallisuus/Avainjarjestelmien-paattyvat-patentit/)-, [Sento](http://www.abloy.fi/fi/abloy/abloyfi/Uutiset-Lehdisto/Lehdistomateriaali/Abloy-Sento---uusi-avainjarjestelma/)- ja [Optima](https://www.ajanlukko.fi/cgi-bin/webio2kauppa?Taloyhti%C3%B6iden_lukitusratkaisut/Abloy_Optima&naytasivu=78&id=1085&saitti=ajanlukko)-avaimia. Yleisin on Exec, jonka [patenttisuoja päättyi](http://www.hs.fi/kotimaa/a1382163708960) keväällä 2013. Samaan aikaan SATO yhtenäisti sarjoittamisen hinnan 320 euroon koko maassa.
Pois muuttavan selitys järveen pudonneesta avaimesta ei SATO:lla auta:
- Joudumme valitettavasti uusimaan ja sarjoittamaan lukon aina, kun yksikin avain puuttuu, Juha-Pekka Järvenpää sanoo.
Uudelleen sarjoituksen hinta kerrotaan SATO:n asukaslaskutushinnastossa.
Muilla isoilla vuokranantajilla sarjoitus on yleensä halvempaa kuin SATO:lla, keskimäärin reilun 200 euron luokkaa. Vain [Tampereen Vuokra-asunnot TVA](http://www.tampereenvuokra-asunnot.fi/) laskuttaa SATO:a enemmän (lokakuu 2014).
Ainakin [Tampereen VTS-Kodit](https://www.vts.fi/) tulee asukasta vastaan: Jos hukassa on vain yksi avain, vuokrasuhde on kestänyt yli vuoden ja asukkaan tausta on luotettava, selviää yhden avaimen uusimisella.
Utsjoen puukotuksesta epäilty vangittiin taposta – Poliisilla minimalistinen tiedotuslinja
Utsjokelaisen koulupojan puukotuksesta epäilty mieshenkilö vangittiin tänään Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä todennäköisin syin taposta. Poliisin tiedotuslinja perjantain tapahtumista on minimalistinen.
Utsjoen saamelaislukiossa perjantaina tapahtuneen puukotuksen 31-vuotias miesepäilty vangittiin tänään Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä todennäköisin syin epäiltynä taposta.
– Epäilty ei vastustanut vangitsemista ja hän on kuulusteluissa tunnustanut teon, tiedottaa Lapin poliisilaitos.
Poliisin tiedotuslinja on minimalistinen
Poliisi on vaitonainen Utsjoen kylän pienen saamelaislukion perjantaisista tapahtumista. Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Jan Fordell kertoo kuitenkin, että tutkinta edistyy hyvää vauhtia.
– Olemme päässeet tutkinnassa eteenpäin. Olemme kuulleet viikonloppuna epäiltyä, todistajia ja muita asianosaisia ja suorittaneet teknistä tutkintaa paikan päällä.
– Valitettavasti en pysty tässä vaiheessa kertomaan enempää. Tutkinnan turvaamisen takia joudumme pitämään minimalistista tiedotuslinjaa jutun sisällöstä.
Poliisi ei myöskään kommentoi henkirikoksesta epäillyn motiivia eikä siten tuo faktatietoa lievittämään spekulaatioita tapahtumien kulusta ja taustoista.
– Poliisilla on erilaisia tutkintalinjoja liittyen motiiviin. Tarkoitus on kyllä selvittää tämä juttu perin pohjin. Käymme varmasti kaikki tiedot läpi, kommentoi Fordell.
Epäilty on ollut poliisin tiedossa
31-vuotiaan saamelaislukion miespuolisen aikuisopiskelijan epäillään puukottaneen perjantaina kesken koulupäivän 16-vuotiasta lukiolaispoikaa, joka myöhemmin samana päivänä menehtyi saamiinsa vakaviin vammoihin.
Poliisi myöntää, että muulta paikkakunnalta Utsjoelle muuttanut epäilty on ollut heidän tiedossaan.
– Poliisilla on henkilö ollut tiedossa aikaisemmin, mutta en tiedä onko paikallispoliisille ilmoitettu hänestä. Sekin selviää tutkimuksessa. Poliisi jatkaa nyt jutun esitutkintaa ja kuulusteluja, kertoo Fordell.
Elias Lönnrotille uusi laivuri
Keuruulla siipiratasalus Elias Lönnrot on saanut uuden liikennöitsijän. Uusi laivuri on Suomen Saaristokuljetus.
Suomen Saaristokuljetuksella on ennestään yhdeksän alusta, ja se tekee reitti- ja tilausristeilyjä pääkaupunkiseudulla, Porvoossa ja Loviisassa.
Yrityksen toimitusjohtaja Tommi Korkala sanoo, että yhtiöllä on kasvuhaluja, mutta sen perinteisellä toiminta-alueella ei juuri ole kasvun mahdollisuuksia.
\- Järvi-Suomi oli luonnollinen vaihtoehto. Yritämme lisätä risteilyjen määrää ja samalla laskea vähän lippujen hintoja. Jos saisimme sillä tavalla lisää matkustajia Keuruun ja Mäntän päähän, Korkala kertoo.
Korkalan mukaan ei ole mitään syytä epäillä, etteikö laivan toiminta voisi olla kannattavaa.
Luma-keskusta kaupitellaan Iisalmen kaupungille
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä haluaisi myydä Luma-keskuksen osakkeet Iisalmen kaupungille.
Kuntayhtymä tiivistää toimitiloja, koska tällä hetkellä sillä on jopa 8 000 neliömetriä vajaalla käytöllä olevia tiloja.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä on luopumassa ammattiopiston käytössä olevasta Luma-keskuksesta Iisalmessa.
Kuntayhtymä aikoo myydä omistamansa Luma-keskuksen osakkeet Iisalmen kaupungille noin kahden miljoonan euron kauppahinnalla. Iisalmi on toivonut, että osakkeiden lunastus siirrettäisiin kahden vuoden päähän kaupungin raskaan investointiohjelman vuoksi.
Luma-keskuksessa sijaitseva elintarvike- ja hiusalan koulutus siirretään päärakennukseen Asevelikadulle. Rakennuksen lisäsiipeä remontoidaan koulutusta vasten. Laboratorioalan opetus puolestaan päättyy Iisalmessa tämän vuoden lopussa.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä aikoo myös purkaa vanhan kiinteistön Peltosalmella. Tarkoituksena on rakentaa kokonaan uudet tilat seuraavien vuosien aikana olemassa olevan lisäsiiven viereen.
Ylä-Savon ammattiopiston remonttien kustannukset tulevat olemaan kaiken kaikkiaan yli kuusi miljoonaa euroa. Kuntayhtymä tiivistää toimitiloja, koska tällä hetkellä sillä on jopa 8 000 neliömetriä vajaalla käytöllä olevia tiloja. Tilojen käyttö on vähentynyt opetustapojen muuttumisen vuoksi. Esimerkiksi työssäoppiminen on kasvanut viime vuosina ja tiloja toimivat monipuolisesti eri koulutusalojen käytössä.
Miten rallin MM-sarjan alamäki pysäytetään?
Ralliautoilija Mikko Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen miettii keinoja, miten hiipuva rallin MM-sarja pelastetaan?
Ralliautoilija Mikko Hirvosen kartanlukijana toimiva Jarmo Lehtinen on seurannut huolestuneena MM-sarjan hiipumista. Ralli ei ole yhtä jännittävä laji kuin takavuosina ja näkyvyys heikentynyt.             
\- En halua syytellä ketään, mutta osoittaisin sormeni rallin MM-sarjan promoottorin suuntaan. Rallin tv-näkyvyys on saatava nykyistä paremmaksi ja näin houkuteltaisiin lisää autonvalmistajia MM-sarjaan, Lehtinen mietti.
\- Mutta samaan hengenvetoon on todettava, että autonvalmistajien ja promoottorin tulisi miettiä yhdessä keinoja, joilla ralli kehittyisi mediaseksikkäämmäksi lajiksi. Monenlaisia ideoitahan on heitelty, Lehtinen totesi.
Lehtinen heitti ilmoille oman ehdotuksensa.
\- Oma näkemykseni on, että autoista tulisi tehdä vaikeammin ajettavia. Lisää voimaa ja vähemmän aerodynamiikkaa, Lehtinen esitti.
Lehtinen ymmärtää promoottorin ja tv-yhtiöiden yhteisen huolen siitä, että MM-rallien päätöspäivistä puuttuu jännitystä.
\- Tv-maailma elää niin pitkälle suorien lähetysten kautta, että ratkaisuja pitäisi saada nykyistä enemmän sunnuntaipäiviin. En kauheasti pidä keinotekoisista järjestelyistä, mutta jotakin on pakko tehdä, Lehtinen painotti.
Lähtöjärjestyksellä on MM-ralleissa suuri merkitys tuloksiin.
\- Voitaisiin palata siihen malliin, jossa MM-rallia johtava kuljettaja lähtisi reitille ensimmäisenä. Sehän aiheutti taktikointia ja kaikki pysyivät tiukemmassa nipussa sunnuntaihin saakka.
\- Toinen vaihtoehto voisi olla, että MM-sarjaa johtava kuljettaja starttaisi kärkiautona kahtena ensimmäisenä päivänä, kunnes vasta sunnuntaina lähtöjärjestys käännettäisiin, Lehtinen suunnitteli. 
Eduskuntatalon portaat puretaan
Kun peruskorjaus valtaa eduskunnan maaliskuussa, mielenosoitukset eivät onnistu talon edustalla yli kahteen vuoteen.
Eduskuntatalon remontti alkaa näkyä ohikulkijoille. Rakennuksen edustalle kohoaa parhaillaan työmaa-aita, ja pääportaita aletaan purkaa.
Portaiden alle asennettu vesieriste on syöpynyt talvisajan suolausten vuoksi ja portaat ovat päässeet valumaan paikoiltaan. Niitä pitää koossa silikonimassa. Osana Eduskuntatalon peruskorjausta eriste uusitaan ja portaat suoristetaan ja niitä asennetaan uudelleen.
Ennen maaliskuun puoliväliä työmaa koskee talon edustan vasempaa puolta. Sitten koko edusta, eli muun muassa mielenosoituksiin käytetty alue, muuttuu työmaaksi.
Mutta ei sisällä ketään olisikaan mielenosoittajia kuulemassa: vaalikauden viimeinen istunto pidetään Eduskuntatalon sisällä maaliskuussa. Kevään eduskuntavaalien jälkeen täysistunnot pidetään parin vuoden ajan Sibelius-Akatemian konserttisalissa.
Eduskuntatalo peruskorjataan kokonaan. Muun muassa rakennuksen sähköjärjestelmä, ilmanvaihto ja vesijohdot uusitaan. Korjausjätteen poistamiseksi talon alle kaivetaan työmaatunneli.
Paketoidaanko maamerkki pressuilla? Siitä ei ole vielä lopullista päätöstä. Jos niin käy, eduskunta harkinnee peitteen somistamista esimerkiksi vanhoilla valokuvilla.
Tähän on tultu: Puut viedään ja virtuaalit(kin) hätyyttää livejä!
On se ihme. Onko teille käynyt niin, että käännätte hetkeksi selkänne, ja kun käännytte takaisin, niin puu viety häneltä! Vain pelkkä kuoppa kuopottaa tyhjyyttään siinä, missä ennen oli fyysinen puu. Tai oli siinä kyllä jäljellä joku juuren palanen, mutta ikään kuin vain ironisettain, ärsyttämässä häntä!
BTW, mieletön yhteensattuma, että juuri kun käsittelen vietyjen puiden aihetta, niin juuri silloin on käynyt itselleni samalla tavalla aivan pari päivää sitten. Niin pieni on maailma!
Eli.
Olin kipeänä (Korjasivat syntymävikoja. Kerron, että korjasivat niitä hänen omistaan sisukaluista, ettei tarvitse kenenkään vinoilla, että päänupista muka korjasivat ja että “Jäipä pahasti kesken se päänkorjaus-urakka, nt nt nt!” Vinoilkaa joillekin muille, ereille, kuin ei minulle, hampuusit!) - ja kun palasin työmaalle, niin mitä ihmettä: Työpaikan pihalta vieneet puun häneltä, vain kuoppa jäljellä!
(Ks. Liite: Kuva puusta jota ei ole (http://yle.fi/progressive/pdf/olotila/Kauhua_Ylessa_puu_viety.jpg))
Miten voi olla tällaista, nykyaikana!
Odotetaan että 2. tulee kipeäksi, ja sillä aikaa kun se on lääkärien ja kirurgien nysvättävänä ja tappelee narkoosittuna ketamiinihuuruissaan lonkeropää-Muumien ja lihasta tehtyjen tavarahissien kanssa, niin sillä aikaa viedään siltä puu!
Ei tästä tämän enempää nyt, mutta pitäkää varanne ne, joilla vielä puu on. Ei ole kauvan, varmasti ehkä! Mikä voi sattua tälle, voinee sattua kelle vain! Kotimailla, tai ulko- .
((http://www.oxfordtoday.ox.ac.uk/culture/videos-podcasts-galleries/giant-falls-tolkien%E2%80%99s-tree))
Meillä ainakaan ei ole enää puusta jäljellä kuin kuoppa jossa kutjottaa joku ironisettain jätetty juurenpätkä, ja kun Mediapolis (née  Yle Tohloppi) on nyt täynnä opiskelijoita (jotka täten toivotettakoon lämpimästi tervetulleiksi; olette parasta mitä Ylelle on tapahtunut sitten Neumann U47 mikrofonien hankinnan) niin varmaan ne opiskelijat ja -jattaret pilkkoo sen juurenkin ja polttaa sen riiteissään joissain oudoissa, juomapulloista tehdyissä muovipiipuissa, joiden kuvia terveet näkee netissä, eivätkä ymmärrä mitä niillä oikein tehdään, paitsi että ne on luultavasti laittomia kuin letkuin modatut hiustenkuivaajat pierun puhalluttamiseksi Paavin virka-asuntoon. (Sitäpaitsi miksi kiusata Paavea?! Parhaansa se yrittää, miesparka! Ei ole helppoa hänelläkään, ja jos tulee ongelmia, niin tukena on maailman pienin ammatiliitto; yksi jäsen vain ja sekin on itse. Kerää siinä sitten lakkorahastoa!)
Jos ne piiput ei olisi laittomia, niin niitä myytäisiin Biltemassa ja Clas Ohlsonilla, (koska ruotsalaiset keksii ja hyödyntää aina kaikki kaupalliset jutut ennen meitä) ja myöhemmin hyvinvarustetuissa sekatavara- ja rautakaupoissa kautta tämän puuvarkailla, itikoilla ja räntäsateilla kiusatun maan.
Sitten!
Tohlopin tv-keskus muuttui siis hiljattain niin, että vietiin puu, tuotiin opiskelijoita, ja tv-keskuksesta tuli Techno- ja Mediapolis (Mediapolis on käsittääkseni kreikan- ja latinankielestä muodostettua mukatieteellistä bastardisiansaksaa [samoin kuin sana ”Televisio”] maustetuna ripauksella englanninkieltä, ja tarkoittanee naispuolisten meedioiden kaupunkia. Nimi on osuvampi kuin ensiksi luulisi: sen verran suosittuja ovat horoskoopit, joogat, aivojensa ”rauha-aaltojen” aktivoiminen digitaalikäärmeöljykauppiaan myymällä, sirisevällä puhelinappletilla, ja muu epäkristillinen mielenrauhabisnes uusionimitetyn talomme seinien sisäpuolella).
Mediapolistumisessa samalla remontoitiin ehjä, varsin uusi, väljä, siisti ja naulakollinen invalidivessa läpikotaisin uusiksi.
Remontin tuloksena syntyi invalidivessa joka edelleenkin pääosin toimii. Tosin se on ahtaampi kuin entinen, ja siellä ei ole vaatenaulakkoa, tai edes rautanaulaa seinässä.
Tämä oli tehtävä sen vuoksi, että media-ala muuttuu.
Jos ei olisi muutettu se vessa, oltaisiin oltu muutosvastarintiä ja misoneistejä koko sakki ja Yleltä mennyt maine heti ja kaikki nauraneet meille että Hähhäh! Rääähä! (Snort!)  Ja Technopoliille olisi nauraneet ne myös. (Bwahaha! Pyrsk. Pier! Hihihihi..)
Onneksi rakennusmiehet ja siivoojat (kiitos!) ovat armeliaisuuksissaan jättäneet vessapaperirullatelineeseen laitteen avaimen sen lukkoon pystyyn – siihen avaimeen voi ripustaa kuolevainen takkinsa.
((http://yle.fi/progressive/pdf/olotila/Modattu_vaatenaulakko.jpg))
Tosin vessapaperia on sitten ongittava hankalasti sokkona takin alta (kuin olisi lapsenpäästäjänä vasikalle kaasunaamarilaukussa) mutta takkiaan ei sentään tarvitse viskata lattialle kuin koirat.
Vessassa on myös punaisettu vetönaru, joka samalla muodostaa kaakelitaustaa vasten suhdannekäyrän, kuvaten media-alan tulokehitystä viime aikoina.
Käyrä kuvaa yhtä aikaa sekä lehdistön mainostuloja että Ylen rahoitusta.
Aika etenee käyrässä vasemmalta oikealle. (Kun käyrä näyttää välillä siltä, että aika kulkisi taaksepäin, on syytä selittää, että kyseinen kieppi kuvaa rahoja, jotka kai luvattiin mutta ei sitten saatukaan, kerta jotkut lehdet ja jotkut muut kilpailijat on vissiin katkeria Ylelle siitä, että Yle antaisi kansalle monia asioita ilmaiseksi (siten että verotus kattaisi sen, eikä ihmisten tarttisi maksaa mitään monista hienoista jutuista), mutta kilpailijat haluaisivat päinvastoin itse myydä ne hienot jutut kansalle kalliilla, että alahan mummo pulittaa, tai kohta et kävele tuolla kepillä, kun myö ajetaan se keppi oksasilpurista läpi, eikö ajetakin Repe!  ”-Ajetaan.”)
((http://yle.fi/progressive/pdf/olotila/Media_alan_kehitys.jpg))
Mutta asiaan. Kuin tuli Tohloppiin eikun Mediapoliiseen niitä opiskelijoita, niin olisi hyvä ehkä kertoa niistä teille, että millaisia ovat ne opiskelijat, ja kertoa puolestaan niille, että mitä on sudenkuoppia tällä alalla. Mitä vikoja Yleisradiossa jne.
(Hauskaa sinänsä, että olen ollut Tohlopissa töissä yli 28 vuotta, mutta äsken selvisi, kun kurkistin Ylen tietoja Wikipediasta, että en kait olekaan töissä Tohlopissa vaan Ristimäessä. Miten voi niin salaa pitää ihmistä väärässä paikassa salaa 28 vuotta! Aivan kuin se japanilainen luutantti Hiroo Onoda päivysti viidakossa iät ja ajat sodan jälkeen vielä, eikä tiennyt että oli väärissä hommissa siellä tavallaan, kun sota jo loppu 30 vuotta sitten ja tällä vielä täysi vauhti päällä.)
Niitä opiskelijoita oli Mediapoliin ulko-oven luona seistä hytisemässä tässä yhtenä päivänä kun oli kylmä ja kostea keli, jäistä räntää tuli vaakasuoraan.
Kysyin (typeryyksissäni) opiskelijilta, että eikö teitä raukkoja palele. ”Palelee” sanoi yksi tyttö, nielaisi haikean näköisenä, ja jatkoi siten taas hytisemistä. Meinasi itkettää, kun ajattelin, että tuo on jonkun rakas lapsi ja tuossa se nyt hytisee, kylmässä maailmassa, valtion ja kunnan armoilla!
Hirmu laihia oli ne opiskelijat, ja kävi kovasti sääliksi, että mitä kaikkea niillä vielä edessä.
En edes tajunnut neuvoa että menkää sisälle, siellä on lämmintä ja kuivaa, ja toisessa kerroksessa on automaatti josta saa kuumaa mehua; se on lukkojen takana mutta voi livahtaa yleläisen kainalon alla muassaan sinne ja saada mehun lämmöstä lohtua sentään.
Päin vastoin kuin luonnostaan luulisi, niin ei näyttäneet hirmu rentuilta ne opiskelijat. Monet niistä semmoisia laihia jolppeja että äidit varmaan murehtii että miten ne pärjää maailmassa. Samaa murehtisitte tekin, jos näkisitte ne mediahytisijät sielä kylmissään kärvistelemässä ja kännyköillään someltelemassa.
Mutta nyt pitäisi ehkä sitten kertoa niille raukoille Ylestä, että mikä viritys.
Eli nyt opiskelijat lopettakaa se kännykän raplaaminen ja kylmissään hydintä, kerron lyhyesti Ylestä, että mitä varoa siinä virmassa.
Ensimmäinen ja pahoin juttu Ylessä on se, että hirmu moni on tullut Yleen suunnilleen 12-vuotiaana ”punapäätä pitelemään” (eli ns. punapäälampun ”jalustaksi”, tai valoapulaisena pitelemään refleä) ja vannonut, että mie se en ole täällä kauvan!
Ja sitten ne istuu Tohl eikun Mediapoliin auditoriossa joulukuussa ja huomaavat saavansa rintamerkin että ollut Ylessä 40 vuotta tämä tapaus. Tai 30 vuotta tms. Ja sillä aikaa meni melkein koko elämä! Kankkulan kaivoon koko hoito, päivä päivältä meni se!
Hyvä puoli siinä on se, että jos potee uniapneaa (kuten minä) ja joutuu käyttämään CPAP-laitetta, niin siinä CPAP-laitteessa on sellainen überkirkas ikkuna, josta loistaa yöllä seurantaheitintä kirkkaampi valo, joka käy pimeässä huoneessa silmiin aivan sairaasti.
Mutta sen Ylen 20/30/40-vuotis-prenikan kotelo on juuri sen kokoinen, että se peittää hienosti sen häikäisyaukon! Ylen ansiosta saa pimeyden lahjan hän!
Huono puoli on tietenkin tuo, että menee elämä Ylessä nysvätessä, kun olisi voinut olla kansainvälinen seikkailia salaisissa tehtävissä Casablancassa ja Zürichissä ja Kabulissa ja juoda kuivilla Martineilla maksansa karrelle, mutta silti hyppiä rakennuksesta toiseen ketteränä kuin sivettikissa.
Ja naisia pyörisi ympärillä koko ajan. Eikä niitä hyppisi harvakseltaan kuin hyraxeja Raamatussa [Hepr. שפניים , kr. Ὕραξ, engl. Rock rabbit, suom. tamaani?? ] vaan kahmalokaupalla pelmuilisi niitä naisia siinä!
Niin sen sijaan sitä seisoo vesisateessa bussipysäkillä matkalla nysväämään Mediapoliissa. (Autokin teoriassa olisi, mutta meni siitä aurauskulmat tai joku muu piiputti.)
Mutta on Ylessä muitakin hyviä puolia kuin se merkin kotelo.
Esim. kellari vaikuttaa erittäin lujalta, se on kuiva ja tuoksuukin ihan raikkaalle, kellariksi. Siellä on myös mielenkiintoisia pääkallo ja sääriluut -merkittyjä painonappuloita sähkötaulussa ja sellaisia kaksin käsin väännettäviä rautaisia säätöpyöriä kuin elokuvien sukellusveneissä (”Försti, eristäkää palosegmentti 5!  – Aye aye Sir!” ).
Käyn niitä joskus yksinäni painelemassa ja vääntelemässä kun tökkii olo (”Försti, eristäkää palosegmentti viisi! - Aye aye, Sir!”), tai kun ajatus ei juokse kuin hirvi, rump-rump-rump pinttelee se ryteikköjen halki, ongelmattomuuksissaan!
– Ja, lisää hyviä ylepuolia mainitakseni, vakavasti ottaen, työkavereiden ammattitaito on todella korkea. Erittäin moni yleläinen saisi isommat liksat kapitalistin tallissa, mutta on pysynyt Ylellä siksi, että täällä on saanut tehdä hommat kunnolla, eikä mennen siitä missä aita on kaputt.
On ollut mahdollisuus kouluttautua koko ajan pidemmälle, spesialisoitua jne. Saa siis olla fiksujen keskellä töissä. (Ja nyt saa olla niiden opiskelijoiden keskellä; voivat olla vaikka kuinka fiksuja, vaikka päällisin puolin ovatkin hytiseviä, mustanpuhuvia nälkäkurkia ne. Koetan joskus ottaa kuvan niistä, niin näette itse että miten voi säälittää ne! Paleleva hippi on jotenkin vähän samaa kuin paleleva lintu – ei sille voi olla vihainen että leikkaa lintu tukkasi ja hanki työpaikka!)
Mutta työkavereista siis. Mieleen tuli jostain syystä etäisesti tapaus, jossa Ylen ”nais-kameramies” vai oliko naispuolisettu äänitarkkailijattare oli ostamassa mitähän lie digiteeveetä tai parempaa digikameraa ja myyjänjolpin ilmeistä kuulemma jotenkin aisti sellaista, että vot nyt päästään myymään tädille sitä mikä ei hinnan takia mene fiksummille kaupaksi, kun tädit ei ymmärrä tekniikkaa näet.
Myyjä – nuori ja innokas mies, päätti siis läiskäyttää naisasiakasta teknisillä ”faktoilla” päähän ja selitti mitä tämän kannattaa ostaa ja kuvaili tarkkaan että miten ne bitit siellä koneessa oikein rallattavat eteenpäin ja miten syntyy se kuva – tässä laitteessa tiämmä parempi kuin kaikissa muissa yhteensä justiin sen kalliin, mutta ainutlaatuisen kvasipolymerisoidun billirallattimen ansiosta.
Mistä seurasi se, että kyseinen naisasiakas piti erittäin nopean, erittäin syvällisen ja erittäin paljon myyjäpojan poskia punehduttavan luennon siitä, miten hänen väittämänsä asiat oikeasti ovat – ja miksi niillä ei ole mitään merkitystä juuri tämän tuotteen ostajalle. Kuten sanottu, Ylessä tekniikan väki on äärimmäisen hyvin koulutettua ja yleensä ne tietää mistä puhuu. Tai sitten ne eivät puhu kuin tietäisivät.
Toinen hyvä puoli Ylessä on ruotsinkieliset. Ne on likimain aina hyvällä tuulella (ei tietenkään niin hyvällä kuin tanskalaiset, mutta tanskalaiset ei joudukaan asumaan hauem persiissä niin kuin me) ja tekevät tosi hyviä ohjelmia ja ovat aina valmiina auttamaan muita.
Kannattaa opiskelijan, joka tulee Ylen kupeeseen opiskelemaan, luoda kontakteja ruotsinkielisiin toimituksiin, vaikkei aikoisi ruotsinkielellä ohjelmia tehdäkään. Sitä paitsi jos aikoo esim. kamera- ääni- tms hommiin, niin se kamera ja mikki sojottavat ruotsinkieltä digitaalitalteen yhtä sujuvasti kuin suomenkieltä, viroa, ersää, mbukushua tai xhosaa. (Tosin kahta jälkimmäistä varten suosittelen pop-filtteriä mikin eteen, kun ovat niitä naksutuskieliä ne.)
(Ja ajatella, että joidenkin kielen nimi on ersä. Miten voi olla niin julma kohtalo niille!)
(Varmaan niiden ersänpuhujien kielinaapurit tulee siihen kielirajalle ja laittaa kädet ”megafoniksi” ja ärsyttääkseen huutavat kielimuurin yli että ”Ersää-Persää, Ersää-Persää!” Ja sitten juoksevat jalkaterät lätisten pakoon, kun ersänpuhujat puivat nyrkkeä ja mättävät mätiä omenia ja linkoavat katapulteilla koiransontia kielimuurin yli ja huutavat että ”Jotka ei hokšaa puhuupi mokšaa!” ja että ”Perkele teitä taas”.)
((http://fi.wikipedia.org/wiki/Ers%C3%A4n_kieli))
Tähän loppuun haluaisin kertoa yhden mielestäni erittäin tärkeän jutun, jonka luin silmillä.
Kun ottaa itseä päähän, että nykyaikana tulee koko ajan keskeytyksiä työhön, jos sitä tekee työpaikalla, eikä etänä. Avokonttorissa aina jonkun puhelin soi, siellä kuuluu kaikki äänet läpi, tulee piipityksiä toisille Facebookista, Linkedinistä, Instagramista, tekstareista, sähköpostiohjelmasta, naapurikerroksessa alkaa poraus, ambulanssi ajaa ohi, you name it.
Keskiverto bisnesihminen saa ja lähettää keskimäärin 109 sähköpostia päivässä ja määrä kasva vuosittain seitsemällä prosentilla. Pikaviestien kasvu on 11 prosenttia.
Näyttää siltä, etten ole ainut ihminen, jota kiusaa alituiset keskeytykset, kun koettaa syventyä hommiinsa.
Tuoreessa (Sept. 2014) Enterpriser- lehdessä Joe Robinson (Otsikolla ”Pay attention!”, ss. 60-65) kirjoittaa, että jo 2,8 sekunnin häiritsevä keskeytys työssä kaksinkertaistaa virhemahdollisuuden. Ja jos keskeytys on 4,4 sekuntia, virheen todennäköisyys kasvaa kolminkertaiseksi.
En siteeraa tässä artikkelin lähteitä (joukossa on yliopistoja, firmoja, laivaston tutkimusyksiköitä jne; kannattaa lukea koko ao. juttu lehdestä), mutta esimerkiksi simuloidussa sappirakonpoistoleikkauksessa kirurgien virheet kasvoivat huimasti kun tuli pienikin keskeytys – kun vaikkapa leikkausta ”lehterillä” seuraava kollega puhui, joku tiimistä esitti kysymyksiä, tms. Puhuttiin virheiden prosenttimäärän pomppaamisesta kuudesta neljäänkymmeneenneljään.
(Ei ihme, että liikennelentäjiltä määräykset kieltävät kaiken ei-välttämättömän keskustelun nousun ja laskun aikana. Siinä välillä sitten saa välillä vaikka puhua mitä sontaa, ja siinähän voi olla aikaakin sille sonnanpuhumalle vaikka tuntikausia, Atlantin tai Venäjän ylilennon aikana esmes. Voitte kuvitella mitä kaikkea sielä puhutaan silloin!)
Kun tutkija seurasi 35:ttä johtajaa, tutkijaa, projektipäällikköä, insinööriä jne, kävi ilmi että väki keskittyi yhteen hommaan kokonaiset  -uskoisitteko! - kolme minuuttia, ennen kuin joutui pomppaamaan seuraavaan – ja työskentelylaite (puhelimesta tietokoneeseen, koneesta padiin jne)  vaihtui keskimäärin 2 min 11 sek. välein.
Artikkelin mukaan informaatiotulva ja tahattomat keskeytykset (vaikkapa ambulanssin ääni ulkoa, laitteen piipitys, työkaverin puhelu, nivusia kinnaavat kalsarit) maksoivat – kun otetaan mukaan keskeytyksestä ”toipumiseen” tarvittava uudelleenkeskittymisaika - Yhdysvalloille vuodessa 997 miljardia (siis 997 tuhatta miljoonaa!!) dollaria.
Kuvitelkaa esim. kuinka monet saksalaiset nahkahousut saisi 997 tuhannella miljoonalla dollarilla!
(http://www.youtube.com/watch?v=67rc96joOz8)
(http://www.oktoberfesthaus.com/lederhosen/)
Ja Intelin tutkimuksen mukaan Intelin kokoiselle firmalle menetys oli yhdessä ainoassa vuodessa miljardi dollaria. Piipityksinä kankkulan kaivoon meni tuhat miljoonaa siinä!
Jos siis meinaa mennä hermot – tai työn tulos kariutua – keskeytysten takia, niin on perusteltua saada tähän muutos.
Eikä vain rahan takia.
Nimittäin informaatiotulva ja jatkuvat keskeytykset aiheuttavat artikkelissa siteerattujen tutkimusten mukaan ADD:n (Attention-Deficit Disorder) kaltaisen keskittymishäiriötilan, jossa ihmisen attention span, aika jonka ihminen kykenee keskittymään, koko ajan lyhenee – ja kun se lyhenee, ihminen kokee tarvetta tarkistaa sähköpostinsa, Facebookinsa,  Instagraminsa jne. yhä tiheämmin. ..Mistä attention span lyhenee edelleen, jne, pirullisessa noidankehässä.
Haitallisista keskeytyksistä 44% onkin käyttäjän itsensä aikaansaamia; syitä on monia, mutta niiden taustalla on hienoniminen kirous nimeltä ”multitasking”, monisuorittaminen.
Lääkkeeksi Joe Robinsonin Entrepreneur-artikkelissa tarjotaan mm. häiriöiden rajaamista tiettyyn aikaan päivästä, niin että osa työpäivästä on ”rauha-aikaa” jona ei kurkita maileja, ei Facebookenneta, ei kysellä työkaverilta onko saanut sieniä pakastimeensa tai varpaidensa väliin, jne.
Kertokaa, jos häiriöistä kärsitte, mitä konsteja Te käytätte niiden torjumiseen.
Itse käytän mm. aktiivimelukuulokkeita – joskin niiden huono puoli on se että ne on luotu vaimentamaan kaikkia muita ääniä paitsi ihmisen puheääntä. (Aina ei ihmisäänten peittämiseen auta edes hyvät korvatulpat kuulosuojainten alla – nimim. kokeiltu on.)
Miten voi olla joku suunnittelija niin hullu, että vaimentaa muut paitsi ihmisäänet!? Justiinsahan se on kälätys joka ottaa eniten päähän, tätä ainakin. (Toki kyllä piipityksetkin.)
Kaikki pitäisi tehdä vissiin itse.
(Niinkuin ukkini teki, aikoinaan. Kerron joskus hänestä. Hieno mies!)
Toivoo:
MK
Korkein oikeus kumosi oululaisnaisen vankeustuomion
Korkein oikeus on kumonnut Rovaniemen hovioikeuden oululaiselle naiselle kaksi vuotta sitten langettaman kolmen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen tapon yrityksestä.
Oululaisnaisen avopuoliso loukkaantui kaksi vuotta sitten riidan päätteeksi, kun miehen rintaan osui naisen kädessään pitelemä veitsi.
Korkein oikeus kumosi Rovaniemen hovioikeuden naiselle kaksi vuotta sitten langettaman kolmen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen tapon yrityksestä. Voimaan jää siten Oulun käräjäoikeuden tuomitsema ehdollinen vankeusrangaistus törkeästä vammantuottamuksesta.
Perussuomalaisten Väätäinen tyrmää äänikuninkaiden käytön joka vaaleissa – "Vierottaa ihmiset politiikasta"
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut kansanedustaja Juha Väätäinen (ps.) ei hyväksy sitä, että perussuomalaisetkin käyttää joka vaaleissa tuttuja ääniharavia. Hänen mielestään ääniä pitäisi saada uusien tekijöiden kautta, ei vanhoja kierrättämällä.
Perussuomalaisten helsinkiläinen kansanedustaja Juha Väätäinen ei hyväksy puolueen ääniharavoiden käyttämistä joka vaaleissa ääntenkerääjinä.
[Perussuomalaisissa on toivottu](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_lindstrom_halla-aho_ja_terho_voisivat_harkita_ehdokkuutta_kevaan_vaaleissa/7518497) mm. viime keväänä europarlamenttiin valitun Jussi Halla-ahon (ps.) asettumista ehdolle tulevissa eduskuntavaaleissa. Halla-aho on ollut Helsingin ääniharava edellisissä vaaleissa olipa kyse sitten kunta-, euro- tai eduskuntavaaleista. Myös puolueen puheenjohtaja Timo Soini on ollut ahkerasti ehdolla eri vaaleissa ja nostanut omalla kannatuksellaan perussuomalaisten suosiota.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana olleen Väätäisen mielestä ääntenkeruu on väärin.
Puoluepoliittisesti pidän sitä virheenä, että vain tietyt henkilöt keräävät ääniä.
– Jos olisin itse tullut valittua eduskunnasta mepiksi ja sitten runsaan puolen vuoden päästä olisin eduskuntavaaleissa ehdokkaana palatakseni takaisin eduskuntaan niin ei sovi minun ajatteluuni, mutta se on toki vain minun ajatteluani.
Väätäinen myös vastustaa tehtävien kasaamista liiaksi yhdelle henkilölle.
– Itse en ole kaupunginvaltuutettu, vaikka olisin varmaan tullut valituksi. Päällekkäisyyksiä ei pitäisi kerätä eikä olla esineellistettynä ääniharavana, vastustan jyrkästi sitä.
Vaaleissa pitäisikin Väätäisen mielestä päästää enemmän ääneen uusia kasvoja.
– Puoluepoliittisesti pidän sitä virheenä, että vain tietyt henkilöt keräävät ääniä. Se vierottaa ihmiset politiikasta. Kyllähän maa on täynnä kyvykkäitä ihmisiä ja pitäisi antaa heille mahdollisuus ja tukea heidän esilläoloaan. Ajattelumallit parantuisivat ja monipuolistuisivat eivätkä menisi yksiputkisiksi, Väätäinen muotoilee.
Vaalivankkurit ovat vielä tallissa
Omaa ratkaisuaan ensi kevään kuntavaaliehdokkuudesta Väätäinen ei ole vielä lyönyt lukkoon.
– Tämä on se yksi syy miksi en ole kiirehtinyt ilmottautumistani. Tiedän, että esimerkiksi Halla-ahon kanssa asiasta keskustellaan marraskuun alussa. En kuitenkaan näe mitään syytä miksi en asettuisi ehdolle, mutta sillä ei ole kiirettä.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja on ollut vaalivankkureineen tuttu näky edellisten vaalien aikaan eri puolilla Suomea. Veri vetää tien päälle myös keväällä, jos niikseen tulee.
– Eihän vanha koira pääse tavoistaan ja olen parhaimmillani kadun tasossa ja ehkä ahkerin kiertäjä ainakin helsinkiläisistä. Olen puoluetta palvellut Utsjoelta Kotkaan ja Joensuusta Poriin. Minä saan energiaa ihmisiltä ja varsinkin niiltä, jotka ovat erimieltä. Pidän itseäni hyvin tavallisena, vaikka joskus olen ollut vähän erikoinenkin, hän naurahtaa.
Kirkon pitäisi nöyrtyä
Kirkon pitäisi olla ihmisten tasolla, kaduilla ja kapakoissa.
Maanantaina käynnistyneissä seurakuntavaaleissa Väätäinen toivoo säilyttävänsä asemansa Helsingin kirkkovaltuustossa.
Hengellisenä miehenä Väätäinen kantaa huolta kirkon asemasta suomalaisessa yhteiskunnassa. Sunnuntaina kirkosta erosi jälleen poikkeuksellisen paljon ihmisiä. [Eroakirkosta.fi -sivuston mukaan lähtijöitä oli lähes tuhat](http://www.eroakirkosta.fi/static/ek-tilastot/).
Väätäinen näkee yhtenä syynä eroihin sen, ettei kirkko ole pystynyt laskeutumaan Suomessa kansan tasolle. Pitkään Espanjassa viihtynyt kansanedustaja hakeekin mallia eteläisestä kulttuurista.
– Kirkko ei ole rakennus vaan sen pitäisi olla ihmisten tasolla, kaduilla ja kapakoissa ja lähellä ihmistä. Esim. Espanjassa messut ovat kuin kolme kattausta peräkkäin, ne ovat täysiä ja sen jälkeen mennään kirkkoherran kanssa messun jälkeen syömään tai ryypylle tai miten vaan. Kirkon pitäisi nöyrtyä instituutiona.
Nurmeksen kirkossa avoimet ovet tänään ja huomenna onnettomuuden johdosta – Kirkkoherra: "Haluamme olla tukena"
Nurmeksen evankelisluterilainen seurakunta avaa tänään ovet Rautavaaran onnettomuuden johdosta. Ovet ovat avoinna kello 14 alkaen.
Nurmeksen evankelisluterilainen seurakunta järjestää onnettomuuden johdosta myös hartaustilaisuuden. Tilaisuus alkaa tiistaina kello 18.
Haluamme olla tässä tukena ja mukana
\- Haluamme mukaan kaikki nurmeslaiset ja lähellä olevat ihmiset, joita asia koskee. Tai vaikka asia ei koskisikaan, niin mukaan saa tulla. Haluamme olla tässä tukena ja mukana, kertoo Nurmeksen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherra Reijo Tuokkola.
Rautavaaran onnettomuudessa kuoli sunnuntaina nurmeslainen nainen ja hänen kolme lastaan.
Perussuomalaisten Lea Mäkipää: Tilkkutäkkihallitus oli virhe
Perussuomalaisten kansanedustaja Lea Mäkipää sanoo Yle Tampereen nettistudiossa, että kolmesta suurimmasta puolueesta koottava hallitus selkeyttäisi Suomen asioiden hoitamista.
Kansanedustaja Lea Mäkipään mukaan Perusuomalaiset ovat nyt valmiita hallitusvastuuseen. Ylen Tampereen Nettistudiossa vierallut Mäkipää ei kuitenkaan kadu sitä, että Perussuomalaiset jäi nykyhallituksen ulkopuolelle vajaa neljä vuotta sitten.
– Me teimme oikein, koska me lupasimme, että emme ole hallituksessa, joka antaa erilaisia tukipaketteja. Kreikat sun muut ovat käyneet Suomen kansalle kalliiksi.
– Toivottavasti tukipakettien jakelu loppuu ja pitäydyttäisiin siinä, miten suomalaisten asioita hoidetaan. Me olemme kyllä valmiit ottamaan vastuun seuraavassa hallituksessa.
Kokoomuksen Kimmo Sasi on väläyttänyt, että seuraava hallitus tulisi koota kolmesta suurimmasta puolueesta. Kihniöläinen Lea Mäkipää on samoilla linjoilla.
– Jos ajatellaan neljää viime vuotta, niin kyllä tämä on ollut sellainen tilkkutäkkihallitus, kun kuusi puoluetta on ollut mukana. Se oli kertakkaikkiaan virhe ja kyllä sen monet ovat myöntäneet joko hlijaisesti tai kovaan ääneen.
– Kyllä minäkin kallistun sille puolelle, että kolme suurta puoluetta selkeyttää Suomen asioiden hoitamista.
Lea Mäkipää kertoo Nettistudiossa myös, millä mallilla on ehdokkaiden saaminen lähestyviin eduskuntavaaleihin.
Pääministeri Alexander Stubb Talvisodan alkamisen muistopäivänä Kainuussa
Talvisodan alkamisesta tulee marraskuun lopussa kuluneeksi 75 vuotta. Pääministeri Alexander Stubb osallistuu Kuhmossa järjestettävään talvisotaseminaariin.
Pääministeri Alexander Stubb vierailee Kainuussa sunnuntaina 30. marraskuuta. Stubb osallistuu Kuhmo-talossa järjestettävään talvisotaseminaariin, joka on osa valtakunnallista Suomussalmella ja Kuhmossa vietettävää Talvisodan alkamisen muistopäivää.
Talvisodan alkamisesta tulee marraskuun lopussa kuluneeksi 75 vuotta. Muistopäivän suojelija on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Hän lähettää tilaisuuteen tervehdyksensä.
Muistopäivä alkaa Suomussalmen kirkossa jumalanpalveluksella, jonka jälkeen lasketaan seppeleet Suomussalmen sankarihautausmaalla. Raatteen Portissa on sunnuntaina avoimet ovet, jolloin siellä voi tutustua talvisotanäyttelyyn ja Kainuun Prikaatin kalustoon, kerrotaan järjestelytoimikunnan tiedotteessa.
Talvisotatutkija kertoo sodan merkityksestä
Pääministeri Alexander Stubb puhuu iltapäivällä järjestettävässä talvisotaseminaarissa. Eduskunnan puheenvuoron seminaarissa käyttää puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Seppo Kääriäinen.
Talvisotatutkija Jussi Kämäräinen käy seminaarissa läpi 75 vuoden takaisia tapahtumia ja niiden merkitystä Kainuulle ja koko Suomelle. Lisäksi seminaarissa esitellään rajavartioston ja puolustusvoimien tämän hetken tilannekuva.
Muistopäivän järjestämisestä vastaavat Suomussalmen kunta, Kuhmon kaupunki ja Kainuun Sanomat.
Muistopäivän tilaisuuksiin on järjestetty linja-autokuljetus Kajaanista, Suomussalmelta ja Kuhmosta.
Kansanedustaja Kaj Turunen (ps): ”Suna Kymäläisen kansalaisaloite on täydellistä populismia” 
Kansanedustajat Kaj Turunen (ps.) ja Kimmo Tiilikainen (kesk.) arvostelevat Suna Kymäläisen (sd.) kansalaisaloitetta. Maakauppojen rajoittamista ulkomaalaisille käsittelevän lakialoitteen kaatuminen sai kansanedustaja Suna Kymäläisen ajamaan asiaa kansalaisaloitteen avulla.
Ruokolahtelaisen kansanedustajan Suna Kymäläisen (sd.) kansalaisaloite ei saa tukea kansanedustajilta Kaj Turuselta (ps.) ja Kimmo Tiilikaiselta (kesk.). Kymäläinen ilmoitti tänään perustavansa kansalaisaloitteen maakauppojen rajoittamisesta, koska lakivaliokunta kaatoi aloitteen etenemisen.
Kansalaisaloite on tarkoitettu kansalaisille
Kymäläisen kansalaisaloite saa kylmää kyytiä kansanedustajilta Kaj Turuselta ja Kimmo Tiilikaiselta. Molemmat kansanedustajat pitävät kansalaisaloitetta vääränä keinona edistää asiaa. 
– Kansalaisaloite ei ole kansanedustajien työkalu, vaan kansalaisten. Kansanedustajille on olemassa toisenlaiset välineet edistää asioita, sanoo kansanedustaja Kimmo Tiilikainen.
Turunen käyttää puheessaan vielä vahvempia ilmaisuja. Hänen mielestään on selvää, että aloitteen tekeminen ei tule myöskään johtamaan mihinkään.  
– On täydellistä populismia lähteä tekemään kansalaisaloitetta. On aivan selvää, että tällä vaalikaudella lakialoite ei tule edes käsittelyyn, sanoo Kaj Turunen.
Yksi lakialoite monista
Lakivaliokunnassa istuva Kaj Turunen sanoo äänestäneensä sen puolesta, että lakia olisi käsitelty valiokunnassa. Sellaisenaan Kymäläisen lakiehdotus tuskin olisi mennyt läpi mutta Turusen mukaan esimerkiksi luvanvaraisuuden osuutta olisi voitu pohtia.
Turunen ja Tiilikainen muistuttavat, että Kymäläisen aloite on vain yksi aloite monista. Valiokunnassa lakialoitteita kaatuu jatkuvasti eikä ETA-maiden ulkopuolisten maakauppasopimukset puhututa eduskunnassa kovinkaan paljon.
Lakialoite ei vastaa siihen kysymykseen onko suomalaisilla oikeus myydä omaa omaisuuttaan ETA-alueen ulkopuolelle.
– Aloitteelle kävi niin kuin yksittäisten edustajien lakialoitteille käy, ei tällaisia aloitteita lakivaliokunnat yleensä ota käsittelyyn, sanoo Tiilikainen.
"Laki, joka ei poistaisi ongelmia"
Kansanedustajat Kaj Turunen ja Kimmo Tiilikainen eivät usko venäläisten maakaupat Suomessa estävän lain muuttuvan asioita parempaan suuntaan. Maakauppojen tekeminen onnistuisi edelleen esimerkiksi ETA-maiden sisällä perustetun yrityksen kautta. Turusen mukaan laissa on kysymys myös siitä, millainen oikeus maanomistajilla on myydä maata.
– Mielestäni ei ole pelkästään kysymys siitä, että kielletään venäläisiltä ostaminen. Lakialoite ei vastaa siihen kysymykseen onko suomalaisilla oikeus myydä omaa omaisuuttaan ETA-alueen ulkopuolelle, sanoo Turunen.
RAY kiistää vetäytyneensä Vaalimaalta hämärien bisnesten vuoksi – mokasiko joku?
Helsingin Sanomat kertoo, että Vaalimaan kauppakeskushankkeen uuden pääomistajan taustalla on Venäjällä etsintäkuulutettu mies. Raha-automaattiyhdistys haluaa, että sen toiminta kestää kaiken tarkastelun.
RAY ilmoitti syyskuun lopussa, ettei se rakennakaan itäkasinoaan Virolahdelle Vaalimaan kauppakeskuksen yhteyteen. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1414299273549) mukaan samoihin aikoihin RAY:lle selvisi, että kauppakeskushankkeen uusi pääomistaja on sveitsiläinen yhtiö, jonka taustalla on Venäjällä suuresta arvonlisäveropetoksesta etsintäkuulutettu mies.
Jo aiemmin oli käynyt ilmi, että kauppakeskushankkeen hallituksessa istui parituksesta tuomion saanut suomalaismies.
RAY kiistää, että Vaalimaan hämäräbisnekset olisivat olleet syynä sen vetäytymiseen.
– On ikävää lukea tällaista mediasta, mutta näitä tietoja on tullut. Tämä sattui ajallisesti samoihin aikoihin kuin meidän vetäytymispäätöksemme, mutta se ei ollut vetäytymisemme syy, sanoo RAY:n hallituksen puheenjohtaja Hanna Tainio.
Taustat tarkistetaan
Tainio pitää kiinni RAY:n jo aiemmin kertomista perusteluista, joiden mukaan vetäytyminen johtui aikataulun venymisestä.
– Sopimuksessa oli, että kauppakeskuksen piti valmistua loppuvuodesta 2015. Aikataulu venyi useita kertoja ja kun se meni pitkälle vuoden 2016 puolelle, katsoimme että kyseessä oli sopimusrikkomus.
Tainion mukaan RAY pyrkii tarkistamaan yhteistyökumppaneidensa taustat. Hän ei ollut RAY:n hallituksessa silloin, kun päätös kasinon rakentamisesta tehtiin.
– En osaa sanoa, miten nämä taustat on silloin tarkistettu. En ota tähän kantaa, kun en todellakaan ole ollut tekemässä päätöstä. En silti todellakaan sanoisi, että tässä on mokattu.
Läpinäkyvää
Taustayhtiöiden kansallisuudella ei Tainion mukaan ole merkitystä. Hän painottaa, että kaikkien mukana olevien on kuitenkin täytettävä kriteerit.
– Meidän toimintamme on joka suhteessa läpinäkyvää. Avustamme soisaali- ja terveysalan järjestöjä, olemme niiden tärkein rahoittaja. Näen hyvin tärkeänä sen, että meidän toimintamme kestää joka suhteessa kaiken tarkastelun.
RAY on parhaillaan tuumaustauolla itäkasinonsa kanssa.
– Tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa katsomme rauhassa. Venäläismatkailijoiden määrä, jonka varaan silloin laskimme, ei nyt toteudu. Emme kuitenkaan usko, että tilanne on pysyvä.
Turun talous tasapainossa vasta vuosien päästä
Kaupungin velkaantuminen jatkuu. Investointeja on karsittu: Esimerkiksi Samppalinnan maauimalan remonttia on lykätty.
Tiukka kuri jatkuu Turun taloudessa ensi vuonna telakan hyvistä uutisista huolimatta. Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin talousarvioesitys on liki 24 miljoonaa alijäämäinen. Veroprosentit pidetään ennallaan. Turun kuntaveroprosentti on 19,5.
Kaupunginjohtaja Randell arvioi, että taantuman syvin vaihe Turun seudulla on ohitettu. Kaupungin velkaantuminen kuitenkin jatkuu. Kaupungin taloutta ei saada tasapainoon vuonna 2016, vaan tavoitetta on siirretty vuoteen 2018. Randellin mukaan syynä ovat valtionosuuksien pieneneminen ja pitkä taantuma.
Turussa on paljon työttömiä. Työttömyysaste on yli 17 prosenttia. Randellin mukaan etenkin työmarkkinatuen kuntaosuus uhkaa kasvattaa menoja. Myös erikoissairaanhoidon menot huolestuttavat.
Suuria tilainvestointeja Turku ei ensi vuonna aloita. Investoinneissa etusijalla ovat välttämättömät korjaukset ja kasvua edistävät investoinnit. Samppalinnan maauimalan 6,5 miljoonaa euroa maksava remontti olisi alkamassa vuonna 2016.
Kaupunki joka tapauksessa käyttää investointeihin 79,6 miljoonaa euroa vuonna 2015 ja 82,3 miljoonaa vuonna 2016. Rahoitus edellyttää tuntuvaa lisävelanottoa.
Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta marraskuussa.
Yhä useammalla yrityksellä on maksuhäiriöitä - ja lopulta varattomuusmerkintä
Maksuhäiriömerkintöjen määrä on viime vuoden tasolla. Häiriömerkinnät kuitenkin keskittyvät samoille yrityksille, kun aktiivisia yrityksiä on entistä vähemmän.
Maksuhäiriöisiä yrityksiä on nyt enemmän kuin koskaan, Suomen Asiakastieto kertoo.
Maksuhäiriömerkintöjen määrä on viime vuoden tasolla: merkintöjä oli tammi–syyskuussa 150 000.
Häiriömerkinnät kuitenkin keskittyvät samoille yrityksille, kun aktiivisia yrityksiä on entistä vähemmän.
Maksuhäiriöistä neljännes kertyy rakennusalan yrityksille ja viidennes kaupanalan yrityksille.
Vuodessa maksuhäiriöisten yritysten määrä on kasvanut 2,6 prosenttia 56 500:aan.
Varattomuusmerkintöjen määrä on kasvanut peräti yhdeksän prosenttia tammi–syyskuussa. Varattomuusmerkitystä yrityksestä ulosottomieskään ei löydä varoja laskunmaksuun.
Raskaana oleva nainen haki korvauksia irtisanomisesta – joutuukin itse maksamaan
Lahtelaisen taksifirman työntekijä vaati 1500 euron korvauksia syrjinnästä. Oikeuden mukaan taksiyhtiön johtajalla oli hyväksyttävä syy naisen irtisanomiseen.
Lahtelaisen taksiyhtiön ajovälityskeskuksessa ja toimistossa työskennellyt nainen vaati oikeudessa 1 500 euron korvauksia syrjinnästä aiheutuneesta kärsimyksestä. Naisen mukaan hänet oli irtisanottu raskauden takia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteen. Oikeuden päätöksen mukaan taksiyhtiön johtajalla oli hyväksyttävä syy naisen irtisanomiseen, sillä tämä oli laiminlyönyt työtehtäviään.
Nainen oli ongelmien takia siirretty uusiin työtehtäviin, hänelle oli annettu koulutusta ja hänen kanssaan oli käyty kehityskeskusteluja. Hän oli myös saanut huomautuksen ja varoituksen.
Nainen ei ollut yhtiön johdon tietojen mukaan esimerkiksi vastannut taksinvälityspuheluihin ja hän oli hoitanut puhelujen välittämistä liian hitaasti. Taksiasiakkailta oli tullut asiasta palautetta, ja muut työntekijät olivat valittaneet naisen toiminnasta. Heidän mukaansa nainen myös soitteli henkilökohtaisia puheluita työajalla.
Lisäksi päätös naisen irtisanomisesta oli tehty ennen kuin nainen ilmoitti raskaudesta työnantajalleen.
Oikeuden päätöksellä nainen joutuu korvaamaan taksiyhtiön edustajalle oikeudenkäyntikuluina 300 euroa viivästyskorkoineen.
Hokki pelaa voittoputkessa: "Harjoitellut asiat siirtyvät nyt peliin"
Perjantaina TUTO Hockeyn ja lauantaina Mikkelin Jukurit voittanut Kajaanin Hokki on viiden ottelun voittoputkessa, ja valmentaja kiittelee joukkueen ottaneen harjoitusten puolustuskuviot käyttöön peleissäkin.
Hokin valmentaja Jari Laukkanen sanoo viisikkopuolustamisen vahvistumisen siivittäneen koko joukkueen puolustamisen parempaan lentoon.
– Jukurit-pelissä Mikkelissä puolustimme valtaosan pelistä puolustimme oikein, ja loppuhetkillä maalivahtipeli nousi isoon osaan.
JYP-Akatemialle koettu 8–0-kotitappio ei Laukkasen mukaan aiheuttanut kriisipalavereita.
– Pidimme palaverit normaalirytmissä, ja seuraavan aamun palaverissa isoin viesti minulta joukkueelle oli se käytännön työ, jota on koko syksy harjoituksissa tehty. Kerroin kuinka paljon aikaa on käytetty puolustamisen harjoitteluun, ja kuinka tuntuu siltä, että keskittynyt ja laadukas harjoittelu ei siirry pelitilanteeseen, Jari Laukkanen kertoo.
– Se oli varmasti se konkreettinen viesti, joka pisti joukkueen miettimään, että pelaajan omallakin vastuulla on jotain. Joku osatekijä on varmasti sekin, että Samu Perhonen on ollut maalivahtina, mutta isoin muutos on ollut viisikkopuolustamisessa ja joukkueen halussa tehdä töitä.
Isoin muutos on ollut viisikkopuolustamisessa ja joukkueen halussa tehdä töitä.
Laukkanen pitää rökäletappiota herätyksenä joukkueelle.
– Jos ei tuollaisen jälkeen jonkin sortin herätystä tule, niin olisimme väärässä paikassa.
Voittojen myötä Hokki on sarjataulukossa viidentenä kuuden pisteen etumatkalla kuudentena olevaa Lempäälän LeKiä edellä. Neljäntenä oleva TUTO on Hokkia viisi pistettä edellä. Maanantaina joukkue kokoontuu harjoituksiin, ja valmistautuu keskiviikon Jukurit-peliin kotihallissa.
– Tuntuu hyvälle pelata samaa vastustajaa vastaan uudestaan lyhyen ajan sisään. Lauantaina pelasimme laadukkaan pelin, vaikka olimmekin pelillisesti vastustajaa perässä, Jari Laukkanen kertoo.
Haula ylpeä roolistaan, Koivu selvästi helpottunut
Mikko Koivun ja Erik Haulan onnistumiset edellisessä ottelussa ovat luoneet Minnesota Wildin riveihin uskoa. Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo on onnistunut luomaan tasapainoiset ketjut ennen kahta kovaa vieraspeliä. 
Minnesota Wildin jääkiekon NHL-joukkueen palaset loksahtivat kohdalleen
lauantain pelissä Tampa Bay Lightningia vastaan, kun onnistumisia nähtiin
laajalla rintamalla. Seuraavaksi Wild pelaa kahtena peräkkäisenä päivänä kaksi
vieraspeliä. Maanantaina Wild pelaa NY Rangersia vastaan ja tiistaina vastaan
luistelee Boston Bruins. 
Minnesota voitti
lauantaina Tampa Bayn 7-2. Wildin riveissä nähtiin kaivattuja onnistumisia.
Minnesota-kapteeni
Mikko Koivu viimeisteli lauantaina kauden kuudennessa ottelussa avausmaalinsa
ja -pisteensä. Koivu oli selvästi helpottunut, että sai pistetilinsä auki. 
\- Jos ei onnistu maalinteossa,
vaikka pitäisi, sitä alkaa väkisinkin miettiä, tekeekö jotain väärin.
Mielestäni olemme pelanneet oikealla tavalla, koska olemme luoneet paikkoja,
Koivu sanoi Minnesota Star Tribune -lehdelle. 
Koivu pelaa Wildin
paidassa jo kymmenettä kauttaan.
\- Uskon vahvasti
siihen, että jos jaksaa tehdä oikeita asioita ja pitäytyä suunnitelmassa,
lopulta sieltä tulee palkinto, Koivu jatkoi. 
Koivun kanssa samassa
ketjussa pelaava Thomas Vanek kirjasi lauantaina kolme syöttöpistettä, mutta
kauden avausmaali on edelleen itävaltalaiselta tekemättä. Päävalmentaja Mike
Yeo nosti lauantaina Vanekin ja Koivun kanssa samaan hyökkäysketjuun nuoren
Charlie Coylen, joka toi ketjuun heti sähinää. 
Yeo on erittäin
helpottunut, että Koivun johtama vitja sai onnistumisia, sillä päävalmentaja ei
halua rikkoa Zach Parisen, Mikael Granlundin ja Jason Pominvillen
hyökkäysketjua. Yeo on myös vakuuttunut, että kolmosketjussa pelaavat Nino
Niederreiter ja Erik Haula pystyvät luomaan tilanteita hyökkäyspäässä ja
pitämään vastustajan ketjut kurissa. Lauantain pelissä Yeo nosti Coylen Koivun
vitjaan ja istutti Justin Fontainen Haulan johtamaan kentälliseen. 
Haula: "Sijoittumiseni ja vauhtini on avainasemassa"
Lauantain pelissä
Haulan jarruketju piti hyvin aisoissa mm. tähtihyökkääjä Steven Stamkosin, joka
laukoi vain kaksi kertaa maalia kohti. Kauden avausmaalinsa Lightningia vastaan
tehnyt Haula on erittäin ylpeä keskushyökkääjän roolistaan kolmosketjussa. 
\- Jarruketjun rooli on
tärkeä. Tässä roolissa näkee liigan parhaimpia pelaajia. Minun sijoittumiseni
ja vauhtini ovat avainasemassa, sillä jos on yhdenkin potkun jäljessä, niin siitä
ei seuraa hyvää. Avainasia on pitää kiekkoa, sillä jos vastustajalla ei ole
kiekkoa, he eivät voi tehdä maalia, Haula kertoi Minnesota Star Tribunelle. 
Rautavaaran onnettomuuden tekninen tutkinta vie viikkoja
Rautavaaralla sunnuntai-iltana sattuneen kolarin tekninen tutkinta saataneen valmiiksi vasta ensi vuoden alkupuolella. Pohjois-Savon liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkii onnettomuusautoja maanantaina Kuopiossa.
Pohjois-Savon liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta on aloittanut sunnuntai-iltana Rautavaaralla tapahtuneen linja-auto-onnettomuuden tutkinnan. Lautakunta tutkii maanantain aikana onnettomuusajoneuvoja Kuopiossa.
Viisihenkinen tutkijaryhmä tekee iltapäivällä vielä paikkatutkintaa onnettomuuspaikalla Rautavaaralla.
Tutkijalautakunnan puheenjohtaja, ylikomisario Petri Pahkin arvioi, että tekninen tutkinta vienee kaikkiaan viikkoja. Kaikki on selvillä vasta ensi vuoden alkupuolella.
Ylikomisario Pahkin luonnehtii neljä uhria vaatinutta Rautavaaran bussionnettomuutta hyvin poikkeukselliseksi. Onnettomuudessa menehtyivät henkilöautoa ajanut nurmeslainen nainen ja kyydissä olleet kolme pientä lasta. Bussissa olleet 14 matkustajaa eivät loukkaantuneet vakavasti.
Onnettomuustutkintakeskus ei näillä näkymin käynnistä tapahtuneesta onnettomuustutkintaa, koska se ei täytä suuronnettomuuden piirteitä.
Teatteri tarjoilee Hiljaisuuden jälkieväinä Täydelliset häät
Kemin kaupunginteatteri keventää ohjelmistoaan Jatkosodan aikaan sijoittuvan Hiljaisuus-näytelmän jälkeen. Viimesyksyisen tulipalon jäljiltä mönkään menneen syyskauden korvauksena lavalle tuodaan 31. lokakuuta alkaen "Täydelliset häät" -farssi.
Englantilaisen Robin Hawdonin tekstin on suomentanut ja sovittanut teatterinjohtaja Sarianne Paasonen. Hän väänsi tekstiä kevään ja kesän aikana suomalaiseen thaliaan sopivaksi.
– Tämä kevyempi ja hyvin kulkeva farssi tulee nimenomaan pikkujoulukauteen. Toki farssia voidaan esittää muulloinkin, mutta tällaista tarjontaa meiltä syyskauden lopuksi kysellään, kertoo Paasonen.
Sarianne Paasonen tunnustaa, että käännöstyössä on oma hommansa. Osa kesälomastakin vierähti tekstiä pohtiessa.
– Minusta se on teatterin tehtävä tarjota monipuolista ohjelmistoa ystävilleen, sanoo Paasonen.
Kimmo Hirvenmäki nousi taas lavalle - näyttelijänä
Häiden tiedotustilaisuudessa nähtiin jälleen tovin ohjaajana piipahtanutta näyttelijä Kimmo Hirvenmäkeä. Kimmo myöntää, että lavaa vastapäätä salissa istuminen antaa näyttelijäntyöhön paljon uutta perspektiiviä.
– Farsseista tykkään ja on mukava palata lavalle juuri tällaisessa roolissa. Tämä herättää suoraan siihen näyttelijän arki-arkeen, naurahtaa pidetty näyttelijä.
Hirvenmäki myöntää, että näyttelijän työ on vaativaa ja raskasta, ja siksi on hyvä ottaa pientä etäisyyttä arkeen.
Toisenlainen tuijotus lavalle
Näyttelijän työssä tehdään roolia, joka sopii kokonaisuuteen, mutta ohjaajan roolissa täytyy näpeissä olla tarina ja sen tekijät. Vaikka tehdään samaa työtä, niin ohjaajan tehtävä on kertoa, onko työ hyvää vai huonoa, Kimmo Hirvenmäki sanoo ja puhkuu paluuintoa.
– Ohjaajan työ laajenee kokonaisuudeksi. Ja työnkuva on ihan eri. Niitä ei saa edes sekoittaa keskenään, kuittaa Hirvenmäki.
Venäjä: Ukrainan vaalit tarjoavat mahdollisuuden rauhalle
Venäjän ulkoministeriö ilmaisee kuitenkin huolensa nationalistien määrästä Ukrainan parlamentissa.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Ukrainan parlamenttivaalit tarjoavat mahdollisuuden rauhalle maan itäosassa, mutta nationalistien suuri määrä parlamentissa voi horjuttaa prosessia, uutistoimisto RIA Novosti kertoo.
Ääntenlaskennan ollessa vielä kesken näyttää siltä, että länsimieliset puolueet säilyttävät asemansa. Pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintama-puolue ja presidentti Petro Porošenkon blokki ovat lähes tasoissa.
Kun yli kolmannes äänistä oli laskettu Jatsenjukin puolue oli saanut 21,6 ja Porošenkon puolue 21,5 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi näyttäisi selviävän Lvivin pormestarin Andrei Sadovin johtama Oma Apu -puolue noin 11 prosentin osuudella. Sekin kuuluu Eurooppa-mielisiin puolueisiin.
Ukrainan alkuvuodesta erotettua presidenttiä Viktor Janukovytšia tukeva oppositioblokki on saanut 9,8 prosenttia tähän mennessä lasketuista äänistä.
Vaaleja ei järjestetty Venäjän itseensä liittämällä Krimillä eikä separatistien hallussa olevissa Luhanskissa ja Donetskissa.
Tutkimus: Suomalaisia tuulivoimapuistoja on rakennettu osin väärin tuuliodotuksin
Tuuliolosuhteiden arviointiin käytettävä tanskalaisten kehittämä malli ei sovellu aivan sellaisenaan Suomeen. Vaasalaistutkijat ovat havainneet mallissa virheen Suomen olosuhteissa. Malli voi antaa tuulen nopeudeksi jopa yhden metrin sekunnissa luonnossa vallitsevaa kovemmaksi.
Suomessa tuulivoimapuistoja on rakennettu osin väärien tuuliodotusten varassa. Tuulivoiman arviointia on tehty tanskalaisten kehittämän WAsP-tuulimallin pohjalta. Se on osoittautunut vaasalaisen tutkimusprojektin myötä Suomessa virheelliseksi.
Mallinnos ei vastaa tutkimuksen mukaan tuulioloja suomalaisessa luonnossa tarkasti, ja virhe muuttaa merkittävästi kokonaisen tuulivoimapuiston tuotto-odotuksia ja kannattavuutta.
– Tietyissä olosuhteissa, hetkittäin erot ovat merkittäviä. Kuinka paljon se merkitsee pitkällä tähtäimellä koko tuulipuiston toimintaan, siihen emme vielä pysty vastaamaan, sanoo tutkijatohtori Petri Välisuo Vaasan yliopistosta.
Odotukset eivät ole vastanneet todellista tuotantoa
Tanskan-malli on tuottanut liian suuria tai pieniä tuuliodotuksia suomalaisiin tuulipuistoihin. Monessa kohteessa on jouduttukin pettymään tuotannon käynnistyttyä, toteaa EPV Tuulivoiman toimitusjohtaja Frans Liski.
– Ennen kuin ryhdytään rakentamaan tuulipuistoa, saatetaan ennustaa tuotanto pahastikin pieleen. Puhutaan suuruusluokasta 1m/s tai hieman vähemmän. Tuulisuus vaikuttaa tuotantoon älyttömän paljon, Liski kertoo.
Vaasan yliopiston ja ammattikorkeakoulu Novian tutkimuksissa paljastui, että tanskalaisten malli lupasi 200 m korkeudessa 1m/s liian voimakasta tuulta. Vielä 125 metrin korkeudessakin ero todelliseen tuuleen oli puolimetriä sekunnissa.
– Tällainen ero tuotannossa merkitsisi katastrofia. Tuotanto jäisi puoleen odotetusta, sanoo tuulivoimapäällikkö Antti Kettunen Tuuliwatti Oy:sta.
Vaasalaisten tuulimittaus ottaa huomioon tarkemmin Suomen ilmaston ja maaston vaikutuksen. Metsäinen maasto ja korkea puusto jarruttavat tuulta. Täällä myllyt olisi tehtävä korkeiksi, vähintään 150- 200 metriin, jotta tuulen voima saataisiin kunnolla hyödyksi. 
Helsinkiläinen voi hakea toimeentulotukensa sähköisesti
Tuen saaminen käy nopeammin verkkohakemuksella.
Toimeentulotukea voi hakea sähköisesti nyt koko Helsingissä. Palvelu laajentui viime viikolla Pohjois- ja Itä-Helsingin asukkaiden käytettäväksi.
Sähköinen palvelu on ollut etelä- ja länsihelsinkiläisten tukea tarvitsevien käytössä puolen vuoden ajan ja sillä on jo tuhansia käyttäjiä.
Toimeentulotukihakemuksen voi täyttää Helsingin [eAsiointi](https://asiointi.hel.fi/wps/portal/asiointi/yksityis/!ut/p/b1/04_SjzQysDAxMDcz04_Qj8pLLMtMTyzJzM9LzAHxo8zi3YMD3JzdPIwMDNzNTQ08XZz9HQ1NXAwNDM30g9My9XOjHBUB2ZYEAw!!/)-nettipalvelussa. Sähköinen hakemus nopeuttaa asian vireille tuloa ja käsittelyä.
Pahan vanki
TV1 sunnuntaisin 24.4. - 8.5.2016 n. klo 22.40 - 23.40, uusinta maanantaisin n. klo 23.25
Yle Areenassa 14 päivää
Brittitrilleri Pahan vanki (12) pohtii, ansaitseeko jokainen syytetty saada oikeutta, vaikka olisi syyllistynyt äärimmäisiin tekoihin.
Entä kun taitava manipuloija tekee uusia hirmutekoja joutumatta edesvastuuseen?
Kolmiosaisen sarjan päähenkilö on taitava puolustusasianajaja Will Burton. Roolissa nähdään suosittu brittinäyttelijä **David Tennant**.
Voitosta voittoon
Will Burton ei ole hävinnyt juttuaan kertaakaan. Ammattipiireissä arvostetun miehen nousu asianajajien eliittiin on loppusilausta vailla.
Burtonin mukaan päämiehestä ei ole pakko pitää, mutta silti on oltava valmis panemaan itsensä likoon hänen hyväkseen. Joskus sekään ei riitä.
Vastassa pahuus
Burton joutuu kohtaamaan äärimmäisen pahuuden. Kuinka toimia, jos juttu sotii vastoin omaa oikeustajua, ja kollega joutuu toimimaan kollegaa vastaan.
Kuinka pitkälle lain kirjaimen läpikotaisin tunteva, nurkkaan ahdistettu ihminen on valmis menemään saadakseen moraalista oikeutta, jos laki ei sitä pysty hänelle suomaan.
Päärooleissa nähdään **Toby Kebbell**, **Sophie Okonedo**, **Ashley Jensen**, **Jeany Spark**, **Tony Gardner** ja **Roxanne Gregory**.
The Escape Artist. Käsikirjoitus: **David Wolstencroft**. Ohjaus: **Brian Welsh**. Tuotanto: BBC, Endor Productions, Britannia 2013. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Konduktööri on valvova silmä, järjestyksen käsi, yhtiön kasvot ja lohduttava olkapää
Konduktööri on junamatkustajalle usein ensimmäinen kontakti VR:ään silloin, kun myöhästymisiä sattuu – ja sen hän myös nahoissaan tuntee. Työnkuvaan kuuluu järjestyksen valvontaa, pulmien ratkaisua, junapummien bongaamista ja pulassa olevien lohduttamista. Joka päivä pitää silti lähteä uusin silmin töihin, sanoo Juha-Pekka Vikamaa.
Juha-Pekka Vikamaa on työskennellyt konduktöörinä pian yhdeksän vuotta. Silti hän kuvaa työtään yhä todella vaihtelevaksi. Koskaan ei tiedä mitä tulee vastaan, kun ihmisten kanssa on tekemisissä, Vikamaa tiivistää. Ihmiset kun ovat matkustajinakin erilaisia:
– On hienosti matkustavia ja valitettavasti  niitäkin, jotka eivät ihan osaa matkustaa... Nämä eivät välttämättä kuuluisi kaiken kansan joukkoon, muotoilee Vikamaa.
Humalaisten kanssa Vikamaalla ei sinänsä yleensä ongelmia ole, vaan yleensä puhumalla pärjää. Joskus toki joudutaan matkustaja siirtämään asemalla poliisimaijan kyytiin. Työnantaja tarjoaa turvallisuuskoulutuksen, mutta jokainen tapaus on omanlaisensa.
Vuosien varrella konduktöörin silmä kouliintuu myös tunnistamaan junapummeja, joita löytyy silloin tällöin. Yleisin tapa yrittää välttää konnarin ojentunut käsi on vieläkin vessaan lukittautuminen. Osa taas on nukkuvinaan eikä reagoida ollenkaan lippua kyselevään konduktööriin.
Aina pitää lähteä vähän niin kuin uusin ja puhtain silmin töihin. Ei kannata etukäteen murehtia, mitä tulee tai tuleeko mitään
Myös opiskelijalippu halutaan joskus, vaikka -korttia ei olisikaan tai tarra ei olekaan voimassa. Silloin katsotaan tapauskohtaisesti, tippuuko alennusta. Pääsääntöisesti myydään kuitenkin normaalihintainen lippu.
Myöhästymisiä voi vain pahoitella 
Vikamaa luettelee konnarin varsinaisen työn ohessa valvovan järjestystä, etsivän ratkaisuja pulmatilanteissa ja usein lohduttavankin pulassa olevia. Jos luppoaikaa jää, yleensä paikalla on usein joku matkustaja, jolla onkin jo asiaa.
Konduktööri on myös se, jolle palaute vaikkapa junien myöhästellessä ensimmäisenä tulee.
– Ei siinä voi kuin pahoitella ja sanoa, ettei mahda asialle mitään. Junia kulkee monta sataa päivässä.
Töihin meno ei silti hermostuta:
– Aina pitää lähteä vähän niin kuin uusin ja puhtain silmin töihin. Ei kannata etukäteen murehtia, mitä tulee tai tuleeko mitään, muistuttaa Vikamaa.
Konsulaatteihin lähetetty epäilyttäviä jauhekirjeitä Istanbulissa
Unkari ilmoitti kirjeen saapumisesta maanantaina, viisi muuta maata perjantaina. Parhaillaan odotetaan tietoa siitä, mitä jauhetta kirjeet sisälsivät.
Istanbulissa Turkissa jo kuuden maan konsulaatteihin on tullut epäilyttävää jauhetta sisältäneitä kirjeitä, kuvernöörinvirasto kertoo.
Maanantaina jauhekirjeen saapumisesta ilmoitti Unkari. Perjantaina vastaavat kirjeet olivat tulleet Belgian, Kanadan, Saksan, Ranskan ja Yhdysvaltojen konsulaatteihin.
Kuvernöörinvirasto arvioi lausunnossaan, että Unkarin kirje tuli samassa erässä kuin viiden muun konsulaatin, mutta Unkarin konsulaatti on ollut kaksi päivää suljettuna.
Ainakin 24 konsulaattien työntekijää joutui varotoimena sairaalaan viikonlopun ajaksi. Heistä 19 on turkkilaisia ja viisi ulkomaalaisia.
Jauhe on lähetetty testeihin ja Turkin viranomaisten odotetaan kertovan myöhemmin maanantaina testituloksista. Terveysministeri Mehmet Müezzinoğlu on kuitenkin kertonut Hürriyet-lehdelle, ettei jauhe ole pernaruttoa.
Kirjeiden lähettäjää ei tiedetä. Kaikki kirjeen saaneet maat ovat mukana ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisessa liittoumassa.
Lumilautailu on juuri nyt nuorten naisten juhlaa
Sotshin olympialaisten jälkeen Enni Rukajärven nimestä on tullut tuttu muidenkin kuin lumilautailua aktiivisesti seuraavien ihmisten keskuudessa. Tulevaisuudessa vastaavaa menestystä voidaan varmasti odottaa hyvinkääläiseltä Henna Ikolalta.
Enni Rukajärven olympiahopea nosti jälleen lumilautailun urheilukansan ylpeyden aiheeksi. Kutsu linnanjuhliin on jo varmasti matkalla, mutta muuten lumilautailijoiden huomioiminen Suomessa on vielä lapsenkengissä. Tulevana viikonloppuna palkitaan useita lumilautailijoita ja aktiivisia lajin parissa toimijoita, lumilautailun parissa hääräävien aloitteesta.
Vuokatin Urheilulukiossa opiskeleva 16-vuotias Henna Ikola on niittänyt jo mainetta lumilautailun parissa, viime kaudella hän sijoittui toiseksi Kreischenbergin slopestylen maailmancup-kilpailussa. Syystä häntä povataankin vuoden läpimurron tehneeksi lumilautailijaksi.
– Tuntuu todella siistiltä saada tällainen huomio. Hopean voittaminen maailmancupista oli viime kauden kovin juttu ehdottomasti. Tulevalla kaudella aion opetella lisää uusia temppuja ja myös kuvata enemmän, Ikola tuumaa.
Koulusta kannustetaan maailmalle
Yhä useampi lumilautailija siirtyy pois kilpailuiden parista ja keskittyy enemmän kuvaamaan laskemistaan. Ikola kuitenkin vakuuttaa, että jatkossa kilpaileminen ja kuvaaminen tulevat kulkemaan saumattomasti yhdessä.
– Ei kumpikaan mene ylitse toisen, ihan yhtä hauskaa on tehdä molempia. Ja kyllä se jonkinlainen tavoite on seurata Ennin jalanjälkiä ja jonain päivänä kisata olympialaisissa, Henna arvelee.
Ikolan saavutuksia tarkastellessa tavoite näyttää hyvinkin todelliselta. Tällä hetkellä hän opiskelee Vuokatin Urheilulukiossa ja haastattelua antaa Itävallan Hintertuxissa, missä hän treenaa lumilautailua oppilaitoksen järjestämällä leirillä.
– Koulussa ollaan todella joustavia esimerkiksi kisamatkojen kanssa, aina pääsee osallistumaan. On hienoa että urheilijoille on tehty opiskelu näin helpoksi kiireisen kisa-aikataulun ohelle, Ikola kiittelee.
Taitoa yli lajirajojen
Eivätkä Ikolan taidot rajoitu vain yhteen lajiin. Menestystä on tullut myös rullalaudan päällä. Ikolan salaisuus taitaakin piillä nöyrästä asenteesta tekemiseen.
– Viimeisimmissä skeittauksen suomenmestaruuskilpailuissa olin toinen. Ja kultaakin on tullut, muistaakseni vuosi oli 2012. Mutta kyllä slope style on minun lajini,  Ikola tuumaa.
Tulevana viikonloppuna vietetään lumilautailukauden käynnistymistä merkkaavaa Boardexpoa Helsingin messukeskuksessa. Tapahtuman ympärille on järjestetty paljon oheistoimintaa, mutta yksi joka nousee ylitse muiden on Spine Awards -palkintogaala. Tilaisuudessa palkitaan muun muassa lumilautailijoita, seuroja ja esimerkiksi lumilautakulttuuria edistävä teko. Valinta suoritetaan demokraattisesti kansanäänestyksellä.
Oman äänesi voit käydä antamassa[täältä.](http://spinemag.fi/2014/10/spine-x-awards-2014-aanestys/)
Lapin ensilumen ladut kestävät vielä vesisadetta
Rovaniemen Ounasvaaran ja Inarin Saariselän ensilumen laduilla voi hiihtää viime päivien vesisateesta huolimatta. Rovaniemellä latu on tehty säilölumesta ja Inarissa tykkilumesta.
Rovaniemen Ounasvaaran ensilumen latu on hiihtokunnossa sään lauhtumisesta huolimatta. Viikonloppuna on satanut vettä ja maanantaina lämpötila lähentelee Rovaniemellä kymmentä astetta. Silti Ounasvaaran ladulla riittää lunta.
Lapin urheiluopiston rehtorin Heikki Keskitalon mukaan latu roskaantuu tällä kelillä, mutta päivittäin käyvä latukone parantaa joka kerta ladun kuntoa.
Säilölumesta tehty latupohja kestää lauhaa säätä useita päiviä. Sääennusteen mukaan pakkaset palaavat Rovaniemelle loppuviikolla.
Muutoin lumettomalla Ounasvaaralla on latua 7,5 kilometriä.
Saariselälläkin sataa vettä
Myös Saariselällä ensilumenladulla voi yhä hiihtää, vaikka lämpötila on +6 ja sataa vettä.
Saariselällä lumetus keskeytettiin perjantaina sään lämmettyä. Ski Saariselän liiketoimintajohtajan Lea Kontturin mukaan ladun tekeminen jatkuu näillä näkymin keskiviikkona.
\- Kyllä siellä hiihtää voi, sadevaatetta vain päälle, Kontturi nauraa.
Saariselällä on latua kaksi kilometriä. Ladulla on jo hiihtäjiä, vaikka sitä ei ole vielä virallisesti avattu.
Rautavaaran kolarista selviytyneille linja-automatkustajille tarjotaan kriisiapua
Linja-autossa matkustaneille ja muille Rautavaaran onnettomuuden osallisille tarjotaan kriisiapua. Viisi matkustajaa kuljetettiin tarkastettavaksi Nurmeksen terveyskeskukseen.
Rautavaaran sunnuntaisesta onnettomuudesta selvinneet linja-automatkustajat saivat ensiapua Kuopiossa ja Nurmeksessa. Matkustajista viisi kuljetettiin Nurmeksen terveyskeskukseen.
Nurmeksen ja Valtimon terveydenhuollon kuntayhtymän ylilääkäri Jyri Ilen kertoo, että matkustajat pääsivät kotiin tarkastuksen jälkeen. Heille ja muille onnettomuuden osallisille tarjotaan kuitenkin kriisiapua.
– Se on selvää, että tarvetta sille tälläisissä tapauksissa on. Avun tarvetta ja kohderyhmää selvitetään parasta aikaa, Ilen kertoo.
Apua tarvitsevan kannattaa ottaa yhteyttä lähimmän terveyskeskuksen päivystykseen.
– Apu on keskustelua, mutta se voi olla myös hoitamista, Ilen toteaa.
Nurmeksen evankelisluterilainen seurakunta järjestää hartaushetken Rautavaaran onnettomuuden johdosta Nurmeksen kirkossa tiistaina kello 18.
PS:n Hanna Mäntylä luopuu Lapin piirin puheenjohtajuudesta 
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä ei hae jatkokautta puolueen Lapin piirin puheenjohtajana.
Hanna Mäntylä kertoo luopuvansa puheenjohtajuudesta ennen kaikkea aikataulullisista syistä.
– Eduskunnassa on melkoinen työsuma tuleville kuukausille omassakin valiokunnassani, ja eri työryhmät ja tehtävät vaativat myös oman sitoutumisensa. Lisäksi puolueelle haluan antaa vahvemman panoksen varapuheenjohtajan tehtävässä, Mäntylä kertoo Facebook-sivuillaan.
Mäntylän mukaan piirin puheenjohtajaksi on tarjolla kyvykkäitä ja innokkaita henkilöitä.
– Piirimme ja sen kenttäväki ansaitsevat puheenjohtajaksi henkilön, jolla on mahdollisuus antaa täysipainoisesti aikansa piirin ja kentän työhön, Mäntylä sanoo.
Lapin piirin kokous pidetään marraskuun lopulla.
TEM: Ensi vuonna on satatuhatta pitkäaikaistyötöntä
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että työttömyysaste nousee tänä vuonna 8,6 prosenttiin ja pysyy siinä ensi vuoden. Tilanne on surkein yli 55-vuotiailla, joiden työttömyyden keskikesto on nyt 91 viikkoa.
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että ensi vuonna Suomessa on satatuhatta sellaista ihmistä, jotka ovat olleet yli 12 kuukautta työttöminä työnhakijoina.
Tänä vuonna pitkäaikaistyöttömiä on 93 000.
Syyskuussa keskimääräinen työttömyyden kesto oli 50 viikkoa. Tilanne on surkein yli 55-vuotiailla, joiden työttömyyden keskimääräinen kesto oli 91 viikkoa.
Vaikeasti työllistyvien määrä on jo 170 000.
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että työttömyysaste nousee tänä vuonna 8,6 prosenttiin ja pysyy siinä ensi vuoden.
Ministeriön lukemien mukaan työttömiä työnhakijoita on tänä vuonna 330 000 ja ensi vuonna 340 000.
Teollisuudessa työllisyys ei ensi vuonna TEM:n mukaan hupene niin rajusti kuin tänä vuonna. Työpaikkoja on kadonnut 15 000.
Palveluissa työllisyys kasvaa myös ensi vuonna.
Heinola satsaa omaishoidon tukemiseen
Ikääntyneiden omaishoidettavien määrää halutaan nostaa lähemmäs valtakunnan suositusta.
Heinola suunnittelee omaishoidon tuen kasvattamista 100 000 eurolla ensi vuonna. Tarkoitus on nostaa 75-vuotta täyttäneiden omaishoidettavien määrää neljään prosenttiin nykyisestä noin kolmesta. Valtakunnallinen suositus on viidestä kuuteen prosenttia.
Tällä hetkellä omaishoidon tuki ei kata kaikkia tukeen oikeutettuja. Yli 65-vuotiaille tarkoitetun omaishoidon tuki riittää kaikille nykyisille tuen saajille ja noin kymmenelle uudelle.
Sen sijaan alle 65-vuotiaiden omaishoidon tuen piiriin ei voida ottaa uusia asiakkaita. Tuki riittää vain kaikille nykyisille tuen saajille.
Kaupunginvaltuusto päättää määrärahan korotuksesta  marraskuussa.
Omaishoidon määrärahan korottamisesta myös kuluvalle vuodelle on tehty aloite Heinolan kaupungille. Aloitteessa esitetään rahoituksen varmistamista kaikille omaishoidon tukeen oikeutetuille.
Ehdotuksen mukaan Heinolassa kaupungin väki ikääntyy ja tarve tuettuun asumiseen kasvaa entisestään. 
Jäähalli tyhjennetään tuhansista ihmisistä tarvittaessa nopeasti
Vaasan Sportin kotipelissä perjantaina Helsingin IFK:ta vastaan jäähalli pimeni osittain, ja tunnelma oli myös katsomossa sähköinen. Turvallisuuspäällikkö Sardar Pakjou haluaa korostaa turvallisuuden tärkeyttä ja kertoo, että jäähalli tyhjenee tarvittaessa hyvinkin nopeasti.
Turvallisuusasiat korostuvat, kun samaan tilaan sulloutuu tuhansia ihmisiä. Vaasan Sportin kotipelissä perjantaina HIFK:iä vastaan oli katsomossa tiivis tunnelma, kun poliisi joutui poistamaan hallista kaksi kannattajaa, ja sulakkeiden palaessa hallin valot pimenivät osittain. Turvallisuuspäällikkö Sardar Pakjoun mukaan koko hallin pimenemiseen varauduttiin tilanteessa hyvin.
– Kävihän meillä mielessä ottelun aikana, että mitä jos loputkin sähköt menevät. Ainahan se hankaloittaa jos on täysin pimeää, ja siellä voi mennä joku paniikkiinkin, kun siellä on niin paljon ihmisiä. Jos siinä tilanteessa tulee joku pieni konflikti, onhan siinä ainesta vaikka mihin, Pakjou miettii.
Sport - HIFK -peliin oli perjantaina saapunut paikalle noin 4500 ihmistä. Sport on pelannut liigassa parisen kuukautta, ja turvallisuutta on jouduttu parantamaan Mestis-kauteen verrattuna.
– Katsojamäärät ovat nousseet aika reippaasti ja vieraskannattajia tulee paikalle paljon isompilukuisina ja edelliseen verrattuna huomattavasti useammin.
Turvallisuuspäällikkö kertoo, että paikalle saapuvista vieraskannattajista selvitetään se, miten he ovat muualla käyttäytyneet.
– Me teemme tiivistä yhteistyötä paikkakunnan poliisin kanssa, ja selvitämme taustoja myös itse ja varaudumme sen mukaan. Kyllä meillä on aika hyvin tiedossa aina se, mitä on tulossa, Pakjou sanoo.
"Meille turvallisuus on ykkösasia"
Sardar Pakjou sanoo, että viikonloppuisin pelattaviin peleihin on varauduttava arkea tehokkaammin.
– Viikonloppuisin menee enemmän alkoholia ja katsojamäärät ovat paljon suurempia, joten kyllä me varaudumme näihin paljon enemmän. Laki määrää esimerkiksi, että pitää olla yksi järkkäri per alkaavaan sataan asiakkaaseen, mutta meillä on otettu järjestysmiehiä paljon enemmänkin. Perjantainkin pelissä meillä oli yli 60 järkkäriä, vaikka 43 olisi riittänyt. Meille turvallisuus on ykkösasia.
Järjestysmiehillä on valmius evakuoida halli, mikäli sellainen päätös joudutaan joskus tekemään.
– Jos halli menisi sitten vaikka pilkkopimeäksi, niin ensin pyritään viestimään katsojille, että pysyisivät paikoillaan ja rauhallisina. Sen jälkeen avataan kaikki ovet, ja järkkärit ohjaavat asiakkaat pihalle. Halli saadaan siis tyhjäksi aika nopeasti tarvittaessa, Pakjou kertoo.
– Meillä on ollut yksi tilanne aikoinaan, kun hallissa oli noin 1000 katsojaa. Halli tyhjennettiin tuolloin noin kolmessa minuutissa, turvallisuuspäällikkö muistelee.
Luonto tekee lasten koulupäivistä hauskempia
Loimaalainen Kojonkulman koulu on erikoistumassa luontoon. Matematiikan tunnilla voidaan mitata marjoja ja kuvaamataitoa varten haetaan ainekset luonnosta. Koulupäivät ulkona tarjoavat vastapainoa vapaa-ajan pleikkareille ja televisiolle.
Kojonkulman koulun pihalla hyörii innokkaita lapsia
ekaluokkalaisista kuudesluokkalaisiin. On kukkasipulien istutuspäivä, ja
jokainen lapsi saa rehtori Tea
Varho-Ketolan mukaan istuttaa keskimäärin kuusi kukkasipulia. Isoimpien
hommana on istuttaa narsissit, pienemmät kaivavat maahan idänsinililjoja ja
helmililjoja.
– Rikkaruohojen kiskominen maasta oli kamalan nopea homma,
kun kaikki lapset halusivat innolla osallistua, Varho-Ketola kertoo.
Kukkasipulipäivä on yksi esimerkki luontotoiminnasta, jota
Kojonkulman koulu tarjoaa. Varsinainen opetussuunnitelma ei ole muuttunut
miksikään, mutta luontoa pyritään liittämään opetuksen kylkeen ja tuomaan
lapsille kokonaisvaltaisempia kokemuksia.
– Opetusta pyritään siirtämään ulos ja samalla opitaan
kaikilla aisteilla. Kävimme esimerkiksi metsässä tutustumassa sammaliin ja
varpukasveihin. Samalla kokeilimme miltä tuntuu, kun sammalesta valuu vesi ja haistelimme suopursua ja maistelimme juolukkaa.
Kiire syömään eväitä
Luonto näkyy kojonkulmalaisten arjessa monin tavoin.Kuvaamataidon tunnilla saatetaan rakentaa ulos pienoismaailmoja tai kerätä
askartelumateriaaleja metsästä. Matematiikan tunnilla käytetään apuna kiviä tai
käpyjä ja mitataan, montako desilitraa marjoja mahtuu litraan.
Lapset eivät edes välttämättä huomaa, kuinka paljon he liikkuvat hiki hatussa tuolla metsässä.
Ympäristötiedon
sisällöt ovat Varho-Ketolan mukaan suoraan sellaisia, että vaikka kaikki
oppitunnit voi viettää ulkona.
– Liikunnan integrointi luontoon on äärimmäisen
helppoa. Lapset eivät edes välttämättä huomaa, kuinka paljon he liikkuvat hiki
hatussa tuolla metsässä, ja samalla tulee toimittua erilaisissa ryhmissä.
Koulu tekee erilaisia retkiä lähimaastoon ja silloin
tapahtumasta pyritään tekemään elämyksellinen ottamalla mukaan esimerkiksi
eväitä. Luonto ja elämykset myös saavat lapset liikkumaan aivan uudenlaisella
motivaatiolla.
– Kerran hiihtoretkellä isot pojat lähtivät ohittamaan
minua hurjaa vauhtia. Ihmettelin, mihin heillä on kiire. Heillä oli kiire
syömään eväitä.
Vastapainoa pleikkareille
Erno Pullinen ja Hannu Keskinen istuttavat narsisseja. Aiemmin pojat ovat istuttaneet jo puita ja pensaita. Molempien mielestä luonnon yhdistäminen tavalliseen opiskeluun on hauskaa ja opettavaista.
– Tässä oppii paremmin biologiaa ja luontoon liittyviä asioita. Ja on paljon hauskempaa, kun käydään kaikkialla ja tehdään enemmän, muutakin kuin opiskellaan, Erno Pullinen sanoo.
Rehtori Tea Varho-Ketolan mukaan yksi tärkeä syy tarjota lapsille
luontokasvatusta on heidän luontoyhteytensä säilyttäminen.
– Luonnon merkitys on ihmiselle tärkeä. Toivon, etteivät
lapset erkaantuisi luonnosta, koska sieltä saa paljon voimia. Lisäksi
epätasaisella maastolla liikkuessa tasapaino harjaantuu ja lapset oppivat,
ettei luonnossa ole mitään pelättävää.
Vaikka Kojonkulman koulu on pieni kyläkoulu, joka sijaitsee
keskellä maaseutua, myös maalaislapset tarvitsevat Varho-Ketolan mukaan
luontoyhteyden vahvistamista, nykyaika kun tulee maallekin.
­– On televisioita ja pleikkareita, joiden pariin helposti jäädään
koulupäivän jälkeen. Ei lapsi välttämättä lähde metsään itsekseen.
Vanhemmillakin on paljon töitä, eivätkä he aina jaksa tehdä metsäretkiä lapsen
kanssa.
_Jaana Tapio _
Maajoukkuepassarin arki Iranissa: erotettuja pelaajia ja salaisia juhlia aidatuissa palatseissa
Iranin Superliigaan ensimmäisenä suomalaislentopalloilijana siirtyneen Kasper Vuorisen elämässä riittää tapahtumia pelikentällä ja sen ulkopuolella.
Suomen lentopallomaajoukkueen passaririnkiin kuuluva Kasper
Vuorinen on kautta aikain ensimmäinen suomalainen lentopalloilija Iranin
pääsarjassa Superliigassa. Kokkolan Tiikereissä viime kaudella pelannut
Vuorinen siirtyi alkavaksi kaudeksi 120 000
asukkaan Gonbadin lentopalloylpeyden Javanheri Gonbad VC:n riveihin.
Vuorinen kirjoittaa [blogia](http://kaspervuorinen7.wordpress.com/) seikkailuistaan Iranin
lentopallokentillä – ja niiden ulkopuolella. Passarin kokemukset Persian niemimaalta ovat täynnä kulttuurishokin aineksia, mutta mies itse suhtautuu tapahtumiin huumorilla.
Paterin tempolla varmistunut siirto
Vuorinen päätyi Iraniin pikavauhtia. Sopimusta valmisteltiin
viikko, ja kun yksityiskohdista päästiin yhteisymmärrykseen, hyppäsi passari
lähes suoraan koneeseen.
\- Diili ratkesi klo 13 eräänä iltapäivänä ja klo 18.25 lähti
lento. Väittävät iranilaisten jättävän asioita viime hetkeen, mutta päässäni
pyöri ainoastaan: miten kulutan pakkaamisen ja kentälle menon ylijäävän tunnin?
Vuorinen maalailee blogissaan.
Iraniin matkustavilta Suomen kansalaisilta vaaditaan 
maahan tullessa viisumi. Suomen ulkoministeriön mukaan viisumihankintaan liittyvä prosessi on
tärkeä selvittää Iranin viranomaisilta hyvissä ajoin ennen matkaa. Vuorisella
oli pari tuntia ennen matkaa tiedossa ainoastaan viisumin pakollisuus. Suomalaisen
agenttina siirrossa toiminut slovakialainen Juraj Tomasik käski Vuorisen
lopettaa huolehtimisen.
\- Toi on niiiiiiiin suomalaista huolehtimista, tule vain
tänne, Tomasik kuittasi pelaajalleen.
Kova vaatimustaso
Vuorinen pääsi Iraniin ilman suurempia ongelmia. Viisumin puuttumista suurempi uhka maasta karkotukselle näyttääkin löytyvän lentopalllokentältä. Vuorisen kanssa samaan aikaan seuraan tullut brasilialaishakkuri sai lähtöpassit seurasta vain viikon harjoitusten jälkeen - voimassa olevasta sopimuksesta huolimatta.
\- Hakkurimme sai lähteä. Valmis sopimus ei paljon painanut, kun pallo ei kuollut riittävän hyvin. Kyseessä oli kuitenkin Brasilian superliigaa viime vuonna kuusikossa pelannut kaveri, joka oli elämänsä kunnossa. In system -tehot riitti ja syöttö oli kuin Ojansivulla, mutta 2-3 pelaajaa vastaan tehot laskivat liian alas. Tarkoitan nyt siis hyökkäysteholukemaa, jota söi liian suuret virhemäärät. Viikon seurajohto katseli touhua ennen kuin laittoi ukon vaihtoon, Vuorinen kirjoittaa blogissaan.
Suomalaispassarilla ei samanlaisia ongelmia ole ilmennyt. Seurajohto ja kanssapelaajat ovat olleet tyytyväisiä Vuorisen passeihin. Vuorinen kertoo saaneensa palautetta suoraan seuran presidentiltä hyvin onnistuneiden toisten treenien jälkeen.
\- Homma napsui lapaan ja treenien jälkeen seuran presidentti soittikin agentin välityksellä, että ”sinä olet hyvä, sinut me halutaan, hakkuri oli huono, annetaan hänelle vielä hetki aikaa näyttää”. Noniin…. siinä se sitten, kertokaapa millä muulla työpaikalla palaute tulee yhtä suorasti?
Hakkurille annettu aika oli lopulta viikon mittainen.
Salaiset juhlat palatsissa
Vuorinen asuu Gonbadissa hotellissa. Arki Iranissa on hyvin erilaista kuin Suomessa, sillä maa otti jättiharppauksen vanhoilliseen suuntaan islamilaisessa vallankumouksessa vuonna 1979. Ennen vallankumousta Iran oli  hyvin vapaamielinen ja länteen myötämielisesti suhtautuva valtio, joten vanhat tavat elävät Iranissa edelleen tiukoista uskonnollisista kielloista huolimatta.
Valtio rajoittaa ja sensuroi esimerkiksi musiikkia, internetiä, pukeutumista ja juhlimista. Vuorinen listaa blogissaan iranilaisten keinot kiertää kiellot. Etenkin juhlimis- ja alkoholikiellosta Vuorisella on omakohtaisia kokemuksia.
\- Sain tästäkin (salassa juhlimisesta) jo esimakua joukkueen ”team dinnerilllä”, joka järjestettiin järjettömällä luksushuvilalla keskellä erämaata pitkän hiekkatien päässä lukuisten aitojen takana. Iranilaiset eivät siis pelleile sääntöjen kanssa, mutta kun vihreä valo syttyy ja päästään turvalliseen paikkaan, mikään ei eroa Suomesta. -- Virvokkeita oli laidasta laitaan tarjolla niin paljon kuin jaksoi juoda, kaksi palvelijaa kantoi koko ajan eteen juotavia ja syötäviä, Vuorinen kertoo.
Iranin Superliiga käynnistyy kahden viikon kuluttua. Vuorisen tunnelmia Iranissa on mahdollista seurata [täältä](http://kaspervuorinen7.wordpress.com/).
Norjassa seurataan vuorenrinteen romahtamista suorana – kuvalinkki 
Rinne voi romahtaa lähimmän vuorokauden kuluessa, uskoo geologi Lars Harald Blikra.
Norjassa yleisradioyhtiö [NRK esittää netissä suoraa kuvaa vuoresta](http://www.nrk.no/nyheter/1.12008309), jonka rinteestä osan odotetaan romahtavan lähiviikkojen aikana. Vuori sijaitsee Ålesundin Raumassa, Trondheimin kaupungin eteläpuolella.
Geologien mittausten mukaan Mannen-vuoren liikkeet olivat viime yönä kolme kertaa voimakkaampia kuin aiemmin. Vuoren yläosassa liike on ollut noin 7–8 millimetriä vuorokaudessa.
Liike kuitenkin vauhdittui sunnuntain ja maanantaiaamun runsaiden sateiden jälkeen. Nyt sitä on jopa 2,5 senttiä vuorokaudessa. Iltapäiväksi odotetaan taas kovia sateita. Tämän uskotaan merkitsevän, että romahtaminen voi olla lähellä. 
Päägeologi Lars Harald Blikran mukaan on mahdollista, että rinne romahtaa lähimmän vuorokauden kuluessa.
Alueella asuvat ihmiset ja kotieläimet on siirretty turvaan.
Siipirikkoinen HIFK hankki kokeneen paluumuuttajan
31-vuotiaan Hannu Pikkaraisen sopimus ulottuu marraskuun loppuun.
Loukkaantumissumasta kärsivä Helsingin IFK on tehnyt sopimuksen puolustaja Hannu Pikkaraisen kanssa. Pikkaraisen sopimus kestää marraskuun loppuun.
HIFK:ssa kiekko-oppinsa saanut Pikkarainen on kierrellyt monissa seuroissa lähdettyään Helsingistä. Pohjois-Amerikassa hän vietti kauden 2006-07, mutta palasi vielä pariksi vuodeksi kasvattajaseuraansa.
Edellisen HIFK-pestinsä jälkeen hän on pelannut muun muassa Ruotsissa, KHL:ssä ja SM-liigaa TPS:n riveissä. Viime kaudella Pikkarainen kiekkoili KHL:n Medvescak Zagrebissa ja ruotsalaisseura Leksandissa.
Ministeriö pyytää Soili Suonojalta lisäselvitystä
Valtioneuvoston omistajaohjausyksikkö haluaa neljän eri valtionyhtiön hallituksissa istuvalta Soili Suonojalta lisäselvityksiä lähisukulaisten työllistymisestä. Loppuviikolla Iltalehti uutisoi, että Suonoja olisi järjestänyt työpaikan kummipojalleen Finaviassa. Lisätietoja pyydetään sen jälkeen julkisuuteen tulleiden vastaavien väitteiden vuoksi.
Valtioneuvoston omistajaohjausyksikkö ehti jo perjantaina pyytää Suonojalta tietoja ensimmäisestä väitteestä. Suonojan vastaus tuli saman päivän aikana. Sen sisällöstä omistajohjausyksikkö ei kerro.
Nyt maanantaina Iltalehti on kertonut lisätietoja, joiden mukaan Suonoja olisi vaikuttanut myös sukulaisen työllistymiseen. [Lehden jutussa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014102718781582_uu.shtml) mainitaan Alko ja Itella, joiden hallituksissa Suonoja on ollut mukana.
Valtioneuvoston omistajohjausyksiköstä kommentoidaan Yle Uutisille, että "väitteet näyttävät sellaisilta, että niihin on pakko reagoida ja ne pitää selvittää".
Hornetit harjoittelevat pimeälentoja Rissalasta
Hornetien pimeälennot voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Karjalan Lennosto tekee lentoharjoituksia maanantaista torstaihin kello 11-20 välillä.
Karjalan Lennoston hornetit harjoittelevat pimeälentoja tällä viikolla Pohjois-Savossa. Lentoharjoituksia tehdään maanantaista torstaihin kello 11-20 välillä ja ne ulottuvat noin 200 kilometrin etäisyydelle Rissalan lentokentästä. Pimeälennot voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Lennot pyritään ohjaamaan harvaan asutuille alueille, koska ne voivat aiheuttaa häiritsevää melua.
Pimeälentojen aikana käytetään koneen omasuojalaitteisiin kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Lentotoiminnasta aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä, jota pyritään välttämään suuntaamalla toiminnan harvaan asutuille alueille.
Lentokentän lähialueella noudatetaan melua vähentäviä lentomenetelmiä aina, kun se on mahdollista.
Voiko lukivaikeutta hoitaa jo vauvana? - Uusi tutkimus alkamassa
Dysleksi eli lukivaikeus on oppimisvaikeuksista tavallisin. Jos lapsella on dysleksia, hänen on tavallista vaikeampi oppia lukemaan ja kirjoittamaan. Uusi tutkimus yrittää selvittää, voisiko lukivaikeutta ehkäistä jo vauvana.
Tutkimusta on aloittamassa professori **Teija Kujala**n johtama ryhmä Helsingin yliopistossa. Professori kaipaa nyt perheitä, jotka voisivat tulla mukaan tutkimukseen.
-	Etsimme perheitä, joille on syntymässä vauva ensi vuoden aikana. Tavoitteena on löytää 200 perhettä, joista mahdollisimman monella on lukivaikeuksia suvussa.
Viitteitä lukihäiriöstä näkyy jo vauvojen aivoissa
Jyväskylän yliopistossa on tutkittu puolen vuoden ikäisten vauvojen kykyä erotella äänteitä. Osa vauvoista kuului riskiryhmään eli vähintään toisella vauvan vanhemmista oli lukihäiriö.
Vauvoille soitettiiin lyhyempiä tai pidempiä ns. pseudosanoja eli merkityksettömiä sanoja.  Aivojen vastetta mitattiin aivosähkökäyrillä. Näistä EEG-käyristä näkyi, että riskiryhmään kuuluvien lasten aivot erottelivat 
äänteitä heikommin kuin vertailuryhmän lapset.
Yksilötasolla aivosähkökäyrä ei riitä kertomaan, kehittyykö lapselle myöhemmin lukivaikeus. Häiriön syntyyn vaikuttavat monet muutkin aivotason riskitekijät.  Mutta ryhmätasolla tulos viittaa aivotoiminnan
poikkeavuuteen.
-	Tutkijat olettavat tällä hetkellä, että useimpien lukivaikeuksista kärsivien lasten aivoissa puheäänteiden muistijäljet ovat normaalia heikompia.  Lukemaan opetellessa näitä heikkoja muistijälkiä ei saada yhdistetty kirjoitettuihin kirjaimiin, kertoo professori Teija Kujala.
Vauva kuulee äänteitä jo äidin kohdussa, mutta varsinainen herkkyyskausi äänteiden oppimiselle on heti syntymän jälkeen, ensimmäisen elinvuoden aikana.
Vauvat lukitreeniin
Lukivaikeuksista tiedetään, että niitä voi helpottaa treenaamalla. Lukemaan opetteleville on jo olemassa monenlaisia harjoitusmenetelmiä, joilla äänteiden ja kirjainten yhteyttä voi vahvistaa. Professori Heikki Lyytisen Jyväskylän yliopistossa kehittämä Ekapeli on niistä yksi. Ekapelin löytää täältä: [www.lukimat.fi/ekapeli](http://www.lukimat.fi/ekapeli).
Professori  Kujalan tutkimusryhmä aikoo nyt tutkia, voisiko lukivaikeuksiin puuttua jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Kujala aikoo ryhtyä treenaamaan vauvoja!
-	Pyrimme rikastamaan vauvojen äänneympäristöä. Yksi tutkimusryhmä saa kuultavakseen äänteet ja musiikin yhdistäviä lauluja. Toinen ryhmä kuuntelee muita ääniä, esimerkiksi puhetta ja luonnon ääniä. Tarvitsemme myös vertailuryhmän, joka jatkaa elämäänsä normaaliin tapaan, selostaa professori.
Tutkijoiden oletus on, että kun vauvat kuulevat enemmän ääniä, se edistää kielellistä kehitystä. Erityisesti musiikin ja äänteiden yhdistelmän eli laulujen uskotaan auttavan.  Musiikin vaikutuksista on tietoja jo ennestään.  
-	Esimerkiksi aivohalvauspotilaiden, joilla on puhevaikeuksia, on todettu saavan apua mielimusiikkinsa kuuntelusta.  Musiikki  lisää aivoissa mielihyvähormoneja, jotka taas ovat yhteydessä oppimiseen, kertoo professori Kujala.
Tutkimukseen voi osallistua
Tutkimukseen mukaan tulevien vauvojen aivosähkökäyriä mitataan heti tutkimuksen aluksi. Mittaukset antavat tietoa siitä, miten vauvojen aivot käsittelevät äänteitä. 2-3-vuotiaina testataan lapsen puhetaitoja. 
Lopullinen vastaus siihen, oliko vauvaiän rikastetusta ääniympäristöstä apua lukivaikeuksiin, saadaan seitsemän vuoden kuluttua, kun lapset menevät kouluun 1. luokalle.
Professori Teija Kujala toivoo tutkimuksesta kiinnostuneiden perheiden ottavan sähköpostilla yhteyttä suoraan häneen. Professorin tavoittaa tästä osoitteesta: **teija.m.kujala@helsinki.fi**.
Leikkauslista häiritsee uuden oppilashuoltolain toteutumista Imatralla
Kaupunginhallitus vaatii lasten ja nuorten lautakunnalta miljoonan euron karsintaa budjettiesityksestä. 
Imatran kaupunginhallituksen vaatimat leikkaukset vaikeuttavat uuden oppilashuoltolain toteuttamista kaupungissa.
Kaupunginhallitus vaatii lasten ja nuorten lautakunnalta miljoonan euron karsintaa lautakunnan budjettiesitykseen. Lautakunnan alkuperäisessä esityksessä palveluja oli lisätty ja kuluja näin nostettu muun muuassa uuden oppilashuoltolain toteuttamiseksi.
Virkamiesten karsintaesityksessä lautakunnalle ehdotetaan nyt esimerkiksi iltapäivätoiminnan lopettamista yleisopetuksessa 1.8.2015 lähtien ja määräaikaisten avustajien vähentämistä kahdella. Myös avoimen päiväkodin aloittamista lykättäisiin, koulukuljetuksia karsittaisiin vain lakisääteiselle tasolle ja uusia kouluterveydenhoitajan ja psykologin vakansseja ei perustettaisi. 
Lähi-Tapiola: Fiva pyysi selvityksen vain eläkeyhtiö Elolta
Eläkeyhtiö Elosta kerrotaan, että Helsingin Sanomien maanantaista uutista eläkevarojen mahdollisesta väärinkäytöstä ei tässä vaiheessa voida kommentoida varsinkaan, kun asiassa ollaan Helsingin Sanomien tietojen varassa. Lähi-Tapiola, johon Elo kuuluu, sanoi iltapäivällä, että Finanssivalvonta ei ole pyytänyt siltä selvitystä.
Eläkeyhtiö Elo ilmoittaa, että se ei voi tässä vaiheessa kommentoida Helsingin Sanomien uutista siitä, että Finanssivalvonta epäilee vakavia väärinkäytöksiä Eläke-Tapiolassa, Elon edeltäjässä.
Viestinnästä kerrotaan, että Elo odottelee Finanssivalvonnan eli Fivan postia ennen kuin kommenttia heruu.
Lähi-Tapiola puolestaan ilmoitti iltapäivällä, että se ei ole viranomaistutkinnan osapuoli eikä siltä ole pyydetty selvitystä, vain Elolta on.
Elo kuuluu Lähi-Tapiola-ryhmään, ja Elo on jo antanut vastineen Fivalle.
Helsingin Sanomien mukaan Finanssivalvonta epäilee, että eläkevaroja on palvelusopimusten kautta vastoin lakia siirtynyt miljoonia euroja Lähi-Tapiolan vahinkovakuutusyhtiöön.
Lähi-Tapiola sanoo raportoineensa ryhmän palvelumyynnistä viranomaisille normaaliraportoinnin osana.
Pääjohtaja Erkki Moisanderin mukaan Lähi-Tapiolan käsitys on se, että palveluveloituksissa ja -sopimuksissa ei ole ollut säännösten vastaisia menettelytapoja.
Jyväskyläläiskirja palkittiin kirjamessuilla
Jyväskyläläisen tutkijan Jouni Tillin teos on valittu Vuoden kristilliseksi kirjaksi.
Suomen pyhä sota, papit jatkosodan julistajina -niminen teos pohjautuu Tillin väitöskirjaan.
Kirja tarjoaa poikkeuksellisen näkökulman jatkosotaan. Se käsittelee sitä, millaisia puheita papit pitivät sodan aikana ja kuinka Suomen poliittinen tilanne näyttäytyi saarnoissa sodan eri vaiheissa.
Teos kuvaa elävästi pappien ristiriitaista tilannetta jatkosodassa; miten kristityn pitää toimia, kun esivalta käskee tappamaan?
Yhteiskuntatieteiden tohtori Jouni Tilli on valtio-opin tutkija Jyväskylän yliopistossa. Eilen Helsingin kirjamessuilla palkitun kirjan on kustantanut jyväskyläläinen Atena Kustannus.
Ukrainan vaalit ohi – mihin suuntaan Ukraina kehittyy?
Ukrainassa länsimieliset puoleet ovat voittaneet odotetusti parlamenttivaalit. Minkälaista tulevaisuutta ennustat Ukrainalle?
Parlamenttiin pääsevistä puolueista vain entisen valtapuolueen edustajien Oppositioblokki on EU -lähentymistä vastaan.
Miten Venäjä reagoi vaalitulokseen? Jatkuuko maassa epävakaa tilanne?
Mihin suuntaan toivot Ukrainan kehittyvän? Miten maan länsimielisyys tulee näkymään?
Maan kaasukysymys on ratkaisematta, miten kansalaiset selviävät talvesta?
Itä-Ukrainassa jälleen kiivasta tulitusta
Separatistien hallitseman Donetskin liepeillä ammuttiin kiivasta rakettitulta pian Ukrainan parlamenttivaalien jälkeen.
Itä-Ukrainassa separatistien hallitseman Donetskin kaupungin liepeillä on puhjennut kiivasta tulitusta, kertovat viranomaiset sekä Donetskissa että Kiovassa.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Putilovskin alueelta on kuulunut kymmenien Grad-rakettien tulitusta.
Paikallinen asukas sanoo AFP:lle, että raketteja on osunut hallituksen joukkojen tukikohtaan läheisessä Avdiivkassa.
Separatistien tarkastuspisteellä Putilovskissa olleen naisen mukaan tulitus alkoi yöllä. Kaikki odottivat taistelujen alkavan sunnuntain vaalien jälkeen, hän sanoi. Naisen mukaan heidän puolensa ampuu, mutta vastaus on odotettavissa.
Ukrainassa astui syyskuun alussa voimaan tulitauko, mutta sitä on rikottu useasti etenkin Donetskin alueella.
Satu suuresta autokaupasta: käsikirjoitus
**Tälle Kirstulan pellolle Hämeenlinnaan oli tarkoitus rakentaa Euroopan suurin autokauppa. **
Kylli Kylliäinen, kaupunginvaltuutettu (kd.):
”Sehän oli semmoinen, mistä tuli tämmöinen legendaarinen lause sitten, että sitä suurta kalaa kannattaa pyytää, ja sit sitä suurta kalaa lähdettiin pyytämään ja tässä ollaan.”
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”Tästä on pyritty antamaan niin kuin kuva tämmöisenä vitsinä, mikä ei saanut mitään muuta pystyyn kuin rautatolpan pellolle, mutta ei se ole se totuus siitä asiasta.”
SATU SUURESTA AUTOKAUPASTA 
Lulu Ranne, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja (ps.):
”Kyllä tää on ollut tämmönen tarinoihin nojautuva päätöksentekoprosessi.”
**Tarinoiden huippu kuultiin elokuussa, kun autokaupan rahoittajaksi oli tulossa Sambian presidentin leski Regina Chiluba.**
Juha Isosuo, apulaiskaupunginjohtaja, Hämeenlinna:
”No siinä vaiheessa täytyy sanoo, et vedin hetken aikaa henkee. Oli aika, aika erikoinen tilanne.”
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.)
”No sanotaanko näin, että se tarina oli ihan mainiota jatkumoa tähän kokonaisuuteen.”
**Sunny Car Centerin rakentamisen piti alkaa vuonna 2011. Yrittäjä Ritaluoman toteutumattomia lupauksia ja kaupungin uskoa niihin on Hämeenlinnassa seurattu vuosikaudet. Tarinalla on monta ihmettelijää. **
Kylli Kylliäinen, kaupunginvaltuutettu (kd.):
”Kyllä ihmisillä on ajatus, että mistä tää on, mitä on takana, mitä siellä oikeasti on takana ja onko kaikki nyt sitten tässä esillä.”
**Markku Ritaluoma on vaurastunut kiinteistökaupoilla, joita on tehnyt Sunny Trading -yrityksen kautta. Hänen välittämiään kiinteistöjä on muun muassa pääkaupunkiseudulla Kehä kolmosen liepeillä. Hän on myös kertonut tehneensä rahaa pääomasijoituksilla Venäjällä ja hoitamalla venäläisten liikemiesten sijoituksia Suomessa. **
Juha Isosuo, apulaiskaupunginjohtaja, Hämeenlinna:
”Täytyy sanoa, että kun häntä on nyt seurannut tässä useemman vuoden, niin hän puskee aika vahvasti ja on kova tekeen töitä. Mutta myöskin jonkun verran sillä tavalla, että kyynärpäät on sen verran korkeella, että kaverit ulkona rupee äkkiä niin kun vaihtumaan.”
**Kun Sunny Trading teki miljoonavoittoja 2000-luvun puolivälissä, siitä tuli myös iso urheilusponsori. Ritaluoma on kertonut tukeneensa urheilua jopa miljoonalla eurolla vuodessa. Sunny Trading on ollut maan suurimpia urheilusponsoreita. Ritaluoma on sponsoroinut erityisesti monia jääkiekon SM-liigan joukkueita, kuten Hämeenlinnan Pallokerhoa, HIFK:ta, Jokereita ja Ilvestä. **
**Jääkiekon sponsorointi avasi Ritaluomalle myös kaupungin päättäjien ovia.  Jääkiekko yhdisti Hämeenlinnan ja Sunny Car Centerin.**
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”En mä usko, että tää hanke ikinä olisi tullut Hämeenlinnaan, jos ei Heikki Hietanen sitä olisi tänne tuonut. ”
**Hämeenlinnalainen Heikki Hietanen siirtyi syksyllä 2009 Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan paikalta Hämeenlinnan kaupungin elinkeinoyhtiön toimitusjohtajaksi. Hietanen oli tutustunut Ritaluomaan Jääkiekkoliiton toimitusjohtajana. Sunny Trading sponsoroi kiekkoleijonia vuosina 2007-2011.  Sen aurinkologo koristi leijonien pelihousujen takamusta. Vuonna 2010 sponsorin nimi vaihtui Sunny Car Centeriksi. HPK:ta Ritaluoma on sponsoroinut jo vuodesta 2005. Kesällä 2010 Heikki Hietanen valittiin HPK:n hallituksen puheenjohtajaksi. Syksyllä hänestä tuli myös Sunny Car Centerin hallituksen jäsen. **
**Heikki Hietanen ei halunnut antaa haastattelua MOT:lle.  Markku Ritaluoma ei vastannut MOT:n moniin soittoihin ja viesteihin. **
Juha Isosuo, apulaiskaupunginjohtaja, Hämeenlinna:
”Siis kysehän on siitä, että siinä vaiheessa, kun me haettiin tähän kumppaneita toteuttaa tämmöstä, lähtee mukaan, niin ei meill ollu kovin paljon tarjokkaita siihen ja jolloinka ei meill ollu sellasta tilannetta, et me oltais voitu sanoo, että joku kelpaa ja joku ei.”
Kari Ilkkala, kaupunginhallituksen jäsen (ps.):
”Suuresti kiinnostaisi se, että minkälaiselle joukolle yrittäjiä tällanen tilaisuus on ollut auki ja miten tää valikoituminen on tapahtunut, koska siitä ei luottamushenkilöillä ole mitään tietoa.”
**HPK on 60 000 asukkaan kaupungin ylpeys. Kaupungissa on erityisen makeat muistot siitä, kun Kerho voitti ensimmäisen kerran SM-liigan keväällä 2006.**
Risto Korpela, toimitusjohtaja, HPK:
”Onhan tää aika iso sosiaalinenkin tapahtuma, jos mietitään, että vajaa neljä tuhatta ihmistä käy vähintään 30 kertaa vuodessa tapaamassa, totta kai kattomassa jääkiekkoa, mutta myöskin tapaamassa ystäviä.”
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.):
”HPK:han on meille tosi tärkee juttu. Tunnetuin brändi. Jos nyt ei Hämeen linnaa lasketa mukaan, niin HPK on meidän tunnetuin brändi.”
**HPK on myös osa kaupungin poliittista valtarakennetta. Hämeenlinnaa on hallinnut  vuosikymmeniä kokoomuksen ja sosialidemokraattien sinipuna-akseli. Apuna on toiminut oranssi HPK-akseli: johtavat kokoomus- ja demaripoliitikot ovat vaikuttaneet myös HPK:n johdossa. **
Kari Ilkkala, kaupunginhallituksen jäsen (ps.):
”On syntynyt tämmönen HPK-perhe, jossa HPK:ssa toimiminen tai sen kannattaminen on tähän poliittiseen eliittiin pääsemisen ehto. Ja toisaalta tää poliittinen eliitti sitten miehittää näitten HPK:n eri organisaatioiden päättävät elimet. ”
**Kokoomuksen Harri Lintumäki luotsasi vuosikaudet sekä kaupunginvaltuustoa että HPK:ta. Myös sosialidemokraattien Jorma Hassinen kuului HPK:n hallitukseen ollessaan kaupungin johtavissa luottamustehtävissä. Kun autokauppahanke käynnistyi, HPK-pomo Lintumäki oli valtuuston varapuheenjohtaja ja Hassinen demarivaltuutettujen ryhmänjohtaja. **
**Julkisoikeuden professori Teuvo Pohjolainen tutustui HPK:n ympärillä olevaan suhdeverkostoon.**
Teuvo Pohjolainen, julkisoikeuden professori (emeritus):
”Näyttää siltä, että HPK on kyllä kaupungin kannalta tärkeä toimija ja näinhän on meillä monessa muussakin kunnassa, että joku merkittävä urheiluseura on tuota sellasessa asemassa, että kaupungin monet johtavat luottamushenkilöt ja virkamiehet pyrkivät olemaan mukana toiminnassa.”
**Syyskuussa 2010 Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi Sunny Car Center –hankkeen aiesopimuksen. Autokaupasta tulisi matkailunähtävyys. Työpaikkoja sinne oli luvassa jopa 1500.**
Kirsi Ojansuu-Kaunisto, kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja (vihr.):
”Tämähän on myös yksi keskeinen asia, jolla nykyään isoja hankkeita päättäjiltä ja luottamushenkilöiltä saadaan kyllä näitä lupia aikaiseksi, kun luvataan työpaikkoja.”
MOT: 
”Mistä tuli usko siihen, että Euroopan suurin autokauppa voisi tulla juuri pienehköön Hämeenlinnaan?”
Juha Isosuo, apulaiskaupunginjohtaja, Hämeenlinna:
”No, meidän kannaltahan tilanne on se, et me, jos ajattelee Hämeenlinnahan on Suomen keskipiste siis väestöllinen keskipiste ja tässä kun piirtää semmosen sadanviidenkymmenen kilometrin ympyrän Hämeenlinnan ympärille, niin siinä on melkeen kolme miljoonaa ihmistä.”
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.):
”Kyllä mä uskoin siihen. Mä uskoin siihen mahdollisuuteen.”
**Ainakin yksi valtuutettu epäili. Kristillisdemokraattien Kylli Kylliäinen esitti, että ennen kuin sopimus hyväksytään, selvitetään mitä Hämeenlinnan nykyisen autokaupan alueen Kaurialan kauppiaat hankkeesta ajattelevat. **
Kylli Kylliäinen, kaupunginvaltuutettu (kd.):
”Tuntui hyvin oudolta se, että lähdetään niin kuin tällaiseen hankkeeseen suin päin mukaan eikä edes kysytä, että onko kellään mitään intoa lähteä tällaiseen.”
**Lopulta valtuusto hyväksyi sopimuksen yksimielisesti.  27,5 hehtaarin tontille rakennetaan 8-kerroksinen autokaupan keskus. Tilaa oli 10 jalkapallokentän verran. Myöhemmin talo suunniteltiin kahteen kerrokseen, mutta neliökoko vielä kasvoi. Kustannusarvio oli 70 miljoonaa euroa. Nyt hinta olisi jo 150 miljoonaa. Hankkeen valmistelijat arvioivat liikevaihdon nousevan miljardiin euroon vuodessa. **
Timo Nieminen, toimitusjohtaja, Vaunula:
”Kyllä se on niin kun siis suuruutta suuruutta on niin kun se on se kärki ollu, mutt että se, että miten se suuruus muutettas niin kun konkreettiseks bisnekseks, niin ei sitä oo mitenkään konkreettisesti edes kerrottu.”
**Kaurialan kaupunginosassa majailevat Hämeenlinnan autokauppiaat tiesivät, että kaupunki haluaisi siirtää autokaupat moottoritien varrelle Kirstulan pellolle, Hämeenlinnan pohjoispuolelle. Kaurialaa kaavailtiin asuinalueeksi. Kaupunki kutsui autokauppiaat kahville kevätalvella 2010. **
Timo Nieminen, toimitusjohtaja, Vaunula:
”Autokaupalle se esiteltiin ihan vastaavana vastaavana niin kun autokaupan alueena, mutta ilman tällast suurta suurta Sunny Car Centeriä.”
**Autokauppaiden yllätys oli suuri, kun he lukivat juhannuksen alla lehdistä, että Kirstulan pellolle aiotaan rakentaa Euroopan suurin autokauppa Sunny Car Center, jonka katon alle tulisivat kaikki automerkit. **
**MOT keskusteli aiheesta kymmenen autokaupan toimitusjohtajan kanssa.**
__”Tuollasta autokaupan kuviota ei autotehtaat anna edes tehdä, että se on tosiaan lähtöajatuksenakin mahdoton yhtälö.” __
__ ”Ei näihin autokaupan kiinteistöihin enää kannata työntää rahaa. Jos on joku vanha pömpeli, niin yrittää sillä elää ja keskittyä sen asiakkaan palvelemiseen hyvin.” __
__ ”Ritaluoma olis välttynyt tällaselta, jos olis tunnustellut kenttää ensiksi ja tehny sitten omat johtopäätöksensä että onko tällä hankkeella elämisen mahdollisuuksia, hän olis päässyt paljon helpommalla.”__
Timo Nieminen, toimitusjohtaja, Vaunula:
”No tarjotut tilat on kovin suuria ja ja yksikköhinnat on niin kun autokaupan kannalta kestämättömiä, että ei siihen kummost laskinta tarvii, ett jos meidänkin liikkeen kohalla niin kiinteistökustannukset nelinkertaistetaan, niin ei siin autokaupass enää paljon taloudellist järkee oo.”
**Markku Ritaluoma kertoi jo vuonna 2010, että Sunny Car Centerin rahoittamiseen haetaan ulkomaisia sijoittajia. MOT:n tietojen mukaan kiinnostusta kysyttiin myös monilta suomalaisilta kiinteistösijoittajilta. Sitä ei kuitenkaan löytynyt.**
Keskustelimme hankkeesta kahdeksan suomalaisen kiinteistöalan ammattilaisen kanssa:
__”Sunny Trading on kiinteistönvälitysyhtiö ja se tulee kiinteistönäkökulmasta. Se tulee sillä olettamuksella jolla 2006-2007 tehtiin aika paljon bisnestä. Että mä kaavotan ja rakennan erittäin suuren kiinteistökompleksin ja matkalla mä vuokraan sen täyteen ja sitten mä myyn sen sijottajalle ja sitten mä oon erittäin rikas.” __
__”Autokaupan iso valtava hanke jonkalaista ei oo koskaan aiemmin Suomessa tehty, niin siinä on vaan liian paljon riskitekijöitä yhdessä hankkeessa.”__
__”Eihän rahaa tuu mistään, jos ei oo vuokrasopimuksia autokauppiaiden kanssa.”__
Elias Rantapuska, rahoituksen apulaisprofessori, Aalto-yliopisto:
”Jos olisin itse ulkomainen sijoittaja, niin varmasti olisin halunnut nähdä ainakin yhden ison suomalaisen ankkurisijoittajan, jolla on kokemusta Suomen vähittäiskauppamarkkinoista, jolla on kokemusta suomalaisesta kiinteistösijoittamisesta. Varsinkin kun kyseessä on niin alkuvaiheen hanke, jossa tää toimialan tuntemus ja kiinteistösijoittamisen tuntemus Suomessa on erityisen tärkeää.”
**Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki on ollut viime vuosina Hämeenlinnan päättäjistä parhaiten perillä Sunny Car Centerin asioista. Hän istui yhtiön hallituksessa keväästä 2012 tämän vuoden helmikuuhun. MOT selvitti mitä silloin tapahtui.**
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”Ilmoitin silloin, silloin tota, kun otin vastaan sen tehtävän, että tota lähden tekemään poliittista itsemurhaa. En tiedä, voi olla, että lähellä on.”
**Sunny Car Centerin rakentamista varten perustettiin projektiyhtiö, johon tulivat osakkaiksi Ritaluoman Sunny Trading, rakennusalan yrittäjän Antti Peltoniemen Antrading, pääomasijoitusyhtiö Virtaa Hämeeseen ja Hämeenlinnan kaupunki. Kaupunki sijoitti 100 000 euroa ja sai viidenneksen yhtiön osakkeista. Kaupunki myi osakkuutensa viime helmikuussa. Nykyisistä osakkaista MOT ei saanut tietoa Sunny Car Centeriltä. **
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”No nähtiin silloin, että niin kuin semmoinen perinteinen tapa ei välttämättä riitä, ja tota se luo hankkeellekin uskottavuutta, jos kaupunki on siinä mukana. Tietysti se, tässä oli olennaista sen tontin jalostaminen ja sen kehittäminen tähän käyttöön.”
MOT: 
”Onko tavanomaista, että kaupunki menee osakkaaksi tämmöiseen riskihankkeeseen?”
Juha Isosuo, apulaiskaupunginjohtaja, Hämeenlinna:
” No, siis me ollaan eri tavoilla oltu mukana kehittämässä elinkeinopoliittisia hankkeita. Tän tyyppinen kehitysyhtiömalli on kovin kovin harvinaista.”
**Kaupunginhallituksen jäsenen Kari Ilkkalan mielestä kaupungin ei olisi pitänyt lähteä osakkaaksi Sunny Car Centeriin eikä kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin sen hallitukseen. **
Kari Ilkkala, kaupunginhallituksen jäsen (ps.):
”Siitä synty erittäin paljon ongelmia juuri siitä näkökulmasta, että mentyään yhtiön hallitukseen niin hänhän oli yhtiön mies.”
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”Kaupungin intresseissä oli saada tontti myytyä ja työpaikkoja syntymään ja tota yhtiön intressissä oli samat asiat.”
MOT: 
”Oletko saanut jotain semmoista tietoa yhtiöstä, jota et ole voinut kertoa kaupungille päin?”
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”No kyllä mä olen meidän kaupunginhallituksessa hyvinkin avoimesti kertonut siitä, että mitä yhtiössä tapahtuu, mutta en tietenkään voi kertoa semmoisia asioita, mitkä kuuluu sitten yrityssalaisuuden piiriin.”
Kari Ilkkala, kaupunginhallituksen jäsen (ps.):
”Hän ei ole ollut tämän yhtiön ikään kuin täysivaltainen hallituksen jäsen. Ritaluoma on kertonut hänelle niitä asioita, mitä hän on halunnut kaupunginhallitukselle välittää.”
**Sunny Car Centerin liikesalaisuuksien äärelle päässyt Kiemunki ei pidä kaupungin uskoa hankkeeseen sinisilmäisyytenä. **
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”40 prosenttia tiloista vuokrattiin, oli vuokrattuna parhaassa vaiheessa, ja tota kuitenkin sitä yksityistä rahoitustakin löytynyt 12 miljoonaa ainakin sinne taakse ja isoja suomalaisia pörssi- ja muita yrityksiä rahoittamaan sitä.”
MOT: 
”Ketä nämä vuokralaiset ovat olleet?”
Iisakki Kiemunki: 
”Kyllähän niitä on ollut esillä julkisuudessakin. Nää taas toisaalta kuuluu siihen, siihen yrityssalaisuuksien joukkoon.”
MOT: ”Onko niitten joukossa ollut autokauppoja?”
Iisakki Kiemunki: 
”On.”
MOT: 
”Kuinka monta?”
Iisakki Kiemunki: 
”Kaksi isompaa vaihtoautodiileriä ja sitten muutamia tämmöisiä merkkisopimuksia.”
MOT: 
”Onko suomalaisia autokauppoja ollut mukana?”
Iisakki Kiemunki: 
”No, en tiedä, voinko tähänkään kommentoida.”
**Ritaluoma on kertonut julkisuudessa useasti tulossa olevista ulkomaisista sijoittajista. **
MOT: 
”Onko näitä nimiä koskaan kerrottu teille, kaupunginhallitukselle?
Lulu Ranne, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja (ps.):
”Ei. Ei. Ainoastaan, että mikä maanosa on kyseessä.”
MOT: 
”Oletko itse nähnyt sopimuksia?”
Iisakki Kiemunki: 
”Olen.”
MOT: 
”Sijoittajasopimuksia?”
Iisakki Kiemunki: 
”Aiesopimuksen ja sitten yhden sijoitussopimuksen, kyllä.”
AMERIKKALAISSIJOITTAJA
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
 ”Aiesopimus oli tämmöisen amerikkalaistaustaisen tahon kanssa, jonka edustajan tapasin myöskin täällä pariin otteeseen Hämeenlinnassa.”
MOT: 
”Kuinka suurista rahoista puhuttiin?”
Iisakki Kiemunki: 
”No suurista.”
MOT: 
”Kymmenistä miljoonista?”
Iisakki Kiemunki: 
”Kyllä.”
Juha Isosuo, apulaiskaupunginjohtaja, Hämeenlinna:
 ”Ollaan kerrottu siitä, että on joku rikas suku tai joll on kiinteistöliiketoimintaa Yhdysvalloissa, mutta varsinaista nimee en oo kyllä koskaan kuullu.”
Iisakki Kiemunki: 
”Miten kuvailisin amerikkalaissijoittajaa? Tämmöinen konsortio, missä on useita, useita sijoittajia mukana. Heillä on sitten lakimies, asiamies, joka sitten täällä Suomessakin kävi.”
MOT: 
”Miksi se ei sitten toteutunut?”
Iisakki Kiemunki:
 ”Se taas menee semmoisien asioiden piiriin, joita mä en voi tässä julkisesti sanoa. Sanotaanko näin, että se oli aiesopimus ja tota toinen osapuoli siitä sitten vetäytyi.”
ARABISIJOITTAJA
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”Tämmöinen arabitaustainen henkilö, jonka Ritaluoma kertoi rahoittaneen hänen aikaisempia projektejaan.”
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.):
”No siinä oli kaiken näköistä tarinaa, onnettomuuksista ja muusta, mutta en mä sitä faktista tietoo, todellista tietoo, että mistä on kyse.
Lulu Ranne, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja (ps.):
”Ne oli kuin Tuhannen ja yhden yön tarinoista. Että hän oli joutunut, tämä taho, yrittäjä, sijoittaja, miljardööri ilmeisesti, oli joutunut onnettomuuteen ja hän ei sitten pystynyt hoitamaan asiaa ja hänen läheisensä oli sitten pistetty asialle.”
Iisakki Kiemunki: 
”Investointisopimus. Ihan puhelinluettelon paksuinen nippu papereita.”
MOT: 
”Miksi se ei sitten kuitenkaan mennyt loppuun asti?”
Iisakki Kiemunki: 
”Tässä on taas asia, mitä en sitten voi tähän yrityssalaisuuteen vedoten kyllä julkisesti kertoa.”
SIJOITTAJA X 
**Markku Ritaluoma on tehnyt viime huhtikuussa tutkintapyynnön eräästä Sunny Car Centeriin tulossa olleesta sijoittajasta. MOT:n tietojen mukaan Sunny Car Center oli maksanut sijoituksesta 150 000 euron etukäteismaksun, mutta sijoitusta ei sovitusti koskaan tullut.**
**Monen lykkäyksen jälkeen kaupunki ja Sunny Car Center allekirjoittivat tonttikaupan viime toukokuussa. Hinta oli 8,4 miljoonaa euroa. Kaupunki sitoutui maksamaan maanrakennustöitä 3 miljoonalla eurolla. Yhtiön piti maksaa tontti 4. heinäkuuta mennessä – muuten kaupunki pistäisi tonttikaupan purkuun ja koko Center-sopimus raukeaisi. Rahoja ei tullut.  Kaupunki antoi uuden takarajan: rahojen on oltava kaupungin tilillä 11. elokuuta. **
**Ritaluoma tuli 11. elokuuta kaupunginhallituksen kokoukseen selvittämään hankkeen rahoitusta mukanaan Sunny Car Centerin rahoitusjohtaja Jukka Kervinen ja vakuutusyhtiö Pohjantähden toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäki. Pohjantähti oli antanut aiemmin lähes 900 000 euron lainan Sunny Car Centerille. **
SAMBIALAISSIJOITTAJA
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.):
”Alun perin oli jo sovittu, että siinä täytyy olla jotakin, että pelkät puheet ei riitä, että täytyy olla jotakin faktaa.”
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”Siellä esiteltiin ensin tämmöinen eurooppalaisen pankin lainatarjous, joka oli ihan aito ja sitten sen jälkeen esiteltiin, se oli tarkoitettu tämän tontin ostamiseen, tontin rahoittamiseen, ja sitten sen jälkeen esiteltiin tähän rakentamiseen liittyvä kuvio, missä sitten oli tää Sambia ja Regina Chiluba -yhteys."
**Ritaluoma kertoi neuvotelleensa yli 30 miljoonan euron sijoituksesta, joka tulisi Sambian entisen presidentin Frederick Chiluban leskeltä Regina Chilubalta.  **
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”Googlattiin, itsekin googlasin, niin ensimmäinen hitti oli, että tota epäillään jostain varojen kavalluksesta ja piilottamisesta ja on syytteessä. Sitten seuraava oli, että on vapautettu kaikista syytteistä. Eipä siinä ihan montaa Lusaka Timesin artikkelia kerennyt lukemaan.”
**Sambian entistä presidenttiä ja hänen vaimoaan on epäilty valtion varojen kavalluksesta Sambiassa.  Frederick Chiluba vapautettiin syytteistä v. 2009. Hänen vaimonsa sai vankilatuomion, mutta Sambian korkein oikeus kumosi sen. Sambian valtion Britanniassa nostamassa oikeusjutussa Frederick Chilupa määrättiin palauttamaan valtion varoja kymmenien miljoonien eurojen arvosta. Entinen presidentti ei noudattanut oikeuden päätöstä. Hän kuoli vuonna 2011. **
MOT: 
”Mitä kertoo yrittäjästä ja hankkeen tilanteesta että on tällaisia vähän epäselviä sijoittajatahoja?”
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.):
”No toimitaan globaaleilla markkinoilla ja yritys on kova, sen se ainakin kertoo.”
**Ritaluoman sijoittajaselvityksen jälkeen kaupunginhallitus äänesti tonttikaupasta. Äänin 7-4 tontinmaksun takarajaa siirrettiin taas, nyt elokuusta syyskuun loppuun. Kokoomuksen ja sosialidemokraattien edustajat puolsivat lisäaikaa. Pro Hämeenlinna -ryhmä, perussuomalaiset, keskusta ja vasemmisto olisivat purkaneet tonttikaupan saman tien. **
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
Siinä tilanteessa niin kuin ei ollut mahdollisuutta päästä selville siitä, mikä on oikeasti niin kuin totuus, totuus tästä asiasta tai ylipäätänsä rouva Chiluban taustoista. Kyllä mä näen, että kaupunginhallitus teki sen päätöksensä sen eurooppalaisen pankin lainatarjouksen perusteella.”
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.):
”Ja sitten kun oltiin arvioitu myös, että kaupungille ei riskiä synny vaikka odotetaan se kolme kuukautta, minkä tota voidaan maakarren mukaan sitä kaupan purkua viivyttää tai odottaa että se kauppa puretaan.”
Lulu Ranne, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja (ps.):
”Kun tämä tieto tuli 11.8., niin jokainen kunnollinen, ihan tavallinen matti meikäläinen olisi sen esityksen jälkeen pitänyt todeta, että tää on nyt sitten tässä. Oli se niin käsittämätön.”
Lulu Ranne: 
”Varmasti osa on sitä mieltä, että kiva jos saadaan ne tonttirahat, koska meillä on miinus 10 miljoonaa menossa pakkaselle ilmeisesti kaupungin budjetti.”
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.):
”Ei kaupungilla itsellään ole mitään resursseja lähtee arvioimaan sitä, että onks rahat kunnossa vai ei.”
**Ritaluoma ei saanut tonttirahoja kasaan syyskuun loppuun mennessä. Pankkilaina ei järjestynyt eikä Sambian presidentin lesken sijoitusta kuulunut. Sunny Car Centerin epäilään joutuneen huijatuksi tässäkin tapauksessa. Yhtiö oli maksanut yli 300 000 euron etukäteismaksun sijoituksesta.  **
**Chiluba-sijoituksen tultua julkisuuteen kaikki  yhteistyökumppanit eivät suhtautuneet yhtä pitkämielisesti kuin Hämeenlinnan kaupunki. Saksalainen jättiyhtiö Siemens on ollut Sunny Car Centerin suurin yhteistyökumppani. **
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”Sen verran voin tuoda esiin, että ovat hyvin, hyvin merkittävä tukija ollu tälle hankkeelle.”
**Siemens ryhtyi purkamaan yhteistyösopimusta sen jälkeen, kun julkisuudessa kerrottiin mahdollisesta Chiluba-sijoituksesta.  Siemens kertoi MOT:lle, että yhtiö ei voi olla mukana hankkeessa, jossa on edes epäilys epäeettisestä toiminnasta. Siemens on lainannut Sunny Car Centerille rahaa autokaupan talotekniikan ja ekologisen energiateknologian kehittämiseksi. Siemensin mukaan sille ole raportoitu riittävästi,  mihin Siemensin rahat on käytetty.  Lainaa ei ole maksettu sovitusti takaisin. **
MOT: 
”Onko Siemensille raportoitu, mitä suunnitelmia näillä rahoilla on tehty?”
Iisakki Kiemunki: 
”Kyllä Siemens on ollut aktiivisessa yhteydessä toimitusjohtajaan.”
**Sunny Car Centerin ja HPK:n kytkös tiivistyi, kun Markku Ritaluoma valittiin HPK:n hallitukseen kesällä 2013. Puheenjohtajana jatkoi autokauppahankkeen kaupunkiin tuonut Heikki Hietanen. Hämeenlinnan johtavat HPK-poliitikot ovat nykyisin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki. Rautio on HPK:n Juniorijääkiekon puheenjohtaja ja Kiemunki HPK:n Naisten varapuheenjohtaja. Rautio on lisäksi HPK:n Kiekkoilun Tuki Oy:n hallituksen jäsen.  **
MOT: 
”Onko HPK:lle tärkeää, että keskeisiä kunnallispoliitikkoita on HPK:n luottamustehtävissä?”
Risto Korpela, toimitusjohtaja, HPK:
”Totta kai silläkin on oma merkityksensä, koska me ollaan sitten, päästään läheiseen keskusteluun yhteisistä asioista.”
    ”Kaupunkihan tän infran on rakentanu. Ja Hämeenlinnan Jäähalli Oy omistaa tän kiinteistön, niin totta kai sillä on jo iso merkitys meille ja sitt tietysti meillähän on yhteistyösopimus myöskin Hämeenlinnan kaupungin kanssa.”
Teuvo Pohjolainen, julkisoikeuden professori (emeritus):
”Nyt täytyy tietysti vaan olla hyvin tarkka siinä, että milloin toimitaan ikään kun kaupungin ja kuntalaisten eduksi ja milloin toimitaan jonkun muun organisaation eduksi.”
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”Mun mielestä niin kauan kuin se on avoimesti hoidettua ja ihmisten nimet ja sidokset tiedossa, niin ei siinä sen kummempaa ongelmaa ole.”
Sari Rautio, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kok.): 
”Kyllä mä näkisin, että enemmän ovat riski sellaiset poliitikot, jotka eivät ole mukana muissa yhteiskunnallisissa tehtävissä.”
**Teuvo Pohjolaisen mukaan Hämeenlinnan tapaisen kuntapäättäjien verkostossa piilee rakenteellisen korruption vaara. **
Teuvo Pohjolainen, julkisoikeuden professori (emeritus):
”Silloin kun ollaan monella pallilla, ollaan kunnallisessa päätöksenteossa, ollaan organisaation päätöksenteossa, niin tuota ollaan hyvin helposti sellasessa tilanteessa, jossa tuota vaikka ei suoranaisesta esteellisyydestä olisi kysymys, niin saattaa olla kuitenkin intressi edesauttaa toisen organisaation toimintaa myöskin toisen organisaation puolella.”
    ”Meillähän on laissa kyllä säännöksiä, jotka tavallaan pyrkivät estämään tätä, muun muassa hallintolaissa oleva erityinen säännös, joka lähtee siitä että viranomaisen toimivaltaa voidaan käyttää vain siihen tarkoitukseen, missä se toimivalta on annettu. Eikä sillä sais edistää mitään vieraita tarkoitusperiä.”
**Nyt Sunny Car Centerin logo on hävinnyt HPK:n sponsorien joukosta. Markku Ritaluoma erosi HPK:n hallituksesta elokuun lopussa.**
Risto Korpela, toimitusjohtaja, HPK:
”Hänhän perusteli tätä päätöstään nimenomaan sillä, että hän ei haluais niin kun HPK:lle mitään harmia sitten tän tota mediakohun keskellä.”
Iisakki Kiemunki, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja (sd.):
”No hän ilmoitti siitä silloin, kun rupesi tuleen näitä erilaisia sitten kähyjä, kähyjä julkisuudessa ja muuta, niin hän ilmoitti, että hän on saanut tarpeekseen Hämeenlinnasta ja hämeenlinnalaisista ja tota haluu sitten häipyä täältä.”
MOT: __Satu suuresta autokaupasta__
TV1 maanantaina 27.10. klo 20
Alko vetää Fireball-liköörin pois myynnistä
Viinamonopoli Systembolaget veti Ruotsissa Fireball-liköörin myynnistä sen jälkeen kun siitä oli löydetty liian korkeita pitoisuuksia propyleeniglykolia. Alkon mukaan juoman sisältämä propyleeniglykoli ei aiheuta välittömiä terveysvaikutuksia.
Alko poistaa Fireball-liköörin myynnistä. Alko kertoo tiedotteessa, että likööri on valmistettu Pohjois-Amerikan elintarvikesäännösten mukaisesti, eikä sen vuoksi täytä EU-maiden tiukempaa lainsäädäntöä propyleeniglykolin määrästä.
Propyleeniglykoli ei aiheuta välittömiä terveysvaikutuksia, kerrotaan tiedotteessa.
Viinamonopoli Systembolaget veti Ruotsissa Fireball-liköörin myynnistä sen jälkeen kun siitä oli löydetty liian korkeita pitoisuuksia propyleeniglykolia. Systembolaget kuuli asiasta Alkolta.
Alkon mukaan Fireball-likööriä myydään useissa Euroopan maissa, mutta vain Alko on reklamoinut tuotteessa olevasta virheestä.
Propyleeniglykoli on raakaöljystä tuotettava yhdiste, Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valvira kertoo](http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/tupakka/tuotevalvonta/tupakan_lisaainesosat/propyleeniglykoli).
Yhdistettä käytetään muun muassa lentokentillä jäänpoistamiseen koneista. Alkoholijuomissa se on aromien kantaja-aine.
Sitä käytetään myös muun muassa elintarvike-, kosmetiikka-, lääke- ja muoviteollisuudessa. Propyleeniglykoli on Valviran mukaan hajutonta ja mautonta.
Esimerkiksi savukkeissa propyleeniglykolia käytetään kosteutta sitovana aineena eli se estää savuketta kuivumasta.
Venäläisten uudenvuoden matkailu Suomeen romahtaa
Matkatoimistojen kautta tapahtuva venäläisten uudenvuoden matkojen myynti vähenee jopa puoleen viime vuodesta. Venäjällä tänä vuonna tapahtuneet matkatoimistojen konkurssit ovat saaneet venäläisturistit varovaisiksi ja entistä useampi ostaa matkan suoraan netistä. 
Venäjän matkatoimistoalan liitto ennakoi Suomen-matkoihin synkkää talvea. Matkojen myynti on pudonnut kymmeniä prosentteja, kun heikon ruplan ohella ostohaluja vie epävarmuus matkojen toteutumisesta.
\- Rehellisesti on sanottava, että arvioimme alalta poistuvan lähikuukausina yrityksiä, jotka ovat järjestäneet talvimatkoja muun muassa Suomeen ja Skandinaviaan, sanoo liiton viestintäjohtaja Pavel Rumyantsev.
Pienten matkatoimistojen selviytymistä kriiisistä vaikeuttaa valmisteilla oleva lainmuutos, joka toteutuessaan korottaa tuntuvasti matkatoimistoille asetettuja vakuussummia. Lain etenemistä Venäjän duumassa vauhdittavat lähes parinkymmenen matkatoimiston ja matkanjärjestäjän konkurssit, joiden seurauksena 130 000 venäläistä on jäänyt tämän vuoden aikana matkakohteeseen.
Matkatoimistojen palautettava asiakkaiden luottamus
Meneillään oleva vuosi on merkinnyt erityisesti Pietarissa matkatoimistoalalle uusjakoa, kun monet tunnetut matkatoimistot kuten Neva, Expotur, Atlas, Labyrint ja Ideal-tour ovat sulkeneet ovensa. Toimintaa edelleen jatkavien toimistojen suurena haasteena on saada asiakas vakuuttuneeksi matkan toteutumisesta.
\- Vaikeaa on, kun niin moni epäilee. Kerromme, että matkan hinnan saa kokonaan takaisin, mikäli se peruutetaan, huokailee matkatoimisto Galaktikan myyntijohtaja Natalia Piletskaya.
Asiakkaiden huolen taustalla on se, että konkurssitilanteessa moni matkan varanneista on saanut takaisin vain murto-osan jo maksetuista rahoista.
Pietarissa pitkään matkatoimistoalalla työskennellyt suomalaisyrittäjä arvioi ensi talvesta tulevan erityisen vaikean.
\- Veikkaan,  että venäläisten Suomen-matkojen myynti vähenee puolella viimevuotisesta,  sanoo matkatoimisto Rusinco Ltd:n toimitusjohtaja Soile Hurtta.
Rusincon asiakkaista valtaosa on Pohjois- ja Etelä-Amerikasta Pietariin tulevia matkailijoita, joihin ruplakriisi ei vaikuta.
Viisumiruuhkasta ei tietoakaan
Venäläisten matkatoimistojen myynnin väheneminen on huomattu myös Suomen Pietarin pääkonsulaatissa. Aiempina vuosina uudenvuoden matkoihin liittyvät viisumihakemukset ovat alkaneet työllistää pääkonsulaattia jo lokakuussa, mutta nyt ruuhkasta ei ole tietoakaan.
\- Päivittäin tulee pari-kolmetuhatta viisumihakemusta, mikä on normaali määrä, sanoo varakonsuli Marianne Purojärvi.
Pääkonsulaatti onkin laskenut arviota tänä vuonna myönnettävien viisumien määrästä. Vielä kesällä arvioitiin miljoonan viisumihakemuksen rajan ylittyvän, mutta nyt määrä on jäämässä reilusti alle miljoonan.
Matkailua Suomeen vähentää myös noin neljälle miljoonalle valtion virkamiehelle asetettu matkustuskielto, joka koskee yksistään Pietarissa yli sataa tuhatta asevoimien, rajavartioston ja muiden virastojen työntekijää. He kuuluvat hyvätuloiseen keskiluokkaan, joka matkustaa mielellään lähialueille.
Omatoimimatkat lisääntyvät
Matkatoimistojen vaikeudet ovat saaneet venäläismatkailijat varaamaan matkoja suoraan netistä. Esimerkiksi Holiday Clubissa nettivarausten osuus on kasvanut tänä syksynä parikymmentä prosenttia. Venäläiset suosivat hotelliketjun omien sivujen ohella booking.comin ja hotels.comin kaltaisia varausjärjestelmiä.
\- Huonevarauksia tulee entistä enemmän netin kautta, nämä markkinat kasvavat täällä Venäjällä, sanoo yrityksen Venäjän myyntijohtaja Marja Kotomäki.
Tulevana talvena parhaiten venäläismatkailijoita tavoittavatkin ne suomalaisyritykset, jotka ovat aktiivisia sosiaalisessa mediassa ja joiden varaukset onnistuvat internetin varausjärjestelmien kautta. Tietysti venäjäksi.
Latvala taipui MM-hopealle - "Tämä on ollut paras kauteni ikinä"
Jari-Matti Latvala listaa kuluneen rallikauden uransa parhaimmaksi, vaikka Sebastien Ogier jättää Latvalan tämän vuoden MM-taistelussa hopealle.  
Maine koko kansan koheltajana on jo kuollut ja kuopattu käsite, kun puhutaan ralliautoilija Jari-Matti Latvalasta. Mies ajaa MM-sarjaa Volkswagenin huipputiimissä ja tekee työnantajansa odottamaa tulosta. Itsekriittisyys kuuluu silti kuvaan voitontahtoisella kuljettajalla.
Vaikka tallikaveri Sebastien Ogier tarvitsi Kataloniasta vain kaksi pistettä Latvalaa enemmän, lähti suomalainen yhä yrittämään tehdä mahdottomasta mahdollisen. Taisteluhenki pysyi päällä maalilipulle asti.
\- Jos haluaa mestariksi, ei voi antaa periksi, vaan pitää yrittää loppuun asti. Seb sai fantastisen startin kisaan. Itse en siinä onnistunut. En ollut tällä planeetalla, kun ralli alkoi. Ajoin todella huonosti, Latvala soimasi itseään.
Yllättävään vaisuuteen löytyi vielä hämmästyttävämpi syy. "Soralle syntynyt" kuljettaja oli hetkellisesti unohtanut vauhdin alkulähteensä.
\- Viimeisimmän sorarallin (Australia) jälkeen olin ajanut varmasti 1 000 kilometriä testiä ja kisaa asfaltilla. Sorataitoa olisi ensimmäisenä päivänä tarvinnut todella.
Hetken mietittyään Latvala kuitenkin päätyy siihen, ettei rallikausi olisi juuri paremmin voinut edetä. Mestaruus antaa yhä odottaa itseään, mutta Latvalalla kruunun tavoitteluun on vielä aikaa. Volkswagen nimittäin vahvisti kisaa edeltävänä torstaina tarvitsevansa koko kolmikkonsa palveluksia myös tulevaisuudessa.
\- Tämä on kaikesta huolimatta ollut paras kauteni ikinä. Nyt minulla oli ensimmäistä kertaa mahdollisuudet taistella mestaruudesta. Seuraava tavoite on tietysti saavuttaa mestaruus, hymyili Latvala. 
Seuraava tavoite on tietysti saavuttaa mestaruus.
Kauden viimeisessä rallissa Walesissa tarjottimella ei ole osakilpailuvoittoa kummempaa. Sarjasijoitukset ovat jo sinetöityneet; Latvalan MM-hopeaa ei enää uhkaa kukaan.
\- Walesin osakilpailu on yksi suosikeistani. Nyt rallissa on mukana hieman uutta metsäpätkääkin. Seb lähtee kisaan varmasti rennoin mielin, ja Kris Meeke ja Mikkokin (Hirvonen) tulevat varmasti kovaa. Nyt on vain pistettävä poljin lattiaan.
Kisan aikana Latvala ennätti tarkistella omia heikkouksiaan sen verran, että kisan tultua maaliin, oli miehellä jo "vikalista" hyvin tiedossa.
\- Etenkin Portugalin ja Puolan kaltaisissa ralleissa on tapahduttava muutos. Tiedän alueet, joilla pitää parantaa tulevaisuutta ajatellen. Kun ne ovat tiedossa, on hyvä lähteä niissä itseään kehittämään, Latvala analysoi sen tarkemmin asiaa erittelemättä.
**Miika Wuorela**
Onnettomuustutkintakeskus ei käynnistä tutkintaa Rautavaaran kolarista
Henkilöauton ja linja-auton nokkakolarissa kuoli neljä ihmistä. Poliisi epäilee, että henkilöautoa kuljettanut nainen ajoi tahallaan päin linja-autoa.
Onnettomuustutkintakeskus ei käynnistä tutkintaa Rautavaaran eilisestä liikenneonnettomuudesta. OTKES:in viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen kertoo, ettei tapauksen katsota tällä hetkellä olevan suuronnettomuus, joiden tutkinta kuuluu onnettomuustutkintakeskukselle. Tilanne voi vielä muuttua, kun tutkinta etenee.
Suuronnettomuutta ei ole tarkkaan määritelty lainsäädännössä. Käytännössä suuronnettomuuden katsotaan aiheuttavan merkittävää ympäristöllistä tai taloudellista haittaa, tai suuren uhrimäärän, Arolainen toteaa.
– Tässä tapauksessa näyttää siltä, että kyseessä oli tahallinen teko ja silloin se kynnys meillä nousee aika paljon, sanoo Arolainen.
Suomessa tavanomaiset tieliikenneonnettomuudet kuuluvat pääsääntöisesti liikennevahinkolautakunnalle. Kun epäillään tapahtuneen rikoksen, tutkinnasta vastaa poliisi.
Neljä ihmistä kuoli sunnuntai-iltana linja-auton ja henkilöauton nokkakolarissa 
Rautavaaralla Pohjois-Savossa. Poliisin alustavien tutkimusten mukaan henkilöautoa kuljettanut nainen ajoi ilmeisesti tahallaan päin linja-autoa.
Hankasalmen menot isommat kuin tulot
Hankasalmen kunnanhallitus pohtii tänään puolen prosenttiyksikön veronkorotusta.
Hankasalmen veroprosentti tälle vuodelle on 21,5 ja kunnanjohtaja Matti Mäkinen esittää sen nostamista 22 prosenttiin.
Hankasalmen tilinpäätös kuluvalta vuodelta on jäämässä alijäämäiseksi, myös kaksi aiempaa vuotta ovat olleet alijäämäisiä.
Tampere leikkaa henkilöstöstä ja rakentaa maauimalan
Tampereen pormestari esitteli budjettiehdotuksensa ensi vuodelle maanantaiaamupäivällä. Pormestarin mukaan kaupungin taloustilanne on poikkeuksellisen vaikea.
Budjetin loppusumma on 1,75 miljadia euroa. Esitys on 10 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tampere aikoo vähentää menoja 1,4 prosenttia.
– Talouden tasapainottamiseksi voimme joutua käynnistämään kaupunkitasoisen yhteistoimintamenettelyn henkilöstömenojen vähentämiseksi, Ikonen kertoo.
Budjettiesityksessä tavoitellaan ensi vuonna 192 henkilötyövuoden vähennystä. Kaupungin henkilöstömenot ovat ensi vuonna 678,3 miljoona euroa.
Lukioita ei lakkauteta
Kaupungin investointeihin on ensi vuoden budjetissa varattu 220,7 miljoonaa euroa. Suurin yksittäinen investointi on Rantaväylän tunneli, johon on varattu 51,4 miljoonaa euroa. Kaupunki myös rakentaa maauimalan Kalevan uintikeskuksen yhteyteen. Suurin liikuntainvestointi ensi vuodelle on kuitenkin Tesoman palloiluhalli.
Perusopetuksen ryhmäkokoja ei kasvateta eikä yhtään lukiota lakkauteta. Ratikkaa viedään eteenpäin ja joukkoliikennekaistat rakennetaan Teiskontielle.
Veroprosentti ei nouse eikä lainaa oteta, mutta kassasta syödään 130 miljoonaa euroa. Menojen kasvua on saatu hillittyä noin 3 prosentin kasvuun, kun aiemmin kasvu oli 5-6 prosenttia.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (Kok.) julkisti ehdotuksensa ensi vuoden budjetista maanantaina aamupäivällä. Talousarviota on laadittu poikkeuksellisen kireässä taloustilanteessa.
Poliisi etsii kadonneita kalastajia Puumalassa
Kalastajat lähtivät tarkastamaan verkkoja myöhään sunnuntaina eikä heistä ole kuulunut tämän jälkeen.
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät Puumalassa Katosselän seudulla sunnuntai-iltana kadonneita kalastajia.
Tämän hetkisen tiedon perusteella ainakin kaksi kalastajaa on kadoksissa. Polisii epäilee, että kolmaskin henkilö saattaa olla kadoksissa.
Poliisin saaman tiedon mukaan kalastajat lähtivät sunnuntai-iltana tarkastamaan verkkoja ja heistä ei ole saatu sen jälkeen havaintoja.
Miesten kerrotaan lähteneen järvelle pienellä tasaperäisellä veneellä.
_Päivitetty 27.10.2014 kello 10.41. Juttuun lisätty kalastajien määrä._
Yksinäisille nuorille apua koulutetuista ystävistä
Melkein joka kymmenennellä nuorella ei ole yhtäkään läheistä ystävää. Yksinäiselle nuorelle seuraa voi löytyä esimerkiksi SPR:n ystävätoiminnan kautta.
Monet järjestöt kouluttavat tukihenkilöitä vanhuksille, vammaisille ja maahanmuuttajille. Ihan tavallinen nuori voi kuitenkin olla myös tukihenkilön tarpeessa. Suomen Punainen Risti on muutaman vuoden ajan pilotoinut hanketta, jossa tukihenkilöksi koulutettu nuori ryhtyy ystäväksi toiselle nuorelle. Nyt hankkeesta ollaan tekemässä valtakunnallista.
SPR kouluttaa vapaaehtoiset ystävätoimintaan, mutta muita erityisvaatimuksia ei vapaahtoisille ystäville juuri ole. SPR:n kotimaan avun suunnittelijan Anita Hartikan mukaan jo yläkouluikäisenä voi lähteä ystävätoimintaan mukaan.
– Ystävätoiminnassa ollaan siinä 15–16 ikävuoden paikkeilla ja siitä ylöspäin nuoreksi aikuiseksi. Tietysti, jos itse on ihan siinä murrosiän kuohunnassa vielä, niin voi olla, että ei ole niin hirveän hyvä kuuntelemaan toista ja olemaan toiselle tukena. Enemmän ne ajatukset ja asiat pyörivät siinä oman itsen ympärillä. Se ei ehkä ole paras mahdollinen vaihe lähteä tällaiseen ystävätoimintaan mukaan, Hartikka selittää.
Tärkeintä ystävänä toimimisessa kuitenkin on, että siihen on valmis sitoutumaan Hartikka korostaa.
Pienillä paikkakunnilla ystäväryhmät toimivat paremmin
Pienillä paikkakunnilla vapaaehtoisten löytäminen on vaikeampaa. Esimerkiksi Paraisilla toimii kuitenkin ystäväryhmiä, jotka kokoavat yhteen muilta paikkakunnilta opiskelemaan tulleita. Myös suuremmissa kaupungeissa on ryhmätoimintaa. Ryhmissä harrastatetaan yhdessä, mutta välillä myös vain oleillaan ja keskustellaan.
– Esimerkiksi Helsingissä meillä on myös tällaisia hengailuiltoja, jotka ovat todella matalan kynnyksen tapahtumia, eli mitään selkeää ohjelmaakaan ei välttämättä ole. Voidaan esimerkiksi vähän pelailla jotain, mutta se perustuu yleensä siihen, että vain keskustellaan yhdessä, kertoo ystävätoiminnan kehittämisestä ja suunnittelusta vastaava Varpu Virtanen SPR:stä.
Ystäväpareja ei muodosteta sattumanvaraisesti
Ennen ystäväparien muodostamista SPR haastattelee koulutuksen käyneet vapaaehtoiset. Varpu Virtasen mukaan ystäväparien muodostamiseen vaikuttavat muun muassa yhteiset harrastukset, nuorten ikä sekä sukupuoli.
Joensuulainen 20-vuotias Pinja Malinen on toiminut SPR:n vapaaehtoisena jo seitsemän vuotta. Malisen ystävä on häntä jopa kuusi vuotta vanhempi, mutta ystävyys on kestänyt jo neljä vuotta. Malisen mukaan suhde ystävätoiminnan kautta saatuun ystävään ei juuri eroa tavallisista kavereista.
– Se on enimmäkseen kuuntelemista ja keskustelemista. Ollaan katsottu kouluun ja kouluun hakemiseen liittyviä asioita, että se on sellaista ihan arkijuttujen tekemistä, Malinen kertoo.
Poikia kaivataan kavereiksi
Suomen Punaisen Ristin tekemän kyselyn mukaan 15–24-vuotiaat nuoret ovat kaikista innokkaimpia lähtemään mukaan vapaaehtoistoimintaan. Nuorten ystävätoiminnassa on kuitenkin pulaa pojista.
Vapaaehtoisena ystävänä toimimisen lisäksi Pinja Malinen vastaa kahden muun nuoren kanssa Joensuun ystävätoiminnasta. Malinen kaipaa poikia etenkin ystäväpareihin.
– Pojilla on jostain syystä jonkinlainen kynnys lähteä tähän toimintaan mukaan, Malinen harmittelee.
Kiina vähentämässä kuolemantuomiorikosten määrää
Kiinassa teloitetaan enemmän ihmisiä kuin muualla maailmassa yhteensä.
Kiina on vähentämässä niiden rikosten määrää, joista voidaan tuomita kuolemaan, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Nykyisin kuolemaan voidaan tuomita 55 eri rikoksesta. Jos Kiinan kansankongressin pysyvä komitea hyväksyy esityksen, poistetaan luettelosta muun muassa laiton rahankeräys.
Muita tällaisia rikoksia ovat esimerkiksi aseiden, ampumatarvikkeiden ja ydinmateriaalien salakuljetus ja rahan väärentäminen. 
Kommunistipuolueen kokous tärkeä kokous lupasi viime viikolla uudistuksia, jotka vahvistavat oikeuslaitoksen itsenäisyyttä. Tarkkailijat uskovat kuitenkin, ettei puolue aio luopua oikeusistuinten valvonnasta. 
Vuonna 2011 kuolemantuomiorikosten määrä pieneni 68:sta 55:een. Viime vuonna Kiinassa telotettiin 2 400 ihmistä. Vuosikymmentä aiemmin luku oli yli nelinkertainen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Kiinassa pannaan kuolemantuomioita toimeen enemmän kuin muissa maailman maissa yhteensä.
Teatteri Vanhan Jukon johtaja lähtee – uuden etsiminen on jo alkanut
Jussi Sorjasen aikana Juko on vieraillut useilla kansainvälisillä festivaaleilla ja palkittu näyttämötaiteen valtionpalkinnolla. Sorjanen on ollut teatterin taiteellinen johtaja vuodesta 2009 alkaen.
Teatterinjohtaja ja ohjaaja Jussi Sorjanen lopettaa työnsä Teatteri Vanhan Jukon johtajana ensi vuoden loppuun mennessä. Uuden johtajan hakuprosessi on jo käynnistetty.
Sorjanen (s.1986) valittiin teatterin taiteelliseksi johtajaksi keväällä 2009, hänen ollessaan 22-vuotias.
Nyt on oivallinen tilaisuus perustaa Teatteri Vanha Juko uudelleen.
– Aloitin kohtalaisen nuorena. Alunperin ajattelin, että olisin lopettanut hieman aikaisemmin. Tässä on kuitenkin ollut isoja taitekohtia kuten tilavaihdos, joten ajattelin, että sekä minulle että teatterille on eduksi, että kuvio vaihtuu myös taiteellisen johtajan osalta. Nyt on oivallinen tilaisuus perustaa Teatteri Vanha Juko uudelleen, perustelee Sorjanen lähtöpäätöstään.
Ensi keväänä Vanha Juko aloittaa uusissa tiloissa Lahden Rautatienkadulla.
Tällä hetkellä hän ohjaa Vanhan Jukon ja Joensuun kaupunginteatterin yhteistuotantoa. Näytelmä Working Class Hero saa ensi-iltansa Joensuussa 3.12. ja Lahdessa näillä näkymin maaliskuussa. Keväällä Sorjanen vierailee myös Virossa Rakveressa ohjaamassa.
"Lahdessa on tehty valtavan typeriä päätöksiä"
Ensi vuoden syksynä teatteri täyttää 20 vuotta ja Sorjanen tulee ohjaamaan juhlavuoden esityksen. Lähdön jälkeen suunnitelmat ovat auki.
– Halusin tehdä tämän ratkaisun sellaisessa tilanteessa, jossa minulla ei ole varmaa tulevaisuudensuunnitelmaa, Sorjanen toteaa.
Myöskään lahtelaista päätöksentekoa kohtaan teatterinjohtaja ei tunne katkeruutta, vaikka asenteessa kulttuurielämää kohtaan olisi Sorjasen mielestä parannettavaa.
– Mitenkähän tähän nätisti kommentoisi. Lahdessa on tehty valtavan typeriä päätöksiä esim. taidekoulutuksen lakkauttamisen suhteen. Sitten on tahoja ja arvomaailmanurkkia, joissa teatteria tai kulttuuria ei oikein nähdä siinä arvossa, missä tulisi nähdä. Ei se ole masentavaa, vaan taistelutahtoa synnyttävää, Sorjanen vakuuttaa.
Ei se ole masentavaa, vaan taistelutahtoa synnyttävää.
Entä mitä vuodet Jukossa ovat opettaneet käsikirjoittamisesta, ohjaamisesta tai teatterialasta ylipäätään?
– Kaiken. Siellä on tullut tehtyä hommia mielettömän monipuolisesta markkinoinnin alkeista isojen yhteistyökuvioiden suunnitteluun. Kyllä siellä on aika isolla skaalalla painettu menemään.
Sorjasen aikana Vanha Juko on laajentanut toimintaansa erityisesti yhteistuotantojen kautta niin Suomessa kuin kansainvälisestikin. Vuosina 2009-2014 Teatteri Vanha Juko on vieraillut useilla kotimaisilla ja kansainvälisillä festivaaleilla ja se on palkittu mm. näyttämötaiteen valtionpalkinnolla.
Pankkivalvoja Vesala uskoo: Kaikki elinkelpoiset pankit saavat pääomaa markkinoilta
Neljä italialaista pankkia reputti stressitestin. Pankkivalvontaviraston pääosaston johtaja Jukka Vesala ei osaa sanoa, kuinka todennäköistä on, että jokin niistä kaatuu veronmaksajien syliin. Pääomavajeiden kattamisesta pitää tehdä Euroopan keskuspankille kahdessa viikossa suunnitelma.
Pankkien stressitestien tulos oli odotusten mukainen. Näin sanoo euroalueen pankkivalvontaviraston pääosaston johtaja Jukka Vesala.
Testissä 25 pankkia 130:stä reputti. Suomalaiset pankit selvisivät testistä hyvin.
Vesala sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa odottaneensa, että ongelmia löytyy korjattavaksi enemmän kuin ennen.
Italiassa tulos oli erityisen huono, koska neljä pankkia reputti, ja Vesala löytää taustalta muun muassa sen, että huonoille luotoille määriteltiin nyt yhtenäiset kriteerit. Ne olivat tiukemmat kuin Italiassa aiemmin.
Italialaisten pankkien lähtötilanne oli myös jossain määrin muita heikompi, Vesala sanoo. Hänen mukaansa italialaispankit ovat keskimääräistä heikommin vakavaraisia, ja koko kansantalous on keskimääräistä kehnompi. Kaikkia pankkeja on kohdeltu samalla tavalla, korostaa Vesala.
Vesala ei tässä vaiheessa voi vastata siihen, kuinka todennäköistä on, että jokin italialaispankki kaatuu veronmaksajien syliin. Pankeilla on nyt yhdeksän kuukautta aikaa täyttää pääomatarpeitaan.
Vajeiden kattamisesta pitää tehdä Euroopan keskuspankille kahdessa viikossa suunnitelma.
– Mitä vakavaraisempia pankit ovat, sitä paremmin ne voivat lainoittaa.
– Hyvin isolta osalta uskoisin, että vajeita voidaan kattaa markkinoilta ja pitämällä voittovaroja pankeissa.
Jos tämä ei onnistu, kyseeseen voi tulla kansallinen tuki tai Euroopan tasoinen tuki nykysääntöjen puitteissa.
Stressitestien tuloksista ei vielä automaattisesti seuraa se, että tukitoimiin pitäisi turvautua. Vesala uskoo, että kaikki elinkelpoiseksi katsotut pankit kyllä saavat pääomaa markkinoilta.
– Mitä vakavaraisempia pankit ovat, sitä paremmin ne voivat lainoittaa.
Vesala arvioi, että yhtenäinen valvonta johtaa siihen, että jäljelle jäävät pankit uskottavasti hyvässä kunnossa.
Vastedes elinkelvottomiksi todetut pankit ajetaan joko kattaviin rakennemuutoksiin tai hallitusti alas. Vesala ei ota kantaa siihen, miten paljon pankkeja putoaa pelistä.
Kellojen siirtäminen on nykyään turhaa
Kellojen siirtämistä talvi- ja kesäaikaan perusteltiin aikaisemmin energian säästämisellä. Nykyään valaistus ei kuitenkaan ole enää suurin energiakustannus, joten kellojen siirtäminen ei tuo enää säästöjä. Suomalaiset eivät voi kuitenkaan itse päättää kellojen siirtämisestä.
Suomessa kelloja on siirretty säännöllisesti kesä- ja talviaikaan 1980-luvun alusta lähtien. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Helsingin yliopiston almanakkatoimiston erikoissuunnittelija Asko Palviainen kertoo, että Suomi seurasi kesäaikaan siirtymisessä muuta Eurooppaa.
– Ajatuksena oli se, että yhteydet muihin Euroopan maihin olisivat hankalia, jos aikaero kesällä ja talvella olisi erilainen eri maissa, Palviainen sanoo.
Nykyään Suomi ei voi enää itsenäisesti päättää kellonajoistaan.
– Nykyinen sääntö kellonajoista perustuu Euroopan unionin direktiiviin eli Suomi ei itse voi enää päättää siitä, siirretäänkö kelloja vai ei. Päätös pysyvästä kellonajasta pitäisi tehdä kaikkien Euroopan maiden kesken, Palviainen sanoo.
Säästöä ei tulekaan enää kellojen siirtämisestä
Almanakkatoimistoon tulee kaksi kertaa vuodessa paljon postia ja kysymyksiä siitä, että miksi ihmeessä kelloja täytyy siirtää.
Suomi ei voi enää itsenäisesti päättää kellonajoistaan
– Alkuun kellojen siirtoa perusteltiin energiansäästöllä. Ajatuksena oli, että kun ihmiset valvovat myöhään ja nukkuvat myöhään, niin siirretään yksi pimeä tunti valoisaksi säästösyistä.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että mitään säästöä ei oikeastaan tule kellojen siirtämisestä
Nykyään säästöä tosin enää synny.
– Valaistus ei olekaan enää suurin sähköä kuluttava asia, vaan kodinkoneet, jotka eivät välitä kesä- tai talviajasta. Tutkimukset ovat osoittaneet, että mitään säästöä ei oikeastaan tule kellojen siirtämisestä, Palviainen toteaa.
"Mitä järkeä kellojen siirtämisessä enää on?"
Kesäaika otettiin ensimmäisen kerran käyttöön ensimmäisen maailmansodan aikaan, kun energiasta oli pulaa. Sodan jälkeen palattiin kuitenkin pysyvään talviaikaan. Suomessa kesäaikaa kokeiltiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1942.
– Se kokeilu jäi silloin yhteen vuoteen. Suomessa on valoisat kesäyöt, niin energiansäästöllä ei ole hirveästi silloin merkitystä. Oikeastaan jotain merkitystä on vain keväällä maalis–huhtikuussa sekä syksyllä, kun siirretään pimeä tunti valoisaksi.
Palviaisen mukaan kysymys kuuluukin nykyään, että mikä järki kellojen siirtämisessä on.
– Pitäisi tutkia, onko kellonaikojen siirtämiselle muita syitä, mutta se on lähinnä poliittinen päätös.
Puuliitto tutkii onko Kannustalo rikkonut lakia – "Kohtuutonta ja vastoin pelisääntöjä"
Puuliitto on ottanut talotehdas Kannustalon tiukkaan syyniin. Sen juristit tutkivat nyt, onko yhtiö rikkonut yt-lakia. Liitto on seurannut Kannustalon toimintaa useamman vuoden ajan, ja tutkinnassa on myös muita asioita.
Puuliitto ei hyväksy sitä, että Kannustalon toimitusjohtaja Mika Uusimäki on kertonut julkisuudessa keskeneräisten yt-neuvottelujen tavoitteista. Liiton Länsi-Suomen aluepalvelukeskuksen aluetoimitsijan Lasse Parhialan mukaan tavoitteista ei oltu kerrottu ennen tätä työntekijöille eikä luottamusmiehelle.
– Tämä tuli täysin puskista, koska yt-neuvotteluja on jäljellä vielä nelisen viikkoa. Se ei todellakaan ole kohtuullista tai pelisääntöjen mukaista, että tullaan julkisuuteen tällä tavalla.
Liiton juristit tutkivat parhaillaan, onko asiassa rikottu yt-lakia. Mikäli huomautettavaa löytyy, harkitaan asian viemistä poliisille.
"Potkuja ja vuokratyövoimaa"
Julkisuudessa on kerrottu, että Kannustalon Oravaisten tehtaalta irtisanottaisiin parikymmentä, eli puolet, työntekijöistä. Tarkoituksena olisi, että nämä henkilöt jatkaisivat töitä yksityisyrittäjinä.
Parhialan mukaan liitto on seurannut Kannustalon toimia jo useamman vuoden ajan.
Työnantaja pääsee vuokratyövoimasta ja yrittäjistä helpommin eroon kuin työntekijöistä, eli kyllä tässä on pelailun makua.
– Yhtiössä on käyty yt-neuvotteluja, joiden jälkeen porukkaa on irtisanottu ja lomautettu – ja tämän jälkeen on käytetty vuokratyövoimaa. Osana laajempaa kokonaisuutta myös näiden laillisuus on juristiemme tutkinnassa.
Puuliiton mukaan yksityisyrittäjiksi siirtyminen ei ole alalla normaalikäytöntä.
– Työnantaja pääsee vuokratyövoimasta ja yrittäjistä helpommin eroon kuin työntekijöistä, eli kyllä tässä on pelailun makua, Parhiala toteaa.
Kannustalon toimitusjohtaja Mika Uusimäki sanoo [Yle Österbottenille](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/10/27/facket-har-ogonen-pa-kannustalo), ettei halua kommentoida asiaa kesken yt-neuvottelujen. Hän kuitenkin sanoo, että yhtiö ei ole tehnyt mitään rikollista.
Kuntapolitiikka ja sisäpiirit: sulle-mulle-meininkiä vai aitoa demokratiaa?
Tehdäänkö kunnissa päätöksiä sisäsiittoisesti? Ovatko henkilösuhteet liian ratkaisevia päätöksenteossa ja vallankäytössä? Toteutuuko demokratia ja kansan tahto, vai ratkaistaanko asiat henkilösuhteilla?
Hämeenlinnan surullisenkuuluisa Sunny Car Center -jupakka tuo esiin sen, kuinka taustakytkökset ja tiiviit suhteet pienillä paikkakunnilla ratkaisevat paljon siinä, kuka saa toteuttaa hankkeita. Hämeenlinnassa kytköksiä on erityisesti jääkiekon ja politiikan välillä. Tilanne on tosin ollut jo vuosia kaupunkilaisten tiedossa eikä kaupungin päättäjien toimintaa jääkiekon parissa ja yhdistystoiminnassa ole salailtu.
Päättäjien sidokset ja kytkökset voivat vaikuttaa taustalla esimerkiksi siihen, ketkä saavat tontteja ja pääsevät toteuttamaan hankkeita.
**Onko joillain yrittäjillä, järjestöillä tai muilla tahoilla erityisasema sinun kotikunnassasi?** Miten se ilmenee?
**Onko kuntien päätöksenteko riittävän läpinäkyvää?**
Pitäisikö sidonnaisuudet ottaa laajempaan tarkasteluun tai jääviyskynnystä nostaa? Saatko kunnassasi tarpeeksi tietoa päättäjien sidonnaisuuksista?
Jalkapallon ykkönen kiinnosti katsojia
Jalkapallon ykkösessä nähtiin päättyneellä kaudella 1 211 katsojan yleisökeskiarvo. 
Jalkapallon miesten ykkösen yleisömäärä kasvoi kaudella 2014. Päättyneellä kaudella otteluita seurasi paikan päällä 165 636 katsojaa, joka tekee 1 211 katsojaa ottelua kohden. Kaudella 2013 kokonaiskatsojamäärä oli 141 399 ja keskiarvo 1 048.
Ykkösen yleisömagneetti oli kauden 2013 tapaan Ilves. Tamperelaisjoukkueen otteluita seurasi keskimäärin 2338 silmäparia (2016 kaudella 2013). FC KTP jäi ainoastaan 90 katsojaa Ilveksen keskiarvosta. Kolmanneksi eniten kotiyleisöä kiinnosti JJK 1381 katsojan keskiarvolla.
Kauden 2014 suurin yleisömäärä nähtiin Pirkanmaan paikallisottelussa Ilves - FC Haka. Heinäkuun 16. päivä pelattua ottelua seurasi 5000 katsojaa.
HJK:n eurokonttaus puhuttaa: "Ollaan pikkuisen väärässä sarjassa valitettavasti"
Yhdeksi Jälkihien puheenaiheista nousi HJK:n heikot otteet jalkapallon Eurooppa-liigassa. Bror-Erik Walleniuksen, Juha Kanervan ja Reetta Meriläisen mielestä Klubille löytyy kotimaisesta liigasta liian vähän vastusta.
Kimmo Jarva: Hyvin olen viihtynyt, mutta sopiva paikka tuli hakuun
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva haluaa tehdä muutakin kuin kaupunginjohtajan töitä. Jarva kieltää, ettei viihtyisi Lappeenrannassa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on hakenut Kevan varatoimitusjohtajan virkaa. Virkaa haki hänen lisäkseen 27 muuta henkilöä. Keva vastaa yli miljoonan suomalaisen kuntien, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden eläkkeistä. Kevan entinen nimi oli Kuntien eläkevakuutus.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää Kevan varatoimitusjohtajan pestiä houkuttelevana
– Hyvin mielenkiintoinen tehtävä, joita on harvoin tarjolla. Yhteiskunnallisesti vaikuttava tehtävä, josta olen tosissani kiinnostunut, pohtii Jarva.
Jarva tuli Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi vuonna 2011
– Ei ole pakottavaa tarvetta lähteä pois, ja hyvin olen viihtynyt Lappeenrannassa, sanoo Jarva.
Jarvan tietää, että tällaisiin hakuihin liittyy aina kaikenlaisia spekulaatioita.
– Olen ollut noin 20 vuotta kunnan johtavana virkamiehenä ja aina joskus tulee mieleen, että voisihan jotain muutakin koittaa. Tässä on sopiva ikä ja tehtävä koettaa tuota virkaa.
Omia mahdollisuuksiaan Jarva ei lähde arvioimaan.
– Jos en menesty, niin tietenkin on hyvät edellytykset jatkaa tässä nykyisessä työssä pitkäänkin.
Toisaalta kaupunginjohtajan kokemus antaa Jarvan mielestä hyvätkin edellytyksen Kevan varatoimitusjohtajan virkaan.
– Kuntakenttä on pääasiakkaat. Varmaan on ihan hyvätkin mahdollisuudet olemassa.
Kevan hallitus valitsee varatoimitusjohtajan 18. joulukuuta 2014.
Vakava loukkaantuminen lähellä jääkiekon alasarjassa – "Verta oli kauhistuttava määrä"
Justin Cseter oli lähellä todella vakavaa loukkaantumista jääkiekon alasarjassa Yhdysvalloissa.
Pohjoisamerikkalaisessa SPHL-jääkiekkoliigassa nähtiin viikonvaihteessa [järkyttävä loukkaantuminen](http://bcove.me/izhfn1nw) (videolla paljon verta, ei heikkohermoisille), kun luistin viilsi syvän haavan pelaajan reiteen.
Huntsville Havocin Justin Cseter sai Peoria Rivermenin Dennis Sicardin luistimesta jalkaansa kulmaväännössä. Neljä senttiä syvästä ja peräti 15 senttiä leveästä haavasta pulppusi verta jäälle vaarallisen nopeasti.
\- Tajusin olevani pulassa, kun katsoin alaspäin. Näin veren pulppuavan kehostani. Verta oli kauhistuttava määrä, Cseter kommentoi paikallistlehti Journal Starille.
Verenvuoto saatiin kuitenkin tyrehdytettyä. Kiristyssiteen tekemisessä käytettiin katkaistua jääkiekkomailaa. 26-vuotias Cseter oli todella onnekas, kun vastustajan luistin ei osunut reiden valtimoon. Kiekkoilija pääsi jo seuraavana aamuna pois sairaalahoidosta.
Suomessa Cseterin loukkaantumisesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288755834925.html).
Olipa trendiä tai perusruokaa, kokki haluaa tehdä itse – "Meille tulee parin kuukauden välein kokonainen lehmä"
Ravintolat elävät ajassa reagoimalla vallalla oleviin ruokatrendeihin. Pari vuotta sitten hitti oli karppaus, nyt tarjotaan esimerkiksi lähiruokaa. Asiakkaat toivovat, että ravintoloiden tarjonnassa repäistään välillä, perusruokaa unohtamatta. Puolivalmisteet eivät kokkia inspiroi.
Pari vuotta sitten karppaus näkyi ruokaravintoloiden tarjonnassa. Kajaanilaisen Sulo-ravintolan keittiön palvelupäällikkö Hannele Kärkkäinen kertoo, että karppausinnon laannuttua tilalle on tullut lähiruoka.
– Lähiruoka ei oikeastaan ole enää nouseva trendi vaan se on jatkuva trendi. Se on tosi hyvä meille kainuulaisille, että lähiruokaa arvostetaan.
Kokille erilaiset ruokatrendit mahdollistavat myös mielikuvituksen käyttämisen ruokaa suunnitellessa.
– Se pitää työntekijät ja asiakkaat virkeänä, kun välillä tempaistaan. Kainuun korkeuksilla ei kuitenkaan välttämättä joka risaukseen kannata lähteä mukaan, Kärkkäinen huomauttaa.
Ruoka pitää saada tehdä itse
Erilaisten ruokabuumien keskellä ei kuitenkaan pidä unohtaa perusruokaa, mitä asiakkaat Hannele Kärkkäisen mukaan arvostavat.
– Vuosi sitten uutta lounaslistaa suunnitellessa tein meillä asiakastyytyväisyyskyselyä. Suurin osa kommenteista oli, että keksikää välillä jotain, repäiskää, mutta muistakaa pitää myös hyvä perusruoka lounaalla. Monesti toivotaan, että lounaan kahdesta lämpimästä ruuasta toinen on perusvarma ja toinen jotain erilaista.
Kärkkäinen kertoo, että raaka-aineet ja niiden alkuperä kiinnostavat todella paljon sekä kokkia että yhä enemmän myös asiakkaita.
– Mitä eettisemmin raaka-aineet on tuotettu, ja mitä lähempää ne tulevat, sitä enemmän ruokaa valmistaa ilolla.
Ravintolat käyttävät tänä päivänä paljon puolivalmisteita, mutta kokeille on Kärkkäisen mukaan nykyään todella tärkeää saada tehdä ruoka itse.
– Se on tosi kiva juttu, kun meillekin tulee parin kuukauden välein sotkamolaiselta tilalta kokonainen lehmä. Tohkeissaan keittelemme lihaliemiä, kun eihän sellaisia ole enää vuosikausiin keitelty ravintolassa. Se tuo kyllä lisämielenkiintoa työhön.
Kokin ammattitaito vaatii myös allergiaosaamista
Ruokatrendien lisäksi erilaiset ruoka-aineallergiat vaativat erityistä huomiota ruokaravintoloissa. Keittiön palvelupäällikkö Hannele Kärkkäinen kertoo, että esimerkiksi aamupalatuotteiden kyltteihin on merkitty, sopivatko ne maitoallergiselle tai keliaakikolle. Lisäksi keliaakikoille on oma nurkkauksensa, missä on heille tarkoitetut leivät, murot ja myslit.
Tohkeissaan keittelemme lihaliemiä, kun eihän sellaisia ole enää vuosikausiin keitelty ravintolassa.
– Gluteenittomat tarjoilut pitää pystyä laittamaan erilleen omaan tilaansa. Esimerkiksi lounaalla noutopöytä ei meillä salli sitä, joten gluteenittomat leivät tuodaan keittiöstä asiakkaan pyynnöstä.
Kärkkäinen kertoo, että à la carte -tarjoilussa ruoka-aineallergiat on helpompi huomoida, koska annokset ovat yksilöllisiä.
– Lounaspöydässä se on haastavampaa, koska tehdään muutamia ruokia isoja määriä, eikä tismalleen samaa ruokaa ole niin helppo valmistaa erityisruokavalioiden mukaan. Mutta à la cartessa se on tosi helppoa.
– Esimerkiksi gluteenitonta hampurilasta varten otetaan puhdas leikkuulauta ja veitsi. Hampurilaissämpylät lämmitetään liedellä paistinpannulla, eikä samassa grillissä kuin tavalliset sämpylät.
Myös varastossa erikoisruokavalion tuotteet on pidettävä kansien alla erossa muista tuotteista.
– Tuorepastaa ei saa gluteenittomana, koska siinä laatu kärsii liikaa. Jotkin juustot taas ovat vähälaktoosisia, sillä niitä on ollut vaikea saada laktoosittomana. Pientä tuotekehittelyä on vaadittu, Kärkkäinen toteaa.
Liiketalo Centren tiloista varattu jo yli puolet Lappeenrannassa 
Lappeenrannan kaupungintalon viereen rakennettava uusi liiketalo Centre on kiinnostanut eri toimijoita. Yli puolet tiloista on varattu, vaikka rakennus valmistuu vasta lähes vuoden päästä.
Lappeenrannan kaupungintalon yhteyteen rakennettavan liiketalo Centren tilat kiinnostavat yrityksiä. Yli puolet toimisto- ja liiketiloista on varattu jo nyt.
– Tavoite on, että vuoden päästä kaikki on vuokrattu, sanoo Jari Koskimies, jonka omistama Kirsi Kiinteistöt muodostaa Centren yhdessä JMR Investin kanssa.
Rakentaminen etenee aikataulussa
Rakennuksen on määrä olla valmis syyskuussa 2015. Parhaillaan rakennetaan ylintä eli viidettä kerrosta.
– Hyvin ollaan aikataulussa. Julkisivun rakentaminen on kohta alkamassa, kertoo Jukka Evälahti rakennusliike Evälahdelta.
Vuokrattavia neliöitä rakennuksessa on yhteensä vajaat 4500. Centreen valmistuu tilat myös Liikennevirastolle.
Lakkautettavan oppilaitoksen tiloja kaavaillaan koulutoimen käyttöön
Petäjäveden käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen tilat saattavat myös jatkossa toimia koulukäytössä.
Oppilaitokselta jää tyhjilleen noin 4000 neliötä tiloja, kun Jyväskylän koulutuskuntayhtymä siirtää opetuksen Jyväskylään ensi vuonna. Tilojen jatkokäyttöä suunnittelevan työryhmän loppuraportti valmistunee marraskuussa.
Kunnanjohtaja Teppo Sirniön mukaan tilat voidaan ottaa koulutoimen käyttöön ja näin säästää jopa miljoonia euroja.
\- Nyt näyttää siltä, että sieltä saattaa vapautua kunnan koulutoimen palveluihin hyviä tiloja, jotka voisivat pysäyttää muun investointitarpeen, Sirniö kertoo.
Sirniön mukaan koulu- ja päiväkotitoiminta tarvitsee joka tapauksessa pian uusia tiloja esimerkiksi kasvavan Kintauden kylän vuoksi.
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti Musiikkitalossa to 6.11.
Musisoivat ja maalaavat Hynniset
Laura Hynninen päätti jo pienenä, että harppu on hänen soittimensa. Vanhemmat olivat kuitenkin toista mieltä, joten Laura joutui ahkeroimaan pianon ja viulun parissa, kunnes 11-vuotiaana sai luvan lähteä harpputunneille. Tällä hetkellä Laura työskentelee Radion sinfoniaorkesterissa harpistina, ja keikkailee Trubamolli -yhtyeen lisäksi myös isänsä kanssa.
Jorma Hynnisen pitkä ura pitää sisällään yli 70 oopperaroolia, lukuisia levytyksiä sekä monia palkintoja ja tunnustuksia. Oopperarooleja Jorma ei enää tee, mutta keikkailee jatkuvasti eri puolilla Suomea.
Isän ja tyttären työskentely musiikin parissa on mutkatonta, ja monilahjakkaat Laura ja Jorma jakavat myös intohimon maalaamiseen.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 29.10. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 31.10. klo 14. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Tilalliset aiotaan ajaa lakki kourassa pankkiin
MTK Pohjois-Suomessa järkytyttiin Maaseutuviraston ilmoituksesta koskien maataloustukia. Mavi esittää, että ensi vuoden tukien maksaminen siirrettäisiin osittain seuraavan vuoden puolelle.  Kainuulaisille tilallisille tämä tarkoittaisi vaikeita aikoja.
Tällä hetkellä maataloustuet maksetaan syksyisin, joten useat tilalliset ovat ajoittaneet isoimmat hankinnat ja lainanmaksut kyseiseen vuodenaikaan. Aikataulujen muuttuminen vaikuttaisi tilojen maksuvalmiuteen. Harvalla tilallisella on niin suurta puskurirahaa, että tila kestäisi tukimaksujen siirtämisen.
– Tilakohtaisesti kysymys on helposti kymmenistä tuhansista euroista. Mikäli Mavin esitys menee tällaisenaan läpi, ei tilallisten auta kuin marssia pankkiin. Tai jos omistaa metsää, niin voi saada sitä kautta tuloja, MTK Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Tarja Bäckman toteaa.
Vuonna 2013 Kainuuseen maksettiin suoraa maataloustukea 30 miljoonaa euroa. Summasta 1,8 miljoonaa maksettiin tämän vuoden puolella nykyisen tukijärjestelmän mukaisesti. Muutoksen jälkeen summasta vajaat 20 miljoonaa maksettaisiin ensi vuoden puolella ja noin 11 miljoonaa euroa vasta vuoden 2016 puolella. Kainuussa on noin 900 maatilaa.
Hallinnolliset ongelmat tilallisten niskaan
Mavi perustelee esitystään tukitarkastusten määrän lisääntymisellä. Samaan aikaan valtiontalouden säästöpaineet kohdistuvat myös ely-keskusten henkilöstöön, jolloin tarkastuksia suorittavien henkilöiden määrä vähenee. Virasto ennakoi, ettei tarkastuksia pystytä hoitamaan samassa ajassa kuin aiemmin. Lisäksi ensi vuonna käynnistyy uusi tukikausi, joka edellyttää tietojärjestelmien uudistamista.
– Ongelma on se, että hallinnollista ongelmista johtuva tilanne kaadetaan maanviljelijöiden niskaan. Viljelijöiden, jotka on varsin heikossa asemassa vastaamaan tällaisiin tilanteisiin, Tarja Bäckman huomauttaa.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK on ottanut asiaan voimakkaasti kantaa. Järjestössä ei hyväksytä Mavin ilmoitusta, vaan MTK aikoo tehdä kaiken voitavissa olevan, jotta tukien siirtäminen ei tule toteutumaan. Tarja Bäckman huomauttaa myös, että asia tuskin tulee olemaan poliittisesti läpihuutojuttu.
– Tilanne on muutenkin hankala Venäjän vientipakotteiden takia. Maitotilojen tilanne on vaikeutunut ja tulee kenties vaikeutumaan entisestään, mikäli maidon hintaa joudutaan jälleen laskemaan. Sitten tähän päälle tulisi vielä nämä tukien siirtämiset. Tilallisilla ei olisi mitään mahdollisuutta ennakoida näitä tilanteita tai sopeutua niihin etukäteen. Kohtuutonta, Bäckman toteaa.
Kainuussa maitotalouteen on panostettu ja tilat ovat hyvin keskeisessä roolissa maakunnan maataloudessa.
– Kainuussa positiivista on se, että maitotilallisille maksetaan kansallista pohjoista tukea kuukausittain. Etelä-Suomessa tuki maksettaisiin puolivuosittain, mikä hankaloittaa tilannetta vielä enemmän, Tarja Bäckman kertoo.
Kuntien verotuloihin lovi
Tilalliset eivät ole ainoita, joihin tukimaksujen siirtäminen vaikuttaisi. Kuntien verotulot kärsisivät, sillä hyvin suuri osa tiloista tekisi ensi vuonna joko heikon tai nollatuloksen.
Vuonna 2013 maatalouden suora osuus kunnan verotuloista oli suurin Puolangalla ja Ristijärvellä. Näissä kunnissa maatalouden osuus oli kahdeksan prosenttia. Vähiten tilanteesta kärsisi Kajaani, jossa maatalouden osuus verotuloista on vain prosentin.
KKO myönsi valitusluvan syyttäjälle ja Vihriälälle Nuorisosäätiön lahjusrikosjutussa
Syyttäjä katsoi valituslupahakemuksessaan, että Vihriälä on syyllistynyt törkeän lahjuksen ottamiseen lahjuksen ottamisen sijaan. Vihriälän mukaan hän sai vain laillista vaalitukea eikä ole syyllistynyt rangaistavaan menettelyyn.
Korkein oikeus KKO on myöntänyt valitusluvan syyttäjälle ja Jukka Vihriälälle Nuorisosäätiön lahjusrikosjutussa.
Vihriälä tuomittiin viime vuonna hovioikeudessa kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Korkein oikeus myönsi valitusluvan rajoitetusti. Molemmat osapuolet saivat valitusluvan siitä, onko Vihriälä hovioikeudessa saaman tuomion mukaisesti syyllistynyt lahjuksen ottamiseen tai törkeän lahjuksen ottamiseen niiden etujen osalta, jotka hän sai Nuorisosäätiöltä ja sen läheisyhtiöiltä.
Vihriälälle myönnettiin valituslupa hovioikeudessa saamaansa tuomioon virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun hän osallistui Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajana Nuorisosäätiötä koskevien avustusten käsittelyyn.
Valituslupa myönnettiin molemmille osapuolille myös rangaistuksen ja menettämisseuraamuksen määräämisestä.
Syyttäjä katsoi valituslupahakemuksessaan, että Vihriälä on syyllistynyt törkeän lahjuksen ottamiseen, eikä vain lahjuksen ottamiseen. Vihriälän mukaan hän sai vain laillista vaalitukea eikä ole syyllistynyt rangaistavaan menettelyyn.
Korkein oikeus hylkäsi muut asiaan liittyneet valituslupahakemukset.
Jarkko Nieminen romahti maailmanlistalla, Henri Kontisella komea nousu
Jarkko Nieminen sukelsi maanantain kaksinpelin rankingissa 12 sijaa alaspäin. Nelinpelitaituri Henri Kontinen kipusi nelinpelin maailmanlistalla kahdeksan sijaa ylöspäin. 
Sunnuntaina Pariisin Masters-turnauksen karsintojen toisella kierroksella hävinnyt Jarkko Nieminen romahti maanantaina ilmestyneellä tenniksen maailmanlistalla. Suomen tenniksen ykkösnimi putosi 12 sijaa alaspäin 69. sijalle.
Baselin ATP 500-turnauksen nelinpelin finaalissa sunnuntaina Marin Draganjan kanssa taipunut Henri Kontinen nousi nelinpelin maailmanlistalla jo sijalle 43. Kontinen nousi uudessa rankingissa kahdeksan sijaa ylöspäin.
Paras suomalainen naispelaaja on edelleen Emma Laine, joka on rankingissa 536. sijalla.
Miesten maailmanlista:
1. Novak Djokovic        SRB 11 510 pistettä  
2. Roger Federer         SUI  9 280   
3. Rafael Nadal          ESP  8 195   
4. Stan Wawrinka         SUI  5 385   
5. Tomas Berdych         CZE  4 485 **+1**   
6. David Ferrer          ESP  4 465** -1**   
7. Kei Nishikori         JPN  4 355   
8. Andy Murray           GBR  4 295** +2 **  
9. Marin Cilic           CRO  4 195** -1 **  
10. Milos Raonic          CAN  3 930 **-1 **  
11. Grigor Dimitrov       BUL  3 645   
12. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 660   
13. Ernests Gulbis        LAT  2 465   
14. Feliciano Lopez       ESP  2 085** +1 **  
15. Roberto Bautista Agut ESP  2 065 **-1**  
 16. John Isner            USA  1 970   
17. Tommy Robredo         ESP  1 970 **+4 **  
18. Kevin Anderson        RSA  1 945** -1 **  
19. Gilles Simon          FRA  1 810 **-1 **  
20. Fabio Fognini         ITA  1 790 **-1**
69\. _**Jarkko Nieminen       FIN    743 -12**_
Naisten maailmanlista:
1. Serena Williams      USA  8 485 pistettä  
2. Maria Sharapova      RUS  7 050   
3. Simona Halep         ROU  6 292 **+1**   
4. Petra Kvitova        CZE  5 966 **-1 **  
5. Ana Ivanovic         SRB  4 820 **+2 **  
6. Agnieszka Radwanska  POL  4 810   
7. Eugenie Bouchard     CAN  4 715** -2 **  
8. Caroline Wozniacki   DEN  4 625   
9. Li Na                CHN  3 970   
10. Angelique Kerber     GER  3 480   
11. Jekaterina Makarova  RUS  2 970   
12. Dominika Cibulkova   SVK  2 908   
13. Sara Errani          ITA  2 775   
14. Jelena Jankovic      SRB  2 675   
15. Flavia Pennetta      ITA  2 642   
16. Lucie Safarova       CZE  2 615   
17. Andrea Petkovic      GER  2 495   
18. Carla Suarez Navarro ESP  2 370   
19. Venus Williams       USA  2 270   
20. Alize Cornet         FRA  2 200
536\. _**Emma Laine           FIN     48**_
Satakunnan perussuomalaiset pistivät taas puheenjohtajan vaihtoon
Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Anssi Joutsenlahti, joka on toiminut piirin puheenjohtajana myös 80-luvulla. Edellisen kerran piirin puheenjohtaja vaihtui viime vuonna, jolloin pitkän linjan puheenjohtaja Seppo Toriseva syrjäytettiin.
Satakunnan perussuomalaiset ovat jälleen vaihtaneet piirinsä puheenjohtajan.
Uudeksi puheenjohtajaksi piiri valitsi viikonloppuna eduskunnan varapuhemiehen, kansanedustaja Anssi Joutsenlahden. Tämä on toiminut piirin puheenjohtajana 80-luvulla.
Edellinen puheenjohtaja Kimmo Toroska vetäytyi kisasta, kun huomasi, ettei hänellä ollut riittävää kannatusta jatkokaudelle. Toroska itse syrjäytti viime vuonna yllättäen edellisen piirijohtajan Seppo Torisevan tiukalla äänestyksellä.
Anssi Joutsenlahden mukaan perussuomalaiset ovat olleet sinänsä tyytyväisiä Toroskan työhön, mutta tämän asemaa piirissä pidettiin erikoisena, koska Toroskan vaimo toimii piirin sihteerinä.
Joutsenlahden valinta oli lopulta yksimielinen.
Kokous päätti lisäksi valita yhden kansanedustajaehdokkaan aiempien lisäksi. Listalle valittiin Petri Huru Porista. Yksi paikka on vielä täyttämättä ja sitä varataan Joutsenlahdelle, joka pohtii ehdokkuuttaan.
Syyttäjä vaatii kuolemantuomiota Etelä-Korean turmalautan kapteenille
Kolmelle muulle miehistön jäsenelle vaaditaan elinkautista vankeustuomiota.
Syyttäjä vaatii kuolemantuomiota Etelä-Koreassa huhtikuussa uponneen lautan kapteenille.
Kapteenia syytetään työtehtäviensä laiminlyönnistä johtuneista tapoista.
Kolmelle muulle miehistön jäsenelle vaaditaan elinkautista vankeustuomiota. Myös heitä syytetään taposta.
Kaikkiaan oikeudenkäynnissä on 15 syytettyä. Loppujen syytteet ovat lievempiä. Heille syyttäjä vaatii 15–30 vuoden vankeustuomioita.
Tuomioistuimen odotetaan julistavan tuomiot marraskuussa.
Etelä-Koreassa on langetettu viime vuosinakin kuolemantuomioita, mutta ketään ei ole teloitettu vuoden 1997 jälkeen.
Sewol-lautta upposi huhtikuussa. Onnettomuudessa kuoli yli 300 lautalla olleista yli 470 ihmisestä.
MOT:n toimittaja: Sunny Car Center -jupakka paljastaa sisäpiirileikit, joita leikitään ympäri Suomea
Hämeenlinnan surullisenkuuluisa Sunny Car Center -jupakka tuo esiin sen, kuinka taustakytkökset ja tiiviit suhteet pienillä paikkakunnilla ratkaisevat paljon siinä, kuka saa toteuttaa hankkeita. Ylen MOT-ohjelman toimittaja Tuomas Hyytinen uskoo, että vastaavia tapauksia on ympäri Suomea.
Ylen [MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/jaakiekkoverkoston-unelma-suuresta-autokaupasta) on selvittänyt Hämeenlinnan Sunny Car Center -hankkeen vaiheita ja rahoituskuviota. Toimittaja Tuomas Hyytinen kertoi Radio Hämeen aamulähetyksessä, että tarina on ollut poikkeuksellisen värikäs.
– Tiivis kytkös Hämeenlinnan kaupungin päätöksenteon ja jääkiekon ja HPK:n välillä tulee ehkä muulle Suomelle yllätyksenä, samoin se, kuinka tiivis kytkös hankkeen synnyllä on jääkiekkomaajoukkueen ja HPK:n sponsorirahaan.
– Olennaisinta on, mitä siellä taustalla on. Kunnillahan on kaavoitusvalta, jolla ne luovat menestymisen mahdollisuuksia yrittäjille. On kiinnostavaa, miten tällaiset hankkeet lähtevät käyntiin.
Hyytisen mukaan tiiviit kytkökset eivät ole yksinomaan hämeenlinnalainen piirre.
– Tässä tapauksessa on poikkeuksellisia piirteitä mittakaavan ja värikkyyden puolesta, mutta taustojen puolesta uskon kyllä, että vastaavanlaisia tapauksia on ympäri Suomea. Nimenomaan sidokset ja kytkökset vaikuttavat taustalla, että ketkä saavat tontteja, ketkä pääsevät toteuttamaan hankkeita ja ketkä sitten vaurastuvat lopulta, Hyytinen painottaa.
"HPK-puolue" - hämeenlinnalaisten hyväksyntä ratkaisee
Hämeenlinnassa kytköksiä on erityisesti jääkiekon ja politiikan välillä. Tilanne on ollut jo vuosia kaupunkilaisten tiedossa eikä kaupungin päättäjien toimintaa jääkiekon parissa ja yhdistystoiminnassa ole salailtu.
– Eri näkökulmista katsovat ihmiset ajattelevat tietysti eri tavalla, että onko se hyvä vai huono asia. Minusta se on ennen kaikkea hämeenlinnalaisten itsensä päätettävissä oleva asia, Hyytinen pohtii.
Toimittaja Tuomas Hyytinen kiittää Hämeenlinnan johtavia poliitikkoja ja virkamiehiä haastatteluihin suostumisesta. Mutta:
Päättäjille sellainen opetus, että kun tällaisia isoja hankkeita käynnistellään ja valmistellaan, niin ehkä joitakin kriittisiä kysymyksiä on hyvä esittää.
– Tietysti olisin halunnut haastatella Markku Ritaluomaa, mutta hän ei vastannut yhteydenottoihin. Heikki Hietanen, joka on ollut tässä hyvin keskeinen henkilö, ei halunnut antaa haastattelua.
– Aihe on Hämeenlinnassa poliittisesti hyvin tulikuuma, mikä ilmeni niin, että monet kaupunkilaiset olivat halukkaita kertomaan tietojaan ja näkemyksiään taustaksi, mutta eivät halunneet kameran eteen.
Tässä tarinassa kaikkea ei ole vielä nähty. Hyytinen muistuttaa, että Markku Ritaluoma on pitänyt edelleen tarinaa yllä ja [vakuuttelee](http://yle.fi/uutiset/ritaluoma_sunny_car_centerille_haetaan_edelleen_rahoitusta/7513042), että rahoitus tonttikauppaan on järjestymässä.
– Sitä hän ei ole kertonut, että mistä, mutta todennäköisesti odotettavissa on ainakin jonkinlaisia uusia käänteitä. 
Mitä tästä koko sotkusta sitten voisi oppia?
– Päättäjille sellainen opetus, että kun tällaisia isoja hankkeita käynnistellään ja valmistellaan, niin ehkä joitakin kriittisiä kysymyksiä on hyvä esittää, kehottaa Hyytinen.
_MOT: Satu suuresta autokaupasta TV1:ssä maanantaina klo 20_
Rask äänivyöryllä NHL:n paras suomalaisvahti
Yle Urheilun lukijat äänestivät Tuukka Raskin selväksi ykköseksi. Pekka Rinne oli Raskin lähin haastaja.
Yle Urheilu kysyi viime viikolla, kuka on NHL:n paras suomalaisvahti. Äänestykseen osallistui 1754 lukijaa.
Ylivoimaisen ykkössijan vei Boston-vahti Tuukka Rask, joka keräsi peräti 51,14 prosenttia äänistä. Raskin jälkeen eniten ääniä keräsi Nashvillen Pekka Rinne, joka sai 25,94 prosenttia äänistä.
Tiukan taiston kolmannesta sijasta voitti Dallasin Kari Lehtonen 9,46 prosentin ääniosuudella.
EK:n luottamusindikaattorit eivät vielä povaa parempaa
Elinkeinoelämän luottamusindikaattorit värähtivät lokakuussa kohti parempia aikoja, mutta kestäviä ennusmerkkejä ilmassa ei vieläkään ole.
Elinkeinoelämän luottamusindikaattorit pyrkivät lokakuussa hieman ylöspäin, mutta talouden käänteestä ei ole kestäviä ennusmerkkejä.
Sen sijaan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo, että indikaattorit ovat tämän vuoden sahanneet alhaalla, ja kokonaisuutena tilanne on nyt alkuvuotta heikompi.
Teollisuuden luottamusta kuvaava saldoluku on -7, kun se syyskuussa oli -11.
Rakentamisen lukema nousi -34:stä -29:ään.
Vähittäiskaupan luottoluku on jotakuinkin ennallaan -22:ssa. Syyskuussa se oli -23.
Palveluyritysten luottamus kohosi -9:stä -4:ään.
NYT: Yhdysvallat värväsi tuhat natsia vakoojiksi kylmän sodan aikana
Tietoja Yhdysvaltain hallituksen yhteyksistä entisiin natseihin alkoi tulla julki jo 1970-luvulla, mutta nyt julkistetut asiakirjat paljastavat, että natsien värvääminen oli paljon tiedettyä yleisempää, The New York Times kertoo.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA ja muut organisaatiot käyttivät kylmän sodan aikana ainakin tuhatta entistä natsia vakoilijoina ja tiedonantajina, kertoo The New York Times -lehti.
Tiedot käyvät ilmi vastikään julkaistuista asiakirjoista ja haastatteluista.
Todisteita Yhdysvaltain hallituksen yhteyksistä natsivakoojiin alkoi tulla julkisuuteen jo 1970-luvulla, mutta nyt julki tulleet asiakirjat sekä entisten hallituksen virkamiesten haastattelut paljastavat, että natsien värvääminen oli paljon yleisempää kuin aiemmin on tiedetty ja viranomaiset pyrkivät vielä 1990-luvullakin salaamaan yhteydet heihin, lehti sanoo.
Kkylmän sodan ollessa kuumimmillaan 1950-luvulla lainvalvonta- ja tiedustelujohtajat kuten J. Edgar Hoover liittovaltion poliisista FBI:stä ja Allen Dulles CIA:sta värväsivät määrätietoisesti entisiä natseja, lehti kertoo. Sen mukaan he uskoivat, että entisten natsien arvo Venäjää koskevalle tiedustelulle oli suurempi kuin heidän virheensä kolmannen valtakunnan palveluksessa.
"Myös sotarikoksista epäiltyjä"
Lehden mukaan esimerkiksi eräs SS-upseeri palkattiin vakoilijaksi 1950-luvulla, vaikka pidettiin todennäköisenä, että hän oli syyllistynyt sotarikoksiin.
CIA:n asianajaja puolestaan painosti vuonna 1994 syyttäjiä lopettamaan tutkimukset entisestä vakoilijasta, jota epäiltiin osallisuudesta kymmenien tuhansien juutalaisten surmiin Liettuassa, lehti kertoo.
1980-luvulla FBI:n edustajat kieltäytyivät kertomasta natseja jahdanneille oikeusministeriön edustajille, mitä he tiesivät 16:sta Yhdysvalloissa eläneestä natsista. Muistioiden mukaan kaikki 16 olivat työskennelleet FBI:n tiedonantajina antaen tietoa kommunistien kannattajista.
The New York Times kertoo asiakirjojen paljastavan myös, että FBI:n pitkäaikainen johtaja Hoover valtuutti vuonna 1968 salakuuntelemaan vasemmistolaista toimittajaa, joka kirjoitti kriittisiä juttuja natseista Yhdysvalloissa. Hoover julisti toimittajan uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle.
Yksi Yhdysvalloille työskennelleistä entisistä natseista oli entinen SS-upseeri Otto von Bolschwing, joka oli juutalaisten joukkomurhan arkkitehtinä pidetyn Adolf Eichmannin avustaja. Asiakirjojen mukaan CIA palkkasi hänet vakoojaksi Euroopassa ja sijoitti hänet perheineen uudelleen New Yorkiin vuonna 1954.
Bolscwing eli vapaana Yhdysvalloissa siihen asti, kunnes syyttäjät 1970-luvun lopulla paljastivat hänen sodanaikaisen roolinsa ja asettivat hänet syytteeseen. Bolscwhing suostui vuonna 1981 luopumaan kansalaisuudestaan, mutta kuoli pian tämän jälkeen.
Asiakirjojen salassapidon kumoamiseen osallistuneeseen ryhmään kuuluva historioitsija Norman Goda uskoo, että vakoojiksi muuttuneiden natsien määrä oli tiedettyäkin suurempi. Osa asiakirjoista on kuitenkin yhä salaisia, mikä tekee mahdottomaksi selvittää kokonaismäärää.
Toinen tiimin jäsen, juutalaisten joukkomurhaan perehtynyt tutkija Richard Breitman sanoo, että natsien palkkaamisen moraalisuutta harvoin pohdittiin. Tämä kaikki juontui tietynlaisesta paniikista, pelosta, että kommunistit ovat hirvittävän voimakkaita ja meillä on niin vähän keinoja, Breitman sanoo.
Kenenkään vakoojista ei tiedetä olevan hengissä nykyisin.
Professori: Tehokkuustempoilu mennyt överiksi kaikilla elämänalueilla
Suomalainen, numeroilla mitattava tehokkuusajattelu ei kestä kriittistä tarkastelua millään elämänalueella, sanoo professori Jaana Erkkilä Lapin yliopistosta. Hän muistuttaa, että luovuus ja aito tehokkuus tarvitsevat ympärilleen tyhjää tilaa.
Enemmän, paremmin ja mielellään myös nopeammin. Siinäpä ahkerasti sovellettu ohjenuora nyky-Suomen malliin.
Kiihtyvä työtahti, kiivas elämänrytmi ja kaikenlainen tehokkuustempoilu on karannut käsistä, sanoo professori Jaana Erkkilä Lapin yliopistosta.
– On mennyt överiksi melkein kaikilla elämänalueilla ja koko yhteiskunnassa. Kuvitellaan, että mitä nopeammin ja enemmän tehdään,  sitä tehokkaampia ollaan ja sitä enemmän syntyy myös arvokasta tulosta.
Myytti kunnon suomalaisesta
Suomalainen tehokkuusajattelu on numeroilla mittaamiseen perustuvaa tehokkuusajattelua, joka ei Erkkilän mielestä kestä kriittistä ja syvempää tarkastelua millään elämänalueella.
Me haluamme vaikuttaa kiireisiltä ja tehokkailta koko ajan, jotta lunastamme oikeuden tähän suomalaiseen ahkeruuden kruunuun.
Esimerkiksi sokeasta tehokkuusajattelusta Erkkilä heittää jokaista suomalaista koskevan elämänalueen: rakentamisen.
– Tehokas rakentaminen on osoittautunut aika kestämättömäksi. Tällä hetkellä puretaan paljon 70-luvulla tehtyjä rakennuksia sen takia,  että on rakennettu nopeasti ja tehokkaasti ja halvalla. Ja nyt huomataan, että ne eivät olekaan enää ihmisille terveellisiä.
Lyhyen tähtäimen tehokkuus kääntyy siis pitkän aikavälin tehottomuudeksi – eikä tämä suinkaan ole vain rakennusalan ongelma.
Mutkia oikovan tehokkuusajattelun voisi ehkä luokitella suomalaiseksi kansallisharhaksi.
– Varmaan tämä liittyy myös suomalaiseen myyttiin omasta kansastamme: että olemme ahkeraa, työteliästä ja aikaansaavaa kansaa. Mitä me varmasti olemmekin. Me haluamme vaikuttaa kiireisiltä ja tehokkailta koko ajan, jotta lunastamme oikeuden tähän suomalaiseen ahkeruuden kruunuun.
Suomalainen menee siis läpi vaikka harmaan kiven. Joku muu saattaisi haluta kiertää sen.
Paljonko haluat hosua?
Moni lähtee tehokkuustalkoisiin mukaan täysin vapaaehtoisesti.
– Aikataulutamme elämän usein niin kiireiseksi, että sinä hengästyy usein ihan jo kalenteria selaamalla.
Hirveän paljon nykyään kutsutaan tehokkuudeksi pelkkää hosumista.
Hengästymispakkoa ei kuitenkaan ole, omilla valinnoilla kiireen voi nujertaa, muistuttaa kuvataiteen professori Erkkilä.
– Jokainen yksilöhän voi itse ainakin pienissä asioissa päättää minkälaisella syöksykierteellä lähtee mukaan tällaiseen hosumiseen. Hirveän paljon nykyään kutsutaan tehokkuudeksi pelkkää hosumista.
Erkkilän mielestä havahtua pitäisi myös niiden, joilla on valta päättää muiden töistä ja aikatauluista.
– Jokaisen kannattaisi koittaa miettiä, että mitä varten tätä kaikkea tehdään. Jos ajatellaan yhteiskunnan toimivuutta, niin lähtökohta on ollut se, että koitetaan luoda hyvä elämä ihmisille. Mutta onko hyvä elämä sitä, että yhä useammat uupuvat joko liiasta työstä tai sitten siitä, että työtä ei ole ollenkaan?
Lääkkeeksi ikuiseen kiireeseen ja kiivaaseen tehokkuuden tavoitteluun Erkkilä tarjoaa ajatustyötä. Itse kunkin pitäisi miettiä läpi omat arvonsa ja keskittyä sitten siihen, mikä on tärkeää. Osa ongelmaa piilee professorin mukaan kuitenkin paljon syvemmällä, yhteiskunnan rakenteissa.
Kiire ja aika ovat illuusioita
Kiivasrytminen, mehut puristava elämäntapa tappaa luovuuden. Jos aina on kiire ja aina pakko saada jotain aikaiseksi, voi olla, ettei lopulta synny paljon mitään.
Luovuus tarvitsee tyhjää tilaa ympärilleen, uskoo Jaana Erkkilä.
– Aivoissa täytyy olla tilaa jollekin uudelle. Jos kovalevy on koko ajan tupaten täynnä ja sinne tulee jatkuvasti yhä uusia virikkeitä, niin voi kysyä, että onko siellä enää edes mitään koloa, josta uusi ajatus voisi päästä ulos? Voiko siellä edes syntyä mitään ajatusta? 
Aivoissa täytyy olla tilaa jollekin uudelle. Jos kovalevy on koko ajan tupaten täynnä, niin onko siellä enää edes mitään koloa, josta uusi ajatus voisi päästä ulos? 
Professori itse elää kuten opettaa. Hänen arkiaamunsakaan eivät ala "tehokkaasti" minuuttiaikataulussa sätkien, vaan kuvitelmalla siitä, että käytettävissä on loputtomasti aikaa.
– Herään aikaisin ja juon kaksi isoa mukia kahvia sängyssä lukien. Siinä minulla on illuusio siitä, että minulla on kaikki maailman aika tänä aamuna.
Illuusio kiireettömyydestä synnyttää kiireettömyyttä. Aivan samoin kokemamme kiire on sekin Erkkilän mielestä usein pelkkä illuusio.
– Onko oikeasti kiire, vai onko se ikään kuin tarttuva tauti, jonka imee ilmasta itseensä ja kuvittelee, että on kiire?
_Hitaan ajattelun laboratorio on avoinna Rovaniemen Rotkossa Galleria Kajo 3:ssa 22.-30.10.2014. Kuvataiteen professori Jaana Erkkilä vetää laboratoriota._
Kuluttajien taloususko samassa alhossa yhä
Odotukset Suomen taloudesta paranivat hieman syyskuusta. Ajankohdan katsotaan olevan otollisempi  lainanotolle kuin ostamiselle tai säästämiselle.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometri paljastaa, että kuluttajien luottamus ei juurikaan horjunut tai vankistunut syyskuusta lokakuuhun.
Indikaattori sai lokakuussa arvon 0,4, kun se syyskuussa oli -0,7 ja elokuussa 2,2.
Vuosi sitten arvo oli 3,8. Pitkän ajan keskiarvo puolestaan on 11,9.
Kuluttajabarometriin haastateltiin kuun alussa 1 266 Suomessa asuvaa henkilöä.
Odotukset Suomen taloudesta paranivat hieman syyskuusta. Ajankohdan katsotaan olevan otollisempi  lainanotolle kuin ostamiselle tai säästämiselle.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana kansanedustaja Juha Väätäinen (ps.)
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Pasilan parlamentin vieraaksi saapui helsinkiläinen perussuomalaisten kansanedustaja Juha Väätäinen.
Suora haastattelu oli nähtävissä netissä ja nyt sen antiin voi tutustua tässä tallenteessa. Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Marika Ahonen ja Sannika Michelsson.
Turun valtuusto äänestää toriparkista – Yle näyttää kokouksen suorana
Turun kaupunginvaltuuston toriparkkiäänestyksestä odotetaan tiukkaa. Kokouksessa valitaan myös uusi puheenjohtaja kaupunginhallitukselle.
Turun valtuuston maanantai-iltaisesta toriparkkiäänestyksestä odotetaan tiukkaa. Kaupunginhallitus päätti kaksi viikkoa sitten, ettei 28 valtuutetun tekemä aloite Kauppatorin asemakaavan ottamisesta uuteen käsittelyyn anna aihetta toimenpiteisiin.
Valtuusto valitsee tänään myös uuden puheenjohtajan kaupunginhallitukselle kokoomuksen puoluesihteeriksi lähteneen Minna Arven tilalle.
Kokous näkyy suorana tässä uutisessa ja myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2428100) klo 17.55 alkaen. Aiheista voi keskustella Twitterissä hashtagilla [#tkuvaltuusto](https://twitter.com/search?f=realtime&q=tkuvaltuusto&src=typd).
Etelä-Saimaa: Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva hakee Kevan varatoimitusjohtajaksi
Kuntien eläkevakuutuksen varapuheenjohtajaksi hakee 28 ehdokasta. Valinta tehdään joulukuussa. Varatoimitusjohtajan vastuulla on asiakkuuteen liittyvät asiat.
Vuodesta 2011 Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva saattaa jättää tehtävänsä. Etelä-Saimaan [verkkosivujen](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/10/27/Jarva%2520hakee%2520Kevan%2520varatoimitusjohtajaksi/2014118099563/4) mukaan Jarva on hakemassa Kuntien Eläkevakuutuksen varatoimitusjohtajaksi. Kaikki hakeneet ehdokkaat on ilmoitettu [Kevan verkkosivuilla](https://www.keva.fi/fi/tietoa_meista/uutiset/Sivut/Kevan_varatoimitusjohtajan_virkaa_hakeneet.aspx). Ilmoitettujen hakijoiden lisäksi kahdeksan hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen. Kevan varatoimitusjohtajan vastuulla on asiakkuuteen liittyvät asiat.
Keva vastaa kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden eläkeasioista. Kaikkiaan Kevan vastuulla on noin 1,3 miljoonan julkisen sektorin ja eläkkeensaajan työeläkepalvelut.
Poliisi: Nainen ajoi ilmeisesti tahallaan päin bussia Rautavaaralla
Poliisilla on vahva epäilys siitä, että henkilöautoa kuljettanut nainen ajoi tahallaan bussin eteen Rautavaaralla sunnuntai-iltana.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan henkilöautoa kuljettanut nainen ajoi ilmeisesti tahallaan päin linja-autoa sunnuntai-iltana Rautavaaralla. Tutkintaa johtava rikoskomisario Heikki Mansikka-aho vahvistaa Ylelle poliisin epäilevän vahvasti, että teko oli tahallinen.
– Alustavat kertomukset ja edeltävät tapahtumat viittaavat vahvasti teon tahallisuuteen. Liikenneolosuhteilla ei ole merkitystä, Mansikka-aho sanoo.
Hän ei vielä avaa tarkemmin, mitä hän tarkoittaa edeltävillä tapahtumilla.
– Niitä parasta aikaa selvitetään, tarkempia tietoja ei vielä tässä vaiheessa ole.
Nainen tiesi puolisonsa olevan linja-autossa, jota päin hänen epäillään tahallaan ajaneen. Mansikka-ahon mukaan on vielä vaikea sanoa, valitsiko nainen bussin juuri tämän takia.
Onnettomuudessa menehtyi vuonna 81 syntynyt nurmeslainen nainen ja hänen kolme 1-, 2- ja 6-vuotiasta lastaan. Kaksi nuorinta lapsista oli miehen, joka oli onnettomuusbussissa.
Ensimmäisenä teon tahallisuudesta kertoi [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/poliisi-rautavuoren-kuolonkolarin-syy-ilmeisesti-tahallinen/4440142).
Laajat kuulustelut tarpeen
Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena eli tappona tai murhana. Tarkempi rikosnimike selviää tutkinnan edetessä. Tapahtumien kulkuun saataneen valoa lähipäivinä.
– Tässä on aika paljon osallisia ja lukuisia kuulusteluja on suoritettava, mutta uskoisin, että tapahtumaan saadaan kuitenkin selvyyttä tämän viikon aikana. Tietysti nytkin on jo jonkin verran saatu alustavaa tietoa, mutta tämä vaatii vielä merkittäviä tarkennuksia, rikoskomisario Mansikka-aho arvioi.
Tämän hetken arvion mukaan kuulusteluja tehdään noin 20. Kuultavana on muun muassa muita linja-auton matkustajia.
Niemeltä näyttävä hanskavenytys – katso video!
Antti Niemi on aloittanut kauden hyvin. Viikonvaihteessa kaatui NHL:n kärkiseura Anaheim.
Antti Niemi päästi vain yhden kiekon taakseen, kun San Jose haki 4-1-voiton Anaheimista. Suomalaisvahti torjui 33 kertaa ja jatkoi syksyn huippuotteitaan.
[Niemen kamppailun näyttävin suoritus](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=654671) nähtiin ottelun päätöserässä. Sharks-vahti koppasi Clayton Stonerin tulisen kudin hanskaansa komeasti.
San Josen vieraskiertue jatkuu tiistaina Coloradossa.
Poliisi nappasi huumekuskin Rovaniemellä 
Napapiirintiellä aamuyöllä pysäytetty mies ajeli ilman ajolupaa.
Poliisipartio pysäytti rovaniemeläisen 24-vuotiaan miehen kuljettaman henkilöauton Napapiirintiellä Rovaniemellä aamuyöllä.
Alkometripuhallus näytti nollaa, mutta huumepikatesti oli positiivinen.
Mies vietiin verikokeisiin. Hän on epäiltynä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Tornion sotemenot edelleen ylittymässä 
Torniossa pohditaan sosiaali- ja terveyspalvelujen menojen kasvua. Kaupunginhallitus kuulee maanantaina hyvinvointialueen päälliköitä.
Tornion sotemenot ovat ensi vuonna ylittämässä kesäkuussa sovitun raamin 2,4 miljoonalla eurolla. Noin miljoona euroa ylityksestä tulee erikoissairaanhoidosta.
Virkamiesten alkuperäinen esitys oli kuusi miljoonaa euroa yli raamin. Sosiaali- ja terveyslautakunta karsi kuluja kuitenkin kahteen eri otteeseen yhteensä 3,7 miljoonan euron edestä.
_Korjattu uutisessa olevia lukuja 27.10 klo 16.00._
Enontekiöllä sunnuntaina liikenneonnettomuus
Raskas ajoneuvo kaatui ojaan Ropinsalmen kohdalla.
Enontekiöllä sattui sunnuntaina liikenneonnettomuus.
Pohjoiseen päin matkalla ollut raskas ajoneuvo kaatui ojaan Ropinsalmen kohdalla, noin 67 kilometriä ennen Kilpisjärveä.
Onnettomuus haittasi illalla jonkin aikaa liikennettä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Jos erosi kirkosta sunnuntaina netissä, saa silti äänestää seurakuntavaaleissa
Sunnuntaina erosi kirkosta Eroakirkosta.fi -nettisivun kautta 962 jäsentä. Seurakuntavaalien äänioikeutettujen luettelo vahvistettiin perjantaina kello 16, joten äänioikeuttaan ei sunnuntain eroamisella menettänyt.
Kajaanin seurakunnan vaalilautakunnan sihteeri Kirsi Rissanen kertoo, että sunnuntaina kirkosta netin kautta eronneet ovat äänioikeutettujen listoilla seurakuntavaaleissa.
– Sunnuntaina kirkosta eronneet ovat äänioikeutettujen luettelossa, joka sain lainvoiman perjantaina kello 16. Luetteloon ei tehdä enää muutoksia sen jälkeen.
Jos kirkosta eroamisen jätti perjantaihin, piti eroaminen käydä ilmoittamassa paikan päällä kirkkoherranvirastossa ennen kello 16, jotta menetti äänioikeutensa seurakuntavaaleissa.
– Esimerkiksi Kajaanissa äänioikeutettuja on 23 592, ja äänioikeutettujen luettoa muutettiin vielä perjantaina ennen määräaikaa muutamien eronneiden osalta, Kirsi Rissanen kertoo.
– Netissä viikonvaihteen aikana tehdyt eroamiset eivät enää äänioikeutettujen listoihin vaikuta.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään, ja jatkuu perjantaihin. Varsinainen äänestyspäivä on 9.11.2014.
_Tarkennus 27.10.2014 klo 8.47: Tarkennettu alaotsikkoon sunnuntaina kirkosta eronneiden määrä koko päivän ajalta._
10 kysymystä putkiremontista
**Putkiremontti-sarja tarjoaa [asiantuntijoiden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman) apua ja neuvoja: 10 videota ja 10 keskustelua siitä mitä putkiremontissa voi tapahtua. Kotien korjauskonkari Juha Salmi johtaa puhetta, putkiremontteja monelta kantilta katsonut Heimo Levamo ja isännöinnin asiantuntija Kaisa Pekkala antavat kaiken kokemuksensa käyttöön.**
OSA 10: mikä on pahinta mitä voi tapahtua?
Putkiremontti-sarjan asiantuntijat pohtivat viimeisessä istunnossaan vielä sitä, miten valmistautua remonttiin ja miten löytää ne parhaat tekijät omalle tontille.
OSA 9: miten purkaa pahaa mieltä?
Miten remontin onnistumista mitataan ja miten olisi ongelmien jälkipyykki parhaiten hoidettavissa?
OSA 8: kuka korjaa viat?
Asiantuntijat ovat tiukasti sitä mieltä, että remonttifirman pitäisi vain korjata Satopihlajan saumaongelmat nopeasti: turha vetvominen siitä mitä kukin seinässä näkee on vain ajanhukkaa. "Pienet asiat kannattaisi korjata alta pois, se että rupeaa väittelemään onko laatta väärin vai ei, niin se vaan pahentaa tilannetta", Heimo Levamo arvioi monen vuoden kokemuksella myös rakennuspuolelta.
OSA 7: miten välttää ongelmat remontissa?
Putkiremontti-sarjan taloyhtiössä paljastui ongelmia saunassa, kun laatat putoilevat kiukaan takaa. Lisäksi asukkaiden kylpyhuoneiden saumat herättävät epäilyksiä. Nettivideolla asiantuntijaraati pohtii, miten välttää ikävät yllätykset.
OSA 6: kuinka viesti menisi perille? 
Putkiremontissa tulee asukkaalle yhtäkkiä ihan uusi sanasto opeteltavaksi. Sarjan asiantuntijat keskustelevat nettivideolla siitä, miten tiedontulva saataisiin rajattua niin, että asukkaat tietävät mitä on sovittu.
OSA 5: kuka johtaa putkiremonttia? 
"Roolinjako on avainasemassa. Harva taloyhtiön hallitus ymmärtää kuinka paljon ihmisiä hankkeeseen liittyy", pohtii Kaisa Pekkala asiantuntijaraadin keskustelussa.
OSA 4: miten kauan remontti kestää?
Putkiremontti kestää 10-13 viikkoa, kun tehdään urakka perinteisellä tavalla, jossa korvataan kaikki putket ja laitetaan kylpyhuoneet täysin uusiksi. Sarjan asiantuntijat pohtivat keskustelussaan, että miten hankaluuksia voisi helpottaa.
OSA 3: millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?
Jokaisen lisäremontteja kotiinsa suunnittelevan kannattaa muistaa, että esimerkiksi kylpyhuoneen laajennus - vaikka vaatehuoneen puolelle - tarvitsee rakennusluvan.
OSA 2: mikä remontissa maksaa?
Putkiremontti-sarjan talossa urakan hinta asettui noin 600 euroon neliöltä. Mutta neliöhinta ei kerro suoraan mitä urakkaan sisältyi. Asiantuntijaraadin Heimo Levamo on kuullut jopa yli tuhannen euron neliöhinnoista, mutta silloin tehdään paljon muutakin kuin putket.
OSA 1: milloin remontti pitää aloittaa?
Jos taloyhtiössä asiat hoidetaan huonosti, tulee putkiremontin tarve yllätyksenä. Tarve huomataan vasta sitten, kun vesivahinkoja alkaa sattua, ja niiden korjaaminen on aina erittäin kallista työtä.
Tutkija: Venäjän media korostaa äärioikeiston saamia ääniä Ukrainan vaaleissa
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith ei usko, että Venäjä suostuu tasavertaiseen yhteistyöhön Ukrainan uusienkaan vallanpitäjien kanssa.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith uskoo, että Venäjä tulee tunnustamaan Ukrainan vaalituloksen. Hänen mukaansa Venäjällä kuitenkin korostetaan äärioikeiston vaaleissa saamaa äänisaalista.
– Venäläinen media tunnustaa [vaalituloksen], mutta nostaa hyvin vahvasti koko ajan sitä elementtiä että äärioikeisto tulee saamaan ääniä siellä, Smith sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Smithin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Venäjä tuskin suostuu tasavertaiseen yhteistyöhön Ukrainan uusienkaan vallanpitäjien kanssa.
– Se vaikeuttaa hyvin paljon uusien ja vanhojen vallanpitäjien tehtävää Ukrainan saamisessa tasapainoon ja jaloilleen, Smith jatkoi.
Smith huomauttaa, että Ukrainan kahden pääblokin linjoissa on merkittävä ero niiden suhtautumisessa Venäjään.
– Presidentin puolueella on pitkälti aika rakentava lähtökohta. On otettu lusikka kauniiseen käteen ja nähty se, että Venäjän kanssa pitää tehdä yhteistyötä. Pääministerin puolueella on pitkälti sellainen linja, että mitään myönnytyksiä ei tehdä.
Smithin mukaan suuri kysymys on nyt se, kenestä tulee seuraava pääministeri. Ukrainassa pääministeri käyttää valtaa, toisin kuin esimerkiksi Venäjällä, missä presidentti voi keskittää vallan käsiinsä.
– Hallitus varmaan pystytään muodostamaan, mutta kysymys on siitä, mistä pääministeri tulee.
Vennamo oli rautaa
Kesä 1972 on ihmeellinen.** Muskan** versio__ Häämuistojen valssista__ soi kaikkialla, ja eräästä pojasta tulee mies. Näin **Olli Jalosen **romaanissa __Miehiä ja ihmisiä__.
Jalosellekin tuo kesä on tärkeä, vaikkei olekaan romaaninsa 17-vuotias päähenkilö.
Koska on 70-luku, niin melkein jokaisella on kiihkeä mielipide** Kekkosesta**, **Vennamosta** ja kepulaisista. Kekkosta ollaan valitsemassa poikkeuslailla presidentiksi. Kukaan ei sitä halua, mutta jossain se on päätetty. 
Voiko olla ikävä tuollaista aikaa?
Kirjakerhon viikon kirjassa kirjailija Olli Jalonen ja Nadja Nowak puhuvat romaanista Miehiä ja ihmisiä.
Van Gaal: "Van Persie oli typerä" 
Vaikka Manchester Unitedin Robin van Persie tasoitti Chelsea pelin 1-1:een 94.minuutilla, ei ManU-luotsi Louis van Gaal lähtenyt sunnuntaina silittelemään hyökkääjän päätä. 
Englannin
jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal ei
ollut erityisen tyytyväinen Robin van Persieen Chelsea-pelin jälkeen, vaikka
hollantilaishyökkääjä tasoitti pelin dramaattisesti 1-1:een lisäajalla. 
Van
Persie onnistui maalinteossa aivan ottelun lopussa (90+4) vapaapotkun
jälkitilanteesta. Van Persie riisui paitansa Old Traffordilla ja tuuletti
tasoitusmaalia villisti. 
Hollantilaisvalmentaja
mukaan van Persie oli typerä.
\- Maalin jälkeen nähtiin typerä reaktio. Voit olla innoissasi maalista, mutta
paitaa ei tarvitse repiä pois, koska siitä saa keltaisen kortin. Se ei ollut
viisasta, van Gaal totesi. 
Van
Gaalin mukaan joukkue ansaitsi 1-1-tasapelin tuoman pisteen, mutta hänen
mielestään joukkue olisi voinut pelata paremmin.
\- Sanoin joukkueelle, että he eivät esittäneet parastaan. On sääli, sillä hyviä
joukkueita vastaan pitäisi laittaa kaikki likoon. 
Chelsea
johtaa Valioliigaa ja Manchester United on kymmenen pisteen päässä
kahdeksantena. 
_Korjaus klo 10.18: Chelsean ja ManU:n välinen ero on kymmenen pistettä, ei yhdeksän. _
Tampere tarjoaa tuaregibluesia ja reggaerunoutta
Ensi viikonlopun Tampere Jazz Happeningissa vierailevan malilaisen Tamikrest-yhtyeen maailmanmusiikki on keitetty aavikolla ja maustettu rockvaikutteilla.
Malilainen Tamikrest tuo ensi viikonloppuna bluessävyiset tuaregiterveiset Tampere Jazz Happeningiin. Yhtyeen maailmanmusiikki on keitetty aavikolla ja maustettu rockvaikutteilla.
Jamaikalaisesta perinteestä puolestaan ammentaa brittiyhteiskunnan väsymätön kriitikko, etnisten vähemmistöjen runollinen puhemies Linton Kwesi Johnson, LKJ.
Linton Kwesi Johnsonin tyylilaji on dub poetry, jossa yhdistyvät rytminen runous ja reggae. Hän aloitti uransa 70-luvulla kirjoittamalla omista kokemuksistaan jamaikalaisena Iso-Britanniassa.
Kuullaanko Vanha hippi?
LKJ  oli jo uransa alussa innoittaja useammallekin suomalaiselle reggaebändille. Mahtaako Johnson tietää tulevansa keikalle kaupunkiin, jossa hänen _It Dread Inna Inglan_ -biisinsä suomennettiin yli 30 vuotta sitten? Tamperelainen Top Ranking Eric And The Astronauts nimittäin levytti sen 1980 nimellä _Vanha hippi_.
Johnsonia säestää maineikkaan basisti-tuottajan Dennis Bowellin johtama oktetti. Bowellilla on riittänyt yhteistyökumppaneita reggaegenren ulkopuolellakin.
Hänen osaamistaan ovat  hyödyntäneet muun muassa Bananarama, Marvin Gaye, Wet Wet Wet, Boomtown Rats, Fela Anikulapo Kuti ja Ryuichi Sakamoto.
Avaruusaika lumosi kitaristin
Bill Frisell on valittu DownBeat-lehden kriitikkoäänestyksessä jo viisi kertaa peräkkäin parhaaksi kitaristiksi. Hän on jazzkitaran samettinen sekatyöläinen, jonka teknisesti valmista ja omaperäistä ilmaisua sävyttää nykyisin nostalginen avaruustunnelma.
Tampereelle Frisell tuo modernin tulkintansa 1950- ja 1960-lukujen sähkökitaramusiikista.
Rummut puhuvat intiaa
Tapahtumaan saapuu kaikkiaan 23 kokoonpanoa, joista noin kolmannes on kotimaisia. Kaukaisimmat vieraat saapuvat Aasiasta.
George Harrisonin, Van Morrisonin ja John McLaughlinin kanssa työskennellyt Zakir Hussain on tablarumpujen taituri. Hänen sekstettinsä poljento kumpuaa intialaisen perinnemusiikin rytmijaoista ja synkopoinnista.
Lähijazzia ja markkinatuliaisia Norjasta
Norjasta on mukana peräti viisi yhtyettä. Rempseästä lavaesiintymisestään tunnettu Farmers Market on Norjan suosituimpia livebändejä.
Kallio Slaaki, Elektro GT, Teddy’s West Coasters ja Mikko Innanen 10+ takaavat laadukkaan leikkauksen kotimaiseen nykyjazziin.
Yle lähettää ja taltioi
33\. Tampere Jazz Happening järjestetään 30.10.–2.11.2014. Yle äänittää tuttuun tapaan tapahtuman antia monipuolisesti. Taltioinnit lähetetään talven ja kevään mittaan Jazzklubin ohjelmissa sunnuntaisin Yle Radio 1:ssä.
Yle välittää myös suorana tuoreet tunnelmat Tampere Jazz Happeningista sunnuntaina 2.11. klo 19.03 alkaen Jazzklubissa.
Sarjakärki liikaa Asplövenille
Haaparantalainen Asplöven kärsi sunnuntaina 1 - 4 vierastappion jääkiekon Allsvenskania johtavaa Malmö Redhawksia vastaan. Tapio pudotti Asplövenin sarjataulukon kolmannelta sijalta kuudenneksi.
Sarjakärki oli eilen liian kova vastus Asplövenille. Haaparantalaisjoukkue hävisi vieraissa Malmö Redhawksille lukemin 1 - 4 jääkiekon Allsvenskanin eilisessä ottelussa. Tappio pudotti Asplövenin sarjataulukon kolmannelta sijalta kuudenneksi.
Allsvenskan on Ruotsin toiseksi korkein jääkiekkosarja.
Saari Bodomjärvellä rantautumiskieltoon
Lillörenin saari halutaan rauhoittaa kalasääskien pesinnälle.
Kalasääski on pesinyt espoolaisella saarella jo kymmeniä vuosia, mutta sen pesintää on häiritty tiheästi viime vuosina. Lillörenille on toistuvasti rantauduttu pesimäaikana sekä kalastettu saaren välittömässä läheisyydessä. Tästä johtuen esimerkiksi vuoden 2013 pesintä epäonnistui.
Bodomjärvellä sijaitseva Lillören halutaan nyt rauhoittaa kalasääskien pesinnälle.
Espoon ympäristönsuojelupäällikkö Tarja Södermanin mukaan rauhoittaminen on ainut keino hillitä saarelle rantautumista. Rauhoittaminen tuo myös muita rajoituksia: niin rakennusten kuin teiden ja polkujen tekeminen kielletään. Saaren maa- ja kallioperä pitää jättää rauhaan. Saarta ei saa ojittaa eikä sen rantoja ruopata.
Etelä-Afrikan jalkapallomaajoukkueen kapteeni surmattu
Etelä-Afrikkaa koetteli viime viikolla toinenkin suuri tragedia, kun 800 metrin juoksun entinen maailmanmestari Mbulaeni Mulaudzi kuoli perjantaina auto-onnettomuudessa.
Etelä-Afrikan jalkapallomaajoukkueen kapteeni on surmattu. 27-vuotias maajoukkuemaalivahti ja kapteeni Senzo Meyiwa ammuttiin kuoliaaksi ryöstön yhteydessä.
27-vuotias Senzo Meyiwa oli vierailulla tyttöystävänsä luona Johannesburgin liepeillä sunnuntai-iltana, kun kaksi aseistettua miestä tunkeutui taloon. Paikallisen median mukaan ryöstäjät halusivat Meyiwan kännykän. Maalivahti kuoli ampumahaavaan matkalla sairaalaan. Muut talossa olleet selvisivät vammoitta.
Kaksi sisällä ollutta ryöstäjää ja yksi ulkopuolella odottanut apuri pääsivät karkaamaan. Poliisi tarjoaa noin 11000 euron palkkiota pidätykseen johtavista tiedoista.
Maajoukkueen ykkösmaalivahti Meyiwa kantoi kapteeninnauhaa myös seurajoukkueessaan Orlando Piratesissa. Meyiwa oli Etelä-Afrikan maalilla viimeisessä neljässä Afrikan mestaruusturnauksen karsintaottelussa.
Etelä-Afrikkaa koetteli viime viikolla toinenkin suuri tragedia, kun 800 metrin juoksun entinen maailmanmestari Mbulaeni Mulaudzi kuoli perjantaina auto-onnettomuudessa.
Lisäksi koko maailmaa kohahduttanut paralympiatähti Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynti päättyi viime viikolla Pistoriuksen viiden vuoden tuomioon. Pistorius ampui tyttöystävänsä viime vuoden helmikuussa. Etelä-Afrikassa murhattiin maaliskuun 2013 ja tämän vuoden maaliskuun välisenä aikana yli 17000 ihmistä.
Poliisi epäilee: Rautavaaran auto-onnettomuuden uhrit kotoisin Nurmeksesta
Eilisiltaisessa henkilöauton ja linja-auton yhteentörmäyksessä menehtyi vuonna 1981 syntynyt äiti ja hänen kolme alle kouluikäistä lastaan.
Poliisi epäilee, että Rautavaaran eilisen auto-onnettomuuden uhrit ovat kotoisin Nurmeksesta. Uhrien tunnistaminen saattaa kuitenkin viedä useita vuorokausia.
Poliisi on jatkanut onnettomuuden syyn selvittämistä yön ja aamun aikana yhdessä onnettomuustutkintalautakunnan kanssa.
Nurmekseen päin matkalla ollut henkilöauto törmäsi linja-auton keulaan Rautavaaralla Pohjois-Savossa sunnuntai-iltana. Henkilöautossa olleet neljä henkilöä menehtyivät välittömästi.
Enterovirukseen eivät pillerit tai rokotteet auta
Näin syksyisin erilaiset virustaudit alkavat aktivoitua. Yksi niistä on enterovirus, johon ei ole rokotetta eikä varsinaista lääkettä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n virologian yksikön päällikön Carita Savolainen-Kopran mukaan syksy on nimenomaan enterovirusten huippuaikaa.
– Kausi saattaa kestää loppusyksyyn tai talven alkuun.
Enteroviruksen aiheuttama sairaus mielletään usein lasten taudiksi, mutta tänä syksynä yllättävän moni aikuinenkin on sen saanut.
Enteroviruksia tunnetaan yli sata erilaista tyyppiä
Savolainen-Kopra sanoo, että enterovirukset infektoivat lapsia ihan siitä syystä, että lapset eivät ole vielä aiemmin alistuneet niille.
– Enterovirusta esiintyy kuitenkin kaiken ikäisillä. On täysin mahdollista, että aikuinenkin tämän taudin saa.
Se on Savolainen-Kopran mukaan jopa hyvin todennäköistä, koska enterovirukset ovat hyvin yleisiä viruksia.
– Niitä tunnetaan tällä hetkellä yli sata tyyppiä. Tiedetään, että saman epidemiakauden aikana liikkeellä on samalla alueella useita eri tyyppejä.
Lepäily on parasta lääkettä
–  Yleensä enterovirus aiheuttaa varsin lievän taudin, ja se hoidetaan joko avohoidossa kotona tai hoitajan tai lääkärin diagnoosin perusteella, kertoo Satakunnan sairaanhoitopiirin infektioyksikön lääkäri Raija Uusitalo-Seppälä.
Aikuisilla enterovirukset aiheuttavat yleensä hengitystie- ja kurkkutulehduksia. Oireet ovat hyvin vaihtelevia.
– Joskus ärtyy suolisto tai tulee flunssan kaltaisia oireita. Harvemmin saattaa esiintyä lievää aivokalvontulehdusta ja päänsärkyä.
Pääosin enteroviruksen aiheuttamat infektiot ovat kuitenkin varsin lieviä. Ennaltaehkäisyyn ei ole mitään rokotetta eikä oireiluun varsinaista lääkitystä. Taudin oireita helpottavaa lääkitystä kylläkin löytyy, sanoo Uusitalo-Seppälä
– Enteroviruksen aiheuttamat tulehdukset sairastetaan kotona ilman sen kummempaa hoitoa.
Koska virus tarttuu helposti, ennaltaehkäisyssä käsihygienia on tärkeää.
Kirja isien pakosta liittyä punakaartiin syntyi 65 vuoden rutistuksessa
Sotkamolaisen Martti Jääskeläisen toisessa omakustannekirjassa Pakotetut käydään seikkaperäisesti läpi kirjailijan isän ja isoisän värikkäät vaiheet. Vuosikymmenten kirjoitusprosessi sai lopullisen muotonsa yhdeksän kirjoituskerran jälkeen.
Eläkkeellä oleva sotkamolainen puutarhuri ja yrittäjä Martti Jääskeläinen julkaisi isänsä ja isoisänsä huimat seikkailut kirjana Pakotetut. Kirjan nimi Pakotetut tulee siitä, että miehet pakotettiin liittymään punakaartiin. Jääskeläisellä kesti peräti 65 vuotta saada kirja lopulliseen muotoonsa. Pitkästä kirjoitusprosessista huolimatta kirjan jättäminen kesken ei tullut kysymykseenkään.
– Ehkä joskus kesken jättäminen saattoi käydä mielessä, mutta positiivisena ihmisenä en enää sitä muista, Martti Jääskeläinen naurahtaa.
Jääskeläinen oli vain 12-vuotias, kun hän alkoi kirjata ylös isänsä tarinoita. Jääskeläisen isällä oli tapanaan kertoilla elämänsä vaiheista aina lauantaisin saunan jälkeen. Nuori kirjailijanalku muistaa kuulleensa tarinat niin usein, että ne jäivät muistiinpanojen lisäksi kuvina hänen mieleensä. Kirjan lopulliseen muotoon kirjoittamisessa korvaamaton apu oli se, että nuorena pikakirjoituksen oppinut Jääskeläinen sai pikakirjoitustaitonsa avulla paljon materiaalia talteen.
– Pikakirjoitustaidosta on ollut hyötyä koko elämäni ajan. Huomaan näet edelleen ajattelevani suomenkielisiä asioita pikakirjoitusmerkkeinä, ihan samoin kuin kiinalaiset näkevät omat merkkinsä. Se on kielellisesti jännä juttu, ja vaatii ilmeisesti kielen vaistonvaraista ymmärtämistä, ja kenties myös jotain muuta, Jääskeläinen pohtii.
Yhdeksäs kerta toden sanoo
Martti Jääskeläinen kirjoitti kirjan Pakotetut puhtaaksi yhdeksän kertaa, ennen kuin se oli hänen mielestään julkaisukelpoinen. Ensimmäisen puhtaaksikirjoitetun version hän kirjoitti jo vuonna 1962. Kirjoitusprosessi lienee lajissaan ainoa tässä maassa.
Sanoin isäntäväelle, että voisitteko majoittaa minut pariksi viikoksi ja ruokkia minut. Ajattelin tulla teille kirjoittamaan kirjani.
– Elettiin vuotta 1962. Hyppäsin Järvenpäässä autooni ja sanoin perheelle, että nyt lähden vähäksi aikaa kirjoittamaan sen kirjan. Ajoin Savoon, ja Vehmersalmella huomasin tien vieressä kulkusuuntaani nähden oikealla ison maalaistalon. Ajoin talon pihaan ja menin sisään. Sanoin isäntäväelle, että voisitteko majoittaa minut pariksi viikoksi ja ruokkia minut. Ajattelin tulla teille kirjoittamaan kirjani.
– Ihmiset ja talo olivat minulle entuudestaan täysin tuntemattomia, mutta niin vain tunnin keskustelun jälkeen asiat saatiin sovittua, naureskelee Jääskeläinen.
Vielä tänäkin päivänä Martti Jääskeläinen suhtautuu tempaukseensa lempeän humoristisesti.
– Tänä päivänä jos moista tekisi, niin kyllä poliisit saattaisivat tulla nopeasti paikalle. Mutta silloin talon väki suhtautui asiaan oikein hyvin. He kysyivät hyvin tavallisia kysymyksiä, kuten miten kauan ajattelit viipyä, mitä minä söisin ja muita aika tavanomaisia kysymyksiä. Mutta kyllä kaikki tapahtui jotenkin äimistyneentuntuisesti, kun sitä näin jälkikäteen muistelee, myhäilee Martti Jääskeläinen
Elämänkerta, historiateos ja jännäri samassa paketissa
Matti Jääskeläisen toinen kirja Pakotetut on ensisijaisesti elämäkerta. Mutta johtuen kirjan päähenkilöiden, eli hänen isänsä ja isoisänsä, elämäntaipaleiden monivaiheisista käänteistä kirja on myös historiateos ja jännäri. Tarina alkaa vuodesta 1905 ja päättyy Jääskeläisen isän kuolemaa vuoteen 1972.
Hän suhtautui tapahtumiin niin, että ne olivat elettyä elämää tulipa tehtyä tyhmyyksiä tai ei.
Vaikka monet samoja kovia koettelemuksia kokeneet miehet vaikenivat asioista elämänsä loppuun saakka, Martti Jääskeläisen isä kertoi vankeuksistaan, punakaartilaisuudestaan ja pakomatkoistaan.
– Hän kertoi asioista avoimesti. Hän sanoi, että ne olivat mennyttä aikaa. Hänhän joutui punakaartissa tekemään mitä käskettiin, mutta karkasi sieltä. Päädyttyään Viron kautta Karjalaan Äänisen alueelle hän joutuikin jälleen taisteluihin. Hän suhtautui tapahtumiin niin, että ne olivat elettyä elämää tulipa tehtyä tyhmyyksiä tai ei. Aika mutkaton suhtautuminen hänellä asioihin kuitenkin oli, Jääskeläinen muistelee.
Martti Jääskeläinen on tähän mennessä julkaissut Pakotetut-kirjan lisäksi toisenkin kirjan: Yksi kuoli, viisi haavoittui. Vaikka takana on molempien osalta pitkät kirjoitusprosessit, ei hän uudenkaan kirjan mahdollisuutta ole tyystin hylännyt.
– Uudesta kirjasta ei kyllä pitäisi puhua, kun ikääkin on jo 79 vuotta, mutta minua on kehotettu kirjoittamaan ainakin kaksi tai kolme kirjaa. Toisaalta tuntuu, että se on tässä, mutta kun näiden kahden kirjoittaminen kesti niin kauan, niin on alkanut kyllä tuntumaan siltä, että 1–3 kirjaa saattaisi vielä syntyä. Ja sanonpa suoraan, että se on alkanut himottaa, naureskelee Martti Jääskeläinen.
NHL-ottelussa pelottava tilanne – pelaaja paareilla pois kaukalosta
Nick Foligno loukkaantui vierasottelussa Los Angelesia vastaan.
Columbuksen ja Los Angelesin välisessä NHL-kamppailussa nähtiin hurja tilanne. Columbus-hyökkääjä Nick Foligno törmäsi linjatuomariin ja satutti päänsä.
Jään pintaan makaamaan jäänyt Foligno poistettiin kaukalosta paareilla. Columbus tiedotti ottelun jälkeen, ettei Foligno loukkaantunut pahemmin pelottavan näköisessä tilanteessa.
Columbus kärsi 2-5-tappion Los Angelesin vieraana.
Tulkintaristiriidat kävelypainotteisuudesta vaikeuttavat Lahden keskustan kehittämistä 
Lahden kaupunginhallituksella on maanantaina edessään tiukkaa vääntöä. Vaakakupissa painaa kaupungin strateginen linajus kävelypainotteisesta keskustasta ja toisaalta teknisen lautakunnan päätös säilyttää pääkatu kaksisuuntaisena.
Lahden Aleksanterinkadun kohtalo saattaa jäädä roikkumaan. Tekninen lautakunta linjasi kuun alussa, että Aleksanterinkatu pysyy kaksisuuntaisena. Kaupunginjohtaja päätti alistaa päätöksen kaupunginhallituksen käsiteltäväksi ja esittää, että Aleksin kohtalo jätettäisiin tässä vaiheessa auki.
– Oman esitykseni tarkoitus on, että pidetään eri vaihtoehdot auki, jotta Aleksanterinkadun ratkaisut istuvat siihen, mitä tavoitteita on aiemmin asetettu. Päätöstä oli myös perusteltu sillä, että se olisi teknisesti ja taloudellisesti edullisempi. Ainakaan taloudelliselta kannalta tämä ei pidä paikkaansa, perustelee Myllyvirta esitystään.
Lopullisen päätöksen Aleksanterinkadun liikennejärjestelyistä tekee joka tapauksessa tekninen lautakunta.  Myllyvirran mukaan lautakunta teki päätöksensä kuitenkin liian varhain.
– Rajasi asiaa liikaa ja tavalla, joka ei sovi kokonaisuuteen.
SDP:n Nissinen: "Teknisen lautakunnan luottamusta punnitaan"
Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja  Jarkko Nissinen on tyytyväinen, että kaupunginhallitus pääsee puuttumaan Aleksanterinkadusta tehtyyn päätökseen.
Oletan, että tekninen lautakunta sitoutuu siihen, mitä ylemmällä taholla linjataan.
Nissisen mukaan demareille käy kaupunginjohtajan esittämä kompromissi. Nissinen kuitenkin olettaa, että lopullista päätöstä tehtäessä lautakunta noudattaa kaupunginhallituksen linajuksia.
Muuten luvassa voi olla järeämpiä keinoja:
– Oletan, että tekninen lautakunta sitoutuu siihen, mitä ylemmällä taholla linjataan. Viime kädessä voidaan mitata lautakunnan luottamusta, jos homma ei toimi. Mutta kyllä siellä on ihan fiksua porukkaa, joten keskustellen eteenpäin, Nissinen summaa.
Kokoomuksen Viljanen: "Ympäripyöreä esitys"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen pitää kaupunginjohtajan esitystä turhan ympäripyöreänä.
– Siinähän todetaan ainoastaan, että otetaan kaikki vaihtoehdot huomioon. Ja jos lautakunnan tekemää päätöstä muutetaan yhdeltä osalta, tulevaisuudessa jokaista lautakunnan päätöstä pitää valvoa, Viljanen visioi.
Kyllähän kaksisuuntainen katu voi olla edelleen kävely- ja joukkoliikennepainotteinen.
Hänen mukaansa lautakunnan päätöksen voidaan jopa katsoa olevan linjassa kaupungin strategian kanssa, sillä kaupunginhallitus ja -valtuusto ovat aikanaan jättäneet liian epäselväksi sen, mitä keskustan kävelypainotteisuudella tarkoitetaan.
– Varmasti valtuusto ja kaupunginhallitus ovat jättäneet asian liian avoimeksi. Tätä taustaa vastaan lautakunnan enemmistön linjaus ei ole täysin väärä. Asia voidaan tulkita kahdella tavalla. Kyllähän kaksisuuntainen katu voi olla edelleen kävely- ja joukkoliikennepainotteinen, Viljanen huomauttaa.
Kaupunginhallitus on tehnyt viime helmikuussa päätöksen, että keskustan liikennesuunnittelun lähtökohtana on vähentää ydinkeskustan läpiajoliikennettä.
Tuolloin kaupunginhallitus päätti myös, että vuodesta 2014 alkaen Aleksanterinkatu on kävely- ja joukkoliikennepainotteinen.
Perussuomalaisten Lehto: "Henkilöautot Aleksille"
Sekä sosiaalidemokraateissa että kokoomuksen ryhmässä ollaan montaa mieltä Aleksanterinkadun liikennejärjestelyistä.
Kokoomusryhmän puheenjohtaja Jorma Ratia on sitä mieltä, että kaksisuuntainen Aleksi on selkeästi kaupungin tulevaisuuden kannalta paras ratkaisu.
 Henkilöautoliikenteen salliminen on tässä olennaista.
– Ryhmä ei ole tässä asiassa yhtenäinen. Jäsenillä on erilaisia näkemyksiä, mutta äänestimme asiasta ennen teknisen lautakunnan päätöstä ja ryhmän enemmistö oli kaksisuuntaisen Aleksanterinkadun kannalla.
Kolmanneksi suurimman valtuustopuolueen, perussuomalaisten puheenjohtajan Rami Lehdon mukaan koko ryhmä kannattaa kaksisuuntaista Aleksia.
– Emme tule taipumaan siihen, että päätös olisi jotain muuta. Henkilöautoliikenteen salliminen on tässä olennaista, Rami Lehto painottaa.
Asfalttibaanan saa hiihtokuntoon jo muutamalla sentillä lunta
Vimpelin Lakeaharjun laella odotetaan lunta niinkuin aina tähän aikaan vuodesta. Tilanne on kuitenkin aiemmista vuosista muuttunut, sillä enää lunta ei tarvita edes kymmentä senttimetriä, kun uudelle asfaltoidulle radalle pääsee jo hiihtämään. Lunta odotellessa uutta baanaa voivat testata rullahiihtäjät ja –luistelijat.
Puolisentoista vuotta sitten Vimpelissä Lakeaharjun laella kasvoi vielä metsä. Nyt alueelle on valmistumassa murtomaa- ja ampumahiihdon valmennus- ja harjoittelukeskus. Ensimmäiset rullaluisteijat ja -hiihtäjät ovat päässeet jo testaamaan 1,6 kilometrin asfaltoitua rataa.
– Rullarata saatiin valmiiksi viime tiistaina ja täällä on jo käynyt väkeä ympäri maakuntaa harjoittelemassa, kertoo Sport Center Lakis ry:n toiminnanjohtaja Reino Rauhala ja lisää itsekin käyneensä radalla jo pariin kertaan.
– Ja kunto nousee kohisten, Rauhala kehaisee.
Nyt odotetaan vain lunta ja lumista talvea. Vähänkin lunta on vimpeliläisille riittävästi.
– Toivottavasti ei tule viime talven kaltaista talvea. Neljästä kymmeneen senttiä kun sataa lunta ja saadaan se poljettua, niin sillä mennään jo kovasti, yhdistyksen varapuheenjohtaja Jari Arpala toteaa.
Rata on tällä hetkellä maksuton käyttäjille, mutta jatkossa jonkinlaisia käyttömaksuja tullaan harkitsemaan sekä asfalttibaanalle että ampumaradalle, arvioivat Rauhala ja Arpala.
– Summia ei ole päätetty, Jari Arpala sanoo.
Talkootyötä ja tekemisen meininkiä
Reino Rauhala kertoo, että Sport Center Lakis ry:ssa on mukana ampumahiihdon ja maastohiihdon toimijoita, suunnistajia, maastopyöräilijöitä ja Suomen Ladun vaellustoimintaa.
– Uutta rataa on nyt rakennuttu viisi kilometriä ja valmiina on 16 kilometriä valaistua rataa. Kaikenkuntoisille on patikointi-, sauvakävely- sekä muita liikuntamahdollisuuksia laajasti, Reino Rauhala listaa alueen mahdollisuuksia.
Koko hankkeen budjetti on 600 000 euroa, jossa on mukana ELY-keskuksen ja kuntien rahoitusta sekä yksityistä rahoitusta ja talkootyötä. Epäilijöitäkin on riittänyt.
– Tähän asti on mennyt piirrustusten mukaan. On ollut onni saada mukaan sellaisia henkilöitä, joilla on tekemisen meininki, Reino Rauhala sanoo.
Miehet kehuvat kilvan sekä hankkeessa mukana olleita tahoja että Lakeaharjun maisemia. Lakeaharjun tarjoamat liikuntamahdollisuudet tukevat heidän mukaansa toinen toisiaan.
– Osa ihmisistä tulee tänne laskettelemaan, osa ampumahiihtämään tai hiihtämään. Jatkossa tänne tulee yritystoimintaa ja matkailutoimintaa, niitä on jo kehitettykin, Reino Rauhala sanoo.
Kansainvälisiä kilpailuja
Vimpeliläisten tavoitteena on luoda ampuma- ja murtomaahiihdolle sellainen ympäristö, jossa on mahdollista harjoitella – ja kilpailla – ympäri vuoden.
– Puolitoista vuotta sitten lähdettiin puiden kaatamisella liikkeelle ja sen jälkeen paikalle tulivat kaivinkoneet. Nyt on rata ja kolmekymmentä ampumapaikkaa valmiina ja tästä eteenpäin täydessä käytössä, sanoo Sport Center Lakis ry:n varapuheenjohtaja Jari Arpala.
Arpala ja Rauhala laskevat, että kansainvälisten kilpailujen saaminen uudelle alueelle on pitkäkestoista työtä ja kestää useamman vuoden toteutuakseen, mutta muitakin mahdollisuuksia on.
– Kansainväliset kilpailut vaativat vähän infraa, mikä meiltä vielä puuttuu, mutta kesäkisat voidaan järjestää väliaikaisratkaisuin, Reino Rauhala sanoo.
– Ja talvella on tulossa nyt jo jotain kilpailutoimintaa, Rauhala jatkaa.
Kainuun viestimiehet harjoittelevat Sotinpurolla
Pohjois-Suomen viestipataljoonan ampumaharjoitukseen osallistuu lähes 300 henkilöä ja 30 ajoneuvoa.
Kainuun prikaati harjoittelee tällä viikolla Nurmeksen Sotinpuron ampuma-alueella.
Pohjois-Suomen viestipataljoonan ampumaharjoitukseen osallistuu lähes 300 henkilöä ja 30 ajoneuvoa.
Joukot marssivat Kajaanista Sotinpurolle maanantaina kello 8 alkaen. Majuri Jaakko Kauppinen  Pohjois-Suomen Viestipataljoonasta kertoo, että harjoituksessa suoritetaan neljä eri ampumaharjoitusta. Kajaanilaiset ovat vastanneet Sotinpuron ylläpidosta vuodenvaihteesta lähtien.
Anaheimin supertähti teki kyseenalaisen ennätyksen – "Ainakin hän teki sen tappelemalla"
Corey Perry on tunnettu paitsi maalivainustaan, myös helposti kuumenevista tunteistaan. San Jose kaatoi Anaheimin 4-1.
Corey Perry nousi sunnuntaina Anaheim Ducksin seurahistorian jäähykuninkaaksi. Perry keräsi ottelussa San Josea vastaan 17 jäähyminuuttia ja ohitti George Parrosin Ducksin sisäisessä jäähypörssissä.
Perry pudotti hanskat San Josen Tommy Wingelsin kanssa toisessa erässä. Tähtihyökkääjän Ducks-uran jäähymäärä nousi ottelussa 824 minuuttiin. Ducksissa vuosina 2006-2012 pelannut Parros onnitteli Perryä "saavutuksesta" Twitterissä.
\- Onnittelut Corey Perrylle, joka teki selvää jälkeä jäähyennätyksestäni. Ainakin hän teki sen tappelemalla, Parros veisteli.
Utön uusi aikataulu toi pulmia autottomalle
Ulkosaaristossa sijaitsevan Utön yhteysalusaikataulu on muuttunut syksyllä. Joillekin vuoroille on löytynyt lisää väkeä, mutta autottomat saaristolaiset ovat joutuneet pulaan, kun linja-autoyhteys alukselta taajamiin poistui.
Ulkosaaristossa sijaitsevan Utön uusi yhteysaikataulu kuumentaa tunteita. Autottomat asiakkaat eivät esimerkiksi ehdi keskiviikkoisin linja-autovuoroon ja heidän mahdollisuutensa päästä palveluiden pariin alkuviikolla on heikentynyt. Saaristoliikenteen palvelutasovastaava Sirpa Vanhala Ely-keskuksesta myöntää saaneensa palautetta asiasta. Hän painottaa, että uusi aikataulu on tehty yhteistyössä saaristolaisten kanssa.
– Aikataulut ovat nykyään liikennöitsijän vastuulla. Liikennöitsijä joutuu kuulemaan asiakaskuntaansa ennen kuin aikataulut lyödään lukkoon. Näin on myös tapahtunut Utön reitillä. Tietenkin on niin, että tarpeita on monia ja ne eivät aina kohtaa, kertoo Vanhala.
Utön reitillä kulkevan Eivorin aikataulua muutettiin syksyllä. Keväällä saaristolaiset saivat sanoa oman mielipiteensä asiasta. Rosita Oy:n toimitusjohtaja Stefan Jensen painottaa, että rahdin ja esimerkiksi lämmitysöljyn kuljettaminen helpottuu.
– Tässä pitää ottaa huomioon kokonaisrahtien, iäkkäiden, nuorten ja lapsiperheiden intressit. Uuden aikataulun avulla saamme vaaralliset rahdit kulkemaan paremmin. Esimerkiksi maanantaiaamun vuorolla oli aiemmin joskus vain yksi asiakas. Nyt uudesta maanantain edestakaisesta vuorosta on tullut viikon vilkkain vuoro, kertoo Jensen.
Toimitusjohtaja muistuttaa, että laivayhtiö ei voi määrätä linja-autojen vuoroja.
Kutsutaksi tai kimppakyydit avuksi
Saaristoliikenteen palvelutasovastaava Sirpa Vanhala myöntää, että yhteysalusliikenteen järjestäminen on monimutkainen yhtälö.
– Onko tarkoituksenmukaista ajaa yhtä, kahta ihmistä isolla yhteysaluksella vain sen takia, että jatkoyhteys pelaa. Vai onko tarkoituksenmukaista kuljettaa kymmeniä ihmisiä ja isoja määriä rahtia, pohtii Vanhala.
Vanhala esittää ratkaisuksi kutsutaksijärjestelmää, josta on saatu hyviä kokemuksia ainakin Naantalista.
Onko tarkoituksenmukaista ajaa yhtä, kahta ihmistä isolla yhteysaluksella vain sen takia, että jatkoyhteys pelaa.
– Kaupungin järjestämä yhteys esimerkiksi kutsutaksiyhteydellä olisi ihan erinomainen tapa paikata poistettuja bussivuoroja. Ainakin Naantalissa on kutsutaksi, joka on yhteydessä tiettyihin yhteysalusliikennevuoroihin. Se on toiminut muutaman vuoden.
Myös kimppakyytejä voisi Vanhalan mukaan pohtia.
\- Kun jossain maan kolkassa lakkautettiin bussivuoroja, porukka keksi facebookin avulla matkustaa jatkossa kimpassa. Varmasti on vaihtoehtoja punoa tällaisia ryhmiä, pohtii Vanhala.
Yhteysalusten vuoroihin on puututtava myös säästösyistä  
Saaristolaiset ovat arvostelleet lauttaliikenteen vähennyksiä Paraisten ja Nauvon välillä. Varsinais-Suomen Ely-keskus  vähentää lauttojen arkipäivien yöliikennevuoroja  tammikuun alusta lähtien. Viikonlopuista poistuu kahdeksan vuoroa.
Saaristoliikenteen palvelutasovastaava Sirpa Vanhala kertoo, että osa uudistuksista tehdään säästösyistä.
– Meillä on edellytyksenä, että järjestämme mahdollisimman kustannustehokasta ja ympäristön huomioivaa liikennettä. Vuosien ajan maantielauttaliikenne on saanut olla rauhassa. Nyt on tultu siihen, että asioille pitää tehdä jotain.
Vaihtopenkki yllytti suomalaisvahtia tappeluun: "Ehkä ensi kerralla"
Antti Niemi tyytyi seuraamaan Anaheim ja San Josen välistä nahistelua maaliltaan. Vastapuolen maalivahti Frederik Andersen hinkui mukaan tappeluun.
Anaheim ja San Jose päästelivät höyryjä sunnuntai-illan NHL-kamppailussa. San Josen 4-1-voittoon päättyneen ottelun päätöserässä nähtiin [joukkotappelu](http://www.youtube.com/watch?v=ua5lSQIK2_o#t=20).
Anaheimin maalivahti Frederik Andersenkin vaikutti halukkaalta osallistumaan "tansseihin". Virkaveli Antti Niemi päätti pysytellä rauhassa omalla maalillaan, vaikka Sharksin vaihtopenkki yllytti häntä mukaan.
\- Ehkä ensi kerralla, Niemi kuittasi uutistoimisto AP:n toimittajalle Greg Beachamille.
Ottelussa jaettiin yhteensä 165 minuuttia rangaistuksia. Anaheim jatkaa tappiostaan huolimatta läntisen konferenssin kärjessä.
Alkuviikko on hyvin tuulinen ja lauha – video
Viikon alkupuolella sää vaihtelee nopeasti, kun lounaasta kulkeutuu Suomeen sadealueita yksi toisensa perään.
Tihkusateita ja runsaampia sateita kulkee maan etelä- ja keskiosien yli itään. Rintamavyöhyke liikkuu vauhdilla ja jo aamulla sää selkenee Lapissa ja Pohjanmaalla.
Etelässä ja idässä on harmaa päivä, tihkusateineen ja sadekuuroineen. Päivälämpötila on Lapissa 0...5 astetta, maan keskiosissa on 5...10 astetta ja etelässä noin 10 astetta.
Tiistain vastaisena yönä on Lapissa pikkupakkasta. Yöllä saapuu lännestä jälleen annos lämmintä ilmaa ja sateita. Päivällä tulee hajanaisia räntä- ja tihkusateita pohjoisessa ja maan keskiosissa sadekuuroja, kun taas etelässä on enimmäkseen poutaa.
Keskiviikkona uusi rintama sateineen liikkuu Suomen yli itään, rintaman jälkipuolella virtaa luoteesta kuivaa ja kylmempää ilmaa, jo torstaina on laajoilla alueilla aurinkoista ja alkuviikkoa viileämpää.
Oulussa jätetään perumatta tuhansia hammashoitoaikoja 
Asiakkaita muistutetaan jatkossa varauksista tekstiviesteillä. Etenkin nuoret unohtavat perua hoitoaikansa.
Perumatta jääneet hammashuollon käyntiajat eivät kasvata hammashoidon jonoja merkittävästi Oulussa, vaikka peruutuksia jätetään ilmoittamatta tuhansia. Eniten aikoja jää perumatta 6 - 17-vuotiailta nuorilta.
Nuorten varatuista ajoista jätettiin viime vuonna perumatta Oulussa noin 4 000. Kaikkiaan aikoja jätettiin perumatta suur-Oulussa viime vuonna yli 10 000.
Oulun kaupunki on tehostamassa varausmuistutuksia tekstiviestein.
\- Tavoitteemme on, että kaikille nuorille, vanhemmille ja lapsiperheille lähtisi vielä tänä vuonna tekstiviesti muistutuksena ajanvarauksista, kertoo Oulun kaupungin suun terveydenhuollon palveluesimies Raija Kouri.
\- Uskomme, että tekstiviesteillä perumattomien käyntien määrä vähenee.
Oulussa jonotetaan suun terveydenhuoltoon tällä hetkellä keskimäärin neljä kuukautta.
\- Jonotusaikoja on saatu lyhennettyä. Joitakin aikoja sitten jono lähenteli sakkorajaa eli kuutta kuukautta, Kouri sanoo.
Oulussa kirjattiin hammaslääkärikäyntejä viime vuonna 202 000.
Suomessa edelleen käytössä Aleksanterin aikainen rikoslaki
Rikosoikeuden professorin mukaan Suomen rikoslaissa on puutteita. Hänen mielestään joidenkin rikosten kohdalla tulisi harkita korkeampia minimirangaistuksia.
Suomen rikoslaki alkaa sanoilla: "Me Aleksander Kolmas, Jumalan Armosta, koko Venäjänmaan Keisari ja Itsevaltias..." Venäjän keisari Aleksanteri III kummittelee yhä Suomen rikoslaissa, sillä Suomessa on yhä muodollisesti voimassa vuoden 1889 rikoslaki.
– Laissa näkyy yhä sen aikainen hallitsija, mutta lain sisältö on tietysti aika paljon muuttunut niistä ajoista. Sisällöllisesti se on aivan jotakin muuta kuin 1889, rikosoikeuden professori Jussi Tapani toteaa.
Rikoslaissa on silti yhä nähtävissä jäänteitä vuoden 1889 alkuperäisestä laista ja vuosikymmenten takaisista muutoksista lakiin. Rikoslakiin tehtiin kokonaisuudistus 1976 lähtien ja viimeiset säädösmuutokset on tehty vuonna 2004.
Rikoslaissa muutamia puutoksia
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapanin mukaan Suomen nykyinen rikoslaki on muotoutunut sellaiseksi, että kansalaisten moraalikäsitykset vastaavat sitä suurimmilta osin, mutta muutamia puutteita hän näkee siinä.
Tällaiseksi puutteeksi hän mainitsee sen, ettei identiteettivarkauksista rangaista. Sosiaalisen median kasvun myötä toisen henkilön identiteetillä esiinnytään aiempaa useammin. Tämä ei kuitenkaan ole rangaistavaa nykylain alla.
Suomessa löyhä rangaistusasteikko
Seksuaalirikoksista saatavat tuomiot ovat puhuttaneet Suomessa viime vuosina tiuhaan. Monien mielestä seksuaalirikoksiin syyllistyneet saavat liian lieviä tuomioita. Seksuaalirikossäännöksiä on muutettu rikoslakiin jatkuvasti muutaman vuoden aikana.
Rikosoikeiden professori nostaa esiin nykyisestä laista seksuaalipalveluiden ostamisen rangaistavuuden. Nyt seksuaalipalvelun ostaminen on rangaistavaa Suomessa vain silloin, kun seksuaalipalvelua myy ihmiskaupan tai parituksen uhri.
– Joidenkin rikosten minimiangaistus pitäisi olla korkeampi, jolloin niistä pitäisi langettaa ankarampia rangaistuksia. Meillä on Suomessa hyvin maltillinen rangaistusasteikko käytössä, rikosoikeuden professori Jussi Tapani sanoo.
Keltanokkamaalivahti Chicagon sankari, Raanta luukkuvahtina
Antti Raanta seurasi vaihtoaitiosta, kun Scott Darling torjui Chicagolle kotivoiton. 
Jääkiekon NHL-joukkue Chicago
Blackhawks katkaisi kahden ottelun mittaisen tappioputkensa, kun joukkue
nappasi 2-1-kotivoiton Ottawa Senatorsista. Voiton Chicagolle torjui
NHL-debyyttinsä tehnyt 25-vuotias Scott Darling, joka pysäytti kiekon 32/33
kertaa. Darling valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Darling
torjui heti ensimmäisessä erässä tukun pahoja vetoja ja piti joukkuetta
pystyssä kolmannessa erässä, kun Ottawa haki tasoitusmaalia. 
\- Olin innoissani ja kauhuissani. Se vaati 20 vuotta kovaa harjoittelua, että
pääsin tänne (NHL:ään), Darling sanoi. 
Darling
nostettiin AHL:stä ylös, kun Blackhawksin ykkösvahti Corey Crawford
loukkaantui. Chicagon kakkosmaalivahti Antti Raanta torjui Crawfordin
loukkaantumisen jälkeen kolme ensimmäistä ottelua, mutta lauantain tappion
jälkeen Darling nostettiin aloittavaksi maalivahdiksi. 
Ottelun
kaikki maalit nähtiin toisessa erässä. Jonathan Toews vei kotijoukkueen
1-0-johtoon, mutta Milan Michalek tasoitti pelin ennen erän puoliväliä. Ottelun
voittomaalin teki ylivoimalla Brent Seabrook ajassa 33.58. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Winnipeg       - Colorado     **  ja 2-1 **
Los Angeles    - Columbus    **      5-2 **
Chicago        - Ottawa           ** 2-1** 
Anaheim        - San Jose       **   1-4 **  
_**SJS: Niemi 33/34 torj.**_ 
Vancouver      - Washington     **   4-2**
Kilpailutus vei sairaalasiivoojat uuteen pestiin ilman palkka- tai lomakertymiä
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kilpailuttama siivoussopimus on herättänyt arvostelua. Osa nykyisistä siivoojista aloittaa vuodenvaihteessa uuden yhtiön uusina työntekijöinä. Sairaalan hallitus pui asiaa maanantaina.  Allekirjoitettua sopimusta tuskin avataan, mutta sen vaikutukset työntekijöiden palkkaukseen tuodaan käsittelyyn.
Kesällä tehdyn päätöksen pohjalta keskussairaala on jo allekirjoittanut sopimuksen uuden firman, vuoden alusta aloittavan SOL:in kanssa. Osa nykyisistä ISS:n työntekijöistä siirtyy uuden työnantajan leipiin, mutta uusina työntekijöinä ilman ikälisiä ja kertyneitä lomaoikeuksia ja jopa pienemmällä palkalla.
PAMin Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori harmittelee tilannetta.
– Liitto ei käytännössä pysty tekemään mitään, ellei kyseessä ole liikeenluovutus, jolloin työntekijöiden pitäisi siirtyä uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Salmivuoren mukaan nykyinen laki antaa mahdollisuuden palvelutarjoajan vaihtuessa ottaa työntekijät töihin uusina työntekijöinä. Tällöin työsuhteen ehdot lähtevät alusta.
Actionkamerat auttavat mäkihyppyvalmennusta – katso hyppyvideo Oberstdorfista
Hyppääjään kiinnitettävät kamerat paljastavat valmentajalle asioita, joita ei muuten pystytä havaitsemaan. Suomalaisvalmentaja povaa kotimaan mäkikotkille nousujohteista kautta.
GoPro-kamera kypärään, takamus lähtöpuomille ja matkaan. Kainuun Hiihtoseuran Wili Loukasmäen hyppy Saksan Oberstdorfin leiriltä on hurjaa katsottavaa maallikolle, mutta valmentajille uudenlaiset kuvakulmat kertovat paljon sellaista, jota ei muuten näe.
– Kamera voidaan asentaa kypärään, sukseen tai keskivartaloon. Näin voidaan havaita puutteita tai epäkohtia, tiettyjä teknisiä yksityiskohtia, mitä sivusta katsoen edes videokameralla ei pääse näkemään, kertoo nuorten mäkihyppymaajoukkueen valmentaja Kari Pätäri.
Actionkameroiden videot toimivat myös huimapäisten lajien markkinointimateriaalina, mutta mäkihypyssä ne ovat yleisesti valmennuskäytössä ympäri maailman.
– Kyllä sieltä näkee myös vauhtimäen asennon toispuoleisuuksia ja tasapainovirheitä. Myös esimerkiksi ilmalentoon lähdöstä V-asennon avautuessa lentoasennosta nähdään selkeämmin tiettyjä poikkeamia, sanoo Pätäri.
Tulossa lupaava kausi
Seitsemän Suomen A-maajoukkueen mäkihyppääjää, 10 nuorten valmennusryhmän mäkihyppääjää ja kaksi naisten mäkijoukkueen hyppääjää valmentautuivat viimeisen kahden viikon aikana Saksan Oberstdorfissa.
Joukkueessa on erittäin hyvä henki, ja henkilöstö on valmis pistämään itsensä täysillä likoon.
– Täytyy sanoa, että ollaan kokonaisuudessaan noususuhdanteessa. Aallonpohja on koettu. Sitä varten ollaan Oberstdorfissa oltu leirillä, että saataisiin kansainvälistä tuntumaa nuorten mäkihyppääjien kohdalle. Totta kai myös uusien mäkien hakeminen oli päätavoite tällä reissulla, kertoo Kari Pätäri.
Pätäri uskoo vahvasti siihen, että tulevasta mäkihyppykaudesta tulee suomalaishyppääjille parempi kuin edellisestä.
– Työnteon moraali on entistä vahvempi. Joukkueessa on erittäin hyvä henki, ja henkilöstö on valmis pistämään itsensä täysillä likoon. Tämä tarkoittaa sitä, että otamme pikku hiljaa kärkeä kiinni.
– Mitä olen päässyt seuraamaan A-maajoukkueen toimintaa, niin nostaisin sieltä pintaan nimet Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä ihan päällimmäisenä, sanoo Kari Pätäri.
Ylitorniolla esitetään kunnallisveron nostoa
Ylitornion talous on pitkään ollut kuosissa. Kunta on muun muassa pystynyt pitämään kunnallisveroprosenttinsa Meri-Lapin pienimpänä. Nyt Ylitornion talous on kuitenkin synkentymässä. Valtionosuudet ovat tippumassa ja kunnanjohtaja esittää veroprosentin nostoa.
Ylitorniolla esitetään kunnallisveron nostoa. Veroprosenttia suunnitellaan nostettavan 19,25:stä 19,75:een.
Kunnanjohtaja Tapani Melaluoto perustelee esitystään sillä, että kunnan on tasapainotettava talouttaan. Hän arvioi, että kunnan saamat valtionosuudet putoavat ensi vuonna vähintään puolella miljoonalla eurolla.
Puolen prosenttiyksikön korotus kunnallisveroon toisi kunnan kassaan 250 000 euroa. Melaluodon mukaan tämän päälle kunnan on tehtävä reilun puolen miljoonan euron sopeutus.
Ylitornion kunnanhallitus käsittelee veroprosentin nostoa maanantaina.
Kiinteistöveroihin ei esitetä korotuksia.
Pormestarin budjettiehdotus tänään Tampereella – veroprosenttia tuskin nostetaan
Ensi vuoden talousarviota on laadittu tiukassa taloustilanteessa. Valtuusto päättää budjetista 17. marraskuuta.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (Kok.) julkistaa ehdotuksensa ensi vuoden budjetista maanantaina aamupäivällä. Talousarviota on laadittu poikkeuksellisen kireässä taloustilanteessa.
Esimerkiksi valtionosuuden leikaukset tuntuvat Tampereen ja muidenkin Pirkanmaan kuntien kukkarossa. Tampereella lähdettäneen siitä, että tuloveroprosenttia ei nosteta.
Kuntien taloustilannetta vaikeuttaa myös se, etteivät valtion velvoitteet kunnille näytä juuri vähentyneen. Hallituksen kunnianhimoinen tavoite miljardiluokan velvoitevähennyksistä  ei tunnu ainakaan ensi vuoden talousarviota laadittaessa.
Menoja kaupungilla kuitenkin riittää, vaikka lautakunnat ovat tehneet omat vuosisuunnitelmansa käytännössä nollakasvulla. Esimerkiksi ikäsidonnaiset menot lisäävät kuntien taloustaakkaa.
 Veronkorotus taistelisi itseään vastaan
Tampereen tulopuolta ei juuri nostata myöskään verotulojen erittäin maltillinen kasvu. Kuntaliiton kuntatalouspuolen johtaja Ilari Soosalun mielestä veroprosentin nosto olisikin äärimmäinen keino.
Tilanne on todella hankala kunnille kaiken kaikkiaan.
– Todennäköisesti jokainen korotus on liikaa, Soosalu sanoo.
– Korotus alkaa taistella itseään vastaan alueellisen kysynnän laskuna. Tilanne on todella hankala kunnille kaiken kaikkiaan.
Kuntien valtuustot päättävät ensi vuoden talousarviosta myöhemmin syksyllä. Esimerkiksi Tampereella valtuusto päättää talousarvioista 17. marraskuuta.
Turun pysäköintitalo Louhessa riittää asiakkaita etenkin joulukuussa 
Turun keskustan pysäköintitalossa, Louhessa, on vilkkainta joulun aikaan ja silloin, kun keskustan kaupoilla on merkittäviä tapahtumia. Louhen asiakasmäärät nousevat esiin mielipidepalstoilla, kun toriparkista päätetään jotain.
Turun keskustassa sijaitsevassa pysäköintiluola Louhessa pysäköi vuosittain noin 420 000 autoa. Parhaimpina viikkoina kuten joulun aikaan autoja voi olla parkissa jopa 13 - 14 000, mutta heinäkuussa puolet vähemmän.
P-Louhen toimitusjohtaja Jorma Kemppainen myöntää, että luolasssa on välillä väljää. Vakituisten paikkojen määrä on vähentynyt jonkin verran viime aikoina taloudellisesti hankalan tilanteen vuoksi. Yritykset joutuvat vähentämään kulujaan ja ovat vähentäneet paikkojen varaamista käyttöönsä.
Tavallisina viikkoina autoja on Louhessa 6 000 - 8 000.
– Ennusteemme kertovat, että asiakkaiden määrä pysyy jatkossakin samalla tasolla, pohtii Kemppainen.
Pysäköintipaikkoja Louhessa on 600. Louhen asiakasmäärät nousevat yleensä aina puheenaiheeksi, kun Turkuun pitkään suunnitellusta toriparkista päätetään jotain. Turun kaupunginvaltuusto käsittelee toriparkkia kokouksessaan maanantaina 27.10. 2014.  
Elokuvafestivaali uhmaa Venäjän lakeja – "omatoimisella katselulla" ohi ennakkosensuurin
Moskovassa sunnuntaina päättyneillä dokumenttielokuvafestivaaleilla on kierretty lainsäädäntöä venäläisistä LGBT-nuorista kertovan elokuvan näyttämiseksi. Festivaalivieraat katsoivat esityslupaa vailla olevan dokumenttielokuvan omalta tai järjestäjien lainaksi antamalta kannettavalta tietokoneelta.
Uusi, elokuvien julkista esittämistä rajoittava laki uhkaa Venäjän riippumatonta elokuvatuotantoa.
– Sen lisäksi, että elokuvan avulla voidaan näyttää, miten kansalaisaktivismia toteutetaan, elokuva voi olla myös itsessään kansalaisaktivismia, sanoo kansainvälisen Delai film -dokumenttielokuvafestivaalin järjestäjä Igor Ponosov.
Festivaalijärjestäjät ottivat ohjelmistoonsa teini-ikäisistä homoista ja lesboista kertovan _Deti 404_ -dokumenttielokuvan, vaikkei sillä ollut Venäjän lainsäädännön vaatimaa esityslupaa. Valkokankaalla esittämisen sijaan festivaalivieraat katsoivat muistitikulle tallennetun elokuvan itsenäisesti joko oman tai järjestäjiltä lainatun kannettavan tietokoneen näytöltä.
Heinäkuussa voimaan tullut laki edellyttää viranomaisilta anottavaa lupaa kaikille julkisesti esitettäville venäläiselokuville. Laki vaikeuttaa etenkin pienellä budjetilla tehtyjen riippumattomiin elokuvien pääsyä julkiseen esitykseen, sillä pahimmillaan esitysluvan saaminen voi viedä useita kuukausia ja maksaa satoja euroja. Lain myös pelätään lisäävän ennakkosensuuria.
– Monet venäläiset elokuvafestivaalit ovat jo joutuneet vaikeuksiin lain kanssa. Ohjelmistoja on jouduttu supistamaan ja järjestämisajankohtia siirtämään. Laki iskee juuri venäläiselokuviin, sillä ulkomaalaiset elokuvat eivät tarvitse esityslupaa elokuvafestivaaleja varten, Delai film -festivaalin johtaja Darja Melissina kertoo.
Festivaalijärjestäjät haluavat "omatoimiseksi katselemiseksi" nimetyn esitystavan avulla kiinnittää huomiota lain epäkohtiin ja saada siihen aikaan muutoksia, jotka mahdollistaisivat ainakin dokumenttielokuvian näyttämisen elokuvafestivaaleilla ilman erillistä lupaa. Sitä ennen he uskovat muiden venäläisten elokuvatapahtumien kiertävän lakia samalla tavalla.
Venäjällä vainottu ja ulkomailla kiitelty
Dokumenttielokuva _Deti 404_ (Lapset 404) kertoo samannimisestä internetin keskusteluryhmästä, jonka tarkoituksena on auttaa ja tukea seksuaalivähemmistöihin kuuluvia venäläisteinejä. Ryhmä perustettiin, kun Venäjälle alettiin valmistella viime vuonna hyväksyttyä lakia, joka kieltää niin kutsutun homopropagandan alaikäisten keskuudessa.
Monet venäläiset elokuvafestivaalit ovat jo joutuneet vaikeuksiin lain kanssa.
– Lain väitetään suojelevan lapsia, mutta todellisuudessa sen suurin uhri on seksuaalivähemmistöihin kuuluvat alaikäiset nuoret. Haluamme antaa näille nuorille äänen, sanoo elokuvan toinen ohjaaja Pavel Loparev.
Venäläiselokuva sai maailman ensi-iltansa viime keväänä Kanadassa järjestetyillä Hot docs -dokumenttielokuvafestivaaleilla. Sieltä _Deti 404_ valittiin kanadalaiskouluissa kiertävään dokumenttiohjelmistoon.
Venäjällä elokuvan vastaanotto on puolestaan ollut hyytävä. Uskonnolliset aktivistit ovat yrittäneet estää sen aiempia esityksiä. Venäjän ensi-illassa Moskovassa poliisi keskeytti suljetun näytöksen tarkastaakseen kaikkien katsojien täysikäisyyden, ja Vladivostokin elokuvajuhlilla dokumentin esittänyt elokuvateatteri on haastettu oikeuteen.
[Venäjänkielinen Deti 404 -dokumenttielokuva YouTubessa.](http://youtu.be/RaUucGoErnw)
Brasilian presidenttinä jatkava Rousseff sanoo haluavansa tulla paremmaksi presidentiksi
Vastaehdokas Aecio Neves on myöntänyt vaalitappionsa ja onnitellut Dilma Rousseffia voitosta.
Dilma Roussef on valittu uudelleen Brasilian presidentiksi. Työväenpuoluetta edustava Rousseff voitti vaalien toisella kierroksella täpärästi vastaehdokkaansa keskusta-oikeistolaisen Aecio Nevesin.
Rousseff sai 51,6 prosenttia äänistä ja Neves 48,4.
Toiselle kaudelle presidentiksi valitun Dilma Rousseffin mielestä uudelleenvalinta on aina toive siitä, että vaalivoittaja pystyisi parempaan kuin edellisellä kaudella. Tämän hän uskoi olleen äänestäjien viesti ja siksi hän julisti haluavansa tulla paremmaksi presidentiksi kuin tähän asti.
Brasilia jakautui äänestyksessä lähes kahtia. Rousseffin vaalivoitto perustui suurelta osin köyhemmän kansanosan antamaan tukeen. Vastaehdokasta Aecio Nevesiä puolestaan äänesti varakkaampi keskiluokka.
Tappion tunnustanut Neves onnitteli Rousseffia vaalivoitosta ja sanoi, että Brasilian yhtenäisyyden tulisi nyt olla keskeinen tavoite.
Brasilialaiset toivovat jatkuvuutta
Ääni Dilmalle oli ääni miesten ylivaltaa, homofobiaa, rasismia ja valkoisten eliittiä vastaan.
Äänestämällä Rousseffin uudelleen presidentiksi brasilialaiset toivoivat jatkuvuutta ja varmuutta sosiaaliohjelmien pysyvyydestä.  Niiden avulla kymmenet miljoonat ihmiset ovat päässeet eroon äärimmäisestä köyhyydestä.
Viime vuosina talouskasvu on tosin jäänyt heikoksi, mihin liike-elämän tukema Aecio Neves puolestaan lupasi korjausta.
Rousseffilla on toisella presidenttikaudellaan edessä suuria haasteita. Vuodesta 2002 vallassa olleen työväenpuolueen tähti on himmentynyt korruptioskandaalien, inflaation ja muun muassa huonojen terveyspalvelujen ja rehottavan rikollisuuden vuoksi. Köyhyydestä noussut kansanosa vaatii yhä kohennusta oloihinsa.
Latinalaisen Amerikan väkirikkaimman valtion talous kääntyi aiemmin tänä vuonna taantumaan, ja Rousseffin on jatkossa ehkä vaikeampi jatkaa sosiaaliohjelmiaan.
Pääkaupungissa Brasiliassa asuvalle Julianalle Rousseff oli silti selvä valinta.
– Dilma edustaa minua. Ääni Dilmalle oli ääni miesten ylivaltaa, homofobiaa, rasismia ja valkoisten eliittiä vastaan, Juliana sanoi.
Niemi torjui helpottavan voiton, Vataselle käsittämätön jäähy - tunteet kuumenivat 
San Jose Sharksin ja Anaheim Ducksin kohtaaminen oli erityisen tulinen, sillä ottelussa jaettiin 165 jäähyminuuttia. San Jose katkaisi ottelussa neljän ottelun mittaisen tappioputkensa. 
San
Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi torjui sunnuntaina makean vierasvoiton
Anaheim Ducksista jääkiekon NHL:ssä. Niemi torjui 33/34 kertaa, kun Sharks
voitti erityisen kuuman kamppailun 4-1. Niemi on torjunut tällä kaudella
kuudesta ottelusta neljä voittoa. 
San
Jose katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa ja päätti  Anaheimin seitsemän ottelun mittaisen voittoputken.

\- Toivottavasti tämä voitto saa joukkueen takaisin raiteilleen, Niemi totesi. 
Kuumassa
ottelussa nähtiin useampi tappelu ja jäähyminuutteja jaettiin 165 minuutin
edestä. Mainion alkukauden pelannut Ducks-puolustaja Sami Vatanen sai ottelussa
kaksi jäähyä, joista toinen tuli sukeltamisesta. Tunteet kuumenivat, kun Scott
Hannanin maila osui Vatasen kasvoihin toisessa erässä, Vatanen tippui jäähän ja
sai jäähyn sukeltamisesta. Erityisesti Anaheimin kapteeni Ryan Getzlaf kävi
tilanteen jälkeen todella kuumana. 
Eniten
nahinoita nähtiin kolmannessa erässä, jossa jaettiin jäähyminuutteja 127
minuutin edestä. Päätöserässä nähtiin mm. joukkotappelu. 
\- Oli hienoa nähdä, että kaverit puolustivat toisiaan, San Josen 3-0-maalin
toisessa erässä tehnyt, Marc-Edouard Vlasic sanoi. 
Vatanen
pelasi ottelussa yli 20 minuuttia plusmiinussaldolla +1. 
Ducksin
maalilla Frederik Andersen torjui 33/37 kertaa. Tanskalaisvahdin yllättivät
Vlasicin lisäksi Brent Burns, Joe Pavelski (yv) ja Tommy Wingels (yv). Niemen
onnistui ohittamaan vain Matt Beleskey kolmannen erän lopussa. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Winnipeg       - Colorado     **  ja 2-1 **
Los Angeles    - Columbus    **      5-2 **
Chicago        - Ottawa           ** 2-1** 
Anaheim        - San Jose       **   1-4 **  
_**SJS: Niemi 33/34 torj.**_ 
Vancouver      - Washington     **   4-2**
Ankkuritaloon tulossa hyvin vuokralaisia
Valtaosa tiloista on alustavasti varattu. Ankkuritaloon on vireillä luovien alojen ja liiketoiminnan keskus. Sen on tarkoitus aloittaa toimintansa runsaan vuoden kuluttua.
Kotkan suunnitteleman Ankkuri-talon tilat saadaan todennäköisesti vuokrattua täyteen. Kehittämisyhtö Cursorista kerrotaan, että vuokrattavasta huoneistoalasta noin 70 prosenttia on jo alustavasti vuokrattu.
Ensimmäiset aiesopimukset allekirjoitetaan tällä viikolla. Palaute on ollut innostunutta ja talon uskotaan täyttyvän nopeasti. Ankkurissa on tämän hetkisten suunnitelmien mukaan noin 2300 neliötä vuokrattavia toimitiloja.
Luovien alojen ja liiketoiminnan keskuksen on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2016 alusta. Tarkoitus on, että Cursor ostaa Ankkuri-kiinteistön ja peruskorjaa sen. Rakennuksen kunnon varmistamiseksi Cursor teettää vielä uuden sisäilmatutkimuksen.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee Ankkuri-hankkeen jatkovalmistelua tänään maanantaina.
RoPS päätti kauden voitokkaasti 
Rovaniemen Palloseura rökitti Helsingin Jalkapalloklubin maalein 3-0. HJK oli jo varmistanut Veikkausliigan voiton.
Rovaniemen Palloseura yllätti kultajuhliin valmistautuvan HJK:n Helsingissä sunnuntaina. Vajaamiehinen RoPS voitti HJK:n maalein 3-0.
Veikkausliiga päättyi sunnuntaina. RoPS sijoittui liigassa yhdeksänneksi.
Valkoiset kissapedot ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin Ukrainan vaalikamppailua, revontulia Norjan taivaalla ja 41 kilometrin laskuvarjohyppy. Valkoisia kissapetoja tavattiin niin Serbiassa kuin Ranskassakin.
Miksi toisen murrosikä myrskyää ja toisen on peilityyni?
Nuori on melkeinpä upouusi persoona kahden kuukauden välein. Näin sanoo Väestöliiton asiantuntijalääkäri, lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.
Lähdetään siitä, että perheolot ovat kunnossa ja suurinpiirtein samanmoiset, turvalliset.
1. Miksi toinen murrosikäinen kapinoi kovin ja paljon äänekkäämmin kuin toinen samanikäinen?
Väestöliiton asiantuntijalääkäri, lastenpsykiatri Raisa Cacciatore:
– Lasten murrosiät ovat erilaisia. Olipa lapsi temperamentiltaan millainen tahansa, en menisi ennustamaan millainen hänen murrosiästään tulee. Siihen vaikuttavat monet asiat, kuten millainen kaveriryhmä hänellä juuri nyt on, millaisia tapahtumia on hänen varhaishistoriansa tunneilmapiirissä, millaisia tunteiden kanssa pärjäämisen malleja hän on oppinut, miten voimakas hänen tunneaivoalueittensa kasvupyrähdys sattuu olemaan, millainen joustavuus vanhemmilla on antaa tilaa murkkunsa ailahteluille.
2. Onko kyse temperamenttierosta? Jos on, eikö silloin uhmaiästä voisi suoraan ennustaa sitä, millainen murrosiästä tulee?
– Voi ei todellakaan ole ihmiselo noin yksinkertaista! Nuoren elämässä on niin monta muuttujaa, maailma on haasteellinen, perheissä tapahtuu kriisejä, kouluissa kiusaamisia tai tragedioita, joku joutuu muuttamaan kesken kaiken, jotakuta on siunattu loistavalla bestiksellä.
3. Vai onko kyse endokrinologiasta, jonkinlaisesta hormonaalisesta eroavaisuudesta?
Kiukkuisen lapsen takaa löytyy joku mielekäs syy kiukulle. Lapsen kuuluukin harjoitella tunnetaitoja.
– Hormoneilla voi selittää sen, että kaikki on muutoksessa – niin ulkokuori kuin mieli. Arvot, asenteet, maailmankuva ja älykkyyskin muuttuvat. Nuori on melkeinpä upouusi persoona kahden kuukauden välein. Muuttua siinä saavat vanhemmatkin. Kysytään siis koko perheen joustavuutta, herkkyyttä peilata, tukea ja pohtia.
4. Miksi on heitä, jotka eivät kapinoi lainkaan? 
– Koska kaikkien ei tarvitse. Isosisko kapinoi jo, eikä pikkusiskon tarvitse testata samoja juttuja. Tai ei vain ole isoa poltetta äksyillä vanhempien suuntaan. Kapinaa voi silti olla vanhemmilta salassa. Myös jos lapsi on oppinut, että on vain pakko pärjätä, muuta eivät vanhemmat kestä, hän saattaa suorittaa täydellisen nuoren roolia…
5. Pitääkö kapinan puutteesta huolestua – ovatko kapinoimattomat niitä, jotka eivät ikinä uskalla mitään?
– Ei tällaisia yksinkertaistuksen yleistyksiä voi tehdä! Elämä on mutkallista, eikä kaikki ole sitä miltä näyttää ja toisaalta hyvin voi ollakin. Helppoja johtopäätöksiä on helppo vetää, mutta ne heitot menevät yleensä metsään. Jos kaikki menee hyvin, niin hyvä. Kunhan kaikilla perheenjäsenillä on hyvinvoinnin, elämänhallinnan ja merkityksellisyyden kokemus ilman suoritepakkoa. Kyky tehdä työtä, rakastaa ja nauttia.
6. Vai onko lopulta niin, että kapinan tukahduttaa autoritäärinen kasvatus?
– Kyllä kapinan voi pakolla lopettaa. Ennenhän se oli enemmän sääntö kuin poikkeus. Siihen vanhaan hyvään aikaan, jolloin väkivalta oli monikymmenkertaista yhteiskunnassamme.
7. Vai onko sittenkin niin, että kiukkuisen lapsen takaa löytyy perheen ongelmia?
– Kiukkuisen lapsen takaa löytyy joku mielekäs syy kiukulle. Lapsen kuuluukin harjoitella tunnetaitoja. Iso oppi on esimerkiksi se, että oma kokemus ei olekaan yhtä kuin totuus vaan vain oma kokemus. Mutta kiukkuinen lapsi on tosissaan ja hän tarvitsee kipeästi tunnetaitoja, tunteiden sietämistä mallintavia aikuisia, jotka eivät hylkää vaikka rajoittavat ja antavat tilaa kaikille tunteillekin sekä rauhoittumisen apua, jotta jossain vaiheessa pystyisi hahmottamaan asioita laajemminkin kuin omasta tunnevinkkelistä.
Finavia harkitsi Malmin lentokentälle valvontakameroita – tuli vain varoituskyltit
Yrittäjä pitää Finavian toimintaa farssina. Finavian mukaan lentoasemalla tehdään ilkivaltaa vain harvoin, joten valvontakameroille ole tarvetta.
Ilmailuyrittäjät pitävät Malmin lentoaseman vartiointia riittämättömänä. Syyskuussa lentokentällä tehtiin ilkivaltaa, jonka jälkeen Finavia kertoi harkitsevansa valvontakameroiden asentamista kentälle.
Valvontakameroiden sijaan kentän portille on asennettu vain kameroista varoittavat kyltit.  Lentoasemalla operoivan BF-lento Oy:n toimitusjohtaja Gun Gustavsson pitää Finavian toimintaa farssina.
– On vaikea pukea sanoiksi, että mitä tästä ajattelee. Tämä on ihan pelkkää farssia. Kameroita ei ole koska ne tulisivat liian kalliiksi. Nyt kun täällä on ilmoitettu, että toiminta lopetetaan niin en usko, että tähän tilanteeseen tulee mitään muutoksia enää, Gustavsson puuskahtaa.
Finavian mukaan lentoaseman vartiointi on tällä hetkellä riittävää eikä valvontakameroille ole tarvetta.
– Meillä on siellä erilaisia vartiointikeinoja. Tällä hetkellä mennään tällaisella kehityssuunnalla. Silloin kun mietitään liiketoimintaa ja turvallisuustekijöitä, niin aina mietitään myös sitä mikä investointi on tarkoituksenmukainen. Olemme tulleet lopputulokseen, että sinne ei ole järkevää eikä tarvetta laittaa kameravalvontaa, kertoo johtaja Juha-Pekka Pystynen Finavian riskienhallinnasta.
Pystysen mukaan Malmin lentoasemalla tapahtuu ilkivaltapauksia äärimmäisen harvoin.
– Jos yksittäinen ilkivaltatapaus tapahtuu niin eihän se tarkoita sitä, että nostamme kaikki turvallisuustekijät maksimiin.
Lama hiljensi Hämeen pellepelottomat: patenttihakemukset vuosituhannen pohjalukemissa
Lama on hiljentänyt hämäläiset keksijät. Viime vuonna Kanta-Hämeestä lähti alle kolmekymmentä patenttihakemusta. Määrä on pienin 2000-luvulla. Patenttihakemusten määrää pidetään tärkeänä lukuna, kun arvioidaan esimerkiksi yritysten kehittymistä.
Yritysmaailmassa puhutaan mielellään innovaatioista ja innovatiivisista yrityksistä, kun halutaan kertoa, että yritys kehittää toimintaansa ja luo uusia tuotteita tai työtapoja. Uudet kehitelmät halutaan myös patentoida, jotta kilpailijat eivät pääse samoille apajille.
Kanta-Hämeessä pellepelottomat tuntuvat haihtuneen muille maille, kun katsoo Tilastokeskuksen [patenttihakemuslukuja](http://www.stat.fi/til/pat/2013/pat_2013_2014-10-23_kat_001_fi.html). Parhaimmillaan 2000-luvulla patenttihakemuksia tuli maakunnasta kuutisenkymmentä vuodessa, viime vuoden luku oli alle puolet siitä eli 29.
Yrityksiltä patenttihakemuksia lähti 18, sekin luku on 2000-luvun pienin. Hämeessä yritykset ovat olleet muutenkin laiskoja kehittämään uutta, ainakaan patenttiin asti. Hämäläisistä tämän vuosituhannen patenttihakemuksista hieman yli 60 prosenttia on lähtenyt yrityksiltä. Koko maassa prosenttiluku on yli 75.
Toisaalta tämä voisi kertoa myös siitä, että yksityiset ihmiset olisivat Hämeessä kovia keksimään uutta. Se ei ikävä kyllä pidä paikkaansa. Hämäläisten yksityisten ihmisten jättämät patenttihakemukset ovat samalla tasolla kuin maassa keskimäärin.
Patenttihakemusten vähäisyys on huolestuttavaa ennen kaikkea siksi, että innovatiiviset yritykset ovat yleensä niitä, jotka pärjäävät myös tulevaisuudessa. Tilanne näyttää Kanta-Hämeessä tässä mielessä pahalta, olkoonkin, että keksintöjen määrä on vähentynyt myös koko maassa.  
Ukrainan länsimieliset puolueet kohti vaalivoittoa
Ukrainan alkuvuodesta erotettua presidenttiä Viktor Janukovytšia lähellä oleva oppositioblokki näyttäisi lukeutuvan parlamenttivaalien voittajiin.
Ukrainan länsimieliset puolueet ovat säilyttäneet asemansa sunnuntaisten parlamenttivaalien ääntenlaskennan edetessä.
Kun yli neljännes äänistä on on laskettu, on niukassa johdossa pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintama-puolue. Presidentti Petro Porošenkon blokki on lähes tasoissa. Molemmat ovat saaneet runsaat 21 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi näyttäisi selviävän Lvivin pormestarin Andrei Sadovin johtama Oma Apu -puolue. Se on tässä vaiheessa saanut noin 10,5 prosenttia äänistä. Myös Oma Apu kuuluu Eurooppa-mielisiin puolueisiin. 
Ukrainan alkuvuodesta erotettua presidenttiä Viktor Janukovytšia tukeva oppositioblokki näyttäisi kuuluvan vaalien voittajiin. Se on saanut 9,6 prosenttia tähän mennessä lasketuista äänistä.
Porošenkon ja Jatsenjukin maltillisina pidetyt puolueet ovat kampanjoineet poliittisen reformin puolesta. Niitä erottaa se, että Jatsenjukin mielestä sotatoimia pitää jatkaa, kun taas presidentti Porošenko on sitoutunut Minskin sopimukseen.
Ennakkoon on pidetty selvänä, että Jatsenjuk tulee jatkamaan Porošenkon pääministerinä.
Presidentti Porošenko totesi illalla Ukrainan televisiossa, että yli kolme neljäsosaa äänestäneistä antoi selvän tukensa Ukrainan tielle kohti Eurooppaa.
Ylen kirjeenvaihtaja: Melko rauhallista
Ylen kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan Ukrainan vaalit sujuivat melko rauhallisesti, eikä laajamittaisesta vilpistä ole kerrottu.
Mannisen mukaan ääntenlaskennassa voi muhia yllätys: presidentti Petro  Porošenkon blokki saattaa jäädä kakkoseksi ja pääministeri Jatsenjukin puolue suurimmaksi.
Merkittäväksi asian tekee se, että Jatsenjuk kannattaa Itä-Ukrainan sotatoimien jatkamista,  kun taas Porošenko on sitoutunut Minskin sopimukseen.
Vaalien äänestysprosentti jäi runsaaseen 50:een.
Seurakuntavaaleissa äänestäminen on tehty helpoksi
9\. marraskuuta vietettävät seurakuntavaalit ovat järjestyksessään toiset, joissa samana vuonna 16 vuotta täyttäneet pääsevät äänestämään. Äänestäminen on tehty nuorille helpoksi, jonka myötä äänestysinnokkuuden toivotaan nousevan.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Kainuussa äänestysaktiivisuus ennakkoäänestyksessä ei vuonna 2010 ollut päätä huimaava, eikä lääninrovasti Risto Kormilainen odota tällekään kertaa suurta muutosta.
– Hieman voi kuitenkin ennakoida, että joissain seurakunnissa ehdokasasettelu ja ehdokasmäärien lisääntyminen voisi merkitä sitä että kiinnostusta olisi enemmän. Mielenkiintoisena piirteenä voi pitää sitä, että muutamissa seurakunnissa on tullut puolueisiin sitoutuneita ryhmiä, joita aikaisemmin ei ole ollut. Sekin voi lisätä kiinnostusta vaaleihin.
Kormilainen pitää ennakkoäänestystä myös seurakuntavaaleissa tärkeänä, koska ennakkoon annetaan enemmän ääniä kuin varsinaisena äänestyspäivänä.
– Ennakkoäänestys on tehty monissa seurakunnissa hyvin helpoksi. Äänestyspaikat on viety kauppoihin, kirjastoihin, erilaisiin hoitolaitoksiin eli äänestää voi samalla kun hoitaa muita päivän askareita.
Nuorten äänestäminen tehty helpoksi
Tulevat seurakuntavaalit ovat järjestyksessään toiset, joissa samana vuonna 16 vuotta täyttäneet pääsevät antamaan äänensä. Lääninrovasti Risto Kormilainen näkee nuorten mahdollisuuden vaikuttaa hyvänä asiana.
– Nuoret käyttivät edellisissä vaaleissa suhteellisen innokkaasti mahdollisuuttaa äänestää. Ehkä enemmänkin olisi toivottu ja toivotaan ettei äänestysinto olisi laantunut, vaan he käyttäisivät ääntään ja vaikutusmahdollisuuttaan.
Kormilaisen mukaan nuorten äänestäminen vaikuttaa erityisesti siihen, kuinka nuorten asiat huomioidaan seurakunnissa ja millaisia päätöksiä nuorten suhteen tehdään.
– Kirkolle nuorten äänestysmahdollisuus on ollut positiivinen asia ja mielellämme kuulemme nuorten ääntä nimenomaan päätösten teossa. Nuoret saattavat usein jäädä päätöksen teossa huomiotta, kun seurakunnissa on paljon iäkkäitä ihmisiä päättämässä. Heille oman ikäryhmän arvot ovat tärkeitä, mutta kun nuoria on päättämässä, nousevat myös nuorten näkökulmat päätöksen teossa.
Muutamissa seurakunnissa on tullut puolueisiin sitoutuneita ryhmiä, joita aikaisemmin ei ole ollut. Sekin voi lisätä kiinnostusta vaaleihin.
Nuorten äänestäjien huomioiminen vaihteleekin seurakunnissa. Nuorten huomiointi on lääninrovastin mukaan jäänyt paljolti seurakuntien ja niiden työntekijöiden vastuulle.
– Yksi iso asia kuitenkin on, että äänestäminen on tehty nuorille helpoksi. Nuoret äänestävät mielummin ennakkoon, eikä heitä juuri vaalipäivänä nähdä, sen havainnon ainakin viime vaaleissa tein. Kun äänestyspaikat ovat tutuissa ja turvallisissa kouluissa ja oppilaitoksissa, he myös äänestävät hyvin. Tässä kirkko ja kirkkohallitus on tehnyt hyvää yhteistyötä kouluhallituksen kanssa.
Ehdokkaat paremmin esille vaalikoneella
Internetin vaalikoneet ovat olleet valinnan välineenä jo useissa vaaleissa. Seurakuntavaalien vaalikone on löydetty myös seurakunnissa ja Kormilainen uskookin sen tuovan ehdokkaat paremmin äänestäjien tietoisuuteen.
– Nyt on ensimmäinen kerta kun kaikki seurakunnat ovat mukana vaalikoneessa. Varsinkin kaupunkiolosuhteissa se tarkoittaa, että äänestäjän on helpompaa tehdä päätöksensä, kun ehdokkaan taustoista ja mielipiteistä saadaan paremmin tietoa.
Täysin ongelmattomana ei Kormilainen vaalikonetta kuitenkaan pidä.
– Koen ongelmaksi, etteivät monet ryhmät ole tuoneet esille mitä taustoja he edustavat. Onpa kyseessä sitten jokin poliittinen puolue tai herätysliike niin mielelläni näkisin, että tuotaisiin esille jos edustetaan jotain puoluetta tai herätysliikkeelle. Useimmat ryhmät tekevät näin, mutta jotkin ryhmät kätkeytyvät sellaisten nimien taakse, josta äänestäjä ei tiedä mitä he edustavat. Epäselvyys voi vaikuttaa niin, että jätetään herkästi äänestämättä.
Kormilaiselle poliitisten puolueiden näkyminen seurakuntavaaleissa on pitkälti myönteinen asia.
– Puoluepolitiikka ei kuitenkaan seurakuntien päätöksen teossa juuri näy. Päätöksiä tehdään omien mielipiteiden ja arvolähtökohtien pohjalta.
Seurakunnassa vaikutetaan äänestämällä ja toimimalla
Kormilainen pitää äänestäjien mahdollisuuksia vaikuttaa seurakunnassaan jopa suurempina kuin esimerkiksi asuinkunnassaan.
Kun äänestyspaikat ovat tutuissa ja turvallisissa kouluissa ja oppilaitoksissa, he myös äänestävät hyvin.
– Kirkkoneuvosto, joka on tällainen kirkkovaltuuston työrukkanen, joka vastaa seurakunnan toiminnallisesta puolesta ja kun kirkkoneuvostoon valitaan jäseniä ja huomioidaan myös nuoria niin silloin päätöksen teko on lähellä. Toinen asia on työ- ja vastuuryhmät joita on perustettu ja joissa työskentelee työntekijöitä ja luottamushenkilöitä, mutta ryhmä voi keskuudessaan ketä vain päätöksen tekoon.
Lääninrovasti Risto Kormilainen nostaa esille vapaaehtoistyössä toimivia ihmisiä, jotka voivat vaikuttaa päätöksen tekoon ja toimintaan.
– Tämä on keskeisin asia. Varmasti voidaan vaikuttaa myös jossain määrin talouden käyttöön, mutta ennen kaikkea toiminnalliseen puoleen. Se on mielestäni erittäin tärkeä näkökulma, että jokainen kokisi että voi vaikuttaa omalla äänellään, mutta voi vaikuttaa myös muilla tavoin seurakunnassa.
Hilman ensimmäinen kuvauspäivä liimasi tutin suuhun
Päiväkodin kuvauspäivää odotetaan niin innolla, että kuvaukseen tullaan vaikka toipilaana. Pienen päiväkotilaisen ensimmäisiä kuvia odottavat vanhempien lisäksi isovanhemmat, kummit ja sukulaiset.
Susanna Ignatius tuli päiväkodin valokuvaukseen kotoa yksivuotiaan Hilma-tyttärensä kanssa. Hilman päivähoito alkoi syyskuun puolivälissä, ja siitä kolmen viikon päästä alkoi flunssakierre.
Vieläkin Hilma oli vähän nuhainen, mutta kuvauksesta ei sen takia haluttu olla pois.
– Vaikka lapsi on ollut kipeänä, täytyyhän se ensimmäinen kuva tulla otattamaan.
Pulmusten ryhmäkuvassa Hilmalla oli tutti suussa, kun kuvaus ei meinannut muuten millään onnistua.
Äiti Susanna Ignatius kertoo, että hänellä on vielä kaikki omatkin ryhmäkuvansa tallella.
– Niitä on hauska katsoa vielä monen vuosikymmenen jälkeenkin.
Hilman yksittäiskuva onnistui kolmannella kerralla, ja siinä Hilma suostui luopumaan hetkeksi tutistaan.
Sen hetken kuvaaja Patrik Lindgren käytti välittömästi hyväkseen lopputuloksena onnistunut tutiton kuva.
Irvistyshymy pallotempulla piiloon
Kuvaaja Patrik Lindgren Seppälän Koulukuvista kertoo, että päiväkodin lasten kuvaaminen on melkoinen urakka eikä siinä voi turhia viivytellä. Aika on kortilla ja lapset väsyvät helposti.
Myös kuvaajan kestävyyttä koetellaan vauhdikkaissa tuokioissa.
– Olen kotona yrittänyt sanoa, että päiväkotikuvaajan tunti vastaa muiden kolmea tuntia, mutta ei sitä ihan ole uskottu.
– Pienten kuvattavien kanssa kun aloittaa, isommat eskarilaiset tuntuvat sen jälkeen helpoilta. Pienistä voi joutua ottamaan 20–30 kuvaakin ennen kuin sopiva löytyy.
Patrik käyttää kuvatessaan pientä palloa, mitä heittelemällä hän saa kuvattavansa rentoutumaan ja huomion kiinnitetyksi itseensä.
– Toimii yksivuotiaasta kuusivuotiaaseen. Jos kotona on harjoiteltu irvistyshymy, se oikeakin tulee aika nopeasti.
Tumpelo kuvaaja saa aikataulut sekaisin
Kytölän uudehkossa päiväkodissa on lähes 130 lasta hoidossa.
Lastentarhanopettaja Heli Kekki on tiloihin tyytyväinen ja pitää rakennustakin kauniina.
Henkilökunta ei valitse lasten kuvaajaa, vaan sen tekee vanhempainyhdistys kilpailutuksen perusteella.
Omaa kuvausvuoroa odotetaan jännityksellä.
– Lapset ovat täpinöissään, juhlakamppeet ovat monella päällä ja hiukset laitettuna, Kekki kertoo.
– Kuvat valmistuvat jouluksi, joten joulupukinkonttiin saadaan mummoille, kummeille ja kaikille sukulaisille ihania kuvia pienistä lapsista.
Kytölän päiväkodissa on vuosien varrella vieraillut monenlaista kuvaajaa. Aina kuvaukset eivät ole onnistuneet.
Kuvauksen tulee olla sujuvaa, etteivät lapset pitkästy.
– Yksi tulee mieleeni, joskin tästä on jo useita vuosia aikaa. Hänellä meni ihan hirveän kauan aikaa kuvauksissa. Lapset ja kaikki olivat ihan uupuneita, Kekki muistelee.
– Vaikka kuvausaikaa yhtä lasta kohden on vähän, lapset ovat silti taitavia olemaan kuvissa omana itsenään, he eivät jännitä.
Selfiet eivät ole syöneet ryhmäkuvauksen suolaa
Nykylapsi osaa olla luontevasti kuvassa, koska kuvia otetaan joka paikassa ja paljon, arvioivat koulu- ja päiväkotikuvausalan yritykset. Ryhmäkuvauksen arvo on kuitenkin säilynyt. Pienimmät kokevat kuvauksen edelleen jännänä ja erityisenä tapauksena.
Koulukuvaus ja päiväkotikuvaus ovat pitäneet pintansa myös digiaikana, kertoo Seppälän Koulukuvien myyntijohtaja Jari Lintala.
– Esimerkiksi ryhmäkuvat ovat paperisina perinteikkäitä, ja paperisina niitä halutaan. Jos ajatellaan suosituinta lisätilaustuotettamme, se on 10 kertaa 15 paperikuva. Koulukuvia jaetaan mummoille ja vaareille, ne laitetaan kirjahyllyyn. Se pitää olla paperisena, se on konkreettisempi kuin tietokoneella tiedostona.
Vaikka nykyään kuvataan joka päivä ja kaikkialla, ryhmäkuvaushetki on edelleen erityinen.
– Ihmiset tiedostavat toisaalta kuvan laadun, kun kuvataan paljon. Väitän, että studiotasossa ja selfieissä on eroa. Ihmiset osaavat tunnistaa kuvan laadun ja vaatia sitä.
Koulukuvia jaetaan mummoille ja vaareille, ne laitetaan kirjahyllyyn. Se pitää olla paperisena.
Myös Kuvaverkon toimitusjohtaja Esa Airaksinen antaa selfieille kiitosta.
– Selfiet ja kännykät ovat tehneet alalle hyvää. Kuvat ovat nyt esimerkiksi teinien suosiossa. Sosiaalisessa mediassa kuvan elinkaari voi olla jopa vain viisi sekuntia. En näe että koulu- tai päiväkotikuva tulisi digitalisoitumaan. Ryhmäkuvia arkistoidaan ja ainakin nämä kuvat jäävät muistoksi, lisää Kuvamuiston toimitusjohtaja Jussi Lahtinen.
Runsas kuvaaminen on totuttanut nuoren polven salamavalojen eteen ja opettanut poseeraamaankin.
– On ihan hyvä asia, että kuvataan ja ollaan tuttuja kameran kanssa. Ollaan luonnollisesti kameran kanssa kuvauksessakin. Mutta kyllä se edelleen jännittää lapsia, jo pitkään etukäteen ja siitä puhutaan. Kuvaajan tehtävä on laukaista jännitystä, Seppälän Koulukuvien Lintala sanoo.
Parinkymmenen vuoden sisällä on edessä iso murros
Kuvamuiston Jussi Lahtinen huomauttaa, että nykymaailmassa markkinat voivat muuttua nopeastikin.
– Jos joku ulkomaalainen tekijä tulisi markkinoille aggressiivisesti, se voisi olla iso muutos. Ulkomailla voivat olla toiset keinot käytössä kuvauksessa, tämä on globaalissa maailmassa yksi skenaario.
Iso muutos voi olla silloin, kun some-ajan lapset ovat itse vanhempia. Onko heille koulukuva vielä sama juttu?
– Iso muutos voi olla silloin, kun some-ajan lapset ovat itse vanhempia. Onko heille koulukuva vielä sama juttu? Sitä vaihetta ei ole vielä nähty.
Ryhmäkuvauksia tekevät yritykset kertovat yhdellä suulla, että tarjontaa on koulukuvamarkkinoilla jo nyt aikaisempaa enemmän ja kilpailu on kovaa.
– Hinnat ovat pysyneet kurissa. Esimerkiksi me emme ole nostaneet useampaaan vuoteen yksittäisten kuvatuotteiden hintoja, huomauttaa Seppälän Koulukuvien Lintala.
– Ala pysyy kyllä hengissä, ja sille on tilaus, mutta kilpailussa on pysyttävä mukana. Tällä hetkellä tärkeää on nettikaupan kehittäminen, huomauttaa Kuvaverkon toimitusjohtaja Esa Airaksinen.
Suomessa ei olla menossa rajuun kuvankäsittelyyn
Kuva-alan yrityksille tulee yksittäisiä pyyntöjä koulu- ja päiväkotikuvien käsittelemisestä, ja pyynnöistä keskustellaan vanhempien kanssa.
– Me emme ole lähteneet sille linjalle, että olisimme aktiivisia tässä tai olisimme lähteneet markkinoimaan paranneltuja kuvia. Samalla tulisi lapsille ja nuorille ulkonäköpaineita, ettei kelpaisi sellaisena kuin on. Meille luonnollisuus on valttia, vaikka tekniset mahdollisuudet ovat rajattomat, huomauttaa Jari Lintala Seppälän Koulukuvista.
Me emme ole lähteneet sille linjalle, että olisimme aktiivisia tässä tai olisimme lähteneet markkinoimaan paranneltuja kuvia. 
– Pari vuotta sitten Ruotsissa nousi kohu, kun koulukuvafirmat lähtivät markkinoimaan maksusta kuvanparannusta, heillä oli hintakategoriatkin käsittelyille. Sanouduimme heti irti siitä, koska meille luonnollisuus on valttia ja lapsen pitää kelvata sellaisena kuin on. Minusta on toivottavaa, ettei tällaista tulisikaan. Kun on puhuttu lasten ulkonäköpaineista yhä nuoremmilla, emme halua olla ainakaan se taho, joka tätä kärjistäisi.
Kuvaverkon toimitusjohtaja Esa Airaksinen olisi varovainen myös siinä, millaisilla termeillä kuvankäsittelystä puhutaan.
– Voi saada väärän käsityksen, kun puhutaan käsittelystä. Se on teknistä käsittelyä, jossa pyritään luonnollisuuteen. Esimerkiksi kasvojen kaventamista ei ole edes pyydetty. Meillä on toive, että kuva on mahdollisimman paljon kuvattavan näköinen. Toisaalta studiokuvaakin on aina korjattu ja pehmennetty kautta aikojen.
Uusintakuvia kuitenkin otetaan jonkin verran, jos kuvan ensimmäinen versio ei tyydytä.
– Lähinnä tyytymättömiä ovat ne, jotka ovat olleet esimerkiksi sairaana. Mutta totta kai kehityksen kanssa täytyy olla hereillä, minusta trendi on tällä hetkellä enemmän luonnollinen kuva kuin esimerkiksi amerikkalainen filmitähtivaloksi kutsuttu maitonaama, Kuvaverkon Airaksinen selvittää.
Taksin parhaat kaverit – pikkujoulut ja pakkanen
Taksikyytien määrä on pudonnut Porin alueella parin viime vuoden aikana. Tiukka taloustilanne heijastuu alaan nopeasti.
Huono taloustilanne tuntuu nopeasti taksiyrittäjien kukkarossa. Porin alueella taksikyytien määrä on tippunut selvästi kuluvan vuoden aikana.
Satakunnan Aluetaksin hallituksen puheenjohtajan Jukka Läntisen mukaan taksikyytien määrä laski viime vuonna 8-9 prosenttia vuoteen 2012 verrattuna.
– Tämän vuoden tammi-syyskuussa pudotus oli kuusi prosenttia viime vuoteen verrattuna. Tilanne on aika huono, eikä valoa ole tällä hetkellä näkyvissä.
Taksi ensimmäisenä säästölistalla
Läntisen mukaan taksilla ajaminen on niitä ensimmäisiä asioita, joista ihmiset ja yritykset säästävät, kun on tiukkaa. Taloudellinen nousu puolestaan näkyy viiveellä.
– Nähtäväksi jää, pitävätkö yritykset nyt pikkujouluja. Olemme joka tapauksessa varautuneet siihen, että marras-joulukuun taitteessa on vilkasta.
Tilanne on aika huono, eikää valoa ole näkyvissä
Alkava pikkujoulukausi on kuitenkin vain hetkellinen lohdutus.
– Puhutaan viidestä viikonlopusta. Vuositulojen kannalta juhlakaudella ei ole kovin  isoa merkitystä.
Talven kyytimääriin vaikuttaa myös sää.  Jos pakkasta on yli 20 astetta, kyytien määrä kasvaa. 
– Viime talvihan oli leuto, ja se tuntui alalla.
Pienteurastamoja kaivataan lisää
Kuluttajien kasvanut halu asioida suoraan tuottajien kanssa on havaittu lihatiloilla. Yksi pullonkaula suoramyynnin lisäämiselle on se, että oma teurastamo vaatii melkoisen lupabyrokratian läpi kahlaamista. Tilateurastuksen ja suurten lihatehtaiden välimaastoon sijoittuville pienteurastamoille olisi tilausta.
Pienteurastamoita kaivattaisiin nykyistä enemmän. Kuluttajat tiedustelevat lähilihan saatavuutta entistä enemmän suoraan tiloilta ja myös tilojen suoramyynti on kasvussa.
Uudet pienteurastamot helpottaisivat etenkin lammastilojen toimintaa, sillä isot teurastamot ottavat lammasta vastaan vain tiettyinä aikoina vuodesta.
– Kyselyjä tulee meille tilallisten suunnalta pääsääntöisesti. Suoramyynti on kasvanut ja täytyisi saada lampaita teurastamolle, mutta se aina riippuu mahtuuko sinne, kertoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaan asiantuntija Sini Hakomäki.
Hakomäki arvioi, että lampaiden lisäksi pienteurastamoihin olisi tarjolla enemmän myös naudan- ja sianlihaa, jos vain tilaa olisi.
Sesonkiaikoina kovat ruuhkat
Teurastamon perustaminen ei ole aivan yksinkertaista. Pienteurastamot ovat samalla viivalla kuin suuretkin erilaisten säädösten kanssa.
– Kyllä se lupia tarvitsee ja ylipäätään pienteurastamon toimintaa tai kannattavuutta syövät kaiken maailman tarkastukset ja maksut. Pienteurastamot ovat säädösten mukaan samalla viivalla suurten rinnalla, ja olisi hyvä saada helpotusta vaatimuksiin. Käsittääkseni aika työläs prosessi on teurastamoa perustaa, mutta ei se mahdotonta tietenkään ole, Hakomäki kertoo.
Pohjalaismaakunnissa on vain muutama pienteurastamo, jotka ruuhkautuvat sesonkiaikoina.
– Kun kaikki on yhtä aikaa laittamassa lampaita teuraaksi, niin se on selvää, että teurasruuhkat on isoja kun toimitaan yhden-kahden-kolmen teurastamon varassa, itsekin lampurina toimiva Hakomäki kertoo.
Kotimaista karitsanlihaa haluavan täytyy olla ajoissa liikkeellä esimerkiksi pääsiäisen aikaan.
– Jos kuluttaja haluaa karitsanlihaa, niin täytyy ottaa suoraan tuottajaan yhteyttä, ja tilata suoramyyntinä hyvissä ajoin. Pääsiäisen alla jos alkaa kyselemään niin varmasti kaikki liha on myytynä, koska teurasajat pitää varata hyvissä ajoin, Hakomäki toteaa.
Puuskittainen kova tuuli katkonut sähköjä Porin seudulla
Porin Viasvedellä muutama sata taloutta on ollut aamuyön ilman sähköjä. Pelastuslaitoksen mukaan puuskittainen tuuli katkoi joitain puita teille, mutta pääosin yö on kuitenkin ollut rauhallinen Satakunnassa.
Voimakas tuuli on aiheuttanut yön aikana joitain sähkökatkoja Satakunnassa.
Aamuyöllä sähköttä on ollut ainakin muutama sata Pori Energian asiakasta Porin Viasvedellä. Myös Sallilan Sähkönsiirron alueella Huittisten ja Punkalaitumen rajamailla korjataan parin sadan asiakkaan sähkökatkoa.
Pelastuslaitoksen mukaan yö on ollut rauhallinen Satakunnassa. Pelastuslaitos on käynyt raivaamassa muutamia tielle katkenneita puita Porin seudulla. Muualla Satakunnassa tuulen aiheuttamia tehtäviä ei pelastuslaitoksella ole ollut.
Porin keskustassa tuulen nopeus puuskissa on noussut lähelle 20 metriä sekunnissa.
Viikonvaihteen huono ajokeli oli hankala myös pelastuslaitokselle
Viikonvaihteen vaihteleva ajokeli aiheutti useita ojaanajoja viikonvaihteessa eri puolilla Kainuuta. Liikennettäkin oli Kainuussa tavanomaista enemmän syysloman vuoksi.
Erittäin huono ajokeli työllisti Kainuun pelastuslaitosta, perjantai-iltana sekä lauantai- ja sunnuntaipäivien aikana. Ojaanajoja oli eri puolilla Kainuuta muun muassa Suomussamella, Puolangalla, Kajaanissa ja Paltamossa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Liikkuminen isolla autolla tuossa kelissä on kuitenkin haastellista, ja vaikka on kiireellisiä tehtäviä, on pakko liikkua rauhallisesti.
– Siinä mielessä ei ollut kovin vaikea viikonloppu, ettei vakavia loukkaantumisia onneksi ollut. Liikkuminen isolla autolla tuossa kelissä on kuitenkin haastellista, ja vaikka on kiireellisiä tehtäviä, on pakko liikkua rauhallisesti, kertoo päivystystävä palomestari Henri Manninen.
– Syrjäkylien teitä ei ilmeisesti ole päästy hiekoittamaan, joten ne ovat olleet jopa peilikirkkaalla jäällä. Ei kuitenkaan ole tiedossa, ettei apu olisi päässyt perille, hän jatkaa.
Liikennettä oli Mannisen arvion mukaan hieman normaalia viikonloppua enemmän syyslomien vuoksi. Liikenneonnettomuusien ohella muut tehtävät eivät juurikaan työllistäneet pelastuslaitosta viikonloppuna.
FF Jaron katsojamäärät tippuivat – mielenkiintoiset yksilöt puuttuivat?
FF Jaron jalkapallopelit eivät houkutelleet yleisöä viime vuoden malliin. Pietarsaarelaisjoukkueen kotipeleissä oli tällä kaudella keskimäärin liki parisataa katsojaa vähemmän per peli. Vastaavanlainen trendi on näkynyt myös Veikkausliigan muissa peleissä.
Veikkausliigan sarjataulukossa keskikastiin sijoittuneen FF Jaron kotipeleissä kävi tällä kaudella keskimäärin 1565 katsojaa. Luku on viime vuoteen verrattuna noin 180 vähemmän.
– Kyllä me olimme budjetoineet yleisöä saman verran kuin viime vuonna, joten sinänsä tämä oli pieni pettymys. Toisaalta yleisömäärissä on ollut vastaavanlainen trendi koko Veikkausliigassa, toteaa FF Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka.
Yleisömäärät olivat kovemmat silloin, kun meillä oli esimerkiksi Eremenko Junior ja Zézé.
Toimitusjohtaja ei vielä paljasta, kuinka suuren tappion yleisömäärän tippuminen tuo. Asiaa ei voi kuitenkaan pitää katastrofaalisena, sillä luvut ovat esimerkiksi parin vuoden takaista paremmat. Hän kuitenkin myöntää, että seuran talouden kannalta yleisöä olisi tärkeää saada lisää.
– Tappiota tehdään, mutta pystyssä pysytään.
Mistä katsojamäärän tippuminen johtuu?
– Yksi syy voi olla se, että nyt ei löytynyt ihan sellaista profiilipelaajaa. Joukkueena onnistuimme varmaankin paremmin, mutta ehkä katsojia olisi houkutellut jokin mielenkiintoinen yksilö. Yleisömäärät olivat kovemmat silloin, kun meillä oli Eremenko Junior ja Zézé.
Miksi lopetit harrastuksesi?
Pahimmillaan harrastuksesta voi tulla kiireistä ja stressaavaa suorittamista, väsymistä ja taloudellista kuormaa. Mihin sinun harrastuksesi tyssäsi?
Harrastus tarjoaa parhaimmillaan hyvää mieltä, ystäviä ja rentoutumista. Se on parhaimmillaan hyvä vastapaino työlle tai opiskelulle. Joskus se voi kuitenkin rasittaa niin, että sen haluaa lopettaa.
**Mitä olet harrastanut? Miksi lopetit?**
Kaverit, koulukiireet ja murrosikä – näihin asioihin harrastaminen tyssää
Harva harrastus pysyy mukana läpi elämän. Lapsena aloitettu harrastus päättyy yleensä murrosiässä, jolloin teinin ajankäytöstä taistelevat muun muassa kaverit, koulu ja muut harrastukset.
Lapsen harrastus päättyy yhä useammin ajanpuutteeseen. Oululaisten harrastusten ohjaajien mukaan lapsella voi olla niin paljon kiireitä, ettei hän ehdi keskittyä yksittäiseen harrastukseen tarpeeksi.
– On hyvä, että lapset harrastavat monipuolisesti, mutta se ei ole hyvä, jos pitää olla koko ajan menossa jonnekin. Esimerkiksi soittaminen vaatii lähes päivittäistä paneutumista, kertoo Oulun konservatorion pianonsoiton opettaja Hannele Hynninen.
Väestöliiton mukaan harrastustoiminta ei ole juurikaan muuttunut kymmenessä vuodessa, mutta lapset käyttävät aikaansa eri tavalla. Aikaa kuluu entistä enemmän tietokoneen parissa. Tietokone voi olla harrastus muiden joukossa, mutta asialla on myös kääntöpuolensa.
– Pelit ja tietokoneen välityksellä tapahtuva sosiaalinen kanssakäyminen voivat johtaa siihen, ettei lasta houkuta mennä muuhun harrastustoimintaan niin paljon, Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen sanoo.
Moni harrastus päättyy murkkuiässä
Harrastus aloitetaan usein verenperintönä. Myös kaverit vaikuttavat lapsuuden rientoihin.
– Ensimmäinen lopetusaalto tulee, kun aletaan lähestyä kouluikää. Silloin kyseenalaistetaan, onko laji sittenkään oma juttu, kertoo Oulun Pyrinnön toiminnanjohtaja Marko Keskitalo.
Väestöliiton mukaan harrastuksen merkitystä pohditaan uudemman kerran esimurrosiässä. Murkkuiässä siirrytään yläasteelle, jolloin kaveripiirikin saattaa mennä uusiksi. Koulunkäynti muuttuu raskaammaksi ja jaksaminen ei riitä kaikkeen. Motivaatio voi olla hakusessa myös silloin, jos harrastus ei tarjoa enää tarpeeksi haastetta tai jos napit ovat toistuvasti vastakkain harrastuksen ohjaajan kanssa.
Yli 30 vuotta Oulun konservatoriossa työskennellyt Hynninen tietää, että harrastusmotivaation lopahtaminen johtuu joskus suuremmista murheista. Soittotunti paljastaa paljon.
– Jos lapsella ei ole koulukiireitä, mutta keskittymisessä ja soittamisessa on häiriöitä, hänellä saattaa olla ongelmia kotona. Silloin on tärkeää, että opettaja on kuuntelevana korvana, Hynninen sanoo.
Kokeneen opettajan nenä haistaa lopettajan
Lasten parissa työskentelevä henkilö huomaa nopeasti, milloin motivaatio ei ole kohdallaan.
– Esimerkkiä voi etsiä omasta arjesta. Jos tiskaaminen ei kiinnosta, niin sitä keksii äkkiä jotain mielenkiintoisempaa tekemistä. Samanlainen toiminta näkyy harrastuksissa: jos lapsi ei ole motivoitunut, hän ei tule ajoissa paikalle. Hän touhuaa muuta ja kehittyy lajin parissa hitaammin, Oulun Pyrinnön Keskitalo sanoo.
Hynnisen mukaan motivaatio-ongelmista keskustellaan lapsen ja hänen vanhempiensa kanssa. Ketään ei pakoteta jatkamaan.
– Minulla on ollut oppilaita, jotka ovat olleet todella lahjakkaita soittajia, mutta heillä on ollut hirveä palo johonkin muuhun. Jokainen tietää itse parhaiten, mikä tekee hänet onnelliseksi.
"Missä hitossa se viipyy?" – Täsmällisyys ja herraviha ovat osa mentaliteettiamme
Protestanttinen työkuri voi hyvin suomalaisessa yhteikunnassa edelleen. Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät ihmisen kehitystä, kommunikointia ja tapakulttuuria Menneisyyden reppu -sarjassaan.
Suomalainen suuttuu, jos tuttava myöhästyy tapaamisesta tai ei noudata sovittuja asioita. Tuohtumuksen syy löytyy kaukaa historiasta.
– Tämä johtuu juuri tästä meidän protestanttisesta työkuristamme ja siitä, että meihin on taottu tuonne jonnekin aivonuppiin erilaiset säännöt, ja niitä pitää noudattaa, sanoo professori Reijo Heikkinen.
Historiasta periytyviä kulttuurissa ilmeneviä tapoja tutkitaan koulukunnassa nimeltä mentaliteettien historia. Herravihan juuretkin ovat syvällä.
– Tänä päivänä herraviha näkyy esimerkiksi Kainuussa suhteessa Ouluun tai Helsinkiin, että taas sieltä tulee joku herra puhumaan potaskaa tänne.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Kirkko harkitsee vahvempaa roolia hyvinvointipalveluiden tuottajana
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa on tutkittu voisivatko seurakunnat toimia aktiivisemmin julkisten palveluiden tuottajana, ja miten se vaikuttaisi kirkon perustehtävään.
Jo nykyisellään kirkko toimii järjestöjen kaltaisena palveluntuottajana. Yli viidennes Suomen seurakunnista tuottaa ostopalvelusopimuksella esimerkiksi lasten aamu- ja iltapäiväkerhotoimintaa ja perheneuvonnan palveluita pääasiassa kunnille.
Selvityksen mukaan seurakuntien rooli hyvinvointipalvelujen tuottajana voisi olla nykyistä laajempi ja kirkko voisi lähteä organisoidusti ja tietoisesti kehittämään palvelutuotantoaan, jolloin se voisi vahvistaa merkitystään ihmisten hyvinvoinnin tukijana.
– Luontevimmin seurakunnat voisivat järjestää kasvatustyön ja diakoniatyön palveluita, sanoo painoalapäällikkö Valdemar Kallunki Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Rahoitustapana voisi olla ostopalvelusopimukset tai palvelusetelit.
Ongelmakohtiakin on. Niin hengellisellä kuin maallisellakin puolella palveluntuotanto toimisi parhaiten suuremmissa, noin 12 000 jäsenen seurakunnissa.
– Kovin pienellä paikkakunnalla palveluja ei pystyttäisi järjestämään. Eli tässäkin on tämä keskittävä piirre, Kallunki sanoo.
Lisäksi on kirkon toiminnan hengellinen puoli. Kaikki eivät halua vakamuksellisista syistä osallistua kirkon toimintaan millään lailla. Heille pitäisi olla tarjolla vaihtoehtoisia palveluita, mikä ei aina pienellä paikkakunnalla ole mahdollista.
Kallungin mukaan järjestäytyneempi ja tietoinen palveluntuotanto ei toisi suurta taloudellista hyötyä kirkolle. Tärkeämpää olisi yhteiskunnallisen roolin vankistaminen.
Selvityksen taustalla on Evankelisluterilainen Kirkon huoli yhteiskunnallisen asemansa säilyttämisestä. Ihmisten uskonnollisuus ja kirkollinen osallistuminen on vähentynyt. Uhkana on, että kirkko marginalisoituu, mikäli se ei reagoi muutokseen. 
Kirkkohallitus tilasi selvityksen Kymenlaakson ammattikorkeakoululta ja se on osa Kirkko ja julkiset palvelut –hanketta. Selvityksestä vastasi KyAMK:n painoalapäällikkö ja tohtori Valdemar Kallunki. Selvitys julkaistiin Helsingin Kirjamessuilla viime viikolla.
Kallungin mukaan kirkon on määrä linjata selvityksen pohjalta lähteekö se tietoisesti rakentamaan rooliaan hyvinvointipalveluiden tuottajana. Tätä päätöstä odotetaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Haavoittunut villisika on vaarallisempi kuin karhu
Vauhdilla kasvavan villisikakannan leviäminen koko Suomeen yritetään estää tehometsästyksellä Kaakkois-Suomessa. Ministeriön antama ruokintakielto hidastaa työtä.
Villisikakanta on jatkuvassa kasvussa Suomessa. Tällä hetkellä kanta rajoittuu Kaakkois-Suomen alueelle. Suomen riistakeskuksen maaliskuussa tekemien laskentojen mukaan villisikoja oli 300. Nyt niitä arvioidaan olevan noin 500.
Niillä on neljä jalkaa ja vapaa tahto
Vaikka villisiat ovat alunperin tulleet Venäjän puolelta, on nykyisessä kannassa jo Suomen puolella syntyneitä porsaita. Villisiat lisääntyvät nopeasti ja saattavat myös levitä nopeasti eri alueille.
– Niillä on neljä jalkaa ja vapaa tahto. Karjut vaeltelevat paljon pidempiä matkoja, emakot taas pienemmillä alueilla. Paljon riippuu ravintotilanteesta missä ne ovat, sanoo Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas Suomen riistakeskuksesta.
Ruokkimiskielto hidastanut tehometsästystä
Villisikoja yritetään nyt tehometsästää Kaakkois-Suomessa.  Metsästystä kuitenkin hidastaa maa- ja metsätalousministeriön asettama kielto villisikojen ruokkimisesta. Metsästys on tehokkainta ruokasyöttien avulla, mutta ministeriössä on pelätty sen houkuttelevan lisää villisikoja Suomen puolelle. Tällä hetkellä metsästetään ajometsästyksellä ja koirien avulla. Metsästysväki yrittääkin saada ruokintalupaa takaisin. 
– Yritämme antaa ministeriölle perustelut sille, että saisimme ruokinta-luvan takaisin. Ruokintakielto oli hätiköiden tehty ratkaisu ilman asiantuntijoiden mielipiteitä, sanoo Suomen metsästäjäliiton Kymen piirin yhdistyksen puheenjohtaja Juha Sormunen.
Haavoittuneena tai loukkaantuneena villisika on huomattavasti vaarallisempi kuin karhu tai susi
Loukkaantuneena hyvin vaarallinen
Villisiat ovat aiheuttaneet harmia Kaakkois-Suomessa, esimerkiksi Rautjärvellä, jossa ne ovat tuhonneet pihoja. Eräällä kesämökillä siat olivat kyntäneet koko nurmikon. Ne tuhoavat myös viljelyksiä ja tekevät metsään juurivaurioita. Villisikojen leviämistä yritetään Suomessa estää pääasiassa siksi, että niiden mukana leviää mahdollisesti myös afrikkalainen sikarutto.
Ihmiselle villisika ei ole tavallisessa tilanteessa vaarallinen. Se on arka ja väistää ihmistä, mutta ei silloin jos se loukkaantuu esimerkiksi kolarissa.
– Haavoittuneena tai loukkaantuneena villisika on huomattavasti vaarallisempi kuin karhu tai susi. Sillä on sellainen ikävä piirre, että se tulee silloin päälle, sanoo Sormunen.
Metsämarjat lymysivät piilopaikkoihin, mutta etsivä löytää vielä karpalonkin
Hyvän marjasaaliin kerääminen on tänä syksynä vaatinut aikaa ja vaivaa. Kesän erikoisten sääolojen vuoksi tavalliset kasvupaikat ovat olleet tyhjillään ja satoa on pitänyt osata etsiä
– Vanhasta paikasta mökin nurkalta marjoja ei löytynyt, mutta kun eläkeläisellä on aikaa, niin kyllä lopulta pakastin täyttyi, kertoo entinen ProAgrian neuvoja Tytti Muuronen. Esimerkiksi puolukkaa on löytynyt tavallista vehmaammilta alueilta.
– Kauppaan mustikkaa ja puolukkaa tuli keskimääräistä vähemmän. Karpalon poiminta jatkuu edelleen, mutta senkin kasvupaikat ovat harvassa ja satonäkymä tavallista niukempi, kertoo puolestaan Kauko Pesonen.
Savonlinnalainen Marja-Markkinointi Kauko Pesonen Oy välittää marjoja myyntiin ja teollisuudelle, mutta nyt kauppa on ollut tavallista vaikeampaa.
– Sadon niukkuus on nostanut kotimaisten metsämarjojen hinnat huippuun. Se näkyy kaupan hylyllä ja teollisuus ostaa paljon marjoja ulkomailta.
Puhelinta näpräävän kuskin voi käräyttää myös peltipoliisi – laki pelastaa sakoilta
Peltipoliisien kuvien perusteella sakon voi saada muustakin kuin ylinopeudesta. Viime vuonna kamerat paljastivat lähes 1 200 tapausta, joissa autoa ei oltu katsastettu, autovero oli hoitamatta tai kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta.
Poliisin automaattiset nopeusvalvontakamerat kuvasivat viime vuonna runsaat 400 000 autoa. Näistä tapauksista runsaat 330 000 johti sakkoon tai huomautukseen ylinopeudesta.
Kuva paljastaa kuitenkin muutakin kuin ylinopeuden. Viime vuonna peltipoliisit paljastivat lähes 1 200 tapausta, joissa autoa ei oltu katsastettu, autovero oli hoitamatta tai kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta.
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan, komisario Dennis Pastersteinin mukaan määrä on pysynyt melko tasaisena viime vuosina.
Viime vuonna otetuista kamerakuvista 65 000 poliisi hylkäsi erinäisistä syistä. Syynä hylkäykseen saattoi olla sankka lumisade tai se, että kameran linssi oli säädetty väärin. Yleisin syy on kuitenkin se, että kuljettaja liikkui yrityksen omistamalla autolla. Huomautus ylinopeudesta voidaan kuitenkin lähettää vain luonnollisille henkilölle, ei yrityksille.
Komisario Pastersteinin mukaan poliisissa on ollut puhetta tiedotteen lähettämisestä yritykselle ylinopeustapauksissa, mutta toistaiseksi hanke ei ole edennyt.
– Joitakin vuosia sitten esimerkiksi Hangon tiellä puolet otetuista kuvista piti poistaa, koska siellä liikkui niin paljon rekkoja. Vilkkaalla Kehä III:lla joka kolmas kuva joudutaan hylkäämään, sanoo Pasterstein.
Huomautus tulee, kun nopeusrajoitusta rikotaan 3-7 kilometrillä. Sitä suurempi rikkomus johtaa sakkoon. Komisario Pastersteinin mielestä rikesakotuksen rajaa pitäisi alentaa.
Kamerat havaitsevat joskus myös kuskin matkapuhelimen käytön, mutta osassa tapauksista kuva ei ole riittävän selvä. Kännykän käytöstä ei kuitenkaan lähetetä rikesakkoa pelkän kuvan perusteella, sillä Pastersteinin mukaan laki ei mahdollista sitä.
Tervolan uusi kaava tuo suuren määrän rakennuspaikkoja Kemijokivarteen
Tervolan eteläpäähän Kemijokivarressa on tulossa yli sata uutta kaavatonttia, kun uusi Paakkolan ja Ylipaakkolan osayleiskaava valmistuu. Se on vain yksi kunnan viidestä kaavahankkeesta. Nykyisin voimassa oleva kaava ei miellytä maanomistajia.
Kunta aikoo vähitellen uusia koko Kemijokivarren sekä Varejokivarren kaavat. Vuonna 2004 hyväksytyt kaavat ovat herättäneet maanomistajien keskuudessa rankkaa arvostelua, koska ne eivät ole sallineet monien hyvien rakennuspaikkojen hyödyntämistä.
Tervolan rakennustarkastaja Tiina Havela toivoo, että Paakkola - Ylipaakkola kaava saadaan nopeasti valmiiksi, jotta uusille kaavatonteille päästään rakentamaan jo ensi kesänä.
– Jokainen maanomistaja toivoo, että sillä olisi arvoa ja sinne voisi rakentaa hyvälle rantatontille. Näitä paikkoja on jäänyt edellisen kaavoituksen jälkeen hyvin paljon, Havela kertoo.
Paakkola - Ylipaakkola -kaava maksaa kunnalle noin 60 000 euroa. Uusi osayleiskaava antaa mahdollisuuden elvyttää nauhamaista jokivarsikylärakennetta.
Kunnassa toivotaan, että Paakkola - Ylipaakkola -kaava olisi valmis jo ensi keväänä.
– Tavoitteena on, että uusille paikoille pystyisi rakentamaan jo ensi kesänä. Jos asiat menevät, kuten kunta toivoo, niin ensi keväänä kaava voitaisiin hyväksyä valtuustossa ja se saisi lainvoiman. Parhaassa tilanteessa pääsee jo ensi kesänä rakentamaan. Rantatontteja ja rannan läheisyydessä olevia rakennuspaikkoja voi tulla useampi sata lisää, kun yleiskaavan kaikki alueet on käyty läpi, Havela laskee.
Seurakuntavaalit alkavat maanantaina ennakkoäänestyksellä
Varsinainen äänestyspäivä on isänpäivä 9.11. Vaaleissa saavat äänestää 16 vuotta viimeistään vaalipäivänä täyttävät evankelis-luterilaisen kirkon jäsenet.
Seurakuntavaalit alkavat ennakkoäänestyksellä maanantaina 27.10. Ennakkoon voi äänestää 31.10 saakka. Varsinainen äänestyspäivä on isänpäivä 9.11.
Rippikoulua tai konfirmaatiota ei edellytetä äänestämiseen, jäsenyys riittää. Ennakkoon saa äänestää missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa ympäri Suomen. Äänestystilanteessa tarvitaan henkilöllisyystodistus.
Kirkkoherranvirastoissa tai seurakunnan toimistossa voi äänestää ennakkoäänestysviikolla 27.-31.10. joka päivä kello 9-18 ja muissa paikoissa seurakunnan ilmoittamina aikoina. Vaalipäivänä voi äänestää kotiseurakunnan äänestyspaikassa klo 11-20. Vaaleilla valitaan seurakuntaneuvostot ja kirkkovaltuustot.
Jos seurakunta on taloudellisesti itsenäinen, toimitetaan yhdet vaalit, joilla valitaan kirkkovaltuuston jäsenet.
Jos seurakunta kuuluu seurakuntayhtymään, toimitetaan kahdet vaalit. Vaaleilla valitaan seurakuntayhtymää johtava yhteinen kirkkovaltuusto, joka päättää seurakuntayhtymän talousarviosta, kirkollisveron suuruudesta, rakennushankkeista ja suurimmista avustuksista. Kirkkovaltuusto jakaa seurakuntatyöhön käytettävät varat seurakuntien kesken.
Vaaleilla valitaan myös seurakuntaneuvosto, joka johtaa seurakuntayhtymään kuuluvan seurakunnan toimintaa. Kukin seurakuntaneuvosto päättää oman seurakuntansa toiminnasta ja valitsee seurakunnan työntekijät. Lapsityö, nuorisotyö, vanhustyö ja diakoniatyö painotuksineen kuuluvat seurakuntaneuvostojen toimialaan.
Sopivan ehdokkaan löytämistä voi helpottaa vaalikone:
[vaalikone](http://www.mtv.fi/uutiset/vaalikone)
Pielisjärven kaupungin synty 91 valtuutetun käsissä
Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon kunnanvaltuutetut päättävät maanantaina, syntyykö Pohjois-Karjalaan ja Suomeen uusi 22 600 asukkaan Pielisjärven kaupunki.
Pielisjärven kaupungin nousu tai tuho ratkeaa maanantaina.
Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon kunnanvaltuustot päättävät kello 18 alkavissa kokouksissa kuntaliitoksen synnystä. Vain Lieksan kaupunginhallitus kannattaa yhdistymistä.
Yli 100-sivuinen kuntarakenneselvitys on vakavaa luettavaa.
Kuntien väestöhaasteet ja taloudelliset paineet ovat poikkeuksellisen suuret. Väki vähenee, ukkoutuu ja akkautuu. Kuntien menot kasvavat ja tulot vähenevät.
Vinoutunut yhtälö
Kuntatalouden asiantuntijana selvitystyössä mukana ollut Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kuntakehityspäällikkö Seppo Tiainen sanoo, että vinoutunut väestörakenne on alueen kuntien suurin haaste. Palvelutarve tulee kasvamaan erityisesti 2020-luvulla.
Palvelutarve kasvaa ja toisaalta taas kuntalaisten veronmaksukyky heikkenee.
– Samanaikaisesti väestörakenne niin sanotusti vinoutuu. Tästä tulee se yhtälö, että palvelutarve kasvaa ja toisaalta taas kuntalaisten veronmaksukyky heikkenee. Tämä on kahdesta suunnasta tuleva ilmiö, ja se on suurin haaste.
Liitos tie säästöihin
Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon kuntaliitos ei poistaisi väestörakenteen ongelmia ja vinoutumia.
Pielisjärven kaupungissakin työikäisten määrä tipahtaa rajusti, yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä nousee ja nuorten määrä laskee.
Seppo Tiainen sanoo, että kuntaliitos antaisi mahdollisuuden säästää eli tuottaa palveluja entistä tehokkaammin ja pienemmällä porukalla.
Kunnissa on tuottavuuden nostamisen vaatimus.
– Kunnissa on tuottavuuden nostamisen vaatimus. Pielisen Karjalan kuntapuolen henkilöstörakenne on sen tyyppinen, että eläköityminen tulee oleman varsin voimakasta erityisesti vuosina 2016-2022. Se tarjoaa silloin paljon paremmat mahdollisuudet näihin sopeuttamistoimiin mitä tarvitaan jatkossa ihan pakosta, että saadaan tuottavuutta lisättyä ja kuntatalous kestävälle pohjalle, millä pystytään pitkässä aikasarjassa peruspalvelut turvaamaan.
Talouden sopeuttamistoimia helpottaisi myös valtiolta luvassa oleva yli 4 miljoonan euron porkkanaraha.
Liitos tuo haasteita
Jos kuntaliitos toteutuu, se tietää myös haasteita. Kuntakehityspäällikkö Seppo Tiaisen mielestä suurin haaste on se, että Pielisen Karjalassa on erilaisia palvelukulttuureja.
Esimerkiksi Nurmes ja Lieksa eroavat aika paljon toisistaan. 
– Esimerkiksi Nurmes ja Lieksa eroavat aika paljon toisistaan. Valtimokin on tietyllä tavalla erityyppinen. Yhteen kuntaan meneminen toisi suuria haasteita. Teettäisi töitä.
Tiainen muistuttaa, että Pohjois-Karjalassa on tapahtunut erityisen paljon kuntaliitoksia.
– Kymmenen vuotta sitten meillä oli 19 kuntaa. Tällä hetkellä kuntien määrä on 13. Kaikissa kuntaliitoksissa on aina hasteena itsenäisyys ja kuntalaisten pelko siitä, mitä palveluille tulee tapahtumaan.
Vuoden 2017 alussa perustettavassa Pielisjärven kaupungissa olisi 22 600 asukasta. Pinta-alaltaan uusi kaupunki olisi suurempi kuin moni Suomen maakunta. Pienempiä ovat esimerkiksi Etelä-Karjala ja Häme.
Vuokraisännät tiukkana – vakuusrahoista pidetään kiinni vaikka väkisin 
Vuokranantajat ovat tulleet taantuman myötä aiempaa tarkemmiksi vuokravakuuksista. Vuokralaisten etuja valvovaan yhdistykseen tulevien yhteydenottojen perusteella vakuusrahojen saaminen takaisin vuokrasopimuksen päätyttyä on vaikeampaa kuin vielä viime vuosina.
Vuokralaiset ry:n puhelin on soinut taantuman aikaan tiuhaan. Vuokramarkkinat ovat asukkaiden näkökulmasta kiristyneet monella tavalla.
– Vakuuden takaisin saaminen on tullut selkeästi vaikeammaksi, kuin mitä se oli vielä pari vuotta sitten. Se kertoo siitä, että vuokranantajat ovat ryhtyneet tarkemmiksi. Kaikki tietysti haluavat hyvän vuokralaisen, eikä hyvää vuokralaista aina haluta päästää irti ilman, että vakuuksista kitsastellaan, kertoo Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
Ongelmia syntyy, kun vuokralaisen ja vuokranantajan käsitykset normaaleista elämän merkeistä eroavat.
Tavanomainen kuluminen käsitteenä hämärtyy.
– Usein vuokranantajan muisti kultaantuu asunnon kunnon osalta ja tavanomainen kuluminen käsitteenä hämärtyy.
Laki ei suoraan määrittele, millaisia jälkiä asumisesta saa jäädä, vaan niiden sisäistäminen vaatii Viidan mukaan hieman elämänkokemusta.
– Laki sanoo vain sen, että huoneistoa pitää hoitaa huolellisesti ja sen pitää olla sovitussa kunnossa. Esimerkiksi lattialla saa pitää sohvaa ja sohvalla saa istua, joten lattiaan saa tulla painauma, mikä on aika tyypillinen kulumisen jälki. Mutta sitä sohvaa ei saisi vedellä pitkin lattiaa ja näin naarmuttaa lattiaa.
Asunnon kunto kannattaa katsastaa ennen muuttoa
Viita neuvoo asukasta ja asunnon omistajaa tekemään asunnossa kuntokatselmuksen ennen vuokrasopimuksen allekirjoittamista.
– Vuokralainen vastaa vain niistä asioista, mitkä tapahtuvat hänen asumisensa aikana. Jos asunnon kunto on etukäteen hyvin kartoitettu ja kirjattu ylös, auttaa se siinä vuokravakuuden palautusvaiheessa.
Viidan mukaan vuokralaiset riitauttavat hyvin harvoin saamatta jääneitä vakuusrahoja.
Lattialla saa pitää sohvaa ja sohvalla saa istua, joten lattiaan saa tulla painauma.
– Jos vuokranantaja pidättää vaikka 300 euroa vakuudesta ja tiedetään että käräjäoikeuteen menee tuhat euroa tai enemmän, niin ymmärtäähän sen, että siitä tulee aika kalliit muutama sata euroa kun tonneja joutuu sen saamisesta maksamaan.
Myös vaatimukset pitkistä vuokrasopimuksista aiheuttavat hankaluuksia. Vuokralaisen ei ole pakko suostua pitkään, sitovaan sopimukseen.
–  Mutta vaihtoehtoa kun ei välttämättä löydy. Meidän mielestämme tällainen sitouttaminen on työvoimapoliittisestikin hankala asia. Asunnon omistavan on vaikea lähteä toiselle paikkakunnalle töihin, mutta nyt myös vuokralaiset ovat ajautumassa samaan asemaan: Ei ole varaa lähteä töiden perässä toiselle paikkakunnalle, jos vuokrasopimus sitoo puolitoista-kaksi vuotta.
_Anne Viitaa haastatteli Tenho Tornberg._
Ovensuukyselyt: Uruguayn presidentti ratkotaan toisella kierroksella
Kolmen ovensuukyselyn mukaan maan entinen presidentti Tabare Vazquez kohtaa toisella kierroksella keskustaoikeistolaisen haastajansa Luis Lacalle Poun.
Ovensuukyselyiden mukaan Uruguayn uusi presidentti selviää toisella kierroksella.
Maan entinen presidentti, vasemmistokoalition ehdokas Tabare Vazquez olisi saamassa sunnuntaina järjestetyllä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä, mutta ei ääniosuutta, joka oikeuttaisi valintaan ensimmäisellä kierroksella.
Kolmen ovensuukyselyn mukaan Vazquez, 74, kohtaisi toisella kierroksella keskustaoikeistolaisen haastajansa Luis Lacalle Poun, 41. Vazquez olisi saamassa ensimmäisellä kierroksella 43–45 prosenttia äänistä ja Lacalle Pou 31–34.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään tarvittaessa marraskuussa.
Tietoja ääntenlaskennan kulusta on tullut vasta vähän.
Poliisi tutkii, oliko Rautavaaran turmassa kuolleiden lasten isä bussissa 
Poliisin mukaan uhrien tunnistaminen saattaa viedä useita vuorokausia. Henkilöauton ja linja-auton yhteentörmäyksessä kuoli autoa kuljettanut nainen ja kolme lasta.
Poliisi vahvisti Yle Uutisille varhain maanantain vastaisena yönä tutkivansa mahdollisuutta, että Rautavaaran turmassa kuolleiden lasten isä olisi ollut bussissa, jota päin henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä. [Myöhemmin maanantaina tarkentui](http://yle.fi/uutiset/poliisi_nainen_ajoi_ilmeisesti_tahallaan_pain_bussia_rautavaaralla/7552897), että kaksi pienintä lapsista oli bussissa olleen miehen.
Epäilystä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288755984933.html).
– Sellaista mahdollisuutta tutkitaan, ylikonstaapeli Mikko Antikainen Itä-Suomen poliisilaitokselta vahvisti Yle Uutisille.
Hän kertoi, että epäily perustui bussissa olleiden puhuttamisiin.
Antikainen kuitenkin korosti, ettei vielä ei voitu vahvistaa, olivatko surmansa saaneet lapset sisaruksia, sillä onnettomuuden uhrit olivat tunnistamatta.
Turmassa kuoli henkilöautoa kuljettanut nainen ja kolme lasta. Poliisin mukaan on epäiltävissä, että turmassa kuolleet olivat nurmeslainen äiti ja kolme alle kouluikäistä lasta. Uhrien tunnistaminen saattaa viedä useita vuorokausia.
Turman syytä selvitetään
Poliisin mukaan linja-auto oli matkalla Nurmeksesta Kuopioon ja Kuopion suunnasta tullut henkilöauto törmäsi sen keulaan.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä yhdessä onnettomuustutkintalautakunnan kanssa. Poliisi on tehnyt teknistä tutkintaa onnettomuuspaikalla.
Onnettomuushetkellä oli syksyisen synkkää ja satoi vettä, mutta tie ei ollut jäässä.
Kanadan poliisi: Ottawan ampuja kertoo motiiveistaan videolla
Ottawan parlamenttitalolla ammuskellut mies jätti jälkeensä videon. Poliisi on videon sisällöstä vaitonainen.
Kanadan poliisin mukaan Ottawan parlamenttitalolla keskiviikkona ammuskellut mies oli tehnyt itsestään videon juuri ennen hyökkäystä.
Videolla mies paljastaa, että hänen motiivinsa olivat sekä ideologisia että poliittisia.
Poliisi aikoo analysoida videon yksityiskohtaisesti, mutta ei aio antaa siitä enempää tietoa julkisuuteen tässä vaiheessa.
Kanadan poliisi vahvisti jo aiemmin, että tekijä toimi yksin.
KYS: Tukiryhmä hälytettiin auttamaan matkustajia
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ei tehty suuronnettomuushälytystä, mutta valmiutta nostettiin.
Kuopion yliopistolliseen sairaalaan hälytettiin Rautavaaran onnettomuuden takia psykososiaalisen tuen työryhmä matkustajien avuksi.
KYS kertoo, että sairaalassa ei tehty suuronnettomuushälytystä, mutta valmiutta nostettiin jonkin verran.
Henkilöauton ja linja-auton kolarissa kuoli neljä ihmistä. Sairaalan mukaan henkilöautossa olleet nainen ja kolme lasta kuolivat välittömästi. Lisäksi yhdeksän bussissa ollutta ihmistä loukkaantui lievästi.
Paikalle meni neljä ambulanssia Pohjois-Savosta ja kaksi Pohjois-Karjalasta sekä kenttäjohtoyksikkö.
Istuva presidentti on voittanut vaalit Brasiliassa
Presidentinvaalien toisen kierroksen ääntenlaskenta on valmis. Presidentti Dilma Rousseff on saanut hieman yli puolet äänistä.
Istuva presidentti Dilma Rousseff on kiittänyt äänestäjiään voitosta. Hänen vastaehdokkaansa, entinen kuvernööri Aecio Neves on puolestaan myöntänyt jääneensä toiseksi. Neves myönsi tappionsa kannattajilleen pitämässään puheessa.
Dilma Roussef sai äänistä 51,60 prosenttia. Neves jäi toiseksi tiukassa kilpailussa 48,40 prosentin äänisaaliillaan.
Rousseff on pitänyt voittopuheen kannattajilleen. Hän kannustaa brasilialaisia yhtenäisyyteen äänten jakautumisesta huolimatta.
Poliisi selvittää Rautavaaran kuolonkolarin syytä – katso video tiedotustilaisuudesta
Poliisin mukaan henkilöauto on tiettävästi ajautunut päin linja-autoa. Poliisin tutkijat yrittävät parhaillaan selvittää tapahtumapaikalla onnettomuuden syitä.  Ensihoitolääkärin mukaan on oletettavaa, että uhrit ovat kuolleet heti.
Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Arto Tynkkysen mukaan Rautavaaran onnettomuudesta on selvillä se, että henkilöauto ajautui tiettävästi päin linja-autoa. 
Onnettomuuspaikka on pimeällä tieosuudella, jossa on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
– Tiettävästi siellä on satanut vettä, mutta tie ei ole ollut jäässä, eli tällainen normaali synkkä syksyinen keli, hän kertoi tiedotustilaisuuden yhteydessä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisi tekee parhaillaan teknistä tutkimusta onnettomuuspaikalla, ja sen jälkeen siihen osallistuu myös onnettomuustutkintalautakunta.
– Poliisin tutkijat siellä paikalla selvittelevät parhaillaan onnettomuuden syitä. Tässä vaiheessa ei osata sanoa varsinaisesta syystä vielä mitään.
Tynkkynen uskoo, että tutkintaan kuuluvat perustehtävät saadaan paikan päällä tehtyä tämän yön aikana ja tarvittessa niitä jatketaan valoisan tullen.
Lääkäri: Uhrit oletettavasti kuolleet välittömästi
Turmassa kuoli neljä farmariautossa ollutta ihmistä: nainen ja kolme pientä lasta. Kolarissa loukkaantui lisäksi lievästi yhdeksän bussissa ollutta ihmistä.
Ensihoitolääkäri Helena Jäntti Kuopion yliopistollisesta sairaalasta oli onnettomuuspaikalla ensimmäisten joukossa.
– Siinä vaiheessa, kun ensimmäinen ambulanssi saapui paikalle, he pystyivät vain toteamaan kuolleeksi henkilöautossa olleet matkustajat.
Hänen mukaansa auton vaurioiden perusteella on oletettavaa, että uhrit ovat kuolleet välittömästi.
Jäntti kertoo, että paikalle meni kuusi ambulanssia Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueelta.
– Varsin hyvin siellä tilanne saatiin hallintaan. Bussissa olleet saatiin sisätiloihin ja tarkastettavaksi nopeasti.
Kaikki bussissa olleet vietiin tarkastettavaksi. He pääsivät ulos bussista omin jaloin. Kymmenen henkilöä vietiin Kuopioon sairaalaan ja viisi Nurmekseen terveyskeskukseen. Kuopioon sairaalaan jäi tarkkailtavaksi kaksi ihmistä.
Jäntin mukaan on olettavaa, että bussissa olleet ovat käyttäneet turvavöitä, sillä vakavampia vammoja ei ollut kenelläkään havaittavissa. Heillä oli lähinnä pieniä nirhaumia ja mustelmia.
Fiva: Pankkien stressitesti tuottaa erittäin luotettavaa tietoa
Sijoittajilla, analyytikoilla ja tiedotusvälineillä on nyt äärettömän yksityiskohtaista tietoa koko EU:n pankkijärjestelmästä.
Johtaja Anneli Tuominen Finanssivalvonnasta
pitää pankkien tuoreita stressitestejä erittäin uskottavina. Hänen mukaansa tällä
kertaa pankkien taseet käytiin erittäin perinpohjaisesti läpi ja päälle tuli
tiukka stressitesti.
\- Tärkeintä on, että nyt sijoittajilla, analyytikoilla ja
tiedotusvälineillä on äärettömän yksityiskohtaista tietoa koko EU:n
pankkijärjestelmästä, sanoi Tuominen Yle Uutisten haastattelussa.
Tuomisen mukaan testi osoitti, että
suomalaisilla pankeilla on hyvät vakaavaraisuuspuskurit. Sen vuoksi pankit
kestävät enemmän vakaavaraisuuden stressaamista.
\- Toki huomasimme, että Suomessakin joitakin asioita voisi tehdä paremmin.
\- Pankkiasiakkaan kannalta tämä lisää luottamusta suomalaisiin pankkeihin.
Tämä lisää kuitenkin luottamusta myös koko eurooppalaiseen pankkisektoriin,
koska siitä on entistä enemmän tietoa. Ei tarvitse olla spekulaation varassa.
Testissä reputtaneet pankit joutuvat kertomaan Euroopan
keskuspankille marraskuun 10. päivään mennessä, miten ne pääomittavat
toimintansa.
Ylen toimittaja onnettomuuspaikalla: Näky on lohduton 
Yle Savon toimittaja Toni Pitkänen kertoo, että henkilöauto on yhä paikallaan linja-auton keulassa ja se on peitetty muovipressulla.
Rautavaaran onnettomuuspaikalla oleva Yle Savon toimittaja Toni Pitkänen kertoo, että näky paikalla on lohduton.
Pitkänen kertoi yhdentoista aikaan sunnuntai-iltana, että henkilöauto on yhä paikallaan linja-auton keulassa ja se on peitetty muovipressulla. Paikalla on kaksi poliisiautoa ohjaamassa liikennettä ja yksi paloauto.
Pitkäsen mukaan keli on aivan tavanomainen.
– Ei ole kovin liukasta, mutta säkkipimeää täällä kylläkin on.
Rautavaaran kolarissa kuolivat äiti ja kolme lasta
Bussissa olleista 15 henkilöstä vietiin Kuopioon sairaalaan kymmenen ja Nurmekseen terveyskeskukseen viisi. Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla ei ollut liukasta eikä paikka ole erityisen hankala liikenteen kannalta.
Neljä ihmistä on kuollut linja-auton ja henkilöauton nokkakolarissa Rautavaaralla Pohjois-Savossa. Kolarissa loukkaantui lisäksi lievästi yhdeksän ihmistä.
Henkilöautossa olleet kuolonuhrit olivat äiti ja kolme lasta.
Kuopion yliopistollisella sairaalalla pidetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että henkilöauto oli törmäyshetkellä väärällä kaistalla.
Bussissa olleista 15 henkilöstä vietiin Kuopioon sairaalaan kymmenen ja Nurmekseen terveyskeskukseen viisi tarkastettaviksi.
Kuopion sairaalalla nostettiin valmiutta onnettomuuden takia, mutta suuronnettomuushälytystä ei tehty.
Autot törmäsivät kantatie 75:lla Hankämäessä sunnuntai-iltana noin kello 20.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla ei ollut liukasta eikä paikka ole erityisen hankala liikenteen kannalta. Sunnuntai-iltana Rautavaaralla oli viitisen astetta lämmintä ja vesisadetta. Bussi oli matkalla länteen eli Nurmeksesta Kuopioon ja henkilöauto itään päin.
Onnettomuuspaikan raivaustyö saatiin päätökseen puoli viiden jälkeen maanantaiaamuna. Poliisi tutki onnettomuuspaikkaa koko yön, mutta varhain aamulla poliisilla ei ollut onnettomuuden syystä enempää kerrottavaa.
Tuhannet ihmiset pakenivat taisteluita Pohjois-Libanonissa
Tripolissa asevoimien ja militanttien yhteenoton keskelle jääneet asukkaat pakenivat epävirallisen tulitauon aikana.
Tuhannet ihmiset pakenivat sunnuntaina kodeistaan Pohjois-Libanonin Tripolista islamistimilitanttien ja asevoimien epävirallisen tulitauon aikana.
Kolmen päivän aikana viisi siviiliä on kuollut, kun naapurimaassa Syyriassa taistelevia kapinallisia tukevat sunnimilitantit ovat ottaneet yhteen Libanonin hallituksen joukkojen kanssa. Myös neljän sotilaan kerrotaan kuolleen väijytyksessä.
Tuoreimmat taistelut leimahtivat perjantaina kaupungin historiallisella torilla, joka on myös suosittu turistinähtävyys. Sunnuntaina armeija iski asemiehiä vastaan ja piiritti heidät Bab al-Tebbanen asuinalueella. Asevoimat päästi ihmiset pakenemaat, kun tulituksen keskelle jääneet asukkaat olivat pyytäneet poispääsyä.
Paikalla olevan AFP:n toimittajan mukaan tilanne oli kaoottinen. Monet asukkaat lähtivät kodeistaan pelkät pyjamat päällään ja itkien. Punaisen ristin ambulanssit kuljettivat viisi loukkaantunutta ja kymmeniä sairaita ihmisiä pois paikalta.
Epävirallisen humanitaarisen tulitauon kesto ei ole tiedossa, ja armeija on ilmoittanut jatkavansa taistelua. Bab al-Tebbanessa asuu noin 100 000 ihmistä. Rajuimpia taisteluita on käyty alueella, jossa asuu noin 15 000 ihmistä.
Hyppy 41 kilometrin korkeudesta (26.10.2014)
Yhdysvaltalainen Alan Eustace on hypännyt laskuvarjolla tosi korkealta. Kukaan muu ei ole hypännyt laskuvarjolla niin korkealta kuin Eustace. Eustace hyppäsi maahan 41 kilometrin korkeudesta.
Eustace nousi ilmaan pallon avulla. Pallossa oli kaasua. Pallo nosti Eustacen melkein avaruuteen. Sieltä hän hyppäsi maahan.
Eustace ei avannut laskuvarjoa heti. Siksi Eustacen nopeus oli tosi iso. Hän putosi yli 367 metriä sekunnissa. Eustacen nopeus oli suurempi kuin äänennopeus. Sitten hän avasi laskuvarjon.
Eustacella oli avaruuspuku, koska hyppy oli vaarallinen. Laskuvarjo ja avaruuspuku auttoivat Eustacea. Hän ei loukkaantunut.
Se oli kaunista, Eustace sanoi hypyn jälkeen. Ehkä itävaltalainen Felix Baumgartner tietää, mitä Eustace tarkoittaa. Baumgartner hyppäsi laskuvarjolla 39 kilometrin korkeudesta vuonna 2012.
(Lukija Pertti Seppä)
Sevilla kampesi loppuminuuteilla voittoon ja tasapisteisiin Barcelonan kanssa
Denis Suarezin ja Carlos Baccan maalit toivat voiton Villarrealista. 
Sevilla nousi sunnuntain Espanjan liigakierroksella jaettuihin kärkipisteisiin Barcelonan kanssa. Joukkue kukisti Villarrealin maalein 2-1 hurjalla viime hetkien taistelulla.
Andalusialaiset jäivät tappiolle 79. minuutilla, kun Luciano Vietto viimeisteli viileästi ottelun avausmaalin.
Kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Denis Suarez iski tasoituksen ja Carlos Bacca upotti lisäajan rangaistuspotkun.
Barcelona hävisi lauantaina Real Madridille 1-3, joten kärkitaistelu tasoittui. Barca ja Sevilla ovat nyt 22 pisteessä, Real Madrid on kerännyt 21 pistettä. Valencia on liigan nelossijalla 20 pisteellä.
Video: Mihin katosi lähes 48 000 katsojaa Veikkausliigasta?
Veikkausliigan katsojamäärät laskivat lähes jokaisen seuran kohdalla. HJK juhli mestaruutta mutta menetti eniten väkeä katsomosta.
Nenäpäivän Tuomasmessu avasi kukkaronnyörit
Nenäpäivän Tuomasmessua vietettiin Turun Mikalelinkirkossa sunnuntaina. Rahaa kertyi komea summa – 3 000 euroa.
Marraskuun seitsemäntenä päivänä vietettävän Nenäpäivän tiimoilta järjestetään Varsinais-Suomessa lukuisia tapahtumia. Nenäpäivän Tuomasmessu kokosi yhteen noin 500 innokasta gospelmusiikin ystävää. Pääesiintyjänä oli gospellegenda Pekka Simojoki yhdessä ET Cetera -kuoronsa kanssa.
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoistyöntekijä Jonathan Nygård kertoi kuulioille omia kokemuksiaan avustustyöstä Filippiinien hirmumyrskyssä. Nygård oli paikalla korjaamassa tietoliikenneyhteyksiä noin vuosi sitten. 
– Kännykät lähtivät toimimaan noin viikon päästä siitä, kun saavuimme Suomen Punaisen Ristin toiminta-alueelle.
Nygård on mukana pikaisen avun toiminnassa. Hän ei tiedä, milloin kännykkä pirahtaa ja häntä kutsutaan työhön. Filippiinien hirmumyrskyn aikaan Nygård lähti matkaan noin viikon päässä ensimmäisestä lähtökutsusta.
– Haluan auttaa ihmisiä. Ajatellaan, että SPR on vain ensiapua ja veripalvelua. Minullekin oli yllätys, että Punainen Risti tarvitsee myös teknistä osaamista. Huomasin, että omille taidoille on tarvetta myös Punaisen Ristin kanssa.
Nygård työskentelee elektroniikkasuunnittelijana Microsoftilla Salossa. Työnantaja on luvannut, että palkaton vapaa järjestyy pikaisesti.
Insinöörit auttoivat myös synnytyssairaalassa
Nygård kertoo, että Filippiinien pääkaupungissa Manillassa ei tuho näkynyt. Kun joukko pääsi avustusalueelle, selvisi, että esimerkiksi kännykkä mastot olivat täysin säpäleinä.
– Ainoa mahdollisuus oli rakentaa satelliittiyhteys. Totta kai siellä autetaan ihan joka paikassa, missä on mahdollisuus. Synnytysosastolla oli yksi synnytys, missä piti avustaa. Tarvittiin vahvempia henkilöitä siirtämään potilasta, kertoo Nygård.
Poikaporukan kasettisoittimen korjaaminen oli koskettavaa katsottavaa
Nygård kertoo, että kohtaamiset paikallisen väestön kanssa herättivät näkemään ihmisten erilaiset lähtökohdat verrattuna länsimaiden lapsiin. Poikajoukko ihmetteli rikkoontunutta kasettisoitinta samaan tapaan kuin pojat Suomessakin.
Huomasin, että omille taidoille on tarvetta myös Punaisen Ristin kanssa.
– Pojat samalla innolla kuin itsekin muistan lapsuudestani, tutkivat sitä rattaistoa. Siinä pala tuli kurkkuun, kun ajatteli, että näillä pojilla on sama palava into kuin itsellä tekniikan pariin. Mutta koulutuksen jatkaminen on vaikeaa.
Nygård vakuuttaa, että Nenäpäivän tapaisten keräysten apua menee perille.
– Voin vakuuttaa, että varmasti menee perille. Heti kun me tultiin Filippiineille, tullivirkailija oli ensimmäinen, joka kiitti meitä, että olimme tulleet paikalle. Siellä kyllä tiedettiin, että Punainen Risti tulee auttamaan.
SPR on yksi yhdeksästä järjestöstä, jotka järjestävät Nenäpäivän yhdessä Ylen kanssa. Muut ovat Suomen UNICEF, Pelastakaa Lapset, Kirkon Ulkomaanapu, Plan Suomi säätiö, FIDA International, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus ja SASK.
Juuli kisaa ja kulkee rutiinilla
Esteratsastaja Anna-Julia Kontio on rutinoitunut matkustaja. Kilpailut kuljettavat Sveitsissä asuvaa ja treenaavaa Juulia ympäri Eurooppaa. Tänä viikonloppuna Helsinki International UB Horse Showssa hän oli menestynein suomalaisratsastaja ja nappasi sijoituksen Fardonilla niin lauantain Grand Prixssa kuin sunnuntain World Cupissakin.
Kilpailupäivä on ratsastajalle yhtä aikatauluttamista. Anna-Juulia Kontiolle kilpailupäivän suunnittelu on vuosien aikana tullut tutuksi.  Kisapäivän Juuli suunnittelee sen mukaan, milloin luokka tai luokat ovat. Merkittävää on että hevonen ruokitaan, kävelytetään ja verrytellään oikeaan aikaan.
Vaikka arkirutiinit rikkoutuvat kisoissa, Juuli yrittää pitää ainakin hevosten normaaleista ruokailuajoista kiinni niin hyvin kuin mahdollista. Juulin hevoset saavat kilpailupäivänä aamuruuat noin 6.30. Ruokkimisen lisäksi hevosen hoitaja siivoaa karsinat ja kävelyttää hevosia mahdollisuuksien mukaan noin 10 minuuttia. Kävelytys onkin kilpailujen aikana erityisen tärkeää, koska kisapaikalla hevoset eivät pääse tarhaan moneen päivään.
- Kun hevoset eivät pääse tarhaan, niiden jumppa tulee pelkästään siitä, että niitä ratsastaa ja kävelyttää. Kisoissa pitää huolehtia siitä, että hevosia tuodaan tarpeeksi ulos karsinasta, jotta ne eivät turhaudu.
Hevosten päiväruokien aika on noin kello 12.00 ja iltaruuat hevoset saavat noin kello 18.00.
- Ruokinnat vaihtelevat kuitenkin sen mukaan, monelta luokka on. Yleensä hevoset saavat ruuan viimeistään kaksi tuntia ennen luokkaa.
Kävelytyksen lisäksi Juuli ratsastaa hevoset kisapäivänä noin 2-3 tuntia ennen rataa.
- Jos ei ole hoitajaa mukana, niin silloin on paljon stressaavampaa, kun pitää tehdä moni asia itse. Täällä HIHS:ssä on onneksi hoitaja mukana.
Aikataulujen lisäksi ratsastajan tulee suunnitella, mitä kilpailureissulle otetaan mukaan. Juuli on tullut HIHS:iin suoraan kilpailuista Oslosta, minkä vuoksi hevosauto on täynnä tavaraa.
- Meillä on mukana HIHS:ssä viisi hevosta. Meidän hevosautoon mahtuu yhteensä seitsemän hevosta, mutta esimerkiksi nyt yksi hevospaikka on täynnä tavaraa.
Juuli pakkaa kisatavarat yleensä päivää ennen lähtöä. Kokenut kisaaja ei mitään tarkistuslistaa tarvitse, koska vuosien saatossa Juulille on muodostunut rutiinit pakkaamiseen.
- Yleensä kisatavarat on valmiina hevosauton kaapissa, mutta tietysti tarkistan kaikkein tärkeimmät tavarat moneen kertaan.
Varavarusteita Juulilla ei ole tapana pakata mukaan, sillä hevosauto täyttyy mukavasti jo hevosten perusvarustuksesta. Jos jotain menee rikki niin, sitten lainataan.
- Parit varaohjat on mukana, mutta siinä se taitaa sitten olla.
Ratsastusvarusteiden lisäksi hevosauto täyttyy muista tarpeellisista tavaroista, kuten hevosen ruuasta.
- Tuon kisoihin oman heinän, jos se mitenkään on mahdollista, koska kisapaikkojen heinän laatu vaihtelee niin paljon. Tämä reissu on ollut niin pitkä, että olen käyttänyt vain kisapaikkojen heinää. Väkirehut otan tietysti aina mukaan.
Kisojen jälkeen, kaikki kisamatkalla mukana ollut tavara pitää käydä vielä läpi. 
- Purkaminen kisojen jälkeen on melkein pahempaa, kuin pakkaaminen, koska kaikki tavarat pitää pestä. Laitan kisakamat aina pesun jälkeen valmiiksi taas seuraavia kisoja varten. Sitten lähteminen on taas helpompaa, kun kaikki tärkeä on mukana.
Vasemmistoliitto nimitti ehdokkaita – Furuholm puuttuu listalta
Satakunnan vasemmistoliitto nimitti sunnuntaina kuusi ensimmäistä ehdokasta eduskuntavaaleihin. Porin valtuustoryhmän puheenjohtaja, jo hyvän aikaa sitten ehdokkuudestaan tiedotustilaisuuden järjestänyt Tapio Furuholm ilmoitti, ettei haluakaan vielä lyödä ehdokkuuttaan lukkoon.
Satakunnan vasemmistoliitto nimesi sunnuntaina kuusi ensimmäistä ehdokasta vuoden 2015 eduskuntavaaleihin.
Nimetyt ehdokkaat ovat Aleksi Norman Porista, Tuomo Grundström Raumalta,
Jaana Karmala-Vanamo Kankaanpäästä, Petri Salminen Eurasta,
Jari Myllykoski Nakkilasta ja Raisa Ranta Porista. Loput ehdokkaat nimetään marraskuussa.
Yksi on joukosta poissa
Eräs nimi puuttuu yllättäen listalta. Omasta ehdokkuudestaan jo aikaa sitten kertonut Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm oli ilmoittanut piirikokoukselle, ettei vielä sittenkään halua lyödä ehdokkuuttaan lukkoon.
Satakunnan vasemmistoliiton puheenjohtaja Raisa Ranta kertoo, että Furuholmin ilmoitus tuli hänelle yllättäen. Hän uskoo, ettei ilmoituksessa ole kyse vaalitaktiikasta tai yrityksestä vaikuttaa Porin valtuustoryhmän huomiseen kampusratkaisuun.
Furuholm on ilmoittanut eroavansa valtuustoryhmän johdosta, jos ryhmä tekee päätöksen tukea Satakunnan ammattikorkeakoululle myönnettävää 20 vuoden vuokratakausta. Vasemmistoliiton ryhmä on asiassa pahoin jakautunut.
Kahden kauppa?
Furuholmin on ennustettu haastavan vaaleissa vahvasti vasemmistoliiton istuvan kansanedustajan Jari Myllykosken, ja häntä on pidetty puolueen toisena kärkiehdokkaana.
Myllykosken takana on kuitenkin vasemmistoliiton vahvaa ay-siipeä, mikä heikentää Furuholmin mahdollisuuksia. Jos Furuholm kärsii tappion maanantaisessa kampus-äänestyksessä, sillä saattaa olla vaikutusta hänen motivaatioonsa käydä vaalikamppailua.
Yle Satakunta ei tavoittanut Tapio Furuholmia kommentoimaan asiaa.
Toinen finaalitappio kuukauden sisään - kiitti vastustajaa näyttämällä keskisormia
Tommy Robredo osoitti turhautumisensa pitkän väännön hävittyään. Tilanne kuitattiin huumorilla.
Andry Murrayn ja Tommy Robredon kaksi edellistä finaalikohtaamista ovat venyneet pitkiksi väännöiksi ja britti on onnistunut viemään molemmat.
Kiinan Shenzhenissä Murray vei voiton kahden ja puolen tunnin väännön jälkeen. Sunnuntaina Murray voitti Robredon Valencian-turnauksen loppuottelussa erin 3-6, 7-6, 7-6.
Robredo hukkasi ottelussa viisi ottelupalloa.
Kun voittaja viimein oli ratkennut ja pelaajat tulivat verkolle kättelyyn, uupunut [Robredo nosti keskisormet pystyyn vastustajalleen](https://vine.co/v/OhL35MgB1mX). Murray näyttää ottavan eleen kuitenkin huumorilla.
[KATSO VIDEO TILANTEESTA](https://vine.co/v/OhL35MgB1mX)
Brassihyökkääjä latoi viisi maalia Ranskan liigassa
Nizza voitti Guingampin peräti 7-2 sunnuntaina. Carlos Eduardo mässäili maaleilla.
Nizza juhli maaleilla Ranskan liigassa, kun joukkue takoi vieraskentällä Guingampia vastaan 7-2-voiton.
Maalinteossa kunnostautui brasilialainen Carlos Eduardo, joka iski peräti viisi maalia. Jokainen brassin osuma syntyi pelitilanteista.
Ennen ottelua pelaaja oli tehnyt neljä maalia seitsemään otteluun. Samalla Nizza paranteli maalieronsa yhden osuman verran plussan puolelle.
Nizza on voiton jälkeen Ranskan liigassa seitsemäntenä. Guingamp kärvistelee taulukon pohjalla eli 20:ntena.
Rautavaaralla vakava liikenneonnettomuus – neljä kuoli nokkakolarissa
Linja-auto ja henkilöauto törmäsivät kantatie 75:lla Pohjois-Savossa sunnuntai-iltana. Kaikki kuolonuhrit olivat henkilöautossa. Linja-auton 14 matkustajasta loukkaantui yhdeksän.
Neljä ihmistä on kuollut linja-auton ja henkilöauton nokkakolarissa Rautavaaralla Pohjois-Savossa. Kolarissa loukkaantui lisäksi lievästi yhdeksän ihmistä.
Autot törmäsivät kantatie 75:lla Hankämäessä sunnuntai-iltana noin kello 20.
Kaikki kuolonuhrit olivat henkilöautossa. Linja-autossa oli kuljettaja ja 14 matkustajaa. Linja-auton yhdeksästä loukkaantuneesta osa vietiin sairaalaan Kuopioon ja osa Joensuuhun.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla ei ollut liukasta eikä paikka ole erityisen hankala liikenteen kannalta. Sunnuntai-iltana Rautavaaralla oli viitisen astetta lämmintä ja vesisadetta. Bussi oli matkalla länteen eli Nurmeksesta Kuopioon ja henkilöauto itään päin.
Onnettomuuden syyn tutkinta on alkanut kolaripaikalla.
"Emme voittaneet ja se on meidän syymme"
Manchester Unitedin manageri Louis Van Gaalin mukaan joukkueen olisi pitänyt voittaa kotipelinsä.
Manchester Unitedin manageri Louis Van Gaalin mukaan 1-1-tasapeli Chelseaa vastaan olisi ollut käännettävissä voitoksi.
ManU onnistui iskemään tasoitusmaalin vasta lisäajan vapaapotkusta. 
\- Sanoin pelaajillemme, että olisimme voineet voittaa, mutta emme onnistuneet ja se on meidän syymme. Kun onnistuu tällä tavalla liigan parasta joukkuetta vastaan, se on hyvä merkki, Van Gaal sanoi BBC:n mukaan.
\- En ole kuitenkaan tyytyväinen, koska minusta olisimme voineet voittaa. Emme pystyneet hyödyntämään paikkojamme.
Lontoolaiset olivat tasoitustilanteessa alivoimaisia, sillä Branislav Ivanovic otti toisen varoituksen vapaapotkuun johtaneessa tilanteessa. Hollantilaismanagerin mukaan punaisella ei ollut mitään merkitystä.
\- Ulosajo tuli loppuhetkillä ja jäljellä oli enää vapaapotku. Toki teimme maalin, mutta tilanne olisi muuttunut ainoastaan, jos Ivanovic olisi merkannut Fellainia. Sitä pitää kysyä Mourinholta.
Mourinho jätti moitteet rivien väliin: Joutuisin vaikeuksiin
Chelsean johto romuttui lisäajalla Old Traffordilla. Lontoolaiset jatkavat Valioliigan kärjessä.
Chelsea jäi 1-1-tasapeliin Manchester Unitedin vieraana, kun kotijoukkue onnistui kaventamaan vapaapotkusta Branislav Ivanovicin rikkeen jälkeen.
Lontoolaisten puolustaja sai tilanteesta toisen varoituksen ja Ivanovic joutui poistumaan kentältä.
Manageri Jose Mourinho yritti pitää suunsa kurissa ottelun jälkeen, mutta rivien välistä oli luettavissa kritiikkiä.
\- Ennakoin, että punainen kortti tulee. Jos alan puhua toisesta varoituksesta, minun täytyy puhua monista asioista. Esimerkiksi rangaistuspotkusta, joka Ivanovicin olisi pitänyt saada, keltaisten korttien kasaantumisesta, rajaheitoista. Puhun aina suoraan ja sydämestäni ja joudun vaikeuksiin, Mourinho tilitti BBC:n mukaan.
Chelsea jatkaa tasapelin jälkeen Valioliigan kärjessä neljän pisteen erolla Southamptoniin.
\- Toinen puoliaika oli meiltä paljon ensimmäistä parempi. Alusta saakka osoitimme, että haluamme voittaa. Toisella puoliajalla emme antaneet heille tilanteita. Tämä oli fantastinen ottelu pojiltani.
Tulikuuma ruotsalaismolari lähestyy AHL-ennätystä
Vancouverin organisaatioon kuuluva Jacob Markström uhkaa AHL:n maalivahtiennätystä. 
Floridan NHL-varaus mutta viime kaudella Vancouver Canucksin miehistöön kaupattu Jacob Markström, 24, on aloittanut vakuuttavasti kiekkokauden AHL:ssä. 
Neljän ottelun aikana Gävlessä syntynyt ruotsalaismolari on pysäytellyt kiekkoja Utica Cometsin tolppien välissä huikealla 99,1 prosentilla ja hänellä on alla kolme nollapeliä putkeen. 
Markströmin nollataika on kestänyt AHL:ssä kaikkiaan 232 minuuttia ja 12 sekuntia, jolla heltiää kaikkien aikojen tilastossa jo nyt kolmospaikka. 
Vain Johnny Bower ja Barry Brust ovat pystyneet parempaan. AHL:n kaikkien aikojen ennätys nollapeleissä on Brustin nimissä 268 minuuttia ja 17 sekuntia kaudelta 2012. 
Ottaakseen ennätyksen nimiinsä Markströmin tulisi pitää maalinsa koskemattomana vielä vajaat kaksi erää. Ruotsalaisen AHL-seura Utica pelaa seuraavaksi vieraissa Binghamtonia vastaan torstaiaamuna. 
NST:n tehoalku oli liikaa Steelersille
Naisten salibandyliigassa NST haki sunnuntaina vieraspisteet Hämeenlinnasta, kun Steelers taipui maalein 4-7 (1-4, 0-2, 3-1). Vieraiden Juuli Hakkarainen iski tehot 1+2.
Kotijoukkue Steelers nukkui ottelun avauserän ja vieraaksi saapunut Lappeenrannan NST kiitti. 1-4 tappioasemasta on vaikea nousta, kun vastassa on 2000-luvun kestomenestyjiin lukeutuva NST.
Toinen ja kolmas erä olivat kotijoukkueelta selvästi parempaa pelaamista ja mikä parasta, päätöserän sarjanousija Steelers vei maalein 3-1. Vaikka hämeenlinnalaiset hävisivätkin ottelun lopulta maalein 4-7, pelasi joukkue nousujohteisesti, mikä miellytti erityisesti kotijoukkueen päävalmentaja Toni Kankaanpäätä.
\- Avauserä oli meiltä huono, missä vastustaja teki melko helpolla maalit. Peli parani selvästi seuraaviin eriin ja peli näyttikin jo siltä, miltä sen pitääkin näyttää. Eka erä meni meiltä vihkoon ja sen johdosta peli myös hävittiin.
Heräsimme liian myöhään
Kotijoukkueen viimeisin hankinta, puolustaja Sanna Roisko, ei illan ottelussa tehopisteille päässyt, mutta pelasi muuten kelpo ottelun. Häntäkin harmitti oman joukkueen heikko alku. Toisesta erästä eteenpäin pelasimme hyvin, mutta ei se kuitenkaan voittoon asti riittänyt, tunnusti Roisko.
Roisko pelasi viimeiset kolme kautta Ruotsissa ja meinasi laittaa tossut narikkaan, mutta veri veti takaisin salibandykentille. Vaikka alla on nyt vain yksi ottelu, erojakin liigojen välillä löytyy.
\- Kyllä Ruotsissa taso on korkeampi kuin Suomessa ja ottelut ovat tasaisempia. Itse yritän tuoda joukkueeseen kokemusta ja kun pallollista peliä saan enemmän alle, niin hyvä tulee.
Helppo alku meinasi kostautua
Vieraiden tehokkain oli hyökkääjä Juuli Hakkarainen yhdellä maalilla ja kahdella syöttöpisteellä. Jaana Lirkki puolestaan nakutti teho 1+1 ja tunnusti rehdisti joukkueensa otteen herpaantuneen hyvän avauserän jälkeen.
\- Ehkä meille tuli pieni hyvän olon tunne, emmekä menneet tilanteisiin riittävän päättäväisesti, kun johdimme avauserän jälkeen kolmella maalilla. Onneksi tajusimme, ettei peli ole vielä ohi ja taistelimme loppuun asti.
Bayern München jäi maaleitta - alla 16 osumaa neljässä pelissä
Borussia Mönchengladbach onnistui taistelemaan tasapelin Bundesliigan kärkijoukkueelta.
Bayern München jäi liigakauden kolmanteen tasapeliinsä, kun Borussia Mönchengladbach onnistui pitämään Bundesliigan ykkösryhmän maaleitta kotikentällään.
Bayern vei ottelun pallonhallinnan 69-prosenttisesti ja laukoi 20 kertaa, mutta ei onnistunut maalinteossa. 
Borussia Mönchengladbachille tasapeli tarkoittaa nousua liigan kakkoseksi ja tasapisteisiin Hoffenheimin ja Wolfsburgin kanssa.
Bayern johtaa liigaa kerättyään yhdeksästä ottelusta 21 pistettä. Joukkueen maaliero sarjassa on hulppeat 21-2.
Sveitsiläiset jyräsivät kolmoisvoittoon
Helsinki Horse Show päättyi sveitsiläisjuhliin. Sveitsiläiset veivät kolmoisvoiton esteratsastuksen maailmancupin osakilpailussa.
Sveitsiläiset juhlivat kolmoisvoittoa esteratsastuksen maailmancupin Helsingin osakilpailussa. Steve Guerdat oli päätöspäivän sankari ratsullaan Nino des Buissonnets.
Sveitsiläismenestyksen täydensivät toiseksi sijoittunut Martin Fuchs (PSG Future) ja kolmanneksi ratsastanut Pius Schwizer (Sixtine de Vains).
\- Voitto tuntui todella hyvältä. Luulen, että olen sijoittunut seitsemän tai kahdeksan kertaa kakkoseksi, Guerdat sanoi.
Anna-Julia Kontio selviytyi Fardon-ratsullaan mukaan uusintaradalle. Kontio päätyi sunnuntain taistossa 10. sijalle. Satu Liukkonen oli Celestine-ratsullaan 17:s. 
\- Olen tosi supertyytyväinen. Oli taas niin typerä pudotus, ja minua harmittaa. 
Olemme niin lähellä huippusuoritusta, Liukkonen kertoi.
Horse Show keräsi sankan yleisön Helsingin jäähalliin. Yli 45 000 kävijää seurasi uudistunutta tapahtumaa. Horse Show järjestetään myös ensi vuonna Helsingin jäähallissa.
Ovensuukyselyt: Länsimieliset puolueet voittamassa Ukrainan parlamenttivaaleissa
Kyselyiden mukaan presidentin ja pääministerin puolueet olisivat voittamassa vaalit.
Länsimieliset puolueet johtavat Ukrainan parlamenttivaaleissa, ilmenee vaalihuoneistojen sulkeutumisten jälkeen julkaistuista ovensuukyselyistä. Myös suurin Venäjän-mielinen puolue on kyselyiden mukaan pääsemässä parlamenttiin.
Ukrainalaisen Rating Groupin tekemän kyselyn mukaan presidentti Petro Porošenkon blokki voittaisi 22,2 prosenttia äänistä. Toiseksi olisi tulossa pääministeri Arseni Jatsenjukin Kansanrintama-puolue 21,8 prosentillaan.
Toisen kyselyn mukaan Porošenkon blokki olisi saamassa 23 prosenttia äänistä ja Jatsenjukin Kansanrintama 21,3 prosenttia. Tämän kyselyn teki kolme ukrainalaista tutkimusryhmää.
Sekä Porošenkon blokki että Jatsenjukin maltilliseksi kuvatut puolueet ovat kampanjoineet poliittisen reformoinnin puolesta. Puolueiden suurimmat erot ovat Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan Itä-Ukrainan politiikassa: Jatsenjukin mielestä sotatoimia pitää jatkaa, kun taas presidentti Porošenko on sitoutunut Minskin sopimukseen.
Myös kolmanneksi on kyselyiden mukaan tulossa Eurooppa-mielinen puolue Oma Apu 13,2 prosentilla. Puoluetta johtaa Lvivin pormestari Andrei Sadov, eikä sen riveissä ole yhtään aiemmin parlamentissa edustajana toiminutta henkilöä.
Syrjäytetyn presidentin Viktos Janukovytšin liittolaisten avoimesti Venäjän-mielinen puolue Oppositioblokki olisi saamassa 7,6 prosenttia äänistä eli riittävästi läpipääsyyn.
Alustavia virallisia vaalituloksia odotetaan julki maanantaina. Presidentti Petro Porošenko ehätti jo kiittämään ukrainalaisia "demokraattisen, reformistisen ja Eurooppa-mielisen enemmistön äänestämisestä".
Keskusvaalikomitea: Pienin äänestysaktiivisuus Itä-Ukrainassa
Ukrainan keskusvaalikomitean varajohtaja _Ž_anna Usenko-Tšornaja sanoi sunnuntai-iltana venäläiselle uutistoimisto Itar-Tassille vaalien sujuneen kansainvälisten standardien mukaan.
– Ne jotka halusivat estää vaalit epäonnistuivat. Vaalivilppejä on tapahtunut paljon vähemmän kuin toukokuun vaaleissa, Usenko-Tšornaja sanoi.
Korkeimmaksi äänestysaktiivisuus oli nousemassa Lvivissä Länsi-Ukrainassa ja matalimmaksi Donetskin ja Luhanskin alueilla Itä-Ukrainassa.
Ukrainan vaaleissa on yli 34,6 miljoonaa äänioikeutettua.
Työn sankarit
Toimittaja **Antti Pikkasen**, 23, elämäntapa on uhattuna. Media-alan työpaikat eivät ole missään suhteessa erilaisten oppilaitosten aloituspaikkoihin. Suurin uhka on printtimedian kriisi, joka ei enää hiillosta pelkästään ilmaisjakelulehtiä, sillä suurin osa niistä kuoli jo, tai siirtyi internetin uumeniin.  Siksi itsensä lehdistön töillä elättävä alle kolmekymppinen alkaa olla harvinaisuus.  Varsinkin sanomalehdessä työskentelevä alle kolmekymppinen. Antti tosin on pikemminkin kaksikymppinen.
Antti Pikkanen on __[Ylioppilaslehden](http://ylioppilaslehti.fi/)__ uusi päätoimittaja. Ylioppilaslehtiä on Suomessa useita, hyvin eritasoisia, riippuen ylioppilaskuntien varakkuudesta, mutta on vain yksi __Ylkkäri__.  Antin toimittajaura on edennyt nopeasti päätoimittaja-asemaan.
Koko lehti jäi Antin harteille, joka siinä vaiheessa oli ollut lehdessä töissä neljä kuukautta
Vaikka monelle Ylioppilaslehti on ponnistusalusta valtamediaan, on Antin kohdalla tilanne toisinpäin. Hän on jo nähnyt esimerkiksi __Helsingin Sanomat__ sisältäpäin, tehnyt laajoja reportaaseja HS:n Kuukausiliitteeseen ja ollut mukana NYT-liitteen tahdissa.  Antti itse inhoaa amerikkalaiselta haiskahtavaa asennetta ja slogania omalla työllä huipulle pääsemisestä, mutta tuo tulevaisuudenuskoa hohkaava hokema pätee häneen.  Hän aloitti varsinaisen toimittajauransa ilmaisjakelulehti __Cityssä__, joka oli yli kahdenkymmenen vuoden ajan kaupunkikulttuurin kuumin aviisi. Sitten iski lehtialan lama ja mainostajat karkasivat.  City-lehden pahin aallonpohja koitti vuonna 2011, jolloin lehden omistaja ilmoitti mittavista säästöistä, ja ilmoituksen johdosta toimitus irtisanoutui.  Koko lehti jäi Antin harteille, joka siinä vaiheessa oli ollut lehdessä töissä neljä kuukautta – ja City-lehti oli hänen elämänsä ensimmäinen oikea media-alan työpaikka. Kahdeksan numeron verran Antti hoiti kaiken, juttujen kirjoittamisesta ja tilaamisesta siihen saakka, että lehti saatiin ilmaisjakelutelineisiin kaikille niille viidellekymmenelle paikkakunnalle, joissa City parhaimmillaan ilmestyi.
Hämmästyttää, että toimittajien uusi sukupolvi löytää innon olla mukana huolimatta median maanjäristyksestä
Printtimedian alamäki jatkuu kuluvana vuonna 2014: viime viikot jäävät ilmaisjakelulehtityöläisten muistikerroksiin. Ilmaisjakelulehti __Voima__, joka on tarjonnut yli 11 vuoden ajan vaihtoehtoista ja syvällistä tietoa maailmanpolitiikasta ja kulttuurista natisee liitoksistaan. [Päätoimittaja **Kimmo Jylhämö** sai luottamuspulan vuoksi potkut](http://yle.fi/uutiset/voima-lehden_vastaavalle_paatoimittajalle_potkut/7516302) ja seuraavalla viikolla suuri osa toimituksesta irtisanoutui, joukossa mm.  dokumenttiteatteriohjaaja **Susanna Kuparinen**, joka toimi Voima-lehden toimitussihteerinä.
Yhtä kehnosti menee kultaisten rock-aikojen kruununjalokivellä __Rumballa__, jonka entinen toimituspäällikkö, toimittaja **Janne Flinkkilä** [avautui Rumbaa kohtaan tuntemastaan angstista ja pettymyksestä](http://nalleosterman.blogspot.fi/2014/10/janne-flinkkilan-avoin-kirje-rumballe.html) **Nalle Östermanin** blogissa muutama päivä sitten, lokakuun 2014 harmaimpina päivinä. Hämmästyttää, että toimittajien uusi sukupolvi löytää innon olla mukana huolimatta median maanjäristyksestä, totaalisesta tuhovimmasta, joka murskaa alleen niin hienoa työtä kuin valitettavasti myös ihmisiä. Siitä hatunnosto heidän sitkeydelleen ja nuoruuden innolleen.
Freelancer-tekijöitä repivät  muun muassa __Sanoma__ -konsernin rajut avustajasopimukset; varsinkin valokuvaajat ovat suivaantuneet vallitsevaan sopimuspolitiikkaan. Tässä valossa Ylioppilaslehti, vuonna 1913 perustettu opiskelijalehti, tarjoaa inspiroivan ympäristön, jossa tekijöiden kunnioitus on arvossaan. Antti Pikkanen jatkaa suurissa saappaissa: aina muistutetaan, että myös presidentti **Urho Kekkonen** toimi myös aikoinaan Ylkkärin päätoimittajana.
Tietenkään hyvä journalismi ei ole kadonnut mihinkään. Se, maksaako kukaan siitä tai voiko journalismilla elää, on tällä hetkellä kyseenalaista. Antti Pikkasen esimerkki osoittaa, että on mahdollista elää päivä kerrallaan tehden parasta jälkeä mihin pystyy. Edelleenkin tarkka oikoluku, ideoiden pallottelu, taittoratkaisuista keskusteleminen ja yhdessä tekeminen ovat avaimia hyvää lehdentekoon ja kiinnostavaan lopputulokseen. Ohjaamassani Tekijänä Antti Pikkanen -jaksossa tehdään piipahdus Ylioppilaslehden arkeen. Se näyttää, että juuri nämä tekemisen tavat ovat siirtyneet toimittajasukupolvelta toiselle. Ne ovat sitkeyden ja ahkeruuden hyveitä.
__Maria Seppälä
toimittaja-ohjaaja Yle Kulttuuri__
[Uusin Ylioppilaslehti](http://ylioppilaslehti.fi/)
(http://www.journalistiliitto.fi/journalisti/lehti/2014/09/artikkelit/patkapaatoimittaja-tahdostaan/)
[City-lehden kohtalo](http://www.marmai.fi/uutiset/citylehti+lopettaa++printti+ei+myynyt+tarpeeksi/a2145083) 
 
[Yle Uutiset: Voiman päätoimittajan potkut](http://yle.fi/uutiset/voima-lehden_vastaavalle_paatoimittajalle_potkut/7516302)
[Yle Uutiset: Voiman toimituksen irtisanoutuminen](http://yle.fi/uutiset/voima-lehden_toimitus_irtisanoutui__ei_ollut_muuta_vaihtoehtoa_kuin_kavella_pois/7535501?ref=leiki-uu)
[Rocktoimittaja Nalle Östermanin blogi: Janne Flinkkilä avautuu vuosistaan Rumbassa](http://nalleosterman.blogspot.fi/2014/10/janne-flinkkilan-avoin-kirje-rumballe.html)
Van Persie nousi lisäajan sankariksi - Chelsea jäi tasoihin Old Traffordilla
Robin Van Persie iski Manchester Unitedin ainoan maalin kotikentällä Chelseaa vastaan. Didier Drogban tuoma johto ei riittänyt loppuvihellykseen saakka.
Manchester United nousi dramaattisesti 1-1-tasapeliin kotikentällään, kun Robin Van Persie viimeisteli lisäajalla pisteen taanneen maalin.
Chelsean yli 37 minuutin johto karisi, kun ManU sai vapaapotkun aivan kentän vasemmasta kulmasta. Angel Di Marian pallo tavoitti Marouane Fellainin pään, mutta Thibault Courtois venyi upeaan torjuntaan.
Hollantilaishyökkääjä ehti paluupalloon ensimmäisenä ja täräytti voimalla tasoitusmaalin.
Toinen Valioliigan konkari Didier Drogba villitsi vierasyleisön 53. minuutilla. Chelsea-hyökkääjä jatkoi kulmapotkun etualueelta ohi ManU-vahti David De Gean.
Chelsean ote piti maalin jälkeen, mutta United käänsi hallintaa toisen jakson loppua kohti. Thibault Courtois sinipaitojen tolppien välissä oli kuitenkin terävänä ja poimi parikin komeaa jalkatorjuntaa.
Ottelun lisäajalla Branislav Ivanovic nappasi toisen keltaisen ja joutui suihkuun. Seuranneesta tilanteesta ManU-tasoitti.
Chelsea jatkaa liigaa kotonaan QPR:ää vastaan. ManU kohtaa paikallisottelussa Manchester Cityn.
Veikkausliigan pelillinen taso ei mennyt eteenpäin - "Onneksi on ollut loistavia yksilöitä"
Yle Urheilun Erkka V. Lehtola niputti yhteen Veikkausliigakauden 2014. 
Lehtola piti mestari HJK:n ylivoimaa samaan aikaan sekä hyvänä että huonona seikkana. 
\- Klubin kaltainen veturi on esimerkki muille, mitä ajaa takaa. Muiden seurojen pitää ottaa ryhdikkäämpi ote ja ottaa etumatkaa nyt kiinni. Toisaalta suvereeni HJK vie jännitystä ja latistaa kultakamppailua, kun varmistaa mestaruuden hyvissä ajoin ja voittaa silti sarjan kymmenellä pisteellä. 
Jalkapalloasiantuntijan mukaan sunnuntaina päättynyt Veikkausliigakausi on ollut värikäs hyvässä sekä pahassa.  
\- Viime vuosien kestomenestyjät TPS ja Honka ovat rämpineet pohjalla ja aikamoisia tarinoita on saatu. Organisaatioiden voitto nähtiin, kun SJK saavutti heti nousukaudellaan hopeaa. Seinäjoella on ollut selkeä visio ja siellä on tehty sitkeästi työtä päivästä toiseen. Tämä kyllä aina palkitaan ennen pitkää, vihjaa Erkka V. Lehtola. 
Meillä on ollut Veikkausliigassa onneksi loistavia ja seurattavia yksilöitä
Miltä Veikkausliigan taso vaikutti? Mentiinkö kauden mittaan pelillisesti eteenpäin? 
\- En voi sanoa, että sarjassa olisi menty merkittävästi eteenpäin. Meillä on ollut onneksi loistavia, seurattavia yksilöitä. IFK Mariehamnin hyökkääjät ja SJK:n muutama hieno nousukas, kuten esimerksi Johannes Laaksonen. Klubissa on tullut kauden aikana monta pelaajaa esille, Petri Pasasen palasi kotimaiseen liigaan ja niin edespäin. Heitä kaikkia on ollut makea seurata, toivottavasti näin käy jatkossakin, Lehtola toivoo.  
Stressitesti: Ei stressiä suomalaiselle pankkiasiakkaalle
Testeillä ei ole vaikutusta pankkien luotonantoon Suomessa. Suomalaisten kannalta on hyvä, että eri maat joutuvat hoitamaan kansallisesti ongelmapankkinsa kuntoon ennen EU:n pankkiunionin perustamista.
Tavallisen suomalaisen pankkiasiakkaan elämää eurooppalaisten pankkien stressitestit eivät heilauta suuntaan eikä toiseen. Sen sijaan suomalaisen veronmaksajan ja pankkiasiakkaan kannalta stressitesti oli hyvä, sillä testitulosten perusteella ongelmapankit saadaan hoidettua kansallisella tasolla kuntoon ennen EU:n pankkiunionin perustamista.
Mitä testattiin?
Kolme suurta Suomesta mukana
Luottoja asiakkaille entiseen tapaan
Pohjois-Euroopan pankit kunnossa
Ongelmapankit esille ennen pankkiunionia
Mestarivalmentaja juhlahumussa - "Arki on tämän lajin hienous"
HJK juhli tämän kauden päätteeksi kuudetta perättäistä Veikkausliigan mestaruuttaan. HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuolle mestaruus on ensimmäinen päävalmentajana.
HJK juhli tämän kauden päätteeksi jo kuudetta perättäistä Veikkausliigan mestaruutta. Kausi sai kuitenkin synkän alun, kun helsinkiläisjoukkue erotti päävalmentajansa Sixten Boströmin. Boströmin korvaaja löytyi lopulta yllättävän läheltä, kun FC Hongasta potkut saanut Mika Lehkosuo siirtyi mestarijoukkueen peräsimeen.
\- Aikanaan kuusivuotiaana liityin seuraan. Tämä on itselleni rakas seura ja nyt saan olla mukana myös valmentajana. Totta kai se oli herkkä hetki itselleni, mutta työ on vasta alkanut, kertailee päävalmentaja ensimetrejään mestarijoukkueen peräsimessä.
FC Hongan päävalmentajana vahvaa jälkeä tehnyt Lehkosuo luotsasi espoolaisryhmää kausi kaudelta lähemmäksi mestaruutta, mutta mestraruusjunan eteneminen pysähtyi kuitenkin parhaimmillaan hopeasijaan. Nyt Lehkosuo juhlii uransa ensimmäistä Suomen mestaruuttaan päävalmentajana.
\- Osaan nauttia tästä mestaruudesta ilman muuta. Jokapäiväinen arki on kuitenkin se mitä elän ja mikä tässä lajissa on se hienous. Työtä tehdään kuitenkin sitä varten, että voitetaan. Tänään iloitaan siitä, iloitsi Lehkosuo.
Kesken kauden joukkueeseen liittynyt Lehkosuo sai käsiinsä potentiaalia tihkuvan joukkueen. Aikaa ryhmän hiomiseen omannäköiseksei ei muiden seurojen päävalmentajien tavoin kuitenkaan ollut. Siitä piti huolen poikkeuksellisen valtaisi määrä otteluita.  
\- Ennätysmäärä pelejä. Jos en nyt ihan väärin arvaa, niin koskaan ei olla pelattu kotimaisessa sarjassa näin paljon pelejä. Suomen cupissa päästiin finaalipeliin asti ja lisäksi vielä europelit. Se on pitänyt kiireisenä, kuvaili Lehkosuo kautta.
\- Olemme kuitenkin pelanneet laajalla ringillä. Resurssit, materiaalin laajuus ja yksittäiset pelaajat ovat tehneet meistä kuitenkin ylivoimaisia, mietti Lehkosuo kuluvaa kautta.
Nuori mies nukahti käynnissä olevan auton rattiin keskellä ajoväylää Lahden keskustassa
Poliisi herätteli huumetokkurassa olevaan nuorta miestä Lahden keskustassa sunnuntaina iltapäivällä. Mies oli törmännyt ajoväylän reunakiviin jolloin auton renkaat olivat vaurioituneet. Matkan teko loppui siihen ja väsymys iski päälle.
Hämeen poliisi sai erikoisen ilmoituksen sunnuntai-iltapäivällä Lahden keskustasta.  
Keskellä ajoväylää seisoi käynnissä oleva henkilöauto, jonka ratissa nukkui nuori mies.
Partio herätteli tokkuraisen miehen, joka kertoi ajaneensa autolla jalkakäytävän reunaan, jolloin auton renkaat ja vanteet olivat vaurioituneet.  
Vähän yli 20-vuotias mies ei ollut humalassa, mutta huumepikatesti osoitti positiivisen lukeman.
Mies käytettiin verikokeessa ja hänet otettiin kiinni.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Facebook-kommentti pakotti virolaisministerin eroamaan
Tehtävästään eroava Jürgen Ligi valittiin vuonna 2010 Euroopan parhaaksi valtiovarainministeriksi. Hän on joutunut aiemminkin selittelemään suorasukaisia kommenttejaan.
Viron valtiovarainministeri Jürgen Ligi ilmoitti illansuussa eroavansa tehtävästään. Eroilmoitusta edelsi useita päiviä kestänyt kiistely siitä, voiko ministeri nimitellä Facebook-kirjoituksessaan kollegaansa "maahanmuuttajaksi, jolla ei ole juuria".
Viime tiistai-iltaisen tv-keskustelun jälkeen Reformipuoluetta edustava valtiovarainministeri Ligi osallistui ohjelman herättämään FB-keskusteluun tiukkasanaisesti ja muistutti tv-keskusteluun osallistuneen, vironvenäläisen sosiaalidemokraatteja edustavan opetusministerin Jevgeni Ossinovskin olevan "maahanmuuttajan poika, joka edustaa vaaleanpunaista puoluetta". Ministerin käyttämä luonnehdinta tulkittiin laajasti vironvenäläisiä loukkaavaksi.
Mm. Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja pääministeri Taavi Rõivas tuomitsivat valtiovarainministerin loukkavana pidetyn kielenkäytön. Suurin oppositiopuolue Keskusta aloitti samalla nimien keruun epäluottamuslauseen esittämiseksi Jürgen Ligille.
Viron historian ensimmäinen venäläistaustainen ministeri Jevgeni Ossinovski arvioi valtiovarainministerin kielenkäyttöön tulleen yllättäen kansallisesta taustasta lähtevä, etninen leimaaminen.
– Tuollaiset sanakäänteet eivät kuulu enää tällä vuosisadalla eurooppalaisen valtion johdossa olevien arsenaaliin, kommentoi Ossinovski Jürgen Ligin kielenkäyttöä.
Tehtävästään eroava Jürgen Ligi valittiin vuonna 2010 Euroopan parhaaksi valtiovarainministeriksi. Hän on joutunut aiemminkin selittelemään suorasukaisia kommenttejaan muun muassa toimiaan kriittisesti arvioineisiin toimittajiin sekä poliitikkoihin.
Pääministeri Taavi Rõivas esittää lähiviikkoina maan presidentille ilmoituksen ministerinvaihdosta hallituksessa, johon kuuluvat Reformipuolue ja Sosialidemokraattinen puolue.
Kyläpäällikkö: 30 nuorta siepattu Nigeriassa – kapinalliset veivät 11-vuotiaita tyttöjä 
Epäillyt Boko Haram -kapinalliset myös tappoivat ihmisiä Koillis-Nigeriassa viikonloppuna.
Noin 30 nuorta on siepattu ja 17 ihmistä kuollut kapinallisten iskuissa Nigeriassa viikonlopun aikana. Sieppaajien epäillään olevan Boko Haram -kapinallisia, kertoo paikallinen kyläpäällikkö.
– Kapinalliset – – veivät nuoria, tyttöjä ja poikia, alueeltamme, sanoi Alhaji Shettima Maina. Maina on Koillis-Nigeriassa sijaitsevan Mafan kylän johtaja.
Hänen mukaansa kapinalliset veivät kaikki yli 13-vuotiaat pojat ja kaikki yli 11-vuotiaat tytöt.
Sunnuntai 26.10.2014
Euroopan isoille pankeille on tehty stressitesti. Ukrainalaiset ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa. Talviaika alkoi.
Euroopan isot pankit olivat stressitestissä
Euroopan keskuspankki eli EKP on testannut Euroopan isot pankit. EKP teki niille stressitestin. EKP tutki, miten pankit selviävät, jos taloustilanteesta tulee todella huono.
EKP tutki noin 130 pankkia. 25 pankkia ei selvinnyt stressitestistä. EKP:n mielestä niiden rahat loppuvat, jos tulee talouskriisi. EKP on määrännyt pankit hankkimaan lisää rahaa talouskriisin varalle.
Stressitestissä oli mukana myös kolme (3) pankkia Suomesta. Ne olivat OP-Pohjola, Nordea ja Danske Bank. Ne selvisivät testistä hyvin.
Euroopan maat haluavat stressitestien avulla varmistaa, että pankit kestävät myös huonoja aikoja. Pankeilla täytyy olla tarpeeksi omaa rahaa myös huonossa taloustilanteessa. Euroopan maat eivät halua enää käyttää verorahoja pankkien pelastamiseen niin kuin edellisen talouskriisin aikana.
Ukrainassa järjestettiin parlamenttivaalit
Ukrainalaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Ukrainalaiset valitsevat uuden parlamentin. Vaalit ovat tärkeät ukrainalaisille, jotka toivovat parempia aikoja. Ukrainan talous on nyt huonossa kunnossa, ja Itä-Ukrainassa on sota.
Ukrainan kriisi alkoi viime talvena. Ukrainassa oli suuria mielenosoituksia presidentti Viktor Janukovitšia vastaan. Presidentti pakeni Venäjälle.
Viime keväänä Venäjä otti Ukrainalta Krimin niemimaan. Venäjä on myös antanut tukea Itä-Ukrainan kapinallisille. Kapinalliset haluavat erota Ukrainasta.
Nyt uskotaan, että Ukrainan vaaleissa voittavat ne puolueet, jotka kannattavat yhteistyötä Euroopan unionin kanssa. Esimerkiksi presidentti Petro Porošenkon puolue haluaa, että Ukraina on osa Eurooppaa. Porošenkosta tuli Ukrainan presidentti viime kesänä.
Talviaika alkoi
Talviaika eli normaaliaika on alkanut. Kelloja siirrettiin tunti taaksepäin sunnuntaiaamuna. Talviaika jatkuu maaliskuun viimeiseen sunnuntaihin asti, ja sitten alkaa taas kesäaika. Suomessa on ollut erikseen kesäaika ja talviaika vuodesta 1981.
Kellojen siirtäminen häiritsee monien ihmisten unta. Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että ihmisten on vaikea tottua uuteen aikaan. Vanhoille se on vielä vaikeampaa kuin nuorille.
Professori Partonen kertoo, että pimeä vuodenaika on ihmisille myös muuten vaikea. Monet nukkuvat talvella huonosti, ja jotkut lihovat. Partonen sanoo, että kirkasvalolamppu ja liikunta auttavat, kun on pimeää.
Sunnnuntai 26.10.2014
Drogban pukkaus vei Chelsean johtoon ManUn vieraana!
Sarjakärki Chelsea otti johdon Manchester Unitedin kotistadionilla 53. minuutilla.
Didier Drogba kiitti Chelsea-manageri Jose Mourinhoa vastuusta 53. minuutilla, kun norsunluurannikkolainen jatkoi kulman etualueelta ohi David De Gean.
Maalittoman ensimmäisen puoliajan jälkeen lontoolaiset loivat vaarallisen tilanteen United-maalille, kun Eden Hazard pelasi Drogban kanssa seinän ja pääsi nokikkain De Gean kanssa.
Espanjalaisvahti selvitti vielä belgialaisen paikan, mutta ei voinut Drogban puskulle mitään.
Jos Chelsea onnistuu voittamaan Old Traffordilla, joukkue johtaa liigaa yhdeksän kierroksen jälkeen kuudella pisteellä.
Veikkausliigan sudenkuoppa on tässä - "Olen huolissani puoliammattilaisuudesta" 
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka.V. Lehtola on huolissaan siitä, ettei Suomessa ole riittävästi Veikkausliiga-organisaatioita, jotka pystyvät jalostamaan Suomi-futista kohti kansainvälistä huipputasoa.
Erkka V. Lehtola on Palloliiton nuorten poikien valmentaja Helsingin ja Uudenmaan piirissä. Hän on seurannut toimensa ohella tiiviisti Veikkausliigakautta 2014.  
\- Olen ollut pikkuisen huolissani puoliammattilaisuudesta. Jos ajatellaan, että meidän pitäisi ajaa takaa kansainvälistä tasoa, niin se vaatisi, että meiltä löytyy vähintään 10-12 hyvän tason organisaatiota, jossa pelaajat pystyvät - välittämättä muista töistä - treenaamaan kaksi kertaa päivässä, lepäämään ja nukkumaan kunnolla, pohtii jalkapallovalmentaja vakavana.     
Mitä talvikaudella pitää tehdä, jotta Veikkausliigataso nousisi entisestään?
\- En usko taikatemppuihin. Puolessa vuodessa ei saada ihmeharppauksia aikaiseksi. Uskon HJK:n ja SJK:n kaltaisiin esimerkkeihin, eli siihen että tehdään vuosia hyvää työtä ja löydetään oikeat, asiaansa uskovat ammattilaiset oikeisiin paikkoihin.
\- Pitää panostaa omiin junioreihin ja tehdä yhdessä kylmänviileää sekä järkevää arkityötä. Junioriakatemioihin pitää saada ammattivalmentajat hommiin, vain tätä kautta meidän futis voi nousta, Erkka V. Lehtola korostaa.    
Edessä on poikkeuksellisen herkullinen loppukausi jalkapallon ystäville. 
\- Normaalisti kausi päättyisi tänään tähän ja odottaisimme tosipelejä taas kuukausitolkulla. Nyt meillä on Suomen cupin finaali (HJK-FC Inter) viikon päästä, Huuhkajien iso peli marraskuussa Unkarissa ja sen lisäksi HJK jatkaa kauttaan joulukuulle asti, iloitsee Lehtola. 
Barcelonalle lisää huonoja uutisia Clasico-tappion jälkeen - keskikentän tähdelle pohjevamma
Andres Iniesta loukkaantui lauantain tappiossa Real Madridia vastaan.
Barcelonan Andres Iniesta saattaa jäädä sivuun ensi viikon otteluista loukattuaan pohjettaan lauantaisessa liigaottelussa Real Madridia vastaan.
Iniestan ilta oli synkeä, sillä keskikenttäpelaajan hölmöily kulmatilanteen jälkeen maksoi Barcelonalle takaiskumaalin toisella puoliajalla. Ottelu päättyi Realin 3-1-voittoon.
Keskikenttäpelaaja loukkaantui ottelun 71. minuutilla.
\- Riippuu vamman parantumisesta, milloin hän pääsee jälleen mukaan joukkueharjoituksiin, seura tiedotti sunnuntaina.
Järjestö: Syyrian Kobanessa kuollut yli 800 ihmistä syyskuussa alkaneen Isis-hyökkäyksen jälkeen
Suurin osa kuolonuhreista on jihadisteja, kertoo Syrian Observatory for Human Rights.
Yli 800 ihmistä on kuollut maataisteluissa Syyrian Kobanessa sen jälkeen kun ääriryhmä Isisin taistelijat hyökkäsivät alueelle syyskuun puolivälissä.
Kuolleista jihadisteja on 481 ja aluetta puolustaneita kurdeja 313, ihmisoikeusjärjestö Syrian observatory for Human Rights kertoi sunnuntaina. Siviiliuhreja on 21. Jihadistien hyökkäyksen alta pakenivat lähes kaikki alueen asukkaat, ja noin 200 000 pakolaista lähti rajan yli naapurimaahan Turkkiin.
Uhrilukuihin ei sisälly Yhdysvaltojen ja sen liittolaismaiden ilmaiskuissa kuolleita. Yhdysvaltojen puolustushallinnon Pentagonin tietojen mukaan ilmaiskuissa on kuollut useita satoja ihmisiä.
Kurdijoukot ovat pitäneet yllä vastarintaa Kobanessa.
Hulvaton alppibändi vauhdissa - katso video   
Kansainvälinen fanibändi vauhditti alppihiihtäjiä maailmancup-avauksessa Söldenissä. Katso kuvaa klikkaamalla tunnelmia Itävallasta. 
Kansainvälinen fanibändi väritti alppihiihdon maailmancupin avauskilpailuja Itävallan Söldenissä. Torvet soivat ja tunnelma nousi korkealle.  
Suurmetsän Urheilijoista mestarijoukkueen dynamoksi - Seuraava askel ulkomaille?
Tämän kauden päätteeksi mestaruutta juhlivan HJK:n yksi tärkeimmistä pelaajista on ollut keskikenttäpelaaja Robin Lod. Nuorukaisen vahvat otteet ovat ihastuttaneen kentällä niin Veikkausliigassa kuin Eurooppa-liigan otteluissakin.
Kotimaista Veikkausliigaa dominoineen HJK:n yksi tärkeimmistä lenkeistä tällä kaudella oli keskikenttäpelaaja Robin Lod. Jo viime kaudella läpimurron kynnykselle noussut nuorukainen, nosti entisestään tasoaan ja teki vahvan läpimurron sarjan eliittiin.
\- Sain viime kauden loppuun paljon onnistumisia, josta tuli itseluottamusta. Tällä kaudella sain jälleen heti alkukaudesta hyviä suorituksia alle, joten sitä kautta itseluottamus kohosi entisestään, kertoi Lod.
Lodin läpimurtoa juuri tällä kaudella odotettiin varovaisen toiveikkaasti. Silti murtautuminen mestarijoukkueen tärkeäksi profiilipelaajaksi heti alkukaudesta ylllätti monet. Nyt 21-vuotiasta pelaajaa ollaan jo viemässä ulkomaan kentille.
\- Katsotaan nyt mitä tässä tapahtuu. Meillä on vielä Suomen cupin finaali pelaamatta, sekä kolme Eurooppa-liigan ottelua. Pelataan ne nyt ensiksi ja katsotaan sen jälkeen, selvitti Lod mahdollisuuksiaan.
\- Olen pienestä asti unelmoinut pelaamisesta ulkomailla. Kyllä se houkuttelee, jatkaa Suurmetsän Urheilijoiden kasvatti.
Veikkausliigakenttien suvereenisesta hallitsemisesta huolimatta HJK on rämpinyt pahasti Eurooppa-liigan alkulohkon otteluissa. Tappiollisista otteluista huolimatta Lod on pystynyt esiintymään kentällä edukseen.     
\- Europeleissä kaikilla osa-alueilla mennään selvästi kovempaa. Kaikki tapahtuu
nopeammin ja paljon paremmin. Koko paketti on tasoltaan kovempaa kuin
Veikkausliiga, kertaili Lod. 
Lod teki debyytin HJK:n edustusjoukkueessa kaudella 2011.                          
Baby Faen sydämensiirrosta 30 vuotta –  vauva, jolla oli paviaanin sydän
Kaksiviikkoinen kalifornialaisvauva kärsi vakavasta sydänviasta. Ilman sydämensiirtoa vauva kuolisi, mutta kukaan ei suostunut elinluovutukseen. Baby Faen hengen pelastamiseksi päätettiin kokeilla paviaanin sydäntä.
Suurta julkisuutta saanut tapaus tunnettiin 30 vuotta sitten nimellä Baby Fae_. _Stephanie Fae Beauclair syntyi kaksi viikkoa etuajassa.
Sataprosenttisesti kuolemaan johtava epämuodostuma sydämessä todettiin pian syntymän jälkeen. Lapsen äiti Teresa Beauclair saattoi jättää lapsen joko sairaalaan odottamaan kuolemaa tai viedä hänet kotiin. Ennuste oli huono, elämä voisi jatkua korkeintaan muutamia viikkoja.
Loma Lindan yliopiston lastensairaalassa Yhdysvaltain Kaliforniassa työskennellyt kardiologi Leonard Bailey oli erikoistunut vastasyntyneiden sydänvikojen korjaamiseen. Baby Faentapauksessa Bailey halusi yrittää sydämensiirtoa.
Sairaalan antamien tietojen mukaan kuolleiden vauvojen vanhemmilta ei kuitenkaan saatu lupaa elinsiirtoon. Yhtään sydäntä ei löytynyt.  
”Tohtori on hullu tiedemies”
Baby Faen äiti ei ollut 30 vuotta sitten julkisuudessa. Teresa Beauclairilla ja hänen miesystävällään oli huumeongelmia. Teresa Beauclair tajusi odottavansa lasta vasta raskauden viidennellä kuulla. 25 vuotta myöhemmin hän tuli julkisuuteen kuitenkin [Stephanie's Heart –dokumenttielokuvassa.](http://www.llu.edu/news/360/2009/babyfae-30min.page?)
Dokumentissa Teresa Beauclair kertoo aluksi ajatelleensa kardiologi Leonard Baileyn olevan hullu tiedemies, joka halusi tehdä äärimmäisiä kokeiluja. Paperisodan jälkeen hän suostui kuitenkin operaatioon paviaanin sydämellä.       
Historiallinen leikkaus suoritettiin Loma Lindan yliopiston lastensairaalassa 26.10.1984. Baby Fae oli 12 päivän ikäinen. Sydämen luovuttajaksi oli tarjolla kuusi paviaanin poikasta. Edes koko leikkaava henkilökunta ei etukäteen tiennyt sydämen alkuperää. Leikkaus sujui erinomaisesti ja siitä uutisoitiin maailmanlaajuisesti.
Hyvän alun jälkeen tuli komplikaatioita. Paviaanin sydän alkoi aiheuttaa hylkimisreaktioita. Baby Fae kuoli marraskuun 16. päivänä. Leonard Bailey sai tiedemaailmasta osakseen paljon kritiikkiä. Teresa Beauclairilla ei ollut sairausvakuutusta. Bailey suoritti sydämensiirron ilmaiseksi. Monet epäilivät, että Bailey käytti vanhempia hyväksi omiin kokeiluihinsa.
Teresa Beauclair vaati Leonard Baileya kuitenkin jatkaamaan tutkimustyötään, jotta Baby Faen elämä ei menisi hukkaan. Bailey teki sen jälkeen lukuisia onnistuneita sydämensiirtoja vastasyntyneille. Eläinten elimiä ei kuitenkaan enää käytetty.  
Päivi Räsänen avioliittolaista: Kansalaisaloite ei ole hallituksen vaan eduskunnan käsissä
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen toteaa, ettei hallitusyhteistyötä tule yhdistää avioliittolain muutoksesta tehtyyn kansalaisaloiteeseen. Aloitteen käsittely on Räsäsen mukaan eduskunnan käsissä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen ei tee avioliittolaista hallituskysymystä. Hän toteaa, ettei avioliittolaista tehdyn kansalaisaloitteen käsittely ole hallituksen vaan eduskunnan käsissä.
Räsänen sano puolueensa pitävän kiinni hallitusohjelmaneuvotteluissa sovitusta linjasta samaa sukupuolta koskevien avioliitosta. Räsänen sanoo, että kristillisdemokraatit eivät ole hallituksessa, joka tekisi lakiesityksen samaa sukupuolta olevien avioliitosta. Räsänen korostaa, että jo Kataisen hallitusohjelmaneuvotteluissa sovittiin, ettei hallitus tuo esitystä, jolla avioliittolain perusteet muutettaisiin.
\- Tästä edelleen pidämme kiinni ja luonnollisesti luotamme, että myös muut hallituskumppanit pysyvät sopimuksessamme.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri [Carl Haglund oudoksuu](http://yle.fi/uutiset/haglund_oudoksuu_rasasen_lausuntoa_tasa-arvoisesta_avioliittolaista/7552288) Räsäsen lausuntoa tasa-arvoisesta avioliittolaista. Haglung sanoo, ettei maan hallituksen toimintakykyä pidä asettaa kyseenalaiseksi vain sen takia, että periaatteesta vastustetaan kansalaisten tekemää aloitetta.
Kristillisdemokraattien suhtautuminen tasa-arvoiseen avioliittolakiin tuli esille [Turun Sanomien haastattelussa.](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/692777/Avioliittolain%2Bmuutos%2Bajaisi%2BRasasen%2Bhallituksesta) Räsäsen mukaan haastattelussa oli yhdistettiin hallitusyhteistyö virheellisesti kansalaisaloitteen käsittelyyn eduskunnassa.
\- Pidän tärkeänä, että hallitus pysyy toimintakykyisenä viemään läpi kiireelliset rakenneuudistukset, joiden kärjessä ovat eläkeuudistuksen valmistelu ja soteuudistus. Hallituksen on keskityttävä Suomen talouden kannalta oleellisiin kysymyksiin, sanoo Räsänen.
Kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliitosta allekirjoitti 166 851 ihmistä.
Suomalainen DJ-kaksikko: Tulossa yhteistyö The Prodigyn kanssa
Suomalaisen DJ-tuottaja-kaksikon ja legendaarisen The Prodigyn välillä on kehitteillä jotain.
HeavyWeight DJ-kollektiivin Mista S ja Rascal kertovat YleX:lle, että heiltä on tulossa uutta materiaalia syksyllä. Julkaisuun on tulossa uusi single joulukuussa, mutta varsinainen pommi odottaa vielä päivämäärää.
\- Sitten meillä tulossa Prodigyyn liittyvää yhteistyötä. Siitä lisää enemmän jossain vaiheessa, kun lakimiesarmeijat on ensin tapelleet keskenään, Rascal sanoo YleX:lle.
Kyseessä on mutkikkaiden sopimusverkostojen läpikäyminen.
\- Meillä on ulkomaiset kustantajat ja kuusi levydiiliä tällä hetkellä päällä ja kaikkea muuta.
\- Esimerkiksi biisi, joka tulee joulukuussa ulos, on tehty puolitoista vuotta sitten. Ulkomaisten levy-yhtiöiden kanssa näihin menee aikaa. Se on pitkä prosessi.
Kaksikko sanoo, että olisi kiva vain tehdä ja soittaa musiikkia, mutta alalla on paljon muutakin, mikä pitää huomioida.
"Kierretään nykyään kahdestaan"
HeavyWeight-kollektiivin neljän DJ:n show nähtiin viimeksi Helsingin Weekend Festivalilla. Sittemmin kaksi on poistunut riveistä. Esimerkiksi Lovetone halusi lähteä tekemään omaa soundia.
\- Leo Lotsaless puolestaan siirtyi kokonaan Kasmirin keikka-dj:ksi. Me kierretään käytännössä Mista S:n kanssa kahdestaan, Rascal kertoo.
Kumpikin HeavyWeight-DJ sanoo, että ero pitkäaikaisista kumppaneista hoitui siististi ilman riitoja.
\- Mistään hajoamisesta ei ole missään nimessä kyse. Ihmiset vain haluavat haistella uusia tuulia, Rascal kertoo.
10 kysymystä putkiremontista: miten välttää ongelmat remontissa?
Putkiremontti-sarjan taloyhtiössä paljastui ongelmia saunassa, kun laatat putoilevat kiukaan takaa. Lisäksi asukkaiden kylpyhuoneiden saumat herättävät epäilyksiä. [Nettivideolla](http://areena.yle.fi/tv/2430484) asiantuntijaraati pohtii, miten välttää ikävät yllätykset.
Tv-taloyhtiön ongelmista voi syyttää tiedonkulkua - tai sen puutetta.
- Remontin valvojan kanssa keskustelin, niin valmistaja oli muuttanut saumausaineen laatua, mutta työntekijät tekivät ja käyttivät sitä niin kuin ennen, Heimo Levamo kertoo.
Asiantuntijoiden mielestä on parempi ennakoida kuin katua: selvä mielipide on, että liian harvoin ennen remonttia avataan seiniä ja rakenteita ja siten tarkastetaan millaiset tilat talo sisäänsä kätkee.
- Käytetään liian vähän koeaukaisua. Avataan hormit, katsotaan mahtuuko ne putket edes sinne, Heimo opastaa.
Levamon mielestä on hyvä, että tehdään talon yleisiin tilohin mallikylpyhuone - jossa tulevat virheet voivat jo paljastua. Putkiremontti ei ole aina kaikille yhtä reilu: asiantuntijaraadin mielestä oppimista tapahtuu remontin aikana, joten ensimmäiset asunnot saattavat olla heikommalla kuin viimeiset kylpyhuoneet.
- Piirustukset ei aina pidä paikkaansa, monesti on tehty muutoksia jo rakennusvaiheessa, Kaisa Pekkala pohtii erästä remonttiansaa.
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
- viides osa: [kuka johtaa putkiremonttia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-johtaa-remonttia)
- kuudes osa: [kuinka viesti menisi perille?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/19/10-kysymysta-putkiremontista-kuinka-viesti-menisi-perille)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot ** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
Tällainen tauti on pelätty Ebola – "Kansainväliset toimet nostettava uudelle tasolle"
Ebola-viruksen aiheuttaman verenvuotokuumeen leviämistä yritetään maailmalla estää matkustuskielloilla ja karanteeneilla. Yhdysvaltojen YK-lähettiläs kehottaa maita vastaamaan Ebolaan paljon nykyistä tehokkaammin.
Ebola-viruksen aiheuttamaan vakavaan verenvuotokuumeeseen on sairastunut tällä hetkellä yli 10 000 ihmistä, ja tiettävästi yli 4 900 sairastuneista on kuollut. Suurin osa Ebolan uhreista on kuollut pahimmilla epidemia-alueilla Länsi-Afrikan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa, mutta muutamia sairastapauksia on ollut myös Nigeriassa, Senegalissa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa. Malissa ensimmäinen uhri kuoli eilen lauantaina.
Ebola tarttuu ruumiineritteistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Ebola-tartunnan saaneista ihmisistä yli 50 prosenttia kuolee. Ebola-tartunta edellyttää suoraa kosketusta sairaan tai kuolleen ihmisen ruumiineritteisiin, kuten vereen, sylkeen tai virtsaan. Se voi tarttua myös suojaamattomassa seksikontaktissa Ebola-potilaan tai taudista paranevan toipilaan kanssa.
Tartunnan voi myös saada villieläimistä, kuten apinoista tai lepakoista. Epidemia-alueilla tauti voi tarttua myös sairaalassa, ja terveydenhuollon työntekijät voivat saada taudin potilaita hoitaessaan, jos he eivät ole suojautuneet asianmukaisesti. Ebola ei leviä ruoan mukana, vedestä tai ilmateitse, eivätkä hyttyset levitä sitä. Ebola-alueilla ei kuitenkaan pidä koskettaa eikä syödä villieläimen lihaa.
Oireita on useita
Ebolan oireita ovat THL:n mukaan kuume, päänsärky, nivel- ja lihaskivut, yleinen heikkous, ripuli, oksennus, vatsakivut ja ruokahaluttomuus. Lisäksi voi ilmetä sisäisiä ja ulkoisia verenvuotoja. Taudin itämisaika on 2–21 vuorokautta. Sitä vastaan ei toistaiseksi ole rokotetta, mutta Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Malissa on aloitettu koerokotuksia. Ebolaa tutkitusti parantavaa hoitoa ei ole, mutta useita kokeellisia hoitoja on kehitteillä.
Yhdysvaltojen YK-lähettiläs Samantha Power on paraikaa vierailulla Länsi-Afrikassa. Hänen mukaansa liian moni maa kiittelee Yhdysvaltoja ja Britanniaa avustustoimien lisäämisestä Ebola-alueilla, mutta ei tee itse mitään. Powerin mukaan kansainvälisen yhteisön pitää lisätä toimenpiteitä Ebolan vastustamiseksi täysin uudelle tasolle.
Leviämistä estetään karantiineilla ja matkustuskielloilla
Länsi-Afrikassa taudin leviämistä epidemia-alueilta Guineasta, Liberiasta ja Sierra Leonesta pyritään estämään tutkimalla maista naapurimaihin matkustavien terveydentila. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan viime torstaihin mennessä ihmisiä oli tutkittu yhteensä 36 000 ja sadan ihmisen matkustaminen pois maasta oli estetty. Torstaina WHO ilmoitti, ettei Ebola olisi leviämässä laajemmin Afrikassa.
Yhdysvalloissa kaikki Länsi-Afrikan Ebola-alueilla vierailleet ihmiset määrättiin perjantaina kolmen viikon karanteeniin.
Villalangoissa E-vitamiinia, aloe veraa ja jojobaöljyä
Syksy saa monen kotoilijan ottamaan puikot ja langat esiin. Lankojen kehitys on harpannut aimo hypyn isoäidin ajoista. Nykyisin villan sekaan lisätään vitamiineja ja lanka käsitellään koinestoaineella jo tehtaassa.
Siinä missä mummo leikkasi oman lampaansa villan, karstasi ja kehräsi langaksi, kutoi niistä villasukat tai papalle villapaidan, on tultu aimo askel eteenpäin. Langat käsitellään koinestoaineilla ja neulojien käsiä hellitään langassa olevalla jojobaöljyllä.
Täysvillainen lanka ei kestä käyttöä
Pelkkää villaa sisältävää lankaa ei löydy lähes minkään kaupan hyllyiltä. Tekokuituja käytetään vahvikkeena, koska puhdas villa ei kestäisi hankausta esimerkiksi saappaassa tai käytössä.
– Täysivillainen lanka on ihana jalassa mutta käytössä tarvitaan aina vahviketta. Esimerkiksi villalankavyyhtiiin on kestävyyden parantamiseksi lisätty keinokuitua, usein polyamidia, kertoo Taito Etelä-Karjalan kotiteollisuusopettaja Marja Koskimäki.
Hoitavia aineita neulojan käsiin
Vahvikeaineen lisäksi lankoihin lisätään hoitavia aineita, jotka hellivät niin neulojan käsiä kuin villasukkien käyttäjiäkin. Aineet kestävät 10 -20 pesukertaa.
– Lankoihin lisätään tehtaassa aloe veraa, E-vitamiinia ja jojobaöljyä, jotka antavat langalle silkkimäisen pehmeyden ja hoitavat ihoa, kertoo Marja Koskimäki.
Kotiteollisuusopettajan mielestä on hienoa, että lankateollisuus kehittyy. Haittapuolena hoitavien aineiden käytössä on lankavyyhdin korkeampi hinta.
Villavaate tykkää lumipesusta
Neulottujen vaatteiden huoltamisessa on erilaisia käytäntöjä. Kotiteollisuusopettajan mielestä suomalaiset pesevät turhan ahkerasti villavaatteitaan vaikka pelkkä tuuletus riittäisi. Lumisena talvena villavaatteet voi huoltaa helposti lumipesuilla.
\- Vie villavaate ulos jäähtymään. Sen jälkeen peitä vaate lumikerroksella, anna sen olla lumessa pari tuntia, tai yön yli. Harjaa lumi pois vaatteesta. Vaate tuoksuu raikkaalle ja on puhdas. Näin vältetään jälleen turha pesu, sanoo Koskimäki.
Koipalloja ei kotiteollisuusopettajan mukaan enää tarvita. Suomessa uusimmat lankavyyhdit käsitellään koinestoaineella langan värjäysvaiheessa. Jos haluaa estää koiperhosten tuhot luonnonmukaisesti, hyvä kikka on käyttää seetripuuta, josta lähtee koita karkoittavaa eteerisiä öljyjä.
Punainen kortti, rankkaritorjunta ja tappio - Huuhkaja-raatajan italialaisseura sukeltaa edelleen
Perparim Hetemaj'n edustama Chievo ei onnistunut kääntämään kurssiaan Genoaa vastaan hyvästä alusta huolimatta.
Perparim Hetemajn edustaman Chievon matalaliito Italian Serie A:ssa jatkui, kun joukkue hävisi Genoalle sunnuntaina 1-2 (1-0).
Ottelu oli päävalmentaja Rolando Maranin avauspeli Chievon peräsimessä.
Ervan Zukanovic vei joukkueen johtoon 36. minuutilla Valter Birsan vapaapotkusta. Joukkue osui ensimmäisellä puolikkaalla vielä tolppaan, mutta tauolle mentiin 1-0-lukemissa.
Toiselle puolikkaalle Genoa tuli ensimmäistä voimakkaammin. Tulosta syntyi 72. minuutilla, kun Alessandro Matri iski tasoituksen.
Vain minuuttia myöhemmin vierasjoukkueelle tuomittiin rangaistuspotku, mutta Francesco Bardi onnistui torjumaan Mauricio Pinillan yrityksen.
Kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Pinilla paikkasi virheensä ja upotti Matrin jatkaman pallon takatolpalta.
Chievo on voittanut kauden aikana vain yhden ottelun ja hävinnyt kuusi.
OP-Pohjola pankkitestien vaikutuksista: "Ei pitäisi antaa aihetta mitään hintoja muuttaa"
Isossa kuvassa OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen pitää pankkitestien tuloksia eurooppalaisittain positiivisena.
Euroopan keskuspankin julkistamat testitulokset noin 130 eurooppalaispankin tase- ja stressitesteistä välittävät tavallisille pankkiasiakkaalle levollisen kuvan, sanoo finanssiryhmä OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen.
– Se (testitulos) vahvistaa sitä, että meillä on jatkossakin hyvä kyky myöntää luottoja, aivan samalla tavalla kuni tähän saakka. Tämä testi ei anna aihetta siihen, että pitäisi mitään hintojakaan muuttaa.
Isossa kuvassa Karhinen pitää pankkitestien tuloksia eurooppalaisittain positiivisena.
– Eurooppalainen pankkijärjestelmä on jotakuinkin kunnossa ja pääomittamistarpeet olivat itseasiassa yllättävän pienet.
Yhteensä 25 pankkia reputti testeissä. Pankit olivat pääosin Etelä-Euroopasta.
– On tärkeä kysymys, miksi nämä 25 pankkia eivät panneet reilun vuoden aikana taseitaan kuntoon. Sitä varmaan markkinoilla pohditaan lähipäivinä, Karhinen miettii.
Hän muistuttaa, että pankit, jotka eivät testiä lepäisseet, olivat eurooppalaisessa mittakaavassa melko pieniä.
– Vaikka siellä tapahtuisi rakennejärjestyjä, Euroopan laajuisessa tarkastelussa ei ole mistään isosta kysymys.
OP-Pohjola itse läpäisi testit ongelmitta.
Kiihkeä suudelma mestaruusjuhlissa - katso video! 
Yle Urheilu seurasi rallin maailmanmestaruutta juhlineen Sebastien Ogierin villejä juhlia Espanjassa.
Espanjan MM-ralli huipentui Sebastien Ogierin villeihin mestaruusjuhliin. Yle Urheilu seurasi ranskalaisen Ogierin kiihkeäksi yltynyttä juhlahumua.
Tottenham jäätyi täysin kotikentällään - Newcastle rosvosi pisteet
Newcastle-manageri Alan Pardew'ta parjaavat laulut vaikenivat, kun United tasoitti kuudessa sekunnissa ottelun White Hart Lanella. Voittomaalin iski Ayoze Perez.
Newcastle United kurjisti Tottenhamin alkukautta entisestään, kun "Harakoiden" räjähtävä toisen puoliajan esitys siivitti joukkueen vierasvoittoon lukemin 1-2 (1-0).
Tauon jälkeen vaihdosta kentälle tullut Shola Ameobi tälläsi tasoitusmaalin kuudessa sekunnissa. Spursin alamäki jatkui, kun Remy Cabellan keskitys tavoitti Ayoze Perezin topparien välistä ja ranskalainen nikkasi pallon sisään.
Tottenham on voittanut ainoastaan kolme peliä tämän kauden liigassa. Newcastlelle täysi pistepotti oli vasta kauden toinen yhdeksässä ottelussa.
Vaisusti kautensa avannut Everton onnistui kaivamaan kolme pistettä sarjanousija Burnleyn vieraana lukemin 1-3 (1-1). "Toffeemiesten" sankariksi nousi kaksi maalia viimeistellyt Samuel Eto'o.
Sunnuntain iltapelinä nähdään kello 18 alkava Manchester United-Chelsea.
Yökerho palkitsee tulipalossa ripeästi reagoineen henkilökuntansa
Henkilökunta havaitsi palon ja sen leviäminen saatiin estettyä. Asiakkaat evakuoitiin viidessä minuutissa.
Tamperelainen yökerho Fat Lady palkitsee tulipalotilanteessa mallikkaasti sunnuntaina aamuyöllä toimineet työntekijänsä. Tampereen keskustassa syttyneessä palossa ei loukkaantunut kukaan.    
Fat Ladyn omistavan Restamaxin toimitusjohtaja Markku Virtanen sanoo, että yökerhon henkilökunta ja vahtimestari toimivat tilanteessa ripeästi.
\- Kiitos tilanteen esimerkillisestä hoitamisesta kuuluu ehdottomasti henkilökunnallemme. Myös DJ:t informoivat asiakkaita ja kuuluttivat tilanteesta selkeästi. Tulemme palkitsemaan työvuorossa olleet työntekijät heidän mallikkaasta toiminnastaan.
Virtasen mukaan asiakkaiden evakuointi sujui rauhallisesti ja tilat saatiin tyhjennettyä viidessä minuutissa.
Tulipalo alkoi miesten wc:stä, josta se levisi ilmastohormiin ja siivousvarastoon. Henkilökunta havaitsi palon ja sen leviäminen saatiin estettyä. Hälytys palokunnalle tehtiin klo 03.27 ja pelastuslaitos oli paikalla 4-5 minuutissa. Tapahtumahetkellä tiloissa oli arviolta noin 200 ihmistä.
Poliisi tutkii parhaillaan ravintolapaloa törkeän tuhotyön yrityksenä.
Maanantaina Utsjoen koulussa ei järjestetä tavallista opetusta
Maanantaina Utsjokisuun koulussa, Utsjoen kirkonkylällä ei järjestetä tavallista opetusta. Rehtori-sivistystoimenjohtaja Laura Arola kertoo, että aamu alkaa yhteisellä tilaisuudella ja sen jälkeen kriisiavustusryhmä on koululla valmiina auttamaan lapsia ja nuoria.
Maanantaina ei järjestetä tavallisia koulutunteja Utsjoen kirkonkylän Utsjokisuun koulussa. Utsjokelainen lukiolaispoika menehtyi perjantaina Utsjoen saamelaislukiossa tapahtuneessa puukotuksessa.
– Huomenna ei ole tavallista opetusta vaan meillä on kriisiavustusryhmä koululla valmiina auttamaan lapsia ja nuoria. Me opettajat, oppilaat ja työntekijät kokoonnumme aluksi aamulla seurakuntatalolle puhumaan tapahtuneesta, kertoo Utsjoen rehtori-sivistystoimenjohtaja Laura Arola.
Sunnuntaina Utsjoella on joikaaja Wimme Saaren konsertti ja hän pitää konsertin vielä maanantaina lapsille ja nuorille.
– Yhteisen aamukokoontumisen jälkeen meillä on maanantaina pitkään suunniteltu Wimme Saaren konsertti. Se toteutetaan kuitenkin sellaisena hiljaisena konserttina. Sen jälkeen pienemmän oppilaat menevät erikseen ja isommille lapsille ja nuorille on järjestetty tarvittaessa lisää aikaa keskusteluun, Arola kertoo.
Erikoispsykologeja Utsjoelle
Kunta lisää myös psykologisia palveluita ensi viikolla. 
– Meillä on perjantaista lähtien ollut kunnan kriisiavustusryhmä päivystämässä. Nyt on kuitenkin tarvetta erikoispsykologeille. Tätä kriisiapua tarvitsevat etenkin ne lapset ja nuoret, jotka tunsivat uhrin hyvin, sanoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Niemisen turnaus päättyi surkeasti
Jarkko Nieminen juuttui heti karsintoihin tenniksen ATP-kiertueen Pariisin Masters-turnauksessa. 
Jarkko Niemisen taival jäi lyhyeksi tenniksen ATP-kiertueen Pariisin Masters-turnauksessa.
Niemisen tie katkesi jo toisella karsintakierroksella. Villillä kortilla turnaukseen paikan saanut ranskalainen Lucas Pouille suisti Niemisen ulos jatkosta luvuin 6-2, 7-5.
Nieminen on tenniksen ranking-listalla 57. sijalla, hänet jatkosta pudottanut ranskalaispelaaja on puolestaan 169. sijalla.
Korkman: Eurooppa on vihdoin USA:n linjoilla pääomittamisessa
Eurooppalaispankkien stressitestien voi olettaa olleen kattavat, sillä EKP:n on pakko varmistaa itselleen puhdas aloitus pankkien valvojana, sanoo Sixten Korkman.
Aalto-yliopiston taloustieteen professorin Sixten Korkmanin mukaan stressitestien toimivuus on ne järjestäneelle EKP:lle hyvin tärkeää.
– On tärkeää, että syntyy sellainen mielikuva, että tämä on kerrankin uskottava stressitesti. En epäile, etteikö EKP olisi tehnyt sitä huolella. Sillä ei ole varaa epäonnistua tässä.
Euroopan pankkivalvontaviranomainen EBA:n vuosina 2009-11 tekemiä testejä on yleisesti pidetty liian heppoisina. Se antoi useaan otteeseen puhtaita papereita pankeille, jotka kuitenkin pian ajautuivat ongelmiin.
Pöytä puhtaaksi ennen valvojaksi alkamista
EKP:n stressitesteillä oli Korkmanin mukaan kaksi merkitystä. Toinen on se, että EKP ei halua ottaa harteilleen pankkien valvontavastuuta, ennen kuin se on selvittänyt pankkien kunnon. Testaus ajoitettiin niin, että tulokset ovat valmiit, ennen kuin EKP ottaa eurooppalaispankkien valvonnan vastuulleen marraskuun alkupuolella.
– On luontevaa, että aloitetaan, jos ei nyt puhtaalta pöydältä, niin ainakin tilanteesta, jossa kaikki pankit ovat lähtökohtaisesti siedettävässä kunnossa. Se on tärkeä osa pankkiunionin rakentamista.
– Tämä puoli liittyy instutionaaliseen uudistukseen. Rahaliitto osottautui huonosti toimivaksi, tarvittiin valuvian korjaamista, Korkman toteaa.
Yhdysvallat pääomitti heti kriisin jälkeen
Toinen pääkohta uusi ote talouskriisin hoitoon. Korkman ottaa vertailukohdaksi Yhdysvallat, joka on toipunut kriisistä Eurooppaa nopeammin.
– Suurin ero on siinä, että Yhdysvalloissa pankit pakkopääomitettiin jo syksyllä 2008 heti Lehman Brothers -investointipankin kaatumisen jälkeen. Yhdysvaltain valtiovarainminsteriö ja keskuspankin pääjohtaja tekivät niille tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä. Niiden piti hankkia pääomaa markkinoilta tai sitten sitä järjestettiin TARP-ohjelmalla valtiovarainministeriöstä.
– Euroopassa taas ei ensin tehty mitään ja sitä seurasivat ne onnettomat [ensimmäiset] stressitestit, joille hevosetkin nauroivat. Tästä seurasi se, että eurooppalaiset pankit - etenkin etelän kriisimaissa - ovat olleet kyvyttömiä ja haluttomia turvaamaan sitä luotonantoa, jota talouden elpyminen olisi edellyttänyt.
Nyt Korkmanin mukaan on toiveita siitä, että pankkien toimintakyky todella varmistetaan.
Kuka maksaa?
Kaikkiaan 25 eurooppalaispankkia reputti EKP:n stressitesteissä. Käytännössä EKP siis ennustaa, että niiden vakavaraisuusaste putoaisi liian pieneksi, jos talous- ja työttömyystilanne huonontuisi selvästi.
Pankeista 12 on EKP:n mukaan jo ryhtynyt toimiin asian korjaamiseksi. Loppujen pitää kahden viikon sisällä esitellä suunnitelma pääoman hankkimisesta.
Korkmanin mukaan pankkiunionin tähtäimessä on se, että sijoittajavastuu toteutuu, mutta järjestelmä ei ole vielä valmis.
– EKP kartoitti pääomitustarpeet. Nyt seurataan, pystyvätkö nämä pankit hankkimaan pääomaa markkinoilta, vai tarvitsevatko ne viranomaisapua. Jos käy jälkimmäisellä tavalla, herää kysymys, toteutetaanko siinä sijoittajavastuuta. Minä luulen että se vähän jää nähtäväksi.
Laihian surmasta epäillään 28-vuotiasta laihialaismiestä
Epäiltyä ampujaa esitetään vangittavaksi.
Pohjanmaan poliisi on jatkanut
Laihialla lauantaina tapahtuneen ampumisen 
tutkintaa. Laihialaisessa omakotitalossa ammuttiin lauantaiaamuna kuoliaaksi
33-vuotias mies.
Surmasta epäillään 28-vuotiasta
laihialaista miestä. Tapausta tutkitaan taappona ja epäiltyä ampujaa vaaditaan vangittavaksi.
Poliisi otti tapauksen tutkinnassa kiinni
kaikkiaan viisi henkilöä. Heitä on kuulusteltu, kun tapahtumien kulkua ja ampujan
motiivia on selvitelty.   
Poliisin mukaan epäilty ampuja
saatiin lauantaina melko pikaisesti kiinni Tervajoelta valintamyymälästä. Ampumisessa
käytetty ase on ollut luvaton ja sen alkuperää selvitetään.
Lähde: ManUlle kova isku - ilman suurhankintaa Chelseaa vastaan
Radamel Falcao on brittimedian mukaan loukkaantunut sunnuntaina Carringtonin harjoituskeskuksessa. 
Radamel Falcao joutunee jäämään sivuun, kun Manchester United kohtaa Chelsean sunnuntai-illan Valioliiga-kamppailussa.
[Daily Mailin toimittajan Ian Ladymanin mukaan](https://twitter.com/Ian_Ladyman_DM) Falcao loukkaantui sunnuntaina Carringtonin harjoituskeskuksessa ja jätti kentän. Pelaaja tuli kesällä lainasopimuksella Monacosta Manchesteriin.
Sky Sportsin jalkapalloasiantuntijan ja entisen ManU-puolustajan [Gary Nevillen mukaan](https://twitter.com/GNev2) Falcaon lisäksi Phil Jones ei saapunut otteluun.
Neville twittaa myös, ettei Chelsea-hyökkääjä Diego Costa olisi ollut Old Traffordille matkanneen Chelsean joukkueen mukana.
Eurokriisiä läheltä seurannut ex-komissaari Rehn: Vaikea ennustaa voiko jokin pankki kaatua veronmaksajien kontolle
Edellisen EU-komission talouskomissaarina velkakriisiä aitopaikalta seurannut Olli Rehn pitää pankkien tuoreita stressitesti- ja tasetarkastelutuloksia odotettuina. Sitä, voisiko joku ongelmapankki kaatua veronmaksajien syliin, on vielä vaikea arvioida. Rehn sanoo, että ongelmapankkien on ensisijaisen tärkeää hakea rahoitusta muualta.
Euroopan keskuspankin EKP:n sunnuntaina julkistamat pankkitestit kertovat muun muassa siitä, että Italiassa maan talouden ongelmat painavat myös Italian pankkeja, arvioi EU-parlamentin jäsen Olli Rehn.
EKP:n mukaan lisäpääoman tarvetta on neljällä italialaispankilla.
– Ehkä aika olennainen seikka on se, että näissä kriisimaissa, kuten Espanjassa, Irlannissa ja Portugalissa oli vähemmän ongelmia kuin esimerkiksi Italiassa, jossa ei ole toteutettu sellaista pankkijärjestelmän uudistamista kuin Espanjassa ja Irlannissa. Eli näyttää siltä, että Italian talouden ongelmat painavat myös Italian pankkeja tällä hetkellä.
Rehn on seurannut euroalueen kriisiä aitiopaikalta, sillä hän toimi edellisessä EU-komissiossa vuosina 2010–2014 talouskomissaarina. Kokonaisuudessaan Rehn pitää tuoreita stressitesti- ja tasetarkastelutuloksia odotettuina.
– On hyvin tärkeää, että nämä testit tehtiin uskottavalla tavalla ja sitä kautta voidaan vahvistaa luottamusta eurooppalaisen pankkijärjestelmän tervehtymiseen ja perustaan. Se on olennaista sille, että pankit voivat suorittaa perustehtäväänsä eli luottottaa reaalitaloutta: yrityksiä ja kotitalouksia.
"EKP:n neuvosto ei halua  mitään roskapankkeja vastuulleen"
Euroopassa pankkien stressitestejä on tehty aiemminkin. Testien uskottavuus on ollut koetuksella, koska aiemmista testeistä on päästetty läpi pankkeja, jotka ovatkin myöhemmin tarvinneet lisäpääomitusta.
– Näissä tuoreissa testeissä on järjestelmämielessä yksi aivan ratkaiseva ero verrattuna esimerkiksi neljän vuoden takaisiin Euroopan-laajuisin testeihin. Niiden toteuttaminen oli pelkästään kansallisten pankkivalvojien vastuulla ja se heijasteli sellaista finanssinationalismia, jossa jokainen pankkivalvoja vähän suojeli omia pankkejaan.
Rehn sanoo, että näin kävi Irlannissa ja Espanjassa sekä vähän myös Saksassa.
– Tänä päivänä vastuu (testien tekemisestä) on Euroopan keskuspankilla ja on selvää, että Mario Draghi ja EKP:n neuvosto eivät halua mitään roskalainoja tai roskapankkeja vastuulleen.
EKP:n mukaan testit reputtaneita pankkeja on 25. Osa niistä on jo tehnyt toimenpiteitä pääomavajeensa eteen, mutta 13:lla pankilla vajetta yhä on. Rehn toteaa, että sitä on vaikea ennustaa, voisiko joku ongelmapankeista kaatua lopulta veronmaksajien syliin.
– Oletan että valtaosa näistä reputtaneista ryhtyy nyt pian pääomittamaan omia taseitaan. Ensisijaista on hakea rahoitusta yksityisiltä sijoittajilta, yksityisiltä markkinoilta ja vasta sen jälkeen – ja myös siinä yhteydessä – hakea muita ratkaisuja, oli ne sitten rakennejärjestelyjä tai fuusioita, ennen kuin ajaudutaan veronmaksajien kontolle.
"Sijoittajat ainakin tietävät mihin sijoittavat"
Sunnuntaina julkistettujen testitulosten mukaan ongelmapankkeja oli esimerkiksi Kreikassa ja Kyproksessa, jotka ovat saaneet apupaketteja taloutensa pelastamiseksi. Onkin vaikea arvioida, kiiinnostaisiko sijoittajia auttaa näissä maissa olevia pankkeja.
– Ainakin nyt näiden stressitestien ja tasetarkastelun nojalla yksityiset sijoittajat tietävät, minkälaisiin pankkeihin he ovat sijoittamassa ja tämä luottamuksen palautus on tietenkin avainkysymys koko pankkijärjestelmän tervehdyttämisen kannalta, jotta se (pankkijärjestelmä) kykenee ylipäänsä luotottamaan reaalitaloutta eli kotitalouksia ja yrityksiä, Rehn sanoo.
Euroalueen suurimmat pankit siirtyvät EKP:n valvontaan marraskuussa. Se on askel kohti yhteistä pankkiunionia. Rehn toteaa, että sunnuntaiset testitulokset antavat ensimmäisen perustan pankkiunionille.
– Nyt näiden testien tulosten nojalla tiedetään eurooppalaisen pankkijärjestelmän tila ja sen nojalla on mahdollista ryhtyä rakentamaan pitkäjänteisesti sitä pankkiunionia, johon on tähdätty ja jonka tavoitteena on se, että kyetään jatkossa ehkäisemään sellaiset pankkikriisit ja velkakriisit, joista Eurooppa on valitettavasti viime vuosina joutunut kärsimään.
Lupaava suomalaisjudoka pysyi voittoputkessa
Tikkurilan Judokoiden nousuvireinen Jaakko Alli venyi alle 90-kiloisten voittoon Helsingborgissa käydyssä judon Eurooppa cupissa.
Alli pääsi arvalla toiselle kierrokselle, jossa hän voitti 
Puolan Roman Blonskin 10-0. Semifinaalissa Alli voitti Ranskan El Faiz Sylvainin 
10-0. 
Vakuuttavat otteet jatkuivat loppuottelussa, jonka 22-vuotias Alli vei niin ikään kymmenen 
pisteen ippon-suorituksellaan. 
Eurooppa cupin turnausvoitto oli 
Jaakko Allille jo toinen tänä syksynä. Hän nappasi kultaa syyskuussa Tampereen 
vastaavasta turnauksesta.
90-kiloisten miesten sarjasta on kehkeytymässä 
suomalaisten miesjudokoiden tasokkain painoluokka kansainvälisiin mittelöihin.
 Ruotsissa Lalli Nuorteva ylsi pronssille 
kolmella otteluvoitollaan. Samuli Viitanen sijoittui seitsemänneksi kahdella 
otteluvoitollaan.

Lauantaina alle 52-kiloisissa naisissa pronssille sijoittunut Katri Kakko sekä sunnuntaina 
 menestyksellä kamppailleet Alli ja Viitanen osallistuvat kolmen 
viikon kuluttua alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuihin Puolan 
Wroclawissa.
[Katso Jaakko Allin tilastot täältä](http://www.judoinside.com/judoka/53878)
Pesäpalloa rakkaudella - Munamies täysillä menossa mukana
Helsingissä järjestettiin pesäpallotapahtuma, jossa vastustettiin suomalaisia viime aikoina järkyttäneitä väkivallantekoja.
Helsingissä tempaistiin viime aikoina suomalaisia järkyttäneitä väkivallantekoja vastaan Rakkauden Pesäpallo -tapahtumassa.
Näyttelijöitä, muusikoita ja muita julkisuuden henkilöitä kokoontui pelaamaan pesäpalloa ja samalla vastustamaan jengiväkivaltaa, jota on viime aikoina harrastettu kaduilla jopa huvittelumielessä. Rakkauden pesäpallo-teemalla halutaan puuttua lasten ja nuorten pahaan oloon ja näyttää terveitä tapoja kokoontua yhteen ja hakea hyväksyntää.   
  
Toimittajamme Riikka Smolander kävi katsomassa, millaista on rakkaudensävyttämä pesäpallo.
**Yle Urheilu**
Ei naurata enää! Karmivat klovnit kylvävät kauhua Ranskassa
Klovneiksi pukeutuneet teinit lataavat ohikulkijoiden pelottelusta videoita ja kuvia sosiaaliseen mediaan sekä YouTubeen. Karmivien klovnien ilmiö on saanut alkunsa Yhdysvalloista, josta se on levinnyt Isoon-Britanniaan ja Ranskaan.
Ranskassa kauheat klovnit ovat saaneet ihmiset paniikin valtaan. Ranskan poliisi on joutunut jopa rauhoittelemaan kansalaisiaan tiedotteella.
Etelä-Ranskan poliisi on saanut viikonlopun aikana useita ilmoituksia säikähtäneiltä ihmisiltä ohikulkijoita terrorisoivista klovneista.
Poliisi pidätti lauantai-iltana Agden kaupungissa neljätoista klovniksi pukeutunutta teiniä, jotka olivat varustautuneet pelottelureissulleen pesäpallomailoin, veitsin ja asein.
Montpellierissä klovniksi asustautunut mies pidätettiin sen jälkeen, kun hän oli hakannut kävelijää rautatangolla. Myös kolmesta muusta kaupungista autoilijoilta on tullut ilmoituksia heitä uhkailevista klovneista.
Ihmisten säikäyttely klovniksi pukeutuneena on saanut alkunsa Yhdysvalloista, josta se on levinnyt Isoon-Britanniaan ja Ranskaan. Leikkiasein varustautuneet klovnit lataavat ohikulkijoiden pelottelusta videoita ja kuvia sosiaaliseen mediaan sekä YouTubeen.
Suosituinta [YouTuben](https://www.youtube.com/watch?v=hHjGtBnSv50) klovnivideota on katsottu tähän mennessä yli 31 miljoonaa kertaa.
Leikkikirves voi kalahtaa myös keppostelevien omaan nilkkaan. Pohjoisranskalaisessa Mulhousen kaupungissa klovnihuhut saivat viisi teiniä aseistamaan itsensä pesäpallomailalla, kyynelkaasulla, vasaralla ja pampulla.
Nuorten tarkoitus oli käyttää omankäden oikeutta pelottelijaan. Poliisi otti heidät onneksi kiinni ennen kuin mitään tapahtui.
Pohjois-Ranskassa ihmisiä klovnin asussa pelotellut nuorimies sai tällä viikolla puolen vuoden ehdollisen vankeustuomion ja yhdyskuntapalvelua.
Irakin kurdijoukot aikovat antaa tulitukea Kobanessa Isisiä vastaan taisteleville kurdeille
Irakin kurdit haluavat auttaa Syyrian kurdeja ajamaan Isis-taistelijat pois alueelta.
Irakin kurdijoukot eivät aio ryhtyä suoraan taisteluun Isis-ääriryhmää vastaan Syyrian Kobanessa, kertoo Kurdistanin hallinnon edustaja Safeen Dizayee
Irakissa kurdijoukot ovat osallistuneet hallituksen joukkojen taisteluun ääri-islamilaista Isisiä vastaan. Sen sijaan Irakin kurdit aikovat auttaa Syyrian kurdeja ajamaan Isisin taistelijoita pois alueelta tykistötulella.
Aiemmin Irakin Kurdistanin presidentinhallinnon kansliapäällikkö ilmoitti, että alueen joukot ovat valmiita lähtemään Kobaneen Turkin kautta heti kun aikataulusta on sovittu Syyrian kurdien ja Turkin kanssa.
Eilen lauantaina Irakin kurdijoukot kertoivat vallanneensa takaisin Zumarin kaupungin Irakissa.
Espanja läpäisi stressitestit – kiinteistöbuumin tappioita katettu jo 270 miljardilla
Pankkikriisin jäljiltä tuomioistuimet pursuilevat talousrikossyytteitä säästöpankkien entisiä johtajia vastaan. Kyse on satojen miljoonien eurojen kavalluksista ja muista epäselvyyksistä.
Euromaiden tukilainaa kaksi vuotta sitten tarvinneessa Espanjassa otettiin tyytyväisyydellä vastaan tieto, että nyt kaikki 15 espanjalaispankkia läpäisivät Euroopan keskuspankin EKP:n stressitestit.
Vain Liberbank oli runsaan 30 miljoonan euron lisäpääomatarpeessa vielä tämän vuoden alussa, mutta on jo paikannut aukon 640 miljoonan ruiskeella. Liberbank on kolmen vanhan säästöpankin fuusio.
Espanjan keskuspankin mukaan kaikkien perusvakavaraisuus ylittää selvästi 5,5 prosentin rajan vaikeimmassa testeissä oletetussa taantumassa. Taseet on saneerattu, mutta haasteellinen taloustilanne jatkuu, keskuspankkijohtaja Luis M. Linde muistutti sunnuntaina.
Säästöpankit kadonneet
Espanjan pankkisektori on läpikäynyt kovan myräkän. Poliitikkovetoiset säästöpankit kaatuivat lähes kaikki valtion syliin kiinteistöbuumia seuranneessa romahduksessa. Ne hallitsivat noin puolta maan rahamarkkinoista.
Säästöpankit tarvitsivat euromaiden pelastuslainaa 41 miljardia euroa vuonna 2012. Valtion tuella taseista saneerattiin arvonsa menettäneitä kiinteistöjä roppakaupalla tätä varten perustettuun roskapankkiin.
Talouslehti Expansiónin mukaan koko Espanjan pankkisektori on kirjannut jo 270 miljardin euron edestä varauksia ja tappioita. Lisäpääomaa on pumpattu noin 100 miljardia euroa, josta yli 60 miljardia on tullut valtion luottoina veronmaksajilta.
Säästöpankit ovat lähes kadonneet Espanjasta, eräitä pieniä lukuunottamatta. Niitä oli yli 40.
Fuusioiden kautta säästöpankit on muutettu yhdeksitoista liikepankiksi - ja ennen kaikkea: niillä on nyt ammattijohto entisen poliitikkojen temmellyskentän tilalla. Valtio pyrkii yksityistämään ne mahdollisimman nopeasti.
Suurin, seitsemän säästöpankin fuusiona syntynyt Bankia-konserni selvitti stressitestit yli 10 prosentin vakavaraisuusasteella. Bankian pelastamiseen upposi euromaiden tukiluotosta noin puolet.
Bankian nykyinen pääjohtaja José Ignacio Goirigolzarri kutsui testituloksia Espanjan pankeille "erinomaisiksi".
Vankeus uhkaa entisiä pankinjohtajia
Pankkikriisin jäljiltä tuomioistuimet pursuilevat talousrikossyytteitä säästöpankkien entisiä johtajia vastaan. Kyse on satojen miljoonien eurojen kavalluksista ja muista epäselvyyksistä.
Esimerkiksi Bankian nykyjohto ja valtio-omistaja ajavat kovia syytteitä Madridin säästöpankin Caja Madridin entistä johtoa vastaan. Vankeustuomiot uhkaavat Espanjan ex-talousministeri Rodrigo Ratoa ja Caja Madridin ex-pääjohtajaa Miguel Blesaa, joita epäillään mm. varojen kavalluksesta.
Monet säästöpankkien poliittisin perustein valitut johtajat käyttelivät rahoja kuin omiaan, ja vielä aukkojen paljastuessa muunsivat häikäilemättä tallettajien varoja pankin omaksi pääomaksi.
Tavalliset espanjalaiset ovat tästä kaikesta raivoissaan. Maassa on vahvassa nousussa uusi radikaali vasemmistopuolue Podemos, jolle kyselyt lupaavat jo lähes 20 prosentin kannatusta.
Podemos mm. haluaa Espanjalle helpotuksia velkojen takaisinmaksuun - ja lupaa samalla 600 euroa kuussa kansalaispalkkaa jokaiselle, jonka toimeentulon yhä yli 23 prosentin suurtyöttömyys on luhistanut.
Jälkkä-juontajien jengeihin pyritään kaikin keinoin – tässä esimerkit
Jälkän juontajilla alkaa olla monta jengiläistä puolellaan. Tässä jengikuvien ja -videoiden parhaimmistoa.
YleX Jälki-istunnon juontajat ovat haalineet jengiläisiä itselleen lokakuun alusta alkaen. **Vikin**, **Mäkkärin** tai **Jenspan** jengiin on mahdollista päästä lähettämällä kuvan tai videon Instagramiin YleX Jälki-istunnon ohjeiden mukaan.
Jengiin päässeet saavat itselleen upean jengihuivin!
Kemin kunkku - korttipakan kauhu?
Vasenkätisyys on valttia?
"Jenspa, älä tyydy aperitiiviin"
Jengiin vaikka kyntämällä
Mangustius pukee Mäkkäriä
Nakkipitsa näyttää herkulliselta?
Joko riittää Viki?
Virtuaalifittnessillä Mäkkärin jengiin
Jenspalle musiikkiura
Kosmetiikkatuotteita Jenspan joulupukin konttiin
RoPS pilasi HJK:n kultajuhlat - Suomen mestarille murskatappio 
Juha Malisen valmentama RoPS aiheutti HJK:lle tylyn 0-3-kotitappion Helsingissä ja teki särön mestarin kultajuhliin. 
Sandell säväytti toisessa laskussaan - "Rajua meininkiä"
Marcus Sandellin alppikausi alkoi vahvasti seitsemännellä sijalla Söldenin suurpujottelussa. Sandell nousi kymppikärkeen toisen kierroksen vahvalla vedollaan.
Marcus Sandell nousi toisella kierroksella seitsemänneksi alppihiihdon maailmancupin avauskilpailussa - Söldenin suurpujottelussa. Sandell haki virettään avauskierroksella, mutta toisella kierroksella laskeminen sujui jo mallikkaasti.
\- Toisen kierroksen laskuni oli aggressiivinen, kun taas ensimmäisestä laskustani jäi puuttumaan röyhkeyttä. Toinen laskuni oli rajua meininkiä, Sandell kuvaili esitystään.
\- Radat eivät olleet mielestäni hirveän vaikeat. Olen laskenut täällä Söldenissä vaikeampiakin ratoja, mutta rinne oli kova, vaikka pari päivää sitten täällä tuprutti puolitoista metriä lunta, Sandell selvitti.
Sandell oli tyytyväinen siihen, että kausi lähti räväkästi käyntiin ja laskeminen oli hauskaa heti avauskilpailussa. 
\- Viime kauteni oli vaikea eikä laskeminen tuntunut nautinnolliselta. Oli todella tärkeä juttu, että laskeminen oli tänään hauskaa. Odotan jo innokkaasti seuraavia kilpailuja, Sandell totesi.
Maailmancup-kausi pääsi vauhtiin Söldenistä. Avauskilpailujen jälkeen on vuorossa kuukauden mittainen kisatauko ennen kuin kausi lähtee täysillä käyntiin marraskuun lopulla Pohjois-Amerikassa laskettavissa kilpailuissa.   
"Räikkösen ongelmat mentaalipuolella"
Vielä viime kaudella Ferrarilla ajaneen Felipe Massan mukaan ei ole helppoa olla Fernando Alonson tallitoveri. 
Nykyään
Williamsilla ajava brasilialainen F1-kuski Felipe Massa on kommentoinut
Ferrarin tilannetta Autosportin haastattelussa. Entisen Ferrari-kuskin mukaan
Kimi Räikkösen huono menesty verrattuna tallitoveri Fernando Alonsoon ei liity
millään tavalla auton säätöihin. Massan mukaan on haastavaa olla Alonson
tallitoveri.
\- Ei ole helppoa olla Alonson tallitoveri. Kimin tämän vuoden ongelmat ovat
mentaalipuolella, Räikköselle Ferrarilla viime kauden jälkeen tilaa tehnyt
Massa arveli.
Alonso
on kerännyt tällä kaudella 94 pistettä enemmän kuin Räikkönen.
Suomalaiskuljettaja on sijoittunut tällä kaudella vain kerran espanjalaista
paremmin. 
\- On erittäin vaikea olla Alonson tallitoveri myös siksi, että hän on niin hyvä
kuljettaja. Hän on todella lahjakas. Hän on nopea, sinnikäs ja yksi
aggressiivisimmista kuskeista, Massa listasi. 
Räikkönen
on itse moneen kertaan kauden aikana todennut, että hänen on ollut vaikeaa
löytää autoon oikeat säädöt. 
Alakulolle kyytiä - jaa oma #hyvänmielenbiisi
Englantilaisten alakulo kaikkoaa BBC:n mukaan parhaiten Queenin Bohemian Rhapsodya kuuntelemalla. Millainen musiikki toimii meille suomalaisille?  Jaa oma #hyvänmielenbiisi!
Rockbändi **Queenin** klassikkokappale_ Bohemian
Rhapsody_ saa brittien alakulon katoamaan. Ainakin, jos on uskomista Britannian [yleisradioyhtiö BBC:n tekemään kyselyyn. ](http://www.bbc.com/news/29775972) Myös **Abban**_Dancing
Queen_ ja **Pharrell Williamsin**_Happy _keräsivät kyselyssä ääniä.
Suurin osa
BBC: kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että musiikin kuuntelu voi
parantaa oloa, kun esimerkiksi elämässä on menneillään vaikea vaihe.
Oletko samaa mieltä englantilaisten kanssa - hyvä musiikki, parempi mieli? Mitä biisiä sinä kuuntelet, kun kaipaat piristystä? Voit osallistua alla olevaan keskusteluun tai kertoa esimerkiksi Twitterissä tai Instagramissa, millainen musiikki toimii sinulle käyttämällä aihetunnistetta #hyvänmielenbiisi. Annetaan kaamokselle kyytiä!
Näkökulma: Lapsi elää hyvin leivälläkin
Lasten ruokailu tuottaa monelle päänvaivaa. Toiset lapsista eläisivät pelkällä leivällä, toiset sokerilla. Yle Satakunnan toimittaja Päivi Meritähti yllättyi siitä, kuinka yleisiä lasten ruokailuongelmat ovat. Erityisen hämmästyttävältä tuntuu, että niihin ei edes yritetä puuttua.
Olen ollut huolissani kohta 5-vuotiaan lapseni ruokailusta jo pitkään. Kanaa ja kalaa hän ei ole suostunut syömään käytännössä koskaan, mutta lihankin hän jätti lautaseltaan noin vuosi sitten. Jauheliha kelpaa vielä, kunhan se on tarpeeksi hyvin sekoitettu piiloon spagetin ja ketsupin sekaan. Kasvissyöjäksikään häntä ei voi kutsua, sillä kasvikset eivät nuorelle neidille maistu.
Neuvolan monet neuvot
Olen keskustellut ongelmasta neuvolassa useita kertoja. Ensin neuvola ohjeisti, että lapselle pitää tarjota ruokaa monipuolisesti, mutta häntä ei saa pakottaa syömään. Herätti melkoista turhautumista heittää kerta toisensa jälkeen monipuolinen ruoka-annos roskiin. Sitten kokeilin uutta taktiikkaa. Leipääkään ei saanut, jos ruokaa ei syönyt. Lopputuloksena tyttäreni söi leipää aamupalaksi, näki nälkää koko päivän ja söi sitten monta leipää iltapalaksi. Ihan niin radikaaliksi en uskaltanut heittäytyä, että olisin aamu- ja iltapalatkin jättänyt väliin.
Tämän jälkeen meillä on kokeiltu kannustamista. Se tarkoittaa sitä, että hyvästä ruokailusta seuraa jokin palkinto. Palkinnot ovat vaihdelleet jälkiruuasta polkupyörään. Aika turhia ovat nämäkin kokeilut olleet.
Lihan syöminen on turhaa
Tuntuu siltä, että meillä on aina joku taktiikka käytössämme eikä mikään tunnu pysyvältä ratkaisulta. Tällä viikolla kysyin neuvolasta pitäisikö meidän jo hakeutua ravitsemusterapeutin puheille. Terveydenhoitajan ohjeistus yllätti minut.
– Ei ole mitään syytä miksi lapsen pitäisi syödä lihaa, hän totesi.
Tyttäreni saa kuitua ruisleivästä, proteiinia maitotuotteista ja hivenaineita marjoista. Hän syö kuulemma paremmin kuin moni muu.
Tieto tuntui todella yllättävältä. Eivätkö suomalaiset lapset enää syö terveellisesti ja monipuolisesti? Olen kyllä kuullut pullamössösukupolvesta, mutta miten oma lapsenikin voi kuulua siihen, vaikka yritän tarjota hänelle terveellistä ruokaa? Eikä ongelma kai kasvatuksessakaan ole, kun toinen lapsista syö kaiken, mitä eteen laitetaan.
Ruoka ei maistu koulussakaan
Tarkistin vielä kertaalleen neuvolasta, että kuinka paljon ennen kouluikää ravitsemusterapeutin pakeille pitäisi hakeutua, jotta ruoka vihdoin koulussa maistuisi.
– Harva koululainen syö kunnolla. Ei mitään syytä huoleen, vaikka liha ja vihannekset eivät maistuisi vielä koulussakaan, terveydenhoitaja ohjeisti jälleen.
Neuvolan mukaan tyttäreni syö hyvin. Sitä on vain jotenkin vaikea uskoa.
Puolustusministeri Haglund aiheutti kohun Ruotsissa 
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) käytti Svenska Ylen haastattelussa Ruotsin sukellusvenejahdista sanaa farssi. Kommentti nosti Suomen puolustusministerin ruotsalaismedian ykkösaiheeksi.
Lauantaina Yleisradiossa nähtiin kaksi erilaista Haglundia. Ensimmäinen antoi Ruotsin sukellusvene-etsinnöistä lausuntoja kieli keskellä suuta. Puolustusministeri Carl Haglund kommentoi asiaa Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– On ymmärrettävää että tämä ei ollut ihan helppo tehtävä. Siitä näkökulmasta tätä ei saa nähdä arvovaltatappiona. Sen sijaan se kielii siitä, miten kireä tilanne Pohjolassa lähinnä Ukrainan tilanteen takia on, totesi Haglund.  
TV1:n Ykkösaamun jälkeen puolustusministeri Haglund rentoutui. Hän kommentoi sukellusvene-etsintöjä ruotsinkielisen Ylen haastattelussa.
– Jos havaintoja ei voitaisi varmistaa, me emme ainakaan järjestäisi mitään farssia. Sillä tavalla ei paranneta puolustuksen uskottavuutta,  totesi Haglund ruotsinkieliselle toimittajalle.
Oliko kyse kielimuurista?
Sana farssi oli ruotsalaismedialle liikaa. Puolustusministeri Haglundin lausunnot ovat olleet koko sunnuntain ruotsalaismedian ykkösaihe. "Suomen puolustusministeri kritisoi ruotsalaista sukellusveneoperaatiota", otsikoi Aftonbladet sunnuntaina. 
Yle Uutiset pyysi tänään puolustusministeri Haglundilta täsmennyksiä hänen lausuntoihinsa. Ministeri Haglundin kabinetista ilmoitettiin, ettei hänellä ei ole mitään lisättävää "kohuun". "Kannattaa katsoa torstain A-Talk tai eilinen Ykkösaamu", vastattiin Yle Uutisille tekstiviestillä.
Näkökulma: Valtaa vanhuksille – asukaskokouksia hoivakoteihin
Vanhustyön ammattilaiset rauhoittelevat lähinnä omaa mieltään tekemällä asiakaskyselyjä, kirjoittaa Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Jaakko Valvanne. Kyselyjä tärkeämpää on ottaa vanhus mukaan päättämään häntä itseään koskevista asioista.
Kun kymmenisen vuotta sitten teimme Helsingissä vuotuista kotihoidon asiakaskyselyä, sain paluukuoressa täyttämättömän lomakkeen. Päällisivulle oli – ilmiselvästi ärtymyksen vallassa – kirjoitettu: "Mitä te taas kyselette? Tehkää jotain!"
Teimmekö me jotain? Kyllä. Puolen vuoden kuluttua julkaisimme asiakastyytyväisyysraportin, joka jaettiin esimiehille ja päättäjille.
Sitten rupesimme suunnittelemaan seuraavaa kyselyä.
**Uskoin silloin kehittävämme** toimintaamme asiakaslähtöisesti. En ymmärtänyt, että kerran vuodessa toteutetulla kyselyllä rauhoittelimme lähinnä omaa mieltämme, emmekä tosissamme hakeneet eväitä käytäntöjemme uudistamiseen.
Sosiaalityöntekijä Sanna Järnström tutki väitöskirjatyössään (Tampereen yliopisto, 2011) asiakaslähtöisyyden toteutumista geriatrisessa sairaalassa. Tulos oli hätkähdyttävä. Jo väitöskirjan otsikko "[En tiedä mitä ne ajattelee mun kohtalokseni](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/66771/978-951-44-8508-4.pdf?sequence=1)" kertoi, että asiakaslähtöisyys ei toteutunut.
Iäkkäitä potilaita ei ole otettu mukaan heidän elämäänsä koskevien päätösten tekoon. Heitä ei ole kuultu. Heitä ei ole kohdattu.
**Kyse on yleisestä** ilmiöstä. Me vanhustenhuollon ammattilaiset luulemme tietävämme, mikä on iäkkäille ihmisille parasta.
Todellinen asiakaskeskeinen kehittäminen lähtee siitä, että asiakas otetaan mukaan häntä koskevien asioiden käsittelyyn ja hänen käyttämänsä palvelun kehittämiseen.
**Sain tästä erinomaisen** esimerkin, kun kävin alkuvuodesta tutustumassa Sastamalan kaupungin asumispalveluihin. Pääsin seuraamaan Anninkodin asukaskokousta.
Anninkodin asukkaat olivat kokoontuneet oleskelutilaan. Vireimmät istuivat pyöreän pöydän ääressä, muut lähisohvissa ja -tuoleissa omahoitaja vierellään.
Alkuun yksi asukkaista lausui oman runonsa. Sitten keskusteltiin siitä, miten edellisessä kokouksessa esiinnoussut toive oli edennyt. Asukkaat toivoivat pääsevänsä lounastamaan talon toisessa päässä sijaitsevaan ruokasaliin, jossa kaupungin monet työntekijät ruokailivat. "Että näkisi komeita palomiehiä."
Oli tullut mutkia matkaan. Oli ilmennyt maksuihin liittyviä esteitä.
– Taitavat pelätä, että vanhuus ja rumuus tarttuvat, tuumi eräs asukkaista.
Mutta porukka ei lannistunut. Yksikön esimies, joka toimi kokouksen kirjurina, lupasi yrittää uudestaan.
Kun sivusta kysyin, kuinka usein asukkaat haluaisivat käydä henkilöstöravintolassa, sain vastaukseksi: "Kerran kuukaudessa olisi mukavaa". Ei siis kahdesti tai kolmasti viikossa, niin kuin itse ajattelin.
Myöhemmin sain ilokseni kuulla, että byrokratian esteet oli voitettu. Sinnikkyys palkittiin.
**Järjestimme syyskuussa ensimmäisen** asukaskokouksen Tervaskannon palvelutalossa. Olin ilahtunut, kun pitkän pöydän ääreen kokoontui peräti 14 asukasta talon eri kerroksista. Ei haitannut, vaikka joillakin oli vaikea muistisairaus ja osa tuotiin pyörätuolissa.
Tunnelma oli rattoisa. Moni tapasi pitkästä aikaa tuttujaan. Ja ideoita riitti niin, että kokous piti lopettaa suunniteltua aikaisemmin, jottei muistion pitäjänä toiminut ryhmäkodin esimies olisi läkähtynyt tulevien tehtävien paljouteen.
Lyhyessä ajassa oli näet jo ehditty sopia tanssien järjestämisestä, liikunnan lisäämisestä, lauluryhmän muodostamisesta, runopiirin aloittamisesta ja korttiporukan kokoamisesta.
Asiakaslähtöisyys toteutuu parhaiten, kun asiakkaat otetaan mukaan toiminnan kehittämiseen ja sen toteutumisen seurantaan. Hoivakodeissa se voi tapahtua yksinkertaisesti järjestämällä asukaskokouksia esimerkiksi kahden viikon välein, niin kuin nykyään Tervaskannossa.
Omaisia ei kokouksiin tarvita, mutta heille on hyvä kertoa, mitä palavereissa on sovittu. Muistisairaiden hoitoyksiköissä omaisten läsnäolo läheisensä tukena ja tulkkina voi kylläkin olla tarpeen.
Asukaskokouksista ei saa tehdä kuivia istuntoja, vaan niiden tulee olla iloisia yhdessäolon hetkiä. Niissä voi laulaa, leikkiä ja ennenkaikkea rupatella. Kahvia ja pullaa pitää olla!
Olennaista kuitenkin on, että edellisessä kokouksessa sovitut asiat käydään läpi ja uusia ideoita kehitellään.
Jos ideat siitä, mitä hoivakodissa on mahdollista tehdä, alkavat ehtyä, voi esimerkiksi Espoon kaupungin sosiaali- ja terveystoimen [Tartu hetkeen -käsikirjoista](http://www.espoo.fi/fi-FI/Miten_lisata_liikuntaa_pitkaaikaishoidos%2831204%29) löytää hyviä vinkkejä arkielämän monipuolistamiseksi.
Eikä kassakirstunvartijoiden tarvitse olla huolissaan. Seniorit eivät pyydä kuuta taivaalta!
Tehtävä hoivakoteihin:
Jaakko Valvanne
Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja geriatri
_Hoivakoti kuntoon –sarja jatkuu A-studiossa maanantaina 27.10 klo 21.00 (TV1).  Aiheena on silloin lääkitys._
_Lisätietoa projektista: [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)_
Kontinen taipui finaalissa kovan taistelun jälkeen
Henri Kontinen ja Marin Draganja taistelivat sisukkaasti Baselin turnauksen nelinpelin loppuottelussa. Sijoittamaton pari taipui kuitenkin lopulta turnauksessa toiseksi sijoitetulle parille. 
Henri Kontinen taisteli sinnikkäästi Marin Draganjan kanssa Baselin ATP 500-tennisturnauksen nelinpelin finaalissa, mutta turnauksen kakkossijoitettu pari oli lopulta väkevämpi.
Turnauksessa sijoittamaton pari Kontinen / Draganja hävisi lopulta Vasek Pospisilille ja Nenad Zimonjicille luvuin 6-7(13-15), 6-1, 5-10. Kanadalainen Pospisil ja serbialainen Zimonjic joutuivat hikoilemaan kentällä tunnin ja 31 minuuttia ennen kuin Kontinen ja Draganjan taipuivat.
Kroatialainen Draganja ja Kontinen selviytyivät finaaliin kaatamalla välierissä turnauksen ykkössijoitetun parin.
Baselin menestyksen myötä nelinpelin maailmanlistalla 51. sijalla oleva Kontinen tulee varmasti nousemaan rankingissa ylöspäin.
Egypti tuomitsi demokratia-aktivisteja vankeuteen laittomasta protestista 
Aktivistit saivat kolmen vuoden vankeustuomion ja yli tuhannen euron sakot. Joukossa on kaksi Amnestyn mielipidevangiksi luokittelemaa ihmistä.
Egyptiläinen tuomioistuin on tuominnut sunnuntaina 23 demokratia-aktivistia vankilaan, koska he ottivat osaa laittomaan mielenosoitukseen.
Nuoret aktivistit saivat kolmen vuoden vankeustuomion ja yli tuhannen euron sakot.
Oikeuden mukaan aktivistit syyllistyivät samalla myös tien tukkimiseen rauhanomaisella protestillaan.
Poliisi pidätti aktivistit kesäkuussa, kun he protestoivat Kairossa presidentinpalatsin lähellä luvattomat mielenosoitukset kieltävää lakia vastaan.
Tuomittujen joukossa on tunnetun egyptiläisen ihmisoikeusjärjestön lakimies sekä kaksi Amnestyn mielipidevangiksi luokittelemaa ihmistä. Yhden tuomitun asianajaja kuvaili tuomiota poliittiseksi, sille ei löydy laillista perustetta.
Kansainvälinen yhteisö on vaatinut Egyptiä vapauttamaan aktivistit.
Osa demokratia-aktivisteista tuki armeijaa presidentti Muhammad Mursin kaataneessa vallankaappauksessa viime heinäkuussa.
Mursin syrjäyttämisen jälkeen sotilashalllinto kielsi kaikki ilman poliisin lupaa järjestettävät mielenilmaukset.
Poliisi on nettivideoiden suosikkikuvauskohde
Poliisi kuvaa, mutta myös poliisia kuvataan. Poliisi voi estää kuvaamisen, jos se haittaa peiteoperaatiota.
Mihin poliisiauto kaartaa tai missä haalaripukuinen poliisi astelee, kaivetaan kännykät esille ja painetaan rec-nappulaa. Sosiaalinen media on räjäyttänyt kiinnostuksen poliisin työtä kohtaan.
– Nykyään ei ihmisten katseita enää huomaa, niihin on turtunut, sanoo yhdeksän vuotta poliisina työskennellyt vanhempi konstaapeli Aleksi Brandt Lounais-Suomen poliisista.
Viranomainen voi kieltää kuvan julkaisun, jos se häiritsee poliisin peiteoperaatiota.
– Poliisihaalaria pukiessa ottaa ylleen tietyn roolin, käytös muuttuu asiallisemmaksi.
Poliisi onkin saanut tottua siihen, että ratsioista ja partion liikkeistä ilmoitetaan välittömästi sosiaalisessa mediassa. Suomessa kuvaaminen on sallittua julkisella paikalla, jonne on vapaa pääsy.
– Poliisi lataa itsekin moottoripyöräpoliisin kuvia Instagramiin kertoakseen, että kohta on ratsia jossain, toteaa rikosylitarkastaja Jukka Mäkilähde Lounais-Suomen poliisista.
Julkaisun voi kieltää
Viranomainen voi kieltää kuvaamisen, jos se häiritsee esimerkiksi poliisin peiteoperaatiota, sanoo Jukka Mäkilähde.
– Kyseessä voi olla siviiliasuisen poliisin tehtävä, joka vaaraantuisi kuvaamisen takia.
Ihmisten katseita ei enää huomaa, niihin on turtunut.
Kukaan ei voi vaatia valokuvaajaa luovuttamaan kameraa poistaaksen sieltä kuvan. Sen julkaisun voi sen sijaan kieltää.
– Yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen on laissa säädetty rangaistavaksi. Jos asianomainen kokee sen sellaiseksi, se riittää, muistuttaa Mäkilähde.
Onnettomuuspaikalla kuvaaminen on sallittua.
– Jos auto on rutussa ja rekisterikilpi peitetty, kuvan voi julkaista. Jos kuvassa sen sijaan näkyy vaikka onnettomuudessa menehtynyt tunnistettavasti, voivat tämän omaiset vaatia kuvan julkaisseelle  rangaistusta.
Mäkilähde toivookin jokaisen miettivän ennen kuvan julkaisua, haluaisiko itsestään julkaistavaksi samanlaisen kuvan.
Sandell sai kelpo startin alppikauteen
Marcus Sandell oli kelpo iskussa alppihiihdon maailmancupin avauksessa Itävallan Söldenissä. Sandell laski seitsemänneksi suurpujottelussa.
Marcus Sandell sai terävän startin kauteensa alppihiihdon maailmancupissa. Sandell sijoittui seitsemänneksi Itävallan Söldenissä lasketussa suurpujottelussa.
Itävaltalainen Marcel Hirscher oli täysin lyömättömässä vireessä ja vei täyden potin. Hirscher peittosi peräti 1,58 sekunnilla toiseksi laskeneen saksalaisen Fritz Dopherin. Ranskalainen Alexis Pinturault laski kolmanneksi.
Sandell oli avauskierroksen jälkeen 15:s, mutta teki vahvan nousun toisella laskullaan ja sijoittui seitsemänneksi. Sandell jäi 2,67 sekuntia voittoa juhlineesta Hirscheristä. Sandell oli myös vuosi sitten iskussa Söldenissä ja laski kuudenneksi.
Suomen toinen edustaja Samu Torsti oli avauskierroksen jälkeen 40:s eikä päässyt mukaan iltapäivän toiselle kierrokselle.
SUURPUJOTTELU, SÖLDEN, ITÄVALTA
 1. Marcel Hirscher       AUT 2.28,09  
 2. Fritz Dopfer          GER  + 1,58  
 3. Alexis Pinturault     FRA  + 2,06  
 4. Benjamin Raich        AUT  + 2,07  
 5. Victor Muffat Jeandet FRA  + 2,14 
 6. Davide Simoncelli     ITA  + 2,29  
 **7. Marcus Sandell        FIN  + 2,67**  
 8. Thomas Fanara         FRA  + 2,85  
 9. Roberto Nani          ITA  + 3,00  
10. Ted Ligety            USA  + 3,02                                     
** 40. Samu Torsti           FIN        **
Pankkitestien vaikutukset tavallisiin asiakkaisiin Suomessa vähäiset – "lainaa saanut ennen ja saa jälkeenkin"
Nordean Suomen maajohtaja Ari Kaperi pitää tehtyjä testejä tärkeinä ja hyödyllisinä. Nordea ja Danske Bank sekä OP-Pohjola läpäisivät testin kirkkaasti. Tavallisen pankkiasiakkaan elämään stressitesteillä ei Suomessa näytä olevan isoja vaikutuksia.
Euroopan keskuspankin EKP:n tekemä pankkien stressitesti oli tärkeä ja hyödyllinen, arvioi Nordean Suomen maajohtaja Ari Kaperi.
– Tämä täytti varmasti tehtävänsä, koska tässä tehtiin nyt ensi kertaa samoilla kriteereillä testi kaikissa maissa ja pankeissa, jolloin ne ovat vertailukelpoisia, Kaperi kommentoi.
– Myös jos katsoo suomalaista veronmaksajaa, on hyvä, että tällainen on tehty. Ne pankit, joilla on ongelmia, hoidetaan kansallisella tasolla kuntoon ennen kuin me siirrymme tähän EU-tason yhteiseen pankkien kriisinhallintajärjestelmään, sanoo puolestaan Danske Bankin Suomen tytäryhtiön toimitusjohtaja Risto Tornivaara.
Eurooppalaisissa pankeissa ongelmana on ollut se, että jonkin aikaa on ollut epäilyksiä pankkien kunnosta.
– Niin kauan, kun on epäilyksiä ja jos ei ole faktaa, markkinat ovat epäluuloisia. Tämän jälkeen epäilyt toivottavasti muuttuvat tosiasioiksi ja rauhallisuus markkinoille palaa. Yleensä tieto parantaa markkinoiden rauhallisuutta, sanoo Kaperi.
EKP:n testissä reputtaneet pankit - eli pankit, joilla oli vajetta pääomassa - löytyivät ennen kaikkea Etelä-Euroopasta. Yllättävänä Kaperi pitää sitä, että lisäpääomatarve reputtaneissa pankeissa oli suhteellisen pieni, yhteensä noin 10 miljardia euroa.
– Niin kuin nähtiin, Pohjois-Euroopasta ei löytynyt yhtäkään pankkia, joka ei olisi pärjännyt. Testi osoitti jälleen kerran, että suomalainen pankkisektori on vahva ja vakaavarainen.
Tavallisen pankkiasiakkaan kannalta stressitesteillä ei Suomessa liene suurta vaikutusta.
– Tämä ei tietenkään mitään muuta. Jo tähän asti suomalainen pankkijärjestelmä on ollut vakavarainen, joka tarkoittaa sitä, että kaikkien asiakkaiden luotontarpeet pystytään rahoittamaan. Suomalaisista pankeista on saanut lainaa ennen testejä ja saa myös testien jälkeen, Kaperi toteaa.
Serena Williams teki saman kuin Steffi Graf
Serena Williams otti vakuuttavan voiton WTA-mestaruusturnauksen finaalissa Singaporessa. 
Naisten
tennistä tällä kaudella hallinnut Serena Williams on voittanut kolmannen kerran
peräkkäin kauden päättävän WTA-mestaruusturnauksen. Yhdysvaltalainen Williams
voitti Singaporen turnauksen loppuottelussa helposti Romanian Simona Halepin. 
Ottelun
kulkua sanellut Williams löi Halepin tunnissa ja yhdeksässä minuutissa erin
6-3, 6-0. Voitollaan Williams kuittasi turnauksen alkulohkossa kärsityn tappion
Halepia vastaan. 
33-vuotias
Williams on voittanut nyt WTA-mestaruusturnauksen jo viisi kertaa. Vastaavaan
suoritukseen on aikaisemmin yltänyt Steffi Graf. Williamsia ja Grafia enemmän
voittoja kauden päätösturnauksesta on vain Martina Navratilovalla, joka voitti
turnauksen kahdeksan kertaa.
Rohkea tyttö todisti raiskannutta uskonoppinutta vastaan, perhe uhkasi tappaa
20 vuoden vankeuteen tuomittu mullah opetti tytöille islamin uskontoa paikallisessa moskeijassa. Perhe oli uhannut tappaa tytön, koska raiskaus oli heidän mielestään tahrannut perheen maineen.
Uskonoppinut mies on tuomittu Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa vankeuteen 11-vuotiaan tytön raiskauksesta. Mies sai lauantaina 20 vuoden vankeustuomion toukokuussa Kunduzin kaupungissa tapahtuneesta raiskauksesta.
Rohkea uhri todisti oikeudessa uskonoppinutta vastaan perheensä kiivaasta vastustuksesta huolimatta.
Perhe oli uhannut tappaa tytön, koska tämä oli heidän mielestään tahrannut perheen maineen. Tyttöä jouduttiin viemään naisten turvakotiin, jotta häntä pystyttiin suojelemaan perheen vihalta.
Mullahina toiminut mies opetti tytöille islamin uskontoa paikallisessa moskeijassa. Tyttö yritti aluksi salata seksuaalisen hyökkäyksen, mutta asia paljastui, kun hänet vietiin verenvuodon takia sairaalaan. Poliisi pidätti uskonoppineen pian tämä jälkeen.
Tyttöä suojelleen kansalaisjärjestön mukaan mullah oli myöntänyt oikeudessa harrastaneensa seksiä tytön kanssa, mutta sanoi sen olleen vapaaehtoista. Tästä syystä hänen pitäisi saada vain 100 raipaniskun rangaistus.
Jutun tuomari ei pitänyt miehen kertomaa uskottavana. Mikäli miehen väite olisi mennyt läpi, myös tyttö olisi ruoskittu aviorikoksesta.
Naisten kansalaisjärjestön edustaja piti tuomiota voittona Afganistanin naisille. Vaikka maassa on tehty naisten asemaa parantavia uudistuksia Talibanin syrjäyttämisen jälkeen, afgaaninaiset elävät edelleen jatkuvan väkivallan uhan alla.
Myös Afganistanin naisten asioista vastaava ministeriö piti tiedotteessaan mullahin samaa tuomiota oikeudenmukaisena.
Jokereilla rankka reissu Venäjälle
Jokerit on jälleen aloittamassa tiukkaa vierasotteluiden kiertuetta Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa KHL:ssä.
Helsingin Jokerit aloittaa maanantaina tiukan vieraskiertueen Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa KHL:ssä. Päävalmentaja Erkka Westerlund myöntää, että lyhyt hengähdystauko on tehnyt hyvää joukkueelle.
\- Tulevissa otteluissa ei tuijoteta niinkään siihen, voitetaanko vai hävitäänkö. Meidän on otettava seuraavia askelia ennen kaikkea viisikkojen yhteistyön kehittämisessä, Westerlund totesi Jokereiden verkkosivuilla.
\- Jäähyttömyys kuuluu isoimpiin teemoihimme. Peliämme palvelisi parhaiten, että pelaisimme mahdollisimman paljon viidellä viittä vastaan, Westerlund sanoi.
Venäjällä Jokerit kohtaa maanantaina Vitjazin, keskiviikkona Lokomotivin, perjantaina Sotshin ja vielä sunnuntaina Dynamo Moskovan.
\- Kovat pelit edessä, viisi ottelua pelataan ennen maajoukkuetaukoa. Yritetään kuoria peruna kerrallaan, Westerlund mietti tulevia koitoksia.
Jani Rita on toipunut pelikuntoon ja lähtee mukaan Venäjän kiertueelle.
Pankkitestit paljastivat: Ongelmapankkeja eniten Italiassa
Euroopan keskuspankin EKP:n mukaan reputtaineita pankkeja on muun muassa Kreikassa, Kyproksessa, Italiassa, Itävallassa, Irlannissa, Portugalissa ja Sloveniassa. Lisäksi mukana on ranskalais-belgialainen pankki. Yhteensä nämä pankit tarvitsevat lisäpääomaa noin kuusi miljardia euroa.
Euroopan pankkien stressitestit paljastavat, että ongelmapankkeja on etenkin Italiassa.
EKP:n testien mukaan 25 pankkia reputti pankkien kuntotestit eli stressitestit. Näistä 12 on jo tehnyt toimia pääomavajeensa kuromiseksi, sen sijaan 13 pankilla on ongelmia.
Italiassa pääomavahvistusta tarvitsee neljä pankkia.
Euroopan keskuspankin EKP:n mukaan reputtaineita pankkeja on llisäksi Kreikassa, Kyproksessa, Italiassa, Itävallassa, Irlannissa, Portugalissa ja Sloveniassa. Lisäksi mukana on ranskalais-belgialainen pankki Dexia.
Kreikassa ongelmapankkeja on kaksi, samoin Sloveniassa. Muissa maissa ongelmia oli yhdessä pankissa kussakin maassa.
Isoin pääomavaje oli italialaisella Monte dei Paschi -pankilla: 2,1 miljardia euroa. Muissa pankeissa vaje vaihteli 200 miljoonan euron ja yhden miljardin välillä.
Yhteensä nämä pankit tarvitsevat lisäpääomaa käytännössä noin kuusi miljardia euroa, mikä on verrattain vähän.
Ogierin mestaruus sai sinetin, Latvala kellotti pohja-aikoja
Sebastien Ogier ajoi sunnuntaina ilman riskejä ja varmisti rallin maailmanmestaruuden. Suomalaiskuskit menestyivät Espanjan MM-rallissa mainiosti, sillä Jari-Matti Latvala oli kilpailun toinen ja Mikko Hirvonen kurvasi kolmanneksi.
Ranskalaisen Sebastien Ogierin toinen peräkkäinen rallin maailmanmestaruus sai sunnuntaina sinetin. Ogier kaasutteli Espanjan MM-rallin voittoon ja sinetöi mestaruuden ennen kauden viimeistä osakilpailua. VW-kuski on tällä kaudella dominoinut sarjaa ja Espanjassa hän voitti jo kauden seitsemännen MM-rallinsa.
\- Tämä on ollut fantastinen viikonloppu. Minun piti olla ovela ja seurata Jari-Matin aikoja, Ogier kertasi taktiikkaansa viimeisen erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradiolle.
\- Halusin todistaa, että ensimmäinen maailmanmestaruus ei ollut sattumaa, Ogier jatkoi.
Espanjassa toiseksi ajoi Ogierin tallitoveri Jari-Matti Latvala, joka on jo varmistanut hopeasijan. Latvala kellotti sunnuntain neljällä erikoiskokeella neljä pohja-aikaa ja nousi 11,3 sekunnin päähän Ogierista.
\- Painoin loppuun asti täysillä. Saa nähdä mitä ensi vuonna tapahtuu, Latvala hymyili viimeisen erikoiskokeen maalissa 
Suomalaisten menestystä Espanjassa täydensi Fordin Mikko Hirvonen, joka sijoittui kolmanneksi. Hirvonen jäi Ogierille lähes kaksi minuuttia.
\- Siitä on pitkä aika, kun edellisen kerran kipusin palkintokorokkeelle. Koko tiimi teki hyvää työtä, Hirvonen iloitsi viimeisen erikoiskokeen maalissa.
Espanjan MM-rallin lopputulokset (17/17 ek:ta):
1. Sebastien Ogier    VW      3.46.44,6  
2. Jari-Matti Latvala VW       + 11,3  
3. Mikko Hirvonen     Ford     + 1.42,2  
4. Mads Östberg       Citroen  + 2.13,3  
5. Dani Sordo         Hyundai  + 2.22,2  
6. Thierry Neuville   Hyundai     + 4.01,0  
7. Andreas Mikkelsen  VW   + 4.02,9  
8. Martin Prokop      Ford     + 8.06,8
**MM-tilanne 12/13**
 1. Sebastien Ogier     VW        242  
 **2. Jari-Matti Latvala  VW        211**  
 3. Andreas Mikkelsen   VW        150  
 **4. Mikko Hirvonen      Ford      108**  
 5. Mads Östberg        Citroen    92  
 6. Thierry Neuville    Hyundai    91
Haglund oudoksuu Räsäsen lausuntoa tasa-arvoisesta avioliittolaista
Tasa-arvoinen avioliittolaki on kynnyskysymys kristillisdemokraateille, puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo Turun Sanomissa. "Nyt tarvitaan vastuunkantoa eikä poliittisia irtiottoja hallituspuolueilta", vastaa RKP:n Carl Haglund.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund oudoksuu kristillisdemokraattien puheenjohtajan, sisäministeri Päivi Räsäsen lausuntoa tasa-arvoisesta avioliittolaista.
Räsänen antoi sunnuntain [Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/692777/Avioliittolain%2Bmuutos%2Bajaisi%2BRasasen%2Bhallituksesta) ymmärtää, että kristillisdemokraatit lähtisi hallituksesta, jos aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista menisi läpi.
– Se on meille kynnyskysymys ja saisi meidät lähtemään, Räsänen sanoo Turun Sanomien mukaan. Tasa-arvoinen avioliittolaki on tulossa täysistunnon käsittelyyn todennäköisesti marraskuun aikana.
Haglund toivoo tiedotteessaan, että Räsänen selventää, mitä tämä lausunnolla tarkoittaa.
– Maamme on harvinaisen haastavassa taloudellisessa tilanteessa. Nyt tarvitaan vastuunkantoa eikä poliittisia irtiottoja hallituspuolueilta. Ei voi olla niin, että asetetaan maamme hallituksen toimintakyky kyseenalaiseksi vain sen takia, että periaatteesta vastustetaan kansalaisten tekemää aloitetta, Haglund katsoo.
Suomalaispankit selvisivät EKP:n testeistä kuivin jaloin
Euroopan keskuspankin kuntotesteissä oli mukana 129 pankkia. Suomesta mukana olivat isoimmat pankit, eli OP-Pohjola sekä Nordea ja Danske Bank.
Suomalaispankit ovat saaneet puhtaat paperit pankkien stressitesteissä. Finanssivalvonta kertoo, että suomalaispankit säilyttivät vakavaraisuutensa hyvällä tasolla myös heikon talouskehityksen skenaariossa.
– Kaikkien mukana olleiden suomalaispankkien vakavaraisuus ylitti selvästi arviossa asetetut vakavaraisuusrajat. Heikon talouskehityksen skenaariossa suomalaispankkien ydinvakavaraisuus säilyi korkeammalla tasolla kuin arvioitujen pankkien keskimäärin ja vakavaraisuuden pudotus oli keskimääräistä tasoa, Suomessa pankkien stressitestien tekemiseen osallistuneen Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen kommentoi.
Suomesta mukana olivat isoimmat pankit, eli OP-Pohjola sekä Nordea ja Danske Bank.
Stressitestessä kartoitettiin pankkien taseita ja arvioitiin, miten niiden vakavaraisuuden kävisi, jos taloustilanne huononisi dramaattisesti. Esimerkiksi Suomen kohdalla arvioitiin, miten pankit selviäisivät, jos työttömyysaste olisi reilusti yli 10 prosenttia, asuntojen hinnat putoaisivat jopa 15 prosenttia.
Testissä ydinvakavaraisuuden alaraja oli 5,5 prosenttia, sen alittavat siis reputtivat testin. Nordean laskettiin testitilanteessa putoavan alimmillaan 13,9 prosenttiin, Danske Bankin 13,4 prosenttiin ja OP-Pohjolan 12 prosenttiin.
Pankkien stressitestit julki: 25 pankkia reputti
EKP:n tekemissä stressitesteissä oli mukana 129 isoa pankkia, joiden joukossa kolme Suomesta: OP-Pohjola, Danske Bank ja Nordea. Testessä kartoitettiin pankkien taseita ja arvioitiin, miten ne selviäisivät, jos taloustilanne huononisi dramaattisesti.
Yhteensä 13 pankkia on reputtanut Euroopan keskuspankin tekemät pankkien stressitestit. Kaiken kaikkiaan 25 pankilla havaittiin vajeita pääomassa, mutta 12 pankkia on jo tehnyt asian eteen jotain, EKP kertoi sunnuntaina.
25 pankilta puuttuu tarvittavia pääomia yhteensä 25 miljardia.
13 pankin täytyy kertoa seuraavan kahden viikon aikana, mitä ne tekevät pääomavajeensa korjaamiseksi. Sen jälkeen niillä on yhdeksän kuukautta aikaa toteuttaa suunnitelmansa.
EKP julkisti eurooppalaispankkien stressitestit sunnuntaina.
EKP:n testissä pankkien taseet on käyty läpi viime vuoden lopun tilanteen perusteella. Lisäksi on arviotu tilanteen kehitystä vuoden 2016 loppuun asti kahdessa vaihtoehtoisessa taloustilanteessa.
Esimerkiksi Suomen kohdalla arvioitiin, miten pankit selviäisivät, jos työttömyysaste olisi reilusti yli 10 prosenttia, asuntojen hinnat putoaisivat jopa 15 prosenttia.
EKP:n tekemissä stressitesteissä oli mukana euroalueelta 129 isoa pankkia, joiden joukossa kolme Suomesta: OP-Pohjola, Danske Bank ja Nordea. Testatut 128 pankkia tulevat rakenteilla olevassa pankkiunionissa suoraan Euroopan keskuspankin valvontaan marraskuusta alkaen.
Sunnuntaina EKP:n lisäksi myös Euroopan pankkivalvontaviranomainen EBA julkisti omat tuloksensa eurooppalaispankkien kunnosta. EBA:n testeissä oli mukana yhteensä 123 pankkia, joukossa myös pienempiä pankkeja. Näissä EBA:n testeissä 24 ei selvinnyt puhtain paperein.
Väärät kilvet pakettiauton edessä ja takana johdattivat poliisin varaskaksikon perään
Väärillä rekisterikilvillä ajanut pakettiauto kurvasi myöhään lauantai-iltana Hämeenlinnassa kauppakeskuksen pihamaalle. Partio päätti tutkia ajokin ja löysi tavaratilasta varastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Hämeen poliisi partio kiinnitti huomiota lauantaina puolenyön aikaan Hämeenlinnan Tiiriön kauppakeskuksen parkkipaikalle saapuneeseen pakettiautoon.
Autossa olivat erilaiset rekisterikilvet edessä ja takana ja molemmat kuuluivat johonkin toiseen autoon.
Partio jalkautui ja löysi pakettiautosta noin 20-vuotiaan ja 35-vuotiaat miehet.
Alla ollut pakettiauto osoittautui muutama päivä aiemmin Hämeenlinnasta varastetuksi.
Tavaratilasta löytyi anastetuksi epäiltyä tavaraa. Molempien epäiltyjen rötöslista osoittautui pitkäksi.
Poliisin mukaan esimerkiksi pakettiauton kuljettajaa epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, auton anastuksesta, varkaudesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, ajoneuvorikkomuksesta ja näpistyksestä.
Lisäksi miesten hallusta löytyi kaasusumutin, puukko ja huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä. Molemmat otettiin kiinni ja toimitettiin Hämeenlinnan poliisiasemalle.
Finanssivalvonta kommentoi pankkien stressitestejä – katso suorana
Finanssivalvonta kertoo kello 15 alkavassa tiedotustilaisuudessa, kuinka pankit pärjäsivät testissä.
Euroopan keskuspankki EKP on julkaissut eurooppalaispankkien stressitestien tulokset. Finanssivalvonta kertoo kello 15 alkavassa tiedotustilaisuudessa, kuinka suomalaispankit pärjäsivät testissä.
Lähetys on katsottavissa suorana Yle Uutisten internetsivuilla sekä [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2437935/#/play)
Sivullinen löysi rajussa ulosajossa autosta ojanpenkalle lennähtäneen miehen
Valtatiella 12 onnettomuuspaikalle tullut autoilija hetkeä aiemmin autosta ulosajossa penkalle lennähtäneen miehen ja antoi tälle ensiapua ennen ambulanssin saapumista paikalle.
Hämeenlinnan Tuuloksessa valtatiellä 12  Tampereen suuntaan matkalla ollut 60-vuotias mies menetti toistaiseksi tuntemattomasta syytä autonsa hallinnan ja suistui ojaan.
Onnettomuus tapahtui perjantaina illalla klo 20 aikoihin. Auto suistui suoralla tieosuudella oikealle puolelle. Ojaan vauhdilla ajanut henkilöauto tömähti vastapenkkaan ja pyörähti siitä katon kautta ympäri.
Vakavasti loukkaantuneen kuljettajan löysi paikalle osunut toinen autoilija. 60-vuotias oli lennähtänyt ulos autostaan ja makasi maassa jonkin matkan päässä autostaan.
Apuun tullut autoilija antoi miehelle ensiapua ennen kuin paikalle tuli ambulanssi. Loukkaantunut kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Ilman korttia ajanut rattijuoppo pakeni poliisia
Satakunnan pohjoisosissa Siikaisissa jäi kiinni rattijuoppo, joka yritti paeta poliisia ja kieltäytyi kiinni jäätyään puhaltamasta alkometriin. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta.
Satakunnan Siikaisissa jäi lauantai-iltana kiinni rattjijuoppo, jolla ei ollut ajo-oikeutta.
Noin 30-vuotias mies yritti paeta poliisia, mutta muutaman kilometrin jälkeen hän pysäytti autonsa.
Mies oli poliisin mukaan silminnähden päihtynyt, mutta ei kuitenkaan suostunut puhaltamaan alkometriin. Hänet jouduttiin siis viemään verikokeisiin veren alkoholipitoisuuden selvittämiseksi.
Marcus Sandell lupaavassa vauhdissa 
Marcus Sandell on 15. sijalla Söldenin suurpujottelun avauslaskun jälkeen. 
Alppihiihtäjä Marcus Sandell
avasi maailmancupin kautensa mainiosti Itävallassa sunnuntaina. Sandell on 15.
sijalla Söldenin suurpujottelun avauslaskun jälkeen. Suomalainen on jäänyt
kärkiajan tehneestä Itävallan Marcel Hirscheristä 2,49 sekunnin päähän.
Samu
Torsti karsiutui kello 13.45 alkavasta toisesta laskusta. Torsti oli
avauslaskun 40:s. 
Suurpujottelun tilanne 1. laskun jälkeen: 
1. Marcel Hirscher       AUT 1.14,52   
2. Ted Ligety            USA +  0,19   
3. Fritz Dopfer          GER +  0,52   
4. Benjamin Raich        AUT +  0,71   
5. Alexis Pinturault     FRA +  0,88   
6. Mathieu Faivre        FRA +  0,89   
7. Roberto Nani          ITA +  1,18   
8. Thomas Fanara         FRA +  1,46   
9. Stefan Luitz          GER +  1,67   
10. Victor Muffat Jeandet FRA +  1,72
15. Marcus Sandell        FIN +  2,49   
40. Samu Torsti           FIN +  5,09
Yle Uutiset Ukrainassa: "Ihmiset haluavat irtioton Venäjästä ja uusia kasvoja parlamenttiin"
Ukrainassa äänestetään parlamenttivaaleissa Itä-Ukrainan sotatilan varjossa. Presidentti Petro Porošenko teki vaalipäivänä yllätysvierailun Itä-Ukrainan Kramatorskiin, joka on Ukrainan armeijan hallussa.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen on seurannut vaaleja pääkaupunki Kiovassa ja ympäröivällä alueella. Mannisen mukaan ukrainalaiset ovat lähteneet aktiivisesti liikkeelle.
– Varsinkin maaseudulla kerrottiin,  että ihmiset olivat jonottaneet äänestyspaikoilla jo anivarhain aamulla. On arvioitu, että 60 prosenttia ukrainalaisista äänestää näissä vaaleissa, mikä on vähemmän kuin presidentinvaaleissa tai kaksi vuotta sitten pidetyissä parlamenttivaaleissa. 
Manninen pitää ilahduttavana sitä, että äänestyspaikoilla on näkynyt myös Itä-Ukrainan pakolaisia, jotka ovat erikseen rekisteröityneet voidakseen äänestää. Äänestyspaikkoja valvomaan on määrätty tuhansia poliiseja.
Marja Manninen kertoo tapaamiensa ihmisten odottavan uusilta lainsäätäjiltä ensisijaisesti talousuudistuksia ja ratkaisua Itä-Ukrainan kriisiin.
– Talous on sen verran rempallaan, että se näkyy tavallisten ihmisten arjessa selvästi. Selvää on, että länsimieliset puolueet tulevat voittamaan. Ihmiset haluavat riippumattomuuutta Venäjästä ja haluavat nähdä uusi kasvoja päättämässä tämän maan asioista.
Ehdokkaita noin viidestäkymmenestä puolueesta, joista suuri osa on uusia. Vaaleja ei järjestetä Krimillä eikä venäläismielisten halussa olevilla alueilla Itä-Ukrainassa, joten parlamentin koko tulee pienenemään aiemmasta.
– Paljon riippuu siitä, miten hyvin vaalit voidaan järjestää idässä niillä alueilla, jotka eivät ole kapinallisten hallussa. Voi olla, että peräti 30 edustajaa jää valitsematta eli uudessa parlamentissa olisi vain 420 kansanedustajaa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko teki vaalipäivän aamuna yllätysvierailun Itä-Ukrainaan. Presidentinkanslian mukaan Porošenko pysähtyi äänestyspaikalla Kramatorskin kaupungissa.
Kramatorsk sijaitsee keskellä Donbassin aluetta, josta Ukrainan armeija ja Venäjämieliset kapinalliset ovat taistelleet viimeiset seitsemän kuukautta. Porošenko aikoo palata Kiovaan äänestämään.
Tamperelaisen yökerhon omistaja: Tulipalon sytyttäjä näki vaivaa
Tamperelainen yökerho saatiin tyhjäksi muutamassa minuutissa, vaikka ilmastointikanavassa levisi tulipalo.
Tamperelaisessa Fat Lady -yökerhossa on tutkittu tänään tiiviisti valvontakameroiden nauhoja.
Ravintola jouduttiin tyhjentämään varhain sunnuntaiaamuna tulipalon takia. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa toisen kerroksen miesten wc:stä. Poliisi tutkii tapausta törkeän tuhotyön yrityksenä.
Palo levisi wc:stä ilmastointihormia pitkin siivousvarastoon.
– Tulipaloa ei ole sytytetty heittämällä, vaan ilmastointikanavan venttiili on varta vasten irrotettu, kertoo ravintolan omistavan Restamax Oy:n toimitusjohtaja Markku Virtanen.
Tulipalo juuri tässä osoitteessa herätti varsinkin tamperelaisten huomion, sillä neljä vuotta sitten [nuoret miehet polttivat samassa kerrostalossa omistamansa pizzerian](http://yle.fi/uutiset/pizzerian_tuhopolttajille_ankarat_tuomiot/5334448) ja aiheuttivat kolmen ihmisen kuoleman.
Vain savua näkyvissä
Restamaxin Virtanen mukaan henkilökunta toimi tämänkertaisessa tulipalossa oikeaoppisesti.
Sisällä yökerhossa oli poliisin mukaan 200–300 ihmistä, mutta heidät saatiin ulos muutamassa minuutissa palohälytyksen jälkeen.
Tulipalon näkyvät jäljet rajoittuivat savuun. Yökerholle ei koitunut tapauksesta suurta aineellista vahinkoa. Toiminta jatkuu normaalisti.
Puolen päivän aikaan sunnuntaina ravintolassa ei tuntunut omistajan mukaan enää edes savun hajua.
Mussolinin suljettu bunkkeri avaa viimein ovensa – video
Yleisö pääsee tutustumaan Italian diktaattorin asuintalon viinikellariin rakennettuun bunkkeriin nyt ensimmäisen kerran.
Italiaa vuosina 1922–43 johtaneen diktaattori Benito Mussolinin aiemmin suljettuna pidetty bunkkeri avataan viimein yleisölle. Lokakuun lopussa avutuva bunkkeri rakennettiin Mussolinin Roomassa olevan asuintalon viinikellariin toisen maailmansodan aikaisten pommitusten varalta.
Mussolinin perheineen oli hätätilanteessa määrä suojautua ilmanpuhdistusjärjestelmältä varustettuun tilaan kaasuja eristävän oven taakse. Pian kuitenkin huomattiin, ettei viinikellaribunkkeri tarjoaisi riittävää suojaa. Tämän vuoksi Mussolinille rakennettiin toinen bunkkeri.
Kolmannen, aiempia paremman bunkkerin rakennustyöt jäivät kesken, kun Mussolini pidätettiin vuonna 1943.
Ensimmäistä bunkkeria ei ole aiemmin esitelty suurelle yleisölle, mutta kaksi myöhempää bunkkeria avattiin joksikin aikaa vierailijoille vuonna 2006. Myös nämä bunkkerit on määrä avata uudelleen lokakuun lopussa.
Mika Kallio: "Minulle olisi älyttömän tärkeää päättää tämä kausi hyvällä fiiliksellä"
Mika Kallio paini Malesiassa tuttujen ongelmien kanssa. Pitkään kilpailua johtanut Kallio joutui lopulta tyytymään kakkossijaan. 
Ratamoottoripyöräilijä
Mika Kallio lähti kauden toiseksi viimeiseen osakilpailuun Malesiassa voitto
mielessä, mutta suomalaiskuski sai tyytyä Moto2-luokassa kakkossijaan. Kilpailun
voitti MM-pisteissä suomalaista jahtaava Maverick Vinales.  
\- Se oli pääosin hieno kilpailu meiltä. Pystyimme pitämään hyvää kyytiä yllä
lähes kilpailun viimeisille kierroksille asti. Vahva kisa. Johdin kisaa
pitkään. Jahtasin voittoa loppuun asti, mutta Vinales löysi jostain uuden
vaihteen viimeisille kierroksille. En pystynyt vastaamaan hänen kyytiinsä,
Kallio kertoi Yle Urheilulle. 
Kallio
kipusi sunnuntaina palkintokorokkeelle jo kymmenennen kerran tällä kaudella. 
\- Harmittaa, sillä voittoa täältä haettiin. Pieni pettymys tämä oli, vaikka vahva
kisa ajettiin. Pitää kuitenkin muistaa, että palkintokorokesijoitus ei ole
huono. 
Kallio
kamppaili Malesiassa tutun ongelman kanssa, kun renkaiden pito alkoi heiketä
kilpailun vanhetessa.
\- Tämä kauden loppu on mennyt nyt samalla kaavalla monta kisaa. Olemme olleet
vahvoja kilpailun puoliväliin asti, minkä jälkeen renkaat ovat alkavat menettää
pitoa. En vaan saa sellaista tuntumaa pyörään ja renkaisiin, joka antaisi
luottoa vielä puristaa enemmän. Suurin osa kärkikuskeista on jollain tapaa
vahvempia käytetyillä renkailla, Kallio harmitteli. 
\- Kisan lopussa huomasin, että kiihdytyksissä me jäimme. Se ratkaisi voiton, että
ei pystynyt olemaan niin aikaisin kaasulla, mitä olisi pitänyt. 
MM-sarjassa
toisena olevalla Kalliolla on 15 pisteen johto kolmantena olevaan Vinalesiin
ennen kauden viimeistä osakilpailua. Kallio olisi halunnut varmistaa MM-hopean
jo aikaisemmin. 
\- En tietysti toivonut tällaista tilannetta, että viimeisessä kilpailussa joutuu
taistelemaan hopeasta. Tässä 3-4 kisaa sitten minulla oli iso ero Vinalesiin,
mutta hän on pystynyt kirimään. Hänellä on ollut todella vahva loppukausi ja me
olemme vähän sukeltaneet parissa kilpailussa. Emme ole onnistuneet pitämään
omaa tasoamme ja ero on huventunut. En usko, että tässä mitään ongelmaa tulee,
jos pystymme pitämään oman tasomme päätöskilpailussa, Kallio sanoi. 
Kauden
päätösosakilpailu ajetaan Valenciassa kahden viikon päästä. 
\- Toivon, että pystymme päättämään kauden voitolla. Minulle olisi älyttömän
tärkeää päättää tämä kausi hyvällä fiiliksellä. 
Alko päättää huomenna, miten reagoi liköörilöydökseensä
Ruotsissa viinamonopoli veti Fireball-liköörin myynnistä, kun kävi ilmi, että siitä on löydetty liian suuria pitoisuuksia propyleeniglykolia. Systembolaget kuuli asiasta Alkolta. Alkossa vastaavaa päätöstä ei ole toistaiseksi tehty.
Alko ei toistaiseksi tilaa enempää Fireball-likööriä myymälöihinsä, Alkon viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Maritta Iso-Aho kertoo. Muista toimenpiteistä päätetään hänen mukaansa huomenna maanantaina.
Iso-Aho ei kerro, tarkoittavatko "muut toimenpiteet" käytännössä liköörin myynnin jatkamista tai sen vetämistä myynnistä.
– En voi vielä ottaa siihen kantaa. Haluan, että käymme tämän huolellisesti läpi. Asia on kuitenkin sen verran uusi.
Ruotsissa viinamonopoli Systembolaget veti Fireball-liköörin myynnistä sen jälkeen kun siitä oli löydetty liian korkeita pitoisuuksia propyleeniglykolia.
Propyleeniglykolia käytetään muun muassa lentokentillä jäänpoistamiseen lentokoneista. Systembolaget sai tietää propyleeniglykolipitoisuuksista suomalaiselta Alkolta.
Iso-Aho sanoo Alkon laadunvalvonnan ja alkoholintarkastuslaboratorion havainneen viime viikolla, että Fireball-liköörin sisältämä propyleeniglykoli ylittää sallitun enimmäismäärän.
Hänen mukaansa alkoholijuomien propyleeniglykolille on asetettu raja-arvo muutamia vuosia sitten.
– Ennen tätä tuotteita nyt mitatulla pitoisuustasolla oli markkinoilla useita, hän sanoo. Propyleeniglykolin sallittu enimmäismäärä on likööreissä yksi gramma yhtä kiloa kohti. Kermalikööreissä vastaava määrä on kolme grammaa.
Iso-Aho kertoo Alkon informoineen löydöksestä maahantuojaa.
Ruotsissa Systembolaget on varoittanut likööriä jo ostaneita juomasta sitä. Mikä on Alkon kanta – saako likööriä juoda edelleen?
– Teemme jatkotoimenpiteistä päätöksen huomenna. Meillä on tietty prosessi, ja me menemme sen mukaisesti, Iso-Aho sanoo.
Iso-Aho sanoo, että Alko suhtautuu asiaan vakavasti ja tarkentaa toimintatapaansa myöhemmin.
BBC:n kysely: Queenin klassikkokappale tepsii parhaiten alakuloon
Melkein kaikki selvitykseen vastanneet olivat sitä mieltä, että musiikin kuuntelu voi parantaa oloa, kun he ovat sairaita tai elämässä on meneillään vaikea vaihe.
Rockbändi Queenin klassikkokappale _Bohemian Rhapsody _näyttää nostavan parhaiten mielialaa, jos olo on alakuloinen, kertoo Britannian [yleisradioyhtiö BBC. ](http://www.bbc.com/news/29775972)
BBC:n paikallisradio kyseli kuuntelijoiltaan, millaisella musiikilla on mielialaa parantavia ja rauhoittavia vaikutuksia. Abban_ Dancing Queen _tuli toiseksi. Pharrell Williamsin_ Happy _jakoi kolmannen sijan klassisen musiikin kanssa.
Yli kaksi kolmasosaa vastaajista kertoi kuuntelevansa musiikkia, kun he eivät voi hyvin. Yhdeksän kymmenestä oli sitä mieltä, että musiikin kuuntelu voi parantaa oloa, kun he ovat sairaita tai elämässä on menneillään vaikea vaihe.
81 prosenttia briteistä sanoi, että musiikin kuuntelu on parantanut heidän mielialaansa. Vain 36 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoi kuuntelevansa mielummin puhetta kuin musiikkia olleessaan mielimaassa.
Sukupuoli ja ikä vaikutti musiikkivalintaan. Miehet uskoivat enemmän Queenin parantavaan voimaan, naiset taas Abban.
Yli 65-vuotiaista melkein 40 prosenttia sanoi kuuntelevansa klassista musiikkia sairaana ja alakuloisena. Nuorten aikuisten joukossa voiton vei Pharrell Williams_._
Tutkimusyhtiö ComResin tekemässä selvityksessä 1 000 ihmistä valitsi kymmenestä kappaleesta suosikkinsa.
Melkein kuusiminuuttinen _Bohemian Rhapsody_ julkaistiin vuonna 1975Queenin_ A Night at the Opera-_ levyllä. Kappale kertoo murhan tunnustavasta miehestä, mitä voi pitää hieman ristiriitaisena sen mieltä nostattavan vaikutuksen kanssa.
Musiikkiterapialla on huomattu olevan myönteisiä vaikutuksia muun muassa masennuksen hoidossa. Musiikista on ollut apua myös kommunikaatiovaikeuksista kärsiville lapsille.
Petteri Koponen: Kuukauden ajan voi vähän näyttää hölmöltä
Kausi on pyörähtänyt käyntiin ja on jo täydessä vauhdissa. Kohta alkaa myös marraskuu ja se tietää Movemberia ja viiksien kasvatusta.
Olemme aloittaneet kauden
tuloksellisesti vahvasti eikä meillä ole vielä ainuttakaan tappiota. Meillä on laaja materiaali, mutta meillä on vielä paljon parannettavaa. Nyt olemme saaneet James Augustinen ja Paul Davisin mukaan, mutta samalla olemme kadottaneet vähän rytmiä hyökkäyksessä. Unohtelemme pelejä ja olemme hitaampia.
Alkukaudesta olemme olleet tosi aggressiivisia ja juosseet hyvin kenttää, mutta viime ottelussamme Sasu Salinin Olimpijaa vastaan olimme tosi hitaita ja unisia. Vähän tyhmiä juttuja tuli, mutta se oli tärkeä voitto ja on hyvä, että pystymme voittamaan vähän huonommallakin pelillä. Seuraavaksi meillä on iso peli ja haaste, kun TsSKA on vastassa sunnuntaina.  

  

Nyt kun on kolmas vuosi menossa, niin on huomannut, että nämä pelit ovat erityislaatuisia. Viime vuonna emme hävinneet runkosarjassa kertaakaan ja voitimme molemmat TsSKA-pelit. Mokasimme kauden kuitenkin lopussa. Jos voitamme, niin se on aina iso juttu ja nämä ovat seuralle tärkeitä pelejä.  

Meidän pitää saada hyvä valmistautuminen ja olla ihan eri virkeystasolla sunnuntaina kuin mitä olimme Olimpijaa vastaan. TsSKA on vähän muuttunut viime kaudesta ja se on edelleen tosi kova jengi. Jos pelaamme hyvin, niin meillä on kaikki mahdollisuudet voittaa ja sitä lähdemme totta kai hakemaan.
Kohta on marraskuu ja se tarkoittaa myös Movemberin aikaa. Toivottavasti viikset kasvavat vähän tuuheammiksi kuin viime vuonna. Siitä tulee pitkä kuukausi, mutta se on kuitenkin loppujen lopuksi lyhyt aika. Kuukauden ajan voi vähän näyttää hölmöltä ja ottaa naurua vastaan. Se on kuitenkin hyvän asian puolesta ja hyvä niin. Toivottavasti mahdollisimman moni lähtee mukaan. Olen ainakin yrittänyt patistaa kavereita osallistumaan.
Toivotaan, että kaikki lähtevät messiin!  

**  

Petteri Koponen**
Seurakuntien hallinto ja miljoonavarat seurakuntayhtymiin
Uudet kirkkovaltuustot joutunevat kirkon historiallisen rakenneuudistuksen toteuttajiksi. Mikäli kirkolliskokous keväällä päättää uudistuksesta siirtyvät seurakuntien talous, omaisuudet, velat ja henkilöstöhallinto yhtymien hoidettaviksi. Muut toiminnot halutaan säilyttää paikallisina.
Pian valittavat uudet kirkkovaltuustot joutuvat päättämään miten kirkon suuri rakenneuudistus seurakunnissa toteutetaan. Seurakuntien talous, omaisuudet, velat ja henkilöstöhallinto halutaan seurakuntayhtymien hoidettaviksi. Mikäli kirkolliskokous keväällä hyväksyy esitetyn kirkkolakimuutoksen tulevat kaikki seurakunnat osaksi seurakuntayhtymiä parin vuoden sisällä. Joissakin seurakunnissa jo etsitään sopivia yhteistyökumppaneita hiippakuntiensa sisällä.
Uudet kirkkovaltuustot saanevat työpöydilleen seurakuntayhtymien muodostamiset. Maamme 428 seurakunnan joukossa on hyvin köyhiä ja on myös hyvin rikkaita seurakuntia - päämääränä on kuitenkin seurakuntatyön jatkaminen paikallisena vaikka taloudet yhdistyisivätkin. Yhtymät päättäisivät muun muassa mittavista maa- ja metsäomaisuuksista sekä esimerkiksi leirikeskusten kohtalosta.
– Lapissa ratkaisu voisi olla useiden seurakuntien muodostama löyhä yhtymä. Etelän seurakunnissa toimintojakin voidaan yhdistää, mutta Lapissa järkevää on yhdistää vain talous ja hallinto. Seurakuntien on joka tapauksessa tehtävä jotain, meni lakimuutosesityksemme läpi tai ei, sillä verotulot ovat koko ajan vähenemässä, sanoo seurakuntarakenteiden kehittämishankkeen projektipäällikkö Terhi Jormakka.
Lapin seurakunnissa yhdistymisistä ei tiettävästi olla neuvoteltu, mutta tuomiokapituli on muistuttanut kaikkia seurakuntia rakennemuutospaineesta ja seurakuntia on kuultu lakimuutoksen valmistelun aikana jo parin vuoden ajan. Kirkkohallituksesta ei ole tulossa mitään yhtymäkarttaa.
Lakimuutoksen mentyä läpi tulevaisuuden vaaleissa valitaan sekä seurakuntaneuvosto että seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto.
Sodankylän kirkkoherra: Seurakuntatyön pysyttävä paikallisena
Sodankylän kirkkoherran Hanna Kuuselan mukaan seurakunta ei ole neuvotellut naapuriseurakuntien kanssa mahdollisesta seurakuntayhtymästä, mutta luottamuselimissä asiasta on keskusteltu. Kovin monia seurakuntia ei Kuuselan mukaan Lapin yhtymiin mahdu.
– Samassa yhtymässä ei voi olla kovin monta seurakuntaa. Kahdenkin pinta-alaltaan laajemman seurakunnan yhtyminen merkitsisi aika isoa ja hankalasti hallittavaa pakettia. Miten käy kun talouspohjaltaan erilaiset seurakunnat joutuvat tai pääsevät yhtymään? On seurakuntia, joiden taloustilanne on ollut huolestuttava jo pitkään, ihmettelee Kuusela.
Yhtymän alaisuudessa olevat seurakunnan virat olisivat myös yhtymän käytettävissä.
– Tunnen huolta siitä miten toiminnat pidetään paikallisena. Pappi tai vaikka nuorisotyöntekijä ei voi ajella esimerkiksi Sodankylän ja Inarin väliä kovin tiheään.
Sodankylän seurakunnassa on noin 7 700 jäsentä ja sen tillinpäätös on plussalla.
Rovaniemi realisoinut viime vuosina miljoonien edestä
Suurin Lapin seurakunnista on Rovaniemen seurakunta. Jäseniä on 48 630 ja seurakunnalla on menossa säästöohjelma. Työntekijöitä on 146. Hallintojohtaja Antti Jääskeläisen mukaan seurakunta voisi periaatteessa talouden ja hallinnon osalta yhdistyä minkä seurakunnan kanssa vain.
– Taloudellinen tilanne on vakava. Olemme joutuneet realisoimaan omaisuutta viimeisen viiden vuoden aikana neljän miljoonan edestä, kertoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen arvelee, että pienet seurakunnat saattavat suunnitellussa mallissa jäädä isompien jyräämäksi.  Seurakunta valmistautuu muutoksiin yhdistämällä aluksi seitsemän piiriä neljäksi alueeksi. Rovaniemen kirkkovaltuusto (33 jäsentä) nimeää alueneuvostojen jäsenet.
Kirkkoherra Jouni Riipinen muistuttaa, että kirkon varsinaisen työn on säilyttävä ja sitä on kehitettävä oli rakenne mikä hyvänsä.
– Piirien muuttaminen alueiksi ei muuta seurakunnan työntekijöiden määrää. Toiminnassamme haluamme huomioida kaikki ikäluokat. Ehkä voisimme vielä enemmän korostaa työtä yksinäisyyden estämiseksi sekä maaseudulla että kaupungissa, miettii Riipinen.
Vuonna 2010 äänestysprosentti Rovaniemen seurakuntavaaleissa oli 16,1, vuonna 2006 13,2, vuonna 2002 13,8 ja vuonna 1998 13,3.
Ennakkoäänestys alkaa maanantaina ja varsinainen äänestypäivä on isänpäivä 9.11.
Kissankehto: Hotellielämää
Hotellielämä kiehtoo elokuvantekijöitä. Kissankehdon hotellissa koetaan ensilumi, vilkuillaan aamupalapöydässä Sofia Coppolaa ja pohditaan elämää lainalakanoissa ympäri maailman. Hotellin baarissa uutta musiikkiaan tarjoilevat mm. Paleface, Manna, Aino Venna ja Puppa J.
Maa odottaa kuin hengitystään pidättäen, se ei voi muutakaan. Ihan milloin vain, näinä päivänä, koittaa se hetki kun kulmat pyöristyvät ja äänet pehmenevät, valkoinen ketto laskeutuu kaiken ylle. Hetken on hiljaista – sitten ilman täyttävät lasten rieumunkiljahdukset. Vain ihan pieni kerroskin riittää: ensilumi!
**Madonna** oli jo 90-luvun lopulla tietämättään kuin lasten suosikkielokuvan kuningatar Elsa. Kiltin tytön viittansa heittänyt ja voimiaan säikähtänyt sankari ja hänen hassu ja neuvokas sisarensa Anna, siinä elokuvassa, jossa poro puhui ja sydänkin jäätyi.
Onneksi käy ilmi sekin, että rakkaudella voi voittaa vaikka sellaisenkin syntymässä saadun kirouksen, jonka takia kaikki mihin käsillä koskee, jäätyy. Lapset katsovat elokuvaa yhä uudestaan ja uudestaan ja palvovat pitkäkutrista sankaritarta, jäälinnan hallitsijatarta – ja sitten hihkuvat riemusta kun hentoinen lumisade on vä’rjännyt maan juuri ja juuri valkoiseksi.
Kohti marraskuuta mennään ystävät, uljain ja lämpimin sydämin.
Onneksi on internet, josta voi katsoa vaikkapa mikä on hiukkaskiihdytin. Hauskinta on tietysti kun näihin kysymyksiin pääsee vastamaan julkisella paikalla – tietoisena ympärillä olevista uteliaista korvista jotka huvittuneina ja hitusen vahingoniloisina odottavat kuinka tuostakin kiperästä tilanteesta selvitään.
**Palefacen** lapsi on tullut kyselyikään. Se kuuluu myös hänen uudella, 7.11.2014 julkaistavalla Luova tuho -levyllään ja on innoittanut **Jonna Tervomaan** kanssa tehtyä yhteisvetoa Askarrellaan maailmaa.
Sellaista se on, kun maailma alkaa alusta.
 
Seuraava leikkaus onkin hotellin aamiaishuoneessa, jonne reippaat ihmiset astelevat tiukoissa fitness-pöksyissä suoraan hotellin omalta gymiltä. Lapsiperheitä sotkuisine pöytineen, hiljaisiksi ja juoksemattomiksi vannoteltuine lapsineen, vanhempia pingotettuine hymyineen, huomenia ja vaimeita keskusteluja vierailla kielillä, tarkkailuun taipuvaisen on vaikea keskittyä munakokkeliinsa koska on niin paljon tarinoita löydettäväksi ja pohdittavaksi.
Aamiainen on intiimi hetki, mutta nyt se jaetaan vieraiden ihmisten kanssa tässä kummallisessa kuplassa, tönitään toisia vasta heränneitä tuntemattomia matkalla hakemaan leikkeleitä. Välitila oman maailman ja uuden kaupungin välissä.
Toiset näyttävät liikkuvan siellä kuin kala vedessä, kuin tällainen ympäristö hymyilevine, palvelualttiine henkilökuntineen olisi täysin tavallista, toiset taas ovat niitä jotka kokoevat elämyksiä ja keräävät pienet saippuapalat ja miniatyyriset shampoopullot mukaansa lähtiessään.
Ei ole vaikea arvata mihin porukkaan **Sofia Coppola** kuuluu. Rikkumattomuuden ja täydellisyyden ruumiillistuma kuten elokuvansakin.
Hotellielämä on kiehtonut häntä selvästi, _Lost In Translationissa_ ja sittemmin myös elokuvassa _Somewhere_, jossa ollaan Los Angelesin legendaarisessa Chateau Marmontissa.
Parempien piirien pojista koostuneen newyorkilaisen The Strokes -yhtyeen keulakuva **Julian Casablancas** soolona ja I’ll try anything once. Se on musiikkia Sofia Coppolan Somewhere-elokuvasta joka esitetään Yle Teemalla maanantaina 27.10.
Sofia Coppolan kirjoittama ja ohjaama Somewhere on tarkka kuva epämääräisestä elämästä. Se kertoo yltäkylläisessä tyhjyydessä elävästä Hollywood-näyttelijästä ja tämän tyttärestä. Pääosia näyttelevät Stephen Dorff ja Elle Fanning.
Elokuvan päähenkilö Johnny Marco on maailmankuulu nuori elokuvatähti, joka viettää ajelehtivaa elämää tähtien suosimassa Chateau Marmont -hotellissa Hollywoodissa. Joutilaan oleilun "jossakin" keskeyttävät erilaiset elokuvabisnekseen liittyvät tehtävät: käynti pr-kuvauksissa, kipsimaskin teko elokuvaroolia varten, lehdistötilaisuus, palkintogaala Italiassa... Kuuluisuus näyttää keinoelämältä. Marcon 11-vuotiaan Cleo-tyttären saapuminen isänsä hoteisiin ei näytä muuttavan mitään, ainakaan aluksi.
Siinäpä oiva tapa viettää maanantai-iltaa, ystävällinen leffavinkki Kissankehdosta. Lisää elokuvasta voi lukea [Yle Teeman tekemästä jutusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67987).
Sofia Coppolalta voisi kysyä vaikka mitä. Hänen elämänsä vaikuttaa niin täydelliseltä. Kuinkahan Sofia Coppola suhtautuu sellaiseen tilanteeseen, jos hänen lapsensa vaikka saattuu saamaan hepulin hotelliaamiaisella? On vaikea kuvitella häntä ainakaan kiihtymässä mitenkään. Ehkä hänelle voisi vaikka lähettää postikortin ja kysyä?
Kortti postiin siis ja matka kohti seuraavaa hotellia. Legendaarinen Hotel Pennsylvania sijaitsee New Yorkissa siinä Madison Square Guardensin ja Penn Stationin läheisyydessä. Sen puhelinnumero on pysynyt likipitäen samana kuin niihin aikoihin kun **Andrews Sistersit** soittivat sinne – eli 1940-luvulla.
90-luvun ja vielä 2000-luvun alunkin hienouksia olivat huippudeejiiden koostamat hotellin tunnelmaan solahtavat soundtrackit. Pariisilainen Hotel Costes on omilla levykokoelmillaan yksi tunnetuimmista. Stephane Pompougnacin koostamilta soittolistoilta löytyy mm. amerikkalaista **Pink Martinia** ja heidän kappaleensa _Symphatique_.
Samaan aikaan toisaalla, ja sen jälkeen kun luokituksesta on pudotettu aika monta tähteä. Hotellissa voi olla myös piilossa. Moraalinen krapula iskee sitten ehkä myöhemmin, jos on iskeäkseen. Voihan sitä vain todeta, että ollaan taas yhtä kokemusta rikkaampia. Jossain huoneessa sielä **Topi Saha** harjoittaa syntiä _Pietarsaaren Wilhelmiinan_ kanssa.
Mutta kuka onkaan tuo nainen? Kuin Virginia Woolfin Orlando, hän on alati muuttuva, liikkuva, rooliaan vapaasti vaihtava. Hän seilaa suolaiset tyrskyt uljaana. Hän taistelee sisällisodan, pitää saluunaa villissä lännessä, istuu siinä kuppilassa, siinä pöydässä jonka Edward Hopper ikuisti kuuluisaan tauluunsa, hän astuu keikaroiden esiin koristeellisen pukeutumissermin takaa ja räpsäyttää pitkiä ripsiään kuin vaarallinen nainen Philip Marlowe -elokuvassa.
Kuin Orlando, hän on taistellut halki vuosisatojen, mutta me emme ole huolissamme hänestä, hän kyllä pärjää, hän on lihaa ja verta, itkua ja naurua, häneen sattuu, mutta hän tuntee väliin myös suurta nautintoa.
Me saamme voimaa hänen tarinastaan ja jaksamme kannatella niitäkin jotka ovat taiston tyrskeissä väsyneet. _She ain’t heavy, she’s my sister_.
Hän on **Aino Venna**. _Sons of Nakhimov_ on hänen tulevalta, toiselta levyltään Tin Roof. Albumin tunnelma on kuin pääsisi hyvän tyttökaverin kanssa leikkimään pukuleikkiä, sovittelemaan kaikkia kauniita mekkoja ja siis välillä myös vähän univormuja ja koppalakkejakin.
Sons of Nakhimov -kappaleen taustalta löytynee myös suomalaisen valokuvaajan **[Nelli Palomäen](https://www.nellipalomaki.com/)** kuvasarja, jonka hän otti pietarilaisessa Nakhimovin laivastokoulussa.
Aino Vennan levy ilmestyy marraskuun alussa, joten tässä on vahvasti ennakkoherkuttelun makua. Kun ei ole maltettu pitää näppejä irti herkullisen näköisestä suklaarasiasta. Mutta ei huolta sikäli, että nämä herkut varmasti kestävät pitkälle joulun ylikin.
 
Nyt sankarittaremme on syytää vaihtaa se parempi mekko yllensä, hänelle on nimittäin varattu päärooli kappaleessa _Eeva_, jonka esittävät **Topi Sorsakoski ja Agents**.
**Manna**, omien sanojensa mukaan ei oikein suomalainen, ei ranskalainen eikä algerialainenkaan. Ulkopuolinen – sikäli siis oiva asukas Kissankehdon hotelliin tarinoiden tarkkailijaksi. Hänen uudella Blackbird -levyllään tanssitaan rampa valssi, _Cripple Woman’s Waltz_.
Vähän kuin siinä hotellissa, johon astuu sisään vanha tuttu asiakas. Selvästikin diiva, joka haluaa tuoreita orvokkeja huoneeseensa keskellä talven viimaa. Vaikeasti askeltava raajarikkoinen pikkolo tuo hänelle niitä ja rakentaa näyttämän valmiiksi viimeistä kohtausta varten. Kun suuret pari-ikkunat avataan ja valkoiset ohuet verhot heiluvat tuulessa, kuka onkaan se, joka niiden välistä lopulta sukeltaa alas kadulle?
Ja mikä olikaan se elokuva josta nuo kuvat ovat päähän jääneet? En voi muistaa. Mutta muistaako joku teistä? Viestin voi laittaa vaikka kommenttina tälle sivulle.
Maailmahan on täynnä legendaarisia hotelleja, joista tarinoita riittää. Olen itse parikin kertaa yöpynyt New Yorkissa hotellissa, jossa Madonna oli kuvannut Erotica (Justify my love) -videotaan ja sitä kuvakirjaansa. Samaisessa hotellissa myös tapahtui hämäriä asioita Woody Allenin elokuvassa Manhattanin murhamysteeri.
Hotel Chelseaankin mieli olisi halannut, kokemaan paikat joissa moni kuuluisa rokkarikin oli hengaillut, mutta se oli jo liian kallis. Sen hotellin aulassa saattoi aikoinaan tavata vaikka Salvador Dalin tai William Burroughsin, kuten Patti Smithin Just kids -kirjasta käy ilmi.
 
Enkä panisi pahakseni jos pääsisin nukkumaan yöni Monsieur Gustaven isännöimässä Grand Budapestissa. Paitsi että sitä ei oikeasti ole olemassa, se sijaitsee jossain _WesAndersoniassa_!
Sen sijaan siinä vuoristohotellissa jossa Jack Nicholson sekosi Hohdossa, siinä ei kai kukaan haluaisi asua?
Ja hotellikierroksella täytyy tietysti poiketa Las Vegasissa ja ottaa koko rahalla **Elvis**-paketti, mitä siihen sitten sisältyykään. Elvistä lujaa, Always on my mind – ja siihen ei liene paljon lisättävää edelleenkään.
Vielä yksi kappale olisi mielessä henkilöltä, jolla on on pipo päässään, tällä kiertelevällä skooparilla. Eikä sitä vanhoista suomielokuvista tuttua hatunreuhkaa, mutta silti samaan kulkureiden perimään hänkin lukeutuu – vaikka välillä pyörän selkään hypätenkin. Häntä ei niillä loistohotellin designsohvilla näe, laulajalla on perhe elätettävänään ja leipä tiukassa kun sitä soitolla koittaa tienata. Silti hän hymyilee; hän on upporikas.
Kuin kulkuri Nuuskamuikkunen, hän omistaa kaiken sen minkä näkee ja heinikkoon kerääntyneet kastehelmet ovat hänen jalokiviään. Hänen kultansa suu on kiulukanpunainen. **Puppa J**:n _Katuvalon loisteeseen_ päättää tämän Kissankehdon.
Kuopion Energian yhtiöittämisestä esitys: yksi emo, yksi tytär
Kuopion kaupungin energiatoimintojen yhtiöittämisen vaihtoehdoista yksi on noussut ylitse muiden. Kaupunginhallitus päättää maanantaina osaltaan, kelpuuttaako se yhtenäisen konsernimallin.
Kuopion Energian yhtiörakenteen uudelleenjärjestelystä on valmistunut esitys. Kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että Kuopion Energia liikelaitoksen koko toiminta siirretään Kuopion Energia Oy:lle ja että sähkönsiirtoliiketoiminta viedään edelleen perustettavaan Kuopion Energia Oy:n tytäryhtiöön.
Kuopion Energia on nykyisin jaettu liikelaitokseen sekä osakeyhtiöön ja kaupunki omistaa molemmat. Kuopion Energia Oy tuottaa sähköä ja kaukolämpöä sekä myy sähköä. Kuopion Energia liikelaitos taas siirtää sähköä ja toimittaa kaukolämmön yhtiön asiakkaille.
Muutoksen taustalla on lakimuutos, joka velvoittaa kunnat siirtämään joitakin tehtäviään hoidettavaksi yhtiö-, yhteisö- tai säätiömuodossa. Tavoitteena on estää kilpailun vääristymistä.
Kuopiossa on selvitetty erilaisia vaihtoehtoja uudeksi yhtiömalliksi. Esitetyssä jaossa katsotaan olevan monia etuja, joista yksi on kilpailukykyinen kaukolämmön tuotanto.
Jos kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto hyväksyvät esityksen, nykyinen Kuopion Energia liikelaitos lakkautetaan vuoden lopussa.
Poliisikoiralaitoksen johtaja: "Koira ei ole ikinä valmis"
Suomen poliisissa työskentelee yli 200 poliisikoiranohjaajaa. Ennen valtaosa partiokoirista oli saksanpaimenkoiria, mutta nykyään poliisin luottoapureiksi ovat tulleet myös belgianpaimenkoirat.
Hyvä poliisikoira on utelias, aktiivinen, rohkea ja sosiaalinen. Etenkin rohkeus on Hämeenlinnan poliisikoiralaitoksen johtajan, ylikomisario Mikko Maunukselan mukaan tärkeä ominaisuus.
Muita ominaisuuksia voidaan koulutuksella hioa, mutta arasta koirasta ei saa pelotonta tekemälläkään.
Kaksi kolmesta Suomen poliisin käyttöön tulevista koirista hankitaan poliisille jo pentuna.
– Pennun pitää olla reipas ja mukana laumassa. Ei se pentu, joka on muusta porukasta erillään, Maunuksela kertoo.
Valtaosa pennuista tulee suomalaisilta kasvattajilta, vaikka silloin tällöin koiria tuodaan myös ulkomailta.
Koira ohjaajan mukaan
Poliisikoirille on kaksi koulutussuuntaa: partiokoira ja erikoisetsintäkoira. Suuri osa poliisikoirista on partiokoiria. Ne ovat rodultaan saksanpaimenkoiria tai belgianpaimenkoira malinoiseja.
Erikoisetsintäkoirat ovat puolestaan usein labradorinnoutajia, vaikka joukossa on myös esimerkiksi bordercollieita.
Jos jommassa kummassa rodussa ilmenee isoja terveysongelmia, on hyvä, että meillä on myös taito kouluttaa erilaisia koiria. 
Poliisikoiralaitoksen johtajan mukaan belgianpaimenkoirien määrä poliisikoirina kasvaa. Takavuosina poliisi kelpuutti apureikseen lähinnä saksanpaimenkoiria.
– Ominaisuus- ja terveyskysymykset vaikuttavat rotuun. Jos jommassa kummassa rodussa ilmenee isoja terveysongelmia, on hyvä, että meillä on taito kouluttaa erilaisia koiria.
Maunuksela huomauttaa, etteivät kaikki koirat ja ohjaajat myöskään sovi toisilleen.
– Belgianpaimenkoira on temperamenttinen. Hitaalle ja rauhalliselle ohjaajalle taas sopii sakemanni.
Poliisikoiran tehtävänkuva muuttuu tarpeen mukaan
Hämeenlinnan poliisikoiralaitoksella opetetaan poliiseja kouluttamaan koiria. Koulutus kestää 2,5 vuotta. Siihen kuuluu lähiopetusta ja työssäoppimista.
Maunukselan mukaan poliisikoirakoulutus on kehittynyt huimasti vuosien varrella. Hän uskoo, että nykyisellään koirista saadaan myös mahdollisimman paljon hyötyä poliisityössä. 
– Nenän- ja voimankäytön ympärillä koulutuksessa pyöritään edelleen. Nykyään koirat hakevat myös rahaa, sitä ei ollut ennen. Rahanetsinnän kouluttamisen tarve tuli kentältä.
Koiranohjaajia on Maunukselan laskujen mukaan Suomessa noin 230. Yhdellä ohjaajalla saattaa olla kaksikin koiraa, kun koulutuksessa voi olla vanhan rinnalla nuori hännänheiluttaja.
Maunukselan mukaan koiranohjaajaksi riittää tulijoita.
Poliisikoirat päättävät virkauransa noin kymmenvuotiaana, jonka jälkeen ne pääsevät nauttimaan eläkepäivistä tutun ohjaajan huomassa.
– Koira on parhaimmillaan on 3–5-vuotiaana, vaikkakaan koira ei ole ikinä valmis, Maunuksela sanoo.
Yksi korva sekä tarkka kirsu riittävät rosvojahtiin ja eksyneen löytämiseen
Yksikorvainen poliisikoira Oido herättää huomiota, minne ikinä se meneekin. Parivuotiaasta koirasta koulitaan etsijää, joka löytää eksyneen metsästä ja paikantaa tarvittaessa myös ruumiin.
Vanhemmalla konstaapelilla Janne Bondenilla on työpari, jollaista ei joka poliisilla eikä edes koirapoliisilla ole. Bondenin partioautossa kulkee mukana belgianpaimenkoirauros Oido.
Poliisikoiria toki on viranomaisilla muitakin, mutta ei sellaista kuin Hämeen poliisilaitoksen Oido, jolla on vain yksi korva.
Korvapuoli koira herättää huomiota ja kommentointia poliisitehtävissäkin.
– Ihmiset kyselevät paljon, millainen tarina korvan menetykseen liittyy. Se kiinnostaa etenkin lapsia. Jaksan kyllä vastailla kysymyksiin, mutta tarina saattaa vaihdella, jos sen joutuu monta kertaa kertomaan putkeen, Bonden naureskelee.
Se oli kasvattajan mukaan aika kuriton penska. Niinpä Oidon emo nappasi siltä korvan irti. 
Poliisikoira ei ole menettänyt korvaansa työtehtävissä. Oido oli vasta kymmenviikkoinen, kun siitä tuli yksikorvainen tuleva konstaapeli.
– Se oli kasvattajan mukaan aika kuriton penska. Niinpä Oidon emo nappasi siltä korvan irti. Sitä yritettiin ommella kiinni, muttei se enää pysynyt. Hyvin Oido on pärjännyt yhdelläkin korvalla.
Niin poliisille kuin poliisikoiralle aistit ovat tärkeitä. Oidon kuulossa ei Bondenin mukaan olekaan vikaa.
Rosvojahdissa pärjää hyvin yhdelläkin tarkalla korvalla, ohjaaja vakuuttaa.
– Tärkeämpää on tarkka nenä. Se Oidolla tuntuu olevan kunnossa. Nenäänsä se käyttää mieluusti ja haistelee sillä rosvojen jälkiä oikein hyvin.
Koira hämärtää työ- ja vapaa-ajan rajaa
Bonden ja Oido ovat olleet työpari jo muutaman vuoden, koiran pentuajoista lähtien. Nuori koira on kulkenut partioautossa pienestä pitäen ja totutellut pitkiin, jopa 12-tuntisiin työvuoroihin.
Joinakin päivinä koiralle on tehtäviä monellakin keikalla, toisinaan se kulkee matkassa vain kyytiläisenä. Työ on vaativaa ja edellyttää malttia myös koiralta.
Oido on hieno otus, vaikka sillä on vain yksi korva, ja se oli sen takia pentuna puoleen hintaan myynnissä. 
Oido on Janne Bondenin ensimmäinen poliisikoira. Ollakseen koiralle johdonmukainen ohjaaja, hän käy työn ohella Hämeenlinnan Poliisikoiralaitoksen järjestämää koiranohjaajan peruskurssia, joka kestää 2,5 vuotta.
Yksikorvaisesta hän kouluttaa partiokoiraa, jonka tehtävä on etsiä ihmisiä sekä esineitä ja purra kohdehenkilöä käskystä. Oido erikoistuu ruumiskoiraksi.
Bonden viihtyy koirapoliisina, vaikka rooli onkin hämärtänyt työ- ja vapaa-ajan rajaa.
– Melkein kaikki liikenevä vapaa-aika menee koiran kanssa. Ei tätä tekisi, jos ei tykkäisi. Minulla on ollut koira aina, ja tykkään touhuta eläinten kanssa. Koira on mukava työkaveri.
Poliisikoira puoleen hintaan
Bonden luonnehtii työkaveriaan energiseksi, innokkaaksi ja luotettavaksi.
– Se tekee kaiken, mitä keksin sillä teettää. Sillä on hyvä ruokahalu, joten kouluttaminen on helppoa. Kaikki kouluttaminen perustuu koiran palkitsemiseen ruoalla tai leluilla.
Parasta koirassa on ohjaajan mukaan se, ettei sillä ole koskaan huonoa päivää.
– Jos muilla työkavereilla on joskus huono päivä ja töissä naama näyttää synkältä, tämä kaveri on aina ilolla lähdössä töihin. Oido on hieno otus, vaikka sillä on vain yksi korva, ja se oli sen takia pentuna puoleen hintaan myynnissä. Näin säästöjen aikana se on varmaan sen takia minulle annettukin. En vaihtaisi pois.
Oido rentoutuu jänisjahdissa
Poliisikoiran virkaura kestää yleensä kymmenvuotiaaksi asti. Bondenin mukaan koira on parhaimmillaan noin nelivuotiaana. 
Olisi mieluisampaa, että kun ajamme rosvon jälkiä, pysyisimme rosvon jäljillä emmekä lähtisi jäniksen perään. 
Vaikka Oidolla on ikää vasta reilut pari vuotta, sillä on jo takanaan useita onnistumisia työtehtävissä. Viimeksi koira paikansi syysyössä metsään kadonneen ihmisen.
– Oli hienoa löytää hänet sieltä, Bonden kertoo onnistumisesta.
Jos poliisin ja poliisikoiran työpäivät ovat pitkiä ja rankkojakin, vapaa-ajalla pitää rentoutua. Oido on omaksunut ohjaajansa beaglelta tavan, josta Bonden ei ole erityisen innoissaan.
– Oido on pikkupennusta asti asunut samassa tarhassa ja haistellut samoja jälkiä kuin jäniksistä kiinnostunut beagle. Siispä Oidokin on alkanut ajaa jänistä. Se on ottanut kotipelloilla hienoja ajoja, mitkä eivät ole yhtään ohjaajan mieleen, Bonden sanoo ja virnistää.
– Olisi mieluisampaa, että kun ajamme rosvon jälkiä, pysyisimme rosvon jäljillä emmekä lähtisi jäniksen perään. Yhtään jänistä Oido ei ole kyllä kiinni saanut, ne ovat päässeet karkuun kaikki.
Tampereen yökerhopaloa tutkitaan törkeän tuhotyön yrityksenä
Tamperelaisravintola evakuoitiin aamuyöllä tulipalon takia. Ravintolassa oli tapahtumahetkellä 200–300 ihmistä, poliisi kertoo. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi tutkii Tampereen aamuöistä ravintolapaloa törkeän tuhotyön yrityksenä, tutkinnanjohtaja Marja Kiiski sanoo. Hänen mukaansa palo on mitä todennäköisimmin tahallaan sytytetty.
– Toisaalta myös vaaravyöhykkeessä on ollut lukuisia ihmisiä. Ravintolassa on ollut noin 200–300 henkeä, Kiiski perustelee rikosnimikettä.
Tampereen keskustassa sijaitseva Fat Lady -yökerho evakuoitiin varhain sunnuntaina tulipalon vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa toisen kerroksen miesten WC:stä, josta se levisi ilmastointihormia pitkin siivousvarastoon. Palokunta hälytettiin paikalle puoli neljältä aamuyöllä.
Kiisken mukaan tiedossa ei ole, että palo olisi aiheuttanut henkilövahinkoja.
Hän ei kerro, miten tulipalo on mahdollisesti sytytetty.
– En kommentoi tekotapaa.
– Aina (tilanne) on tietysti potentiaalisesti uhkaava, kun tämmöisessä ravintolassa tämmöinen tulipalo alkaa, mutta käsittääkseni mitään paniikkia ei ole ollut, hän sanoo.
Onko ketään epäiltynä teosta tai otettu kiinni?
– Siihen en kommentoi, onko ketään epäiltynä, mutta ainakaan kiinniottoja ei ole suoritettu, Kiiski vastaa.
Utahista löytyi uusi dinosauruslaji – tunnusmerkkinä valtava kuono
Fossiili löydettiin jo 1990-luvulla, mutta uudeksi lajiksi dinosaurus havaittiin vasta, kun tutkijat kokosivat sen kallon.
Utahissa Yhdysvalloissa on löydetty uusi dinosauruslaji, jolle tunnusomaista on poikkeuksellisen suuri kuono.
Myöhäisellä liitukaudella 75 miljoonaa vuotta sitten elänyt eläin onkin kuononsa vuoksi nimetty _Rhinorex condrupukseksi_. Rhinorex tulee latinan sanoista kuono ja kuningas.
Rhinorex oli kasvissyöjä ja sukua muille hadrosaureille kuten Parasaurolophukselle ja Edmontosaurukselle. Sillä ei kuitenkaan ollut luista harjaa, josta monet hadrosaurit tunnistetaan. Sen sijaan sillä oli valtava kuono, toteaa tutkija Terry Gates Pohjois-Carolinan NC State Universitystä ja luonnontieteellisestä museosta.
Itse fossiili löydettiin jo 1990-luvulla ja fossiilia säilytettiin Brigham Youngin yliopistossa. Fossiilia tutkittiin lähinnä hyvin säilyneiden nahanpainaumien vuoksi.
Uudeksi lajiksi fossiili havaittiin vasta, kun Gates ja Rodney Sheetz [Brigham Youngin](http://cpms.byu.edu/ESM/index.html) paleontologisesta museosta ryhtyivät kokoamaan eläimen kalloa.
Gates kertoo, että mahtavaa oli se, että heillä oli hallussaan lähes koko kallo. Kesti kuitenkin kaksi vuotta irrottaa fossiili hiekkakivestä, johon se oli uponnut.
Säilyneiden luiden perusteella Gates arvioi, että Rhinorex oli noin yhdeksän metriä pitkä ja painoi 3 900 kiloa. Se eli soisessa jokisuistoympäristössä noin 80 kilometrin päässä rannikolta.
Sauruksen suuren kuonon tarkoitus on tutkijoille sen sijaan yhä arvoitus.
\- Jos tämä dinosaurus on yhtään sukulaistensa kaltainen, sillä ei todennäköisesti ollut superhajuaistia, Gates sanoo. Hän arvelee, että Rhinorex on saattanut käyttää kuonoa parittelukumppanien houkuttelemiseen, lajitovereiden tunnistamiseen tai kasvien murskaamiseen.
Gates ja Scheetz ovat julkaisseet artikkelin tutkimuksestaan Journal of Systematic Palaeontology -lehdessä.
Harrasteryhmät yksi ratkaisu nuorten liikkumattomuuteen
Liian kova kilpailu sekä harrastusten kallistuminen ja vaativuus karsivat nuoria liikunnan parista. Mikä neuvoksi, kun nuori ei liiku? Nuoret mukaan suunnittelemaan toimintaa, lisää vapaavuoroja ja höntsäilyä!
Nuorten liikkumattomuus on yhä kasvava ongelma. Liikuntaharrastukset jäävät usealta nuorelta pois, kun vaihtoehdoksi tulee omistautuminen yhdelle lajille tai vakavampi kilpailuun keskittyminen, mikä ei innosta kaikkia nuoria. Usein vaihtoehdoksi jää harrastuksen lopettaminen.
Lapset ja nuoret haluavat harrastaa vähemmän tosissaan ja useampia lajeja, selviää esimerkiksi Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu ry:n keväällä tekemästä tutkimuksesta ja Liikunta-aktiivisuuden väheneminen murrosiässä -[tutkimuksesta](http://www.liikuntaneuvosto.fi/files/252/murrosika.pdf) vuodelta 2013.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja HPK-Juniorijääkiekko ry:n hallituksen puheenjohtaja Sari Rautio painottaakin, että nuorille pitää antaa mahdollisuus olla mukana toiminnan suunnittelussa. Myös vapaita vuoroja tarvittaisiin vielä enemmän.
– Meillä on ehkä vähän liikaa vielä sitä systeemiä, että me aikuiset ikään kuin tiedetään ja muistetaan, miten itse haluttiin harrastaa.
Myös jatkuvasti kasvavat kustannukset ovat yhä useammille perheille ongelma esimerkiksi hallivuokrien nousun vuoksi.
– Hallivuokrien alle 20-vuotiaille edullisemmista hinnoista haluamme pitää kiinni, vaikka taloudellisesti on tiukkaa, Rautio lupaa.
HPK-Hoki vastaa huutoon
Hämeenlinnalaiset urheiluseurat ovat jo kehittäneet erilaisia mahdollisuuksia harrasteliikunnalle. Esimerkiksi lokakuussa startannut HPK-Hoki-harrastejääkiekkojoukkue on hyvä mahdollisuus harrastaa jääkiekkoa ilman kilpailua ja pienemmillä kustannuksilla.
– HPK-Hoki on tarkoitettu niille nuorille, jotka haluavat pitää hauskaa ja harrastaa jääkiekkoa vapaamuotoisemmin, kertoo HPK-Hokin vastuuvetäjä Lasse Saraste.
– Meillä on sunnuntaisin kerran viikossa harjoitukset harjoitushallissa ja jotakin oheisharjoittelua, eli pelataan salibandya tai tehdään jotain muuta, jos pojat ja tytöt haluavat. Mukana on nyt kymmenkunta harrastajaa.
Toiminta rakentuu juuri pelaajien omista toiveista. Ikähaarukka on noin 9-10-vuotiaista 13-vuotiaisiin, eli E- ja D-juniorit. Joukkueeseen mahtuu vielä mukaan sekä tyttöjä että poikia.
_Jutun kirjoittajat Saku Honkanen ja Aino Ilonen Hämeenlinnan Yhteiskoulusta olivat tutustumassa työelämään Yle Hämeessä._
Sotilasoperaatio Afganistanissa päättyi – Yhdysvaltain ja Britannian joukot laskivat lippunsa – video
Sotilastukikohdat luovutetaan Afganistanin sotilaille.
Yhdysvallat ja Britannia ovat päättäneet virallisesti sotilasoperaationsa Afganistanissa. Maiden joukot laskivat tänään sunnuntaina viimeisen kerran lippunsa sotilastukikohdissaan.
Britti- ja yhdysvaltalaissotilaiden pakattua tavaransa tukikohdat luovutetaan Afganistanin joukoille.
Afganistania vallassaan pitäneen julman Taliban-hallinnon kaatanut sotilasoperaatio alkoi lokakuussa 2001.
Kuolema, viina ja seksi kuohuttavat lastenkirjoissa – sensurointi ei silti kannata
Melkein kaikilla vanhemmilla tulee joskus pieni halu sensuroida lastenkirjoissa käsiteltyjä asioita. Tutkijan mukaan kannattaa miettiä, onko asiasta lapselle oikeasti haittaa vai tuntuuko asia kiusalliselta vain vanhemmasta itsestään.
Lastenkirjallisuudessa on kautta aikain ollut tiettyjä aiheita, jotka ovat kuohuttaneet mieliä. Tällaisia ovat muun muassa väkivalta, kuolema ja seksuaalisuus.
Viime aikoina paheksuntaa ovat aiheuttaneet myös esimerkiksi tupakointi, alkoholin juonti ja huumeet.
Lastenkirjojen sensurointia tutkineen Minttu Tervaharjun mukaan on ymmärrettävää ja hyväksyttävää, että vanhemmat ottavat kantaa siihen, mitä lastenkirjoissa voi käsitellä.
– Vanhemmilla on oikeus ja velvollisuus arvioida sitä, mitä oman lapsen pitäisi saada lukea tai olla lukematta, sanoo tutkija Minttu Tervaharju.
Asiat, joista lapset eniten haluavat kuulla, ovat ne, joista aikuisten on kaikkein vaikein puhua.
Onko asiasta lapselle haittaa?
Tervaharju on koonnut kirjanäyttelyn "Tätä en lapselleni lue!", joka avautui tällä viikolla Työväenmuseo Werstaassa Tampereella. Näyttely oli esillä ensimmäisen kerran Vanhan kirjallisuuden päivillä Sastamalassa vuonna 2013.
Näyttely tarjoaa mahdollisuuden tutustua siihen, mitkä asiat yleensä kirvoittavat sensurointihaluja ja miettiä, mitä itse ei lukisi ja minkä takia.
– Jos tulee pieni sensurointihalu, joka kaikilla varmasti tulee, niin kannattaa miettiä, että miksi asia mietityttää. Onko se oikeasti asia, josta voi olla lapselle haittaa vai onko se siitä kiinni, että se tuntuu itsestä kiusalliselta tai vaikealta selittää, Tervaharju sanoo.
Lapset haluavat kuulla vaikeista asioista
Tervaharjun mukaan pienimuotoisessakin sensuurissa on se ongelma, että aikuinen uskoo tietävänsä parhaiten, mitä lasten pitäisi lukea. Lapsilla on kuitenkin suuri tarve käsitellä vaikeita aiheita.
– Asiat, joista lapset eniten haluavat kuulla, ovat ne, joista aikuisten on kaikkein vaikein puhua, Tervaharju sanoo.
Kirja voi toimia keskustelun avaajana. Nykyään vaikeita aiheita käsitellään lastenkirjoissa useammin kuin ennen.
Homoadoptiota ei ilmeisesti sovi lastenkirjassa esittää.
Näyttelyssä on esillä muun muassa Muumiperhe Rivieralla -sarjakuva, josta tehty elokuva pyörii parhaillaan elokuvateattereissa. Sarjakuvassa käsitellyt aiheet ovat herättäneet keskustelua. Niiskuneiti vokottelee bikineissä vierasta miestä ja Muumipappa juo viskiä taiteilijan kanssa.
– Toki ymmärrän jokaisen vanhemman halun suojella lasta, mutta kyllähän niitä juoppoja kadulla horjuu vastaan. Jos hyssytellään, että tästä ei puhuta, niin kyllähän se aiheuttaa voimakkaan ahdistuksen ja hämmennyksen, Tervaharju sanoo.
Homoadoptio lastenkirjassa monille liikaa USA:ssa
Tervaharju haluaa nostaa esille myös Justin Richardsonin kirjan ”And Tango Makes Three”, jota ei ole suomennettu. Se on tarina kahdesta urospingviinistä, jotka päättävät adoptoida munan.
Kertomus perustuu tositapahtumaan New Yorkin eläintarhassa. Siellä kaksi urospingviiniä alkoi yhdessä hautoa munaa.
Tarinan tasolla kirjassa ei tehdä näyttävästi numeroa sateenkaariperheistä, mutta Yhdysvalloissa se on ollut julkaisuhetkestään vuonna 2005 yksi eniten pahennusta herättäneistä kirjoista.
– Homoadoptiota ei ilmeisesti sovi lastenkirjassa esittää, Tervaharju sanoo.
Flamesin ailahteleva vire jatkuu – Rämö antautui kolme kertaa
Suomalaisvahdin Calgary Flames taipui kotona Washingtonille lukemin 1–3. Calgary on napannut alkukaudella voittoja joka toisesta ottelusta.
**CALGARY. **Calgary Flames jäi Suomen aikaa lauantaiaamuna pelatussa ottelussa Washington Capitalsin jalkoihin numeroin 1–3.
– Ihan ookoo, kuvailee ottelussa 27/30 kiekkoa pysäyttänyt Karri Rämö sekä omaansa että koko joukkueen suoritusta. Pettynyt huokaus kielii, että hillityn pinnan alla kytee ankarampiakin arvioita illan esityksestä.
Capitalsin sankariksi nousi kaksi kertaa suomalaisveskaria jekuttanut Joel Ward. Ward tehtaili ottelun avausmaalin ylivoimalla ajassa 11.17 Joel Colbornen istuessa jäähyllä kampituksesta.
Flamesin Dennis Wideman riemastutti kotiyleisöä tasoittamalla ottelun avauserän viimeisillä sekunneilla (19.50). Puolustaja pussitti jo kauden viidennen maalinsa.
Toista erää oli tahkottu viitisen minuuttia, kun illan ykkösnyrkki Ward tuikkasi toistamiseen kiekon Rämön taakse. Toisena Capitals-pelaajana maalin makuun päässyt Nicklas Bäckström vei joukkueensa 3–1-karkumatkalle, kun päätöserää oli pelattu vaivaiset 41 sekuntia.
– Kolmannessa erässä oli mahdollisuudet kaventaa lukemiin 2–3, mutta ei onnistuttu siinä, Rämö kuittaa.
Capitalsin Troy Brouwer pääsi laukomaan kohti tyhjää maalia vielä ottelun viimeisellä minuutilla, mutta joukkueen neljäs osuma jäi haaveeksi. Vierailijoiden portinvartija Braden Holtby torjui ottelussa 20/21 vetoa.
Mikko Korhosen loppukiri ei purrut
Mikko Korhonen ei onnistunut lunastamaan Australiassa suoraa paikkaa ensi kauden Euroopan kiertueelle. 
Mikko Korhosen loppukiri ei onnistunut golfin Euroopan kiertueen Australian Perthin osakilpailussa. Korhonen sijoittui kilpailussa jaetulle 15. sijalle, mutta ei onnistunut lunastamaan suoraa paikkaa ensi kauden Euroopan kiertueelle. 
Korhosen olisi pitänyt sijoittua kilpailussa vähintään kolmanneksi, jotta hän olisi uusinut European Tourin korttinsa ensi kaudelle. Korhosen yhteistulos kilpailusta oli -9 (71-70-67-71). 
\- Tänään oli hyviä paikkoja nousta ainakin kolmanneksi, putti ei vaan pudonnut tiukassa paikassa. Kenttäpeli oli erittäin hyvää. Kausi on nyt paketissa, seuraava käynnistyy karsinnoilla marraskuun puolivälissä, Korhonen ynnäili tiedotteessa.
Karsinnat ovat olleet  Korhosen paraatilaji, sillä hän on kyennyt kolme kertaa peräkkäin saamaan karsintafinaalista pelioikeuden seuraavan vuoden peleihin.
Kilpailun
ylivoimainen ykkönen oli Tanskan Thorbjörn Olesen tuloksella -17 (64-69-67-71).
Roope Kakko oli kilpailun 53:s (par / 72-71-74-71).
18 suomalaista urakoi NHL-kierroksella – katso tilastot ja pistepörssi!
Mikko Koivu, Erik Haula ja Tuukka Rask olivat lauantain NHL-kierroksen suomalaisnimet. Suomalaisten pistepörssin kärjessä jatkaa Sami Vatanen.
Jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella nähtiin tositoimissa peräti 18 suomalaispelaajaa. Minnesotan Mikko Koivu ja Erik Haula pääsivät tällä kaudella ensimmäistä kertaa maalien makuun ja Olli Määttä, Jussi Jokinen sekä Lauri Korpikoski keräsivät tililleen syötöt.
Maalivahdeista vain Tuukka Rask pystyi johdattamaan torjunnoillaan joukkueensa voittoon.
Alkukauden suomalaispistepörssiä on dominoinut Anaheimin Sami Vatanen. Ducksin ylivoimatykki on viimeistellyt kahdeksassa ottelussa 3+4=7 tehopistettä. Peliaikaa saaneesta 18 suomalaisesta kenttäpelaajasta vielä neljällä on pistetili vielä kokonaan avaamatta.
Näkökulma: Jalo suomalaisuus kurkisti idästä
Vanhaa suomalaisuutta ei tunnu enää löytyvän. Mutta kun siihen kerran törmää, urbanisoituneella, lokeroituneella, kyräilevällä ja ahdistuneella yt-suomalaisella valahtaa monttu auki, kirjoittaa Petteri Löppönen.
Sitä taas ihmetteli outoa puhelinnumeroa puhelimensa näytöllä. Arvaili epäuskoisena, kuka tai mikä siellä on, kun teki päätöstä vastaamisesta. Onkohan siellä taas joku lehtimyyjä tai muu markkinoija, joka ei osaa edes esitellä itseään puhelun aluksi. No vastaanpa kuitenkin.
**Siinä alkoi puhelu**, jossa synkkenevään syksyyn vaipunut ihmismieli oli niin sanotusti kertakaikkiaan monttu auki. Puhelu, jollaista en olisi mustien sateenvarjojen Suomessa voinut kuvitellakaan saavani.
Kontaktia otti täysin outo henkilö itäisestä Suomesta. Esittäytyi ja kertoi käyneensä mökilläni.
– Jaaha? (Epäuskoinen jaaha.)
Lupsakkaasti naureskeli ja kertoi käyttäneensä venettäni.
– Jaaaaaa? (Mikäs tyyppi tämä oikein on?!? )
**No tämä tyyppi **on hirvestäjä. Riistan perässä mättäillä hiestä märkänä juossut oman koiransa perässä.
– Joooo? (???!!!)
**Hirvestäjän koira** on aivan hulluna eläinten perrään. Siellä mökkiseudulla se oli saanut vainun hirvestä ja meni kaistana ees taas. Gprs:stä katseli, missä pajukossa se miloinkin rymyää. Sitten loppu maasto. Ja koira meni siinä mökin edessä olevaan saareen.
– No onpas sulla uimari. (Puhuukohan tuo nyt totta lainkaan?)
Kyllä soittajalla on uimari, hyvin toimii koira. Koira on uinut hirveitä matkoja. Hakeehan se sentään hirveä. Jotta vaimon illallinenkin olisi hirveä. Mutta se koira, Norjanhirvikoira. Ei se sieltä saaresta enää halunnut takaisin tulla. Miten sen sieltä saa pois? Kohta tulee vielä pimeäkin.
– No, järkyttävä tilanne. Siinä ei ole paljoa äänestettävää.
**Hirvestäjä tuli** mökkitontille ja näki jo talviunilla olevan rämän soutuveneen. Arvoton, ei ollut lukossa. Koira haukkuu saaressa. Hirvestäjä päättää etsiä airot, löytää, äkkää suuren kuusen, jonka juurelta kuusenkäpy tapiksi. Hirvestäjä ottaa veneen.
– Olipa hyvä, että pääsit hakemaan. (Lämmin olo rintalastan seudulla: olemme olleet avuksi.)
Oli. Muuten olisi tullut hätä käteen. Koiran sai pois saaresta. Veneen hirvestäjä laittoi takaisin sijallensa, airot paikalleen. Käpyä ei kuuselle palauttanut. Mutta nyt hän haluaa ilmoittaa, että näin on käynyt ja haluaa samalla kiittää. Ja korvata.
– Ei tässä mitään korvauksia. Hyvä kun sait koirasi takaisin. Miten sinä minulle osasit soittaa?
Hirvestäjä ajatteli, että vastuullinen kalastaja merkkaa pyydyksensä ja näki rannassa pari katiskaa. Katiskamerkistä löytyi jokin puhelinnumero ja tässä nyt jutellaan. Hirvipaisti on tulossa korvauksena.
– No en pane vastaan. (Leveää hymyilyä. Erittäin leveää.)
***
**Jalo suomalaisuus kurkisti idästä**. Sitä siis vielä on.
Sellaisessa Suomessa, jossa ei pysähdytä auttamaan lenkkipolulla avomurtuman kanssa kamppailevaa lasta. Jossa onnettomuuteen joutuneen autoilijan on pystyttävä laittamaan hätävilkut päälle ennen kuin kukaan ohiajava pysähtyy kysymään, mikä hätänä.
Vanhaa suomalaisuutta ei tunnu enää löytyvän. Mutta kun siihen kerran törmää, urbanisoituneella, lokeroituneella, kyräilevällä ja ahdistuneella yt-suomalaisella valahtaa monttu auki.
Jaloa suomalaisuutta? - Niin, oilisiko se jaloa rehellisyyttä? Rohkeutta lähimmäistään kohtaan, rehtiä puhetta, kiitosta pienestäkin, henkäisy pyytettömyyttä,  pikkuriikkinen siru luottamusta toiseen.
Ja kun sellaista harrastaa ja sellaista saa vastaanottaa, se on suomalaisille ihan win-win.
_Petteri Löppönen  
Tuottaja-juontaja, päivittäisen uutistoiminnan päällikkö_
Kallio toinen, Rabat varmisti mestaruuden
Esteve Rabat varmisti maailmanmestaruuden Malesian GP:ssä sunnuntaina. Mika Kallio oli pitkään kiinni kauden toiseksi viimeisen osakilpailun voitossa, mutta Maverick Vinales oli lopulta nopeampi.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio sijoittui toiseksi sunnuntain Malesian GP:ssä. Kilpailun voitti espanjalainen Maverick Vinales ja kolmanneksi sijoittui maailmanmestaruuden sinetöinyt Kallion tallitoveri Esteve Rabat. Kallio hävisi Vinalesille 2,694 sekuntia. 
Toisesta ruudusta kilpailuun startannut Kallio on kiinni MM-hopeassa ennen kauden viimeistä osakilpailua, sillä Vinales on vielä 15 pisteen päässä suomalaiskuljettajasta. 
Kallio johti pitkään sunnuntain kilpailua, mutta Vinales oli lopulta nopeampi.
Ajo keskeytti tekniseen vikaan
Moto3-luokassa Niklas Ajo keskeytti kilpailun teknisen vian takia vain neljän
kierroksen jälkeen. Ajo ajoi varikolle, kun kilpailua oli jäljellä 14
kierrosta. Ajo starttasi kilpailuun 14. ruudusta. 
\- Emme edelleenkään tiedä, mikä pyörässä on vialla. Menetin tehoja ja huippunopeus ei ollut lähelläkään normaalia. Katsoin parhaaksi palata varikolle, Ajo kertasi tallinsa tiedotteessa. 
Piikkiluokan voittoon ajoi espanjalainen Efren Vazquez.
Toiseksi kilpailussa tuli MM-sarjassa toisena oleva Australian Jack Miller.
Moto3-luokan maailmanmestaruus on edelleen auki, sillä sarjaa johtava
espanjalainen Alex Marquez ajoi Malesiassa viidenneksi. Ennen kauden
päätöskilpailua Marquez johtaa Milleriä 11 pisteellä.
Lopputulokset: 
_Moto3_  
1. Efren Vazquez    ESP   
2. Jack Miller      AUS +   0,213   
3. Alex Rins        ESP +   0,385   
_** Niklas Ajo       FIN keskeytti**_
_Moto2_  
1. Maverick Vinales ESP   
2. _**Mika Kallio      FIN +   2,694**_   
3. Esteve Rabat     ESP +   8,054
_MotoGP_  
1. Marc Marquez     ESP   
2. Valentino Rossi  ITA +   2,445   
3. Jorge Lorenzo    ESP +   3,508
MM-pisteet, 17/18 osakilpailua:
_Moto3_  
1. Alex Marquez     ESP 262   
2. Jack Miller      AUS 251   
3. Alex Rins        ESP 226   
15. _**Niklas Ajo       FIN  52**_
_Moto2_  
1. Esteve Rabat     ESP 326   
2. _**Mika Kallio      FIN 289 **_  
3. Maverick Vinales ESP 274
_MotoGP_  
1. Marc Marquez     ESP 337   
2. Valentino Rossi  ITA 275   
3. Jorge Lorenzo    ESP 263
Oma videopeli nollabudjetilla: kunhan on vain hauskaa
Lapsuuden pelaaminen poiki idean omasta videopelistä. Nollabudjetilla tekeminen venyy, mutta tärkeintä on tekemisen mielekkyys.
Kaikki alkoi kun Antti Ukkolan isä toi hänelle 8-bittisen videopelikonsoli NES:in ja kasan pelejä. Videopelit ovat kiehtoneet häntä lapsesta asti ja osaa vanhoista klassikoista hän pelaa edelleen.
Tavallinen pelaaja hän ei kuitenkaan ole: pelihyllystä ei löydy uusimpia konsoleita ja pelejä. Lisäksi Ukkola tekee ystävänsä Eero Lahtisen kanssa omaa videopeliä.
– Uskon, että melkein jokaisella pelaajalla käy mielessä joskus ajatus omasta pelistä, Ukkola summaa.
Vanhemmalla iällä ajatus oman videopelin tekemisestä nosti päätään. Ajatus jäi ensin kuitenkin vain haaveeksi, sillä intoa löytyi huomattavasti enemmän kuin taitoa.
Kaikki alkoi foorumin viestistä
Ukkola sai internetin videopelifoorumilla tuntemattomalta viestin, josta kävi ilmi että joku oli miettinyt täysin samaa asiaa kuin hänkin. Lahtinen ehdotti, että mitäpä jos tehtäisiin yhdessä oma videopeli, kun videopelimieltymykset kohtasivat hyvin yhteen.
– Aluksi olin tietenkin ihmeissäni, että mikä tyyppi tämä oikein on ja ensin kieltäydyin, Ukkola muistelee.
Hän joutui kuitenkin pyörtämään vastauksensa myöhemmin ja niin alkoi Final Boss – avaruusseikkailupelin suunnittelu. Nyt yli puolet pelistä on valmiina ja Ukkola uskoo, että he ovat projektinsa kanssa jo voiton puolella, vaikka aikaa on kulunut seitsemisen vuotta.
– Luotto on kuitenkin kova, koska tätä peliä on tehty jo niin kauan, eikä se ole vielä kaatunut.
Raha tekisi asioista helpompaa
Ukkola seuraa paljon pelialan uutisia. Hänen mukaansa ala on kehittynyt viime vuosina hurjasti, sillä pelien jakaminen on helpottunut huomattavasti, sekä rahoituksen saaminen pelille on paljon helpompaa.
– Joukkorahoituspalveluissa voit julkaista pelisi testattavaksi. Jos tarpeeksi moni ajattelee että tämähän on todella hyvä peli, he maksavat sinulle että kehität peliäsi eteenpäin.
Final Boss -pelinsä kohdalla Ukkola ei pidä ajatuksesta, että he hakisivat pelilleen rahoitusta. Hän kuitenkin myöntää ajatuksen olevan houkutteleva. Raha helpottaa asioita, mutta idea pelin tekemisestä omaksi iloksi ajaa ohi rahan.
Toisaalta: Ei rahaa, ei paineita
Ukkola kuitenkin myöntää, että se on myös yksi ongelmista. Kun pelissä ei ole kiinni rahaa, paineita pelin valmistumiselle ei ole. Hän pohtii, että he tuskin miettisivät niin paljon pelkkää pelin suunnittelua, jos rahaa olisi käytettävissä.
– Toisaalta jos sitä rahaa tulisi, ei tarvitsisi huolehtia tosielämän realiteeteista, vaan voisi keskittyä täysin pelin tekemiseen, hän hymähtää.
Ukkola pohtii, olisivatko he enää Lahtisen kanssa keskenään väleissä jos pelissä olisi kiinni rahaa.
– Nyt voi vain ehdottaa että mitäpä jos tehtäisiin näin ja toinen vastaa että joo, tehdään vain.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
15-vuotias Miska kaatoi ensimmäisen hirvensä: Vähän vihlaisi - on sentään iso eläin
Vielä on toivoa suomalaisilla metsästysseuroilla. Nohevia nuoria kasvaa edelleen jahtiharrastuksen ääreen metsissä samoamaan ja hirvikantoja harventaamaan. 15-vuotias joensuulainen Miska Piitulainen on yksi heistä: nuorimies kaatoi yhdellä laukauksella elämänsä ensimmäisen hirven tämän syksyn jahdissa.
Metsästysseurat kautta maan ovat huokailleet jo vuosia, että jäsenistö ukkoutuu, eikä nuoria löydy metsäisen harrasteen pariin. Yhä harvemmasta kodista tai suvusta löytyy enää metsälle opastajaakaan. Lajin pariin ei välttämättä kasveta kodin peruina, vaan harrastus saattaa löytyä vasta aikuisena.
Viime vuosina on kuitenkin syntynyt kasvavaa kysyntää lasten ja nuorten metsästys- ja kalastusleireille, onpa pelkästään tytöille järjestymässä aivan oma eräleirinsä tulevalle kesälle.
Joensuulainen Miska Piitulainen on kuitenkin kasvamassa jahtimieheksi perinteiseen tapaan. Miskan isä Juha Piitulainen on metsässä kulkevaa sorttia, ja poika on löytänyt harrasteen isän jalanjäljissä.
– Minulla on pari kaveria, jotka metsästävät, mutta aika vähissä ovat ikäkaverit näistä hommista. Metsästäviä tyttöjä en tunne ensimmäistäkään, Miska Piitulainen miettii Iiksenniityllä kotipellon laidalla maisemaa katsellen.
Miska kertoo, että jänisten lisäksi jälkiä kotimaisemaan tekevät muunmuassa metsäkauriit ja hirvet. Siivekkäitä mahtuu maisemaan metsän ja pellon rajalla monensorttisia.
– Hirvijahdista isän matkassa taitavat olla ihan ensimmäiset metsästysmuistot, mutta muutenhan sitä on kyllä metsässä liikuttu ihan pienestä asti.
Metsästyskortti innostajana
– Isän mukanahan minä olen tästä metsästyksestä innostunut. Kun isä kertoi, että olisi sellainen kurssi metsästyskortista, niin päätin ilmoittautua ja suorittaa kortin, Miska kertoo.
Miska suoritti kirjallisen metsästäjätutkinnon ja sai metsästyskorttinsa. Kuudestakymmenestä monivalintakysymyksestä kahta lukuunottamatta kaikki osui kohdalleen.
– Oikeastaan vasta oman kortin myötä minä tosissaan innostuin tästä puuhasta. Ase on tullut harjoittelulla tutuksi, mutta oman aseen voi saada vasta 18-vuotiaana, Miska kertoo.
Ensimmäisen kortillisen syksynsä Miska kulki pienriistan perässä. Ensin tippui kyyhky, sitten sorsa, sitten metsäkanalintuja ja jänis.
Tulet syntyvät ja suolistus sujuu
Miska on nuorena metsästäjänä hyvässä opissa. Juha-isä on vuosien aikana neuvonnut pojalleen metsässä liikkumista, nuotiotulien laatimisen, saaliin suolistuksen ja nylkemisen. Metsästys on paljon muutakin, kun saaliskaato.
– Syksyllä olen metsällä joka toinen viikonloppu, hirvimetsällä tässä nyt viimemmäksi on kuljettu. Saaliin takiahan sinne metsään tietysti mennään, mutta kyllä se luonnossa liikkuminen on tärkeää ja mukavaa ihan muutenkin, Miska kertoo.
Miska kulkee isänsä matkassa pääasiassa Tuupovaarassa metsästysseuran mailla. Aikamiesten matkassa oppii, ja konkarit ovat ottaneet Miskan vastaan mukavasti.
– Siellä on varmaan yli 70-vuotiaitakin miehiä, ja kyllä heitä kuuntelemalla ja seuraamalla oppii. Ihan minä hyvin olen sinne porukkaan mahtunut, Miska juttelee.
Ensimmäinen iso kaato
Viime sunnuntaina Miskan metsästäjän uralle tuli sellainen merkkijälki, joka tuskin unohtuu. Hirvijahdissa passipaikalla ollut nuori kaatoi ensimmäisen hirvensä.
Kyllähän siinä hetkeksi tuli sellainen tyhjä olo, kun huomasi että sinne se hirvinaaras oikeasti yhdellä laukauksella putosi.
– Sunnuntaiaamuna mentiin metsästysseuran majalle, jaettiin passipaikat ja laitettiin koirat metsään. Ehkä vain kymmenisen minuuttia ehdin olla passipaikalla, kun yksin liikkellä ollut naarashirvi tuli minun passiin, ja siihen se yhdella laukauksella keskelle tietä putosi, Miska kertaa tapahtumia.
– Aluksi tuli vähän sellainen tyhjä olo, ja sitten näin että olin onnistunut. Kyllähän se vähän vihlaisikin, hirvi on sentään iso eläin, Miska miettii.
Seuran kaikki viisi hirvenkaatolupaa on tältä syksyä nyt käytetty, ja lihat jaettu ja pakastettu. Nuorella metsästäjällä on tulevaisuuden osalta ainakin yksi asia jo valmiiksi mietitty.
– Kyllä minä metsästämistä tulen jatkamaan koko loppuelämäni. Jos sitä joskus vaikka saisi karhunkin kaadettua, Miska Piitulainen sanoo.
Rask tylsytti Komarovin Toronton – "Olen turhautunut ja vihainen"
Toronto on voittanut neljästä viimeisestä ottelustaan vain yhden. Päävalmentaja Randy Carlyle oli 1-4-tappioon päättyneen Boston-ottelun jälkeen erittäin pettynyt.
Tuukka Raski oli hyvässä vireessä jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella. Rask venyi Boston Bruinsin maalilla 32 torjuntaan ja johdatti joukkueensa 4-1-vierasvoittoon Toronto Maple Leafsista. Kauden neljännen voittonsa torjunut Rask palkittiin ottelun kolmostähtenä.
Boston pelasi ensimmäisen ottelunsa ilman loukkaantunutta kapteeniaan Zdeno Charaa, mutta se ei Bruinsia pysäyttänyt. Nuori Dougie Hamilton nimittäin astui esiin ja ratkaisi pelin vierasjoukkueelle. Hamilton, 21, laukoi yhden maalin ja syötti kaksi.
\- Emme odota hänen kantavan kaikkea lastia harteillaan. Dougie on ollut meille hyvä pelaaja ja hän jatkaa samalla tavalla. Tässä on kyse joukkuepelistä. Pelaajaa ei korvata toisella pelaajalla, jos näin olisi, olisimme pyytäneet sitä häneltä jo kauan sitten, Bruins-luotsi Claude Julien kertoi.
Voitto oli Bostonille kolmas neljästä viimeisimmästä ottelusta. Bruins on Atlantin divisioonassa neljäntenä, neljän pisteen päässä kärjessä olevasta Montrealista.
Toronton tilanne on sen sijaan synkempi. Maple Leafs on voittanut vain yhden neljästä viimeisimmästä ottelustaan ja majailee divisioonassa toiseksi vimieisenä.
\- Olen turhautunut ja vihainen. Ne ovat kaksi asiaa, jotka pyörivät valmentajan päässä. Me emme voittaneet kaksinkamppailuja tässä ottelussa. Emme liikkuneet emmekä pelanneet hyvin ensimmäisen 30 minuutin aikana. Bruins piti kiekkoa ja pyristelimme mukana, Toronton päävalmentaja Randy Carlyle tuskaili.
Toronton Leo Komarov pelasi ottelussa reilut 15 minuuttia ja laukoi kolmesti maalia kohti.
Botswanaa puoli vuosisataa hallinnut puolue taas vaalivoittaja
Demokraattisen puolueen voiton myötä presidentti Ian Khama jatkaa toiselle kaudelle.
Botswanaa vuodesta 1966 lähtien hallinnut demokraattinen puolue BDP on voittanut tuoreimmatkin parlamenttivaalit. Vaaliviranomaisten mukaan puolue saa 57-paikkaiseen parlamenttiin ainakin 33 edustajaa.
BDP:n voitto merkitsee samalla sitä, että presidentti Ian Khama jatkaa tehtävässään. Botswanassa parlamentti valitsee presidentin, joka puolestaan kokoaa hallituksen ja johtaa sen työtä.
61-vuotias presidentti Khama on sanonut BDP-puolueen olevan ainoa pätevä vallanpitäjä ja luvannut toisella presidenttikaudellaan keskittyä työpaikkojen luomiseen ja veden- ja sähkönjakelun turvaamiseen.
Määttä pisteille, Rinne voimaton Penguins-tähtien edessä
Pekka Rinne ja Nashville taipuivat NHL:n huipputaistossa Pittsburghille maalein 0-3. Olli Määttä merkkautti ottelussa kauden neljännen syöttöpisteensä.
Pittsburgh Penguins teki jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksen huipputaistossa selvää jälkeä Nashville Predatorsista. Pittsburgh takoi vieraskaukalossa Pekka Rinteen selän taakse kolme osumaa ja otti puhtaan 3-0-voiton.
Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä teki esityön joukkueensa avausmaaliin ensimmäisessä erässä. Määttä nousi tuttuun tapaansa mukaan hyökkäykseen ja törkkäsi irtokiekon maalin kulmalle Sidney Crosbylle, joka laukoi kiekon maaliin.
\- Olli lähti mukaan hyökkäykseen ja teki hyvää työtä toimittaessaan kiekon maalille. Me vain yritimme survoa kiekon maaliin ja se lopulta liukui etukulmasta sisään, Crosby kertasi osumaansa.
NHL:n pistepörssissä kolmantena tehoin 5+7=12 oleva Crosby oli mukana jokaisessa Pittsburghin osumassa. Crosby syötti kolmannen erän alussa Jevgeni Malkinin ja Pascal Dupuis'n ylivoimamaalit.
Penguinsin ylivoimaprosentti vierasjäillä on nyt huikea 45,4.
\- Meillä on paljon taitoa. Jokaisella joukkueella on tietysti taitoa ja lahjoja, mutta ne täytyy käyttää hyväkseen ja luoda peliä. Me teimme siinä hyvää työtä tänään, Crosby kommentoi tyytyväisenä.
Pittsburgh nousi kauden neljännellä voitollaan Metropolitan-divisioonassa kolmanneksi. Nasvhille jatkaa kauden ensimmäisestä varsinaisen peliajan tappiostaan huolimatta keskisen divisioonan kärjessä.
Talviaika toi sunnuntaihin ylimääräisen tunnin - kansa kiittää ja kääntää kylkeä!
Kelloa siirrettiin viime yönä tunti taaksepäin ja sehän tarkoittaa, että tänään sunnuntaina meillä on yksi ylimääräinen tunti käytettävissä. Jo monen vuoden ajan kansaa on patisteltu liikkumaan lisäajalla, mutta valtaosa kansalaisista näyttää kuitenkin käyttävän lisäajan nukkumiseen. Tämän paljastaa Yle Pohjanmaan epävirallinen selvitys.
Yle Pohjanmaa kysyi sosiaalisessa mediassa, kuinka kansa aikoo ylimääräisen tunnin viettää. Kysymys sai lähinnä hymähtelyä osakseen, niin itsestäänselvänä vastausta pidettiin.
– Jos vaikka nukkuisin, keväällä jäi kesken..., kiteyttää yleisen näkemyksen Kaija Iloniemi.
Soittokierros kiireisiksi tiedetyille ihmisille tuotti lähes saman tuloksen.
Jurvalainen yrittäjä Anna-Liisa Myllymäki sanoo usein kaivanneensa vuorokauteensa lisätunteja. Kirjakaupan ja kemikalion omistajalla päivät ovat venyneet pitkiksi ja tunnit meinasivat loppua kesken varsinkin silloin, kun lapset olivat vielä huollettavana kotona.
Tänä vuonna Myllymäki kertoo heräävänsä talviaikaan hotellissa Tampereella ja takana on iloinen ilta tansseineen valtakunnallisessa yrittäjägaalassa.
– Ei epäilystäkään, miten lisäajan käytän. Aivan varmasti ylimääräinen tunti menee tällä kertaa nukkumiseen!
Vaikka vasikat huutelisivat, emäntä nukkuu
Keuruulaisen maitotilan emännän ja järjestöaktiivin Anu Fräntilä-Riihosen ei tarvitse hetkeäkään miettiä, mitä tekee ylimääräisellä ajalla sen kerran kun sitä on tarjolla.
– Tämän kiireisen viikon jälkeen käännän kylkeä ja jatkan unia. Siis tosi tervetullut tunti nukkumiseen. Eläimetkin siirtyvät kertalaakista uuteen rytmiin!
Fräntilä-Riihosen ovat tällä viikolla pitäneet kiireisenä tilan töiden lisäksi monet järjestötehtävät. Talviaikaan siirtyminen huomataan navetan puolella.
– Vasikat ja nuorkarja mettelööttöö, mutta lehmät ei enää piittaa, kun robotti lypsää. Lypsyaseman aikana asia oli toisin. Silloin jonotettiin lypsylle ja huudettiin, kertoo eteläpohjalaissyntyinen Anu Fräntilä-Riihonen.
Jospa sittenkin metsävaellukselle
Kauhavalainen liikunnanohjaaja Katja Kankaansyrjä tietää, että ei ole mahdoton haaste saada ihmisiä liikkumaan lisäajalla, vaikka moni haikaileekin unien perään. Kankaansyrjä aikoo itsekin liikkua - siihenhän velvoittaa jo ammattikin.
Kauhavalla on jo vuosien ajan järjestetty talviaikaan siirtymisen yhteydessä liikuntatempaus. Lisäaikaa liikkumiselle -tapahtumat ovat keränneet hyvin osallistujia.
Tänä vuonna tarjolla on vaellus Sammalkiven kodalle. Perillä on makkaranpaistoa ja muuta mukavaa.
– Kynnys liikkumiselle pitää tehdä matalaksi. Omaehtoinen vaellus ei ole juuri tiettyyn hetkeen sidottu eikä metsässä tarpomiseen tarvita erityisiä varusteita. Lisäksi tarjolla on lyhyempi ja pitempi reitti, joten lapsiperheetkin voivat osallistua yhdessä.
Katja Kankaansyrjä suosittelee vielä miettimään, miten ylimääräinen tunti kannattaisi käyttää. Liikkuminen voi piristää jopa enemmän kuin nukkuminen.
Suomesta tullut vinkki sai Ruotsin "Alkon" vetämään liköörin myynnistä 
Fireball-likööristä on löydetty liian suuria pitoisuuksia lentokoneiden jäänpoistoon käytettävää propyleeniglykolia.
Suomen Alkosta tullut vinkki on saanut Ruotsin viinamonopolin Systembolagetin vetämään liköörin myynnistä. Alkon rutiinikontrollissa Fireball-likööristä löytyi liian korkeita pitoisuuksia propyleeniglykolia.
Systembolaget varoittaa likööriä jo ostaneita juomasta sitä.
Propyleeniglykolia käytetään muun muassa lentokentillä jäänpoistamiseen lentokoneista.
Norjassa valmistettavaa Fireball-likööriä on myynnissä myös [Suomen Alkoissa](http://www.alko.fi/tuotteet/161256/).
”Ollaan menossa kohti uutta kylmää sotaa”
Seitsemänkymmentä vuotta sitten Suomen ja Neuvostoliiton välille yritettiin luoda suhteita kahden sodan jälkeen. Helppoa se ei ollut, sillä sodan jättämät arvet olivat syvässä ja pelko kyti rinnassa. Muutamia viikkoja rauhansopimuksen allekirjoittamisen jälkeen perustettiin Suomi-Neuvostoliitto-seura ja sille alaosastoja ympäri Suomea. Riihimäellä juhlitaan 70-vuotisjuhlaa, vaikka Suomen välit Venäjään ovat taas selvästi viilenneet.
Riihimäelle osasto perustettiin lokakuun lopulla 1944. Sunnuntaina seura juhlii 70-vuotisjuhliaan Riihimäen työväentalossa. Jäsenmäärä on nykyään kaukana 1970-luvun huippuvuosien 700 jäsenestä, mutta noin sadan jäsenen Riihimäen osasto jatkaa sitkeästi toimintaansa.
– Tällaisessa maailmanpoliittisessa tilanteessa on tärkeää, että ystävyysseurat ovat toiminnassa. Oli sitten kyseessä Amerikka-seura, Saksa-seura tai Unkari-seura. Ne muistuttavat siitä, että taustalla on aina kansa, joka ei välttämättä allekirjoita johtajiensa ajatuksia, Riihimäen osaston puheenjohtaja Pentti Auvinen kertoo.
Ystävyysseuratoiminta on vuosien aikana muuttunut vähemmän paatokselliseksi. Alkuvuosien valistustyö on väistynyt takavasemmalle ja muut aiheet ovat nousseet entistä enemmän keskiöön.
– Kulttuurivaihto on ollut tärkeässä roolissa koko seuran toiminnan ajan. Tuomme venäläistä kulttuuria Riihimäelle esimerkiksi elokuvien ja musiikin muodossa.
Välit viilentyneet
Venäjä ei esiinny tällä hetkellä suomalaisten keskuudessa kovin positiivisessa valossa. Ihmisoikeusongelmat ja Ukrainan tilanne eivät saa Pentti Auviselta ymmärrystä.
– Nyky-Venäjän tilanteessa on hyvin paljon sellaista, mitä en voi hyväksyä. Itsekin täytyy välillä miettiä, että mitä valtionpäämies siellä tekee.
Suomen ja Venäjän välit ovat viime vuoden aikana viilentyneet huomattavasti. Pentti Auvisella ei ole suoraa ratkaisua siihen, miten välit saataisiin jälleen lämmitettyä ennalleen.
– Pitäisi olla entistä enemmän avoimuutta yhteydenpidossa ja saada tilanne normalisoitua. Pahasti näyttää siltä, että ollaan menossa kohti uutta kylmää sotaa.
Suomalaispakilla karmea ilta toisessa NHL-ottelussaan
New York Islanders pyöritti Dallasin Jyrki Jokipakan pään pyörälle. Kari Lehtosen varavahti Andreas Lindbäck antautui Starsin tolppien välissä peräti kuusi kertaa.
Jyrki Jokipakka pelasi lauantai-iltana New Yorkissa uransa toisen NHL-ottelun Dallas Starsin takalinjoilla. Jokipakan iltapuhde ei mennyt nappiin, sillä Ilves-kasvatti todisti jäällä kolmea Islandersin seitsemästä osumasta.
Jokipakka, 23, sai ottelussa peliaikaa reilut 12 minuuttia ja miehen plusmiinussaldoksi tuli jäätävä -3. Dallasin vierailu Uniondaleen oli kokonaisuudessaan karu. Islanders iski Starsin verkkoon peräti seitsemän osumaa, joista kolme päätöserässä, ja otti 7-5-kotivoiton.
Mainion alkukauden pelanneen Islanders-miehistön sankari oli tanskalaishyökkääjä Frans Nielsen, joka kuritti vierasjoukkuetta hattutempullaan. Myös Nielsenin ketjutoverit Mihail Grabovski (0+2) ja Nikolai Kulemin (1+1) olivat hyvässä iskussa.
\- He ovat erittäin älykkäitä pelaajia. He taistelevat todella kovaa. Olen pelannut heitä vastaan ja se oli todella turhauttavaa, joten on mukava pelata heidän kanssaan nyt, Nielsen kehui ottelun jälkeen.
Dallasin suomalaisvahti Kari Lehtonen oli lauantaina lepovuorossa, joten Stars-maalilla torjuntavastuuta kantoi Andreas Lindbäck. Kaksimetrinen ruotsalaisjätti torjui 22 laukausta, päästi kuusi maalia ja merkkautti torjuntaprosentikseen vaisun 78,6.
\- Hänellä oli pitkä tauko otteluiden välillä ja ilta oli hänelle vaikea. Me annoimme Islandersille hyviä maalipaikkoja, mutta tarvitsemme myös torjuntoja, Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff kommentoi Lindbäckin esityksiä.
Itä-Ukrainan kapinallisalueet siirtyivät Moskovan aikaan
Myös Venäjän Ukrainalta valtaamalla Krimin niemimaalla noudatetaan nyt samaa aikaa kuin Venäjän pääkaupungissa.
Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevat Itä-Ukrainan alueet ovat ryhtyneet käyttämään Moskovan aikaa. Vaihdos tapahtui tänään sunnuntaina normaaliaikaan eli kansan suussa talviaikaan siirryttäessä.
Muutos koskee Donetskin ja Luhanskin alueita. Itä-Ukrainan kapinallisalueilla kello on nyt siten tunnin muuta Ukrainaa edellä.
Myös Venäjän Ukrainalta valtaamalla Krimin niemimaalla noudatetaan Moskovan aikaa.
Venäjä päätti viime kesänä ryhtyä käyttämään jatkossa pysyvästi normaaliaikaa. Näin kumottiin Dmitri Medvedevin presidenttikaudellaan vuonna 2011 läpi ajama uudistus, jonka myötä Venäjä oli ollut pysyvästi kesäajassa. Myös Medvedevin päätös vähentää aikavyöhykkeiden määrää kumottiin ja Venäjällä on nyt jälleen käytössä 11 aikavyöhykettä.
Raanta taipui toistamiseen, Lehterä kahmi minuutteja
St. Louis palasi Chicagon kustannuksella kahden tappion jälkeen voittokantaan. Antti Raannalla oli Blackhawks-maalilla vaikea iltapuhde.
St. Louis Blues otti jääkiekkoliiga NHL:ssä lauantai-iltana tärkeän voiton, kun joukkue kaatoi keskisen divisioonan kamppailussa Chicago Blackhawksin maalein 3-2. St. Louis nosti kauden kolmannella voitollaan pistesaaliinsa seitsemään ja nousi kahden pisteen päähän divisioonassa kolmantena olevasta Chicagosta.
Kauden kolmannen ottelunsa Chicagon tolppien välissä torjuneella Antti Raannalla oli vaikea ilta. Jaden Schwartzin laukaus livahti avauserässä Raannan jalkojen välistä verkkoon. Toisessa erässä suomalaisen ohittivat kauden ensimmäiset osumansa viimeistelleet Ryan Reeves ja Dmitrij Jaskin.
Chicago nousi kolmannessa erässä Kris Versteegin osumalla vielä maalin päähän. St. Louis piti kotijäällään kuitenkin pintansa ja oikaisi kahden tappion jälkeen kurssinsa. Raanta torjui ottelussa 28 kertaa ja kärsi kauden toisen tappionsa.
Bluesin suomalaissentteri Jori Lehterä muodosti St. Louisin kakkosketjun yhdessä Vladimir Tarasenkon ja Alexander Steenin kanssa. Lehterä sai peliaikaa peräti 20 minuuttia, mutta ei yltänyt pisteille.
Suomalaishyökkääjä tarjoili – entiselle SM-liigatykille avausmaali NHL-debyytissä
Justin Hodgman sai maalitilinsä auki heti ensimmäisessä NHL-ottelussaan. Lauri Korpikoski teki osumaan näppärän esityön.
Justin Hodgmanilla oli lauantaina erityinen ilta. Arizona Coyotesin NHL-miehistöön nostettu kanukkihyökkääjä pelasi ensimmäisen NHL-ottelunsa ja onnistui heti maalinteossa. Entinen Pelicans-sentteri viimeisteli Coyotesin 1-1-tasoituksen, kun joukkue voitti jatkoajan jälkeen Floridan maalein 2-1.
Pelicans-paidassa tehokasta jälkeä tehnyt ja SM-hopeaa napannut Hodgman laukoi avausmaalinsa Lauri Korpikosken syötöstä. Korpikoski siirsi Keith Yandlen viivakudin paluukiekon takakulmalle Hodgmanille, jolla oli helppo työ [iskeä pelivälinen tyhjään Panthers-maaliin.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020115-607-h)
Harjoitusotteluissa kovaa jälkeä tehnyt Hodgman, 26, on pelannut alkukauden Coyotesin AHL-farmiseura Portland Piratesin riveissä ja sai kutsun Panthers-otteluun perjantaina.
Pelicans-paidassa kaudella 2011-12 tehot 14+39 nakuttanut sentteri palasi Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi kahden KHL-vuoden jälkeen.
Hodgmanin maalin syöttänyt Yandle keräsi syöttöpisteen myös Arizonan 2-1-voittomaaliin, jonka viimeisteli jatkoajalla ylivoimalla Oliver Ekman-Larsson.
Jussi Jokinen puolestaan keräsi kauden kolmannen syöttöpisteensä alustamalla Brandon Pirrin viimeistelemän Floridan ainokaisen kolmannen erän alussa.
Mikko Koivulle kauden avausmaali – katso video
Koivu laukoi kauden kuudennessa ottelussa avausmaalinsa. Maalista vastuun voi ottaa Tampa Bayn maalivahti Jevgeni Nabokov.
Minnesota Wildin Mikko Koivu laukoi Tampa Bay Lightningia vastaan [kauden avausmaalinsa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020114-26-h). Minnesota-kapteeni iski kiekon Jevgeni Nabokovin taakse helpohkosti pienestä kulmasta.
\- En ollut hyvä. Päästin kaksi helppoa maalia, siinäpä se. En vain ollut tarpeeksi hyvä, Nabokov harmitteli ottelun jälkeen.
Koivun ketjutoveri Thomas Vanek teki suomalaisen osumaan vahvan esityön. Minnesota jyräsi kotiyleisönsä edessä Tampa Bayn maalein 7-2.
Katso Koivun kauden ensimmäinen ja NHL-uran 131. maali [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020114-26-h)
Tamperelaisravintola evakuoitiin tulipalon takia – Palomestari: Uhkaava tilanne
Palokunta hälytettiin Hämeenkadulle puoli neljältä aamuyöllä. Palo sai alkunsa miesten WC:stä ja levisi ilmastointihormin kautta siivousvarastoon. Palomestari pitää mahdollisena, että tulipalo olisi sytytetty tahallaan.
Tamperelaisesta yökerhosta evakuoitiin varhain sunnuntaina viitisenkymmentä ihmistä tulipalon vuoksi, kertoo palomestari Heikki Havukainen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Palo sai alkunsa miesten WC:stä, josta se levisi ilmastointihormia pitkin siivousvarastoon. Havukaisen mukaan siivousvarastossa oli liekkejä, kun palokunta saapui paikalle.
Pelastuslaitos hälytettiin Tampereen Hämeenkadulle noin puoli neljältä aamuyöllä. Havukainen kuvaa tilannetta uhkaavaksi.
– Paljon ihmisiä, tuommoiset yökerhotilat. Aina ne ovat uhkaavia. Onneksi henkilökunta toimi ripeästi ja sai evakuoitua asiakkaat sieltä pois.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Epäilläänkö paloa tahallaan sytytetyksi?
– Sanotaan, että se on ainakin varteenotettava vaihtoehto. Harvoin ilmastointihormit itsestään syttyvät. Voisi olettaa, että tässä on joku ihmisen toiminta kyseessä, Havukainen vastaa.
Asiakkaat pääsivät hakemaan tavaransa yökerhon narikasta puolen tunnin odottelun jälkeen. Ulkolämpötila oli tapahtumahetkellä viitisen astetta, Havukainen sanoo.
Hän kertoo osan ravintolatiloista kärsineen palossa savuvahinkoja.
– Rakenteellisia vahinkoja tuli lähinnä siivousvaraston alueelle.
Milloin ravintola pääsee jatkamaan toimintaansa?
– En osaa sitä arvioida. Henkilökunta jäi laittelemaan paikkoja kuntoon ja korjailemaan.
– Mahdollisesti osa tiloista (on toiminnassa) jopa huomennakin, Havukainen sanoo.
Koivulla helpottava ilta, Minnesota jyräsi Tampa Bayn
Mikko Koivu saalisti vihdoin avauspisteensä, kun Minnesotan kapteeni osui tolppien väliin Lightningia vastaan. Myös Erik Haula iski Tampa Bayn verkkoon maalin.
Minnesota Wildin suomalaiskapteeni Mikko Koivu sai lauantai-iltana apinat pois harteiltaan. Koivu viimeisteli kauden kuudennessa ottelussa avausmaalinsa ja -pisteensä, kun Minnesota murskasi kotijäällään Tampa Bay Lightningin maalein 7-2.
Kymmenettä kauttaan Wild-paidassa pelaava Koivu avasi maalitilinsä kahdeksan minuutin pelin jälkeen. [Koivu laukoi Minnesotan 2-0-maalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020114-26-ingame-h) pienestä kulmasta ohi Lightning-vahti Jevgeni Nabokovin.
Wild karkasi Valtteri Filppulalta ja Lightningilta heti avauserässä. Isännät takoivat Tampa Bayn verkkoon neljä osumaa ja karkasivat 4-1-johtoon.
Minnesotan kolmannesta osumasta vastasi Erik Haula, joka [iski kiekon verkkoon](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020114-40-h) maalin edestä Nino Niederreiterin nappisyötöstä. Maali oli myös Haulalle kauden ensimmäinen.
Minnesotan kolmas suomalaissentteri, Mikael Granlund, pelasi ottelussa reilut 17 minuuttia, laukoi maalia kohti kahdesti ja oli jäällä kahden Wild-osuman aikana. Filppula urakoi Lightning-hyökkäyksessä yli 18 minuuttia ja todisti jäällä yhtä Minnesotan maaleista.
Kauden neljännen voittonsa napannut Minnesota jatkaa keskisessä divisioonassa neljäntenä. Tampa Bay on Atlantin divisioonan toisella sijalla kolmen pisteen päässä kärjessä olevasta Montrealista.
Ruotsidemokraatit hämmästelevät: Kuinka kovan luokan rikollispomo nostettiin kunnanhallitukseen?
Kunnanhallitukseen valittiin mies, jolla on taustallaan useita pitkiä vankeustuomioita huumerikoksista. Puolueen valtakunnallinen johto ei ollut tietoinen valinnasta.
Ruotsalaisessa Svenljungan kunnassa valittiin alkuviikosta uusi kunnanhallitus. Kun tiedotusvälineet ovat perehtyneet uusiin hallituksenjäseniin, huomio on kiinnittynyt ruotsidemokraatteja edustavaan Micael Perssoniin, jolla on taustallaan raju rikoshistoria.
Perssonilla on rikosrekisterissä 11 merkintää, joista kovin on vuodelta 2002, kertoo [Borås Tidning -leht](http://www.bt.se/nyheter/svenljunga/sd-topp-var-president-br-i-mc-ganget-bandidos%284506502%29.gm)i. Persson sai 4,5 vuoden vankeustuomion törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä huumekaupan yrityksestä ja aselain rikkomisesta.
Neljä vuotta myöhemmin hän palasi vankilaan istumaan kahden vuoden huumetuomiota.
Borås Tidningin mukaan Persson oli myös moottoripyöräjengi Bandidosin Boråsin osaston johtaja, eli presidentti.
Ruotsidemokraattien valtakunnallisessa puoluejohdossa Perssonin nousu kunnanhallitukseen herättää hämmästystä.
– En ole koskaan kuullut meidän puolueemme edustajasta, jolla olisi taustallaan järjestäytynyttä rikollisuutta, sanoo puolueen lehdistösihteeri Martin Kinnunen [Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19754999.ab) haastattelussa.
– Puolueorganisaatio ei ole hyväksynyt sellaista ehdokasta, jolla on tuomioita niin tiheässä, hän jatkaa.
Persson on jäänyt puolueen valtakunnantason johtajilta huomaamatta ehkä sen takia, ettei hän ottanut osaa vaaleihin. Hänellä ei ollut oikeutta osallistua Svenljungan kunnallisvaaleihin, koska ei tuolloin vielä asunut kunnassa. Hänet nostettiin kunnanhallitukseen ruotsidemokraattien paikallisosaston esittämänä. Kunnanvaltuusto hyväksyi valinnan.
Persson myöntää avoimesti taustansa, joskin sanoo olleensa syytön viimeisimpään, huumerikoksista saamaansa tuomioon.
Hän ei kadu aikaansa Bandidosissa, ainoastaan saamiaan tuomioita.
Persson oli nuoruusvuosinaan aktiivinen sosialidemokraatti. Hän sanoo kuitenkin halunneensa kapinoida yhteiskuntaa vastaan ja siksi mennensä mukaan Bandidosiin. Vankilassa hän kuitenkin tajusi, ettei yhteiskuntaa voi muuttaa olemalla sen ulkopuolella.
Persson muistuttaa ruotsidemokraattien säännöistä, että puolue ei hyväksy väkivalta- tai rasistisiin rikoksiin syyllistyneitä. Ne tuomiot häneltä puuttuvat.
Kunnallispolitiikassa Persson sanoo ajavansa erityisesti elävän maaseudun asiaa.
Lehdistösihteeri Kinnusen mukaan puolue tutkii Perssonin tapausken tarkasti.
Venäjä yrittää tukkia valuuttapakoa lakimuutoksella – ulkomaisista yrityksistä maksettava veroa Venäjälle
Venäjän valtio yrittää laajentaa verotusoikeutta kansalaistensa ulkomaisiin omistuksiin.
Venäjän johto yrittää saada maan verotulot kasvuun ja samalla estää rahan karkaaminen ulkomaisiin veroparatiiseihin.
[Saksalaisen Zeit-lehden](http://www.zeit.de/wirtschaft/2014-10/putin-gesetz-steuerparadies-russland) mukaan Venäjän hallitus on hyväksynyt lakiesityksen, jonka mukaan henkilön on maksettava veronsa Venäjälle, jos hän omistaa ulkomailla päämajaansa pitävästä yrityksestä vähintään 25 prosenttia.
Jos venäläiset yritykset tai yksityishenkilöt omistavat yhdessä ulkomaisesta yrityksestä yli 50 prosenttia, verovelvollisuus astuu voimaan niille, jotka omistavat yrityksestä vähintään kymmeneosan.
Lakiesitys tarvitsee vielä maan parlamentin hyväksynnän, mutta se todennäköisesti saadaan ilman suurempia vastaväitteitä. Presidentti Vladimir Putin on valmistellut lakimuutosta jo kaksi vuotta.
Zeit-lehden mukaan Venäjällä on jo kauan tunnttu ärtymystä siitä, että maan varakas väestö siirtää rahojaan ulkomaille, mutta käyttää silti Venäjän valtion palveluita. Erityishuomion kohde on veroparatiisina pidetty Kypros, jonne on muuttanut asumaan noin 50 000 venäläistä.
Kyproksen pankeissa arvellaan tapahtuvan rahanpesua. Monet venäläiset suuryrityksetkin, kuten Lukoil, Gazprom, Norilsk Nickel ja Severstal ovat perustaneet Kyprokselle tytäryhtiöitä.
Lehti: Isis uhkaa tappaa kotiinpaluuta suunnittelevat taistelijansa
Isiksen riveihin liittyvät taistelijat vannovat valan, jonka rikkominen merkitsee tottelemattomuutta kalifia kohtaan. Rangaistuksena voi olla kuolema, kertoo The Observer -lehden haastattelema asiantuntija.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö uhkaa surmata taistelijansa, jos nämä jättävät taistelukentät palatakseen kotiin, kertoo brittiläinen [The Observer](http://www.theguardian.com/world/2014/oct/25/isis-threatens-kill-british-jihadis-wanting-to-come-home?guni=Keyword:news-grid%2520main-1%2520Main%2520trailblock:Editable%2520trailblock%2520-%2520news:Position1) -lehti.
The Observer on saanut tietonsa useilta henkilöiltä, joilla on läheiset suhteet Syyriaan. Yksi heistä on Guantanamossa vangittuna ollut ja nykyisin brittimuslimien edustajana usein haastateltu Moazzam Begg.
Lehden lähteiden mukaan Syyriassa ja Irakissa on kymmeniä Isis-järjestöön liittyneitä taistelijoita, jotka haluaisivat palata Britanniaan, mutta ovat nyt käytännössä Isiksen vankeina.
Moazzam Beggin mukaan taistelijoiksi lähteneet vannovat valan Islamilaiselle valtiolle ja sen kalifille.
– Jos sen jälkeen tekee jotain tottelematonta, on se tottelemattomuutta kalifia kohtaan ja voi johtaa rangaistustoimenpiteeseen, joka voi pitää sisällään kuolemanrangaistuksen tai sillä uhkaamisen, Begg kertoo.
Begg kertoi jo viime tammikuussa saaneensa tietää 30:sta brittiläisestä taistelijasta, jotka haluaisivat palata. Nyt luku on todennäköisesti suurempi.
Britanniassa on viime päivinä herättänyt huomiota kuuden kiihkomielisen musliminuorukaisen kohtalo. Portsmouthista kotoisin olleita nuorukaisia kutsutaan nimellä "The Pompey Lads".
Nuorukaiset matkustivat Lähi-itään viime vuonna ja liittyivät Isiksen riveihin. Tänä viikonloppuna Britanniaan tuli tieto jo neljännen "Pompay Ladin" kuolemasta.
19-vuotias Muhammad Mehdi Hassan kuoli Kobanen etulinjassa ilmeisesti ilmapommituksessa, samoin kuin hänen 24-vuotias toverinsa Manunur Roshid muutamaa päivää aikaisemmin. Rintamalla on enää yksi portsmouthilainen. Yksi kuusikon jäsen on palannut Britanniaan ja on nyt vankilassa. Kaksi muuta ovat kuolleet jo aikaisemmin.
Moazzam Begg kehottaa Britannian viranomaisia myöntämään armahduksen ja järjestämään vastaanotto-ohjelman sodasta palaaville, jotta he saisivat elämänsä järjestykseen ilman pelkoa syytteeseen joutumisesta.
Kurdeilla ja Turkin armeijalla verisiä yhteenottoja
Uutistoimistojen tietojen mukaan kurdit ovat tehneet iskuja Turkin armeijaa vastaan. Kurdien ja Turkin välit ovat huonontuneet viime päivinä, mikä vaarantaa rauhankehityksen.
Naamioituneet asemiehet ampuivat lauantaina kolme Turkin armeijan sotilasta maan itäosassa, kurdienemmistöisessä Hakkarin maakunnassa.
Surmaajien henkilöllisyys ei ole tiedossa, mutta Turkin johto syyttää teosta Kurdien työväenpuolueen PKK:n aseellista siipeä. Turkki on luokitellut PKK:n terroristijärjestöksi.
Sotilaat olivat siviilivaatteissa hankkimassa sähkötarvikkeita Juksekovan pikkukaupungissa, kun heidät ammuttiin kadulle.
Kurdien ja armeijan yhteenotot ovat yleistyneet viime päivinä. Tämä asettaa vaaraan osapuolten välillä viime vuosina virinneen rauhankehityksen.
Perjantaina kurdien taisteluosasto sytytti tuleen kaksi armeijan ajoneuvoa ja voimalaitoksen itäisessä karsin maakunnassa. Osapuolten välillä käytiin tulitaistelu, jonka yhteydessä kolme kurditaistelijaa kuoli.
Syyrian sisällissota ja varsinkin Kobanen kurdikaupungin tapahtumat ovat saaneet maailman seuraamaan, miten Turkin ja sen suurimman vähemmistön, kurdien välite kehittyvät. Torstaina Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ilmoitti, että 200 kurditaistelijaa saa siirtyä rajan yli Kobaneen. Muuten Turkki on pitänyt rajan suljettuna ja pidättäytynyt ottamasta osaa Syyrian tapahtumiin.
Erdogan myös nimitti Kobanen kurdipuolustajia terroristeiksi.
Aiemmin tässä kuussa Turkin hävittäjät pommittivat kurdien asemia kostoksi sotilaskohteeseen tehdylle hyökkäykselle.
Kobanen tilanteesta huolestuneet kurdit ovat osoittaneet mieltään Turkissa. Yli 30 ihmistä on saanut sumansa mielenosoituksissa
Ukrainalaiset, tunisialaiset ja brasilialaiset antavat tänään äänensä tärkeissä vaaleissa
Kolmessa kovia kokeneessa maassa järjestetään parlamenttivaalit.
Ukrainassa valitaan uusi parlamentti, ja vaaleja pidetään maan historian ehkä tärkeimpinä. Ennenaikaiset parlamenttivaalit ovat jatkoa viime talven poliittiselle myllerrykselle. Ehdokkaita on noin 50 puolueesta, joista huomattava osa on uusia.
Ennakkoon pidetään varmana, että länsimieliset saavat Ukrainan vaaleissa murskavoiton. Vaaleja ovat varjostaneet ehdokkaisiin kohdistunut väkivalta, ja äänestyspaikkoja on määrätty valvomaan yli 60 000 poliisia.
Myös Tunisiassa valitaan sunnuntaina uusi parlamentti. Paikoista kilvoittelee noin sata puoluetta, ja todennäköisinä voittajina pidetään maata tällä hetkellä hallitsevaa, islamistista Ennahdaa ja maallista Nidaa Tounesia. Kummankaan ei uskota saavan enemmistöä paikoista.
Vaalit ovat Tunisialle tärkeät, sillä maa on ponnistelemassa eroon "arabikevään" kuohunnasta. Tunisia on kaikista viime vuosina vallankumouksen kokeneista arabimaista säilynyt rauhallisimpana. Uusilla vallanpitäjillä on kuitenkin suuri vastuu rauhan säilymisestä ja demokraattisen kehityksen jatkumisesta.
Brasiliassa kansa äänestää presidentinvaalien toisella kierroksella. Vastakkain ovat istuva presidentti ja ennakkosuosikki Dilma Rousseff ja Brasilian toiseksi suurimman osavaltion entinen kuvernööri Aecio Neves.
Pankkien uudet stressitestit julki iltapäivällä – tuloksista riippuu EKP:n uskottavuus
Huolella, pitkään ja kalliisti tehdyt eurooppalaispankkien stressitestit julkaistaan viikonloppuna sunnuntaina. Testeistä pitäisi selvitä Euroopan pankkien riskinsietokyky, jos talous notkahtaa. Aiemmat testit ovat menneet enemmän tai vähemmän pieleen, joten nyt julkaistavan testin tuloksiin kohdistuu ennenkokematon mielenkiinto.
Pankkien stressitestaus aloitettiin vuonna 2009. Testin laati ja toteutti Euroopan pankkivalvontaviranomainen EBA. Taustalla oli luonnollisesti maailmanlaajuinen finanssikriisi, joka syöksi pankit kurimukseen.
EBA testasi 20 suurta pankkia ja antoi kaikille puhtaat paperit. Jo alle vuoden kuluttua osa testatuista pankeista oli konkurssin partaalla ja pelastettiin julkisella tuella.
Epäonnistumisesta seuranneen porun jälkeen testiä tiukennettiin ja laajennettiin seuraavana vuonna. Stressiseulaan kipattiin 91 pankkia, jotka edustivat noin kahta kolmannesta pankkisektorin markkinoista Euroopassa.
Seitsemän pankkia reputti uuden testin. Pankeista viisi oli Espanjasta. Käytännössä reputtaminen tarkoitti sitä, että pankkien oli ryhdyttävä vahvistamaan pääomapuskureitaan.
Vuonna 2011 testi uusittiin suunnilleen yhtä laajana. Nyt reputtaneita pankkeja oli kahdeksan, joista jälleen viisi Espanjasta.
Näistä löydetyistä heikoista lenkeistä huolimatta testejä arvosteltiin liian löperöiksi, koska nämä reputtaneetkin pankit läpäisivät säädöksissä asetetut vakavaraisuusrajat.
Uuteen testiin tiukka seula
EBA ei enää uusinut testiä seuraavana vuonna, koska Euroopan unionissa oli päätetty alkaa rakentaa yhteistä pankkivalvontaa. Osana sen ensimmäisiä vaiheita päätettiin toteuttaa aiempia selvästi laajempi ja tiukempi pankkien stressitesti. Toteutusvastuu sälytettiin EBA:n lisäksi Euroopan keskuspankille.
Olennainen ero aiempiin testeihin verrattuna on EKP:n testiin liittyvä pankkien taseiden tarkka analysointi. Käytännössä tämä tarkoittaa pankin varojen, velkojen ja niihin liittyvien vakuuksien huomattavan tarkkaa seulontaa. Myös luottotappiokirjaukset tutkitaan.
Jokaista lainaa ei tietenkään voida käydä läpi, mutta niistä on rakennettu sellainen otanta, jonka uskotaan kunkin pankin kohdalla paljastavan pankin riskit selvästi aiempaa paremmin. Taseiden seulonta on ollut EKP:n vastuulla. Virallinen termi tälle taseiden läpivalaisulle on Asset Quality Review, AQR.
Stressitestauksessa tämä taseanalyysi sitten asetetaan kestämään talouden shokit, kuten bruttokansantuotteen romahdus ja osakemarkkinoiden syöksy pohjamutiin.
Testistä tuli myös huippukallis
EKP on läpivalaissut [128 ison pankin](http://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/comprehensiveassessmentlistofbanks201410en.pdf?35ee3b07223f1368a526685ddc568405) taseet. Suomesta seulaan joutuivat OP-Pohjola sekä Nordean ja Danske Bankin täkäläiset konttorit. Nämä 128 pankkia ovat niitä, jotka rakenteilla olevassa pankkiunionissa tulevat Euroopan keskuspankin suoraan valvontaan. Läpivalaisematta jää siis vielä melkoinen joukko pienempiä pankkeja, joiden taseissa on kuitenkin miljardeittain rahaa.
Urakkaa on ollut tekemässä tuhansia tarkastajia; osa virkamiehiä, osa erikseen palkattuja konsultteja. Finanssialan keskusliiton pääekonomisti Veli-Matti Mattila kertoo testeistä kirjoittamassaan [artikkelissa](https://www.fkl.fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/Totuuden_hetki.aspx) Financial Times –lehden kyselystä, jonka mukaan rahaakin olisi kulunut konsulttipalkkioihin kaikkiaan jopa 500 miljoonaa euroa.
Suomessa konsultteja on käytetty säästeliäästi. Finanssivalvonta päätti jo varhain tehdä läpivalaisut pääosin omin voimin, koska urakka nähtiin ”hyvänä harjoituksena” tulevaisuutta silmällä pitäen.
Koko valvonnan uskottavuus vaakalaudalla
EKP julkistaa stressitestien tulokset sunnuntaina klo 13 Suomen aikaa. Vähän aiemmin tulokset kerrotaan testatuille pankeille.
Etukäteen odotetaan, että tuloksena täytyy olla joukko reputtaneita pankkeja, koska muuten EKP:n uskottavuus on koetteella. Tämän on todennut moni asiaa läheltä seuraava asiantuntija. Aiemmat testit ovat kuitenkin se (epäonnistumisen) mittari, johon näitä uusiakin testejä verrataan.
Toisaalta pankit ovat ehtineet edellisen testin jälkeen hankkia lisää pääomia, joten riskivyöhykkeelläkin olleet pankin ovat nyt paremmassa kunnossa kuin kolme vuotta sitten. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi on eräässä [puheessaan](http://www.ecb.europa.eu/press/key/date/2014/html/sp141009.en.html) arvioinut, että EKP:n valvontaan tulevat pankit ovat vahvistaneet taseitaan kesän 2013 jälkeen noin 200 miljardilla eurolla.
Silti heikkoja pankkeja löytynee jälleen. Ei ehkä enää niinkään Espanjasta, jossa pankkien kunto testattiin ihan erikseen pari vuotta sitten. Arvuuttelu on nyt kohdistunut Italian, Ranskan ja Saksan pankkeihin.  Jo aiemmin on epäilty, että jotkut Saksan suurista osavaltiopankeista eli Landesbankeista eivät ole niin hyvässä kunnossa kuin on luultu.
Suomesta testissä mukana olevat kolme pankkia saanevat kaikki puhtaat paperit. Niiden pääkonttoreissa kuitenkin ollaan sunnuntaina töissä ylintä johtoa myöten, sillä jonkinlaiseen markkinareaktioon seuraavana maanantaina on syytä varautua.
Haglund Ruotsin etsinnöistä: Me emme järjestäisi farssia
Puolustusministeri Carl Haglund kehottaa Ruotsin viranomaisia kertomaan avoimesti ne syyt, jotka saivat heidät aloittamaan sukellusvene-etsinnät. Jos Suomi joutuisi samaan tilanteeseen, tiedotus hoidettaisiin eri tavalla, jotta farssi vältettäisiin Hägglund totesi Svenska Ylen uutisille.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) kommentit hiljattaisesta Ruotsin sukellusvenejahdista on huomioitu näyttävästi länsinaapurin uutisvälineissä.
Haglund sanoi [ruotsinkielisen Ylen haastattelussa](haglund-om-ubatsjakten-vi-skulle-inte-gora-som-svenskarna), että Suomen puolustusvoimat hoitaisi sukellusvene-epäilyjen tiedottamisen eri tavalla. Varmat tiedot kerrottaisiin, mutta vahvistamattomia ei kerrottaisi farssin välttämiseksi, Haglund sanoi.
– Jos havaintoja ei voitaisi varmistaa, me emme ainakaan järjestäisi farssia. Sillä tavalla ei paranneta puolustuksen uskottavuutta, emmekä sitäpaitsi haluaisi esitellä sille, joka mahdollisesti liiikkuu vesillämme, millainen kyky meillä on tehdä havaintoja siitä, mitä rannoillamme tapahtuu. Voi siis olla hyviä syitä olla tulematta julkisuuteen, Haglund pohdiskeli.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo Svenska Dagbladet -lehdelle, ettei halua kommentoida Haglundin puheita, mutta että Ruotsi on hänen mielestään tehnyt vakavan tutkintaoperaation varmistaakseen alueellisen koskemattomuutensa. 
Ruotsin puolustusvoimat lopetti perjantaina tuloksettomat sukellusveneen etsinnät Tukholman saaristossa.
Haglund ei sano, että etsintä epäonnistui. Hän kuitenkin kannustaa ruotsalaisia esittelemään ne syyt, jotka saivat heidät aloittamaan etsinnät. Muussa tapauksessa on olemassa riski, että koko operaation mielekkyys asetetaan kyseenalaiseksi.
Haglundin kommentit ovat pääuutisia Ruotsin tiedotusvälineissä. Esimerkiksi[ Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/finsk-kritik-mot-svensk-ubatsjakt/) tulkitsee Haglundin kritisoineen Ruotsin sukellusvenejahtia.
Kommentti: Turkulaisten pettymysten kesä
Turku ei ole enää suomalaisen jalkapallon pääkaupunki, kirjoittaa Yle Urheilun Turkka Talonen.
Tänä päivänä ei voi enää puhua Turun olevan suomalaisen jalkapallon pääkaupunki. Muutama vuosi sitten se toki sitä oli, kun molemmat liigajoukkueet taistelivat Veikkausliigan kärkipaikoista ja pelasivat europelejä. Kummankin joukkueen kotiottelujen katsojakeskiarvo lähenteli 4 000:n rajaa.
Tällä hetkellä siitä on muisto vain. Kulunut Veikkausliigakausi oli kummaltakin todella mollivoittoinen. Suurin odotuksin sarjaan lähtenyt FC Inter ei päässyt missään vaiheessa sille tasolle, jolle ennakkoon sen odotettiin pääsevän. Veikattiin ennakkoon mitalijoukkueeksi ja mahdollisesti jopa HJK:n kiusaajaksi.
Vaikka joukkueessa oli vahvasti mukana edelleen mestaruusvuoden runko, niin loukkaantumiset ja pelaajien ns. ukkoutuminen oli yhtenä syynä flobbiin. Joukkuetta yritettiin muuttaa, mutta siinä ei onnistuttu tuloksellisesti. Hankittiin pelaajia, joilla oli vaikeasti lausuttavat nimet ja ammatikseen he ilmoittivat jalkapalloilija.
Valitettavasti se ei vain riittänyt Veikkausliigatasolle. Omia nuoria ei käytetty kuin satunnaisesti tai pakosta. Nyt ajatellen nuorten peluuttaminen olisi varmasti ollut hyvä asia ensi kautta ajatellen, mutta seuran valmennusjohto ajatteli juuri sitä peliä ja sarjapaikan varmistamista. Toki ihan ymmärrettävää ja kun vielä on edessä Suomen Cup ensi lauantaina. Voitto siinä ja europelit odottavat. Mielenkiinnolla seurataan joukkueen ensi vuoden kokoonpanoa.
TPS Ykköseen
Palloseuran osalta lähtötilanne oli aivan erilainen. Seuran johto pelasi edellisen kauden upporikasta ja rutiköyhää europelien osalta ja hävisi. Joukkue oli lähes mopoautoluokkaa iältään ja kokemukseltaan ja se sinnitteli putoamista vastaan kuin minun koirani sairautensa kanssa. Välillä oli toivoa paremmasta ja taas huonommasta, kunnes tuli lopullinen niitti.
Koko kauden aikana vain sitkeimmät fanit uskoivat säilymiseen. Palloseura on ennenkin käynyt sarjaporrasta alempana ja tullut sieltä takaisin melko nopeasti. Samanlaiselle historialle on nytkin ennuste, sillä TPS:n ja sen yhteistyöseurojen juniorimylly on vahva. Tälläkin kaudella seuran junioreista yli 30 on pelannut maamme eri ikäluokan maajoukkueissa. Toinen asia on sitten se, missä joukkue pelaa.
En tiedä ainoatakaan Ykkösen joukkuetta, joka pystyy maksamaan 10 000,00 € / peli kotiotteluidensa pelaamisesta. Jos pelipaikka on Kupittaa, myös neuvottelukumppanien on tultava aika lailla vastaan. Muitakin pelipaikkoja Turun alueella on, mutta ei löydy läheskään samanlaisia puitteiltaan.
Mahdollisen talouden eli yleisön saamiseksi sekä nousun osalta on hyvin tärkeää seuralle, jatkavatko joukkueen kokeneet sen riveissä. Samoin ratkaisevaa on, montako tällä kaudella ns. sisään liigaan ajettua nuorta jatkaa seurassa vai hakevatko paikkaa liigaseuroista. Ykkösen ja Veikkausliigan karsintajärjestelmän palauttaminen antaa lisämahdollisuuksia noususta, mutta ääneen Palloseurassa on lausuttu tavoitteeksi pelata Veikkausliigassa viimeistään vuonna 2017.
**Turkka Talonen**  
Yle Urheilu
Irakin asevoimat ja kurdijoukot valtasivat kaupunkeja takaisin Isisiltä
Hallituksen joukot käynnistävät yöllä laajan operaation paenneita Isis-taistelijoita vastaan.
Irakissa sekä maan turvallisuusjoukot että kurdijoukot kertovat edistyneensä taistelussa laajoja alueita valloittanutta ääri-islamilaista Isisiä vastaan.
Pääkaupungin Bagdadin lähellä Jurf al-Sakharissa Irakin turvallisuusjoukot ajoivat pakoon Isisin taistelijoita. Kurdijoukot puolestaan kertovat vallanneensa takaisin Zumarin kaupungin.
Viranomaiset kertoivat islamistikapinallisten paenneen kahteen läheiseen kylään jatkamaan ammuskelua ja kranaattitulta, ja hallituksen joukot kertoivat valmistelevansa suurta yöllistä operaatiota kapinallisia vastaan.
Yhdysvaltain johtama liittouma ilmoitti tehneensä perjantain ja lauantain aikana yli 20 ilmaiskua Isisiä vastaan.
Ainakin 26 ihmistä kuoli laivaturmassa Sambiassa 
Suurin osa kuolleista oli lapsia matkalla itsenäisyyspäivän juhliin.
Ainakin 26 ihmistä on kuollut laivan kaaduttua Karibajärvellä Etelä-Sambiassa, kertoivat viranomaiset lauantaina.
Suurin osa menehtyneistä oli 6–15-vuotiaita lapsia ja heidän vanhempiaan, jotka olivat laivalla matkalla toiseen kouluun Sambian itsenäisyyspäiväjuhlallisuuksiin. Ensitietojen mukaan onnettomuuden syy oli ylitäysi laiva, sillä laivalla oli 20 ihmistä enemmän kuin sen kapasiteetti olisi sallinut.
Sambian varapresidentti Guy Scott vieraili onnettomuusalueella lauantaina ja ilmaisi osanottonsa uhrien perheille. Varapresidentin mukaan maan hallitus osallistuu hautajaiskustannuksiin.
Asevoimien ja poliisin sukeltajat etsivät ruumiita järvestä.
Kommentti: Arvosen pojat eivät ole mikään iltapäiväkerho
Hämeenlinnan Pallokerhosta on kasvanut ilkeä vastustaja muille ja se ratkoo SM-liigassa pelejä otteluiden loppuhetkillä. Vain kiekkotrillerien pääosien esittäjät vaihtuvat ottelusta toiseen, ihailee Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Jääkiekon SM-liigan toiseksi pienimmällä pelaajabudjetilla operoiva HPK on jälleen näyttämässä pitkää nenää isommilla eurotukuilla toimiville seuroille. Ei se raha, vaan se osaaminen. 
Parhaita pelaajiaan
viime kauden päätteeksi myynyt HPK löysi keväällä hurmosvaihteen ja kahdeksan ottelun voittosarjan, joka nosti Kerhon 
satumaisella loppukirillä pudotuspeleihin. 
Tällä haavaa HPK porskuttaa seitsemän ottelun voittoputkessa ja komeilee sarjakolmosena vastoin kaikkia ennakkoarviota. Sattumaa? Ei todellakaan. 
Armoitettu valmennuskolmikko Pasi Arvonen, Vesa Viitakoski ja Kari Lehtonen tekee Hämeenlinnassa valtamedioiden kiiluvien silmien ulottumattomissa pyyteetöntä ja ammattitaitoista arkityötä, joka kantaa tiukoissa kamppailuissa hedelmää. Eikä pidä myöskään unohtaa pelaajakoordinaattori Janne Laukkasen tärkeää taustaroolia.  
Ei ole sattuman satoa, että HPK pystyy kääntämään pelejä viimeisillä hetkillä. Lauantaina kaatui Pelicans väsyneeltä vaikuttaneella ruutiniesityksellä. Pitää huomioida, että peli oli Kerholle kolmas viimeiseen neljään päivään, totta kai se näkyy jossain.  
HPK pelaa liigan toiseksi tehokkainta ylivoimaa, osaa hyödyntää kokonaisuus huomioiden isompaa hyökkäysalaa pääosin muita paremmin sekä pelaa nopeaa ja raikasta hyökkäyspeliä, jossa Kerhon puolustajia rohkaistaan tukemaan ja päättämään hyökkäyksiä. 
Työilmapiiri on HPK:ssa kohdillaan ja pelaajat uskovat itseensä sekä ennen kaikkea joukkueen pelitapaan. Kiekkokontrolli, rytmitys ja pelinopeus ovat asioita, jotka näkyvät nyky-HPK:n pelissä. Kirsikkana kakun päällä ovat olleet pistepörssin kolmonen Jesse Saarinen ja puolustajapörssin ykkösnimi Craig Schira. 
Yhä enenevässä määrin törmää jääkiekkopiireissä käsitteeseen "Arvosen pojat" - eikä ihan syyttä. Pasi Arvonen on kasvanut kisällistä huippuluotsiksi ja tallentanut fiksusti valmennuspankkiaan mm.Jukka Jalosen, Jukka Rautakorven ja Ari-Pekka Selinin opeissa. 
Rämö saa ylistystä Flames-valmentajalta 
Calgary Flamesin NHL-joukkuetta luotsaava Bob Hartley suitsuttaa joukkueen suomalaisvahtia Karri Rämöä. 
Karri Rämö torjuu Calgaryn maalilla yön NHL-ottelussa Washingtonia 
vastaan. Maalivahtipeluuttaminen 
aiheuttaa päävalmentaja Bob Hartleylle harmaita 
hiuksia - positiivisessa mielessä.
Ylistysvirsi on pitkä, kun Calgaryn valmentaja kuvailee joukkueen suomalaisvahtia.
 
\- Seurasin häntä jo KHL:ssä. Hän 
tekee uskomattoman määrän töitä ja on joukkuepelaaja. Pelaajat rakastavat häntä, 
minä rakastan häntä, ja hän on fanien suosikki täällä 
Calgaryssa. 
Kaukalon ulkopuolella valmentaja 
kuvailee Karri Rämöä rennoksi kaveriksi.  
Pelaajat rakastavat häntä, minä rakastan häntä.
\- Helppo 
pitää tyytyväisenä, mies virnistää.  
   
Hartley kuittaa valtaosan odotettua 
vahvemmasta alkukaudesta maalivahtipelillä. Yhdeksästä ottelusta viisi on 
päättynyt voitokkaasti – neljä vierasjäillä. Kumpikin veskari on jo ehtinyt 
toimia joukkueensa henkireikänä heikkoina hetkinä. 
\- Rämö ja Hiller antavat loistavan 
mahdollisuuden voittaa jokaisen pelin.
Sulle, 
mulle
Rämö 
ei ole ykkös- tai kakkosvahti - kenties puolitoistavahti. Hartley on peluuttanut 
tähän asti Rämöä ja sveitsiläistä Jonas Hilleria orjallisesti vuoron 
perään. 
\- Ihan kuin junnukiekossa, Hartley naurahtaa. 
Rämö 
on singahdellut tolppien välissä neljässä ja Hiller viidessä ottelussa. 172 
laukausta pysäyttäneen Hillerin torjuntaprosentti on 94,8 ja 109 laukaukselle 
altistuneen Rämön 91,7. Sveitsiläinen on torjunut joukkueelle kolme ja 
suomalainen kaksi voittoa. 
\- Molemmat ansaitsevat peliaikaa juuri nyt. Tuntuisi väärältä istuttaa kumpaakaan, 
positiivisen ongelman edessä oleva Hartley toteaa levitellen käsiään 
hymysuin.  
   
Valmentaja 
toivoo voivansa pitäytyä sotasuunnitelmassaa mahdollisimman 
pitkään. 
\- 82 peliä on pitkä kausi, ja voittamiseen tarvitaan kaksi hyvää maalivahtia. 
Meillä on kaksi loistavaa maalivahtia, ja se on hieno tunne.  
   
Rämö 
aloittaa kotijoukkue Flamesin maalilla 
Washington Capitalsia vastaan Suomen aikaa sunnuntaiaamuna alkavassa ottelussa. 
Onhan kuitenkin hänen vuoronsa.
Italialainen ruletti jatkuu Leedsissä - 32 päivää ja potkut 
Darko Milanic sai lähtöpassit kolmen tasapelin ja kolmen tappion jälkeen.
Mestaruussarjan Leeds United on antanut potkut päävalmentaja Darko Milanicille vain 32 päivän työnteon jälkeen, [seura tiedottaa](http://www.leedsunited.com/news/article/hn3dj54fmspc1am2g73k19byn/title/statement-darko-milanic).
Edellinen manageri, Dave Hockaday pysyi pestissään hänkin kuuden ottelun verran. 
Milanic ehti luotsata joukkuetta kuuden ottelun ajan, mutta ei onnistunut johtamaan joukkojaan voittoon. Saldoksi jäi kolme tasapeliä ja kolme tappiota. Leeds on tällä hetkellä Mestaruussarjan 18:s ja viisi pistettä putoajan paikasta.
Seuraavaksi vastuun joukkueesta ottaa pelaaja-akatemian manageri Neil Redfearn.
Valakarin ja SJK:n tie hopealle - katso video  
Simo Valakari valmensi Seinäjoen Jalkapallokerhon Veikkausliigan hopealle - heti ensimmäisellä kaudellaan liigaseuran peräsimessä.
Seinäjoen Jalkapallokerho taisteli hopealle jalkapallon Veikkausliigassa. Päävalmentaja Simo Valakari pääsi näin mitalijuhliin heti ensimmäisellä valmennuskaudellaan liigassa. Yle Urheilu selvitti, miltä SJK:n tie mitaleille näytti Valakarin silmin. 
NHL-pelaaja sai luistimen viillon kasvoihinsa - katso kammoselfie
Cam Atkinson kuvasi kasvonsa Ryan Keslerin luistimen viillettyä häntä kasvoihin. Terä ei onneksi osunut silmään.
Columbus Blue Jacketsin Cam Atkinson sai Ryan Keslerin luistimenterän naamaansa perjantain ja lauantain välisessä ottelussa Anaheim Ducksia vastaan.
Lauantaina pelaaja [julkaisi Twitterissä kuvan](https://twitter.com/CamAtkinson13) kasvoistaan viillon jälkeen. Terä on tehnyt haavan silmäluomeen ja oikea silmä on turvonnut umpeen.
\- Kiitos kaikille, että pidätte minusta huolta. Onneksi luistin ei osunut silmääni, Atkinson twittaa.
[KATSO KUVA TWITTERISTÄ](https://twitter.com/CamAtkinson13)
Kasvu-uralla kiitävä Tutoris palkittiin valtakunnallisella yrittäjäpalkinnolla
Yhden naisen yrityksestä reilussa kymmenessä vuodessa 160 ihmistä työllistäväksi konserniksi kasvanut kuntoutus- ja hoivapalveluja tarjoava yritys on kasvattanut liikevaihtoaan keskimäärin 50 prosenttia vuodessa.
Oululaislähtöinen Tutoris Oy palkittiin lauantai-iltana valtakunnallisella yrittäjäpalkinnolla Tampereen yrittäjäpäivillä. Tutoris on yksi neljästä palkitusta yrityksestä. Muut palkitut yritykset ovat Kaslink Foods, Robit, ja Romu Keinänen.
Vuonna 2003 perustettu Tutoris tuottaa puhe-, toiminta- , fysioterapia- ja hoivapalveluja. Yrityksen perustanut puheterapeutti Laura Juvala  halusi kehittää kuntoutusalalle uusia käytäntöjä ja tehokkaita toimintatapoja.
Yrityksestä on tullut suurin suomalainen valtakunnallinen alan toimija. Se tarjoaa palveluita muun muassa Kelalle, kunnille, erityis- ja sairaanhoitopiireille, vakuutusyhtiöille ja yksityis-henkilöille. Liikevaihto on kasvanut jo kymmenen vuoden ajan keskimäärin yli 50 prosenttia vuodessa ja on nyt 13,3 miljoonaa euroa.
Tutoriksen tavoitteena on saavuttaa maailman parhaan työpaikan titteli. Kolme vuotta sitten se palkittiin jo Suomen parhaana ja Euroopan 15:nneksi parhaana työpaikkana.
Palkitut valitsi lautakunta, johon kuuluu edustajia Suomen Yrittäjistä, Suomalaisen Työn Liitosta, Yksityisyrittäjäin Säätiöstä ja Fenniasta. Valtakunnallisia yrittäjäpalkintoja on jaettu vuodesta 1968 lähtien.
Kaslink Foods sai valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon
Valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon sai tänä vuonna neljä yritystä. Yksi niistä on kouvolalainen Kaslink Oy. Palkittuja yrityksiä yhdistävät kova kasvu ja työntekijöiden arvostus.
Kouvolalainen Kaslink Oy, lempääläläinen
Robit Rocktools Ltd, espoolainen Romu Keinänen Oy ja oululainen Tutoris Oy on palkittu valtakunnallisella yrittäjäpalkinnolla.
Raati kiitteli yrityksiä niiden kovasta kasvusta ja työntekijöiden arvostuksesta.Vuonna 2001 perustettu
Kaslink Foods on erikoismeijeriyritys, joka valmistaa muun muassa laktoosittomia ja
vähälaktoosisia maito- ja kermatuotteita sekä useita kastikkeita
asiakkaiden omilla tuotemerkeillä.
Yrityksen asiakkaita ovat kaupan keskusliikkeet,
markkinointiyhtiöt ja elintarviketeollisuus. Raaka-aineena käytetään vain
Suomessa lypsettyä maitoa.  

  

Henkilökunnan määrä ja liikevaihto ovat kasvaneet kuudessa vuodessa keskimäärin
yli 50 prosenttia joka vuosi. Myös omistajanvaihdos on hoidettu
raadin mukaan esimerkillisesti: Kukkosen perheen pojat ottavat vähitellen vastuun firmasta.
Palkinnot jaettiin
Suomen Yrittäjien vuoden päätapahtumassa, valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä
Tampereella lauantai-iltana. Palkitut valitsi lautakunta, johon kuuluu
edustajia Suomen Yrittäjistä, Suomalaisen Työn Liitosta, Yksityisyrittäjäin
Säätiöstä ja Fenniasta.
Kyynärpäätaklaus korisparketilla? - katso video ex-NBA-pelaajan kostosta
Josh Childress otti lain omiin käsiinsä Australian liigan ottelussa. Entinen NBA-pelaaja lensi ulos ottelusta.
Josh Childressin ja NBA-seura New Orleans Pelicansin tiet erosivat viime kauden jälkeen ja nykyään pelaaja harjoittaa ammattiaan Australiassa.
Ottelussa Perthiä vastaan Sydney Kingsin pelaaja törmäsi rajuun skriiniin ja kellahti parketin pintaan. Kun tuomari ei nähnyt tilanteessa virhettä Childress otti lain omiin käsiinsä.
[KATSO VIDEO TAKLAUKSESTA](https://www.youtube.com/watch?v=1knVZS4XjN8)
Perthin Jesse Wagstaff pääsi heittämään vapaaheittoviivan kohdalta ja siinä vaiheessa Childress jyräsi pelaajan kyynärpääiskulla parketin pintaan.
Childress lensi ulos ottelusta hölmöilynsä jälkeen.
Yhdysvalloissa määrättiin taas uusi Ebola-karanteeni
Illinoisin osavaltiossa kaikkien Länsi-Afrikassa Ebola-potilaiden kanssa tekemisissä olleiden on pysyttävä kotonaan kolmen viikon ajan.
Kaikki Länsi-Afrikassa Ebola-potilaiden kanssa suorassa kontaktissa olleet ihmiset on määrätty karanteeniin Yhdysvaltojen Illinoisin osavaltiossa. Pakollinen karanteeni tarkoittaa, että näiden ihmisten on pysyttävä kotonaan 21 päivän ajan.
Joukkoon kuuluu muun muassa Liberiassa, Guineassa tai Sierra Leonessa työskennelleitä terveydenhoidon ammattilaisia. Aiemmin heidät oli määrätty vapaaehtoiseen eristykseen.
Illinoisin osavaltion kuvernööri määräsi karanteenin perjantaina.
Suomen kieli Ruotsissa (25.10.2014)
Ruotsissa on paljon suomenkielisiä asukkaita. Esimerkiksi Pohjois-Ruotsissa on ollut suomenkielisiä asukkaita aina.
Myös Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on aina asunut suomalaisia, koska Tukholma oli monta sataa vuotta myös suomalaisten pääkaupunki. Ruotsi ja Suomi olivat yksi maa yli 600 vuotta.
Ruotsi sai paljon uusia suomenkielisiä asukkaita noin 50 vuotta sitten. Silloin monet suomalaiset muuttivat Ruotsiin. Ruotsissa oli enemmän työpaikkoja kuin Suomessa.
Joissakin Ruotsin kunnissa asukkaat voivat käyttää suomen kieltä, kun he hoitavat asioita toimistoissa. Se on mahdollista, koska suomen kielestä tuli virallinen vähemmistökieli Ruotsissa vuonna 1999.
Nyt Ruotsin hallitus antaa lisää rahaa suomen kieltä varten. Ruotsiin tulee lisää kuntia, joiden asukkaat voivat hoitaa asioita suomen kielellä. Esimerkiksi suuri Malmön kaupunki haluaa palvella asukkaita myös suomeksi.
(Lukija Pertti Seppä)
Kauhunhetkiä NHL:ssä - hyökkääjä sai luistimen kasvoihinsa
Anaheimin Ryan Keslerin luistin nousi Columbuksen Cam Atkinsonin kasvoihin perjantain NHL-kamppailussa. Atkinson oli onnekas ja säästyi vakavilta vammoilta.
Anaheimin ja Columbuksen NHL-kamppailussa todistettiin karmaiseva tilanne. Anaheimin hyökkääjän Ryan Keslerin luistin nousi Columbuksen hyökkääjän Cam Atkinsonin kasvoihin.
Tilanteessa olivat kaikki totaalisen katastrofin ainekset, mutta Atkinson oli todella onnekas ja välttyi vakavilta vammoilta.
**[Video karmeista tapahtumista (Gfycat.com)](http://gfycat.com/NeglectedEmotionalChupacabra)**
HIFK pelkkä suupala liigakärjelle - "Matsi piloille heti alussa"
Rauman Lukon Mikko Kousa ja Olavi Vauhkonen mättivät kaksi maalia mieheen ja johdattivat kotijoukkueen selkeään voittoon HIFK:sta. 

Puolustaja Mikko Kousa ei ollut ennen illan ottelua onnistunut maalinteossa
kuin kertaalleen tällä kaudella.
HIFK:ta vastaan Kousa onnistui peräti
kahdesti. Kousa teki maalin  [HIFK pelkkä suupala liigakärjelle - "Matsi piloille heti alussa"](http://yle.fi/urheilu/hifk_pelkka_suupala_liigakarjelle_-_matsi_piloille_heti_alussa/7552111) sekä tasakentällisin että ylivoimalla. 
Samaan ylsi isokokoinen hyökkääjä Olavi Vauhkonen. Hyökkääjä tuplasi kauden maalimääränsä illan ottelussa. Lukon kolmoskenttä
onkin päässyt kauden mittaan todella hyvään vireeseen.
Illan ottelussa onnistuivat maalinteossa myös Jesper
Piitulainen ja Ville Vahalahti. Piitulainen teki kauden avausosumansa ja
Vahalahti päätti pitkän maalittoman kautensa. 
IFK:n pelaaminen oli muutamia hetkiä lukuun ottamatta
varsin vaisua. Kultakypärä Teemu Ramstedtin johtama kakkoskenttäkään ei saanut
aikaan juuri mitään.
\- Meidän matsimme meni piloille jo ottelun alussa, 4-0-lukemista on todella hankala päästä nousuun. Lukko oli tänäänkin hyvä, eikä me
saatu kuin näennäinen takaa-ajo aikaiseksi.
Lukko-puolustaja Mikko Kousa antoi kiitosta
joukkueelleen.
\- Hyvä peli oli meiltä, tukittiin kaikki IFK:n aseet.
Tiedän, että mulla on tulosvastuu ja kun saa pelata ykkösylivoimaa, niin
tulosta odotetaan. Tänään pomppi mulle ja hyvä niin, Kousa lopetti. 
Real nousi Clasicossa tappiolta voittoon ensimmäistä kertaa 20 vuoteen
Barcelona joutui taipumaan lauantaina 1-3. Edellisen kerran johto petti kaudella 1993-1994.
Real Madridille voitto lauantain Barcelonasta tarjosi maukkaan päänahan verivihollisesta, mutta myös ensimmäisen Clasico-voiton takaa-ajoasemasta 20 vuoteen.
Tilastopalvelu Infostradan mukaan valkopaidat nousivat tappioasemasta voittoon Barcelona-pelissä edellisen kerran kaudella 1993-1994 Espanjan Supercupin finaalissa. Myös tuolloin ottelu päättyi 3-1.
Lauantaina Barcelona pääsi 1-0-johtoon jo neljännellä minuutilla, mutta Cristiano Ronaldo toi isäntäjoukkueen tasoihin kymmenen minuuttia ennen taukoa. Toisella puoliajalla isännät takoivat kaksi maalia lisää.
Sveitsiläisjuhlat Horse Show'ssa
Helsinki Horse Show'n lauantain pääluokka päättyi sveitsiläisjuhliin. Martin Fuchs vei Grand Prix -luokan voiton. 
Sveitsiläinen Martin Fuchs juhli voittoa Helsinki Horse Show'n lauantain pääluokassa - esteratsastuksen Grand Prix -kilpailussa. PSG Futurella ratsastanut Fuchs nautti täysin siemauksin kisapäivästään.
\- Tämä oli kauden ensimmäinen GP-voittoni ja toinen koko urallani. Voitto oli minulle iso asia, voittaminen täällä toisessa kotimaassani maistuu hyvältä, Fuchs tunnelmoi.
Toisen sijan otti hollantilainen Bart Bles, joka kilpaili Lord Sandro Ddh -ratsullaan. Fuchs oli uusinnassa 0,3 sekuntia Blesiä nopeampi. Ruotsalainen Henrik von Eckermann sijoittui Crespo PKZ:lla kolmanneksi.
Päivän paras suomalainen Anna-Julia Kontio oli Fardon-ratsullaan 12:s. Kontio selviytyi perusradastaan virheettömästi, mutta uusinnassa tuli kaksi pudotusta.
\- Näin käy usein Fardonin kanssa 
uusinnassa. Kun ratsastan aikaa, sen hypyt menevät laakeiksi, ja meille tulee 
virheitä, Kontio teki yhteenvetoa.
Satu Liukkonen ja Celestine sijoittuivat 16:nneksi. Sebastian Numminen ratsasti Cue Channalla 26:nneksi, Jessica Timgren oli Vaillantilla 32:s, Lotta-Riikka Rintamäki / Cosma Shiva oli 36:s ja Mikko Mäentausta ratsullaan Quenaro 39:s.
Real Madrid voitti Espanjan hegemoniataiston - Barcelonan hurja putki poikki
Barcelonan kahdeksan tappiottoman ottelun putki ilman takaiskumaaleja romuttui Madridin illassa. Luis Suarezin debyytti Barca-paidassa päättyi maaleitta.
Real Madrid nousi voittoon 3-1 (1-1) Espanjan liigan hegemoniataistossa, kun Barcelona saapui Santiago Bernabeu -stadionille.
Voitto tarkoittaa, että sarjan kärkitaisto tasoittuu ja Sevillalla on mahdollisuus nousta tasapisteisiin liigaa johtavan Barcelonan kanssa sunnuntaina.
Samalla katalaanijoukkueen huikea kahdeksan ottelun putki ilman takaiskumaaleja Espanjan liigassa tuli päätökseensä.
Peli alkoi Barcelonan kannalta komeasti, sillä Neymar vei vieraat johtoon jo ottelun neljännellä minuutilla.
Isäntäjoukkue kuitenkin tasoitti rangaistuspotkusta 34 minuuttia myöhemmin, kun Cristiano Ronaldo rankaisi Gerard Piquen käsivirheestä 16 alueella.
Toinen puolikas oli selvästi Realin. Ensin Pepe pukkasi madridilaiset johtoon kulmapotkusta viisi minuuttia tauon jälkeen.
Barcelonan kohtaloksi koitui oma kulmapotku tunnin pelin kohdalla. Ivan Rakiticin lähettämästä pallosta käynnistyi vastaisku ja seitsemän kosketusta myöhemmin Karim Benzema ohitti Claudio Bravon Barcan maalilla.
Real Madrid nousee voitolla liigan kakkoseksi ennen sunnuntain otteluja. Barcelona jatkaa kärjessä 22 pisteellä.
Cream-yhtyeen basisti on kuollut
1960-luvulla huippusuositun Creamin basisti Jack Bruce menehtyi 71-vuotiaana.
Legendaarisen Cream-yhtyeen basisti Jack Bruce on kuollut. Bruce oli kuollessaan 71-vuotias. Kuolemasta kerrottiin Brucen virallisilla verkkosivuilla, ja hänen tiedottajansa vahvisti tiedon.
Brittiläisen Creamin jäseniä olivat myös Eric Clapton ja Ginger Baker, ja yhtyettä pidetään yhtenä rock-historian merkittävimmistä. Bruce kirjoitti ja lauloi suuressa osassa yhtyeen hiteistä, kuten kappaleet I feel free ja Sunshine of Your Love, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Cream toimi vuosina 1966–1968, ja se möi kahdessa vuodessa yli 35 miljoonaa levyä. Se hajosi marraskuussa 1968 kuuluisuutensa huipulla. Silloin Bruce kertoi etääntyneensä liian kauas unelmistaan. Vuonna 2005 Bruce palasi yhteen entisten bänditoveriensa kanssa, ja yhtye soitti useita keikkoja Lontoossa.
Bruce oli syntynyt vuonna 1943 Glasgowssa.
HPK porskuttaa – Sarokselle kauden ensimmäinen nollapeli
Seitsemän voittoa putkeen ja ottelun ratkaisu kamppailun loppuhetkillä. HPK kuittasi sarjapisteet kotikentällä itselleen voittamalla vierailija Pelicansin maalein 1-0.
Hämeenlinnassa nähtiin kahden hyvin puolustavan ja loistavan maalivahtipelin omaavan joukkueen kohtaaminen, missä maaleilla ei mässäilty. Ratkaisumaali saatiin aikaiseksi vasta ottelun päätöserän loppuhetkillä, kun Graig Schira onnistui ohittamaan Pelicans-vahti Janne Juvosen. Ottelua oli tuolloin jäljellä vajaat kolme minuuttia, joten jälleen kerran HPK kuittasi ottelun itselleen kamppailun viimehetkillä.
Pientä parranpärinää aiheutti ottelun tauottua päätöshetkillä tapahtunut kotijoukkueen mailanheitto, mistä hätäisimmän lahtelaisarvion arvion mukaan olisi pitänyt seurata rangaistuslaukaus. Erotuomaritarkkailijan mukaan tilanteessa kotijoukkueen pelaajan kädestä lyötiin maila, mikä suuntautui poispäin kiekosta. Rangaistuslaukauksen edellytyksenä on mailan heittäminen kiekkoa kohti, mitä ottelun päätöshetkillä ei tapahtunut.
Kylmää vettä nuorelle joukkueelle
Pelicansin suunnitelmissa oli ryöstää pisteet Hämeenlinnasta nuorella joukkueella. Vahvan puolustamisen kautta joukkue pyrki päämääräänsä ja oli myös onnistua siinä. Joukkue uhrautui hyvin, maalivahtipeli oli erinomaista kuten alivoimapelaaminenkin. Lopun ylivoimalla meillä oli jopa tyhjämaali edessä, mutta ei. Sitten kaveri teki liki vastahyökkäyksestä voittomaalin. Nuorelle joukkueella tuli kylmää vettä niskaa, kiteytti Pelicansin päävalmentaja Tomi Lämsä.
Kotijoukkueen Pasi Arvosen mielestä ottelu oli hyvä. HPK jaksoi ja pääsi jauhamaan ensimmäistä kertaa omaa peliään. Pelicans puolusti keskustaa todella hyvin ja hyökkäyspelaamisemme oli vaikeaa. Myös molemmat maalivahdit olivat isossa roolissa.
Saroksen kantapääkikka
Kotijoukkueen maalilla urakoinut Juuse Saros pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä. Taakkaa helpotti myös oman joukkueen uhrautuva puolustuspelaaminen.  Saros antoi kuitenkin tunnustusta myös vastustajalle.
\- Ottelu oli tiukka, missä molemmat joukkueet saivat ajoittain pidempiä pyörityksiä aikaiseksi. Ottelun loppuhetkillä huomasin, että nyt on aika tyhjä maali, mutta onneksi kaverin laukaus epäonnistui. Sain patjan eteen ja potkittua kiekon pois maaliviivalta.
Lauantai 25.10.2014
Keskustan Sipilä haluaa eläkeyhtiöt rahoittamaan suomalaisyrityksiä
Sipilä selvittäisi myös, voidaanko perintö- ja lahjavero korvata myyntivoittoverolla tai muilla veroilla.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kaipaa eläkeyhtiöitä rahoittamaan suomalaisia yrityksiä. Sipilä toteaa, että aiemmin eläkeyhtiöt olivat merkittävässä roolissa suomalaisten yritysten rahoittamisessa.
– Nyt ne ovat vetäytyneet ja keskittyvät enemmän sijoituksiin Suomen ulkopuolelle. Olisiko aika harkita uudelleen eläkeyhtiöiden pääomien siirtämistä kilpailijoiden rahoittamisesta suomalaiseen yritystoimintaan.
Sipilä puhui lauantaina Suomen Yrittäjien Valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä. Hän korosti, että Suomen nousu nojaa yritysten menestymiseen ja suomalaiseen työhön. Erityisen tärkeä merkitys hänen mukaansa on pienillä ja keskisuurilla yrityksillä.
Sipilä esittää myös muutoksia yritysverotukseen. Hän haluaisi henkilöyhtiöille yrittäjävähennyksen ja haluaisi selvitää, voidaanko perintö- ja lahjavero korvata myyntivoittoverolla ja muilla mahdollisilla veromuutoksilla.
Tapparan ranskalaishyökkääjä osui - "Minulla riittää kärsivällisyyttä"
Mestiksen viime kauden neljänneksi ahkerin maalintekijä Teddy Da Costa viimeisteli ensimmäisen liigamaalinsa Tapparalle ottelussa Ilvestä vastaan. 
Ranskalais-puolalaisen kiekkokoulun kasvatti takoi viime kaudella Hokille 25 runkosarjamaalia. Nyt loukkaantumisen jälkeen paluu liigajoukkueeseen tapahtui Lekin kautta.
\- Olen tosi onnellinen, että tein ensimmäisen maalini täällä, Da Costa summasi.
\- Olen harjoitellut vasta ensimmäisen viikon joukkueen mukana. Olin kolme viikkoa sivussa. Ensimmäinen pelini Mestiksessä Lekissä on todella raskas, mutta eilinen peli oli jo parempi. Tuntui paremmalta ja olo oli vahvempi.
\- Joskus on hyvä itseluottamukselle mennä sinne ja pelata vähän enemmän. Maali siellä nosti luottamusta omaan tekemiseeni.
\- Roolini täällä on erilainen kuin Mestiksessä (Hokissa). Siellä pelasin paljon ylivoimaa. Täällä liigassa pelaajat ovat vahvempia. Kulmauksissa on ahtaampaa ja maalivahdit ovat parempia, mietiskeli Da Costa harppausta Mestiksestä liigaan.
\- Haluan pelata hyvin ja tehdä lisää maaleja. Yritän saada joukkueessa isomman roolin, mutta olemme vasta alussa. Minulla riittää kärsivällisyyttä, neljät MM-kisat Ranskan joukkueessa pelannut Da Costa tuumi jatkosta.
**Olli Ikäheimo, Tampere **
Läppä lensi alppirinteillä - Palander palasi Suomen joukkueeseen  
Yle Urheilu seurasi Kalle Palanderin ensimmäistä työpäivää Suomen alppihiihtojoukkueen asiantuntijana. Katso tunnelmat kuvaa klikkaamalla.
Yle Urheilu seurasi Kalle Palanderin ensimmäistä työpäivää Suomen alppihiihtomaajoukkueen asiantuntijana. Läppä lensi tuttuun Palander-tyyliin Itävallan Söldenissä, jossa maailmancupin kausi pääsee vauhtiin.
Real karkasi muutamalla kosketuksella kahden maalin johtoon
Real Madrid johtaa ottelua Barcelonaa vastaan 3-1. Joukkue tarvitsi kolmannen maalin tekemiseen alle kymmenen kosketusta.
Real Madrid karkasi jo kahden maalin johtoon, kun valkopaidat karkasivat Barcelonan kulmapotkusta 3-1-tilanteeseen.
Ivan Rakiticin antama pallo painui suoraan rangaistusalueen päälle ja purku painui kauas keskialueelle. Andres Iniesta hölmöili pallon sivurajan tuntumassa suoraan Iscolle, joka jatkoi pelivälineen Cristiano Ronaldolle.
Lopulta James Rodriguez tarjoili Karim Benzemalle huippupaikan ja Ranskan maajoukkuehyökkääjä täräytti pallon ohi Claudio Bravon Barcelona-maalilla.
Purkupallon jälkeen Real Madrid tarvitsi seitsemän kosketusta maalin tekemiseen.
"Ennen päiväunia katsoin teksti-tv:ltä, että onko Tuomas edes maalissa"
Tarkin maalivahtiveljekset Iiro ja Tuomas pelasivat pitkästä aikaa vastakkain, kun JYP ja Kärpät kohtasivat Hippoksella.
Veljesten edellisestä kohtaamisesta kaukalossa oli jo vierähtänyt yli neljä vuotta.
\- Oli kiva pelata pitkästä aikaa vastakkainen, hyvä että päättyi tällä kertaa näin, Iiro Tarkki kertasi.
Iiron mukaan ennen peliä ei ollut veljesten välistä psyykkausta. Nuorempi veljeksistä ei ollut varma, pelaako isoveli toisessa päädyssä.
\- Itseasiassa ennen päiväunia katsoin teksti-tv:ltä, että onko Tuomas edes maalissa tänään.
Tuomas Tarkin mielestä ottelussa oli ehkä extralataus velipojan vuoksi.
\- Ensin ajattelin, että yksi ottelu muiden joukossa. Ehkä vähän kuitenkin oli pientä jännitystä normaalia enemmän. On tässä kuitenkin vuosien varrella tullut pelattua vastakkain, silloin alussa jännitti enemmän, Tuomas Tarkki muisteli.
Kärpät oli ensimmäinen joukkue, joka sai pisteitä Hippokselta tällä kaudella. Aiemmat seitsemän kotipeliä JYP oli voittanut puhtaasti varsinaisella peliajalla.
Kärppien suunta on ylöspäin ja viikko oli sille erinomainen. Kolmesta ottelusta joukkue niputti itselleen kahdeksan pistettä. Huono ei ollut JYPinkään viikko, kolmesta pelistä se kasasi seitsemän pistettä.
Seuraavan kerran Kärpät kohtaa tiistaina Sportin Oulussa ja JYP matkustaa samana päivänä Tapparan vieraaksi.
Lauantai 25.10.2014
Suomen viranomaiset ovat kiinnostuneet rahoista, joita suomalaisilla on Sveitsin pankeissa. Venäjä sanoo, että se on löytänyt antibioottia suomalaisista juustoista. Laskuvarjohypyn uusi korkeusennätys on 41 kilometriä. Talviaika alkaa sunnuntaina.
Myös suomalaisilla on salaisia rahoja Sveitsissä
Suomen viranomaiset ovat kiinnostuneet rahoista, joita suomalaisilla on Sveitsin pankeissa. Jotkut suomalaiset ovat vieneet rahaa Sveitsiin, koska he eivät halua maksaa veroja. Tähän asti Sveitsin pankit eivät ole antaneet tietoja asiakkaistaan.
Ensi vuoden alussa tilanne muuttuu. Euroopan eri maiden veroviranomaiset alkavat vaihtaa tietoja tehokkaammin kuin ennen. Silloin myös Sveitsin pankkien täytyy antaa tietoja asiakkaidensa rahoista.
Sveitsin pankkien ulkomaalaiset asiakkaat yrittävät ehkä hakea rahansa pois Sveitsistä, ennen kuin veroviranomaiset saavat tietää niistä. He yrittävät ehkä tuoda kotimaahansa suuria summia käteistä rahaa.
Myös Suomen tulli seuraa matkustajia nyt tarkkaan. Tullilla on esimerkiksi kaksi (2) rahakoiraa. Ne haistavat, jos matkatavaroissa on salaista rahaa.
Venäjän mielestä suomalaisissa juustoissa on antibioottia
Venäjä sanoo, että se on löytänyt antibioottia suomalaisista juustoista. Venäjän mielestä antibioottia oli laktoosittomissa juustoissa. Sen takia Venäjä ehkä kieltää laktoosittomien maitotuotteiden ostamisen Suomesta.
Suomalainen maitofirma Valio ei usko, että suomalaisissa juustoissa on antibioottia. Valio sanoo, että suomalaiset eivät edes hoida lehmiä sillä antibiootilla, jota Venäjä on löytänyt. Valio haluaa, että maitotuotteet tutkitaan uudelleen.
Venäjä ei ole ostanut suomalaisia maitotuotteita elokuun alun jälkeen. Syynä ovat Euroopan unionin ja Venäjän riidat Ukrainan tilanteesta. Venäjä on kuitenkin harkinnut, että se ostaa Suomesta laktoosittomia maitotuotteita, koska Venäjällä niitä ei tehdä.
Eustace hyppäsi maahan 41 kilometrin korkeudesta
Yhdysvaltalainen Alan Eustace on hypännyt laskuvarjolla korkeammalta kuin kukaan muu. Eustace hyppäsi maahan 41 kilometrin korkeudesta. Se on laskuvarjohypyn uusi korkeusennätys.
Alan Eustace hyppäsi maahan avaruuden rajalta. Hänellä oli aivan uudenlainen avaruuspuku. Eustace syöksyi maata kohti valtavan nopeasti, ennen kuin hän avasi laskuvarjon. Eustace ylitti äänennopeuden.
Laskuvarjohypyn vanha korkeusennätys oli 39 kilometriä. Itävaltalainen Felix Baumgartner teki sen vuonna 2012.
Sunnuntaiaamuun tulee tunti lisää
Sunnuntaina alkaa talviaika eli normaaliaika. Kelloja siirretään tunti taaksepäin aamulla kello 4.
Talviaika alkaa aina lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Talviaika jatkuu maaliskuun viimeiseen sunnuntaihin asti. Sitten alkaa taas kesäaika.
HPK ja Tappara kivenkovia - Kärpät löi parhaan kotijoukkueen
Jääkiekon SM-liigan kuumimmat joukkueet HPK ja Tappara venyivät maalin voittoihin. JYP kärsi kauden avaustappion Jyväskylässä, kun Kärpät syötti katkeraa kalkkia jatkoajalla. 
Hakkerit iskivät Ukrainan vaalisivuille
Palvelunestohyökkäyksen takia sivusto oli hetken pois käytöstä.
Hakkerit hyökkäsivät Ukrainan keskusvaalikomitean verkkosivuille lauantaina ja sulkivat sivut hetkeksi. Huomenna keskusvaalikomitea järjestää Ukrainassa parlamenttivaalit.
Ukrainan turvallisuusviranomaisten mukaan sivustolle osoitteessa www.cvk.gov.ua tehtiin palvelunestohyökkäys. Tällaisessa hyökkäyksessä sivuston toimintaa voidaan hidastaa tai se voidaan lopettaa kokonaan lähettämällä palvelimelle valtava määrä liikennettä. Viranomaisten mukaan hyökkäys oli ennustettavissa ja siihen oli varauduttu etukäteen.
Venäläinen uutistoimisto RIA Novosti kertoi erillisessä uutisessaan lauantaina, että Ukrainan vaalien sähköinen ääntenlaskujärjestelmä ei olisi toiminnassa. Ukrainan vaalikomitean mukaan RIA Novostin uutinen oli "väärä". Keskusvaalikomitea kuvasi episodia "yhtenä elementtinä informaatiosodasta, jota Ukrainaa vastaan käydään".
Ronaldo tasoitti pilkulta - El Clasico tasoissa tauolle
Cristiano Ronaldo teki 16. sarjamaalinsa Barcelonaa vastaan. Tilanne on tauolla 1-1.
Real Madrid ja Barcelona ovat 1-1-tilanteessa, kun kaksikon kauden ensimmäinen liigakohtaaminen on tauolla.
Barca aloitti maalinteon Santiago Bernabeulla jo ottelun neljännellä minuutilla, kun Neymar pääsi laukomaan vapaasti alakulmaan.
Hieman puolen tunnin pelin jälkeen Gerard Pique liukui syötönkatkoon rangaistusalueellaa ja pyyhkäisi pallon kädellään.
Tilannetta seurasi rangaistuspotku, josta Cristiano Ronaldo upotti kauden 16. liigamaalinsa.
Sinivalkoinen Grand Prix
Tasainen puheensorina valtaa jäähallin suuren areenan, kun katsomot täyttyvät hiljalleen ihmisistä. On lauantain pääluokan aika. Tänä vuonna UB Grand Prix esteratsastuksessa Suomea edusti yhteensä kuusi ratsukkoa. Vaikka kilpailuihin saapuu kymmeniä hienoja hevosia, ja toinen toistaan taitavampia ratsastajia ympäri maailmaa, on silti suomalaiselle katsojalle tärkeää päästä kannustamaan oman maansa edustajaa.
Puhtaan perusradan ratsastaneille on luvassa uusinta. Uusinnassa ratkaistaan voittaja, joten ratsukoiden tulee selviytyä maaliin mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman vähillä virhepisteillä.
Suomalaisista aloittaa Sebastian Numminen
Luokka aloitetaan ja ensimmäinen ratsukko hyppää vaativan, 160cm korkean esteradan. Suoritus palkitaan aplodein, jonka jälkeen jännitys laskeutuu ja yleisö hiljenee seuraavaa kuulutusta varten. Suomea edustava Sebastian Numminen saapuu areenalle kahdeksanvuotiaalla tammalla, tervehtii tyynesti tuomaristoa ja aloittaa suorituksensa.
Rata etenee lupaavasti hyvässä ja tasaisessa tempossa, mutta vaativan kolmoissarjan C-osa tippuu vieden uusintapaikan mukanaan. Yleisö huokaa, mutta kannustaa ratsukon maaliin. Vielä viimeisen pystyn puomi kolahtaa maahan tuoden Nummiselle yhteensä kahdeksan virhepistettä perusradalta. Suorituksen jälkeen katsomosta kaikuu kannustushuutoja.
Juuli Kontio onnistuu
Koko kansan suosikki Anna-Julia Kontio hyppää luokan Fardon-ruunalla, jonka kanssa hän on saavuttanut kuluneella kaudella mm. kolmannen sijan Münchenin gp-luokassa ja nollaradan Nations Cupissa.
Kontio saapuu arenaalle kotiyleisön eteen suurien aplodien saattelemana. Valkea ruuna näyttää rauhalliselta ratsastajansa tervehtiessä tuomaristoa. Lähtömerkki kajahtaa ja ratsukko laukkaa kohti ensimmäistä estettä. Suoritus etenee rauhallisesti ja sulavasti. Kontio keskittyy ja ruuna kuuntelee jokaista ohjetta.
Yleisö pidättää hengitystään aina viimeiseen esteeseen saakka – mikä sekin pysyy kannattimillaan. Virhepisteetön rata ja uusintapaikka Suomelle. Yleisö ratkeaa ja ilonhuudahdukset kaikuvat jäähallin areenalla!
Satu Liukkonen keskittyy alusta loppuun
Aiemmin jo radalla nähdyn Sebastian Nummisen puoliso Satu Liukkonen ratsastaa 12-vuotiasta tammaa Celestineä lähtönumerolla 15. Rata alkaa lupaavasti, mutta vaikean kaarteen jälkeen este numero kolme tippuu takajalkavirheen tuloksena. Liukkonen ei anna keskittymisensä herpaantua, vaan ratsastaa radan päättäväisesti loppuun ilman lisävirhepisteitä. Yleisö hyppää ratsukon mukana, kiivaasti hengähtäen vaikean paikan tullen. Suoritus palkitaan raikuvin aplodein!
Vaativa rata verotti muita suomalaisia
Seuraava suomalainen ratsukko on Jessica Timgren ja 12-vuotias ruuna Vaillant. Pienen hipaisun seurauksena kolmannen esteen takapuomi tipahtaa tuoden ensimmäiset neljä virhepistettä. Maaliin tultaessa sekä este numero kahdeksan että yhdeksän ovat tippuneet, ja enimmäisajan ylityksen vuoksi lopullinen virhepistesaldo on 13.
Lähtönumerolla 30 starttaa Lotta-Riikka Rintamäki ja 12-vuotias tamma Cosma Shiva. Ensimmäisen sarjan A-osa putoaa, mutta ratsukko jatkaa tyynesti suoritustaan. Kolmoissarjan he suorittivat puhtaasti, mutta tiukan kaarteen takana olevalle esteelle numero 12. tuli valitettava kielto, ja lopulta myös pudotus. Maaliin tultaessa virhepistesaldo oli 16 enimmäisajan ylityksen vuoksi.
Suomalaiskatsojien jännitystä pitää yllä vielä Mikko Mäentausta. Luokan toiseksi viimeisenä starttaavan tamman, Quenaron, emänisä on kuuluisa Coronado ja emä Quebec. Kuuluttaja kehottaa yleisöä kannustamaan viimeisen suomalaisen maaliin, mutta siitä huolimatta yhteensä viisi puomia putoaa tuoden ratsukolle yhteensä 20 virhepistettä.
Voiton syrjässä kiinni
Pikaisen radanrakennuksen jälkeen aloitetaan uusinta, johon suomalaisratsukoista Anna-Julia Kontio selvitti tiensä. Jännitys on käsin kosketeltavaa, kun  ratsukko suuntaa radalle. . Tiukempaakin tiukemmat kaarteet saavat yleisön haukkomaan henkeään – tästä esteratsastuksessa on kyse! Yleisö haluaisi suoda ratsastajalle rauhan, mutta kasaantuva jännitys pakottaa heidät kannustamaan esteiden välissä. Valitettavasti uusintaradalla tippuneet kaksi puomia toivat ratsukolle kahdeksan virhepistettä. Suoritus riitti kuitenkin hienosti 12. sijaan ja sijoitukseen!
Yleisö kannusti hyvän urheiluhengen mukaisesti kaikkia ratsukoita ja hyvä henki säilyi luokan loppuun asti. Tänäkin vuonna näimme hienoja suomalaissuorituksia, vaikka aivan kärkisijoja ei saavutettukaan. Oli hienoa nähdä näinkin monen suomalaisen ratsukon päässeen kilpailemaan Grand Prix luokkaan asti!
Ihan pieni suomalaisväri voittoon kuitenkin saatiin, kun Anna-Julia Kontion poikaystävä Martin Fuchs nappasi ykkössijan. Tämä oli hänelle uran toinen GP voitto ja tämän kauden enimmäinen. Kauniisti hän kiitti voitostaan paitsi hevosomistajia ja yhteistyökumppaneita, myös Juulia.
Ismo Leikola huimassa johdossa kisassa maailman hauskimman tittelistä
Äänestys jatkuu verkossa maanantaihin saakka.
Suomalainen stand up -koomikko Ismo Leikola on selvässä johdossa kilpailussa, jossa tavoitellaan maailman hauskimman henklilön titteliä.
Amerikkalaisten järjestämän komediakilpailun finaali järjestettiin varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa Las Vegasissa.
Leikola oli saanut yli 75 000 ääntä nettiäänestyksessä lauantai-iltaan mennessä. Seuraavana kisassa oleva pakistanilainen Saad Haroon oli selvästi jäljessä runsaalla 11 000 äänellä. Äänestys jatkuu maanantaihin saakka.
Maailman hauskimman tittelistä kisataan nyt ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä on yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory. Kilpailijat on valittu nettivideoiden perusteella eri puolilta maailmaa ja kilpailukieli on englanti.
Ogierin mestaruusjuhlat sunnuntaina?
Espanjan MM-ralli päättynee sunnuntaina  Sebastien Ogierin maailmanmestaruuteen. Ogierin etumatka Jari-Matti Latvalaan on lähes puoli minuuttia. 
Ranskalainen Sebastien Ogier lähtee kärkipaikalta Espanjan MM-rallin päätöspäivään. Volkswagen-kuljettaja Ogier pääsee viimeisen päivän erikoiskokeille 27,3 sekunnin johdossa tallikaveriinsa Jari-Matti Latvalaan.
Sunnuntaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta. Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen lähtee sunnuntaihin kolmannelta sijalta - 1.18,6 minuutin päässä Ogierista. Latvala oli kelpo vauhdissa lauantaina, mutta oli edelleen pettynyt perjantain esitykseensä.
\- Olen vähän pettynyt, ettei perjantai sujunut minulta paremmin. Halusin taistella Ogieria vastaan mestaruudesta, mutta hän on päässyt liian kauas. Ajoin perjantain erikoiskokeet liian aggressiivisesti, Latvala kommentoi.
TILANNE 13/17 EK:N JÄLKEEN                                       
1. Sebastien Ogier    VW      3.04.14,5  
**2. Jari-Matti Latvala VW       +   27,3**  
**3. Mikko Hirvonen     Ford     + 1.18,6**  
4. Mads Östberg       Citroen  + 1.48,3  
5. Dani Sordo         Hyundai  + 2.10,4  
6. Thierry Neuville   Hyundai  + 3.36,1  
7. Andreas Mikkelsen  VW       + 3.48,2  
8. Martin Prokop      Ford     + 7.31,0
Levottomuus lisääntyy joutsenten keskuudessa – poikamiehet lähdössä muuttomatkalle
Siuntiolaisella pellolla ruokaili tänään parikymmentä joutsenta. Tulevina viikkoina kymmenettuhannet Suomen ja Venäjän joutsenet muuttavat Etelä-Suomen läpi Tanskaan tai Saksaan.
Suomen ilmatilassa, järvillä ja pelloillla näkee tulevina viikkoina runsaasti laulujoutsenia, kun ne alkavat pakkautua pohjoisesta Etelä-Suomeen odottamaan muuttomatkaa.
Joutsenet eivät yleensä talvehdi Tanskaa tai Saksaa kauempana. Moni joutsen jää kokonaan Suomeen, jos talvi on leuto ja ruokaa jatkuvasti saatavilla.
Siuntiolaisella pellolla parinkymmenen poikamiehen poppoo ruokaili lauantaina iltapäivällä kaikessa rauhassa. Nämä joutsenet eivät ole todennäköisesti pesineet tänä kesänä, vaan ne ovat vain kuluttaneet aikaansa Suomessa.
Kuka näistä oikein päättää, milloin on aika lähteä eteenpäin ja ulkomaille?
–  Levottomuus tarttuu, kun joku ehdottaa, että pitäisikö vaihtaa paikkaa, sanoo Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
Pesivät joutsenet pyrkivät viivyttämään lähtöä mahdollisimman pitkään, jotta ne olisivat keväällä mahdollisimman aikaisin ja lähellä Suomea valmiina puolustamaan kotejaan.
Joutsenten pitääkin olla tarkkana, sillä kasvanut kanta kiristää kilpailua hyvistä pesäpaikoista. Suomessa pesii nykyisin 10 000 laulujoutsenta. Kymmenen vuotta sitten lukumäärä oli puolta pienempi. 20 vuotta sitten pesiviä pareja oli vasta tuhatkunta.
Birdlife Suomi järjestää tänä viikonloppuna joutsenenbongaustapahtuman, jonka ideana on kierätä tietoa yleisöltä joutsenten määristä.
Liikkeellä on nyt runsaasti enemmän joutsenia kuin Suomessa pesii, sillä Venäjän joutsenet muuttavat Suomen läpi.
Utsjoella kokoonnuttiin yhteiseen suruhartauteen
Utsjoella kokoonnuttiin lauantaina yhteiseen suruhartauteen muistelemaan perjantaina puukotuksessa menehtynyttä lukiolaispoikaa. Utsjoen kirkkoherra Arto Seppänen sanoi puheessaan, että koko yhteisö on kokenut suuren menetyksen.
Utsjoella kokoonnuttiin launtaina yhteiseen suruhartauteen. Saamen- ja suomenkielisessä suruhartaudessa muisteltiin utsjokelaista lukiolaispoikaa, joka menehtyi perjantaina lukiossa tapahtuneessa puukotuksessa.
Utsjoen kirkkoherra Arto Seppänen puhui suruhartaudessa.
– Hyvät ystävät. Emme tiedä mitä ajatella. Me olemme kokeneet menetyksen, joka on liian suuri. Kysymme, mutta emme ymmärrä, mitä tapahtui, Seppänen lausui.
"Lukion kirkkain tähti on sammunut"
Perjantaina menehtynyt nuori oli myös kirkkoherra Arto Seppäselle läheinen ihminen.
– Me olemme täällä yhteisen surun ja hämmennyksen kutsumina. Tämä suru ja hämmennys ei kysynyt lupaa tullakseen, mutta se kohtasi meidät yhtäkkiä. Niin moni asia on muuttunut. Kuolleen nuoren perhe ei ole koskaan enää entisensä. Kouluyhteisöstä puuttuu jotain olennaisen tärkeää. Koko yhteisö on menettänyt paljon, seurakunta on menettänyt paljon. 
– Utsjoen saamelaislukion Facebook-sivulla on kirjoitus, jossa sanotaan, että lukion kirkkain tähti on sammunut. Voi vain ajatella, mitä noitten sanojen takana on. Siellä on varmasti odotuksia. Vanhemmat ja läheiset odottivat mitä pojasta tulee. Seurakunta odotti. Eikä ainoastaan Utsjoen seurakunta vaan kirkko laajemmaltikin odotti hänestä itsellensä lahjakasta työntekijää. Saamelaisilla kirkkopäivillä Mo i Ranassa, Norjassa puolitoista vuotta sitten hän sanoi, että yhtenä mahdollisuutena hän on ajatellut papin uraa. Mutta odotukset olivat meidän odotuksiamme.
Kirkkoherra koitti lohduttaa Utsjoen yhteisöä.
– Tällaisen yllättävän kuolemantapauksen keskellä meille voi tulla hyvin monenlaisia tunteita, syyllisyyttä ja vihaa. Ihminen syyttää itseään asioista, jotka olisi pitänyt tehdä tai jättää tekemättä. Kaiken tämän keskellä ihminen on avuton murheessaan eikä tiedä miten päästä tästä eteenpäin. Mutta jumala kyllä meidän tunteemme kestää, olivatpa ne mitä tahansa. Jumala on valmiina lohduttamaan ihmisen surua ja hämmennystä, toiveita ja haaveita, koko ihmisen elämää eteenpäin, Seppänen lausui.
Utsjoen seurakunta on suruhartauden lisäksi järjestänyt nuorille omia tilaisuuksia Utsjoen kylissä. Sunnuntaina on nuorten oma suruhartaus Utsjoen seurakuntatalolla.
KHL-huippuvalmentaja sivuun kesken ottelun - Sydänvaivat syynä?
TsSKA:n  päävalmentaja Dmitri Kvartalnov joutui jättämään hommansa tappiollisessa Magnitogorsk-ottelussa.
Sibirin penkin päässä hyvää jälkeä edelliskausina tehneen Dimitri Kvartalnovin, 48, koppiin meno herätti venäläismediassa huhut TsSKA:n nykyisen valmentajan mahdollisista sydänvaivoista. 
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa moskovalaisseura kertoi päävalmentajan voineen huonosti ja lähteneen siksi kesken kolmannen erän vaihtopenkiltä pukukoppiin. 
Kvartalnovin ei joutunut ensi tietojen mukaan sairaalaan. 
Magnitogorsk päihitti lauantai-illan ainoassa KHL-ottelussa TsSKA:n 2-1, kun vieraiden Jevgeni Timkin viimeisteli voittomaalin kolmannessa erässä. 
Oskar Osala yritti maalintekoa kahdesti päätöserässä ja esiintyi voittajien miehistössä yli 15 minuuttia ilman tehomerkintöjä. 
Neymar iski Clasicossa vain kolme minuutin jälkeen!
Barcelona otti johdon Santiago Bernabeulla todella nopeasti.
Barcelona avasi lauantain ottelun Real Madridia vastaan todella ripeällä maalilla, kun Neymar iski jo kolmen minuutin pelin jälkeen.
Virallisesti maali merkittiin neljännelle minuutille.
Joukkue ylitti keskikentän Lionel Messin johdolla ja pallo pelattiin Neymarille rangaistusalueen päälle.
Brassi otti pari kosketusta, ohitti toppari Pepen ja pääsi laukomaan vapaasti ohi Iker Casillasin.
Barcelona johtaa Clasicoksi-nimettyä peliä 1-0.
VPS:n neljäs sija varmistui - kuin pieni mitali!
VPS varmisti Veikkausliigan neljännen sijansa ja mahdollisesti pääsyn eurokentille. VPS kukisti liigan päätöskierroksella KuPS:n.
Vaasalaiset tuulettivat Kuopiossa rajusti, kun 1-0-voitto KuPS:sta varmistui Veikkausliigan päätöskierroksella. Voitto takasi VPS:lle neljännen tilan Veikkausliigassa ja mahdollisuuden europeleihin.
\- Tavallaan voi sanoa, että pieni mitali. Niin paljon on ollut loukkaantumisia tämän kauden aikana. Huono jakso oli keskellä kesää. Se miten noustiin siitä neljännelle sijalle oli aivan mahtava suoritus, tuumi ratkaisumaalin rangaistuspotkusta laukonut VPS:n kapteeni Sebastian Strandvall.
Mikään unelmasuoritus Strandvallin rangaistuspotku ei ollut. KuPS-vahti Tomi Maanoja torjui vedon, mutta ei saanut palloa haltuunsa ja Strandvall pääsi tuikkaamaan irtopallon maaliin.
\- Huono rangaistuspotku minulta. Jäin muistelemaan, että edellisen kerran lauoin Psykolle (Maanoja) toiseen kulmaan ja siitä tuli epäröinti, kertasi Strandvall.
\- Tärkeä maali taas, mies iloitsi.
KuPS:lla oli yllin kyllin tilanteita tehdä ottelussa useampikin maali. Lähimmäksi pääsi Miikka Ilo, jonka kierteinen vapaapotku osui VPS:n maalikehikon yläkulmaan.
\- Olimme hallitsevampi osapuoli. Vaasa puolusti tosi hyvin. Muutamia vastahyökkäyksiä tuli, mistä tuli heidän rankkarikin ja siitä maali, sanoi KuPS:n Jussi Kujala.
\- Meiltä hyvä peli, tänään jotkut päätökset oli vastustajan puolella, jatkoi Kujala ja viittasi ottelun erotuomaritoimintaan.
Päätuomari Mattias Gestraniuksen linja olikin KuPS:lle selvästi ankarampi. Mm. Omar Colley ulosajoon johtanut liukutaklaus olisi lähinnä varoituksen arvoinen. Ihmetystä herätti myös kolme epäselvää tilannetta VPS:n rangaistusalueella, joista KuPS:n vaihtopenkki vaati rangaistuslaukauksia.
Mutta kotijoukkueen peli kaatui kuitenkin siihen, että maalisarakkeessa oli pyöreä nolla.
\- Loppulaskuun meidän ratkaisut vastustajan maalin lähellä eivät olleet tarpeeksi teräviä.
Hyvä kausi myös KuPS:lla
Kuopiolaisten katastrofaalisesti alkanut kausi kääntyi valmentaja Esa Pekosen potkujen jälkeen, kun Marko Rajamäki otti valmennusvastuun. KuPS napsi pisteitä jopa niin hyvään tahtiin, että taistelu mitalipaikastakin häämötti edessä. Syksyn tasapelien suma vei kuitenkin mitalihaaveet.
\- Oli kyllä jyrkät ala- ja ylämäet. Ei ollut sellaista tasaista vaihetta oikein missään kohtaa.
\- Syksyn tasapelien mukana meni varmaan europaikka ensi kaudelta, manasi Kujala.
KuPS oli ennen illan kierrosta sijalla kuusi ja sillä oli teoreettiset mahdollisuudet kisata neljännestä sijasta. Jaron nousu viimeisella kierroksella tasapisteisiin KuPS:n kanssa nosti pietarsaarelaiset kuudennelle sijalle paremman maalitilastonsa turvin.
Kuopiolaiset sijoittuivat lopulta sarjassa sijalle seitsemän. Viime kauden taaperruksen ja katastrofaalisen kevään jälkeen Kuopiossa voidaan olla tyytyväisiä lopputulokseen.
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Hyypiän kurimus jatkuu - jo 13:s voitoton ottelu
Brightonin taival Mestaruussarjassa kulkee alavireisesti. Sami Hyypiän paikkaa managerina on kyseenalaistettu.
Sami Hyypiän Brighton pelasi jo 13:nnen ottelunsa Englannin Mestaruussarjassa ilman voittoa lauantain kierroksella.
Rotherham otti vieraspisteen joukkueelta lukemiin 1-1 (1-0) päättyneessä ottelussa.
Joe Bennett vei Hyypiän suojatit johtoon ensimmäisen puolikkaan lisäajalla, mutta Alex Revell toi vieraat tasoihin kolme minuuttia tauon jälkeen.
Brighton on voittanut edellisen kerran elokuussa. Sen jälkeen tappioita ja tasapelejä on kertynyt kymmenestä ottelusta peräkkäin.
Brighton jatkaa Mestaruussarjan 21. sijalla, pisteen putoajan paikan yläpuolella.
Southampton nousi liigan kakkoseksi - Liverpoolille toinen maaliton kotipeli putkeen
Southamptonin syyskauden kiito jatkuu. Arsenal haki vierasvoiton Stadium of Lightilta.
Ronald Koemanin luotsaama Southampton nousi Valioliigan kakkoseksi, kun joukkue kukisti Stoken kotikentällään 1-0 (1-0).
Voitto oli joukkueelle jo kauden kuudes. 
Sadio Mané iski "Pyhimysten" voittomaalin 33. minuutilla. Osuma oli samalla senegalilaisen ensimmäinen Southamptonin paidassa.
Toisella puolikkaalla kuusi maalia eteläenglantilaisille ampunut Graziano Pelle pukkasi ylärimaan, mutta lähemmäs toista maalia joukkue ei päässyt.
Sunderlandin tuskainen taival putoamispaikan tuntumassa jatkui, kun Arsenal kävi hakemassa pisteet Stadium of Lightilta lukemin 0-2 (0-1).
"Tykkimiesten" kummatkin maalit iski Alexis Sanchez. Ensimmäisellä puolikkaalla chileläinen pääsi läpiajoon Wes Brownin kammottavan virheen jälkeen. Toisensa Sanchez nosti sisään lisäajalla saatuaan runsaasti tilaa maalin edustalla.
Sunderlandille niukka tappio oli kuitenkin jonkinlainen kasvojenpesu karmaisevan viime viikonvaihteen 0-8-tappion jälkeen.
Liverpool putosi kärkinelikosta, kun Hull piti joukkueen maalittomassa Anfield Roadilla. Keskiviikkona 0-3-tappion Real Madridille kärsinyt Liverpool on taulukossa kuudentena ennen sunnuntain otteluja.
Mario Balotelli pelasi 90 minuuttia, vaikka paidanvaihto Mestarien liiga -ottelun puoliajalla saikin manageri Brendan Rodgersin sapen kiehumaan.
Crystal Palacen voitottomien ottelujen putki kasvoi kolmeen, kun joukkue pelasi 2-2-tasapelin West Bromwich Albionin vieraana.
Lauantaina pelataan vielä Swansea-Leicester kello 19.30 alkaen.
Finavian Suonoja aikoo vastata selvityspyyntöihin läheisten palkkaamisesta
Ministeri Sirpa Paateron mukaan on aina huolestuttavaa, jos syntyy epäily aseman väärinkäyttämisestä.
Finavian hallituksen puheenjohtaja Soili Suonoja sanoo vastaavansa mielellään ministereiden selvityspyyntöihin. Suonojalta vaaditaan selvitystä, onko hän vaikuttanut läheistensä palkkaamiseen Finaviaan.
Suonoja toteaa yhtiön tiedotteessa, että hänen kummipoikansa on tullut Finavia-konsernin palvelukseen vuonna 2006 ja hän itse on aloittanut yhtiön hallituksen puheenjohtajana vasta vuonna 2011.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014102518779938_uu.shtml) mukaan Suonojan epäillään palkanneen kummipoikansa Finaviaan mahdollisesti pätevämpien hakijoiden ohi.
Paatero: Edes epäilyä jääviydestä ei saisi syntyä
Valtion omistajaohjausyksikkö vaatii nyt Suonojalta selvitystä asiasta. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) sanoo, että hän haluaa nyt kuulla Suonojan näkemyksen asiasta. Selvityksen antamiselle ei ole annattu määräaikaa.
– Itse vastaisin tällaiseen mahdollisimman pikaisesti. Tämmöiset tapaukset ovat aina huolestuttavia, jos tulee edes epäily siitä, että on yritetty käyttää väärin asemaa.
– Jääviyskysymykset ovat herkkiä kysymyksiä. Niissä varmuuden noudattaminen on paras ohje. Jääviysepäilyjäkään ei saisi syntyä.
Myös ministeri Risikko selvityttänyt Finavian nimityksiä
Finavia toimii liikenne- ja viestintäministeriön alaisuudessa. Myös liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko on selvityttämässä Finavian nimityksiä, kertoo [MTV:n uutiset.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ministeri-risikko-selvityttaa-finavian-nimityskuviot/4436496)
MTV:n mukaan Risikko jo on saanut Finavian hallituksen puheenjohtajalta Soili Suonojalta selvityksen Suonojan tyttären palkkaamisesta Finavian palvelukseen. Risikko ei kommentoi vielä selvityksen sisältöä.
Europelit karkasivat IFK Mariehamnilta 
IFK Mariehamnin haaveet pääsystä jalkapallon eurokentille kuihtuivat, vaikka TPS kaatui liigan päätöskierroksella.
IFK Mariehamn pystyi voittamaan 
 Veikkausliigasta putoavan TPS:n lukemin 3-1, mutta samaan aikaan voittoon yltänyt VPS vei
neljännen sijan ja mahdollisen europaikan.
Kovin
tuulisessa ja syksyisen koleassa säässä pelattu ottelu oli alusta loppuun
kotijoukkueen heiniä ja hallintaa. IFK tiesi, että vain voitto voisi
mahdollistaa halutun neljännen sijan, ja samalla VPS:n oli hävittävä Kuopiossa.
Ottelun aikana ei kuitenkaan tilannetietoja Kuopiosta kuultu, ja joukkue sai
keskittyä vain omaan tekemiseen ja pelaamiseen.
IFK:lla oli
heti alusta asti hyvä ote pelistä, ja se hallitsi pelitapahtumia ja loi
maalipaikkoja tiheään tahtiin.
Ottelun ensimmäisen
maalin iski Diego Assis, osuman tarjoili Petteri Forsell. Pari minuuttia
myöhemmin asialla oli Luis Solignac, jälleen Forsellin säestyksellä. Tauolle
mentiin 2-0- tilanteessa, vaikka useampaankin maaliin olisi ollut paikkoja.
53. minuutin
kohdalla Diego Assis iski illan toisen maalinsa David Ramadingayen syötöstä.
Uransa lopettavan
Simon Nurmen maali ei kuitenkaan säilynyt koskemattomana, vaan Juho Lehtonen
teki TPS:n ainokaisen, kun ottelua oli pelattu 82 minuuttia.
3-1-voitto
ei kuitenkaan tuonut IFK:lle sitä toivottua palkintoa, vaan neljännen sijan
nappasi oman ottelunsa voittanut VPS.
TPS:n taival
jatkuu ensi kaudella ykkösessä. Juri Kinnunen oli ottelun päätyttyä pettynyt
mies.
\- Aika
tyhjä olo. Tämä ottelu kuvasti koko tätä kautta. Alussa vähän nukutaan, tulee
maali ja joudutaan tappioasemaan, ja sitten vähän herätään ja joudutaan taas
kahden maalin tappiolle. Tämä on tällä hetkellä aika rankkaa ja tuntuu aika
pahalta. Se on niin pienestä kiinni. Välillä pelaamme kuitenkin ihan hyvääkin
jalkapalloa. Tiedän että TPS tulee vielä, ja jos tämä runko säilyy, niin olemme
aika nopeasti takaisin Veikkausliigassa.
**Maria Nisula**  
Yle Urheilu
Purukieltonsa kärsinyt Suarez nousee Barcelonan avaukseen Clasicossa
Kesällä Liverpoolista Barcelonaan siirtynyt maalitykki pääsee viimeinkin liiga-avaukseensa.
Luis Suarez pääsee pelaamaan ensimmäisen virallisen ottelunsa Barcelonan paidassa, kun uruguaylaisen MM-kisoissa saama pelikielto päättyy. Suarez nousee saman tien avauskokoonpanoon.
Hyökkääjä on pelannut kahdessa harjoitusottelussa ennen liigan avaustaan. 
Suarez sai neljän kuukauden pelikiellon, kun hänen katsottiin purreen Italian Giorgio Chielliniä. Kielto keveni Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa CASissa. 
**Real Madrid**
Iker Casillas  
Dani Carvajal  
Pepe  
Sergio Ramos  
Marcelo  
Toni Kroos  
Luka Modric  
Isco  
James Rodriguez  
Cristiano Ronaldo  
Karim Benzema
**Barcelona**
Claudio Bravo  
Jeremy Mathieu  
Gerard Pique  
Javier Mascherano  
Dani Alves  
Sergio Busquets  
Xavi  
Andres Iniesta  
Neymar  
Lionel Messi  
Luis Suarez
Salibandyliiton puheenjohtaja vaihtuu
Salibandyliiton puheenjohtaja on vaihtumassa. Mika Kaltala on jättämässä tehtävänsä.
Mika Kaltala jättää salibandyliiton puheenjohtajan tehtävät. Hän ei aio asettua uudelleen ehdolle.
Kaksivuotisen puheenjohtajakauden lähestyessä loppuaan Mika Kaltala on päättänyt, että hän ei pyri toiselle kaksivuotiskaudelle. Asetetut tavoitteet on testattu ja toteutettu.
\- Aikanaan, kun lähdin ehdolle, niin iso asia omalta osalta oli se, että pystyykö yritysmaailman näkemyksiä tuomaan järjestökenttään. Vastaus on, että pystyy. Kaikkia päätökset eivät aina miellytä, mutta lajikulmalla ajateltuna tärkeintä on se, että koko laji kehittyy.
\- Lähtiessä työhön oli kolme ydinasiaa. Talouden tervehdyttäminen. Oltiin satoja tuhansia tappiollisia, mutta saatiin mukavasti kelkka käännettyä. Viime kaudella tehtiin 50000 euron positiivinen tulos. Tänä vuonna tulos on vielä parempi. Ilman talouden tulosta ei olisi saatu aikaan organisaatiomuutosta. Ihmiset oikeasti sitoutuvat tekemään niitä asioita, joihin heidät on palkattu. Ei pelkästään niitä asioita, joita on kiva tehdä. Kolmas iso asia on ollut lajin medianäkyvyyden parantaminen, Kaltala valottaa päätöstään jättää hakematta toiselle kaudelle.
Salibandyliiton uusi puheenjohtaja valitaan liittokokouksessa marraskuun lopussa Helsingissä. Liiton hallituksesta ainakin Tuukka Heinonen on valmis hakemaan puheenjohtajan paikkaa.
\- Odotan ennen kaikkea salibandyliiton uudelta puheenjohtajalta sitä, että kehitetään koko salibandykenttää. Ei olla yhden suunnan edunvalvojia. Enemmän yhtenäistä toimintaa, jotta nähdään koko lajin etu. Laji menestyy yhdessä, ei yhtenäisiä seuroina tai pelaajina, Kaltala listaa toiveita seuraavalle puheenjohtajalle.
**Johannes Oikarinen**  
Yle Urheilu
Kellot siirrettiin normaaliaikaan - helppo muistisääntö viisarinvääntäjälle
Kaikissa EU-maissa kelloja siirrettiin aamuneljältä.
Suomi siirtyi jälleen normaaliaikaan sunnuntaita vasten yöllä. Kelloja siirrettiin aamuneljältä tunti taaksepäin.
Normaaliaikaan siirtyminen vaikuttaa osittain yön joukkoliikenteeseen.
Moni pohtii syksyisin ja keväisin, mihin suuntaan viisareita pitää rukata. Muistisäännöksi voi ottaa, että **kelloja siirretään aina lähimmän kesän suuntaan eli syksyllä taaksepäin ja keväällä eteenpäin.**
Takaisin kesäaikaan siirrytään maaliskuun viimeisenä sunnuntaina. Kaikissa EU-maissa kelloja siirretään samaan aikaan kello 04.00.
Kesäaika otettiin käyttöön Suomessa vuonna 1981. Tosin vuonna 1942 kesäaikaa kokeiltiin yhden vuoden ajan.
Kesäaikaan siirtymistä on perusteltu Euroopassa muun muassa energian säästöllä. 1970-luvulla energiakriisin aikana ajateltiin, että kesäaikaa käytettäessä valaistusta tarvitaan myöhemmin etenkin keväällä ja syksyllä. EU:ssa kesäajasta on direktiivi, joka tuli voimaan vuonna 2002.
Kärppien 16-vuotias superjunnu hiljensi Hippoksen
Jesse Puljujärvi vei Kärpät kuskin paikalle toisen erän alussa.
Kauden kolmannen maalinsa sydämen kyllyydestä laukonut Jesse Puljujärvi näytti maalinteon mallia Kärppien kolmosketjulle, joka ehti tuhlailemaan Jyväskylässä kasan huippupaikkoja. 
Kotijoukkueen puolustajalle Mikko Viitaselle osui musta hetki ja hän lahjoitti keskialueella pelivälineen suoraan Ivan Humlille.
Juonikas tshekkihyökkääjä tarjosi Kärppien miehistössä vähäiselle peliajalle jääneelle Puljujärvelle namupaikan, josta 16-vuotias huippulupaus ei erehtynyt ajassa 26.28.
Puljujärvi pääsi lauantaina katsomokomennuksen kokeneen Juha-Pekka Haatajan pelipaikalle. 
Marko Virtasen suojatit eivät ole menettäneet tällä kaudella pistettäkään kotikaukalossa. Kärppien edellinen täysi pistepotti on Jyväskylästä niinkln kaukaa kuin vuodelta 2006.
Lahden pronssivalmentaja Korkeakunnas: "Euroopan kentille ei lähdetä vaan osallistumaan"
FC Lahden Veikkausliigan kausi päättyi pronssitunnelmissa. Mitä mietti pronssivalmentaja Toni Korkeakunnas?
Lahdessa jännitys Veikkausliigan hopeamitalimahdollisuudesta kuihtui melko nopeasti, kun Seinäjoelta kiiri tieto SJK:n 2-0-johdosta kotikentällään.
Isännät hoitivat kuitenkin oman osuutensa tyylikkäästi lähes 2 800 katsojan edessä ja voittivat Hongan Drilon Shalan ja Tucon maaleilla lukemin 2-0.
Kotijoukkueen valmentaja Toni Korkeakunnas sai heti tulokaskaudellaan tulosta aikaan FC Lahden peräsimessä ja juhlii nyt uransa ensimmäistä Veikkausliigan mitalia.
\- HJK menee omassa kastissaan, mutta me olimme SJK:n ohella kaksi tasaisinta joukkuetta sarjassa. Meitä on ollut vaikea voittaa koko vuosi, ja se oli meillä teemana ennen kauden alkua. Olemme pelanneet kollektiivisesti aika hyvin molempiin suuntiin. Tosin maaleja olisimme voineet tehdä enemmän, kovassa nosteessa urallaan oleva Korkeakunnas totesi.
Mustat Kuhnurit ovat perustaneet menestyksensä kauden aikana pitävään puolustuspeliin.
\- Sarjataulukkoon kun katsotaan, niin ne joukkueet, jotka ovat hoitaneet oman pään hyvin, ovat menestyneet.
Kansainväliset kentät asettavat FC Lahdelle lisävaatimuksia joukkueen kasaamiseen.
\- Joukkuetta rakennetaan parhaillaan. Meillä on kahdeksan sopimusta kasassa ja puolentusinaa neuvottelua on käynnissä. Euro-pelien myötä rosterin pitää olla ensi kaudella laajempi. Euroopassa pitäisi myöskin vähän pärjätä, eikä vain lähteä sinne osallistumaan, Korkeakunnas suunnittelee.
Hauhia ei miettinyt tulevia aikoja
Joukkueen kapteeni Mikko Hauhia ei halunnut juhlatunnelmissa miettiä vielä tulevaa.
\- Olemme pelanneet hyvän kauden. Tässä joukkueessa on mahtava yhteishenki ja Korkeakunnas on omalla panoksellaan tuonut uusia tuulia harjoitteluun ja pelaamiseen, hän sanoi tarkemmin yksilöimättä uuden valmentajan vahvuuksia.
Kokeneen Petri Pasasen paluu Suomen kentille palkittiin heti pronssimitalilla. Jossiteltavaa hopean suhteen ei hänen mukaansa jäänyt, vaikka vain piste erotti lahtelaiset vielä kirkkaammasta mitalista.
\- Meillä oli 32 peliä aikaa hoitaa tarvittavat pisteet hopeaan, joten ei se ollut enää tästä ottelusta kiinni.
\- Pronssi maistuu hyvältä. Minähän tulin tosin valmiiseen pöytään kesken kauden. Joukkueella meni jo siinä vaiheessa hyvin, ja yritin antaa vain oman osani tälle, että juna pysyisi loppuun asti raiteilla. Pojat olivat asettaneet ennen kauden alkua mitalin tavoitteeksi ja nyt me saatiin se.
Pasanen vältteli kysymystä, miten joukkuetta tulisi vahvistaa Euroopan kenttiä silmällä pitäen.
\- Eurooppaa ajatellen peli pitää saada kuntoon heti alusta lähtien liigassa. Nämä pojat ovat ansainneet mahdollisuutensa näyttää taitonsa Euroopan kentillä, eikä ole minun tehtäväni miettiä sitä, mihin osa-alueelle tarvitaan joukkueeseen vahvistusta.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Onko lemmikkien inhimillistäminen mennyt jo liian pitkälle?
Eläinlääkäri muistutti tänään Yle Uutisten haastattelussa, että lemmikkiä ei pidä inhimillistää. Mitä mieltä olet, onko lemmikkien inhimillistäminen mennyt jo liian pitkälle?
Lemmikkien hoitoon käytetään Suomessa yhä enemmän rahaa, lemmikkejä myös puetaan ja kohdellaan kuin ihmisiä. Kuulostaako tutulta?
Tampereen kaupungin praktikkoeläinlääkäri Kirsi Hammar muistutti tänään [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/elainlaakari_kaipaa_maalaisjarkea_lemmikin_paikka_on_arvoasteikon_viimeisena/7548103), että eläin voi stressaantua, jos sen ei anneta olla eläin.
Hammarin mukaan siinä, että omistajat haluavat lemmikeilleen parasta, ei ole sinänsä mitään pahaa. Samoin moni jalostettu koiraa tarvitsee kylmällä säällä vaatteet.
Mutta eläinlääkärin mielestä ihmisten on hyvä silti muistaa, että vaikka esimerkiksi koira on perheenjäsen, sen tulee olla arvoasteikossa viimeinen, jotta vaikkapa käytöshäiriöiltä vältytään.
Mitä mieltä olet, onko lemmikkien inhimillistäminen mennyt jo liian pitkälle?
Historialliset hopeajuhlat Seinäjoella
Seinäjoen Jalkapallokerho varmisti lauantaina historiansa ensimmäisen liigamitalin. SJK:n loistava kausi päättyi hopeajuhliin. 
Seinäjoella koettiin jalkapallohistoriaa, kun SJK kukisti Myllykosken Pallon 3-1 ja näin seinäjokiset juhlivat historiansa ensimmäistä miesten jalkapallon SM-mitalia. SJK onnistui latauksessaan täydellisesti, sillä ottelu oli avauspuoliajalla isäntien hallintaa.
Ottelun avausmaali nähtiin 15 minuutin kohdalla, kun Juho Lähde pisti kulmapotkun suoraan laitalinkki Gert Kamsin jalkaan, joka latasi vastustamattomasti pallon maaliin.  
  
MYPA loi avauspuoliajalla muutamia hyviä sommitelmia SJK:n puolustusalueelle, mutta viimeistely oli pahasti hukassa, eikä SJK:n maalivahti Mikhel Aksalulla ollut näissä tilanteissa mitään vaikeuksia.
Seinäjoen Jalkapallokerhon toinen maali syntyi niin ikään Juho Lähteen kulmapotkusta, kun loistavan keskityksen jälkeen Cedric Gogoua ajoitti puskunsa täydellisesti ja jälleen oli MYPA-vahti Jere Pyhäranta voimaton.
SJK tuli toiselle puoliajalle vastaavalla asenteella kuin avauspuoliajalle ja 50 peliminuutin kohdalla Toni Lehtinen nousi näyttävästi vasemmalla ja kuljetuksen päätteeksi loistava keskitys MYPA n rangaistusalueelle, josta löytyi Gert Kams, joka latoi jo päivän toisen osumansa ja tilanne isännille 3-0.
MYPA halusi vielä taistella ottelun loppuun sakka ja valmentaja Antti Muurinen vaihtoikin kentälle hyökkäävämpiä pelaajiaan ja 71 minuutin kohdalla vaihdosta tullut Ville Saarikivi latasi kavennuksen 3-1.   

SJK:n puolustus kesti kuitenkin jatkossa paineet ja näin historialliset mitalijuhlat saivat alkaa.
\- Onhan tämä huikea hetki, tämän eteen olemme tehneet rajusti töitä ja keskittyminen tähän otteluun onnistui täysin. Painotin koko viikon, että tämä kauden viimeinen ottelu on vastaavanlainen kuin 32 aiempaa ottelua. Me ansaitsimme hopeamitalit, iloitsi valmentaja Simo Valakari.  

\- Olihan meillä kuitenkin vähän erikoinen latinki tähän otteluun lähdettäessä, mutta nöyrällä joukkueella, joka uskoo tekemiseensä loppuun saakka, myös voitetaan pelejä ja tämä oli meidän finaalimme tänään ja hopeaa kotiyleisön edessä – tämä on huikeaa, tuuletteli puolestaan SJK:n luottopelaaja Marco Matrone.
**Juhani Kukkasela**  
Yle Urheilu
Kuumien veskarien välinen mittelö ratkesi Hakametsässä
Juha Metsola selviytyi etunimikaimansa välisessä, kahden kuuman maalivahdin kamppailussa voittajaksi. 
Hyvin viime aikoina esiintynyt Ilves-molari Juha Järvenpää joutui vaihtoon jo ensimmäisessä erässä, kun kahden kovavireisen tamperelaisjoukkueen ottelussa Tappara karkasi 2-0-johtoon. 
Avauserä oli pelillisesti tasainen, mutta kuuden voitto-ottelun putkessa rynnistävä Tappara onnistui vain maalinteossa. 
Ilves-puolustaja Atte Pentikäiselle sattui paha kiekonmenetys, josta ranskalainen Teddy Da Costa laukoi kirvesrinnat 1-0-johtoon viidennellä minuutilla. 
Ottelun 12. minuutilla Tappara kaivoi hyökkäyspäässä aloitusvoiton, ja Teemu Aalto laukoi vierasjoukkueelel 2-0-lukemat. 
SaiPan perjantaina nollannut Järvenpää sai tilastoihin kolme torjuntaa ennen kuin joutui vaihtoon nuoren Joonas Korpisalon edestä.  
Viimeiseen kuuteen otteluun peräti neljä nollapeliä huhkinut Juha Metsola ehti kymmenen kertaa pikkumustan tielle ensimmäisessä erässä. 
Varamiehinen Inter taipui Jarolle 
Varamiehinen FC Inter kärsi tappion Jarolle jalkapallon Veikkausliigan päätöskierroksella.
FC Inter peluutti Veikkausliigan ottelussaan Jaroa vastaan täysin uusittua kenttäkoostumusta lepuuttaen ns. vanhempaa pelaajakalustoaan sekä myös niitä, joilla olisi ollut vaara varoitustilin täyttymisestä. Inter taipui Jarolle 0-1 (0-1).
\- Pojat pelasivat mielestäni hyvän ottelun. Sama vika meillä oli tänään kuin koko kauden aikana. Maalipaikkoja luodaan, mutta palloa ei saada sisään ja sitten kun saadaan, linja ei sitä liputa. Koko kausi on ollut selkeä pettymys. Nyt on aika selvittää miksi. Pelaajien osalta tehdään päätöksiä vasta viimeisen pelin jälkeen, harmitteli kulunutta kautta Interin toinen valmentaja Jami Wallenius.
Omia näyttöjään joukkueen valmennukselle esittivät tulevaa kautta ja Suomen Cupin finaalia varten mm. Juho Salminen, Stefan Marinkovic, Vincent Onovo sekä laitapakkina pelannut Severi Paajanen. Vakuuttivatko nämä nimet myös valmennuksen Cup-ottelun avauksen osalta?
\- Varsinkin Salminen pelasi tänään hienon ottelun. Hyvillä mielin heidän pelaamistaan katsoimme, mutta avauskokoonpanon päättäminen tulee vasta viikolla. Nyt haetaan lopullista virettä siihen otteluun.
Voitto Suomen Cupissa ja koko kausi on pelastettu?
\- Ei todellakaan ole. Ei parane tämän kauden katastrofia unohtaa lainkaan. Virheitä on tehty ja ne pitää tunnustaa ja hakea niihin syyt, valotti tulevaa Wallenius.
**Turkka Talonen**  
Yle Urheilu
Karmea harhasyöttö sai HIFK:n raiteiltaan - Lukko jyrää 
Lukko sai haluamansa alun ottelussa HIFK:ta vastaan Äijänsuolla. 
Peräti 14 ottelun pisteputkessa seilaava Lukko löi luun kurkkuun HIFK:lta heti kamppaiun alussa.
Helsinkiläisten kultakypärä Teemu Ramstedt antoi pienessä päätypaineessa kiekon suoraan Olavi Vauhkosen lapaan. Lukko-hyökkääjä yllätti melko pienestä kulmasta Kevin Lankinsen, joka aloitti IFK-maalilla.   
Puolustaja Mikko Kousa pääsi yllättämään rannevedolla helponlaisesti Lankisen tosen kerran, kun kiekko hipaisi matkalla HIFK:n karvaajaan. Lukon 2-0-maali syntyi jälleen hyvän päätypelaamisen kautta.  
Kousa sai mahtitarjoilun Ville Vahalahdelta ensimmäisen erän lopulla ja täräytti ylivoimalla 3-0-johdon. Tässä vaiheessa Ville Husso komennettiin IFK:n maalinsuulle.  
HIFK hävisi luvattoman paljon kaksinkamppailuja, joka kuvastaa vierasjoukkueen kesyä otteluun lähtöä. Antti Törmäsen joukoilta on sivussa kolme kärkipuolustajaa.
Lukko on tehnyt jokaisessa kauden yhdeksässä kotiottelussa avausmaalin Äijänsuolla. 
Venäjältä lisätietoja Valio-tarkastuksista: "Rajalla tutkitaan, onko laktoosittomassa maidossa laktoosia"
Venäjän elintarvikevalvontaviraston johtajan mukaan tetrasykliiniä löydettiin Valion laktoosittomista tuotteista, jotka tuotiin Venäjälle lokakuun alussa.
Venäjän elintarvikkeita valvova viranomainen on kertonut lisätietoja antibioottilöydöstä, jonka se [väittää tehneensä Valion laktoosittomista maitotuotteista](http://yle.fi/uutiset/venajan_viranomaiset_kertovat_loytaneensa_antibioottia_suomalaisjuustosta__valio_mahdotonta/7551375).
Elintarvikevalvoja Rosselhoznadzorin johtaja Sergei Dankvert kertoo tetrasykliinin löydetyn testissä, joka tehtiin Venäjälle jo 7. lokakuuta tuoduille tuotteille. Dankvertin lausunnoista raportoi uutistoimisto Itar-Tass.
Rajalla venäläiset eläinlääkärit tekevät Dankvertin mukaan maidolle pikatestin, jossa tutkitaan onko maidossa laktoosia vai ei. Vasta sen jälkeen tuotteet päästetään maahan, Dankvert sanoo. Venäjän elintarvikevalvoja tutkii jokaisen maitoerän laktoosipitoisuuden, jottei "tavanomaisia maitotuotteita markkinoida laktoosittomina".
Antibioottitutkimusten tulosten valmistumisessa kestää Dankvertin mukaan kauemmin kuin laktoositestin. Tästä syystä antibioottinäytteen tulokset valmistuivat vasta sen jälkeen kun tuotteet olivat lähteneet kauppohin, Venäjän elintarvikeviraston johtaja kertoo.
Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen kertoi eilen Yle Uutisille, ettei Valion tuotteita ole päästetty myyntiin Venäjän kauppoihin elokuun alun jälkeen. Lokakuun 10. päivänä uutisoitiin, että viranomaiset olivat päästäneet pienen erän [Valion laktoosittomia maitotuotteita rajan yli](http://yle.fi/uutiset/valion_laktoosittomia_tuotteita_rajan_yli__tuotteet_venajalla_muttei_viela_kaupoissa/7522785), muutei vielä kauppoihin. Venäläisten viranomaisten kerrottiin testaavan tuotteita ennen niiden päästämistä myyntiin, ja [Valio kertoi odottavansa ](http://yle.fi/uutiset/valion_laktoosittomia_tuotteita_rajan_yli__tuotteet_venajalla_muttei_viela_kaupoissa/7522785)tullin analyysituloksia laktoosittomuudesta.
Eilen Venäjän elintarvikevirasto kertoi väitetystä antibioottilöydöstä julkisuuteen. Viestintäjohtaja Kontusen mukaan viranomaiset eivät olleet tiedottaneet testien tuloksista Valiolle, eikä yhtiöllä ollut tietoa, mistä tuotteista väitetyt antibioottia sisältäneet näytteet oli otettu. Valion mukaan antibiootin pääsy tuotteisiin on mahdotonta, ja se yrittää [teettää Venäjälle viedyille maitotuotteille riippumattoman tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/valio_yrittaa_teettaa_venajan-maidoille_uusintatutkimuksen__suomessa_ei_edes_kayteta_kyseista_antibioottia/7551679).
Venäjä [kielsi elokuussa maataloustuotteiden tuonnin](http://yle.fi/uutiset/venaja_lisasi_pakotteitaan_maataloustuotteita_tuontikieltoon/7397327) vastatoimena Euroopan unionin pakotteille. Myöhemmin se salli laktoosittomien tuotteiden tuonnin, koska Venäjällä niitä ei käytännössä valmisteta. Sen jälkeen Valio on yrittänyt viedä laktoosittomia tuotteita Venäjälle, mutta turhaan – Venäjän viranomaiset ovat estäneet tuotteiden tuonnin joka kerta esimerkiksi vääränlaisiin tuontiasiakirjoihin vedoten. Aiemmin samat dokumentit olivat kelvanneet rajalla.
Valakarin komea työnäyte - SJK hopealle 
Simo Valakari valmensi Seinäjoen Jalkapallokerhon Veikkausliigan hopealle. Mitä Valakari mietti mitalijuhlien keskellä?
Simo Valakarin tullessa Seinäjoen Jalkapallokerhon valmentajaksi parisen vuotta sitten, epäiltiin paikallisten asiantuntijoiden keskuudessa, että miten Käpylän jalkapalloakatemian juniorivalmentaja selviäisi SJK:n tulevista tavoitteista? Lauantaina SJK juhli Veikkausliigan hopeaa.
Marraskuussa vuonna 2007 perustettu Seinäjoen Jalkapallokerho nousi hurjalla vauhdilla suomalaiseen jalkapalloeliittiin, joten ei ole ihme, että tämän kauden aikana tulokkaan tehdessä vakuuttavaa jälkeä Veikkausliigassa ovat valtakunnalliset asiantutkijatkin väliin kutsuneet lakeuden ylpeyttä ”Seinäjoen jalkapalloklubiksi”. No tämä annettaneen asiantuntijoille anteeksi näin ensimmäisellä kaudella.
SJK päätti lauantaina tämän kauden Veikkausliigan voitokkaasti 3-1 MYPA:a vastaan ja ottelun jälkeen kaulaan ripustettiin joukkueelle hopeiset mitalit. Tapasin valmentaja Simo Valakarin jo viikolla, kun joukkue valmistautui kauden viimeisiin harjoituksiin.
\- Tämä on ollut uskomattoman hieno matka koko joukkueen, kannattajien, fanien ja organisaation kanssa. Olemme kaikki tehneet pyyteettömästi töitä joka hetki, vaikka alkukaudesta oli väliin vaikeaa, muistelee SJK-valmentaja Valakari, joka aamun sarastaessa seurasi jalkapalloakatemian aamutreenejä SJK:n palloiluhallissa.
"Ensin ihminen, sitten jalkapalloilija"
Seinäjoen Jalkapallokerho lähti kauteen loppujen lopuksi aika vähäisellä Veikkausliigan kokemuksella. Kesäkuun alussa alkoi joukkueen yhdeksän ottelun tappioton putki, joka sisälsi seitsemän voittoa. Väliin tuli tappio HJK:lle ja tämän jälkeen yksitoista ottelua ilman tappiota. Joukkueen runko muodostui näissä putkissa, muutamaa ottelua lukuun ottamatta lähes täysin edelliskauden nousujoukkueen runkopelaajista.
\- Tällöin muutimme myös pelitapaa pallollisempaan hallintaan ja tämä kun alkoi toimia oli luonnollista, että usko omaan tekemiseemme kasvoi joukkueessa hurjasti, ja erityisesti tämä ensimmäinen voittoputki toimi ”kuin kuorrutuksena kakulle” tällä kaudella. Meistä on myös kerrottu, että me vain puolustamme - hyvä. Vasta kun puolustus toimii, voidaan hyökätä, näin se vaan menee ja toimii ainakin meillä.
Valmentaja Valakarille tämä Veikkausliigakausi oli ensimmäinen, mutta tavasta, millä tavalla hän lähtee ensikauteen, ei jatkossakaan tingitä.
\- Käsittelen pelaajia aina ensin ihmisinä, ja vasta myöhemmin tulee mukaan jalkapalloilijat. Pyrimme kaikessa tekemisessä luomaan olosuhteet siihen tärkeimpään pointtiin, eli sitoutumiseen.  Eli pistetään aina kaikki peliin heti treeneistä lähtien. Tästä asiasta tässä loppujen lopuksi on vain kysymys, kiteyttää Valakari omaa ajatustaan, mistä kaikki lähtee liikkeelle.
Seinäjoen Jalkapallokerholle tuleva kausi on haasteellinen jo eurokenttienkin myötä. Joukkueen eteen tehdään jatkuvasti töitä.   

\- Tämän organisaation toimintatapoihin kuuluu, että koko ajan on joukkueen rakentaminen käynnissä. Katselemme koko ajan ympärillemme, että saisimme menestyvän ja sitoutuneen joukkueen kasaan, millä menestytään. Meidän matkamme vielä jatkuu, sillä olemmehan me vasta historiamme alkutaipaleella, toteaa lopuksi SJK:n päävalmentaja Valakari.  

**Juhani Kukkasela **  
Yle Urheilu
Bloomberg: 25 pankkia reputtaa EKP:n stressitestin
Euroopan keskuspankin on määrä julkaista laaja selvitys euroalueen pankkien taseista ja riskiensietokyvystä sunnuntaina.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan 25 euroalueen pankkia ei tule läpäisemään Euroopan keskuspankin tekemää stressitestiä.
[Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2014-10-24/ecb-set-to-fail-25-lenders-in-bank-review-draft-document-shows.html) perustaa tietonsa näkemäänsä luonnokseen sunnuntaina julkaistavasta EKP:n raportista.
Testin reputtaneista pankeista kymmenen joutuu hankkimaan lisäpääomaa, kertoo Bloombergin nimettömänä pysyttelevä lähde.
Hän korostaa, että näiden pankkien määrä voi vielä laskea, koska neuvottelut pankkien kanssa jatkuvat ennen tulosten julkituloa.
105 eurooppalaista pankkia läpäisi luonnoksen mukaan selvityksen. Tarkastelussa on mukana kaikkiaan 130 pankkia, joista kolme on suomalaista.
Euroopan keskuspankki tarkasteli laajassa selvityksessään muun muassa pankkien taseita, niiden ottamia riskejä ja stressinsietokykyä taloustilanteen muuttuessa.
FC Lahti juhlii pronssimitaleita – Näin kauden päätöspeli eteni
FC Lahti juhlii tämän kauden Veikkausliigan pronssimitaleita. Edelle tämän kauden sarjassa ehtivät vain mestaruuteen yltänyt HJK ja sarjanousijasta suoraan hopealle kirinyt SJK. Yle Lahti seurasi Kuhnureiden kauden viimeistä kotipeliä Lahden Kisapuistossa.
Yle Lahti seurasi FC Lahden kauden viimeistä ottelua. Lahden kisapuistossa vastaan asettui espoolainen FC Honka. Ottelu päättyi kotijoukkueen 2-0-voittoon. Voitto ei riittänyt nostamaan Kuhnureita Veikkausliigan hopeamitaleille, mutta se ei suuremmin joukkuetta tai paikalla olleita kannattajia häirinnyt.
FC Lahden kannattajat iloitsivat Twitterissä omiensa mitalisijoituksesta.
KuPS saa kovan paluumuuttajan tulevalle kaudelle
Petteri Pennanen palaa kasvattajaseuraansa. Tuomas Rannankari ja Ebrima Sohna jatkavat KuPSissa.
Petteri Pennanen palaa KuPSin riveihin kahden vuoden mittaisella sopimuksella, seura tiedottaa.
Kuluvalla kaudella Pennanen pelasi Rovaniemen Palloseuran riveissä. Kuopiolaiskasvatti lähti 2009 Palloseurasta Hollantiin, mutta palasi Twentestä Suomeen ja Turun Palloseuraan tammikuussa 2010.
Myös Tuomas Rannankari jatkaa Kuopiossa kahden vuoden mittaisella sopimuksella. Ebrima Sohnan jatkosopimus on vuoden mittainen.
West Ham pudotti lauantain pommin - kotivoitto Manchester Citystä!
Sarjakakkonen joutui taipumaan Hammersin käsittelyssä Boleyn Groundilla. 
Morgan Amalfitanon ja Diafra Sakhon maalit toivat West Hamille kolmannen liigavoiton peräjälkeen, kun lontoolaiset kukistivat sarjakakkosena kierrokselle lähteneen Manchester Cityn 2-1 (1-0).
Hammers mursi Cityn puolustuksen ensimmäisen kerran 21. minuutilla, kun Morgan Amalfitano pääsi jatkamaan pallon tyhjiin Enner Valencian ja Alex Songin esityöstä.
Tauon jälkeen City loi tilanteita, mutta toisesta maalista huolehti Boleyn Groundin isäntä. Diafra Sakho pukkasi Aaron Cresswellin keskityksen niukasti yli maaliviivan. Maalivahti Joe Hart kauhoi pallon nopeasti väljemmille vesille, mutta maaliviivateknologia näytti pelivälineen käyneen selvästi sisällä.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin David Silva kavensi komean soolon jälkeen ja upotti pallon oikeaan alakulmaan ohi hienon ottelun pelanneen Adrianin.
Jotain sinipaitojen dominoinnista kertoo 21 laukausta ja 70-prosenttinen pallonhallinta. Cityn vedoista tosin vain viisi osui maalia kohti.
Ennen viikonlopun kierrosta Chelsealla oli viiden pisteen kaula Manchester Cityyn.
Näin Kärpät aiheutti JYPille kotitappion, HPK ja Tappara eivät taivu
Jääkiekon SM-liigassa huhkittiin neljä kamppailua. Kärpät uhkasi JYPin kotivoittojen sarjaa. HPK ja Tappara jyräävät tällä hetkellä sarjassa. 
Silmäys AHL:ään - Kontiola yhä kiikarilukemilla
NHL:ään hinkuvista suomalaispelaajista Iiro Pakarinen ja Teemu Pulkkinen ovat onnistuneet AHL:ssä maalinteossa, toisin kuin Petri Kontiola, joka ei ole vielä saanut pistehanaa avatuksi.
Kun suurin osa AHL-seuroista on pelannut keskmäärän viisi ottelua, niin suomalaisten terävintä kaartia ovat olleet Oklahoman** Iiro Pakarinen** ja Grand Rapidsin **Teemu Pulkkinen**. Kaksikko on takonut viiteen peliin tehot 4+1 ja sijoittuu AHL-pistepörssissä täpärästi 20. sijan ulkopuolelle. 
Adirondackin **Markus Granlund** on huhkinut jo seitsemän koitosta ja koonnut niissä pisteet 3+2. Rochesterin **Joel Armia** on nakuttanut viiteen kamppailuun täsmälleen samat tehot. 
Puolustaja **Julius Honka** on pelannut Texasin riveissä neljä ottelua pistein 1+2. Iowan hyökkääjä **Michael Keränen** ja Rockfordin** Teuvo Teräväinen** ovat merkkauttaneet niin ikään tehot 1+2. 
Milwaukeen **Miikka Salomäki **on saalistanut kaksi syöttömerkintää. Dallas nosti äskettäin puolustaja **Jyrki Jokipakan** ylös, AHL:n Texasissa hänelle on kirjattu kolmeen otteluun yksi täysosuma. 
Kontiolalla pistehana tukossa, Pokka loukkaantunut
Toronto Marliesilla on kolme hyökkääjää, jotka eivät ole avanneet vielä pistetiliä. Yksi heistä on** Petri Kontiola**, joka on jäänyt kuin ihmeen kaupalla viidessä matsissa ilman pisteitä, vaikka suomalaiskonkari on pitänyt joka pelissä hyvin pelivälinettä.
NY Islandersista Chicagon organisaatioon kauden alla siirtynyt **Ville Pokka** ei ole debytoinut pikkuvamman takia vielä Rockfordin riveissä.
Suomalaismaalivahdeista parhaiten on aloittanut tilastojen valossa kaksi voittoa yhtä monessa pelissä torjunut Texasin **Jussi Rynnäs** (96,1%).
Lake Erien **Sami Aittokalliolla** on alla yksi kamppailu, jossa hän pysäytti kiekkoja 86,2 prosentilla ja sai voittopelin vyölleen. Oklahoman **Frans Tuohimaa** on kahminut yhdessä pelatussa ottelussa kiekkoja lähes 93 prosentilla. 
Adirondackin **Joni Ortio** on ollut tositoimissa viidesti ja juhlinut voittoa kerran torjuntaprosentilla 88. 
Pohjanpalo rynnisti vaihtopenkiltä maalintekoon - dramaattinen tasapeli
Fortuna Düsseldorf ja Kaiserslautern tasasivat pisteet 1-1-tuloksella. Pohjanpalo tarvitsi alle seitsemän minuuttia maalin tekoon.
Joel Pohjanpalo pelasi maajoukkuetaon jälkeen vain ottelun ilman maaleja, kun verkko venyi jälleen Fortuna Düsseldorfin paidassa.
Hyökkääjä tuli kentälle 70. minuutilla Alexander Ringin edustamaa Kaiserslauternia vastaan ja iski vain seitsemän minuuttia myöhemmin.
Fortuna meni Pohjanpalon maalilla johtoon, mutta Marcel Gaus onnistui tasoittamaan ottelun lisäajan toisella minuutilla. Näin pisteet tasattiin 1-1-tasapelillä.
Pohjanpalo on tehnyt kuluvalla kaudella seitsemän maalia 2. Bundesligassa.
Amateur Tour -looks 2014
Amateur Tour on kilpailu amatööriratsastajille ja finalistit pääsevät kilpailemaan Helsinki International UB Horse Show:hun. Tämä on varmasti jokaisen ratsastajan unelma, joten eihän kilpailuun vaatimattomissa varusteissa kannata lähteä. Pysäytimme kymmenen tyylikästä nuorta ratsastajaa ja kysyimme mitä he ovat valinneet kisa-asukseen ja miksi.
Yleisilmeestä voisi todeta, että tänä vuonna kilpailuareenat on vallannut tummansininen väri. Selvästi ratsastajat arvostavat mukavia ja käytännöllisiä kisavarusteita, joissa on hyvä ratsastaa.
Haastatellut ratsastajat suosivat ostopaikkoina ratsastustarvikeliikkeitä ja kilpailupaikkojen myyntipisteitä, koska vaatteita täytyy pystyä kokeilemaan. Asiantuntevaa apua saa heidän mukaansa erityisesti pienemmistä liikkeistä. Vaikka kisavarusteet ovat kalliita, niin laadukkaisiin ja hyviin varusteisiin kannattaa sijoittaa, mutta ei tuhlata.
Miten keskustella lasten ja nuorten kanssa pelottavista uutisista?
Utsjoella lukiossa tapahtunut puukotus on ahdistava uutinen lapselle ja nuorelle. Pelkoa tai huolta herättäviä uutisia on toisaalta medioissa päivittäin. Miten sinä olet käsitellyt tällaisia uutisia lasten tai nuorten kanssa?
Utsjoella pidetään tänään useampi suruhartaus paikkakunnalla perjantaina tapahtuneen yhden hengen vaatineen koulupuukotuksen vuoksi.
Uutinen koulupuukotuksesta on ahdistava lapselle ja nuorelle. Väkivalta tulee tuttuun, omaan arkeen kuuluvaan ympäristöön, kouluun.
Toisaalta medioissa on päivittäin pelkoa tai huolta herättäviä uutisia – sodasta, nälästä, terrorismista, väkivallasta. Lista taitaa, ikävä kyllä, olla loputtoman pitkä.
Miten sinä olet käsitellyt pelottavia tai ahdistavia uutisia lasten tai nuorten kanssa? Minkä ikäinen lapsi tai nuori voi mielestäsi katsoa tai lukea uutisia itsenäisesti?
Tulisiko nuoret katsojat mielestäsi huomioida jollakin tapaa uutisten yhteydessä?
Millaisia muistoja sinulla on uutisista, jotka ovat ahdistaneet tai pelottaneet sinua lapsena tai nuorena?
Mojova palkka houkuttaa – koulu jää kiekkoammattilaisuuden jalkoihin
Kolmannes suomalaisista liigakiekkoilijoista on vailla toisen asteen koulutusta. Jääkiekkoliiton opintokoordinaattori Juha Mäki-Kokkilan mukaan lähellä oleva ammattilaisuus ja iso raha houkuttelevat nuorta pois koulun penkiltä. Esimerkiksi Porin Ässien Niko Ojamäki jätti lukion kesken päästyään mukaan liigamiehistöön.
Nuorten urheilijoiden koulunkäyntiä tukeva Satakunnan urheiluakatemia kannustaa nuoria ohjeella: "Ensin on koulu ja ensin on urheilu". Ihannetta on kaikkea muuta kuin helppo toteuttaa käytännössä. Varsinkin jääkiekossa mahdollisuus ammatilaisuuteen ja mojoviin korvauksiin houkuttelee jättämään koulut sikseen.
– Ehkä iso palkka vähän vääristää kuvaa. Sitä voi kysyä, että riittääkö raha loppuelämän varrelle, jos mitään koulutusta ei ole, toteaa Satakunnan urheiluakatemian valmennuspäällikkö Jari Mäkelä.
Urheiluakatemia-järjestelmä toimii Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön alaisuudessa. Akatemiassa rakennetaan urheilijoiden oppipolkuja yhteistyössä oppilaitosten kanssa.
Joka kolmannella kiekko voittaa koulun
Jääkiekkoliiton opintokoordinaattori Juha Mäki-Kokkilan mukaan liigakiekkoilijoista kolmanneksella ei ole peruskoulun jälkeistä toisen asteen tutkintoa. Koulupudokkaiden määrää on onnistuttu pienentämään junioreissa, mutta Liigaan nouseva nuori on kovempien vaatimusten edessä.
– Mitä lähempänä ollaan lukion tai ammatillisen koulutuksen viimeistä vaihetta, sitä isommat ovat ne jääkiekon paineet. Vaateet ovat suuret, kun nuori joutuu pelaamaan useammassakin joukkueessa. Jääkiekko on silloin melko totaalista. On iso haaste suorittaa opinnot oikea-aikaisesti, Mäki-Kokkila sanoo.
Esimerkiksi Porin Ässien 17-vuotias junioritähti Aleksi Saarela ei jatkanut opiskeluja peruskoulun jälkeen. Toiselta patapaitojen nuorelta Niko Ojamäeltä lukio jäi kesken.
– Kun nousin liigajoukkueeseen, niin ei siinä ehdi koulua käymään. Aamutreenit on samaan kuin koulukin ja jääkiekko on Liigassa työtä. Kyllä minä tästä lähden uraa tekemään eli toivottavasti se lähtee sille polulle, ettei tarvitse niin kauheasti enää koulutehtäviä tehdä, Ojamäki kertoo,
Vapaa-aika kortilla
Ammattiura urkenee jääkiekkoa harrastavista vain harvalle. Koulun pystyy sovittamaan jääkiekon rinnalle, mutta se vaatii venymistä niin seuralta kuin nuorelta itseltään. Porin Ässien A-nuorissa pelaava Oliwer Kaski antaa joukkueelleen kiitosta joustamisesta.
Itseltä koulunkäynti ja jääkiekko vaativat ainakin sitä, että pitää olla valmis uhraamaan omaa vapaa-aikaa. Ei ole niin paljon aikaa tehdä normaaleja tämän ikäisten poikien ja nuorten juttuja.
– Jos on jotain kokeita, niin se ei heijastu peliaikaan, vaikka joutuisi olemaan pois harjoituksista.
Nuoren miehen joukkuetoveri Arttu Kulmala myöntää, että huipulle tavoittelevan jääkiekkoilijan pitää tehdä kompromisseja.
\- Itseltä koulunkäynti ja jääkiekko vaativat ainakin sitä, että pitää olla valmis uhraamaan omaa vapaa-aikaa. Ei ole niin paljon aikaa tehdä normaaleja tämän ikäisten poikien ja nuorten juttuja. Niistä joutuu hieman luopumaan tässä, mutta ei se minua ainakaan hirveästi ole haitannut.
Iso-Syöte avasi rinteensä – nuoret lumilautailijat kohderyhmä
Suomen eteläisimmän tunturin, Iso-Syötteen ensimmäinen rinne avattiin lauantaina Pudasjärvellä. Keskus odottaa alkavalta kaudelta pientä kasvua, vaikka taloustilanne on yleisesti heikko.
Koillismaalla, Pudasjärvellä sijaitseva Iso-Syötteen hiihtokeskus avasi lauantaina ensimmäisen rinteensä. Vaikka aamun sää ei ole oltu lumimyräkän myötä otollisin, myhäili hiihtokeskuksen toimitusjohtaja Jorma Terentjeff tyytyväisyyttään.
– Päätimme avata rinteen yleisön paineesta. Rinteen juurella oli jo aamulla varhain nuorisoa odottamassa lumilautojen kanssa, Terentjeff sanoo.
Iso-Syöte on toinen Koillismaan isoista hiihtokeskuksista. Kuusamon Rukalla innokkaimmat pääsivät rinteeseen jo syyskuun lopulla.
Nuoret painopisteenä
Iso-Syötteellä alkavasta kaudesta odotetaan hieman viimevuotista parempaa.
Meidän etumme on, että emme ole venäläisturistien varassa.
– Vaikka yleinen taloustilanne on huono, uskon että ihmiset haluavat edelleen ulkoilla hiihtokeskuksissa. Meidän etumme on, että emme ole venäläisturistien varassa, Terentjeff toteaa.
Syötteellä panostetaan erityisesti nuoriin asiakkaisiin.
– Ikärakenteemme on erityisen nuori ja panostamme nuorisoon esimerkiksi Snow Parkin ja lasten lumimaan muodossa, Terentjeff kertoo.
Onko Sveitsiin menijöitä? – pankkisalaisuuden murtuminen innostaa myös suomalaisia rahanhakumatkoille 
Suomalaisilla on edelleen jopa miljoonaluokan talletuksia Sveitsin pankeissa. Tulli ja keskusrikospoliisi ovat nyt erityisen kiinnostuneita suomalaisten Sveitsin-matkoista, sillä Sveitsin tiukka pankkisalaisuus on avautumassa ensi vuoden alusta. Odotettavissa on, että moni yrittää vielä ennen vuodenvaihdetta tuoda verottajalta piilottamiaan rahoja Suomeen käteisenä.
Suomen tullin kaksi rahakoiraa Massi ja Poppe saavat uutta haisteltavaa. Sveitsin keskuspankki on luvannut lähettää silputtuja frangeja rahakoirien harjoitusvälineiksi. Ihminen ei voi tietää, haisevatko eurot, ruplat tai dollarit erilaiselle. Sen vuoksi koirille pitää tarjota nuuhkittavaksi eri valuuttoja.
Sveitsissä talletettu omaisuus on tähän saakka saanut olla turvassa kuin holvissa. Ympäri maailmaa asiakkaita maahan houkutellut Sveitsin pankkisalaisuus on mahdollistanut omaisuuden piilottamisen viranomaisilta ja verottajalta. Nyt tilanne on muuttumassa. OECD on painostanut myös Sveitsin avaamaan pankkisalaisuuttaan.
Ensi vuoden alusta EU-maiden veroviranomaisten välinen tietojenvaihto tehostuu merkittävästi. Euroopan tiukan pankkisalaisuuden maat Luxemburg, Liechtenstein, Monaco, San Marino ja Andorra ovat luvanneet olla kehityksessä mukana. Periaatteen tasolla myös Sveitsi on mukana. Käytäntö kuitenkin vasta osoittaa, kuinka paljon Sveitsin pankeista tietoja on lopulta saatavissa.
Saksalaisilla on Sveitsin tileillä 400 miljardia – miljoonia lienee myös suomalaisilla
Sveitsin rajamaissa on syksyn aikana näkynyt selviä merkkejä kiihtyvästä käteisen tuonnista. Etenkin saksalaiset rahanhakijat jäävät päivittäin suurilla summilla kiinni rajatarkastuksissa. EU:n ulkopuolelta rahaa saa kyllä tuoda EU-maihin, mutta yli 10 000 euron summista on tehtävä tullille ilmoitus.
Saksalaisten arvioiden mukaan tavallisilla saksalaisilla on Sveitsissä tallessa omaisuutta noin 400 miljardin euron edestä. Se raha on piilossa verottajalta.
Myös suomalaisten innostus Sveitsin veroparatiisiin on tiedossa. Kymmenet suomalaiset ovat jo tänä vuonna ilmoittaneet verottajalle haluavansa oikaista verotustaan, koska heillä on Sveitsissä aiemmin ilmoittamatta jääneitä tuloja. Paljon on vielä heitäkin, jotka eivät ilmoita.
Verottajalta piilotettu omaisuus tuodaan Sveitsistä usein käteisenä. Tilinsiirroista ei silloin jää jälkiä. Suomen tulli on nyt valppaana. Käteistä saattaa olla maahan seuraavina viikkoina tulossa. Ilmoitusvelvollisuus voi taasjoiltakin unohtua.
Rahanpesupoliisi ilmoittaa tiedot Suomeen
Tullin rahakoirat päivystävät lähiviikkoina myös Helsinki-Vantaalla Zürichin ja Geneven lentomatkustajia nuuhkimassa, mutta poliisin mukaan rahaa ei sillä tavalla uskota paljoa löytyvän.
– Sehän menee käytännössä niin, että ensin Sveitsistä tullaan maitse johonkin Schengen-maahan. Jos siellä sitten suomalainen jää tullissa kiinni, niin esimerkiksi Saksassa tulli on yhteydessä Saksan rahanpesun selvittelykeskukseen. Sieltä ollaan sitten jollakin aikavälillä yhteydessä meihin, sanoo KRP:n Rahanpesun selvittelykeskuksen johtaja Markku Ranta-aho.
Koska Saksassa rajavalvonta on tällä hetkellä erittäin tiukkaa, uskotaan tullissa ja KRP:ssä, että suomalaiset käteislasteja tuovat saattavat suosia reittejä Ranskan kautta.
Suomen päässä valvontavastuu on tullilla. Mahdollisesti kiihtyvästä rahantuonnista Sveitsistä tulli suostuu kuitenkin sanomaan ainoastaan, että tiedossa on ja riskianalyysitiedusteluosasto on analyysinsä tehnyt.     
– Meillä valvotaan liikennettä riskianalyysin perusteella. Sitten valitaan kohteet ja pyritään profiloimaan. Mutta sanotaan näin, että ajansäästämisen vuoksi en mene yksityiskohtiin siltä osin, että mihin kohtaan ja minne me sitten sitä valvontatoimintaa kohdistamme, toteaa tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg.     
Viime vuonna Tulli tavoitti 49 kertaa henkilön, joka yritti salaa tuoda EU:n ulkopuolelta käteistä vähintään 10 000 euroa. Ilmoitus tullille tehtiin 339 kertaa.          
Nousija SJK:n kausi päättyi hopeajuhliin
Veikkausliigan nousijaseura Seinäjoen Jalkapallokerho päätti kautensa komeasti hopeajuhliin.
                                       

 
Jalkapallon Veikkausliigan nousijaseura Seinäjoen Jalkapallokerho päätti kautensa hopeajuhliin. SJK rynnisti liigan päätöskierroksella 3-1-voittoon MYPA:sta. 
SJK-kannattajat pääsivät juhlimaan avausmaalia 15. peliminuutilla. Virolaispuolustaja Gert Kams latasi kotijoukkueen 1-0-maalin komealla kaukolaukauksella. Cedric Gogoua puski 26. minuutilla SJK:n toisen osuman. Gogoua juhli kauden ensimmäistä liigamaaliaan.
Kams viimeisteli toisen osumansa 50. minuutilla, ja SJK karkasi 3-0-johtoon. Ville Salmikivi iski 72. minuutilla MYPA:n kavennusosuman.
FC Lahti nappasi liigan pronssimitalit. Lahtelaiset juhlivat 2-0-voittoa FC Hongasta. Lahden maaleista vastasivat Drilon Shala ja Ariel Ngueukam.
Hopeajoukkue SJK ja pronssijoukkue FC Lahti selviytyivät ensi kaudeksi Euroopan liigan karsintaotteluihin. Mestaruutensa jo aikaisemmin varmistanut HJK pelaa päätöskierroksen ottelunsa vasta sunnuntaina. HJK saa viimeisellä kierroksella vieraakseen RoPS:n.
Muissa lauantain mittelöissä VPS vei täyden potin Kuopiosta. KuPS nöyrtyi kotikentällään VPS:lle 0-1. Sebastian Strandvall teki 22. minuutilla vaasalaisten voitto-osuman. Turussa FC Inter kärsi 0-1-tappion FF Jarolle. Jaron maalista vastasi Jonas Emet.
IFK Mariehamn kukisti TPS:n 3-1. Mariehamnin maalintekijöinä kunnostautuivat Diego Assis (kahdesti) ja Luis Solignac. TPS:n osuman teki Juho Lehtonen.
LAUANTAIN LIIGATULOKSET
SJK - MYPA 3-1 (2-0)  
KuPS - VPS 0-1 (0-1)  
FC Lahti - FC Honka 2-0 (1-0)  
FC Inter - FF Jaro 0-1 (0-1)  
IFK Mariehamn - TPS 3-1 (2-0)
HJK                  32 20  9  3 62-22 69  
SJK                  33 16 11  6 40-26 59  
FC Lahti            33 15 13  5 45-23 58  
VPS                  33 13  9 11 39-34 48  
IFK Mariehamn 33 14  6 13 49-55 48  
FF Jaro             33 12  8 13 47-47 44  
KuPS                33 11 11 11 44-44 44  
MYPA               33 10  9 14 41-54 39  
FC Inter           33  8 12 13 42-47 36  
RoPS               32 10  5 17 34-41 35  
FC Honka        33  6 13 14 38-57 31  
TPS                 33  6  6 21 29-60 24
Karu sää uhkaa viikonlopun joutsenbongausta
Viikonloppuna järjestettävä joutsenbongaus uhkaa epäonnistua, sillä kehno sää pitää joutsenet paikoillaan. Bongarien kannattaa hajaantua ja retkeillä itsekseen, jotta mahdollisimman moni joutsen tulee havaituksi.
Viikonloppuna Bird Life Suomi järjestää joutsenbongauksen. Joutsenbongauksessa lasketaan Suomessa syysmuutolla levähtävät laulujoutsenet ja kerätään samalla havaintoja joutsenille vaarallisista sähköjohdoista.
Näkyvyyskin on huono, joten voi olla, etteivät kaikki lintuharrastajatkaan lähde liikkelle.
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Esa Aalto harmittelee, että sää bongaukselle on nyt pahin mahdollinen.
– Joutsenia ei varmasti ole paljon liikkeellä, sillä sää on epävakainen ja tuuli on kovaa. Ne jäävät paikoilleen suliin vesistöihin. Näkyvyyskin on huono, joten voi olla, etteivät kaikki lintuharrastajatkaan lähde liikkeelle, Aalto sanoo.
Havainnot voi ilmoittaa verkkolomakkeella, joka löytyy nettisivulta joutsenbongaus.fi.
– Tehokkainta on, että jokainen retkeilee itsekseen. Esimerkiksi kaveriporukoiden kannattaa hajaantua, jotta mahdollisimman moni joutsen tulee löydetyksi, Aalto sanoo.
_Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla majailee parhaillaan tuhansia joutsenia. Hyviä bongauspaikkoja löytyy Siikajoella, Hailuodossa, Pyhäjoella ja Limingassa._
Hevoset ovat pelästyneet Kyrklundia – ”Silloin saatan suuttua”
Kokeneellakin ratsastajalla on välillä vaikeuksia tulla toimeen hevosten kanssa. Kyra Kyrklundin mukaan ratsastusta ei kannata jatkaa suutuspäissään.
**LAUANTAIVIERAS. **Kouluratsastaja Kyra Kyrklund kertoo pudonneensa toistakymmentä kertaa hevosen selästä harjoituksissa ja kilpailuissa.
\- Hevonen puree edestä, potkii takaa ja on liukas keskeltä. En kuitenkaan ole satuttanut itseäni hevosten vuoksi aikuisiällä.
Kyrklundin mukaan usein nuoret hevoset ovat säikähtäneet häntä.
\- Ratsastuksessa on tyypillistä se, että putoaminen johtuu siitä, kun on tehnyt jonkin virheen jo etukäteen. Olen mennyt nuoren hevosen selkään esimerkiksi liian aikaisin, huonossa ympäristössä tai väärässä kohdassa.
"Hevosta ei pysty pakottamaan"
Kyrklundin mukaan tututkin hevoset ovat olleet joskus liian pirteitä, tai hän ei ole tehnyt riittävästi yhteistyötä etukäteen nuorten hevosten kanssa. 
Hevoselle on paras kiitos, kun se saa kävellä ja huilata.
\- Nykyään hevosen koko psyyken ymmärtämisessä ollaan paljon parempia kuin silloin, kun itse aloin ratsastaa.
Kyrklund kertoo, että hevoset eivät aina ymmärrä, mitä hän haluaa niiden tekevän. Niillä voi olla myös päänsärkyä.
\- Silloin saatan suuttua, jos en pysty tekemään sitä, mitä haluan. Tällöin ratsastamista ei kannata vähän aikaan jatkaa. Myös hevoselle on paras kiitos, kun se saa kävellä ja huilata varsinkin opetusvaiheessa. Hevostahan ei pysty pakottamaan.
Kyrklund ei olekaan pakottanut hevosiaan, ja viimeisen viidentoista vuoden aikana hän ei ole pudonnut hevosten selästä.
Laihialla ammuttiin mies kuoliaaksi - viisi otettu kiinni
Laihialainen noin 35-vuotias mies on ammuttu kuoliaaksi. Poliisi on ottanut kiinni  viisi henkilöä ja tutkii kuolemantapausta tappona. Ampuminen tapahtui lauantaina aamulla kello kahdeksan aikoihin lähellä Laihian keskustaa omakotitalokiinteistössä.
Komisario Pasi Sillanpää Pohjanmaan poliisista kertoo, että ampumisen tapahtuessa paikalla on ollut useita henkilöitä, mutta kaikkia kiinniottoja ei ole tehty ampumapaikalla. Poliisille tuli ilmoitus tapahtuneesta hätäkeskuksen kautta. Noin 35-vuotias laihialaismies oli kuollut ampumisen seurauksena.
Tapahtumien selvittelyyn ja kiinniottoihin on osallistunut useita poliisipartioita. Henkirikoksen esitutkinta on aluillaan ja poliisi tiedottaa lisää asiasta sunnuntaina.
Demokratiaan pettyneet tunisialaiset valitsevat uudet lainsäätäjät
Politiikan tutkijan mukaan tunisialaiset ovat kyllästyneitä poliitikkojen tyhjiin lupauksiin ja saamattomuuteen talouden hoidossa. Hän arvioi, että monet kansalaiset jättävät äänestämättä. Turvatoimia äänestypaikoilla on lisätty, koska jihadistit ovat uhanneet tehdä iskuja vaalien aikana.
Tunisiassa järjestetään sunnuntaina parlamenttivaalit. Tunisialaiset ovat pettyneitä siihen, ettei demokratia ole tuonut mukaan vaurautta ja vakautta maahan.
Vuodesta 2011 Tunisiaa on hallinnut maltillinen islamilainen Ennahda-puolue, joka ei ole onnistunut kääntämään maan talouden suuntaa ja rauhoittamaan Tunisiaa.
Kyseessä ovat ensimmäiset parlamenttivaalit, joissa valitaan pysyvä parlamentti, ja toiset vaalit diktaattori Zine el-Abidine Ben Alin syrjäyttämisen jälkeen.
Arabikevään kansannousun jälkimainingeissa maassa on ollut viisi eri hallitusta, ja erilaisten ääri-islamilaisten ryhmien tekemät iskut ovat yleisiä.
Tunisin yliopiston politiikan tutkija Chawki Gaddes sanoo, että tunisialaiset ovat kyllästyneitä poliitikkojen tyhjiin lupauksiin ja saamattomuuteen talouden ja työttömyyden hoidossa. Myös laajamittainen virkamiesten ja poliisin korruptio närästää kansaa.
Gaddes arvioi, että monet jättävät äänestämisen väliin.
Tyytymättömyys on suurinta Ben Alin syrjäyttämistä voimakkaasti ajaneen nuorison keskuudessa. Nuoret ihmiset eivät ole juuri rekisteröityneet äänestämään monilla pääkaupunki Tunisin köyhillä alueilla.
Parlamentin paikoista taistelee noin sata puoluetta. Vaalien todennäköisenä voittajina pidetään islamilaista Ennahdaa ja maallista Nidaa Tounesta, joista kumpikaan tuskin saa enemmistöä parlamenttiin.
Tunisian pääministeri Mehdi Jomaa varoitti lauantaina, että jihadistit ovat uhanneet tehdä iskuja vaalien aikana, ja tästä syystä turvatoimia äänestypaikoilla on lisätty. Vaaleja turvaavat kymmenet tuhannet sotilaat ja poliisit.
Metrojuna särkyi - matkustajat tunnelia pitkin asemalle
Juna pysähtyi noin 200 metrin päähän Ruoholahden asemasta.
Metrojuna jäi Helsingissä jumiin tunneliin junaan tulleen teknisen vian takia lauantaina kello 14:n paikkeilla.
Pelastuslaitos ohjasi matkustajat pois tunnelia pitkin Ruoholahden asemalle. HSL:n tiedottajan Tuija Ruohon saaman tiedon mukaan matkustajien evakuointi on sujunut rauhallisesti.
Juna hyytyi metrotunnellin Kampin ja Ruoholahden välille noin 200 metrin päähän Ruoholahden asemasta.
Kello 16:n maissa metroliikenteen vuorovälit olivat palautumassa normaaleiksi.
Voitto jaettiin Söldenin mc-avauksessa
Itävaltalaiset alppihiihtäjät menestyivät hyvin kotiyleisönsä edessä Söldenissä. 
Alppihiihdon maailmancupin naisten avauskilpailun voitto jaettiin lauantaina Itävallan Söldenissä. Suurpujottelun voiton kirjasivat nimiinsä avauslaskun jälkeen kilpailua johtanut USA:n Mikaela Shiffrin ja ensimmäisen laskun jälkeen toisena ollut Itävallan Anna Fenninger.
Itävaltalaismenestystä täydensivät kolmanneksi sijoittunut Eva-Maria Brem ja neljänneksi laskenut Kathrin Zettel. 
19-vuotiaalle Shiffrinille voitto oli hänen uransa ensimmäinen suurpujottelussa. 
\- Olen halunnut tätä todella kauan, kahden vuoden ajan pujottelua hallinnut yhdysvaltalainen sanoi.
Maailmancupin kokonaiskilpailun viime vuonna voittanut Fenninger myönsi olleensa hermostunut. 
\- Olin todella hermostunut ennen avauslaskua. Paino putosi harteiltani toisessa laskussa, Fenninger  kertoi.
Suomalaisia ei ollut mukana kilpailussa. Suomalaisten urakka maailmancupissa alkaa sunnuntaina, kun Söldenissä lasketaan miesten suurpujottelu. 
Suurpujottelun lopputulokset: 
1. Anna Fenninger          AUT 2.39,85  
1. Mikaela Shiffrin        USA 2.39,85  
3. Eva-Maria Brem          AUT +  0,27  
4. Kathrin Zettel          AUT +  0,29   
5. Federica Brignone       ITA +  0,37   
6. Viktoria Rebensburg     GER +  0,58   
7. Tessa Worley            FRA +  1,57   
8. Maria Pietilä-Holmner   SWE +  1,76   
9. Nadia Fanchini          ITA +  1,83   
10. Tina Weirather          LIE +  2,54   
11. Sara Hector             SWE +  2,61   
11. Jessica Lindell Vikarby SWE +  2,61
Länsi-Ruotsi tulvien kourissa
Vesi on tulvinut Göteborgin ympäristössä ja Bohuslänin alueella talojen kellareihin ja liiketiloihin sekä vaikeuttanut liikennettä.
Syysmyrskyn mukaan tuomat rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia Länsi-Ruotsissa lauantaina, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vastnytt/mycket-vatten-i-vastsverige).
Pelastusviranomaiset ovat saaneet ilmoituksia tulvista Länsi-Götanmaalla ja Bohuslänissä sijaitsevista Lysekilistä, Munkedalista, Tanumista ja Strömstadista.
Pelastuslaitokset ovat pumpanneet vettä pois talojen kellareista, ikkunatehtaan tiloista ja kauppakeskuksesta. Vaikka sade on jo loppunut viranomaiset pelkäävät vesimassojen tulvivan seuraavaksi jokien äyräiden yli.
Tulvat ovat vaikuttaneet alueen tie- ja junaliikenteeseen. Vesi on noussut useissa kohdissa Ruotsin länsi-rannikolla kulkevalle valtatie 6:lle. Alueella on myös useita pienempiä teitä, joiden liikenne on katkaistu tulvivan veden takia.
Lisäksi kymmenen ihmistä jouduttiin evakuoimaan paikallisjunasta Strömstadin lähellä, koska vesi vahingoitti rataa.
Ruotsin ilmatieteen laitos on antanut Bohuslänin ja Dalslandin alueille kakkosluokan myrskyvaroituksen.
Varoitus annetaan, kun myrsky voi aiheuttaa yleistä vaara ihmisille, suurta vahinkoa omaisuudelle ja keskeyttää liikennettä.
Ministeri Finavia-väitteistä: Edes epäilyä jääviydestä ei saisi syntyä
Finavian hallituksen puheenjohtajan epäillään Iltalehden tietojen mukaan palkanneen läheisensä yhtiöön. Valtion omistajaohjausyksikkö on pyytänyt selvitystä asiasta.
Valtion omistajaohjausyksikkö vaatii selvitystä, onko Finavian hallituksen puheenjohtaja vaikuttanut läheisensä palkkaamiseen Finaviaan.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) sanoo, että Finavian hallituksen puheenjohtajalle Soili Suonojalle on lähtenyt selvityspyyntö asiasta. Suonojan epäillään palkanneen kummipoikansa Finavialle mahdollisesti pätevämpien hakijoiden ohi. Epäilystä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014102518779938_uu.shtml)
Paatero sanoo, että hän haluaa nyt kuulla Suonojan näkemyksen asiasta. Selvityksen antamiselle ei ole annattu määräaikaa.
– Itse vastaisin tällaiseen mahdollisimman pikaisesti. Tämmöiset tapaukset ovat aina huolestuttavia, jos tulee edes epäily siitä, että on yritetty käyttää väärin asemaa.
– Jääviyskysymykset ovat herkkiä kysymyksiä. Niissä varmuuden noudattaminen on paras ohje. Jääviysepäilyjäkään ei saisi syntyä.
Myös ministeri Risikko selvityttänyt Finavian nimityksiä
Finavia toimii liikenne- ja viestintäministeriön
alaisuudessa. Myös liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko on selvityttämässä
Finavian nimityksiä, kertoo [MTV:n uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/ministeri-risikko-selvityttaa-finavian-nimityskuviot/4436496).
MTV:n mukaan Risikko jo on saanut
Finavian hallituksen puheenjohtajalta Soili Suonojalta jo selvityksen Suonojan
tyttären palkkaamisesta Finavian palvelukseen. Risikko ei kommentoi vielä
selvityksen sisältöä.
Suonoja aikoo vastata selvityspyyntöihin
Soili Suonoja puolestaan sanoo Finavian tiedotteessa, että hän vastaa mielellään ministereiden selvityspyyntöihin.
Suonoja toteaa, että hänen kummipoikansa on tullut Finavia-konsernin palvelukseen vuonna 2006 ja hän itse on aloittanut yhtiön hallituksen puheenjohtajana vuonna 2011.
SJK tiukasti kiinni liigahopeassa
Seinäjoen Jalkapallokerho on tukevasti kiinni jalkapallon Veikkausliigan hopeamitaleissa. SJK karkasi pikavauhtia 2-0-johtoon MYPA:sta. 
Jalkapallon Veikkausliigaan täksi kaudeksi noussut Seinäjoen Jalkapallokerho on tiukasti kiinni hopeamitaleissa. SJK hankki liigan päätöskierroksella nopeassa tahdissa 2-0-johdon MYPA:sta.
SJK-kannattajat pääsivät juhlimaan avausmaalia 15. peliminuutilla. Virolaispuolustaja Gert Kams latasi kotijoukkueen 1-0-maalin komealla kaukolaukauksella. Cedric Gogoua puski 26. minuutilla SJK:n toisen osuman. Gogoua juhli kauden ensimmäistä liigamaaliaan.
SJK lähti toiselta sijalta liigan päätöskierrokselle. SJK:lla oli pisteen etumatka FC Lahteen, joka pelaa liigan päätöskierroksella FC Honkaa vastaan. Drilon Shala vei lahtelaiset 1-0-johtoon kamppailun 27. minuutilla.
**[Yle Puheen jalkapallokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
San Diegon eläintarhassa oranginpoikasen yksivuotissynttärit
Samanikäisten ihmisvauvojen tapaan Aisha laittaa kaiken suuhunsa.
San Diegon eläintarhassa viietetään apinatalon nuorimman asukkaan yksivuotissyntymäpäivää. Aishaksi nimetty oranginpoikanen on kävijöiden suosikkeja maailman kuudenneksi suurimmassa eläintarhassa.
Vaikka suurin osa Aishan ravinnosta on vielä äidinmaitoa, se on jo saanut ensimmäiset hampaansa ja kokeilee myös kiinteää ravintoa.
– Se laittaa kaiken suuhunsa, kaikkea pitää maistaa. Ihan niinkuin yksivuotias ihmislapsikin, kertoo eläintarhan apinatalon eläinhoitaja Julie Krajewski.
Orangit varttuvat verrattain hitaasti ja elävät pitkään. Ne pysyttelevät emonsa kanssa noin seitsemänvuotiaiksi ja voivat elää liki 60-vuotiaiksi.
YleXPop-klubi järjesti bileet Turussa – Tältä siellä näytti
Turussa järjestettiin 24. lokakuuta YleXPop-klubi, jossa kuultiin suomalaisten huippu-DJ:iden settejä. Tanssimusiikkiin erikoistunut klubi järjestettiin Turun keskustan Börs Night Clubissa.
Alkuillasta baaritiskillä drinkkiä noutamassa ollut **Anna** kertoo tulleensa paikalle Liedosta YleX:n juontajan **DJ Orionin** innoittamana.
\- Kuulin Orionia ensimmäisen kerran Orkidea &amp; Friends -tapahtumassa keväällä ja ajattelin, että herttileeri, mitäs tämä on, Anna sanoo.
**Super8 &amp; Tabin** keikka oli yksi illan odotetuimmista. Karkkilasta tulleet **Iiro** ja **Petra** kertoivat tulleensa juuri trance-kaksikon houkuttelemina paikalle.
\- Tanssimaan mennään ekojen juomien jälkeen tai ihan milloin vain, kun tuntuu siltä, Petra sanoo.
Kaksoset **Eetu** ja **Aatu** ovat sitä mieltä, että biitti on tärkeintä. Heitä veti YleXPop-klubille erityisesti **Michael Cassetten** ja Super8 &amp; Tabin biitti.
\- Enimmäkseen me tultiin tänne chillailemaan. Tanssimaan lähdetään, kun halu siihen on kasvanut tarpeeksi, mustapaitainen Eetu sanoo.
Charlien enkeleiden_ elein poseeraavat **Anne** ja **Petra** ovat sitä mieltä, ettei tanssikekkereihin liity mitään erityistä pukeutumiskoodia.
\- Jos haluaa laittaa rave-vaatteita päälle, niin sitten laittaa. Ihmiset on erilaisia ja se on hyvä asia, Anne sanoo.
DJ Orionin YleXPop-klubin erikoislähetys on [kuunneltavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2401859).
Henri Kontinen nelinpelin finaaliin Baselissa, ykkössijoitettu pari kaatui
Henri Kontinen ja  Kroatian Marin Draganja ovat raivanneet tiensä Baselin ATP 500-turnauksen nelinpelin loppuotteluun. 
Henri Kontinen on edennyt yhdessä Kroatian Marin Draganjan
kanssa Baselin tenniksen ATP 500-turnauksen nelinpelin loppuotteluun. Kontinen
ja Draganjan voittivat välierässä turnauksessa ykkössijoitetun parin 6-3, 2-6,
10-4. 
Kontinen / Draganja tarvitsi Kroatian Ivan Dodigin ja
Brasilian Marcelo Melon lyömiseen reilun tunnin. 
Sunnuntain loppuottelussa Kontista ja Draganjania vastaan
asettuu joko kaksikko Dominic Inglot (GBR) / Florin Mergea (ROU) tai kakkossijoitettu
pari Vasek Pospisil (CAN) / Nenad Zimonjic (SRB).
Menestys Sveitsissä tulee nostamaan nelinpelirankingissa 51.
sijalla olevan Kontisen sijoitusta entisestään maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla. 
Kasvot Syyrian sodalle ja Pimeän nimi palkittiin Prix Europa -festivaaleilla
**Vesa Toijosen** ja **Ari Lehikoisen** dokumentti _Kasvot Syyrian sodalle_ on voittanut parhaan ajankohtaisdokumentin palkinnon Prix Europa -festivaaleilla Berliinissä 24.10.2014.
Dokumentti perustuu valokuvaaja **Niklas Meltion **valokuviin. Palkinnon vastaanottanut ohjaaja Ari Lehikoinen halusi omistaa palkintonsa Syyrian sodassa kuolleille journalisteille. Dokumentti on esitetty vuoden 2013 lopulla Yle TV1:n Ulkolinjassa.
 
Radioteos_ Pimeän nimi _sai kunniamaininnan radion musiikkiohjelmien sarjassa. Kyseessä on kokeellinen hybridi, joka sisältää musiikkia, äänitaidetta ja kuunnelmaa. Pimeän nimen käsikirjoittaja on **Pipsa Lonka**, säveltäjä **Gustav Nyström**, ohjauksesta ja äänisuunnittelusta vastasi **Tiina Luoma** ja tuottajana toimi **Pekka Savolainen** Yle Draamasta.
 
Prix Europa on Euroopan suurin tv-festivaali, joka palkitsee vuosittain Euroopan parhaat tv-, radio- ja online-tuotannot. Esivalintatuomaristo tutustui 650 tuotantoon 35 maasta. Kilpailuun valittiin 210 tuotantoa.
Suomalaisurheilija myöntää tehneensä tyhmän riskin olympialaisissa – ”Minun ei olisi pitänyt startata”
Kouluratsastaja Kyra Kyrklundin ja hänen ratsunsa Flyinge Amiralin kisamatka Atlantan olympiakisoissa oli epäonnistunut.
**LAUANTAIVIERAS. **Kouluratsastaja Kyra Kyrklundilla oli huonoa tuuria Atlantan olympialaisissa vuonna 1996. Tuolloin hänen ratsunaan oli Flyinge Amiral, joka sai haavan silmänsä vain nelisen päivää ennen kisaa.
\- En pystynyt ratsastamaan sillä oikeastaan mitenkään. Eläinlääkärit tekivät fantastisen työn, mutta minulla oli tunne, voinko startata olympialaisissa vai en. Lääkärit sanoivat, että voin, mutta jälkikäteen katsoen minun ei olisi pitänyt startata, koska hevonen oli ruutitynnyri.
Kyrklundin mukaan hevosta piti valmistella ennen kisoja 3-4 kertaa päivässä, jotta sillä ei ollut liikaa energiaa. Atlantassa hän ei pystynyt tätä tekemään hevosen silmähaavan vuoksi.
\- Olin pystynyt ratsastamaan sillä vain maneesissa niin, että en ollut sen kanssa auringossa. Kun se pääsi kisassa ulos aurinkoon, silmälääkkeen vuoksi se näki ympäristön ihan eri tavalla, mihin se oli tottunut. Ratsastus olikin katastrofi, ja tuntui, miksi starttasin sillä. Mutta jos en olisi startannut, kaikki olisivat sanoneet, miksi en startannut. Kun nyt olin siellä, ajattelin ottaa riskin, mutta jälkikäteen se oli tyhmä riski. Mutta se mikä ei tapa, tekee vahvemmaksi.
Kyrklund jäi toisissa olympialaisissaan sijalle 28.
Haglund: 6-7 miljardin satsaus hävittäjiin on uskottavan puolustuksen edellytys
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan vanhenevien Hornettien korvaamisesta pitäisi tehdä päätös jo vuonna 2019, eli runsaan neljän vuoden kuluttua. Kalliit hävittäjäkaupat ovat Haglundin mukaan ainoa vaihtoehto, jos halutaan pitää yllä uskottavaa puolustusta.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan kaksi seuraavaa hallitusta joutuu tekemään kalliita, mutta välttämättömiä päätöksiä puolustuskyvyn ylläpitämiseksi. Seuraavissa hallitusneuvotteluissa pöydälle nostetaan puolustusvoimain toivomat lisämäärärahat asehankintoja varten.
Armeijan lisärahat merkitsevät että jostain muusta joudutaan säästämään, arvioi Haglund TV1:n Ykkösaamussa.
– Julkinen sektori on muutenkin sopeutusten edessä, joten tämä on aika vaikea vyyhti. Rahat pitää ainakin osittain löytää säästöjen kautta, koska ei voida laskea sen varaan että verotulot lähtevät nopeaan kasvuun. Ei voida myöskään laskea sen varaan että että otetaan lisää lainaa. Hallitusneuvotteluista onkin tulossa hyvin vaikeat ja se on hyvä kertoa jo tässä vaiheessa.
Haglundin mukaan asehankinnat on kuitenkin tehtävä, jotta puolustuskyky säilyisi.
– Puolustusvoimauudistus on nyt tehty ja se toi ne säästöt mitä pitikin. Se on tarkoittanut että sitruunasta on nyt puristettu kaikki mehut mitä sieltä on puristettavissa. Pidemmän päälle tarvitaan vanhenevan materiaalin uusimista, tai Suomen puolustus ei enää ole uskottava.
Haglund: Hävittäjät puolustuksen kivijalka
Vielä suurempi investointi on edessä kun joudutaan päättämään ilmapuolustusjärjestelmän uusimisesta ja nykyisten Hornetien korvaamisesta. Puolustusministeriön esiselvitysryhmä kartoittaa toukokuun mennessä mitä vaihtoehtoja tähän on olemassa.
– Minun arvioni mukaan ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin hävittäjät, jos halutaan pitää yllä uskottavaa puolustusta. Lähdetään siitä että tämä on pakko hoitaa. Tietenkin on myös myönnettävä, että se on hyvin kallis projekti.
Alustavien arvioiden mukaan uusien hävittäjien hankinta tulee nielemään 6-7 miljardia euroa. Summa on niin suuri, että sitä ei voida tehdä puolustusvoimain budjetista. Haglundin mukaan tarvitaan erillisrahoitusta ja rahojen lohkaisua valtion budjetista.
Päätös pitäisi tehdä vuoden 2019 eduskuntavaalien jälkeen, eli reilun neljän vuoden kuluttua.
– Nyt pitää suomalaisen puolustuskyvyn kannalta toivoa, että tässä neljän vuoden aikana saadaan talous kääntymään ja kasvua aikaiseksi. Nyt tehdään niitä arvioita siitä mitä tarvitaan, mitä on markkinoilla ja mihin meillä on varaa.
– Miehittämättömien lennokkien käyttö tulee maailmalla ehkä laajentumaan mutta en usko että niillä voidaan korvata hävittäjiä. Lennokit eivät myöskään ole mikään halpisratkaisu.
Puolustusyhteistyö: seurustelu, kihlaus, sitten naimisiin?
Haglundin mukaan puolustusyhteistyön tiivistäminen Ruotsin kanssa voisi myös täydentää Suomen puolustuskykyä.
– Ruotsin puolustusvoimilla on erittäin suorituskykyisiä osia. Etenkin sukellusveneet ja pinta-alukset, mutta myös ilmavoimat ovat hyvin suorituskykyiset. Voidaan varmasti pyrkiä siihen että osittain täydennämme toisiamme.
– Kovalla vauhdilla ollaan asiassa edetty, viime huhtikuussa allekirjoitettua yhteistyön tiivistämissuunnitelmaa on nyt toimeenpantu puoli vuotta. Liian kiirellä ei kuitenkaan saa edetä.
Yhteistyön tiivistymistä Haglund kuvailee seurustelusuhteeksi.
– Ensin seurustellaan, sitten ehkä jonain päivänä mennään kihloihin ja sen jälkeen naimisiin. Nyt ei kuitenkaan vielä olla siinä, eikä näin isoja asioita pidä kiirehtiä. Mahdollinen valtiosopimus saattaa olla tulevaisuuden asia, mutta se on poliittinen valintakysymys.
Mika Kallio: "Täytyy yrittää säästellä itseään"
Mika Kallio haluaa varmistaa MM-hopean sunnuntaina Malesiassa. 
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokan aika-ajossa toisen lähtöruudun Malesiassa saavuttanut Mika Kallio oli lauantaina tyytyväinen.
\- Tuntuuhan se hienolta. Koko viikonlopun ajan olemme menneet laidasta laitaan säätöjen kanssa, mutta nyt tämän aamun vapaan harjoituksen jälkeen taisimme vihdoin löytää oikean suunnan. Teimme aamun jälkeen isoja muutoksia ja nyt aika-ajossa pyöräni olikin jo selkeästi parempi, Kallio selvitti tiedotteessa.
\- Muutoin aika-ajo oli todella raskas. Olosuhteet olivat erittäin rankat ja kuskit kovilla kuumuuden sekä kosteuden takia. Siksi suunnitelmana olikin ajaa paras kierrosaika heti ensimmäisen vedon aikana, koska aika-ajon loppupuolella siihen ei välttämättä olisi enää ollut mahdollisuuksia.
Kallio jäi parhaallaan vain 0,158 sekuntia paalupaikkamies Esteve "Tito" Rabatille.
\- Kisan suhteen meillä on jo aika selvät sävelet. Tiedämme, millä renkailla ajamme kisan ja säätömuutoksistakin meillä on jo ajatuksia. Aiomme siirtyä vielä yhden pykälän verran enemmän siihen suuntaan, kuin mihin olemme jo menneet. Tarkoituksena on siis muuttaa keulan säätöjä vielä niin, että se on hiukan parempi jarrutuksissa.
\- Vaikka lähtöpaikka on hyvä, kisa ei kuitenkaan missään tapauksessa tule olemaan helppo. Täytyy yrittää säästellä itseään, että paukut riittävät viimeiselle kierrokselle saakka, kun olosuhteet ovat mitä ovat.
Kallio varmistaa sunnuntaina Moto2-luokan MM-hopean, mikäli hän saa kuusi pistettä Maverick Vinalesia enemmän.
WHO: Ebola-tartuntoja yli 10 000
Verenvuotokuumeeseen on kuollut 4 912 ihmistä, kertoo Maailman terveysjärjestö. WHO:n mukaan kuolleiden todellinen määrä voi kuitenkin olla jopa 15 000.
Maailman terveysjärjestön mukaan Ebola-tartuntojen määrä on noussut yli 10 000. Tähän mennessä maailmalla on sairastunut Ebolaan yhteensä 10 144 ihmistä.
Verenvuotokuumeeseen on kuollut jo 4 912 ihmistä, kertoo WHO.
Tautiin menehtyneiden määrä voi olla jopa kolminkertainen, koska järjestön luvuissa ovat mukana vain todetut ja epäillyt tartunnat. Ebolasta pahiten kärsineissä maissa ihmiset eivät hankkiudu aina hoitoon leimautumisen takia.
Eniten Ebola-tartuntoja ja siihen kuolleita on Länsi-Afrikassa; Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Terveysjärjestön mukaan noin 70 prosenttia Ebolaan sairastuneista on kuollut tautiin.
WHO:n luvuissa ovat mukana Nigeria ja Senegal, joissa taudin leviäminen on saatu kuriin sekä Espanjan, Yhdysvaltojen sekä viimeisimpänä Malin yksittäiset Ebola-tapaukset.
Valio yrittää teettää Venäjän-maidoille uusintatutkimuksen – "Suomessa ei edes käytetä kyseistä antibioottia"
Venäläinen uutistoimisto Interfax kertoi eilen perjantaina, että suomalaisista maitotuotteista on löydetty antibioottia. Valio kiistää tiedon ja yrittää teettää maidoille uusintatutkimuksen puolueettomassa laboratoriossa.
Valion viestintäjohtajan Pia Kontusen mukaan Valio yrittää teettää Venäjälle viedyille laktoosittomille maidoille uusintatutkimuksen. Uusintatutkimuksessa selvitettäisiin puolueettomassa laboratoriossa, mitä maidoista on mahdollisesti löytynyt, Kontunen sanoo.
Yle uutisoi perjantaina, että Venäjän viranomaiset saattavat kieltää laktoosittomien meijerituotteiden tuonnin Suomesta, koska suomalaisesta juustosta on löydetty antibioottia. Asiasta kertoi venäläinen uutistoimisto Interfax.
– Meidän näkemyksemme mukaan se, että maitoihin pääsisi antibiootteja, ei ole mahdollista. Lehmiä hoidetaan antibiooteilla vain sairauksien vuoksi. Niissä on varoaika ennen kuin niitä voidaan lypsää, ja senkin jälkeen ne tutkitaan moneen kertaan, Kontunen sanoo.
Hänen mukaansa on mahdotonta arvioida sitä, milloin Valio saisi viedä laktoosittomia maitotuotteita Venäjälle.
– Nyt sinne meni koe-erä sen jälkeen kun meille näytettiin vihreää valoa. Uusin käänne on, että sieltä on heidän tietojensa mukaan löydetty antibiootteja.
– On ihan mahdotonta spekuloida, miksi heidän näytteissään on saatu aikaiseksi jotain sellaista, mitä meidän käsityksemme mukaan ei voi siellä olla. Suomessa ei edes käytetä tätä kyseistä antibioottia lehmien hoitamiseen, Kontunen kertoo.
Latvala kellottaa pohja-aikoja, Hirvonen noussut kolmanneksi
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala ovat saaneet uuden pykälän silmään Espanjan MM-rallissa.
Jari-Matti
Latvala ja Mikko Hirvonen ovat löytäneet hyvän rytmin Espanjan MM-rallissa
lauantaina. Päivän kolmella ensimmäisellä erikoiskokeella pohja-ajat
kellottanut Latvala on kilpailussa toisena ja Hirvonen on noussut kilpailussa kolmanneksi.
Vaikka
VW-kuski Latvala on ajanut pitkillä lauantain erikoiskokeilla pohja-aikoja, on
Latvalan tallitoveri Sebastien Ogierin johto vielä tukevat 28,3 sekuntia. 
Päivän
viidenneltä sijalta aloittanut Hirvonen nousi kilpailussa kolmanneksi lauantain
toisella pätkällä, joka oli peräti 50 kilometrin pituinen. 
Ogier
voi varmistaa Espanjassa maailmanmestaruuden, sillä ranskalaisen pistejohto
MM-sarjassa toisena olevaan Latvalaan on 27 pistettä.
Espanjassa
ajetaan lauantaina vielä kolme erikoiskoetta. Kilpailu jatkuu kello 15.16. 
Tilanne 10/17 erikoiskoetta:
1. Sebastien Ogier    VW      2.16.33,9   
2. Jari-Matti Latvala VW       +   28,3   
3. Mikko Hirvonen     Ford     +   51,9   
4. Andreas Mikkelsen  VW       +   57,4   
5. Mads Östberg       Citroen  + 1.08,9   
6. Dani Sordo         Hyundai  + 1.40,2   
7. Thierry Neuville   Hyundai  + 3.02,5   
8. Martin Prokop      Ford     + 3.16,1   
9. Robert Kubica      Ford     + 5.47,7
Verottajalle 15 000 virheellistä ilmoitusta kuukaudessa – yrittäjät vaativat lisäaikaa
Suomen yrittäjien kyselyn mukaan valtaosa suomalaisista yrittäjistä on tyytymättömiä uuteen tapaan ilmoittaa työntekijöiden tiedot verottajalle. Verohallinnolle on saapunut lain voimaanastuttua kymmeniä tuhansia virheellisiä ilmoituksia. Yrittäjät haluavat nyt lisää jatkoaikaa, jonka aikana yrityksille eri tule rangaistusta väärin ilmoitetuista työntekijöistä.
Heinäkuun alusta rakennusalan verovalvonta muuttui, kun voimaan astui laki, jonka mukaan pääurakoitsijan pitää raportoida kuukausittain verottajalle työmaiden kaikista urakoitsijoista ja työntekijöistä. Uuden lain seurauksena verottajalle saapui ylitarkastaja Sari Wulffin mukaan jo ensimmäisen kuukauden aikana läjäpäin väärin täytettyjä ilmoituksia.
– Ensimmäiseltä kuukaudelta näitä virheitä tuli 15 000, mutta ohjauksen jälkeen määrät ovat tippuneet huomattavasti, sanoo ylitarkastaja Wulff Verohallinnosta.
Wulffin mukaan verottaja on toistaiseksi katsonut virheitä läpi sormien ja pyrkinyt opastamaan yrityksiä ilmoitusten sähköisessä jättämisessä. Suurin osa virheistä johtuu 12-numeroisen veronumeron näppäilyvirheistä.
Pienemmille iso työ
Kari Tasangon rakennusalan yrityksessä tietojen kerääminen on ollut rutiinia jo pitkään ja tietojen uudenlainen lähettämistapa on otettu koulutuksen avulla haltuun. Tasangon mukaan pienen henkilökunnan voimin toimiville yrityksille tällainen ilmoitusvelvollisuus teettää kovemman työn kuin suuremmille yrityksille.
– Uskon että pienemmissä yrityksissä pienyrittäjä itse illalla yrittää tätä tehdä ja siellä varmaan tulee ongelmia, arvioi toimitusjohtaja Kari Tasanko Rakennus Futuresta.
Tasangon mukaan myös heidän yrityksessä ilmoitusten jättäminen oli alkuun hidasta.
Jatkoaikaa luvassa
Yrittäjäjärjestö Suomen yrittäjät toivoo nyt järjestelmän käyttöönottoon toista puolen vuoden lisäaikaa. Verottaja on Verohallinnon Sari Wulffin mukaan valmis ainakin harkitsemaan tätä.
Jos on tarve jatkaa kevennettyä menettelyä ensivuoden puolelle niin sitten voidaan jatkaa.
– Tässä menettelyn alkuvaiheessa verottaja on antanut mahdollisuuden yrityksille antaa tietoja osittain puutteellisina ja kevennetty menettely on päättymässä vuoden lopussa. Nyt asia voidaan arvioida ja jos on tarve vielä jatkaa tätä kevennettyä menettelyä ensi vuoden puolelle, niin sitten voidaan jatkaa, miettii Wulff.
Tulokset näkyvät jo taistelussa harmaata taloutta vastaan
Koko ilmoitusvelvollisuuden takana on se, että harmaa talous halutaan kuriin. Tässä mielessä uusi menettely on jo tuottanut tulosta, sanoo ylitarkastaja Wulff.
– Tämä on huomattavasti parantanut verottajan mahdollisuuksia valvoa työmaalla toimivia yrityksiä ja työntekijöitä. Vaikka menettely on vasta alkanut, voidaan jo sanoa, että esimerkiksi sellaisia yrityksiä on löytynyt työmailta, joiden toiminta verohallinnon rekistereiden mukaan on jo päättynyt. Näitä on huomattava määrä, laskeskelee Wulff.
Myös yrittäjät sanovat taistelun harmaata taloutta vastaan olevan ensiarvoisen tärkeää.
Kitaramusiikin harrasteseura kammoaa kyttäämistä ja virsikulttuuria
60-luvun poppareita vainosivat rehtorit ja esivalta. Nyt popparit ovat eläkeiässä, mutta auktoriteettipolvi toisensa jälkeen ilmaantuu pistämään kapuloita rattaisiin. Turun kitaramusiikin harrasteseura järjestää bileet vanhalla Norssilla liki alkuperäisin esiintyjin ja yleisöin.
– Mikä ihmeen fiksaatio meillä suomalaisilla on tämän alkoholin kanssa? tuskailee Turkulaisen kitaramusiikin harrasteseuran puheenjohtaja, Uudenmaankatu 15 -yhtyeen rumpali Jopi Granberg.
Granbergiä ihmetyttää viranomaisen niuhous yhdistyksen järjestämien tilaisuuksien alkoholilupien kanssa.
Tulevan Norssin konsertin tiimoilta alkoholitarkastaja halusi tulla erityisesti tutkimaan paikan sopivuuden. Aiemmin Ruissalon kansanpuiston juhlahuoneistossa järjestetyn keikan yhteydessä yhdistyksen piti laatia lupaviranomaiselle paikan tarkemmat piirustukset, koska olemassa olevat piirustukset olivat puutteelliset.
– Paikka, jossa on järjestetty tilaisuuksia jostain 20–30-luvulta lähtien… Kui ne nyt just meidän kohdalla muuttui puutteellisiksi?
Twist and Shoutin harrasteyhdistys
Hiukkasen ironisesti mutta totuudenmukaisesti nimetty Turkulaisen kitaramusiikin harrasteseura on vanhojen bändien yhteenliittymä. Seura on järjestänyt rauhalliseen tahtiin soittotilaisuuksia jäsenilleen ja tuonut kesäisin rautalankaa, folkia ja rockia Turun jokirannan ilmaistapahtumiinsa.
Seuralla on juuri järjesteillä _Back to School -62_ -niminen tapahtuma vanhalla Norssilla Turun Martin kaupunginosassa. Esiintyjinä ovat _The Spiders_ ja _The Sharks_, 60-luvullakin Norssin hipoissa soittaneet orkesterit.
Norssi oli keskeisiä paikkoja 60-luvun nuorisokulttuurissa. Siellä järjestettiin teinikonventteja eli hippoja, ja koulun oppilailla oli omasta takaa bändejä. Jo varhaisemman rockin edustajat Loukialan veljekset Jukka ja Pekka olivat käyneet Norssia.
Norssissa tiettävästi koettiin Beatlesin ja lauletun beat-musiikin tulo, kun helsinkiläinen rautalankaorkesteri The Esquires esitti Twist and Shoutin teinikonvissa vuonna 1963. Suosio oli niin suuri, että bändi ja laulusolisti Timo Jämsen joutuivat soittamaan kappaleen useita kertoja uudelleen.
Paluu juurille
The Sharksin kitaristi Olli Gréen palaa mielellään Norssiin. Sharksit olivat norssilaisia ja koulu oli myös alkeis-Sharksin ensikeikan paikka 60-luvun alussa.
– Siitä ensimmäisestä keikasta on jäänyt päällimmäsenä mieleen kauhea jännitys. Tilanne laukesi, kun se muutaman kappaleen ohjelmisto oli saatu soitettua, eikä mieleen juuri muuta jäänytkään kuin, että jännityksen määrä oli iso.
Nykyään Sharks soittelee muutaman kerran vuodessa eikä Gréenin mukaan vaivaa päitään yhtyeen ura-asioilla. He soittavat niin kauan se tuntuu hyvältä. Kun ei ole mikään pakko.
Diagnoosi: Needles and Pins
Turkulaisen kitaramusiikin harrasteseura on pitkälle eläkeläisten kerho. Suurin osa jäsenistä on eläkkeellä ja loput ovat pikkuhiljaa siirtymässä. Yhdistyksen harrastuksen ala ja vetreys ovat kaukana perinreisestä eläkeläiskäsityksestä.
Yhdistyksen jäsenet ovat käyneet pienemmissä porukoissa Britannian pyhillä paikoilla kuulemassa bändejä ja ihmettelemässä sikäläisiä sielunsukulaisia. Jopi Granberg näki viimeksi Lontoossa Kinks-musikaalin ja Searchersin keikan. Bändi ja erityisesti fanit tekivät Granbergiin vaikutuksen.
– Sinne tuli ihmisiä, joilla oli kihtiä ja lonkkavaivaa, pitkälle yli seitsemänkymppisiä. Kun bändi aloitti, niin huomasi, että hei, nämä ovatkin taas nuoria ihmsiä, jotka tanssivat kädet ylhäällä ja laulavat mukana.
Tätä elävää ja iloista perinnettä Granberg sanoo kaipaavansa Suomessa. Hänestä tuntuu, ettei Suomessa ole lainkaan edistytty menneistä vuosikymmenistä.
Ihan kuin popmusiikki olisi edelleen pienen piirin juttu, jota uudet ja uudet auktoriteettipolvet kyttäävät.
Granberg näkee, että esimerkiksi Heikki Harman Pop eilen – toissapäivänä –ohjelman lopettaminen ja korvaaminen kotimaisella musiikilla (_”mitä seki sit olis? Tangoa tai katrihelenaa?”_) kuuluu samaan sarjaan.
– Me ollaan sit sivutuotteena saatu tämä ”härmärock” eli tällainen virrenveisuuperinne, jota edustavat Yö-yhtyeet ja muut, Granberg sanoo.
Uusia lauluja
Niin konkariharrastajia kuin yhdistyksen jäsenet ovatkin, aina silloin tällöin uudempi polvi vierailee tilaisuuksissa.
Madmen-yhtyeen konsertissa esiintyivät taannoin kosketinsoittaja Markku Silanderin laulajatyttäret ja kitaristi Patti Karlsonin poika Vilhelm. Jokirannan soittoilloissa on esiintynyt mm. _Tigerhands_, jossa soittivat Granbergin poika Petteri ja Eve Hotti.
Back to the School -62:n erikoisuutena ovat The Sharksin legendaarisen kitaristin Rauli ”Pole” Ojasen pojat Sakari jaSanteri.
Pojat ovat muusikkoina varsin kaukana harrasteyhdistyksen bändeistä. Sakari on levyttänyt _Oddland_-yhtyeensä kanssa progen ja heavyn suuntaan kallistuvaa musiikkia, Santeri kuvaa oman _Syvä Aurinko_ –projektinsa musiikkia lähinnä ”psyke-rockiksi”. Norssilla he soittavat isänsä lauluja.
Pole Ojasen kunnianhimoiset klassikkoehdokkaat
Pole Ojanen oli armoitettu lauluntekijä. Hän kirjoitti kappaleita Sharksille ja Tylympi Kohtalo -yhtyeelleen. Hän on myös laatinut ja esittänyt yhden tunnetuimmista suomalaisista rokkihokemista, Kekkonen-rockin (_”Kekkonen hiihtää ja Kekkonen kalastaa….”_).
Sakari ja Santeri Ojanen esittävät näytteitä Polen tunnetuista kappaleista, mutta ennen kaikkea julkaisemattomista lauluista, joita tämä oli säveltänyt Jarkko Laineen runoihin. Poikien äiti on aikoinaan koonnut nämä sävellykset kansioon Ojasen kuoleman jälkeen.
Santeri Ojanen oli kymmenen Rauli Ojasen tehdessä itsemurhan.
– Sakari ei nuorempana muista faijaa oikeastaan lainkaan. Minulle näiden kappaleiden työstäminen on ollut välillä ristiriitaista: mitä minä näiden kanssa viitsin säätää, ja toisaalta tämä on mielenkiintoista ja vaivan arvoista.
Santeri Ojanen sanoo, että erityisesti runoihin tehdyt laulut ovat erittäin kunnianhimoisia ja hienoja sävellyksiä.
– Nämä ovat sellaisia lauluja, jotka voisivat olla kaikille tuttuja vaikka koulukirjoista, mutta niitä ei ole koskaan kuultu.
Työttömyysturvan heikennys sai miljoona ihmistä kaduille Roomassa
Matteo Renzin hallitus haluaa tehdä työntekijöiden irtisanomisen yrityksille helpommaksi saadakseen aikaan talouskasvua ja houkutellakseen maahan sijoittajia.
Italiassa jopa miljoona ihmistä protestoi lauantaina Rooman kaduilla pääministeri Matteo Renzin työmarkkinauudistusta vastaan.
Mielensoittajat myös vaativat Renziltä enemmän toimia työttömyyden vähentämiseksi ja työelämään juuri tulleiden oikeuksien turvaamista.
Massamielenilmauksen järjestäneen Italian suurimman ammattiliiton CGIL:n jäsenet, opiskelijat ja nuoriso kantoivat kylttejä, joissa tyrmättiin hallituksen kaavailema uudistus.
Italian nuorisotyöttömyys on ennätyslukemissa 44, 2 prosentissa. Nuoret, jotka onnistuvat löytämään työpaikan joutuvat tyytymään pätkätöihin, jotka eivät juuri kartuta työttömyysturvaa.
Nyt Renzin hallitus suunnittelee muuttavansa irtisanottavien työntekijöiden oikeuksia koskevaa lain kohtaa, mikä heikentäisi monien työttömyysturvaa.
Samalla työttömyysturvajärjestelmää muutettaisiin niin, että korvausta kertyisi työuran pituuden mukaan.
Renzin demokraattinen puolue (PD) on jakautunut lain muutoksen suhteen. Osa sen jäsenistä aikoo olla mukana Rooman mielenilmauksessa.
Kyseessä on ensimmäinen suuri liittojen järjestämä mielenosoitus demokraattista puoluetta vastaan. Ammattiliitoilla on ollut perinteisesti läheiset suhteet keskusta-vasemmistolaiseen puolueeseen.
CGIL ilmoitti järjestävänsä uuden mielenilmauksen 8. marraskuuta.
Laihduta läskiä, älä lihaksia – näin onnistut
Laihduttajan toiveena on päästä eroon läskistä, mutta usein käykin niin, että lihakset surkastuvat ensin ja läski lähtee viimeisenä. Lue vinkit, joiden avulla säilytät lihaksesi dieetin aikana. Proteiinilaskurimme kertoo, kuinka paljon proteiineja sinä tarvitset.
Kun ravinnon energiamäärä vähenee dieetillä, elimistö paikkaa energiavajetta lihasproteiineilla, maksan ja lihasten glykogeenivarastoilla sekä rasvakudoksen rasvoilla.
Dieetillä onkin syytä kiinnittää erityistä huomiota lihaksia suojaavaan ruokavalioon ja liikuntaan, jotta laihduttaja välttyy lihaskadolta. Näin painonpudotus kohdistuu rasvaan eikä lihaksiin.
Akatemiatutkija, dosentti Juha Hulmi Jyväskylän yliopiston liikuntatieteiden laitokselta ja personal training -toiminnasta vastaava apulaispäällikkö Saara Martikainen Sats-Elixia-liikuntakeskuksesta listaavat kuusi asiaa, jotka säästävät lihaksia dieetin aikana.
Hulmi tunnetaan Lihastohtori-blogistaan, jossa hän jakaa tietoa treenistä ja ruokavaliosta. Martikainen on fitness-harrastaja, joten hän pyrkii saamaan kroppansa mahdollisimman timmiin kuntoon.
1) Syö riittävästi proteiinia
– Kohtuullisen runsas proteiinimäärä suojaa lihasta energiavajeelta eli kannattaa vähentää ruokavaliosta mieluummin hiilihydraatteja ja rasvoja. Proteiinia saa olla dieetilläkin noin 1,5–2 grammaa painokiloa kohden eli viidennes tai enemmänkin ravinnon kokonaisenergiamäärästä, Hulmi sanoo.
Käypä hoito -suosituksen mukaan laihdutuksen aikainen proteiinintarve on 1–1,5 grammaa painokiloa kohden, mutta Martikaisen mukaan liikuntaa harrastava laihduttaja voi syödä proteiinia enemmän.
– Proteiinipitoinen ruokavalio on ykkösjuttu, koska se on lihasten rakennusaine. Oikea määrä riippuu yksilöstä, mutta sitä voi syödä virallisia suosituksia enemmän, Martikainen vahvistaa.
Voit laskea päivittäisen proteiinintarpeesi jutun lopusta löytyvällä laskurilla.
2) Harrasta painoharjoittelua
– Lihasmassaa kasvattavaa lihaskuntoharjoittelua kannattaa harrastaa 2–5 kertaa viikossa. Suosittelen yleensä dieettaajalle vähintään 2–3 liikesarjaa lihasryhmää kohden. Liikkeitä voi toistaa 6–12 kertaa, Hulmi sanoo.
– Varsinkin naisille tärkein vinkki on, että harjoitelkaa isoilla painoilla. Alle viiden kilon käsipainot voi jättää hyllylle. Jos isot painot pelottavat, kannattaa tarkistaa tekniikat personal trainerin kanssa, Martikainen kehottaa.
Kun lihakset kasvavat, myös kehon kokonaisenergiankulutus kasvaa. Kaloreita kuluu sitä enemmän lepotilassa, mitä enemmän kehossa on lihasta rasvan sijaan.
3) Muista myös kestävyysharjoittelu
Myös aerobinen harjoittelu polttaa rasvaa. Martikaisen mukaan Sopiva määrä liikuntaa on 3–5 kertaa viikossa. Siitä osa voi olla painoharjoittelua ja osa aerobista treeniä. Niitä voi myös yhdistää.
– Suosittelen lämmittelyksi 20–30 minuuttia aerobista treeniä ja sen jälkeen lihaskuntoharjoittelua 45–75 minuuttia. Esimerkiksi puolentoista tunnin treeni ei ole yhtään liian pitkä, jos oikeasti haluaa muutoksia tapahtuvan vartalossaan.
Toisaalta harjoitukset voi myös erottaa niin, että käy aamulla lenkillä ja tekee illalla lihaskuntoharjoittelun, tai toisin päin.
Hulmi muistuttaa myös päivittäisen arkiliikunnan tärkeydestä.
– Eli ei koko ajan vaan maata sohvalla, jos haluaa minimoida lihasten lähtöä. Voi vaikka kävellä paikasta A paikkaan B.
4) Älä liiku liikaa
Tottumattoman kannattaa aloittaa liikunta vähitellen, sanoo Martikainen.
– Jos aloittaa liian aktiivisesti, voi käydä niin, että on ihan rikki ja kipeänä pari viikkoa.
Myös konkariliikkujan kannattaa pitää 1–2 vapaapäivää liikunnasta viikossa, huomauttaa Hulmi.
– Ei kannata näännyttää itseään dieetin aikana liiallisella liikunnalla eli 1–2 kertaa aerobista kestävyysharjoittelua viikossa on yleensä sopiva määrä. Se ei ole enää lihasta säästävää, jos liikkuu liikaa.
5) Pudota painoa maltillisesti
Laihduttajan ei kannata hötkyillä. Hyvin nopeasti toimivista ihmedieeteistä ei ole hyötyä, jos haluaa pitää lihaksistaan kiinni.
– Jonkin verran on näyttöä siitä, että rauhallinen, enintään puolen kilon painon pudotus viikossa suojaa lihasten lähdöltä, Hulmi kertoo.
6) Syö monipuolista ruokaa
Kun ravinnon määrä vähenee dieetillä, myös suojaravinteiden saanti vähenee. Siksi monipuoliseen ruokavalioon kannattaa kiinnittää huomiota aiempaa enemmän. Syö kasviksia, hedelmiä ja marjoja, jotta pysyt terveenä.
Hulmin mukaan liikuntasuorituksen jälkeinen ateria on kaikkein tärkein.
– Varsinkin treenin jälkeisinä tunteina pitää syödä hyvin ja monipuolisesti.
Martikainen kehottaa suosimaan luonnollista ruokaa.
– Kun ruoka on mahdollisimman puhdasta, aineenvaihdunta ei rasitu turhista lisäaineista. Kun aineenvaihdunta toimii hyvin, kroppa pystyy hyödyntämään ravinnon vitamiinit ja hivenaineet tehokkaasti.
Vaikka Martikainen noudattaa vähähiilihydraattista ruokavaliota, hän syö liikunnan jälkeen täysjyvästä valmistettuja ruokia.
– Treenin jälkeen ensimmäinen ruokani sisältää hyviä hiilihydraatteja, kuten täysjyväriisiä, -riisipastaa tai riisinuudelia.
Pitkäketjuiset hiilihydraatit eivät aiheuta rajuja piikkejä verensokerissa. Myös säännöllinen ateriarytmi auttaa pitämään veren sokeritason aisoissa.
– Aterioissa karkea sääntö on, että useita kertoja päivässä pieniä annoksia. Kannattaa syödä 5–6 ateriaa päivässä eli aamupala, välipala, lounas, välipala, päivällinen ja iltapala, Martikainen sanoo.
Huippu-urheilijan ura alkoi hengenvaarallisesti – ”Roikuin hevosen perässä jaloistani kiinni”
Kouluratsastaja Kyra Kyrklund aloitti ratsastuksen 11-vuotiaana Helsingissä. Vuotta aiemmin hän kuitenkin ratsasti kummitätinsä työhevosella Elimäellä kohtalokkain seurauksin.
**LAUANTAIVIERAS.** Aluksi kaikki näytti menevän hyvin kuin romanttisessa perhe-elokuvassa.
\- Ratsastin ilman satulaa ja kypärää kummitätini pojan kanssa, Kyrklund muistelee.
Sitten alkoi tapahtua.
Ensin perheen koira pääsi irti, ja se alkoi haukkua hevosen ympärillä.
Tämän seurauksena hevonen lähti ravaamaan.
Kyyti oli niin kova, että Kyrklund ja hänen kummitätinsä poika putosivat työhevosen selästä.
Jatkoa seurasi, kun hevosen pitkä ajo-ohja tarttui Kyrklundin jalkoihin ja hevonen jatkoi pakomatkaansa. 
Vanhempani ajattelivatkin, että minut on parempi laittaa ratsastuskouluun, ennen kuin minulle tapahtuu vielä pahempaa.
\- Roikuin hevosen perässä jaloistani kiinni.
Kyrklundin pelasti tallipäällikkö, joka tuli laitumelta toisen hevosen kanssa.
\- Hän pystyi laittamaan hevosensa sen eteen niin, että se pysähtyi. Jos näin ei olisi tapahtunut, minulle olisi voinut käydä huonosti. Esimerkiksi niskani olisi voinut mennä poikki, ja silloin hengenlähtö olisi saattanut olla lähellä. En ajatellut tätä silloin, mutta nyt jälkikäteen olen sitä miettinyt.
Rytäkässä Kyrklundin käsivarsi katkesi.
\- Tämän jälkeen kuulemma uhosin, että kun saan kipsin pois, alan heti uudestaan ratsastaa. Vanhempani ajattelivatkin, että minut on parempi laittaa ratsastuskouluun, ennen kuin minulle tapahtuu vielä pahempaa.
Kyrklund meni ratsastuskouluun Helsingin Ruskeasuolle. Se kantoi hedelmää, sillä hän on edustanut Suomea peräti kuusi kertaa olympialaisissa.
Google-pomo syöksyi maahan avaruuden rajalta - Baumgartnerin hyppyennätys rikkoutui
Laskuvarjohypyn uusi korkeusennätys on nyt 41 kilometriä. Myös kaksi muuta ennätystä rikottiin, kun Googlen johtohenkilö syösyi maata kohti yli 1300 kilometriä tunnissa.
Yhdysvaltalainen **Alan Eustace** on rikkonut itävaltalaisen **Felix Baumgartnerin** tekemän laskuvarjohyppyennätyksen syöksymällä maahan 41 kilometrin korkeudesta, kertoo Yle Uutiset. Avaruuden rajalta tehdyn hypyn aiempi ennätyshyppy tehtiin 39 kilometrin korkeudesta.
Googlella johtotehtävissä työskentelevä Eustace nousi maapallon ilmakehän ylimpään osaan heliumilla täytetyn pallon nostamana. Samaa menetelmää käytettiin myös Baumgartnerin vuoden 2012 hypyssä.
Eustace putosi neljä ja puoli minuuttia vapaasti ilman varjoa ja hän ylitti äänennopeuden kiitäen parhaimmillaan 367 metriä sekunnissa eli yli 1300 kilometriä tunnissa. Korkeusennätyksen lisäksi hän rikkoi laskuvarjohyppyjen pisimmän vapaapudotuksen ennätyksen sekä nopeusennätyksen.
Uusi ennätys tehtiin edellisen tapaan New Mexicon osavaltion yllä.
Alan Eustace valmistautuu ennätyshyppyyn Roswellissa, New Mexicossa. Hän rikkoi laskuvarjohypyn maailmanennätyksen.
Koiranomistajatkin säästävät: näyttelyihin osallistutaan harkiten
Seinäjoella haukkuu kansallisessa kaikkien rotujen näyttelyssä lauantaina ja sunnuntaina 3500 koiraa. Taloudellisesti tiukat ajat näkyvät myös koiranäyttelytoiminnassa. Koiria on näyttelyissä kautta linjan vähemmän kuin ennen, mutta toisaalta näyttelyiden mielenkiintoa lisää se, että nähtävänä on Suomessa harvinaisia ja kokonaan uusiakin rotuja.
Etelä-Pohjanmaan kennelpiirin perinteinen kaikkien rotujen koiranäyttely on tänä vuonna supistunut kansainvälisestä kansalliseksi. Euroopan voittaja 2014 -näyttely järjestetään samaan aikaan Tsekissä ja säännöt estävät kahden kansainvälisen näyttelyn järjestämisen samanaikaisesti.
– Ensi vuonna järjestämme taas kansainvälisen näyttelyn, lupaa näyttelysihteeri Sari Ylipelkonen.
Yhteensattuma  vaikuttaa Seinäjoen näyttelyn osallistujamäärään. Koiria on tällä kertaa 3500, mutta rotuja on enemmän kuin ennen, yli 270. Sari Ylipelkosen mukaan näyttelyihin tuotavien rotujen määrä näyttää koko ajan lisääntyvän. Seinäjoellakin nähdään useita Suomessa harvinaisia rotuja, esimerkiksi Hamiltoninajokoira, Smålannin ajokoira ja Shikoku.
Tiukat ajat näkyvät
Koiranäyttellyiden järjestäjät ovat panneet merkille, että viime aikoina näyttelyihin osallistuu järjestään aikaisempaa vähemmän koiria.
Sari Ylipelkosen mukaan hiipuminen selittyy osin sillä, että elokuussa Helsingissä järjestetty Maailman Voittaja 2014 -näyttely oli monelle koiranomistajalle ja -kasvattajalle suuri satsaus, jonka takia joudutaan tinkimään osallistumisessa muihin näyttelyihin.
– Mutta kyllä tämä yleinen taloudellinen tilannekin vaikuttaa. Koiranomistajat harkitsevat entistä tarkemmin, mihin näyttelyihin osallistuvat. Esimerkiksi tuomarilistat tutkitaan tarkoin, sanoo Ylipelkonen.
Etelä-Pohjanmaan kennelpiirille vuotuinen kaikkien rotujen näyttely on iso ponnistus, joka vaatii paljon talkootunteja. Kaksipäiväinen näyttely järjestetään Seinäjoki Areenassa.
Utsjoen kirkossa suruhartaus lauantaina – Nuorisotyöntekijältä ohjeita lapsille ja nuorille
Utsjoen kirkossa järjestetään kaikille avoin suruhartaus lauantai-iltapäivänä. Lisäksi Utsjoen seurakunnan nuorten suruhartaudet jatkuvat viikonloppuna ja saamenkielinen nuorisotyöntekijä on antanut lapsille ja nuorille ohjeita Utsjoen tapahtumien käsittelemiseen.
Utsjoen kirkossa järjestetään suruhartaus lauantaina klo 15.00. Hartaushetki on kaikille avoin.
Lisäksi Utsjoen seurakunnan nuorten suruhartaudet jatkuvat. Lauantaina on suruhartaus Karigasniemellä klo 18.00 ja sunnuntaina Utsjoella klo 18.00. Ensimmäinen suruhartaus oli Nuorgamissa perjantaina.
Saamenkielinen nuorisotyööntekijä Aleksi Ahlakorpi on antanut lapsille ja nuorille ohjeita Utsjoen tapahtumien käsittelemiseen.
Kriisiapua saameksi ja suomeksi
Kunnan terveyskeskuksen puhelimeen voi myös soittaa, mikäli tarvitsisi kriisiapua. Numerossa +358 (0)40 181  0285 vastataan saameksi ja suomeksi.
– Kenenkään ei tarvitse jäädä yksin tällaisessa tilainteessa. Utsjoen yhteisö on tiivis, ja onkin hyvä, voi jakaa ja käsitellä asioita yhdessä, sanoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
_Korjaus 25.10. klo 16.25: Korjattu virhe puhelinnumerossa_
Williams selvitti ottelupallon ja eteni mestaruusturnauksen finaaliin
Serena Williamsin hermot pitivät Singaporen mestaruusturnauksen välierässä, kun Caroline Wozniackilla oli ottelupallo. 
Tenniksen naisten maailmanlistan ykköspelaaja Serena Williams on edennyt Singaporen WTA-mestaruusturnauksen sunnuntaiseen loppuotteluun. Williams kukisti lauantain välierässä tanskalaisen Caroline Wozniackin erin 2-6, 6-3, 7-6(8-6).
Wozniackilla oli kolmannessa erässä 5-4-tilanteessa ottelupallo, mutta yhdysvaltalainen selvitti tilanteen. Williams voitti turnauksessa kahdeksanneksi sijoitetun Wozniackin jo neljännen kerran tällä kaudella.
Kärkipelaajien kauden päättävän turnauksen finaalissa Williams kohtaa Romanian Simona Halepin, joka voitti Puolan Agnieszka Radwanskan 6-2, 6-2. Williams on voittanut mestaruusturnauksen neljä kertaa aikaisemmin.
Tarujen jättiläiset päästettiin päivänvaloon Siikalatvan Mankilassa
Kyläläisten yhteisponnistuksena valmistuneet viisimetriset veistokset kuvaavat paikallistarinoissa esiintyviä jättiläisiä Kiljoa ja Koljoa. Yhteisölliset teokset syntyivät muun muassa romuraudasta, kanaverkosta ja vanhoista tekstiileistä.
Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvan Mankilan kylässä on valmistunut yhteisöllinen taideteos, joka valmistettiin kirjaimellisesti kyläläisten yhteisvoimin. Paikallistarustossa esiintyviä jättiläisiä, Kiljoa ja Koljoa, kuvaavat veistokset esiteltiin yleisölle kyläjuhlassa Mankilan kylätalolla lauantaina puolen päivän maissa.
Veistoksia on ollut valmistamassa jopa kolmasosa kylän asukkaista – kaikilla kiinnostuneilla on ollut mahdollisuus osallistua jättiläisten valmistamiseen. Jätit kätkevät sisäänsä kyläläisten lahjoittamaa rakennusmateriaalia kuten romurautaa, lammasverkkoa ja käytöstä poistettuja tekstiilejä. Turvebetonilla pinnoitetut teokset kohoavat peräti viiden metrin korkeuteen.
– Jättien kehityksen myötä yhä useampi kyläläinen on syttynyt teoksille. Alkuvaiheessa oli jopa skeptisyyttä, mutta nyt innostus on huomattavaa ja tuon tuostakin joku pyörähtää pihamaalla ihastelemassa "ukkoja". Sana on kiirinyt myös muille kylille, kertoo yhteisömanageri Niina Jortikka.
Julkista taidetta kyliin
Veistosten valmistaminen liittyy Pohjois-Pohjanmaan Kulttuurirahaston Pohjavirta-hankkeeseen, jonka tavoitteena on tuottaa tänä ja ensi vuonna kaikkiaan kahdeksan julkista teosta eri puolille Pohjois-Pohjanmaata.
Hankkeen tavoitteena oli tuoda taidetta myös alueille, joille ei tavallisesti sijoiteta julkista taidetta. Mankilan kyläjäteissä kuraattorit arvostivat kylähenkeä ja monialaista työryhmää kuten kuraattori, aluetaidemuseotutkija Janne Kauppinen kertoo teoksesta:
 – Hankkeen alussa mietittiin, millaisia valmiit Pohjavirta-teokset voisivat parhaimmillaan olla - niistä voisi muodostua alueensa sympaattisia maamerkkejä, ne voisivat luoda yhteisöllisyyttä ja tuoda uutta iloa alueille, joissa harvoin kohtaa julkista taidetta. Mankilan kyläjäteissä kaikki nämä määreet loksahtivat luontevasti kohdilleen.
Eksyksissä Eric Staalin kanssa – "Ihmiset tarvitsevat jäätelönsä"
Carolina Hurricanesin kanadalaistähti liikuttui yhtyessään kansallislauluun katsojien seassa Ottawan ja Montrealin iskujen jälkeen. Mitä tapahtuu, kun toinen henkilökuntaa ja median edustajia kuljettavista hisseistä jumiutuu kymmenen minuuttia ennen NHL-ottelun alkua?
Yli 17 000 katsojapaikalla katetun hallin kellarikerroksessa syntyy ruuhka, kun sekalainen seurakunta yrittää päästä labyrinttimaisen rakennelman katonrajaan tekemään työtään: seuran edustajat, toimittajat, jäätelönmyyjä, sekä muuan kanadalainen Eric Staal.
Yläraajavammasta toipuvan Carolina Hurricanesin kipparin toimeksianto on tarkkailla Calgary Flamesia vastaan pelattavaa vierasottelua syrjemmältä.
Jäätelö ensin
Tilavuuden lait eivät veny edes pukuun sonnustautuneen kiekkotähden edessä. Kerta toisensa jälkeen ohi hurauttavasta ääriään myöten pullistelevasta hissistä ei löydy kiekkoilijanmentävää aukkoa. 
Vaikka mieluummin olisinkin jäällä, niin tuntui hienolta laulaa muiden kanadalaisten seassa.
Jäätelönmyyjä sen sijaan pääsee jonon kärkeen. Staal tekee tilaa kriittisessä tilassa olevia tuotteitaan kuljettavalle pojalle topakan kioskitädin käskystä.
– Hänen täytyy päästä tekemään työtään!  
  
Ottelun alkuun on kuusi minuuttia, ja rappusia reippaillen hallin yläosaan on kuulemma ”melkoinen patikkamatka”. Staal vilkaisee portaikkoon päin.
– Urheilijoitahan tässä ollaan.
Tuntematon tie
Herra kapteenia täytyy vetää hihasta ja opastaa oikeaan suuntaan jo ensimmäisessä risteyksessä, tie katsomoon kun on – luonnollisesti – tuntemattomampi kuin kaukaloon. Jäälle johtavan reitin samoajaksi hän arvioi toipuvansa lokakuun viimeisen viikon taistoihin.
Pitkänhuiskea ja pelinnälkäinen urheilija harppoo vauhdilla, kunnes kansallislaulun sävelet pysäyttävät hänet porrastasanteelle keskelle yleisömassaa.
– Kiinnostava kokemus tuntea yleisön energia ja innostus, keskushyökkääjä kuvailee.
Jos Staal tuntee yleisön läsnäolon, niin ei yleisöltäkään toden totta jää huomaamatta tämä maajoukkueessakin esiintynyt hyökkääjä.
Osoittelun, kuiskuttelun ja paikoin jopa vaarallisen näköisesti pullistelevien silmäparien määrä on mittava. Huomaako mies enää itse moista?
– Huomaan. Täällä Kanadassa sitä sattuu enemmän kuin muualla, Yhdysvalloissa Carolinassa koko NHL-uransa pelannut Staal kertoo.
– Se on osa tätä työtä ja itse asiassa ihan mukavaa, mies toteaa.
Maanmiesten mukana
Kansallislaulu herkistää kiekkoilijan.
– Vaikka mieluummin olisinkin jäällä, niin tuntui hienolta laulaa muiden kanadalaisten seassa etenkin viime päivien tapahtumien jälkeen, hän jatkaa viitaten Ottawan ja Montrealin iskuihin. 
Ilman muuta piti antaa hänen tehdä työnsä ensin.
– Tällaisina hetkinä arvostaa omia läheisiään tavallistakin enemmän.
Flamesin maali-iloitteluun luvuin 5–0 päättyneen ottelun jälkeen Staal kiirehtii Carolinan pukukopin sijaan perheensä piirittämäksi.
Palataksemme vielä hissijonoon: mitä mieltä mies oli kioskitädin käskytyksestä ja jäätelöpojan etuajooikeudesta, rehellisesti? Hillityn oloisesta kanadalaisesta irtoaa ensimmäinen naurahdus.
– Ihmiset tarvitsevat jäätelönsä. Ilman muuta piti antaa hänen tehdä työnsä ensin, Staal virnistää.  

Alppihiihdon maailmancup pyörähti käyntiin Söldenissä
USA:n Mikaela Shiffrin on avauslaskun jälkeen kiinni naisten suurpujottelun voitossa. 
Alppihiihdon maailmancup saatiin lauantaina käyntiin Itävallan Söldenissä naisten suurpujottelulla. Kärkipaikkaan tarrasi kiinni avauslaskun jälkeen USA:n Mikaela Shiffrin ennen Itävallan Anna Fenningeriä ja Ranskan Tessa Worleytä. 
Kilpailun toinen lasku alkaa kello 13.45.
Suomalaisten kausi alkaa sunnuntaina miesten suurpujottelulla.  
Naisten suurpujottelun tilanne 1. laskun jälkeen:
1. Mikaela Shiffrin        USA 1.17,93   
2. Anna Fenninger          AUT +  0,09   
3. Tessa Worley            FRA +  0,42   
4. Federica Brignone       ITA +  0,64   
5. Lara Gut                SUI +  0,85   
6. Maria Pietilä-Holmner   SWE +  0,95   
7. Eva-Maria Brem          AUT +  1,02   
8. Kathrin Zettel          AUT +  1,05   
9. Jessica Lindell Vikarby SWE +  1,79   
10. Nadia Fanchini          ITA +  1,91   
11. Tina Weirather          LIE +  1,96   
12. Viktoria Rebensburg     GER +  2,04   
13. Irene Curtoni           ITA +  3,53   
14. Manuela Mölgg           ITA +  3,54
Facebookin haastaja antoi uuden lupauksen mainoksettomuudesta ja sai miljoonia sijoittajilta
Anti-Facebookiksikin kutsutun Ellon perustajat ovat allekirjoittaneet perustamiskirjan, jossa yritystä kielletään myymästä käyttäjätietoja eteenpäin. Myös mainosten myyminen sivustolle on kielletty.
Paljon huomiota saanut sosiaalisen median uusi tulokas, Ello, lupasi aiemmin käyttäjilleen, ettei se tule koskaan myymään käyttäjätietojaan kolmansille osapuolille. Se lupasi myös mainoksettoman palvelun käyttäjilleen.[BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-29725891) yhtiön johdon tehneen liikkeen, jolla se haluaa vahvistaa tätä viestiään.
Ellon perustajat ovat vaihtaneet yrityksensä yhtiömuodon Public Benefit Corporationiksi eli suomalaisittain yleishyödylliseksi yhteisöksi ja kirjoittaneet laillisesti pitävän [perustamiskirjan](https://ello.co/downloads/ello-pbc.pdf), jossa yhtiötä kielletään tavoittelemasta voittoa käyttäjätietojen myymisellä sekä mainosten myymisellä. Mikäli Ello myydään uudelle omistajalle, peruskirjan mukaan tämän on noudettava samoja sääntöjä.
[The Verge](http://www.theverge.com/2014/10/23/7049141/ello-becomes-public-benefit-corporation-mandates-no-ads)kirjoittaa, että uuden yhtiömuodon myötä Ellon johto voi tehdä päätöksiä, joilla ei pyritä taloudelliseen voittoon. Muutoksen myötä osakkeenomistajat eivät voi haastaa Ellon johtoa oikeuteen tällaisista päätöksistä.
Ello on myös saanut juuri uutta rahaa sijoitajilta, jotka tukevat sivuston kehitystyötä 5,5 miljoonalla dollarilla. Ello pyrkii saamaan tuloja omalla sovelluskaupalla, josta käyttäjien toivotaan ostavan lisäominaisuuksia ilmaiseen palveluun.
**Lähteet:** The Verge, BBC, Ello
Kiovalaiset ostavat paniikissa sähkölämmittimiä
Kaikki on Venäjän syytä, sanoo kiovalainen turvallisuusinsinööri Dmitri Balanov. Ukrainalaiset eivät tiedä, miten selvitä talven yli, kun kaasun saanti on epävarmaa, maassa on sisällissota eikä palkka riitä mihinkään.
Kiovalaisen lähiön kerrostaloissa ehdittiin palella muutama päivä, kun sää kylmeni yllättäen ennen lämmityskauden alkua. Lämmitys kytkettiin päälle sopivasti ennen vaaleja, mutta ihmiset olivat jo ehtineet ostaa sähkökäyttöisiä lisälämmittimiä.
Talot lämmitetään kaasulla ja moni luuli jo, että kaasu oli loppunut kokonaan. Sopimusta Venäjän kaasun toimituksista Ukrainalle ei ole saatu aikaan eikä tavallinen kansa tiedä, miten paljon kaasua on varastoissa.
– Ihmiset ovat todella huolissaan, sanoo Ivan Balanovin vaimo, Zoja Perepelitsa.
– He ostavat paniikissa sähkölämmittimiä ja kun kysyntä kasvaa, nousevat hinnat.
Balanovin perheessä molemmat vanhemmat ovat kyenneet säilyttämään työpaikkansa ja perheellä on vain yksi lapsi, kuusivuotias Vladislava. Monella muulla perheellä on vaikeampaa, työttömyys on Ukrainassa noussut viime kuukausina kovaa vauhtia.
– Mutta kaikesta pitää säästää, sanoo Zoja. Palkat ovat pysyneet ennallaan, mutta hinnat nousevat ja Ukrainan hryvnia on menettänyt vuodessa yli kolmanneksen arvostaan.
Ihmisiä rasittavat myös pakollisten maksujen nousu ja viimeisimpänä uusi 1,5 prosentin sotavero, joka peritään jokaisen palkasta. Varoilla pönkitetään maan armeijaa.
– Me elämme nyt köyhemmin, sanoo Dmitri.
– Emme pysty ostamaan niitä tuotteita, joihin meillä oli varaa vielä vuosi sitten. Tilanne on sama melkein kaikilla muillakin.
Vain yhdestä perhe ei säästä. Vlada-tyttären pitää saada elää samanlaista elämää kuin ennenkin.
– Jos asunto on kylmä ja lapsi sairastuu, se maksaa vielä enemmän, sanoo Dmitri.
"Venäjän kieltä ei uhannut mikään"
Dmitri Balanov syyttää Ukrainan surkeasta tilanteesta Venäjää.
– Kriisi alkoi siitä, että Venäjä puuttui Ukrainan sisäisiin asioihin, sanoo Dmitri.
Miksi meidän pitää ylipäätään ostaa kaasua Venäjältä, kun meillä on omasta takaa ydinvoimaloita, joilla voisimme tuottaa sähköä myös talojen lämmittämiseen
– Venäjänkielisten suojelu oli pelkkä tekosyy, sillä venäjän kieltä tai sitä puhuvia ei täällä uhannut yhtään mikään, hän sanoo. Balanovin perheessä kaikki puhuvat sekä sujuvaa venäjää että ukrainaa.
Balanovin perhe seurasi kauhulla verenvuodatusta Maidanilla viime helmikuussa ja luuli, ettei tilanne voi sen pahemmaksi enää mennä. Perhe oli väärässä.
Nyt Itä-Ukrainassa on kuollut jo melkein 3 000 ihmistä. Balanoveillakin on Donetskin ja Luhanskin alueilla tuttavia, joiden puolesta perhe on jatkuvasti huolissaan.
– Sotatoimet pitää saada loppumaan, sanoo Zoja.
– Ja Venäjän pitää lopettaa kapinallisten aseistaminen, lisää Dmitri. Kumpikaan ei kuitenkaan usko, että sota loppuisi nopeasti.
"Pitäkööt kaasunsa"
Balanoveita ärsyttää riippuvuus Venäjästä.
– Miksi meidän pitää ylipäätään ostaa kaasua Venäjältä, kun meillä on omasta takaa ydinvoimaloita, joilla voisimme tuottaa sähköä myös talojen lämmittämiseen, kysyy Dmitri.
Zoja on samaa mieltä, vaikka muistuttaakin, että muutostyöt veisivät monta vuotta ja maksaisivat paljon. Omavaraisuus olisi kuitenkin tavoittelemisen arvoista, sanoo Zoja.
– Venäjä pitäköön kaasunsa, jos tämä on näin vaikeaa, tuhahtaa Dmitri.
Neuvottelut Venäjän ja Ukrainan välillä jatkuvat ensi viikolla. Sopimatta on vielä kysymys kaasutoimitusten ennakkomaksuista ja vanhojen velkojen maksamisesta.
Eikä kaasu ole ainoa iso ongelma.
Sunnuntaina valittava Ukrainan uusi parlamentti on kovien haasteiden edessä. Ukrainalaiset odottavat muutoksia, joista tärkeimmät ovat sodan lopettaminen ja talouden kohentaminen.
– Jos muutoksia ei tule, seuraukset voivat olla vakavat, sanoo Zoja.
Balanovin perhe ei ole vielä päättänyt, ketä se äänestää.
– Se nähdään vasta sunnuntaina, Zoja sanoo.
_Marja Manninen, Kiova  
Yle Uutiset_
Helsingissä tehtiin "nenäletkiksen" MM-ennätys - katso tunnelmia Nenäpäivätapahtumasta
Nenäpäivän hullutteluhengessä tempaistaan tänäkin syksynä hauskoilla ideoilla ja kerätään samalla rahaa maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Kampanja on parhaillaan käynnissä ja se huipentuu Nenäpäivään 7.11.
Helsingin Narinkkatorilla otettiin lauantaina Nenäpäivän varaslähtö tanssien, kun letkajenkan MM-yritys huipensi pääkaupungin Nenäpäivä-tapahtuman.
Ylen aikaisen Ilona Suuronen oli mukana tanssimassa ja välitti päivän tunnelmia.
Viime vuonna iloittelulla kerättiin yli 3,1 miljoonaa euroa. Tällä kertaa tavoitteena on ylittää tuo. Katso lisätietoja Nenäpäivä-tapahtumista ja itse kampanjasta [täältä](http://www.nenapaiva.fi/).
[Tästä klikkaamalla](https://www.facebook.com/video.php?v=10153223693089692&set=vb.300238829691&type=2&theater) näet Yle Helsingin porukan letkajenkkahaastevideon!
Korruptioskandaali kuumensi presidenttiehdokkaat vaalien alla Brasiliassa
Presidentinvaaleista on tulossa tiukimmat vuosikymmeniin. Viimeisimpien mielipidemittausten mukaan nykyinen presidentti Dilma Rousseff johtaa kisaa 6–8 prosenttiyksiköllä.
Brasilialaiset valitsevat sunnuntaina maalle uuden presidentin. Vaalien toisella kierroksella ovat vastakkain istuva presidentti Dilma Rousseff ja entinen kuvernööri Aecio Neves.
Työväenpuolueen Rousseff ja sosiaalidemokraattisen puolueen Neves ottivat kiivaasti yhteen viimeisessä vaaliväittelyssä televisiossa perjantai-iltana.
Ehdokkaat syyttelivät toisiaan korruptiosta. Keskustelun kuumensi erityisesti Brasilian suurimman yrityksen, valtio-omisteisen öljy-yhtiö Petroleon korruptiokandaali. Keskusta-oikeistoa edustava Neves kysyi Rousseffilta, oliko hän tietoinen puolueensa lahjonnasta.
Petroleon entinen johtaja nimesi syyskuussa kymmeniä lahjuksia vastaanottaneita poliitikkoja, joista monet olivat työväenpuolueesta. Myös Rousseffin edeltäjän, työväenpuolueen Inacio Lula da Silvan väitetään tienneen järjestelystä.
Neves otti väittelyssä Rousseffille kiusallisista paljastuksista kaiken irti, ja totesi, että maa pääsisi laajamittaisesta korrutiosta eroon, jos työväenpuolue menettäisi valta-asemansa.
Dilma Rousseff puolestaan muistutti äänestäjiä Nevesin puolueen valtakaudesta, jolloin suuri osa kansalaisista eli köyhyydessä, työttömyys oli ennätyslukemissa ja maa kärvisteli hyperinflaation kourissa.
Rousseffin mukaan työväenpuolueen kaudella miljoonat brasilialaiset ovat nousseet kurjuudesta laajojen sosiaaliohjelmien ansioista.
Yritysmyönteinen Aecio Neves puolestaan syytti istuvaa presidenttiä maan nykyisestä kehnosta taloustilanteesta ja korkeasta inflaatiosta.
Dilma Rousseff sai 41 vaalien ensimmäisellä kierroksella 41 prosenttia äänistä. Brasilian toiseksi suurimman osavaltion entinen kuvernööri Aecio Neves keräsi äänistä 34 prosenttia.
Kovassa nousussa olleen Brasilian entisen ympäristöministerin Marina Silvan äänisaalis jäi lopulta 21 prosenttiin.
62-vuotias nainen unelmoi yhä olympialaisista – ”Suomessa ei ole miestäkään, joka olisi minut lyönyt”
Kyra Kyrklundilla on samat tavoitteet kuin aikaisemmin, mutta hänellä ei ole pakkomieltä päästä kisaamaan.
**LAUANTAIVIERAS. **Rintasyöpää vastaan taisteleva ratsastusvalmentaja Kyra Kyrklund haaveilee yhä olympialaisista.
\- Minulla on samat tavoitteet kuin aikaisemminkin. Koulutan hevosia ja ihmisiä kotona ja muualla. Lisäksi kilpailen sen mukaan, mitä hevosia minulla on käytettävissä, Englannin Coolhamissa asuva Kyrklund sanoo.
62-vuotias urheilija kuitenkin tähdentää, että hänellä ei ole pakkomieltä päästä kisaamaan.
\- Mutta jos saan hevosen, jolla on kapasiteettia kansainvälisiin Grand Prix -kisoihin, silloin olisi taas kiva kisata.
Kouluratsastajana hän on ollut peräti kuusi kertaa olympialaisissa vuosien 1980-2008 aikana. Lisäksi hänet on nimetty kahteen muuhun olympiakisaan, mutta Sydneystä 2000 ja Ateenasta 2004 hän joutui jäämään pois, koska hevoset eivät olleet kunnossa.
Parhaimmillaan Kyrklund on sijoittunut hienosti viidenneksi vuosina 1980, 1988 ja 1992.
\- Hevosista on myös se kiinni, nähdäänkö minut vielä arvokisoissa ja seitsemänsissä olympialaisissa. Niiden kanssa asiat voivat muuttua nopeasti, Kyrklund toteaa.
Kyrklund on myös taistellut MM-hopeaa vuonna 1990, ja seuraavana vuonna hän voitti maailmancupin.
\- Kun olen jo käynyt arvokisoissa, osanotto ei ole enää minulle päätavoite, vaan haluan tehdä jotain hyvää, jos vielä aion yrittää takaisin sille tasolle, Kyrklund sanoo.
Hän on kouluratsastuksessa Suomen ykkösurheilija.
\- Suomessa ei ole miestäkään, joka olisi minut lyönyt. En kuitenkaan usko, että he olisivat olleet minulle kateellisia.
Haglund: Ruotsin etsintäoperaatiota ei saa nähdä arvovaltatappiona
Ruotsin operaatiosta puhutaan pitkään, vaikka lopullista todistetta vedenalaisesta toiminnasta ei ole löytynyt, sanoo puolustusministeri Carl Haglund. Ruotsin puolustusvoimat lopetti etsinnät Tukholman saaristossa eilen perjantaina.
Ruotsin viime päivien etsintäoperaatiota ei saa nähdä arvovaltatappiona, puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
– Sen sijaan (Ruotsin tapahtumat) kielivät siitä, miten kireä tämä tilanne myös täällä Pohjolassa on lähinnä Ukrainan kriisin johdosta.
Ruotsissa puolustusvoimat ilmoitti eilen perjantaina lopettavansa viikon mittaiset etsinnät Tukholman saaristossa. Viranomaiset puhuivat vedenalaisen toiminnan etsimisestä, mutta julkisuudessa epäiltiin, että kyseessä olisi ollut ulkomaalainen sukellusvene.
– Tästä varmasti puhutaan vielä pitkään, vaikka nyt ei löytynyt mitään lopullista tai vedenpitävää todistetta, Haglund sanoi.
– On muistettava, etteivät he olisi lähteneet tämmöiseen, jos heillä ei olisi ollut hyvin vahvaa epäilyä. Mahdollisen vedenalaisen toiminnan huomaaminen, havaitseminen ja vielä niin sanottu kiinni saaminen ei ole helppoa. Tämä ei ollut mikään helppo tehtävä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut sotilasprofessori Jari Rantapelkonen arvioi aiemmin lauantaina, että Ruotsin etsintäoperaatio kertoo ennen kaikkea viestinnän muutoksesta.
Hänen mukaansa tapauksesta voi oppia sen, että mediassa esiintyy "kaikennäköistä huhua".
– Mielestäni tämä sukellusvenekeissi kertoo enemmänkin viestinnän muutoksesta. Jos aikaisemmin minäkin sain uutisista aina kerran vuorokaudessa tiedon siitä, miten maailmalla asiat ovat, tänä päivänä kaikki tapahtuu koko ajan mediassa, jatkuvasti. Kaikki pääsevät kommentoimaan ja ottamaan kantaa, jolloin syntyy epäilyksen ja spekuloinnin ilmapiiri, Rantapelkonen sanoi.
Kuluu kahdesta kolmeen viikkoa ennen kuin etsintäoperaation tulokset saadaan analysoitua, totesi sotilasjohtamisen professori Aki-Mauri Huhtinen aamu-tv:n haastattelussa.
– Tässä tullaan ehkä tilanteeseen, että meidän pitää uskoa ja luottaa, mitä (Ruotsin puolustusvoimat) sanoo. Kysymys siitä, miksi he salaisivat meiltä jotain, on mieletön, kun tiedetään, että elämme informaatioajassa.
– Nyt pitää vain malttaa, Huhtinen sanoi ja viittasi etsintäoperaatiosta käytyyn keskusteluun.
Uudet määräykset vaikeuttavat lääkärihelikopterien toimintaa – Hämeenlinnassa kenttä käyttökiellossa
Hämeenlinnan keskussairaalan helikopterikenttä on käyttökiellossa. Lääkärihelikopteria operoiva yhtiö katsoo, ettei kenttä täytä lokakuussa voimaan tulevia EU-määräyksiä ja siksi sille ei laskeuduta. Hämeenlinnan tavoin ongelmia on myös muutamilla muilla sairaaloilla.
Helikopterikenttiä koskevat uudet tiukemmat EU-tason määräykset astuvat voimaan 28. lokakuuta. Määräysten perusteella helikopteriyhtiö [Skärgårdshavets Helikoptertjänst Ab](http://www.shtab.com/fi/) (SHT) on katsonut, ettei Hämeenlinnan keskussairaalan kentälle ole turvallista laskeutua. Kentän vieressä kasvaa korkeita mäntyjä ja lähellä on myös linkkimasto.
Hämeenlinnan keskussairaala on tiedostanut sairaalan helikopterikentän puutteet, mutta toistaiseksi ongelmaa ei ole ratkaistu. Ainakin puiden kaatoa tarvittaisiin. Laskeutumispaikka rakennettiin sairaalan ensiavun kulmalle kymmenkunta vuotta sitten. Kenttä on ollut käytössä harvakseltaan.
– Sille on laskeuduttu kymmenkunta kertaa vuodessa. Vain harvoin helikopterin kyydissä on toimitettu hoitoon potilas ja silloinkin kyseessä on ollut vähemmän kiireellinen tapaus, kertoo SHT:n lentotoiminnan johtaja Jouni Romppanen.
SHT:n käytössä olevat koneet ovat kaksimoottorisia helikoptereita, mutta olosuhteet turvalliseen laskeutumiseen määritellään sen mukaan, että kriittisellä hetkellä toinen moottori sammuisi.
– Moottorit ovat silti yksinäänkin niin tehokkaita, että toisen moottorin sammuessa koneella voi edelleen lentää. Meidän tulee kuitenkin ottaa huomioon myös riskit kolmannelle osapuolelle, huomauttaa Romppanen.
Romppasen mukaan vastaavia ongelmia on muutamilla muillakin sairaaloiden kentillä. Turussa ongelmia on tietyillä tuulen suunnilla. Helikoptereille hankalia kenttiä on myös Meilahden ja Jorvin sairaaloissa.
Potilas kuljetetaan yleensä ambulanssilla
Lääkärihelikopterin tavoitteena on kuljettaa lääkäri potilaan luokse mahdollisimman nopeasti. Tavallisesti lääkäri matkaa potilaan mukana ambulanssilla sairaalaan.
– Lääkärihelikopterissa on kolmen hengen tiimi eli lentäjä, lääkäri ja ensihoitaja tai helikopteritoimintaan erikoiskoulutuksen saanut pelastaja, kertoo [FinnHEMSin](http://www.finnhems.fi/) tiedottaja Laura Lindlöf.
Potilaan kopteri ottaa kyytiin silloin, jos matka sairaalaan on pitkä tai muuten hankala. Näin tehdään esimerkiksi Lapissa ja saaristossa.
– Helikopterilla kuljetettavat ovat pääasiassa monivammapotilaita, jotka ovat olleet auto-onnettomuudessa tai pudonneet jostain, kuvailee Lindlöf.
Hämeenlinnassa, kuten muuallakin, sairaalan kenttää on käytetty silloin, kun helikopteri käy hakemassa potilaan mukana ambulanssilla kulkeneen kopterin lääkärin takaisin koneeseen ja uusiin tehtäviin.
Viime vuonna FinnHEMS sai 14 000 hälytystä, mutta vain noin puolet hoidettiin helikopterilla. Jos sää on huono tai potilas lähellä, liikkeelle lähdetään ambulanssilla.
– Lääkärihelikopterille riittää laskeutumiseen melko pienikin alue, noin 25 kertaa 25 metriä. Näin kopteri voi laskeutua pellolle, tielle tai hakkuuaukealle. Joskus on päästy laskeutumaan vain sen verran, että kopterin lääkäri on päässyt koneesta ulos, kertoo Lindlöf.
Hämeenlinnassa lääkärihelikopterit ovat kentän käyttökiellon vuoksi laskeutuneet läheiselle sairaalan omistamalle pellolle jo muutaman kuukauden aikana.
Kallio kaasutteli toiseen ruutuun
Mika Kallio sijoittui Malesian aika-ajoissa toiseksi. Niklas Ajo oli Moto3-luokan aika-ajojen 14:s.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio oli Malaesian GP:n Moto2-luokan aika-ajojen toinen lauantaina. Kauden toiseksi viimeisen osakilpailun paalulle ajoi Kallion MM-sarjaa johtava tallitoveri Eteve Rabat. Kallio hävisi espanjalaiselle Rabatille 0,158 sekuntia. 
Rabatilla on sunnuntaina mahdollisuus sinetöidä mestaruus, sillä espanjalainen johtaa Kalliota jo 41 pisteellä. Kallion MM-hopean pahin uhkaaja on espanjalainen Maverick Vinales, joka on 20 pisteen päässä Kalliosta. Vinales oli Melsian aika-ajojen neljäs.
Moto3-luokassa kilpaileva nuori Niklas Ajo sijoittui aika-ajoissa 14. sijalle. Piikkiluokan paalupaikan valloitti Australian Jack Miller. 
Aika-ajojen tulokset:
_**Moto3**_  
1. Jack Miller    AUS    
2.12,450 2. John McPhee    GBR +   0,459   
3. Jakub Kornfeil CZE +   0,566 
14\. _Niklas Ajo     FIN +   1,705_
_**Moto2**_  
1. Esteve Rabat   ESP  2.07,429   
2._ Mika Kallio    FIN +   0,158_   
3. Sandro Cortese GER +   0,277
_**MotoGP**_  
1. Marc Marquez   ESP  1.59,791   
2. Dani Pedrosa   ESP +   0,182   
3. Jorge Lorenzo  ESP +   0,412
Sinilevästä voi tulla tulevaisuuden polttoaineen tuottaja
Tutkijat tietävät jo, että ekologisesti kestävät polttoaineet voidaan valmistuttaa mikrobeilla. Vielä ei tiedetä, kannattaako se – onko polttoaineita mahdollista tuottaa teollisessa mittakaavassa. Ei tiedetä miten se onnistuu eikä milloin, mutta tiedetään että puhdasta polttoainetta tullaan tarvitsemaan.
Fossiiliset polttoaineet käyvät ennen pitkää vähiin. Nykyiset kasvipohjaiset biopolttoaineet kilpailevat aina ruoan tuotannon kanssa. Tutkijoiden mukaan kestävä ratkaisu tulevaisuuden tarpeeseen on mikrobien auringonvalon energialla tuottama polttoaine.
Vahva kandidaatti tuottajaksi on syanobakteeri eli sinilevä. Se osaa fotosynteesin eli kemikaalien tuottamisen auringonvalosta. Teollinen tuotanto laboratorion ulkopuolella on kuitenkin vielä kaukaista tulevaisuutta.
Energiaa suoraan lähteiltä
Syanobakteerit ovat vanhimpia tunnettuja eliöitä ja niiden menestyksen takana on kyky muuttaa auringonvaloa kemialliseksi energiaksi. Tätä sanotaan yhteyttämiseksi. Nykyiset biopolttoaineet perustuvat yhteyttävistä kasveista tai mikrobeista lähtöaineina saatavaan biomassaan. Massasta eristetään polttoaineita monimutkaisissa teollisissa prosesseissa tai niillä ruokitaan toisia mikrobeja.
Suurin ongelma tässä tuotannossa on, että polttoainekasvit kilpailevat yhä rajallisemmasta viljelymaasta ruokakasvien kanssa. Turun yliopiston tutkijoiden tavoite on tehdä syanobakteereista polttoainetehtaita itsessään.  
Polttoaineita ei tehdä tipoittain
Syanobakteereja osataan jo muunnella tuottamaan erilaisia kemiallisia yhdisteitä ilman biomassoja tai muita lähtöaineita. Pikkuruiset mikrobit ovat tässä lypsylehmiä, joita ei haluta lypsää kuiviin, vaan pidetään olosuhteet niille ihantellisina. 
Silti pitäisi saada bioreaktorit tuottamaan polttoainetta todella suuressa mittakaavassa, jotta tuotanto olisi taloudellisesti järkevää. Miten erilaiset polttoaineet saadaan erotettua mikrobeista ulos ja käyttöön niitä tuhoamatta - tämä on oleellinen ratkaistava kysymys.
Läpinäkyvää tuotantoa
Tutkijatohtori Pauli Kallio Turun yliopistosta visioi tulevaisuuden mikrobipohjaisia polttoaineita tuottavia bioreaktoreita. Ne ovat ilman muuta läpinäkyviä, koska valo on ratkaiseva tekijä. Sijoituspaikat voivat olla muuhun käyttöön kelpaamattomia, esimerkiksi aavikoilla, merellä, joutomaita jne.   
Sähköä saadaan aina jostain, on niin monta tapaa valmistaa sitä. Polttonesteitäkin tarvitaan varmasti tulevaisuuden yhteiskunnassa, jossa fossiiliset polttoaineet jossain kohtaa lakkaavat olemasta vaihtoehto. Siksi perustutkimuksen kannattaa tutkia kaikki mahdolliset väylät, joiden päässä saattaisi olla biopolttoaineiden mahdollisimman tehokas tuotanto mieluiten nollaa lähestyvin ympäristövaikutuksin.
”Päin helvettiä menee!” – Kyrklundin tuskainen huuto pelasti murheellisen tilanteen
Kyra Kyrklund saavutti paljon ratsullaan Matador II. Ratsun saamiseksi tarvittiin kuitenkin paljon työtä ja onneakin.
**LAUANTAIVIERAS.** Kouluratsastaja Kyra Kyrklund saavutti MM-hopeaa vuonna 1990 ja vei maailmancupin seuraavana vuonna ratsullaan Matador II. Sillä oli parhaimmillaan jopa yli 3 000 fania.
Matador II oli kuitenkin päätyä ulkomaille, koska hevosen omistanut mies halusi myydä sen. Sille löytyikin jo ostaja Italiasta. Hän kuitenkin ahnehti liikaa ja vaati osaa rahoistaan takaisin, jos Matador II ei pärjää Roomassa. Suomalaiskauppiaalle nämä ehdot olivat liikaa, ja hän perui kaupat. 
Onneksi saimme kolmen kuukauden etuosto-oikeuden siihen, ja ajatuksena oli, että ihmiset olisivat saaneet ostaa siitä pieniä osia.
Suomessa alettiin kerätä sponsoreita, jotta hevonen saadaan pidettyä Kyrklundilla.
\- Löytyikin ihmisiä, jotka halusivat sen ostaa. Onneksi saimme kolmen kuukauden etuosto-oikeuden siihen, ja ajatuksena oli, että ihmiset olisivat saaneet ostaa siitä pieniä osia.
Viimeisenä sopimuspäivänä ostajia ei kuitenkaan ollut riittävästi, ja Kyrklund oli murheissaan.
Pitääkö rakkaalle hevoselle nyt sanoa viimeiset heipat?
Sattumalta Kytäjän kartanoiden omistaja Jarmo Karmavuo kuitenkin tuli käymään ratsastustilalla Helsingin Ruskeasuolla.
\- Hän kysyi, miten Matadorin kanssa menee. Sanoin: päin helvettiä menee! Rahaa kun ei löytynyt riittävästi.  
Kaikki onkin mahdollista, eikä pidä antaa periksi, ennen kuin on faktaa siitä, että sitä ei pysty tekemään.
Tämä Kyrklundin tuskainen huuto pelasti koko tilanteen.
\- Hän sanoi olevansa kiinnostunut hevosesta, ja ei mennyt kuin kaksi tuntia, kun mies järjesti pankin kanssa rahat ja teki sopimuksen Ratsastajainliiton kanssa viimeisenä päivänä. Se on kaikista parhain muistoni Suomesta. Kaikki onkin mahdollista, eikä pidä antaa periksi, ennen kuin on faktaa siitä, että sitä ei pysty tekemään.
Kyrklundin mukaan myyntihinta oli ”iso summa siihen aikaan”, mutta hän ei halua kertoa tätä summaa.
Hänelle oli tärkeintä se, että yhteistyö Matadorin kanssa sai jatkua. Se tuotti muun muassa MM-hopean ja maailmancupin voiton.
Huippuhevonen kuoli keväällä 2002.
F1-tallin kausi pakettiin jo nyt?
Uutta omistajaa etsivä Caterham jättää ainakin Yhdysvaltojen ja Brasilian osakilpailut väliin. Bernie Ecclestone toivoo tallin löytävän uuden omistajan ennen Abu Dhabin kilpailua.
Formula 1 -talli Caterham on saanut F1-pomo Bernie Ecclestonelta luvan jättää Yhdysvaltojen ja Brasilian osakilpailut väliin. Brittitalli saa näin rauhassa keskittyä etsimään uutta omistajaa.
\- Finbarr O'Connell ja Bernie Ecclestone sopivat puhelinkeskustelussa, että Ecclestone tukee F1-tallin myyntiprosessia, jossa etsitään talouden vakauttavaa omistajaa, tallin tiedotteessa kerrotaan.
\- Ecclestone kuitenkin toivoi, että uusi omistaja pystyisi tuomaan tallin Abu Dhabin osakilpailuun.
Yhdysvaltojen GP ajetaan viikon päästä Austinissa ja Brasilian osakilpailu kahden viikon päästä Interlagosissa. Kauden viimeinen kisaviikonloppu järjestetään Abu Dhavissa 21.-23. marraskuuta.
Myöhemmin lauantaina tiedotettiin myös, että myös Marussia-talli saa jäädä pois ensi viikonlopun USA:n GP:stä.  
Ruotsin poliisi palautti takavarikoimansa alkoholijuomat – osa viinasta oli korvattu vedellä
Suuren alkoholilastin Saksasta tuoneen miehen juomat olivat olleet takavarikossa yli seitsemän vuotta.
Ruotsin Örebron poliisilaitokselta vaaditaan korvauksia, koska osa takavarikossa olleesta alkoholista "muuttui" vedeksi. Alkoholilain rikkomista epäillyt poliisi takavarikoi Saksasta tuodun alkoholilastin yli seitsemän vuotta sitten, mutta joutui palauttamaan sen oikeudenpäätöksellä takaisin ostajalle.
Lastin takaisin saatuaan tämä huomasi, että takavarikoinnin aikana osa alkoholijuomista oli mennyt pilalle ja osa pulloissa olleesta alkoholista oli korvattu vedellä.
Varasta ei ole kyetty selvittämään, joten juomalastin haltija vaatii Örebron poliisilaitokselta yli 16 000 kruunun eli noin 1 800 euron korvausta. Dagens Nyheter -sanomalehden mukaan poliisilaitos on luvannut maksaa korvauksen.
Haglund Soinille: Ei kuntalaisia ja perustuslakia voi noin vaan sivuuttaa
Haglundin mukaan hallitus ei tuo sote-esitystä eduskunnalle, ennen kuin asiaa valmisteleva työryhmä saa työnsä valmiiksi.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund kehottaa kiireisimpiä laittamaan jäitä hattuun sosiaali- ja terveysuudistuksen kanssa.
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaati perjantaina, että nykyisen eduskunnan on saatava asiasta sopu vaikka sitten muuttamalla perustuslakia.
Soini muistutti, että asiasta aikoinaan sopimassa ollut ryhmä edustaa niin suurta osaa eduskunnasta, että sote-laki saataisiin joka tapauksessa hyväksyttyä nopeasti vaaditulla viiden kuudesosan enemmistöllä. Soini ja toisen suuren oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä olivat opposition puolelta sote-sovun takuuumiehinä.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Haglund pyytää Soinia muistamaan itse palveluiden käyttäjiä.
– Soinin tahtotila on oikein siinä, että nyt tämä pitää saada kuntoon. Mutta ei kuitenkaan voida ohittaa kuntalaisten mahdollisuutta vaikuttaa omaan arkeensa ja omiin palveluihinsa.
– Eikä perustuslakiakaan voida ihan sivuuttaa tuosta vaan. [...] Oikeuskalseri ei varmaan sallisi esityksen antamista eduskunnalle perustuslain vastaisena. Ensimmäiselle, aikoinaan kaatuneelle, sote-uudistuksellehan oikeuskansleri jo asetti aika voimakkaita reunaehtoja.
Haglundin mukaan yhteensopivuusongelmat perustuslain kanssa tulivat esiin sen jälkeen, kun sote-uudistuksen peruslinjoista oli päätetty. Näitä ongelmia ratkoo parhaillaan parlamentaarinen työryhmä.
– Hallitus ei tuo esitystä eduskunnalle, ennen kuin työryhmä saa työnsä valmiiksi. Sitten kun työ on valmis, hallitus toimii pitkälti postikonttorina, joka välittää esityksen eduskunnalle. Näin on sovittu, Haglund sanoo.
Esitys pitää hänen mukaansa saada perustuslain mukaiseksi.
– Muuten sote-esitys voisi kaatua perustuslakivaliokunnassa, ja sittenhän meillä olisi soppa pystyssä.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) on myös ollut sitä mieltä, että yhteensopivuusongelmat perustuslain kanssa on mahdollista ratkaista.
Saksalaislupaus alkaa sopeutua NHL-jäille – "Todella kova nimi tulevaisuudessa"
Jesse Joensuun mukaan Leon Draisaitl tarvitsee hieman lisää voimaa lyödäkseen NHL:ssä lopullisesti läpi.
Kun jääkiekkoilijan mitat ovat 188 senttiä ja sata kiloa, luulisi pelaajan pelityyliin kuuluvan rymistelyn. Leon Draisailtin kohdalla näin ei kuitenkaan ole. Vasta 18-vuotiaasta hyökkääjästä on kohistu Pohjois-Amerikassa jo pari vuotta ja nyt tulosta alkaa tulla NHL:ssä.
Draisaitl varattiin Edmonton Oilersiin viime kesäkuussa koko draftin kolmantena pelaajana. Odotukset WHL:ssä todella kovaa jälkeä tehneen Kölnin kasvatin kohdalla ovat siis kovat. Edmontonin suomalaishyökkääjän Jesse Joensuun mukaan joukkueen saksalaistulokas on hyvällä tiellä.
\- On vaikea uskoa, että kyseessä on vasta 19-vuotias jätkä. Hän on pelannut kaksi viimeisintä ottelua paremmin. Jännitys on poistunut ja hän on oppinut tyylin, jolla tehdä tulosta, Joensuu kehui joukkuetoveriaan Yle Urheilulle. 
Hän tulee olemaan todella kova nimi tulevaisuudessa. Hänellä on kokoa, pelisilmää ja hän on erittäin hyvä syöttelijä.
\- Hän tulee olemaan todella kova nimi tulevaisuudessa. Hänellä on kokoa, pelisilmää ja hän on erittäin hyvä syöttelijä.
Draisaitl ei ole Edmontonin ainoa ykkösvaraus. Viime vuosina NHL:n pohjamudissa taapertanut joukkue on naarannut kerta toisensa jälkeen riveihinsä superlupauksia, eivätkä varaukset ole aina olleet napakymppejä.
Joensuu muistuttaakin, että myös Draisatlilla on vielä työtä edessään.
\- Hän on isokokoinen, mutta hiukan on vielä fysiikassa parannettavaa.
Draisaitl sai NHL-uralleen tylyn alun, kun Edmonton hävisi viisi ensimmäistä otteluaan. Alkukausi oli Oilers-historian surkein. Nyt kurssi on kuitenkin kääntynyt, ja albertalaiset saalistivat perjantaina Carolinan kustannuksella jo kolmannen voittonsa putkeen.
Joensuun mukaan Edmontonilta voi odottaa pisteitä myös jatkossa.
\- Se lähtee jo siitä, että joukkuettamme on vahvistettu kesän aikana. Emme pelanneet niin huonosti, että olisimme ansainneet viisi tappiota. Olemme pelanneet nyt aika samalla tavalla, mutta ehkä hieman järkevämmin.
\- Viime vuonna hävisimme monta tällaista ottelua, mutta nyt voitimme. Se oli iso henkinen juttu meille. Tämä oli yksi kasvuaskel eteenpäin joukkueena, Joensuu totesi 6-3-voittoon päättyneen Hurricanes-pelin jälkeen.
Rafael Nadalin kausi paketissa - "En ole riittävän hyvässä kunnossa"
Rafael Nadalia ei nähdä enää kilpailemassa tämän vuoden puolella. Espanjalainen ei ole mielestään riittävän hyvässä tikissä. 
Tenniksen
maailmanlistalla kolmantena olevan espanjalaisen Rafael Nadalin kausi on
paketissa. Maailmanlistan entinen ykköspelaaja ilmoitti perjantaina, että hän
ei enää pelaa ensi viikon Pariisin Masters-turnauksessa tai kauden päättävässä ATP-finaaliturnauksessa.

\- En aio pelata Pariisissa tai Lontoossa. En ole riittävän hyvässä kunnossa,
Nadal selvitti tiedotustilaisuudessa hävittyään Baselin turnauksen
puolivälierissä.
28-vuotiasta
Nadalia ovat vaivanneet kesäkuun Ranskan avointen voiton jälkeen sairaudet ja
loukkaantumiset. Espanjalainen on menossa ensi kuun alussa
umpilisäkeleikkaukseen. Nadalin tavoitteena on palata jälleen tammikuussa.
Haglund: Kokonaisveroaste syö kasvun edellytyksiä
Puolustusministeri Carl Haglund keventäisi tuloverotusta. Hänen mukaansa uudet työpaikat syntyvät yksityiselle sektorille. "Julkinen sektori ei voi enempää ihmisiä palkata", hän sanoi Ykkösaamussa lauantaina.
Kokonaisveroaste on Suomessa kestämättömän korkea, katsoo puolustusministeri Carl Haglund (r.). Sitä olisi hänen mielestään laskettava.
– Se ei tarkoita välttämättä yhteisöveroa. Kokonaisveroaste rajoittaa aika paljon suomalaisten ostovoimaa. Tuloveroa on kiristetty, alv on aika korkea. Tämä kerta kaikkiaan syö kasvun edellytyksiä, Haglund sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Haglund keventäisi tuloverotusta niin, että ihmisillä olisi enemmän ostovoimaa. Myös arvonlisävero- eli alv-uudistus voisi olla järkevä, hän toteaa.
– Yksi asia on pakko myöntää: olemme joutuneet näiden sopeuttamisten myötä kiristämään verotusta aika huomattavasti tämän vaalikauden aikana. Kokonaisveroasteemme on kestämättömän korkea, hän sanoi.
Haglund uskoo, että uudet työpaikat syntyvät yksityiselle sektorille pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Hänen mukaansa päättäjien on mietittävä, mitä voitaisiin tehdä, jotta yksityinen sektori kykenisi kasvamaan.
– Julkinen sektori ei voi enempää ihmisiä palkata.
Haglund sanoo keinojen liittyvän ennen muuta työmarkkinauudistuksiin.
– Siinä hallituksen haaste on se, että työmarkkinauudistukset on pitkälti ulkoistettu Etelärannalle ja Hakaniemen torille. Siihen tarvitaan joustavuutta.
Köysikiipeilyssä aloittelija ei pääse alkua pidemmälle
Köysikiipeilyn SM-kisat järjestetään lauantaina ensimmäisetä kertaa Oulussa. Nousu vaikeutuu loppua kohden ja se, joka pääsee ylimmäksi, on voittaja.
Vuoden verran toimineessa Oulun kiipeilykeskuksessa on 16 metriä korkea seinä, joka kaatuu päälle 7 metrin verran. Ensimmäistä köysikiipeilyn SM-kilpailua varten tehty reitti on nimekkäiden ammattilaisten suunnittelema. Nousu vaikeutuu loppua kohti.
– Se, joka pääsee pääsee korkeimmalle tai saa ylimmän otteen viimeisenä, voittaa kisan. Jos kaksi kiipeilijää pääsee samalle otteelle, katsotaan, kumpi on päässyt siihen nopeammin, kertoo Oulun kiipeilykeskuksen toimitusjohtaja Ville Seitamo.
Kiipeilyliitto on järjestänyt Turusta Tampereen ja Jyväskylän kautta bussikuljetuksen Ouluun. Kilpailijoita on ilmoittautunut ennakkoon 50. Paikalle odotetaan lauantaiksi ainakin pariakymmentä viime hetken ilmoittautujaa.
– Voittaja tulee todennäköisesti Helsingistä, josta on tulossa kovia kilpailijoita, Seitamo kertoo.
Lapsi pesee vanhempansa
Aloittelijalle köysiseinän helpoimmatkin nousut ovat niin vaikeita, ettei matka etene alkua pidemmälle. Lajissa on kuitenkin mahdollisuus kehittyä sitkeällä harjoittelulla.
– Nuorimmat valmennettavani ovat kuusivuotiaita. Kiipeilyn voi aloittaa missä iässä tahansa, mutta lapsella on aikuista enemmän voimaa suhteessa omaan painoonsa, joten he kyykyttävät vanhempiaan seinillä, naurahtaa junnukouluttaja ja kilpailija Osmo Aspi.
_Köysikiipeilyn SM-kilpailut Oulun kiipeilykeskuksessa lauantaina klo 10. Vapaa pääsy._
Historian opetukseen lisää elämyksellisyyttä, kiitos!
Nuoria menneisyys ei aina niin kiinnosta, kun mielessä pyörii lähinnä tulevaisuus. Historiallisiin paikkoihin tutustuminen auttaisi varmasti innostuksen heräämisessä, pohtii Yle Hämeen 20-vuotias toimittajaharjoittelija Veera Rangell näkökulmassaan. Hän suuntasi kierrokselle Hämeen keskiaikaiseen linnaan.
Historia ei lukeutunut lempiaineisiinikoulussa. Kokemukseni koulun historian tunneista on tylsänpuoleinen. Historian opiskelu oli lähinnä kirjasta lukemista, joten en oikein sisäistänyt asioita. Vaikka meillä on Hämeenlinnassa ainutlaatuinen keskiaikainen linna, sitä ei hyödynnetty historian opinnoissa mitenkään, ainakaan yläkoulussa. Ehkä siksi myös kaupungin historia on jäänyt hieman etäiseksi. Olen käynyt linnassa vain kerran, joskus lapsena.
Linnalla on kyllä yritystä. Siellä järjestettiin koulujen syyslomaviikkojen aikana linnan menneisyydestä kertova Historian polku. Polun varrella voi tutustua omatoimisesti linnan 700-vuotiseen historiaan.
**Hyppäsin pois mukavuusalueeltani**, ja lähdin linnaan. Historian polkuun sisältyy kävelemisen lisäksi aivojumppaa, kysymystehtäviä. Tehtäväpaikan tunnisti infotaulusta, jossa oli tietoa kyseisestä linnan osasta. Monivalintakysymysten vastaus löytyi joko infotaulusta, omasta historian tuntemuksesta tai ihan vaan päättelykyvyn avulla. Kierrokselle sai mukaansa tehtävävihon, jossa kysymykset ja vastauslomake ovat.
**Minua jännitti lähteä** yksin kierrokselle. Olin aivan varma, että eksyn jonnekin linnan uumeniin. Kierros alkoi heti museokaupan ja lipunmyynnin ovesta ulos astuessa, eli esilinnanpihalta. Ensiksi kävelin pihan poikki kohti pyöreää tykkitornia. Tykkitornissa hetken seikkailtuani olin jo todella tyytyväinen, että olin lähtenyt historiakierrokselle. Aloin innostua tästä tutkimusmatkasta oikein kunnolla.
**Tykkitornista suuntasin** seuraavaan kohteeseen, eli itse päälinnaan. Olin joutua paniikkiin jo heti alkuun, koska en ollut löytää linnan sisäänkäyntiä. Jouduin lunttaamaan apua kartasta, jonka sain mukaani matkaan. Loppujen lopuksi ovea ei ollutkaan niin vaikea löytää: se oli nenäni edessä siinä, mistä reitti alun perin alkoi. Ovi ei kuitenkaan näyttänyt pääsisäänkäynniltä enkä huomannut erityisiä opasteita. Luotetaanko linnassa siihen, että "kaikkihan sen nyt tietävät"?
Kaivohuoneessa on 12 metriä syvä kaivo, jota käytetään nykyään toivomuskaivona. Huoneen infotaulusta silmiini pisti erikoinen tekstipätkä: ”Keskiajalla linnan väen pääasiallinen juoma oli olut, joka valmistettiin keitetystä järvivedestä. Olutta juotiin varsin paljon, sillä miesten päiväannos oli melkein neljä litraa, ja naisten noin kaksi ja puoli litraa.” Olutta siis kului, mutta se onneksi vastasi vahvuudeltaan lähinnä kotikaljaa.
**Linnassa kiertäessäni** olin koko ajan yllättävän tarkkaavaisena. Minua huvitti, että näin kaksikymppisenä kiersin linnan tiloja innostuneena kuin pieni lapsi. Uskon, että olisin ollut kiinnostuneempi historiasta myös koulun penkillä, jos olisimme opiskelleet sitä enemmän kokemusten ja elämysten kautta. Nuoria menneisyys ei aina niin kiinnosta, kun mielessä pyörii lähinnä tulevaisuus. Historiallisiin paikkoihin tutustuminen auttaisi varmasti innostuksen heräämisessä. Paneuduin myös reitin kysymystehtäviin täysillä. Se tuotti tulosta, sillä vastasin vain yhteen tehtävään väärin.
Muutama tehtäväpiste jäi minulta välistä, sillä kadotin reitin linnan yläkerrassa. En vain ymmärtänyt tehtävävihon opastuksista, missä seuraava piste sijaitsee, enkä lähtenyt itsenäisesti sitä myöskään etsimään. Tässäkin olisi opasteiden suunnittelijalla petrattavaa!
**Hienoin paikka linnassa** oli mielestäni toisessa kerroksessa sijaitseva Kuninkaansali. Siellä jaksoin ihmetellä ja katsella ympärilleni. Sali on korkea ja siellä on upea ristiholvattu katto. Hämeen linna on muuten ainoa tiilestä rakennettu linna Suomessa. Nyt muistan senkin.
**Linnassa seikkaillessani** huomioin uuden tapani suhtautua historiaan. Olin aidosti innoissani tutkiessani paikkoja, kun pääsin itsenäisesti tutustumaan linnan tiloihin. Ehkä innostus vaati myös heittäytymistä. Yleensä asioihin heittäytymisestä on hyötyä uuden oppimisessa ja kokemuksen saavuttamisessa. Ripaus lapsenmielisyyttä sekä seikkailumieltä ei olisi pahitteeksi myöskään kouluopetuksessa. Historian tunnit olivat tylsiä!
**Veera Rangell**
Iholla-Esko epäili leimautuvansa: "Aika narsistinen tyyppi"
Puoli vuotta perhe-elämää puristui televisioon muutamaksi tunniksi kolmihenkisen perheen arkea. Iholla-sarjassa mukana ollut lahtelainen Esko Kyrö kertoo, ettei opettajan yksityiselämän näkyminen ruudussa olisi voinut kiinnostaa oppilaita vähempää.
Esko Kyrö, Karoliina Sallinen ja heidän nelivuotias tyttärensä Fiinu ovat näkyvä ja kuuluva porukka ihaillessaan Lahden Pikku-Vesijärvessä uiskentelevia sorsia. Välillä he vaihtavat sanan pari ohi menevien koiranulkoiluttajien kanssa, mutta muuten perhe saa olla omassa rauhassaan.
Pääkaupungissa supisijoita ja tuijottelijoita on vielä vähemmän kuin Lahdessa.
– Helsingissä on oikeitakin julkkiksia, Kyrö sanoo.
Oli outoa ja noloa kuljettaa kameraa joka paikkaan. Lopuksi kuvaaminen oli jo erittäin mukavaa.
Ennen tätä syksyä perhe vietti tuiki tavallista arkeaan kotona ja töissä. Kyrö ja Sallinen ovat kumpikin opettajia.
Arki kuitenkin muuttui, kun heidän kasvonsa alkoivat lävähdellä television ruutuun useamman kerran viikossa.
Iholla-sarjan viisi miespäähenkilöä, joista yksi Kyrö on, kuvasivat arkeaan ohjelmaan jo vuosi sitten. Kamera kädessä kuljettiin puoli vuotta. Jokaisesta päivästä oli tallennettava vähintään tunti.
– Tunti kuulostaa lyhyeltä ajalta, mutta ei ole sitä. Sarjan loppua kohden tapahtumat alkoivat jo toistaa itseään. Ei kenenkään elämä ole koko aikaa sirkusta, Kyrö huomauttaa.
Puolessa vuodessa materiaalia kertyi lähes kaksi sataa tuntia. Kunkin päähenkilön arjesta eetteriin prässättiin arviolta muutamia tunteja.
Leikkaamisen jälkeenkin Kyrön ja Sallisen arjesta saa heidän mukaansa realistisen kuvan.
– Sellaista hösellystä elämä on. Ohjelma on kuin raaka dokumentti, Kyrö sanoo.
Lahti ei lähde miehestä
Vaikka pariskunta asuu nykyään pääkaupunkiseudulla, Kyrö on kotoisin Lahdesta – tai Lahesta, kuten hän itse sanoo.
26-vuotiaana hän muutti Kajaaniin opettajaopintojen perässä ja sieltä Helsinkiin. Sitten hän tapasi Sallisen ja he saivat tyttärensä Fiinun.
– Kauhistelimme Helsingin kämppien hintoja ja mietimme, että ehkä meissä asuu pieni rivitalominä ja voisimme olla farmaribemariperhe. Muutimme Lahteen ja totesimme, että emme kuitenkaan ole sellaisia.
Tv-sarjan alussa perhe pakkasi omaisuutensa Lahdessa ja muutti takaisin Helsinkiin.
– Mutta Lahdessa asuu edelleen kavereita ja vanhemmat. Kaupunki on edelleen minulle erittäin rakas, Kyrö huomauttaa.
Sarja poiki uusia ystäviä
Vaikka televisiosarjaan haki Kyrö, pariskunta harkitsi mukaan lähtemistä yhdessä. Seikkaileehan ruudussa koko perhe.
Olen nähnyt parhaaksi, ettei höpise liikoja, muttei myöskään tee itsestään mystistä opettajahahmoa, joka ei ole ihminen ollenkaan.
Kyrö kertoo heidän lähteneen mukaan, koska ohjelma kuvaa elämää rehellisesti.
– Ajattelin, että elämässä haluaa tehdä erilaisia juttuja eikä vain elää pelkkää normaalia arkea. Tästä sai myös hyviä ystäviä. Meistä on tullut sarjan muiden miesten kanssa älyttömän hyviä ystäviä ja näemme usein.
Kameraan tottuminen vei aikansa. Tosin aivan ummikko pariskunta ei arkensa tallentamisessa ollut, sillä heidän elämästään on jo aiemmin voinut lukea välähdyksiä Sallisen blogista.
– Aluksi kuvaaminen oli erikoista, hämmentävää ja outoa, vaikeatakin. Oli outoa ja noloa kuljettaa kameraa joka paikkaan. Lopuksi kuvaaminen oli jo erittäin mukavaa, Kyrö sanoo.
Sosiaalisen median ja bloggaamisen aikoina ihmiset ovat tottuneet siihen, että moni kuvaa itseään. Kummastelevilta katseilta ei silti vältytty.
– Julkisissa kulkuvälineissä jengi katsoi, mitä tuo kuvailee. Aika narsistinen tyyppi, kun kuvaa itseään bussin takapenkillä. Mutta ei kuvaaminen loppupeleissä herättänyt juuri huomiota, Kyrö kertoo.
"Ei oppilaita meidän elämämme hirveästi kiinnosta"
Oman arjen näyttäminen julkisesti ei ole vaikuttanut pariskunnan arkeen tai työntekoon. Sen koommin vanhemmat, koululaiset tai muut opettajatkaan eivät ole erityisemmin kommentoineet asiaa.
Sekä Kyrö että Sallinen ovat sitä mieltä, että opettaja saa paljastaa elämäänsä oppilailleen, jos se tuntuu luontevalta. Ja heistä se tuntuu.
Ei kenenkään elämä ole koko aikaa sirkusta.
– Oppilaat kyselevät tiettyjä kysymyksiä, olipa telkkarissa tai ei. Olen nähnyt parhaaksi, ettei höpise liikoja, muttei myöskään tee itsestään mystistä opettajahahmoa, joka ei ole ihminen ollenkaan, Sallinen sanoo.
– Mikä on hyvää, ei oppilaita meidän elämämme kuitenkaan hirveästi kiinnosta, hän lisää.
Kyrö huomauttaa omien oppilaidensa lähinnä kuittailleen siitä, miksei opettaja hakenut näiden mielestä kiinnostavampiin ohjelmiin kuten Big Brotheriin tai Salattuihin elämiin.
– Sitä ei ole luvassa. Teimme tämän, kivaa oli ja se oli siinä.
Blogissa ei mennä henkilökohtaisuuksiin
Rajanvetoa yksityisen ja julkisen välillä pariskunta saa kuitenkin pohtia jatkossakin. Nyt nelivuotias tytär kasvaa koko ajan.
Esimerkiksi Sallisen blogissa on tähän asti esiintynyt koko perhe – ja näin tapahtunee jatkossakin.
– Iholla oltiin iholla. Ei siinä voinut olla muuta kuin oikeaa elämää. Blogissa raja on helpompi vetää, koska sinne postaan itse. Mitä vanhemmaksi Fiinu tulee, sitä enemmän mietin, mitä hänestä persoonana voin kirjoittaa. Henkilökohtaisuuksia en kerro. Mietin postatessani myös ammatin kautta, että jos tekstin lukee oppilas tai oppilaan vanhempi. Jos teksti on silloin ok, ei siinä mitään.
– Eikä se saa loukata muita ihmisiä, Kyrö täydentää.
MC Kimakka ja papupata
Palataan vielä hetkeksi iholle. Sarjan kolmannella kaudella päärooleissa olleet miehet ovat osoittaneet, että on aika kumota myytti siitä, ettei suomalainen mies puhu eikä pussaa.
Sallinen on antanut sarjassa puolisolleen jopa noottia siitä, että tämä puhuu tauotta.
– Joo. Karoliina tosin antaa noottia aika monesta asiasta ja kimeällä äänellä, Kyrö venkoilee.
Henkilökohtaisuuksia en kerro.
– Minuakin ottaa päähän ääneni. En voi sille mitään. Ei ihme, että kaverini ovat kutsuneet minua MC Kimakaksi, Sallinen sanoo ja repeää nauruun.
Nyt, kun kuvaamisesta on aikaa jo vuosi, pariskunnalla ei enää ole kameraa ikävä.
– Joskus on kyllä ollut tilanteita, joissa on ajatellut, että tuosta olisi saanut erittäin mehevän pätkän, Kyrö kertoo.
Uusiin tv-koitoksiin perhe ei näillä näkymin ole lähdössä. Paitsi, jos vastaan tulisi tarpeeksi hyvä tarjous.
Vaikka kameran läsnäolo ja oman naaman kuvaaminen tuntui aluksi kummalliselta, siitä jäi hyvä maku suuhun.
– Ekat jaksot olivat yhtä räpellystä. Sähellystä ja naaman muikistelua katsoi myötähäpeällä, Kyrö sanoo.
– Tietysti ärsyttää nähdä, jos on toiminut omastakin mielestään typerästi, mutta siitä voi oppia. Ei se ole niin vakavaa. Se on ollut vain yksi hetki elämässä, Sallinen kiteyttää.
Suomalainen huippu-urheilija kertoo syöpätaistelustaan – ”Minun pitää päästä takaisin normaaliin elämään”
Kun Kyra Kyrklund sai syöpädiagnoosin, hän päätti taistella. Ja hänen taistelunsa jatkuu yhä.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomea kuusi kertaa olympialaisissa edustaneella kouluratsastajalla Kyra Kyrklundilla todettiin rintasyöpä huhtikuussa. Syöpä löytyi rutiinitarkastuksessa mammografiassa.
\- Se oli shokki.
Kyrklund kertoo, että hän ei todellakaan odottanut näin rajua diagnoosia. Ei, koska hänen lähipiirissään kenelläkään ei ole ollut rintasyöpää.
Elämässä kuitenkin tapahtuu asioita, joita ei ole suunnitellut. Silloin pitää todeta, mitä on tapahtunut ja tehdä uusia suunnitelmia.
\- Tämä homma ei ollut allakassani, mutta kun se tuli, piti miettiä, mitä teen, Kyrklund kertoo Yle Urheilulle.
Piti istua alas. Piti miettiä elämää tässä ja nyt. Piti miettiä elämää huomista pidemmälle.
Kyrklund päätti taistella elämästään, ja taistelu yhä jatkuu. Hän ei ole luovuttaja.
Säteilyhoidot alkavat maanantaina, hormonihoidot kestävät viisi vuotta
Englannin Coolhamissa asuvan Kyrklundin säteilyhoidot alkavat muutaman päivän päästä maanantaina.
\- Ne kestävät kolme viikkoa, ja hoitoja on viisi kertaa viikossa.
Kyrklund kertoo lähtevänsä kotoaan Lontooseen sairaalaan joka arkipäivä. Hän saa rintasyöpäänsä myös muuta lääkitystä joka kolmas viikko vuoden ajan.
Hormonihoidot kestävät tätä huomattavasti pidempään, jopa viisi vuotta.
”Pahinta oli odottaminen, mitä lääkärit löytävät”
Kyrklund on jo ollut leikkauksessa ja sytostaattihoidossa. Se jännitti häntä.
\- Pelkäsin, että se on paha, koska siinä voi saada pahoja sivuvaikutuksia, joita minulla on myös ollut.
Kyrklund puhuu muun muassa väsymyksestä. Myös epävarmuus nosti hien pintaan. 
Henkisesti vaikeaa oli se, kun mietin, miten kerron asiasta muille.
\- Syöpähän on tappava tauti, ja pahinta oli odottaminen, mitä lääkärit löytävät. Päivät tuntuivatkin pitkiltä.
Vakavasta sairaudestaan huolimatta Kyrklund sanoo, että hän ei ole pelännyt kuolemaa.
\- Johonkin kuitenkin kuolen. Jos nyt olisin kuollut tähän, yhtä hyvin voisin kuolla auto-onnettomuudessa tai muualla. Elämästä ei selviä elävänä.
Kyrklund miettiikin, että kuolemanpelkoa ehkä vaikeampaa oli avautuminen rintasyövästä.
\- Henkisesti vaikeaa oli se, kun mietin, miten kerron asiasta muille.
Kyrklund päätti olla avoin syöpäsairaudestaan, jotta ihmiset uskaltavat kysyä, miten hän jaksaa. Syövästä kertominen myös auttoi muita ymmärtämään, että hän ei voi elää normaalisti sairauden vuoksi.
”Olen terve jo puolen vuoden sisällä”
Kyrklund kertoo, että urheilijatausta on auttanut häntä syöpätaistelussa. 
Suomalainen sisu on nyt hyvässä käytössä.
\- Oma terveys on ensisijaisen tärkeä asia, ja minulla on ollut onnea, että en ole ollut kipeä. Tämä syöpä olikin sinänsä uusi elämys, mutta onneksi sitä on paljon tutkittu. Diagnoosini onkin hyvä, vaikka kyse on aggressiivisesta syöpälaadusta.
Lääkäri on vakuuttanut 62-vuotiaalle urheilijalle, että hän toipuu täysin syövästä vuodessa. Hän on taistelija kilpailuareenoiden ulkopuolellakin.
\- Se on raskasta aikaa, mutta sen jälkeen olen terve. Tai ehkä sitä ei voi ikinä sanoa, mutta itse ajattelen, että olen terve jo puolen vuoden sisällä. Suomalainen sisu on nyt hyvässä käytössä. Olen saanut tukea myös mieheltäni, sukulaisiltani ja asiakkailtani.
Lähes viisi kuukautta taukoa ratsastamisesta
Kun rintasyövästä tuli diagnoosi, kouluratsastuksen legenda päätti heti tehdä töitä vain sen verran, mitä hän jaksaa. Hän oli ratsastamatta lähes viisi kuukautta, mitä ei ole ennen tapahtunut hänen elämässään. Aiempi pisin tauko ratsastamisesta oli ollut kymmenen päivää.
\- Asiakkaat ymmärtävät, että en voi nyt tehdä kaikkea sitä, mitä olen luvannut tehdä, ratsastusvalmentajana työskentelevä Kyrklund sanoo. 
Asiakkaat ymmärtävät, että en voi nyt tehdä kaikkea sitä, mitä olen luvannut tehdä.
\- Periaatteessa olisin saanut ratsastaa, mutta varsinkin sytostaattihoidot tekivät minut väsyneeksi, ja myös tasapainoni meni aika huonoksi.
Vasta viimeisen kuukauden aikana hän on alkanut uudestaan ratsastaa ja tekee sitä nyt 1-2 hevosen kanssa joka päivä. Hitaasti. Rauhallisesti. Päivä kerrallaan.
\- Olin yllättynyt, kuinka lihakseni olivat kipeinä, kun aloitin tauon jälkeen – aivan kuin olisin ollut maratonissa. Vielä en ratsastakaan täysillä, mutta kroppani alkaa jo jaksaa vähän paremmin, ja yritän hiljalleen nostaa määriä.
\- Nyt minun pitää päästä takaisin normaaliin elämään, Kyrklund hiljentyy.
Vicky Rosti on kaveriselfie-valmiudessa kaupassakin
Virve "Vicky" Rosti muistelee uransa alkuaikoja 40 vuotta sitten – siipeilijöitä ja kateellisia riitti. Nykyään tuttuja on kertynyt ympärille "perheeksi" saakka, ja kiertueille hän ottaa mukaan kulkemaan vain kivat tyypit.
Virve Rosti on oikea henkilö vastaamaan siihen, vaaditaanko musiikkibisneksessä naisilta kontrolloidumpaa ja vastuullisempaa käytöstä kuin miehiltä.    
– Joiltain miesartisteita jopa odotetaankin jonkunlaista örveltämistä ja se kuuluu asiaan. Naisartisti ei voi niin tehdä, se on loppu sitten heti. Jos miehet ovatkin selvinpäin keikalla niin ihmiset haluaa rahat takaisin, Rosti sanoo ja naurahtaa.
Kokenut artisti ei koe tätä kuitenkaan stressaavaksi, sillä häntä örveltäminen ei kiinnosta. Miesvaltaisella alalla nuoresta asti työskennellyt Rosti kertoo työn kuitenkin vaatineen paljon itsekuria.
– Mitä vanhemmaksi tulin ja mitä enemmän kilometrejä kertyi, sitä enemmän sain vapauksia taustahenkilöjen valintaan. Minä haluan kulkea ja kiertää vain kivojen tyyppien kanssa.
Esiintyjä-Virve ja koulu-Virve
Vuonna 1975 julkaistu Kun Chicago kuoli nostatti nuoren Virve Rostin kansan tietoisuuteen.
– Nyt jälkikäteen ajateltuna se oli aika hurjaa kyllä. Kun itse oli siinä myrskyn silmässä niin ei sitä tullut ajatelleeksi. Kaikki oli vaan kivaa ja kaikkea tapahtui. Koulu ja kaverit pitivät huolen, ettei kusi noussut päähän. Pidin sen _esiintyjä-Virven_ erillään siitä _koulu-Virvestä_, Rosti kertoo uransa alkupyörteistä.
Vaikka laulajatar olikin koulussa tavallinen oppilas, vaikutti menestys kanssaoppilaisiin.
Aistin aika herkästi, ketkä haluavat hyötyä ja ketkä tykkäävät aidosti minusta.
– Koulussa oli välillä vaikeaa. Oli kiusaamista ja kateuttakin, ja siipeilijöitä riitti. Aistin aika herkästi, ketkä haluavat hyötyä ja ketkä tykkäävät aidosti minusta, Rosti kertoo.
Virve Rosti kokee jääneensä paitsi joistain teiniyteen liittyvistä asioista.
– Jäi se poikienpyöritysvaihe kesken, kun olin viikonloput keikoilla. Luokkakaverit lähti tanssimaan ja minä lähdin tanssittamaan.
Rosti otti jo varhaisessa vaiheessa sekä omasta, että bändin jäsenten elämistä vastuuta.
– Isoista asioista piti päättää ja olla pomo, vaikka itse olikin ihan kakara. Nyt olen ottanut sen jo takaisin, korkojen kera!
Dannyn suojattina ollut Vicky Rosti muistelee musiikkialan muutoksia.
– 1980-luvun alussa tuli punk ja suomipop. Suosio laski ja ura laantui, ja 1980-luku meni perheen parissa.
1990-luvulla perustettu Menneisyyden vangit oli kultasuoni, jota sen perustajat Kari Kuivalainen, Freeman ja itse Rosti eivät itse silloin vielä tiedostaneet.
– Sellaiselle oli tarve, ihmiset halusivat bailubändejä ja vanhoja biisejä haluttiin muistella. Me luulimme, että yleisö pilailee! Olimme suu auki, että miten tämä suosio voi olla mahdollista, Rosti kertoo yleisön huutoinnostuksesta Menneisyyden vankien ensimmäisellä keikalla.
Me luulimme, että yleisö pilailee! Olimme suu auki, että miten tämä suosio voi olla mahdollista.
Virve Rosti kertoo muusikkopiireissä keskusteltavan siitä, olisiko jotain pitänyt tehdä toisin.
– Siellä on paljon sellaisia turhia juttuja, mihin on lähtenyt mukaan. Mutta kaikkeahan kannattaa yrittää, ei voi tietää mikä natsaa.
Selfie-valmiudessa kaupassakin
Rosti kertoo saaneensa paljon ystäviä 40 vuoden aikana.
– Menenpä minne tahansa, minulla on aina joku kaveri jossain. Jos menen vaikka kahville, tulee joku kyselemään kuulumisia. Oikeastaan koskaan en ole yksin.
Koska artisti on ollut 15-vuotiaasta saakka julkisuudessa, ei hän sanojensa mukaan paremmasta oikein tiedäkään. Yksi asia hieman ärsyttää.
– Kännykkäkamerat! Ei siinä mitään, jos haluaa ottaa _selfien_, mutta kun niitä pitää sitten ottaa monta ja kameravalmiudessa pitää olla koko ajan. Vaikka kauppaan mennessä. Se on niinkuin olisi iso ihana perhe ympärillä.
Haglund: Sunnuntai on tärkeä päivä Ukrainalle
Puolustusministeri Carl Haglund kommentoi Ukrainan tilannetta Ylen Ykkösaamussa lauantaina. Hän pitää mahdollisena sitä, että Ukrainassa voi vaalien yhteydessä syntyä uusia levottomuuksia.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) toivoo Ukrainan sunnuntaisten vaalien olevan myönteinen käännekohta maan tilanteessa.
Hän pitää kuitenkin mahdollisena sitä, ettei vaaleja voida käydä koko maassa reilulla ja oikealla tavalla.
– Toivotaan hyvää tilannetta huomenna ja hyvää aktiivisuutta ja sitä, että voidaan osoittaa, että vaalit ovat olleet reilut ja käyty oikealla tavalla, Haglund sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Hän sanoo toivovansa, että Ukraina saa vaaleissa legitiimin parlamentin.
– Se on tärkeä asia Ukrainan kehittymiselle. Sitä kautta huominen on tärkeä päivä.
Hänen mukaansa on myös mahdollista, että sunnuntaina Ukrainassa saattaa nousta uusia väkivaltaisuuksia ja levottomuuksia.
Lumimyräkkä sotki liikenteen pohjoisessa – aurauksia täydellä kalustolla koko yön
Ajokeli alkaa lauantain aikana helpottua Pohjois-Pohjanmaan etelä- ja länsiosien pääteillä lämpötilan noustessa plussan puolelle. Sen sijaan Koillismaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa ajokeli jatkuu huonona tai erittäin huonona.
Lumipyry on pitänyt pääteiden aurauskaluston kiireisenä koko yön Pohjois-Pohjanmaalla. Aurauksia ja tien suolausta on suoritettu koko kalustolla. Suurin osa maakunnan pääteistä on saatu liikennekeskuksen mukaan auratuksi.
Pahin ajokeli alkaa helpottua Pohjois-Pohjanmaan länsi- ja eteläosien pääteillä. Sivuteillä keli voi jatkua edelleen hankalana, kertoo Oulun liikennekeskus.
Oulun liikennekeskus muistuttaa, että ajokeli on lauantaina edelleen paikoin huono Kainuussa, Koillismaalla ja Lapin eteläosissa, jossa sade tulee lumena tai räntänä. Esimerkiksi Kainuussa osa teistä oli lauantaiaamuna suolaamatta.
Ajokeli määritellään erittäin huonoksi kun urakoitsijoiden kalusto ei riitä pitämään teitä hoidettuina. 
Vetoomukset kaikuivat kuuroille korville – Iran hirtti ahdistelijansa tappaneen naisen
Reyhaneh Jabbarin puolesta oli esitetty niin Iranissa kuin ulkomaillakin lukuisia vetoomuksia.
Iranissa on hirtetty nainen, jonka armahtamisen puolesta esitettiin lukuisia vetoomuksia niin ulkomailla kuin Iranissakin. 26-vuotias Reyhaneh Jabbari tuomittiin kuolemaan vuonna 2009 oikeudenkäynnissä, jota on pidetty puutteellisena.
Oikeuden mukaan Jabbari murhasi tiedustelupalvelun entisen työntekijän. Muun muassa YK:n ihmisoikeusraportoijan mukaan Jabbari puukotti miehen itsepuolustukseksi, kun tämä ahdisteli häntä seksuaalisesti. Jabbarin tukijoiden mukaan tämä painostettiin tunnustamaan henkirikos.
YK:n mukaan Iranissa on teloitettu tänä vuonna jo yli 250 ihmistä.
Pirkanmaalaiset ottivat varaslähdön Nenäpäivään – katso video
Varsinaista Nenäpäivää vietetään marraskuun 7. päivä, mutta Pirkanmaalla pöljäillään jo pari viikkoa etuajassa. Yle Tampere on vahvasti mukana Ideaparkin hassutteluhulinoissa lauantaina kello 10-16.
Joensuu ihmeissään ketjutoveristaan: "Todella vaativa jätkä"
Boyd Gordon on Jesse Joensuun mukaan pelaaja, joka ei siedä virheitä. Joensuun yhteispeli Gordonin ja Matt Hendricksin kanssa on sujunut alkukaudella hyvin.
Yksi kanadalainen, yksi yhdysvaltalainen ja yksi suomalainen. Näistä aineksista on tehty Edmonton Oilersin vauhdilla, voimalla ja puolustusvelvotteilla pumpattu nelosketju. Jesse Joensuu, Boyd Gordon ja Matt Hendricks ovat kolmikko, joka on ainakin toistaiseksi toiminut Oilersin kärkiketjujen takana hyvin.
Perjantai-iltana Oilersin "jarruketju" sai onnistumisia myös hyökkäyspäässä. Joensuu viimeisteli Carolinan verkkoon Edmontonin 2-1-maalin ja Hendricks sinetöi tyhjään maaliin loppuluvuiksi 6-3.
\- Olemme tehneet hyvin hommia ja peli on sujunut nelosketjuksi hyvin. Maaleja ei ole kuitenkaan tullut, mutta nyt tuli. Saimme myös plustehomerkintöjä. Oli kiva saada tilastomerkintöjä, koska olemme pelanneet hyvin, Joensuu kertoi Yle Urheilulle tyytyväisenä. 
En ole ennen pelannut pelaajan kanssa, joka suhtautuu noin aggressiivisesti jokaiseen aloitukseen tai oman pään virheisiin. 
Joensuu listaa nelosketjun tärkeimmäksi tehtäväksi laadukkaan puolustuspelaamisen. Porilaiskasvatti on saanut alkukaudella mukavasti peliaikaa ja kahdessa viimeisimmässä ottelussa sitä on kertynyt lähes 13 minuuttia.
Joensuu painottaa olevansa tyytyväinen, oli rooli Oilers-hyökkäyksessä mikä vain.
\- Mikä tahansa käy, jos vain pääsee NHL:ssä pelaamaan. Pelaamme pohjoisamerikkalaista kiekkoa. Hendricks taklaa todella paljon ja myös minä pyrin taklaamaan. Yritämme olla luistelukoneita Gordonille, joka on meidän aloitusspesialistimme.
Erityisesti kesällä 2002 Washingtoniin ensimmäisellä kierroksella varatun Gordonin, 31, työmoraali on tehnyt Joensuuhun vaikutuksen.
\- En ole ennen pelannut pelaajan kanssa, joka suhtautuu noin aggressiivisesti jokaiseen aloitukseen tai oman pään virheisiin. Hän on todella vaativa jätkä. Hienoa pelata jätkän kanssa, ei tarvitse huolehtia, että ketju pettäisi hänen vuokseen.
Poliisi piti järjestystä Sportin pelissä lisäresurssien voimin
Poliisi varmisti järjestystä perjantai-illan SM-liigan jääkiekko-ottelussa Vaasan Sportin ja Helsingin IFK:n välillä lisäämällä miehitystä jäähallissa. Poliisi joutuikin poistamaan hallista kolme katsojaa ja heistä kaksi otettiin kiinni. Kokonaisuudessaan peli sujui kuitenkin poliisin näkulmasta hyvin.
Pohjanmaan poliisin tiedotteen mukaan ottelun aikana oli yksi tilanne, jossa vierasfani nousi ilmeisesti kaiteen päälle eikä noudattanut järjestyksenvalvojien käskyjä tulla pois.Tämän tilanteen yhteydessä järjestyksenvalvojia ja paikalle tulleita poliiseja yritettiin estää suorittamasta tehtävää, jonka seurauksena hallista poistettiin kolme henkilöä, joista kaksi otettiin kiinni. Poliisi ennakoi illan tapahtumia ja kahden innokkaan fanijoukon kohtaamista ja oli ottanut jonkun verran lisäresursseja käyttöön.
HIFK:n 3-1 voittoon päättyneessä ottelussa oli  tiivistä tunnelmaa ja poikkeuksellisia tilanteita muutenkin. Ennen toista erätaukoa osa jäähallin valoista sammui ja tulostaulu pimeni.
Likaisen sodan rikoksista pitkiä vankilatuomioita
15 ihmistä sai elinkautiset tuomiot Argentiinan vuosien 1976–83 diktatuurin aikaisista rikoksista.
Argentiinassa on jaettu pitkiä vankeustuomioita vuosien 1976–83 diktatuurin aikana tehdyistä rikoksista. 15 diktatuurihallintoa palvellutta sai elinkautisen vankeustuomion rangaistuksena murhista, sieppauksista ja kidutuksesta. Neljä muuta sai 12–13 vuoden vankeustuomiot.
Elinkautiseen tuomittujen joukossa ovat muun muassa entinen poliisipäällikkö Miguel Etchecolatz ja entinen sisäministeri Jaime Lamont Smart.
Yksi nyt käsiteltyjen rikosten uhreista oli Laura Carlotto, jonka äiti on ihmisoikeusjärjestö Plaza de Mayon isoäitien perustaja ja puheenjohtaja Estela de Carlotto. Laura Carlotto teloitettiin vuonna 1978 pian sen jälkeen, kun hän oli synnyttänyt lapsen. Lapsi annettiin kasvattiperheeseen ja tämä sai syntyperänsä selville vasta tänä syksynä.
Ihmisoikeusjärjestöjen laskelmien mukaan Argentiinan julman diktatuurin aikaisessa niin sanotussa likaisessa sodassa kuoli tai katosi noin 30 000 ihmistä.
Mikko Korhonen teki komean nousun - "Pieni mahdollisuus huomiselle"
Mikko Korhonen taistelee täydestä pelioikeudesta Euroopan kiertueelle. Korhosen haaveet ovat edelleen elossa Australian osakilpailun kolmannen kierroksen komean nousun myötä. 
Mikko
Korhonen nousi golfin Euroopan kiertueen Australian Perthin osakilpailun
kolmannella kierroksella komeasti ylöspäin. Jaetulle 13. sijalle kivunnut
Korhonen on yhteistuloksessa -8 (71-70-67). Nummelalainen selvisi kolmannelta
kierroksella yhdellä bogeylla ja kuudella birdiellä.
Uusiakseen
European Tourin korttinsa ensi kaudelle, Korhosen pitäisi sijoittua Australiassa
vähintään kolmanneksi. 
\- Oli hieno kierros, birdejä tuli reilusti. Pystyin vetämään rennolla asenteella,
virheet jäivät pois. Mukavaa, että saa vielä pienen mahdollisuuden huomiselle.
Katsotaan miten äijän käy, Korhonen sanoi tiedotteen välityksellä.
Tanskan Thorbjörn Olesen on kilpailussa omilla
luvuillaan, mutta muut kärkipään miehet ovat Korhosen ulottuvilla. Roope Kakko (+1 /
72-71-74) on kilpailussa 65. sijalla. 
Juuso Väisäselle MM-hopeaa
Juuso Väisäsen tavoitteena oli voittaa Prahasta Fisaf-liiton kilpa-aerobicin MM-kultaa, mutta hän joutui tyytymään hopeaan. 
Juuso Väisänen kirkasti viime vuoden MM-pronssimitalinsa värin hopeiseksi Fisaf-liiton kilpa-aerobicin MM-kisoissa Tshekin Prahassa. Kultaa voitti Australian Cameron Brown ja pronssia pokkasi Sveitsin Nikolaj Stukalin.
Hallitseva Euroopan mestari Väisänen ja Brown suorittivat ohjelmansa teknisesti yhtä vahvasti, mutta Brownin koreografia kuitenkin vetosi tuomareihin enemmän.
Naisten sarjan voitti Australian Allira Bull, joka voitti toiseksi tulleen Tsekin Tamara Jirikovan yhdellä tuomariäänellä.
Häiriköikö naapurisi? – Tahallisesta kiusanteosta voi rapsahtaa sakkoja ja vahingonkorvauksia
Suomessa omakotitalonaapureiden välit ovat tyypillisesti hyvät tai ainakin etäisen asialliset. Joskus kuitenkin sukset menevät ristiin. Pienemmistä riidoista selvitään usein maalaisjärjellä tai sovittelemalla. Joskus vihanpito kärjistyy jopa kotirauhan rikkomiseksi.
Kerrostalossa järjestyssäännöt määräävät asukkaiden väliset pelisäännöt. Omakotitalojen naapurustoilla ei vastaavia ohjeita ole. Heitä suojaa kuitenkin ääritapauksissa esimerkiksi laki kotirauhan rikkomisesta.
Kodin ja asumisen lakiasioihin erikoistunut asianajaja ja varatuomari Mika Talviaro toteaa, että selkeässä kotirauhan rikkomistapauksessa naapuri esimerkiksi tunkeutuu toisen pihalle tai kotiin kutsumatta eikä poistu kehotuksista huolimatta.
Talviaron mukaan periaatteessa kotirauhaa voi rikkoa kotirauhan piirin, eli rajojen, ulkopuoleltakin.
– Periaatteessa tämän rikoslain säännös mahdollistaa puuttumisen, jos naapuri metelöi rajojen ulkopuolelta. Toiminta täytyy kyllä olla tällöin todella radikaalia, tahallista ja nimenomaan tiettyä tahoa häiritseväksi tarkoitettua kiusanteko, Talviaro kertoo.
Tällöin esimerkiksi perinteisistä piha- tai grillibileistä kantautunutta riehakasta juhlintaa ei kotirauhan rikkomiseksi laskettaisi.
Mikäli asia etenee poliisitutkinnan ja syyteharkinnan jälkeen oikeuteen, ovat tuomiot Talviaron mukaan suhteellisen lieviä.
– Ensikertalainen saa tyypillisesti sakkoja. Tietysti päälle tulee vielä korvauksia, jos naapuri on kärsinyt tästä häiriköinnistä. Hän on oikeutettu vahingonkorvaukseen henkisestä kärsimyksestä.
Talviaro kannustaa sovitteluun, koska esimerkiksi suoraan poliisin pakeille marssiminen saattaa vain kärjistää tilannetta.
Ensikertalainen saa tyypillisesti sakkoja. Tietysti päälle tulee vielä korvauksia, jos naapuri on kärsinyt tästä häiriköinnistä. Hän on oikeutettu vahingonkorvaukseen henkisestä kärsimyksestä.
– Jos asiaa ei saada keskenään sovittua, suosittelen sovittelumenettelyä. Esimerkiksi täällä Kokkolassa kaupungilla on sovittelutoimisto, johon asian voi viedä tai kysyä neuvoa.
Talviaron mukaan edellä mainittuja ääritapauksia tulee käsiteltäväksi suhteellisen vähän. Hänen mukaansa määrä on vähentynyt erityisesti sovittelumenettelyn ja -toimistojen ansiosta.
Sopu riitaa yleisempi
Suomen Omakotiliiton kokemuksen mukaan suomalaiset omakotitalonaapurit tulevat yleisemmin hyvin toimeen keskenään kuin riitelevät. Tyypillisimmin kärhämää tulee esimerkiksi naapuriaidasta, rajalla olevan puun kaatamisesta tai sopivasta ajasta leikata ruohoa.
Kerrostaloasuja saa järjestyssäännöissä rajat toiminnalleen. Mikä ohjaa omakotitalon asukasta?
– Kyllä se pitkälle on maalaisjärki, jonka varassa ollaan. Olemme esimerkiksi koonneet verkkosivuillemme "Hyvien naapurisuhteiden julistuksen". Siinä hyvänä pointtina on se, että toimintaansa kannattaa miettiä asettumalla naapurin asemaan, sanoo Suomen Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen.
Omakotiliittoon ollaan tasaiseen tahtiin yhteydessä naapurisuhteiden takia. Aina kyse ei kuitenkaan ole riidasta.
– Juuri esimerkiksi kysyttiin neuvoja aidan rakentamiseen ja siihen liittyviin kustannuksiin, Savolainen kertoo.
NHL-hyökkääjällä karmivat kaksi päivää – katso video
Cam Atkinson loukaantui Anaheim-ottelussa vaarallisen näköisessä tilanteessa. Columbuksen laitahyökkääjä on kuitenkin kunnossa.
Columbus Blue Jacketsin jenkkihyökkääjällä Cam Atkinsonilla ei ole tällä hetkellä helppoa. Atkinson [koki kovia jo torstain San Jose -ottelussa](https://twitter.com/DDavis024/status/525503552215453699) törmättyään Andrew Desjardinsin kanssa ja epäonni jatkui perjantain kamppailussa Anaheim Ducksia vastaan.
Atkinson tuupertui jään pintaan Ducks-ottelun kolmannessa erässä. Atkinson karvasi puolustussuuntaan Ryan Kesleriä ja sai Ducks-hyökkääjän horjahdettua [luistimesta kasvoihinsa](http://www.youtube.com/watch?v=Ho_VC8hF5_s#t=44).
Atkinsonin kasvoihin tuli syvä haava ja hän joutui jättämään ottelun kesken. Vakavasta loukkaantumisesta ei ole kuitenkaan kyse, vaikka tilanne näyttikin vaaralliselta.
\- Minä näen, onneksi minä pystyn näkemään, Atkinson iloitsi ottelun jälkeen Columbus Dispatchin verkkosivuilla.
\- Luistin meni juuri silmäluomeni alapuolelta. Jos se olisi osunut silmääni...Atkinson jatkoi.
Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja Todd Richards suhtautui Atkinsonin loukkaantumiseen lievällä huumorilla.
\- Hän ei ole yhtä nätti kuin joskus oli, mutta hän on kunnossa, Richards kommentoi.
Blue Jackets hävisi Anaheimissa Ducksille maalein 1-4.
Hengenvaarallinen kokkailu vei 11 sairaalaan Brasiliassa – "Minä osaan valmistaa pallokalaa"
Kolme ihmistä on tehohoidossa. Yhden vaarallista herkkua syöneen lapsen tila on vakava.
Väärin valmistettu pallokala on vienyt 11 ihmistä sairaalahoitoon Kaakkois-Brasiliassa. Joukko naapureita nautti erittäin myrkyllistä, mutta oikein valmistettuna turvallista ja herkullista kalaa keskiviikkona Duque de Caxiasin kaupungissa.
Yksi naapureista oli väittänyt osaavansa valmistaa pallokalan oikein, mutta vain minuutteja aterian syömisen jälkeen ruokailijat saivat myrkytysoireita, kertoo RJ-televisiokanava.
Sairaalaan kiidätettyjen myrkytyspotilaiden joukossa on neljä lasta. Heistä yhden tila on vakava. Kaikkiaan kolme ihmistä on tehohoidossa. Viisi myrkytysoireita saanutta on päässyt jo pois sairaalahoidosta.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä
Ajokeli on erittäin huono Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa. Myös etelämmässä tienpinnat ovat liukkaita, Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan.
Ajokeli on paikoin erittäin huono Pohjois-Pohjanmaalla ja
Etelä-Lapissa, Ilmatieteen laitos varoittaa. Syynä ovat jäätävä vesisade,
lumisade ja voimakas tuuli.
Maan keskiosassa ja Kainuussa sekä Keski- ja Pohjois-Lapissa
ajokeli on Ilmatieteen laitoksen mukaan huono.
Myös Päijät-Hämeessä ajokeli on huono, päivystävä palomestari Harri Kittelä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo. Hänen mukaansa liukkaat tienpinnat ovat hankaloittaneet autoilijoiden kulkua eri puolella Lahtea.
Esimerkiksi Nelostiellä yksi ihminen loukkaantui, kun tämän kuljettama henkilöauto pyörähti kulkusuunnassaan ympäri.
– Tie oli jäinen, ja alla olivat huonokuntoiset kesärenkaat. Auto suistui kulkusuunnassaan oikealle kaiteeseen. Siitä se pyörähti vasemmalle kaistalle, etelän suuntaan menevillä kaistoilla.
– Aika kurjassa kunnossa tiet ovat, Kittelä sanoo.
Onnettomuus sattui Lahdessa Pekanmäen liittymän kohdalla lauantaiaamuna ennen puolta yhdeksää.
Useita liikenneonnettomuuksia Pohjois-Pohjanmaalla – huono ajokeli jatkuu lauantaina
Lumimyräkkä ja liukkaat tienpinnat ovat aiheuttaneet perjantai-illan ja lauantain vastaisen yön aikana tieltä suistumisia eri puolella maakuntaa. Myös lauantaina suistumisia on sattunut useita.
Pohjois-Pohjanmaalla on perjantai-illan ja yön sekä lauantain aikana suistunut tieltä useita ajoneuvoja. Poliisin tietoon on tullut kymmenkunta liikenneonnettomuutta.
Lauantaina aamupäivällä ulosajoja ja suistumisia tapahtui muun muassa Limingassa Tyrnäväntiellä ja Paavolantiellä. Tyrnävällä vastaavanlainen suistuminen tapahtui Ouluntiellä.  
  
Lisäksi Oulun alueella tapahtui Pohjantiellä ainakin kaksi erillistä poliisin tietoon tullutta tieltä suistumista. Nämä suistumiset tapahtuivat Ritaharjun kohdalla ja Kaakkurin rampin pohjoispuolella.  
  
Poliisin tietoon ei toistaiseksi ole tullut sellaisia onnettomuuksia, joissa olisi tullut henkilövahinkoja.
Oulussa sattui myös perjantai-illan ja yön aikana muutamia suistumisonnettomuuksia. Autoja suistui tieltä muun muassa nelostiellä Kaakkurissa, Kainuuntien rampissa ja Pateniemen ja Kellon ramppien välissä.
Kuusamontiellä oli kaatunut henkilöauto kyljelleen puoli kuuden maissa lauantaiaamuna. Poliisi ei tavoittanut autoa kuljettanutta henkilöä onnettomuuspaikalta.
Jokilaaksojen alueella liukasteltiin perjantaina
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella sattui perjantaina kolme poliisin tietoon tullutta suistumista. Perjantaina iltapäivällä Pyhäjoen Oulaistentiellä hakerekka suistui ojaan ja perävaunu kaatui. Myöhemmin illalla Siikajoen Paavolassa ajoneuvoyhdistelmän perävaunu suistui ojaan ja törmäsi valaisinpylvääseen.
Niin ikään perjantai-iltana Valtatie 4:llä Siikalatvalla matkailuauto suistui ojaan suoralla tieosuudella. Matkailuauto kääntyi ulosajossa katon kautta ympäri. Auton sisällä oli neljä matkustajaa, jotka loukkaantuivat ulosajossa lievästi. Ambulanssi kuljetti heidät tarkastuksiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Alkoholilla ei ollut osuutta ulosajossa. Tapahtumahetkellä keliolosuhteet olivat huonot.
Poliisi tutkii näitä onnettomuuksia liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ajokeli on paikoin huono lumisateen ja jäätävän vesisateen vuoksi Koillismaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa.
Poliisi kehottaa tiellä liikkujia huomioimaan huonon ajokelin ja suhteuttamaan nopeutensa kelin mukaiseksi.
Näkökulma: Tutut nimet starttaavat ennakkosuosikkeina alppikautteen
Alppihiihdon maailmancupiin ennakkosuosikkeina starttaavat viime kauden mestarit Anna Fenninger ja Marcel Hirscher. Itävaltalaissuosikeilla on haastajia, vaikka varsinkin miesten kisassa kilpakumppaneiden rivit ovat harvenneet loukkaantumisiin jo ennen kauden alkua.
Alppihiihdon maailmancup avataan tuttuun tapaan Söldenissä, Itävallassa. Kylässä on odottava tunnelma. Urheilijat valmistautuvat uuteen kauteen samalla, kun mediaa pörrää ympärillä kiinnostuneena.
Naislaskijoista katseet ja pisimmät haastattelujonot kerää Anna Fenninger, viime kaudella suurimman kristallipallon voittanut itävaltalaislaskija. Myös Tina Maze, toissa kaudella kaiken voittanutta slovenialaista seurataan tarkasti. Nämä kaksi laskijaa kilpailevat varmasti tälläkin kaudella tiukasti maailmancupin kokonaisvoitosta. 
Ennakkoon kovimmat haastajat kaksikolle löytyvät kolmikosta Lara Gut, Tina Weirather ja Mikaela Shiffrin. Tilaa huipulla on nyt hieman viimevuotista enemmän, kun muun muassa kokonaiscupissa kakkoseksi laskenut saksalainen Maria Höfl-Riesch päätti menestyksekkään kilpailu-uransa keväällä. Saksalaisista Höfl-Rieschin manttelia voi vahvimmin sovitella harteilleen Viktoria Rebensburgin.
Urheilussa on toki aina tilaa myös yllätyksille ja positiivisia yllätyksiä varmasti nähdäänkin. Eikä niiltä ikävämmiltäkään luultavasti vältytä.
Muutama harmittava uutinen on syksylle jo saatukin, kun ensin vauhtirinteissä viihtyvä Itävallan Matthias Mayer loukkasi polvensa. Hän kuitenkin päässee laskemaan tällä kaudella, vaikka avauskisa jääkin väliin. Suurempi ikävä yllätys saatiin vain muutama päivä ennen Söldenin avausviikonvaihdetta. Maailmancupin kokonaiskisan voitosta tiukasti Marcel Hirscherin kanssa kamppailleen Aksel Lund Svindalin akillesjänne katkesi ja mies on leikkauksen jälkeen pois kisarinteistä arvioiden mukaan useita kuukausia.
Myös viime kauden kokonaispisteissä viidenneksi laskenut Felix Neureuther joutuu jättämään kauden ensimmäisen kisan väliin. Saksalaislaskija lepuuttaa selkäänsä, mutta palaa kuvioihin jo Levin maailmancupiin marraskuussa.
Miesten puolella näyttää siis vahvasti siltä, että Hirscher on suurimman kristallipallon haltija myös tulevana keväänä. Suurpujottelucupissa muut lähtevät haastamaan USA:n Ted Ligetyä. Hän puolestaan haluaa olla yksi niistä laskijoista, jotka haastavat tosissaan Hirscherin. Eikä ajatus ole lainkaan mahdoton.
Toki muitakin varteenotettavia haastajia miesten puolella on. Norjan joukkue on vahva, vaikka Svindal on sairastuvalla. Kjetil Jansrudilla on allaan ehjä harjoituskausi ja Henrik Kristoffersen uhkuu itseluottamusta.
Oma sanansa on sanottavana myös USA:n Bode Millerillä. Kaikki on mahdollista, jos hän välttää väärät valinnat, joita hän omien sanojensa mukaan teki viime kaudella liikaa. Eikä suuri yllätys olisi myöskään ranskalaislaskija Aleksis Pinturaultin menestys.
Suomalaismenestystä odotetaan erityisesti Andreas Romarilta ja Marcus Sandellilta. Molemmat aloittavat kauden kuntoutuksen jälkeen. Miehet vakuuttavat olevansa nyt kunnossa. Myös Santeri Paloniemeltä voidaan odottaa hyviä tuloksia. Ennen kaikkea tärkeää olisi vakiinnuttaa taso ja löytää varmuus kisalaskuihin. Samaa voi toivoa myös muille suomalaislaskijoille.
Seuraa Helsingin kirjamessujen haastatteluja suoraan netissä
Yle tekee lauantaina 25.10. lähetystä Helsingin kirjamessuilta Yle Areenaan. Lähetystä tulee koko päivän sekä suorana että taltioituina haastatteluina.
Kirjamessujen nettilähetyksessä voi seurata lauantaina muun muassa keskustelua chick litistä, eli tytöille suunnatusta kirjallisuudesta.
Lauantain yhtenä keskusteluteemana on myös rikollisuus. Salla Simukka, Jari Järvelä, Ari Paulow ja Timo Sandberg käyvät puoliltapäivin keskustelua rikoksen houkutuksesta.
Päivän aikana myös Sofi Oksanen heittäytyy toimittajan rooliin ja haastattelee Rosa Liksomia hänen uusimmasta teoksestaan Väliaikainen.
JP Pulkkisen, Jaana Semerin, Tuula Viitaniemen toimittama verkkolähetys alkaa lauantaina kello 10.25 ja päättyy loppuiltapäivästä, kello 17.30.
Perjantain haastattelut tallenteina
Kirjamessuilla perjantaina tehtyjä haastatteluja voi katsoa tallenteina [Ylen kirjamessusivustolla.](www.yle.fi/kirjamessut)
Perjantain aikana kirjamessuilla haastateltiin muun muassa entinen tasavallan presidentin lehdistöpäällikkö Maria Romantschuk, Pirkko Saisio, esikoiskirjailija Henni Kitti, Sirpa Kähkönen, Katri Helena sekä kahden sukupolven seikkailijat Rauli Virtanen ja Madventures.
Teemamaana Italia
Helsingin kirjamessujen teemamaana on tänä vuonna Italia. Kansainvälisiä kirjailijavieraita messuilla on tänä vuonna kuutisenkymmentä, näistä parikymmentä Italiasta.
Kokonaisuudessaan kirjamessuilla esiintyy loppuviikon aikana yhteensä yli 1 100 kirjailijaa, tiedemiestä, poliitikkoa, taiteilijaa ja asiantuntijaa 11 eri maasta. Messujen aikana järjestetään myös satoja seminaareja, keskusteluja ja haastatteluja.
Viime vuonna kirjamessuilla ja samanaikaisilla musiikkimessuilla, Art Forum Helsingissä ja Viini, ruoka & hyvä elämä -tapahtumassa vieraili neljän päivän aikana noin 80 000 kävijää.
Venukselle maistuu ruoka ja peti on pöyhitty – Ranualla jännätään onko jääkarhu tiineenä
Ranuan eläinpuistossa joudutaan jännittämään vielä muutama viikko ennenkuin selviää, onko jääkarhunaaras Venus tiineenä. Jääkarhun tiineyteen on jo valmistauduttu ja merkit ovat hyvät, kerrotaan eläinpuistosta.
Ranuan eläinpuistossa varaudutaan jääkarhunaaras Venuksen mahdolliseen raskauteen. Venus on erotettu kumppanistaan Manassesta ja Venuksen häkkiin on asennettu kamerat. Lisäksi häkkiin on viety pesäntekotarvikkeita.
Eläinpuiston intendenttii Mari Heikkilä kertoo, että Venus on tankannut ruokaa siihen malliin, että se voisi odottaa pentua tai jopa useampaa.
– Naarashan ei kerkeä pennun synnyttyä syödä itse kun sen pitää vain hoitaa pentua joten sen pitää kerätä vararavintoa etukäteen. Venus on nyt kyllä tankannut itsensä aikalailla pallon malliseksi ja voisi jopa kuvitella, että se tiineyskin näkyyi jo päällepäin, Heikkilä hymyilee.
Olosuhteet on luotu sellaiseksi, että mammalla on hyvä ja turvallinen olla.
Heikkilä kuitenkin muistuttaa, että jääkarhun tiineyttä on vaikea havaita.
– Kyllä ne pennut ovat niin pieniä, että ne mahtuvat mahan kätköihin ilman, että se näkyisi ulospäin. Vararavintoa on kuitenkin olemassa ja toivotaan, että Venus olisi tiineenä.
Kahden kuukauden odotus
Marras-joulukuun aikana selviää, poikiiko Venus. Jääkarhun olosuhteet on luotu valmiiksi mahdollista synnytystä varten.
– Olosuhteet on nyt luotu sellaiseksi, että mammalla on hyvä ja turvallinen olla häkissään ja se on viettänytkin siellä hyvin aikaa. Viime yönäkin se meni nukkumaan iltayöstä ja vasta aamukuudelta lähti pihalle. Tuntuu se siellä jo pesääkin petaavan ja olkia pöyhyyttelevän, Heikkilä hymyilee.
Jääkarhunaaras synnyttää yleensä keskimäärin 2-3 pentua.
Kaksi poliisia kuoli ammuskelussa Kaliforniassa
Lisäksi yksi poliisi ja yksi siviili haavoittui tunteja kestäneessä tapahtumasarjassa, joka alkoi epäilyttävältä näyttäneen auton tarkastuksesta.
Kaksi poliisia on ammuttu hengiltä Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Tunteja kestänyt tapahtumasarja alkoi perjantaiaamuna, kun poliisi tarkasti Sacramentossa motellin parkkipaikalla ollutta epäilyttävältä näyttänyttä autoa.
Autosta avattiin tuli ja poliisi kuoli rintaan osuneeseen luotiin. Tämän jälkeen autossa ollut pariskunta pakeni paikalta ja kaappasi pakovälineekseen paikalle osuneen auton, jonka kuljettaja haavoittui ammuskelussa.
Myöhemmin pakomatkalla ollut pariskunta kaappasi vielä toisen auton ja suuntasi Auburniin. Pakosalla olleen 34-vuotiaan miehen epäillään ampuneen Auburnissa kahta poliisia, joista toinen kuoli ja toinen haavoittui.
Ampujaksi epäilty mies saatiin kiinni vasta perjantaina iltapäivällä. Hänen seurassaan ollut nainen otettiin kiinni jo aiemmin päivällä.
NHL:n suomalaisjyrä olisi halunnut enemmän: "Se jäi harmittamaan"
Jesse Joensuu esiintyi Carolinaa vastaan vahvasti. Edmontonin suomalaishyökkääjää jäi kuitenkin kaivelemaan kolmannen erän maalipaikka. 
Edmonton Oilersin Jesse Joensuu oli jääkiekkoliiga NHL:n perjantaikierroksella hyvässä vedossa. Joensuu pelasi Carolinaa vastaan vajaat 13 minuuttia ja viimeisteli Edmontonin 2-1-johtomaalin toisessa erässä.
Joensuulla oli myös kolmannessa erässä loistava maalipaikka, mutta Hurricanes-vahti Anton Khudobin syöksyi maalinsa takaa viime hetkellä torjumaan suomalaisen laukauksen.
\- Se jäi harmittamaan, mutta onneksi voitimme pelin. Jos peli olisi mennyt jatkoajalle tai olisimme hävinneet, niin se paikka olisi ottanut enemmän päähän. Täytyy olla kuitenkin tyytyväinen yhteen maaliin, Joensuu kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle. 
Jos peli olisi mennyt jatkoajalle tai olisimme hävinneet, niin se paikka olisi ottanut enemmän päähän. 
Edmonton otti kotiottelustaan 6-3-voiton kolmannen erän tehokkuuden ansiosta. Kolme voittoa putkeen saalistanut Oilers oli jo kahdessa ensimmäisessä erässä niskan päällä, mutta Carolina sinnitteli peräti kolmesti tasoihin.
Joensuun mukaan albertalaisten valmistautuminen otteluun poikkesi kauden aiemmista taistoista, mikä saattoi sekottaa joukkueen pakkaa.
\- Oli vähän kaksijakoinen peli. Lähdimme varmaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella suosikkina otteluun. Se näkyi mielestäni kahdessa ensimmäisessä erässä. Teimme virheitä ja pelasimme ajoittain hyvin. Tämä oli meille uusi tilanne, koska meiltä odotettiin maaleja ja pelin hallintaa, 27-vuotias voimalaituri selvitti.
\- Kaveri pääsi löysillä maaleilla mukaan, mutta onneksi kolmannessa erässä taitomme tuli esiin ja jyräsimme heidät.
Joensuun ja Edmontonin seitsemän ottelun kotiotteluputki jatkuu maanantai-iltana. Edmontonilla on tuolloin edessään vaikea iltapuhde, kun vastaan asettuu itäisen konferenssin kärkijoukkue Montreal Canadiens.
Sauvakävely on mainettaan parempi kestävyyslaji: pesee kuntosaliharjoittelun 6–0
Sauvakävely parantaa kestävyyttä huomattavasti kuntosaliharjoittelua tehokkaammin. Silti sitä ei edelleenkään aina mielletä kunnon urheiluksi. Nyt tämän suomalaiskeksinnön mainetta pyritään parantamaan yhtenäisellä termistöllä.
Sauvakävely kärsii edelleen imago-ongelmista, vaikka sen maine onkin vuosi vuodelta parantunut. Itä-Suomen yliopiston liikuntalääketieteen yliopistolehtori Mika Venojärvi kertoo, että laji liitetään edelleen pikemminkin vanhuksiin ja naisiin kuin nuoriin ja miehiin. Sauvakävelyä ei vieläkään aina mielletä oikeaksi urheiluksi, ja tähän pyritään nyt saamaan muutos.
– Paljon riippuu siitä, että hallitsee sauvakävelyn tekniikan. Siihen ei ole aina kiinnitetty huomiota monessakaan tutkimuksessa. Oikein tehtynä, valittuna vaikkapa mäkinen maasto, sauvakävely käy varmasti urheilusta. Kun osaa käyttää sauvoja, niin siitä tulee lisätehoa, sauvakävelyn terveysvaikutuksia tutkiva Venojärvi toteaa.
Useita terveyshyötyjä
Sauvakävely sopii hyvin esimerkiksi ylipainoisille, koska se vähentää polvien rasitusta eikä aiheuta tuki- ja liikuntaelinvaivoja yhtä helposti kuin esimerkiksi hölkkä. Se on kuitenkin tehokasta kestävyysurheilua kenelle tahansa.
Kontrolliryhmällä aerobinen kunto nousi vain noin viisi prosenttia eli siinä on selvä ero sauvakävelijöihin verrattuna.
Muutama vuosi sitten julkistetussa suomalaistutkimuksessa havaittiin, että sauvakävelyllä on useita myönteisiä terveysvaikutuksia. Tutkimukseen osallistuneiden, lievästi tai merkittävästi ylipainoisten keski-ikäisten miesten aerobinen kunto nousi noin viidenneksellä lähtötasoon verrattuna. Myös miesten rasvaprosentti, kokonaiskolesteroli ja huono LDL-kolesteri laskivat.
– Kuntosali- ja kontrolliryhmällä oli havaittavissa vain jonkinnäköistä muutosta kestävyyskunnossa. Kontrolliryhmällä aerobinen kunto nousi vain noin viisi prosenttia eli siinä on selvä ero sauvakävelijöihin verrattuna, Venojärvi toteaa.
Imagossa vielä parannettavaa
Sauvakävelyn mainetta pyritään nyt tietoisesti kohentamaan yhtenäisellä termistöllä. Suomalaisten liikunnan ja liikuntatieteen ammattilaisten perustama kansainvälinen sauvakävelyjärjestö julkaisi 16. lokakuuta [julkilausuman](http://www.nordicwalkingcouncil.com/fin/icnw-julkilausumat.html), jossa esitetään sauvakävelyn määritelmä, perustermistö ja lyhyt historia.
– Tarkoitus on, että sauvakävelystä puhuttaisiin selkeillä termeillä, mitä se on ja mitä hyötyä siitä saadaan sekä yhtenäistettäisiin eri toimijoiden tapoja toimia, Venojärvi sanoo.
Suomessa sauvakävelyä harrastaa arviolta puolisen miljoonaa ihmistä ja maailmalla jo lähteistä riippuen 10–14 miljoonaa ihmistä. Venojärven mukaan lajia harrastetaan aktiivisesti Suomen ulkopuolella esimerkiksi Saksassa, Ranskassa ja Italiassa, ja myös Venäjällä se on kasvattanut jonkin verran suosiotaan. Vielä on kuitenkin tehtävä töitä lajin imagon parantamiseksi.
– Meillä on suunnitteilla, miten sen imago saataisiin nousemaan ja miten lajista saataisiin vielä urheilullisempi. Että vaikka ei puhutakaan kilpailulajista, niin se on kuitenkin eri-ikäisille ja -kokoisille sopiva liikuntamuoto, Venojärvi kertoo.
Muutamassa hetkessä sauvakävelijöiden määrä kasvoi sadoista satoihin tuhansiin.
Tekniikkaa kannattaa harjoitella
Sauvakävely on suomalainen keksintö, jonka juuret juontavat aina 1930-luvulle asti. Silloin hiihtäjät harjoittelivat kesäisin kävelemällä suksisauvojen kanssa. Ensimmäiset varsinaiset sauvakävelysauvat saatiin myyntiin vasta vuonna 1997.
– Vielä 1990-luvun alussa käveltiin hiihtosauvoilla. Luulisin, että huono imago tulee siitä. Heti kun sauvat tulivat, niin muutamassa hetkessä sauvakävelijöiden määrä kasvoi sadoista satoihin tuhansiin kävelijöihin, Venojärvi sanoo.
Vaikka sauvakävely vaikuttaakin yksinkertaiselta, ei se silti onnistu luontaisesti ilman tekniikkaharjoittelua edes suomalaiselta hiihtokansalta. Venojärvi luettelee muutaman perusneuvon: hyvä ryhti, luonnollinen kävely, kädet mahdollisimman rentoina ja sauvoilla takaa kunnon työntö.
– Usein näkee sitä, että sauvat ovat pelkästään kehon etupuolella, ja niitä käytetään enemmän tasapainottamiseen. Sauva kannattaa viedä riittävästi taakse, Venojärvi huomauttaa.
Pienkerrostalo tuhoutui tulipalossa Imatralla
Raivaustyöt palopaikalla jatkuvat edelleen. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä.
Kahden asunnon pienkerrostalo on tuhoutunut tulipalossa Imatran Vuoksenniskalla. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puolen yön aikaan. Paloa oli sammuttamassa yksiköitä kuudesta palokunnasta. Palo on saatu sammumaan, mutta raivaustyöt jatkuvat edelleen useita tunteja.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Älytekniikka tuo lisää turvaa metsästysaseisiin 
Älytekniikka on tuomassa lisää turvallisuutta aseiden käyttöön. Ensimmäiset aseiden turvallisuutta lisäävät sovellukset ovat jo markkinoilla. Myös Riihimäellä asetehdas Sakossa mietitään kuumeisesti keinoja lisätä aseiden turvallisuutta ja vähentää onnettomuuksia. Erityisesti Keski-Euroopassa turvallisuus on jopa markkinointiase.
Riihimäkeläinen asetehdas Sako Oy kehittää aseisiinsa erilaisia älylaitteita. Ensimmäiset sovellukset liittyvät turvallisuuteen, mutta tulevaisuudessa tekniikka voi auttaa metsästäjää monin tavoin. Toistaiseksi kehitelmiä ei paljasteta, mutta mukana kehitystyössä on ainakin Aalto-yliopisto.
Sakon tuotekehitysjohtaja Kari Kuparinen kertoo esimerkin tulevan älytekniikan mahdollisuuksista.
Metsästäjä tietää mistä hänen koiransa on tulossa tai missä on toinen metsästäjä.
– Esimerkiksi paikkatietojärjestelmiä voi kytkeä suoraan aseeseen, jolloin metsästäjä tietää, mistä hänen koiransa on tulossa tai missä on toinen metsästäjä.
Elektroniikka on toki ollut jo jonkin aikaa metsästyksessä mukana.
– Jo nyt elektroniikkaa löytyy esimerkiksi kiikaritähtäimissä, joissa muun muassa etäisyysmittarit helpottavat metsästystä, kertoo Kari Kuparinen.
Turvallisuus on markkinointiase
Älytekniikalla halutaan parantaa aseiden turvallisuutta. Turvallisuus puhuttaa Suomessakin, mutta se on vientiyhtiö Sakolle keino kilpailla markkinaosuuksista ulkomailla.
– Erityisesti Keski-Euroopassa turvallisuus on paljon esillä. Suomessa on pitkä metsästysperinne. Hirven ja peuranmetsästys, jotka ovat Suomessa valtametsästyslajeja, ovat hyvin organisoituja. Keski-Euroopassa turvallisuus on tärkeämpi ja suurempi kysymys kuin Suomessa, arvioi Kuparinen.
Oululainen liipasinhälytin jo markkinoilla
Oululaisen Janne Lampelan keksintö on esimerkki älyteknologian tulosta käsiaseisiin. Liipaisimeen liitetty keksintö hälyttää, mikäli varmistin on jäänyt kytkemättä päälle. Kun varmistin kytketään pois päältä, laite tarkkailee, onko ampujalla sormi liipaisinkaaren sisällä.
Miklatech sai syyskuussa Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien Vuoden 2014 innovatiivinen yritysidea -palkinnon.
Riihimäkeläisessä asetetehtaassa Sakossa tunnetaan oululaistuote. Sako on kuitenkin kehittämässä omaa versiotaan, kertoo Kari Kuparinen.
– Kaikki keksinnöt, jotka parantavat aseteollisuutta ovat hyväksi, kiittää Kuparinen oululaisyrityksen tuotetta. Me olemme kehittämässä omaa sovellustamme aseisiimme. Ne ovat tulossa, mutta aikataulu on vielä avoin.
"Lämmittele pelataksesi – älä pelaa lämmitäksesi"
Jalkapallon Veikkausliigan ratkaisupeleissä yleisö pukeutuu pipoihin ja toppatakkeihin. Kentällä puolestaan viiletetään melko kevyissä varusteissa. Veikkausliigaa ei ole mahdollista tiivistää niin, että kaikki pelit käytäisiin kesällä, joten tilanteen kanssa on vaan elettävä. Huolellinen valmistautuminen on turvallisen pelin A ja O.
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa lumisilta kentiltä keväällä ja päättyy lumisateisille kentille syksyllä. Suomalainen versio kesän suositusta joukkuepelistä on siis varsin vilpoinen.
Se, että jalkapallokauden alkaessa ja loppuessa yleisössä istutaan toppatakit päällä, kuuluu lajiin, tietävät ammattilaiset. Pikkupakkanen ei tunnelmaa pilaa.
– Suomi on vähän menestyshullu kansa. Kun joku menestyy, niin katsomot on täynnä, summaa Seinäjoen Jalkapallokerhon fysioterapeutti Juha-Jaakko Ulvila.
Seinäjoen Jalkapallokerho pelaa lauantaina Veikkausliigan mitalista, ja Ulvila uskoo tunnelman olevan korkealla säästä huolimatta. Pelaajat kyllä pärjäävät.
– Jätkillä on sen verran iso panos lauantaille, ettei varmaan kylmyys haittaa, Ulvila nauraa.
Polvet paljaana
Veikkausliigassa pelataan 33 kierrosta ja sen rytmiin vaikuttavat mm. europelit, jotka aiheuttavat sarjaan pelitaukoja. Mahdollisuuksia kauden tiivistämiseen kesäaikana ei ole, sanoo Palloliiton Vaasan piirin johtaja Jukka Rautakorpi. Rautakorven mukaan pelaajat voivatkylmimmällä säällä pukea peliasun alle lämpöhousut reisiä suojaamaan.
– Ja sääriä suojaavat pelisukat eli polvet vain jäävät paljaaksi. Enemmän katsojille tulee kylmä kuin pelaajille, jotka liikkuvat kentällä, Rautakorpi sanoo.
– Käytäntö on osoittanut, ettei syksyn peleissä tapahdu sen enempää vahinkoja kuin kesälläkään. Nykyään pelataan tekonurmilla eli kenttä on tasainen. Toki (sää) edellyttää pelaajilta huolellista lämmönottoa ennen peliä, Jukka Rautakorpi tietää.
Huolellisen valmistautumisen nimeen vannoo myös fysioterapeutti Juha-Jaakko Ulvila.
– Kyllä loukkaantumisriski varmasti kasvaa, mutta en ajattele sitä sillä tavalla. Sama päivittäinen homma tehdään, oli sää mitä tahansa - oli kolmekymmentä astetta lämmintä tai pakkassää, Ulvila sanoo.
– Pukeudutaan sään mukaan ja varmistetaan, että on pipo päässä, ettei tule lämmönhukkaa pään kautta.
Pelin aikana säätä ei enää huomaakaan
Juha-Jaakko Ulvilan mukaan alkulämmittelyyn panostetaan joka harjoituksessa ja joka ottelussa.
– Valmistellaan ja aktivoidaan futaajan tärkeimmät lihakset. Paljon keskivartaloalueen aktivointia ja hallintaa, lantion alueen lihakset sekä tottakai isoja voimia tuottavat lihakset eli reisilihakset, takareidet, pohkeet ja pakarat, Juha-Jaakko Ulvila listaa.
– On olemassa motto "Lämmittele pelataksesi - älä pelaa lämmitäksesi", Ulvila naurahtaa.
Juha-Jaakko Ulvila sanoo, että pelikentällä on ammattilaisia, jotka tietävät, miten pysytään lämpimänä. Sen tietää niin vaihtopelaaja kuin maalivahtikin, joka saattaa joutua joskus katselemaan kaukaa, kun peliä käydään toisessa päädyssä.
– Peli on oma juttunsa. Silloin tietysti adrenaliini virtaa ja ajatus on niin pelissä, että kun pilli soi, ei säähän enää kiinnitä huomiota. Toinen haaste on puoliajat, jolloin koitetaan välttää istumista ja pysyä liikkeellä, Ulvila kertoo.
Muuttaako NHL-seura Las Vegasiin?
Miljardööri William Foley haluaa tuoda jääkiekon Nevadan osavaltioon. New York Postin tietojen mukaan Foley saattaa ostaa Arizona Coyotesin ja siirtää joukkueen Las Vegasiin.
Las Vegas on pyörinyt jo pitkään NHL:n laajentamisspekulaatioissa. Huhut saivat perjantaina lisäpontta, kun [New York Post](http://nypost.com/2014/10/24/las-vegas-could-be-the-new-home-of-an-nhl-team/) uutisoi miljardööri William Foleyn, 70, olevan erittäin kiinnostunut NHL-joukkueen hankkimisesta Nevadaan.
Muun muassa rahoitus- ja vakuutusalalla omaisuutensa tehneen Foleyn tavoitteena on tuoda NHL-seura Las Vegasiin kaudeksi 2017-18.
\- Hän on tosissaan. Hänellä on syvät taskut, lähde kertoi Postille.
New York Postin mukaan yksi Foleyn vaihtoehdoista on ostaa Arizona Coyotes ja siirtää seura "Sin Cityyn". Coyotes-omistaja ja seurapomo Anthony LeBlanc kuitenkin kumosi lehdelle tämän.
\- Arizona Coyotes ei ole missään nimessä siirtymässä mihinkään. IceArizona on sitoutunut tähän markkina-alueeseen ja seuran faneille, LeBlanc totesi.
NHL:n komissaari Gary Bettman kertoi lokakuun alussa liigan olevan avoin laajentamiselle. Bettman myös sanoi, että NHL-seuran perustaminen Las Vegasiin on tulevaisuudessa mahdollista.
Puitteet kasinoiden keskellä alkavat olla jo kunnossa. Las Vegasiin ollaan nimittäin jo rakentamassa 20 000 -paikkaista jääkiekkoareenaa, jonka määrä valmistua keväällä 2016.
Joulupukille maistuu bisse – Kaapelin oluttapahtuma puolustaa mannekiiniaan
Kotimaisen joulupukin kädestä ei löydy kolajuomaa, vaan erityisesti tummat jouluoluet ovat pukin mieleen. Joulupukki saapuu viikonloppuna avaamaan Euroopan jouluolutkauden Kaapelitehtaalle.
Viikonlopun aikana Helsingissä jäjestetään paljon oheistapahtumia Olut expojen ympärille. Yksi tällainen on Euroopan jouluolutkauden avajaiset, jotka saapuu käynnistämään itse joulupukki. Olutliiton puheenjohtaja Heikki Kähkösen mukaan kunniavieraan valinta oli helppo. –
–  Joulupukki tuli heti meille mieleen, sillä viime keväänä Santa Claus Finland eli joulupukkisäätiö aiheutti kohun kun he irtisanoivat joulupukin työsopimuksen. Joulupukki esiintyi tuolloin Suomen Olutposti -lehdessä nautiskellen olutta, keroo Kähkönen.
"Suomeen joulupukin kuvalla varustettuja oluita ei voi tuoda, koska pelätään että lapset näkee etiketin ja ryhtyvät juomaan hirvittävästi olutta."
Vaikka hälinä alkoholimainontalain ympärillä käy kuumana, ei joulupukin tuominen oluttapahtumaan ole Kähkösen mukaan aiheuttanut ongelmia. Maailmalla joulupukki nähdään kohtuuden ja hyvien tapojen lähettiläänä, joten Olutliitossa uskotaan positiiviseen vastaanottoon.
– Vuosien varrella on ihmetyttänyt kun joulupukin kuvaa ei saa esittää alkoholia sisältävien pullojen ja tölkkien etiketeissä. Useita oluita joissa hahmo esiintyy on jäänyt kokonaan tulematta Suomen markkinoille. Valvira on jopa kieltänyt tällaisten oluiden myymistä. Tuntuu koomiselta, sillä Euroopassa joulupukki esiintyy aika monissa jouluoluiden etiketeissä, mutta Suomeen niitä ei voi tuoda koska pelätään, että lapset näkee etiketin ja ryhtyvät juomaan hirvittävästi olutta, Kähkönen tuumaa.
**Vuosisatainen jouluolutperinne**
Kähkösen mukaan suomalainen joulupukki ei ole koskaan kolajuomaa nauttinutkaan, vaan kotimainen pukki liputtaa tuhatvuotisen olutperinteen puolesta.  Pukki itse tunnustautuukin kotimaisen sahdin ja jouluoluiden ystäväksi.
– Kohtuullisesti nautittuna sahti muiden maltaisten, joskus tuhtienkin jouluoluiden tapaan kuuluu aidon suomalaisen joulupukin eliksiireihin, joista saa voimaa ja puhtia etenkin pitkillä, maailman kaikkiin kolkkiin suuntautuvilla joulunajan matkoilla, joulupukki toteaa.
Joulupukki julistaa Euroopan jouluolutkauden avatuksi Helsingin Kaapelitehtaalla lauantaina. Tilaisuuteen saapuvat myös Euroopan Oluenkuluttajien Liiton hollantilainen puheenjohtaja Henri Reuchlin ja Olutliiton puheenjohtaja Heikki Kähkönen.
Eläinlääkäri kaipaa maalaisjärkeä: Lemmikin paikka on arvoasteikon viimeisenä
Lemmikit ovat rakkaita perheenjäseniä, joiden hyvinvointiin käytetään valtavasti rahaa. Eläinlääkäri kuitenkin muistuttaa, että lemmikki on eläin, jota ei pidä inhimillistää.
Rakas lemmikki on monessa perheessä "hän", joka nukkuu isäntäväen sängyssä, saa parasta mahdollista ravintoa ja jota hellitään ja puetaan säänmukaisiin asuihin. Tampereen kaupungin praktikkoeläinlääkäri Kirsi Hammar on huomannut pitkän uransa aikana, että suhtautuminen lemmikkeihin on muuttunut.
– Ihmisillä on enemmän rahaa ja maalaisjärki on vaihtunut harrastusmaisempaan suuntaan. 20 vuotta sitten suosituimpia koirarotuja olivat peruskäyttökoirat kuten suomenpystykorva ja suomenajokoira. Nyt on erittäin paljon harrastuskoiria, kääpiökoiria, karvattomia ja vaikka mitä.
Eläin voi stressaantua, jos sen ei anneta olla eläin.
Turun ammattikorkeakoulussa viime vuonna tehdyn selvityksen mukaan lemmikeistä, tai niiden omistajista, on tullut merkittäviä kuluttajia. Esimerkiksi koira-alan liikevaihto oli Suomessa viime vuonna yli 800 miljoonaa euroa. Eläinlääkäri Kirsi Hammar vahvistaa ilmiön.
– Kyllä trendi on nähtävissä, että omistajat haluavat lemmikille parasta mahdollista. Se on ihan ok, kun lompakossa riittää, millä ostaa. Mutta ylilyöntejä voi tulla.
Lemmikki tahtoo olla eläin
Joskus näkee, että esimerkiksi koiria puetaan kuin pieniä lapsia takkeihin ja tossuihin. Otsatukkakin laitetaan pompulalla kiinni. Eläinlääkäri ei pidä tätä ihan turhana.
–  Jotkut koirat on jalostettu niin pitkäkarvaisiksi, että ne eivät näe eteensä, jos otsatukkaa ei ole laitettu pompulalle. Ja jotkut rodut on jalostettu karvattomiksi, jolloin ne eivät pärjää tässä ilmastossa ilman pukemista. Tassutkin voivat olla niin kylmänarat, että tarvitsevat talvella töppöset, pohtii Kirsi Hammar.
Eläinlääkäri kuitenkin muistuttaa, että lemmikit ovat eläimiä eivätkä ihmisiä.
– Eläin voi stressaantua, jos sen ei anneta olla eläin. Tietyillä koiraroduilla on pitkälle jalostettuja viettejä, esimerkiksi metsästys- tai vartioinvietti, ja ne tarvitsevat sen tyyppistä toimintaa. Sellainen koira ei ole onnellinen pelkästään sohvalla taputtelusta.
Myös kissat kaipaavat liikuntaa ja metsästystouhuja.
– Kunnioitetaan lemmikkiä eläimenä ja annetaan sen toimia sen mukaan, mikä sille on luonteenomaista. Paimenkoiran pitää saada paimentaa ja juoksijakoira tarvitsee liikuntaa. Niiden pitää antaa tehdä sitä, mihin ne on jalostettu ja kehitetty.
Lemmikin paikka arvoasteikon viimeisenä
Koirat, kissat ja muut lemmikit ovat nykyään tärkeitä perheenjäseniä. Tampereen kaupungin praktikkoeläinlääkäri Kirsi Hammar näkee työssään lemmikkiinsä syvästi sitoutuneita perheitä.
Koiralle ihminen on vain hassusti käyttäytyvä koira.
– On hyvä, että koira on perheenjäsen eikä mikään tarhan nurkassa oleva otus, jota käytetään kerran viikossa lenkillä. Kylllä se pitää ottaa arkeen mukaan perheenjäsenenä, mutta sen pitäisi kuitenkin olla arvoasteikossa viimeinen.
Eläimen ja ihmisen viestinnässä voi mennä paljon vikaan, jos lemmikki inhimillistetään. Esimerkiksi koirien käytöshäiriöt johtuvat yleensä hihnan toisesta päästä. Koirat ovat eläimiä eivätkä ne synnynnäisesti ymmärrä, miten ihminen haluaisi niiden käyttäytyvän.
– Koiralle ihminen on vain hassusti käyttäytyvä koira, Kirsi Hammar muistuttaa.
Pistepörssin kärki lähestyy – Sami Vatasen huippuvire jatkuu
Anaheim Ducksin vakuuttava voittokulku NHL:n kärjessä jatkui 3-1-voitolla Columbuksesta. Sami Vatanen nosti kauden pistesaldonsa jo seitsemään.
Sami Vatanen on enää pisteen päässä jääkiekkoliiga NHL:n puolustajien pistepörssin kärkipaikasta. Vatanen keräsi Suomen aikaa lauantaiaamuna Columbus Blue Jacketsia vastaan tehot 1+1 ja on nyt nakuttanut kahdeksassa ottelussa hienot 3+4=7 pistettä.
Vatanen oli Anaheimin 4-1-kotivoittoon päättyneessä ottelussa mukana kahdessa ensimmäisessä osumassa. Vatanen syötti vain reilun minuutin minuutin pelin jälkeen maalitilaston kärkinimi Corey Perryn ylivoimamaalin ja iski hetkeä myöhemmin itse.
Vatasen kauden kolmas ja NHL-uran 11. osuma oli näyte jyväskyläläispakin kiekkovarmuudesta. Vatanen sai ylivoimalla kiekon siniviivalle ja katsoi rauhassa syöttöpaikkaa, mutta päätti tulittaa kiekon lopulta itse Blue Jacketsin verkkoon.
Anaheimin voiton sinetöivät toisessa ja kolmannessa erässä Devante Smith-Pelly ja Ryan Getzlaf.
Loistovireessä oleva Ducks-lauma on voittanut seitsemän ottelua putkeen. Anaheimin alkukauden ainoa tappio tuli avausottelussa Pittsburghia vastaan. Ducks on läntisen konferenssin ja koko NHL:n kärjessä 14 pisteellään.
NHL-joukkueelta täyskäännös, suomalaishyökkääjä iskussa
Edmonton Oilers on vaihtanut tappioputken voittokulkuun. Oilers saalisti jo kolmannen peräkkäisen voittonsa Carolina Hurricanesin kustannuksella.
Kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä viidellä tappiolla aloittanut Edmonton Oilers on löytänyt voittovireen. Edmonton voitti Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna jo kolmannen ottelun peräjälkeen kaatamalla kotiareenallaan Carolina Hurricanesin maalein 6-3.
Oilersin suomalaistyöjuhta Jesse Joensuu oli kotiyleisön edessä joukkueensa parhaimmistoa. Boyd Gordonin ja Matt Hendricksin kanssa Edmontonin jarruketjun muodostava Joensuu laukoi kauden toisen maalinsa toisen erän lopulla.
Joensuu vei maalillaan Edmontonin 2-1-johtoon. Nikita Nikitin laukoi b-pisteen kaarelta, Hurricanes-vahti Anton Khudobin torjui eteensä ja Joensuu iski sähäkästi irtokiekon maaliin. Toista kauttaan Oilers-paidassa pelaava Joensuu on nyt kerännyt kahdeksassa ottelussa tehot 2+0.
Edmontonin 4-3-voittomaali kirjattiin päätöserässä 18-vuotiaan tuloshyökkääjän Leon Draisaitlin nimiin. Viime kesän varaustilaisuudessa koko liigan kolmantena pelaajana Edmontoniin kiinnitetty saksalaishyökkääjä iski NHL-uransa avausmaalin oman laukauksensa paluukiekosta.
Draisaitlin osuman jälkeen Ryan Nugent-Hopkins ja Matt Hendricks kaunistelivat loppuluvut 6-3:een. Edmonton nosti kotivoitollaan pistesaldonsa Tyynenmeren divisioonan pohjalla seitsemään ja nousi jumbosijalta Arizona Coyotesin ohi kuudenneksi.
Hyppy avaruuden rajalta rikkoi huiman ennätyksen – Google-pomon syöksy ylitti äänennopeuden
Alan Eustace ylitti Felix Baumgartnerin kaksi vuotta sitten tekemän ennätyshypyn. Laskuvarjohypyn korkeusennätys on nyt 41 kilometriä.
Laskuvarjohypyssä on tehty uusi korkeusennätys. Yhdysvaltalainen Alan Eustace rikkoi perjantaina itävaltalaisen Felix Baumgartnerin kaksi vuotta sitten tekemän ennätyksen syöksymällä alas maahan avaruuden rajalta eli stratosfäärin yläosasta.
Johtotehtävissä internetpalveluita tarjoavassa Googlessa työskentelevän Eustacen nimissä oleva laskuvarjohypyn uusi korkeusennätys on 41 kilometriä. Baumgartner lähti omaan hyppyynsä vuonna 2012 noin 39 kilometrin korkeudesta.
Eustace nousi stratosfääriin eli yläilmakehään heliumilla täytetyn pallon nostamana. Neljä ja puoli minuuttia kestäneen vapaan pudotuksen aikana Eustacen vauhti kiihtyi parhaimmillaan yli 367 metriin sekunnissa, eli hän ylitti äänennopeuden. Eustace oli sonnustautunut erikoisvalmisteiseen avaruuspukuun. Hyppy oli osa uuden puvun kehittelyprojektia.
– Se oli upeaa. Se oli kaunista, kuvaili Eustace näkemäänsä [The New York Times ](http://www.nytimes.com/2014/10/25/science/alan-eustace-jumps-from-stratosphere-breaking-felix-baumgartners-world-record.html?_r=0)-lehdelle palattuaan maanpinnalle Yhdysvaltain New Mexicon osavaltiossa sijaitsevassa Roswellissa.
Myös Baumgartner teki oman ennätyshyppynsä New Mexicon yllä.
Filppula pisteille, superlupaukselle avausmaali NHL:ssä – katso video
Jonathan Drouin laukoi Winnipegin verkkoon Tampa Bayn 2-0-osuman. Drouin valittiin Lightningin 4-2-vierasvoittoon päättyneen ottelun ykköstähdeksi.
Yksi jääkiekkoliiga NHL:n kauden 2014-15 mielenkiintoisimmista nimistä, Tampa Bay Lightningin Jonathan Drouin, avasi perjantai-iltana maalitilinsä taalaliigassa. Drouinin uran ensimmäinen NHL-maali syntyi Winnipeg Jetsiä vastaan pelatussa ottelussa [komealla tavalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020102-227-h).
Kauden kolmannen ottelunsa pelannut Drouin sai vastahyökkäyksen päätteeksi nappisyötön Jets-maalin takaa Nikita Kutsherovilta ja laukoi kiekon tarkasti ohi Ondrej Pavelecin.
Tampa Bayn 2-0-maalin viimeistellyt Drouin oli mukana myös joukkueensa avausosumassa. Drouin kiihdytti ensimmäisen erän alussa Steven Stamkosin kanssa ylivoimahyökkäykseen ja syötti Stamkosin kauden kuudennen osuman. Tilanteen käynnisti puolustuspäästä Valtteri Filppula.
Calder Trophy -ehdokkaiden joukkoon jo hyvissä ajoin nostettu Drouin on aloittanut NHL-uransa vakuuttavasti. Stamkosin ja Filppulan kanssa Lightningin ykkösnyrkin muodostava 19-vuotias kanadalaislaituri on kerännyt kolmessa ottelussa tehot 1+2 ja ollut joukkueensa parhaimmistoa.
Tampa Bay voitti Winnipegissä Jetsin maalein 4-2 ja nosti pottinsa Atlantin divisioonan kakkospaikalla 11 pisteeseen. Kaksi ottelua putkeen voittanut Lightning on pisteen päässä divisioonan kärjessä olevasta Montrealista.
Katso Drouinin ensimmäinen NHL-maali [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020102-227-h)
Suomalaispakki debytoi NHL:ssä, Lehtosen loistovire jatkuu
Jyrki Jokipakka sai ensimmäisessä NHL-ottelussaan vastuuta reilut 13 minuuttia. Kari Lehtonen ei ole hävinnyt vielä otteluakaan varsinaisella peliajalla.
Jääkiekkoliiga NHL:n tilastokirjoihin saatiin perjantai-iltana uusi suomalaisnimi, kun tamperelaiskasvatti Jyrki Jokipakka pelasi Dallas Starsin takalinjoilla ensimmäisen NHL-taistonsa.
Jokipakka muodosti hänelle AHL-seura Texas Starsista tutun Jamie Oleksiakin kanssa New Jersey Devilsiä vastaan Starsin kolmospakkiparin ja sai vastuuta reilut 13 minuuttia.
Jokipakan NHL-debyytti sai ikävän alun, kun hän ei pystynyt pitämään Kari Lehtosen vartioiman Dallas-maalin edessä kurissa Tuomo Ruutua. Devilsin kokoonpanoon palannut suomalaislaituri teki Lehtosen eteen loistavan maskin, ja Eric Gelinasin viivakuti sujahti Starsin verkkoon.
Dallas kuitenkin voitti Devilsin voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2. Lehtonen oli Dallasin maalilla jälleen kerran rautaa. Suomalaisvahti torjui 25 laukausta ja palkittiin ottelun kakkostähtenä. Lehtonen ei ole hävinnyt kuluvalla kaudella vielä otteluakaan varsinaisella peliajalla.
Lehtonen torjui voittomaalikilpailussa sekä Jaromir Jagrin että Mike Cammallerin yritykset, ja Jason Spezza ja Jamie Benn ratkaisivat vierasvoiton Starsille.
Kolmella peräkkäisellä voitolla kautensa aloittanut New Jersey on nyt hävinnyt neljä ottelua putkeen ja valahtanut Metropolitan-divisioonassa neljänneksi. Dallas puolestaan porskuttaa kahden peräkkäisen voittonsa turvin keskisen divisioonan kakkospaikalla.
Jos hätä iskee vesillä paikalle kiitää ilmatyynyalus
Kun jäät ovat vaarallisen heikkoja vaihtuu pelastuslaitoksen kalusto "kumipatjaan". Ilmatyynyalus kiidättää avun vedenvaraan joutuneille.
Näihin aikoihin vuodesta, kun vesistöt alkavat jäätyä, mutta jäät ovat vielä vaarallisen heikkoja, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos siirtyy käyttämään vesillä tapahtuvissa pelastustehtävissä ilmatyynyalusta. 
Pelastuslaitoksella on kolme ilmatyynyalusta. Ne hankittiiin noin neljä vuotta sitten ja sijoitettiin maantieteellisesti mahdollisimman kattavasti siten, että yksi aluksista on Joensuussa, toinen Ylä-Karjalassa Lieksassa ja kolmas Kiteellä Keski-Karjalassa.
– Ilmatyynyalus on ilmalla täyttyvä patja, jossa on päällä lasikuitukoppi. Alla olevat pussit täyttyvät ilmalla, työntömoottorina on puhallin, joka täyttää pussit ja samalla työntää laitetta eteenpäin, kuvailee paloesimies vs Henrik Multanen.
Vuositasolla Pohjois-Karjalassa  ilmatyynyalusta tarvitaan noin kymmeneen pelastustehtävään.
Välikauden pelastusalus
Ilmatyynyaluksen käyttö on nyt ajankohtaista. Jokaikinen vuosi tapahtuu sitä, että hurjapäiset kalamiehet lähtevät verkoille, vaikka jäät eivät vielä kanna.
– Käytämme ilmatyynyalusta juuri näihin aikoihin, kun veneellä ei enää pääse liikkumaan järvellä eivätkä jäät vielä moottorikelkkaa kanna. Tämä ilmatyynyalus on meidän liikkumisväline todella heikkojen jäiden aikana.
Uhrit pistetään makaamaan aluksen pohjalle. 
Ilmatyynyalus kiitää nopeimmillaan 70-80 km/h. Aluksen ohjaaminen ja hallitseminen vaatii taitoa. Etsitty kohde saattaa tulla vastaan hyvinkin nopeasti, kertoo Multanen.
Pelastuspaikalle ajaessa selvittelemme mahdollisen vesillelaskupaikan. Ilmatyynyaluksessa on yleensä kaksi miehistön jäsentä, joista toinen ohjaa alusta ja toinen toimii tähystäjänä. Kyytiin mahtuu uhrien painosta riippuen kaksi henkilöä, jatkaa Henrik Multanen.
– Uhrit pistetään makaamaan aluksen pohjalle. Heidät yritetään kuulosuojata, sillä aluksen liikkuessa syntyy jonkin verran meteliä. Sitten ajataan mahdollisimman nopeasti takaisin rantaan.
Kysely: Yhä useampi asuntovelallinen varautuu korkojen nousuun
Hypon kyselytutkimuksen vastaajien enemmistö uskoo asuntojen hintojen kohoavan kasvukeskuksissa kuluvan vuoden aikana. Kasvukeskusten ulkopuolella hintojen odotetaan laskevan tai pysyvän ennallaan.
Suomalaiset varautuvat asuntolainojensa korkojen nousuun selvästi paremmin kuin vuosi sitten, ilmenee Hypon teettämästä kyselytutkimuksesta.
Lähes kaksi kolmasosaa velallisista kertoo varautuneensa korkojen nousuun jollain tavalla. Vielä vuosi sitten osuus oli alle puolet.
Kyselytutkimuksen mukaan yleisimmin korkomenojen nousuun on varauduttu säästämällä. Myös korkokatto ja kiinteä korko ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuodesta.
Vastaajista 58 prosenttia uskoo asuntojen hintojen nousevan edelleen kasvukeskuksissa seuraavan 12 kuukauden aikana. Hintojen laskua kasvukeskuksissa odottaa vain kymmenesosa vastaajista.
Kasvukeskusten ulkopuolella odotukset ovat toisenlaiset: lähes puolet vastaajista odottaa asuntojen hintojen laskevan seuraavan vuoden aikana ja reilut kolmannes hintojen pysyvän ennallaan.
Suurimmat asuntolainat lapsiperheillä ja työelämässä olevilla
Kyselyssä kysyttiin asuntolainan suuruutta niiltä vastaajilta, joiden taloudella on asuntolainaa. Asuntolainaa oli 340 vastaajalla. Heistä reilut puolet ilmoitti lainan olevan maksimissaan 100 000 euroa taloutta kohti ja neljännes yli 100 000 euroa, mutta alle 150 000 euroa.
Vastaajista vain 14 prosentilla oli asuntolainaa yli 150 000 euroa. Hypon mukaan yli 150 000 euroa asuntolainaa taloutta kohti oli etenkin 25–49-vuotiailla, työelämässä mukana olevilla ja lapsiperheillä.
Taloustutkimuksen toteuttamaan Asuminen 2014 -kyselytutkimukseen vastasi 1002 iältään 15–79-vuotiasta suomalaista.
Osavaltioilta tiukat karanteenimääräykset Ebola-alueilta saapuville Yhdysvalloissa
New Yorkissa varmistui ensimmäinen Ebola-tapaus perjantaina. Tartunnan saanut on 33-vuotias lääkäri, joka palasi noin viikko sitten Guineasta Yhdysvaltoihin.
New Yorkin ja New Jerseyn osavaltiot ovat päättäneet laittaa kaikki Länsi-Afrikan Ebola-alueilta Yhdysvaltoihin saapuvat ihmiset 21 päivää kestävään karanteeniin.
Asiasta päättivät osavaltioiden kuvernöörit. Päätös koskee paitsi lääkäreitä ja muuta terveydenhoitohenkilökuntaa myös kaikkia muita ihmisiä, jotka ovat olleet suorassa yhteydessä Ebola-potilaisiin Guineassa, Liberiassa tai Sierra Leonessa.
Päätöksen mukaan ihmiset, jotka ovat matkustaneet Ebolan riivaamilla alueilla, mutta eivät ole olleet tekemisissä tartunnan saaneiden kanssa, tutkitaan terveydenhuollossa ja eristetään tarvittaessa.
New Yorkissa varmistui ensimmäinen Ebola-tapaus perjantaina. Tartunnan saanut on 33-vuotias lääkäri, joka palasi noin viikko sitten Guineasta Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain hallitus on myös miettinyt samanlaisia säännöksiä laajempaan käyttöön.
Ebolan itämisaika on 2-21 vuorokautta.
Poliisi valvoi tehostetusti Helsingissä – ääriryhmillä ei yhteenottoja
Poliisi partioi syysviikonloppuisin Helsingin keskustassa hillitäkseen järjestyshäiriöitä.
Helsingin poliisin mukaan yö kaupungin keskustassa on
sujunut rauhallisesti.
Viime viikonloppuna poliisin peruspartiointia väritti
ääriryhmien yhteenotto keskustassa. Vastaavanlaisia yhteenottoja ei ole ollut
yön aikana, kerrotaan poliisista.
Poliisi valvoi tehostetusti Helsingissä perjantain
ja lauantain välisenä yönä. Poliisi partioi syysviikonloppuisin Helsingin
keskustassa hillitäkseen järjestyshäiriöitä.
Israel ampui yhdysvaltais-palestiinalaisen teinipojan
Yhdysvallat haluaa "nopean ja läpinäkyvän" tutkinnan pojan surmaamisesta. Israelin armeijan mukaan poika oli heittämässä polttopulloa, kun hänet ammuttiin.
Yhdysvallat on vahvistanut, että Länsirannalla ammuttu Orwan Hammad oli Yhdysvaltain kansalainen. Israelin joukot ampuivat yhdysvaltalais-palestiinalaista Hammadia päähän mielenosoituksessa Silwadin kylässä. Uutistoimistojen tiedot pojan iästä vaihtelevat 14:n ja 17:n välillä. 
Palestiinalaisviranomaisten mukaan mielenosoittajat viskelivät kivillä Israelin sotilaita, jotka suojasivat juutalaissiirtokuntaan vievää tietä. Israelin armeija sanoo Hammadin yrittäneen heittää polttopulloa.
\- Sotilaat havaitsivat palestiinalaisen miehen, joka oli heittämässä polttopulloa heitä kohti. He avasivat tulen ja osuivat, Israelin armeijan tiedottaja sanoi uutistoimisto Reutersille.
Israelin armeijan mukaan tapaus tutkitaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriö esitti surunvalittelunsa kuolleen pojan omaisille ja vaati "nopeita ja läpinäkyviä" tutkimuksia.
Viime keskiviikkona Jerusalemissa sai surmansa vauva, jolla oli yhdysvaltain kansalaisuus. Kolmen kuukauden ikäinen tyttö menehtyi vammoihinsa, kun nuori palestiinalaismies syöksyi autolla väkijoukkoon.
Egypti julisti Siinaille poikkeustilan
Ainoa rajanylityspaikka Gazasta Israelin ulkopuolelle suljetaan perjantain tuhoisan iskun takia. Poikkeustila kestää kuukausia.
Egypti on julistanut Siinain niemimaalle poikkeustilan ainakin 28 egyptiläissotilaan saatua perjantaina surmansa autopommihyökkäyksessä lähellä Gazan rajaa. Poikkeustila julistettiin niemimaan keski- ja pohjoisosaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan sen on määrä kestää kolme kuukautta.
– Armeija ja poliisi ryhtyvät kaikkiin tarpeellisiin toimiin puuttuakseen terrorismin aiheuttamaan vaaraan ja terrorismin rahoitukseen, taatakseen alueen turvallisuuden ja suojellakseen kansalaisten henkeä, presidentti Abdel Fattah al-Sisi sanoi valtiontelevision välittämässä lausunnossa.
Egyptin ja Gazan välinen Rafahin rajanylityspaikka määrättiin suljettavaksi. Rafah on ainoa ulospääsyreitti Gazan kaistaleelta muualle kuin Israeliin.
Presidentti määräsi myös ulkonaliikkumiskiellon Egyptin Israelin ja Gazan vastaisten rajojen lähialueille. Ulkonaliikkumiskiellon kerrottiin tulevan voimaan lauantain alkaessa ja kestävän kolme tuntia.
Tiedot tapahtumien yksityiskohdista ovat ristiriitaisia, mutta perjantain isku  lähellä El-Arishin kaupunkia Siinain niemimaan pohjoisosassa oli pitkiin aikoihin tuhoisin, mitä Egyptin armeijaa vastaan on tehty.
Ensin autopommi räjähti armeijan tarkastuspisteellä. Kyseessä epäillään olleen itsemurhaisku. Sen jälkeen tarkastuspistettä alettiin tulittaa. Lisäksi muutama tunti myöhemmin ainakin yksi egyptiläissotilas kuoli asemiesten tulituksessa toisella tarkastuspisteellä.
Siinailla tehdyissä iskuissa on kuollut satoja sotilaita ja poliiseja sen jälkeen, kun islamistipresidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin viime vuonna.
Ebolaan sairastunut pikkutyttö kuoli Malissa
Maailman terveysjärjestö WHO varoitti perjantaina, että tytön Ebola-tartunta on asettanut useat ihmiset alttiiksi tartunnalle. Tartunnan saanut tyttö matkusti isöäitinsä kanssa satoja kilometrejä bussilla Guineasta Maliin.
Ebolaan sairastunut kaksivuotias tyttö on kuollut Malissa. Asiasta kertovat maan hallituslähteet.
Maailman terveysjärjestö WHO varoitti perjantaina, että tytön Ebola-tartunta on asettanut useat ihmiset alttiiksi tartunnalle.
WHO:n mukaan tyttö matkusti isoäitinsä kanssa bussilla satoja kilometrejä Guineasta Maliin. Tyttö matkusti Malin pääkaupungin kautta maan länsiosassa sijaitsevaan Kayesin kaupunkiin.
Järjestön mukaan huolta aiheuttaa etenkin se, että tytön oireet olivat matkan aikana varsin näkyvät.
WHO:n mukaan 43 ihmistä on laitettu eristyksiin tapauksen vuoksi. Satojen ihmisten arvellaan olleen tekemisissä lapsen kanssa.
Ebolaan on kuollut lähes 5 000 ihmistä, pääosin Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
Suomalaisdokumentti voittoisa Prix Europa -festivaaleilla Berliinissä
Dokumentti esitettiin viime vuoden lopulla Yle TV1:n Ulkolinjassa. Prix Europa -festivaali on Euroopan suurin tv-festivaali, jossa palkitaan vuosittain parhaat tv-, radio- ja onlinetuotannot.
Dokumentti _Kasvot Syyrian sodalle_ on voittanut parhaan ajankohtaisdokumentin palkinnon Prix Europa -festivaaleilla Berliinissä Saksassa. Dokumentti esitettiin viime vuoden lopulla Yle TV1:n Ulkolinjassa.
Palkinnon vastaanotti ohjaaja Ari Lehikoinen. Hän omisti palkinnon Syyrian sodassa kuolleille journalisteille. Dokumentti perustuu valokuvaaja Niklas Meltion valokuviin.
Prix Europa -festivaali on Euroopan suurin tv-festivaali, jossa palkitaan vuosittain parhaat tv-, radio- ja onlinetuotannot. Kilpailuun valittiin 210 tuotantoa.
Granlundille sorvataan maltillista jatkopestiä NHL:ään
Minnesota Wild ja Mikael Granlundin NHL-asiainhoitaja keskustelevat parhaillaan suomalaissentterin jatkopaperista. 
Star Tribune -lehden mukaan Minnesotan ykkössentterille Mikael Granlundille, 22, ollaan värkkäämässä maltillista jatkopaperia NHL:ään. 
Jonas Brodin ja Charlie Coyle tekivät äskettäin Wildin kanssa kuuden vuoden mittaiset sopimukset, mutta Granlundin kanssa edetään eri tavalla. 
Aivotärähdyksistä urallaan kärsineelle Granlundille kaavaillaan Columbus-nuorukaisen Ryan Johansenin kaltaista pestiä. Johansen solmi kolmen vuoden ja 12 miljoonan dollarin kontrahdin, jossa Johansenin pesti vie joukkueen palkkakatosta neljä miljoonaa vuodessa.
\- Olemme sitä mieltä, että lyhempi sopimus palvelee molempia osapuolia (Granlundia sekä Minnesotaa). Nyt yritämme löytää oikeat luvut, jotka tyydyttävät kaikkia tahoja. Tulemme kyllä lopulta pääsemään yhteisymmärrykseen, vihjaa Granlundin asioidenhoitaja Todd Diamond. 
Granlund kuittaa tämän kauden viimeisestä sopimusvuodestaan 900 000 dollaria. Pelaamalla seuraavat pari, kolme vuotta hyvällä tasolla ja solmimalla seuraavaksi lyhytkestoisen pestin, Granlundilla on mahdollisuus tehdä kolmannesta NHL-sopimuksestaan megaluokan paperin. 
Venäjän viranomaiset kertovat löytäneensä antibioottia suomalaisjuustosta – Valio: "Mahdotonta"
Venäjän elintarvikevirasto haluaa rajoittaa laktoosittomien meijerituotteiden jakelua Venäjällä väitetyn antibioottilöydön takia. Käytännössä Valio ei ole vienyt Venäjälle laktoosittomia tuotteita Venäjän vastapakotteiden asettamisen jälkeen, ja yhtiön viestintäjohtaja pitää antibioottiväitettä käsittämättömänä.
Venäjän viranomaiset saattavat kieltää laktoosittomien meijerituotteiden tuonnin Suomesta, koska "suomalaisesta juustosta on löydetty antibioottia", kertoo venäläinen uutistoimisto Interfaks.
Venäjän elintarvikevalvojan Rosselhoznadzorin edustaja Aleksei Aleksejenko kertoo Venäjän elintarvikeviraston lähettäneen maan kuluttajavirastoon suosituksen, jonka mukaan "vaaralliset tuotteet vedettäisiin markkinoilta". Venäjälle laktoosittomia tuotteita Suomesta on aiemmin vienyt Valio.
Venäjä keskeytti meijerituotteiden tuonnin vastapakotteena EU:n sanktioille elokuun alussa. Myöhemmin Venäjä antoi luvan tuoda laktoosittomia tuotteita, koska Venäjällä ei niitä valmisteta juuri lainkaan.
Valio: Antibiootin pääsy maitoon "mahdotonta" 
Valion viestintäjohtajan Pia Kontusen mukaan antibioottia sisältävää maitoa ei mitenkään pitäisi päästä myyntiin asti. Maidosta otetaan useita näytteitä, ja jos antibioottia löydetään, maitoerä vedetään pois tuotannosta.
– Tutkimme tarkasti antibiootteja, ja seurantamme mukaan sen pääsy maitoon tai juustoon pitäisi olla mahdotonta, Kontunen sanoo Yle Uutisille.
Kontusen mukaan venäläisviranomaisen väite tuntuu "käsittämättömältä".
– En tiedä, mikä heidän näytteensä on tai mistä on kyse.
Käytännössä Valio ei ole päässyt viemään uusia laktoosittomia tuotteita Venäjälle myyntiin vastapakotteiden asettamisen jälkeen, Kontunen kertoo. Lokakuun alussa Valio sai vietyä rajan yli koe-erän, jota Venäjän tulli kertoi tutkivansa. Valiolle ei tutkimusten tulosta ole kerrottu.
Kontusen mukaan Venäjän kaupoissa voi tällä hetkellä olla myynnissä vain ennen vastapakotteiden asettamista vietyjä tuotteita eli juustoa ja voita.
Yle Uutiset ei tavoittanut Valion Venäjän-johtajaa Mika Koskista kommentoimaan antibioottiväitteitä tarkemmin.
Yhdysvalloissa kouluammuskelu - kaksi kuoli
Ammuskelu tapahtui lukion ruokalassa  Marysvillen kaupungissa Washingtonin osavaltiossa.
Kaksi ihmistä on kuollut ja useita on loukkaantunut kouluammuskelussa Yhdysvalloissa. Toinen kuolonuhreista on epäilty ammuskelija, joka avasi tulen lukion ruokalassa. Poliisin mukaan ammuskelussa kuoli myös toinen koulun oppilas.
Viranomaisten mukaan ammuskelussa loukkaantui neljä ihmistä. Kolme ihmistä on sairaalassa kriittisessä tilassa, kertovat sairaalalähteet.
Kyseinen lukio on Marysvillen kaupungissa Washingtonin osavaltiossa. Lähin suurempi kaupunki on Seattle. 
Turkuhalliin tuulahdus yhdeksänkymmenluvulta
Aarne Kärpäsen leijailleessa Turkuhallin katolta kohti jään pintaa trapetsiköydellä, ei voinut olla muistelematta TPS:n suuruuden aikoja 1990-luvulla.
Aarne Kärpänen. eli stunt mies, leijui korkeuksista silloin alas ja ihastuttu katsojat.
Tuoko tuo maskotti mahdollisesti mukanaan myös kotijoukkueen peliin samaa hurmosta kuin silloin. Tänään sitä ei olut kuin ajoittain, sillä HPK hoiti voiton itselleen.
 Raaka työ palkittiin ja voittolaukauskilpailun jälkeen kaksi pistettä matkusti Hämeenlinnaan.
TPS:n kotivoittojen putki katkesi. Tosin nyt voidaan puhua kahdeksasta tappiottomasta ottelusta, kun otetaan mukaan varsinainen peliaika. Se on ihan maku kysymys. HPK sen sijaan jatkoi voittojen tiellä ja kuudes perättäinen voitto tuli Pasi Arvosen porkkanapaitojen vyölle.
HPK:n sankariksi nousi vasta 18-vuotias Joni Tuulola, joka on noussut raketin lailla ensimmäisellä liigakaudellaan vakiomiehistöön ja lisäsi kahdella maalillaan maalitilinsä jo viiteen.
Yleisö ei löytänyt perjantai-iltana tietään hallille. Ihan sama mitä siellä katsojaluvuksi ilmoitetaan. Se ei ole paikallaolijoiden määrä vaan peliin tavalla tai toisella hankittujen lippujen määrä.
Hurja määrä tyhjiä penkkejä oli hallissa, vaikka kotijoukkue on pelannut juuri kotonaan voitokasta kiekkoa. Lienee kai paikallaan sitkeän analyysin paikka.
**Turkka Talonen, Turku**
"Kaivuri" Mutanen rouhi KalPalle voiton
Yhden maalin illan sankariksi Kuopiossa nousi Sami Mutanen, joka runnoi KalPan 1-0 voittomaalin Bluesista.
Mutanen teki maalin juuri sillä tavalla kuin häneltä on odotettukin. Vahva kulmavääntäjä ja "Kaivurin" lempinimeä kantava Mutanen kaivoi kiekon kulmatilanteesta, nousi röyhkeästi Blues-maalille ja runnoi kiekon ohi Blues-vahti Eetu Laurikaisen.
\- Tuollaisiahan ne tuppaa olemaan, naureskeli Mutanen maaliaan.   
  
Blues-vahti Eetu Laurikainen manasi päästettyä maalia. - En ihan saanut etukulmaa kiinni. Siitä se pääsi tolpan kautta maaliin, harmitteli Laurikainen. 
\- Tuon voi omaan piikkiin ottaa. Niin tai näin, Laurikainen piti joukkuetta ajoittaan pystyssä hyvillä torjunnoillaan ja pelasi näin erinmaisen pelin.  
  
Suomesta Kanadan juniorisarjojen kautta Espooseen täksi kaudeksi tullut JYP-kasvatti on saanut viime peleissä paljon vastuuta Blues maalilla. Ykkösvahti Jani Niemisen ohi hän ei ole kuitenkaan mennyt.  
-Jani on loistava maalivahti. Hän on ollut monta vuotta tässä sarjassa. Koitan taistella ja kovasti potkia häntä persuksille, Laurikainen naurahtaa.  
  
**KalPan neloskentän "kiikarikausi" ohi**  
  
Mutasen maali oli KalPan neloskentälle ensimmäinen tällä kaudella.  
-On pyritty ajamaan maalille, mutta ei ole mennyt kiekko sisään. Nyt päätettiin ajaa vielä röyhkeämmin.ja saada uhkaa sinne maalille.  
  
-Eihän meiltä nyt maaleja joka illalta odoteta, mutta eihän mikään ketju voi vetää koko kautta ilman maaleja.   
  
Mitään erikoista "rasvausta laakereille" ei "Kaivuri" illan otteluun tehnyt.  
-Normaali rutiinit, mies myhäili.  
  
Bluesin neloskenttä jatkaa kauttaan "kiikareilla katsellen" eli ilman ainuttakaan tehopistettä.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Kumiukko-molari nollasi SaiPan  
Tehottomuus oli SaiPan suurin synti perjantaina, kun joukkue kärsi jo kolmannen tappion peräkkäin. Ilves onnistui ryöstöretkessään. 
Vaikka tilastojen valoissa Kisapuistossa SaiPa hallitsi ottelua, niin maalinteko oli yllättävän tehotonta, unohtamatta loistavasti torjunutta Ilves maalivahtia Juha Järvenpäätä.
Järvenpään torjunnat jäivät tilastoissa vain 32 kappaleeseen, mutta hänen tuntuma oli, että ainakin puolet enemmän tuntui töitä Ilvesmaalilla perjantaina olleen.
\- SaiPa tuli todella kovaa alusta alkaen ja prässi oli vahvaa. Ilveksen puolustustaistelu oli huippua ja lopputuloksena oli hieno onnistuminen, sanoi Järvenpää.
Härkäviikko huipentuu lauantaina Tapparaa vastaan, sillä tiistaina oli kova ottelu Oulussa, sitten yö kotona ja nyt sitten Lappeenrannan kautta takaisin Tampereelle kertasi Järvenpää Ilveksen taivalta.
Martti Järventie saavutti tässä ottelussa 800. liigaottelun rajapyykin, josta Järvenpää oli enemmän kuin ylpeä. - Hän on hieno pelaaja myös pukukopin puolella, muistutti Järvenpää.
Syy miksi Järventiellä on noinkin pitkä peliura takana, löytyy maalivahti Järvenpään mukaan siitä, että Järventien henkinen ikä on parinkympin tasolla. 
Ville Koho sai edelliseen otteluun verrattuna puolet enemmän peliaikaa, koska Tirkkonen nosti hänet lopussa Tavin ja Mankisen väliin.
Koho mukaan Ilves puolusti reviiriään todella hyvin ja vaikka SaiPa loi tarvittavat maalipaikat, meidän heikkous juuri maalinteossa ratkaisi voiton Ilvekselle.  Koho yllättyi SaiPan tehottomuudesta, mutta totesi että välillä menee ja välillä ei.
Hänen mielestä lokakuun loppu on juuri sitä aikaa, jolloin kova kuormitus tuntuu ja ottelut ratkaistaan henkisellä puolella. Rasitus ei kuitenkaan ole syy SaiPan tukkoisuuteen kaikillahan se on sama, hän muistutti. Aika on haasteellista joukkueille ja pelit ovat entistä tiukempia kaikille. - Pään sisällä käydään aikamoista taistelua päätti Koho.                               
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Taisteluilmeellä voitto Kärpille - "Omiin ei mene enää niin paljon"
Kärpät hallitsi kaksi ensimmäistä erää ja johti ansaitusti Joonas Donskoin ja Ivan Humlin maaleilla 2-0. 
Ässät tarttui kolmannen erän alkuun ylivoimamahdollisuuteen. Eero Elo latoi Mika Niemen mainiosta poikittaissyötöstä 2-1 kavennuksen. Sen jälkeen Ässät teki kovasti töitä lisämaalien eteen. Maalitolpat ja Tomi Karhunen olivat kuitenkin tasoituksen esteenä.  
  
Kärppien avausmaalin tehnyt Joonas Donskoi oli tyytyväinen isäntien taisteluilmeeseen.  
  
- Taisteluilme oli tännään hyvä niinku edellisessä pelissäkin.Sen kautta saatiin oikeastaan kolme pistettä. Ommiin ei mee ennää niin palijo maaleja, puolustettiin hyvin.
\- Puolustaminen on parantunut tosi paljon. Blokataan paljon laukauksia. Siitä on helpompi lähtä rakentaan peliä, kun omissa ei kolise niin paljon.Hyökkäyspeliä pystytään kyllä parantaan vielä.Vähän liikaa aletaan vettäytyyn kolmannessa, pitäs olla rohkeampi kiekon kanssa.  
  
- Hyvä, että huominen Jyväskylän peli tulee nopeasti. Hyvät loppuverkat ja maitohapot liikkeelle. Lähtään köröttelemään heti kohti Jyväskylää. Jyp on kovassa iskussa, joten tulee kova peli, arvioi Donskoi.  
  
Ässien Eero Elo on ollut viime kierroksilla hyvässä vireessä. Maalista huolimatta häntä harmitti joukkueen jääminen ilman pistepalkintoa.  
  
- Hyvin me mun mielest taisteltiin ja pyrittiin pelaamaan omaa peliä.Hyvä joukkue oli vastassa. Tällä kertaa hyvin pelaaminen ei riittänyt.   
  
- Niemi anto kavennukseen hyvän poikittaisyötön. Toiseenkin ylivoimaan tuli hyvä syöttö , mutta en saanu vaan nouseen ja veskari otti kiinni. Niin jäätiin yhen taakse, harmitteli Elo.  
**  
Pekka Pietilä, Oulu**
Video: Tappara kiittää Niemistä!
Ville Niemisen paluu veti 6 553 katsojaa Hakametsään. Millaisissa tunnelmissa Hakametsässä oltiin ottelun jälkeen? Katso tunnelmat kuvaa klikkaamalla. 
Hakametsän yleisöennätys (6 553 katsojaa) oli vain yksi nyanssi Tampereen kiekkoperjantaissa. Tappara sai Ville Niemisestä ison ilon vastustajankin paidassa, viimeisenä lukkolaisena jäälle jäänyt Nieminen kiitti yleisöään aivan kuin Tappara Niemistä.
\- Leinosen Mikki kiitti jo ennen peliä, Nieminen virnisti tyytyväisenä ottelun jälkeen.
Hihastanykijöitä Niemisellä piisasi pitkälle iltaan saakka, lehdistön pakeilta hän poistui vaivihkaa Tapparan markkinointimiesten seurassa. Taisi olla suunta Tapparan klubille.
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
Nieminen vastaan Metsola - "Satujumppaamista joka vapaapäivä"
Juha Metsola ja Ville Nieminen keräsivät huomion Hakametsän illassa. Kaksikko oli ottelun ratkaisuhetkillä kahdesti vastakkain ja molemmilla kerroilla Tapparan maalivahti Metsola vei voiton.
Voittolaukauskilpailussa Nieminen täräytti kammolämärin kuudesta metristä päin Metsolaa. Metsola sanoi pelimiesten välissä rupatteluhetkessä pukukoppikäytävällä ottelun jälkeen vähän arvelleensakin että lämäri voi tulla.
Suuremmin rankkareiden ampujien mahdollisia ratkaisuja Metsola ei ennen voittolaukauskilpailua analysoi.
\- En hirveästi seuraa (pelaajia) mitä on tulossa. Koutsit yleensä antaa tipsin, jos siellä on joku sellainen, joka on tehnyt paljon maaleja.
\- Muuten koitan vaan tehdä omaa hommaa, että malttaa odottaa mitä kaveri tekee, Metsola kertaili valmistautumistaan voittomaalikilpailuihin.
\- Jos itse teet aloitteen niin olet yleensä pulassa. Se on yleensä vain maltista kiinni.
Juha Metsola pelasi neljännen nollapeliin kuuteen viimeiseen liigaotteluunsa ja vankisti asemaansa liigan tämän hetken parhaana maalivahtina.
Ville Nieminen pelasi fyysisesti aktiivisesti ja 37-vuotiaan Stanley-cup-voittajan luistelussa on vauhtia.
\- Mää jouduin kesällä sellaisten jätkien kuin Barkovin ja Lehterän kanssa treenaamaan. Perässä oli pysyttävä. Tietysti tehtiin oikeita asioita lihashuollollisesti.
\- Tämä on yhtä jumppaamista ja satujumppaamista joka vapaapäivä, pohdiskeli Nieminen.
\- Satametriä mä juoksin alle 12, virnisti Nieminen toimittajalle nauraen kysymykseen nopeudesta ja testituloksista.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Palo-Penan takki kääntyi kun Ville kääntyi
Palo-Penankin takin alta paljastui Lukko-paita, kun Ville Nieminen saapui vierailulle Hakametsään Lukon joukkueessa. Klikkaa kuvaa ja kuuntele kiekkolegendan haastattelu. 
On jääkiekkokannattajia, jotka kannattavat henkeen ja vereen jääkiekkojoukkuetta. Sitten on jääkiekkokannattajia, jotka kannattavat henkeen ja vereen jääkiekkoilijaa ja vasta sen myötä jääkiekkojoukkuetta.
Palo-Pena on pitänyt Hakametsän katsomossa meteliä vuosikausien ajan ja aina Ville Niemisen puolesta. Niinpä Penankin takin alta paljastuu nyt Lukko-paita, Niemis-Villen lahjoittama taannoisella Ilves-reissulta.
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
Vaasassa odotettiin pohjanmaalaista tivolia, HIFK-pelissä ei vältytty ylilyönneiltä
Pohjanmaalla sanalla ”tivoli” tarkoitetaan huvilaitteiden lisäksi miehistä nahistelua luuvitosilla. 
Tunnetusti lakeuksilla on vietetty perjantai-iltoja huvitellen kaksin tai suuremmalla joukolla. Sport – HIFK ottelu oli myyty lähes loppuun jo hyvissä ajoin, joten illasta odotettiin kuumaa tapahtumaa, siitä huolehtivat molempien joukkueiden äänekkäät ja fanaattiset kannattajat.
Helsingistä saapuneet kolme linja-autollista HIFK-kannattajia saivat suurta huomiota osakseen. Neljä poliisipartiota oli vastassa Kuparisaaren jäähallilla kun laulavaa sakkia jalkautui kulkineistaan.
Ilta sujui tarkassa vartioinnissa melko rauhallisesti, mutta pieneltä ylilyönniltä ei lopulta vältytty. Turvallisuuspäällikkö Sardar Pakjou:
\- Vierasjoukkueen kannattaja nousi itselleen vaarallisesti kaiteelle, järjestyksenvalvojat menivät nuorta miestä neuvomaan, mutta tilanne päätyi käsirysyyn. Kaksi kannattajaa poistettiin pienten painien jälkeen hallista, mutta muuten räjähdysherkkä ilta sujui järjestyksen näkökulmasta hyvin.
Aivan harmeitta ei perjantai jäälläkään sujunut. Toisen erän loppupuolella hallin valot ja mediakuutio saivat tarpeekseen juhlahumusta. Osa valoista sammui, eikä peliajasta ollut tietoa.
Tuomaristo teki pienen empimisen jälkeen ratkaisun siirtää toisen erän viimeiset viisi minuuttia pelattavaksi kolmannen erän alkuun. Tilanne ei siitä muuttunut, valot temppuilivat eikä tulostauluakaan saatu kuntoon.
Kolmannessa erässä sattui vielä kaiken kruunuksi ikävän näköinen tapaturma, kun HIFK:n puolustaja Daniel Grillfors sai kiekon leukaansa, ja joutui lähtemään Vaasan Keskussairaalaan.
Ottelussa HIFK oli niskan päällä lähes koko ottelun, ja vei pisteet pääkaupunkiin lukemin 1-3.
**Toni Lönroos, Vaasa**
Tulikuuma Jani Tuppurainen - "Pistemääriä tulee mietittyä"
JYP:n Jani Tuppurainen kasvatti pisteputkensa Lahdessa jo kymmenen ottelun mittaiseksi, kun vierailijat murskasivat Pelicansin maalein 6-2.
Mahtavassa vireessä oleva Tuppurainen napsi Lahdessa kolme syöttöpistettä ja nosti kauden kokonaissaldonsa jo 19:ään.  

Sillä kultakypärä siirtyy huomisessa kotiottelussa Kärppiä vastaan Eric Perriniltä teholaiturin päähän. Tuppurainen nousi pistepörssissä jo liigan kakkoseksi Ville Vahalahden kantaan.  

\- Minulta odotetaan pisteitä ja tehokkuutta hyökkäyspäässä. Siinä on tullut nyt hyvin onnistumisia.  

Tuppurainen myöntää, että henkilökohtaiset tehot ovat hänelle tärkeitä ja nyt itseluottamus on kohdillaan.
\- En muista, että olisin aikaisemmin urallani ollut kymmenen ottelun pisteputkessa. Minulla on tässä joukkueessa hyökkäysvastuuta, ja kyllähän näitä pistemääriä tulee mietittyä. Mielessä pyörii useinkin, miten eri tilanteissa tulisi peleissä toimia.   

Tuppurainen on tyytyväinen oman ketjunsa tämänhetkiseen vireeseen.  

\- Sillähän ei ole väliä, kuka maalit tekee, kunhan niitä vain ketjulle tulee. Meillä homma toimii nyt hienosti.  

Tuppuraisen yhden kauden pisteennätys on kaudelta 2011-12, jolloin hän teki 51 pistettä.   

Ketjun toinen laituri Markus Hännikäinen nakutti Lahdessa tehot 2+1 ja nousi pistepörssin kymmenenneksi.  

JYP on kohdannut jo tässä vaiheessa kautta Pelicansin kolmesti ja voittanut ne kaikki.  

**Jari Haapala, Lahti **
TPS:n kotitaika suli HPK:n mahtikiriin - Metsola pysäytti liigakärjen 
TPS:n kotivoittosarja sai lopulta pisteen, kun tulikuuma HPK:n esitti huikean takaa-ajon. Juha Metsola venyi neljänteen nollapeliinsä viimeisessä kuudessa ottelussa ja putsasi kierroksen kärkiottelussa palkintopöydän Hakametsässä. 
Dolce ja Gabbana pääsivät pälkähästä – korkein oikeus kumosi veronkiertotuomion
Dolce ja Gabbana oli tuomittu vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen veronkierrosta.
Italialaiset muotimogulit Domenico Dolce ja Stefano Gabbana on vapautettu veronkiertosyytteistä. Italian korkein oikeus kumosi perjantaina muotisuunnittelijoiden alemmassa oikeusistuimessa saaman tuomion, kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](http://www.bbc.com/news/business-29764828)
Dolce ja Gabbana oli alemmissa oikeusasteissa tuomittu vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen veronkierrosta pöytälaatikkoyrityksen perustamisesta Luxemburgiin verojen välttämiseksi Italiassa vuosina 2004 - 2005. Heidän katsottiin pimittäneen Italian valtiolta miljardin euron tulot, joista valtiolle olisi kuulunut satoja miljoonia.
Parivaljakko ei myöntänyt syytteitä. Protestina suunnittelijat myös sulkivat liikkeensä Milanossa lyhyeksi aikaa viime vuonna. Korkeimman oikeuden päätös on lopullinen ratkaisu asiassa.
Tähtien pukijana tunnetulla muotitalolla on 250 myymälää 40 maassa eri puolilla maailmaa.
"Rauma pieni kalastajakylä länsirannikolla"
Ville Nieminen jaksoi jakaa värikkäitä lausuntojaan, vaikka Nieminen ja Lukko joutuivat taipumaan Tapparalle Hakametsän kiekkoillassa.
Ville Nieminen palasi perjantaina Hakametsän kiekkohalliin Lukon paidassa. Niemisellä riitti huumoria, vaikka Tappara vei tiukan jääkiekon SM-liigan mittelön voittomaalikilpailun jälkeen.
\- Rauma on pieni kalastajakylä länsirannikolla. SIellä pelataan hyvää kiekkoa, mutta Tapparakin pelaa hyvää kiekkoa, Nieminen velmuili.
Tapparan huippuvireinen maalivahti Juha Metsola oli liian kova pala Niemisellekin.
\- En ole Metsolaa ohittanut ennenkään. Olisi voinut kysyä, että saanko yrittää vielä toisenkin kerran, Nieminen hymyili.
Miten Niemisen isä olisi suhtautunut pelaamiseen Lukossa?
\- Onneksi en ole laittanut keltaisia nauhoja tai valkoista erkkaa, silloin isä olisi voinut kääntyä haudassaan, Nieminen totesi.
\- Tämä on sellaista isoa näytelmää, eikä tämä nyt ollut tänään kauheen huono näytelmä. Kädet ovat jäässä, mutta sulavat vielä, Nieminen mietti.
24.10. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrahaastatteluja
24.10. Tartu Mikkiin Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja artistivieraiden extrahaastatteluja. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: Beautiful Day, U2**
__Beautiful Day __on supermenestyneen rockyhtye U2:n suurimpia hittejä. Kappale on sinkku tämän vuodesta 1980 levyjä menestyksekkäästi tehneen yhtyeen vuonna 2000 julkaistulta __All That You Can’t Leave Behind__ -albumilta. Albumin kappaleet kahmivat Grammy-palkintoja, joita ____Beautiful Daylle____ siunaantui peräti kolme. Kappaleen ovat yhdessä säveltäneet yhtyeen jäsenet eli laulaja B**ono**, kitaristi **The Edge**, basisti **Adam Clayton** ja rumpali **Larry Mullen Jr.** R.E.M.-yhtyeen vokalisti **Michael Stipe** on kertonut, että hän rakastaa tätä U2-hittiä ja toivoo, että olisi itse säveltänyt sen.
Katso kappaleen video YouTubesta: http://www.youtube.com/watch?v=co6WMzDOh1o
**Tartu Mikkiin Jatkojen yhteisbiisi: I Wish, Stevie Wonder**
Tartu Mikkiin Jatkot päättyvät jälleen yhdessä laulaen. Loppubiisinä on __I Wish__, **Stevie Wonderin** suuri hitti vuodelta 1976. Sinkkujulkaisu on myös __Songs in the Key of Life__ -albumilla. Kappale on Wonderin kirjoittama ja tuottama, aiheeltaan se keskittyy hänen lapsuuteensa 1950-luvulta 1960-luvun alkuun. Kappale nousi sekä Billboard Hot 100- että soulsinglejen listan ykköseksi.
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
**Extrahaastatteluja**
Ville ja Osmo kertovat omista toimenkuvistaan The Voice of Finland -ohjelmassa ja kulissientakaisesta meiningistä.
Jannan varhaisiin idoleihin kuului eräs muhkeaääninen megatähti.
Artistivieraat kertovat ensimmäisistä esiintymisistään ja sävellyksistään.
Osmo kertoo biisi-ideoista ja puhuu yhteistyöstä yhdessä Jannan kanssa.
Osmo kuuluu The Northern Governors -yhtyeeseen, jonka jäsenet ovat sukua keskenään.
Ville ja Mikko puhuvat Beatles-musikaalista, jossa he esittivät John Lennonia ja Paul McCartneyta.
31.10. Voicea, voimaballadia - ja voita väliin!
Perjantai 31.10. on viimekeväisen The Voice of Finlandin kärkinelikon juhlaa!
The Voice of Finland -kisan voittanut **Siru Airistola** saa kisakumppanikseen Voicen aivan viimeiselle finaalikierrokselle kisanneen **Emma Schnittin**. Heitä vastassa niin ikään loppumetreille Voicessa kisannut kova kaksikko **Tuuli Okkonen** ja **Jussi Kari**.
**Tartu Mikkiin kello 21**
Parasta poppia heti tuuttiin! Tämä nelikko on osaltaan varmistamassa, että syksy on aitoa laulun juhlaa Tartu Mikkiin -perjantai-illoissa. Mutta hetkinen, onkos illan alkumetrit hieman toisen joukkueen ylivaltaa? No voihan mörrimöykky, vaan älkääs pelästykö siellä kotikatsomoissa! Niin kuin aina − peli on pelattu vasta, kun viimeinen nuotti on laulettu. Ei muuta kuin annetaan palaa, voimaballadia kehiin − ja voita väliin!
**Tartu Mikkiin Jatkot kello 22.05**
Tartu Mikkin Jatkot alkavat, oletteko valmiina perjantain parhaisiin tunnelmapaloihin? The Voice of Finlandin kärkinelikko vuosimallia 2014 eli Siru Airistola, Emma Schnitt, Tuuli Okkonen ja Jussi Kari tarjoavat Tartu Mikkiin -bändin säestyksellä silkkaa äänen suloa ja teräksistä taitoa. Illan isäntä **Sami Hintsanen** jututtaa artistivieraita, ja illan mittaan saammekin kuulla mielenkiintoisia ajatuksia ja pieniä tarinoita illan biiseistä sekä musiikista ja elämästä yleensä.
Irakilaislähteet: Isis käytti kloorikaasua Irakin armeijaa vastaan
Yksi hyökkäyksestä selvinneistä sanoi sanomalehti Washington Postille, että räjähdyksen jälkeen maastoon levisi tukahduttavaa keltaista savua. Irakilaissotilaita hoitaneet lääkärit pitivät kloorihyökkäystä varmana. Irakin turvallisuusministeriön virkamies vahvisti kaasun käyttämisen.
Irakilaislähteiden mukaan ääri-islamilainen Isis-järjestö on käyttänyt kloorikaasua hyökkäyksissä Irakin turvallisuusjoukkoja vastaan, kertovat Washington Post -lehti ja uutistoimisto AP. Isisin ei tiedetä käyttäneen aiemmin kemiallisia aseita.
Washington Postin sotilaslähteiden mukaan kloorihyökkäyksiä olisi tehty ainakin kolme.
Lehden haastattelemien poliisien ja lääkäreiden mukaan yksi hyökkäys tapahtui 15. syyskuuta Bagdadin pohjoispuolella sijaitsevan Baladin kaupungin lähellä.
Hyökkäyksestä selvinnyt Khairalla al-Jabbouri kertoi lehdelle kuulleensa räjähdyksen, jonka jälkeen taivaalle nousi keltaista savua. Savu laskeutui lähelle maata, mikä sopii yhteen kloorikaasun kemiallisten ominaisuuksien kanssa, sillä kloori on ilmaa raskaampaa.
– Tunsin tukehtuvani, Jabbouri kertoi Washington Postille. Toinen paikalla ollut poliisi sanoi menettäneensä tajuntansa minuuteissa.
11 sekavaa, oksentelevaa ja hengitysvaikeuksista kärsivää poliisia vietiin Baladin sairaalaan. Heitä hoitaneet lääkärit kertoivat lehdelle, että kloorikaasun käytöstä ei ole epäilystä.
Myös nimettömänä puhunut Irakin turvallisuusministeriön virkamies vahvisti Washington Postille, että hyökkäyksessä käytettiin kloorikanistereilla terästettyä pommia.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi perjantaina, että hän ei voi vahvistaa lehden tietoja, mutta Yhdysvallat tutkii asiaa.
Venäjän intellektuellit vaativat valtion televisiota myöntämään Ukraina-uutisten vääristelyn
Venäläinen sotaa vastustava yhteisö pitää Venäjän valtion televisiokanavia osavastuussa Ukrainan verenvuodatuksesta.
Venäläisten intellektuellien yhteisö vaatii Venäjän valtion televisiota myöntämään Ukraina-uutisten vääristelyn, kertoo venäläislehti The Moscow Times ja useat muut venäläisviestimet.
Intellektuellit sotaa, Venäjän eristäytymistä ja totalitarismia vastaan -nimisen yhteisön mukaan Ykköskanava on ainakin osittain vastuussa Ukrainaan taisteluissa kuolleiden nuorten venäläisten kohtaloista.
– Ei ole salaisuus, että johtavat venäläiset televisioyhtiöt ovat vääristelleet tietoja Ukrainan kriisistä uutisoidessaan. Väärien tietojen kirjoittajat jakavat vastuun verestä, joka veljesmaassa on vuodatettu, intellektuellin julkaisemassa avoimessa kirjeessä kirjoitetaan.
Yhteisön mukaan Ykköskanavan ja muiden kanavien levittämien väärien tietojen seurauksena satoja idealistisia venäläisnuoria mukaan on lähtenyt Donbassiin ja liittynyt asejoukkoihin suojellakseen siviilejä väitettyjä kansanmurhan ja terrorin uhkia vastaan.
– Pyydämme puhdistamaan Ykköskanavan henkilökunnan omantunnon ja oman omantuntonne ainakin osasta vääristelyä ja kertomaan totuuden, kirjeessä kirjoitettiin.
Ykköskanavan johtajaa Konstantin Ernstiä kehotettiin järjestämään sisäinen tutkinta tietojen vääristelystä uutislähetyksissään.
Syyskuussa intellektuellien yhteisö vaati Venäjää lopettamaan aggressionsa Ukrainassa.
Maailmanmestari Mulaudzi kuoli auto-onnettomuudessa
Eteläafrikkalainen mestarijuoksija Mbulaeni Mulaudzi on kuollut auto-onnettomuudessa.
Eteläafrikkalainen mestarijuoksija Mbulaeni Mulaudzi on kuollut kotimaassaan tapahtuneessa auto-onnettomuudessa.
Mulaudzin, 34, onnettomuuden tarkemmista yksityiskohdista ei ole vielä tietoja. 
Mulaudzi juoksi 800 metrin maailmanmestariksi vuonna 2009 Berliinissä, saavutti saman matkan olympiahopean vuonna 2004 Ateenassa ja MM-pronssia vuonna 2003 Pariisissa.
Mulaudzi päätti vetäytyä kisakentiltä vuonna 2013.
HPK-pakki juotti käärmekeittoa TPS:lle
HPK-puolustaja Joni Tuulola liekehti kolmannessa erässä ja TPS menetti 2-0-johtonsa HPK:ta vastaan. HPK oli parempi 3-2 voittomaalikilpailun jälkeen ja näin TPS:n kotivoittojen sarja meni poikki.
HPK-puolustaja Joni Tuulola pelasti viime hetkillä joukkueensa jääkiekon SM-liigan kamppailussa Turussa. Tuulola viimeisteli illan toisen osumansa ajassa 59.05 ja TPS:n ja HPK:n taisto venyi 2-2-tilanteessa jatkoajalle.
Tämän syksyn kotipeleissään voitosta voittoon jyrännyt TPS rynnisti 2-0-johtoon Steven Seigon ja Ryan Laschin osumilla. Tuulola käynnisti HPK:n kirin, kun ottelua oli pelaamatta vajaat kuusi minuuttia. Tuulola osui toisen kerran varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
HPK:n kiri huipentui voittomaalikilpailussa. Eero Somervuori sinetöi HPK:n 3-2-voiton Turusta. Näin TPS:n komea kotivoittojen sarja katkesi.
Toinen maailmansota jatkuu pienoiskoossa Kuopiossa – katso kuvat pienen sotilaan näkökulmasta
Vuoden 1944 tapahtumia ja sotakalustoa on esillä pienoiskoossa viikonloppuna Kuopiossa. Kurkistimme Suomen suurimpiin kuuluvaan pienoismallinäyttelyyn pienten sotilaiden perspektiivistä.
Perinteinen Maalla, Merellä ja Ilmassa -pienoismallinäyttely on tuonut jälleen satoja pienoismalleja näytille Kuopioon. Pohjois-Savon Pienoismalliharrastajien järjestämän näyttelyn teema on tällä kertaa Normandiasta Ihantalaan, eli vuoden 1944 tapahtumat niin Suomen kuin maailmankin näkökulmasta. Näytteillä on muun muassa Suomen ja Neuvostoliiton lentokoneita ja panssarivaunuja.
– Mielenkiintoinen yksilö on Šturmovíkkinä tunnettu, Il-2, joka osallistui operaatio Viipuriin, niin kuin naapurit kutsuivat Viipurin valloitusta. Sen kaksi valkoista raitaa rungon perällä kertovat, että koneet olivat mukana toiminnassa. Siinä on myös Leningradin kaupungin siluetti. Se on värikäs verrattuna meidän omiin peleihin, nehän oli aika armeijan harmaita, Pohjois-Savon Pienoismalliharrastajien puheenjohtaja Olli-Pekka Laitinen kertoo.
Näytteillä on dioraamoja, esimerkiksi venäläisiä soppatykin ääressä pommitetun rakennuksen kupeessa. Lisäksi pari isompaa dioraamaa tulee tapahtumaan Lappeenrannasta.  Teemanäyttely on avoinna lauantaina ja sunnuntaina Kuopion Raittiustalolla.
Super8 & Tab: Yhdysvaltalainen Trance-pioneeri muutti lentosuunnitelmansa meidän takia
Super8 &amp; Tab kertoo, miten trancen pioneeri päätyi heidän uudelle levylleen ja yhtäkkiselle Suomen visiitille.
Kansainvälisiä klubeja maailmalla ahkerasti kiertävä **Super8 &amp; Tab** esiintyy YleXPop-klubilla Turussa 24. lokakuuta. DJ-kaksikko kertoo soittavansa pääasiassa uuden juuri julkaistun _Unified_-albuminsa materiaalia.
Super8 &amp; Tab sai levylleen merkittävän vieraan, kun trancen pioneeri, yhdysvaltalainen **BT**, käväisi Suomessa levysessioissa.
\- Me tsekattiin, että se on Euroopassa soittamassa Ministry of Soundissa ja päätettiin olla häneen yhteydessä, josko hän lähtisi meidän kanssa tekeen musaa, Super8 &amp; Tab sanoo **DJ Orionille** YleXPop EDM-lähetyksessä
Musiikin tekemisestä oli ollut puhetta aiemmin ja yhteistyöhön oli helppo lähteä.
\- Hän suostui heti, muutti lentojaan ja tuli Suomeen. Aamuyhdeksästä me painettiin 18 tuntia putkeen biisiä kasaan. Kaikki Aika-biisissä on aikalailla peräisin siitä sessiosta. Tietenkin jotain miksaushommia ja soundillisia juttuja on hiottu sen jälkeen.
Lähes kokonaisen vuorokauden putkeen musiikkia tehneet artistit vakuuttavat, että pitkä luomisputki ei tuntunut missään.
\- Yleensä aina kahdeksan tunnin jälkeen luovuus ja biisin eteneminen hyytyvät. Nyt se meni koko ajan eteenpäin.
Sessio katkesi lopulta siihen, että ulkomaan vieraan aikataulut painoivat päälle ja hänen oli jatkettava matkaa eteenpäin.
Biisin nimeksi valittiin lopulta Aika. Super8 &amp; Tab kertoo, että nimi valittiin vieraan pyynnöstä. Aika teki sanana vaikutuksen.
\- BT nimenomaan halusi suomalaisen nimen.
Super8 &amp; Tab sanoo, että albumin tekeminen on järjetön projekti, joka vaatii paljon artistilta. Monesta suunnasta on pitkään arvioitu albumin olevan kuolemassa pois, sinkkujen palatessa takaisin suosioon. Super8 &amp; Tab ei jaa ajatusta.
\- Tuntuu siltä, että vanha kuulijakunta tarvitsee edelleen albumia. Se viesti me ollaan saatu, että levyä odotetaan erittäin kovasti. Sitten myös esimerkiksi viime viikolla, kun oltiin isossa elektronisen musiikin tapahtumassa, Amsterdam Dance Eventissä, pyörimässä, niin kaikki alan ihmiset odottivat mielenkiinnolla, että pääsevät kuulemaan, mitä levy pitää sisällään.
Hyppää tähtien kanssa
Tervetuloa ratsastamaan tähtien kanssa", toivotetaan Helsinki International UB Horse Shown nettisivulla. Kyse on Amateur Tourista, joka tarjoaa harrastekilpailijoille mahdollisuuden päästä kilpailemaan HIHSissä Amateur Tour Champion 2014 -tittelistä. Ihan kuka tahansa ei tännekään pääse: mukaan ilmoittautuneiden on täytynyt ensin kasata kauden aikana neljä virheetöntä rataa ja sen jälkeen selvitytyä Ypäjän semifinaaleista 20 parhaan joukkoon.
Ensimmäisenä areenalle
Torstaiaamuna yhdeksältä Amateur Tourin poniratsukot pääsevät käynnistämään tapahtuman. Valot loistavat kirkkaina. Hevoset on laitettu siistimmiksi kuin koskaan ja varusteet on valittu huolella. Täydellisellä, vaalealla pohjalla ratsastaminen tuntuu siltä kuin leijailisi pilvenhattaroilla. Kamerat kohdistuvat ratsukkoon, ja jos keskittymiseltään ehtii, voi nähdä itsensä hallin katossa olevalta kuvaruudulta. Koko showtunnelma saa ihan uudet mittasuhteet, kun sen pääsee pääsee kokemaan hevosen selästä ja kosketusetäisyydeltä niistä esteistä, joita myös huiput hyppäävät. Tuntuu, kuin olisi unessa. Mutta tässä sitä ollaan!
Kategorioita on viisi: ponit, suomenhevoset ja ratsastuskouluoppilaat kilpailevat 80 cm korkeudella ja niiden lisäksi kilpaillaan 90 cm ja 100 cm kategorioissa. Arvostelumenetelmä on 367.1, eli virheettömän perusradan suorittanut jatkaa suoraan toiseen vaiheeseen. Rämäpäiset ratsukot tekevät uusinnassa tiukkoja teitä niin, että koristepuskat heiluvat. Vauhti on kova, eikä vaaratilanteilta vältytä. Yleisön mukana myös kuuluttaja pidättää henkeä, kunnes läheltä piti -tilanteen jälkeen ratsastaja pääsee tukevasti takaisin satulaan, ja kaikki huokaavat helpotuksesta. Taitavien ratsastajien pieniä, mutta siistejä teitä ja tiukkaa kääntelyä on ilo katsoa. Maaliin päästyään tyytyväiset ratsukot taputtavat hevosia ja kehuvat niitä ääneen.
10 parasta pääsee finaaliin
Perjantaina koittaa finaalin toinen päivä. Luokassa on vain yksi vaihe, eli siinä ratsastetaan suoraan aikaa. Monet ottavat kovia riskejä teiden ratsastuksessa ja osalla se tuottaa tulosta. Ratsukot tekevät toinen toistaan nopeampia aikoja. Ponikategorian voittaa hienolla nopealla ratsastuksella Aida Nyman -Hannelore II. Tyttö tulee palkintojenjaosta ruusuke ja kukkakimppu kädessään hymy korvissa. "Tosi hyvältä tuntuu, ihan mahtavalta! Poni toimi täydellisesti!"
Perjantai-illan viimeisenä starttaavat Amateur Tourin TOP 10 -finaalistit. Poneista mukaan Aida Nymanin ja Hannelore II:n lisäksi pääsi Elvira Virtanen Schecki II-ponilla. Ratsastuskouluratsukoista mukaan finaaliin selvisivät Emmi Saarela - Cinquanta ja Susanna Stenberg -Corlander sekä suomenhevosten kategoriasta puolestaan Johanna Valmunen -Lavilan Ninttu ja Terhi Tyni - Risukon Vipinä. 90cm luokasta voitosta lähtivät kilpailemaan Emma Järvinen - My Melody ja Jonna Pitkänen - Freedom Girl ja metrin luokasta Gyula Moldovani - Mamsell dé Vil sekä Emilia Setälä - Elfi II.
Kello on jo lähellä puolta yötä, mutta ratsukoissa väsymys ei näy. Areenan valot säihkyvät yhä ja ratsukko toisensa jälkeen näyttää parastaan.
Aida Nyman jatkoi vahvaa esitystään. Hän otti riskin, ratsasti lyhyet ja napakat tiet ja käänteli Hanneloren kanssa pohja-ajan, joka riitti koko Amateur Tourin voittoon. Toiseksi tyylitteli vauhdilla Emma Järvinen - My Melody ja Jonna Pitkänen - Freedom Girl otti kolmannen sijan.
Kolme venäläispankkia haastaa EU:n oikeuteen pakotteiden takia
Venäjän suurimmat pankit Sberbank ja VTB ja sekä kehityspankki Vneshekonombank ilmoittivat oikeusjutuista perjantaina. Valtion öljy-yhtiö Rosneft ja liikemies Arkadi Rotenberg nostivat jo aiemmin samankaltaiset kanteet.
Kolme suurta venäläispankkia ilmoitti perjantaina haastavansa EU:n oikeuteen pakotteista, jotka se on asettanut Ukrainan tilanteen vuoksi.
Venäjän valtion hallitsema Sberbank kertoi nostaneensa Euroopan unionin tuomioistuimessa kanteen, jolla se pyrkii kaatamaan pankkia rajoittavat pakotteet. Pian sen jälkeen myös Venäjän toiseksi suurin pankki VTB ja kehityspankki Vneshekonombank ilmoittivat panneensa alulle samanlaiset oikeusjutut.
EU:n pakotelistalla on viisi valtio-omisteista venäläispankkia: Sberbank, VTB, Gazprombank, kehityspankki Vneshekonombank ja Venäjän maatalouspankki. Elokuusta alkaen niille ei ole myönnetty lainaa eurooppalaisilta pääomamarkkinoilta.
Venäjän valtiollinen öljy-yhtiö Rosneft ja presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluva liikemies Arkadi Rotenberg nostivat Eurooppa-neuvoston vastaiset kanteet pakotteiden vuoksi aiemmin lokakuussa.
Norjan loukkaantuneen alppitähden MM-kisatoivo elää: "Kaikki on mahdollista"
Akillesjänteensä juuri ennen kauden avauskisaa katkaissut Aksel Lund Svindal ei ole täysin luopunut toivosta kilpailla helmikuun MM-kisoissa. Lääkäreiden mukaan jalka on laskukunnossa aikaisintaan kolmen kuukauden kuluttua.
**SÖLDEN. **- Juoksimme joukkuekavereiden kanssa, kuului pamahdus ja tiesin, mitä oli tapahtunut. Ensimmäisiä ajatuksiani oli, että kausi on pilalla – harmittaahan se.
Näin norjalainen alppihiihtäjä Aksel Lund Svindal kuvailee tilannetta ennen Söldenin maailmancupin avausviikonvaihdetta. Svindalin akillesjänne katkesi.
Nyt Svindalin jalka on leikattu ja lääkärien arvioiden mukaan kestää vähintään kolme kuukautta, ennen kuin norjalainen voi jälleen laskea. Onnettomuuden jälkeen Svindal on yrittänyt pysyä positiivisella mielellä.
\- Lääkäreiden mielestä tilanne on hyvä. Niin kauan kuin lääkäri ei sano, että asiat ovat huonosti, ne ovat hyvin. Nyt kaikki on siis niin hyvin kuin näissä olosuhteissa voi olla, Svindal tulkitsee lääkäreiden lausuntoja.
Vaikka lääkärit sanovat MM-kisojen tulevan liian aikaisin Aksel Lund Svindalille, ei monitaituri ole heittänyt toivoa MM-kisoista vielä kokonaan menemään.
\- Kaikki on mahdollista. Se tulee kyllä olemaan vaikeaa. Ei auta kuin odottaa, mitä tapahtuu. Vasta hetken kuluttua näkee, miten paraneminen edistyy.
Jos Aksel Lund Svindal kokee olevansa riittävän hyvässä kunnossa, matkustaa hän helmikuun MM-kisoihin Yhdysvaltoihin.  Omaa kuntoaan hänen on helppo verrata joukkuekavereihin. Svindalin loukkaantumisesta huolimatta Norjan joukkue on yksi alppisirkuksen kovimmista.
\- Koossa on yksi vahvimpia Norjan tiimejä, joita olen nähnyt pitkään aikaan. Joukkue on vahva. Vaikka en ole mukana, he tuovat varmasti menestystä. Minä olen ulkona, mutta he ovat nopeita, Svindal vakuuttaa.
Perjantai 24.10.2014
EU-maat vähentävät kasvihuonekaasujen pääsyä ilmaan. Oppilas tappoi toisen oppilaan Utsjoen saamelaislukiossa. Ruotsin armeija lopetti tutkinnan Itämerellä. Älypuhelin voi pelastaa ihmishengen.
EU vähentää kasvihuonekaasujen päästöjä
EU-maat aikovat saastuttaa vähemmän. Vuonna 2030 EU-maat päästävät ilmaan 40 prosenttia vähemmän kasvihuonekaasuja kuin vuonna 1990. EU-johtajat sopivat asiasta Brysselissä.
EU-maat haluavat vähentää kasvihuonekaasuja, koska ne lämmittävät ilmaa. Maapallon lämpötila voi nousta vaarallisen paljon kasvihuonekaasujen takia. Esimerkiksi hiilidioksidi on kasvihuonekaasu. Hiilidioksidia pääsee ilmaan, kun sähköä tehdään polttamalla öljyä tai kivihiiltä.
EU-maat päättivät myös, että ne käyttävät enemmän uusiutuvaa energiaa. Uusiutuvaa energiaa saadaan esimerkiksi tuulivoimasta ja aurinkovoimasta, jotka eivät kuluta luontoa. Lisäksi EU-maat päättivät säästää energiaa.
Oppilas tappoi toisen oppilaan Utsjoella
Lukion oppilas on kuollut väkivallan takia Pohjois-Suomessa. Utsjoen saamelaislukion oppilas löi toista oppilasta puukolla perjantaina. Poliisi on pidättänyt tekijän.
Tekijä on noin 30-vuotias mies. Hän on aikuislukion opiskelija. Hän tappoi toisen miesoppilaan kesken koulupäivän.
Utsjoen saamelaislukio on Lapissa. Se on Suomen ja koko Euroopan unionin pohjoisin lukio. Saamelaislukio antaa opetusta myös saamen kielellä.
Ruotsi ei löytänyt sukellusvenettä
Ruotsin armeija on lopettanut tutkinnan Itämerellä lähellä Tukholmaa. Armeija sanoo, että vieras vedenalainen alus on lähtenyt pois. Armeija etsi alusta viikon.
Ruotsin armeija sanoo, että alus ei ollut suuri sukellusvene. Armeija kertoo, että meressä on liikkunut jokin muu vedenalainen alus. Armeija ei ole varma, mistä maasta alus tuli.
Ruotsin media kertoi tutkinnan aikana, että armeija etsii venäläistä sukellusvenettä, joka on tullut Ruotsin aluevesille ilman lupaa. Armeija sai tietoja myös tavallisilta ruotsalaisilta. Monet ruotsalaiset kertoivat, että he ovat nähneet meressä jotakin epätavallista.
Älypuhelin voi auttaa sairaustapauksessa
Älypuhelin voi pelastaa ihmishengen. Tavalliset ihmiset voivat kohta saada älypuhelimiin sovelluksia, joita nyt on vain terveysalan ammattilaisilla. Tähän asti tavallinen asiakas on saanut puhelimeen vain sellaisia sovelluksia, jotka ovat viihdettä.
Kuopiossa kehitetään esimerkiksi sovellusta, joka auttaa, kun potilaan sydän pysähtyy. Hätäpuhelun soittaja voi ottaa potilaalta sydänfilmin puhelimella ja lähettää sen hätäkeskukseen. Tällä tavalla potilas saa oikeanlaista apua nopeammin.
Lääkärit toivovat, että älypuhelimet pelastavat tulevaisuudessa monen ihmisen hengen.
Perjantai 24.10.2014
Sportin ja HIFK:n liigataisto keskeytettiin   
Sportin ja HIFK:n liigataisto jouduttiin keskeyttämään toisessa erässä. Vaasan Kuparisaaren hallin sähkövika vei joukkueet ennen aikojaan toiselle erätauolle.  
Sportin ja HIFK:n jääkiekon SM-liigaottelu jouduttiin keskeyttämään toisen erän loppupuolella. Vaasan Kuparisaaren hallin sähkövika pimensi osan valoista ja tulostaulukin meni pimeäksi.
Sport ja HIFK lähtivät toiselle erätauolle, kun pelikello näytti aikaa 34.33. HIFK oli siirtynyt hetkeä aikaisemmin 2-1-johtoon Micke-Max Åstenin osumalla. HIFK hallitsi vahvasti tapahtumia ja ansaitsi johtomaalinsa.
Järjestäjät saivat korjattua vian, ja reilun vartin mittaisen erätauon jälkeen ottelun kolmas erä pääsi normaalisti käyntiin.
Yhdysvallat iski taas Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa
Yhdysvaltain ilmavoimat teki lähes 20 ilmaiskua torstaina ja perjantaina.
Yhdysvallat ja liittolaismaat teki uusia ilmaiskuja ääriryhmä Isisin taistelijoita vastaan torstaina ja perjantaina, Yhdysvaltojen asevoimat kertoo. Syyriassa iskuja tehtiin kuusi ja Irakissa 12.
Syyrian iskut tehtiin lähelle Kobanea ja Irakin Mosuliin, Baijiin ja Fallujan lähistölle.
Yhdysvallat aloitti ilmaiskut Isisiä vastaan elokuun alussa.
Susijengin pelaaja karsittiin NBA-seuran miehistöstä
Erik Murphylle ei löytynyt paikkaa Boston Celticsin NBA-joukkueesta. Murphy asetettiin waiver-listalle.
NBA-seura Boston Celtics on asettanut suomalaispelaaja Erik
Murphyn niin sanotulle vapaiden pelaajien waiver-listalle. 
Muut NBA-seurat saavat vapaasti poimia pelaajia listalta
riveihinsä tietyn aikarajan puitteissa. Sen jälkeen pelaaja on vapaa etsimään
uutta seuraa.
Celtics teki päätöksensä jo tiistaina, jolloin joukkue karsittiin
16 pelaajan suuruiseksi. NBA:ssa lopullisen runkosarjaan ilmoitettavan
joukkueen koko on 15 pelaajaa.
Celtics saattaa tarjota Suomen maajoukkueessa loppukesän
MM-kisoissa pelanneelle Murphylle paikkaa NBA:n kehitysliigassa pelaavan
farmijoukkueensa Maine Red Clawsin riveistä, mikäli hän ei tartu Euroopasta
tuleviin rahakkaampiin tarjouksiin.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Suomikoris-sivusto.
Siinain niemimaalla ainakin 25 kuoli autopommi-iskussa
Hyökkäys oli yksi viime vuoden pahimmista Egyptin turvallisuusjoukkoihin kohdistetuista iskuista.
Egyptissä Siinain niemimaalla ainakin 25 sotilasta on kuollut autopommi-iskussa perjantaina, turvallisuuslähteet kertoivat. Lisäksi yli 25 henkilöä haavoittui.
Sairaalalähteiden mukaan uhrien määrä voi vielä nousta, koska jotkut haavoittuneista ovat kriittisessä tilassa. Isku tapahtui Siinain pohjoisosassa lähellä Gazan rajaa.
Satoja egyptiläisiä sotilaita ja poliiseja on kuollut islamistien hyökkäyksissä sen jälkeen kun islamistipresidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin viime vuonna. Useimmat hyökkäyksistä ovat tapahtuneet Siinailla.
Perjantain isku oli yksi kuluneen vuoden pahimmista, ja Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi kutsui kansallisen turvallisuuden komitean hätäkokoukseen sen vuoksi.
Datakeskuksen hukkalämpö lämmittää jopa koko Mäntsälän
Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex myy Mänsälään rakentuvan datakeskuksensa hukkalämmön Mäntsälän Sähkölle. Hukkalämpö korvaa jo alkuvaiheessa puolet kaukolämmön tuotantoon tarvittavasta maakaasusta energiayhtiön alueella ja lopulta lämmittää mahdollisesti koko kunnan.
Venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin Mäntsälään tuleva datakeskus rakentuu hyvää vauhtia.
Ensimmäinen osa keskuksesta valmistuu vuoden lopulla ja se tuottaa jatkossa mm. internet- ja pilvipalveluja, karttapalveluja sekä sähköpostipalveluja Yandex Corporationin tarpeisiin yksityishenkilöille, kertoo tietokonesalipäällikkö Ari Kurvi Yandexilta.
Datakeskus tuottaa toimiessaan valtavan määrän hukkalämpöä, joka myydään Mäntsälän Sähkölle.
– Tämä tarkoittaa noin tuhannen omakotitalon lämmitystä vastaavaa määrää, että kyllä me puhumme huomattavasta määrästä hukkalämpöä, sanoo Mäntsälän Sähkön toimitusjohtaja Esa Muukka.
Maakaasun käyttö vähenee jopa puoleen
Hukkalämpö vähentää Mäntsälän Sähkön maakaasun tarvetta. Se on myös edullinen vaihtoehto.
– Tämä on huomattavasti edullisempaa kuin maakaasu, johtuen verokohtelusta. Tämä on myös meille edullisempi vaihtoehto kuin mitä olisi ollut korvata maakaasua hakelaitoksella, Muukka arvioi.
Merkittävää on myös, että maakaaasun korvaaminen hukkalämmöllä vähentää kaukolämmön tuotannonhiilidioksidipäästöjä noin 40 prosenttia.
Saamme kaiken tarvitsemamme kaukolämmön tehtyä siellä, emmekä pysty edes ihan kaikkea saamaan talteenkaan.
Neljällä datakeskuksella lämpiää koko tienoo
Yandex on ilmoittanut investoivansa Mäntsälän datakeskukseen kaikkiaan noin 80 miljoonaa euroa.
– Tähän koko kompleksiin on tulossa neljä kymmenen megawatin tehoista datakeskusta, joista ensimmäinen valmistuu nyt tämän vuoden aikana, kertoo tietokonesalipäällikkö Ari Kurvi.
Jatkossa Mäntsälän Sähkö saa Yandexilta vielä huomattavasti enemmän hukkalämpöä, Muukka puolestaan uskoo.
– Kun sinne tulee näillä näkymin kolme saman kokoista yksikköä lisää, sehän tarkoittaa, että me saamme kaiken tarvitsemamme kaukolämmön tehtyä siellä, ja itse asiassa emme pysty edes ihan kaikkea saamaan talteenkaan.
Urheiluviikonlopussa Horse show'n juhlaa
30-vuotias Helsinki Horse Show on pääosassa Urheiluviikonlopun lähetyksissä, jotka tehdään suorana Jäähallilta.
Kristiina Kekäläisen ja Niki Juuselan
luotsaamassa Urheiluviikonlopussa nähdään laaja kattaus hevosurheilua.
Viikonlopun lähetykset tehdään paikan päältä Helsingin Jäähallista, jossa
kisaavat maailman huippuratsukot. 
Sekä lauantain GP-luokka että sunnuntain
pääluokka, maailmancupin osakilpailu, tulevat suorina lähetyksinä
TV2-kanavalta. Myös kouluratsastuksen ystäville on tarjolla koostetta
viikonlopun kisoista.
Studiossa tavataan paljon ratsastusalan
ihmisiä. Backstagen tunnelmia välittää haastattelija Inka Henelius. 
Viikonloppuna alkaa myös taitoluistelun
GP-sarja ja Chicagon osakilpailun tunnelmiin päästään sekä lauantaina että
sunnuntaina. Sunnuntaina kello 18.00 ruudun täyttää lentopallomaajoukkueen
MM-kisataivalta avaava dokumentti Isku Katowiceen.
**Urheiluviikonloppu lauantaina klo 13.40
alkaen TV2-kanavalla:  
  
**klo 13.45, Taitoluistelun GP-osakilpailu klo 1345  
klo 16.30, Esteratsastuksen GP-luokka klo 1630
**Urheiluviikonloppu sunnuntaina klo 12.40
alkaen TV2-kanavalla:  
  
**klo 12.50, Mestarien liigan makasiini klo 1250  
klo 13.15, Taitoluistelun GP-osakilpailu klo
1315  
klo 16.00, Esteratsastuksen maailmancupluokka klo
1600  
klo 18.00, Lentopallodokumentti Isku Katowiceen klo 1800
Taas sukellusvenehavainto Ruotsissa – ilmoittautui itse viranomaisille
Ruotsalaislehdet kertovat, että venäläistä sukellusvenettä saattava hinaaja ilmoitti lähestymisestään sääntöjen mukaisesti Ruotsin merenkulkuvirastolle.
Venäläinen sukellusvene ohitti perjantaina Juutinrauman salmen, ruotsalaislehti [Helsingborgs Dagblad](http://hd.se/skane/2014/10/24/ytterligare-ett-ryskt-orlogsfartyg/) kertoo.
Ruotsin merenkulkuviraston tiedottaja Daniel Lindblad vahvisti lehdelle, että kyseessä on venäläinen sukellusvene, joka on ilmoituksen mukaan matkalla kotisatamastaan Kaliningradista Murmanskiin.
[Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/skane/rysk-ubat-passerade-oresund/)-lehden mukaan venäläinen hinaaja ilmoitti Malmön meriliikennekeskukselle hiukan ennen aamuviittä, että se suuntaa kohti Juutinraumaa ja matkustaa aamupäivän aikana salmen läpi sukellusveneen kanssa. YK:n meriliikennesääntöjen mukaan yli 300 bruttotonnin alusten on ilmoitettava lähestymisestään meriliikennekeskuksille, kirjoittaa Sydsvenskan.
Lindblad kertoi torstaina [Helsingborgs Dagbladille](http://hd.se/skane/2014/10/23/ryska-orlogsfartyget-aleksandr/), että joka vuosi "kourallinen" Venäjän laivaston aluksia matkustaa Juutinrauman läpi.
JYP-hyökkääjän pisteputki venyi kymmeneen
Jani Tuppurainen alusti JYPin 1-0-maalin ensimmäisessä erässä Lahdessa.  
JYP pääsi toiseen erään maalin johtoasemassa Pelicansia vastaan. Kymmenen torjuntaa esittänyt Pelicans-molari Janne Juvonen oli maalivahdeista työllistetympi. Tuomas Tarkki puuttui neljä kertaa avauserässä peliin. 
Erän ainokaisesta vastasi Petr Hubacek, joka sohi Taavi Vartiaisen jäähyn aikana JYPille ylivoimamaalin.
Jani Tuppurainen sai osumaan nimiinsä syöttöpisteen ja sai kymmenennessä ottelussa peräkkäin vähintään yhden tehomerkinnän. 34-vuotias Tuppurainen on koonnut kauden 14 ottelussa pisteet 8+9=17, joilla heltiää SM-liigan pistepörssissä kuudes sija.
Niin ikään Hubacekin maaliin syöttötäplän saanut Eric Perrin kantaa JYPin kultakypärää pistein 5+13=18. 
Kaikkien aikojen hinnakkain El Clásico – tähtipelaajien yhteisarvo aivan käsittämätön!
The Telegraphin mukaan Real Madridin ja Barcelonan välisen ottelun oletettujen avauskokoonpanojen yhteisarvo ylittää miljardin euron rajan.
Jalkapalloa seuraavan maailman huomio kiinnittyy
lauantai-iltana Espanjan Madridiin, jossa pelataan odotettu El Clásico. Real
Madridin ja Barcelonan kohtaamiset kuuluvat kiistatta niiden suurimpien
seurajoukkuepelien joukkoon.
Brittiläisen The Telegraphin mukaan lauantainen El Clásico
tulee olemaan kaikkien aikojen suuri, mikäli tarkastellaan kentällä olevien
pelaajien markkina-arvoja. 
Maailman kalleimpien pelaajien joukkoon kuuluvan Real
Madridin Gareth Balen loukkaantumisesta huolimatta joukkueiden
aloituskokoonpanojen pelaajien arvojen arvioidaan ylittävän yhteenlaskettuna
miljardin euron rajan.
Real Madridin oletetun aloitusmiehistön arvo on noin 522
miljoonaa euroa, kun taas Barcelonan kohdalla vastaava luku on noin 513
miljoonaa euroa.
The Telegraphin arviot pelaajien arvoista pohjautuvat Transfermarkt-sivuston
tietoihin.
Piispa Salmi Utsjoen puukotuksesta: Tragedia iskenyt raskaasti
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi esittää myötätuntonsa Utsjoen koulupuukotuksessa kuolleen uhrin omaisille ja koko kouluyhteisölle.
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi pitää Utsjoen saamelaislukiossa tapahtunutta puukotusta järkyttävänä ja koskettavana uutisena.
– Sinne tämä tragedia on iskenyt hyvin raskaalla kädellä. Utsjoki on joutunut kokemaan monia raskaita asioita viimeisen vuoden aikana, monenlaisia onnettomuuksia, ja tämä veriteko tänään pysäyttää monia ihmisiä ja laajoja kansanjoukkoja, Salmi sanoo Yle Uutisille.
Utsjoki on Oulun hiippakunnan pohjoisin seurakunta ja sen ainoa seurakunta, jossa on saamenkielinen enemmistö. Salmi pitää lukiolaispojan surmaa todellisena kriisinä pienelle kunnalle.
– Se koskettaa koko Utsjoen kuntaa, se on aivan varmaa. Ihmiset tuntevat toinen toisensa hyvin laajasti. Silloin voimme ymmärtää, että tämä on myös yhteisöllinen suuri trauma, joka syntyy tällaisessa tilanteessa.
– Haluan esittää erittäin syvän myötätuntoni ja myötäelämiseni uhrin omaisille, luokkatovereille, opettajille, asuntolatovereille, koko Utsjoen kunnalle ja seurakunnalle, jonka piirissä uhri on varmasti ollut tunnettu.
Piispa kertoo surman koskettavan häntä erityisellä tavalla, koska hän on vieraillut saamelaislukiossa, jossa puukotus tapahtui.
– Tunnen, että tietyllä tavalla se koskettaa vieläkin läheisemmin, kun aivan varmasti olen tavannut uhrin ja hänen ystäviään. Toivon näille uhrin ystäville rohkeutta katsoa eteenpäin elämässä ja rohkeutta kaikessa surussa ja vaikeudessa.
Rehurekka nurin Kaarinassa 
Poikittain tiellä oleva säiliörekka ruuhkauttaa liikennettä tuntien ajan.
Säiliörekan kaatuminen tielle on katkaissut liikenteen Kaarinan Ravattulassa. Onnettomuus tiellä 2200 sattui perjantaina alkuillasta.
Rekan lastina on rehukalkkia. Lastia ei ole vuotanut ympäristöön.
Kukaan ei loukkaantunut. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Latvala hämmästeli Ogierin vauhtia
Sebastien Ogier on karkaamassa Jari-Matti Latvalalta Espanjan MM-rallissa. Ogier juhlii sunnuntaina maailmanmestaruutta, ellei mitään suurta ihmettä tapahdu.
Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier hallitsee Espanjan MM-rallia. Ogier kaasutteli 7/17 erikoiskokeen jälkeen rallin kärjessä 36,6 sekunnin erolla tallikaveriinsa Jari-Matti Latvalaan.
Latvalalla oli vaikea päivä, mutta suomalaiskuljettaja nousi perjantain päätteeksi rallin toiselle sijalle. Ogierin etumatka näyttää kuitenkin tavoittamattomalta, vaikka kilpailu onkin vasta alkuvaiheissaan.
\- Vaikea päivä eikä minulla ole vauhtia. Eikä minulla ole mitään käsitystä siitä, miten Ogier pystyi ajamaan noin kovia aikoja, Latvala kommentoi.
Latvala osui heti aamutuimaan kiveen ja tuskaili pitkin päivää autonsa kehnoja säätöjä. Ellei suurta ihmettä tapahdu, Ogier varmistaa Espanjassa maailmanmestaruutensa.
Citroen-kuljettaja Mads Östberg lähtee lauantaihin kolmannelta sijalta. Östberg on 37,2 sekunnin päässä Ogierista. Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen on kiinni viidennessä sijassa - aikaeroa kärkeen 41,4 sekuntia.
TILANNE 7/17 EK:N JÄLKEEN                                      
 1. Sebastien Ogier    VW      1.29.04,0  
 **2. Jari-Matti Latvala VW       +   36,6**  
 3. Mads Östberg       Citroen  +   37,2  
 4. Andreas Mikkelsen  VW       +   37,3  
** 5. Mikko Hirvonen     Ford     +   41,4         **                             
 6. Robert Kubica      Ford     +   57,0  
 7. Dani Sordo         Hyundai  + 1.24,9  
 8. Martin Prokop      Ford  + 2.18,2  
 9. Thierry Neuville   Hyundai  + 2.29,5  
10. Nasser Al-Attiyah  Ford     + 4.50,4
Viro myöntyi LNG-kiistassa Suomelle
Halu päästä vähentämään riippuvuutta Venäjän kaasusta mahdollisimman nopeasti käänsi Viron kannan. Viro tyytyy nyt pieneen LNG-terminaaliin ja hyväksyy, että alueellinen LNG-jättiterminaali rakennetaan Suomeen.
Neuvotteluja kaasuterminaalista jatketaan, mutta Suomen ja Viron pääministerit kertoivat alustavasta sovusta myöhään eilen. Viro tyytyy nyt pienempään terminaalivaihtoehtoon. Lisäksi terminaalien välille rakennettaisiin kaasuputki, joka yhdistäisi Suomen  Baltian ja muun manner-Euroopan kaasuverkkoihin. EU-komissio ehdotti samaa terminaalimallia jo syyskuussa, mutta silloin Viro ei sitä hyväksynyt.
Kiristynyt tilanne Venäjän ja Euroopan välillä ja siitä nousseet huolet kaasun saatavuudesta näyttävät vauhdittaneen vaihtoehdon hyväksymistä.
– Energiaturvallisuus Euroopassa on noussut kuluvan vuoden aikana selkeästi esille ja tullut entistä tärkeämmäksi.  Erityisesti keskustelua on käyty Baltiassa. Sillä on ollut vaikutusta tässä prosessissa, sanoo neuvotteluja seurannut teollisuusneuvos Herkko Plit Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Virolle on siis tullut kiire saada ratkaisuja aikaan.
– Mitä nopeammin terminaaleja saadaan valmiiksi sitä nopeammin riippuvuutta Venäjän kaasusta voidaan vähentää, Plit tiivistää.
Sama pätee myös Suomeen, sillä yhdysputki ja Viron terminaalia huomattavasti suurempi terminaali lisäisi sekä huoltovarmuutta kriisitilanteissa että vähentäisi riippuvuutta Venäjältä tuotavasta kaasusta.
Maakaasua tuotaisiin nesteytetyssä muodossa eri puolilta maailmaa laivoilla terminaaleihin, josta sitä voisi kuljettaa  pienempiin tankkauspisteisiin teollisuuden ja laivojen polttoaineeksi. Kaasuna sitä voitaisiin jakaa myös siirtoverkoissa Venäjän kaasun sijaan.
Pienen ja ison terminaalin sekä maiden välille rakennettavan putken kokoinen hanke maksaa noin 500 miljoonaa euroa. Ilman EU:n tukea hanke ei kuitenkaan käynnisty. EU:n osuudeksi toivotaan 100-200 miljoonan euron pottia. Kaasuyhdysputken suunnittelua varten tukihakemus lähti EU:lle jo elokuussa.
Seuraava tukihakukierros käynnistyy joskus ensi vuonna. Rahoituksessa riittää silti vielä pohdittavaa.
– Näissä on kysymys kokonaisuudesta ja tässä rahoituksen osuus on merkittävä eli minkälaisilla tukimäärillä haetaan, minne ne tulee ja missä vaiheessa haetaan. Luonnollisesti valmista ei tule ennenkuin viimeinenkin pala on kohdallaan, Plit sanoo.
Kiinniotettu sytytti tulipalon poliisitalon sellissä Helsingissä
Palo saatiin nopeasti sammumaan, eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kiinniotettu henkilö sytytti pienen tulipalon Pasilan poliisitalon sellissä perjantai-iltana. Palo saatiin nopeasti sammumaan, eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja, kertoo yleisjohtaja ja komisario Timo Viipuri Helsingin poliisista.
– Alustavan tiedon mukaan kiinniotettu yritti sytyttää petivaatteita tuleen. Tämänhetkisen tiedon mukaan palo ei levinnyt laajemmalle, eikä selleissä ole muuta palavaa materiaalia, Viipuri sanoo.
Palo aiheutti savuhaittaa, ja pelastuslaitos tuulettaa selliosastoa parhaillaan. Pasilan poliisitalon edustalla nähtiin illalla paloauto ja ambulanssi.
Selleissä saa Viipurin mukaan pitää tulitikkuja mukana, ja paloja niissä sytytetään muutamia kertoja vuodessa.
Pasilan poliisitalon selleissä pidetään rikosten takia kiinniotettuja, pidätettyjä ja vangittuja henkilöitä. Helsingissä päihtymyksen vuoksi säilöönotettujen putkat ovat Kisahallissa.
Raskas työ ei houkuttele – yhä suurempi osa sosiaalityöntekijöistä epäpäteviä
Muodollisesti epäpätevän henkilöstön osuus on kasvanut viime vuodesta Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa. Espoon sosiaalityöntekijästä jopa 40 prosenttia on vailla lain edellyttämää koulutusta. Raskas ja ja suhteellisen matalapalkkainen virkatyö ei houkuttele alalle koulutettuja.
Lain mukaan sosiaalityöntekijällä on oltava ylempi korkeakoulututkinto, mutta henkisesti kuluttava työ ei koulutettuja houkuttele. Epäpätevän henkilöstön osuus onkin kasvanut pääkaupunkiseudulla. Muodollisesti epäpätevien osuus sosiaalityöntekijöistä on kasvanut etenkin Vantaalla.
Kolme tonnia kuussa ei riitä
Sosiaalityöntekijöiden mukaan syitä tähän on kaksi.
– Asiakkaita per työntekijä on liikaa. Ja työnantaja ei ole käyttänyt tarpeeksi houkuttimia saada koulutettuja ihmisiä töihin. Yksi on palkkaus, toinen on muut työsuhteen ehdot. Kyllä lääkäripulaa on hoidettu näillä konsteilla, sanoo sosiaalialan ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki.
Sosiaalityöntekijän keskipalkka on kolmen tuhannen euron luokkaa.
Esimerkiksi Helsingin lastensuojelun yhtä sosiaalityöntekijää kohden on keskimäärin yli 50 lapsiasiakasta ja Helsingissä tilanne on muuhun maahan verrattuna jopa hyvä: Monissa kaupungeissa, kuten Vantaalla, asiakkaita on yhtä työntekijää kohden kaksinkertainen määrä.
– Asiantuntijoiden ja sosiaalityöntekijöiden näkemys on, että sellainen 30 asiakasta olisi sopiva määrä, että pystyttäisi tekemään työtä niin kuin esimerkiksi lastensuojelulaki edellyttää, toteaa Helsingin johtava sosiaalityöntekijä Marjo Alatalo.
Kun työtä ei pysty tekemään niin laadukkaasti kuin toivoisi, monet karttavat kunnallista virkatyötä. Tämän tietää Alatalo, joka on 15 vuoden uransa aikana myös rekrytoinut uusia työntekijöitä.
– Vaikka olisi ollut lastensuojelun ihan avoin virkakin auki, on saanut jännittää, että kuinka tässä käy? Usein valinta on ollut yhden pätevän hakijan varassa, Alatalo sanoo.
Työntekijät vaihtuvat tiuhaan
Julkisuudessa sosiaalityö saa huomiota lähinnä silloin, kun hädässä olevan auttamisessa epäonnistutaan. Vähemmälle huomiolle jäävät työn puitteet, jotka eivät muutu. Sosiaalityöntekijöiden mukaan olennaisimmin sosiaalityön laatua laskee työntekijöiden vaihtuvuus.
Sosiaalityöntekijän pestiin voi palkata muodollista pätevyyttä vailla olevan – kuten opiskelijan – vuoden määräajaksi. Tämä johtaa siihen, että  sosiaalityöntekijät vaihtuvat tiuhaan.
– Pitkäjännitteinen
asiakassuhteen saaminen on kaiken a ja o. Nyt asiakkaat kokevat, että he
alottavat tarinansa aina alusta, uudelle henkilölle. Siihen turtuu ja turhautuu, Alatalo havainnollistaa.
Naurujoogassa saa nauraa tyhjästä
Naurujoogassa ei naureta siksi, että ollaan onnellisia, vaan ollaan onnellisia, koska nauretaan. Intialaisen lääkärin oivalluksesta syntynyt menetelmä naurattaa ihmisiä jo ympäri maailmaa. Suomessa hörähdettiin ensimmäiset jooganaurut 2000-luvulla.Kun intialainen lääkäri Madam Kataria perehtyi vuonna 1995 tutkimuksiin naurun vaikutuksesta hyvinvointiin, halusi hän kokeilla sitä käytännössä. Puistossa Mumbaissa hän pyysi ihmisiä tulemaan kokeilemaan yhdessä nauramista. Aluksi ryhmäläiset naurattivat toisiaan vitseillä, mutta se ei aina ollut helppoa. Sitten Kataria oivalsi, että nauraa voi myös ilman syytä ja että ns. keinotekoisella naurulla on samat terveysvaikutukset. Harjoituksen aikana tietoisesti aiheutettu nauru muuttuu usein aidoksi nauruksi. Ja ryhmässä nauru tarttuu ja katsekontakti lisää sen määrää.Kataria kehitti metodiaan ja yhdisti siihen joogisia hengitysharjoituksia. Tuloksena oli "naurujooga", joka lopulta levisi yli 70 maahan.Suomeen naurujooga rantautui vuonna 2001, kun ensimmäiset ohjaajat kouluttautuivat Ruotsissa. Essi Tolonen oli Katarian ensimmäisiä suomalaisia oppilaita ja koulutuksensa jälkeen hän aloitti naurujoogatoiminnan Suomessa vuonna 2003.Ajankohtaiset kakkosen jutussa aiheeseen johdatellaan hieman varautuneella juonnolla:"Se jolla on hyvä nauru on hyvä ihminen, väitti kirjailija Feodor Dostojevski aikoinaan. Liekö hyvät ihmiset katoava laji, kun nauramista on ryhdytty ihan kouluttamaan."Jutussa nähdään Tolonen opettamassa ryhmälle naurujoogaa sekä kertomassa mitä on "metrinauru", "teepussinauru" ja "kännykkänauru". Niiden ideana on kytkeä nauru tuttuihin asioihin, jolloin ne muistuisivat mieleen arjessakin.Tolosen mielestä nauraminen on hyvä tapa rentoutua ja nauruharjoitus tarjoaa helpon tavan saada yhteyden omaan nauruunsa.Nauraminen kannattaa, sillä se tutkitusti vähentää stressiä, ahdistusta ja aggressiivisuutta. Nauru lisää endorfiinien määrää ja vaikuttaa siten mielihyvän tuntemuksiin sekä lievittää kipua.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Sairaalaklovnin työ on vakavaa pelleilyä](/aihe/artikkeli/2014/07/22/sairaalaklovnin-tyo-vakavaa-pelleilya)[Meri Lehtinen löysi ilon bioenergetiikan avulla](/aihe/artikkeli/2014/09/22/meri-lehtinen-loysi-ilon-bioenergetiikan-avulla)[Yogi Maharishi Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/yogi-maharishi-suomessa)
Tappara-legenda koulutti Niemisen liigan tavoille: ”Nuoret kaverit laitettiin ruotuun”
Ville Nieminen pääsi ensimmäisellä kaudellaan pelaamaan esimerkiksi Janne Ojasen opissa.
Tappara-legendat Janne Ojanen ja Ville Nieminen pelasivat
tamperelaisseuran liigamiehistössä ensimmäistä kertaa yhdessä kaudella 1994-95.

Tuolloin 17-vuotias Nieminen pelasi ensimmäistä kauttaan
pääsarjassa. Yhdeksän vuotta vanhempi Ojanen oli jo vakiinnuttanut asemansa
joukkueen runkopelaajana.
\- Nieminen oli jo silloin aikamoinen persoona. Hän sanoi
asioista sen, mitä ajatteli, eikä kierrellyt ja kaarrellut. Aina sitä ei tosin
ymmärtänyt, mitä hän tarkoitti, Ojanen muisteli Yle Urheilulle.
\- Tapparassa on aina otettu pelaajat hyvin vastaan. Nuoret
kaverit on laitettu ruotuun, eikä siellä hirveästi pääse mellastamaan. Kyllä
Nieminenkin siellä fiksusti oli ja keskittyi enimmäkseen pelihommiin.
Ojasen mielestä Niemisen asenne on aina ollut kunnossa ja se
näkyi jo ensimmäisellä Tappara-kaudella.
\- Nieminen on aina ollut kova yrittämään ja pistää
treeneissä, sekä peleissä kaiken likoon. Hän menee täysillä koko ajan.
\- Nieminen on siitä poikkeuksellinen pelaaja, että hän
vietti Pohjois-Amerikassa pitkät ajat farmiliigassa ja nousi sitä kautta
Stanley Cup –mestariksi. Hän on varmasti ainoita suomalaisia, joka on käynyt
niin pitkän ja kivisen tien. 
Nieminen edustaa nykyisin Rauman Lukkoa. Pitkäaikainen
Tapparan mies pelaa perjantaina ensimmäistä kertaa Hakametsässä entistä
seuraansa vastaan. Ojasen mukaan hetki on varmasti Niemiselle tunteellinen.
\- Aluksi voi olla vähän perhosia vatsassa, mutta
alkuverryttelyyn päästessä se rentous varmasti löytyy.
Pelitutkija ottaa kantaa: Gamergate ei edusta kaikkia pelaajia
Suomalaisen pelialan eilinen kannanotto uhkauksia ja vihapuhetta vastaan oli tarpeellinen, sanoo pelitutkija Mikko Meriläinen.
Pelitutkija Mikko Meriläinen on sitä mieltä, että suomalaisen pelialan torstainen kannanotto internetissä vyöryviä törkyviestejä ja uhkauksia vastaan ei ollut riittävän painokas. Sinänsä kannanoton laatiminen on hänestä erinomainen asia.
Epäselväksi jäi Meriläisen mukaan muun muassa se, kenelle moite oli tarkoitettu.
Kyllähän sen pitäisi olla itsestäänselvää, että kaikenlainen häiriköinti on tuomittavaa.
– Siinä puhuttiin ylipäänsä vain, että tuomitaan kaikenlainen häiriköinti, mutta kyllähän sen pitäisi olla itsestäänselvää, että kaikenlainen häiriköinti on tuomittavaa
Suomen pelinkehittäjät ry, IGDA-Finland ry ja Neogames Finland ry. tuomitsivat kannanotossaan kaikenlaisen pelinkehittäjiin ja pelaajiin kohdistuvan häirinnän.
Järjestöt lienevät järkyttyneitä ns. Gamergatesta eli pelinkehittäjiin ja pelaajiin kohdistuvista tappouhkauksista ja pelaajien vainoamisesta. Gamergate-ilmiötä kannanotossa ei kuitenkaan mainittu. Gamergate-sanalla viitataan sekä ilmiöön itseensä että sen toiseen osapuoleen ("Gamergaters").
Verkkovihollisuuksissa on viljelty asiattomuuksia ja henkilökohtaisuuksia
Yhdysvalloissa alkaneessa myrkylliseksi muuttuneessa vihanpidossa on mukana pelijournalismia korruptoituneeksi syyttäviä pelaajia sekä väkivallalla uhattujen naispuolisten pelinkehittäjien ja kulttuuritoimittajien puolustajia. Mielipiteet ovat vahvoja puolin ja toisin, eikä ylilyönneiltä ole vältytty.
Meriläinen selittää, että Gamergatesta on usein vaikea keskustella.
– Olen yrittänyt käydä asiallista keskustelua, mutta vastapuoli menee nopeasti henkilökohtaiseen hyökkäävyyteen, ja turvautuu heppoiseen retoriseen kikkailuun.
Meriläinen sanoo, että asiattomuuksia viljellään molemmin puolin, kun vastakkainasettelusta on kysymys.
– Mustavalkoista hyvä ja pahat -jakoa ei voida tehdä, mutta voidaan kyllä puhua siitä, mihin sävyyn eri osapuolet ovat vieneet keskustelua eteenpäin.
Hän huomauttaa, että liikkeen jäsenet ovat pieni murto-osa pelaajakansasta.
Liigakierros: HPK nousi suosta, TPS:n kotivoittosarja unholaan
Perjantaina pelattiin kauden ensimmäinen seitsemän ottelun SM-liigakierros. Yle Urheilu seurasi muun muassa sitä, kuinka Joni Tuulola sytytti HPK:n kirivaiheen Turussa.
Nato vaatii Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainasta vaalien edellä
Pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan on hyvin tärkeää, että kaikki Ukrainan kriisin osapuolet kunnioittavat sunnuntain vaalien tulosta.
Nato vaati perjantaina Venäjää vetämään joukkonsa pois vaaleihin valmistautuvasta Ukrainasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi, että Venäjän jatkuva sotilaallinen läsnäolo ja kapinallisjoukkojen tukeminen rikkovat kansainvälistä lakia, kuten myös Ukrainan suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta.
Stoltenbergin mukaan on hyvin tärkeää, että kaikki osapuolet kunnioittavat Ukrainan ensi sunnuntain vaalien tulosta.
Ukrainan hallitus ja kapinalliset sopivat 5. syyskuuta tulitauosta, jota on kuitenkin rikottu usein. Ukrainan kriisissä on tähän mennessä kuollut yli 3 700 ihmistä.
Naton arvion mukaan Venäjä on vetänyt sotilaitaan pois Itä-Ukrainasta, mutta alueella on edelleen erittäin toimintakykyinen joukko. Aiemmin tässä kuussa Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi, että noin 18 000 sotilasta vedetään pois Ukrainan vastaiselta rajalta.
SJK tahtoo hopeaa – katso viimeistelyharjoitukset
Seinäjoen Jalkapallokerho pelaa Veikkausliigan hopeasta lauantaina kotikentällään. Mitali varmistui jo pari viikkoa sitten, mutta kamppailu mitalin väristä jäi viimeiseen otteluun. Hopeassa ovat kiinni SJK ja FC Lahti.
Jalkapallon Veikkausliigan päätöskierros antaa vielä runsaasti viihdettä ja merkityksellisiä otteluita. Nousijajoukkue SJK on hienon tulokaskauden päätteeksi kiinni hopeamitalissa, mutta FC Lahti hengittää pisteen päässä. Vaasan Palloseura puolestaan kamppailee nelossijasta IFK Mariehamnin ja Kuopion Palloseuran kanssa. Nelossija kiinnostaa, koska se saattaa avata tien Eurooppaliigan karsintoihin.
Vaikka SJK varmisti jo mitalinsa pari viikkoa sitten, joukkueella on kova tahto päättää kausi voittoon – ja kirkkaampiin eli hopeisiin mitaleihin. Viimeinen ottelu pelataan MyPaa vastaan Seinäjoella lauantaina klo 14.
SJK teki perjantaina päättäväiset viimeistelyharjoitukset hyisellä pelipaikalla Seinäjoen Keskuskentällä.
Siwa ryöstettiin Kotkassa
Koivulassa sijaitsevan myymälän ryöstöstä epäillään kahta ihimistä. Poliisi on ottanut epäillyt kiinni.
Kotkan Koivulassa sijaitseva Siwa on ryöstetty. Kaksi henkilöä ryösti kaupan torstai-iltana.
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni kaksi ihmistä. Poliisi pyytää vielä tietoja Koivulan, Hovilan ja Korkeakosen alueella illalla kello 21-22 aikaan liikkuneista vaaleista porrasperäisistä henkilöautoista.
Tiedot ajoneuvohavainnoista voi ilmoittaa Kotkan poliisiasemalle numeroon 0295 435 486.
"Siellä on isoja aluksia, joita kukaan ei ole nähnyt satoihin vuosiin" – tämänkö vuoksi Ruotsin operaatio epäonnistui?
Itämerta tutkivan sukeltaja-arkeologin näkemyksen mukaan merenpohjasta on hankala löytää kohteita. Esimerkiksi 40 metriset alukset saattavat maata pohjassa satoja vuosia ilman, että kukaan niitä sieltä löytää.
Helsingin yliopiston Itämeren meriarkeologian apulaisprofessori Marcus Hjulhammar on palvellut Ruotsin laivastossa, jossa hän sai sukeltajan koulutuksen. Hjulhammarin kiinnostus historiaan yhdistettynä sukeltajan taitoihin tekivät hänestä melkein luonnostaan meriarkeologin.
Sukeltaja-tutkijan mukaan kohteiden etsintä merenpohjasta ei ole helppoa. Se saattaa osaltaan selittää, miksi perjantaiaamupäivästä päättynyt merenalaisen kohteen etsintä Ruotsin rannikolla oli tulokseton.
– Kysymys on kiinnostava. Jos asiaa katsoo näin, niin merenpohjassa voi olla suuria 30–40 metriä pitkiä aluksia 1600-luvulta, joita kukaan ei ole nähnyt satoihin vuosiin.
– Joten tottakai se on hankalaa löytää asioita merenpohjasta.
Etsintäoperaatio käynnistyi viikko sitten, kun Ruotsin puolustusvoimat sai uskottavina pidettyjä vinkkejä vedenalaisesta toiminnasta Ruotsin rannikolla.
Julkisuudessa epäiltiin, että rannikolla olisi ollut ulkomaalainen sukellusvene. Hjulhammarin mukaan jopa suurien kohteiden löytäminen merenpohjasta on hankalaa.
– Sukellusvene on aika pieni ja ei ole helppoa tutkia merenpohjaa.
Lumimyräkkä saapumassa Kainuuseen: "Hurjalta näyttää, sadetta on luvassa runsaasti"
Lunta sataa runsaimmillaan viisi senttimetriä tunnissa, ja aamuyöllä sade saattaa muuttua rännäksi tai vedeksi sään lämmetessä. Alijäähtynyttä vettäkin lupaillaan ja huonoa ajokeliä Oulun tieliikennekeskuksesta.
Talvikeli teki jo tepposet Puolangalla, missä kuutta henkilöä kuljettanut auto ajautui ojaan ja suistui katolleen kello 16 jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Paikalle oli soitettu tienpitäjän urakoitsija hiekoittamaan tietä, koska onnettomuuden osasyynä oli Kainuun pelastuslaitoksen mukaan todella liukas tienpinta. Oulun tieliikennekeskuksesta päivystäjä Pasi Mällinen arvioi, että tietä oli jo hiekoitettukin, mutta hiekka ei pysy tiestöllä.
– Tierunko on pakkasella, eikä hiekka tahdo purra liukkauteen vaan pyörii pois tieltä.
Liukkauden lisäksi Kainuuseen on saapumassa leveä lumisadealue, jonka voimakkaimmat sateet ovat vielä Oulujärven länsipuolella.
– Voimakkain sadealue on nyt puoli kuuden aikaan illalla Perämerän päällä, mutta sadealue ulottuu jo Oulujärven eteläpuolelle. Se on leveä sadealue, joka sataa kiivaimmillaan viisi senttimetriä lunta tunnissa. Ennusteet näyttävät hurjilta, Pasi Mällinen kertoo ennusteista.
–  Sade jatkuu pitkään, ja muuttuu rännäksi, alijäähtyneeksi vedeksi tai vedeksi lauantaina kun sää lämpenee. Lämpötila on tämänhetkisen ennusteen mukaan -2–0 astetta, joten on vaikea sanoa missä muodossa sade lauantaina saadaan missäkin kohtaa maakuntaa.
Sateen lisäksi tuuli on Kainuussa navakkaa.
– Alassalmen lossi ei ole perjantaiaamusta lähtien ottanut kyytiin raskasta kalustoa, kun etelätuuli on 12 metriä sekunnissa. Illan ja yön aikana saa Kainuun teillä varautua ongelmiin, sillä ajokeli tulee jatkumaan haasteellisena, Mällinen varoittelee.
Myös Kainuun pelastuslaitokselta muistutetaan, että liikenteessä on paljon viikonlopun viettoon menijöitä ja syyslomaliikennekin näkyy Kainuussa, ja autoilijoille toivotaan malttia matkaan.
Rimpparemmi tanssii Lapin kliseistä Rovaniemellä
Tanssiteatteri Rimpparemmin kantaaottava tanssiesitys Lapista, matkailusta ja siihen liittyvistä kliseistä saa ensi-iltansa Rovaniemellä. Karja arktisessa paratiisissa esitys on ronski kuvaus ihmisistä, joille aidot perinteet ja keinotekoiset houkuttimet ovat iloista yhteen sulautumaa ikuisen joulun maassa.
Rimpparemmin taiteellisen johtajan Matti Paloniemen mukaan esityksen on tarkoitus saada myös katsojat pohtimaan, että miten tämä kaikki matkailu ja siihen liittyvät asiat näkyvät Lapissa. Se käsittelee koko Lappia ja Rovaniemeä ja täällä olevia ilmiöitä.
\- Olemme tutkiskelleet kovasti sitä, että miten tämä näyttäytyy meidän matkailu ja kaikki brändäys näyttäytyy täällä. Sitä me pohdittiin ja päätettiin tuotantoryhmän kanssa aikoinaan, ettei aseteta mitään rajoja. Mikään ei ole meille pyhää vaan me räpellämme kaikkea, kertoo Rimpparemmin taiteellinen johtaja Matti Paloniemi.
Matti Paloniemen mukaan esitys sai alkunsa puolitoista-kaksi vuotta sitten kun Rimpparemmin tuottaja pyysi Paloniemeä tekemään jutun joka kertoo arktisesta alueesta.
\- Silloin heti ajattelin, että se ei kiinnosta kyllä pätkääkään. Mietin, että arktinen alue on jotain mystistä möyrintää joka tulee jostain. Shamaanirummut jossakin ja ihmiset vaeltavat ja vielä päälle revontulet, muistelee Matti Paloniemi jutun ideoinnin alkuhetkiä.
\- Silloin kuitenkin tuli mieleen, että jos ajatteleekin arktisen vain alueena ja siihen sisälle ihmiset ja mitä ne tekee täällä. Silloin syntyi se ajatus, että jospa tämä on kuin karjalauma joka täällä pyörii ja kaikki tapahtuu suurten ulkoisten voimien alla. Tämä kuulostaa jotenkin tosi syvälliseltä. Oikeasti tämä on sellaista pintahöttöä koko juttu. Hauskanpitoa alusta loppuun saakka, kuvailee Rimpparemmin taiteellinen johtaja Matti Paloniemi Karja arktisessa paratiisissa -esitystä.
Karja Arktisessa Paratiisissa nähdään Rovaniemen teatterin Jente -näyttämöllä loka-marraskuussa. Ensi-ilta on 24. lokakuuta.
Aikio-Tallgrenin kannatus ei riittänyt Yrittäjien johtoon
Torniolainen Paula Aikio-Tallgren jäi toiseksi yrittäjäjärjestön puheenjohtajaäänestyksessä.
Torniolainen Paula Aikio-Tallgren jäi Suomen Yrittäjien puheenjohtajaäänestyksessä toiseksi. Puheenjohtajaksi valittiin järjestön varapuheenjohtana vuodesta 2010 toiminut Jyrki Mäkynen.
Mäkynen keräsi 1 125 ääntä, Aikio-Tallgren 665 ja Jari-Pekka Koponen 395 ääntä. Tuore puheenjohtaja on kalusteyritys Martelan palveluksessa.
Torniolainen Aikio-Tallgren olisi ollut ensimmäinen nainen Suomen Yrittäjien puheenjohtajana.
EDM-kaksikko Tom & Hills: The Rasmus-laulaja tuli mukaan chatin kautta
No Brakes -hitin tehnyt Tom &amp; Hills kertoo biisin synnystä.
Tuottajakaksikko **Petri Mäkitalon** ja **Ramon Soivion** muodostama elektronisen musikin duo **Tom &amp; Hills** on tehnyt tänä vuonna läpimurtohittinsä, _No Brakesin_, jolla vierailee **The Rasmuksesta** tuttu **Lauri Ylönen**.
YleXPop EDM-klubilla Turun Börs Night Clubissa 24. lokakuuta esiintyvä DJ-kaksikko kertoo, että yhteistyö Ylösen kanssa alkoi sosiaalisen median pikaviesteilyn kautta.
\- Facebookin chatissä kysyin The Rasmuksen rumpalilta, **Akilta**, kiinnostaisiko heittää Laurille meidän demoa. Vastaus tuli sit tunnin päästä jostakin hotellihuoneesta Venäjältä, että Lauri haluaa ehdottomasti laulaa biisillä, Tom &amp; Hillsin sanoo DJ Orionille YleXPop EDM-lähetyksessä.
Kaksikko lisää, että The Rasmus -laulajalta tuli tien päältä useita ideoita biisiin.
\- Varmaan, kun rundi Venäjällä eteni, niin joka kaupungista tuli uusi osa siihen biisiin.
Tom &amp; Hills kertoo YleX:lle, että laulaja oli lopputulokseen erittäin tyytyväinen. Yhteiskeikka The Rasmus -keulahahmon kanssa saa kuitenkin toistaiseksi odottaa. _No Brakesin_ julkaisun jälkeen tuottajakaksikko on saanut muun muuassa Meksikosta keikkapyyntöjä, joissa on toivottu Lauria mukaan keikoille.
DreamHack: Maailman suurin tietokonepelifestivaali Kakkosella
Elokuussa esitetty Assemblyn Counter Strike -finaali oli ensimmäinen iso E-urheilulähetys valtakunnallisella tv-kanavalla Suomessa, ja nyt herkkua on tarjolla lisää! Televisioimme suorana Counter Strike -finaalin Ruotsin DreamHack Winter 2014 -pelitapahtumasta lauantaina 29. marraskuuta klo 22.
Kakkosen ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** seurasi tarkasti Assembly-lähetyksen vastaanottoa. Koska se oli kannustava, Ylessä alettiin työskennellä heti loppukesällä aktiivisesti sen puolesta, että ohjelmistoon saataisiin lisää e-urheilua.
- Saimme erittäin paljon myönteistä palautetta elektronisen urheilun huomioimisesta tv:ssä. On iloa ja kunnia tarjota sitä enemmän, etenkin kun kyseessä on maailman suurin pelifestari DreamHack.
Juontajina DreamHackissa toimivat jo Assemblysta tutut **Teemu "wabbit" Hiilinen** ja **Juha "aNGeldusT" Kurppa**. Heitä kuullaan myös [**Yle Areenassa**](http://areena.yle.fi/tv/), joka aloittaa lähetykset Ruotsista jo perjantaina.
DreamHackissa nähdään kiistatta maailman parhaat tietokonepelaajat. Ylen tuottaja, myös Assemblyn Areena- ja tv-kokonaisuuksista vastannut **Juha Lahti** kertoo, että kansainvälisiä nettilähetyksiä tapahtumasta on luvassa reippaasti yli sata. Mittakaava ei siis ole ihan pienimmästä päästä, ja niinpä Ylen tiiminkin tunnelma on jo nyt katossa.
- On huikeaa päästä tekemään lähetystä DreamHackista Suomeen. Counter-Strike: Global Offensivehan on myös Ruotsissa erittäin kovassa suosiossa. Ruotsalaisella Ninjas in Pyjamas -joukkueella on jopa nimikkoaterioita suuressa hampurilaisravintolaketjussa, Lahti taustoittaa.
Seuraa Kakkosta [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletv2) ja [Twitterissä](https://twitter.com/YLETV2), niin pidämme sinut ajan tasalla DreamHackin tarkemmasta aikataulusta ja muista yksityiskohdista.
Katso (http://www.hltv.org/news/13447-hellraisers-qualify-for-dh-winter) lista DreamHackin osallistujista. Kannattaa ottaa luupin alle myös Ylen [E-urheilusaitti](http://yle.fi/aihe/e-urheilu).
Päivitys 12.11.: Kakkosen ja nettilähetysten tarkat aikataulut, kisastudion asiantuntijat ja DreamHack-traileri [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/12/tv2ssa-tarjolla-jalleen-suurta-e-urheilujuhlan-tuntua).
Poliisi valvoo tehostetusti Helsingin yötä – Ääriryhmien liikkeistä ei toistaiseksi tietoa
Viime viikonloppuna äärioikeisto ja anarkistit ottivat yhteen Helsingissä. Poliisin mukaan vastaavasta liikehdinnästä ei ole tänä viikonloppuna tietoa, mutta mahdollisia yhteenottoja Helsingin yössä seurataan tarkkaan.
Helsingin poliisi partioi syysviikonloppuisin Helsingin keskustassa hillitäkseen järjestyshäiriöitä.
Viime viikonloppuna peruspartiointia väritti myös [ääriryhmien yhteenotto ](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_ja_antifasistit_ottavat_yhteen_helsingin_kaduilla__luvassa_sovittuja_tappeluita/7541527)keskustassa. Kymmenet kansallissosialistisen Kansallinen Vastarita -liikkeen jäsenet ja antifasistit ottivat yhteen Kiasman edustalla. Poliisi epäilee, että yhteenotto oli ennakolta sovittu ja vastaavia tapauksia voi olla luvassa myös muulloin.
Komisario Lauri Hakkala Helsingin poliisista kertoo, että poliisi on näkyvästi liikkeellä keskustassa myös tänä viikonloppuna. Mitään tietoa ääriryhmien mahdollisista sovituista yhteenotoista ei kuitenkaan viikonloppulle ole.
– Uutisia on luettu ja seuraamme  luonnollisesti mitä ympäristössä tapahtuu. Myös nettisivustoja luetaan ja kaikki se vaikuttaa kokonaisuutena poliisitoimintaan ja ne huomioidaan valvonnassa. Jos mahdollisista häiriöistä saadaan ennakkoon vihiä, niitä pyritään tietenkin ennaltaehkäisemään.
"Kun keli kylmenee, valvonta lisääntyy"
Hakkalan mukaan poliisien määrää ei ole kuitenkaan mahdollisten yhteenottojen vuoksi lisätty, vaan partiointi on osa jokasyksyistä toimintaa.
– Viikonlopun valvonnassa on kyse perinteisestä, jo useita vuosia jatkuneesta toiminnasta. Kun kelit kylmenee ja ihmiset siirtyy sisätiloihin ja keskusta-alueille, poliisi kohdentaa yleisten paikkojen valvontaan enemmän resursseja myös pikkujoulukautta silmällä pitäen.
Hakkalan mukaan poliisi tarkkailee sitä minne väkeä kertyy. Jos joku paikka näyttää vetävän väkeä muita enemmän, sinne päätyvät myös partiot.
– Tänään seurataan minkä näköistä meininkiä kaupungilla on ja jos näyttää siltä, että jonnekin väkeä kertyy, niin siellä ollaan läsnä, Hakkala vakuuttaa.
Liiga tarvitsee suuria persoonia: "Nieminen on yksi harvoista väriläiskistä"
Ville Niemisen useaan otteeseen kaukalossa kohdannut Juha Lind kehuu laitahyökkääjää persoonaksi, jollaista SM-liiga kaipaa.
Rauman Lukon Ville Nieminen on kerännyt suuren huomion ennen
perjantaina liigakierrosta. Lukko kohtaa Tapparan, joka on Niemisen kasvattajaseura
ja pitkäaikainen joukkue.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Lind kohtasi Tappara-legendojen
joukkoon laskettavan Niemisen peliurallaan kaukalossa useita kertoja.
\- Nieminen ei ole aivan tavallinen rivimies. Hän on
taisteleva, periksiantamaton ja tekee likaista työtä maalin edustalla. Arvostan
kovasti niitä hommia, joita Nieminen tekee, Lind kuvaili Yle Urheilulle.
\- Nieminen on myös erittäin hyvä vastustajan ihon alle
menemisessä. Hän pehmentää vastustajaa taklauksilla ja suu käy kuin papupata. 
Hän puljasi vuosia farmiliigoissa ja sitä kautta aukesi Stanley Cupin voittoon johtanut polku. Nieminen ei ole saanut mitään ilmaiseksi.
Lindin mukaan Niemisen pelityyliin kuuluu hämmentäminen ja
tuomareiden kanssa sanailu. Moinen on osa jääkiekko-otteluun kuuluvaa henkistä
sodankäyntiä.
\- Siinä on oma riskinsä siitä, että myös oma peli sekoaa.
Nieminen on kuitenkin kokenut siinä hommassa ja pystyy siihen ilman, että oma peli
menee sekaisin.
Lind ja Nieminen eivät ole koskaan pelanneet samassa
seurajoukkueessa herrat, eikä Lind näin ollen pysty täydellistä
pukukoppiprofilointia tekemään.
Lindin mukaan Niemisen kohdalla puhutaan kuitenkin
todellisesta persoonasta.
\- Nieminen on mielenkiintoinen persoona, jolla on
mielenkiintoiset mielipiteet. Hän on yksi harvoista väriläiskistä, joita vielä
löytyy. Sellaisia ei ole koskaan liikaa.
Colorado Avalanchessa kaudella 2000-01 voitettu Stanley
Cupin mestaruus on yksi Niemisen uran ehdottomista kohokohdista. NHL:ssä
laituri on pelannut myös Pittsburgh Penguinsin, Chicago Blackhawksin, Calgary
Flamesin, New York Rangersin, San Jose Sharksin ja Saint Louis Bluesin
joukkueissa.
\- Niemisen Pohjois-Amerikan kierros oli huikea. Hän puljasi
vuosia farmiliigoissa ja sitä kautta aukesi Stanley Cupin voittoon johtanut
polku. Nieminen ei ole saanut mitään ilmaiseksi.
Suomen maajoukkuepaidan Lind ja Nieminen ovat pukeneet
joitakin kertoja ylleen samaan aikaan. Joidenkin tarinoiden mukaan Nieminen
pudotettiin taannoin Suomen ryhmästä juuri vahvan persoonansa vuoksi.
\- Nykyään puhutaan paljon pelaajien roolittamisesta ja onhan
sitä harrastettu aina. On siis etsitty sopivia tyyppejä tiettyihin hommiin. 
\- Nieminen on kuitenkin johtaja ja jos paikka olisi ollut
nelosketjun miehenä, saattaa se vaikuttaa siihen, ettei hän joukkueeseen
mahtunut.
Nieminen on edustanut Suomea olympiakisoissa 2002 ja 2006,
sekä maailmancupissa 2004.
Apulaiskaupunginjohtaja jätti pysyvän jäljen – Rauhassa kierretään nyt Korkkarin lenkkiä  
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski jättää tehtävänsä ja jää loman jälkeen eläkkeelle. Hänen uransa merkittävin saavutus on Joutsenon Rauhan alueen matkailukeskittymä. Vaikeitakin hetkiä uralle on mahtunut.
Kari Korkiakoski on alunperin Lappeen ja Tapavainolan poikia, opiskellut sosionomiksi Tampereella ja toiminut monissa kunnissa kunnanjohtajana. Lentäjän haaveet eivät toteutuneet, vaan tie vei virkamiehen uralle.
– Ehkä se on isän peruja, sillä hän oli pitkään Lappeen kunnan ja myöhemmin Lappeenrannan kaupungin palveluksessa ja kotona puhuttiin paljon yhteiskunnallisista asioista.
Korkiakoski toimi Anttolan ja Sonkajärven kunnanjohtajina 80-luvulla ja vuosikymmenen loppupuolella hän alkoi haaveilla urasta pankkimaailmassa.
– Nousukauden loppupuolella tuntui, että tuon täytyy olla mukavaa. Mutta kun siirryin vuonna -89 alalle, painettiin jo jarrua.
Lama-aikana pankkiura olikin käytännössä vakuuksien realisointia ja pakkohuutokauppojen järjestelyä.
Pankista takaisin kunnan johtotehtäviin
Pankista Korkiakoski siirtyi Karkkilan kaupunginjohtajaksi, jossa hän toimi kymmenen vuotta.
– Karkkila oli Suomen ensimmäinen kriisikunta. Me jouduimme tekemään vakauttamissuunnitelman, josta raportoimme sisäministeriölle.
– Kaikkein rankinta olivat irtisanomiset.
Tiukan kurin ansiosta kaupunki nousi jaloilleen muutaman yrityksen avustuksella. Lama-aikana Karkkilan työttömyysprosentti oli 21, mutta Korkiakosken lähtiessä Joutsenoon vuonna 2004, työttömyysprosentti oli pudonnut kuuteen.
Korkiakoski palasi mielellään kotikonnuille. Hän oli jo aiemmin hankkinut kesämökin Taipalsaarelta.
– Vietin kaikki lomat jo muutenkin Etelä-Karjalassa. Sitten mieleen tuli, että jos tilaisuus tulee, pyrin palaamaan.
Vuolaita kehuja työkavereilta ja yhteistyökumppaneilta
– Kari kun hymyilee, niin silmät menevät sikkuralle, kertoo Lappeenrannan vs. kulttuurisihteeri Helena Hokkanen, joka työskenteli Joutsenossa, kun Kari Korkiakoski aloitti kunnanjohtajana.
Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengman tapasi Korkiakosken ensimmäisen kerran vuonna 2006, kun Korkiakoski tuli esittelemään Rauhan vanhaa sairaala-aluetta Vuokatin Katinkultaan. Ensimmäisellä kerralla Tengman ei antanut mitään toiveita investoinnista Saimaan rannalle.
– Päinvastoin! Sanoin, että näitä hankkeita meille esitellään joka päivä ja harvaan me niistä lähdetään. Hän oli kuitenkin sitkeä ja tuli uudestaan. Sitten aloin pikkuhiljaa asialle lämpiämään.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola kehuu myös vuolaasti yhteistyötä Kari Korkiakosken kanssa.
– Hän on asiantunteva ja luotettava. Me luottamusmiehet olemme aina voineet luottaa häneen virkamiehenä.
Lappeenrannan kaupunki nimesi läksiäislahjaksi Rauhan matkailualueen ulkoilureitin "Korkkarin lenkiksi" Kari Korkiakosken mukaan.
Vilkut päällä viimeisenä päivänä töihin
Pitkin viikkoa Kari Korkiakoski on hyvästellyt työtovereitaan ja yhteistyökumppaneitaan. Toiseksi viimeisenä päivänä hänet saatettiin kaupungintalolle pelastuslaitoksen johtoautolla.
– Gallerian kohdalla laitettiin vilkut päälle ja sireenit päälle. Ihmiset lakosivat edestä pois ja komeasti kurvattiin kaupungintalolle.
Eläkepäivät alkavat tyttären luona Floridassa. Täysin laakereilleen hän ei jää lepäämään, vaan aikoo ryhtyä valtiovarainministeriön kriisikuntaselvittäjäksi, jos kutsu käy.
Liedakkalan kyläkoulun kohtalo on vielä avoinna
Keminmaan Liedakkalan kyläkoulun kohtaloa ei ole vielä sinetöity, vaan siitä päätetään lopullisesti kunnan ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
Koulun lakkauttaminen sisältyy Keminmaan kunnanvaltuuston lokakuun alussa päättämään säästöpakettiin. Lopullinen päätös Liedakkalan koulun kohtalosta leivotaan joulukuun puolivälissä, kun valtuusto kokoontuu päättämään ensi vuoden talousarviosta.
Jos muutosta ei tule, koulun ovet pistetään säppiin heti tammikuussa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Roivainen uskoo vahvasti, että koulun lakkauttaminen nousee vielä esiin valtuustossa.
Keminmaan Kirkonmäen ja Liedakkalan koulujen rehtori Mervi Hopia-Jaakkola kertoo, että tällä hetkellä virkamiehet valmistelevat koulun lakkauttamista, koska siitä päätettiin osana säästöpakettia.
Aikataulu on nopea mutta ei mahdoton, vaikka nykyinen päätös säilyisi ennallaan. Hopia-Jaakkolan mukaan Liedakkalan koulun 42 oppilasta saadaan sijoitettua helposti kouluun, jossa on yli 160 oppilasta.
– Oppilaiden siirto ei kasvata oppilasryhmiä mahdottomasti vaan ne säilyvät edelleen inhimillisinä alle parissakymmenessä, luonnehtii Hopia-Jaakkola.
Kustannuksia ei tiedetä
Kyläkoulun lakkauttamisen on laskettu säästävän kunnan menoja 150 000 euroa, kun opettajia tarvitaan jatkossa kolme nykyistä vähemmän.
Sen sijaan esimerkiksi koulukyyteihin menevästä rahasummasta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Sivistystoimenjohtaja Marjaana Kamula-Kummu arvioi, että summa kasvaa jonkin verran nykyisestä, kun kuljetusmatkat pitenevät, mutta isoja muutoksia tähän ei odoteta.
Koulun sulkeminen tuo säästöjä myös kiinteistönhuoltoon, kun koulurakennuksen sisälämpötilaa voidaan laskea ja esimerkiksi siivous jättää väliin.
Säästöpaketti avataan
Jos kiistely kyläkoulusta jatkuu valtuustossa, se tarkoittaa, että Keminmaassa kuukausia valmisteltu kahden miljoonan euron säästöpaketti revitään auki.
Kunnanjohtaja Mauri Posio peräänkuuluttaa valtuutetuilta vastuuta myös ikävien asioiden hoidossa. Hänen mukaansa tuoreet laskelmat osoittavat, että Keminmaan kunnan talous sukeltaa tänä vuonna syvemmälle kuin vielä säästöpakettia valmisteltaessa on uskottu.
Tommi Matikaisesta Yrittäjien varapuheenjohtaja
Etelä-Karjalan Yrittäjien puheenjohtaja valittiin valtakunnallisen kattojärjestön varapuheenjohtajaksi liittokokouksessa perjantaina.
Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtaja Tommi Matikainen on valittu Suomen Yrittäjien varapuheenjohtajaksi. Suomen Yrittäjien liittokokous äänesti varapuheenjohtajista perjantaina iltapäivällä.
Yrittäjien valtakunnalliselle kattojärjestölle valittiin neljä varapuheenjohtajaa. Ehdokkaita oli viisi.
Imatralaisen Matikaisen lisäksi järjestön varapuheenjohtajiksi liittokokous valitsi Mikko Akselinin Taloushallintoliitosta, Juhani Hyryn Uudenmaan Yrittäjistä sekä Hanna Munterin Varsinais-Suomen Yrittäjistä. Akselin sai vaalissa 1884 ääntä, Munter 1768 ääntä, Hyry 1547 ääntä ja Matikainen 1529 ääntä.
Matikainen on ollut Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtajana keväästä 2013. Hänen puheenjohtajakautensa päättyy kuluvan vuoden lopussa.
Suomen Yrittäjien puheenjohtajaksi valittiin perjantaina Jyrki Mäkynen.
Asuuko onni Pohjolassa?
Pohjoismaat ovat vuosikymmenien ajan sijoittuneet kärkipaikoille, kun on tutkittu, missä päin maailmaa ihmisten on hyvä elää ja asua. Tanskalaiset ovat maailman onnellisimpia ihmisiä, Suomessa on maailman paras koulujärjestelmä, Norjalla on öljymiljoonansa, Ruotsi on maailman paras maa asua, jos on nainen.
**Michael Booth**in kokemuksen mukaan suomalaiset ovat vankkoja ja luotettavia. Hän on sitä mieltä, että jos koko maailmaa hallitsemaan  valittaisiin presidentti, hänen pitäisi olla suomalainen. Suomi ei Boothin mukaan tarvitse **Guggenheimin** kaltaisia ulkomaisia brändejä, täällä on kukoista oma kulttuurielämä.
Tanskaan naitu brittikirjailija Michael Booth katseli ympärilleen Kööpenhaminassa ja ihmetteli, miten märässä, tylsässä, littanassa pikkumaassa, jossa on maailman korkein veroaste, voi kukaan olla onnellinen.
Hän päätti penkoa pohjoismaista ihmettä pintaa syvemmältä. Löytyisikö Pohjoismaiden poikkeuksellisuudesta rakennuspalikoita, jotka voisi ottaa käyttöön muuallakin, vai oliko kyse paikkaan sidotusta ilmiöstä, historian ja maanteiteen oikusta?
Michael Booth vieraili kaikissa Pohjoismaissa useita kertoja ja tapasi historioitsijoita, antropologeja, toimittajia, kirjailijoita, taiteilijoita, filosofeja, tutkijoita, keijututkijoita ja Joulupunkin. Osoittautui, että listasijoituksien takana onneloissa on pimeitä puolia.
 Tuloksena noista tapaamisista syntyi kirja **Pohjolan onnelat, karu totuus Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja vähän Islannistakin**. Michael Booth kaivelee siinä Pohjolan strömsömäisyyttä  viiltävällä huumorilla.
Brittikirjailijan luonnehdintoja pohjoismaalaisten luoteenpiirteistä ei pidä ottaa henkilökohtaisesti.
Toimittaja-kirjailija **Rob Templen** twitter-tililleen kirjaama lista peribrittiläisistä ongelmista paljastaa, että samanlaista kipuilua näyttää olevan heilläkin: enhän vain mokaa? Mitä muut ajattelevat?
Suomalaisten onnellisuudesta on julkaistu tuore tutkimus.
Erityisasiantuntija, dosentti Sakari **Kainulainen** on tutkinut hyvin ja huonosti toimeentulevien suomalaisten kokemaa hyvinvointia. Onnellisia köyhiä on tutkimuksen mukaan olemassa.
 Tutkimus löytyy osoitteesta
[Tutkimus suomalaisten kokemasta hyvinvoinnista](http://urn.fi/URN:NBN:fi-fe2014102345594)
Nieminen kurvasi oikeaan koppiin Hakametsässä - katso video
Yle Urheilu kysyi Ville Niemisen viime hetken tunnelmat ennen illalla pelattavaa Tapparan ja Lukon SM-liigaottelua. Nieminen viilettää jäälle Lukon paidassa. 
Vähän jännitti. Toimittajaakin, että kuinkahan tottuneesti Ville Niemisen askel suuntaa Tapparan päätyyn. Konkari osasi välttää vaaran, sotasuunnitelma oli selvillä jo Lukko-bussin kaartaessa Hakametsän hallin pihaan.
\- Aattelin, että kuljen jonon mukana, niin osaan varmasti oikeaan suuntaan, Ville Nieminen nauraa.
New Yorkissa mainetta niittäneet saavat kaupungin avaimen ja Hakametsässä hyväksi havaitut tyypit saavat omakseen jäähallin avaimen. Ville Nieminen kävelee Tampereen jäähallissa omat avaimet taskussa, kuin kotonaan ja kuin kotiinsa, mitä nyt Tapparan joukkueen taustajoukot pääsevät viisastelemaan.
\- Maista Ville, se on ihan hyvää, virnistää Tapparan tiedottaja Tero Aalto ojentaessaan Niemisen kannettavaksi ne kuuluisat mustamakkaralaatikot.
Nieminen vie Ilveksen päätyyn, ei toki Ilveksen koppiin saakka, vierasjoukkueelle tarkoitetut ruokaterveiset. Ja myhäilee mennessään.
\- Ilveksellä on isompi sauna ja kuumempi kiuas, kyllä minä tämän hallin tunnen.
\- Mutta Särkänniemen kohdalla alkoi jännittää. Sehän vaan tietää hyvää, Nieminen lupaa.
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
Kittilän kultakaivokselta pääsi runsaasti pölyä ilmaan
Kittilän Agnico Eaglen kultakaivokselta pääsi hiekkapölyä ilmaan torstaina. Pöly oli peräisin lietealtaasta, johon syötetään rikastushiekkaa lietteenä. Pölyn syanidipitoisuudet olivat tiettävästi hyvin alhaisia.
Kittilän kultakaivokselta pääsi torstaina yllättäin ilmaan pölyä altaasta, johon syötetään rikastushiekkaa lietteenä. Kullan rikastamiseen käytetään syanidia. Altaan sisältämän lietteen syanidimäärä on kaivoksen mukaan ollut aina hyvin alhainen. Kaivoksen varatoimitusjohtajan Seppo Voutilaisen mukaan cil-altaan lietteen syanidipitoisuutta mitataan jatkuvasti ja pitoisuudet ovat olleet jopa alle määritysrajan.
Lapin ELY-keskuksen ympäristösuojeluyksikön päällikön Eira Luokkasen mukaan viranomaisten saamien tietojen mukaan pölyämisestä ei ole aiheutunut vaaratilannetta. Lietteen syanidipitoisuus saa olla korkeintaan 50 ppm.
\- Sattumalta juuri torstaina kaivoksella oli viranomainen paikalla. Viranomainen määräsi kastelemaan altaan pintaa. Onneksi säätila muuttui torstain ja perjantain vastaisena yönä ja kuiva hiekka on jo jäänyt lumen alle, sanoo Luokkanen.
Pölyämistä tapahtui korkeintaan vuorokauden ajan. Pöly oli havaittavissa ilmassa kymmenien metrien korkeudella. Tuuli kuljetti pölyn pohjoisen suuntaan.
Putin: Moskova auttoi Ukrainan ex-presidenttiä poistumaan maasta
Vladimir Putinin mukaan Moskova auttoi syrjäytettyä Viktor Janukovitšia lähtemään Ukrainasta viime talvena.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Moskova auttoi Ukrainan syrjäytettyä presidenttiä poistumaan Ukrainasta viime helmikuussa. Putinin mukaan Viktor Janukovitš pyysi päästä Venäjälle, ja sinne hänet myös otettiin.
– Kerron tämän avoimesti, Putin sanoi.
Janukovitš lähti Ukrainasta kuukausia kestäneiden jättimielenosoitusten jälkeen.
Putin puhui perjantaina politiikan tutkijoille Sotshissa.
Oikeus määräsi koulutyttöä purreen koiran lopetettavaksi – hyökkäys sattui koulun pihalla
Isokokoinen koira pääsi talutusnarussaan hyökkäämään 8-vuotiaan tytön päälle Asikkalan Urajärven koulun pihalla maaliskuussa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi koiran isännälle sakot ja koiran lopetettavaksi vaarallisuutensa takia.
Koulutyttöä purreen
koiran omistaja on tuomittu sakkoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Isokokoinen
koira pääsi välitunnilla hyökkäämään 8-vuotiaan tytön päälle, joka oli kaatunut
ja koira oli purrut lasta kasvoihin ja käsiin. Kasvoihin oli tullut noin 4x5
sentin kokoinen syvä haava.
Koiran omistaneelle
miehelle oikeus määräsi 300 euron sakon eläimen vartioimatta jättämisestä ja
vammantuottamuksesta. Omistaja määrättiin myös 3 500 euron kipu- ja
särkykorvauksiin. Kasvojen arven pysyvyyden asteesta ja haitasta tehdään arvio
yleensä vasta vuoden kuluttua vammasta.
Koiran käräjäoikeus
määräsi lopetettavaksi sen vaarallisuuden takia. Oikeus katsoi, että
koiranomistajan menettely osoittaa törkeää huolimattomuutta jättäessään asianmukaisesti
vartioimatta vaaralliseksi tietämänsä koiran, sanotuin seurauksin. Vaikka koira
oli ollut talutushihnassa, omistaja oli laiminlyönyt pitää eläintään niin,
ettei se pääse ihmisten kimppuun, oikeus perusteli.
Tapahtumahetkellä
paikalla oli loukkaantuneen tytön lisäksi myös toinen lapsi. Tapaus sattui Urajärven
koulun pihamaalla viime maaliskuussa. Koiranomistaja kiisti syytteen ja vartioimatta
jättämisen. Koiran lopettamismääräys on voimassa, kun tuomio on lainvoimainen.
Eurajoen puukottaja vangittu tapon yrityksestä
Mies puukotti toista selkään Eurajoella torstaina. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut Eurajoella torstaina sattuneen puukotuksen tekijän.
Tekijä vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Vangittu on vuonna 1983 syntynyt eurajokelainen mies.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa. Kaksi eurajokelaista miestä oli viettänyt iltaa toisen asunnossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Miehille oli tullut riitaa, jonka päätteeksi vieraana ollut mies löi toista puukolla selkään.
Uhri toimitettiin sairaalahoitoon, mutta hänen vammansa eivät aiemman tiedon mukaan uhkaa henkeä.
Poliisi: Utsjoen puukotuksesta epäilty on pidätetty
Epäilty on Utsjoella asuva, noin 30-vuotias mies. Häntä esitetään vangittavaksi maanantaina, Lapin poliisilaitos kertoo.
Utsjoen puukotuksesta epäilty mies on pidätetty, Lapin poliisilaitos tiedottaa. Poliisin mukaan epäiltyä esitetään vangittavaksi maanantaina.
Utsjoen kylän saamelaislukiossa puukotettiin perjantaina lukion nuorta miesoppilasta. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta puoliltapäivin.
Utsjokelainen mies kuoli puukotuksessa saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että norjalainen pelastushelikopteri saapui Utsjoelle hakemaan puukotuksen uhria, mutta mitään ei ollut tehtävissä.
Poliisi kertoo olleensa nopeasti tapahtumapaikalla ja evakuoineensa oppilaat koulun tiloista.
Puukotuksesta epäillään Utsjoella asuvaa, noin 30-vuotiasta aikuislukiossa opiskelevaa miestä. Hänet oli poliisin mukaan irtisanottu aikuislukion asuntolasta.
Poliisi toteaa aloittaneensa tapahtumapaikan tutkinnan ja silminnäkijöiden puhuttamisen. Utsjoen kunta ja seurakunta antavat koulukeskuksen oppilaille ja henkilökunnalle kriisiapua.
Poliisi ei toistaiseksi kommentoi puukotuksen motiivia.
Nenäpäivä ulottuu syvälle Outokummun kaivokseen
Mitä yhteistä on Outokummun Kemin Kaivoksella, Lapin AMK:n viestinnän opiskelijoilla ja Nenäpäivällä?...No tietysti Nenäpäivävideo!
Syvällä Kemin kaivoksessa kuvattiin perjantaina Nenäpäivää varten videota, jossa yhdistyvät Outokummun kaivostoiminta ja hyväntekeväisyysnenäily. Projektin toteuttavat Lapin AMK:n viestinnän opiskelijat.
Outokumpu lähti tempaukseen mukaan Kemin kaupungin aloitteesta.
\- Sieltä kysyttiin, että haluaisimmeko osallistua Kemin Nenäpäiväteemaan. Ilman muuta haluamme tehdä yhteistyötä hyvän asian eteen, toteaa Outokummun Kemin kaivoksen johtaja Jyrki Salmi.
Kaivos päätyi tuottamaan Nenäpäiväaiheisen videon, missä tiivistetään muutamaan minuuttiin Kaivoksen 50-vuotinen historia ja hyväntekeväisyysteema. Tässä kohtaa Lapin AMK tuli mukaan kuvioon.
\- Kemin Kaivos otti yhteyttä asiasta. Mehän olemme viestinnän puolella toteuttaneet tällaisia tilaustöitä jo vuosien ajan, Lapin AMK:n opettaja Timo Puukko kertoo.
Tavoitteena Nenäpäivälähetys
Video kuvataan tiiviillä aikataululla yhden päivän aikana. Jälkityöt tehdään varsinaista Nenäpäivää silmälläpitäen.
\- Videon pitäisi olla levitysvalmiina 3. marraskuuta. Se lähetetään Ylelle sillä tarkoituksella, että se esitetään varsinaisessa Nenäpäivälähetyksessä 7. marraskuuta, Puukko paljastaa.
Video tulee valmistuttuaan myös Outokummun omaan käyttöön.
_Yle / Jyri Salonen_
Pimeys tuo uusia ulottuvuuksia jazzmusiikkiin
Sokea ihminen taluttaa konserttivieraan hiljaiseen ja pilkkopimeään konserttisaliin. On alkamassa konsertti, jossa kaikki tapahtuu pimeässä. Saksofonisti** Jukka Perkolle** pimeässä soittaminen oli mystinen ja vahva kokemus.
 
Konserttivieraat talutetaan yksitellen pimeään saliin. Taluttajana on näkövammainen ihminen. Lopuksi saatetaan soittajat instrumentteineen. Hiljaisuus laskeutuu, aistit virittyvät ja konsertti alkaa.
 
- Konsertin idea oli improvisointi. Ihmiset istuivat pimeässä salissa, jonne he olivat juuri tulleet näkövammaisten oppaiden opastamina hiljalleen pimenevää käytävää pitkin saliin. He eivät ole siis nähneet, millaiseen konsertti-tilaan olivat tulleet, muistelee saksofonisti Jukka Perko.
 
Soittajat opastettiin viimeisenä paikalle. He olivat toki virittäneet soittimensa aikaisemmin.
 
- Arvokasta oli se, miltä tuntui kulkea täysin sokean ihmisen varassa. Pimeässä tilassa  kommunikaatiokaan ei ole omassa hallinnassa. Et näe ihmisten ilmeitä, et voi osoittaa musiikkia kenellekään, et voi miellyttää ketään, vaan olet soittimesi kanssa ikään kuin yksin. Samanaikaisesti olet jollain käsittämättömällä tavalla kuitenkin turvallisesti toisten kanssa. Kokemus oli hyvin lämmin ja avartava.
Valppaus ja kärsivällisyys voimistuivat
Pimeässä konserttisalissa soittaminen toimii kuullun varassa. Soittajat tietävät sovitusta merkistä, että on aika lopettaa. Konsertin jälkeen ihmiset jäivät paikoilleen jakamaan omia kokemuksiaan.
 
- Syntyi valtavan hyvä keskustelu. Merkillepantavaa oli se, että jokainen odotti vuoroaan, eikä minkäänlaista päälle puhumista esiintynyt. Näköaistimuksen puuttuminen lisäsi valppautta ja kärsivällisyyttä, pohtii Jukka Perko.
 
Yleisön lähdettyä soittajat jatkoivat vielä keskustelua näkövammaisten oppaiden kanssa. Oppaista yleisön reaktiot olivat hyvin tyypillisiä.
 
- He kertoivat, että keskustellessaan näkevien kanssa he joutuvat puhumaan päälle, kun taas näkövammaisten keskuudessa kaikki odottavat vuoroaan.
 
Jukka Perko ei halua sanoittaa kokemustaan enempää. Hän tyytyy toteamaan, että se on mysteeri. Hän haluaa kuitenkin soittaa uudestaan pimeässä.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2373357) Arvojen löytöretkellä: Jazzmuusikko Jukka Perko kesytti ujouden musiikilla 
ma 27.10.2014 klo 17.20 Yle Radio 1:ssä ja Areenassa.
[Jukka Perkon](http://www.jukkaperko.com/perko.php?LanguageID=1#) konserttisyksy
Lahden uusi suuri biovoimala tekee ruoantähteistä polttoainetta
Lahdessa Kujalan jätekeskukseen on valmistunut maamme suurin biojätteellä toimiva energialaitos. Sen neljä reaktoria tuotavat metaania muun muassa ruoantähteistä. Syntynyt kaasu myydään maakaasuverkkoon ja autojen polttoaineeksi. Muhittuaan reaktoreissa 20 päivää, biojätteestä tehdään lannoitetta ja mullan raaka-ainetta.
Kuorma-autolasteittain
biojätettä keittiöistä ja kotitalouksista saapuu päivittäin Lahden Kujalaan. Keräilyalueelle
saapuu lavallinen toisensa jälkeen jo voimakkaasti haisevia ruoantähteitä.
Jätekeskuksen uudet bioreaktorit ovat valmiina ottamaan tavaran vastaan.
– Sinne tuodaan ruokaa, ihan todellakin ruokaa, biojätettä.
Mikrobisto alkaa tuottaa siitä metaania, komposti- ja biovoimalayhtiön Labio
Oy:n toimitusjohtaja Ari Savolainen kertoo.
Biovoimala
on vasta käynnistysvaiheessa. Saksalaisen voimalatoimittajan asentajat
mittailevat arvoja ja tekevät viimeisiä säätöjä. Kaksi neljästä reaktorista on
jo täytetty, kolmannen täyttö alkaa ensi viikolla.
– Täydellä teholla aletaan syöttää tavaraa vuoden vaihteessa ja siitä
menee muutama viikko ennen kuin täysi kaasuntuotanto on käytössä, Savolainen
sanoo.
Kaasu esiin hämmennyksellä
Ruoantähdemössölasti
muhii reaktorissa 20 päivää. Reaktori on suuri, seitsemän metriä syvä allas.
Sen läpi kulkee pyörivä akseli, johon on kiinnitetty pitkiä lapoja.
Sillä ajelisi 4 000 henkilöautoa tai 300 raskasta ajoneuvoa koko vuoden
– Sillä sekoitetaan sitä massaa koko ajan ja halutaan, että pienet
kaasukuplat nousevat pintaan. Massa on aika jäykkää. Jos ei sekoitettaisi,
voisi tulla kaasutaskuja ja kaasukertymiä.
Suomen
ensimmäisessä kuivamädätyslaitoksessa syntynyt metaani kerätään ja myydään
eteenpäin maakaasuksi ja autojen polttoaineeksi. Bioenergialaitoksen vuodessa
tuottamalla kaasulla syntyy energiaa 50 gigawattiatuntia.
– Sillä ajelisi 4 000 henkilöautoa tai 300 raskasta ajoneuvoa koko
vuoden. Tuottamamme metaani on kotimainen, lähes päästötön uusiutuva
polttoaine.
Kun biojäte on muhinut reaktorissaa 20 päivää ja 
 antanut metaaninsa, se kompostoidaan ja myydään
lannoitteeksi ja mullan raaka-aineeksi.  Labion Savolainen on innoissaan.
– Ennen saatiin vain materia talteen ja ravinteet kiertoon. Nyt
saadaan lisäksi energia talteen. Jätteen käsittely meillä nyt ihan tapissaan.
Docventuresin toisen kauden kaikki aktivismit
Saimme kahden kuukauden aikana  hyvinvointivaltion kassaan yli 10 000 euroa rahaa, Veripalvelulle yli 2200 uutta verenluovuttajaa ja someviestejäkin tipahteli noin 30 000 tsipaletta! Kaupan päälle katsojat perustivat lukuisia itsenäisiä leffakerhoja ympäri Suomea! Lue alta kaikki Docventuresin aktivismit. Meidän takiamme Ylen ravilähetys siirrettiin toiseen ajankohtaan, joten toivomme tämän koonnin tyydyttävän myös ravien ystäviä.
1. Aktivismi
Kausi aloitettiin aktivismi-teemalla ja yhteiskunnallinen keskustelu räjähti samantien käyntiin, kun Riku Rantala toimitti muovikassillisen rahaa vero-toimistoon tarkoituksenaan pelastaa suomalainen hyvinvointivaltio. Samalla avattiin [hyvinvointivaltionkummit.fi](http://www.hyvinvointivaltionkummit.fi), jonka kautta yksityiset ihmiset lahjoittivat Valtiokonttorin kassaan yli 10 000 euroa vapaaehtoisia lahjoituksia. Keskustelu tavoitti pelkästään Docventuresin omassa sosiaalisessa mediassa yli miljoona ihmistä ja mukaan liittyivät välittömästi [myös valtakunnan seuratuimmat mediat](http://nyt.fi/a1305869657646).
2. Vallankumous
Toisen viikon teemana oli vallankumous ja aktivismina päätimme haastaa jengin hot blood bucket challengeen eli #vertapakkiin-haasteeseen. Veripalvelun akuuttiin veripulaan vastannut aktivismi keräsi kauden aikana yli 2200 uutta luovuttajaa, ja verilitroja kertyi jopa 1100.
3. Korruptio
Docventures lanseerasi viikon aktivismissaan käräytyspuhelimen, jonne sai ilmiantaa korruptoituneen viranomaisen.  Vanhan liiton nokialainen kärysi kuumana koko viikon ajan ja saimme haltuumme äärimmäisen hähmäisiä viestejä. Saimme myös keskiviikon suoraalähetystä varten [harvinaislaatuisen haastattelun mieheltä,](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288739204025.html) joka tuntee suomalaisen alamaailman erityisen hyvin. Voimmeko olla edelleen vakuuttuneita siitä, että poliisi ei ole korruptoitunut?
4. Totuus
Totuus-viikolla pyysimme jengiä kertomaan totuuden, joka kaikkien tulisi tietää. Saimme kymmeniä videoita yksityisiltä ihmisiltä ja pienemmiltä medioilta. Katsoituimman videon teki Youtube-stara Mentaalisavuke, jonka video keräsi yli 60 000 katselukertaa.
5. Suomalaisuus
Viidennen viikon teemana oli suomalaisuus ja aktivismina järkkäsimme vanhan liiton kuvakisan. Perkele! Docventuresin Kuvia Suomesta keräsi albumillisen kuvia rakkahasta kotomaastamme. Oli kaunista maisemaa, hienoja perinteitä ja tietty viinaa, mutta kilpailun voittajaksi selvisi [legendaarinen bussipysäkkikuva.](https://www.facebook.com/Docventures/photos/pb.578209405533567.-2207520000.1414158178./815552985132540/?type=3&src=https%3A%2F%2Fscontent-a-fra.xx.fbcdn.net%2Fhphotos-xpa1%2Fv%2Ft1.0-9%2F10689806_815552985132540_1327238878288142817_n.jpg%3Foh%3D8f93b846844bf7e6466a949983451d9f%26oe%3D54B81B24&size=555%2C333&fbid=815552985132540)
6. Tekopyhyys	
Kuudesviikko pärähti käyntiin tekopyyhyden merkeissä ja pyysimmekin ihmisiä jakamaan hyviä selityksiä tilanteeseen kuin tilanteeseen. Peukuttamalla (Y) parhaimmaksi valikoitui Outhousen selitys: Tyyppi ei saanut kutsua kaveriporukan kotiin juhliin. Syyksi kerrottiin myöhemmin, että tuoleja ei ollut tarpeeksi. Docventures suosittelee testaamaan omalla vastuulla.
7. Vapaus
Seitsemännen viikon teemana oli vapaus, jonka kunniaksi avasimme kaikkien vapaasti muokattavissa olevan [opendocventures.com](http://www.opendocventures.com)-sivuston. Sivu kaatui kävijäryntäyksen vuoksi ensimmäisen minuutin aikana. Saimme kuitenkin sivun rullaamaan ja sisältö oli melko karmivaa, sellaista ahdistavaa saastaa, ettei siitä nyt voinut olla kenellekkään mitään hyötyä. Tästä laboratoriokokeesta voi vetää kuitenkin mielenkiintoisia johtopäätöksiä. Ihmiset vaativat vapautta, pimeyttä ja anarkiaa, mutta luodakseen jotain hyvää ja laadukasta tarvitaan järjestäytymistä ja ainakin jokin minimimäärä sääntöjä.
Onko todellakin niin, että täydessä vapaudessa meistä tulee eläimiä?
8. Sankaruus
	
Docventuresin viimeisen viikon teemana oli sankaruus. Olemme matkoillamme huomanneet, että todelliset sankarit liikkuvat varjoissa. Siksi valjastimme monituhatpäisen mustanaamiokerhomme etsimään tuntemattomia sankareita. Facebookin peukkuäänestyksellä voittajaksi valikoitui kolmevuotiaan tyttölapsen omalla toiminnallaan pelastanut sosiaalityöntekijä Eine. Palkinnoksi Eine sai miljoonapalkinnon. Lue voittajatarina [täältä](https://www.facebook.com/Docventures/photos/pb.578209405533567.-2207520000.1414158178./819587668062405/?type=3&src=https%3A%2F%2Ffbcdn-sphotos-e-a.akamaihd.net%2Fhphotos-ak-xpa1%2Fv%2Ft1.0-9%2F10456038_819587668062405_2095587004250201325_n.jpg%3Foh%3D2ffcde0690db7e2620451523bc385476%26oe%3D54F35570%26__gda__%3D1421253576_3ec12a624a77307c02febb40bfe92c43&size=654%2C490&fbid=819587668062405)!
Mikäli haluat lisää tällaista ensi vuonna, kehotamme laittamaan palautetta osoitteeseen [ohjelmapalaute@yle.fi](mailto:ohjelmapalaute@yle.fi)
Lapin kansanedustajat: saamelaiskäräjälaki takaisin valmisteluun
Lapin kansanedustajat vaativat yhdessä, että hallituksen esitys saamelaiskäräjälaiksi laitetaan uuteen valmisteluun.
Kansanedustajien mielestä saamelaismäärittely, yhteistoimintavelvoite ja ryhmähyväksyntä ovat hallituksen esityksen ongelmallisimmat kohdat.
\- Emme halua hyväksyä sellaista esitystä, joka johtaa entistä suurempiin ristiriitoihin ja vaikeuttaa sovun löytämistä saamelaisten aseman ja oikeuksien määrittelemiseksi, kansanedustajien yhteistiedotteessa sanotaan.
Torikokous.fi: JAMK lähti vanhalta kunnantalolta – sisäilmaongelmat eivät remontilla korjaantuneet
Torikokous.fi -uutissivusto kertoo, että Jyväskylän Ammattikorkeakoulu on hylännyt Jyväskylän maalaiskunnan entisen kunnantalon sisäilmaongelmien vuoksi. Taloa on remontoitu miljoonilla euroilla.
[Torikokous.fi](http://torikokous.fi/jamk-hylkasi-miljoonilla-remontoidun-kunnantalon/) kertoo, että Jyväskylän ammattikorkeakoulun hyvinvointiyksikkö on muuttanut pois Jyväskylän maalaiskunnan entisestä kunnatalosta Jyväskylän 
Puistokadulla.
Taloa on remontoitu yli viidellä miljoonalla eurolla kolmisen vuotta sitten, mutta sisäilmaongelmia remonteilla ei ratkaistu.
Muuton pääasialliseksi syyksi JAMK ilmoittaa Torikokous.fi:n mukaan uuden toimitilastrategian ja tilankäytön tehostamisen.
Talo on nyt myynnissä, mutta Jyväskylän kaupunki ei usko saavansa siihen upotettuja noin seitsemää ja puolta miljoonaa euroa takaisin.
Varma pesi Ilmarisen tuottokisassa,
Keva sijoitusykkönen eläkevakuuttajista
Työeläkevakuuttajat julkaisseet sijoitustuottonsa tammi-syyskuulta.
Työeläkelaitoksista parhaiten onnistui kunta-alan eläkkeistä vastaava Keva yli seitsemän prosentin tuotollaan. Valtion eläkerahasto jäi hiukan Kevasta.
Eläkeyhtiöiden sijoitustuotot jäivät hiukan eläkelaitoksista, mutta ne eivät ole aivan suoraan verrannollisia keskenään, koska työeläkeyhtiöt toimivat vakavaraisuuden osalta eri säännöillä kuin eläkelaitokset.
Eläkeyhtiöistä etevimmin sijoitti Varma keskimäärin 6,1 prosentin sijoitustuotolla. Varman sijoitussalkun ilonaiheita olivat Hedge-rahastot 8,0 prosentin kertymällä. Osakesijoituksista herui 7,5 prosenttia ja korkosijoituksista 4,6 prosentta.
Viime vuoden sijoituskunkku Ilmarinen putosi nyt kakkoseksi. Veritas ylsi kolmoseksi eläkeyhtiöistä.
Kaikki eläkevakuuttajat onnistuivat kartuttamaan varallisuuttaaan tammi-syyskuussa yli pitkäaikaisten keskiarvojen. 
Eläkevakuuttajat pyörittävät huimaa omaisuusmassaa sijoituksissaan. Niiden myynnillä maksaisi kevyesti pois koko  julkisen velan eli valtion ja kuntien lainat. Eläkevakuuttajien sijoitusten yhteisarvo oli syyskuun lopussa 160 miljardia euroa. Suurimpia ovat Keva, Varma ja Ilmarinen.
Kommentti: Kotitalon 17 porrasta
Hakametsän kiekkohallin portaat ja kuuluisat Tahdon portaat Pyynikillä ovat tulleet tutuiksi Ville Niemiselle, kirjoittaa Yle Urheilun Sari Sirkkiä-Jarva.
Hakametsän hallin portaita on juossut jokunen kiekkoilija lämmittelymielessä. On niitä juossut eräs Ville Nieminenkin. Tapparan päädyssä A3 katsomon kohdalla Nieminen lämmittelee. Aina kun on Hakametsässä.
Tömp, tömp, tömp. Katse kohti portaita, rivakka askel. Venytys ja takaisin. Niitä portaita on on muuten 17 ennen kuin noustaan tasanteelle. Vauvankakanvärinen pinnoite on pinttyneen likainen ja luotaantyötävä, mutta niille portaille on astuttava. Vähän kuin kuuluisille Tahdon portaille Pyynikillä. Niitäkin Tampereen poika on juossut. Näyttänyt monet kerrat nuoremmille kirvesrinnoille tahtomisen mallia.
Nieminen on juossut urallaan portaita monessa hallissa mutta Hakametsässä hän on kotonaan. Hallivanhuksen ilmaa Tapparan mies on hengittänyt ikionnellisena, itkien, sielu vereslihalla ja kroppa jumissa. Hakametsän ilmaan hän on tuonut lapsensa, puolisonsa, kotiin Nieminen on tullut jokaiselta reissultaan.
Tänäkin iltana Ville Nieminen palaa kotiinsa. Mutta ensimmäistä kertaa hän taistelee kotonaan juuriaan vastaan. Hakametsän portaissa tömisee taas. Niitä portaita on edelleen 17. Niitä portaita juoksee edelleen Ville Nieminen. Verkkarin rintamuksessa voi olla kettulogo, mutta onhan niitä reissuja tehty ennenkin. Kotiin on mukava palata.
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
Poltinahon kasarmikentistä huippuasumisen keskus Hämeenlinnaan 
Poltinahon kasarmialue Hämeenlinnassa on muuttunut korkeatasoiseksi ja kokeilevaksi asuinalueeksi. Poltinahon uudistuminen käynnistyi 2000-luvun alussa, kun viimeiset joukot siirtyivät Poltinaholta Parolannummelle. Nykyinen Poltinaho on yhdistelmä uutta ja vanhaa: rakennusteollisuutta, asuntoja ja liikuntamahdollisuuksia.
Uusimman loft-tyylisen talon valmistumista juhlittiin Hämeenlinnassa perjantaina. Poltinahon leipomorakennuksen muuttumista loft-asunnoiksi juhlistettiin sotilassoitolla syysviimassa.
1940-luvulla valmistunut entinen sotilaskodin leipomo on yksi käyntikortti uudelle Poltinaholle. Rakennus sijaitsee lähikaupan ja betonitehtaan välissä. Hämeenlinnalainen rakennusyrittäjä Timo Sollo on viehättynyt alueen karheudesta ja samalla vihkiytynyt käsityövaltaiseen vanhan uudistamiseen.
– Uudentyylisessä rakentamisessa ja asumisessa yritetään soluttautua ja sijoittua muun muassa teollisuuden kanssa samoihin paikkoihin. Näin vältyttäisiin kaupungeissa siltä, että asunnot eivät siirtyisi kovin kauaksi keskustasta. Tällaiselle uusimuotoiselle loft-asumiselle on sitten löydettävä sellaiset asukkaat, jotka sopeutuvat keskeneräiseen ja joskus karkeahkoonkin maisemaan ja rakennukseen.
Sollo on urakoinut ja rakennuttanut entistä Poltinahon leipomorakennusta pari vuotta. Vankka tiilirakennus alkaa nyt olla valmis. Talossa on kuusi huoneistoa, joista on myyty jo puolet. Neliöhinta nousee aika korkeaksi vaativan käsityön takia. Talon alimmasta kerroksesta asunto irtoaa 3 500 euron neliöhinnalla. Ylimmän kerroksen asunnoista saa maksaa vielä muutama sata euroa neliöltä lisää.
Asunnot ovat monin osin eksoottisiakin kokemuksia: yksiön ikkunasta avautuu esimerkiksi näkymä suoraan naapuritontin betonielementtitehtaan pihaan.
Poltsarilla riittää rakennettavaa
Poltinaho on Hämeenlinnassa keskeistä urheilun, liikenteen, luonnon ja teollisuudenkin sekoitusta: uutta ja vanhaa, voimakkaitakin tunteita nostattavaa kaupunkikulttuuria. Sotilaskotimunkkien sijasta Poltinaholla nyt väännetään kuitenkin betonia ja taidetta, jääkiekkoa ja bisnestä.
Lisärakentamista riittää ainakin viideksi vuodeksi. Kirvestyö Timo Sollokin suunnittelee kokonaan uuden asuinkulman rakentamista Hämeenlinnan tenniskeskuksen taakse, entisen upseerikerhon maastoon. Sollon kulmalle mäkeen tulisi niin rivitaloja kuin omakotitalojakin kaaren muotoiselle alueelle.
– Täytyy myöntää, että sormet syyhyävät jo. Samalla jalat pitäisi malttaa pitää kuitenkin maassa. Suuret riskit on olemassa. Täytyy toivoa, että suhdanteet paranisivat tästä, että saisimme tehtyä näitä asuntoja Poltinaholle, ja vielä myytyä niitä, pohtii Timo Sollo.
Sotilaskotisisaret hyvillään uudesta ilmeestä ja vanhan muistamisesta  
Poltinahon uudistunut ilme viehättää myös kasarmialueella aikanaan munkkeja tarjonneita sotilaskotisisaria. Leipomon uusiutuminen asuintaloksi on sotilaskotisisarille mieluinen yllätys. Marjatta Ristiluoma Hämeenlinnan sotilaskotiyhdistyksestä kiittelee uudistunutta ilmettä, jossa on kuitenkin muutama viite menneeseenkin. Sellainen on muun muassa muistolaatta entisen leipomorakennuksen seinässä.
– Erityisen mukavaa, että tänne jää tällainen muisto sotilaskodista. Kaikkea entistä ei ole purettu alueelta pois. Vanha sotilaskodin leipomo jää keskeiselle paikalle, sanoo Marjatta Ristiluoma.
Poltinahon kaupunginosa sijaitsee parin kilometrin päässä Hämeenlinnan keskustasta. Alueella on asuttu ja äkseerattu kasarmeissa ja kentillä jo 1700-luvulta lähtien. Sotilaista Poltinaho tyhjeni lopullisesti kymmenkunta vuotta sitten, 2000-luvun alussa. Viime vuodet aluetta on rakennettu ja uusittu väljäksi, yhteisölliseksi kaupunginosaksi.
Britannian Cameron: En maksa EU:lle lisämiljardeja joulukuussa
EU haluaa Britannian maksavan 2,1 miljardia euroa lisää EU:n yhteiseen budjettiin, koska sen talous on kasvanut.
Britannian pääministeri David Cameron sanoi perjantaina vastustavansa EU:n vaatimusta lisärahoituksesta.
– En maksa sitä laskua joulukuun ensimmäisenä, Cameron sanoi toimittajille Brysselissä EU-huippukokouksen päätteeksi.
– Tämä organisaatio ei voi toimia tällä tavalla, Cameron sanoi.
Koska Britannian talous on kasvanut, siltä halutaan 2,1 miljardia euroa lisää EU:n yhteiseen budjettiin. Summa tulisi maksaa joulukuun alkuun mennessä.
Cameron kutsui lisälaskua "mahdottomaksi hyväksyä". Hänen mukaansa budjettiriita herättää kysymyksiä siitä, miten EU:ta johdetaan.
– Koskaan aiemmin ei ole käynyt niin, että yhtäkkiä on lähetetty kahden miljardin euron lasku, tuohtunut Cameron sanoi.
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroson mukaan Britannian olisi pitänyt olla varautunut EU-laskuun.
– Tämän ei pitäisi tulla yllätyksenä jäsenvaltioille, Barroso sanoi.
Saksa ja Ranska saavat hyvitystä
Cameron kertoi nostaneensa asian esille huippukokouksessa ja ehdottaneensa ylimääräistä valtiovarainministerien kokousta. Cameronin mukaan hänen ehdotuksensa hyväksyttiin.
Cameron sai ymmärrystä etenkin Hollannilta, Italialta, Maltalta ja Kreikalta, jotka joutuvat nekin maksamaan lisää EU:lle.
Ranska on puolestaan saamassa noin miljardin euron ja Saksa liki 800 miljoonan euron maksuhelpotuksen. Myös Suomi on saamassa noin 180 miljoonan euron helpotuksen.
EU:lla ei ole verotusoikeutta, joten se kerää koko budjettinsa jäsenmailta maksuosuuksina.
Darth Vader pyrkii Ukrainan parlamenttiin – lupaa tehdä maasta galaktisen imperiumin
Darth Aleksejevitš Vader kampanjoi Kiovan kaduilla Tähtien sota -elokuvien konnaksi pukeutuneena. Vaderin Internet-puolueen ehdokaslistalla on myös Stepan Chewbacca.
Ukrainan sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa on ehdolla elokuvamaailmasta tunnettuja nimiä. Paikkaa parlamentissa hakee Internet-puolueen perustanut Darth Aleksejevitš Vader.
_Tähtien sota_ -elokuvien konnalta nimensä ottanut ukrainalainen lupaa vaalimenestyksen myötä tehdä Ukrainasta galaktisen imperiumin, jonka turvallisuuden hän takaisi sotilasavaruusaseman avulla. Lupauksiin kuuluu myös Venäjä-mielisten kapinallisten päihittäminen ja Krimin niemimaan palauttaminen Ukrainan hallintaan.
Hän kampanjoi Kiovan kaduilla Darth Vaderin asuun sonnustautuneena Stormtroopersien ympäröimänä. Puolue on myös tehnyt joukon vaalimainoksia, joissa yhdistetään Star Wars -hahmot ja ukrainalainen kansallismielisyys. Darth Aleksejevitš Vader, jonka kerrotaan olevan sydämeltään kasakka, soittaa yhdellä vaalivideolla perinteisellä ukrainalaisella bandura-soittimella elokuvien tunnusmelodiaa.
Internet-puolueen ehdokaslistalta löytyy myös Stepan Chewbacca. Tunnetuista nimistä huolimatta puolueen menestymismahdollisuudet arvioidaan vähäisiksi.
Lahden toriparkkityömaalla taistellaan aikaa vastaan: Katsotaan, miten paljon euroja menee
Toriparkin sisäosat edistyvät aikataulun mukaan. Kiveystöiden kanssa uhkaa tulla kiire. Mikäli kiveykset toteutetaan talvityönä, myös kustannukset kohoavat.
Lahden toriparkin rakentajille on tulossa kiire. Lattiavalut on tehty ja viimeisiä vesieristyksiä tehdään. Sisäpuolen tekniikka on jo pitkälti saatu asennettua.
Torin osalta aikataulusta ollaan kuitenkin jäljessä, mikä saattaa nostaa kustannuksia.
– Meillä tämä sisäpuoli on aikataulussa, mutta torilla ollaan vähän jääty aikataulusta. Toivotaan, että talvi ei tule päälle, jotta saadaan kiveystyöt tehtyä. Tai sitten tehdään talvityönä kiveyksiä - hieman kalliimpaa, sanoo vastaava mestari Jouko Soidinaho Fira Oy:stä.
Torikannella tekniikan määrä ja lähtötietojen puuttuminen on viivästyttänyt töitä. Myös alkukesän sateet vaikuttivat muun muassa vesieristykseen. Vastaava mestari uskoo silti, että 15.4. on urakkasuoritus on valmis.
– Mutta katsotaan miten talvi meitä koettelee ja miten paljon euroja menee, Soidinaho lisää.
Pikavippikiista korkeimpaan oikeuteen
Valitusluvan on saanut GP Perintätoimisto Oy. Korkein oikeus pohtii, pitääkö velallisen maksaa yritykselle takaisin lainaamansa pääoma ja sille vaadittu viivästyskorko.
Korkein oikeus on antanut valitusluvan pikalainojen 
takaisinmaksua koskevassa jutussa.
Turun hovioikeus päätti viime helmikuussa, että virolainen 
pikavippiyritys Arply Oü ei voi periä saataviaan takaisin, koska se on toiminut 
Suomessa lainvastaisesti. Hovioikeus piti voimassa Pirkanmaan käräjäoikeuden 
tuomion.
GP Perintätoimisto haki käräjäoikeudessa yhteensä 120 euron 
pikalainat ottaneelta mieheltä saatavia ja perintäkuluja. Arply Oü oli 
markkinoinut vippejä Tromvelt- ja Hetivippi-nimillä.
Koska Arplyllä ei ollut Suomessa luotonantolupaa, yritys on 
hovioikeuden mukaan toiminut lain vastaisesti.  Siksi Arplyn ja pikavipin 
ottaneen miehen sopimus on hovioikeuden mukaan pätemätön.
Myöskään lainoja perineellä GP Perintätoimistolla ei ole 
ollut perintälupaa Suomessa.
_MOT/Tiina Lundell_
Puhtaan veden hinta nousee
Juomakelpoinen vesi kraanassa ja uimakelpoinen vesi rannassa ei ole mikään itsestään selvä asia. Esimerkiksi Pirkanmaalla on seuraavina vuosikymmeninä edessä suuret investoinnit juomaveteen ja jäteveden puhdistukseen.
Vesihuollon kehittämissuunnitelma on Pirkanmaalla vasta valmistelussa, mutta pelkästään viemäriputkien kunnossapito vaatisi kolminkertaiset rahat nykyiseen verrattuna. Rahoituskulut lisätään vesimaksuihin ennemmin tai myöhemmin.
Rakentaminen maksaa, kunnossapito myös, toteaa yksikön päällikkö Ari Nygren Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
– Tulossa on isoja investointeja. Käyttäjä maksaa vesihuoltoverkostojen toimintavarmuudesta.
Pintavesi halvinta, pohjavesi kalleinta
Nyt nähtäville tuleva vesihuollon kehittämissuunnitelma ei ole päätös, vaan siihen on koottu tiedot eri vaihtoehdoista. Jäteveteen suunnitelma suosittaa keskitettyä puhdistusta. Juomaveden kaikki mallit tuottavat hyvää vettä, hinnassa on eroja, Ari Nygren arvioi.
– Pohjavesi on hajallaan Pirkanmaalla eli sen kustannukset ovat kalleimmat. Tekopohjavesi on toiseksi kallein ja halvin puolestaan pintavesi.
Toisessa vaakakupissa painaa huoltovarmuus. Jos vielä joskus kävisi niin huonosti, että ydinvoimaonnettomuus aiheuttaisi laskeuman, se olisi pintavedenottamossa hyvin pian. Pohjavesi on pitempään suojassa.
Maaseudulla kovia liittymismaksuja
Onko käyttövesi sitten kallista? Jos kolmen hengen talous maksaa nyt talous- ja jätevedestä esimerkiksi viitisensataa euroa vuodessa, jatkossa summa voi nousta 700-800 euron vaiheille. Verrata voi vaikka pulloveden hintaan.
Haja-asutusalueilla rassaa kovat kertamaksut. Vesihuollon toteuttaa usein paikallinen osuuskunta. Kiistoja on, erityisesti liittymisvelvollisuuden ympärillä. Tyypillistä on, että yksityinen talous kokee liittymänsä kohtuuttoman kalliiksi hyötyihin nähden.
Kymppitonnin liittymismaksu ei ole harvinaisuus, ja hankalissa paikoissa on nähty kovempiakin. Uudisrakentajalla se saattaa vielä mennä muiden kulujen joukossa, mutta pienituloiselle kesken kaiken tippuva kustannus voi olla mahdoton.
Sää lauhtuu lauantaihin mennessä – Pohjois-Suomen ajokeli erittäin huono
Sateet muuttuvat vedeksi viikonloppuna, meteorologi Anne Borgström sanoo. Etelässä ollaan alkuviikolla yleisesti kymmenessä asteessa.
Sään odotetaan lauhtuvan koko maassa huomiseen lauantaihin mennessä, Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo. Hänen mukaansa lauantaina lämpötilat ovat plussan puolella.
Päivästä ennustetaan samalla tuulista ja sateista.
– Aamulla sade tulee maan keski- ja itäosissa lumena ja jäätävänä tihkuna. Päivällä on jo pääosin vettä. Pohjois-Lapissa ja Itä-Suomessa tulee päivällä myös vähän lunta, mutta koko ajan ollaan menossa lämpimämpään suuntaan, Borgström sanoo.
– Alkuviikolla lämpötila on etelässä yleisesti kymmenessä asteessa.
Borgströmin mukaan Meri-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla on satanut tänään perjantaina lunta viidestä kymmeneen senttiä. Hän kuvaa alueen ajokeliä erittäin huonoksi.
– Odotettavissa on lumisadetta, lauhtumista ja jäätäviä tihkuja. Kaikki nämä yhdessä aiheuttavat sen, että ajokeli on jopa erittäin huono.
– Sielläkin sade muuttuu vesisateeksi. Jos ei muuttuisi, siellä sataisi kymmeniä senttejä lunta lähipäivien aikana. Niin ei tule käymään, koska sää lämpenee, Borgström sanoo.
Torniossa kadonneet lapset löytyivät
Torniossa tuntikausia kateissa olleet lapset on löydetty. Etsintään osallistuneet paikalliset vapaaehtoiset löysivät tytön ja pojan katoamispaikan lähistöltä.
Tornion pohjoisosissa aamupäivästä asti kateissa olleet 7- ja 5-vuotiaat poika ja tyttö on löydetty. Lapset löydettiin ennen puolta viittä muutaman sadan metrin päästä katoamispaikasta. 
Lapset olivat löydettäessä kylmissään, mutta muuten hyvässä kunnossa.
Lapset katosivat ollessaan leikkimässä mummolan pihassa Palovaarantiellä Tornion pohjoisosissa, noin 35 kilometriä Tornion keskustasta. Katoaminen tapahtui kello 11 aikaan aamupäivällä.
Poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi etsintöihin osallistui Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja paikallisia metsästäjiä. Etsinnöissä oli mukana noin 50 ihmistä.
Myös Puolustusvoimat ehdittiin hälyttää apuun ennen kuin lapset löytyivät.
Etsintöjä vaikeutti tapahtumapaikalla vallinnut kova tuuli ja lumipyry.
_24.10. klo 16.56. Täsmennetty tietoja lasten kunnosta._
_24.10. klo 17.02 Täydennetty tietoja lasten löytämispaikasta._
Valtavalo sai kunniamaininnan kasvuyrityskilpailussa
Valtakunnallisessa KasvuOpen kasvuyrityskilpailussa finaalitusinaan tiensä selvittäneet kajaanilaisyritykset eivät yltäneet palkintosijoille, mutta energiatehokkaiden valaisuratkaisujen valmistaja Valtavalo nappasi mukaansa kunniamaininnan.
Valtavalon lisäksi finaalin loppuvaiheen tuomarihaastatteluihin valittiin teollisten sähkölämmitysjärjetelmien asiantuntija Planray.
Voittajaksi valittiin Start up -sarjassa kuopiolainen sähköteknisen suunnittelun ammattilainen Spindeco ja Star again -sarjassa jyväskyläläinen kaivosalan laitetoimituksiin keskittynyt Sleipner Finland.
Uusien yritysten määrä hiipui Lahdessa
Kaupunkiin perustettiin viime vuonna alle 500 yritystä, kun vielä 2010 luvun alussa uusia yrityksiä nousi noin 600 vuodessa. Eniten yrityksiä on lopettanut tukku- ja vähittäiskaupan puolelta.
Uusien yritysten määrä on hiipunut Lahdessa. Kaupunkiin perustettiin viime vuonna alle 500 yritystä, kun vielä 2010 luvun alussa uusia yrityksiä nousi noin 600 vuodessa.
Viime vuonna 511 yritystä lopetti toimintansa, mikä on suunnilleen saman verran kuin muinakin vuosina 2000-luvulla. Eniten yrityksiä on lopettanut tukku- ja vähittäiskaupan puolelta.
Myös valtakunnallisesti eniten lopettaneita yrityksiä oli kaupan alalla. Tilastokeskuksen mukaan Suomeen syntyi viime vuonna reilu 30 000 uutta yritystä ja toimintansa lopetti noin 28 000 yritystä.
Presidentille kiroillut papukaija aikuisikään – katso kuinka papukaija keimailee videossa
Alatyylisistä sanoista tunnetuksi tullut Juuso-kakadu juhlii aikuistumistaan. 24-vuotta täyttävä neito ei kuitenkaan valitettavasti käyttäydy kuin aikuinen vaan kiroaa ja karkailee. Hoitaja kertoo Juuson  myös olevan kova tuhoamaan muun muassa tavaroita. Syntymäpäivähaastattelussaan Juuso kuitenkin jopa keimailee kameralle
Kasvitieteellinen puutarha Botania valmistautuu juhliin Joensuussa. Puutarhan vetonaula, puhuva kultatöyhtökakadu Juuso nimittäin täyttää 24-vuotta. Aikuisikään tuleva Juuso on tullut tunnetuksi kiroilevana papukaijana.
Juuso on esimerkiksi intoutunut  toistelemaan presidentti Sauli Niinistölle v-kirjaimella alkavaa kirosanaa. Monet luulevat, että Juuso olisi Botanialla opetettu noitumaan, mutta Joensuuhun tullessaan papukaija oli jo täysin sisäistänyt manailun taidon.
Juuso on syntynyt Ruotsissa, mutta Botaniaan se tuli vuonna 1997 varkautelaisesta eläinkaupasta. Juuso paljastui myöhemmin ladyksi.
– Se paljastui, kun Juuso muni, puutarhuri Laura Laakkonen nauraa.
– Juuso pitää miehistä, se vislaa ja flirttaa selvästi miehille. Jos on miehiä paikalla, minua ei huomata, Laakkonen paljastaa.
Siipirikkoinen neito pyytää aamuisin kutitusta
Kun Botaniaa peruskorjattiin vuonna 2002, Juuso säikähti työkonetta ja lensi jotain päin. Lento-onnettomuudessa Juusolta murtui siipi. Papukaijalla oli kipsi kahden kuukauden ajan.Tilanne ilmeisesti ärsytti Juusoa, koska puhelias kakadu muuttui mykäksi.
Se pyytää: kutita
Kun kipsi poistettiin, Juuso alkoi jälleen puhua. Lentämään se ei kuitenkaan enää pysty. Lintu on siitä huolimatta kova karkailemaan.
Juuso nokkii ihmisiä, joista se ei pidä. Välillä näyttää sille, että Juuso jopa härnää hoitajaa, josta se ei välitä. Puutarhuri Laura Laakkosen Juuso-neito on ottanut omakseen.
– Meillä on aamuisin sellainen hetki, että Juuso haluaa tulla syliin ja se pyytää: kutita. Me istumme siinä hetken.
Juuson syntymäpäiviä vietetään Botanialla sunnuntaina 26.10. klo 11-16.
Kantasolurekisteri huutaa miehiä hätiin: "Liekö piikkikammoa vai empatian puutetta"
Syöpäsairaille elintärkeä kantasoluluovuttajien rekisteri kaipaa kipeästi uusia vapaaehtoisia. Erityisen suuri pula on miehistä; 25 000 luovuttajasta kolme neljäsosaa on naisia. Mieheltä saatu kantasolusiirre voisi pelastaa monta pikkupoikaa hylkimisreaktiolta.
Kantasoluja on siirretty pienille potilaille Lastenklinikalla perjantaina päivälleen 40 vuotta. Vuosikymmenten aikana siirtoja on tehty jo liki 800. Suomen noin 150 syöpälapsesta joka kolmas hoidetaan Lastenklinikalla erinomaisin tuloksin.
Monen onnellisesti päättyneen tarinan takana on vapaaehtoisen luovuttajan antama lahja. Perheiden pienenevän lapsiluvun takia nykyisin vain joka kolmannelle suomalaislapselle löytyy siirre sisarelta. Vaikka sisaruksia olisikin, voi saman perheen sisällä kudostyyppi olla niin erilainen, että kantasolusiirto aiheuttaisi hylkimisreaktion.
Apuun tulee usein kansainvälinen yhteistyö. Maailman kantasolurekistereissä on 25 miljoonaa ihmistä; suomalaispotilaita on pelastettu esimerkiksi saksalaisilla kantasoluilla. Usein sopivin kudostyyppi on kuitenkin läheltä; jopa pienessä Suomessa maantiede vaikuttaa siihen, miten todennäköisesti siirre sopii syöpäsairaalle.
Uusien luovuttajien tarvetta lisää myös kansainvälistyminen. Esimerkiksi lapselle, jonka vanhemmat edustavat kahta erilaista etnistä alkuperää, on hyvin haastavaa löytää juuri oikean kudostyypin luovuttajaa. Syöpähoidot ovat kehittyneet niin, että yhä harvemmalle leukemiapotilaalle joudutaan tekemään siirre. Samalla kuitenkin  ovat yleistyneet ennen meillä harvinaiset verisairaudet, joista siirre voi parantaa. Kokonaisuudessaan siirteitä tehdään koko ajan enemmän sekä meillä että maailmalla.
Mitä enemmän luovuttajia, sitä sopivampia siirteitä
Hyviä siirteitä on tarjolla, parhaita mahdollisia tarvitaan kipeästi lisää. Suomessa lähes kaikille potilaille löytyy luovuttaja, mutta jos siirre ei vastaa kudostyyppiä täydellisesti, voi seurauksena olla piinallinen hylkimisreaktio. Mitä enemmän ihmisiä rekisterissä on, sitä todennäköisemmin täydellinen luovuttaja löytyy.
SPR:n ylläpitämässä Suomen kantasolurekisterissä nimiä on 25 000. Se ei riitä. Etenkin miehiä on aivan liian vähän, vain neljännes. Sairastuneista lapsista taas pieni enemmistö on poikia. Rekisterin ylilääkäri Matti Korhonen toivoo, että jokainen terve, alle nelikymppinen mies katsoisi tässä asiassa peiliin.
– Miehenä hieman hävettää, että miehet eivät ole yhtä innokkaita auttamaan sairaita ihmisiä kuin naiset. Miesten empatiakyky on varmaan vähäisempi ja varmaan siinä on myös piikkikammoa mukana.
Palkkio korvaa luovuttajan vaivat
Kantasolujen luovuttaminen on ikävää puuhaa, mutta ei kohtuuttoman tuskallista – ja palkkiona voi olla jonkun hengen pelastaminen. Vaikka kaikki menisi käsikirjoituksen mukaan ja paikka rekisterissä napsahtaa, voi piikkipelkoinen lohduttautua sillä, että todennäköisyys luovuttajaksi päätymisessä on vain parin prosentin luokkaa.
Prosessi alkaa nettitestillä, joka selvittää alustavasti soveltuvuuden luovuttajaksi. Jos vastaus siitä on kyllä, täytetään ilmoittautumislomake. Sitten posti kantaa kotiin paketin kudostyypin alustavaan määrittelyyn tehtävää sylkitestiä varten. Luovuttajarekisteriin liittyvältä edellytetään korkeintaan 40 vuoden ikää ja hyvää terveyttä, joka varmistetaan riippumattomalla lääkärintarkastuksella. Tiukan seulan tarkoitus on suojata sekä luovuttajaa että kantasolujen vastaanottajaa.
Kantasoluja otetaan talteen kahdella eri tavalla. Luuydinluovutuksessa vapaaehtoinen nukutetaan toimenpiteen ajaksi. Muutaman päivän alaselkää kolottaa, mutta siitä selviää särkylääkkeillä ja viikon sairauslomalla. Valtaosa siirteistä otetaan verenkierrosta. Silloin sairausloma on ennen toimenpidettä. Luovuttajaan pistetään viiden päivän ajan kasvutekijää, joka aiheuttaa raajojen ja pään särkyä. Vaivat päättyvät verenluovutukseen.
SPR:n Korhonen vakuuttaa, että kummassa tahansa menetelmässä tähän astiset luovuttajat ovat kokeneet saaneensa enemmän kuin ovat antaneet.
– Jos haluaa, niin saa vielä jälkikäteen tiedon siitä, miten siirteen saanut potilas on pärjännyt. Eivät kaikki edes halua.
Putin syytti taas länsimaita Ukrainan kriisistä – "kovinta länsikritiikkiä sitten vuoden 2000"
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Yhdysvallat on epävakauttanut maailmaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin syytti perjantaina länsimaita Ukrainan konfliktista ja kiisti syytökset, joiden mukaan Venäjä olisi rakentamassa imperiumia tai rikkonut naapurimaidensa suvereniteettia.
Länsimaat ovat toistuvasti arvostelleet Venäjää Ukrainan itsemääräämisoikeuden rikkomisesta ja Krimin niemimaan annektoinnista sekä sanoneet Venäjän vieneen joukkojaan Venäjän-mielisten separatistien avuksi Itä-Ukrainaan. Moskova on kiistänyt syytökset.
Perjantaisessa puheessaan Putin arvosteli erityisen tiukasti Yhdysvaltoja, joka hänen mukaansa on epävakauttanut maailmaa. Väitteensä tueksi hän mainitsi Irakin, Libyan ja Syyrian sodat. Washington pyrkii Putinin näkemyksen mukaan järjestelemään koko maailmaa omien intressiensä mukaiseksi, ja kansainvälisen suurten maiden konfliktin riski on kasvanut.
– Me emme aloittaneet tätä, hän sanoi.
Myös asesopimusten rikkomisen uhka on Putinin mielestä kasvussa. Hän vaati neuvotteluja kansainvälisesti hyväksyttyjen voimankäyttökeinojen ehdoista ja kritisoi ulkovaltojen puuttumista valtioiden sisäisiin asioihin.
Presidentti Putin puhui perjantaina politiikan asiantuntijoille Sotshissa. Uutistoimisto AP kertoo Putinin puhuneen erittäin tunteikkaasti, ja Reutersin mukaan puhe sisälsi kovinta lännenvastaista kritiikkiä sitten vuoden 2000, jolloin Putin nousi valtaan. Puhe myös osoitti, kuinka kaukana Moskova ja länsimaat ovat toisistaan tällä hetkellä.
Putin arvosteli Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen Venäjän-vastaisia pakotteita, joita hän pitää "virheenä".
– Venäjä ei – – pyydä keneltäkään mitään. Venäjä on omavarainen, Putin sanoi.
Putin sanoi myös, ettei Yhdysvallat ole Venäjälle uhka.
Kumpi on suurempi rasite ympäristölle, kylpy ammeessa vai saunakäynti? 
Kuningaskuluttajan Facebook-ryhmäläisen kotoa löytyy sekä kylpyamme että sähkösauna. Molemmat houkuttavat naista viileinä iltoina. Hän haluaisi tietää, kumpi on isompi rasite ympäristölle: kylpy vai saunakäynti?
Energiatehokkuuteen erikoistunut **[Motiva](http://www.motiva.fi/)** teki laskelman sillä oletuksella, että kyseessä on sähkölämmitteinen talo ja löylyihin menee vain yksi ihminen.
Suoran energiankulutuksen kannalta laskelma on varsin helppo tehdä: kylvyssä lilluminen ja saunassa käynti ovat samaa suuruusluokkaa.
- Jos kuitenkin ajatellaan lopullista ympäristökuormaa, asia muuttuu paljon monimutkaisemmaksi, Motivan asiantuntija** Sami Seuna** kertoo.
Esimerkiksi saunan jälkilämmön hyödyntäminen talon muiden tilojen lämmityksessä vaihtelee hyvin paljon. Kesäaikana sauna aiheuttaa lähinnä tilojen ylilämmitystä. Talvella jälkilämmöstä saadaan parhaimmillaan hyödyksi jopa suurin osa.
Jos talossa on lämmön talteenotto koneellisen ilmanvaihdon yhteydessä, myös sillä saadaan saunan jälkilämpöä talteen.
Saunottaessa saunan koko ja kuumuus vaikuttavat energian kulutukseen.
Tulokseen vaikuttaa sekin, kuinka kauan seistään juoksevan suihkun alla sekä suihkun lämpötila.
Vertailussa pitäisi huomioida myös vesihuollon energiatalous. Paljonko energiaa menee käyttöveden ja jäteveden puhdistamiseen ja siirtoon? Saadaanko jätevedestä mahdollisesti energiaa talteen? Vedenhankinta ja jäteveden puhdistus vaikuttavat hiilijalanjälkeen monin tavoin.
- Yksiselitteistä vastausta ei voi antaa, ellei tunne taloa, paikallisia ja tapauskohtaisia oloja, Sami Seuna toteaa.
Selkeätä vastausta Facebook-ryhmäläiselle ei siis löytynyt.
Ympäristöstä välittävä saunoo tai kylpee kohtuudella – ei siis joka ilta. Viluun auttavat myös villasukat ja kuppi kuumaa.
Kuopion asevarikon alueen kauppa lyötiin lopullisesti lukkoon – asemakaavoitus alkanee ensi vuona
Kuopion kaupungin suunnitelmat Savilahden alueen muokkaamisesta pääsevät nytkähtämään eteenpäin, kun asevarikon alue Neulamäessä siirtyy Kuopion kaupungille. Alueella on tilaa tuhannelle asunnolle ja sen lisäksi sinne voidaan rakentaa toimistotaloja.
Kuopion Neulamäen vanhan asevarikon alueen kaupat on saatu päätökseen. Senaatti-kiinteistöt myi Kuopion kaupungille valtion omistamia maa-alueita noin 70 hehtaarin verran Neulamäen ja Savilahden alueelta. Asevarikon alueella on noin 70 rakennusta ja kahdeksan kallioluolaa.
Kuopion kaupunki maksaa alueista kaikkiaan 5,8 miljoonaa euroa kuudelle vuodelle hajautettuna. Alueelle aiotaan rakentaa asuntoja ja toimistotiloja, tilaa siellä on noin 1 000 asunnolle.
Kaupan vahvistuminen tarkoittaa sitä, että alueen asemakaavatyö voidaan aloittaa. Kaupungilla on valmius käynnistää kaavatyö ensi vuonna, mutta kaavoitus riippuu osin alueella toimivien oppilaitosten suunnitelmista.
Kaupunki kaavailee muutoksia Savilahden ja Neulamäen alueelle laajemminkin. Asevarikon alueelle on tarkoitus alkaa rakentaa vuonna 2018.
Erittäin huono keli hankaloittaa yhä liikennettä Meri-Lapissa
Liukas keli ja voimakkaan tuulen mukana lentävä lumi vaikeuttavat edelleen liikennettä Meri-Lapissa. Lumi on tehnyt polanteita Kemi-Tornio -moottoritielle ja raskas liikenne on ollut paikoin suurissakin vaikeuksissa liukkauden vuoksi.
Lumimyrsky hankaloittaa yhä ajokeliä Meri-Lapissa. Alueella on tapahtunut useita ulosajoja ja kolareita. Onnettomuuksissa on vältytty kuitenkin henkilövahingoilta.
Etelä-Lapissa on erittäin huono ajokeli jäätävän vesisateen, lumisateen ja voimakkaan tuulen vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan esimerkiksi Kemi-Tornion moottoritiellä nopeusrajoitusta on laskettu huonon ajokelin vuoksi.
Liikkeellä on myös aurauskalustoa, sillä lumi on tehnyt polannetta teille.
Aamulla Kemissä tapahtui varttitunnin sisällä kaksi kolaria ja aamupäivällä Keminmaassakin sattui ulosajo. Onnettomuuksissa on vältytty henkilövahingoilta.
Esimerkiksi Kemissä on voimassa [varoitus erittäin huonosta ajokelistä ja vaarallisen voimakkaasta tuulesta](http://yle.fi/saa/suomi/kemi/).
Miljardit viuhuvat TVO:n ja Arevan kiistassa – Arevan korvausvaade 3,5 miljardia
Areva ilmoittaa, että se vaatii TVO:lta korvauksia Olkiluoto 3 -kiistassa 3,5 miljardia euroa. TVO puolestaan sanoo, että voimalan valmistumisen lykkääntyminen on maksanut 2,3 miljardia.
Teollisuuden Voiman ja laitostoimittaja Arevan kiista Olkiluoto 3:n viivästymisestä jatkuu.
TVO ilmoitti alkuviikosta, että voimalan viivästymisen kustannukset ovat olleet 2,3 miljardia euroa. Areva nokittaa takaisin ja ilmoittaa, että se vaatii korvauksia TVO:lta välimiesoikeudessa noin 3,5 miljardia euroa.
TVO:n ja Arevan kiista voimalan rakentamisen viivästymisestä ja sen aiheuttamista kustannuksista on jatkunut vuosia ja asiaa käsitellään välimiesoikeudessa.
Voimala viivästynyt pahasti
TVO on aiemmin kiistanyt Arevan korvausvaatimukset. Viime vuonna Areva vaati TVO:lta 2,7 miljardia euroa.
Olkiluoto 3 -ydinvoimalan piti valmistua jo vuonna 2009. Nyt sen arvioidaan valmistuvan vuoden 2018 lopulla.
Areva on ollut viime vuosina talousvaikeuksissa. Yksi suuri syy vaikeuksiin on Olkiluodon kolmosreaktorin viivästyminen.
Uefalta rahaa Arto Tolsa -areenan tekonurmeen
Tekonurmen ansiosta Arto Tolsa -areenan käyttöä voitaisiin lisätä huomattavasti.
Kotka sai
Euroopan jalkapalloliitolta rahaa Arto Tolsa -areenan tekonurmipintaan. Uefan
tuki on 40 000 euroa.
Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin ensi
vuoden talousarvioesityksessä luonnonnurmen vaihtamiseen tekonurmeksi on
varattu 800 000 euroa. Tällä rahalla myös yksi hiekkakentistä saisi
tekonurmipinnan. Tekonurmen ansiosta Arto Tolsa -areenan käyttöä voitaisiin lisätä
huomattavasti.
Uefa aloitti HatTrick-ohjelman vuonna 2005 auttaakseen 54 jäsenliittoaan kehittämään jalkapallo-olosuhteitaan. Suomen Palloliitto on ohjannut HatTrick-tukea kotimaisille olosuhdehankkeille tähän mennessä lähes seitsemän miljoonaa euroa. Tänä vuonna tukea jaettiin yhteensä 510 000 euroa. Tukea sai
kaikkiaan 20 kohdetta Suomessa. Hakijoita oli neljäkymmentä.
Seinäjokelainen Jyrki Mäkynen Suomen Yrittäjien johtoon
Suomen Yrittäjien uudeksi puheenjohtajaksi on valittu seinäjokelainen Jyrki Mäkynen. Mäkynen sai äänestyksessä yli puolet annetuista äänistä, ja voitti vaalin suoraan ensimmäisellä kierroksella. Yrittäjien liittokokous on koolla Tampereella.
Yrittäjä Jyrki Mäkynen on valittu selvällä äänienemmistöllä Suomen Yrittäjien uudeksi puheenjohtajaksi. Hänen kanssaan puheenjohtajuudesta kisasivat Paula Aikio-Tallgren (665 ääntä) ja Jari-Pekka Koponen (395 ääntä).
Mäkynen sai äänestyksessä yli puolet annetuista äänistä (1125 ääntä) ja voitti vaalin suoraan ensimmäisellä kierroksella.
– Lämmin kiitos luottamuksesta valitsijoille! Johdan järjestöä jäsenten keskeltä, heidän edessään, kommentoi tuore puheenjohtaja valintaansa Yrittäjien liittokokouksessa Tampereella.
Seinäjoella asuva Jyrki Mäkynen  on yksi Suomen Yrittäjien nykyisistä varapuheenjohtajista sekä Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja. Uuden puheenjohtajan toimikausi on kaksivuotinen.  
  
Suomen Yrittäjien edellinen puheenjohtajaMikko Simolinna ilmoitti maaliskuussa, että ei pyri enää kolmannelle kaudelle.
Marina and the Diamonds osui jättipottiin hedelmäpelissä
Sofia Thurénin viikon tehona soi Marina and the Diamondsin herkullinen Froot.
Popartistille on tärkeää, että laulajan tunnistaa ensimmäisestä fraasista lähtien. Welshiläisen **Marina and the Diamondsin** tavaramerkiksi on muodostunut kumea alarekisteri ja kummallisen kulmikas artikulaatio. Artistin kolmannen albumin nimikkosinkku _Froot_ olisi voitu säveltää **Lily Allenille**, **Janelle Monáelle** tai **Róisín Muprhylle**, mutta juuri Diamondsin tyyli tekee siitä kiinnostavan.
Kun esimerkiksi kollega **Gwen Stefanin** [uusin sinkkubiisi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/fanien-vaite-gwen-stefani-varasti-kappaleen-ruotsalaispopparilta-kuuntele) on toisteisuudessaan tylsä, Diamondsin tykyttävä tausta rullaa eteenpäin kuin paraskin 1980-luvun konsolipeli. Hypnoottista muuntumattomuutta korostetaan kappaleen animoidulla musiikkivideolla, jossa kolmiulotteiset hedelmät pyörivät hiljalleen avaruudessa.
Froot tarkoittaa [Urban dictionaryn](http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Froot) mukaan montaa eri asiaa. Onko se tässä biisissä jotain makeeta, helppoa vai noloa? Tarkoittaako se höyläystävien satunnaista lempeä vai naisten välistä rakkautta? Ei sen niin väliä. Sanoituksista kuulee kuitenkin, että Marina and the Diamonds on valmis poimittavaksi.

**Herättääkö kappale tanssinnälkää vai kyllästyttääkö tasainen jumputus? Kommentoi alle Sofia Thurénin viikon tehoa.
MMM: Isot metsätilat pois Metsähallituksen myyntilistalta
Metsähallitus myy vastedes vain alle 100 hehtaarin tiloja, jotka sijaitsevat erillään Metsähallituksen muista palstoista. Suurien tilojen myyntiin johtanut, keväällä asetettu 25 miljoonan euron lisätuloutustarve hoidetaan muuttamalla tuloutusta.
Metsähallituksen myyntitavoitetta kevennetään huomattavasti. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on linjannut, ettei Metsähallitus myy isoja yhtenäisiä metsäpalstoja, kertoo maa- ja metätalousministeriö tiedotteessaan.
Kehysriihessä asetettiin keväällä tavoitteeksi, että Metsähallitus tuottaa vuosina 2014 ja 2015 valtiolle lisätuloutusta yhteensä 25 miljoonaa euroa kiinteistöjä myymällä. Nyt tämä tavoite hoidetaan uudella järjestelyllä. Kehysriihessä päätettiin, että Metsähallitus myy kaikkia kiinteistölajeja kuten rakennuksia, tontteja, tuulivoimaa, yhteismetsiä ja metsätalousmaata.
Asetettu lisätuloutustavoite 25 miljoonaa euroa voidaan uuden linjauksen mukaan saavuttaa myyntivoiton tuloutuksen sijaan hyödyntämällä Metsähallitukselle kertyvät myyntitulot pääoman palautuksen kautta. Tällöin yksittäisen kiinteistön myynnistä saatava hinta voidaan tulouttaa kokonaisuudessaan valtiolle, toteaa ministeri Orpo tiedotteessa.
Uudessa tilanteessa myyntiin laitetaan alle sadan hehtaarin metsäpalstoja, jotka sijaitsevat erillään Metsähallituksen muista palstoista. Laajempia kokonaisuuksia myydään vain erityisistä syistä. Myytävillä tiloilla ei saa olla keskimääräistä merkittävämpiä luonto- tai virkistysarvoja.
Metsähallitus on myynyt tänä vuonna 9900 hehtaaria metsämaata, mikä on ennätyksellinen määrä. Pääosa myyntituotoista on saatu Etelä- Suomessa, koska hinnat ovat siellä korkeammat kuin muualla.
Maa- ja metsätalousministerin linjauksella pyritään siihen, että Metsähallitus pystyy harjoittamaan metsätaloutta pitkäjänteisesti ja että sen tuloutuskyky säilyy. Asiasta päätetään lopullisesti valtioneuvoston käsittelyssä marraskuun alkupuolella.
Lumentulosta hikinen rengasralli
Lumentulo ja liukkaus ovat taas ruuhkauttaneet rengasliikkeet. Ensimmäisen kerran lumi säikäytti kesärenkailla ajavat jo parisen viikkoa sitten. Paikoin renkaat saa nyt vaihdetuksi noin tunnin jonotuksella. Joissakin liikkeissä aika pitää varata ensi viikolle.
– Kyllä puhelin on soinut
tauotta, ja ihmisiä tulee jatkuvasti sisälle kysymään, että milloin olisi
mahdollista saada talvirenkaat alle, kertoo Vianorin Kokkolan toimipaikan
päällikkö Jukka Uusitalo.
Talvirenkaita on silti
vaihdettu autoihin jo parin viikon ajan ja usean kymmenen auton päivävauhtia,
lasketaan Rengasmarket Kokkolassa.
Monet rengasliikkeet tekevät
ruuhka-aikana myös tavallista pidempää työpäivää. Ovet avautuvat aamulla tuntia
aikaisemmin kuin normaalisti ja myös iltapäivän työaikaa on jatkettu tunnilla.
Ensi viikolle on liikkeissä
vielä hyvin aikoja ja palvelua saa myös lauantaina. Rengasliikkeiden mukaan
talventulo onnistuu joka vuosi yllättämään autoilijat.
– Talvirenkaiden nastat eivät
kulu enempää, vaikka ne pyöräytettäisiin alle syksyllä muutama viikko
aikaisemmin. Aikaistamalla vältyttäisiin ruuhkilta eikä asiakkaille tulisi
pahaa mieltä jonotuksen takia, sanoo Jukka Uusitalo.
Jos renkaat eivät tunnu
liukkaissa risteyksissä purevan, kannattaa harkita aivan uusia talvirenkaita,
hän muistuttaa.
"Kenenkään ei tarvitse surra yksin"
Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio kertoo, että kunnan kriisityöryhmä on ollut paikan päällä antamassa kriisiapua, ja tavannut sekä koulun oppilaita että työntekijöitä. Lauantaina järjestetään Utsjoen kirkossa avoin suruhartaus klo 15.00.
Utsjoen saamelaislukion puukotus on järkyttänyt koko kuntaa.
– Kenenkään ei tarvitse jäädä yksin tällaisessa tilanteessa, kertoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Kunnanjohtajan mukaan kunnan kriisiavustusryhmä on ollut päivällä paikan päällä koulussa ja tavannut opiskelijoita ja työntekijöitä.
Nuorten suruhartauksia koko kunnassa
Utsjoen seurakunnan nuorisotyöntekijä Juha Reinola on järjestämässä nuorille useita suruhartauksia. Ne järjestetään Nuorgamissa perjantaina klo 18.00 rukoushuoneella, Karigasniemellä lauantaina klo 18.00 kappelissa ja Utsjoella sunnuntaina klo 18.00 seurakuntatalolla.
Lauantaina järjestetään lisäksi Utsjoen kirkossa avoin suruhartaus klo 15.00.
Kunnan terveyskeskuksen puhelimeen voi soittaa, mikäli tarvitsisi kriisiapua.
– Kenenkään ei tarvitse jäädä yksin tällaisessa tilainteessa. Utsjoen yhteisö on tiivis, ja onkin hyvä, voi jakaa ja käsitellä asioita yhdessä, sanoo Tieva-Niittyvuopio.
Koulu jatkuu maanantaina
Maanantaina koulutyö Utsjoella jatkuu normaalisti. Perjantain tapahtumia käsitellään tarpeen mukaan.
– Elämän täytyy kuitenkin jatkua myös järkytyksen jälkeen, sanoo Tieva-Niittyvuopio.
_Korjattu 24.10.2014 klo 17.45: Nuorten suruhartausten päivät ja ajat on korjattu._
Lappilaispojat elävät entistä vanhemmiksi
Poikien eliniänodotus on Lapissa noussut eniten koko maassa viimeksi kuluneiden 20 vuoden aikana.
Lappilaispoikien eliniän odote on noussut kahdenkymmenen viime vuoden aikana eniten koko maassa. 90-luvun alkuun verrattuna Lapin poikien elinajanodote on noussut 6,3 vuotta.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa poikien odotetaan elävän 76,7 -vuotiaiksi ja tyttöjen 83,3 -vuotiaiksi. Lappilaistyttöjen eliniän odote on noussut 90-luvun alkuvuosista 4,5 vuodella.
Tilaston mukaan pisimpään sekä naisista että miehistä elävät pohjanmaalaiset ja lyhimpään kainuulaiset. THL:n mukaan eliniän pituuteen vaikuttavat selkeästi muun muassa sosioekonominen asema, ravitsemus ja elintavat.
Koiranpentuja hukuttanut nainen ei saa pitää vuoteen mitään eläimiä
Facebookissa koiranpentujen lopettamisella kehuskellut hämeenlinnalainen koirankasvattaja on tuomittu Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vuoden pituiseen eläintenpitokieltoon. Kasvattaja tuomittiin myös korvauksiin naispuolisen tuttavansa laittomasta uhkauksesta.
Hämeenlinnalainen naispuolinen 34-vuotias koirankasvattaja oli kertonut Facebookissa lopettaneensa kesällä 2013 kaksi koiranpentua hukuttamalla.
Tapaus on saanut runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa ja paikallisten koiranharrastajien keskuudessa.
Pennut oli synnyttänyt emo, joka oli ollut naisella hoidossa. Syntyneet pennut oli todettu osin sairaiksi ja viallisiksi.
Oikeudessa koirankasvattaja kiisti hukuttamiset. Hän väitti aiempaa Facebook-kirjoitteluaan provokaatioksi ja oikeasti lopettaneensa pennut vasaralla. Tätä käräjäoikeus ei uskonut.
Pennut olivat pakastimessa
Oikeudessa kuultiin todistajina kasvattajan tuntemaa neljää naispuolista tuttua.
Yhdelle heistä kasvattaja oli kertonut hukuttaneensa pennut. Hän oli myös esitellyt pakastimessa olleita eläimiä, jotka olivat todistajan mukaan näyttäneet ehjiltä.
Toinen todistajista oli kuullut puhelimessa, kun pentuja oli hukutettu.
Tapahtuma oli järkyttänyt todistajaa. Hän oli ottanut teon puheeksi Facebookissa ja tehnyt hukuttamisesta eläinsuojeluilmoituksen.
Hämeenlinnan käräjäoikeus katsoi, että kasvattaja on syyllistynyt eläinsuojelurikokseen. Kasvattaja ei saa pitää mitään eläimiä lokakuun loppupuolelle 2015 asti.
Soramontulla uhkaamisesta tuomio
Käräjäoikeudessa käsiteltiin myös kasvattajan tekemää laitonta uhkausta.
Kasvattajan ja yhden todistajana kuullun naisen välille oli tullut riitaa. Kasvattaja oli uhannut naista soramontulle ja teurastamoon viemisellä.
Oikeuden mukaan kasvattaja syyllistyi laittomaan uhkaukseen, josta hän joutuu korvaamaan naispuoliselle tutulleen 200 euroa sekä oikeudenkäyntikulut 496 euroa.
Lisäksi kasvattaja tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta ja kortitta ajosta ajokieltoon, joka on voimassa vuoden 2015 loppuun asti.
Laulu-Miehet 100 vuotta -juhlakonsertti Musiikkitalossa la 15.11.
Vuonna 1914 joukko entisiä Ylioppilaskunnan Laulajien ja Suomen Laulun laulajia perusti Laulu-Miehet -kuoron. Nykykuoron jäsenistö koostuu pääkaupunkiseudulla toimivien akateemisten kuorojen entisistä jäsenistä ja muista kokeneista laulajista.
Liikenteessä ongelmia eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata
Limingassa, Iissä ja Pyhäjoella on sattunut perjantai-iltapäivän aikana peltikolareita.
Iin ja Kuivaniemen välisellä tieosuudella on ruuhkaa, kun autot ovat kolaroineet kehnossa säässä. Myös Limingassa ja Pyhäjoella on kolaroitu. Eri puolilta maakuntaa tulleiden tietojen mukaan tiet ovat erittäin liukkaat.
Huonojen ajokelien odotetaan jatkuvan lauantaille, kun vesisade liukastaa jään ja pakkautuneen lumen tienpinnoilla.
Kuvagalleria: Pakkanen heräilee ja kuura kukkii
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
OAJ: Utsjoen puukotus järkytti
Opetusalan ammattijärjestö OAJ pitää Utsjoen lukiossa sattunutta puukotusta järkyttävänä tragediana.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen välittää järjestön osanoton Utsjoelle.  
  
- Haluan välittää osanottomme uhrin omaisille. Toivottavasti myös oppilaitoksen opiskelijat, opettajat ja työntekijät saavat kaiken mahdollisen tuen, Luukkainen sanoo järjestön tiedotteessa.  
  
Utsjoen saamelaislukiossa tapahtui puukotus perjantaiaamupäivällä. Lukion opiskelijapoika sai puukotuksessa vakavia vammoja ja kuoli pian puukotuksen jälkeen. Teosta epäillään lukion aikuisopiskelijaa.
Äetsän kemikaalitehtaan sähkökatko jatkuu
Sähköt menivät poikki aamulla. Vikaa ei ole saatu korjattua.
Perjantaina aamulla Kokemäellä sattunut sähkökatko haittaa yhä Sastamalan Äetsässä toimivan kemikaalitehtaan tuotantoa.
Kemiran eli entisen Finnish Chemicalsin tehtaalla jouduttiin ajamaan tuotanto alas aamulla. Sähkökatko koski aluksi myös 7 500 taloutta Huittisissa, Kiikoisissa, Kokemäellä, Sastamalassa ja Vesilahdella. Kotitalouksien sähköt saatiin palautettua parissa tunnissa.
Verkkoyhtiö Carunan mukaan vian korjaaminen on osoittautunut hankalaksi, eikä tehtaan tarvitsemaa sähkömäärää saada johdettua vielä tänään normaalia reittiä pitkin. Tehtaalla yritetään kuitenkin käynnistää tuotanto tilapäisjärjestelyin perjantai-illan aikana.
Ministeri Kiuru puukotuksesta: Nyt on selvitettävä, mitä on tapahtunut
Opetusministeri Krista Kiuru esittää surunvalittelunsa Utsjoen puukotuksesta. OAJ pitää tämänpäiväistä puukotusta järkyttävänä tragediana.
Oppilaiden ja opiskelijoiden turvallisuus, hyvinvointi ja työrauha on taattava kaikissa kouluissa ja oppilaitoksissa, opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) katsoo.
Hän esittää tiedotteessaan surunvalittelunsa Utsjoen puukotuksesta uhrin omaisille, ystäville ja koko kouluyhteisölle. Puukotus tapahtui Utsjoen saamelaislukiossa aiemmin tänään perjantaina.
– Väkivallanteko pienellä paikkakunnalla ja turvalliseksi koetussa suomalaisessa kouluyhteisössä järkyttää. Samalla se aiheuttaa turvattomuutta kouluissa työskenteleville opiskelijoille ja henkilökunnalle ja koskettaa meitä kaikkia syvästi, Kiuru sanoo tiedotteessaan.
Hänen mukaansa opetus- ja kulttuuriministeriö tukee Utsjoen saamelaislukiota kaikin tavoin ja tekee yhteistyötä viranomaisten kanssa.
– Nyt pitää keskittyä selvittämään, mitä on tapahtunut, ja sen taustalla olevat syyt.
Myös Opetusalan Ammattijärjestö pitää Utsjoen tapahtumia järkyttävänä tragediana.
– Haluan välittää osanottomme uhrin omaisille. Toivottavasti myös oppilaitoksen opiskelijat, opettajat ja työntekijät saavat kaiken mahdollisen tuen, puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo tiedotteen mukaan.
Ota yhteyttä!
**Keikkatiedustelut ja yhteydenotot:**
vihreatvalot[at]gmail.com
Lataa itsellesi Vihreiden Valojen promokuva pressikäyttöä varten[täältä.](https://drive.google.com/file/d/0Bx--t0uB5v-gMWp6Vi1QLWZISFk/view?usp=sharing)
#vihreätvalot
#uusipäivä
#UPplus
#YleX
#JHAR
Jarkko Niemen Viikonloppulista saa kotiaamupalan tuntumaan juhlalta
Keskiviikkona 29.10. Yle TV2:lla alkaa uusi kotimainen sairaalasarja [Syke](http://yle.fi/aihe/syke). Tapahtumat sijoittuvat suurkaupungin keskussairaalan traumaosastolle, jonka kiireisessä sykkeessä seurataan neljää sairaanhoitajaa (**Lena Meriläinen**, **Iina Kuustonen**, **Leena Pöysti **ja** Tiina Lymi**).
Siskonpedistäkin tuttu näyttelijä **Jarkko Niemi** on yksi sarjan miesnäyttelijöistä. ”Mun roolihahmo Sykkeessä on nuori kirurgi** Holopainen**, joka on taitava työssään, mutta aika taitamaton sosiaalisissa kanssakäymisissä.”
Vahvasti tiettyä ammattikuntaa seuraavia sarjoja on helppo katsoa kriittisesti etsien virheitä fiktion ja faktan välillä. Sykkeen todenmukaisuuteen onkin kiinnitetty erityisen paljon huomiota, joka on ollut näyttelijöillekin haaste. ”Haastavinta roolissa oli lääketieteellisen jargonian opettelu ja se miten niitä asioita voi sanoa luontevasti. Siinä oli aivan sairaan vaikeita repliikkejä.”
Niemi odottaa sarjan alkamista innolla ja toki näyttelijääkin jännittää nähdä valmiit jaksot televisiossa. Sykkeen alun jälkeen odotuksessa on **Johanna Vuoksenmaan** ohjaama ja Jarkon tähdittämä komediaelokuva Viikossa aikuiseksi, joka saa ensi-iltansa tammikuussa 2015. Mitä muuta näyttelijältä on tulevaisuudessa odotettavissa?
"Olen tehnyt nyt vaan pari pikkukeikkaa. Ihmisillä taitaa olla sellanen kuva, että oon tosi kiireinen, niin turha edes kysellä. Tai niin mä ainakin lohduttaudun! Mutta vuodenvaihteen jälkeen alan taas kuvata. mm. Siskonpetiä.”
Nyt Jarkko Niemi on koonnut sylillisen tyylikkään raukeita kappaleita alkavan viikonlopun kotiaamiasten taustamusiikiksi. Croissantit uuniin, kahvi tippumaan ja paina play.
[Jarkko Niemen Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/6byHCHektUo2B4EZjeTGK2)
1. Woodkid - I Love You
”Loistava jäbä, joka tekee hienoja biisejä ja uusia versioita. Hyvät videot myös.”
2. **Paolo Nutini** - Iron Sky
"Ehkä hienoin video ikinä, mahtipontinen biisi tekee aamukahvista juhlavan.”
3. **Aino Venna** - Kesäyö 
"Rakastan.”
4. **Mark Ronson** - Ttoxic 
"Loistava versio Riitun hitistä.”
5.** Jay Z & Kanye West** - No Church In The Wild
"Tää biisi on kans vaan hieno ja se tunnelma jonka se luo on musta hieno.”
6.** Frank Ocean **- Pyramids
"Loputon biisi. Tuntuu, että se vaan jatkuu jatkuu ja samaan aikaan toivoo ettei se loppuiskaan.”
7. **Mø** - Walk This Way"
”Tykkään fiiliksestä”
8. Florence & The Machine - Drumming Song (acoustic version) 
”Tää biisi on musta vaan aina yhtä hyvä - versio kun versio niin se on huumaava.”
9. The Head And The Heart - Rivers And Roads
"Muistuttaa hyvistä hetkistä.”
10. **Chet Faker** - 1998
"Tekee keittokomerostakin tyylikkään berliiniläisen brunssikeitaan, kun kajauttaa tän biisin yksiön seinille.”
[Lue lisää: Syke](http://yle.fi/aihe/syke)
Konemusiikkiin vihkiytynyt naistiskijukka: Helsingissä muuta Suomea valistuneempi yleisö
Kokenut tech-house dj Milla Lehto arvioi, että yleisö on Helsingissä valveutuneempaa kuin muualla Suomessa. Syyksi hän arvioi sen, että konemusiikkitapahtumia on muualla Suomessa tarjolla vain vähän.
Espoolainen Milla Lehto on tehnyt house-dj:n työtä jo 15 vuoden ajan. Hänestä on kehkeytynyt yksi Suomen nimekkäimmistä konemusiikin erikoistuneista tiskijukista.
– Yksi tärkeimmistä ominaisuuksista on yleisön lukeminen. Kun rakennat omaa settiä, soitat erilaisia biisejä ja yhdistelet niitä kokonaisuudeksi, on tärkeää saada fiilis pysymään hyvänä tanssilattialla, Lehto kuvailee.
Maailmalla dj:t voivat kääriä suuria seteleitä. Suomessa asia on kuitenkin toisin.
– Ulkomaan keikoilla tulisi varmaan enemmän tuohta. Suomessa saa sen verran, että saa vuokran maksettua, kun tekee paljon keikkoja.
37-vuotias Lehto on opiskellut itselleen muitakin ammatteja. Hän opiskeli Joensuussa 2000-luvun alussa graafista suunnittelua. Eläkkeelle hän ei usko jäävänsä tiskijukan työstä.
– Onneksi minulla on muitakin ammatteja. Musiikin parissa tulee varmasti oltua vielä pitkään, mutta en tiedä kuinka kauan teen keikkoja.
Lehto käy soittamassa erilaisissa tapahtumissa ympäri Suomea. Hänen mukaansa kappalevalintoja täytyy miettiä kaupungeittain.
– Helsingissä ihmiset käyvät enemmän tämän tyyppisissä tapahtumissa ja ovat ehkä enemmän sisällä siinä musiikissa. Jotenkin he ovat valveentuneempia ja ymmärtävät vähän vaikeampaakin soundia. Kun mennään Helsingin ulkopuolelle, täytyy pitää meininki vähän helpompana, että fiilis on iloinen ja hyvä niin ihmiset tarttuu siihen.
– Uskon, että Joensuussakin on valveutuneita ihmisiä, mutta täällä on klubimusiikkitapahtumia vähemmän. Keikalle voi tulla paljon sellaista yleisöä, joka on käynyt vain harvoin kuuntelemassa housemusiikkia. Ehkä osa on jopa ensi kertaa kuuntelemassa tällaista musiikkia, Lehto arvioi.
Suomea on kohdannut neljä koulusurmatragediaa
Utsjoella perjantaina tapahtunut puukotus on neljäs kuolonuhreja koulussa vaatinut surma.
Utsjoki 24.10.2014
Utsjoen saamelaislukiossa tapahtui puoliltapäivin perjantaina puukotus, jossa miesoppilas sai vakavia vammoja. Hän kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Puukotus tapahtui kesken oppitunnin. Poliisi on ottanut kiinni noin 30-vuotiaan lukion miesoppilaan epäiltynä puukotuksesta.
Kauhajoki 23.9.2008
Matti Saari surmasi kymmenen ihmistä ampumavälikohtauksessa oppilaitoksessa Kauhajoella. Tragediassa kuoli kahdeksan naisopiskelijaa, yksi miesopiskelija ja yksi koulun henkilökuntaan kuuluva mieshenkilö. Lisäksi yksi naisopiskelija loukkaantui vakavasti.
Saaren sytyttämä tulipalo koululla hankaloitti uhrien tunnistamista. Saari ampui myös itseään ja kuoli surmapäivänä sairaalassa Tampereella.
Tuusula 7.11.2007
18-vuotias abiturientti Pekka-Eric Auvinen ampui kuusi oman koulunsa oppilasta, kouluterveydenhoitajan ja rehtorin Jokelan koulutuskeskuksessa.
Auvinen ammuskeli ensin koulun aulassa edeten sitten luokkahuoneisiin. Lopuksi hän ampui itseään päähän. Auvinen kuoli saman päivän iltana sairaalassa. Hän oli ilmoittanut etukäteen surma-aikeistaan internetissä.
Rauma 25.1.1989
14-vuotias koulupoika ampui kahta koulutoveriaan käsiaseella. 14- ja 15-vuotiaat pojat kuolivat vammoihinsa samana päivänä. Poika ampui myös kolmatta oppilasta kohti, muttei osunut.
Teko oli etukäteen suunniteltu, mutta ampuja ei alaikäisenä joutunut vastuuseen teostaan. Ampuja kertoi motiivikseen koulukiusaamisen, mutta poliisin mukaan pojan henkiseen romahdukseen oli muita syitä.
Kriisipalvelupiste toimii lukion tiloissa Utsjoella
Kunnassa järjestetään yhteinen hiljentymishetki tragedian vuoksi viikonloppuna.
Utsjoen kunta on järjestänyt kriisipalvelupisteen puukotustapahtuman vuoksi lukion tiloihin. Kriisiryhmässä toimii muun muassa kirkon, Punaisen Ristin ja terveyskeskuksen työntekijöitä.
Kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopion mukaan kunnassa järjestetään yhteinen hiljentymishetki tapahtuneen vuoksi viikonlopun aikana.
– Utsjoen kunta on hyvin tiivis yhteisö. Tragedia koskettaa meitä kaikkia. Kunnan puolesta esitän surunvalittelut uhrin omaisille ja läheisille, sanoo Tieva-Niittyvuopio.
WHO: Ebola-rokotteita sadoilletuhansille jo ensi vuonna
Maailman terveysjärjestön mukaan kahden pisimmälle kehitellyn rokotteen ihmiskokeet on jo aloitettu.
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti perjantaina vauhdittavansa kokeellisten Ebola-rokotteiden kehitystyötä. Järjestön mukaan noin 200 000 rokoteannosta voi olla käyttövalmiina Länsi-Afrikassa ensi vuoden puoliväliin mennessä.
WHO:n mukaan kahden rokotteen kliiniset kokeet ihmisillä on jo aloitettu, ja viiden muun kehitteillä olevan rokotteen kokeet on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
– Ennen vuoden 2015 ensimmäisen puoliskon loppua... meillä voi olla saatavilla joitakin satoja tuhansia annoksia. Määrä voi olla 200 000, se voi olla enemmän tai vähemmän, WHO:n apulaispääsihteeri Marie-Paule Kieny sanoi perjantaina tiedotustilaisuudessa Genevessä.
Näistä ilmastotavoitteista Brysselissä sovittiin – vai sovittiinko mistään?
EU-maiden johtajat saivat perjantain vastaisena yönä aikaan sopimuksen kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisestä vuoteen 2030 mennessä. Sovussa on kuitenkin lukuisia muttia.
**1. Kasvihuonepäästöjä vähennetään 40 prosenttia vuoteen 2030**
Kyllä, mutta tavoite käsitellään uudelleen vuoden 2015 Pariisin ilmastokokouksen jälkeen. Silloin sitä voidaan joko nostaa tai laskea. Tavoitteesta ei tehdä EU-lainsäädäntöä ennen Pariisin ilmastokokousta. Eli sitovaa sopua lopullisesta tavoitteesta ei vielä ole olemassa.
**2. Kaikki jäsenmaat vähentävät päästöjään**
Kyllä. Päästökaupan ulkopuolisten alojen kuten liikenteen ja asuntojen lämmityksen päästöjä vähennetään eri jäsenmaissa 0-40 prosenttia vuoden 2005 tasosta.  Voimassa olevan sopimuksen mukaan osa jäsenmaista on saanut lisätä päästöjään vuoteen 2020 asti.
**3. Kaikki maksavat päästövähennyksistä**
Kyllä, mutta kustannuksia ei vielä tiedetä edes suunnilleen, koska tavoitteen jyvittäminen jäsenmaille jätettiin sekin Pariisin ilmastokokouksen jälkeiseen aikaan. Suomi ja kourallinen muita varakkaita pieniä maita sai läpi ehdotuksensa siitä, että liikenteen, asumisen ja maatalouden päästöjen jyvittämisessä otetaan huomioon myös se, kuinka paljon päästöjen vähentäminen missäkin tulee maksamaan. Tämä alentaa Suomen päästövähennystavoitetta, mutta vielä ei tiedetä lainkaan, kuinka paljon.
**4. Puola ostettiin mukaan tarjoamalla sille rahaa**
Kyllä, mutta summat ovat toistaiseksi verraten pieniä. Päästöoikeuksia siirretään köyhemmille jäsenmaille niinsanotuilla solidaarisuusmekanismeilla, joiden piirissä olevien päästöoikeuksien arvo on nykyhinnoilla joitain satoja miljoonia euroja. Maat, joiden kansantuote on alle 60 prosenttia EU:n keskiarvosta, saavat jatkossakin jakaa päästöoikeuksia ilmaiseksi energia-alalle. Vertailun vuoksi: unioni on budjetoinut aluepolitiikkaansa yhteensä 351 miljardia euroa vuosille 2014-2020. Puola on aluepolitiikan suurin hyötyjä.
**5. Uusiutuvan energian käyttöä lisätään 27 prosenttiin**
Kyllä, mutta tavoitetta ei jyvitetä jäsenmaiden kesken, vaan se sitoo ainoastaan EU:ta kokonaisuutena. Suomelle tärkeiden biopolttoaineiden osuudelle ei jatkossa ole vuoden 2020 jälkeen enää asetettu tavoitetta. Tavoite 2020 asti on 10 prosenttia. Sen sijaan komissio miettii uusia välineitä, joilla edistetään liikenteen päästöjen vähentämistä.
**6. Energian käyttöä tehostetaan 27 prosenttia**
Kyllä, mutta tämäkään tavoite ei ole jäsenmaita sitova. Tavoitetta laskettiin komission ehdottamasta 30 prosentista. Nykyisissä vuoden 2020 tavoitteissa pyritään 20 prosentin energiansäästöön, mutta pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan yksikään jäsenmaa ei ole pääsemässä lähellekään tavoitetta.
Taidemuseo vastasi Stradan Pissapoika-aloitteeseen 
Strada teki syyskuussa aloitteen, että **Tommi Toijan** Helsingin Juhlaviikkoja varten pystytetty __Bad Bad Boy__ -patsas säilytettäisiin pysyvästi Kauppatorilla. Aloitteen vastaanottanut apulaiskaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** lähti tukemaan Stradan hanketta ja toimitti sen eteenpäin viralliseen käsittelyyn. Nyt Helsingin taidemuseo on antanut ratkaisunsa.
Helsingin taidemuseon vastaus on tässä:
”Kiitos ehdotuksestanne taitelija Tommi Toijan __Bad Bad Boy__ teoksen säilyttämiseksi Kauppatorilla.
Bad Bad Boyn saama vastaanotto ja suosio on hieno asia
Taidemuseo on puoltanut Amos Andersonin taidemuseon tuottamaan tilapäistä veistosta osaksi vuoden 2014 Helsingin Juhlaviikkojen ohjelmaa. __Bad Bad Boyn__ saama vastaanotto ja suosio on hieno asia. Teos on hauska kannanotto ja teoksen vastakohtaisuus ympäristöön nähden kiinnostava. __Bad Bad Boy__ yhdessä Hotel Manta of Helsingin kanssa luo uudenlaisen taidekokemuksen kaupunkiin.
Taidemuseon näkökulmasta __Bad Bad Boyn__ kaltaiset tilapäiset julkiset taideteokset ovat hyvin tervetulleita osaksi kaupunkikuvaa. Taidemuseo katsoo, että __Bad Bad Boysta__ ei ole syytä tehdä pysyvää julkista taideteosta, vaan kaupunkiin tulisi enenevässä määrin tuottaa uusia mittaviakin tilapäisiä taideteoksia. Taidemuseo tukee mielellään tämän tyyppistä toimintaa ja nimenomaan kaupungin keskustan alueella, missä julkisia taideteoksia on runsaasti. Haluamme varmistaa mahdollisuuden tulevillekin sukupolville toteuttaa julkisia taideprojekteja keskeisillä paikoilla. Tilapäisyys antaa vapauksia toimia rohkeasti ja ennakkoluulottomasti. Bad Bad Boy tarjoaa tästä hyvän esimerkin.”
Bad Bad Boysta ei ole syytä tehdä pysyvää julkista taideteosta
Helsingin taidemuseo on siis päättänyt, että __Bad Bad Boysta__ ei tehdä pysyvää patsasta. Stradan tietojen mukaan Pissaja-ukkeli viedään pois maanantaina. Sen tulevasta olinpaikasta ei ole tietoa. Jos Pissaaja-ukko on vielä näkemättä, nyt kipin kapin Kauppatorille.
Strada sai aikanaan ehdotuksestaan raivoisaa palautetta katsojilta, joskin loppupeleissä aloitteen kannatus oli runsaampaa kuin sen vastustus.
Stradan Operaatio Pissapoika
[Lue Stradan Pissapoika-aloitteen saamasta palautteesta täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/stradan-pissapoika-hanke-poiki-raivoisaa-palautetta)
[Lue Stradan Pissapoika-aloite kokonaisuudessaan täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/strada-ehdottaa-pissaaja-ukkelia-pysyvaksi-monumentiksi)
Pöljäile kanssamme – Nenäpäivä-tapahtuma Ideaparkissa lauantaina 
25\. päivän ennuste Pirkanmaalle: Lempäälän alueella havaittavissa melkoisen nenäkästä tuulta. Satunnaisia nenämyrskyjä luvassa Ideaparkin alueella lähes koko päivän. Mahtavimmat nenämyrskyt on koettavissa kello 10-16 välisenä aikana.
Yle Tampereen, Fidan, Ideaparkin ja monien muiden pirkanmaalaisten toimijoiden yhteinen Nenäpäivä-tapahtuma valtaa kauppakeskuksen Lempäälässä lauantaina.
– Hienolta näyttää, kun huominen Nenäpäivä-tapahtuma alkaa konkretisoitua. Lavat on rakennettu ja äänentoistoa viritellään vielä ennen iltaa valmiiksi ottamaan vastaan lauantain huippuartistit, sanoo Ideaparkissa rakentamista seurannut Yle Tampereen Nenäpäivä-tuottaja Anne Savin.
Ideaparkissa kuntoillaan, tanssitaan, lauletaan ja sirkustellaan
klo 10.00 Tapahtuman avaussanat  
klo 10.15 Nenäjumppa (KuntoCenter)  
klo 10.30 Johanna Debreczeni  
klo 11.00 Musiikkia Abba-musikaalista  
klo 11.15 Troll Buddha  
klo 11.30 Lempäälän mieskuoro  
klo 11.45 Lasten zumba-ryhmä (KuntoCenter)  
klo 12.00 Tanssiryhmä Unique  
klo 12.15 Cheerleaders-esitys  
klo 12.30 Tangokuningatar 2014 Maria Tyyster  
klo 12.45 Henna Länsiö, Kulttuuriosuuskunta Uulu  
klo 13.00 Taikuri Jose Ahonen  
klo 13.15 Tanssiseura Spiral  
klo 13.30 Fidan muotinäytös  
klo 13.45 Nelli Korhonen  
klo 14.15 Mervi Koponen  
klo 14.30 Tanssiseura Spiral  
klo 14.45 Puhallinorkesteri Kotkat  
klo 15.00 Sorin Sirkus  
klo 15.15 Los Titanus   
klo 15.30 Dj Matti Airaksinen  
  
Keskuspuistossa on päivän ajan muutakin puuhaa, mm. kasvomaalausta, kirpputori, hernepussirata, eläinten väritystä, hierontaa, arpajaiset ja lähitaikuutta. Tule pitämään hauskaa ja tekemään hyvää!
_Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen. Neljän viikon kampanja huipentuu Yle TV2:n Nenäpäivä-show’hun 7. marraskuuta. Viime vuonna Nenäpäivä sai kasaan yli 3 miljoonaa euroa._
Säästy sakoilta – käännä myös autosi kello talviaikaan 
Pysäköinninvalvonnassa kellojen kesä- ja talviaikaan puljailu tuo hankaluuksia. Kelloja siirrettäessä autojen kelloja ei muisteta kääntää uuteen aikaan, ja pysäköintikiekko asetetaan väärässä ajassa olevan kellon mukaan. Tästä napsahtaa pysäköintivirhemaksu, vaikka kyseessä olisikin inhimillinen virhe. 
Mikkelin pysäköintipalveluissa ollaan havahduttu joka syksyiseen ja keväiseen ongelmaan. Aina kun kelloja siirretään eri aikaan, ei osa autojen omistajista muista siirtää autojensa kelloja uuteen aikaan. Pysäköintikiekkopaikalla kiekkoon asetetaan aika väärässä ajassa olevan kellon mukaan. 
– Pysäköinnintarkastaja ei voi tietää, mistä virheellinen aika kiekossa johtuu. Kyllä siitä pysäköintivirhemaksu tuulilasiin tulee, vaikka inhimillisestä erehdyksestä olisikin kyse, kertoo Mikkelin kaupungin teknisten toimen hallintopäällikkö Juha Ruuth.
Jälkikäteen esitetty selitys väärään aikaan jääneestä kellosta ei pelasta pysäköintivirhemaksulta, Ruuth kertoo. 
– Toki jos kuljettaja sattuu juuri samalla hetkellä paikalle kun pysäköinninvalvoja on valvontaa suorittamassa, voi yrittää selittää erhettä. Siinä voi samalla näyttää valvojalle että auton kello on tosiaan väärässä ajassa. Mutta jälkikäteen sakon lepattaessa ikkunassa on tilannetta turha enää yrittää pelastaa. 
Ruuth kertoo että Mikkelin kokoisessa kaupungissa kellojen siirtelystä aiheutuvia valituksia pysäköintivirhemaksuista tulee vuosittain kymmeniä. Ongelma hälvenee yleensä viikossa kellojen siirrosta. 
– Uudemmissa autoissa kellot vaihtuvat automaattisesti uuteen aikaan, mutta monissa vanhemmissa autoissa tämä siirto on tehtävä manuaalisesti. Jospa tänä vuonna autoilijat muistaisivat tämän paremmin, vältyttäisiin turhilta selkkauksilta. 
Tulevana sunnuntaina kelloja siirretään talviaikaan eli tunnilla taaksepäin. 
Jyrki Mäkysestä Suomen Yrittäjien puheenjohtaja
Puheenjohtajavalinta ratkesi ensimmäisellä äänestyskierroksella. Puheenjohtajan kausi on kaksi vuotta.
Suomen Yrittäjät -järjestö on tänään perjantaina valinnut uudeksi puheenjohtajakseen Jyrki Mäkysen. 50-vuotias ekonomi on toimistokalustaja Martelan yrittäjävetäjä Seinäjoelta. Hän sai yli puolet äänistä järjestön liittokokouksessa Tampereella. Valinta oli siten selvä ensimmäisellä kierroksella.
Mäkynen keräsi 1 125 ääntä. Paula Aikio-Tallgren sai 665 ääntä ja Jari-Pekka Koponen 395.
Mäkynen on ollut Suomen Yrittäjien varapuheenjohtaja vuodesta 2010 ja Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja vuodesta 2008. 
Suomen Yrittäjät edustaa 116 000 jäsenyritystä. Puheenjohtajan pesti on kaksivuotinen.
Edellinen puheenjohtaja Mikko Simolinna kertoi keväällä, ettei hän pyri kolmannelle kaudelle.
_Korjattu 24.10. kello 18.30: Mäkynen on Seinäjoelta, eikä Vaasasta kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Korpilahdella suuri pelastusharjoitus
Korpilahdella järjestetään huomenna suuri pelastusharjoitus. Tapahtumaan osallistuu arviolta kuutisenkymmentä vapaaehtoista ja viranomaisia.
Korpilahden pelastusharjoituksen aiheena ovat erityisesti poliisin johtama kadonneiden ihmisten etsintä sekä pelastuslaitoksen johtamat, ihmisten vesipelastustehtävät.
Harjoituksen tarkoituksena on testata pelastustehtävien suunnittelua ja laitteistojen toimivuutta hankalissa oloissa, kuten pimeässä ja matalan veden saaristossa.
Vastaavia suurharjoituksia järjestetään noin kerran viidessä vuodessa.
Eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen tekijänoikeuksista
Tekijänoikeuslain muutosesitykset saivat laajinta tukea kokoomuksen ja perussuomalaisten kansanedustajilta.
Eduskunta on hylännyt tekijänoikeuslain muuttamiseen tähdänneen kansalaisaloitteen äänin 147-27.
Aloitteen tavoitteena oli höllentää lainsäädännön verkkovalvontaa ja pienentää tekijänoikeusrikkomusten vahingonkorvauksia.
Eduskunnan sivistysvaliokunnan mielestä opetus- ja kulttuuriministeriön tulisi kuitenkin harkita kansalaisaloitteen pohjalta, mitä lainsäädännön muutoksia uusi, digitaalinen ympäristö vaatii.
Kaikkiin Suomen museoihin yhdellä kortilla?
Suomen museoliitto valmistelee museokorttia, jolla pääsisi kaikkiin Suomen museoihin. Hinnaksi tulisi 54 euroa vuodessa.
Suomeen suunnitellaan uutta museokorttia. Sillä pääsisi kaikkiin Suomen museoihin samalla hinnalla.
Korttia suunnittelee Suomen museoliitto, joka on kysynyt jäseniltään kiinnostusta lähteä mukaan.
Kortti otettaisiin käyttöön ensi vuonna. Vuoden sisäänpääsyt saisi 54 eurolla. Museo saa korttijärjestelmään liityttyään museokorttiasiakkaan käynnistä 60 prosenttia normaalista pääsylipun hinnasta.
Museokortin esikuva on Hollannissa, jossa jopa kolmasosa museokäynneistä tehdään museokortilla. Kortit ovat kasvattaneet Hollannissa museokäyntejä selvästi.
Ex-luotsi nosti Ville Niemisen liigapelaajaksi: "Se oli jotain mieletöntä"
Ville oli pelaajana tosi avoin, innokas ja koko ajan kysymysmerkkejä täynnä, muistelee Niemisen ensimmäisen liigakauden päävalmentaja Kaj Matalamäki.
Ville Nieminen nousi Tapparan liigajoukkueeseen kaudella 1994-1995.  Nieminen pelasi 17-vuotiaana nuorukaisena ensimmäisellä liigakaudellaan vain 16 ottelua. Hänen olemuksensa teki välittömästi vaikutuksen tamperelaisseuran silloiseen päävalmentajaan Kaj Matalamäkeen.
\- Ville oli todella innokas ja koko ajan kysymysmerkkejä täynnä. Hän halusi tehdä aina kaikki asiat juuri niin kuin pitää. Hän oli jo silloin erittäin tavoitteellinen, muistelee Matalamäki.
\- Hymy ja iloisuus, mikä hänestä huokui oli jotain mieletöntä. Silloin jo oli aistittavissa, että pelimies sieltä tulee.
Matalamäen mukaan Nieminen oli hänen silmissään todella helppo valmennettava.
\- Ville erosi muista pelaajista siinä, että hän haki koko ajan kysymyksiä omasta pelaamisestaan. Häntä kiinnosti se, millä tavalla eri tilanteet tulisi pelata kaukalossa.
\- Ville viihtyi aina vähän ylimääräistä jäähallilla. Eihän se varmaan kotona käynytkään. Ville oli täynnä jääkiekkoa.
Matalamäki uskoi jo Niemisen ensimmäisellä liigakaudella, että Tappara-ikoni tekee komean uran.  Niemisen tilille on merkitty 24 A-maaottelua, joista kirkkaimmat muistot ovat Torinon olympialaisten ja World Cupin hopeamitalit. Uran ehdoton kruunu on luonnollisesti Stanley Cupin voitto Coloradon kanssa vuonna 2001.
\- Osasin odottaa, että Villestä tulee ihan varmasti maajoukkuemies. Stanley Cupin voitto on todella harvinainen lahja, joka tulee aina monen onnellisen sattuman kautta. Saavutukset ovat hienoja, ja ilman muuta osasin odottaa, että Ville menee urallaan pitkälle.  
Poliisi Utsjoen puukotuksesta: Epäilty ja uhri tunsivat toisensa
Sekä epäilty että uhri asuivat Utsjoella, Lapin poliisi kertoo. Puukotuksessa sai surmansa saamelaislukion miesoppilas. Teosta epäillään noin 30-vuotiasta miestä.
Lapin poliisilaitos vahvistaa tiedotteessaan, että Utsjoen puukotuksesta epäilty mies ja puukotuksen uhri tunsivat toisensa. He asuivat Utsjoella, poliisi kertoo.
Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi puukotuksen motiivia. Rikoskomisario Jan Fordell perusteli tätä aiemmin sanomalla, että tapauksen tutkinta on yhä alkuvaiheessa.
Puukotus tapahtui Utsjoen kylän saamelaislukiossa perjantaina. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta puoliltapäivin. Fordellin mukaan puukotus tapahtui koulurakennuksessa.
Hän ei kertonut tekopaikasta eikä tekotavasta tämän tarkemmin.
Lukion miesoppilas sai puukotuksessa vakavia vammoja, ja hän kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin. Lapin pelastuslaitoksen mukaan uhria ei lähdetty kuljettamaan helikopterilla sairaalahoitoon, vaikka poliisi aiemmin kertoi niin.
Lapin poliisin mukaan puukotuksesta epäillään noin 30-vuotiasta miestä. Mies oli aiemmin irtisanottu aikuislukion asuntolasta.
_Juttua korjattu 24.10.2014 kello 16:50: Poliisi kertoi aiemmin, että uhria lähdettiin kuljettamaan helikopterilla sairaalahoitoon. Lapin pelastuslaitoksen mukaan näin ei kuitenkaan ollut._
Pohjanmaan poliisi: "Tienpäällä kaaos menossa"
Pohjanmaan maakunnissa on sattunut aamusta lähtien lukuisia ulosajoja ja peltikolareita. Kolarisuma alkoi aamulla Pohjanmaan rannikolta ja on siirtynyt lumisaderintaman myötä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalle. Poliisin mukaan vakavilta vahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Huono ajokeli on yllättänyt perjantaina pahanpäiväisesti monet autoilijat. Pohjanmaan poliisin tietoon on tullut lukuisia tieltä suistumisia ja pieniä peltikolareita. Vakavilta vahingoilta on vielä vältytty. Aamulla ja aamupäivällä ajokeli oli erityisen huono kasitiellä Vaasan pohjoispuolella. Päivän mittaan keli on muuttunut kehnoksi myös Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla.
– Tienpäällä on kaaos menossa. Kolareita tapahtuu niin paljon, ettei me pysytä laskuissa mukana, kerrottiin kello 15 aikaan Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksesta.
Poliisi varoittaa, että tiet ovat tällä hetkellä erittäin liukkaita, ja tiellä oleva lumi pöllyää heikentäen näkyvyyttä. Erityisen huono ajokeli on perjantai-iltapäivällä Kokkola–Pietarsaari-alueella. Poliisi patistaa autoilijoita viimeistään nyt renkaiden vaihtoon.
Renkaidenvaihto käy kuumana
Lumentulo ja liukas keli ovat ruuhkauttaneet rengasliikkeitä pohjalaismaakunnissa. Esimerkiksi vaasalaisesta Huolto Latesta kerrotaan, että koko perjantaipäivä on ollut melkoista kaaosta.
Paikoin renkaan vaihtoa on pitänyt jonottaa noin tunti, mutta osa liikkeistä antaa renkaanvaihtoaikoja vasta ensi viikolle.
WHO:n uusi keskus Ouluun – ympäristön ja astman yhteyttä selvitetään
Oulussa paneudutaan siitepölyjen, ilmansaasteiden ja lämpötilojen yhteisvaikutuksen merkitykseen astman syntyyn ja oireisiin. Vanha teollisuuskaupunki antaa hyvät puitteet WHO:n yhteistyökeskuksen toiminnalle.  
Maailman terveysjärjestö WHO:n yhteistyökeskukseksi on nimitetty Oulun yliopiston ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskus, CERH. Keskuksen virallisia avajaisia vietettiin perjantaina.
– Kyseessä on osa laajaa WHO:n toimintaa, joka alkoi jo 1940-luvun lopulla. Tuolloin syntyi ajatus kansakuntien yhteistyöstä terveyskysymyksistä. Vähitellen WHO nimitti tiettyjä osaamiskeskuksia yhteistyökeskuksiksi. Yksi laajimmista verkostoista on työterveyden alalla, valottaa yhteistyön syntyhistoriaa kansanterveystieteen professori ja Oulun yliopiston ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksen johtaja Jouni Jaakkola.
Oulun yhteistyökeskuksen teema liittyy ympäristö- ja väestöterveysvaikutuksiin.
– Olemme ensimmäisiä tällä teemalla toimivia yhteistyökeskuksia. Me saamme paljon huomiota sitä mukaan, kun toiminta laajenee.
Oulu oivallinen tutkimusympäristö
Oulussa keskeisiä tutkimusalueita ovat ilmastonmuutoksen suoriin terveysvaikutuksiin liittyvät kysymykset eli lämpötila ja sää.
Oulun ympäristöstä löytyy edelleenkin teollisuusilmansaasteita sekä lisääntyvässä määrin liikenneilmansaasteita ja katupölyä.
– Painopisteenä ovat myös keuhkosairaudet, kuten astma ja keuhkoahtaumatauti. Ympäristötekijät heijastuvat molempiin tupakoinnin ohella. Niillä on vaikutusta myös sairauden syntyriskiin, kuinka sairastuneet pärjäävät sairautensa kanssa ja minkälaista lääkitystä he joutuvat ottamaan. Ympäristötekijät ehkä rajoittavat myös jokapäiväistä elämää, professori Jouni Jaakkola kertoo.
Pohjoisessa sijaitseva vanha teollisuuskaupunki Oulu antaa keskuksen tutkimuksille hyvät puitteet. Professori Jaakkolan yksi ensimmäisistä tutkimuksista liittyi kaupungin ilmansaasteisiin ja lasten hengitystieinfektion esiintyvyyteen. Tutkimuksessa havaittiin, että varsin pienillä pitoisuuksilla hengitystieinfektioriski oli kohonnut.  Lisäksi kylmällä säällä saattaa olla haittoja vahvistava vaikutus.
– Oulun ympäristöstä löytyy edelleenkin teollisuusilmansaasteita, lisääntyvässä määrin liikenneilmansaasteita ja katupölyä. Edelleenkin on voimassa myös se tosiasia, että tietynlaiset sääolosuhteet, erityisesti kylmä, mitä luultavimmin vahvistaa näitä vaikutuksia.
Siitepölyt, saasteet ja liikenne
Oulun yliopiston ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskus panostaa kylmän ilmanalan lisäksi kesäsään siitepölyjen ja liikenteen vaikutusten tarkasteluun.
– Meillä on erittäin kiinnostavaa kärkitutkimusta menossa siitepölyjen, ilmansaasteiden ja lämpötilojen yhteisvaikutuksesta astman syntyyn sekä sairastavien oireisiin, professori Jouni Jaakkola kertoo.
Tavoitteena on pyrkiä selvittämään, lisääkö lämpötila yhdistettynä ilmansaasteisiin haittavaikutuksia.
– Oletuksemme on, että esimerkiksi liikennesaasteet vaikuttavat voimakkaammin siitepölyjen yhteydessä ja nimenomaan henkilöihin, joilla on herkkyyttä.
Tutkimuskeskus sijaitsee Oulun Kontinkankaalla yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tiloissa. Tällä hetkellä siellä toimii eri tehtävissä noin  30 henkilöä.
Vesisade liukastaa valmiiksi huonon ajokelin lauantaina 
Erittäin huonosta ajokelistä huolimatta pahemmilta tieliikenneonnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun tieliikennekeskus varoittelee, että pahimpien ennusteiden mukaan Oulun seudulle voi illan mittaan tulla lisää lunta vielä jopa 10 senttimetriä.
Huonojen ajokelien odotetaan jatkuvan lauantaille, kun lumisade aluksi sakenee, ja lopulta vesisade liukastaa jään ja pakkautuneen lumen tienpinnoilla.
– Tällä hetkellä Länsirannikko on ollut pahin, eli Vaasasta ylös Perämeren kaareen saakka, Oulun liikennekeskuksen päällikkö Tuomas Komulainen kertoo.
Perjantain lumisateen ja kovan tuulen ei tiedetä toistaiseksi aiheuttaneen vakavampia onnettomuuksia.
– Pieniä onnettomuuksia Perämeren kaarella on sattunut.
Vesisade liukastaa kelejä entisestään
Saderintaman odotetaan illan ja yön aikana liikkuvan mereltä itää kohti. Pahimpien ennusteiden mukaan lunta voi sadella lisää Oulun seudulle hyvinkin sakeasti, jopa kymmenen senttiä.
– Lumisade jatkuu näillä näkymin yölle, aamuyöhön tai aamuun saakka, jolloin se sitten vaihtuu vedeksi.
Vesi sataa tamppautuneen lumen tai jään päälle, mikä tekee tien pinnat hyvin liukkaiksi.
– Huonosta ajokelistä on tehty tiedotetta, ja toivottavasti se on purrut ihmisiin. Toistaiseksi on vältytty pahemmilta onnettomuuksilta, Tuomas Komulainen toteaa.
Kasvu Open -voitot Jyväskylään ja Kuopioon
Jyväskylässä järjestetyn yritysten Kasvu Open -kilpailun voitot menivät Jyväskylään ja Kuopioon. Voittajat ovat Sleipner Finland ja Spindico.
Jyväskylässä järjestetyn yritysten Kasvu -Open kilpailun voitot menivät Jyväskylään ja Kuopioon. Start again sarjan voitti jyväskyläläinen Sleipner Finland Oy. Yritys on kaivosalalle keskittynyt laitetoimittaja, joka on ratkaissut raskaiden telakoneiden siirto-ongelmia. Raati näkee Sleipner Finladilla valtavan markkinapotentiaalin.
Start up- sarjan voitto meni Kuopioon Spindico Oy:lle. Spindecossa suunnitellaan sähkön ja signaalin siirtoon liittyviä laitteita.
Työmaapressu lensi ratikkalinjalle – Liikenne jouduttiin katkaisemaan Helsingin keskustassa
Työmaalta raitiovaunujen johdinlankojen päälle ilmeisesti tuulen voimasta lentänyt pressu katkaisi liikenteen hetkeksi perjantai-iltapäivällä Kaivokadulla Rautatieaseman edustalla.
Työmaalta irronnut pressu katkaisi liikenteen Kaisaniemen suuntaan Helsingin keskustassa perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuus sattui kello 15 maissa Kaivokadulla, Helsingin rautatieaseman edustalla.
Pressu irtosi ilmeisesti tuulen voimasta ja lensi raitiovaunujen johdinlankojen päälle.
Pressun irrottamisen vuoksi myös autoliikenne jouduttiin katkaisemaan hetkeksi. Pressu saatiin kuitenkin nopeasti pois tukkimasta liikennettä.
Jämsän sote kiinnostaa suuria toimijoita – kilpailutuksella kiire
Jämsän päätös kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa kokonaisuudessaan on herättänyt suurten valtakunnallisten toimijoiden kiinnostuksen. Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunta päätti palvelujen kokonaisulkoistuksesta tiistai-iltana.
Jämsän kaupunki on saanut nopeasti useita yhteydenottoja sosiaali- ja terveysalan toimijoilta sosiaali- ja terveyslautakunnan ulkoistuspäätöksen jälkeen.
Jämsässä on herättänyt huolta se, ettei kilpailutuksesta kenties tulisi aito. Esimerkiksi Jämsässä julkisia terveyspalveluja tuottavan Jokilaakson Terveyden enimmistöomistaja Pihlajalinna on ollut aktiivinen kilpailutuksen valmistelussa. Yhtiön edustaja on jopa tehnyt sosiaali- ja terveyslautakunnalle askelmerkkejä päätöksentekoon.
Jämsän valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.) ei näe, että Pihlajalinnan mukanaolo valmistelussa olisi väärin.
Virkamiehet eivät ole valitettavasti kyenneet valmistelemaan tätä asiaa objektiivisesti.
– Jos me olemme sitä mieltä, että potilaita täytyy olla, niin eikö se ole Jämsän intressi. Ja jos Pihlajalinnakin sen sanoo ääneen, niin onko siitä jotain haittaa. Virkamiehet eivät ole valitettavasti kyenneet valmistelemaan tätä asiaa objektiivisesti, on katsottu vain huonoja puolia eikä ole oltu aidosti kiinnostuneita säilyttämään Jämsässä palveluja, Lahtinen laukoo.
Kiire hirvittää palveluntarjoajiakin
Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu näkee asian toisin, ja jätti lautakunnan päätökseen eriävän mielipiteen.
– Pidän muutaman kuukauden aikataulua liian kiireisenä, siinä ei pystytä hyvää hallintotapaa noudattaen asiaa valmistelemaan. Kun asioita tehdään kiireessä, ei välttämättä tule parasta mahdollista lopputulosta, Liehu sanoo.
Liehun näkemyksen mukaan ei ole kokonaisulkoistuksen kiire ei ole Jämsän kaupungin edun mukaista, sillä sote-järjestämislakia ei ole vielä annettu ja lakiluonnoksen 
mukaan palvelujen tuottaminen ja rahoitus ovat epäselviä.
Myös kilpailutuksesta kiinnostuneen Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Korkeaoja sanoo, että kilpailutus ei kannata, ellei sitä valmistella huolellisesti ja ajan kanssa.
Meidän etumme ei ole se, että tulemme pöytään, josta emme oikein tiedä mikä meidän paikkamme siinä on
– Voi käydä niin, että yritykset eivät pysty tekemään riittävän täsmällistä ja tarkkaa tarjousta, jolloin se voi jäädä tekemättäkin. Meidän etumme ei ole se, että tulemme pöytään, josta emme oikein tiedä mikä meidän paikkamme siinä on, Korkeaoja sanoo.
Kilpailutuspäätöksestä lopullisen sanan lausuu kaupunginvaltuusto jo alle kahden viikon päästä.
Docventures rikkoi ennätyksiä – jälleen
Docventuresin toisen tuotantokauden viimeinen jakso esitettiin 22. lokakuuta. Sarja rikkoi suosiossa ensimmäisen kauden tulokset.
_Madventures_-kaksikko **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** _Docventures_ on syksyn twiitatuin viihdeformaatti Suomessa.  #docventures-tunnistetta käytti yli 6 000 uniikkia twiittaajaa. Docventuresin aiheiden ympärillä twiitattiin kauden aikana yli 24 000 kertaa ja sen laskennallinen Twitter-reach nousi yli 3,5 miljoonaan. 
\- Yllätyimme, miten paljon ja miten laadukasta keskustelua ohjelma synnytti myös niissä yleisöissä, jotka eivät muuten asiaohjelmia kuluta, Rantala sanoo
Ohjelman Facebook-sivuston jäsenmäärä kasvoi yli 84 000 jäseneen. Yksittäinen Facebook-julkaisu saattoi tavoittaa yli miljoona henkilöä. Lisäksi Docventuresin elokuvakerhoja perustettiin 12 kaupunkiin ympäri Suomen.
\- Tämä on merkki siitä, että tänä viihteen, muovin ja markkinapallojen aikana myös asia kiinnostaa – kunhan se tehdään ihmisiä innostavalla tavalla ja yleisö mukaan ottaen, Milonoff kertoo.
Yksi tämän tuotantokauden tavoitteista oli johdattaa ihmisiä merkityksellisiin tekoihin. Verta pakkiin -verenluovutuskampanja toi SPR:n Veripalvelulle 2 263 uutta verenluovuttajaa. Docventuresin perustamaan Hyvinvointivaltion kummeihin liittyi 13 800 suomalaista, jotka [lahjoittivat vapaaehtoisesti](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/docventures-kaksikko-onnistui-valtiolle-tuhansien-eurojen-rahalahjoitus) Suomen valtiolle yhteensä noin 10 000 euroa. Viime vuonna käynnistyneeseen [Lihaton lokakuu](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/docventures-lihaton-lokakuu-tulee-taas) -liikkeeseen osallistui yli 10 000 ihmistä, ja lihantuottajakommenttien mukaan vaikutuksia nähtiin teurastuotannossakin. 
Internetin vapautta tutkinut Docventuresin avoin kotisivu keräsi päivässä yli 20 000 eri kävijää ja se[jouduttiin sulkemaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vapaus-oli-internetille-liikaa-docventures-sivu-kaatui-heti) epäasiallisen [materiaalinsa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/docventuresin-avoimesti-muokattava-nettisivu-heratti-hirvion-ihmisissa) vuoksi.
Leville pääsee nyt laskettelemaan
Kittilän Levi avaa ensimmäisen yleisörinteensä perjantaina. Muissa Lapin suurimmissa laskettelukeskuksissa laskettelemaan pääsee pääosin vasta marraskuun puolella.
Kittilän Levillä on lumetettu jo useampi rinne. Levi Ski Resortin toimitusohtajan Jouni Palosaaren mukaan Levin maailmancup-rinne saatiin lumipeitteeseen keskiviikkona. Yleisölle avataan eturinne perjantaina ja käytössä on kaksi hissiä, Palosaari sanoo.
– Itsenäisyyspäivänä ovat sitten kaikki lumetetut rinteet auki. Ja luonnonlumirinteet avaamme viikolla 7.
Muissa Lapin laskettelukeskuksissa laskettelukausi avataan pääosin marraskuussa.
Ainakin kaksi Oloksen laskettelurinnettä saa lumipeitteen 29. marraskuuta mennessä. Samana päivänä avataan myös Luoston rinteet.
Saariselällä laskettelukausi avataan 22. marraskuuta, Pyhätunturilla 14. marraskuuta. Yle Lappi ei saanut soittokierroksellaan kiinni Suomutunturin rinteiden tilanteesta tietäviä.
Ensilumen latuja on jo auki ainakin Rovaniemen Ounasvaaralla, Kittilän Levillä sekä Inarin Saariselällä. Pyhä-Luoston ja Muonion Oloksen ensilumenladut avataan perjantaina.
Moottorikerho: Radan siirto pois Yyteristä ei voi toteutua lähivuosina
Porin moottorikerho katsoo, että uusi rata nykyisen Yyterin radan tilalle on sinänsä kannatettava ajatus, mutta kerholla ei ole rahaa ryhtyä siirron vaatimaan rakennustyöhön. Porin kaupunki haluaa siirtää toiminnan esimerkiksi Hangassuolle, koska Yyterissä toiminnasta aiheutuu lähialueen asukkaiden mukaan meluhaittaa.
Porin Yyterin moottoriradan siirtyminen muualle ei rataa pyörittävän Porin moottorikerhon mielestä voi toteutua nopealla aikataululla.
Kerho tekee parhaillaan selvitystä siitä, millä aikataululla ja edellytyksillä moottorirata voitaisiin siirtää esimerkiksi Hangassuolle, jota Porin kaupunki esittää uuden radan rakennuspaikaksi.
– Ajatus on ihan kiva, mutta rahaa ei ole meillä eikä Porin kaupungilla. Toki siirtoon tähdätään yli kymmenen vuoden periodilla, mutta sitä ennen tuskin rahaa löytyy, moottorikerhon puheenjohtaja Jussi Heinonen sanoo.
Rahaa etsitään
Moottorikerho selvittää parhaillaan, voisiko uuden moottoriradan rakentamiseen saada EU-rahaa. Investointi maksaisi Heinosen arvion mukaan noin 500 000 euroa.
– Harrastajilla ei koskaan ole tuollaista määrää rahaa, Heinonen sanoo. 
Toki siirtoon tähdätään yli kymmenen vuoden periodilla, mutta sitä ennen tuskin rahaa löytyy.
Jussi Heinosen mukaan moottorikerho on saanut suullisen lupauksen kaupungilta, että moottoriurheilua ei ajeta pois Yyteristä. Kaupunki kuitenkin edellyttää siirtoselvityksen tekemistä.
Melusta valituksia
Kaupunki on uusimassa 70-luvulta saakka Yyterissä toimineen moottoriradan vuokrasopimusta niin, että vuokrasopimus voidaan lopettaa vuoden irtisanomisajalla. 
Aiempi sopimus päättyy vuoden 2015 lopussa, mutta kaupunginkaan mukaan radan siirto näin nopealla aikataululla ei onnistu.
Erityisesti Porin ympäristöviraston johto on halunnut sulkea Yyterin moottoriradan. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan alueen metelistä tulee liikaa valituksia.
Moottorirata toimii kaupungin ja metsäyhtiö UPM:n omistamilla maa-alueilla.
Barcelona-luotsilta vahvistus: Luis Suárez pääsee irti El Clásicossa
Barcelonan Luis Suárez tekee paluun pelikentille odotetussa El Clásicossa Real Madridia vastaan.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique kertoi perjantaina,
että pitkästä pelikiellostaan vapautuva Luis Suárez tekee debyyttinsä
joukkueessa lauantaisessa ottelussa Real Madridia vastaan 
Uruguaylaiskärki ei ole pelannut kilpailullisessa ottelussa
kesän MM-kisojen jälkeen. Suárez puri Italian Giorgio Chielliniä olkapäästä ja
sai pitkän pannan, joka päättyy perjantaina  
  
- Suárez pelaa ottelussa joitakin minuutteja. Kuinka monta?
Se on miljoonan dollarin kysymys. Peli on hänelle tärkeä ja peliaikaa on
tulossa jonkin verran, Enrique kertoi.
Lapsesi ei tahdo kuvaansa Facebook-sivullesi
Verkossa on levitetty videoita huostaanotoista. Vanhempi on kuvannut tilanteen, jolloin lapsia viedään. Lastensuojelun keskusliiton mukaan lapsi ei halua täysi-ikäisenä löytää lastensuojeluhistoriaansa verkosta.
Lastensuojelun keskusliiton mukaan vanhempien kannattaa käyttää harkintaa myös arkisissa lapsia koskevissa Facebook-päivityksissä. Kuvien jakaminen voi olla lapsen mielestä kiusallista. Lapsi ei välttämättä halua sellaista verkkoidentiteettiä, jonka vanhempi on muodostanut.
– Lapsi sitten jossain vaiheessa murrosiässä huomaa, että hänellä on jo olemassa jonkinlainen verkkoidentiteetti. Se voi olla toisenlainen mitä hän itse olisi toivonut sinne rakennettavan, sanoi Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Hanna Heinonen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Aikuiset itsekin saattavat levittää netissä liian juhlakuntoisia kuviaan tai päivittää sairaslomalla olevansa ystävänsä kanssa ostoksilla. He ovat kuitenkin vastuussa tekemisistään.
Lapset sen sijaan eivät pääse vaikuttamaan omaan verkkoidentiteettiinsä.
Vanhempi saattaa Facebook-seinällään kertoa lapsensa sairauksista tai jakaa kuvia, joista voi olla haittaa myöhemmin.
– Kannattaa miettiä mitä lapsi sitten aikuisena haluaa, että hänestä itsestä löydetään verkosta. Ja miten paljon hän voi itse vaikuttaa siihen, sanoo Hanna Heinonen.
Heinosen mukaan ei esimerkiksi ole lainkaan yksiselitteistä millainen verkkojulkisuus lapsen mielestä on kiusallista.
Huostaanottovideot jäävät verkkoon
Verkossa on levitetty vanhempien kuvaamia videoita huostaanottotilanteista.
– Ne ovat lapsen yksityisyyteen meneviä tilanteita, joita en näkisi missään tilanteessa hyväksi laittaa verkkoon.
Heinosen mukaan on surullista, kun vanhempi ei koe saavansa oikeudenmukaista kohtelua, vaan käyttää julkisuutta välineenä saadakseen asialle huomiota. Silti hän kehottaa malttiin.
– En usko, että kukaan lapsi haluaa täysi-ikäistyessään löytää lastensuojeluhistoriaansa verkosta.
_Lastensuojelun keskusliitto kaipaa kokemuksia ja ottaa vastaan ehdotuksia siihen, missä kulkee raja lasten asioiden raportoimiselle verkossa. Aiheesta pyydetään kommentteja esimerkiksi Twitterissä tunnisteella #lapsenoikeudet #verkkoidentiteetti._
Aihetta käsiteltiin myös Radio Suomen Ajantasassa perjantaina 24.10. Lähetys on kuunneltavissa [Areenassa.](http://areena.yle.fi/radio/2390890)
Leksandin suomalaishyökkääjä kuukauden sivussa
Leksand otti kauden kolmannen voittonsa Växjö-ottelussa. Joukkue maksoi voitostaan kuitenkin kovan hinnan, sillä vahvaa alkukautta pelannut Toni Kähkönen loukkaantui.
Toni
Kähkönen, 28, on kuulunut Elitserien-joukkue Leksandin parhaimmistoon ja
muodostanut tehotrion Tomi Sallisen ja Veli-Matti Savinaisen kanssa. Eilisestä Växjö-ottelusta
tuli kuitenkin espoolaiskasvatille painajainen.
Växjön
Malte Strömwall taklasi Kähköstä selkään toisessa erässä tilanteen ollessa 2-2.
Kähkönen jouduttiin taluttamaan jäältä pois ja hänet vietiin sairaalaan tutkittavaksi. Suomalaispelaaja sai taklauksessa aivotärähdyksen ja hänen kätensä murtui.
Kähkönen joutuu olemaan nyt sivussa neljän viikon ajan, Leksand
kertoi [verkkosivuillaan](http://www.leksandsif.se/artikel/59120/).
Strömwall
sai tilanteesta pelirangaistuksen, jonka erotuomari muutti ottelun jälkeen
ottelurangaistukseksi. Tämä tietää Strömwallille automaattista yhden ottelun
pelikieltoa, mutta hän joutuu myös odottamaan liigan kurinpitotoimia.
Leksand voitti ottelun 6-3. Se oli joukkueelle vasta kauden kolmas voitto ja joukkue on yhä Elitserienin sarjataulukon viimeisellä sijalla.
Kähkösen
loukkaantumisesta kertoi ensimmäisenä STT.
Biisien lyriikat
Alta löydät Vihreiden Valojen biisien lyriikoita.
**Noustaan ilmaan
**
(sanat H-R. Siitonen ja K. Ruusukallio)
mitä jos lautaselta putoan?
saanko reunasta kii?
entä jos vahingossa valahdan
muiden vaatteisiin?
kun kaarteissa säädän ja kaatuilen
sä naurat ja kiihdytät kierroksen
on mutkia suoralla, tanssia nuoralla
en enää pelkää
noustaan käsi kädessä ilmaan
(saa sinusta ja minusta)
ei haittaa jos muut on huolella huolissaan
(vielä hyvääkin kauniimpaa)
se tunne, kun muut haluu avautuu
päättää, minne mä meen
on ookoo neuvoo, mut vain sulta saan
luvan leijumiseen
jos sydämen ääni on hiljainen
helposti järki voi voittaa sen
on mutkia suoralla, tanssia nuoralla
en enää pelkää
noustaan käsi kädessä ilmaan…
jos sydämen ääni on hiljainen
helposti järki voi peittää sen
on mutkia suoralla, tanssia nuoralla
en enää pelkää
noustaan käsi kädessä ilmaan…
**Saxet**
(sanat K. Ruusukallio)
(jätkä:)
kun näen tytön, mä jännitän
tärinä pärinä lopu ei vaikka yritän
punastun ja kuola valuu
kauniita lauseita ei pääse muodostuun
hankala juttu, haluisin kyllä
sanoa sulle sanat, joihin muut ei yllä
mut kun ei pysty ja jään kiikkiin
on mulla yksi ratkaisu tähän paniikkiin…
(mimmi:)
ajetaan rantaan Kalliolahden
mä oon vihdoin sun kanssasi kahden
näitä kohtauksii leffoihin mahtuu
ja mä tiedän, et pian tapahtuu
me vaan katsellaan auringonlaskuu
mä vien kättä sun farkkujen taskuun
sä oot kassalla niinku Siwassa
oon jo melkein sua suutelemassa…
(jätkä:)
MÄ VEDÄN SAXET!
romantiikkaa, i love you
pakkopullalla ei tuu sujuun
anna aikaa, hengitä vähän
tää on niin outoo, en oo tottunu tähän
ajettiin tänne, poltettiin bensaa
hajotan Toyotan ja pään jos sua en saa
mut täs mä veivaan enkä saa sanotuksi
katotaan luistaako saxien jälkeen enää suksi
(mimmi:)
ajetaan rantaan Kalliolahden…
**Ei huimaa
**
(sanat S. Partanen)
buustattu asenne, en enää pakene
mä selätän ne kaikkein turhimmat fiilikset, jotka mua rassaa
fiksaan meikit, paremmat reivit
mä etsin käsiini ne makeimmat bailut, mä en katoa massaan
vielä uskallan väittää, että jälki musta tänne jää
ei yhtään enempää, ei yhtään vähempää
mulla on tuuli tukassa, blingii silmäkulmassa
meren aallot korvissa, maailma huulilla
ehkä jotain hukassa, kaikki haavat ummessa
jalat vie niin kovaa, moottori huutaa
päätä ei huimaa
joku mut nujersi, maan rakoon pakotti
mutta mä nousin niin kuin aurinko nousee sateisen päivän jälkeen
elämä reilassa, Converset jalassa
kadut on kuumina, kun vapaaksi varattuna mä eteenpäin meen
vielä uskallan näyttää, käsikortit pöytään leväyttää
ei yhtään enempää, ei yhtään vähempää
mulla on tuuli tukassa….
**Reunalla**
(sanat H.-R. Siitonen)
istun taas reunalla
jalat huitoo ilmassa
edessäni näen kirkkaana ne varjot
jotka vetää puoleensa
sitten pimeys laskeutuu
mieli antautuu
tiedän, hetken päästä olen joku toinen
jolle kaikki tapahtuu
ja mä putoan
odotan
yö saavuttaa
lopulta kiinni saa
ja kuka vaan voi jäädä sen alle
ei jää kuittia maksajalle
en enää ohjaa tätä laivaa…
eilen jäin jatkoille
ja parvekkeelta toiselle
huusin, etten pelkää elää, tuntee kipua
mut kaipaan muualle
äänet kaikui sisältä
sade maistui viiniltä
mietin, missä kaikki muut on
miksi istun yhä yksin reunalla
ja mä putoan
odotan
yö saavuttaa
lopulta kiinni saa
ja kuka vaan voi jäädä sen alle
ei jää kuittia maksajalle
ja mä putoan, putoan…
**Minä se oon**
(sanat H.-R. Siitonen ja K. Ruusukallio)
jäin eloon, tulin takas, sain kiinni, aloin taas
vaihdoin teemaa, ryhdyin kirjoittamaan uutta tarinaa
siinä sankaritar päättää heittää hatun ilmaan
antaa paholaisten olla, jäädä kotiin nukkumaan
ja stoori jatkuu vaan
ja siinä, ettei tapahdukaan
oikein mitään ihmeellistä
löytyy suurin onni
minä se oon, tähän vartaloon syntyi uusi hahmo, uusi nainen
minä se oon, tähän kohtaloon kuuluu jokainen nauru, itku, laulu
minä se oon, tähän kainaloon mahtuu vielä joskus se poika
joka uskoi, että minä se oon
minä se oon!
ensimmäinen luku päättyy ilman romantiikkaa
täytyy opetella ensin miten ollaan ihan vaan
sitten sankaritar säikähtää ja nousee vuoteestaan
kunnes muistaa, ettei maailmaa tarvii tänään pelastaa
ja stoori jatkuu vaan
ja siinä, ettei tapahdukaan
oikein mitään ihmeellistä
löytyy suurin onni
minä se oon, tähän vartaloon…
**Instassa
**
(sanat K. Ruusukallio)
aamuherätys, iPhone soi
whatsappi huutaa moimoimoi!
puhelin käteen ja Insta auki
mun instaprofiili on finska_hauki
kakskyt seuraajaa, parisataa fotoo
parhaat kuvat on tottakai mun kotoo
omassa huoneessa, tapetit takana
näkyy Robinin juliste ja Toy Story – lakanat
otan suihkun ja wäxään tukkaa
vaatteiden valinnassa soijaa pukkaa…
otanko paitaan farkkuu vai raitaa?
toisaalta Bemmiki vetää ilman paitaa…
ja mikä ilme? oisko duckfeissi?
no ehkä cooli hymy on se peruskeissi
etukameraa en todellakaan peitä
sillä tänään otetaan selfieitä
mikset sä koskaan voi olla läsnä?
en tahdo olla vaan tägi tai kikkailla
haluaisin vaan tanssia sun kanssasi tässä
unohtaa luurit, katsoa silmiin, särkeä muurit, jotka erottaa
oikeesti yolo loggaa ulos ja baila baila!
sata kuvaa otettu ja nyt on aika tägittää
#arkihaaste #nököttää
lisään kuvaan kaikki tyypit Summerista
kaikki Vihreet Valot, tulee pitkä lista…
kun joku likettää, liketän takas
Cheekin kuvaan kommaan “nähään pian rakas
mikset sä koskaan voi olla läsnä…
**Parasta ikinä
**
(sanat K. Suninen ja K. Ruusukallio)
viimeinen päivä
täällä enää kauaa mä istu en
oon kuullut että elämä, kesä, ei niin pitkä
on liian kallis hukattavaks
anteeks, nyt mä en kuullu
katoin ulkona kun papat tanssahtelee
ne nauraa “elämä, kesä, ei niin pitkä
on tarkoitettu nautittavaks!”
hiljaa porukka on
fiilis silti on kovin niin levoton
koska kaikki tuntee sen, päällä pyörivän kesän kosketuksen
illalla mä sit meen
otan kitaran mukaan ja pyyhkeen
olen päättänyt – kesä alkaa NYT!
koko yö juostaan
kotiin tuskin enää koskaan palaan
ja mä tiedän et sä, ja mä, ja tää kesä
on ehkä parasta ikinä
koko yö lauletaan
laitan kauniin kukan sun korvan taa
ja mä tiedän et sä, ja mä, ja tää kesä
on ehkä parasta ikinä
ensimmäinen päivä
tätä kesää alkaa olla jo käynnissä
ties kuinka monta jäljellä
näitä kesäeväitä syödessä tulee kovempi nälkä
en arjesta muista
olinko mä vielä tänä aamuna jossain?
no, en siitä välitä
tätä kesäeläintä ei ihmismurheet nyt vaivaa lain
jalanpohjat vihertää
kun on paljain jaloin ja niin kevyt pää
hiekka iholle jää
ja toi järvikin rupee jo lämpenemään
auton bassot pöllyttää
rantahiekkaa ja iltaa rytmittää
musta tuntuu että tää
kesä mieleen jää..
koko yö juostaan…
aurinko laskee
ilma viilenee, ja porukka pois lähtee
mä viltistä peiton teen
päästän hiuksiini kesän ensisateen
puun alle käperrytään
ja vain ihmetellään meidän elämää
joka vasta on aluillaan
mitä se tuo tullessaan?
koko yö juostaan…
**Erikoinen**
(sanat S. Partanen ja H-R. Siitonen)
mä olen aina tiennyt että oon vaan vähän lian erikoinen oottamaan
mun ympärilläni ei riitä päivänvalo niille jotka jäävät seuraamaan
jo lapsena mä päätin sen –  en kiinni vaan ohi juoksen
opin kuinka muita viihdyttää
auringosta runon tein ja luulin tanssiaskelein voin pakoon päästä pimeää
en haluaisi nuoruuttani tuhlata
ei kai ihminen noin vain voi palaa itsestään hukata
sain ihailua lahjoistain, ja katseet kateellisten ruokki itsetuntoain
ne, jotka täällä pelaa röyhkeimmin, saa parhaimmasta romaanistaan stipendin
yksin suunnittelin sen mun maailmanvalloituksen
tahdoin tietää miltä tuntuu yleisöä huudattaa
mut rakkautta ei ole se, et uskottelee muille pystyvänsä muuttumaan
en haluaisi nuoruuttani tuhlata
ei kai ihminen noin vain voi palaa itsestään hukata
en enää jaksanut tanssia
vedin balettitossut pois jaloista
etsin muiden silmistä kotia
en enää löytänyt sanoja
en edes yhtä ainoaa kirjainta
mutta silti huusin kohti taivasta
en haluaisi nuoruuttani tuhlata
ei kai ihminen noin vain voi palaa itsestään hukata
**Järki ei riitä**
(Sanat H.-R. Siitonen)
päätäs seinään lyöt
ja ne valvotut yöt…
hoet itselles: jos vielä hetken luen
osaan aamulla ranskaa, kun päälle puen
jos jaksan kesään
jouluna lepään
muistuta itseäs siitä
pelkkä järki ei riitä
täytyy myös tuntea ja puhaltaa
siihen hehkuvaan hiileen
jonka hohteessa kaikki löytää paikkansa
ja rakastua uskaltaa
seisot edessäni
avaan sydämeni
et meiltä saa liekkiä sammumaan
unohditko et kaikkia tarvitaan?
keskellä lavaa
on vielä tilaa
muistuta itseäs siitä…
**Jackson-biitti**
(sanat K. Ruusukallio)
hei herätkää, nyt loppuu siesta tää
on aika tykittää, laittaa lanteet liikkeelle, tukka taakse
mennä vaan, kaupunkiin huumaavaan
pakko päästä bailaamaan
mullon liian paljon virtaa ja siistit kengät
hey, älä paina stop vaan play
joko rullaa, joo vai ei?
meidän settiin
huikeet bassot ja jackson-biitti
niin, skitta messiin, komppi kii
ja mä laulan do-re-mi
flashii, flashii, oot mun VIPpi, mä otan sut kyytiin
meitä kutsutaan
yön valokeilaan
tän kaupungin kaikki muut kundit väistää tieltä
on kaupungin kaikki muut mimmit yhtä mieltä
vaikka pimeä yö on ja aurinko on poissa 
nyt ollaan valoissa, vihreissä valoissa
me lennettiin, kaikki kiinni otettiin
ohi niiden yö juostiin
huudatettiin hurmureita ja redneck-äijii
nyt enää tuskin yllätyt
kun on listat myllätyt
joka topten täynnä vihreitä pienii miehii
meitä kutsutaan
yön valokeilaan
tän kaupungin kaikki muut kundit…
mun mimmikaverini
päällä bikini
sä ihanana
bahama-na-na
tule mukaani
ota banaani
amado mio
lennetään Rioon
mä rokkaan cäppii
ja bassot täppiin
mun pakarani
on takanani
suudellaan honey
oot mun ykkösfani
tän kaupungin kaikki muut kundit…
**Taikatyttö**
(sanat K. Ruusukallio)
nyt se iskee keskiyöllä
toivo nuppiin humahtaa
taikatyttö täyttää mielen
on mahdotonta simahtaa
päässä heittää, jaloissa horkka
ei se onnaa kuitenkaan…
mä katon peiliin, ruma naama
paita kätkee vararenkaan
valo kertoo et päivä saa taas
mua taitaa ahdistaa
hattu päähän, silmät kiinni
on pakko pumppuu tahdistaa
kuka seuraa ajan kulkuu
ihan tunti tunnilta?
mistä tietää mitkä niistä
on isompii kuin tää ilta?
vaikka mun kello sulaa mun käteen
ja lautasliinasta silppua teen
sulle annan sen ihanan hymyn, josta mut tunnetaan
sillä mä voin
ja niin samoin voit sä jos vaan oot avoin
pienin paloin 
mä selvitä kaikesta voin
lauloin illoin
unelmani silloin loin
mä nään sen aamunkoin
me vastakkaisin navoin
hissi kiitää kohti kuuta
ylin kerros kilahtaa
jospa voisin koko tunteen
sittenkin vain unohtaa…
(mut EI!)
elämä hei, aikalisä!
uudet tuulet puhaltaa
alan olla omillani
ja nyt on aika uskaltaa
mä lennän kuin leija, vaikka korkeaa pelkään
ja hyppään vaikka karjuvan leijonan selkään
mä näytän et vallannut oot sydämen ihan erityisen
sillä mä voin…
**Kevääksi**
sanat S. Partanen)
varasin lennot kevääksi
mä en tykännyt tanssia lumessa
kunnes sä sanoit sitä ikäväksi
etten pysynyt yhdessä paikassa
en uskonut, että tänne juurrun, odotin uutta reissua
mut kun sä annoit mulle lumipesun, mä aloin viimein uskoa
tarvitsin lämpöisen käden, johon tarttua
muuten olisin jo tuuleen saattanut kadota
en aikonut sua mihinkään hukata
vaikka ruoho jo paljastui lumen alta
ja jonain sateisena kevätiltana saatan kaivata sun käsivarsia
mul oli aina pakattu reppu
mä olin aina lähdössä
me oltiin silloin kuin paita ja peppu
ja se viivästytti mun lähtöä
juhlittiin jokaista arki-iltaa, ei osattu yhdessä nukkua
aina juttuihin löytyi sata aasinsiltaa, vaikka aasi meinasi hukkua
tarvitsin lämpöisen käden…
päivät käy vähiin kuin joulukalenterin luukut
pelkään, että kevään aikana mä unohdun ja sä muutut
tarvitsin lämpöisen käden…
**Kuumottaa**
(sanat K. Ruusukallio)
mä nään sut kahvilassa
nään sut aaltojen harjoilla
mä nään sut otsikoissa
nään sut hiljaisilla silloilla
mä nään sut marketissa
välissä eineshyllyjen
mä nään vain yhden tietyn
seassa kaikkien pyllyjen
mutta kun mä koitan sua saada kii
sä vaihdat galaksii
kuumottaa
kun mä nään sut beibi
kuumottaa
mä tahdon lisää, lisää vaan
ei sua voi yliannostaa
kuulen sut tuntureilla
kuulen sut puro kun solisee
kuulen sut joululauluissa
kuulen sut kulkuset kun helisee
kuulen sut julkisissa
ja silloin kun V8 käynnistyy
kuulen sut pajatsossa
kun kolikko apilaa lähestyy
mutta kun mä koitan sua saada kii
sä vaihdat galaksii
kuumottaa….
et saa liikettäsi lopettaa
muuten mua turhaan kuumottaa
kuumottaa….
**Rantzuun**
(sanat K. Ruusukallio)
mä heräsin, keräsin mun kamani
aurinko peukutti mun sekaista fledaa
Henkka hei, tänään ei oo kiire mihinkään
eiks vois dallaa ihan suorilta rantzuun?
päivä uus heinäkuussa tarkoittaa
et mä voin ottaa vaikka aurinkotatskan
kello viis, saisko siis viel kaks jädepalloo pliis?
tänään aurinko tai lämpö ei laske
wooo-ooo
kesämies rullaa näin
wooo-ooo
plehat päässä väärinpäin
voiko missään olla bileitä parempii 
kun koko jengi juhlii hellelukemii
tänä vuonna tehdään kaikki paremmin
tää on meidän kesä!
otetaan rantaan nää parhaat kaverit
ykkösketjun kakkospäivitys kehiin
Emmi moi, happyhappy joy! ja bändi messiin myös
voidaan leipoo taas uus beach volley -ässä
wooo-ooo
kesäbella sheikkaa niin
wooo-ooo
jätkät ihan tainnoksiin
voiko missään olla bileitä parempii…
wooo-ooo
kesämies rullaa näin
wooo-ooo
plehat päässä väärinpäin
wooo-ooo
kesäbella sheikkaa niin
wooo-ooo
jätkät ihan tainnoksiin
voiko missään olla bileitä parempii…
**Hankalaa**
(sanat S. Partanen)
en tunnista unia, haluan niitä jatkaa
olen paennut, ottanut taksin, koettanut tehdä matkaa
silti löydän itseni kadunkulmasta
kaikki lähtee aina siitä samasta pulmasta
aina on mahdollista lähteä
vaikka joutuisi kävelemän hangessa ilman kenkiä
ehkä yritän liikaa peitellä jälkiä
hiljentää sisälläni räpytteleviä siipiä
hankalaa 
makea voi minut juovuttaa
hankalaa
makeasi minut koukuttaa
silti aamulla jo saattaa janottaa
juhlissa on tänään tarpeeksi nostetta
lähestyt mua, mutten halua vielä puhua
tarjoat hedelmää sun boolilasista
hetken luulen, että aion palan haukata
hankalaa…
kotimatkalla eksyn, ja korko katkeaa
asutkin juuri siinä talossa, josta ovi aukeaa
lämpö pääni sekoittaa, valo kuin kärpästä houkuttaa
käännyn, sillä kotona joku odottaa
hankalaa…
**Peli**
(sanat S. Partanen)
mä tahtoisin tänään jo vaihtaa lakanat
mut en voi pestä niistä pois sun tuoksua
ja kun yhtenä aamuna me koeteltiin meidän rajoja
sanoit et haluut vain mua
mä tahdon vielä elellä mun kuplassa
jossa mä tanssin yhä valssii sun kanssa
ei kai sun tyttösi voi mua niin paljon vihata
etten sais ees aatella
ja niin sä palasit kotipesään
sanoit “ei tästä tuu kuitenkaan kesää…”
mä oisin voinut olla sun pelinappula.
mut kun sä lähdit, niin noppa katosi mun pelilaudalta
kyllä mä koitan joka päivä liikkua
mut aina eksyn ennen lähtöruutua
miks juuri silloin, kun peli alkoi reilummaksi muuttua
sen toisen täytyi suuttua?
ja niin sä palasit kotipesään…
älä vielä lopeta peliä, en vielä aio hävitä
**Neljänlainen nainen (Lissun versio)**
(sanat H.-R. Siitonen)
neljänlainen nainen
kolmen kanssa onneton
kahden seuralainen
mutta yhden verran yksin
tanssii vuodet kiinni
uskoo vielä itsekin
matkoiltaan tuo onnen
mutta palaa pettymyksin
eikä koskaan saanut nousta pöydästä 
ennen kuin maljoin juhlittiin
juotiin rakkaudelle ja sille ettei satu lopu
lämmöstä kesän haaveiltiin
mut lumi haikein värityksin
peitti alleen, jätti yksin
juotiin rakkaudelle ja sille ettei satu lopu
pimeessä katseet vaihdettiin
ja oltiin hetken sylityksin
mutta aamun tullen yksin
mies ei muista enää
minne kätki aarteensa
seilaa tuulta päin
mut tuuli vastaa kysymyksin
päättää vielä yhden
toisen oman valloittaa
juurtuu mielessään
mut häipyy samoin selityksin
eikä koskaan saanut nousta pöydästä…
eikä kukaan enää muista, miksi
hukkui rakkaat toisilleen
valheen laitumille
kovin vähin yllätyksin
**Neljänlainen nainen (Emmin versio)**
(sanat H.-R. Siitonen)
neljänlainen nainen
kolmen kanssa onneton
kahden seuralainen
mutta yhden verran yksin
tanssii vuodet kiinni
uskoo vielä itsekin
matkoiltaan tuo onnen
mutta palaa pettymyksin
eikä koskaan saanut nousta pöydästä 
ennen kuin maljoin juhlittiin
juotiin rakkaudelle ja sille ettei satu lopu
lämmöstä kesän haaveiltiin
mut lumi haikein värityksin
peitti alleen, jätti yksin
juotiin rakkaudelle ja sille ettei satu lopu
pimeessä katseet vaihdettiin
ja oltiin hetken sylityksin
mutta aamun tullen yksin
mies ei muista enää
minne kätki aarteensa
seilaa tuulta päin
mut tuuli vastaa kysymyksin
eikä koskaan saanut nousta pöydästä…
eikä kukaan mitään voinut sille
(eikä kukaan mitään voinut)
eikä kukaan mitään voinut sille
(eikä kukaan mitään voinut sille)
eikä kukaan mitään voinut sille
eikä koskaan saanut nousta pöydästä 
ennen kuin maljoin juhlittiin
juotiin rakkaudelle ja sille ettei satu lopu
lämmöstä kesän haaveiltiin
mut lumi haikein värityksin
peitti alleen, jätti yksin
ja mä olen niin täynnä puhdasta vihaa
kun mä katson vanhan kotini pihaa
juotiin rakkaudelle ja sille ettei satu lopu
pimeessä katseet vaihdettiin
ja oltiin hetken sylityksin
mutta aamun tullen yksin
**Lumibiisi**
(sanat K. Ruusukallio)
talvella voi jäätymistä olla montaa laatua
yhden niistä kokee, jos vain koittaa hankeen maatua
siksi äiti patisteli monet vaatteet pukemaan
oppisinpa joskus lämpömittaria lukemaan
mutta eipä kylmä meitä taistelutta kangista
lunta tupaan pakkasukko, näytä malli hangista
tuntikaudet lumisotaa, turvaan lumilinnaan
linnan tornin huipulta voin vilkutella Tallinnaan
Talvipäivän taksikuski, saisko kyydin keskustaan?
jaksetaan me kaksin tuskin jalkaa enää liikuttaa
Kaikki, mitä saatiin aikaan
peittyy talven taikaan
on lunta tullut hyvään aikaan
pitkän talven pakkasissa kaipaa lämpöö kesäkuun
mut silti kylmä kuuluu talveen ja vuodenaikojen vaihteluun
lumetonta talvea en osaa kuvitella
ollaan sentään Suomessa eikä Antiguan saarella
Talvipäivän taksikuski…
Prisma Studio: Liikunta on ilmaista!
TV1 tiistaina 28.10.2014 klo 20.00 - 20.20, uusinta perjantaina 31.10. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
 
Onko mahdollista päästä kuntoon pelkällä arkiliikunnalla, ilman salikorttia ja lisäravinteita?
Prisma Studion toimittaja kokeili kuukauden ajan, onko luomuliikunnasta uudeksi elämäntyyliksi. Tavoite oli, että kunnon kohottaminen onnistuu ilman, että liikuntaan varaa kalenteristaan erikseen aikaa.
Huomaamatonta liikuntaa
 
Ensimmäinen askel on se, että nousee ylös tuolista ja pysyy seisaallaan pidempiä aikoja. Omaan arkeen on mahdollista sisällyttää huomaamatonta liikuntaa, joka kuluttaa kalorikaupalla energiaa.
 
Hyvä lihaskunto on toimivan elämän edellytys. Sitäkin voi hankkia lisää luomutyyliin, käyttämällä omaa kehonpainoaan punttisalina. Treenivinkkejä näyttää street workout -aktivisti ja toistoleuanvedon SM-voittaja Konsta Koivuranta.
Hoikka, mutta huonossa kunnossa
Hoikka ja hyväkuntoisena itseään pitävä ihminen voi olla tietämättään huonokuntoinen, ja jopa sisäisesti lihava.
Kuinka liikunta saataisiin mahtumaan kiireiseen arkeen ja miten kuntokuurit saadaan kestämään kuukautta pitempään? Paavo Nurmi -keskuksen lääkäri Harri Helajärvi ja liikuntapsykologian professori Taru Lintunen antavat studiossa hyviä vinkkejä.
Kaikki roikkumaan!
Ohjelman juontaja Ivan Puopolo aloittaa luomuliikunnan roikkumalla. Roikkumisen hyötylista on pitkä: se tekee hyvää selälle, niskoille ja hartioille sekä kasvattaa puristusvoimaa.
Prisma Studio haastaa marraskuussa kaikki mukaan roikkumaan! Roikkumishaaste löytyy [Prisma Studion netistä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio) ja [Facebookista](http://https://www.facebook.com/prismastudio?fref=ts).
Vähän tunnettu sienitauti hävittää isoja metsäpalstoja – kun nämä oireet ilmaantuvat taimikkoon, ennuste on huono
Latvojen kuivuminen ja pihkan valuminen ovat oireita kuusentaimikoita hävittävästä mustakorosta. Sienitauti on aiheuttanut tänä vuonna suuria tuhoja ainakin Pohjois-Savossa, jossa siitä ei ole aiemmin tiedetty juuri mitään.
Tuusniemeläisen Väinö Miettisen kuusipalsta on surullinen näky. Haurangin kylällä sijaitseva 13 hehtaarin kuusentaimikko on yllättäen kuivumassa pystyyn.
– Vuoden 2013 kesällä huomasin, että kuusen latvat alkavat kuivua. En silloin kiinnittänyt siihen isompaa huomiota. Sitten kun kuivuminen vaan lisääntyi, tutkin taimia tarkemmin ja huomasin, että pihkaa juoksee kuusen kyljistä, hän kertoo.
Miettinen sanoo käyneensä katsomassa tuttavansa kanssa oireita, mutta kumpikaan ei pystynyt tunnistamaan metsikköä vaivaavaa tautia. Vasta kun kuuset alkoivat viime kesänä kuivua enemmän, metsänomistaja otti yhteyttä Metsäkeskukseen.
– Asiantuntija sanoi jo puhelimessa, että kuusen mustakorosta saattaa olla kyse. Tilakäynnillä varmistui, että näin on asia.
Kuusen mustakoro on sienitauti, joka tekee puun runkoon mustan koron.
Miettisen 15-vuotista kuusentaimikkoa uhkaa nyt täydellinen kuivuminen. "Ikävä näky", tiivistää sienitaudin diagnosoinut Markku Remes Metsäkeskus Pohjois-Savosta.
– Sanoisin että tässä on 25 000 euron tappio tullut maanomistajalle ja vuosien työ mennyt hukkaan. Kyllä tähän on aika vähän tehtävissä, hän arvioi.
Tautitapauksia nyt epätavallisen paljon
Mustakoro tuhoaa metsää kuivattamalla ensin sienen yläpuolisen latvuksen niin, että lopulta koko puu kuolee. Väinö Miettisen kuusipalstan kaltaisilla pahoilla tuhoalueilla myös viereiset puut kuolevat.
– Kuusen mustakoro on sienitauti, joka tekee puun runkoon mustan koron. Taudin aiheuttajana pidetään Neonectria-sientä. Taudin lisääntymisbiologiaa tunnetaan vielä puutteellisesti. Sieni leviää kuitenkin itiöiden avulla. Hyönteisillä on luultavasti osuutta taudin iskeytymiseen, sillä itiöt pääsevät sitä kautta runkoon. Esimerkiksi männyn tervasroso leviää pikikärsäkkäiden avustamana. Sama mekanismi on ilmeisesti myös kuusen mustakorolla, Metsäkeskuksen Markku Remes hahmottaa.
Hänen mukaansa mustakoron saastuttamia taimikoita tai nuoria kasvatusmetsiä on tullut tänä kesänä vastaan jostakin syystä erityisen monta. Pohjois-Savossa tapauksia on todettu Maaningalta, Siilinjärveltä, Kaavilta sekä useita kohteita Kuopion Vehmersalmelta.
Hän arvelee, että kuusen herkistymiseen saattaa vaikuttaa myös taimien alkuperä. Erityisesti Ruotsista tulleet taimet ovat riski metsänomistajille. Tautia on esiintynyt erityisesti rehevillä maapohjilla, kuten pellonmetsityskohteilla.
"He eivät ole tunteneet tautia ollenkaan"
Mustakoro on tunnistettu Suomessa vasta 2000-luvun alussa. Remeksen mukaan metsänomistajat eivät tunne tautia juuri ollenkaan, ainakaan Pohjois-Savossa.
– Itsekin törmäsin siihen vasta vuonna 2007. Sen jälkeen tapauksia on tullut eteeni uudelleen vasta tänä kesänä. Nyt niitä on kohtuullisen paljon. Olen jututtanut asian tiimoilta monia metsäammattilaisia, mutta he eivät ole tunteneet tautia ollenkaan.
Pohjois-Savossa yli 80 prosenttia uudistusaloista uudistetaan kuuselle. Jos tauti leviää voimakkaasti, Remes pelkää sen olevan melkoinen uhka metsätaloudelle. Hän arvioi mustakorotapauksia paljastuvan runsaasti lisää ja neuvoo metsänomistajia ilmoittamaan epäilyttävistä kohteista metsäkeskukseen.
Remes harmittelee myös sitä, että kemera-säädöstö on jäänyt sienitautien osalta jälkeen – esimerkiksi juuri mustakoron tuhoamien metsien uudelleenviljelyyn ei saa tukea. Väinö Miettisen kuusipalstan tapauksessa onni on, että hänellä on omistuksilleen vakuutus.
Poliisi ei arvioi Utsjoen puukotuksen motiivia – "Jos ajattelee tekoa, kyllähän se uhkaava on ollut"
Utsjoen kylän saamelaislukiossa puukotettiin poliisin mukaan nuorta lukiolaista. Rikoskomisario Jan Fordell sanoo, että sekä uhri että teosta epäilty asuivat paikkakunnalla.
Lapin poliisi ei ryhdy vielä arvioimaan Utsjoen puukotuksesta epäillyn tekijän motiivia. Rikoskomisario Jan Fordell sanoo, että tapauksen tutkinta on yhä alkuvaiheessa.
– Valitettavasti mennään vielä aika vähillä tiedoilla. Emme ole päässeet puhuttamaan kaikkia henkilöitä. En pysty sanomaan, mikä tilanne on ollut siellä tapahtumapaikalla.
Hän vahvistaa, että puukotuksessa sai surmansa saamelaislukion nuori miesoppilas. Teosta epäillään lukion aikuisopiskelijaa.
Fordellin mukaan epäilty on mies. Hän ei kommentoi epäiltyä tämän tarkemmin.
– Varmasti, kun tutkinnassa päästään eteenpäin, annamme enemmän tietoa.
Fordell sanoo, että sekä uhri että epäilty asuivat Utsjoella.
– En pysty sanomaan heidän suhteestaan: että minkälainen se tavallaan oli. Siitä en pysty sanomaan tässä vaiheessa mitään.
Fordellin tiedossa ei ole, että tapausta olisi edeltänyt uhkailu. Hänen mukaansa "kaikkia asioita selvitellään sitten tutkinnassa".
Fordell kertoo saaneensa tiedon puukotuksesta perjantaina puoliltapäivin. Poliisilla oli partio Utsjoella, ja poliisi oli paikalla lukiossa nopeasti.
Fordellin mukaan puukotus tapahtui koulurakennuksessa.
– Tekopaikasta ja tarkasta tekotavasta en pysty sanomaan, koska kaikkia henkilöitä ei ole kuultu. Alue on eristetty, ja poliisi aloittaa teknisen tutkimuksen heti, kun tekniikka saadaan paikalle.
Onko poliisilla käsitystä siitä, miten uhkaava tilanne oli?
– Ei ole, Fordell vastaa.
– Mutta jos ajattelee tekoa, niin kyllähän se uhkaava on ollut.
Hituran kaivoksesta leviää pölyä lähialueille
Nivalassa sijaitsevan Hituran kaivoksen rikastushiekka-alueelta leviävä runsas pöly haittaa lähialueiden asukkaita. Rikastushiekka-alueen pinnalle muodostui keväällä kalkkimaidosta kuori, joka on nyt routimisen vuoksi rikkoontunut.
Hituran kaivosalueella, Nivalassa voimakas tuuli irrottaa pölyä ja levittää sitä alueen ympäristöön. Kaivosyhtiö on aloittanut korjaavat toimenpiteet. Terveysvalvonta on tehnyt tarkastuksen alueelle perjantaina.
Rikastushiekka-alue aiheutti pölyongelmaa myös tänä keväänä. Pölyn määrä ilmassa oli lämpimän ja kuivan sään vuoksi selvästi runsaampaa kuin aiempina vuosina.
Pölyämisen aikana kroonista hengitystiesairautta sairastavien oireilu voi lisääntyä. Myös sydän- ja verisuonisairauksia sairastavien oireilu voi pahentua. Ensiapuna terveysvalvonta ohjeistaa välttämään ulkona oleskelua silloin, kun pölyäminen on runsasta. Pölyn pääsy sisätiloihin kannattaa estää sulkemalla ikkunat ja ilmanvaihto.
Laura Malmivaara on nyt töissä sairaalassa, jossa syntyi
Laura Malmivaara on palannut synnyinseudulleen Kajaaniin tv-sarjan kuvauksien merkeissä. Hän on päässyt työskentelemään samassa sairaalassa ja jopa samalla osastolla, missä syntyi melkein tasan 41 vuotta sitten.
Kajaanissa kuvataan tällä ja ensi viikolla Ihon alla -tv-sarjaa. Sarjassa näyttelevän Laura Malmivaaran paluu synnyinseudulleen pitkän tauon jälkeen on ollut tunnerikas.
– Tuntui vähän jännältä ja tosi hyvältä palata tänne lapsuuden maisemiin niin, että on aikaa. Olen kävellyt jo nyt paljon keskustassa ja tarkoitus on kiertää kaikki lapsuuden kodit, Malmivaara kertoo.
Sairaalasarjan kuvauksia tehdään Kajaanissa pääasiassa Kainuun keskussairaalassa, missä Malmivaara on syntynyt.
– Minulla on sunnuntaina synttärit. Jotenkin tämä kaikki yhtäaikaa tuntuu hurjalta. Olen nyt siinä osastolla, missä olen syntynyt tasan 41 vuotta sitten! Siitä on niin monta vuosikymmentä, että se tuntuu kuin toiselta elämältä.
Malmivaaran kanssa Kainuun keskussairaalassa on tv-sarjaa kuvaamassa myös Taneli Mäkelä, joka kertoo näyttelijöiden olleen ammattilaisten opissa.
– Ihana ja topakka Erja neuvoi meitä leikkauksen tekemisessä, ja harjoittelimme otteita, että olisimme uskottavia kameran edessä. Tällainen yhteistyö on meille erittäin tärkeää, eikä tv-sarjan tekeminen muuten onnistuisi, Mäkelä lähettää terveiset KAKSille.
– Arvostukseni sairaalatyöntekijöitä on senkun vaan kasvanut ja ylipäätään hoitotyöntekijöitä kohtaan. Meillä on sairaalassa erittäin hyvät avustajat, ammattilaiset, meidän vieressä koko ajan, että teemme asiat oikein. Luulen, että tässä oppii aika paljon, Malmivaara kertoo.
Ensimmäistä kertaa hoitajan ja lääkärin rooleissa
Laura Malmivaara on nähty monenlaisissa rooleissa sekä elokuvissa että tv-sarjoissa, mutta nyt hän näyttelee ensimmäistä kertaa sairaalamiljöössä ylihoitajaa.
– Tämä on ollut todella mielenkiintoista ja käsikirjoitus on kiinnostava. Tässä on uudenlainen kulma sairaalamaailmaan. Olemme tutkimussairaalassa, missä tehdään korkeatasoista ja aika salaista tieteellistä tutkimusta, näyttelijä paljastaa.
Taneli Mäkelä ei ole pitkällä urallaan näytellyt ennen leikkaavaa lääkäriä, eikä ole sairaalasarjoja katsellut paljon televisiostakaan.
– Pitäisi varmaan katsoa enemmän, että pysyisi kärryillä, mutta uutiset ja urheiluruutu tuntuvat riittävän.
Malmivaara haaveilee kirjoittamisesta
Pitkän näyttelijän uran tehnyt Malmivaara kertoo, ettei hän enää juurikaan haaveile sinällään rooleista, mutta työ kameran toisella puolella kiinnostaa.
Kirjoittaminen on se, mistä haaveilen, että saisin kirjoittaa elokuvan ja olla mukana alusta lähtien.
– Haaveilen elokuvan tekemisestä kokonaisvaltaisemmin. Kirjoittaminen on se, mistä haaveilen, että saisin kirjoittaa elokuvan ja olla mukana alusta lähtien. Elokuva on minulle ykkösjuttu.
Malmivaara on mukana myös Lomasankarit -elokuvassa, mitä kuvattiin alkukesästä Kreikassa.
– Tämän työn paras puoli on, että tässä heittelehtii Euroopan laidalta toiselle. Jokainen työtehtävä tehdään täysillä ja ne on hyvin erilaisia, toteaa Malmivaara.
– Eilen juuri nauroimme sarjassa kirurgia näyttelevän Ilkka Villin kanssa, että on meillä aika erikoinen työ. Tässä seisotaan sairaalan käytävällä kellarissa takki päällä, ja näytetään todella ammattimaiselta, hän jatkaa nauraen.
Kuningatar Elisabet twiittasi ensimmäisen kerran
Ensimmäisessä viestissään kuningatar iloitsee Tiedemuseon uudesta näyttelystä.
Kuningatar Elisabet II on julkaissut ensimmäistä kertaa viestin Twitter-viestipalvelussa. 88-vuotias monarkki julkaisi ensimmäisen viestinsä näyttävästi yleisön edessä Lontoon Tiedemuseossa.
– On ilo avata Information Age -näyttely tänään @ScienceMuseum ja toivon ihmisten nauttivan vierailusta. Elizabeth R, luki historiallisessa ensimmäisessä twiitissä.
Kuningatar allekirjoitti brittihovin virallisella @BritishMonarchy-tilillä julkaistun viestin nimellään. R-kirjain tulee latinan sanasta Regina eli kuningatar.
Vuonna 2009 perustetulla @BritishMonarchy-tilillä on yli 700 000 seuraajaa.
Nuorten ääni: Ukrainalaisnuoret kertovat, että ”kaikki on muuttunut”
Nuorten ääni -toimituksen haastattelemat ukrainalaisnuoret kertovat, että he ovat vasta kriisin myötä alkaneet uskomaan omien tekojansa vaikutuksiin. Suomessa moni nuori taas kokee, että yhteiskunnan asiat eivät heille kuulu. Juttu on osa Helsingin nuorisoasiainkeskuksen hanketta, jossa nuoret tuovat näkökulmiaan esille mediassa.
_– _Maamme on kokenut melkoisen kaaoksen, jota kukaan ei osannut odottaa. Kaikki on muuttunut, kuvailee ukrainalainen freelancer-kääntäjä Katya Popravka, 25, maansa tilannetta.
Positiivisena hän näkee sen, että kansalaistoiminta on kriisin myötä herännyt ja ihmiset pyrkivät nyt vaikuttamaan elinympäristöönsä.
_– _Jokin aika sitten ajateltiin, että kansalais- ja vapaaehtoistoiminta on vain niille, joilla on paljon vapaa-aikaa, eikä sitä arvostettu millään tavalla.
Popravka on itse ollut kansalaistoiminnassa jo pidempään. Hän oli esimerkiksi järjestämässä Ukrainian is Super Cool -projektia, jossa ukrainalaista kirjallisuutta ja kieltä tuotiin lähemmäksi teini-ikäisiä nuoria. 
18-vuotias opiskelija Daria Nasiedkina on myös ollut mukana kansalaistoiminnassa. Hän perusti ympäristöjärjestö Wonderfulin yhdessä siskonsa kanssa. He siivosivat muun muassa metsiä, ja Nasiedkina käytti useita tunteja viikossa järjestön toimintaan. Nykyään hän opiskelee yhteiskuntatieteitä Ranskassa, jotta voisi ymmärtää paremmin maansa tilanteen.
Nasiedkina uskoo, että kansalaisten toiminnalla on ollut suuri vaikutus yhteiskuntaan. Koska päättäjien toiminta ei tyydyttänyt kansalaisia, he päättivät toimia itse. 
_– _Ymmärsimme, että olemme valmiita taistelemaan arvojemme puolesta. 
Ukrainassa korkeasti koulutetut nuoret uskovat enemmän vaikuttamismahdollisuuksiinsa kuin vanhemmat, vahvistaa tutkija Mark Teramae Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista. Hän uskoo, että Neuvostoliiton aikaisten kokemusten takia vanhempi sukupolvi ei koe samalla tavalla voivansa vaikuttaa yhteiskuntaan. 
Ennen Ukrainan kriisiä ihmiset olivat yleisesti ottaen haluttomia vaikuttamaan poliittisissa asioissa, kertoo tutkija. He eivät nähneet eri puolien välisiä eroja, eivätkä uskoneet asioiden muuttumiseen.
Teramaen mukaan halu vaikuttaa on kuitenkin lisääntynyt Ukrainan kriisin myötä. Maidanin aukiolla Kiovassa eri-ikäiset ihmiset osallistuivat mielenosoitusten ohessa myös erilaisiin vapaaehtoistoimiin, kuten ruoan ja lääkkeiden jakoon.  
"Kaikki, mitä me teemme, vaikuttaa toisiin" 
Kun suomalaisilta kysyy Helsingin kaduilla, miten heidän tämänhetkiset tekonsa vaikuttavat yhteiskuntaan, reaktio on hämmästynyt. ”En tiedä” tai ”en ole ajatellut asiaa” ovat yleisimmät vastaukset. Monet ajattelevat vaikuttamisen kuuluvan lähinnä päättäjille. Kasvatussosiologian dosentti Päivi Harinen uskoo, että ilmiö on opittu.
_– _Meillä ajatellaan, että yhteiskunta on jollain tavalla meidän yläpuolellamme, eikä niin, että se tulee itse asiassa meistä ja muodostuu meidän tekemisistämme. Meille varmaankin opetetaan pienestä pitäen, että yhteiskunnan asiat ovat isoja ja tärkeitä, eikä niitä tavallinen ihminen ymmärrä. Sen takia monet nuoret ja aikuiset kuvittelevat, että yhteiskunnan asiat eivät kuulu minulle tai eivät kiinnosta, kun ne ovat niitä politiikkojen juttuja.
Kansalaistorin kirpputorilla tavaroitaan myyvä 29-vuotias Veera Lamberg ajattelee toisin. Hänestä esimerkiksi tavaroiden kierrättäminen tai ihmisten huomioiminen julkisissa kulkuvälineissä on merkittävää yhteiskunnalle.
_– _Mun mielestä kaikki, mitä me teemme, vaikuttaa toisiin.
Pienilläkin teoilla on merkitystä
Vuosikymmenien saatossa vaikuttaminen on muuttunut yhä yksilöllisempään ja arkisempaan suuntaan, arvioi tilastotutkija Sami Myllyniemi Nuorisotutkimusverkostosta. Yhä harvempi kuuluu puolueisiin tai vaikuttaa järjestöjen kautta. Myllyniemen mukaan matalan kynnyksen vaikuttamisesta ostosvalinnoilla, keskustelufoorumeilla ja adressien allekirjoittamisella on tullut vallitseva tapa. Usein näitä arjen valintoja ei mielletä vaikuttamiseksi.
Sosiologian professori Ilkka Arminen taas uskoo arkisten tekojen merkityksen konkretisoituvan, kun maa on Ukrainan tavoin ääritilanteessa. Kehittyneissä yhteiskunnissa muutosnäkymät asioihin ovat paljon abstraktimpia ja vaikuttaminen tapahtuu usein erilaisten järjestelmien kautta. Esimerkiksi verotuksen laskeminen puolella prosentilla voi tuntua olemattomalta, vaikka se olisikin vaikutuksiltaan merkittävää, pohtii Arminen.
Professorin mukaan Suomessa on vaikeaa yhtyä tunteeseen, että taistelemme jonkin asian puolesta.
_– _Asiat tehdään täällä hallitusti ja pikemminkin jonkun keskusjärjestön kautta jonkinmoisina säädöksinä.
Josomien tekojen koetaan vaikuttavan vain vähän, se voi näkyä myös median seuraamisessa. Professori arveleekin, että silloin ihmisiltä loppuu kiinnostus seurata analyyttisempaa mediaa, jossa pohditaan ja tuodaan tietoa asioista.
_– _Sitten on niin, että syntyy sellaista hankalaa populismia, jolla yritetään saada ihmisiä mukaan hyvin heppoisin lupauksin.
_**Työryhmä**: Reeta Niemonen, Henri Salomaa, Aku Nurmi, Aleksei Myller, Tuukka Tuomasjukka, Emilia Toivanen ja Ilmari Huhtala._
_Pääkaupunkiseudun Nuorten ääni -toimituksen sivusto: [http://nuortenaani.blogspot.fi/](http://nuortenaani.blogspot.fi/)_
_Nuorten ääni -toimitus on toimittanut jutun A-studiolle. Helsingin nuorisoasiainkeskuksen hankkeessa nuoret tuovat näkökulmiaan esille mediassa._
Sähköyhtiö varautuu tuiskuun Kainuussa
Sähköyhtiö Loiste on lisännyt varallaoloa odotettavissa olevan lumi- ja räntäsateen takia. Pitkäkestoista häiriötä ei pitäisi tulla, koska viikonvaihteen jälkeen sade muuttuu vedeksi.
Sähköyhtiö Loisteen viankorjauksessa on normaalia enemmän väkeä töissä, koska viikonlopuksi on luvattu lumi- tai räntäsadetta.
Viikonlopun jälkeen sään pitäisi lämmetä ja sade muuttuu rännäksi tai vedeksi. Vesi pudottaa lumet pois linjoilta.
– Lumi- ja räntäsadetta odotetaan etenkin Ylä-Kainuuseen ja verkkoalueen länsiosiin. Ratkaisevinta on, millaisena sade tulee. Seuraamme tilannetta, koska lumi- tai räntäsade voi tuoda ongelmia, kertoo yhtiön käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Ylä-Kainuussa lunta on maassa 10–15 senttimetriä. Lunta on Reinikan mukaan jonkin verran myös sähkölinjoilla. Jos viikonvaihteessa satava lumi on märkää, se voi takertua linjoille. Pitkäkestoista häiriötä Kainuuseen ei kuitenkaan pitäisi tulla.
– Viikonlopun jälkeen sään pitäisi lämmetä ja sade muuttuu rännäksi tai vedeksi. Vesi pudottaa lumet pois linjoilta, sanoo Reinikka.
Balotellin tilanne puhuttaa Liverpoolissa: ”Tämä oli harkittu riski”
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kertoi, että Mario Balotellille annetaan mahdollisuus.
Liverpool hankki varsin yllättäen elokuussa
italialaishyökkääjä Mario Balotellin riveihinsä. Kärkipelaajan otteet eivät
kuitenkaan toistaiseksi vakuuttaneet, sillä saldona on ainoastaan yksi maali
Mestarien liigassa.
Keskiviikkona Balotelli aiheutti närkästystä vaihdettuaan
paitaa Real Madridin Pepen kanssa jo puoliajalla jouduttuaan vaihtoon.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgersilta on viime päivinä kyselty, josko mitta
alkaa olla täysi italialaiskärjen suhteen.
\- Olen todellakin vastuussa kaikista hankittavista
pelaajista. Tämä oli harkittu riski. En ole ollut suuresti yllättynyt
monistakaan asioista, Rodgers kertoi The Independentin mukaan.
\- Hankimme nuoren pelaajan, jolla on paljon potentiaalia.
Jää nähtäväksi, saammeko häneltä sitä keskittymisen tasoa, jota jatkuvasti
huipputasolla pelaaminen vaatii.
Balotellin tehottomuus on nostanut ilmoille kysymyksen
siitä, onko italialaisella tulevaisuutta Liverpoolissa siirtoikkunan avautuessa
tammikuussa.
\- Hankimme Balotellin antaaksemme mahdollisuuden ja sen
aiomme tehdä. Katsomme tammikuussa, mitä joukkue tarvitsee.
\- Hän ei ole hallitsematon. Hän on yksilölahjakkuus, joka
tekee kovasti töitä sopeutuakseen joukkueeseen. 
Jalkapallohallilta uupuu rahaa
PEPO Lappeenrannan juniorijalkapallohalli joutuu etsimään kymmeniä tuhansia euroja lisää rahaa. Halli kuitenkin valmistuu aikataulussa, arvelee seuran puheenjohtaja.
Jalkapalloseura PEPO Lappeenrannan rakenteilla oleva jalkapallohalli joutuu etsimään vielä uutta rahaa. Suomen Palloliiton tänään myöntämä 25 000 euron tuki on haettua pienempi. Investointisuunnitelmissa Palloliiton varaan oli laskettu 35 000 euroa.
Samoin lupahakemukset ja maanrakennustyöt ovat hieman ylittäneet arvioidut kustannukset. PEPO joutuu etsimään lisärahaa vielä 30 000 - 40 000 euroa.
– Rahaa haetaan yhteistyökumppaneilta, hallin mainosmyynnistä ja lisäosakeannista, jota suunnitellaan marraskuulle, sanoo PEPO:n puheenjohtaja Kari Suninen.
Joulukuun puolivälissä pelaamaan
Lappeenrannan Skinnarilaan rakentuva halli on Italiassa valmiina toimitettavaksi. Suunnitelmien mukaan kuplan asennus alkaa joulukuun alussa. Hallin pystyttäminen kestää vain muutaman päivän, joten pelaamaan hallissa päästään ehkä jo joulukuun puolivälissä.
– Aivan aikataulussa mennään, sanoo PEPO:n puheenjohtaja Kari Suninen.
Fanien väite: Gwen Stefani varasti kappaleen ruotsalaispopparilta – kuuntele
Gwen Stefanin uusi Baby Don't Lie -kappale kuulostaa samankaltaiselta kuin Ji Nilssonin viittä kuukautta aiemmin julkaisema Heartbrakefree-biisi.
Fanien mukaan **Gwen Stefanin** uunituore _Baby Don't Lie_ on ainakin osittain kopioitu kappale. Ruotsalainen **Ji Nilsson** julkaisi toukokuussa 2014 _Heartbrakefree_-kappaleen, jonka taustabiitti ja rytmi kuulostavat melko paljon samalta kuin Stefanin kappaleessa, [Yahoo kertoo](https://music.yahoo.com/blogs/music-news/did-gwen-stefani-rip-off-a-little-known-swedish-singer-on-new-tune--baby-don-t-lie--183833800.html).
Twiittiensä perusteella Nilsson on ottanut asian hyvin vastaan. Hän myöntää, että kappaleet kuulostavat samanlaisilta.
Nilssonin mukaan merkittävintä kohussa on se, että hän on saanut nimeään tunnetuksi.
_Baby Don't Lie_ on Stefanin ensimmäinen sinkkulohkaisu kuuteen vuoteen.
Anna Puu yllätti faninsa yksityiskeikalla – katso koskettava video
Uusi kotimainen musiikkiviihdeohjelma SuomiLOVE nähdään Yle TV2:n lauantai-illoissa 15. marraskuuta alkaen. Ensimmäiset maistiaiset ohjelmasta on jo julkaistu.
_SuomiLOVE_-ohjelmassa
kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Yleisö pääsee näkemään, kuinka **Anna
Puu, Samae Koskinen, Jarkko Martikainen, Robin, Stig, Samuli Putro** ja muut eturivin artistit yllättävät
tavallisia suomalaisia henkilökohtaisilla esityksillä.
Kauden aikana katsojat voivat
äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu
31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään,
mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
Tuoreimmassa tiiserissä Anna
Puu laulaa paljon kokeneelle pariskunnalle koskettavan balladin. **Tommi** luulee viettävänsä tavallista
kesäpäivää Suomenlinnassa, mutta hän ei tiedä, että hänen puolisonsa** Jenni** on
suunnitellut hänen varalleen yllätyksen. Avioparin kahvihetki keskeytyy, kun
jousiorkesteri alkaa soittaa herkkää sävelmää. Pian soittoon yhtyy pianisti,
Anna Puu ja Puolustusvoimien varusmiessoittokunta.
Katso esitys alta.
Talvinen Korkeasaari 1937
Aho &amp; Soldanin kantaaottava lyhytfilmi esittelee eläinten arkipäivää Korkeasaaressa talvella 1937. Eläimet ovat valppaita vankeudessakin, mutta "hirvikin muistanee joskus", millaista oli elämä erämaassa.Talvehtiminen vuonna 1889 perustetussa eläintarhassa sujuu rauhallisesti. Ketut ovat virkeitä, biisoni utelias, karhu perso makealle ja "kameeli kumma elukka". Ilves on saanut seurakseen kotikissan.Tuuheaturkkinen susi köllii hangessa. "Siinä uinahdellessa tulee kenties mieleen...". Myös hirvi saattaa muistaa, millaista elämä vapaudessa oli vaikkapa silloin, kun kevätaurinko paistoi ja purot solisivat. Sinne saukkokin kaivannee.Hienovarainen, mutta selvän sanoman sisältävä mykkäfilmi päättyy yläilmoihin vaaramaisemiin. "Kotka, ilmojen kuningas, on luotu näkemään maailma korkealta."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Korkeasaari vauhtiin 1950-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/10/11/korkeasaari-vauhtiin-1950-luvulla)[Eläintarhan talvea](/aihe/artikkeli/2006/10/11/elaintarhan-talvea)[Kissalaakso](/aihe/artikkeli/2006/10/11/kissalaakso)[Korkeasaaren paviaanit](/aihe/artikkeli/2006/10/11/korkeasaaren-paviaanit)[Simpanssi reportterina](/aihe/artikkeli/2014/09/03/simpanssi-reportterina)[Ovatko eläintarhat eläinten keskitysleirejä?](/aihe/artikkeli/2014/09/04/ovatko-elaintarhat-elainten-keskitysleireja)[Korkeasaaren eläintarha](http://www.korkeasaari.fi/) (korkeasaari.fi)
We Want More -bändien taustalla suomalaiset huippumusiikkituottajat
__We Want Moren __bändit Kwan, Don Huonot, Miljoonasade, Mascara ja Neon 2 saivat paluutaan tukemaan suomalaiset huippumusiikkituottajat. Jokaisella bändillä on oma tuottaja/tuottajat, jotka tuottavat bändien uudet versiot kahdesta vanhasta hittikappaleesta sekä yhden uuden kappaleen.
Kwanin tuottajana toimii bändin aikoinaan koonnut **Pauli Rantasalmi**. Rantasalmi tunnetaan The Rasmus -yhtyeen kitaristina. Rantasalmi tuotti 2000-luvun alkupuolella Kwanin lisäksi Killer-yhtyettä.
Don Huonojen musiikkituottajana nähdään **Rauli ”Rake” Eskolin**, joka on tuottanut vaikuttavan määrän suomalaisia bändejä ennen Don Huonoja. Raken tuottamia bändejä ja artisteja ovat muun muassa Haloo Helsinki, CMX, Neljä Ruusua, Ronya, **Anna Abreu**, Happoradio, Herra Ylppö & Ihmiset ja Apocalyptica.
Miljoonasade sai musiikkituottajakseen **Arto Tuunelan**. Tuunela on Pariisin kevät -yhtyeen solisti, lauluntekijä ja tuottaja.
Neon 2 toivoi saavansa nuorta ja tuoretta näkemystä riveihinsä. Heille valikoitui tuottajaksi **Jonas Olsson**, joka on kerännyt kannuksia Suomen lisäksi ulkomailla. Olsson on työskennellyt esimerkiksi **Robinin**, **Pauli Hanhiniemen**, **Jannika B:n**, **Antti Railion**, Poisonblackin, **Rasmus Thuden** (Tanska), **Kristinia Debargen** (USA) ja The Oceanin (Saksa) kanssa.
Mascara koki monta yllätystä We Want Moren aikana. Yksi yllätys oli tuottajakaksikko DJPP ja JS16, jotka tuottavat Mascaran uudet versiot vanhoista biiseistä __Erittäin hyvä__ ja __Assanvessankassa__ sekä uuden kappaleen __Tänään, Tässä ja Nyt__. DJPP eli **Perttu Mäkelä** on hiphop-DJ ja tuottaja, jonka tuottamia artisteja ovat mm. **Stig** ja **Sini Sabotage**. JS16 eli **Jaakko Salovaara **on tanssimusiikkituottaja ja -muusiikko. Tunnetuimmat JS16 tuottamat kappaleet suomalaiselle yleisölle lienee Bomfunk MC’s:n __Freestyler__ ja Daruden __Sandstorm__.
[Kuuntele DJPP:n ja Rauli "Rake" Eskolinin haastattelu tästä!](http://areena.yle.fi/radio/2425716)
Onko musiikkikriitikko saalistaja vai sukupuuttoon saalistettu?
Musiikkikriitikot ovat susia. Niitä on kuulemma enää tosi vähän, mutta aina niitä jossain nähdään ja vähän pelätäänkin. Ei kannata tehdä liian läheistä tuttavuutta. Kun aamu valkenee, on lauma taas ollut liikkeellä ja jostain löytyy raadeltu peura.
 
Yksi lajin edustajista pitää pesäänsä edelleen Mannerheimintiellä, Helsingin keskustassa Hufvudstadsbladetin toimituksessa. Vaikka lehteä kustantava KSF Media irtisanoi lokakuun alussa yt-neuvottelujen jälkeen 19 työntekijää, musiikkikriitikko **Wilhelm Kvist** saa jatkaa konserttien arvioimista.
 
Ei kritiikki ole kuollut, toteaa hänkin työhuoneessaan hyvinvoivan näköisenä ja lähtee Strada-ohjelman kanssa RSOn konserttiin Musiikkitaloon. Aulassa Kvist tapaa kriitikkolauman vanhimman, Helsingin Sanomille kritiikkiä vuodesta 1972 kirjoittaneen **Hannu-Ilari Lampilan**, jolla on synkeitä uutisia maailman sanomalehdistä. Kritiikkien määrä on yhä vain vähentynyt, kaikkialla. Mitä vähemmän lajitovereita on, sitä tärkeämmiksi eloon jääneet käyvät.
Kritiikkien määrä on yhä vain vähentynyt, kaikkialla. Mitä vähemmän lajitovereita on, sitä tärkeämmiksi eloon jääneet käyvät.
Mihin kriitikoita sitten tarvitaan? Demokratian ja vapauden takia, vastaa Suomessa hiljattain vieraillut lontoolainen musiikkikriitikko **Norman Lebrecht**. Kritiikki on hänen mielestään niin tärkeää, että sen pitäisi irtautua sanomalehdistä, joka puolestaan on kuoleva organismi.
 
Lebrecht lähti online-maailmaan vuonna 2007 perustamalla __Slipped Disc__ -blogin ja jätti kaksi vuotta myöhemmin työnsä Evening Standard -lehdessä. Nykyään Lebrechtin blogi kerää 1,25 miljoonaa lukijaa kuukaudessa. Lukijoista 51% on alle 35-vuotiaita, 45% naisia.
Kritiikki on Lebrechtin mielestä uuden nousun kynnyksellä, kun kuka tahansa voi saada äänensä kuuluviin ja internet tarjoaa suoran yhteyden kirjoittajan ja lukijan välille
Kritiikki on Lebrechtin mielestä uuden nousun kynnyksellä, kun kuka tahansa voi saada äänensä kuuluviin ja internet tarjoaa suoran yhteyden kirjoittajan ja lukijan välille. Erikoisaiheet keräävät myös asiasta innostuneita ja perustiedot hankkineita lukijoita, jolloin sanomalehtijutuille tyypillisen selittävän aineiston voi jättää pois.
 
Mihin sitten susia tarvitaan? Ehkä jonkin epämääräisen käsitteen, kuten luonnon monimuotoisuuden takia. Ja riistassa riittää harvennettavaa.
Teksti: Janne Koskinen
Käy tutustumassa Lebrechtin musiikkisivuun!
[Lebrechtin musiikkisivu slippedisc.com](http://slippedisc.com/)
Kriitikot Kantapöydässä:
Rautalammin uusi ratsastuslukio vihitään käyttöön
Lukio oli remontissa vuoden verran, jolloin sille tehtiin täydellinen peruskorjaus ja samalla muun muassa luokkahuoneiden kokoja muutettiin. Lisäksi luokkahuoneet saivat uudet älytykit.
Rautalammilla vihitään tällä viikolla käyttöön uusi ratsastuslukio. Lukio oli remontissa vuoden verran, jolloin sille tehtiin täydellinen peruskorjaus ja samalla muun muassa luokkahuoneiden kokoja muutettiin. Lisäksi luokkahuoneet saivat uudet älytykit.
Uuden lukion oli tarkoitus valmistua elokuun lopussa, mutta se saatiin käyttöön jo lukuvuoden alussa, pari viikkoa etuajassa. Lukion peruskorjaus maksoi neljä miljoonaa euroa, josta valtionavustuksen osuus on 230 000. Lisäksi vuodelle 2016 on luvattu ainakin alustavasti avustusta.
Uusi lukio mahdollistaa samalla myös laajemmat ja monipuolisemmat tilat kansalaisopistolle. Rehtorin mukaan lukion tiloissa voitaisiin jatkossa järjestää myös palavereja sekä aikuis- ja yrittäjyyskoulutusta. Uuden lukion avajaisia vietetään huomenna lauantaina. Paikalla juhlapuhujana on opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Joutsenbongaajat etsivät levähdyspaikkoja ja vaarallisia sähköjohtoja
Viikonloppuna järjestettävässä Joutsenbongauksessa lasketaan Suomessa syysmuutolla levähtävät laulujoutsenet ja kerätään samalla havaintoja joutsenille vaarallisista sähköjohdoista.
Ympäri Suomen vietetään tänä viikonloppuna Joutsenbongaus -tapahtumaa, jossa bongataan lepäilijä-joutsenia ja etsitään joutsenille vaarallisia paikkoja. Tapahtumalla kerätään tietoa joutsenkannan kasvusta, pesinnän onnistumisesta sekä joutsenten levähdys- ja ruokailualueista.
– Haluamme kerätä muuttolennolla olevista joutsenista havaintoja. Esimerkiksi tänne Kaakkois-Suomeen tulee Venäjän puolelta paljon lepäilijöitä, tankkaamaan ja keräämään voimia, sanoo tiedottaja Liisa Laitinen Etelä-Karjalan Lintutieteellisestä Yhdistyksestä.
Sähköjohdot ovat joutsenille vaarallisia
Bird life Suomen mukaan laulujoutsenia kuolee runsaasti sähköjohtotörmäyksissä. Yli puolet raportoiduista kuolleista laulujoutsenista on kuollut sähköjohtotörmäykseen. Tapahtuman avulla pyritään löytämään vaaran paikat ja tekemään tarvittavia muutoksia johtoihin. Lintujen lisäksi merkkaamattomista sähköjohdoista kärsivät myös sähköyhtiöt.
– Vaarallisia paikkoja, joissa ei ole sähköjohdossa johdon merkitseviä palloja, on vielä jonkin verran. Toivomme ihmisiltä tietoa näistä, sanoo Liisa Laitinen Etelä-Karjalan Lintutieteellisestä Yhdistyksestä.
Bongaaminen kiinnostaa monia
Joutsenbongaus järjestettiin ensimmäisen kerran syksyllä 2012. Viime syksynä tapahtumassa ilmoitettiin 3300 havaintoa, ja laulujoutsenia havaittiin noin 52 200. Joutsenbongaus on tapahtuma kaikille linnuista kiinnostuneille ja kaikki havainnot pyydetään ilmoittamaan tapahtuman nettisivuille osoitteeseen www.joutsenbongaus.fi.
Ulkolinja: Mustavalkoinen Turkki
TV1 torstaina 30.10.2014 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 5.11. klo 23.05
Yle Areenassa 30 päivää
”Meillä menee hyvin. Turkissa ei ole köyhiä. Me kaikki jumaloimme Recip Tayyip Erdoǧania. Toivottavasta Jumala sallii hänen olla turvanamme pitkään.”
Näin kuvailee tuntojaan Melek Karaaslan. Karaaslan asuu Zonguldakin kaivoskaupungissa Mustanmeren rannalla ja pitää itseään Erdoǧanin peruskannattajana.
Talouskasvun Turkki
Pääministerinä 12 vuotta toiminut Recip Tayiip Erdoǧan valittiin elokuussa Turkin presidentiksi suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Karismaattinen ja itsevarma Erdoǧan on suosionsa huipulla. Talous kasvaa ja ensimmäistä kertaa modernin Turkin historiassa myös sotilaskaappauksen uhkaa pidetään liki mahdottomana.
Turkkilaiset arvostavat vakautta, mutta Erdoǧanin takana on vain reilut puolet turkkilaisista.
Vaarallinen itsevaltias?
Isolle osalle turkkilaisia presidentti on yhä vaarallisemmaksi käyvä itsevaltias. Kaikki liikenevä valta on keskittynyt yksiin käsiin.
Korruptiota tutkivia poliiseja ja tuomareita syytetään salaliitosta, ja sananvapautta muun muassa internetissä on rajoitettu. Samaan aikaan sunnalaisen islamin rooli on yhteiskunnassa yhä vahvempi, ja se pelottaa uskonnollisia vähemmistöjä sekä maallistuneita turkkilaisia.
Tyytymättömyys Erdoǧania vastaan ryöpsähti Gezin puiston rakentamissuunnitelmista käynnistyneissä mielenosoituksissa viime vuonna. Opposition protesti päättyi parin viikon taistelujen jälkeen, kun poliisi ajoi väkivalloin mielenosoittajat Istanbulin keskustasta.
Valkoinen ja musta
Turkissa on perinteisesti puhuttu valkoisesta Turkista. Termillä on tarkoitettu hallitsevaa yläluokkaa, joka sortaa tavallista uskovaista kansaa – mustaa Turkkia.
”Erdoǧanin retoriikassa valkoisen turkkilaisen roolissa ovat kaikki ne, jotka eivät lukeudu hänen kannattajiinsa, eli tavallisiin hartaisiin sunnimuslimeihin”, sanoo oppositiossa olevan CHP-puolueen kansanedustaja Binnaz Toprak.
Turkissa on nyt ennätyssuosittu presidentti, joka johtaa pahasti kahtia jakautunutta maata. Erdoǧanin Turkissa isot kansanosat tuntevat olonsa entistä uhatummaksi, oli kyse sitten uskonnollisista ja etnisistä vähemmistöistä tai poliittisesta oppositiosta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Marko Lönnqvist, Yle 2014.
Lisää aiheesta:
[Itsevaltaiset johtajat haastavat Euroopan demokratian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/itsevaltaiset-johtajat-haastavat-euroopan-demokratian)
Yle Uutiset: Turkin presidentti rakennutti itselleen huikean palatsin
Kobanen kurdit kiistävät sopimuksen syyrialaiskapinallisten kanssa
Turkin presidentti Erdogan kertoi aiemmin tänään, että piiritettyä kaupunkia puolustavat kurdijoukot hyväksyvät Vapaan Syyrian armeijan taistelijoita avukseen.
Syyrian kurdipuolueen johtaja Saleh Muslim sanoi perjantaina, etteivät kurdit ole päässeet sopimukseen syyrialaiskapinallisten tulosta Kobanen kaupunkiin.
Aiemmin Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi, että saarrettua Kobanea puolustavat kurdit hyväksyvät 1 300 Vapaan Syyrian armeijan taistelijaa avukseen.
– Meillä on yhteys Vapaan Syyrian armeijaan, mutta Erdoganin mainitsemaa sopimusta ei ole vielä solmittu, Muslim sanoi uutistoimisto Reutersille.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on yrittänyt vallata Syyrian ja Turkin rajalla sijaitsevaa Kobanea yli kuukauden ajan. Vapaan Syyrian armeija on Syyrian hallitusta ja Isisiä vastustava aseellinen oppositioryhmä.
Kurdijohtaja Muslimin mukaan Vapaan Syyrian armeijan tulisi ennemmin avata toinen Isisin vastainen rintama kuin tulla Kobaneen.
Irakin kurdialueen parlamentti antoi keskiviikkona luvan lähettää peshmerga-joukkoja Kobanen puolustajien tueksi. Turkki kieltäytyi pitkään päästämästä kurditaistelijoita rajansa yli Syyriaan, mutta myöntyi alkuviikosta.
Yhdysvaltojen johtama länsimaiden liittouma on tukenut kurdeja Isisin vastaisilla ilmaiskuilla.
Hämeenlinna aikoo nostaa veroja
Hämeenlinnan kaupunki aikoo kerätä kuusi miljoonaa euroa kaupunkilaisilta veroja korottamalla. Sekä tuloveroprosenttia että osaa kiinteistöveroista esitetään korotettavaksi jo toista vuotta peräkkäin.
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala esittää ensi vuoden tuloveroprosentin nostamista puolella prosenttiyksiköllä 20,75:een. Korotus lisää kaupungin verotuloja arviolta 5 miljoonaa euroa.
Kuluvalle vuodelle tuloveroprosenttia nostettiin 0,75 prosenttiyksikköä.
Korotusesityksen perusteena on valtionosuuksien voimakas lasku.
Kenakkala esittää myös yleiseen kiinteistöveroon ja vapaa-ajanasuntojen veroon korotusta. Korotusten on laskettu tuovan kaupungin kassaan miljoona euroa lisää rahaa. Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee veronnostoa maanantaina.
A-klinikkasäätiö: Apu ei riitä – jopa 10 000 käyttää kovia huumeita pääkaupunkiseudulla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan Suomessa on jopa 30 000 amfetamiinien ja opioidien ongelmakäyttäjää. Joukosta noin puolet on Etelä-Suomessa ja kolmannes pääkaupunkiseudulla. A-klinikkasäätiö on huolissaan tarjottavan avun riittävyydestä.
Amfetamiinien ja opioidien ongelmakäyttäjiä on yhä enemmän. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen mukaan Suomessa on arviolta 18 000 - 30 000 ongelmakäyttäjää. Edeltäneeseen, vuonna 2005 tehtyyn arvioon verrattuna luku on jopa kolmanneksen suurempi. Tosin muuttuneiden rekisterikäytäntöjen vuoksi luvut eivät ole täysin verrannollisia.
Huumeiden käyttö keskittyy maan eteläosiin. Etelä-Suomessa ongelmakäyttäjistä on puolet ja joka kolmas sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Joukosta puolet on 25-34 -vuotiaita.
A-klinikkasäätiö on huolissaan ongelmakäyttäjille tarjottavan avun riittävyydestä. Nykyiset palvelutarpeen arviot ovat perustuneet pitkälti THL:n edelliseen, vuonna 2005 tehtyyn arvioon käyttäjäjoukosta. A-klinikkasäätiö peräänkuuluttaa yhä kasvavan ongelmakäyttäjäjoukon huomioimista sekä nykyisissä matalan kynnyksen aputoimissa että tulevassa sote-uudistuksessa.
Joka kolmas huumeiden käyttäjä on nainen. Naisten korkea osuus näkyy erityisesti nuorimmassa opioidien ongelmakäyttäjien ikäryhmässä. Liki puolet ikäryhmän 15-24 -vuotiaat ongelmakäyttäjistä on naisia. A-klinikkasäätiön mukaan erityisesti naisille suunnattuja huumehoitopalveluja ei ole nyt riittävästi.
Torniossa etsitään kahta kadonnutta lasta
Poliisi etsii mummolan pihasta Tornion Palovaarantieltä kadonneita, 7- ja 5-vuotiaita lapsia. Tyttö ja poika katosivat talon pihasta kello 11 aikaan. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Tornion Palovaarantieltä on kadonnut perjantaina 7- ja 5-vuotiaat lapset. Kotipihallaan leikkimässä olleet lapset katosivat noin kello 11.
Poliisi pyytää havaintoja lapsista hätänumeroon 112. Voimakas lumimyräkkä ja kova tuuli vaikeuttavat etsintää.
Poliisista kerrotaan, että toisella lapsista, 7-vuotiaalla pojalla, oli katoamishetkellä yllään sininen haalari, jossa on keltaista. Tytöllä oli yllään vihreä haalari ja punainen päähine.
Jos lapsista saa havainnon, poliisi pyytää jäämään heidän luokseen ja soittamaan heti hätänumeroon 112.
Myös Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on hälytetty mukaan etsintään.
Palovaara sijaitsee Tornion pohjoisosassa, noin 30 kilometriä kaupungin keskustasta. Lapsia etsitään Ryynäsenpään-Rautionpään-Mustajärven alueelta.
Tapparalta erikoiset terveiset Ville Niemiselle  – "Villeltä laitetaan luukut kiinni!"
Ville Niemisen paluu vanhaan kotihalliinsa on Tampereella illan tapaus. Tappara toivottaa Rauman Lukkoon siirtyneen joukkueen entisen kapteenin tervetulleeksi Hakametsään omalla tavallaan.
Tampereen Tappara odottaa innokkaana illan ottelua, kun vuosia Tapparankin mediakasvona esiintynyt Ville Nieminen saapuu vanhaan kotihalliinsa.
Tappara mainostaa ottelua myös Facebook-sivuillaan hieman ironisestikin: "Ville Nieminen perjantaina taas tutussa hallissa. Tule katsomaan, kun Villeltä laitetaan luukut kiinni!"
Katso Tapparan video [tästä](https://www.facebook.com/video.php?v=10154788347405713&set=vb.285380835712&type=2&theater) (Facebook).
Utsjoen puukotuksen uhri kuollut
Utsjoen puukotuksessa loukkaantunut miesoppilas on kuollut. Lapin poliisilaitos kertoo kuolemasta Facebook-sivuillaan.
Lapin poliisilaitos kertoo, että vakavia vammoja puukotuksessa saanut miesopiskelija on menehtynyt vammoihinsa. Häntä oli lähdetty kuljettamaan helikopterilla hoitoon ennen kello 14.
Puukotus Utsjoen saamelaislukiossa tapahtui perjantaiaamupäivällä. Poliisille tilanteesta tuli ilmoitus kello 12. Poliisi kertoi pian ottaneensa kiinni puukotuksesta epäillyn.
Poliisin mukaan puukotuksesta epäilty on aikuislukion miessopiskelija.
Lukion oppilaat evakuoitiin pois rakennuksesta. Utsjoen seurakunnan kirkkoherra Arto Seppänen kertoo, että koululla on aloitettu kriisityö.
Seuraamme Utsjoen tilannetta ja päivitämme tietojamme koko ajan.
_Korjattu 24.10. kello 14.52 Poistettu Lapin Kansaa lainaava lause epäillystä tekijästä. Tilalla tieto poliisilta._
Vierailu Valamon luostariin sytytti kipinän pyhäinjäännöksiin – lopputuloksena harvinainen kirja 
Diakoni Marko Mäkisellä syntyi kiinnostus suomalaisiin pyhäinjäännöksiin neljä vuotta sitten Valamon luostarin reissulla. Kävi ilmi ettei Valamon ja Lintulan luostareiden reliikeistä ole tehty kirjallista tuotosta, ja Mäkinen tarttui toimeen. Syntyi ainutlaatuinen teos ennen julkaisemattomine kuvineen.
Kun Marko Mäkinen vieraili neljä vuotta sitten Valamon luostarissa ja tapasi reliikkilippaan kimpussa touhunneen ikumenin, syntyi ajatus kirjoittaa pyhäinjäännösten tarinat kansien väliin.
– Ikumeni kertoi  hyvin seikkaperäisesti pyhäinjäännöksistä ja kiinnostus aiheeseen heräsi. Samalla tajusin, ettei tästä aiheesta ole kirjoitettu paljoakaan, eikä tämän tyyppistä teosta lainkaan, esikoiskirjailija Mäkinen toteaa.
Perjantaina Helsingin kirjamessuilla julkaistu Pyhäinjäännökset-kirja avaa suomalaisten, suurelle yleisölle tuntemattomaksi jääneiden pyhäinjäännösten tarinaa. Pyhäinjäännökset, kuten reliikki-ikonit, kuuluvat erottamattomasti kristinuskon historiaan ja ortodoksisen kirkon elämään. Mäkinen avaa kirjassaan Suomessa ainutlaatuisten ja tähän asti vähän tunnettujen Lintulan ja Valamon luostarien reliikkiaarteiden tarinaa.
Pyhäinjäännökset-kirja sisältää aiemmin julkaisematonta kuva-aineistoa, eikä vastaavaa teosta ole aiemmin laadittu.
– Reliikit ovat kiehtova aihe, mutta niihin liittyvät usko, perinteet ja käytännöt voivat tuntua myös vierailta. Lähempi tutustuminen reliikkiteologiaan kuitenkin osoittaa, että pyhäinjäännökset liittyvät kristinuskon historiaan ja kirkon liturgiseen elämään jo varhaisista ajoista lähtien, Marko Mäkinen kertoo.
Arkistojen aarteet kaikkien saataville
Kirjan kirjoittaminen oli monen vuoden projekti. Kirjan tiedot perustuvat muistitietoihin ja haastatteluihin sekä arkistotietoihin. Mäkinen viettikin tunteja ja taas tunteja kaivellen Valamon luostarin arkistoja.
– Turun tuomiokirkon reliikeistä on tehty laajaakin tutkimusta, mutta minun kirjani on suunnattu tavallisille lukijoille, ei tieteentekijöille. Vaikka pohjatyö onkin ollut tieteellistä, on kirjani tyyli tavalliselle historiasta ja uskonnosta kiinnostuneelle lukijalle suunnattu. Toki teos palvelee laajaa kohderyhmää, sillä Suomessa tehdään reliikkitutkimusta ja tästä voi tutkijatkin saada aineistoa käyttöönsä.  
– Reliikit eivät liity pelkästään ortodoksiseen käytäntöön, vaan ovat kiinteä osa kirkon uskoa ja teologiaa, minkä vuoksi pyhäinjäännöksiä ja niihin liittyviä käytäntöjä ei voida hylätä muuttamatta kristillisen ja ortodoksisen uskon sisältöä.
Suurimmat reliikkikokoelmat löytyvät usein luostareista. Nyt julkaistussa kirjassa tutustutaan yksityiskohtaisesti Lintulan ja Valamon luostarien reliikki-ikoneihin ja -lippaisiin, joissa on yksittäisten pyhien pyhäinjäännöksiä laskutavasta riippuen yhteensä noin 248.
Monien muiden luostarien tavoin Lintulan ja Valamon aarteiden joukkoon kuuluu myös Kristukseen ja Neitsyt Mariaan liittyviä pyhäinjäännöksiä. Näitä ovat esimerkiksi Eläväksi tekevän Ristin palaset ja Jumalansynnyttäjän viitan kappaleet. Lintulan ja Valamon luostareiden pyhäinjäännökset ovat kooltaan melko pieniä, mutta tällä ei ole kirkon teologian ja uskon näkökulmasta kovin suurta merkitystä.
Reliikkien tutkiminen ei pääty Marko Mäkisellä kirjan julkaisuun, sillä miehellä on työn alla väitöskirja pyhäinjäännöksistä.
Mihin suuntaan Venäjä on menossa?
Venäjästä on toivottu monta vuotta uutta jäsentä hyvinvoivien läntisten demokratioiden ja oikeusvaltioiden joukkoon. Näyttää kuitenkin siltä, että Venäjä on valinnut aivan toisenlaisen tien. Mihin suuntaan naapuri on mielestäsi menossa? Huolestuttaako koventunut kielenkäyttö? Mistä Venäjän nykypolitiikka kertoo?
Arvostelijoiden mielestä Venäjän sananvapautta ei voi verrata meikäläiseen, maassa on edelleen oikeusjärjestelmä, joka tuottaa päätöksiä poliittisin perustein eikä sen poliittinen järjestelmä täytä demokraattisen järjestelmän vaatimuksia.
Myös Venäjän ulkopolitiikka herättää kysymyksiä. Georgian sodasta 2008  lähtien on alkanut näyttää yhä enemmän siltä, että vanha neuvostoaikainen valtapolitiikka on tullut takaisin. Viimeistään Krimin kaappaus ja sota Ukrainassa ovat tämän vahvistaneet.
Tilanne lähialueellammekin on kiristynyt. Alueloukkauksista on tullut arkipäivää niin ilmassa kuin vedessäkin, tämän ovat Suomen lisäksi saaneet kokea niin Ruotsi kuin Viro. Vaikka Ruotsi lopetti etsintänsä aluevesillään tuloksettomana, moni ehti jo kääntää katseensa Venäjään.
**Mihin suuntaan naapuri on mielestäsi menossa? Huolestuttaako koventunut kielenkäyttö? Mistä Venäjän nykypolitiikka kertoo?**
Revontulia luvassa – aurinko on nyt hyvin aktiivinen
Lokakuun tähtitaivas on ollut vaihteleva, mutta on siihen hyviä tähtikelejäkin osunut. Mikkelin Ursan tähtitornin kameroilla on saatu tallennettua muutama merkittävä tulipallo ja elokuussa saatiin jälleen ikuistettua harvinaisia keijusalamoita. Revontulibongareiden kannattaa suunnata katseet pian taivaalle, sillä komeita revontulia on luvassa Auringon ollessa nyt aktiivisena.
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen kertoo ihailleensa aamulehden hakureissulla itäisellä taivaalla hienosti loistavaa Orionin tähdistöä.
– Siinä yläpuolella on Härän tähdistö, jossa on avonaisia tähtijoukkoja eli Hyadit ja Plejadit. Plejadeja kutsutaan myös Seulasiksi. Se on sellainen pieni tähtirykelmä, jonka moni sotkee Pikku Otavaan. Sitä pystyy katsomaan paljain silminkin, mutta jos omistaa kiikarit tai kaukoputken, saa siitä enemmän irti. Seulaset ovat 444 valovuoden päässä maapallolta, Taavitsainen valottaa.
Marras-joulukuu ovat pimeitä kuukausia, mikä on hyvä asia tähtiharrastuksen kannalta. Silloin on myös usein aika pilvistä ja se ei taas ole niin hyvä juttu. Jos kaukoputkella jotakin erityisesti haluaa katsoa, niin aamuyön taivaalla on Jupiter.
– Neljän aikaan aamulla ylös ja katse etelätaivaalle, siellä erittäin kirkas tähti on Jupiter. Kaukoputkella siitä näkee hyvin yksityiskohtia.
Öisellä taivaalla voi bongata nyt hyvin tähdenlentojakin. Parhaillaan taivaalla voi nähdä Orionidien meteoriparveen kuuluvia tähdenlentoja. Orionidien tähdenlennot ovat hyvin kirkkaita ja näkyvät selkeästi. Marraskuussa ovat vuorossa Leonidit. Itse asiassa lähes joka kuukausi tähdenlentoja on joku parvi liikkeellä, Aki Taavitsainen tietää.
Mies itse tutkii taivasta kotoa käsin kiikareilla ja kaukoputkella. Kaukoputken avulla voi hyvin tarkkailun lisäksi myös valokuvata taivaan ilmiöitä.
– Joskus olen lähtenyt hieman kotipihaa kauemmaksi hakemaan valokuvaan visuaalista kauneutta. Yksi paikka, mikä on aivan mainio, on Mikkelin Otavassa tuulimyllyn ympäristö. Sieltä saa luonnonkauneutta kuvien mausteeksi.
– Aika usein käy myös niin, että autolla ajaessa huomaa taivaalla jotain mielenkiintoista. Kamera kulkee aina mukana, sitten on ajettava syrjemmäksi ottamaan kuvia esimerkiksi sateenkaarista.
Kärsivällisyyttä koetellaan
Usein Taavitsainen kuvaa taivasta kameralla kaukoputken läpi.
– Kuvaaminen vaatii erittäin hyvän pilvettömän kelin, kärsivällisyyttä, hyvän jalustan ja seurantalaitteen. Kaukaisin kohde, jonka olen kotipihaltani kuvannut, on Tuulimyllygalaksi. Se sijaitsee 23 miljoonan valovuoden päässä. Kärsivällisyyttä kuvaaminen vaatii, sillä taivaan kuvaamiseen tarvittava valotusaika voi olla tunteja.
Tulevana sunnuntaina 26. lokakuuta Mikkelin Ursa aloittaa jokasyksyiset tähtinäytökset. Mitä enemmän tähtiharrastus on julkisuudessa, sitä enemmän asia ihmisiä kiinnostaa. Tähdet kiinnostavat kaikenikäisiä.
\- Tähtinäytöksissä ihmisillä on paljon kysymyksiä ja monta kertaa on kerrottu esimerkiksi keijusalamoista. Kyllähän se niin on, että tällaiset löydöt tuovat meille positiivista mainetta ja lisää kiinnostusta tähtiharrastusta kohtaan.
Auringossa jättipilkku
Mikkelin Ursa järjestää jokavuotiset valtakunnalliset Tähtipäivät ensi maaliskuussa. Edellisen kerran tapahtuma oli Mikkelissä viisi vuotta sitten.
\- Innostusta tähtitaivasta kohtaan on lisännyt teknologian kehittyminen. Tavallisen harrastajan budjetti riittää jo hyviin laitteistoihin.
Netissä toimii kotimainen sivusto[ taivaanvahti.fi,](http://www.taivaanvahti.fi/) jonne jokainen voi laittaa omia havaintojaan tähdistä ja muista taivaankappaleista. Esimerkiksi tähdenlennon tai kirkkaamman tulipallon havainnot voi sivulle raportoida. Sivustolla on myös oma kaavio revontulille.
– Alkusyksystä kuvasin hienoja revontulia. Aurinko on ollut viime aikoina hyvin aktiivinen, nytkin siellä on hyvin iso auringonpilkku. Hyvillä hitsauslaseilla tai auringonhavainnointiin tarkoitetulla suojakalvolla pilkkua voisi bongata, se on semmoinen musta täplä joka liikkuu auringon pinnalla. Itse asiassa se ei mikään pieni pilkku ole, vaan oikeasti monta kertaa maapallon kokoinen.
Revontulia voi ennakoida muun maussa Ilmatieteenlaitoksen [Auroras Now](http://aurora.fmi.fi/public_service/)-sivustolta netistä. Kun sivustolla olevat magneettikentän häiriöpalkit menevät punaiselle esimerkiksi Hankasalmen kohdalla, voi odottaa näkevänsä revontulia pohjoisella taivaalla.
Maallikkosaarnaaja Pekka Haavisto uskoo vahvasti YK:hon
Yhdistyneistä kansakunnista tulee helposti mieleen New Yorkissa sijaitseva iso päämaja ja loputtomat diplomaattiset neuvottelut. Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavistolle YK:n vahvuudet ovat käytännön työssä, siis kaukana "pukumiesten seminaareista". Haavisto puhui perjantaina YK:n päivän jumalanpalveluksessa Helsingissä.
YK on aina ollut Pekka Haavistolle ennen
kaikkea "kädet savessa" –organisaatio.
– Järjestöllä on valtavasti
kenttätyöntekijöitä. Kun kriisin keskellä pitää pystyttää teltta, hankkia juomavettä
tai vaikka rakentaa radioasema tiedottamista varten, YK on paras toimija, Haavisto sanoo.
Toimiessaan ulkoministerin
erityisedustajana hän näki läheltä muun muassa Sudanin, Somalian ja
Eritrean konflikteja ja YK:n toimintaa siellä. Viimeisimmän ministerinpostinsa
päätyttyä hän on palannut erityisedustajaksi ulkoministeri Erkki Tuomiojan
pyynnöstä.
YK:ta on usein kritisoitu
hitaaksi ja kankeaksi järjestöksi, joka ei ole kyennyt vastaamaan kunnolla
esimerkiksi meneillään olevaan Ebola-kriisiin.
– Näin kirkkotilaisuuteenkin
liittyen minua voi kyllä tituleerata YK-uskovaiseksi. Vaikka YK:sta puhutaan
paljon pahaa, maailman kriisitilanteissa se kykenee nopeimmin järjestämään
humanitaarisen avun paikalle. Kun YK-rakkine saadaan vihdoin liikkeelle, se
osoittautuu korvaamattomaksi, Haavisto toteaa.
"Saarna" -termi jouduttiin muuttamaan "puheeksi"
Alun perin Haaviston piti
saarnata Helsingin Tuomiokirkon YK:n päivän jumalanpalveluksessa. Kirkkoon
kuulumattoman Haaviston puheenvuoro muuttui kuitenkin saarnasta puheeksi.
Kirkkojärjestyksen mukaan
saarnassa Jumala ilmoittaa itsestään ja hyvistä töistään saarnaavan ihmisen suulla.
Samalla se on myös Raamatun selittämistä.
– Alun perin minut pyydettiin
saarnaamaan. Olen aikanaan kouluaikana eronnut kirkosta, ja saarnatakseen
pitäisi olla konfirmoitu kirkon jäsen. Tämä taisi tulla järjestäjillekin
yllätyksenä, Haavisto naurahtaa.
Itse sisältöön termimuutos ei
vaikuttanut.
– Minun toivottiin puhuvan
Matteuksen evankeliumin kohdasta, jossa kehotetaan rakastamaan vihollista. Tästä
vaikeasta aiheestahan sopii puhua myös ”maallikkosaarnaajana”.
Cheek kiinnostaa myös valkokankaalla
Tuhannet suomalaiset haluavat nähdä räppäri Cheekin historiallisen stadionkeikan valkokankaalta. Kun näytöksiin on aikaa pari viikkoa, myymättömiä lippuja on jäljellä joitakin satoja.
Kuudessa suomalaiskaupungissa nähdään marraskuun alussa konserttitaltiointi Cheekin elokuisesta esiintymisestä olympiastadionilla. Lippuja esityksiin on tarjolla kaiken kaikkiaan noin 4 000 kappaletta.
Niistä on tähän mennessä myyty tai varattu noin 70 prosenttia, arvioi tapahtumaelokuvista vastaavan StoryHillin toimitusjohtaja Kaj Itämäki.
Levy-yhtiö Warner Musicissa lipunmyyntiin ollaan tyytyväisiä.
– Ensimmäisenä päivänä kapasiteetti myytiin täyteen. Suuren kysynnän takia avasimme lisää näytöksiä. Näytökseen on vielä kaksi viikkoa aikaa, sanoo Warner Musicin promotion manager Inka Laitinen.
StoryHillistä kommentoidaan Cheek-konserttielokuvien lipunmyyntiä samansuuntaisesti.
– Kun olemme vapauttaneet uusia saleja myyntiin, ihmiset varaavat sieltä itselleen mieluisampia paikkoja. Siksi aaltoliikettä tulee, toimitusjohtaja Kaj Itämäki sanoo.
Warner Musicin Inka Laitinen kertoo, että Cheekin stadionkonsertit taltioitiin myöhempää dvd-julkaisua varten. Konserttielokuvan tuomisesta yhdeksi päiväksi elokuvateattereihin päätettiin vasta myöhemmin, hän kertoo.
Suuren kysynnän takia avasimme lisää näytöksiä. 
Konserttitaltiointien esittäminen elokuvateattereissa on vielä kohtalaisen uutta. Ulkomaalaisten artistien keikkoja on näytetty valkokankailla ennenkin, kotimaisista esiintyjistä elokuvateatterin penkeiltä on voinut aiemmin nähdä vain Jenni Vartiaisen konsertin, muistuttaa Itämäki.
Sekä Laitinen että Itämäki korostavat, että elokuvateattereiden lipunmyynti on erilaista kuin varsinaisissa konserteissa. Tyhjien hajapaikkojen jääminen elokuvateatterin esityksissä on tavanomaista.
– Harvoin elokuvateatterin esitykset ovat loppuunmyytyjä. Tosin Cheek-konserttielokuvan myynti on vielä kesken, Itämäki sanoo.
Tapahtumaelokuvat ja kulttuuritarjonta vyöryvät teattereihin
Elokuvateattereissa tapahtumatyyppiset näytökset yleistyvät pikkuhiljaa. Finnkinon teattereissa on esitetty konserttitaltiointien lisäksi myös livekuvaa esimerkiksi kansanvälisten huippuartistien keikoilta.
Elokuvateatterin ohjelmistoon ovat tulleet myös esimerkiksi ooppera, baletti ja Broadway-näytelmät. Jatkossa valkokankaalle tuodaan lisäksi taide- ja museonäyttelyitä.
Fanit tykkäävät, kun saavat nähdä idolinsa isolla kankaalla satojen muiden samanhenkisten ihmisten ympäröimänä. 
– Se, mitä elokuvateatteri pystyy kulttuurimielessä tarjoamaan, monipuolistuu, StoryHillin Itämäki sanoo.
Itämäen mukaan erilaiset sisällöt ovat yksi keino parantaa elokuvateattereiden käyttöastetta. Esimerkiksi arki-iltaisin tai päivisin esitettävät tapahtumaelokuvat täydentävät perinteistä elokuvaohjelmistoa.
Mitä konserttitaltiointeihin tulee, Itämäki uskoo niiden lisäävän suosiotaan sitä mukaa, kun formaatti yleistyy.
– Fanit tykkäävät, kun saavat nähdä idolinsa isolla kankaalla satojen muiden samanhenkisten ihmisten ympäröimänä.
Warner Musicin Inka Laitisen mukaan konserttitaltiointien näyttäminen elokuvateattereissa on mahdollista, muttei kuitenkaan artistien kannalta tärkeintä.
– Hyvät livekonsertit ovat pääasia. Jos joku haluaa tehdä niistä elokuvateattereihin näytöksen, se on mahdollista.
Ilveksistä tullut pelottomia Satakunnan ja Pirkanmaan rajoilla
Satakunnan riistanhoitopiirin alueelle on myönnetty runsaasti ylimääräisiä ilveksen pyyntilupia. Syynä on se, että ilveskanta on vahvistunut ja ilvekset ovat paikoin pelottomia ihmistä kohtaan.
Suomen riistakeskuksen Satakunnan toimialueelle on myönnetty 41 ilveksen poikkeuspyyntilupaa metsästyskaudelle 2014–2015.
Metsästyskausi alkaa joulukuun alussa ja päättyy helmikuun lopussa. Poikkeuslupia on myönnetty erityisesti niille alueille, joilla on paljon ilveksiä. Eniten ilveksiä on Punkalaitumen kunnan alueella.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Satakunnan toimialueella on 180–190 aikuista ilvestä. Ilvespentuja on 37–39.
Ilveksistä tullut pelottomampia
Osa ilveksistä on tullut pelottomaksi ihmisiä kohtaan. Ilveksistä on saatu alueella noin 200 pihahavaintoa. Metsästyksen tavoitteena on vähentää ilvesten aiheuttamia haittoja ja lisätä eläinten ihmisarkuutta.
Poikkeuslupapäätösten mukainen pyynti tulee kohdistaa ensisijaisesti vahinkoa aiheuttaviin ja asutuksen lähellä liikkuviin yksilöihin. Onnistunut metsästys edellyttää lumipeitettä. Viime talvena metsästys epäonnistui pahoin.
Riistakeskuksen Satakunnan toimialue kattaa Satakunnan maakunnan lisäksi Kihniön, Parkanon, Ikaalisten, Hämeenkyrön, Sastamalan, Punkalaitumen ja entisen Viljakkalan kuntien alueet Pirkanmaalta.
Eduskunta hyväksyi eläkkeiden indeksikorotusten leikkaamisen
Eläkkeitä korotetaan ensi vuonna vain 0,4 prosentilla, kun indeksin mukainen korotus olisi noin 1,1 prosenttia.
Eduskunta on hyväksynyt hallituksen esityksen eläkkeiden indeksikorotusten leikkaamisesta äänin 123–54.
Eläkkeiden indeksikorotusten leikkaus on osa hallituksen julkisten menojen säästöohjelmaa. Eläkkeisiin tehdään ensi vuonna vain 0,4 prosentin korotukset, kun indeksin mukainen korotus olisi noin 1,1 prosenttia.
Eduskunta kaatoi äänin 121–50 keskustan esityksen tupakkaveron lisäkorotuksesta. Keskusta esitti, että tupakkaveron lisäkorotuksella olisi rahoitettu  lapsilisien leikkauksen peruminen.
Pikavippikiista korkeimpaan oikeuteen
Korkein oikeus on antanut valitusluvan pikalainojen takaisinmaksua koskevassa jutussa. Valitusluvan on saanut GP Perintätoimisto Oy. Korkein oikeus pohtii, pitääkö velallisen maksaa yritykselle takaisin lainaamansa pääoma ja sille vaadittu viivästyskorko.
Turun hovioikeus päätti viime helmikuussa, että virolainen pikavippiyritys Arply Oü ei voi periä saataviaan takaisin, koska se on toiminut Suomessa lainvastaisesti. Hovioikeus piti voimassa Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomion.
GP Perintätoimisto haki käräjäoikeudessa yhteensä 120 euron pikalainat ottaneelta mieheltä saatavia ja perintäkuluja. Arply Oü oli markkinoinut vippejä Tromvelt- ja Hetivippi-nimillä.
Koska Arplyllä ei ollut Suomessa luotonantolupaa, yritys on hovioikeuden mukaan toiminut lain vastaisesti.  Siksi Arplyn ja pikavipin ottaneen miehen sopimus on hovioikeuden mukaan pätemätön.
Myöskään lainoja perineellä GP Perintätoimistolla ei ole ollut perintälupaa Suomessa.
Rikosepäilyt
syyttäjän harkinnassa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto sai vuonna 2012 runsaasti yhteydenottoja GP Perintätoimistosta. Yhtiö toimi aikaisemmin Arply–nimellä. Yrityksillä oli pikalainoja myöntäessään sopimusehto, jonka mukaan niillä oli luoton takaisinmaksun viivästyessä oikeus siirtää eräpäivää oma-aloitteisesti ja veloittaa siitä 20 euroa.  Kilpailu- ja kuluttajavirasto piti sopimusehtoa perintälain vastaisena.
Yhtiö lähetti kuluttajille maksullisia tekstiviestejä, joissa kehotettiin ottamaan edullista lainaa tai kerrottiin mahdollisuudesta siirtää eräpäivää. Myös viesteihin vastaaminen oli maksullista. Pahimmillaan kuluttajalle on tullut viestien vastaanottamisesta ja niiden vastaamisesta lähes 200 euron ylimääräiset kulut.
Apulaisvaltakunnan syyttäjä teki yhtiöiden toiminnasta kesäkuussa 2012 tutkintapyynnön Helsingin poliisille. Epäilyt markkinointirikoksesta ja luotonantorikoksesta ovat edelleen syyttäjän harkinnassa.
UMK 2015 - päätökset tehty
Vuoden 2015 Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijat on nyt valittu. Sekä jatkoon päässeille että karsiutuneille on ilmoitettu päätöksistä. Suuri kiitos vielä kerran kaikille osallistuneille artisteille, bändeille, biisintekijöille ja tuottajille!
Kilpailijat julkistetaan pressitilaisuudessa** tammikuussa 2015**. Pressiä voi seurata suorana osoitteessa yle.fi/umk. Suorat lähetykset alkavat** helmikuussa** ja tiedossa on häikäisevän hieno UMK-kausi!
Miten käy kalastukselle Joensuun koskissa? – "Ongelmat ovat Saimaan kapeikoissa"
Joensuun kalastuskunta haluaa säilyttää kaupungin kosket lähikalastuspaikkana. Huolena on, että uhanalaisen järvilohen suojelutoimet lopettaisivat kalastuksen tai rajoittaisivat sitä entisestään. Kalastajat toivovat asiasta avointa keskustelua.
Joensuulaiset vapaa-ajankalastajat ovat huolissaan keskustan kalapaikkojen kohtalosta. Pelkona on, että kalastus loppuu kokonaan Pielisjoen koskissa muun muassa järvilohen suojelutoimien ja rantarakentamisen takia. Pielisjoki ja sen kosket ovat suosittu kalapaikka.
– Kaupungin kosket on keskeinen lähikalastuspaikka Joensuun kantakaupungin alueella, sadat ihmiset ovat sen löytäneet. Tärkeänä erityisryhmänä ovat nuoret, joilla ei ole mahdollista matkustaa kauemmaksi ja toisaalta sitten ikäihmisille paikka on helppo saavuttaa, Joensuun kalastuskunnan puheenjohtaja Toivo Korhonen sanoo.
Kalastuskunnan mukaan virkistyskalastus ja suojelu voivat kulkea käsi kädessä. Pielisjoella syysrauhoitus on ollut tänä vuonna voimassa 1.8.-19.10. Lohikalojen alamitat nousivat vuodenvaihteessa.
– Viime vuosina rajoituksia on tullut yhä enemmän. Kalastuskunnassa onkin huoli siitä, miten kalastus oli tulevaisuudessa mahdollista koskilla. Meidän näkemyksen mukaan näillä nykyisillä toimenpiteillä pystytään riittävästi turvaamaan järvilohen ja järvitaimenen suojelua Pielisjoella. Ongelmat ovat muualla, eli Etelä-Saimaan puolella ja Saimaan kapeikoissa, joissa järvilohi käy syönnöksellä, Toivo Korhonen jatkaa.
Nykyisillä toimenpiteillä pystytään riittävästi turvaamaan järvilohen ja järvitaimenen suojelua Pielisjoella. Ongelmat ovat muualla, eli Saimaan puolella ja Saimaan kapeikoissa, joissa järvilohi käy syönnöksellä.
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen kalatalouspäälikkö Veli-Matti Kaijomaan mukaan uusista kalastuksen lisärajoituksista tai -kielloista Pielisjoessa ei ole olemassa päätöksiä. Kaijomaan mukaan keskusteluissa on tosin nostettu esille järvilohen pienpoikastuotantoalueen perustaminen Länsikoskeen. Poikastuotantoalueen tulo voisi merkitä kalastuskieltoa kyseisellä koskialueella.
Joensuun kalastuskunta toivoo keskustelua Pielisjoen ja Joensuun koskien kalastuksesta. Toivo Korhonen toivoo, että lopputulos palvelisi vähintään kohtuudella kaikkia osapuolia. Joensuun kalastuskunta on järjestänyt kalastuksen, kalavesienhoidon ja kalastuksen valvonnan hallinnoimilleen vesialueille.
Saimaan järvilohi on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi lajiksi. Järvilohen säilyminen on kalanviljelyn ja istutusten varassa.   
Oppia huippuratsastajilta verryttelyn katsomosta
Tämän vuoden HIHS:ssa pääsee seuraamaan kilparatojen lisäksi verryttelyä jäähallin harjoitushallissa.
Amateur Tourilla ratsastaneet Teresita Bremer ja Amanda Fredriksson siirtyivät oman suorituksensa jälkeen verryttelyalueen katsomoon seuraamaan nuorten hevosten valmistautumista.
- Oma verkka tuntui olevan paljon sekavampi ja esteet oli aseteltu hassusti. Tämä näyttää paljon selkeämmältä, kommentoi Amanda.
 
- Verkoissa on niin paljon eroja. Esimerkiksi poniverkassa kaahataan ja huipuilla on sitten ammattimaista ratsastusta, toteaa Teresita.
 
Amandan mielestä yleisölle avoin verryttely on hyvä juttu sekä yleisön että ratsastajan kannalta.
 
- Verkkaa katsoessa voi ottaa vinkkejä omaan ratsastukseen huippuratsasajilta. Nuorten hevosten verkka kiinnosti siksi, että täällä on taitavia ratsastajia.
- Yleisölle avoin verryttely on hyvä myös siksi, että ratsukko tottuu yleisöön jo verkassa. Itseäni ei kyllä kauheasti jännittänyt yleisö verryttelyssä, koska keskityin vaan hevoseen ja ratsastamiseen, jatkaa Amanda.
 
Myös Teresita otti verryttelyn rauhallisesti yleisöstä huolimatta. 
 
- Ei se vaikuttanut mitenkään, vaikka kisaverkassa olikin katsojia. Olen kotonakin tottunut, että porukka katsoo, kun ratsastan. Välillä kuitenkin, jos on joku tuttu katsomossa, niin voi jännittää vähän enemmän.
Kaikilta voi oppia
Nuorten hevosten verryttelyä seurasi myös Soile Oinonen, joka tuli kannustamaan oman tallin ratsukoita Amateur Tourille.
- En ole tullut katsomaan verryttelyyn mitään tietty ratsukkoa, mutta yleisesti haluan katsoa, miten ammattilaiset verryttelevät rataa varten. 
 
- Radalla huippujen ratsastuksessa on niin hienoja nyansseja, mitä ei välttämättä kisaradan aikana ehdi tajuta. Verkassa on aikaa katsoa hyvää ratsastusta pidempään.
HIHS:n aikana Soilen mielestä olisi mielenkiintoista seurata ainakin yhden huippuratsukon verryttelyn alusta loppuun, mutta kaikkien luokkien verryttely kiinnostaa.
 
- Taitavaa ja hyvää ratsastusta voi nähdä minkä luokan verryttelyssä tahansa. Amateur Tourillakin näin monta ratsukkoa, joissa ratsastajan ja hevosen välillä vallitsi harmonia ja hyppääminen oli siistin ja vaivattoman näköistä.
Historia: Stalin, verinen tyranni
Teema keskiviikkona 27.5. klo 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Maaliskuussa 1953 viisi miljoonaa ihmistä oli saattamassa hautaan yhtä historian julminta miestä. Josif Stalinin hirmuvallan aikana Neuvostoliitossa surmattiin yli 20 miljoonaa kansalaista.
Ranskalainen dokumentti (12) (Stalin, The Red Tyrant) kuvaa, kuinka sosialismin unelma muuttui painajaiseksi.
Tuotanto: ZED, Ranska 2013. Lukijoina ovat Virpi Haatainen ja Jukka Pitkänen.
Lisää aiheesta:
[Josif Stalin (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Josif_Stalin)
Yö pitkä, elokuva lyhyt
Teemalla järjestetään 21.12. vuoden pisimmän yön ja kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi toisen kerran lyhytelokuvan teemailta. Neljän tunnin ilta koostuu neljästä näytöksestä: "hetki hauskaa", "Nordic Factory", "animaation iloa" ja "kansainvälisiä tarinoita”. 
Arthur Frank ja Oskar Forstén ovat tehneet näytöksien väliin neljä ”lyhytelokuvaa minusta”, joissa pääosassa ovat toimittaja Azer Sawiris, skeptikko Robert Brotherus, avaruustutkija Sini Merikallio ja insinööri Olavi Kiviniemi.
Lisätietoja muista lyhytelokuvapäivän tapahtumista www.lyhytelokuvapaiva.fi.
**Hetki hauskaa: **
Verhon takaa 
Pienen maalaiskoulun laulukoe 80-luvulla. Mikko on kovasti harjoitellut ”Joulupuu on rakennettu” - kappaletta, mutta muiden oppilaiden edessä laulaminen ei ole niin helppoa.  
Elokuva perustuu ohjaajan lapsuuden kokemuksiin.
Käsikirjoitus ja ohjaus Teemu Nikki. Pääosissa Valtteri Koivumies, Olavi Niemi ja Pekka Huotari. 
Tuotanto It’s alive productions Oy/2013.
(Hetki hauskaa)
Hyvä ihminen 
Vastarakastuneet Jenni ja Mikko ovat palaamassa kesäyössä treffeiltä. Jenni on hyväosainen maailmanparantaja, joka on kovin innostunut kerjäläisten auttamisesta. Hänelle tulee shokkina, että Mikko epäilee hänen motiivejaan. Todistaakseen, ettei ole mikään hienohelma, Jenni jättää Mikon taksijonoon ja hyppää täpötäyteen yöbussiin. Öinen bussimatka pistää Jennin suvaitsevaisuuden todelliseen testiin.
Käsikirjoitus ja ohjaus Paula Korva.  Pääosassa Pirjo Heikkilä. 
Tuotanto Matila Röhr Nordisk Oy/2013.
(Hetki hauskaa)
Fasisti 
Lyhytelokuvassa pysäköinninvalvoja joutuu yllättävään väittelyyn tavallista itsepäisemmän sakotettavan kanssa.
Käsikirjoitus John Lundsten. Ohjaus Taneli Mustonen. Pääosissa Sanna-Kaisa Palo ja Vesa Vierikko. 
Tuotanto Tack films Oy/2013.
(Hetki hauskaa)
Taskuparkki
Mies lähtee siirtämään humalassa kotiin palanneen vaimon parkkeeraamaa autoa, jotta se varmasti on pysäköity oikein.
Käsikirjoitus ja ohjaus Heikki Kujanpää. Pääosissa Kristo Salminen, Joonas Saartamo, Saska Pulkkinen, Jessica Grabowsky. 
Tuotanto Inland Film Company Oy/2013.
(Hetki hauskaa)
Hevoshullu
Hevoshullu on tarina teini-ikäisistä sisaruksista tekijöiden kotikaupungissa, Kokkolassa. Se on tarina sisarrakkaudesta ja taiteen tekemisestä. Anna osallistuu pikkukaupungin kykykilpailuun. Anna pyrkii luomaan jotain uutta tyypillisten lauluesitysten sijaan. Hän epäonnistuu, mutta veljensä tuella hän voittaa epäonnistumisen ja yrittää ehkä joskus uudelleen.
Käsikirjoitus ja ohjaus Juho Kuosmanen. Pääosissa Anna Airola ja Aaro Airola. 
Tuotanto Elokuvayhtiö Aamu Oy/2013.
Eskapistit
Juuri ennen suurta, huolella valmisteltua larppaustapahtumaa Ville saa puhelun ihastuksen kohteeltaan Astalta, joka ehdottaa pikaista tapaamista. Ville hylkää larppikaverinsa ja lähtee tapaamaan Astaa. Treffit etenevät katastrofista toiseen, kunnes Ville saa apua yllättävältä taholta.
Käsikirjoitus ja ohjaus Niklas Lindgren. Pääosissa Niko Taskinen, Anna Paavilainen, Samuli Niittymäki, Antti Luusuaniemi, Milla Minerva Mertanen.
Tuotanto Bufo Oy/2012.
**Nordic Factory: **
on Cannesin Directors' Fortnightin mentoroima vuoden 2014 hanke, jossa kahdeksan elokuvaohjaajaa työskenteli pareittain tehdäkseen neljä lyhytelokuvaa. Suomesta valittiin kaksi ohjaajaa Selma Vilhunen ja Hamy Ramezan. Lopputuloksena syntyi vahvoja tarinoita. Selma Vilhusen ohjaajaparina elokuvassa "The Girl and the Dogs" oli ranskalainen Guillaume Mainguet ja Hamy Ramezan ohjasi "Listen" elokuvansa yhdessä sambialaisen Rungano Nyonin kanssa.
Sunnuntai (Sunday)
Kuten joka sunnuntai, Anne hakee isänsä Theodorin hoitokodista. Tänä sunnuntaina heidän rituaalinsa muuttuu. 
Ohjaus Kresten Kusk (Tanska) & Natalia Garagiola (Argentina). Pääosissa Signe Egholm Olsen, Stig Hoffmeyer, Mads Riisom.
Tyhjyys (Void)
Öinen laivamatka Bornholmiin. Baarissa Daniel 50-v aloittaa keskustelun nuoremman hyvännäköisen miehen Amirin kanssa. Danielilla on muuta mielessä kuin öinen small talk, hän halua Amirilta jotain hyvin henkilökohtaista. 
Ohjaus Milad Alami (Tanska) & Aygul Bakanova (Kirgisia). Pääosissa Lars Mikkelsen, Dar Salim
 
Kuuntele (Listen)
Poliisiasema Kööpenhaminassa. Ulkomainen burkhaan pukeutunut nainen on tekemässä valitusta poikansa kanssa. Näyttää siltä, että naisten varten hankittu kääntäjä ei halua kertoa kaikkea mitä nainen kertoo. 
Ohjaus Hamy Ramezan (Suomi) & Rungano Nyoni (Sambia). Pääosissa Yusuf el Ali, Zeinab Rahal
Amira Helene Larsen, Nanna Bøttcher, Alexandre Willaume
 
Tyttö ja koirat (The girl and the dogs) 
Mette, Lina ja Anna Sophie, kolme teiniä, ovat matkalla juhliin. Outo löytö paikalliselta rannalta muuttaa vääjäämättömästi heidän ystävyyssuhteensa. 
Ohjaus Selma Vilhunen (Suomi) & Guillaume Mainguet (Ranska). Pääosissa Fillippa Coster-Waldau, 
Caroline Stein Frandsen, Lea Monrad Post.
**Animaation iloa:**
-näytöksen pääosassa on kotimainen animaatio, koska vuosi 2014 on suomalaisen animaation 100-vuotisjuhlavuosi.
Viis varpaista
Joskus kasvattaminen on puuroa, pukemista ja hampaiden harjaamista.              
Käsikirjoitus, ohjaus, animointi, leikkaus, musiikki& äänisuunnittelu Kari Pieskä
Tuotanto Turun ammattikorkeakoulun taideakatemia/2013.
Kuhina
Lapsi löytää kuolleen linnun sisältä elämää ja alkaa leikkiä sen kanssa.
Käsikirjoitus, ohjaus, animointi & leikkaus Joni Männistö.
Tuotanto Turun ammattikorkeakoulun taideakatemia/2011.
Perhe
Jos et ole kuin kaikki muut, niin sinun pitää sukeltaa syvemmälle löytääksesi kavereita.
Käsikirjoitus, ohjaus ja toteutus Tatu Pohjavirta & Aki Viikilä/2013.
Helsingin kesä
Kokeellinen animaatiodokumentti kesäisestä Helsingistä. 
Käsikirjoitus, ohjaus ja animointi Maria Björklund. 
Tuotanto Osuuskunta Animaatiokopla/2011.
uusinta
Munaralli 
Kaisa Penttilän animaatiossa pulupariskunnan muna saa jo odotusaikana kokea vanhempiensa sille asettamia toiveita, mutta tilanne pahenee merkittävästi kun muna viedään esiintymiskilpailuun. Tuotanto Edith Film/2009.
uusinta
Ö
Tarina munarosvosta ja tyrannista, joka oppii myötäelämisen taitoa. 
Ohjaus  Kari Juusonen. 
Tuotanto Vanilla Production/2011. 
uusinta
**Kansainvälisiä tarinoita:**
kokoelmassa Gérard Depardieu näyttelee epätoivoista ovelta ovelle myyjää lyhytelokuvassa:
Frank-Ètienne kohtaa onnen (Frank-Étienne vers la béautitude)
Käsikirjoitus ja ohjaus Constance Meyer. Pääosissa Gérard Depardieu, Marina Foïs, Samir Guesmi. 
Tuotanto b.o.x production/2012.
Casus Belli
Kun yksi kaatuu, muut kaatuvat perässä. Kreikkalainen lyhytelokuva. O: Yorgos Zois. T: Pan Entertainment SA, Kreikka/2010. 
uusinta
Vain rauha jää (Die Ruhe Bleibt)
Eräänä iltapäivänä elokuvan kuvauspaikalla ranskalaisella maalaismaisemassa harjoittelija 
on vastuussa liikenteen sulkemisesta kuvasten ajaksi. Mikään ei ole tavallisempaa kuin odottaminen kuvauksissa ja harjoittelija alkaa kyllästyä hommaansa. 
Käsikirjoitus, ohjaus ja tuotanto Stefan Kriekhaus/2013. Pääosassa Jakob Bieber.
Tie (Doroga)
Lyhytelokuva avioeropojasta, joka käyttää erikoista kyytiä tavatakseen toisessa kaupungissa asuvaa isäänsä. 
Ohjaus Max Ksjonda. Pääosassa Evgeniy Gerasymenko. 
Tuotanto Noospherefilms, Ukraina/2012. 
uusinta
Soinilla yksinkertainen ratkaisu sote-ongelmiin: Kumotaan perustuslaki
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini huomauttaa, että opposition ja hallituksen tekemä sote-sopimus on ainutlaatuinen. Soinin mielestä puheet siitä, että sote-uudistus siirrettäisiin vaalien yli ovat vastuuttomia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini syyttää kokoomusta vitkuttelusta sote-ratkaisussa. Soinin mielestä ratkaisu on saatava aikaan istuvassa eduskunnassa vaikka muuttamalla perustuslakia.
Timo Soini ja Juha Sipilä (kesk.) olivat opposition puolelta takuumiehinä rakentamassa sote-sopua, mutta kokoomuksen puolelta viime hetkessä tulleet lausunnot ovat keittäneet yli.
– Olin tekemässä sitä sopua. Se on ainutlaatista, että oppositio ja hallitus tekevät tällaisen ison diilin, Soini huomauttaa.
– Nyt on pakko kysyä, onko Jyrki Kataisen (kok.) nimi yhä kurantti. Kelpaako se paperi, jonka puheenjohtajat ovat sopineet kokoomukselle? Puheet siitä, että nämä ratkaisut voidaan siirtää vaalien yli ovat minusta vastuuttomia ja ideologisesti värittyneitä.
Soinillla on yksinkertainen ratkaisu myös perustuslain takaaman kuntien itsehallinnon tuottamiin ongelmiin.
– Perustuslain vastaisia päätöksiä ei pidä tehdä, se on ilman muuta selvä. Mutta jos tämä perustuslaki ei näiltä osin anna myöten, voidaan laki viedä läpi viiden kuudesosan enemmistöllä nopeasti. Kuka vastustaa, jos kaikki ovat kerran mukana? Vasenryhmä ja Hirvisaari? No niiltä ei kysytä.
Perustuslain kanssa ristiriidassa olevia esityksiä on viety eduskunnassa läpi hyvin harvoin.
Yksi näistä kerroista oli vuonna 1973, kun Urho Kekkoselle säädettiin neljän vuoden jatkoaika presidenttinä. Toinen tapaus on vuodelta 1930, kun kommunistit karkotettiin eduskunnasta. Tuolloin vaadittiin myös ulkoparlamentaarista painostusta Lapuan liikkeen puolelta.
Altia irtisanoo 18 työntekijää
Yt-neuvotteluiden aikana 16 työntekijää irtisanoutui itse. 
Alkoholijuomayhtiö Altia irtisanoo 18 ihmistä Suomessa. Altian yt-neuvotteluiden aikana 16 työntekijää irtisanoutui itse ja seitsemän ilmoitti jäävänsä eläkkeelle. Irtisanotut ovat lähinnä toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä yhtiön pääkonttorissa Helsingissä.
Altia kertoo tarjoavansa irtisanotuille työnhakuvalmennusta.
Yhtiön tällä viikolla päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin järjestelemään liiketoimintarakennetta uudelleen. Uudessa mallissa Suomen, Ruotsin ja Norjan myyntiyhtiöiden myynti-, johto- ja tukitoiminnot yhdistetään. Tuotepäälliköt jäävät kunkin maan tytäryhtiön palvelukseen.
Toiminnan uudistaminen on osa Altian tehostamisohjelmaa. Sillä se pyrkii merkittäviin säästöihin vuoden 2016 loppuun mennessä. Säästöjä yhtiö perustelee muun muassa muuttuneella toimintaympäristöllä. Siihen vaikuttaa esimerkiksi se, että matkailijat tuovat alkoholia runsaasti ulkomailta. Lisäksi viinan kulutus on laskenut.
Suomen valtio omistaa Altian kokonaan.
Nato: Venäjän joukkoja on edelleen Ukrainan maaperällä
Jäljellä oleva joukko on Naton Euroopan joukkojen komentajan kenraali Philip Breedloven erittäin toimintakykyinen.
Venäjä on sotilasliitto Naton mukaan vetänyt merkittävän määrän sotilaitaan pois Itä-Ukrainasta. Tästä huolimatta venäläisjoukkoja on edelleen Ukrainassa, sanoo Naton Euroopan joukkojen komentaja kenraali Philip Breedlove.
Breedloven mukaan osa Venäjän joukoista on lähtenyt ja osa valmistautuu lähtemään.
– Jäljellä oleva joukko, joka ei osoita merkkejä lähdöstä, on erittäin toimintakykyinen, Breedlove painotti puhuessaan toimittajille Naton päämajassa Belgiassa.
Uudenmaan ilveskanta yhä tiheä – talveksi uusia metsästyslupia
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeuslupia ilveksen metsästämiseen Uudellamaalla. Kanta on edelleen tiheä ja Uudellamaalla havaitaan runsaasti pihapiirissä liikkuvia ilveksiä.
Uudellemaalle on myönnetty poikkeusluvat 33 ilveksen metsästämiseen. Määrä on jonkin verran pienempi kuin viime vuonna, sillä Uudenmaan ilveskannan arvioidaan pienentyneen. Kanta on kuitenkin edelleen tiheä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että ennen metsästyskauden alkua aikuisia ilveksiä on vähintään 140.
Uudellamaalla havaitaan runsaasti pihapiirissä liikkuvia ilveksiä. Asutuksen läheisyydessä liikkuvat eläimet ovat merkki tiheästä ja luontaista ihmisarkuuttaan menettäneestä ilvespopulaatiosta.
Tiheä kanta vaikuttaa myös alueen pienten hirvieläinten määrään. Esimerkiksi metsäkauriita on Uudellamaalla paikoin niin vähän, ettei lajia enää voida metsästää kestävän käytön periaatteiden mukaan.
Metsästyksen tavoitteena on pysäyttää kannan kasvu ja lisätä ilvesten ihmisarkuutta. Metsästyskausi alkaa 1.12.2014 ja päättyy 28.2.2015.
Nuoriso ei takuusta juuri tiedä, mutta eri tahojen yhteistyö työmarkkinoilla on tiivistynyt
Nykyisessä työmarkkinatilanteessa nuorisotakuun onnistumisen haasteina ovat työpaikkojen puuttuminen ja nuorten työnhakijoiden määrän moninkertaistuminen. Viimeisimmän tilastotiedon mukaan Kainuussa on noin 700 alle 25-vuotiasta työtöntä työnhakijaa.
Vuonna 2013 voimaan tulleen nuorisotakuun mukaan jokaiselle nuorelle työttömälle tarjotaan esimerkiksi työ-, opiskelu- tai työpajapaikkaan viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi ilmoittautumisesta. Nuorisotakuu koskee myös alle 30-vuotiaita vastavalmistuneita.
– Haasteita riittää nuorisotakuun suhteen. Nuorisotakuun toteutuminen on monen eri toimijan yhteistyötä, palvelujohtaja Kati Kemppainen Kainuun TE-toimistosta mainitsee.
Kainuussa nuorten työttömien tilanne on huolestuttavaa, sillä määrä on lisääntynyt. Nähtävillä on kuitenkin valopilkkujakin.
– Vaikka työmarkkinatilanne on huono, niin nuoria pääsee töihin. Lisäksi yhteistyö eri toimijoiden välillä on tiivistä ja kaikilla on hyvä tahtotila toteuttaa nuorisotakuuta, Kemppainen kertoo.
Nuorisotakuun toimimisen kehittäminen kiteytyykin Kemppaiseen mukaan juuri yhteistyöhön.
– Eri toimijoiden välistä yhteistyötä pitäisi vielä tiivistää, jotta eri palveluketjut saataisiin joustaviksi. Myös työnantajien kanssa tulisi tehdä hyvää yhteistyötä, että löydetään työmahdollisuuksia nuorille, Kemppainen huomauttaa.
Nuori, hae itse töitä
Kajaanilainen 20-vuotias Ville Pääkkönen oli työttömänä 2,5 kuukautta. Nyt hän on päässyt Sanssi-kortilla töihin kuntosalille. Sanssi-kortilla työantaja saa tukea palkkakustannuksiin ja nuori työntekijä saa työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Kortin voi saada alle 30-vuotias työnhakija.
Pääkkösellä on yksi neuvo nuorille työttömille.
– Mä oon sitä mieltä, että se homma lähtee ihan omasta itestä. Omalla aktiivisuudella lähtee hakemaan töitä, niin töitä  löytyy kaikkein parhaiten.
Nuorisotakuun käsite ei herätä Pääkkösessä juurikaan mielikuvia.
Omalla aktiivisuudella lähtee hakemaan töitä, niin töitä  löytyy kaikkein parhaiten.
– Käsite on tuttu, mutta mitä se tarkoittaa on jäänyt vähän hämäräksi.
Samantyyppiseen palautteeseen on törmännyt myös Kati Kemppainen. Osa nuorista ei ole kuullutkaan nuorisotakuusta. Mutta toisaalta nuoret eivät välttämättä huomaa, että heidän palveluidensa järjestäminen kuuluu nuorisotakuuseen.
Ohjaamo-toiminta aiotaan saada Kainuuseen
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo jättää Pohjois- ja Itä-Suomen ilman Ohjaamo-toiminnan valtakunnallista rahoitusta. Ministeriö linjauksen mukaan valtakunnallista rahoitusta myönnetään vain valtiovarainministeriön nuorisotakuun kuntakokeiluun osallistuville paikkakunnille. Nämä paikkakunnat sijaitsevat Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Kainuussa ministeriön päätöksen ei anneta vaikuttaa Ohjaamo-toiminnan käynnistämiseen.
–  Kainuussa on tahtotila saada Ohjaamo-toiminta tänne omalla alueellisella rahalla, jonka hakuaika on tällä hetkellä menossa. Asiasta on käyty keskusteluita eri toimijoiden kanssa ja todennäköisesti hankehakemus laitetaan jossain vaiheessa eteenpäin, Kati Kemppainen toteaa.
Nuorisotakuuseen kuuluva Ohjaamo-toiminta tukee vailla koulutuspaikkaa olevien nuorten opiskeluun hakeutumista sekä auttaa keskeyttämisvaarassa olevien tai jo keskeyttäneiden nuorten saamista takaisin koulutuspolulle.
Ujo poika Nieminen haaveili NHL:stä 17 vuotta sitten - "Berg tienasi jo viime vuonna 850 000"
Ville Nieminen vieraili Ajankohtainen kakkonen -ohjelmassa vuonna 1997. Tuolloin ”lapsitähdeksi” itseään tituleeraava Nieminen kertoi toteuttavansa unelmiaan ja haaveilevansa NHL-urasta. ”Pitkä on pelipaikkaan matka,” hän totesi.
Varkaus etsii säästöjä liikuntapalveluista ja kulttuurista
Varkaus hakee säästöjä leikkaamalla teatterin avustusmäärärahoista, koulukuljetuksista ja taideaineiden tuntiopetuksesta. Myös uimahallin lippuhinnat nousevat.
Varkauden kaupunki etsii lisää säästökohteita liikunta- ja kulttuuripalveluista. Kaupunginhallituksen ensi vuodelle hyväksymän talousraamin mukaan sivistystoimen menoja tulisi vähentää vuosittain jopa lähes miljoonalla eurolla.
Sivistyslautakunta ehdottaa, että ensi vuonna rahaa pyritään säästämään muun muassa koulukuljetuksia karsimalla. Jatkossa kuljetukseen olisivat oikeutettuja yli viiden kilometrin päässä koulusta asuvat lapset. Tällä hetkellä koulukuljetuksen piirissä ovat kaikki yli kolmen kilometrin päässä asuvat koululaiset.
Lisäksi moottoriurheilukeskuksen tuki halutaan lakkauttaa ja taideaineiden tuntimääriä vähentää perusopetuksesta. Sivistyslautakunta ehdottaa myös teatteriavustusten leikkaamista 10 000 eurolla. Sivistystoimenjohtaja esitti eilen kokoontuneella lautakunnalle Kämärin harjoitusjäähallin sulkemista, mutta esitys kaatui äänestyksessä. Lopullisesti säästöistä päättää kaupunginhallitus.
Suunnitelluilla vähennyksillä saadaan kuitenkin säästettyä vasta pieni osa vaaditusta euromäärästä. Kaupunginhallituksen esittämä talousraami ylittyy vielä yli 800 000 eurolla.
"Säästöjen hakeminen jo mahdoton tehtävä"
Sivystysjohtaja Timo Tuunainen sanoo, että säästöjen hakeminen alkaa olla jo mahdoton tehtävä. Tuunainen arvelee, että pian sivistystoimessakin joudutaan tekemään radikaalimpiakin ratkaisuja. Kesällä esillä ovat olleet muun muassa yt-neuvottelut sekä teatteriavustusten lopettaminen.
– Kaupungissa on listattu erilaisia asioita, joilla kuluja saadaan pienemmäksi. Käytännössähän se tarkoittaa jonkun toiminnan loppumista kokonaan. Asia menee kuitenkin nyt kaupunginhallituksen käsiteltäväksi, Tuunainen toteaa.
Ensi vuoden talousarvioon on jo laskettu muun muassa teatterin avustusmäärärahan leikkaus noin puolella miljoonalla eurolla sekä tilavuokrien ja uimahallimaksujen korotus. Maksukorotuksista säästöjä saadaan joitain kymmeniä tuhansia euroja.
Kaupunginvaltuuston päätös yhteen yläkouluun siirtymisestä tuo säästöjä perusopetukseen, mutta vasta aikaisintaan vuonna 2017. Lisäksi jos yhdistäminen viivästyy, säästöjä joudutaan hakemaan enemmän jo tulevina vuosina. Lisäksi on esitetty, että kaksi huonokuntoista päiväkotia puretaan ja tilanne rakennetaan uusi. Sivistystoimi toivoo, että uusi 100-paikkainen päiväkoti tulisi olemaan yksityinen, koska sillä säästöjä saataisiin yli 200 000 euroa.
Miksi matkailija ei käänny pikkukaupungin idylliseen keskustaan?
Kaupunki uusiksi –sarjan toisessa osassa nuoret arkkitehdit ratkovat pienten sesonkikaupunkien ongelmia. Arkkitehtien matka vie kesäiseen Turun saaristoon ja Paraisten kaupunkiin. Tuhannet mökkilomailijat kulkevat sen kautta, mutta aivan liian harva kääntyy kaupungin keskustaan. Miten lisätä keskustan vetovoimaa arkkitehtuurin keinoin?
Yle Teema, maanantaina 27.10. klo 21
Nuorten arkkitehtien Uusi kaupunki -kollektiivi päätti muuttaa suomalaisia kaupunkeja. Arkkitehdit suunnittelevat uusiksi kaupunkilaisten toiveiden pohjalta muutosta vaativia kohteita kuudessa suomalaisessa kaupungissa. Suunnittelu tapahtuu yleisölle avoimissa työpajoissa ja ideana on luoda nopeita visioita paremmasta arkkitehtuurista. Aikaa työhön on 48 tuntia.
Sarjan toisessa jaksossa arkkitehdit suunnittelevat uusiksi saaristokunta Paraisten keskustaa. Parainen on suosittu lomakunta ja portti saaristoon, mutta juuri kukaan ei halua pysähtyä kaupungin keskustaan.
Arkkitehtien tehtävänä on suunnitella keskustasta kiinnostavampi ja vetovoimaisempi. Yhtenä suunnittelukohteena on kaupungin erikoisuus: valtava, toiminnassa oleva kalkkikaivos aivan kaupungin ytimessä.
Paraisten vierasvenesatama on parhaat päivänsä nähnyt, eikä kuulu saariston suositumpiin. Arkkitehdit tarttuvat toimeen ja tuloksena on suurisuuntainen suunnitelma, joka saa paraislaiset haukkomaan henkeään.
Entä mitä tehdä sille liikenneympyrälle, josta matkailijat liian harvoin kääntyvät keskustaan? Voisiko siihen luoda joitain, mikä heti kertoo kaupungin parhaista puolista ja houkuttelee sisään?
Paraisilla kaupunkia pistävät uusiksi arkkitehtitoimistot Jada, Futudesign ja Studio Puisto.
Hopea kiinnostaa – kumpi vie liigatulokas SJK vai FC Lahti?
FC Lahden palkintokaapista löytyy entuudestaan yksi pronssi, mutta nyt seura haluaa kirkastaa mitalinsa värin. Kovin tavoittein ensimmäiseen liigakauteensa lähtenyt SJK on osoittanut epäilijöilleen pärjäävänsä pääsarjatasolla. Nyt Lahti ja SJK ratkaisevat päätöskierroksella hopeamitalin kohtalon.
HJK voi lähteä päätöskierroksen otteluunsa levollisin
mielin. Suomen mestaruus varmistui jo aika päiviä sitten, mutta kärjen takana
muut sijoitukset ovat vielä levällään kuin Jokisen eväät. Kamppailu
hopeamitalista käydään SJK:n ja FC Lahden välillä. Seinäjokelaiset ovat
lievässä etulyöntiasemassa, mutta joukkueiden välinen ero on vain yhden pisteen
suuruinen. SJK kohtaa kauden päättävässä ottelussa MYPAn, kun taas Lahti saa
vieraakseen Hongan.
\- Meidän pitää vain valmistautua viimeiseen otteluun todella
hyvin. Sanoin jo ennen viimeistä edeltävää ottelua, että FC Lahti voittaa
molemmat ottelunsa ja siten pitää meidänkin tehdä niin. Kävimme hakemassa
Rovaniemeltä voiton ja nyt on hienoa päättää kausi MYPAa vastaan omien faniemme
edessä, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari sanoo.
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi oli aprikoinut ennen
Rovaniemellä käytävää vieraspeliä, että toivottavasti hopeamitalin kohtalo
sinetöityisi vasta päätöskierroksella. Näin taisteluun saataisiin jännittävä
loppuhuipennus. 
\- Olisin kyllä mieluusti halunnut, että hopeamitalin kohtalo
olisi varmistunut jo Rovaniemellä. Hyvä asia on kuitenkin se, että hopeamitali
on meidän omissa käsissämme, sillä voitolla pystymme siihen yltämään, Valakari
sanoo.
Rafaelin poissaololla ei voida selittää kaikkea 
FC Lahti janoaa hopeaa, vaikka joukkue joutuukin lähtemään
päätöskierrokselle yhden pisteen takaa-ajoasemassa. Lahtelaisten päävalmentaja
Toni Korkeakunnas sysää paineet SJK:lle.
\- Meidän pitää voittaa vain oma pelimme ja toivoa sitten
suotuisaa lopputulosta Seinäjoelta. Meillä ei ole siinä mitään muuta
tehtävissä. Kaikki on kuitenkin jalkapallossa mahdollista, mutta
lähtökohtaisesti SJK on selkeä ennakkosuosikki, sillä heillä on vastassa sarjan
yksi heikoimmista vierasjoukkueista, Korkeakunnas sanoo. 
Olihan se varmasti helpompaa sanoa, että SJK ei tule pärjäämään liigassa, mutta me uskoimme menestykseemme ja olemme tehneet sen eteen paljon töitä.
SJK on pelannut läpi kauden tasaisesti ja varsin
kurinalaisesti. Ennen päätöskierrosta joukkue on päästänyt liigassa kolmanneksi
vähiten maaleja, mutta samalla tehnyt maaleja kolmanneksi vähiten. Seinäjokelaisjoukkue lähti kauteen kovin
tavoittein, mutta epäilijöitäkin on riittänyt liigatulokasta kohtaan.
\- Meillä oli kauteen lähdettäessä vahva usko omaan
tekemiseemme. Tiesimme, että Veikkausliiga on eri asia kuin Ykkönen. Olihan se
varmasti helpompaa sanoa, että SJK ei tule pärjäämään liigassa, mutta me
uskoimme menestykseemme ja olemme tehneet sen eteen paljon töitä, Valakari
sanoo.
FC Lahden syömähampaan brasiliaskärki Rafaelin pelaaminen
päätöskierroksen ottelussa on vielä epäselvää. Rafael loukkaantui viimeistä
edeltävällä kierroksella Turussa ja hänet jouduttiin vaihtamaan kentältä
ensimmäisen puoliajan puolivälissä.
\- Totta kai hänen poissaolonsa myötä viimeistelytaitoa lähtee
pois roppakaupalla. Maalin tekeminen on ollut vaikeaa syksyn otteluissa, joissa
”Rafu” on ollut pois. Olemme kuitenkin onnistuneet raapimaan pisteitä myös ilman
häntä. Emme voi yhden miehen poissaololla selittää kaikkea tekemistämme.
Katsotaan nyt, voiko Rafael pelata, mutta joka tapauksessa haluamme päättää
kautemme kotiyleisön edessä voittoon, Korkeakunnas sanoo.
Kotimainen EDM-kokoonpano julkaisee levyn ja starttaa jenkkikiertueen
Super8 &amp; Tab julkaisee Unified-albumin digitaalisena 27. lokakuuta.
Kahden miehen
EDM-kokoonpano **Super8 &amp; Tab** julkaisee toisen
albuminsa. _Unified_-nimiseltä albumilta
on julkaistu singlet _No Frontiers_ ja _Let Go._
\- Ideana oli tehdä levy, jota on miellyttävä kuunnella niin kotona,
autossa, etkoilla ja jatkoilla, mutta niin, että biisit toimii originaali
muodossa niin meidän kuin muidenkin DJ -seteissä. Ensimmäisten fiilisten
perusteella tässä ollaan onnistuttu. Levyllä vierailee lisäksi liuta mahtavia
artisteja, kertoo Super8.
Super8 (Miika) ja Tab
(Janne) ovat olleet klubiskenessä mukana toistakymmentä vuotta. Heidän
musiikkinsa on huomioinut maailmalla muun muassa **Tiesto** ja **Armin van Buuren**. Kaksikko on kiertänyt suuria
festivaaleja ympäri maailman mukaan lukien ECD Las Vegas- ja
Tomorrowland-festivaalit. Seuraavaksi kaksikko starttaa 13 keikan
jenkkikiertueen.
\- Lokakuun lopussa alkaa meidän tähän mennessä pisin jenkkikiertue.
Rundataan ympäri Pohjois-Amerikkaa viiden viikon verran, ristiin rastiin.
Lentomaileja tulee aika lailla, mutta on hienoa päästä soittamaan uutta albumia
faneille muun muassa San Francisossa, Vancouverissa ja New Yorkissa,
fiilistelee Tab tulevaa kiertuetta.
Linnunpoikaset kuolivat nälkään ja kylmään – pöntöissä isot määrät raatoja
Luontoasiantuntija Urpo Koponen on löytänyt tänä syksynä poikkeuksellisen paljon kuolleita linnunpoikasia linnunpöntöistä. Koponen arvioi, että linnut tappoi kylmä alkukesä.
Kotkalainen luontoasiantuntija Urpo Koponen on käynyt jälleen tarkastamassa asentamiaan linnunpönttöjä. Tänä vuonna Koponen on pannut merkille, että kuolleita linnunpoikasia on ollut pöntöissä poikkeuksellisen paljon.
– Kylmältä kesäkuulta on erittäin paljon kuolleita kirjosieppoja sekä sinitiaisia, Koponen sanoo.
Linnut ovat kuolleet nälkään, kun niiden emot eivät löytäneet niille hyönteisiä syötäväksi. Koposen mukaan ainakin kotipihan ulkopuoliset pöntöt kannattaa nyt puhdistaa ensi vuotta varten.
– Raatojen päälle linnut tekevät hyvin harvoin pesiä. Jos kuolleita lintuja on, niin se on asumaton pönttö seuraavana vuonna.
Koponen kertoo itse jättävänsä pöntön pohjalle sammalta talveksi, jotta linnut voivat lämmitellä öisin.
– Otetaan sitten vasta ennen kirppuja huhtikuussa pöntöt tyhjiksi.
Koponen on aktiivinen lintujen rengastaja, ja hänen erikoisalaansa ovat pöllöt. Pöllövuosi on ollut kuitenkin poikkeuksellisen huonon ravintotilanteen vuoksi. Myyriä on ollut pöllöille tarjolla vähän, yli 40 vuoden uraltaan Koponen muistaa vain pari yhtä huonoa myyrävuotta.
– Rengastin vain yhden lehtopöllöpoikueen ja kaksi viirupöllöpoikuetta. Normaali määrä on parikymmentä yhteensä. Poikueet olivat vielä pieniä, vain parin poikasen kokoisia. Tuulihaukalla oli vähän sama juttu, mutta ne pystyvät toisaalta käyttämään paremmin korvaavaa ravintoa.
Oulun kaupungin puusavotat hoidetaan hevosvoimin - Tarmo ja Tarsan urakoivat kaurapalkalla
Oulussa kokeillaan hevosten käyttöä taajamametsien hoidossa. Hevospeli soveltuu hyvin lähimetsiin, joihin ei saisi jäädä raivaustöistä suuria jälkiä.
Tarmo-ruuna pökkäisee hellästi isäntäänsä, joka vastaa rapsuttamalla eläimen komeaa turpaa.
– Tarmo, sinun ei nyt tarvitse vastata kysymykseen, hevosmetsuri Peter Ekholm nauraa. Haastattelun ajan ruunakaksikko seisoo kiltisti paikoillaan, mutta välillä täytyy saada pikkuisen huomiota.
Ekholm, Tarmo ja Tarsan huhkivat parhaillaan Oulun Huonesuolla metsätöissä. Ekholm on jo aiemmin käynyt raivaamassa metsää, ja nyt on puunkorjuun aika. Koivu- ja mäntytukit kasataan odottamaan kuljetusta tehtaisiin.
– Kaupungin omistamia taajamametsiä raivataan lähinnä virkistyskäytön takia, mutta on niillä taloudellistakin merkitystä. Puuta myydään paperin ja laudan raaka-aineeksi, metsätalousinsinööri Juho Kuukasjärvi kertoo.
Hevospeli on hellä luonnolle
Peter Ekholm on toiminut metsurina kolmisenkymmentä vuotta, ja nykyään hän on yksi Suomen kolmesta hevosmetsurista. Hevospeli soveltuu juuri Huonesuon kaltaisiin lähimetsiin.
– Täällä on ahtaita paikkoja eikä jälkiä juuri saisi jäädä. Sellaiseen olemme yksikkö paikallaan.
Oulun kaupungin osalta kyseessä on kokeilu, jolla halutaan selvittää hevosmetsurin tehokkuutta ja kustannuksia tavanomaisiin keinoihin nähden. Jos kokemukset ovat myönteisiä, nelijalkaisia metsäkoneita saatetaan nähdä lähimetsissä jatkossakin.
Täysveriset ammattilaiset
Käyttökelpoisuudestaan huolimatta hevosia käytetään metsätöissä varsin vähän. Peter Ekholmin mukaan hevosten koulutus vaatii paljon – mitä tahansa pollea ei tuosta vain laitetakaan kuormaushommiin.
– Se on pitkä tie. Pelkästään metsävaunun sisäänajo vaatii noin tuhat työtuntia.
Tarmo ja Tarsan ovat täysverisiä ammattilaisia, ja isännälleen työtoverit vailla vertaa.
– Hakkuutöissä minulla on kolmesta neljään päivää metsuritöitä ja yksi päivä ajoa. Sitä yhtä päivää minä aina odotan hartaasti. Pojat ovat minulle ihan perheenjäseniä.
Hevosmetsuri suukottaa työtoverinsa turpaa. Sitten on taas aika jatkaa urakkaa.
Nostalgiakampaamo oli Kemin Nenäpäivän hitti
Minivoguet, laineet ja papiljotit – takavuosikymmenten tuulahdukset tukkamuodissa saivat kemiläiset liikkeelle Nenäpäivän tapahtumassa Kulttuurikeskuksessa.
Ammattiopisto Lappian kauneusalan opiskelijoiden taidoille oli kysyntää perjantaina Kemin Kulttuurikeskuksessa. Nenäpäivän tempaukseen perustettu Nostalgiakampaamo sai kemiläiset liikkeelle teettämään muotikampauksia vuosien takaa – hyvän asian puolesta.
Syystalven pahimmasta myräkästä huolimatta kampaamon tuoliin oli melkein jonoa heti puolesta päivästä lähtien.
Pikku Kakkosesta vitsailleet Petteri Summanen, Jukka Rasila ja Kari Hietalahti tekivät oikean lastenohjelman
Pikku Kakkosen uusi Jari ja Kari -sarja tuo sunnuntaina ruutuun tv:stä jo entuudestaan tutut sketsihahmot. Petteri Summasen ohjaama ja Jukka Rasilan ja Kari Hietalahden tähdittämä sarja opettaa lapsille uusia asioita ja erilaisuutta huumorin keinoin.
_Jari ja Kari_, nikkarihommissa
viihtyvä kaksikko tuli useampi vuosi sitten tutuksi_ Jugistyle_-sketsisarjasta esimerkiksi ”tänään tehdään pönttö” -hokemalla.
Nyt aikuisyleisön hahmoista on tehty lastenversiot. Mullistavia muutoksia ei
ole luvassa, sanoo ohjaaja-käsikirjoittaja Petteri Summanen Aamu-tv:n
Tähtihetkessä.
–
Kohderyhmä on vaikuttanut aika paljon siihen, millaiseksi hahmot ovat
muotoutuneet. Tässä lapsille suunnatussa ohjelmassa komediallinen ja
sisällöllinen ydin pysyy samana. Se tuntuu meistä oikealta ja hauskalta. Mutta
sitä on muokattu lapsille niin, että sarjaa on turvallista katsoa.
Ohjelmassa
ystävykset opettavat lapsille uusia sanoja ja tekemisiä, kuten käyttäytymistä
uimahallissa. Sarja kertoo myös erilaisuudesta, sillä Kari on kehitysvammainen.
Hyväntahtoiset hahmot seikkailevat tarkasti mietityissä puitteissa ja kuvissa,
kertoo Summanen.
–
Nyt oli aikaa ja resursseja paneutua niin hahmoihin kuin kuvanlaatuun ja
käsikirjoitukseenkin. Ohjelman tilaajat ovat ymmärtäneet, että lapsille
tehtävän ohjelman budjetin on oltava ihan yhtä riittävä kuin aikuisellekin
suunnatulla ohjelmalla.
Huumoritrion
sisuksissa identtiset sielumöykyt
Summanen,
Rasila ja Hietalahti ovat tehneet pitkään töitä yhdessä eri projektien
tiimoilta.
_Jarin ja Karin_ tekijät eivät
ole ensimmäistä kertaa lasten asialla, kolmikon jäsenet ovat olleet mukana erilaisissa koko perheen ohjelmissa.
Menneissä
sketsiohjelmissa on myös parodioitu lastenohjelmia. Erityisesti _Studio Julmahuvissa_ ja _Jugistylessä_ esiintynyt Muksuluurin traumatisoitunut
juontaja, Rasilan näyttelemä Touko-Pouko herätti riemastusta askartelemalla nauloilla
lävistettyjä sielumöykkyjä.
Trion
jäsenet täydentävät toinen toisiaan, nauraa Rasila.
–
Meillä on möykkynä eli sieluna keskellä varmasti lähtökohtaisesti samanlainen
huumorintaju. Mutta jokainen tuo siihen oman rytmin ja perspektiivin. Me ollemme
toinen toisiamme ruokkiva yksikkö.
Twitterissä:
[@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Facebookilta uusi sovellus – mahdollistaa anonyyminä kirjoittamisen
Facebookin Rooms-sovelluksella voi luoda mitä tahansa aihetta käsittelevän huoneen, jossa voi keskustella nimettömänä.
Facebookin julkaisemalla Rooms-keskustelusovelluksella pystyy ensimmäistä kertaa Facebookin historiassa keskustelemaan paljastamatta nimeään, verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/10/23/facebook-launches-its-new-anonymous-community-app-rooms/).
Rooms-sovellus mahdollistaa huoneen luomisen haluamansa keskustelunaiheen ympärille. Huonelle luodaan oma QR-koodin tapainen tunnus, jonka huoneen perustaja voi lähettää eteenpäin. Huoneeseen kirjaudutaan ottamalla saadusta koodista joko valokuva tai ruutukaappaus, joka toimii huoneen salasanana. Kirjautuessa huoneeseen käyttäjä valitsee itselleen nimimerkin.
Koska kirjautumiseen riittää valokuva koodista, sitä voi levittää eteenpäin myös printattuna. Mikäli haluaa keskustella anonyymisti esimerkiksi tietyssä kerrostalossa asuvien ihmisten kanssa, voi printatun kuvan jättää kerrostalon ilmoitustaululle.
Huoneen ylläpitäjä toimii keskustelun ja huoneen jäsenten moderoijana ja voi poistaa haluamansa henkilöt huoneesta.
Rooms on saatavilla toistaiseksi vain iOS-laitteille.
Tässä iässä ei soi enää Paranoid vaan Kotkan ruusu
Vanhainkodissa esitetään näytelmään Harmony Sisterseistä. Juonen seuraaminen ei ole kaikille helppoa, niinpä rollaattoriyleisöstä huudahdetaan väliin: Kotkan ruusu!
Se on ikäihmisten Paranoid, joka avaa hetkessä muistin lukot ja muistuttaa nuoruudesta ja kielletystäkin rakkaudesta:  Jos lemmen tahdon sulle lahjoittaa, saat Kotkan ruusun hetkeks omistaa.
Riihimäen teatteri kiertää loppusyksyn aikana ahkerasti
vanhusten hoitokoteja ja palvelutaloja mininäytelmällä Sulle salaisuuden kertoa mä voisin.
Näytelmän ensi-ilta oli torstaina Riihimäellä
paikallisessa Riihikodissa. Sen Pajula-osastolla asuu myös Eeva Jääskeläinen.
Hän oli rollaattorinsa kanssa tullut osaston
aulaan katsomaan takavuosien menestystrion Harmony Sistersien ikääntyneen äidin
ja keskimmäisen tyttären yhteiselosta kertovaa tarinaa.
– Kyllä mä muistan sisarukset. Olin silloin lapsi
vielä kun he esiintyivät, toteaa Eeva.
Pari näyttelijää, tuoli, pöydät ja gramofoni
Mininäytelmässä on vain kaksi näyttelijää, pari tuoli ja pöytää sekä gramofoni.
Harmony Sistersien Ester-äitiä näyttelee Katja Peacock ja keskimmäistä
Vera-tytärtä Maija Siljander. Noin parikymmentä minuuttia kestävä esitys on sijoitettu ikääntyneen äidin ja tyttären yhteiseen kotiin Tukholmaan 1960-luvulla.
 Kyllä mä muistan sisarukset,olin silloin lapsi vielä kun he esiintyivät
Näytelmä lähtee hitaasti käyntiin kun Ester-äiti yrittää
saada vanhaa grammaria käyntiin. Vihdoin savikiekolta rahisee ulos Kielon jäähyväiset.
Vera-tytär tiuskaisee äidille miksi tämä sitä
kuoleman laulua aina soittaa? Äidin mielestä laulu kertoo paremminkin keväästä
ja toivosta.
Laulakaa Kotkan ruusu!
Musiikki selvästi herättää noin paristakymmenestä
ikäihmisestä koostuvan yleisön. Mutta Eeva Jääskeläinen ei malta olla huudahtamatta katsomosta: Lauletaan
Kotkan ruusu!
Eevan  muisti yhdisti mutkan kautta  kotkalaiset sisarukset ja Kotkan Ruusu-tangon,
mutta laulusta tuli isompi hitti vasta Pauli Räsäsen versiona. Aikansa
Paranoid, sillä tango piti jokaisen orkesterin osata vaikka unissaan.
Riihikodin Pajula-osastolla näyttelijöillä menevät napakasta
kommentista hetkeksi pasmat sekaisin, mutta näyttelijä Katja Peacock nappaa
lauseesta kiinni ja vetäisee tutusta laulusta fraasin pari.
Heti nousee tuike iäkkäiden katsojien silmiin ja
muistin rattaat alkavat raksuttaa. Nyt ollaan asian ytimessä ja
nuoruusmuistoissa.
Kotkan ruusu kertoo hieman peitellen
maksullisesta lemmestä.
Riihikodin asukkaat ovat sitä ikäluokkaa, joille Kotka
ruusu oli se laulu, jota laulettiin kun juhlat kääntyivät loppusuoralle ja
hiprakassa nousi rehvakkuus pintaan.
Viimeistään Arja Saijonmaan tulkinta nosti kappaleen
uudelleen suomalaisten yhteislaulusuosikiksi 1970-luvulla.
Riihikodin esityksessä tulee lisääkin lauluja, jotka yleisö
ottaa kiitollisena vastaan.
_Josef Josef, Sulle salaisuuden kertoa mä voisin,
Karjalan kunnailta_ ja tietysti suurin Harmony Sistersien hitti _Kodin kynttilät_.
Hoivakodeissa suuri tarve näytelmille
Riihimäen teatterin mininäytelmä on erityisesti
hoitokodeille tehty esitys. Teatterijohtaja Nina Torkon mukaan näytelmä kiertää
hoitopaikkoja Riihimäellä ja ympäristökunnissa 40 eri paikassa, mutta muualtakin on
tullut pyyntöjä.
– Pyrimme tarjoamaan tätä ilmaiseksi tai
matkakorvauksia vastaan.
Voinko kirjoittaa esimerkiksi kuolemanpelosta?
Esityksen käsikirjoittaja Elina Snicker oli
liikuttunut ensi-illan jälkeen.
– Pelkäsin aluksi mitä voin kirjoittaa ja mitä
voin sanoa. Voinko kirjoittaa esimerkiksi kuolemanpelosta?
Näyttelijä Katja Peacock kertoo, että
näyttelijöillä on esityksissä tunteet hyvin pinnassa.
– Me ollaan niin lähellä
ihmisiä. Nämä katsojat ovat oikeasti eläneet sen ajan, josta tässä on puhe. Se ei voi
olla vaikuttamatta.
Utsjoen saamelaislukion puukotuksen uhri menehtynyt – poliisi epäilee tekijäksi koulun aikuisopiskelijaa
Utsjoen saamelaislukiossa aamupäivällä tapahtuneen puukotuksen uhri, koulun miespuolinen oppilas, on menehtynyt saamiinsa vammoihin. Puukotus tapahtui kesken koulutunnin. Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäillyn noin 30-vuotiaan aikuisopiskelijan.
Utsjoen kylän saamelaislukiossa aamupäivällä tapahtuneen puukotuksen uhri, koulun miespuolinen oppilas, on menehtynyt saamiinsa vammoihin.
Poliisi otti lähistöltä yksityisasunnosta kiinni yhden epäillyn, joka on paikkakunnalla asunut noin 30-vuotias aikuislukiossa opiskellut mies. Epäilty on pidätetty ja häntä esitetään vangittavaksi maanantaina.
Mies on poliisin mukaan aikaisemmin asunut koulun asuntolassa, mutta hänet on irtisanottu sieltä.
Helsingin Sanomien mukaan epäilty on kotoisin muualta. Hänet poistettiin lehden tietojen mukaan torstaina Utsjoen kylätalolta imppaamisen takia.
Puukotus tapahtui kesken koulupäivän
Puukotus tapahtui Utsjoen saamelaislukiossa aamupäivällä kesken koulupäivän tuntien välillä. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta puolenpäivän aikoihin ja evakuoi saamelaislukion oppilaat pois koulun tiloista. Yle Sápmin tietojen mukaan myös samassa pihapiirissä olevan päiväkodin lapset evakuoitiin läheiseen rakennukseen.
Paikalla oli Suomen poliisin ja pelastushenkilökunnan lisäksi myös Norjan pelastushelikopteri.
Poliisin mukaan tilanne on nyt hallinnassa eikä ulkopuolisilla ole vaaraa.
– Poliisi on aloittanut tapahtumapaikan tutkinnan ja puhuttaa muun muassa silminnäkijöitä. Kriisiapu koulukeskuksen oppilaille ja henkilökunnalle on aloitettu kunnan, sosiaalityöntekijöiden ja seurakunnan toimesta, Lapin poliisilaitos tiedottaa Facebook-sivuillaan.
Poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa ryhdy kommentoimaan puukotuksen motiivia, mutta vahvistaa, että sekä epäilty että uhri asuivat Utsjoella ja tunsivat toisensa.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina.
"Paikalliset ovat järkyttyneitä"
Yle Sápmin toimittaja Kaija Länsman kuvailee tunnelmaa pienellä kylällä järkyttyneeksi.
– Ihmiset ovat hyvin järkyttyneitä, eivätkä olisi uskoneet tällaista tapahtuvan Utsjoella. Tilanne on kuitenkin sen verran rauhoittunut, että ihmiset ovat palanneet koteihinsa, kertoo Länsman.
_Korjattu 24.10. kello 14.50. Poistettu puukotuksesta epäillyn aikuisopiskelijan ikä. Palautettu epäillyn ikä, jonka Lapin poliisi vahvisti._
_Korjattu 24.10. 15:05 Norjan pelastushelikopteri ei kuljettanut uhria, kuten poliisi alunperin tiedotti._
_Korjattu 27.10 9:19 Puukotus tapahtui koulutuntien välissä, ei tunnin aikana._
Tšekin maajoukkueen luottopuolustaja TPS:n haaviin
Jääkiekkoliigaseura TPS on saanut kovan vahvistuksen puolustukseensa. TPS:n puolustusosasto on ollut kovilla lukuisten loukkaantumisten takia.
Tšekin maajoukkueessa useasti esiintynyt Tomáš Mojžíš liittyy Turun Palloseuran vahvuuteen loppukauden kattavalla sopimuksella. Mojžíš pelasi Turussa jo kaudella 2011–2012. Tuolloin hän teki 59 ottelussa peräti 32 tehopistettä ollen koko liigan viidenneksi tehokkain puolustaja.
\- Saimme napattua profiilipuolustajan, joka oli viimeksi Liigassa pelatessaan sarjan ehdotonta eliittiä. Mojžíš on pelannut alkukauden Pardubicen joukkueessa ja on heti pelivalmis. Täällä häntä odottaa tuttu kaupunki ja tuttu pukukoppi, urheilutoimenjohtaja Ari Vuori kommentoi[ seuran verkkosivuilla.](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/puolustaja-tomas-mojzis-tpsn-riveihin/)
Mojžíš  saapuu Suomeen viikonlopun aikana ja pelaa ensimmäisen kerran ensi keskiviikkona Lukko-ottelussa.
Mojžíš on urallaan voittanut Tšekin maajoukkueessa maailmanmestaruuden vuonna 2010 ja MM-pronssia vuonna 2012. Hän on pelannut NHL:ssä ja KHL:ssä kolme kautta.
TPS:n puolustus on kärsinyt alkukaudesta loukkaantumisista, kun Petteri Nummelinin sairausloma on pitkittynyt ja myös Matias Pulli on loukkaantunut.
Ennakkojakso 419: Vauvakuumetta
Mirja määrää Otsolle lääkekuurin vauvakuumeeseen. Krista herättää Niklaksen mustasukkaisuuden. Jani ja Tuija lähentyvät. Saku yrittää liikaa.
Ruotsin sukellusvenejahti maksoi yhtä paljon kuin viikko metsäpalon sammutustöitä
Valtavat metsäpalot roihahtivat Keski-Ruotsin Västmanlandissa heinäkuun lopussa. Sammutustöihin osallistui yli 200 pelastustyöntekijää, sammutuskoneita ja toista kymmentä helikopteria.
Ruotsin puolustusvoimien viikon kestäneet etsinnät Tukholman saaristossa maksoivat 20 miljoonaa kruunua eli lähes 2,2 miljoonaa euroa.
– Se vastaa noin viikon sammutustöitä Västmanlandin metsäpalossa, operaation varajohtaja kontra-amiraali Anders Grenstad arvioi tiedotustilaisuudessa.
– Se on ollut sen arvoista, sillä meidän on estettävä tällainen toiminta aluevesillämme kaikin keinoin, hän sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/ubatsjakten/article19746260.ab).
Valtavat metsäpalot roihahtivat Keski-Ruotsin Västmanlandissa heinäkuun lopussa. Sammutustöihin osallistui yli 200 pelastustyöntekijää, sammutuskoneita ja toista kymmentä helikopteria.
"Liikkeellä oli vähintään yksi alus"
Puolustusvoimat arvioi tiedotustilaisuudessa perjantaina, että saaristossa ei liikkunut perinteinen sukellusvene, vaan jokin muu vedenalainen alus. Liikkeellä oli vähintään yksi alus.
– Sitä ei voi millään lailla hyväksyä, kuten ylipäällikkö on aiemmin todennut, Grenstad sanoi tiedotustilaisuudessa.
Operaatio keskeytettiin kello kahdeksalta Ruotsin aikaa perjantaiaamuna. Aluksen tai alusten arvioidaan poistuneen Tukholman saaristosta.
Valokuvassa ei ollut sukellusvenettä
Puolustusvoimat sai viikon aikana 250 vinkkiä mahdollisista havainnoista saaristossa. Näistä viisi arvioitiin erityisen luotettaviksi.
Yksi havainnoista oli valokuva epäilystä sukellusveneestä. Puolustusvoimat julkaisi sen sunnuntaina, mutta on myöhemmin hylännyt mahdollisuuden, että kuvaan olisi taltioitunut sukellusvene.
– Paikalla oli 13 metriä syvää. Sukellusvene olisi tarvinnut vähintään 30 metriä vettä, jotta se olisi voinut olla siellä. Sitä paitsi lähistöllä on vielä matalampi lahti, kontra-amiraali Anders Grenstad huomauttaa Aftonbladetissa.
Keskussairaalan remontista ei ylimääräistä yhtymäkokousta
Kouvola vaati ylimääräistä kokousta käsittelemään Kotkassa sijaitsevan keskussairaalan remontin rahoitusta.
Sairaanhoitopiiri
Carea ei kutsu koolle Kouvolan vaatimaan ylimääräistä yhtymäkokousta. Kouvola
vaati ylimääräistä kokousta käsittelemään Kotkassa sijaitsevan keskussairaalan
remontin rahoitusta. Carean hallitus päätti perjantaina, että keskussairaalan remonttiasiaa
käsitellään varsinaisessa yhtymäkokouksessa 28. marraskuuta. Ylimääräisen kokouksen järjestäminen olisi aikaistanut käsittelyä
vain viikolla.
Kouvola
tuottaa kahdeksankymmentä prosenttia sosiaali- ja terveyspalveluistaan itse. Loput palvelut
kaupunki ostaa ulkopuolisilta, pääasiassa Carealta. Kouvola pelkää, että se
joutuisi osallistumaan keskussairaalan remonttiin käyttöään suuremmalla
osuudella.
Kaupunki
vaati yhtymäkokousta arviomaan, miten sote-uudistus vaikuttaa suunniteltuihin
sairaalainvestointeihin ja niiden rahoitukseen. Kaupunki haluaa yhtymäkokouksen
päättävän, ettei sillä toistaiseksi ole edellytyksiä sitoutua keskussairaalan
peruskorjauksen rahoittamiseen.
Free winter flu vaccine programme extended
November marks the beginning of free winter flu shots throughout Finland. The group of persons considered at risk grows each year, and this year the vaccine will be offered free of charge to all pharmaceutical service and pharmacy personnel.
Seasonal influenza normally
strikes Finland at the turn of the year, sometime in December or January.  Health centres will begin their winter flu
vaccine programme soon, usually distributing shots on specifically-appointed vaccination
days to risk groups and other willing customers.
The scope of the group
of persons at risk of complications from influenza in Finland is broad. It
includes all people over 65 years of age, children between 6 and 36 months,
persons with long-term health conditions like asthma and diabetes, personnel in
the fields of social and health care, servicemen in the military and people
close to those in the risk groups.
“Vaccinating the next
of kin and persons close to high-risk individuals aims to reduce the spread of
influenza,” says Marketta Mäenpää, director of nursing at the Seinäjoki health
centre in western Finland.
A new group added this
year includes personnel providing pharmaceutical services and pharmacy
personnel.   
Same vaccine as in
previous years 
2014’s vaccine is the
same that has been used in previous years: the Vaxigrip vaccine for individuals
under 65 and the Fluarix vaccine for persons who are 65 and older. Mäenpää says
she believes that last year’s programme protected those who participated.
No major side effects have been reported from either vaccine.
“As with any medicine
or vaccine, there is always the chance of allergic reaction, but no serious side
effects have been observed,” she says.
Majority don’t get the
jab
Mäenpää feels that
many more people should be immunized. For example, in the Seinäjoki and
Isonkyrö area, only 4,500 people out of 65,000 chose to get a shot.
“That number
should be larger. It wouldn’t be a bad thing even if it were doubled,” she
says.
She is a strong
proponent of flu vaccination.
“The benefits are
undeniable. Influenza is a harsh and resilient health condition. If you or your
child becomes ill, you will have to miss work and suffer for up to a week or
two. It also poses a serious danger to those in at-risk groups,” says Mäenpää.
Niin se talvi taas yllätti autoilijat – kokosimme pikaohjeet kesärenkailla luistelevalle
Se on täällä taas. Jokavuotinen uutinen talven yllättämistä autoilijoista. Vaikka esimerkiksi rengasliikkeissä on käynnissä kovin vaihtorumba, moni luistelee tiellä vielä kesärenkailla. Keräsimme vinkkejä, miten liikenteestä pääsee kesärenkailla turvallisesti perille.
Mikäli talvirenkaiden laittaminen venähtää, liikenneopettaja ja ajotapakouluttaja Simo Harjupatana kehottaa kiinnittämään huomiota nopeuteen, ennakointiin ja ajolinjoihin. Kesärenkailla auto ei pysähdy lyhyellä matkalla eikä lähde nopeasti liikkeelle.
– Jokaiseen tilanteeseen tulisi varautua tavallista pidemmältä matkalta. Tarkkana pitää olla erityisesti risteyksissä ja kaarteissa.
Se on jo myöhäistä, kun tuntee, että rengas ei pidä.
Huomiota kannattaa Harjupatanan mukaan kiinnittää myös risteyksissä oleviin ajolinjoihin. Niihin muodostuu nopeasti määrätyt linjat, joihin jarrutetaan ja lumi tamppaantuu.
– Kun pikkuisen vaihtaa ajolinjaa, on alusta aina vähän karheampi. Tällaisesta kohdasta pääsee huonommilla renkailla myös helpommin liikkeelle.
Tien keskikohta on yleensä liukkaampi, joten karheampaa kohtaa kannattaa etsiä hieman reunempaa.
Hämeen ammatti-instituutin Liikenneopetuskeskuksessa opettava Petri Rautio muistuttaa edellä mainitun lisäksi myös turvavälistä.
– Se antaa mahdollisuuden reagoida tarpeeksi kaukaa.
Myös Harjupatanan mukaan ennakointi on kaiken a ja o.
– Se on jo myöhäistä, kun tuntee, että rengas ei pidä, hän toteaa.
Kuopion pääkirjaston esteettömyys joutui tosikoitokseen palohälytyksen vuoksi
Kuopion kaupungin pääkirjastossa oli perjantaina aamupäivällä loisteputkilampun viasta johtunut palohälytys. Kirjastossa oli parhaillaan menossa Esteettömiä elämyksiä -tapahtuma, kun tilat jouduttiin tyhjentämään.
Esteetön kulku joutui Kuopion pääkirjastossa todelliselle koetukselle, kun palohälytys katkaisi aiheeseen liittyvän tapahtuman perjantaina. Osallistujat joutuivat poistumaan rakennuksesta.
Paikallaolijoiden mukaan kaikki pääsivät siirtymään ulos ongelmitta ja kaikki sujui rauhallisesti.
– Tulipahan tämä esteettömyys testattua laajemminkin, totesi tapahtumaan osallistunut Tuomo Burman.
Palohälytys laukesi, kun loisteputkilampun kuristin kärysi. Palokunta kävi paikalla tarkistamassa hälytyksen syyn ja poistamassa lampusta virrat.
Kirjastossa olleet pääsivät pian palaamaan takaisin sisälle.
Tämän illan katseenvangitsija Tampereella: Ville Nieminen – "Olen nauttinut Raumasta ja raumalaisista"
Ville Nieminen yrittää ottaa rauhallisesti, kun hän palaa Hakametsään. Niemisen mukaan meissä jokaisessa asuu pieni lukkolainen.
Tampereen Hakametsässä yksi henkilö, yksi jääkiekkopersoona nousee tänä iltana ylitse muiden. Ville Nieminen on katseenvangitsija numero uno, kun kaiken kokenut pelimies, ikuinen Tapparan mies luistelee Lukon paidassa Hakametsän jäälle Tapparaa vastaan.
Ville Nieminen itse yrittää ottaa koko illan mahdollisimman rutiininomaisesti, ilman liian suurta tunnelatausta.
\- Illan ottelussa voi olla erityinen lataus ehkä siinä mielessä, että hallissa saattaa olla jotakin erityistä järjestettynä, mutta kaukalossa on tiedossa pelkkä kylmäverinen kamppailu sarjapisteistä, Nieminen arvioi Yle Urheilulle perjantaista paluutaan henkiseen kotihalliinsa.
\- Itse ottelu on minulle se kaikkein tärkein juttu Tapparaa vastaan. SM-liigaa on pelattu jo tovi ja suurimmat tunneryöpyt Tampereen suuntaan on jo koettu. Toki kaikenlaiset tunteet kuuluvat silti tähän lajiin, Nieminen jatkaa.
Tunnelatausta tai ei, on juuri Hakametsän perinteinen jäähalli Niemisen sydämissä nyt ja ikuisesti - on miehen pelipaidassa logona kirves tai lukko, ihan sama.
\- On siinä hallissa 33 vuotta tullut pyörittyä, milloin järki päässä ja milloin järki vähemmän päässä ja tunnen sen hallin kaikki vaiheet läpikotaisin, Nieminen tunnelmoi.
”Kroppa ja sielu peliin”
Rauman Lukko on ollut syksyn aikana parhaimmillaan SM-liigassa juuri niin hyvä mitä ennen kauden alkua ennustettiin. Lukosta löytyy kiekollista taitoa, nopeutta ja kaukalossa aina tarvittavaa särmää. 
Olemme duunarijoukkue jäällä emmekä todellakaan haihattele kuuta taivaalta.
\- Olen tiennyt tämän joukkueen iskukyvyn alusta lähtien. Olemme tehneet paljon töitä sen eteen, että joukkue ja jokainen yksilö porukasta saisi oman potentiaalinsa esiin jokaisessa ottelussa, Nieminen sanoo.
\- Pyrimme koko ajan siihen, että ensin laitamme kropan sekä sielun peliin sataprosenttisesti, sen jälkeen vasta availlaan ”pelikirjaa”, hän jatkaa.
\- Olemme duunarijoukkue jäällä emmekä todellakaan haihattele kuuta taivaalta nyt, emmekä keväällä. Mutta joukkueemme tietää kaiken potentiaalin mitä meistä löytyy.
Asuuko jokaisessa meissä pieni lukkolainen?
Myös länsirannikon perinteinen kiekkokaupunki on lämmittänyt kevään 2001 Stanley Cup-voittajan mieltä.
\- Olen nauttinut Raumasta ja raumalaisista. Seura on toivottanut minut ja perheeni lämpimästi tervetulleeksi joukkoon. On ollut myös avartavaa nähdä, millaista jääkiekkoa Raumalla vaalitaan, Nieminen sanoo. 
On ollut myös avartavaa nähdä, millaista jääkiekkoa Raumalla vaalitaan.
\- Minulle on ollut erittäin tärkeää nähdä kotikaupunkini (Tampere) lisäksi myös muita paikkakuntia ja sitä kautta olen päässyt avartamaan omaa perspektiiviäni myös Raumalla.
Ville Nieminen tokaisi juuri ennen kauden alkua niemismäiseen tyyliinsä: ”Jokaisella suomalaisella jääkiekkoihmisellä asuu sydämessään pieni lukkolainen”. Niemisen lähes filosofimaista tokaisua voidaan luonnehtia jo nyt eräällä tavalla pienimuotoiseksi klassikoksi. Syksy on osoittanut, että ainakin Niemiselle itsellään ”Lukko-sydän” on sykkinyt.
\- Olemme joukkueena ylpeitä siitä, että sykkii. Pelaamme tällä hetkellä hyvää jääkiekkoa. Asuuko meissä jokaisessa pieni lukkolainen? Noh, ainakin sarjataulukon mukaan asuu, Nieminen vinkkaa.
Poliisi löysi kilon räjähteitä Kööpenhaminasta – kaksi pidätetty
Poliisin mukaan tapaus ei todennäköisesti liity terrorismiin, vaan kyse on tavallisesta rikollisuudesta.
Poliisi on pidättänyt Kööpenhaminassa kaksi miestä, joiden hallusta löydettiin runsas kilo räjähteitä.
Poliisin mukaan kumpikin pidätettiin erikseen torstaiaamuna. Poliisi löysi kaksi puolen kilon räjähdepakettia 33-vuotiaan pidätetyn asunnosta. Hän on Tanskan kansalainen, jolla on pakistanilainen tausta.
Toinen pidätetty on 31-vuotias ja niin ikään tanskalainen. Hänellä kerrotaan olevan yhteyksiä Tanskan armeijaan.
Tanskan yleisradion DR:n mukaan poliisi sanoo, ettei tapaus todennäköisesti liity terrorismiin, vaan kyseessä on tavallinen rikollisuus.
Eurajoella puukotettiin selkään
Poliisi tutkii torstaina aamuyöllä sattunutta puukotusta. Uhri on sairaalahoidossa.
Satakunnassa Eurajoella on sattunut puukotus torstaina aamuyöllä.
Kaksi eurajokelaista miestä oli viettänyt iltaa toisen asunnossa. Miehille oli tullut riitaa, jonka päätteeksi vieraana ollut mies löi toista puukolla selkään.
Uhri toimitettiin sairaalahoitoon, mutta hänen vammansa eivät uhkaa henkeä. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäillyn miehen.
Sharapovan haaveet murskaksi, paha sulaminen toisessa erässä
Maria Sharapovan 5-1-johto Singaporen mestaruusturnauksen toisessa erässä Agnieszka Radwanskaa vastaan kuihtui kasaan. Sharapova voitti lopulta ottelun, mutta 2-1-voitto vesitti venäläisen jatkohaaveet. 
Venäläisen
Maria Sharapovan unelmat naisten tenniskauden päättävän WTA-mestaruusturnauksen
voitosta murenivat Singaporessa perjantaina. Sharapova otti avausvoittonsa
turnauksen kolmannessa ottelussa, kun Puolan Agnieszka Radwanska taipui erin
5-7, 7-6, 2-6, mutta venäläisen jatkohaaveet sulivat. 
Turnauksessa
toiseksi sijoitettu venäläinen olisi tarvinnut jatkohaaveiden kannalta suoran 2-0-voiton
Radwanskasta. Sharapova oli toisessa erässä vielä tiukasti kiinni voitossa,
mutta hän menetti 5-1-johtonsa toisessa erässä. 
Turnausvoiton
karkaamisen myötä suli myös venäläisen haaveet maailmanlistan ykköspaikasta. 
Singaporen
mestaruusturnauksessa pelaavat maailmanlistan kahdeksan parasta pelaajaa. Neljän
pelaajan alkulohkoista jatkoon etenee kunkin lohkon kaksi parasta pelaajaa. 
Puukotus Utsjoen saamelaislukiossa
Utsjoen saamelaislukiossa on sattunut tänään puukotus. Poliisi on ottanut kiinni yhden puukotuksesta epäillyn. Tiettävästi yksi oppilas on loukkaantunut ja helikopteri on tullut hakemaan hänet sairaalaan.
Utsjoen kunnasta saadun tiedon mukaan yksi oppilas olisi loukkaantunut ja ensihoito on aloitettu paikan päällä koulukeskuksessa.
Tieto puukotuksesta tuli poliisille puolen päivän aikaan. Poliisi ei kerro vielä lisää tapauksesta. Poliisin mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa ja ulkopuolisilla ei ole vaaraa.
Yle Saamen toimittaja on nähnyt koulukeskuksen pihalla ambulanssin, pelastuslaitoksen ja poliisin autoja.
Koulukeskuksen oppilaat on evakuoitu pois rakennuksesta. Utsjoen seurakunnan kirkkoherra Arto Seppänen kertoo, että koululla on aloitettu kriisityö.
Seuraamme Utsjoen tilannetta ja päivitämme tietojamme koko ajan.
Eka kertasi, Sipe Santapukki?
Apulannan rumpali Sipe Santapukki muistelee ensimmäistä radiobiisiään YleX:n Eka kerta -nimisessä juttusarjassa.
**Sipe Santapukki** kertoo
siitä hetkestä, kun hän kuuli ensimmäistä kertaa oman kappaleensa radiosta.
Vuosi oli 1992 ja kappale _Suuvesipop._
Biisin
ensisoitto tuli rumpalille täytenä yllätyksenä, kun YleX:n edeltäjän eli Radio
Mafian juontaja **Hilu** soitti sen Sipen lempiohjelmassa, _Ilmestyskirjassa._
\- Oli valtava kokemus kuulla omaa musaa radiosta. Olin
lapsuudenkotona Heinolassa Vuorenalustiellä. En osannut odottaa, että meidän
musa siinä ohjelmassa koskaan soisi, mutta Hilu oli sen jostain kaivanut. Se
oli hienoa. En ollut edes itse lähettänyt sitä demoa. Sen oli varmaan joku fani
lähettänyt ja se oli todellinen yllätys, Santapukki muistelee.
Nuori rokkari oli ihmeissään ja täynnä intoa radion ääressä.
Tunteidenkirjo oli valtaisa.
\- Puoli biisiä meni hämmennyksessä ja loput leijuessa. Kyllä
oli tuuletusta ja kyyneleitä. Se oli valtava kokemus. Soitin heti Tonille ja
hän oli myös huomioinut asian. Olimme ihan liekeissä ja menimme treenikämpälle
tekemään saman tien uutta musaa.
Valmetin tilauskanta kasvoi ja kannattavuus parani
Metsosta vuoden vaihteessa erotettu Valmet kasvatti tilauskantaansa selvästi. Myös yhtiön kannattavuus parani, mutta liikevaihto laski.
Metsosta lohkaistun Valmetin ensimmäisen vuoden taival näyttää tähän mennessä kohtalaisen hyvältä. Yhtiö on kuluvan vuoden aikana kasvattanut tilauskantaansa vahvasti, sen saamat tilaukset ovat nyt 2 590 miljoonaa euroa, mikä on enemmän kuin koko viime vuonna osana Metsoa.
Saatujen tilausten määrä kasvoi myös vuoden kolmannella neljänneksellä vahvasti, 466 miljoonalla eurolla.
Yhtiön liikevaihto laski kolmannella neljännekselle hieman, 601 miljoonasta eurosta 590 miljoonaan euroon.
Tulos ennen rahoituseriä, veroja ja poistoja (EBITA) oli kolmannella neljänneksellä 32 miljoonaa euroa, ja kannattavuus parani verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Valmetin osakekohtainen tulos kolmannella neljänneksellä oli 0,11 euroa (0,10 euroa).
Koko alkuvuoden tulos on kuitenkin jäänyt edellisestä vuodesta, alkuvuoden EBITA-tulos oli 58 miljoonaa euroa (79 miljoonaa euroa). Alkuvuoden osakohtainen tulos on 0,14 euroa, kun se aiemmin oli sentin verran miinuksella.
Valmet arvioi, että sen kuluvan vuoden liikevaihto tulee jäämään viime vuodesta, mutta EBITA-tulos ennen kertaluonteisia eriä nousee.
Itsenäisenä yhtiönä Valmet on parantanut kannattavuuttaan kaikilla kolmella vuosineljänneksellä.
Dokumenttiprojekti: Helsinki Outsiders
TV1 maanantaina 27.10.2014 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 1.11. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Vaikeasti vammaisena tai sairaana eläminen on kamppailulaji. Kamppailuun opettaa myös sähköpyörätuolisalibandy, joka on kontaktilaji. Siinä kamppaillaan tasavertaisesti jokaisen pelaajan yksilöllisyys huomioon ottaen.
Dokumenttielokuva kertoo Helsinki Outsiders-nimisestä sähköpyörätuolisalibandy-joukkueesta.
Kohti mestaruutta!
Koskettavassa ja viiltävällä huumorilla höystetyssä dokumentissa seurataan joukkuetta ja pelaajia, niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Yhteisen harrastuksen parista voi löytää myös rakkauden.
Dokumentissa tutustutaan vaikeasti liikuntavammaisiin urheilijoihin ja ollaan mukana heidän taipaleellaan kohti lajinsa Suomen mestaruutta.
Itsetuntoa ronskista huumorista
Useimmat dokumentin henkilöistä tarvitsevat avustajan ympäri vuorokauden, kaikissa toimissaan.
Ronski ja sarkastinen huumori pönkittää ryhmähenkeä ja itsetuntoa. Se luo myös näkymättömän muurin, jonka läpi kaikkia ulkopuolisia ei päästetä.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Mikko Mattila. Tuotanto: Långfilm Productions Oy, 2014.
Maalikuninkuudessa kiinni peräti kuusi pelaajaa – Rafaelilla mahdollisuus erikoiseen ennätykseen, jota tuskin rikotaan
Maalikuninkuus ratkeaa vasta päätöskierroksella. Kolme pelaajaa on 13 maalissa, ja toiset kolme ovat vain kahden maalin päässä. Lahden hyökkääjä Rafaelilla on mahdollisuus ennätykseen, jonka rikkomiseen vaadittaisiin ihmettä.
Kun Veikkausliigasta on pelaamatta enää vain yksi kierros,
on maalikuninkuudessa tiukimman otteen ottaneet Jaron Jonas Emet, Lahden Rafael
ja IFK Mariehamnin Luis Solignac, joista kukin on viimeistellyt 13 maalia.
Kolmikon takaa vain kahden maalin päässä niskaan hengittävät IFK Mariehamnin
Petteri Forsell, SJK:n Akseli Pelvas ja HJK:n Demba Savage.
Emet uskoo, että hänen otteensa ovat jatkoa viime kaudesta,
jolloin pietarsaarelainen viimeisteli mukavat yhdeksän maalia.
\- Tavoitteenani oli jo ennen kautta, että parantaisin viime
kaudesta. Onhan se toki yllätys, että 13 maalia riittää tällä hetkellä
maalipörssin kärkisijoille, vaikka onhan tällaista ennenkin tapahtunut, Emet
sanoo.
Emetiä pidettiin nuorena erittäin lupaavana hyökkäävänä
keskikenttäpelaajana, joka onnistui 19-vuotiaana toisella täydellä kaudellaan
viimeistelemään kuusia maalia. 
\- Tuon kauden jälkeen jouduin olemaan puoli vuotta sivussa
käsivamman takia. Sitten vain pelini katosi ja meni oikeasti monta vuotta
löytää jälleen se itseluottamus. Siinä tuli turhautumisia ja liikaa
yrittämistä. Kasvoin henkisesti Tampereen ja Maarianhaminan vuosien aikana,
vaikkei maaleja silloin liiaksi tullutkaan. Nyt olen löytänyt pelaamiseeni
jälleen rentouden, enkä liikaa stressaa onnistumisistani. Uskon vakaasti, että
parhaat vuoteni ovat vielä edessäpäin, 26-vuotias Emet kertoo.
IFK Mariehamnin 23-vuotias argentiinalaishyökkääjä siirtyi
kesken viime kauden Ruotsin Allsvenskanseura Djurgårdenista Suomeen ja osoitti
jo tuolloin hyviä maalintekijän taitoja. Viime kauden 10 liigaottelussa syntyi
kuusi maalia. Nyt 31 ottelussa saldona on 13 maalia.
\- En tiedä, onko se tullut yllätyksenä, mutta toki liigan
maalipörssin voittaminen on hieno mahdollisuus, vaikka viime otteluissa emme
hirveästi ole maaleja tehneet. Valehtelisin, jos sanoisin, ettei maalin
tekeminen ole minulle tärkeää. Ensisijaisesti kuitenkin haluan, että
joukkueemme voittaa, mutta toki haluan myös olla tekemässä maaleja ja
auttamassa joukkuettani voittoon, Soligac sanoo.
Rafaelistako ennätysmies?
Tiukasti maalipörssin voitossa on kiinni myös FC Lahden
Rafael, josta voi tulla ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut maalikuninkuuden
kolmella eri vuosikymmenellä. Ensimmäisen kerran brasilialaiskärki voitti kuninkuuden vuonna
1997 tehtyään 11 maalia. Hän uusi temppunsa 10 vuotta myöhemmin 14 maalillaan. 
\- Olisihan se hienoa saada nimi historian kirjoihin. On
kuitenkin mahdollista, että joku toinen pelaaja voittaa tällä kaudella
maalikuninkuuden. Jos en pysty siihen nyt, pitää yrittää sitä sitten
ensi vuonna uudestaan, Rafael sanoo. 
Jos en pysty siihen nyt, pitää yrittää sitä sitten ensi vuonna uudestaan.
Ottelun alla on kuitenkin epäselvää, pystyykö Rafael
pelaamaan, sillä hänet jouduttiin vaihtamaan kentältä kesken viime ottelun.
\- En ole pystynyt harjoittelemaan tällä viikolla. Pieni
lihasvamma jalassa on, mutta teemme päätöksen pelaamisesta vasta myöhemmin,
maaliahne hyökkääjä toteaa.
IFK Mariehamnin Petteri Forsell ei ajattele maalipörssiä
lähtiessään pelaamaan kauden viimeistä ottelua. Forsell hallitsee tällä
hetkellä liigan tehopörssiä, sillä 11 maalin lisäksi keskikentän taiturilla on
kasassa 10 maalisyöttöä.
\- Itselleni tehopörssi on tärkeämpi mittari katsoessani
onnistumisiani. En ole täysin tyytyväinen omaan kauteeni, sillä mahdollisuus
suurempiin teholukemiin oli olemassa. Ei mikään huippukausi itseltäni, muttei
mikään katastrofikaan, Forsell ruotii.
Pelvaksella vahva syksy
Syksyn otteluissa mukavasti maalinteossa onnistunut Akseli
Pelvas on noussut kärjen tuntumaan kohinalla. Pelvas tunnetaan hyvänä
maalintekijänä HJK-vuosiensa ansiosta, mutta viime kausi oli hänelle vaikea.
Kausi alkoi HJK:ssa, jossa peliaika oli kortilla, kunnes hän siirtyi KuPS:aan
neljäksi otteluksi. Sieltä matka jatkui nykyiseen seuraansa Seinäjoelle, jossa
hän pelasi Ykköstä.
\- Ei se ole yllätys, että pystyn tekemään maaleja. Aiemminkin
tein hyviä maalimääriä suhteutettuna peliaikaani. Parhaalla kaudellani olen
tehnyt 16 maalia. Sitten siitä seuraavalla kaudella sain jostain kumman syystä
vähemmän peliaikaa, mutta silloinkin sain kasaan kuitenkin maaleja, Pelvas
sanoo. 
Ei se mahdotonta ole, sillä kahden kolmen maalin tekeminen voi onnistua, jos sitä ei ala liiaksi etukäteen miettimään. 
\- Viime kaudella taisin neljässä HJK-ottelussa pelata
yhteensä 29 minuuttia ja sitten kävin pikavisiitillä Kuopiossa. Onneksi tein
sitten Ykkösessä loppukaudesta kuusi maalia ja se palautti itseluottamukseni,
hän jatkaa.
Tällä kaudella Pelvas on pelannut SJK:ssa laitahyökkääjänä,
kun edellisinä kausina hän ollut puhdas kärki. Tervettä itseluottamusta uhkava
hyökkääjä uskoo, että maalipörssin voittaminenkin on mahdollista.
\- Ei se mahdotonta ole, sillä kahden kolmen maalin tekeminen
voi onnistua, jos sitä ei ala liiaksi etukäteen miettimään. Päästessäni
paikoille pyrin aina tekemään maaleja. Olisin kuitenkin onnellinen, vaikka
voittaisimme vain 1-0, ja tietysti jos siihen saisi itse tehtyä vielä sen
voittomaalin, Pelvas sanoo.
Pienimmillään maalipörssin on voittanut 11 maalilla, kun
Rafaelin lisäksi tällä maalimäärällä kuninkuuden on vienyt nimiinsä Matti
Hiukka. Veikkausliigan historiassa vuodesta 1990 lähtien suurimmalla
maalimäärällä kuninkuudet ovat nimiinsä vieneet Kimmo Tarkkio ja Valeri
Popovits, jotka iskivät peräti 24 maalia saman kauden aikana.
Stern: Tom of Finland -postimerkit suututtivat venäläispoliitikon
Arvostetun saksalaisen aikauslehden Sternin mukaan Suomessa julkaistut Tom of Finland -postimerkit aiheuttavat suuttumusta Venäjällä. Venäläispoliitikko Vitali Milonovin mielestä ne ovat homopropagandamerkkejä, joita ei saisi Venäjälle lähettää.
"Homoterveisiä Moskovaan". Näin ostikoi saksalainen aikakauslehti Stern juttunsa Tom of Finland -postimerkeistä. Stern kertoo, miten kolme suomalaista postimerkkiä on aiheuttanut hermostuneisuutta Venäjällä.
Stern siteeraa venäläistä poliitikkoa Vitali Milonovia, jonka mielestä merkkejä ei lähettää saisi Suomesta Venäjälle. Milonovin mielestä kyseessä on homoproganda, joka hänen mukaansa on Venäjällä kielletty.
Stern kertoo, miten Suomen Itella julkaisi syyskuussa Tom of Finland -postimerkejä, joiden menestys on lyönyt kaikki ennätykset. Merkkejä on myyty verkkokaupan kautta 178 maahan.
Lehden mukaan monet suomalaiset pitävät hauskaa laittamalla  Venäjälle meneviin kirjeisiin ja kortteihin juuri Tom of Finland -postimerkit.
Artikkelissa on mukana myös kuvat suomalaismerkeistä.
Brittibändi pitää hotellihuoneita vaarallisina – bailaaminen lähtee lapasesta
Hiteistään Sex, Chocolate ja Girls tunnettu The 1975 on kiertänyt maailmaa pari vuotta. Yhtyeen karismaattinen keulakuva Matthew Healy myöntää, että juhliminen lähtee joskus käsistä.
Ahkerasti maailmaa kiertävä brittibändi **The 1975** vieraili
lokakuussa jo toistamiseen Suomessa. Ensimmäinen Suomen keikka oli Turun Ruisrockissa
ja toinen Helsingin Tavastialla. Keikkabussissa asuva bändin laulaja **Matthew
Healy** pitää sellaisia keikkoja ”vaarallisina”, joiden jälkeen yhtye yöpyy
bussin sijaan hotellissa. Juuri Helsingin kohdalle osui tällainen vaarallinen
veto. Vastaavia heillä on ollut myös kotimaassaan Briteissä.
\- Silloin, kun yövymme hotellihuoneessa, niin tilanne menee
vaaralliseksi. En voi kertoa totuutta jatkobileistä ja jos valehtelisin, niin
se ei olisi rock ’n roll -tarina, Healy sanoo YleX:lle.
Teknikolla bändiä suuremmat raiderivaatimukset
Keikkaraiderin suhteen brittibändi on vaatimaton. Suurimmat
toiveet ovat teknikolla.
\- Meillä ei ole juuri mitään raiderissa. Syömme hedelmiä ja pyydämme
vodkaa ja tequilaa rumputeknikolle.
Euroopan jälkeen yhtye suuntaa Yhdysvaltoihin, jossa bändi
rundaa jo viidettä kertaa. Healyn mukaan Amerikkalaiset ymmärtävät heidän
musiikkiaan ja pitävät sitä eksoottisena.
\- Soitamme siellä isoissa keikkapaikoissa.
**Lähteet:** YleX
Sähkökatko keskeytti tuotannon Finnish Chemicalsin tehtaalla
Sastamalassa sijaitseva kemikaalitehdas on ollut aamusta saakka ilman sähköä. Syynä on sähkölinjan vika, jota ei ole saatu aivan tarkkaan paikallistettua.
Finnish Chemicalsin tehdas Sastamalan Äetsässä Pirkanmaalla on ollut ilman sähköä perjantain aamupäivän. Syynä on vika sähkölinjassa.
Vika on Satakunnassa Kokemäen Kolsin voimalaitoksen ja Äetsän välillä. Sähköverkkoyhtiö Caruna kertoo, että tarkkaa vikapaikkaa on etsitty helikopterilla.
– Vika on 110 kilovoltin johdossa ja johtuu todennäköisesti viallisesta komponentista. Tarkan paikan etsiminen on hankalaa, mutta nyt meillä on epäilys vikapaikasta. Erotamme vikapaikkaa nostokoriautosta ja toivomme, että sähköt saadaan pian palautettua, käyttöpäällikkö Mikko Tegel sanoo.
Tegel sanoo, että komponenteista johtuvat viat 110 kilovoltin johdossa ovat hyvin harvinaisia.
Iso katko
Pahimmillaan sähköt olivat poikki 7 500 asiakkalta Huittisissa, Kiikoisissa, Kokemäellä, Sastamalassa ja Vesilahdella.
Vika alkoi puoli viideltä aamulla. Finnish Chemicalsia lukuunottamatta sähköt saatiin palautettua puoli seitsemään mennessä.
Finnish Chemicals valmistaa valkaisukemikaaleja sellu- ja paperiteollisuudelle. Tehdas saa sähkönsä suoraan 110 kilovoltin linjasta.
_Korjaus 24.10.: Carunan Tegel korjasi iltapäivällä, että nykyään Finnish Chemicalsin tehdas on osa Kemiraa._
Kaksi kiinni viisumiväärennyksestä Vainikkalassa - hakivat turvapaikkaa 
Miehet ilmoittivat olevansa matkalla Italiaan. Viisumeja epäillään väärennetyiksi.
Kahden ulkomaalaisen miehen epäillään syyllistyneen väärennysrikokseen Vainikkalan rajanylityspaikalla viime sunnuntaina.
Miehet saapuivat Suomeen aamujunalla Venäjältä. Miesten passeissa oli Italian viisumit, joita epäillään väärennetyiksi.
Dubaista Venäjän kautta saapuneet miehet ovat molemmat hakeneet turvapaikkaa Suomesta esitutkinnan aikana.  Miehet ilmoittivat olleensa matkalla Italiaan.
Pielaveden evakuoidut vanhukset pääsevät takaisin terveysasemalle
Pielavedellä tilapäismajoitukseen joutuneet vuodeosaston asiakkaat tuodaan takaisin terveyskeskukseen jo tänään. Tuhoista ei ole vielä kustannusarviota, mutta onnettomuudesta olisi koitunut huomattavasti isommat menot, jos palo olisi vahingoittanut juuri remontoituja poliklinikkatiloja.
Pielavedellä terveyskeskuksen tulipalon vuoksi tilapäismajoitukseen siirretyt vanhukset pääsevät tänään takaisin terveysasemalle. 34 vanhusta jouduttiin evakuoimaan eilen vuodeosastolta ilmastointikonehuoneessa syttyneen palon vuoksi.
Evakuoidut potilaat olisi muutoinkin siirretty väistötilana toimineelle pitkäaikaisosastolle vuodeosaston remontin vuoksi ensi viikolla. Pitkäaikaisosasto laitetaankin kuntoon jo tänään, jotta vanhusten ei tarvitse viettää enempää aikaa väliaikaismajoituksessa. Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan.
Uusitut tilat säästyivät
Rahalliset vahingot tarkentuvat myöhemmin, sillä vielä ei ole selvää, kuinka pahasti savu ja kuumuus vaurioittivat esimerkiksi vuodeosaston ilmanvaihtokanavia. Sammutuksesta johtuvat vesivahingot jäänevät melko pieniksi.
Pielaveden kunnaninsinöörin Juha Vainikaisen mukaan rakennukselle tulleiden vaurioiden osalta suurin helpotus oli se, että vasta remontoidut poliklinikkatilat säästyivät täysin savu- ja vesivahingoilta. Kunta otti juuri torstaina vastaan terveyskeskusremontin niin sanotun kakkosvaiheen tilat. Muutto tiloihin päästään aloittamaan suunnitellusti mahdollisimman pian, kunhan ne on siivottu torstai-illan pelastustöiden jäljiltä.
Savuvahinkoja kärsinyt vuodeosasto oli tarkoitus remontoida joka tapauksessa rakenteita myöten, joten mahdollisten palovahinkojen korjaaminen voidaan tehdä samalla. Lisäkustannuksilta ei kuitenkaan vältytä.
Tulipalosta aiheutuvat kustannukset selvinnevät ensi viikon aikana.
YK: Ukrainan kriisi ajanut kodeistaan yli 800 000 ihmistä
Runsas puolet on pakolaisina Ukrainan sisällä ja vajaat 400 000 Venäjällä.
Ukrainan konflikti on ajanut kodeistaan yli 824 000 ihmistä, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Heistä noin 430 000 on paennut Ukrainan sisällä. Määrä on kasvanut syyskuusta 170 000:lla.
Noin 387 000 muuta on paennut Venäjälle ja 6 600 on hakenut turvapaikkaa EU:sta. Valko-Venäjälle on mennyt vajaat 600 turvapaikanhakijaa, UNHCR kertoo.
Ukrainassa solmittiin syyskuussa tulitauko, mutta UNHCR:n mukaan ihmisiä ajaa edelleen kodeistaan taistelujen jatkuminen sekä peruspalvelujen romahtaminen.
Noin 95 prosenttia kodeistaan lähteneitä on konfliktin repimästä Itä-Ukrainasta. Humanitaarista apua tarvitaan järjestön mukaan eniten Donetskin Harkovan, Kiovan, Dnepropetrovskin ja Zaporižjan alueilla.
Saimiasta valmistuu lisää reseptihoitajia
Tänä syksynä valmistuu toinen 23 sairaanhoitajan ryhmä.
Saimaan ammattikorkeakoulusta valmistuu lisää hoitajia, jotka voivat määrätä reseptejä. Tänä syksynä valmistuu jo toinen 23 sairaanhoitajan ryhmä, joilla on rajatun lääkkeenmääräämisen erikoispätevyys.
Alan koulutus aloitettiin Saimiassa vuonna 2011.
Laki ohjaa tarkasti, mitä lääkkeitä ja millä perusteilla sairaanhoitaja voi niitä määrätä. Tyypillisimpiä sairauksia ovat äkilliset tulehdukset, kuten silmä- tai nielutulehdukset tai naisten virtsatietulehdukset.
Hoitaja voi uusia reseptin pitkäaikaissairauksien kuten diabeteksen, astman tai sydän- ja verenkiertosairauden hoidossa. Tässä noudatetaan hoitavan lääkärin määrittelemää diagnoosia ja voimassa olevaa hoitosuunnitelmaa.
Kriittinen kansalaismielipide tulilinjalla Venäjällä
Ukrainan tapahtumien konfliktin myötä Venäjän johdon toimia arvostelevien toimintamahdollisuudet ovat entisestään vaikeutuneet. Kesäkuussa duuman hyväksymän lakimuutoksen perusteella 15 johtavaa ihmisoikeusjärjestöä on pakkoliitetty viranomaispäätöksellä 
kansainvälinen agentti -rekisteriin. Yksi liitetyistä on Pietarin sotilaiden äidit. Mitä rekisteriin joutuminen käytännössä merkitsee ja mihin Venäjän johto tällä politiikalla tähtää? Haastateltavana** Pietarin Sotilaiden äidit** -järjestön johtaja **Ella Poljakova**
Venäjän oikeusministeriön kansainvälinen agentti -rekisteriin on viime kesän lakimuutoksen jälkeen Pietarin sotilaiden äidit -järjestön ohella viranomaispäätöksellä liitetty muun muassa **Moskovan Memorialin ihmisoikeuskeskus**, Kaliningradilainen ympäristöjärjestö **Ekozashita**, **JURIX **eli Juristit perustuslaillisten oikeuksien puolesta, vaalitarkkailujärjestö **Golos**, seksuaalisten vähemmistöjen oikeuksia ajava **Vyhod - Coming Out** ja ihmisoikeusjärjestö **Agora**, joka avusti yli 100:aa muuta järjestöä agenttirekisterioikeudenkäynneissä. Rekisteriin on tähän mennessä liitetty 15 järjestöä eri puolilta Venäjää, mutta mitä rekisteriin joutuminen käytännössä tarkoittaa?
Vastaamassa on Pietarin Sotilaiden äidit - järjestön perustaja ja johtaja Ella Poljakova.
”Se vaikeuttaa työtämme ja rajoittaa mahdollisuuksiamme auttaa sekä kutsuntoihin valmistautuvia että armeijan palveluksessa olevia. Esimerkiksi palkkasotilaat ottavat meihin yhteyttä ongelmissaan, sillä heidänkin oikeuksiaan poljetaan. Ei meidän maineemme yleisön keskuudessa ole tästä leimasta kärsinyt, mutta agenttirekisteriin liittäminen aiheuttaa meille paljon lisävelvollisuuksia, sillä viranomaiskontrolli kasvaa ja erilaisia tarkastuksia on tiheämmin kuin ennen. Esimerkiksi talousselvitykset on nyt tehtävä neljännesvuosittain, mikä teettää ylimääräistä työtä ja aiheuttaa lisäkustannuksia, joita me emme ole voineet ennakoida järjestömme budjetissa. Lisäksi jokaisessa tiedotteessamme, seminaariesitteessämme ja nettisivuillamme meidän on ilmoitettava, että olemme kansainvälisiä agentteja.”
Ella Poljakova on jäsen myös Venäjän presidentin alaisessa ihmisoikeus- ja kansalaisyhteiskuntaneuvostossa, joka on kokouksissaan useaan otteeseen käsitellyt agenttilakia, tosin käytännön tuloksia keskusteluista on toistaiseksi niukasti.
Kv -agenttiprosessi sai alkunsa vuonna 2012, jolloin opposition massiivisten mielenilmausten säestämänä presidentin virkaan palannut Vladimir Putin ensi töikseen hyväksytti Venäjän valtakunnan duumassa joukon kansalaisvapauksia rajoittavia lakeja, muun muassa juuri lain kansalaisjärjestöistä kansainvälisinä agentteina. Sen mukaan järjestön, joka vastaanottaa toimintarahoitusta ulkomaisista lähteistä ja harjoittaa poliittista toimintaa, on rekisteröidyttävä kansainväliseksi agentiksi. Kaupallisia yhteisöjä sekä kulttuuri- ja hyväntekeväisyysjärjestöjä laki ei koske. Neuvostoajan perintönä jo itse termillä on kolkko kaiku. Se, mitä poliittisella toiminnalla tarkoitetaan, on laissa varsin väljästi ilmaistu.
Kv -agenttilakiin liittyen syyttäjäviranomaiset ja oikeusministeriö suorittivat viime vuonna järjestöissä mittavan tarkastuskampanjan, jonka tuloksena kymmenet järjestöt saivat virallisen varoituksen tai lievemmässä tapauksessa huomautuksen. Agentiksi julistettiin vaalitarkkailujärjestö Golos. Vahvimmat järjestöt haastoivat viranomaiset oikeuteen ja jotkut jopa voittivat juttunsa, mutta muutama pienempi järjestö on jo vapaaehtoisesti lakkauttanut toimintansa. Tämän vuoden puolella Venäjän johdon aggressiivinen politiikka Krimillä ja Ukrainassa on lisännyt painostusta kriittisiä järjestöjä kohtaan. Sen on Pietarin Sotilaiden äidit -järjestökin saanut kokea. Vaikka viime vuoden tarkastuksissa järjestö sai puhtaat paperit ja tämän vuoden alussa se luopui kokonaan ulkomaisesta rahoituksesta, se liitettiin elokuussa agenttirekisteriin. Syitä oli kolme.
Ella Poljakova:
”Toimintamme perustana on aina ollut pyrkiä ratkaisemaan konfliktit rauhanomaisesti. Esimerkiksi; kun asevelvollisten oikeuksia loukataan, yritämme löytää ratkaisun keskusteluissa armeijan edustajien kanssa. Tässä suhteessa meillä on hyviä kokemuksia yhteistyöstä monien sotilassyyttäjien ja komentajien kanssa, mutta tietysti toisenlaisiakin tapauksia on. Mutta kun Krimin valloituksen jälkeen esitimme että kriisi täytyy ratkaista diplomaattisin neuvotteluin, meitä vastaan alettiin rajusti hyökätä. Toinen syy agenttirekisteriin joutumisessa oli se, että teimme kaksi selvitystä kutsunnoissa tapahtuneista lainrikkomuksista ja toimitimme ne puolustusministerille edellyttäen, että ministeriö ryhtyy toimenpiteisiin tilanteen korjaamiseksi. Myös selvityksemme kidutustapauksista armeijassa tulkittiin valtion vastaiseksi toiminnaksi, vaikka se oli osa raporttia, jonka YK:n alakomitea oli tilannut venäläisiltä ihmisoikeusjärjestöiltä.
Näyttääkin siltä, että valtio kokee meidän kaltaisemme rauhanomaista ratkaisua kannattavat järjestöt erittäin vaarallisiksi. En kuitenkaan ymmärrä mitä voimapolitiikkaa harjoittavat tahot ajavat takaa. Kuka haluaa sotia ja kuolla? Venäjän nykytilanne muistuttaakin sitä kuollutta hiljaisuutta, joka meillä vallitsi Neuvostoliiton hyökättyä Afganistaniin. Nyt valtionjohto väittää, ettei Venäjä ole osapuoli Itä-Ukrainassa, vaan sinne on lähtenyt yksittäisiä sotilashenkilöitä loma-aikanaan. Outo selitys. Miten tankki voi olla lomalla Ukrainassa? Onkin selvää, että taisteluihin osallistuu venäläisiä sotilaita, niin palkka-armeijalaisia kuin erilaisten sotien veteraaneja."
Pietarin Sotilaiden äidit -järjestön johtajan Ella Poljakovan mukaan veteraanien sotainto johtuu siitä, etteivät Neuvostoliiton ja Venäjän käymien sotien veteraanit ole saaneet minkäänlaista tukea ja kuntoutusta sopeutumisessa rauhanajan yhteiskuntaan. He eivät pysty elämään normaalia elämää, vaan heidän on pakko päästä sotimaan, sillä he näkevät vihollisia kaikkialla. Tässä joukossa on nyt radikaaleja kuten limonovilaisia ja natseja, siis molempien äärilaitojen edustajia, sanoo Ella. Mutta kaikkein ikävintä Ella Poljakovan mukaan on se, että tilanne on synnyttänyt Ukrainassa samanlaisia äärireaktioita, joista luonnollisesti eniten kärsivät tavalliset kansalaiset.
”Myös asevelvollisia lähetetään Ukrainaan, sillä neuvostoajan perintönä meillä on säilynyt joukko-osastoja esimerkiksi Tadzhikistanissa, Abhaasiassa, Transnistriassa ja nyt myös Etelä-Ossetiassa, ja niin sanottu ekstraterritoriaalinen periaate on myös voimissaan, toisin sanoen; sotilas voidaan lähettää minne tahansa. Näin esimerkiksi tapahtui vuonna 2008 Georgiaa vastaan käydyssä sodassa. Tietoomme on tullut, että asevelvollisia on myös kuolleiden ja haavoittuneiden joukossa. Mutta vastauksia kyselyihimme emme ole saaneet vastuullisilta tahoilta, emme me eikä myöskään presidentin alainen ihmisoikeus- ja kansalaisyhteiskuntaneuvosto”.
Käydessäni Pietarin sotilaiden äitien toimistossa lokakuun alkupuolella, Ella Poljakova sai puhelun yhteyshenkilöltään Viipurista, joka kertoi kuulleensa, että kaupunkiin olisi tuotu haavoittuneita sotilaita Ukrainasta, mutta asian varmistus oli vielä kesken. Pihkovassa Ukrainan taistelujen uhreja haudattiin jokin aika sitten. Tapahtumaa raportoimaan menneitä Dozhd TV:n ja Novaja Gazetan toimittajia uhkailtiin ja pahoinpideltiin ja asiasta kirjoittaneen paikallislehden päätoimittaja hakattiin sairaalakuntoon. Valtiollisissa medioissa kv-agenteista on tehtailtu kohujuttuja, mistä Pietarin sotilaiden äiditkin ovat saaneet osansa.
Ella Poljakova:
”NTV pyysi minulta haastattelun, mutta kieltäydyin, koska tiedän miten skandaalikäryisiä juttuja he tekevät. Kuvausryhmä tunkeutui väkisin toimistoomme ja käyttäytyi erittäin aggressiivisesti, koska heidän oli pakko saada aikaan kohujuttu. Kuvausryhmä yritti tunkeutua myös työntekijöidemme koteihin. Valmis juttu oli erittäin aggressiivinen. Meidät esitettiin kansainvälisinä agentteina, epäisänmaallisina ja kaiken pahan ilmentyminä. Juttu oli täynnä valheellisia väittämiä. Sen loppuun oli leikattu pätkä Donetskin alueella kuvatusta materiaalista, jossa tulituksessa haavoittunut lapsi itkee. Tällä haluttiin osoittaa, että tämäkin on Sotilaiden äitien syytä."
Pietarin sotilaiden äidit on tehnyt yli 20 vuotta työtä asevelvollisten oikeuksien puolesta armeijan uudistamiseksi. Jokaviikkoisessa ihmisoikeuskoulussa neuvotaan kutsuntoihin osallistuvia esimerkiksi siitä millaisia todistuksia terveydellisistä syistä palvelusta vapautusta hakevat tarvitsevat ja miten monimutkaista prosessia voi itse yrittää hoitaa. Sotilaiden äitien agendalla on alusta asti ollut myös armeijan kidutustapausten paljastaminen ja uhrien auttaminen sekä pakkotyö- ja korruptiotapausten selvittäminen. Järjestö yrittää jatkaa työtään ihmisarvoisen elämän puolesta sotaa ja väkivaltaa vastaan myös tässä vaikeassa tilanteessa, sanoo Ella Poljakova.
Ella Poljakova:
”Meillä on aina ollut periaatteena se, että teemme sen minkä katsomme välttämättömäksi vaikeuksista huolimatta. Nyt vetoamme kansalaisiin, kerromme heille mikä meidän tilanteemme tällä hetkellä on ja jatkamme työtämme. Meidän mielestämme järjestömme liittäminen 
kansalainvälinen agentti -rekisteriin on virhe. Viime vuonna oikeusministeriön tarkastajat eivät löytäneet mitään raskauttavaa, joten ministeriöön lähettämässämme kirjeessä vaadimme päätöksen kumoamista. Olemme myös haastaneet oikeusministeriön ja Pietarin syyttäjäviranomaisen oikeuteen."
Venäjän johdon politiikkaan kriittisesti suhtautuvien järjestöjen ja niiden aktivistien ahdistelu jatkuu. Yksi uusimmista tapauksista on Buinaksin Sotilaiden äidit -järjestön **Ljudmila Bogatenkova**n pidättäminen 17. päivä lokakuuta Stavropolin alueella. Bogatenkova tovereineen keräsi noin 100:sta Ukrainassa kaatuneesta venäläisestä sotilaasta ja arviolta 300:sta haavoittuneesta tiedot, jotka julkistettiin elokuun lopulla. Julkisen huomion ja tukivetoomusten ansiosta diabetesta sairastava 73-vuotias Bogatenkova siirrettiin 20. lokakuuta kotiarestiin.
Jokin aika sitten Venäjän oikeusministeriö lähetti Moskovan **Kansainväliselle Memorialille** haasteen, jossa vaaditaan järjestön lakkauttamista, ja asian oikeuskäsittely alkaa marraskuussa. Nobelin rauhanpalkintospekulaatioissakin useita kertoja mukana ollut järjestö perustettiin 1990-luvun alussa selvittämään neuvostoajan poliittisia vainoja ja niiden uhrien kohtaloita. Kansainvälinen Memorial on kattojärjestönä muun muassa Venäjällä, Ukrainassa, Ranskassa ja Valko-Venäjällä toimiville 62:lle Memorial -järjestölle. Syytä lakkauttamisvaatimukseen ministeriö ei ole ilmoittanut. Näyttääkin siltä, että Venäjän johto pyrkii eri keinoin tukahduttamaan kriittisen kansalaismielipiteen.
Airi Leppänen
Kokoomuksen Kattelus tyrmää pohdinnat pätkäpuheenjohtajasta
Valtuustoryhmää johtava Lauri Kattelus pitää selvänä, että maanantaina valittava Turun uusi kaupunginhallituksen puheenjohtaja aloittaa tehtävässään välittömästi. Keskusteluissa on noussut esiin myös ajatus valita hallitukselle väliaikainen vetäjä vuodenvaihteeseen asti.
Turun kokoomus pohtii askelmerkkejään kaupunginhallituksen uuden puheenjohtajan valintaan liittyen. Valtuustorymän puheenjohtajan Lauri Katteluksen mukaan työvaliokunta keskustelee sunnuntaina asiasta, mutta ei tee ehdotusta uudesta puheenjohtajasta.
Kokoomusryhmä valitsee maanantaina ehdokkaansa valtuuston vahvistettavaksi. Toistaiseksi kisassa on mukana kaksi henkilöä: Kaija Hartiala ja Lasse Lindholm.
Katteluksen mukaan uusi puheenjohtaja aloittaa tehtävässään välittömästi. Mahdollisten työesteiden takia pesti voisi aluksi olla osapäiväinen.
Kokoomus on pohtinut myös mahdollisuutta nostaa Olli A. Manni väliaikaisesti kaupunginhallituksen johtoon vuodenvaihteeseen asti. Manni on ilmoittanut olevansa käytettävissä. Katteluksen mukaan siirtymäkauden ratkaisuun ei ole tarvetta.
Kaupunginhallituksen puheejohtajan paikka vapautui, kun Minna Arve valittiin kokoomuksen puoluesihteeriksi.
Utsjoella vihitään käyttöön terveyskeskus ja palveluasumisyksikkö
Tilat ovat olleet käytössä kesästä lähtien.
Utsjoella vihitään perjantaina virallisesti käyttöön terveyskeskus ja tehostetun palveluasumisen yksikkö.
Palveluasumisen yksikössä on kuusi vakituiseen asumiseen tarkoitettua huonetta ja yksi lyhytaikaiseen asumiseen tarkoitettu huone, jossa esimerkiksi omaishoidettava voi asua hoitajan vapaan aikana.
Asukkaat ovat palveluasumisessa vuokralla ja asuminen on kodinomaista.
Tehostettu palveluasuminen on sosiaalihuoltolain mukaista ympärivuorokautista asumispalvelua muistisairaille ihmisille.
EU antaa miljardi euroa Ebolan torjuntaan
Brysselissä koolla oleva EU:n huippukokous on myös nimittänyt kyproslaisen Christos Styliandesin koordinoimaan unionin Ebolan vastaisia toimia.
EU-maiden johtajat ovat sopineet antavansa miljardi euroa lisää apua Ebolan vastaiseen taisteluun Länsi-Afrikassa.
Asiasta kertoi Twitterissä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy.
EU-maat ja EU:n komissio ovat jo luvanneet apua lähes 600 miljoonaa euroa.
Torstaina EU:n komissio kertoi antavansa 24,4 miljoonaa euroa ebolatutkimukseen. Rahoitusta saa viisi hanketta, jotka vaihtelevat mahdollisen rokotteen laajasta kliinisestä tutkimuksesta ebolavirusten hoitoon käytettävien yhdisteiden testaukseen.
Brysselissä koolla oleva EU:n huippukokous valitsi aiemmin kyproslaisen EU-komissaarin Christos Stylianidesin koordinoimaan unionin Ebolan vastaisia toimia. Stylianides on uudessa EU-komissiossa humanitaarisesta avusta ja kriisinhallinnasta vastaava komissaari.
Kaakkois-Suomeen 32 poikkeuslupaa ilveksen kaatoon
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Kaakkois-Suomen ilveskannaksi 190 – 200 yli vuoden vanhaa yksilöä.
Suomen
riistakeskus on myöntänyt Kaakkois-Suomeen poikkeusluvat 32 ilveksen
metsästykseen. Kymenlaaksoon näistä tuli 12 lupaa.
Riista-
ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Kaakkois-Suomen ilveskannaksi 190 – 200 yli vuoden vanhaa yksilöä. Arvio ilvesten määrästä perustuu
petoyhdyshenkilöiden tarkastamiin ja kirjaamiin näkö- ja jälkihavaintoihin ja
erillislaskentoihin. RKTL:n mukaan erityisen tärkeitä ovat pentuehavainnot. Vuonna 2013 riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi Kaakkois-Suomen alueella liikkuneen 33 – 36 ilvespentuetta.
Edellisenä
metsästyskautena Kaakkois-Suomessa tapettiin 35 ilvestä.
Ilveksen
metsästysaika kestää joulukuun alusta helmikuun loppuun asti.
Hajuaistin menetys vie seksihalut
Kumppanin valinta on ihmiskunnan suurimpia mysteerejä. Aisteilla on valtavan suuri merkitys siihen, keneen rakastumme. Varsinkin hajuaisti on myös yhteydessä seksuaalisiin haluihin.
Aistien biologinen tehtävä on kertoa elintärkeistä asioista, kuten ravinnosta, vihollisista ja turvallisesta kodista. Niihin kaikkiin liittyy voimakkaita tunteita, sekä positiivisia että negatiivisia, kuten inhoa. Esimerkiksi pilaantuneen ruoan ulkonäkö ja haju varoittavat meitä syömästä sitä.
Hajuaisti on välittömässä yhteydessä ruokaan ja seksiin.
Aistit ohjaavat meitä myös parinvalinnassa. Näköhavainto mahdollisesta kumppanista voi sytyttää mielenkiinnon, mutta tunteiden roihahtamiseen tarvitaan usein myös hajuaistia. Helsingin yliopiston professorin Kristian Donnerin mukaan hajuaisti onkin välittömimmin tunteisiin vaikuttava aisti.
– Hajuaisti on välittömässä yhteydessä ruokaan ja seksiin. Hajuilla on ylipäänsä suuri merkitys ihmissuhteissa. Ajatellaan vaikka vauvan ja äidin suhteen kehittymistä, sanoo Donner.
Miltä rakkaani tuoksuu?
Voiko parhaan kumppanin sitten löytää hajun perusteella? Donnerin mukaan aihetta on viime aikoina tutkittu paljon, mutta kovin vahvaa näyttöä siitä ei ole. Testeissä on muun muassa haisteltu vastakkaisen sukupuolen paitoja ja valittu sitten itseä eniten miellyttävä.
– On paljon spekuloitu, pystyykö ihminen valitsemaan hyvän kumppanin hajun perusteella. Hypoteesina olisi se, että hän hakee komplementaarista (täydentävää) immuunijärjestelmää, joka vahvistaisi tulevien lasten puolustuskykyä taudinaiheuttajia vastaan. Tämä on paljon tutkittu ala, mutta edelleen suhteellisen kontroversiaali (ristiriitainen).
Hajuaistilla vahva yhteys seksuaalisuuteen
Jos kumppania ei nyt aivan nuuhkimalla valitakaan, niin valinnan jälkeen hajuaisti näyttelee suurta roolia. Donnerin mukaan hajuaisti on hyvin ratkaiseva ihmisen perustoiminnoissa, joihin voi laskea myös seksuaalisuuden.
Hajuaistin menettäneeltä naiselta loppuvat usein kuukautiset.
Ihminen aistii nenällään paritteluun houkuttelevia feromoneja. Feromoneja erittyy muun muassa hikeen. Hajuaistin menetys voi olla seksuaalisuudelle kohtalokasta.
– Jos hajuaisti katoaa esimerkiksi onnettomuuden seurauksena, seksuaaliset halut heikkenevät usein merkittävästi. Myös jokin paha tulehdus voi vahingoittaa pysyvästi hajuaistia ja siten vaikuttaa seksihaluihin, kertoo professori Kristian Donner.
Hajuaisti on hormonitoiminnalle niin merkittävä, että sen menettäneeltä naiselta loppuvat usein kuukautiset. Paljon aikaa yhdessä viettävillä naisilla, esimerkiksi siskoksilla, hajuaisti puolestaan rytmittää kuukautiset usein samanaikaisiksi.
Parfyymipullosta lisää viehätystä
Ei siis ihme, että ihmiset ovat kautta aikojen halunneet hajustaa itseään eri tavoin. Kosmetiikkateollisuus mainostaa hajuvesiä siekailemattomasti viehätysvoimalla ja seksuaalisuudella. Yksi tärkeimmistä parfyymien raaka-aineista on myski, joka eläimillä toimii paritteluun houkuttimena.
– Keinotekoisiin hajuihin liittyy mielleyhtymiä ja ne tuovat mieleen erilaisia tilanteita. Niillä haetaan feromonin vaikutusta, Donner kuvailee.
Kuntaliiton toimitusjohtaja: soteuudistus ei etene aikataulussaan
Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma epäilee voimakkaasti, että soteuudistusta ei saada aikaan annetussa aikataulussa. Sotealueen ylin päättävä elin olisi melkoinen megavaltuusto – toteutuuko demokratia?
Valtion suunnitelmissa on, että uudet sote-alueet olisivat valmiina vuoden 2017 alussa. Hämeen Liiton kuntapäivillä Hämeenlinnassa torstaina puhunut Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma arvioi, että yksin sotealueiden hallinnon järjestäminen on lähes mahdotonta toteuttaa parissa vuodessa.
– Kyllä pitää varautua siihen, että tämä hanke tässä muodossa, tässä laajuudessa, ei etene alkuperäisen aikataulun mukaisesti.
– On todennäköistä, että meillä on jonkin tyyppiset sotealueet, mutta aikataulu niiden rakentamiseen on todennäköisesti hieman pidempi kuin se, että olisimme tavoitetilassa vuonna 2017, arvioi Mäki-Lohiluoma.
Aikataulua pidentävät monet seikat. Pelkästään sote-alueiden hallinnon järjestäminen on hyvin vaikeaa.
– Hallinnon ja rahoituksen järjestäminen, muut kysymykset ja muutosprosessi vievät aikaa, ja todella tiukka aikataulu on rakennettu tälle muutokselle seuraavien parin vuoden aikana.
Hallintohimmelistä syntyy megavaltuusto
Jos kaikki kunnat ovat mukana hallinnossa, on ylimmän päättävän elimen koko esimerkiksi Tampereen miljoonapiirissä, johon Hämekin kuuluu, 178 ihmistä.
– Se on aika mahdoton päätöksentekoelimenä. Tämä on johtanut meillä Kuntaliitossa siihen ajatukseen, että hallintoa pitäisi pohtia uudelleen ja lakiluonnos vaatisi tältäkin osin reivaamista, sanoo Mäki-Lohiluoma.
Myös hallinnon demokraattisuus arveluttaa Kuntaliiton toimitusjohtajaa.
– Kunnilla on oikeus lähettää yhtymäkokoukseen oma edustajansa. Kun kuntien poliittiset voimasuhteet ovat erilaisia eri kunnissa, niin edustajat eivät tämän arvion mukaan pystyisi edustamaan alueen demokraattista asetelmaa, eli miten puolueet ovat saaneet alueella ääniä. Tämä muodostaa haasteen tämän kokonaisuuden ja yhtymäkokouksen tai valtuuston roolissa.
– Malli perustuu siihen, että kunnat perustavat miljoonapiirien osalta sotealueen, jossa kaikilla kunnilla on jäsenensä. Tämä alue rahoittaa ja ohjaa tuotantoyksikköjä, alueellisia toimijoita. Näidenkin pitää täyttää kuntayhtymälainsäädännön tai muut kriteerit. Yhdelläkään kunnalla ei esimerkiksi voi olla enemmistöä yhteistoimintaelimessä. Onko tämä demokraattista ja tapa, missä omistajaohjaus ja suora vaikuttaminen tulevat huomioiduiksi? Mäki-Lohiluoma kysyy.
Kajaanilaiset kasvuyrityskilpailussa 12 parhaan joukkoon
Kajaanilaisyritykset Planray ja Valtavalo ovat valtakunnallisen kasvuyrityskilpailun loppukilpailuun, johon valittiin 60 finalistin joukosta 12. Tapahtumaa voi seurata suorana Yle Areenasta kello 13 jälkeen.
Teollisten sähkölämmitysjärjetelmien asiantuntija Planray ja energiatehokkaiden valaisuratkaisujen valmistaja Valtavalo jatkavat Kasvu Openin finaalissa. Loppuvaiheen 12 yrityksestä valitaan Start up- ja Start again-sarjojen voittajat tuomariston haastattelujen perusteella.
Voittajat julkistetaan kello 14.45 alkavassa tilaisuudessa, jota voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2427324/#/play). Ennen sitä Areenassa voi seurata kasvusparrauskeskustelua, jossa ovat mukana kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.) sekä bisnesenkeli Riku Asikainen.
Tulikivi paransi kannattavuuttaan, mutta tulisijojen kysyntä takkuaa – ensi vuodelle tulossa uusia tulosparannuskeinoja
Juukalainen vuolukiviyhtiö Tulikivi on parantanut kannattavuuttaan loppuvuodesta ja kääntänyt tuloksensa plussalle kolmannella neljänneksellä. Myynti ei kuitenkaan kehity odotetulla tavalla ja ensi vuodelle yhtiö suunnittelee uusia tulosparannuskeinoja.
Tulikiven Liiketulos ennen kertaluonteisia eriä oli vuoden kolmannella neljänneksellä 0,5 miljoonaa euroa plussalla. Viime vuonna tulos oli samaan aikaan 0,6 miljoonaa euroa plusmerkkinen.
Positiivinen tulos selittyy yhtiön mukaan erityisesti viime vuonna käynnistetyllä tulosparannusohjelmalla, jonka myötä yhtiö irtisanoi lähes 80 työntekijää ja lomautti kymmenen henkilöä.
Yhtiön myynnin kehitys kuitenkin takkuaa edelleen kotimaassa sekä Euroopassa. Liikevaihto laski kolmannella neljänneksellä 9,8 miljoonaan euroon kun se oli vuotta aiemmin 12,1 miljoonaa euroa. Ainoa valonpilkahdus tulee Venäjältä.
\- Kotimaassa liikevaihto laski kolmannella vuosineljänneksellä heikentyneen kuluttajaluottamuksen, vähäisen omakotialoitusten ja saneerausprojektien määrän vuoksi. Myös Keski-Euroopan liikevaihto laski epävarmasta taloustilanteesta ja kevään heikosta tulisijamyynnistä johtuen. Haasteellisesta markkinatilanteesta huolimatta liikevaihto Venäjällä kasvoi, Tulikiven Heikki Vauhkonen kirjoittaa yhtiön tiedotteessa.
Koko vuoden liiketuloksen uskotaankin olevan ennakoidaan olevan noin miljoona euroa tappiollinen. Tulos on kuitenkin viime vuotta parempi, sillä silloin yritys teki tappiota yli neljä miljoonaa euroa.
Yhtiö suunnittelee tulevalle vuodelle lisätoimenpiteitä viennin kasvattamiseksi ja kannattavuuden parantamiseksi.
Jalkapallon EM-karsintojen joukkotappelusta kovat sanktiot
Uefa on jakanut rangaistuksia viime viikon Serbian ja Albanian välisestä EM-karsintapelistä. 
Euroopan
jalkapalloliitto Uefa on mätkäissyt kovat sanktiot viime viikon Serbian ja
Albanian välisestä EM-karsintaottelusta, joka jouduttiin perumaan
joukkotappelun takia. Uefa on tuominnut ottelusta Serbialle 3-0-voiton, mutta
samalla liitto vähensi Serbialta kolme pistettä. Lisäksi molempien maiden
jalkapalloliitot joutuvat maksamaan 100 000 euron sakot ja Serbia joutuu
pelaamaan kaksi seuraavaa kotipeliänsä tyhjille katsomoille.
Albania on ilmoittanut valittavansa tuomiosta. 
Kahakka
alkoi Serbian kotistadionilla, kun kentän yläpuolella lensi kauko-ohjattava
pienhelikopteri, joka kannatteli niin sanotun Suur-Albanian lippua. Serbian
pelaaja Stefan Mitrovic repi lipun alas, mikä aloitti hurjan joukkotappelun. 
Päätöskierroksen kolmiodraama – europaikkataistelu on kolmen kauppa
Veikkausliigan neljäs sija kiinnostaa, sillä se tuo mahdollisesti paikan Euroopan-liigan karsintoihin. Tämä kuitenkin edellyttää HJK:n voittoa viikon päästä pelattavassa Suomen cupin loppuottelussa. Tiukimmin kiinni neljännessä sijassa tällä hetkellä on Vaasan Palloseura.
Veikkausliigan päätöskierros tarjoaa mielenkiintoisen
kolmiodraaman taistelussa neljännestä sijasta. Tällä hetkellä neljäntenä on
Vaasan Palloseura, mutta vain paremman maalieronsa turvin IFK Mariehamniin
nähden. Lisäksi neljänteen sijaan on mahdollisuus Kuopion Palloseuralla, joka
on kaksikkoa vain pisteen päässä. Päätöskierrokselle mukavan säväyksen antaa
se, että juuri VPS kohtaa kotonaan KuPS:n.
\- Meillä on pieni etulyöntiasema, koska kaikki on meidän
omissa käsissämme. Kyseessä on kuitenkin kolme tasavahvaa joukkuetta, joista
kuka tahansa voi olla neljäs. IFK on vahva, mutta pitää muistaa että
Maarianhaminassa TPS saa pelata paineetta, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen
aprikoi.
IFK Mariehamn tiedostaa sen, ettei TPS:lla ole pelissä kuin
maine ja kunnia.
\- Voittoa lähdemme ehdottamasti hakemaan ja keskittyminen on
täysin omassa tekemisessämme, vakuuttaa hyväntuulinen päävalmentaja Pekka
Lyyski.
IFK Mariehamn on pelannut viime aikoina ailahtelevasti.
Joukkue pelasi heinäkuun lopusta syyskuun puoliväliin seitsemän ottelun
tappiottoman putken, mutta nyt viimeiseen viiteen otteluun mahtuu vain yksi
voitto, joskin myös vain kaksi tappiota.
\- Juuri näissä kahdessa tappiollisessa ottelussa, vieraissa
HJK:ta ja Jaroa vastaan, meille sattui huonot toiset puoliajat ja vastustaja
pääsi niistä nappaamaan voitot, Lyyski kertoo.
”Urheilullisesti olisimme jo neljäntenä”
Saarelaisten asema sarjataulukossa olisi kolme pistettä
parempi, mikäli sarja-avauksesta VPS:aa vastaan ei olisi viety pisteitä
Palloliiton langettavalla päätöksellä. IFK peluutti ottelussa 13 pelaajaa,
joilla ei ollut voimassaolevaa lisenssiä kuluvalle kaudelle. Lyyski on yhä
tuohtunut pistemenetykseen johtaneesta päätöksestä. 
Päätös tuntuu poskettomalta, kun kyse on vain jostain 800 eurosta. 
\- Urheilullisesti olisimme jo neljäntenä, mutta
kabinettipäätöksellä emme sitä ole. Päätös tuntuu poskettomalta, kun kyse on
vain jostain 800 eurosta. Olisimme ymmärtäneet sakkokorvauksen, mikä olisi
ollut tässä tapauksessa ainoa oikea tuomio. Kun saimme kuulla päätöksestä,
alkoi meillä myös liigassa huonompi jakso, Lyyski harmittelee.
Kuopiossa halutaan laittaa oma lusikkansa soppaaan
taistelussa neljännestä sijasta. KuPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki näkee
neljännessä sijassa myös muita aspekteja kuin mahdollisen eurocupin.
\- Saa yhden kotiottelun enemmän, mikä on urheilullisesti
tärkeä asia. Matkustaminen jää vähemmälle ja siten siinä säästää myös voimia,
mutta tietysti seurakin rahaa, Rajamäki toteaa.
Eurocupit kehittävät koko Suomifutista
VPS on pelannut kahdesti kansainvälisissä peleissä, kun
1990-luvulla se ylsi silloisen UEFA Cupin karsintoihin kaksi kertaa.
Mahdollisuus päästä pelaamaan Suomen rajojen ulkopuolelle maistuisi
vaasalaisten päävalmentajalle.
\- Eurocupit ovat suomalaisille joukkueille aina tärkeitä ja
jos on pienikin mahdollisuus niihin yltää, kannattaa aina taistella. Se
vaikuttaa kuitenkin pelaajabudjettiin, jos pelaa Euroopassa. Lisäksi
valmennuksella, pelaajilla ja seuralla on mahdollisuus näyttää näissä oma
tasonsa. Tässä vaiheessa, kun europaikka on jossittelun takana, ei sen
menettäminen tuntuisi niin pahalta pettymykseltä. Sijat, jotka antavat suoran
paikan ovat kuitenkin jo menneet, Huttunen sanoo. 
Tässä vaiheessa, kun europaikka on jossittelun takana, ei sen menettäminen tuntuisi niin pahalta pettymykseltä. 
IFK Mariehamn on pelannut historiansa aikana vain kerran
Euroopan liigan karsinnoissa, kun se kohtasi viime kaudella Bakun. IFK:ssa
kansainväliset ottelut koetaan äärimmäisen tärkeiksi monella tapaa.
\- Se vaikuttaa joukkueen kasaamiseen, seuran talouteen,
kehittää Suomifutista urheilullisesti sekä saadaan kovia kilpaotteluita
kansainvälisiä seuroja vastaan ja tietysti se tarjoaa pelaajille näyteikkunan
näyttää osaamistaan, Lyyski listaa.
KuPS:n luotsi Rajamäki myöntää tykkäävänsä urheilumaailmaan
kuuluvasta jossittelusta, mutta sanoo samaan hengenvetoon, että KuPS:n oljenkorsi
saavuttaa neljäs sija ja siten mahdollisesti karsintapaikka on hyvin hentoinen.
\- Meidän pitää ensinnäkin aluksi voittaa oma pelimme, sitten
toivoa ensin että IFK rähmää oman pelinsä päätöskierroksella ja sitten vielä
että Inter kompuroi cup-finaalissa. Ei meidän auta näitä juttuja liiaksi
miettiä, vaan pelata oma pelimme. Tässä pitää kuitenkin yhteensä kolme ottelua
mennä meidän kannalta suotuisasti. Viimeisestä ottelusta VPS:aa vastaan tulee
varmasti tiukka kamppailu. Keinonurmialustamme on tällä hetellä todella liukas
ja kova, ja siinä ottelussa voi tulla mustelmia, Rajamäki sanoo.
Auringossa näkyvissä poikkeuksellisen iso auringonpilkkuryhmä
Pilkkuryhmä on Jupiterin kokoinen. Se saattaa aiheuttaa voimakkaita avaruussäähäiriöitä, Ilmatieteen laitos kertoo. Myös näyttävät revontulet ovat mahdollisia.
Auringossa on näkyvissä poikkeuksellisen suuri auringonpilkkuryhmä, Ilmatieteen laitos kertoo [tiedotteessaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/25586424). Ilmatieteen laitoksen mukaan pilkkuryhmä on kuluvan auringonpilkkujakson suurin. Jakso on alkanut vuonna 2009.
Auringonpilkkuryhmä on Jupiterin kokoinen, ja se on keskellä Auringon Maahan päin näkyvää puoliskoa. Ilmatieteen laitos toteaa, että pilkkuryhmässä tapahtuvat purkaukset suuntautuvat Maata kohti ja voivat aiheuttaa voimakkaita avaruussäähäiriöitä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pilkkuryhmä on tuottanut jo kaksi isoa roihupurkausta. Niistä jälkimmäinen aiheutti häiriöitä lyhytaaltoisessa radioliikenteessä toissa päivänä keskiviikkona, tiedotteessa kerrotaan.
Auringonpilkkuryhmä on näkyvissä noin viikon ennen kuin se pyörähtää Auringon reunan taakse. Ilmatieteen laitoksen mukaan roihupurkausten todennäköisyys on edelleen suuri. Jos roihussa havaitaan niin sanottu koronan massapurkaus, taivaalla voi esiintyä näyttäviä revontulia yhdestä kolmeen vuorokautta myöhemmin.
Technopolis: Ei kasvua näkyvissä Jyväskylässä
Kiinteistöyhtiö Technopolis ei ole aloittamassa Lutakon Innovan seuraavan vaiheen rakentamista. Toimitusjohtaja Keith Silverangin mukaan näkymät Jyväskylässä eivät ole kovin kasvuvetoiset.
Yrityksille toimitlioja tarjoavan kiinteistöyhtiö Technopoliksen toimitusjohtaja Keith Silverang sanoo, että yhtiö ei ole tässä tilanteessa rakentamassa Lutakon Innova -toimistokompleksin seuraavaa vaihetta.
Vielä vuosi sitten Jykes Kiinteistöistä arvioitiin, että Jyväskylässä tulee vielä pulaa toimitiloista. Silverang puolestaan pitää Jyväskylän näkymiä apeina.
– Me haluamme nähdä kasvua, ja Jyväskylässä näkymät eivät ole kovin kasvuvetoisia. Mielelläni näkisin huomattavasti voimakkaampaa kasvua. Haluaisin saada seuraavan Innova -vaiheen jo käyntiin, Silverang sanoo.
Silverang tunnetaan kasvuyrittäjyyden puolestapuhujana. Perinteistä teollisuutta hän pitää uusien työpaikkojan kannalta vähämerkityksisenä.
– Äänekosken uusi sellutehdas, kuinka moni työllistyy sitä kautta? Ei kovin moni. Perinteinen teollisuus ei tule enää pelastamaan suomalaisia työpaikkoja. Tulevaisuuden työpaikat ovat osaamisintensiivisillä aloilla, ja niitä synnyttävät kasvuyritykset. Ne työllistävät viiden vuoden sisällä viisi kertaa enemmän porukkaa kuin normaalit yritykset, Silverang laukoo.
Pohjanmaan tytöt ja pojat elänevät pidempään kuin muut suomalaiset
Pohjanmaalla syntyneen elinajanodote on korkein kun taas kainuulaisiksi syntyneillä on odotettavissa lyhyin elämä. THL:lta kerrotaan, että syitä elinajanodotteen vaihteluun on monia.
[Tilastokeskuksen](http://tilastokeskus.fi/til/kuol/2013/01/kuol_2013_01_2014-10-24_tie_001_fi.html?ad=notify) mukaan vastasyntyneiden elinajanodote on korkein Pohjanmaalla, jossa [poikien](http://tilastokeskus.fi/til/kuol/2013/01/kuol_2013_01_2014-10-24_tau_001_fi.html) odotetaan elävän 80,1-vuotiaiksi ja [tyttöjen](http://tilastokeskus.fi/til/kuol/2013/01/kuol_2013_01_2014-10-24_tau_002_fi.html) 84,8 -vuotiaiksi. Toisena tulee Ahvenanmaa.
Kainuussa poikien elinajanodote on viitisen vuotta alhaisempi, ja tytöillä pari vuotta. Listauksen häntää pitävät Kainuun lisäksi Etelä-Savo ja Kymenlaakso. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori Seppo Koskinen kertoo alueellisten erojen selittyvän useilla seikoilla.
– Tytöillähän erot eivät ole niin jyrkkiä kuin pojilla. Syitä alueellisiin eroihin ovat sairauksien aiheuttamat kuolemat, tapaturmat ja esimerkiksi elintaso.
Parempi elintaso onkin yksi syy siihen, miksi Pohjanmaa ja Ahvenanmaa ovat kärjessä niin poikien kuin tyttöjenkin tilastoissa. Ruotsia äidinkielenään puhuvilla on pidempi elinajanodote kuin suomea puhuvilla.
– Siihen liittyy se, että ruotsia puhuvilla on keskimääräisesti parempi sosioekonominen asema, eli he ovat parempituloisia ja pidemmälle kouluttautuneita, Koskinen kertoo.
Muita syitä ovat esimerkiksi ravitsemus ja elintavat. Koskisen mukaan alkoholiin liittyvissä kuolemantapauksissa eniten menetettyjä elinvuosia on ollut viime vuosina Kymenlaaksossa.
Eroista huolimatta muutokset samansuuntaisia
Kehitys verrattuna 1991–1993 vuosina julkaistuun tilastoon on kasvusuuntaista koko maassa. Pohjanmaalla poikien elinajanodote on noussut tuosta 5,3 vuotta, mikä on lähes yhtä paljon kuin Kainuussa. Tytöillä elinajanodote on kehittynyt Kainuussa 4 vuotta ja Pohjanmaalla 3,9 vuotta.
Suomessa jo sadan vuoden ajan terveysosoittimet ovat kääntyneet huonompiin mentäessä kohti koillista.
Pienin kasvu elinajanodotteessa on ollut ahvenanmaalaisilla tytöillä ja suurinta Etelä-Pohjanmaalla ja Lapissa pojilla. 20 vuoden takaiseen verrattuna sekä tyttöjen että poikien elinajanodote on noussut 2,3–6,3 koko maassa.
THL:n tutkimusprofessori Seppo Koskisen mukaan usein on puhuttu idän ja lännen välisistä eroista, mutta tosiasiassa erot ovat enemmänkin lounaisen ja koilisen välisiä.
– Tämä on aika perinteistä. Suomessa jo sadan vuoden ajan terveysosoittimet ovat kääntyneet huonompiin mentäessä kohti koillista. Lounaassa ja lännessä tilanne on paras.
Kati Kovácsille sarjakuvataiteen valtionpalkinto – "Naishahmot haastavat sukupuoliroolit"
Sarjakuvataiteen ensimmäinen valtionpalkinto ja kirjallisuuden valtionpalkinnot on myönnetty perjantaina.
Sarjakuvataitelija Kati Kovács, suomentaja Riina Vuokko ja yhteisöllinen kustantamo Osuuskunta Poesia saavat sarjakuvataiteen ja kirjallisuuden valtionpalkinnot tänä vuonna. Sarjakuvataiteen valtionpalkinto myönnetään ensimmäistä kertaa.
Kati Kovács (s. 1963) on suomalaisen taidesarjakuvan pioneeri. Hän on toiminut alalla aktiivisesti 1990-luvun alusta asti.
– Hän on luonut omaleimaisen visuaalisen maailman, jonka tarinat eivät noudata arkielämän sääntöjä. Sarjakuvien voimakkaat naishahmot haastavat perinteiset sukupuoliroolit, ja ne ovat inspiroineet jo kahta sukupolvea nuoria sarjakuvantekijöitä kyseenalaistamaan alan totutut normit, valtionpalkinnon perusteluissa todetaan.
Kovácsin uusinta sarjakuva-albumiaan _Deltan kaksoset_ on luonnehdittu hänen parhaaksi teoksekseen. Hän on myös tehnyt kokopitkän animaatioelokuvan _Lisa Limone & Maroc Orange_ yhdessä virolaisen animaatiostudion kanssa. Se käsittelee siirtolaisten hyväksikäyttöä orjatyövoimana.
Vuokon suomennos "rento ja vapautunut"
Kirjallisuuden valtionpalkintoja jaetaan kaksi: suomentaja Riina Vuokolle ja Osuuskunta Poesialle. Suomentaja Riina Vuokon (s. 1975) suomennos kiinalaisen nobelisti Mo Yanin romaanista _Seitsemän elämääni _julkaistiin viime vuonna.
– Suomennos on rento ja vapautunut, kuvia kumartelematon kuten alkuteoskin. Se välittää ronskin huumorin tasapainoisesti, tyylirekisterissä tarkasti pysytellen, palkintoperusteluissa kerrotaan.
Romaanin päähenkilö jälleensyntyy kerta toisensa eläinten ruumiisiin.
– Päähenkilön kautta lukijalle avautuu aidosti koettu, omintakeinen kuva kiinalaisesta kulttuurista poliittisten ja inhimillisten myrskyjen kourissa – kuva, jonka takeina ovat suomentajan hyvä maantuntemus ja varma kielikorva.
Poesia uudistanut runouden kustantamista
Osuuskunta Poesia on runouteen keskittyvä yhteisöllinen kustantamo. Sitä pyörittää joukko uuden polven runoilijoita ja kirjallisuuden ammattilaisia. Se julkaisi ensimmäiset teokset vuonna 2009.
– Runous vaatii liikkumavaraa, rohkeutta ja jatkuvaa uudistumista. Osuuskunta Poesia on loistavalla tavalla käyttänyt kustantamiseen tarvittavaa kriittistä energiaa ja luovaa hulluutta runouden uudistamisessa, palkintoperusteluissa sanotaan.
Palkinnolla halutaan nostaa esiin hyvän kustannustoiminnan merkityksen suomalaiselle kirjallisuudelle ja sanataiteelle.
– Palkinto ei ole vain tunnustus tehdystä työstä vaan myös uskosta osuuskunnan tärkeiden runoilijoiden työn jatkumiseen ja runoilijoiden yhteistyön kasvavaan voimaan ja vimmaan.
Valtion media-, sarjakuva- ja kuvitustaiteen toimikunta myönsi sarjakuvataiteen valtionpalkinnon ja valtion kirjallisuustoimikunta kirjallisuuden valtionpalkinnot. Palkinnot ovat suuruudeltaan 15 000 euroa, ja kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) jakoi ne perjantaina.
Rakas isä
TV1 sunnuntaina 26.10.2014 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 27.10. klo 11.10
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua.
Kuinka vastuu vanhusten hoitamisesta tulisi jakaa lasten ja yhteiskunnan kesken?
Kun oma iäkäs vanhempi sairastuu, tilanne saattaa tulla yllätyksenä. Monille tulee yllätyksenä se, kuinka raskasta omaishoitajan työ on. Edessä voi olla noidankehä ajanpuutteen ja huonon omantunnon kanssa.
Kun Madeleinen isä halvaantui, päätti tytär jättää päivätyönsä ja ryhtyä isänsä omaishoitajaksi. Omaishoitajan työtaakka yllätti.
Ruotsalaisdokumentti (Dok: Älskade pappa) kysyy, missä kulkee lasten ja yhteiskunnan välinen vastuu iäkkäistä vanhemmista.
Tuotanto: SVT Nordvision. Ruotsi, 2009. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Kasvu Open finalisteista kolmannes Jyväskylästä
Valtakunnallisen kasvuyrityskilpailu Kasvu Openin finalistit on valittu. Kahdentoista parhaan joukosta voittajaksi nouseva julkistetaan tänään iltapäivällä ja julkistusta voi seurata suorana nettilähetyksenä Yle Areenassa.
Valtakunnallisen Kasvu Open
-kasvuyrityskilpailun finaalissa on aamupäivän aikana valittu 60 finaaliin
päässeestä yrityksestä 12, jotka jatkavat tuomariston haastatteluissa vielä
tämän päivän ajan.
Finalistit:
**Start up -sarja:**
**Start again -sarja:**
Elmu sai kaverin nuorisoasiainkeskuksesta – haaveena koti Konepajahallissa
Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus on halukas osallistumaan yhteisten toimitilojen rakentamiseen Elävän musiikin yhdistyksen kanssa.
Tiloja on kaavailtu 3 000 henkeä vetävään vanhaan Konepajahalliin. Uusia tiloja etsivä Elmu tulisi halliin vuokralaiseksi. Asia on nyt poliittisten päättäjien käsissä.
Elävän musiikin yhdistys Elmu on etsinyt kiivaasti uutta kotipesää, sillä nykyinen konserttisali Nosturi jää lähivuosina asuinrakentamisen alle. Mieluisin osoite Elmulle olisi Nosturin naapurissa sijaitseva Konepajahalli. Se vastaisi parhaiten sekä Elmun että konserttijärjestäjien tarpeeseen 3 000 hengen keikkapaikan saamiseksi kaupunkiin.
Helsingin Telakkarannassa sijaitseva rakennus tosin osoittautui ensimmäisten selvitysten perusteella liian hinnakkaaksi. Elmu karsi suunnitelmia ja sai nipistettyä kustannuksia kolmanneksella. Konepajan korjaamisen konserttikäyttöön arvioidaan nyt maksavan piirun verran vajaat 20 miljoonaa euroa.
Kaupunki perusti oman työryhmän etsimään Nosturille korvaavaa tilaa. Päätöksentekoon kuitenkin puhallettiin aikalisä, kun kiinteistölautakunta esitti kaupunginhallitukselle, että asialle annetaan lisäaikaa kuluvan vuoden lopuun asti.
Uusi kaveri nuorisoasiainkeskuksesta
Torstai-iltana osapuolet istuivat saman pöydän ääreen. Elävän musiikin yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Mika Erkkilän mukaan illan paras anti oli se, että Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus haluaa lyöttäytyä yhteen Elmun kanssa.
\- Nuorisoasiainkeskuksen toiminnanjohtaja Tommi Laitio ilmaisi, että mikäli tällainen 3 000 hengen hanke aloitetaan, niin he haluavat olla mukana tekemässä sitä meidän kanssamme, Erkkilä sanoo.
Yhteistyön ajatus on siinä, että keikkapaikka olisi samalla nuorten oma talo. Nuorilla olisi mahdollisuus paitsi toteuttaa itseään niin myös saada opetusta tapahtumien tuotannossa ja tekniikassa. Myös yhteistyö oppilaitosten kanssa on ollut ajatuksissa.
Olisi loistavaa, jos jo rakennusvaiheessa saisimme nuoret tekemään itselleen omaa taloa.
\- Jos siellä on tulevia putkimiehiä, ilmastointimiehiä tai vaikkapa kirvesmiehiä, niin kaikki vaan hommiin tekemään hienoa konserttitaloa, Elmun hallituksen puheenjohtaja Mika Erkkilä ideoi.
Konepaja on yhä ykkösvaihtoehto
Yhteistyö nuorisoasiainkeskuksen kanssa helpottaisi Elmun puuhaamaa hanketta myös taloudellisesti, koska kaupungin tiloihin tehtyjen investointien tuottovaade on kolme prosenttia.
\- Nykyinen liiketoimintasuunnitelmamme ja laskelmat osoittavat, että pystymme maksamaan kaupungille yhden prosentin tuottovaateen vuokraa. Lisäksi nuorisotoimenjohtajan mukaan heiltä on vapautumassa vuokramenorahaa muista tiloista, Erkkilä kertoo.
Telakkarannan Konepajahalli on yhä elmulaisten ykkösvaihtoehto uudeksi toimitilaksi. Hallituksen puheenjohtaja Erkkilän mukaan Konepajan soveltuvuus uudeksi keikkapaikaksi olisi pitänyt selvittää heti aluksi sen sijaan, että nyt on lähinnä keskitytty etsimään joitain muita tiloja. Hänen mukaansa Helsinki on ajatellut muuttoa kiinteistökauppana, vaikka kaikkiaan kysymys on kulttuurista, nuorisotyöstä, työllistymisestä ja matkailutuotosta kaupungille.
\- Nyt täytyy vielä keskustella valtuutettujen kanssa siitä, että miten he kokevat miten työryhmä on onnistunut työssään. Aikaa on vielä vuoden loppuun asti, Erkkilä summaa.
_Juttua muokattu 27.10.2014 kello 18:20 Tekstiin muutettu Helsingin kaupungin tiloihin tehtyjen investointien tuottovaade kolmeksi prosentiksi aiemmin tekstissä olleen yhden prosentin sijaan sekä täsmennetty lainausta._
Lomalle Pohjois-Koreaan?
Länsimaalaiset haluavat turistiksi Pohjois-Koreaan, mutta monet pohjoiskorealaiset haluavat paeta omasta kotimaastaan. Strada tapasi Helsingissä vierailevan pohjoiskorealaisen loikkarin** Eunsun Kimin**. Dokumentaristi **Jouni Hokkanen** on ollut turistina Pohjois-Koreassa ja haluaa sinne takaisin.
Haluatteko lomalle Pohjois-Koreaan? Strada pyysi neuvoa dokumenttielokuvaohjaaja ja tietokirjailija Jouni Hokkaselta. Hän on seurannut Korean niemimaan tapahtumia päivittäin yli kolmetoista vuotta. Alakulttuuriin ja aasialaiseen elokuvaan erikoistunut Hokkanen kävi Pjongjangissa ensimmäisen kerran syyskuussa 2000. Hän oli silloin saanut kutsun Pjongjangin kansainvälisille elokuvajuhlille. Siitä lähtien Pohjois-Korea on kasvanut osaksi Jouni Hokkasta. Tämä todellinen univormufriikki on aina ollut kiinnostunut vallan ja diktatuurin estetiikasta.
Pohjois-Korea kolahti heti, kun Hokkanen laskeutui Pjongjangiin. Matkalla lentokentältä hotelliin hän näki kaikkialla todella seksikkäitä univormuja ja kiiltäviä nahkasaappaita. ”Kaikilla ammattiryhmillä on oma univormunsa, ja jos sinä diggaat univormuja, Pjongjang on tällä hetkellä se paikka missä pitää olla…”  tunnustaa ohjaaja.
”Kaikilla ammattiryhmillä on oma univormunsa, ja jos sinä diggaat univormuja, Pjongjang on tällä hetkellä se paikka missä pitää olla…”  tunnustaa ohjaaja.
Hokkanen  huomasi jokaisessa tienristeyksessä konemaisesti liikehtiviä liikennenaispoliiseja. Hän kuvasi heitä salaa ja teki lyhytdokumentin __Pyongyang Robogirl__. Tämä elokuva muutti Hokkasen elämän. Se on esitetty yli kahdellasadalla festivaalilla ja ohjaajasta tuli yhtäkkiä palkittu dokumentaristi.  __Pyongyang Robogirlin__ lisäksi Hokkanen on tehnyt Pohjois-Koreasta viisi dokumenttia.
Tänä vuonna Jouni Hokkanen julkaisi __Pohjois-Korea- Siperiasta itään__ -kirjan. Tämä matkaopas on Pohjois-Korean nykyhistorian ja Hokkasen kokemusten yhdistelmä. Aiemmin hän on tehnyt myös muiden alojen tietokirjoja mm. __Roskaelokuvat__ ja __Lävistetyt__.
Länsimaalaiset haluavat turistiksi Pohjois-Koreaan, mutta monet pohjoiskorealaiset haluavat paeta omasta kotimaastaan Strada tapasi Helsingissä vierailevan pohjoiskorealaisen loikkarin Eunsun Kimin. Salanimi **Eunsun Kim** on kirjoittanut elämätarinastaan kirjan
__Pohjois-Korea - yhdeksän vuoden pakomatka Helvetistä.__
90-luvun lopulla Eunsun näki isänsä kuolevan nälkään. 13-vuotiaana hän pakeni äitinsä ja sisarensa kanssa Pohjois-Koreasta yksi ainoa ajatus päässään: syödä!
90-luvun lopulla Eunsun näki isänsä kuolevan nälkään. 13-vuotiaana hän pakeni äitinsä ja sisarensa kanssa Pohjois-Koreasta yksi ainoa ajatus päässään: syödä! Kiinassa Kimin perhe joutui ihmiskaupan uhriksi. Nainen myi Eunsunin äidin vaimoksi kiinalaiselle maanviljelijälle. Työskenneltyään orjana kolmen vuoden ajan maatilalla perhe jäi kiinni laittomasta maassa oleskelusta. Poliisi karkotti heidät takaisin Pohjois-Koreaan, jossa he joutuivat vankileirille. Perheen onnistui paeta toisen kerran Kiinaan ja sieltä Souliin Etelä-Koreaan. Painajaismainen pakomatka kesti yhdeksän vuotta.
Eunsun Kim on nyt 24-vuotias. Hän opiskelee yliopistossa Kiinan kulttuuria ja kieltä sekä lastenpsykologiaa. Nuori nainen haluaa elää tavallista elämää ja toivoo viimeinkin voivansa jättää menneisyytensä taakseen…
Teksti: Marc Helfer
Tässä Jouni Hokkasen koko haastattelu:
Kasitiellä Vaasasta pohjoiseen vaarallisen liukasta
Ajokeli on erittäin huono tiellä numero kahdeksan Vaasasta pohjoiseen eli Kokkolan suuntaan. Perjantaiaamun tunteina on poliisin tietoon tullut useita tieltä suistumisia ja pieniä peltikolareita.
Komisario Pauli Latvanen Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksesta kertoo, että ajo-olosuhteet ovat Vaasa-Kokkola -tiellä kehnot paikoin jäätyneen tienpinnan ja pöllyävän lumen takia. Myös Vaasan eteläpuolella Vaasa-Laihia -välillä ajokeli on huono.
Työmatkaliikenne on perjantaiaamuna sujunut pohjoisen Vaasaan päin kangerrellen, koska monet autoilijat joutuivat lähtemään lumipyryyn kesärenkailla. Latvasen mukaan Vaasa-Kokkola -tielle ei pitäisi tällä kelillä mennä ilman talvirenkaita.
– Nyt viimeistään talvirenkaat alle, kuuluu Latvasen yksiselitteinen ohje.
Poliisin mukaan vakavilta vahingoilta on vältytty, vaikka tieltä suistumisia ja pieniä peltikolareita on ollut useita.
Breaking Bad -figuurit pois markkinoilta – näyttelijät hämillään päätöksestä
Yhdysvaltalainen lelukauppaketju lopetti Breaking Bad -figuurien myynnin floridalaisnaisten tekemän adressin vuoksi.
Yhdysvaltalainen lelukauppaketju Toys &quot;R&quot; Us joutui [kritiikin kohteeksi](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/11174844/Parents-outraged-as-Toys-R-Us-sells-crystal-meth-Breaking-Bad-dolls.html), koska se myi _Breaking Bad_ -tv-sarjan figuureita, jotka olivat joidenkin mielestä turhan aitoja. Yhdellä **Walter Whiten** figuurilla on kädessään ase ja metamfetamiinipussukka.
Floridalainen äiti **Susan Schrivjer** tympääntyi myytäviin _Breaking Bad_ -figuureihin ja kirjoitti adressin niiden poistamiseksi myynnistä. Adressi sai yli 9 000 allekirjoitusta.
\- Kaikki huumeisiin liittyvä on väärin. Lelukaupan tulee varjella arvojaan, Schrivjer kertoi [Todaylle](http://www.today.com/parents/florida-mom-launches-petition-against-toys-r-us-carrying-breaking-1D80226505).
Adressin seurauksena lelukauppaketju poisti figuurit myynnistä.
\- Sanotaan, että figuurit ovat ikuisella sapattivapaalla, lelukauppa kertoi [Associated Pressille](http://www.bigstory.ap.org/article/057b2d54ad9b4fc4be1ffd0071918876/toys-r-us-pulls-breaking-bad-dolls).
_Breaking Badin_ päänäyttelijät **Bryan Cranston** ja **Aaron Paul** reagoivat figuurien poistamiseen Twitterissä. Cranston mainitsee polttavasta kaikki floridalaisäiti-figuurinsa.
Aaron Paul ihmettelee, miksi kaikista lelukaupan myytävillä olevista tuotteista juuri _Breaking Bad_ -figuurit poistettiin.
RSO:n Nenäpäivä -konsertin voi katsoa suorana lähetyksenä
Radion sinfoniaorkesterin konsertin lipputuotot lahjoitetaan kokonaisuudessaan Nenäpäivä-keräykseen. Konsertti välitetään suorana TV1:ssä, Radio1:ssä sekä Yle Areenassa.
RSO on ensimmäistä kertaa mukana [Nenäpäivä-kampanjassa.](http://nenapaiva.fi/)
Konsertin ohjelma on koottu kuulijoiden toiveiden pohjalta. Konsertissa esiintyvät muun muassa Ismo Alanko, sopraano Camilla Nylund sekä yllätyshaasteeseen osallistuva professori Esko Valtaoja.
Konsertti televisioidaan suorana TV1:llä kello 19 alkaen. Konsertti myös radioidaan Yle Radio1:ssä ja sitä voi seurata netin kautta [Yle Areenassa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/24/nenapaiva-konsertti).
Nenäpäivän tuella autetaan vuosittain tuhansia lapsia kehitysmaissa. Keräystuotto käytetään lasten koulutukseen, perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen Afrikassa, Etelä-Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. Esimerkiksi yhdellä tämäniltaisen konsertin lipun hinnalla voi hankkia lukutaidon kahdelle lapselle.
Viime vuonna Nenäpäivän avulla kerättiin reilut kolme miljoonaa euroa kansainväliseen hyväntekeväisyystyöhön.
Valtakunnansovittelijan valinta venyy marraskuulle
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) oli toivonut, että työmarkkinakeskusjärjestöt olisivat päässeet sopuun yhteisen ehdokkaan nimittämisestä. Sopua ei kuitenkaan syntynyt.
Päätös uudesta valtakunnansovittelijasta venyy marraskuun alkuun. Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan uuden valtakunnansovittelijan valinta on tarkoitus viedä valtioneuvoston päätettäväksi marraskuun 6. päivänä.
Ihalainen oli toivonut, että työmarkkinakeskusjärjestöt olisivat päässeet sopuun yhteisen ehdokkaan nimittämisestä. Sopua ei kuitenkaan syntynyt. Nyt valinnan tekee Ihalainen.
Ihalainen keskusteli viimeksi tänään perjantaina työmarkkinakeskusjärjestöjen edustajien kanssa valtakunnansovittelijan valinnasta.
Vahvimpina niminä ovat olleet esillä työ- ja elinkeinoministeriön yhteistoiminta-asiamies Harri Hietala ja STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle.
Nykyinen valtakunnansovittelija Esa Lonka jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Hongkongin demokratialiike aikoo äänestää mielenosoitusten jatkamisesta
Mielenosoitusten takana olevat järjestöt suunnittelevat sunnuntaiksi äänestystä, jossa kysytään, tulisiko hallituksen neuvottelutarjous hyväksyä.
Hongkongissa demokratiaa vaativat mielenosoittajat aikovat järjestää sunnuntaina äänestyksen siitä, jatkavatko he mielenosoituksia vai hyväksyvätkö he hallituksen tarjouksen neuvotteluista ja purkavat protestileirinsä.
Kolme keskeistä mielenosoitusten taustalla olevaa ryhmittymää aikoo järjestää sähköisen äänestyksen mielenosoittajien valtaamalla alueella.
Hongkongin hallitus on tarjonnut mielenosoittajille ratkaisua, jossa se raportoisi Kiinan keskushallinnolle mielenosoittajien tyytymättömyydestä vuoden 2017 vaalijärjestelyjä kohtaan. Lisäksi hallitus tarjoaa protestoijille säännöllistä vuoropuhelua demokraattisista uudistuksista.
Viikkoja jatkuneissa mielenosoituksissa vastustetaan sitä, että Hongkongin tulevasta johtajasta vuonna 2017 järjestettäviin vaaleihin kelpuutetaan vain Kiinan viranomaisten hyväksymät ehdokkaat. Protestiliike vaatii täysin vapaita vaaleja.
Keskeisesti mielenosoituksiin osallistuva Hongkongin opiskelijaliitto on jo tyrmännyt hallituksen tarjouksen, mutta ehdottaa silti mielenosoittajien äänestystä siitä.
Mielenosoitusten järjestäjät haluavat äänestyksen avulla selkeämmin esille mielenosoittajien kannan hallituksen ehdotukseen voidakseen paremmin edustaa heitä.
Äänestääkseen mielenosoittajien tulee rekisteröityä antamalla puhelinnumeronsa ja henkilökorttinsa numeron. Äänestyksen tulokset on määrä kertoa hallitukselle maanantaina.
Kolumni: Mavi, Valtori ja MIKES – hevosten nimiä vai valtion virastoja?
Virkakielessä muodostetaan pitkiä nimiä ja keksitään käsittämättömiä lyhenteitä. ARA, MIKES, Evira, Mavi, Tukes ja Valtori eivät ole suomenhevosten nimiä, vaan lyhenteitä valtion virastojen nimistä, sanailee Pohjois-Karjalan elinkeino-,liikenne- ja ympäristökeskuksen ylijohtaja Ari Niiranen
**Kymmenen
vuotta voimassa ollut hallintolaki edellyttää viranomaisilta asiallista,
selkeää ja ymmärrettävää kieltä.** Siitä huolimatta virkakielen ongelmat ovat edelleen
olemassa. Muodostetaan pitkiä nimiä ja keksitään käsittämättömiä lyhenteitä. Hankalille
termeille ei yritetäkään luoda helppokäyttöisiä vastineita.
Kotimaisten kielten keskuksen
Kielikello-tiedotuslehdessä käsiteltiin syyskuussa hyvää virkakieltä. Lisäksi
keskus käynnisti virkakielikampanjan yhdessä eri ministeriöiden, kuntaliiton ja
Selkokeskuksen kanssa. Kampanjalla kannustetaan viranomaisia parantamaan
kielenkäyttöään.
**ARA, MIKES, Evira, Mavi, Tukes ja Valtori
eivät ole suomenhevosten nimiä**, vaan lyhenteitä valtion virastojen nimistä. Viranomaisten
termit ja nimet ovat usein pitkiä. Tämä on johtanut lyhenteiden käyttöön. Lyhenteitä
on alettu käyttää todellisina niminä ja sanoina.
Jos nimen salaisuuden onnistuu ratkaisemaan,
on seuraava ongelma lyhenteen taivutus. Aluehallintoviraston lyhenne AVI ja Valtion
talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskuksen nimi Palkeet, eivät ole tässä
suhteessa helpoimmasta päästä.
Kun
viranomaisnimeen liittyy paikannimi, sen tulisi viitata tarkoitettuun paikkaan.
Näin ei läheskään aina ole, vaan nimi on harhaanjohtava.  Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta eli
AVIsta voisi luulla saavansa alkoholijuomien anniskelu- ja vähittäismyyntiluvat
koko Pohjois-Suomeen. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialue on
kuitenkin Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu. Päätoimipaikka on Oulussa. Tässä
tapauksessa Lappi ei siis olekaan Pohjois-Suomea.
Kovin selkeää
ei ole elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten eli ELY-keskustenkaan nimeäminen.Joensuun Kauppakadulta löytyy jo Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Savon
ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen virkamiehiä. 
Hyvällä palvelulla ja neuvonnalla asiakas kyllä ohjataan oikealle
viranomaiselle. Seuraavissa muutoksissa hallintorakenteiden ja viraston nimien
selkeys kansalaisen kannalta tulisi olla keskeisenä lähtökohtana.
Geneerinen substituutio on lääkevaihto.
Tänä vuonna
olemme saaneet tutustua uuteen termiin: kiertotalous. Kiertää tarkoittaa samaa
kuin välttää tai väistää. Onko kysymyksessä talous, jossa vältetään jotakin,
kenties veroja tai maksuja. Kiertotaloudella tarkoitetaan kuitenkin taloutta,
jossa materiaalien hukkaaminen ja jätteen syntyminen on minimoitu. Selvempi
olisi kiertotalouden sijaan puhua kierrätystaloudesta. Se olisi ymmärrettävämpi
ja vaikuttaisi rehellisemmältä ja ympäristöystävällisemmältä.
**Vaikuttaako erva-ratkaisu
yhdyskuntaseuraamustyöntekijän mahdollisuuteen tehdä geneerinen
substituutio?**  Mitähän tämä tarkoittaa? Suomi
on jaettu viiteen terveydenhuollon erityisvastuualueeseen. Erva on lyhenne
erityisvastuualueesta. Lähivuosina erityisvastuualueista on tarkoitus muodostaa
sosiaali- ja terveydenhuoltoon uusi ja merkittävää taso, sote-alueet. Yhdyskuntaseuraamustyöntekijä
on ammattilainen, joka auttaa vankilasta vapautuneita uuden elämän alkuun. Geneerinen
substituutio on lääkevaihto, joka tarkoittaa mahdollisuutta vaihtaa lääkärin
määräämä lääke apteekissa halvempaan vastaavaan. Virkakieleen parantamiseen
tarvitaan vahvempia lääkkeitä.
Kaikille lienee ihan selvää,
että Kotus on hyvän virkakielen suosituksia antavan Kotimaisten kielten
keskuksen lyhenne.
_Ari Niiranen  
Pohjois-Karjalan elinkeino-,liikenne- ja ympäristökeskuksen ylijohtaja_
Professori EU:n ilmastotavoitteesta: Hyväksyttävä alaraja
EU:n päätös kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisestä lieventää investointipelkoja energiatuotantoalueella, sanoo ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen.
Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen pitää Euroopan unionin tavoitetta kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisestä riittävänä.
EU-maiden pääministerit sopivat varhain perjantaina Suomen aikaa, että kasvihuonekaasupäästöjä vähennetään ainakin 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä vuoden 1990 tasosta.
– Sanoisin, että 40 prosenttia riittää. Se on hyväksyttävä alaraja, Ollikainen totesi Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä perjantaina.
Hänen mukaansa tavoitetta on ajateltava kahdesta näkökulmasta: siitä, edistääkö se globaalin sopimuksen syntymistä, ja siitä, miten hyvin se hoitaa EU:n omaa politiikkaa.
– Globaalin sopimuksen syntymisen kannalta sanoisin, että tämän pitäisi riittää. Ei olisi haitannut, jos se olisi ollut korkeampi, mutta tämän pitäisi riittää. Tämä on hyväksyttävä kunnianhimoisen tavoitteen alaraja.
Tavoite on alaraja ennen kaikkea EU:n politiikan kannalta, Ollikainen sanoo. Hän kertoo unionissa olevan paljon teollisuutta ja yritystoimintaa, jotka perustuvat ajatukseen siitä, että EU harjoittaa järkevää ja kiristyvää ympäristöpolitiikkaa.
Näille yrityksille on Ollikaisen mielestä tärkeää, että EU on johdonmukainen toiminnassaan.
– Yritykset tarvitsevat pitkälle aikavälille näkemystä siitä, mitä niiltä halutaan. Tämä päätös laskee niin sanottua politiikkariskiä, eli se vähentää investointipelkoja esimerkiksi energiatuotantoalueella.
"Maataloudesta vaikea saada päästövähennyksiä"
Ollikaisen mukaan lupaus siitä, että taakan jaossa noudatetaan kustannustehokkuusperiaatetta, on Suomelle eduksi.
– Se ehkä pienentää Suomen taakanjakoa. Meille tulee ehkä sellainen kahdesta kahdeksaan miljoonan tonnin vähennysvelvoite.
– Se on tosi haastavaa ottaa ylös, koska meillä maataloudesta on erittäin vaikea saada päästövähennyksiä. Suurin paine kohdistuu liikenteeseen ja osittain asumiseen niiltä osin kuin asuminen ei ole päästökaupan piirissä.
Ollikainen kommentoi Ajantasan haastattelussa myös Pariisin tulevaa ilmastokokousta. Hänen mukaansa "ilmassa on toivoa" sen osalta, että Yhdysvallat ja Kiina sitoutuisivat uuteen kansainväliseen ilmastosopimukseen.
– Liuskekaasun myötä USA:n päästöt ovat laskeneet merkittävästi ja tulevat laskemaan jatkossakin. Se kasvattaa mahdollisuutta sitoutua ilmastosopimukseen.
– Vaikuttaa siltä, että on löydetty keino ohittaa kongressi, joka on ollut sopimuksen teon esteenä kaikki vuodet. Jos USA on mukana sopimuksessa, on ehkä mahdollista, että sopimus voidaan toteuttaa kansallisen lainsäädännön kautta ilman, että kongressi hyväksyy sitä.
Kiina puolestaan ponnistelee rajusti päästöjen vähentämiseksi, Ollikainen sanoo. Hän kertoo yleisen arvion olevan, että Kiina olisi saatavissa mukaan sopimukseen.
– Tähän saakka Kiina on pitänyt neuvotteluissa hyvin nihkeää linjaa ja pitänyt taatusti huolta siitä, että se pysyy kehitysmaiden joukossa. On vähän avoinna, onko tämä neuvottelutaktiikkaa vai mitä, hän sanoo.
Onni-navettakoira syö heinää ja suukottelee vasikoiden kanssa – video
Toholampilaisessa navetassa häärii päivästä toiseen innokas apuri – vajaan 7 kuukauden ikäinen bernhardinkoira Onni. Välillä se hakee vasikoilta hellyyttä, pesee niiden suupielet maidosta tai osallistuu lannanluontiin omaperäisellä tyylillään.
Neljän maissa ylös ja tarpeiden kautta töihin. Nuori Onni-koira on ollut mukana perheen navettatöissä ihan pienestä pitäen. Koira on ystävällinen, mukavuudenhaluinen, rauhallinen ja kaikkien kaveri. Se pärjää hyvin 40 lehmän seassa.
– Pentua ei tarvinnut sen kummemmin totuttaa lehmiin, vaan se meni heti iloisena ja uteliaana niiden luo. Saisi kyllä vähän enemmän pelätä eikä niin lähelle tarvitsisi aina mennä, kertoo Onnin omistaja Tarja Hirvinen.
Kesällä Onni sai opetuksen liian innokkaasta työnteosta. Se yritti mennä tervehtimään laitumella olevia lehmiä, mutta sai kuitenkin sähköaidasta tällin. Sen jälkeen se on seuraillut lehmien puuhia etäämmältä aidan toiselta puolelta.
Lannan syöntiä ja suupielten pesua
Onnin navettarutiineihin kuuluu erityisesti ihmisten perässä kulkeminen. Onni on mukavuudenhaluinen, joten välillä se käy nuolettamassa itseään vasikoilla. Aina silloin tällöin sekin hoivaa vasikoita.
No kyllähän se sitä lantaa syö. Yrittää varmaan olla siinäkin meille apuna.
– Kun vasikat juovat tuttipullosta, maitoa valuu usein poskille. Onni käy sitten nuolemassa ja pesemässä maidot pois.
Onko Onnilla muita tehtäviä navetassa?
– No kyllähän se sitä lantaa syö. Yrittää varmaan olla siinäkin meille apuna, Hirvinen nauraa.
Myöskään lehmät eivät ole Onnista moksiskaan. Lähinnä ne katselevat uteliaana, joskus joku saattaa tuhahdella.
Markkinaoikeus kumosi Rovaniemen kaasukaupan
Markkinaoikeus on kumonnut Rovaniemen kaupungin päätöksen teollisuuskaasujen hankinnasta. Oikeuteen oli valittanut kaasuntoimittaja Woikoski, jonka tarjous oli ensin tammikuussa hyväksytty ja sitten helmikuussa hylätty tarjouspyynnön vastaisena.
Markkinaoikeuden mukaan Rovaniemen tarjouspyyntö oli tulkinnanvarainen, mikä johti epäselvyyksiin. Oikeuden mukaan Rovaniemen on järjestettävä uusi tarjouskilpailu ja korvattava Woikosken oikeudenkäyntikulut.
Woikosken tarjouksen hylkäämisen jälkeen kaasujen toimittajaksi oli Rovaniemellä valittu kilpaileva Aga. Markkinaoikeus hylkäsi sekä kaupungin että Agan vaatimuksen oikeudenkäyntikulujensa korvaamisesta.
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää, päätös viedään Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Hankinnassa on kyse pääosin koulujen opetuskäytössä olevista kaasuista, joiden hankinta-arvo on noin 50 000 euroa.
Markkinaoikeus antoi [päätöksensä](http://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/hankintaasiat/hankintaasiat/1413203208081.html) 7. lokakuuta.
Ruotsin puolustusvoimat: Tukholman saaristossa ollut on poistunut 
Etsintäoperaatio alkoi viikko sitten, kun puolustusvoimat sai vinkkejä vedenalaisesta toiminnasta. Puolustusvoimien mukaan kyseessä ei ollut tavanomainen sukellusvene, vaan jokin muu vedenalainen alus.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan suuretsinnät Tukholman saaristossa aiheuttanut tekijä on poistunut. Puolustusvoimat ilmoitti perjantaiaamuna päättäneensä lopettaa jo viikon jatkuneet etsinnät merialueella. Viranomaiset analysoivat nyt saamaansa materiaalia.
Operaation varajohtaja kontra-amiraali Anders Grenstad summasi etsintäoperaatiota tiedotustilaisuudessa. Puolustusvoimien mukaan tiedot vieraasta vedenalaisesta toiminnasta olivat uskottavia. Vihjeitä etsijät saivat kaikkiaan satoja.
Etsintäoperaatio Tukholman edustan merialueella alkoi viikko sitten perjantaina sen jälkeen, kun puolustusvoimat sai uskottavina pitämiään vinkkejä vedenalaisesta toiminnasta. Julkisuudessa on epäilty, että alueella olisi ollut ulkomaalainen sukellusvene.
Puolustusvoimien mukaan kyseessä ei ollut tavanomainen sukellusvene, vaan jokin muu vedenalainen alus. Grenstadin mukaan havaintopaikoilla ei ole riittävän syvää varsinaista sukellusvenettä varten. On mahdollista, että aluksia oli enemmän kuin yksi.
Toimijan kansallisuuteen Ruotsin viranomaiset eivät ota kantaa.
Viikon kestänyt operaatio maksoi yli kaksi miljoonaa euroa.
Alaskirjaukset veivät DNA:n 120 prosenttia tappiolle
Tietoliikennekonsernin kolmas neljännes päätyi 2,6 miljoonan tappioon. Taustalla ovat muun muassa Plus-tv-brändin ja yt-varauksen vuoksi tehdyt alaskirjaukset.
Tietoliikennekonserni DNA kertoo liikevaihtonsa ja käyttökatteensa kasvaneen heinä–syyskuussa. Liikevoitto kuitenkin laski -121,5 prosenttia. Syynä ovat kertaluonteiset kuluerät, joiden vuoksi yhtiö teki tappiota 2,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin se oli voitolla 12 miljoonaa euroa.  
Kertaluonteiset kuluerät olivat 23,3 miljoonaa. Yhtiö kertoo niiden johtuneen DNA Welho -brändin käyttöönotosta johtuneesta Plus-tv-brändin alaskirjauksesta eli arvon alennuksesta. Lisäksi DNA teki alaskirjauksia tietojärjestelmien uudistuksista ja yt-varauksesta.
Jäänmurtaja Sampo ja kaupungintalo saivat punaisen nenän
Nenäpäivää juhlitaan Kemissä jo perjantaina. Nenäpäivän kunniaksi esimerkiksi matkailujäänmurtaja Sampo sai punaisen nenän keulaansa.
Nenäpäivää juhlitaan hieman etukäteen perjantaina Kemissä. Erilaisten tapahtumien lisäksi päivän aikana nenitettiin tuttuja kohteita ympäri kaupunkia.
Punaisen nenän saivat muun muassa matkailujäänmurtaja Sampo ja Kemin kaupungintalo.
Kovan tuulen ja muutenkin haastavan sään takia jäänmurtajan keulassa komeileva nenä jouduttiin jo poistamaan.
Perjantaina järjestetään useita tapahtumia Nenäpäivän kunniaksi ympäri Kemin kaupunkia. Pääjuhlaa vietetään kulttuurikeskuksessa. Myös Yle Perämeri seuraa juhlaa suoran [nettilähetyksen](http://yle.fi/uutiset/suora_nettilahetys_meri-lapin_nenapaivasta/7547536?autoplay=true) avulla kello 12.15 alkaen.
Tappara-fanit: ”Ilkeää nähdä Ville Lukon paidassa”
Ville Niemisen paluu Hakametsään – Lukko-paidassa – nostattaa Tappara-faneissa tunteet pintaan. Heidän mielestään oli Niemisen uran kannalta hyvä siirtyä Raumalle.
Tappara-fanit ovat valmiit toivottamaan tänä iltana takavuosien suuren suosikkinsa, Ville Niemisen lämpimästi tervetulleeksi Hakametsään ensimmäistä kertaa Rauman Lukon edustusasussa. Tapparan hardcore-faneille Tappara-Lukko-ottelu nostattaa pintaan kovia tunnelatauksia.
\- Villen paluuta Hakametsään odotettu kuin kuuta nousevaa. Jokainen Tapparaa seuraava kiekkofani on laittanut merkille ja kalenteriin, mikä ottelu on perjantaina ohjelmassa, Tapparan fan clubin puuhamies Jarkko Koskinen hehkuttaa.
\- Jos illan peli on Villelle iso ottelu, niin onhan se sitä meille faneillekin. Ville saa ottelussa varmasti erityisen huomion, siis positiivisella tavalla, Koskinen jatkaa.
Ajan myötä silmä tottuu
Ville Niemisellä on aina ollut erityinen merkitys perinteikkään tamperelaisseuran fanien sydämissä jo Niemisen debyyttikaudelta 1994–1995 lähtien, jolloin kaukaloiden tunnettu virnistelijä puki ensimmäisen kerran Tappara-paidan päälleen. Tapparan fanit ottivat kesällä Niemisen siirtymisen Lukkoon realistisesti, ei kovinkaan suurella tunneryöpyllä. 
Villen itsensä kannalta oli hyvä, että hän valitsi juuri Lukon. 
\- Uskon, että moni Tapparaa pitkään seurannut ajattelee samoin kuin minä. Mielestäni Villelle ei olisi täksi kaudeksi ollut välttämättä enää kovin suurta roolia ja samaa käyttöä, mitä hänellä on tällä hetkellä Lukossa, Jarkko Koskinen toteaa tyynesti.
\- Villen itsensä kannalta oli hyvä, että hän valitsi juuri Lukon. Onhan se tietysti aika ilkeää katsoa, kun mies pelaa Lukossa, mutta ajan myötä silmä tottuu siihenkin, Koskinen sanoo pilke silmäkulmassa.
Nouseeko Tapparan "Hall of Fameen"?
Kalevi Numminen, Pekka Marjamäki, Erkki Lehtonen, Timo Susi, Timo Jutila, Janne Ojanen... Tapparan menneiden vuosikymmenten kuuluisuuksien listaa voisi jatkaa vaikka kuinka pitkään. Nouseeko Ville Nieminen jo nyt Tapparan kaikkien aikojen suuruuksien listalle, Tapparan omaan ”Hall of Fameen”? 
Ville on profiloitunut aina vahvasti Tapparan mieheksi.
\- Juttelin juuri Villen merkityksestä seuralle erään toisen Tapparan fan clubin aktiivin kanssa ja pohdimme sitä, josko Villen paita nousee joskus jopa hallin kattoon, Tapparan fan clubin puuhamies Jarkko Koskinen kertoo.
\- Ville on profiloitunut aina vahvasti Tapparan mieheksi, ja hän tuonut sen hyvin näkyvästi esille missä ikinä onkaan liikkunut. Uskon, että hän on jatkossakin Tapparassa esillä jossakin roolissa, Koskinen toteaa.
Lukumarsu Esko-Einari ei valita työolosuhteista – video 
Myös marsu voi olla hyötyeläin. Pientä lemmikkiä voi käyttää lasten lukuharjoituksissa. Jos lukeminen takkuaa, on hyvä, että joku kuuntelee eikä ala korjailemaan tai moittimaan epävarmaa lukijaa.
Sastamalan kaupunginkirjaston lukumarsu Esko-Einari on varsin valloittava kaveri: nappisilmäinen, pitkäkarvainen, melko rauhallinen ja ennenkaikkea hyvä kuuntelija. Siitä on todettu olevan apua silloin, kun lukihäiriöinen tai lukemaan opetteleva tarvitsee kuuntelijan.
Työ lukumarsuna kirjastossa lasten lukunurkkauksessa on alkanut hyvin.
– Kyllä se ihan selvästi kuuntelee. Kerran se yritti jopa maistaa kirjaa. Oli selvästi hyvä kirja, kertoo kirjastonhoitaja Saija Rajamäki. Hän istuu lukuhetkien ajan vahtimassa, ettei Esko-Einari karkaa.
Esko-Einarin työn luontaisetu on runsas rapsuttelu.
– Yleensä se on tässä pyyhkeen päällä portaalla. Lapsi istuu vieressä ja saa rapsutella Esko-Einaria samalla kun lukee kirjaa omaa rauhalliseen tahtiinsa.
Monissa muissa kirjastoissa on saatu hyviä kokemuksia lukukoirista.
– Meillekin tarjottiin lukukoiraa, mutta se sairastui. Sitten hyppäsivät nämä marsut kehiin. Esko-Einarin edeltäjä Oliver on jo sen verran iäkäs, että se jäi eläkkeelle, Rajamäki kertoo.
Lukumarsu työskentelee Sastamalan kirjastossa pari tuntia iltapäivisin joka toinen torstai.
Ruotsin puolustusvoimat kertoo etsintäoperaation lopettamisesta – suora lähetys Yle Uutisten sivulla
Lähetys tiedotustilaisuudesta alkaa klo 11.00 Suomen aikaa.
Ruotsin puolustusvoimilta odotetaan lisää tietoja viikon kestäneestä etsintäoperaatiosta ja  päätöksestä lopettaa etsinnät. Puolustusvoimien järjestämä tiedotustilaisuus alkaa klo 11.00 Suomen aikaa ja se näytetään suorana Yle Uutisten internetsivuilla ja Yle Areenassa.
Etsintäoperaatio Tukholman edustan merialueella alkoi viikko sitten perjantaina sen jälkeen, kun puolustusvoimat sai uskottavina pitämiään vinkkejä vedenalaisesta toiminnasta.
Ranska sanoo tuhonneensa Isisin asevarastoja
Pääesikunnan päällikkö Pierre de Villiers kertoo, että hävittäjät tuhosivat yöllä 12 rakennusta, joissa oli Isisin aseita.
Ranska kertoo hävittäjiensä tuhonneen Irakissa 12 rakennusta, joissa oli ääri-islamilaisen Isis-järjestön aseita.
Pääesikunnan päällikkö Pierre de Villiers kertoo Europe 1 -radiolle, että he tuhosivat yöllisessä operaatiossa rakennuksia, joissa Isis valmisti ansoja, pommeja ja aseita.
De Villiers'n mukaan ranskalaishävittäjät pudottivat 12 pommia ja tuhosivat kohteensa täysin. Yhdysvaltain johtama liittouma pudotti operaatiossa yhteensä 70 pommia.
Ranska on syyskuusta asti osallistunut Irakissa ilmaiskuihin, joissa pyritään kukistamaan Isis. Ranska myös kouluttaa Isisiä vastaan taistelevia Irakin hallituksen joukkoja sekä aseistaa maan kurdeja.
Liittouma tekee iskuja Isisiä vastaan myös Syyriassa. Jihadistijärjestö on vallannut molemmissa maissa laajoja alueita.
_Päivitetty 24.10. klo 13:27. Uutistoimisto Reuters korjasi tietojaan: liittouma pudotti 70 pommia, ranskalaiset 12._
”HJK:n menestys terävöittää myös muiden liigaseurojen tekemisiä”
HJK varmisti kuudennen peräkkäisen Suomen mestaruutensa jo syyskuun lopulla. Helsinkiläisseuran toimitusjohtaja Aki Riihilahti näkee HJK:n menestyksen mahdollisuutena koko liigalle.
Vajaan vuoden verran HJK:n toimitusjohtajana työskennellyt
Aki Riihilahti osaa nähdä HJK:n menestymisen kotimaisessa jalkapallossa ennen
kaikkea mahdollisuutena myös muille liigaseuroille. 
\- Joukkueemme menestys nostaa myös muiden joukkueiden
tekemisen tasoa, Riihilahti toteaa.
HJK varmisti jo syyskuun lopulla muutama kierros ennen
Veikkausliigan päättymistä kuudennen peräkkäisen Suomen mestaruutensa.
Kyseessä on HJK:n seurahistorian 27:s Suomen mestaruus. 
HJK:n eittämättä suurin
saavutus tuli vuonna 1998, kun se ylsi ensimmäisenä – ja toistaiseksi ainoana –
suomalaisena seurana Mestarien liigaan. Sen jälkeen HJK on tavoitellut tempun
uusimista, mutta toistaiseksi vain varsin laihoin tuloksin. Tällä kaudella HJK
kuitenkin teki suomalaista jalkapallohistoriaa yltämällä lopulta Euroopan
liigan lohkovaiheeseen.
\- Tulos ja päivittäinen tekeminen ovat kaksi eri asiaa.
Meillä on vielä paljon kehitettävää päivittäisessä tekemisessä. Meillä oli
tavoitteena päästä lähiaikoina Euroopan liigaan, mutta tavoite täyttyikin jo
nyt. Ajatusmallinamme on, että seuramme pärjäisi tulevaisuudessa
kansainvälisellä tasolla, Riihilahti sanoo.
Tavoitteena onnistumisen maksimointi
Suomen pääsarjaa on moitittu viime vuosina yksipuoliseksi
HJK:n menestysputken takia. Riihilahti haluaa kuitenkin muistuttaa, että
menestyminen liigassa on pienistä asioista kiinni. 
Kansainvälisissä otteluissa ei riitä, jos onnistuu pari kertaa kymmenestä, vaan siellä pitää onnistua yhdeksän tai jopa kymmenen kertaa kymmenestä. 
\- Mestaruudet eivät ole missään nimessä itsestäänselvyys.
Hyppäys liigaotteluista kansanväliselle tasolle on kuitenkin iso ja siinä on
vielä paljon tekemistä. Haluamme saada pelaajamme entistä valmiimmiksi
pelaamaan sillä tasolla. Kehitettävää on muun muassa pelin sisällä tehtävissä
valinnoissa, pelitempon ja siten pelinopeuden kanssa, hyökkäyspään
murtautumisvaiheessa, ja siinä miten selvitämme 1-1-tilanteet, Riihilahti
listaa.
Riihilahti näkee myös, että työsarkaa on vielä paljon siinä,
että pelaajista saataisiin irti maksimaalinen hyöty silloin, kun pelataan
kovatasoisia kansainvälisiä otteluita.
\- Kansainvälisissä otteluissa ei riitä, jos onnistuu pari
kertaa kymmenestä, vaan siellä pitää onnistua yhdeksän tai jopa kymmenen kertaa
kymmenestä. Meillä on kuitenkin vähemmän aikaa saada pelaajista kaikki irti,
koska parhaat viedään meiltäkin nopeasti pois. HJK on jo pelannut pitkään ennen
kauden alkua valmistavia otteluita kansainvälisiä vastustajia vastaan. Tämä on
kuitenkin pitkä oppimisprosessi, Riihilahti kertoo.
"Vauhtisokeus on vaarallista"
HJK:ssa halutaan varmistaa, ettei seuraan iskeydy missään
vaiheessa vauhtisokeus. HJK halutaan nähdä mieluummin säännöllisesti Euroopan
liigan lohkovaiheessa kuin vain kertaalleen Mestarien liigassa. 
Emme halua tässä mitään yksittäistä lottovoittoa metsästää.
\- Vauhtisokeus on vaarallista. Organisaation ja sen kaikkien
tasojen päivittäinen tekeminen pitää olla sellaisella tasolla, että
menestyminen kansainvälisissä ympyröissä olisi mahdollista. Emme halua tässä
mitään yksittäistä lottovoittoa metsästää, vaan rakentaa niin että HJK olisi
huippuseura Suomesta myös seuraavat 107 vuotta, Riihilahti toteaa.
\- Emme ole viime vuosina nostaneet juurikaan
pelaajabudjettia, vaan olemme käyttäneet europeleistä saadut varat olosuhteiden
ja valmennuksen rakentamiseen, toimitusjohtaja muistuttaa.
Mauno Koivisto kiitti Paavo Väyrystä Nato-vastaisuudesta
Presidentti Mauno Koiviston ja poliitikko Paavo Väyrysen välit olivat kireät 1980-luvulla, mutta vuonna 2008 Koivisto soitti Väyryselle. 80-luvun poliittiset kiemurat ovat nyt esillä poliittisten paljastuskirjojen vuoksi.
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen julkisti alkuviikolla kirjan_ Väyrysen valtakunta_, joka käsittelee suomalaista politiikkaa 1980-luvulla. Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) kommentoi kirjaa Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Korhosen kirjassa on Väyrysen mukaan totuuden yksi puoli. Väyrynen korostaa, että 80-luvulla elettiin sosialidemokraattien hegemoniakautta.
– Vuoden 1987 eduskuntavaalien tuloksen vastaisesti sosialidemokraattien johdolla runnottiin maahan sinipunahallitus vastoin kokoomuksen johdon tahtoa. Tällä varmistettiin Mauno Koiviston jatkokausi tasavallan presidenttinä, sanoo Paavo Väyrynen.
Palautuivatko välit Koiviston kanssa, kysyttiin Ajantasassa.
Väyrynen naurahtaa, että Koivisto kyllä otti puhelimitse yhteyttä vuonna 2008.
– Hän kiitteli minua ulkopoliittisista lausunnoistani, kun olin puolustanut Paasikiven linjaa.
– Se oli sitä aikaa, jolloin ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) tulkitsi väärin Georgian sotaa. Ja sen pohjalta sitten esitti lausuntoja, jotka tähtäsivät siihen, että Suomen pitäisi liittyä Natoon, sanoo Väyrynen.
Kokouksen voi pitää myös kävellen – video
Miten saisi kokouksista virikkeellisempia, tehokkaampia ja jopa terveyttä edistäviä? Kokeile kävelevää kokousta.
Kävelevä kokous onnistuu sisätiloissa, mutta raikas ulkoilma ja kaunis maisema virittävät aivot uudelle taajuudelle. Lukuisia käveleviä kokousia vetäneen valmentaja Sirpa Arvosen mukaan erityisesti kevät ja syksy ovat otollisia aikoja ulkona pidettäville kokouksille.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Arvonen rohkaisee myös kokeilemaan talvista lumikenkäilykokousta. Sää ei ole ongelma – kyse on sopivasta vaatetuksesta.
Käveleviä kokouksia kannattaa testata pienryhmissä, kokouksissa, joita pidetään kahden–kolmen hengen tiimeissä. Kokeile esimerkiksi kehityskeskustelua lähimetsässä.
Aivan erityisesti kävelevä kokoustaminen soveltuu suunnitteluun, ideointiin, kehittämiseen – kokouksiin, joissa tarvitaan luovuutta. Arvosen mukaan liikkuessa ihmisen tarkkaavaisuus kasvaa ja keskittymiskyky paranee. Sen sijaan excel-taulukoita sisältävät raportointikokoukset kannattaa pitää jatkossakin perinteisissä kokoustiloissa.
Usein tuntuu, että katsekontakti on keskustelutilanteissa tärkeää. Kävellessä tämä on haaste. Arvonen ei pidä tätä ongelmana, päinvastoin: ajatusten esittäminen saattaa jopa helpottua, kun ei tarvitse jatkuvasti seurata kokouskumppaneiden reaktioita.
Madonna saa soittaa!
**Manki Hietala** ja **Seija Arola **pistivät pystyyn raskaan sarjan käsityöateljeen Kuopioon vajaa vuosi sitten. Nyt parivaljakkoa työllistää jo muun muassa Nightwish.
- Ehkä tässä oli vaikutusta meidän rokkarimiehillämme, joille alunperin aloimme valmistaa keikkavaatteita, toteaa Seija. Tieto OverSkinDesign-nimisen rokkikäsityöpajan olemassaolosta on levinnyt lähinnä puskaradion ja Facebookin kautta.
 
- Moni asiakas on sanonut, ettei Suomesta tahdo löytyä yksilöllisiä esiintymisasuja, vaan artistit joutuvat etsimään niitä maailmalta. Ja vielä meille tullessaankin he haluavat varmistaa, että eihän varmasti kenelläkään ole samanlaista asua, kertoo Manki.
Isoimmat kicksit tulevat ekologisuudesta
Työtunteja nämä rouvat eivät laske. Niitä nimittäin kertyy kun kankaita ja materiaaleja muokataan ja käsitellään muun muassa hioen, pensseleillä maalaten ja esimerkiksi narunpätkiä, solkia ja tölkin nipsuja lisäten. Parhaillaan Seija ja Manki valmistavat esiintymisasuja Raskasta joulua -kiertueelle, missä teemaväreinä näyttäytyvät punainen, musta ja harmaa.
- Inspiraatiot tulevat omalla kohdallani ainakin materiaaleista. Ja monesti yksi idea johtaa toiseen, kertoo Seija. Ekologisuus ja materiaalien uusiokäyttö on Seijan ja Mankin luomuksissa aina lähtökohta.
- Mä saan kicksejä siitä jos jonkun materiaalin voi käyttää uudestaan, innostuu Manki ja esittelee spray-maalattua nahkavyötä joka näyttää ihan hameelta. Manki on myös haka virkkaamaan esiintymisasuja.
Sijainti ei ongelma?
Kun maailmaa kiertävä artisti tarvitsee asun, hänen ei suinkaan tarvitse kurvata Kuopion kautta, vaan Manki ja Seija pystyvät valmistamaan asut "etänä". Puvustajan maantieteellisellä sijainnilla ei siis ole merkitystä.
- Ollaan lähetetty kaaviokuva, että tällä tavalla ne mitat otetaan ja annettu tarkat ohjeet, kertoo Seija.
- Paljonhan se tietenkin vaatii sähköpostiviestittelyä ja soittelua. Ja joskus saattaa olla pientä jännitystä kuten esimerkiksi kun valmistimme asun **Floor Jansenille **pelkillä mitoilla ja toimitimme asun suoraan keikalle, muistelevat naiset.
Parivaljakon haaveena olisi saada valmistaa asu **Madonnalle**.
- Joo, Madonna saa soittaa! Paitsi että silloin saatamme kyllä tarvita tulkin, naurahtaa Manki.
Tämä mekko rypistyy itsestään!
Perjantain 24.10. Stradassa **Marjut Tervola **tutustuu myös moottoroituja esiintymisasuja valmistaviin pukusuunnittelijoihin **Kaisa Rissaseen** ja **Mila Moisioon**. Nämä TAUKO-nimistä vaatemerkkiä valmistavat naiset ovat oivaltaneet e-tekstiilin mahdollisuudet näyttämöllä ja kehitelleet muun muassa itsestään rypistyvän mekon sekä näyttelijän yllä tuhoutuvan mekon. Kaisan ja Milan mielestä esiintymisasujen valmistuksessa on vielä paljon avaamattomia ovia.
Ja kuulkaas tätä: Kaisan ja Milan suunnittelemat esiintymisasut ja vaatteet on valmistettu mm. sairaalalakanoista!
Sisäilma puhtaaksi NASAn keksinnöllä
Yhden huono sisäilma voi olla toisen bisnes. Jyväskyläläisyritys tuo maahan NASAn patenttiin perustuvia ilmanpuhdistimia.
Mundus Aer -yhtiön maahantuoma ilmanpuhdistaja puhdistaa sisäilmasta yhtiön mukaan 99.9987 prosenttia biologisista ja kemiallisista epäpuhtauksista. Teknologia on käytössä muun muassa avaruusohjelmissa ja sairaaloissa.
Jyväskylässä puhdistin on käytössä myös apteekissa.
– Meillä on suuri määrä asiakkaita, joilla on jokin infektio, ja pisaratartunnan riski on suuri, sanoo Jyväskylän Uuden Apteekin apteekkari Harri Ovaskainen.
Useimpien ilmanpuhdistinten toimintaperiaate on suodatus. Tämä laite toimii toisin, sillä se tuhoaa epäpuhtaudet. Tuhoajina toimivat laitteen sisällä oleva tiheä titaanioksidipäällysteisten lasiputkien verkko ja ultraviolettivalo.
– Lopputuotteena ovat H2O ja CO2, eli vesi ja hiilidioksidi. Laite siis muuttaa molekyylejä, kertoo Mundus Aerin toimitusjohtaja Karo Luhanka.
Laitteita on toimitettu pääasiassa ratkaisemaan kotien ja työpaikkojen sisäilmaongelmia, mutta on sillä käyttöä muuallakin.
– Näitä käytetään esimerkiksi hedelmävarastoissa. Vaikkapa banaanin myyntiaikaan saadaan kaksi viikkoa lisää kun etyleenikaasu poistetaan ilmasta, sanoo Luhanka.
Uudessa Apteekissa seurataan nyt miten laite vaikuttaa työntekijöiden sairastavuuteen.
– Influenssakausi on vielä edessä, ja flunssakausi on alkanut. Lähikuukausien aikana nähdään saammeko me niitä hyötyjä joita laitteelta odotamme, Ovaskainen toteaa.
Mies surmattiin Ulvilassa – useita kiinniottoja
Satakunnassa Ulvilassa on paljastunut henkirikos. Poliisi kertoo, että asian takia on otettu kiinni useita henkilöitä.
Ulvilassa on paljastunut henkirikos.
Noin 60-vuotias mies on löytynyt kotoaan surmattuna. Surma paljastui eilen torstaina aamupäivällä.
Poliisi on ottanut asian johdosta kiinni jo torstaina useita henkilöitä. Tutkinta on kesken, joten poliisi ei vielä kerro yksityiskohtia.
Poliisi kertoo, että tapahtumien kulku on pääpiirteissään tiedossa.
Maatalousministeri Petteri Orpo ihmettelee Vladimir Putinin 21 kilon haukea
Saiko Venäjän presidentti Vladimir Putin viime vuonna todellakin jättihauen vai oliko kyse julkisuustempusta? Katso video itse.
Kalastusasioista vastaava maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi Yle Turun Radion haastattelussa olleensa innokas kalamies pikkupojasta saakka. Orpo kertoi myös, mikä on hänen suurin saaliinsa.
– Isoin saalis on kahdeksan ja puolen kilon hauki, jonka sain edelliskesänä Kainuusta, Petteri Orpo sanoo.
Haastattelussa Orpo myös ihmettelee sitä, miten on mahdollista, että Venäjällä ja Suomessa hauet ovat niin eri painoisia.
– Kun sain sen 8,5 kilon hauen, niin samana viikonloppuna uutisoitiin, että Venäjän presidentti Vladimir Putin oli saanut 21-kiloisen hauen. Ja kun minä vertailin niitä kuvia, niin se minun haukeni oli aivan yhtä suuri, mutta se painoi vain kahdeksan ja puoli kiloa, kalastusministeri Petteri Orpo sanoo naurussa suin.
[YouTubessa julkaistu Putinin 21 kilon haukivideo](http://www.youtube.com/watch?v=YqrmNpYHLzE) kertoo, että Orpo taitaa olla oikeilla jäljillä.
Anna Puu yllättää pariskunnan koskettavalla balladilla
Tommi luulee viettävänsä tavallista kesäpäivää Suomenlinnassa, mutta hän ei tiedä, että hänen puolisollaan Jennillä on muita suunnitelma. Avioparin kahvihetki keskeytyy, kun jousiorkesteri alkaa soittaa herkkää balladia pariskunnalle. Pian soittoon yhtyy pianisti, laulaja Anna Puu ja Puolustusvoimien varusmiessoittokunta.
Vuonna 2007 Jenniltä löydettiin kuulovamma, mikä on muuttanut pariskunnan maailmankatsomusta. Lasten kanssa kuuleminen on vaikeaa ja kuulo tulee huononemaan koko ajan. Läheisten kanssa kommunikointi on kuitenkin helpointa, sillä heillä on tutut äänet ja eleet.
”Olen hirmu kiitollinen, että Tommi hyväksynyt minut ja kestänyt kuopat. Halusin yllättää Tommin juuri tällä kappaleella, sillä hän on aina vaikeina aikoina soittanut tätä biisiä. Kappaleen sanoma on kaikista merkityksellisin. Se, että ihmiset tukeat toisiaan ylä- ja alamäissä sekä täydentävät toisiaan”, Jenni sanoo.
Anna Puu kommentoi yllätystään:
SuomiLOVE Kakkosella 15.11. alkaen!
Parjattuja Oulun bussiaikatauluja muokataan taas uusiksi
Oulussa muutetaan jälleen linja-autojen aikatauluja. Aikataulut menevät marraskuun alussa uusiksi Kempeleen, Limingan, Lumijoen ja Tyrnävän suunnan linjoilla.
Oulun joukkoliikenteen aikatauluja muutetaan jälleen. Aikataulut menevät marraskuun alussa uusiksi Kempeleen, Limingan, Lumijoen ja Tyrnävän suunnan linjoilla.
Vuoroihin on muun muassa lisätty ajoaikaa, jotta jatkuvat myöhästymiset saataisiin kuriin. Paljon porua aiheuttanut Oulun joukkoliikenneuudistus ja uudet linjat otettiin käyttöön elokuun alussa.
Muutoksia tulee linjoihin 51,52,53,54,56 ja 57. Uudet aikataulut otetaan käyttöön 3. marraskuuta.
Uudet aikataulut julkaistaan oulunjoukkoliikenne.fi -sivuilla ja kuntien nettivisuilla.
Kirjava joukko puolueita ja poliitikkoja kisaa Ukrainan vaaleissa
Yhteensä 50 puoluetta pyrkii Kiovan parlamenttiin ensi sunnuntain vaaleissa. Lähes kaikki ovat uusia puolueita.
Petro Porošenkon blokki
Kärkipaikkaa mielipidemittauksissa pitää reilun 30 prosentin tuella presidentti Petro Porošenkon johtama vaaliliittouma Porošenkon blokki. Porošenko on onnistunut säilyttämään suosionsa toukokuun presidentinvaalien jälkeen, ja nyt hän yrittää kyydittää puolueensa vaalivoittoon, jotta se voisi muodostaa hallituksen muiden maltillisten puolueiden kanssa.
Ehdokkaat hänen vaalilistassaan muodostavat kirjavan joukon poliitikkoja, kansalaisaktiiveja ja liikemiehiä. Ehdokkaiden joukossa on sekä Euromaidan-aktivisteja että entisiä alueiden puolueen kansanedustajia.
Tunnetuin nimi on entinen ammattinyrkkeilijä, Kiovan pormestari Vitali Klitško, jonka UDAR-puolue on sulautunut Porošenkon blokkiin. Myös Krimin tataarien puhemies Mustafa Jemilev ja yksi Euromaidanin kantavista voimista, entinen sisäministeri Juri Lutsenko ovat ehdolla.
Porošenko on onnistunut keräämään yli 40 kansanedustajaa listalleen, joka on ylivoimaisesti eniten. Sotasankareista mukana on mm. Juli Mamtšur, joka Krimin kriisin aikana kieltäytyi luovuttamasta lentotukikohtaansa venäläissotilaille. Tunnettu kansalaisaktivisti Svitlana Zalishchuk, joka on perustanut korruptionvastaisen järjestön, on samalla listalla konkaripoliitikoiden kanssa, joita hän on kritisoinut.
Isänmaa-puolue
Julija Tymošenko johtama Isänmaa-puolue, joka oli tärkeä tekijä vuoden 2004 Oranssin vallankumouksen jälkeen, on menettänyt monia tärkeitä poliitikkoja. Silti puolue saa noin 7 prosentin kannatuksen mielipidemittauksissa.
Tymošenko, joka on ollut maan pääministeri, on kiistanalainen persoona Ukrainassa. Häntä syytetään usein korruptiosta, mutta samalla hän on opposition tärkeä symboli vankilassa viettämiensä vuosien takia.
Epäonnistuneiden presidentinvaalien jälkeen Tymošenko on keskittynyt kritisoimaan Ukrainan armeijan toimia ja aselepoa.
Kansanrintama
Kansanrintama on pääministeri Arseni Jatsenjukin näitä vaaleja varten perustama puolue. Jatsenjuk on onnistunut säilyttämään kohtuullisen kansansuosion siitä saakka, kun hän viime talven kaoottisen vallankumouksenpäätteeksi nousi pääministeriksi. Arseni Jatsenjukin erosi Julija Tymošenkon johtamasta Isänmaa-puolueesta, jossa hän on tehnyt poliittisen uransa.
Kansanrintamalla on puolueista eniten sotilaita listoillaan. Pääministerinä Jatsenjuk on kritisoinut aselepoa, jota presidentti Porošenko on ajanut. On kuitenkin todennäköistä, että presidentti Porošenkon puolue yrittää muodostaa hallituksen Kansanrintaman kanssa, ja siten Jatsenjuk voisi jatkaa pääministerinä.
Ei ole kuitenkaan täysin varmaa, onnistuuko Kansanrintama ylittämään parlamentin viiden prosentin äänikynnyksen.
Kansalaismielipide
Entisen puolustusministerin Anatoli Hrytsenkon johtama puolue, jonka listoilla on monia kansalaisaktiiveja. Jos puolue ylittää äänikynnyksen on se mahdollinen hallituskumppani.
Radikaalipuolue
Populistpoliitikon Oleh Ljaškon johtama puolue, josta povataan vaalien yllättäjää. Ljaško on tullut tunnetuksi suoran toiminnan poliitikkona, joka henkilökohtaisesti on kiertänyt Itä-Ukrainassa erottamassa venäjämielisiä poliiseja. Ljaško kritisoi myös kiivaasti Ukrainan superrikkaita, jotka hänen mielestään ovat lähes kaikkien ongelmien taustalla. Myös hänen puheensa paremmasta sosiaaliturvasta ovat uppoamassa äänestäjiin. Presidentti Porošenko toivoo, ettei Radikaalipuolue nouse vaa'ankieliasemaan vaalien jälkeen.
Oppositioblokki
Tämän avoimesti venäjämielisen puolueen uskotaan pääsevän parlamenttiin. Monet väittävät, että entisen presidentin Janukovytšin lähipiiri tukee puoluetta taloudellisesti.
Kommunistipuolue
Ukrainan aikaisemmin varsin vahva kommunistipuolue käy eloonjäämistaistelua, mutta on mukana vaaleissa, vaikka puolueen toiminta melkein kiellettiin lailla.
Vahva Ukraina Serhiy Tihipko
Oligarkki Serhiy Tihipkon johtama venäjämielinen puolue.
Oma Apu -puolue
Länsi-Ukrainassa sijaitsevan Lvivin pormestarin Andrei Sadovin puolue. Tämä on ainoa puolue, jonka ehdokkaiden joukossa ei ole yhtään vanhaa poliitikkoa. Ehdokkaiden joukossa on monia kansalaisaktivisteja ja toimittajia.
Talvivaaran purkuputki tuo metalleja Nuasjärveen
Purkuputken lähialueelle joudutaan määrittelemään mahdollisessa ympäristöluvassa sekoittumisvyöhyke. Kadmiumin ja mahdollisesti elohopeankin pitoisuudet ylittävät ympäristölaatunormit.
Talvivaaran kaivoksen liikavesien purkaminen vaikuttaa Nuasjäven syvänteiden vedenlaatuun putken pään läheisyydessä. Talvivaara on hakenut sekoittumisvyöhykkeen määrittelemistä kasittelyssä olevassa purkuputken ympäristöluvassaan.
Konsulttiyhtiö Pöyryn mallinnuksen mukaan alueelle tarvitaan sekoittumisvyöhyke metalleille ainakin kadmiumin ja mahdollisesti elohopean takia. Pitoisuudet järvivedessä ylittävät Pöyryn mukaan ympäristölaatunormit päästövesien purkamisen aloittamisen jälkeen heinäkuussa 2015.
Sekoittumisvyöhyke tarkoittaa ympäristöluvassa rajattua aluetta, jonka sisällä ympäristölaatunormin ylittävä pitoisuus laskee normin alapuolelle.
Selkeimmin päästövaikutukset näkyvät purkualueen viereisten syvänteiden vedenlaadussa. Purkuputki on suunniteltu noin viiden metrin syvyydessä olevalle kannakselle, jonka molemmin puolin on laajat, noin 8 metriä syvät altaat. Hieman kauempana, vajaan kahden kilometrin päässä purkualueelta on Mulkkusaaren molemmin puolin järven pohjassa yli 30 metrin syvyiset kanjonit.
30 000 tonnia sulfaattia vuodessa
Talvella jääkannen aikana ja tuulettomina aikoina jäteveden laimeneminen hidastuu Juurikkalahdella, johon purkuputken pää on suunniteltu. Mallinnuksen perusteella sulfaatti ei kerrostu alueelle pysyvästi, vaikka kerrostuminen on kohtalaisen voimakasta. Suurimillaan pitoisuudet voivat nousta 220 milligrammaan litrassa, joka on samaa tasoa kuin Jormasjärven keskisyväteestä mitatut pitoisuudet.
Yhtiön Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaiselle jättämän ympäristölupahakemuksen mukaan purkuputken kautta purettaisiin Nuasjärveen kolmen ensimmäisen vuoden aikana vuosittain 7,5 miljoonaa kuutiometriä jätevettä. Sulfaattikuormitus olisi 30 000 tonnia vuodessa. Vuodesta 2018 lähtien purettava vesimäärä olisi 5 miljoonaa kuutiometriä ja sulfaattikuormitus 10 000 tonnia vuodessa.
Sulfaattikuormituksesta suurin osa tulee tällä hetkellä kaivosalueelle varastoiduista vesistä. Niiden purkamisen jälkeen sulfaattikuormitusta tulee eniten kaivosalueelle satavasta vedestä, joka reagoidessaan Talvivaaran louhiman mustaliuskeen kanssa muodostaa veteen muun muassa sulfaattia. 
Purkuputkella on tarkoitus pienentää Talvivaaran kaivosalueelle vesienhallinnan virheiden ja kipsisakka-altaiden rikkoutumisen takia kertynyttä jätevesimäärää. Yhtiön arvion mukaan vesivarastojen koko kasvaa kevääseen mennessä yli 11 miljoonan kuutiometrin ja ylittää varastokapasiteetin. Lisäksi kaivosalueelle sataa vuosittain 5,5 miljoonaa kuutiometriä vettä sellaisille alueille, että satanut vesi vaatii puhdistamista ennen luontoon päästämistä.
Rauhanturvaajien kuntoutus laajenee Laitilan terveyskodista
Ensi kuussa kriisinhallintatehtävissä olleita aletaan kuntouttaa Laitilan lisäksi myös Mikkelissä.
Laitilan terveyskodissa alkanut vakavasti vammautuneiden rauhanturvaajien kuntoutus  laajenee. Kesäkuussa alkaneesta pilottijaksosta saatiin myönteisiä  kokemuksia.
Ensi kuussa kriisinhallintatehtävissä olleita aletaan kuntouttaa   Laitilan lisäksi myös Mikkelissä. Kuntoutus toteutetaan URLUS-säätiön lahjoittamin varoin.
Laitilan terveyskodin toimitusjohtaja Eero Kuisma sanoo, että rauhanturvaajien sekä fyysisten että posttraumaattisten vammojen kuntoutuksen tarve  on  suuri. 
Vannoutunut rockabilly-fani kasvoi 50-luvun säveliin
Rockabilly-musiikki muodostui kuopiolaisen Erik Dahlströmin elämäntavaksi jo ennen armeijaikää. Fanittamiseen kuuluvat tietysti 50-luvun äänilevyt, rasvaletti ja spittarit, mutta Dahlström on myös edistänyt ihailemansa musiikin asiaa konkreettisilla teoilla.
Kuopiolainen rockabilly-harrastaja Erik Dahlström tiesi jo varhain, että tätä hän kuuntelisi aikuisenakin. Dahlström kuunteli rokkimusiikkia jo alle kouluikäisenä ja senaikaisten bändien musiikki pohjautui usein 1950-luvun rock and rolliin.
– Sitten tuli Hurriganes, mikä ei ole vielä rockabillyä, mutta hyvin samoja elementtejä on musiikissa. Stten tuli Teddy and the Tigers, rock and rollin villit vuodet radiossa. Siihen aikaan julkaistiin paljon harvinaisia, 50-luvun rockabilly-äänitteitä. Siihen vain kasvoi, kuunteli levyjä ja tiesi, että tämä on minun juttu, Dahlström sanoo.
Rockabillyn tulevaisuus näyttää hyvältä, vaikka 90-luvulla juteltiin, että kuollaan sukupuuttoon.
Rockabilly on 1950-luvulla muotoutunut rock and rollin alamuoto, jonka juuret ovat kantrimusiikissa.
– Se oli hillbilly-musaa, muun muassa Elvis oli Hillbilly Cat, ennen kuin hänestä tuli Elvis Presley. Jos haluttaisiin jollekulle kertoa, mitä on alkuperäinen rockabilly, voitaisiin soittaa Elvis Presleyn vuosien 1954–55 tuotantoa. Pelkistetyä soundimaailmaa ja kontrabasso, akustinen kitara ja sähkökitara, siltä pohjalta se syntyy, Dahlström sanoo.
Rasvaa tukassa ja spittarit jalassa
Dahlströmille rockabilly on elämäntapa. Hän soittaa rumpuja John Howdy & his Finn-A-Billies -yhtyeessä, on kerännyt julkaisemattomia nauhoituksia sadoilta bändeiltä ja ylläpitää suomalaisista rock'n roll -bändeistä kertovaa [nettisivustoa](http://www.finnishrocknroll.com/). Sanomattakin on selvää, että miehen tyyli on 50-luvulta: rasvaa on tukassa ja spittarit jalassa. Onpa hän vuosien varrella omistanut pari 50-luvun amerikanrautaakin sekä vanhan moottoripyörän.
Mutta ei siinäkään vielä kaikki:
– Olen julkaissut muutamia äänilevyjä, jotka ovat muutama vuosikymmen sitten jääneet julkaistua ja ne on nyt julkaistu ensimmäisen kerran. Joitain uusia bändejäkin on julkaistu, Dahlström kertoo.
Dahlströmillä on vaikeuksia nimetä rockabilly-suosikkiaan tuhansien vaihtoehtojen joukosta, mutta yhtenä esimerkkinä hän nostaa esiin Slippersin.
Siihen vain kasvoi, kuunteli levyjä ja tiesi, että tämä on minun juttu.
– Päädyin siihen siksi, että seiskaluokalla koulussa ollessa, jos Slippers tuli Kuopion työväentalolle soittamaan, niin sen keikan näkeminen oli yksi hienoimmista kokemuksista vaikka olen nähnyt monia hienoja ulkomaisia bändejä, Dahlström sanoo.
Rockabillyn tulevaisuus valoisa
Suomalaiset bändit ovat lähimpänä Dahlströmin sydäntä. Hän kiertää ympäri Suomea keikoilla ja vierailee rockabilly-tapahtumissa.
– Suomessa on aivan uskomaton määrä hienoja bändejä. Ei se ole oikein fanittamista, vaan vuosien varrella soittajista on tullut tuttavia ja puolin ja toisin tullaan juttelemaan, Dahlström kertoo.
Vaikka rockabillyn suosionhuippu onkin jo mennyttä, harrastajia riittää Dahlströmin mukaan edelleen.
– Uskoisin, että rockabillyn tulevaisuus näyttää hyvältä, vaikka 90-luvulla juteltiin, että kuollaan sukupuuttoon. Mutta tapahtumissa riittää yleisöä ja tapahtumia ja bändejä on nykyisin jopa enemmän kuin muotivuosina. Ennen pystyi menemään joka tapahtumaan, mutta nyt pitää katsoa kalenterista ja valita paras, Dahlström sanoo.
Turkki haluaa estää mielenosoituksia jo etukäteen
Arvostelijoiden mukaan hallitus haluaa viimeaikaisilla lakimuutoksillaan murskata poliittisen vastustuksen ja keskittää valtaa itselleen.
Hiljattain Turkissa yli 40 ihmisen hengen vieneet kurdimielenosoitukset olivat 
hädin tuskin laantuneet, kun maan hallitus ilmoitti uudesta lakialoitteesta. Sen 
tuomien muutosten vuoksi poliisin olisi vastaisuudessa helpompi estää 
väkivaltaisia mielenosoituksia ja vandalismia, joten järjestys pystyttäsiin 
takaamaan entistä paremmin.
Käytännössä muutokset sallisivat tiukkoja 
toimenpiteitä. Pidätyksen mahdollistaisi pelkkä poliisin epäilys aikomuksesta 
osallistua mielenosotukseen. Hallituksen "uhkaamisesta" sosiaalisessa mediassa 
voisi joutua jopa viideksi vuodeksi vankeuteen, turkkilaismediat kertoivat. 
"Uhkailuksi" voitaisi niiden mukaan tulkita kaikenlainen hallituksen 
arvostelukin.
Hallituksen vastustajat raivostuivat. 
Opposition edustajat katsovat lain muuttavan Turkin lopullisesti 
poliisivaltioksi.
– Turkissa käytäntö on jo jonkin aikaa muistuttanut 
poliisivaltiota ja nyt käytäntö oikeutetaan laillisin perustein. Mielestäni ei 
ole enää liioittelua kutsua Turkkia poliisivaltioksi, sanoo apulaisprofessori 
Erkan Saka Bilgi-yliopistosta.
Myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch 
varoittaa ehdotetusta lakipaketista, jonka 35 kohdassa on sen mukaan useita 
ongelmallisia kohtia.
– Kotietsintöjen, varojen jäädyttämisen ja 
salakuuntelun laajempi salliminen on varoitusmerkki siitä, että hallitus on 
valmistautumassa poliittisten vastustajiensa nujertamiseen. Lakialoite viittaa 
siihen, että Turkki on valmis luopumaan ihmisoikeuksista ja palaamaan menneiden 
vuosien virkavallan väärinkäytöksiin, kirjoittaa järjestön Turkin raportoija 
Emma Sinclair-Webb.
Entinen demokratisoija
Turkkia yli 12 vuotta hallinnut oikeus- ja 
kehityspuolue AKP keräsi vielä muutamia vuosia sitten kansainvälistäkin kiitosta 
nimenomaan demokratiauudistuksillaan.
Puolue onnistui etäännyttämään armeijan 
politiikasta maassa, jossa on nähty useita sotilasvallankaappauksia 
vuosikymmenien varrella. AKP myös lisäsi Turkin kurdiväestön oikeuksia ja 
aloitti rauhanprosessin valtion ja sitä vastaan jo 30 vuotta sotineen 
Kurdistanin työväenpuolue PKK:n välillä.
Viime vuosina Turkissa on kuitenkin nähty 
demokraattisten oikeuksien kapenevan vauhdilla. Lisäykset poliisin valtuuksiin 
ovat vain jatkumoa muille, arvostelijoiden mukaan yksilönvapautta rajoittaville 
lakimuutoksille.
Arvostelijoihin on liittynyt myös Euroopan 
unioni. EU ilmaisi vakavan huolensa Turkin kehityksestä raportissaan, jossa se 
seuraa vuosittain jäsenyyttä hakevan maan edistystä.
Vielä oikeusvaltio?
Reilun vuoden takaiset hallituksenvastaiset 
mielenosoitukset ja vuosi sitten paljastunut laaja korruptioskandaali ovat 
saaneet hallituksen runnomaan läpi yhä itsevaltaisemmaksi käyviä uudistuksiaan, 
ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch toteaa.
– Viime vuoden aikana hallitus on säätänyt 
ongelmallisia lakeja, jotka kaventavat oikeuslaitoksen itsenäisyyttä, 
heikentävät oikeusvaltion periaatteita, lisäävät internetin sensuuria ja 
vähentävät virkavallan vastuuvelvollisuutta, kirjoittaa Sinclair-Webb järjestön 
tiedotteessa.
Myös kaikenlainen painostus erityisesti 
eriäviä mielipiteitä kohtaan on samanaikaisesti yhteiskunnassa lisääntynyt. 
Hiljattain julkistetun katsauksen mukaan pelkästään viimeisen vuosineljänneksen 
aikana 35 toimittajaa joutui jättämään työnsä ja 19 toimittajaa passitettiin 
vankilaan.
Kiistanalaista poliisilakialoitetta 
odotetaan lähipäivinä parlamentin hyväksyttäväksi. Jos lakialoite hyväksytään on 
pääoppositiopuolue, tasavaltalainen CHP jo ilmoittanut vievänsä sen 
perustuslakituomioistuimen arvioitavaksi.
Tainio: ”Veikkausliiga ei valmista näihin peleihin”
HJK:n keskikenttäpelaaja Teemu Tainion mukaan Eurooppa-liigan ottelut ovat huomattavasti kovempia pelejä kuin kotimaisen Veikkausliigan ottelut.
HJK on pelannut Eurooppa-liigassa kolme ottelua ja hävinnyt
niistä jokaisen. Suomen mestaruuden jo hyvissä ajoin varmistaneen Klubin
keskikenttäpelaaja Teemu Tainio totesikin, ettei kotimaisen liigan otteluista
ole ollut joukkueelle hyötyä.
\- Pitää rehellisesti sanoa, varsinkin kun on mestaruus
ratkennut jo vähän aikaa sitten, niin eivät Veikkausliigapelit kauheasti
valmista näihin. Nämä ovat sen verran kovempia pelejä. Se on kylmä fakta,
Tainio sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Meidän pitäisi jostain saada kovia pelejä. Jos vertaa Torinoa,
Bruggea ja Köpistä, niin niillä on joka viikko kovia pelejä. Totta kai se
sitten ruokkii. Me emme myöskään ole saaneet näihin peleihin sitä nappionnistumista,
jolla pystymme haastamaan nämä joukkueet voitosta.
"Joskus pitää nostaa käsi pystyyn"
Torino voitti HJK:n torstaina kotonaan 2-0, ja Tainio myönsi
mielialan olevan apea. 
Jos emme saa yhtään pistettä tästä lohkosta, niin kyllähän tästä silloin jää huono maku.
\- Turpaan tuli. Joskus pitää vain nostaa käsi pystyyn ja
sanoa, että kaveri oli parempi. Me jäimme joka osa-alueella jälkeen; hävisimme
kaksinkamppailuja, syöttöjen laatu ei ollut kauhean hyvä, mutta kaikki kunnia Torinolle.
He pistivät meidät tosi ahtaalle. 
Tainio tiesi jo etukäteen, että Eurooppa-liigassa ei
virheitä kannata tehdä – niistä rokotetaan armotta.
\- Emme kuitenkaan lannistu tästä. Meillä on vielä kaksi
kotipeliä tulossa ja kotona olemme pystyneet haastamaan, vaikka emme ole täyttä
peliä saaneetkaan onnistumaan. Tosissaan lähdemme taistelemaan pisteistä, sillä
jos emme saa yhtään pistettä tästä lohkosta, niin kyllähän tästä silloin jää huono
maku.
"Kaikki pankit eivät voi selvitä täysin kuivin jaloin" –  EKP julkaisee pankkitestit lähipäivinä
Euroopan keskuspankki EKP julkaisee pankkitestien tulokset ylihuomenna. Euroalueella on testattu 130 pankkia, ja mukana on myös kolme suomalaista.
Euroopan parlamentin varapuhemies, keskustan europarlamentaarikko Olli Rehn ja rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta arvioivat Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa pankkien stressitestien tuloksia.
Euroopan keskuspankki EKP julkaisee pankkitestien tulokset ylihuomenna. Euroalueella on testattu 130 pankkia, ja mukana on myös kolme suomalaista.
Puttosen mukaan stressitestien tulos ei voi olla sellainen, että kaikki pankit selviävät täysin kuivin jaloin, koska silloin testien uskottavuus menisi.
– Eikä se voi myöskään tulla tulokseen, että kaikki pankit tarvitsevat hyvin paljon pääomia, koska silloin taas uskottavuus koko pankkijärjestelmästä menisi, Puttonen sanoi.
Puttonen uskoo, että jotain testeistä löytyy, sillä pankeilla ei voi mennä ratkaisevasti paremmin kuin niillä mailla, missä ne toimivat. Esimerkeiksi hän nostaa Kyproksen, Kreikan ja Espanjan.
Euroalueen yhtenäinen linja?
Varman toimitusjohtaja Risto Murto sanoi keskiviikkona A-studion haastattelussa, että Suomen talouskasvu edellyttää ratkaisujen tekemistä euroalueen tasolla.
Rehnin mukaan euroalueen yhtenäinen talouspolitiikka ei tällä hetkellä ole riittävän vahva ja riittävän selkeä.
– Italian ja Ranskan tulisi toteuttaa sellaisia rakenteellisia uudistuksia työmarkkinoilla ja yritysten kilpailukyvyn vahvistamiseksi, jotka parantavat investointien, kasvun ja työpaikkojen luomisen edellytyksiä. Vastaavasti Saksan kannattaisi lisätä julkista investointia, mikä hyödyttäisi sekä Saksan, että koko euroalueen taloutta, Rehn sanoi.
Kolmas, ja hyvin tärkeä tekijä, on EKP.
– Sen pitäisi mennä elvyttävässä rahapolitiikassa niin pitkälle kuin sielu sietää, jotta kyetään tämä deflaatiovaara estämään ja pelastamaan Euroopan talouden käynnissä oleva elpyminen.
Viime aikoina on kuitenkin seurattu Saksan ja Ranskan kiistelyä talousasioista.
– Ranskalla on erilainen filosofinen suhtautuminen. Kysymys on taloudesta, politiikasta ja talouspolitiikasta. On erilaisia linjavetoja. Kai nyt pitkällä aikavälillä on selvää se, ettei voi elää velaksi pelkästään, Puttonen sanoi.
Kenen vastuu?
Puttosen mukaan EKP:n pitäisi tehdä kaikki, mihin se pystyy.
– Kaikki katseet kääntyvät Euroopan keskuspankkiin ja odotetaan, että sieltä tulee paljon elvytystä. Voisin kuvitella, että he eivät ole lähteneet siihen mielellään, mutta he ovat joutuneet tekemään sen, koska poliittisesti maat eivät ole pystyneet tekemään sellaisia päätöksiä, mitä olisi pitänyt tehdä, sanoo Puttonen.
Puttosen mielestä poliittinen elvyttäminen olisi nyt tärkeää. Viime aikoina monessa maassa poliittinen paine on poistunut, eli markkinapainetta päätösten tekoon ei ole.
– Se johtaa siihen taas, koska poliittisesti ne päätökset on vaikeita, koska pitää alkaa säästämään, niin totta kai niitä mieluummin olisi tekemättä, Puttonen totesi.
Rehnin mukaan EKP kokee joutuvansa kantamaan liian ison vastuun tässä tilanteessa, kun jäsenmaat eivät hoida omaa leiviskäänsä. Hän pitää kolmikantamallia – Italia ja Ranska, sekä Saksa ja EKP toimivana mallina elvyttävän talouspolitiikan toteuttamiseen.
– Myös sen takia, että EKP voisi silloin luottaa siihen, että rahapolitiikka todella kanavoituu reaalitalouteen ja vaikuttaa niin kuin sen pitäisi vaikuttaa. Se edellyttää Italiassa ja Ranskassa varsinkin rakenteellisia uudistuksia, jotta myöskin rahapolitiikan vaikutus tuntuu kunnolla, Rehn sanoi.
Rehn toteaa, että Euroopan komission merkitys kasvaa, kun maat – kuten Saksa ja Ranska – ovat eri linjoilla.
– Komission pitää pystyä löytämään sellainen linja ja tekemään sellaisia aloitteita, mikä saa nämä kaksi maata ja myöskin muut maat taakse.
Viennin merkitys
Puttonen ja Rehn ovat samaa mieltä siitä, että Suomella on paljon omin voimin tehtävissä ja tekemistä.
– En usko, että velkaelvytys auttaa tilanteessa, jossa Suomi on ollut finanssipoliittisesti yksi kaikkein elvyttävimpiä maita viimeisen neljän vuoden aikana. Mistä huolimatta Suomen talous on ollut useamman vuoden jo taantumassa, Rehn totesi.
Rehnin mukaan avainkysymys on se, miten Nokian romahduksen ja muiden teollisuuden rakenneongelmien tilanteessa kyetään parantamaan Suomen viennin kilpailukykyä. Huomioiden erityisesti sen, että muualla Euroopassa talouden aktiviteetti on palautunut taantumaa edeltävälle tasolle.
– Suomessa vienti on 20 prosenttia alle vuoden 2008 tason, sanoi Rehn.
Rehnin mukaan Suomessa tarvitaan palkkamalttia ja uudistuksia työmarkkinoilla.
– Sitä kautta meidän tulee kyetä parantamaan vientivetoisen talousstrategian edellytyksiä, Rehn summaa.
Venäjän uhka?
Rehn näkee Venäjän Suomelle haasteena ja mahdollisuutena. Tällä hetkellä tilanne Euroopan ja Venäjän välisissä suhteissa on vaikea.
– Tilanteessa, jossa Venäjä ryhtyi asevoimin siirtelemään Euroopassa, ei ollut kovin paljon vaihtoehtoja eli Euroopan unioni joutui silloin reagoimaan.
Rehnin mukaan talouspakotteiden ja vastapakotteiden kierre voidaan päästä eroon, kunhan Venäjä ryhtyy irtautumaan voimapolitiikasta ja sitoutuu vahvasti rauhansuunnitelman toteuttamiseen.
Puttonen pitää professorien Bengt Holmströmin, Sixten Korkmanin ja Matti Pohjolan viime keväänä julkaisemaa Suomen taloutta koskevaa raporttia erinomaisena ja edelleen ajankohtaisena.
– Siellä se keskeinen ydin on se, että Suomesta puuttuu kasvun idea, Puttonen totesi.
– Kasvun ainoa idea mikä oli, oli Venäjä. Ja nyt Venäjä on todella osoittanut riskisyytensä. Tässä synkkyyden keskellä, missä se ainoa valopilkku oli Venäjä, niin nyt sekin on himmennyt.
FBI varoittaa: Toimittajat Isisin tähtäimessä
Äärijärjestö Isisin tukija pitää uutisankkureita, reporttereita ja puheohjelmien juontajia ensisijaisina kohteina.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on varoittanut tiedotusvälineitä ääri-islamistien aiheuttamasta uhkasta. FBI kertoo saaneensa uskottavaa tietoa siitä, että Isis-äärijärjestöön yhteydessä olevan ryhmän jäsenet suunnittelevat toimittajien sieppaamista.
Yhdessä Yhdysvaltain viranomaisten haltuunsa saamassa viestissä Isisin tukija listaa uutisankkurit, reportterit ja puheohjelmien juontajat ensisijaisiksi kohteiksi, kertoo The Washington Post -sanomalehti.
Toimittajien kidnappaaminen olisi kosto Yhdysvaltain ja sen liittolaisten Irakissa ja Syyriassa tekemistä ilmaiskuista Isisin taistelijoita vastaan.
Lännen maakuntaliitot: Lisää valtaa maakunnille
Satakuntaliitto, Etelä-Pohjanmaan liitto, Keski-Suomen liitto, Pirkanmaan liitto ja Pohjanmaan liitto vaativat, että kuntien lisäksi muodostetaan kansanvaltainen aluehallinto.
Länsi-Suomen viisi maakuntaliittoa vaativat uudistuksia aluehallintoon.
– Suomi tarvitsee vahvempiin kuntayksiköihin perustuvan kunnallisen itsehallinnon lisäksi myös selkeämmän ja yksinkertaisemman, maakunnista muodostuvan kansanvaltaisen aluehallinnon, Satakuntaliitto, Etelä-Pohjanmaan liitto, Keski-Suomen liitto, Pirkanmaan liitto ja Pohjanmaan liitto kirjoittavat kannanotossaan.
Liitot vaativat, että asiaa käsitellään seuraavissa hallitusohjelmaneuvotteluissa. Kannanoton mukaan kyse on monikerroksisen hallinnon keventämisestä ja aluetason demokraattisen ohjausvallan vahvistamisesta.
Maakuntaliittojen mielestä maakuntien kehittämisrahoja ei tule poistaa valtion budjetista. Liitot vaativat myös lisää rahaa tienpitoon ja liikenneväyliin. Rahaa tarvittaisiin valtakunnan tasolla noin 200 miljoonaa euroa vuodessa.
Lumimyräkkä näkyy Oulun seudun tieliikenteessä – video
Kova tuuli ja lumipyry vaikeuttavat liikennettä Pohjois-Pohjanmaalla.
Kiinalaisnainen erosi miehestään – vietti viikon pikaruokaravintolassa
Eron vuoksi masentunut 26-vuotias nainen tarvitsi melkoisesti lohturuokaa päästäkseen exästään yli.
Kiinalainen **Tan Shen** joutui miehensä jättämäksi. Eron seurauksena Shen päätti hakea lohturuokaa Kentucky Fried Chicken -pikaruokalasta. Ruoanhakureissu johti viikon mittaiseen oleskeluun ravintolassa, [Yahoo kertoo](https://uk.news.yahoo.com/lovesick-chinese-woman--26--dumped-by-boyfriend-spends-entire-week-in-kfc-131549197.html#KrJxe5t).
\- Kävelin onnettomana ympäriinsä ja päätin pistäytyä KFC-ravintolassa. Kun aloin syömään, päätin että tarvitsen aikaa ajatella asioita. En halunnut mennä kotiini, koska siellä oli muistoja ex-poikaystävästäni, Shen kertoo.
Shen jopa ilmoitti työpaikalleen, ettei pääse tulemaan töihin.
Parin päivän kuluttua pikaruokalan henkilökunta alkoi huolestua.
\- Huomasin, että olimme palvelleet häntä jo kolmen päivän ajan eikä hän ollut poistunut ravintolasta. Hän sanoi olevansa ok ja tilasi uuden annoksen kanansiipiä ja ranskalaisia, Kentucky Fried Chickenin työntekijä **Jiang Li Lung** kertoo.
Viikon jälkeen Shen sai oleilusta tarpeekseen, kun paikallinen media saapui paikalle.
\- Lisäksi olin jo kyllästynyt kanan makuun, joten minulla ei ollut mitään syytä jäädä, Shen sanoo.
Influenssarokotuksia ilmaiseksi aiempaa useammalle 
Marraskuussa alkaa kausi-influenssarokotuksien antaminen ympäri Suomea. Riskiryhmä, jolle rokotus tarjotaan ilmaiseksi on kasvanut vuosi vuodelta. Tänä vuonna riskiryhmään on lisätty lääkehuollon henkilöstö eli muun muassa apteekkihenkilökunta.
Influenssa rantautuu Suomeen yleensä vuodenvaihteessa eli joulu-tammikuun aikaan. Terveyskeskukset alkavat jälleen antaa influenssarokotuksia, yleensä tiettyinä rokotuspäivinä riskyryhmille ja myös muille halukkaille.
Influenssarokotuksen piiriin kuuluva riskiryhmä on laaja. Siihen kuuluvat kaikki yli 65-vuotiaat, 6-36 kuukauden ikäiset lapset, raskaana olevat, kroonista sairautta kuten astmaa ja diabetesta sairastavat, sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö, varusmiehet, sekä myös riskiryhmiin kuuluvien lähipiiri.
– Sillä pyritään vähentämään influenssan leviämistä, että myös lähipiiri saa rokotuksen, kertoo Seinäjoen terveyskeskuksen hoitotyön johtaja Marketta Mäenpää.
Uutena ryhmänä tänä vuonna on tullut mukaan lääkehuollon henkilöstö eli apteekkien henkilökunta.
Sama rokote
Rokote on tänä vuonna sama kuin viime vuonnakin. Alle 65-vuotiaille annetaan Vaxigrip-rokote ja yli 65-vuotiaille Fluarix-rokote. Mäenpää arvioi, että rokote suojasi viime vuonna hyvin. Mitään suuria haittavaikutuksia rokotuksesta ei ole tullut.
– Toki ainahan kun on kyse mistä tahansa lääkkeestä tai rokotuksesta, joku saattaa saada allergisen reaktion, mutta mitään vakavia haittavaikutuksia ei ole havaittu, Mäenpää kertoo.
Valtaosa ei ota rokotusta
Mäenpään mukaan rokotuksen ottajien määrä saisi olla reilusti suurempi. Esimerkiksi Seinäjoen ja Isonkyrön yhteistoiminta-alueella on 65 000 ihmistä, ja viime vuonna influenssarokotteen otti 4500 henkilöä.
– Kyllä se saisi olla suurempi, ei haittaisi yhtään vaikka olisi kaksinkertainen, Seinäjoen terveyskeskuksen hoitotyön johtaja Marketta Mäenpää pohtii.
Hän puhuu vahvasti rokotuksen ottamisen puolesta.
– Hyödyt ovat kiistattomat. Influenssa on kova tauti ja se on pitkäkestoinen. Jos lapset sairastaa tai jos itse sairastaa, joutuu olemaan pois töistä ja se saattaa aiheuttaa viikon-kahdenkin taudin. Lisäksi riskiryhmille se on iso riski, Mäenpää sanoo.
Seinäjoen terveyskeskuksissa on kaksi rokotuspäivää marraskuun puolivälissä. Näiden päivien jälkeenkin rokotuksen voi käydä ottamassa varaamalla ajan.
Moottorirata joutuu pois Porin Yyteristä
Porin Yyterissä on pitkään toiminut moottorirata. Nyt kaupunki edellyttää, että rataa pyrittävä kerho rakentaa uuden radan.
Porin Yyterissä sijaitseva moottorirata joutunee muuttamaan. Rata on sijainnut Yyterissä 1970-luvulta saakka kaupungin ja metsäyhtiö UPM:n omistamilla maa-alueilla.
Nykyinen vuokrasopimus on voimassa ensi vuoden loppuun asti. Kaupungin tavoitteena on, että rata siirretään muualle, esimerkiksi Hangassuolle.
Tekninen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on vaatinut, että Porin Moottorikerho laatii tämän vuoden aikana selvityksen uuteen paikkaan siirtymisestä. Tämä selvitystyö on alkanut.
Valituksia metelistä
Rata ei joudu muuttamaan vielä vuoden 2016 alussa, koska kaupunki pitää tällaista aikataulua uuden radan rakentamiseksi liian tiukkana.
Moottorikerhon kanssa solmitaankin nyt mitä todennäköisimmin toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus Yyterin radasta, mutta tämä sopimus voidaan irtisanoa vuoden irtisanomisajalla. Vuokra on suunnitelmien mukaan 1 600 euroa vuonna 2016 ja 2 000 euroa vuonna 2017.
Erityisesti Porin ympäristöviraston johto on halunnut sulkea Yyterin moottoriradan. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan alueen metelistä tulee liikaa valituksia.
HJK:n Heikkinen: "Olimme kaikilla osa-alueilla jäljessä"
Markus Heikkisen mukaan Torino oli ehdottomasti kovin vastustaja, mitä HJK on Eurooppa-liigassa tällä kaudella kohdannut. 
HJK:n keskikenttämies Markus Heikkisen mukaan torstai-iltana helsinkiläisseuralle oppitunnin jalkapallon Eurooppa-liigassa antanut Torino oli ylivoimainen vastustaja. Torino voitti HJK:n kotiyleisönsä edessä maalein 2-0.
\- Tänään ei ollut mitään saumaa. Torino on ollut ehdottomasti kovin vastustaja, mitä olemme Eurooppa-liigassa kohdanneet. Olimme kaikilla osa-alueilla jäljessä, Heikkinen kertoi Yle Urheilulle.
Heikkinen antoi vastustajalle tunnustusta. 
\- Jos asiat ovat näin, peleistä tulee vaikeita. Puolustajilla oli hikinen ilta. Heidän hyökkääjät olivat aika liukkaita. Kun (heidän) syötöt olivat laadukkaita, niin kiirehän siinä tuli, Heikkinen sanoi. 
Heikkisen mukaan suomalaisjoukkueella ei ollut mitään mahdollisuuksia. 
\- Emme päässeet juuri keskikenttää pidemmälle. En edes muista, milloin olisi ollut viimeksi ollut tällainen peli. 
Lampi: "Päätä
ei laiteta pensaaseen"
Puolustaja Veli Lampi oli Heikkisen kanssa samoilla
linjoilla. 
\- Parempi joukkue voitti. Tasoero oli selvä. Tästä
otetaan opiksi. Tämä oli kovin peli (Eurooppa-liigassa) tähän mennessä. Emme
pystyneet pitämään palloa heidän hyökkäysalueella. Emme oikeastaan saaneet
luotua kunnon paikkoja, Lampi sanoi Yle Urheilulle.  
Joukkueet kohtaavat uudelleen kahden viikon
päästä Helsingissä. 
\- Nyt tiedämme, millainen vastustaja Torino on.
Kotikentällä yritämme löytää keinoja oman hyökkäyspelin parantamiseksi. Päätä
ei laiteta pensaaseen. Tavoite on edelleen ottaa pisteitä. Nyt on kaksi
kotipeliä edessä.   
Älykäs katuvalo valaisee vain silloin kun tarvitsee
Älykkäillä katuvaloilla voi säästää jopa 40 prosenttia energiaa, kertoo tuore väitöstutkimus. Ne loistavat synkällä kirkkaammin ja haistelevat kulkijoiden määrää
Tuoreessa Oulun yliopiston väitöstutkimuksessa osoitetaan, että valojen mukauttaminen tuo huomattavia säästöjä.
Nykyaikainen led-teknologia mahdollistaa sen, että valojen kirkkautta säädellään esimerkiksi sen mukaan, onko alueella lunta tai muuta valoa.
Säästöä ja mukavuutta
Sisutusvalaistuksesta tuttu valojen liittäminen liikesensoreihin mahdollistaa myös katuvalaistuksen ohjaamisen niin, että valot olisivat kirkkaampia siellä, missä on kulkijoita.
Helsingin Malminkartanon koealueella valaisimet oli yhdistetty sensoriin, joka nosti valojen tehoa jo ennen kuin kulkijat olivat tulleet lamppujen kohdalle.
\- Näin ihmisen ei tarvinnut kulkea ensin hämärässä eli valaistus voitiin toteuttaa käyttäjäystävällisesti, sanoo led -valoista väitöstutkimuksen Oulun yliopistossa tehnyt diplomi-insinööri Eveliina Juntunen.
Väitöstutkimuksen mukaan led-valon energiankäytössä saadaan säästöjä myös ohjaamalla niiden lämpötilaa erityisten piirilevyjen avulla.
_Diplomi-insinööri Eveliina Juntunen väittelee Oulun yliopistossa perjanataina 24.10.2014. Valmistustekniikan ja valaistuksen alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on From LED die to a lighting system (LED-sirulta valaistusjärjestelmään)._
Onko kesäaika epäonnistunut keksintö?
Suomi siirtyy taas normaaliaikaan eli niin sanottuun talviaikaan sunnuntaina. Kellojen siirtely tunnilla voi tuntua joistakin vähäpätöiseltä asialta, mutta sitä se ei ole. Pimeän ja kellon siirtelyn yhdistelmä saattaa aiheuttaa yllättäviä terveysongelmia. Vaikuttaako kesä- ja talviaika sinun oloosi?
Mielialan lasku, yöunien huonontuminen ja makeanhimo ovat kaamosmasennuksen lieviä terveysvaikutuksia. Kaamosmasennusta pahentaa talviaikaan siirtyminen, sanoo asiaa tutkinut tutkimusprofessori Timo Partonen.
Kesäajan käytön määrittää EU-direktiivi, joka tuli voimaan vuonna 2002.
Partosen mukaan tutkimuksissa on selvinnyt, että uni huononee keväällä ja syksyllä, kun kelloja siirrellään. Näin syksyllä ongelmia aiheuttaa se, että aamun ensitunnit ovat pimeitä. Erityisesti vanhemmilla ihmisillä on vaikeaa saada sisäinen kello kohdilleen.
**Pitäisikö kesäajasta mielestäsi luopua? Vaikuttaako kellojen siirtely sinun oloosi? Keskustele ja kommentoi!**
Kehno sää vaikeuttaa liikennettä Lapissa 
Ajokeli on huono tai erittäin huono koko maakunnassa lumisateen ja voimakkaan tuulen vuoksi. Kemissä pelti rytisi kaksi kertaa aamulla.
Tiet voivat olla liukkaita alijäähtyneen veden vuoksi ja lumisateet heikentävät näkyvyyttä.
Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi Kemissä, Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa, Simossa, Ranualla, Rovaniemellä, Ylitorniolla ja Pellossa.
Muuallakin Lapissa on syytä varata aikaa matkantekoon.
Meri-Lapissa on perjantaina sattunut ainakin kolme kolaria. 
Länsimielisille povataan murskavoittoa Ukrainan vaaleissa
Ukrainassa järjestetään sen historian ehkä tärkeimmät parlamenttivaalit sunnuntaina. Sodan runtelemassa maassa, jonka talous on romahtanut, ainoa varma asia on se, että uudesta parlamentista tulee Eurooppa-myönteinen.
Ukrainan parlamentti on tunnettu kähminnästä ja käsirysyistä. Harva uskoo, että sunnuntain parlamenttivaalit muuttavat poliittisen kulttuurin kertarysäyksellä, vaikka ehdolla on ennätysmäärä ensikertalaisia ja uusia puolueita.
Uudet puolueet ovat varsin heikkoja, ja on epävarmaa onnistuuko uusi parlamentti viemään läpi maan kipeästi kaipaamia talousreformeja ja taistelemaan korruptiota vastaan. Myös sota Itä-Ukrainassa jakaa puolueita, vaikka valtaosa uusista kansanedustajista tulee olemaan EU- ja Nato-myönteisiä.
Ennenaikaiset parlamenttivaalit ovat jatkumoa helmikuun vallanvaihdolle, jossa mielenosoittajat ajoivat presidentti Viktor Janukovitšin maanpakoon Venäjälle. Kaoottisen vallanvaihdon myötä monet vanhat puolueet lakkasivat olemasta tai menettivät kannatuksensa, niiden joukossa entinen valtapuolue Viktor Jaukovtšin venäjämielinen Alueiden puolue.
Mielipidemittausten mukaan 6-8 puoluetta on nousemassa uuteen parlamenttiin, niistä vain kaksi ovat vanhoja, Julija Tymošenkon Isänmaa-puolue ja kommunistit, joiden läpimeno on epävarmaa.
Uusista puolueista vahvin on keväällä valitun presidentti Petro Porošenkon ympärille koottu puolue. Mielipidemittaukset povaavat siitä selkeää vaalivoittajaa, ja sen ehdokaslista onkin monipuolisin. Kiovan pormestari, entinen ammattinyrkkeilijä Vitalij Klitško on liittänyt UDAR-puolueensa Porošenkon blokkiin.
Torstaina Petro Porošenko sanoikin itsevarmasti, että hän pystyy kokoamaan parlamentaarisen enemmistön jo ensimmäisenä tai toisena päivänä vaalien jälkeen.
Presidentti ja pääministeri tehneet sopimuksen
Presidentti Porošenko on ilmeisesti tehnyt sopimuksen pääministeri Arsenij Jatsenjukin kanssa, jolla on oma puolue, Kansanrintama. Jatsenjuk nousi pääministeriksi Maidanin mielenosoitusten jälkeen, ja on onnistunut säilyttämään kohtuullisen kansansuosion kuten presidenttikin. Uuteen hallitukseen tarvitaan pienpuolue tueksi, mahdollisesti Anatolij Hrytsenkon Kansalaismielipide.
Näiden maltillisten puolueiden tavoitteena on vankan enemmistön saaminen uudessa parlamentissa, jonka turvin voitaisiin viedä läpi talousuudistuksia. Sekä presidentti että pääministeri ovat nostaneet korruption vastaisen taistelun keskiöön vaalikampanjoissaan. Heidän riveissään on kuitenkin kaikkein eniten istuvia kansanedustajia, joka saa monet epäilemään pystyvätkö he oikeasti puhdistamaan maan hallinnon ja oikeuslaitoksen.
30 paikkaa jää täyttämättä parlamentissa, koska vaaleja ei järjestetä Krimillä ja separatistialueilla Donetskissa ja Luhanskissa.
Populistipuolueet iskevät hanakasti kiilaa tähän tavoitteeseen, ja syyttävät hallitusta saamattomuudesta. Vaalien kakkoseksi on nousemassa kansallismielinen Radikaalipuolue, jonka nokkamies Oleh Lyaško on tunnettu populisti. Häntä on syytetty oman käden oikeudesta Itä-Ukrainassa, jossa hän henkilökohtaisesti on kiertänyt erottamassa venäläismielisiä poliiseja. Amnesty International on kritisoinut hänen toimiaan raportissa, jonka mukaan hänen vapaaehtoispataljoonan sotilaat ryntäsivät vallattuun hallintorakennukseen keväällä ja tappoivat kaksi miestä, jotka eivät olleet separatistitaistelijoita. Lyaškon kaltaiset poliitikot vetoavat äänestäjiin, jotka ovat menettämässä kärsivällisyytensä korruption vastaiseen taisteluun, ja haluavat nopeaa toimintaa.
Toinen vaalien jännitysmomentti on Alueiden puolueen raunioille syntyneiden uusien puolueiden menestys. Venäjämielisistä puolueista Jurij Boykon Oppositioblokilla ja Serhiy Tihipkon Vahva Ukraina-puolueella ovat parhaat mahdollisuudet ylittää äänikynnys. Menestys jäänee kuitenkin vaatimattomaksi, koska äänestysaktiivisuuden povataan jäävän hyvin matalaksi puolueiden tukialueilla maan itä- ja etelä osissa.
Osa Alueiden puolueen kansanedustajista on siirtynyt ehdokkaiksi uusiin länsimielisiin puolueisiin.
Hankala vaalijärjestelmä tuo yllätyksiä
Vaalijärjestelmä tekee tuloksen ennustamisesta äärimmäisen vaikeaksi. Parlamentin 450 paikasta puolet valitaan suhteellisessa vaalissa, jossa koko maa on vaalipiirinä. Loput kansanedustajista valitaan brittiläisittäin yhden kansanedustajan piireistä. Puolueita on yhteensä 50.
Mielipidemittaukset tutkivat ainoastaan puolueiden kannatusta koko maan kattavassa vaalipiirissä, jossa sovelletaan viiden prosentin äänikynnystä. Pienissä vaalipiireissä saattaa tulla valituksi paikallisia suuruuksia, joilla on omia pienpuolueita. Esimerkiksi paikalliset liikemiehet, ”oligarkit”, pärjäävät usein pienissä vaalipiireissä.
Suuremmat puolueet ovat taktikoineet voittaakseen pienissä vaalipiireissä, esimerkiksi Porošenkon ja Jatsenjukin puolueet ovat sopineet ehdokkaista.
Noin 30 paikkaa 450:stä jää lisäksi täyttämättä, koska vaaleja ei järjestetä Krimillä ja separatistialueilla Itä-Ukrainassa.
Väkivalta varjostaa vaaleja
Vaalirauhaa ovat rikkoneet toistuvat poliitikkojen pahoinpitelyt. Viikon sisään kolme ehdokasta on yritetty tappaa.
Pääministeri Jatsenjukin puolueessa ehdolla oleva Volodimir Borisenko selvisi täpärästi hengissä luotiliivien ansiosta, kun häntä ammuttiin hänen kotinsa ulkopuolella maanantaina. Puoluetoveri Oleksandr Gorin sen sijaan pahoinpideltiin vakavasti Odessassa ja Radikaalipuolueen ehdokas Mark Gres selvisi hengissä kun hänet puukotettiin ja pahoinpideltiin kotiovella Kiovassa.
Radikaalipuolueen puheenjohtaja Oleh Lyashko sen sijaan keskeytti tiistaina kampanjansa, koska turvallisuuspalvelu varoitti häntä salamurhayrityksestä.
Poliitikot ovat tänä syksynä joutuneet myös pienimuotoisemman väkivallan kohteeksi. Vihaiset mielenosoittajat ovat useamman kerran tunkeneet päättäjiä, jotka heidän mielestään ovat korruptoituneita, roskakoreihin.
Pääministeri Arsenij Jatsenjuk on varoittanut, että Venäjä yrittää häiritä vaaleja ja terroriteot ovat mahdollisia. Sisäministeri Arsen Avakov onkin määrännyt yli 60.000 poliisia valvomaan äänestyspaikkoja.
Äänestysinto voi jäädä vaisuksi
Ukraina on poliittisesti jakautunut maa. Alueiden puolueen tukialueita olivat maan itäiset ja eteläiset osat. Näissä äänestysaktiivisuuden kuitenkin odotetaan jäävän hyvin matalaksi, josta maan länsi- ja keskiosissa hyötyvät. Vaarana on kuitenkin, että vaalien legitimiteetti kärsii.
Suomalaisnaivistit pääsivät talveksi virolaisnaivistien pääkallopaikalle
Suomalainen naivismi jatkaa hyväntuulisuuden viestinviejänä Virossa. Naivistit Iittalassa -säätiön kiertonäyttely on asettunut talvikaudeksi Etelä-Viroon. Hämeenlinnan Iittalasta huhtikuussa Viroon lähtenyt näyttelykimara on laitettu esille Kondase-keskukseen, joka on virolaisen naivismin keskuspaikka.
Naivismin hyvän tuulen sanomaa vie Viroon Iittalassakin tutuksi tullut tähtisikermä eli taitelijat Kati Mikola, Kikka Nyrén, Marit Björnegran, Jeroma Tabell ja Markku Mäki. Suomalaista naivismia esittelevässä kiertonäyttelyssä on mukana kaikkiaan parisenkymmentä työtä.
Naivistit Iittalassa -säätiön toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moen mukaan Viljandin Kondase-keskuksessa ovat esillä kaikki Viron tärkeimmät naivistit. Ja nyt siis myös Iittalan Naivisteja!
– Suomalaisnaivismi on saanut hyvän vastaanoton Virossa. Toivonkin, että HYMY eli NAERATUS kiertonäyttely houkuttelee virolaisia vastavierailulle Iittalaan.
Irene Wai Lwin Moe muistuttaa, että myös Naivistit Iittalassa -säätiön taitelijat toivovat kuvataideviennistä yhteistyötä virolaistaiteilijoiden kanssa.
Naivismi nosteessa
Jokaisella taitelijalla on oma näkemyksensä naivismista, mutta myös taiteilijan kotimaa tuo oman leimansa töihin. Naivismi on taiteensuuntana nousussa niin Virossa kuin koko Euroopassa, sanoo Irene Wai Lwin Moe.
Viime kesänä Iittalan vanhalla puukoululla järjestetyssä näyttelyssä oli mukana muun muassa espanjalaista naivismia, joka johdatteli katsojansa eteläeurooppalaiseen tunnelmaan vuosikymmenten taa.
– Ensi kesän naivistit-näyttelyssä Iittalassa on mukana ulkomaalaisia taitelijoita ainakin Liettuasta ja Sloveniasta, kertoo Irene Wai Lwin Moe.
Naivismi on taiteensuuntana nousussa niin Virossa kuin koko Euroopassa.
Iittalan Naivisti- kesänäyttelyyn 2014 kävi tutustumassa yli 17 200 vierasta, mikä on melkein tuplasti enemmän kuin Hämeenlinnan taidemuseon viime kesän kesänäyttelyn kävijämäärä.
NBA:n kaksinkertainen MVP jättää koko kauden väliin
Steve Nash ei kykene pelaamaan alkavalla kaudella NBA:ssa. 
Los Angeles Lakersin NBA-koripallojoukkueen pelaaja Steve Nash ei pelaa ollenkaan alkavalla kaudella loukkaantumisten takia. 40-vuotias Nash on kamppaillut mm. selkävamman kanssa. 
Epäselvää on, päättyykö kaksi kertaa NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP) valitun Nashin ura.  
\- Se, että pääsisin pelaamaan tällä kaudella, on ollut päätähtäimeni koko ajan. Tämä on suuri pettymys minulle, kanadalainen selvitti tiedotteessa. 
Viime kaudella Nash kykeni pelaamaan vain 15 ottelua. 
Porille vakavista sisäilmaongelmista lähes miljoonan lisäkustannukset
Koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmat ovat puhuttaneet Porissa ja lisänneet huomattavasti korjauskustannuksia. Rahat budjettiylitykseen otetaan panimoyhtiö Sinebrychoffin kanssa tehdystä sopimuksesta saaduista varoista.
Räjähdysmäisesti kasvaneet sisäilmaongelmat ovat pakottaneet Porin teknisen toimen ylittämään budjettinsa lähes miljoonalla eurolla.
Alunperin kiinteistöjen ylläpito- ja hätätoiden budjetti oli hieman alle kolme miljoonaa euroa. Töihin käytetään tänä vuonna 987 000 euroa suunniteltua enemmän. Taustalla ovat pääosin lisääntyneet sisäilmaongelmat, joita on muun muassa kouluissa ja päiväkodeissa.
Lisäksi kaupungin tekniselle toimelle on tullut rakennusten purkamisesta 60 000 euroa lisäkustannuksia.
Rahat Karhukorttelista
Rahat korjauksiin otetaan Karhukorttelin maankäyttösopimuksesta saaduista rahoista.
Pori sai lähes kaksi miljoonaa euroa Sinebrychoffilta, kun kaupunki hyväksyi ennen panimon alueena toimineen Karhukorttelin muuttamisen asuinalueeksi.
Määrärahoista päätettäneen maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa ylimääräisenä asiana.
7 500 ilman sähköä Satakunnassa ja Pirkanmaalla
Satakunnassa ja Pirkanmaalla 7 500 taloutta oli sähköttä noin kahden tunnin ajan perjantaiaamuna. Vika on nyt saatu korjattua.
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan noin 7 500 asiakasta oli ilman sähköä Huittisissa, Kiikoisissa, Kokemäellä, Sastamalassa ja Vesilahdella.
Vika alkoi kello neljän jälkeen perjantaiaamuna. Asiakkaille saatiin palautettua sähköt parin tunnin kuluttua. Viimeisimmille vian piirissä olleille asiakkaille saatiin palautettua sähköt puoli seitsemän aikaan aamulla.
Caruna selvittää vian syytä.
Ongelmia kesken juhlien
Putkiremontin [seitsemännessä jaksossa](http://areena.yle.fi/tv/2245875) havaitaan ongelmia jo aiemmin kipakkaa kritiikkiä saaneessa saunassa. Löylyhuoneen laatat alkavat putoilla. Myös kylpyhuoneissa on ongelmia seinäsaumoissa.
Satopihlajan putkiremontti on nyt edennyt puoleenväliin. Kaikki on edennyt kuin tanssi, kunnes tulee aika viettää työnjuhlaa.
Sunnuntaina jakson tv-lähetyksen jälkeen julkaistavassa (su klo 18.45) asiantuntija-videossa käydäänkin tärkeää keskustelua siitä, miten taloyhtiöt voivat varmistaa saavansa parasta mahdollista laatua. Asiantuntijaraadin puheenjohtaja Juha Salmi taas neuvoo maanantaisessa blogissaan, missä kohdin putkiremonteissa kannattaa säästää.
- Valitettavan usein taloyhtiöiden hallitukset eivät uskalla ottaa muuta kuin halvimman mahdollisen suunnittelijan, urakoitsijan, valvojan, projektinjohtajan. Kun joka vaiheessa otetaan halvin, ei ihme, jos syntyy sutta ja sekundaa, Salmi sanoo.
Hän ei viittaa blogissaan Satopihlajan laattaongelmiin, sillä niiden syy ei liene huonosta laadusta.
Putkiremontin seitsemännessä jaksossa nähdään myös surumielinen Mauri Tahvanainen. [Yleensä yhteisön ilopillerinä tavatun Maurin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/putkiremontti-maurin-silmin-rakas-amme-odottaa-tulevaa) mieltä painaa hänen rakkaan ammeensa kohtalo. Työmiehet ovat irrottaneet oranssi ammeen, mutta Mauri ei anna heittää sitä kaatopaikalle.
Hän käy hädissään etsimässä omaa rakasta ammettaan. Häntä kun kiinnostaa kovasti sen kohtalo.
- Mä oon tarjonnut sitä parille ihmiselle. Tässä lähellä on siirtolapuutarha, ja ammeen voisi laittaa sinne pihalle ja lapsenlapset ja minä itsekin voisin käydä sitä katsomassa. En ole vielä löytänyt sijoituspaikkaa, päinvastoin ihmiset ovat torjuneet minut  aika rajusti.
- Oon vähän yllättänyt, luulin että olisi ollut enemmän kysyntää, Mauri ihmettelee. Ammeen tarina seurataan loppuun asti.
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot katsottavissa ** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
- viides osa: [kuka johtaa putkiremonttia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-johtaa-remonttia)
- kuudes osa: [kuinka viesti menisi perille?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/19/10-kysymysta-putkiremontista-kuinka-viesti-menisi-perille)
Ruotsi lopettaa etsinnät Tukholman saaristossa
Puolustusvoimat supisti etsintöjä jo aiemmin viikolla. Etsintäoperaatio merialueella alkoi viikko sitten, kun puolustusvoimat sai vinkkejä vedenalaisesta toiminnasta.
Ruotsin puolustusvoimat on ilmoittanut lopettavansa jo viikon jatkuneet etsinnät Tukholman saaristossa. Jättioperaatiossa on etsitty vedenalaista kohdetta.
Puolustusvoimat supisti etsintöjä jo aiemmin viikolla.
Suurin osa etsintään osallistuneista aluksista on palannut satamaan.
Etsintäoperaatio merialueella alkoi viikko sitten perjantaina sen jälkeen, kun puolustusvoimat sai uskottavina pitämiään vinkkejä vedenalaisesta toiminnasta. Puolustusvoimat ei ole täsmentänyt millaisesta toiminnasta on kyse. Julkisuudessa on epäilty, että alueella olisi ollut ulkomaalainen sukellusvene.
Alma Median liikevoitto laski, digitaalinen mainosmyynti ylitti painetun median mainosmyynnin
Mediakonserni kertoo tehneensä liikevoittoa 6,5 miljoonaa euroa heinä–syyskuussa. Ilman kertaluonteisia eriä liikevoitto oli seitsemän miljoonaa. Vuosi sitten se oli 7,8 miljoonaa euroa.
Mediakonserni Alma Media kertoo tehneensä liikevoittoa 6,5 miljoonaa euroa vuoden kolmannella neljänneksellä. Tämä on 1,3 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Ilman kertaluonteisia eriä Alma Median liikevoitto oli seitsemän miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto oli heinä–syyskuussa 70,5 miljoonaa euroa. Vuosi sitten liikevaihto oli 71,7 miljoonaa euroa.
Alma Median tiedotteen mukaan digitaalinen mainosmyynti ylitti euroissa ensimmäistä kertaa painetun median mainosmyynnin: Mediamyynti kasvoi verkossa 9,4 prosenttia. Painetussa mediassa mediamyynti laski 10,7 prosenttia.
Digitaalisten palveluiden liikevaihdon kasvu ei kuitenkaan vielä täysin kompensoi painetun median myynnin laskua, Alma Media toteaa.
Yhtiö arvioi tämän vuoden liikevaihtonsa pysyvän viimevuotisella tasolla. Liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä ennakoidaan laskevan vuoden 2013 tasosta.
Boston Bruinsille kova kolaus
Boston Bruins joutuu tulemaan toimeen ainakin kuukauden ajan ilman kapteeni Zdeno Charaa. 
Boston Bruinsin NHL-jääkiekkojoukkueen kapteeni Zdeno Chara on sivussa 4-6 viikkoa polven nivelsidevamman takia. ESPN:n nettisivujen mukaan slovakialainen kolossipuolustaja voi tarvita leikkausta. Chara loukkaantui torstain ottelussa NY Islandersia vastaan.
Chara loukkaantui Islanders-pelin avauserässä, eikä enää palannut jäälle. 
Boston taipui torstain kotipelissään Islandersille maalein 2-3. Bruinsin ykkösvahti Tuukka Rask toimi ottelussa luukkuvahtina.  
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - NY Islanders     ** 2-3 **
Detroit        - Pittsburgh     **ja 4-3 **  
_**PIT: Määttä 1+0 **_
Nashville      - Chicago     **      3-2**   
**_NSH: Rinne 30/32 torj.   
CHI: Raanta 24/27 torj. _**
St. Louis      - Vancouver         **1-4 **
Minnesota      - Arizona          ** 2-0 **
Calgary        - Carolina         ** 5-0** 
Los Angeles    - Buffalo        **  2-0 **
San Jose       - Columbus       **4-5 **  
_**SJS: Niemi 23/28 torj.**_
Piharakennus tuhoutui tulipalossa Kemissä
Tulipalo tuhosi perjantain vastaisena yönä piharakennuksen Kemin Karihaarassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen torstain ja perjantain välisenä yönä kun piharakennus oli syttynyt tuleen Kemin Karihaarassa. Hälytys tuli puoli yhden aikoihin.
Piharakennus tuhoutui täysin, mutta pelkoa tulen leviämisestä viereisiin rakennuksiin ei ollut. Vahingot jäivät aineellisiksi.
Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Myös purkutyömaalla paloi
Aiemmin torstai-iltana oli Karihaarassa toinenkin tulipalo, kun Metsä Fibren vanhan keittämörakennuksen purkutyömaalla olevan massasäiliön putkistossa syttyi pieni tulipalo.
Palossa ei ollut leviämisvaaraa eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja tai tuotantotappioita.
OP-Pohjola jatkoi kasvua
Finanssiryhmä nosti tulostaan viidenneksellä viime vuodesta. Yhtiön yhdeksän kuukauden tulos on jo nyt suurempi kuin koko kalenterivuoden 2013 tulos.
Finanssiryhmä OP-Pohjolan tammi–syyskuun tulos ennen veroja oli 739 miljoonaa euroa. Se on yli viidenneksen enemmän kuin vertailukaudella viime vuonna.
Yhtiön tuotot kasvoivat kahdeksan prosenttia, se kertoo tiedotteessaan. Pankkitoiminnan tulos ennen veroja puolestaan kasvoi 48 prosenttia. Se oli nyt 468 miljoonaa euroa. Samoin varallisuudenhoidon tulos ennen veroja kasvoi 43 prosenttia ja ylsi 140 miljoonaan euroon. Varallisuudenhoito on ollut konsernin selkeä painopiste tänä vuonna.
Pääjohtaja Reijo Karhinen kiittelee, että konserni on onnistunut pitämään kurssinsa vakaana. Hän painottaa yhtiön tiedotteessa, että heinä–syyskuun tulos oli yritykselle kaikkien aikojen paras kolmas kvartaali.
– Yhdeksän kuukauden tuloksemme on jo nyt suurempi kuin koko kalenterivuoden 2013 tulos, Karhinen kommentoi.
Yhdeksän kuukauden tuloksemme on jo nyt suurempi kuin koko kalenterivuoden 2013 tulos.
Menestyksen taustalla on Karhisen mukaan sekä OP:n asiakkaiden että konsernin omat varotoimet.
– Tuottokehityksemme on ollut hyvässä suhteessa maltilliseen kulukehitykseemme, hän sanoo.
OP arvioi, ettei lähitulevaisuudessa ole näkyvissä talouden piristymistä. Talouskehitys on vaatimatonta ja se yhdistyy kansainvälisen politiikan jännitteisiin.
OP-Pohjola päätti lokakuussa vaihtaa nimeään. Vuoden alusta se on pelkkä OP.
Poliisi tutkii mökkimurtoja Koillismaalla
Kuusamossa on murtauduttu alkuviikosta kolmeen rakennukseen, joista varkaiden saaliiksi on joutunut muun muassa televisioita, aggregaatti ja mopo.
Poliisi tutkii Kuusamossa alkuviikosta tehtyjä murtoja. Itäisessä Kuusamossa Kemilän kylällä on sattunut useita tapauksia, joissa on murtauduttu muun muassa mökkiin ja vapaa-ajankäytössä olleeseen omakotitaloon.
Lämsänkyläntien varrella sijaitsevaan, vapaa-ajan käytössä olevaan omakotitaloon murtauduttiin 9.-22.10. Talossa oli pengottu paikkoja. Naapuritalosta vietiin samalla murtokeikalla kaksi taulutelevisiota.
Naamangantiellä sijaitsevan rakennuksen varastosta oli anastettu 19.-22.10. välisenä aikana sininen lasten mopo ja Hondan salkkumallinen 2,0 kW:n aggregaatti.
Alueella on havaittu liikuskelleen auton peräkärryn kera ja poliisi kaipaakin tarkempia yleisöhavaintoja tutkinnan edistymiseksi. Lisäksi yhteen tapaukseen liittyy outo asuntoauto, josta kaivataan tarkempia tunnistetietoja.
Pudasjärvellä, Naamangantiellä oli murtauduttu 20.-21.10. välisenä yönä pysäköityyn autoon ja anastettu muun muassa autosoitin, työkaluja ja bensaa.
Näin etsit halvat lennot netistä – katso 5 vinkkiä
Halpojen lentojen löytyminen netistä on kaikkea muuta kuin sattumaa. Näillä vinkeillä saatat säästää selvää rahaa.
Internetin matka- ja hintatarjonta mykistää valveutuneemmankin kuluttajan. Matkailun ammattilaisilla on kuitenkin lohdutuksen sana. Halvan matkan löytäminen on kuin polkupyörällä ajaminen: kerran opittuasi tekniikan et unohda sitä koskaan.
**1. Mieti etukäteen, mihin olet menossa**
Joka ikinen tietokoneesi napin painallus analysoidaan. Vältä siis turhaa klikkailua lentoyhtiöiden ja lentovaraussivustoiden sivuilla. Esimerkiksi lennon hinta nousee sitä mukaa, kuinka paljon sitä on katsottu. Matkailuala teki tätä jo ennen internet-aikaa, eli silloinkin yritettiin kysynnän mukaan saada mahdollisimman kova hinta. Ilmiötä kutsutaan yield managementiksi eli tuottojohtamiseksi. 
**2. Matkan ajankohta ja reitin valinta**
Älä tunge lennolle juuri silloin kun kaikki muutkin haluavat matkustaa. Halpojen lentojen löytymistä avittaa, jos lähtöpäivällä ei ole niin tarkkaa väliä. Jos voit välttää koululaisten loma-ajat, vältä ne, sillä silloin matkat ovat kalliita.
Myös sillä on väliä, haluatko päästä helpolla vai oletko valmis näkemään hieman vaivaa. Välilaskulliset lennot ovat usein halvempia kuin suora lennot.
**3. Vertaile oikein!**
Edullisen matkan löytyminen netistä vaatii työtä. Vertailu on matkan varaamisen A ja O, mutta se pitää tehdä oikein, jotta lopputulos on järkevä.
Kaikki tietävät, että lentoyhtiöt kilpailevat keskenään. Moni ei kuitenkaan hahmota, että myös lentovaraussivustot, jotka itse vertailevat lentoyhtiöiden hintoja, kilpailevat keskenään. Käytä lentovaraussivustojen vertailemiseen yleishakukoneita, jotka eivät ole riippuvaisia lentoyhtiöistä tai varaussivustoista.
**4. Tyhjennä selaimen evästeet**
Lentovaraussivustot käyttävät usein evästeitä, eli seuraavat teknisesti, mitä käyttäjä sivustolla tekee. Kun palaat seuraavana päivänä takaisin sivustolle, systeemi muistaa kiinnostuksesi ja tarjoaakin kalliimpaa hintaa.
**5. Ota huomioon matkan kokonaishinta**
Halpalentoyhtiöt ovat monelle sudenkuoppa. Vaikka lipun hinta tuntuisi halvalta, saattaa hinta nousta yllättävästi, kun joudut maksamaan matkatavaramaksuja, istumapaikkamaksuja tai luottokortilla maksamismaksuja. Halpalentoyhtiöt lentävät myös usein syrjässä oleville kentille, jolloin bussi-, taksi- tai junamatkoista tulee lisähintaa. Huomioi siis kokonaishinta ja käytä lisämaksulaskureita.
_Juttua varten haastateltiin Turun kauppakorkeakoulun erikoistutkija Jonna Järveläinen, Rantapallo.fi:n päätoimittaja Riikka Krenn ja himomatkailija Veera Virtanen._
TPS-puolustajan ura vaakalaudalla - "Tämä on ammattini, enkä ole vuoteen pystynyt harjoittamaan sitä"
Markus Seikola on pelannut liigakiekkoa viimeksi vuosi sitten. Seikola toivoo pääsevänsä kaukaloon jälleen marraskuussa.
Aina terveestä miehestä pitkäaikaispotilaaksi viime syksynä muuttunut Markus Seikola on valmis astumaan takaisin kaukaloon marraskuussa. Silloin selviää, onko viimeksi lokakuussa 2013 SM-liigaa pelanneesta puolustajasta palaamaan pysyvästi maalitykiksi - tai edes ammattikiekkoilijaksi.
Menneen vuoden aikana Seikola on kiertänyt täyden ympyrän, ja ehkä omasta mielestään muutaman sakkokierroksenkin. Paluu kasvattajaseuraan kahden vuoden sopimuksella oli puolustajalle viime kauden viimeinen iloinen jääkiekkouutinen. Leikki jäi kesken jo lokakuussa, kun lonkka ei enää kestänyt pelaamista.
\- Se on operoitu ja sitä on kuntoutettu nyt vuoden ajan. Ihan hirveästi en sitä jaksa enää vatvoa kenenkään kanssa. Olen itsekseni pyöritellyt sitä jo ihan tarpeeksi, Seikola huokaa.  
SM-liigayleisön keskuudessa Seikolan tilanne jaksaa kuitenkin puhuttaa. Syystäkin, onhan kyse huipputason kiekollisesta puolustajasta.
Tulehdus pysäytti paluuaikeet
Vuosi sitten Seikola aloitti kauden Veli-Matti Vittasmäen puolustajaparina. Sittemmin kaksikko koki yhtenäisyyden tunnetta muutenkin, kun molempien kehot ylittivät liian kovan rasituksen kynnyksen. Kummallakin oli edessä lonkkaleikkaus, ja ties miten pitkä sairausloma.
Turun Palloseuran pukukopissa lonkkavaivat ovat olleet läsnä harvinaisen tauotta. Edelliskauteen peliuransa päättäneen Antero Niittymäen pitkäaikaiset piinat ovat jokaiselle kiekkoihmiselle tuttuja. Viime kausi jäi samojen ongelmien kanssa painiskelleen Tuomas Suomisen viimeiseksi. Nyt joukkueen takalinjat ovat kahta miestä vajaat. 
Kun jotain leikataan, niin kyllä sen huomaa, että siellä on käyty. Pitäisi itsekin olla fiksu ja kuunnella kroppaa, ei tässä enää hirveän nuoria olla.
\- Tiedän, että ne tulevat vain yleistymään lääketieteen mentyä eteenpäin. Ennen nämä kuitattiin nivusvaivoina. Yleensä ongelma on lähtöisin lonkan seudulta ja heijastuu nivuseen päin.
Seikola puhuu laajamittaisemmalla tietämyksellä kuin haluaisi. Hänen kohdallaan epäonni ei päättynyt viime syksyn leikkaukseen, vaan murheet jatkuivat kuntoutusvaiheessa. TPS arvioi aluksi Seikolan poissaolon pituudeksi ainakin 3-4 kuukautta, ja hän harjoitteli jäällä tammikuusta maaliskuuhun.
Viimeisetkin haaveet paluusta kaukaloon ennen kesälomia kuitenkin haudattiin talven pimeydessä. Toukokuussakin Seikola harjoitteli TPS:n kanssa, mutta lomienjälkeiset joukkueharjoitukset päättyivät hänen osaltaan ennen kuin ehtivät kunnolla alkaakaan.
\- Olin mukana kaksi viikkoa, ja se oli siinä. Se tulehtui alussa ylirasituksen kautta. Ei vain kestänyt.
\- Kun jotain leikataan, niin kyllä sen huomaa, että siellä on käyty. Pitäisi itsekin olla fiksu ja kuunnella kroppaa, ei tässä enää hirveän nuoria olla.
Elokuussa muutaman harjoitusottelun pelannutta Seikolaa ei vielä ole nähty SM-liigakaukaloissa tällä kaudella, tai edes tänä vuonna. Vamman luonne on 12 kuukauden aikana muuttunut, mutta kyse on yhä samasta nivelestä oikeassa lonkassa. Harjoitusotteluihin asti kuntoutuminen oli pitkälti aikataulussa ja Seikola uskoi pääsevänsä jäälle liiga-avauksessa. Tulehdus toi kuitenkin takapakkia.  

Ura katkolla
Vastoinkäymisten jälkeen Seikola silmissä siintää yhä uusi paluuaikataulu - se ei ole ensimmäinen laatuaan, ei toinenkaan. Nyt puolustaja toivoo olevansa pelikunnossa marraskuussa. Jatkuva toivo on kuitenkin harmillisen hauras tarttumapinta, kun jääkiekko on elinkeino.
\- Olen pystynyt käymään jäällä pitkään, mutta se eroaa suuresti pelaamisesta, ainakin ammatiksi. Voin varmaan liukua loppuelämäni, mutta se, että pystyn tekemään tätä taas työkseni, on kokonaan toinen juttu. 
Voin varmaan liukua loppuelämäni, mutta se, että pystyn tekemään tätä taas työkseni, on kokonaan toinen juttu.
Seikolan läpikäymä matka on raskas fyysisesti, mutta kenties sitäkin rankempi henkisesti. Mukaan on mahtunut hetkiä, joina seuraavan ottelun koittaminen - ei tässä tai ensi kuussa, vaan ylipäänsä - oli vaakalaudalla. 18-vuotiaasta asti huippuliigoissa pelannut viivamies oli varautunut myös pahimpaan. Ja on edelleen.
Täyttä kuvaa pelikunnosta ei saada ennen kuin Seikola ja lääkärit näkevät lonkan selviävän rasituksesta ja siihen kohdistuvasta jatkuvasta paineesta.
\- Totta kai se oli mielessä. En voi sanoa sitä peloksi, mutta se on realismia. Joko ura loppuu tai se jatkuu, mutta elämä jatkuu joka tapauksessa, ja siinä on paljon muutakin kuin jääkiekko. Toivottavasti pystyn sitä vielä tekemään. Olen käynyt kaiken läpi ja olen näissä asioissa aika realisti, turhaa murehtia, koti-isän arkeen tottunut 32-vuotias pohtii.
\- Näillä näkymin uskon, että pelaan vielä jatkossakin.
Paluu huipulle haaveissa
Seikola on nelinkertainen SM-liigapuolustajien maalikuningas. Viimeksi tilaston piikkipaikka irtosi edelliskaudella, vain puolitoista vuotta sitten. Viime kautta lukuun ottamatta Seikola on kauden 2007-2008 jälkeen voittanut pakkien maalipörssin jokaisena kautena, jona hän on SM-liigaa pelannut. Parhaalla kaudellaan Seikola teki Ilveksen siniviivalta 18 maalia ja pokkasi sarjan parhaan puolustajan palkinnon.
Moista tasoa on hankalaa ylläpitää, saati sitten saavuttaa uudelleen, kun terveys ei ole sallinut pelaamista yli vuoteen. Seikola aikoo edetä pienin askelin. Paluu pelaavaan kokoonpanoon, kun sen aika koittaa, on vasta ensimmäisiä. 
Ihan kaikkea ei voi odottaa heti kun tulen takaisin. Isoin juttu on se, että pystyn pelaamaan ja nauttimaan siitä.
\- Olen ollut vuoden ajan yhden miehen joukkue. Tämä on ammattini, enkä ole vuoteen pystynyt harjoittamaan sitä. Toivotaan nyt, että kroppa kestää ja saan nauttia pelaamisesta. Ettei tarvitsisi koko ajan olla takaraivossa se ajatus, että kohta sattuu.
Seikola vakuuttaa luistelevansa paremmin kuin vuosi sitten, ennen loukkaantumistaan. Kontaktitilanteetkaan eivät pelota. Eniten häntä huolestuttaa lonkkaan kohdistuva suuri rasitus.
\- Fyysisesti en varmaan ole ihan samassa iskussa, mutta se puoli tulee kärsivällisyydellä. Ihan kaikkea ei voi odottaa heti kun tulen takaisin. Isoin juttu on se, että pystyn pelaamaan ja nauttimaan siitä.
Parhaita vuosiaan Seikola ei ajattele vielä kokeneensa. Iän puolesta peliuraa pitäisi olla jäljellä vielä useampi kausi. Läpi uransa likipitäen täysiä ottelumääriä urakoinut Seikola uskoo raskaan rupeaman jälkeenkin voivansa palata huipputasolleen.
\- Kukaan ei ole vienyt laukaustaitoa. Kyllä se on tallella. Samoin silmä, ja ylipäänsä se, miten osaan pelata jääkiekkoa. En näe mitään syytä, miksi en voisi voittaa maalikuninkuutta tulevaisuudessakin, Seikola vannoo.
Sipilä Talouselämässä: Talouden tokeneminen voi viedä 12 vuotta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä laskee, että valtion tulojen ja menojen tasapainottaminen kuudessa vuodessa vaatisi menojen jäädyttämisen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä uskoo, että Suomen talouskriisi pahenee vielä, [Talouselämä-lehti](http://www.talouselama.fi/uutiset/keskustan%2Bjuha%2Bsipila%2Bedessa%2Bmenojen%2Bjaadytys/a2272861) kirjoittaa. Työpaikat vähenevät entisestään, eikä investointien piristymisestä ole merkkejä.
Sipilä pitää myös vakavana, että luottoluokittaja Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta.
– Edellisellä kerralla AAA-luokituksen palauttamiseen meni 12 vuotta. Olisi ylioptimistista kuvitella, että tässä olisi pienemmästä projektista kysymys.  Kyllä se vie varmasti kuudesta kahteentoista vuoteen, Sipilä sanoo Talouselämässä.
Edellisellä kerralla hän viittaa 1990-luvun alun lamaan. Hän pitää erityisen huolestuttavana luottoluokittajien epäilyä, pystyvätkö poliittiset päättäjät panemaan rakenneuudistuksia toimeen.
Sipilä laskee, että valtion tulojen ja menojen tasapainottaminen kuudessa vuodessa vaatisi paitsi menojen jäädyttämisen, myös julkisen sektorin tuottavuuden parantamisen noin puolella prosentilla vuosittain. Talouden pitäisi kasvaa keskimäärin parin prosentin vuosivauhtia.
– Tärkeintä on, että päästään pois siitä, että valtio velkaantuu 7-8 miljardia euroa vuosittain, puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi Talouselämässä.
Niiralan alikulkutunnelista tuli sakkorysä – pikavoittoja kirjoitettu kohta 200
Rättimäen alikulkutunneli on ollut suljettuna muulta kuin julkiselta liikenteeltä jo pari kuukautta, mutta autoilijoita se ei tunnu haittaavan. Reitin pitäisi avautua viikon päästä perjantaina.
Jo lähes parisataa autoilijaa on saanut sakot Kuopion Niiralan alikulkutunnelissa.
Monet autoilijat ajavat edelleen Rättimäen alikulun kautta, vaikka tie on ollut liikenteeltä suljettuna jo yli pari kuukautta. Poliisin mukaan sakkoja on kirjoitettu tähän mennessä noin 180.
Tietyömaapäällikön mukaan tällä hetkellä alueella tehdään reunakivetyksiä, minkä vuoksi tie on hyvin kapea. Alikulku on suljettu autoilta, mutta auki julkiselle liikenteelle. Niiralankadun työmaa pyritään avaamaan jälleen liikenteelle viikon päästä perjantaina.
Lapin yliopistolle rahoitusta arktisen alueen turvallisuuden tutkimiseen 
Tutkimuksessa erityishuomiota kiinnitetään Barentsin alueeseen, jolla on muun muassa kaivosteollisuuteen, matkailuun sekä öljy- ja kaasuteollisuuteen liittyviä haasteita. Tutkimus selvittää myös alkuperäiskansojen osallistumismahdollisuuksia alueen asioiden päätöksentekoon.
Lapin yliopiston Arktinen keskus on saanut 550 000 euron rahoituksen arktisen alueen turvallisuuden tutkimiseen. Suomen Akatemian myöntämä rahoitus on nelivuotinen. 
Arktisen keskuksen Pohjoisen ympäristö- ja vähemmistöoikeuden instituutin (PYVI) projekti tutkii arktisen alueen haasteita erityisesti inhimillisen turvallisuuden näkökulmasta.
Erityishuomiota kiinnitetään Barentsin alueeseen, jolla on muun muassa kaivosteollisuuteen, matkailuun sekä öljy- ja kaasuteollisuuteen liittyviä haasteita.
Yhteistyökumppaneita ympäri maailmaa
Projekti työllistää kaksi tohtoriopiskelijaa ja useita tutkijatohtoreita kokoaikaisesti vuosien 2015-2018 ajan.
Projektilla on useita partnereita ympäri maailmaa, kuten Ruotsista, Norjasta, Venäjältä, Yhdistyneestä kuningaskunnasta, Kanadasta ja Australiasta.
Alkuperäiskansoja mukaan päätöksentekoon
Projektin tavoitteena on tuoda lisäarvoa meneillä olevaan keskusteluun arktisen alueen asukkaiden, erityisesti paikallis- ja alkuperäiskansayhteisöjen, haavoittuvuudesta ja mukautumiskyvystä muutosten edessä.
Projektin tavoitteena on myös löytää tapoja, joilla voidaan parantaa alkuperäiskansayhteisöjen mahdollisuutta osallistua päätöksentekoon.
Inhimillisen turvallisuuden näkökulman avulla halutaan löytää keinoja ratkaista terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä sosiokulttuurisia haasteita.
Bianchin tilasta lohduton kommentti – "On ihme, ettei hän kuollut välittömästi"
Ranskalaiskuljettaja Jules Bianchin mahdollisuudet toipua ovat hyvin pienet, kommentoi entinen F1-kuljettaja Luciano Burti.
Marussian F1-kuljettaja Jules Bianchi on ollut teho-osastolla
siitä lähtien, kun hän ajoi kolaroi radan varressa olleen traktorin kanssa Japanin
osakilpailussa lokakuun alkupuolella. Bianchi sai onnettomuudessa vakavan päävamman.
Bianchin tilaa ja tulevaisuutta on spekuloitu runsaasti.
Entinen F1-kuljettaja ja brasilialaisen tv-kanavan Globon kommentaattori Luciano
Burti pitää Bianchin toipumisen todennäköisyyttä todella pienenä.
\- Olen puhunut niiden ihmisten kanssa, jotka tietävät hänen
tilanteensa paremmin, ja hänen toipumisensa todennäköisyys on todella pieni. Jos
hän pysyy hengissä, näyttää siltä, että hänen mahdollisuutensa normaaliin
elämään ovat hyvin pienet, Burti sanoi.
Jaguarilla ja Prostilla ajanut Burti loukkaantui itse vakavasti vuonna 2001 Belgian
osakilpailussa ja tämä jäi hänen viimeiseksi F1-osakilpailukseen. Burti on
seurannut Bianchin uraa pitkään läheltä, sillä Bianchi vietti paljon aikaa
Burtin maanmiehen Felipe Massan kanssa.
\- Valitettavasti tiedämme, että Bianchin mahdollisuudet
selvitä eivät ole kovin hyvät. On ihme, ettei hän kuollut välittömästi, Burti
sanoi.
Burtin kommenteista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Hankala keli vaikeuttaa liikennettä – Kemissä kaksi kolaria reilussa vartissa
Vaikeat olosuhteet vaikeuttavat aamun liikennettä Meri-Lapissa. Alijäähtynyt vesi tekee teistä liukkaita ja lumimyräkkä heikentää näkyvyyttä vaarallisesti.
Myräkän vuoksi Kemissä sattui aamukahdeksalta puolen tunnin kuluessa kaksi liikenneonnettomuutta.
Ensimmäinen kolari sattui hieman ennen kahdeksaa Kemi-Tornion moottoritiellä ja toinen pohjoiseen menevä ajokaista oli hetken aikaa poissa käytöstä. Toinen onnettomuus tapahtui pian kahdeksan jälkeen Perämerentien ja Sauvonväylän liittymässä.
Ensitietojen mukaan vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin kummassakin kolarissa.
Hevoskärry ojaan Ruottalassa
Aamupäivällä myös Jäämerentiellä Keminmaassa sattui kolari. Hevosta kuljettanut ajoneuvo ajoi tieltä ja hevoskärry ajautui ojaan. Alustavan tiedon hevonen ei loukkaantunut vakavasti. Onnettomuus tapahtui Ruottalan ja Törmän välillä.
Kärryn nostotöihin päästään sen jälkeen kun eläinlääkäri on tarkistanut hevosen kunnon.
Pohjoiseen menevä kaista on poissa käytöstä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
_Edit: kello 11.19 lisätty tiedot Ruottalan onnettomuudesta._
Helsinki–Tampere-moottoritien pohjoinen pullonkaula helpottuu viikonlopuksi
Hämeenlinnan remontissa olevan moottoritietunnelin pohjoiseen kulkevat kaistat avataan viikonlopuksi liikenteelle. Tunnelin rapistuneen katon korjaustyöt keskeytetään perjantaina puolen päivän aikaan. Ajonopeudet nostetaan samalla viidestäkympistä 80 km/h:iin.
Tampereen suuntaan kulkeva moottoritietunneli Hämeenlinnassa on ollut tämän viikon ajan osittain suljettuna tunnelin katon korjauksen takia.
Tunnelissa ovat olleet korjausporukat töissä ja liikenne on ohjattu yhdelle kaistalle, jota on saanut ajaa 50 km/h. Viikonloppuliikenteelle pullokaula halutaan poistaa avaamalla molemmat kaistat ja nostamalla nopeusrajoitus 80 km/h:iin.
Palonsuojalaatat kiilapulteilla kiinni
Hämeenlinnan moottoritietunnelin katosta on vaihdettu joitakin vaurioituneita palonsuojalevyjä. Samalla vanhojen palonsuojalevyjen kiinnipysyvyyttä on parannettu kiilapulteilla.
Uudenmaan ELY-keskuksesta kerrotaan, että tunnelissa tehtävät korjaukset ovat kuitenkin vain väliaikaisia. Lopullinen korjaustapa on yhä suunnitteilla.
Tunnelin katosta irtosi noin 30 kilon painoinen pala palonsuojalevyä syyskuun lopussa eikä putoamisen syytä ole vielä kyetty varmistamaan.
Asiaa tutkivat YIT, VTT ja saksalainen palonsuojalevyjen valmistaja.
Maanantaina korjaustyöt taas jatkuvat
Hämeenlinnan moottoritietunnelin korjaustyöt jatkuvat jälleen maanantaina ja tunneli on osittain suljettu keskiviikkoon eli lokakuun 29. päivään saakka.
Katon korjaustöiden ajaksi myös tunnelin kaistojen nopeus lasketaan 50 km/h.
Kaupungista ulos Paasikiventieltä pohjoisen suuntaan johtava ramppi on suljettu kokonaan korjausten ajan.
Lentokone ja ajoneuvo kolaroivat jälleen Venäjällä
Jekaterinburgissa sattunut onnettomuus ei vaatinut uhreja. Maanantaina neljä ihmistä kuoli lentokoneen törmättyä lumiauraan lentokentällä Moskovassa.
Venäjällä on sattunut viikon aikana jo toinen turma, jossa lentokone on törmännyt ajoneuvoon lentokentällä. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan tuorein onnettomuus sattui Jekaterinburgin Koltsovon lentokentällä.
Ural Airlinesin matkustajakone oli lähdössä kohti Moskovaa, kun kolari sattui. Turma ei vaatinut uhreja. Lentokoneessa ei ollut matkustajia.
Maanantaina neljä ihmistä kuoli Moskovan Vnukovon lentokentällä, kun yksityislentokone törmäsi lumiauraan. Yksi kuolleista oli ranskalaisen Total-öljy-yhtiön johtaja Christophe de Margerie. Venäjän ja Ranskan viranomaiset ovat sopineet, että Ranska osallistuu onnettomuuden tutkintaan.
Zombiet valtaavat Lappeenrannan keskustan
Perinteinen Zombiemarssi jalkautuu kadulle nyt Halloweenin korvilla. Parhaat puvut palkitaan kaikille avoimessa tapahtumassa.
Zombiet valtaavat Lappeenrannan keskustan tänä iltana. Zombieletka lähtee liikkeelle Lyseon edestä iltakahdeksalta ja kiertää laahustaen läpi Lappeenrannan keskustan.
Zombie Walk -tapahtuma ei maksa mitään ja se on kaikille avoin. Lisäksi parhaat puvut palkitaan tapahtumassa.
Tämän jälkeen Nigth of the living picutres -tapahtuma jatkuu elokuvateatteri Kino-Aulassa vaihtoehtoisen elokuvafestivaalin parissa. Festivaalin aikana esitetään neljä elokuvaa yönäytöksissä.
Pielavedellä selvitellään terveyskeskuksen tulipalon vaikutuksia
Evakuoitu vanhusten vuodeosasto olisi tyhjennetty lähipäivinä muutenkin remontin vuoksi. Potilaat ovat vielä tilapäismajoituksessa.
Pielavedellä selvitellään torstaina alkuillasta sattuneen terveyskeskuksen tulipalon vaikutuksia.
Tulipalo syttyi remontin yhteydessä terveyskeskuksen katolla olevassa ilmastointikonehuoneessa. Palo talttui nopeasti, mutta 34 vanhusta jouduttiin evakuoimaan, koska vuodeosasto kärsi savuvahinkoja.
Osasto olisi tyhjennetty lähipäivinä muutenkin, sillä tilat ovat menossa remonttiin. Vanhukset ovat toistaiseksi tilapäismajoituksessa Pielavedellä terveyskeskuksen muilla osastoilla sekä vanhustyönkeskuksessa. Lisäksi osa potilaista kuljetettiin naapurikunta Keiteleen terveyskeskukseen.
Palon aiheuttamia vahinkoja ja mahdollisia vaikutuksia terveyskeskuksen toimintaan tutkitaan tarkemmin perjantaina aamupäivän aikana.
Energiateollisuus: Ilmastopaketti on kustannustehokas vaihtoehto
EU on päättänyt vähentää kasvihuonekaasupäästöjään vähintään 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Suomen luonnonsuojeluliitto pitää tätä vähimmäistavoitteena.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen pitää EU:n päätöstä vähentää kasvihuonekaasupäästöjä tasapainoisena kokonaisuutena.
Euroopan unioni aikoo vähentää kasvihuonekaasupäästöjään ainakin 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä vuoden 1990 tasosta. Asiasta päästiin sopuun EU:n huippukokouksessa varhain perjantaina Suomen aikaa.
– Tämä osoittaa, että ilmastokysymys on otettu Euroopassa vakavasti. Tavoite on hyvin linjassa niiden Euroopan pidempiaikaisten tavoitteiden kanssa, jotka on asetettu vuoteen 2050. Tämä antaa hyvän pohjan myös Pariisin neuvotteluille, Naukkarinen sanoi Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa perjantaina.
Naukkarisen mukaan tämänhetkinen järjestelmä on kallis ja sisältää ristiriitaisia, keskenään kilpailevia elementtejä. Hän katsoo, että uudessa ilmastopaketissa keskeiseksi ohjauskeinoksi on nostettu päästökauppajärjestelmä.
Kyse on ei enemmästä eikä vähemmästä kuin ihmiskunnan henkiinjäämisestä.
– Kyllä tämä on vaihtoehdoista se kustannustehokas vaihtoehto ja siinä mielessä aivan hyvä. Lisäksi on tärkeää, että tässä on noteerattu vahvasti myös elinkeinoelämän ja teollisuuden kilpailukyky.
Sopu vähintään 40 prosentin päästövähennysleikkauksista oli vähimmäistavoite, sanoi Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen aamu-tv:ssä.
– Jos ylipäätään tarkoitus on edes teoriassa yrittää hillitä ilmaston lämpenemistä kahteen asteeseen, hän jatkaa.
– Tämähän on myös kansainvälisen ilmastopaneelin toimesta todettu kriittiseksi rajaksi. Tässä samaisessa kokouksessa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy totesi aivan oikein, että kyse on ei enemmästä eikä vähemmästä kuin ihmiskunnan henkiinjäämisestä.
Asiakas ja energiayhtiö liikkeille: Pitäkää ulko-ovet kiinni talvella
Monet katutasoiset kivijalkaliikkeet pitävät ulko-oviaan auki vaikka lämpötilat laskevatkin pakkasen puolelle. Energiansäästön kannalta ovet kannattaisi pitää kiinni, samoin lounaspaikassa palelevan asiakkaan mielestä.
Kajaanilainen Timo Surma-aho meinasi paleltua parissa lounasravintolassa, ja alkoi ihmetellä miksi ulko-ovia pidetään auki talvipakkasella.
– Molemmista paikoista sain vastaukseksi, että asiakkaat jäävät tulematta jos oven sulkee, hän kertoo, ja miettii, että eikö sisälle tulleiden asiakkaiden kokemuksella ole merkitystä.
– Väitän, että ovia pidetään auki sen vuoksi, että niin on aina tehty ja kuvitellaan, etteivät asiakkaat osaa tulla sisälle oven ollessa kiinni. Kuka tässä lopulta voittaa – energiayhtiöt?
Surma-aho pohtii jopa, voisiko liikkeiden ulko-ovien sulkemisesta talviaikaan säätää laissa.
– Suomessa meitä holhotaan energiankulutuksessa ja paineet ovat kovat energiansäästöön esimerkiksi rakentamisessa. Miksi energiaa sitten hassataan pitämällä talvella ovia auki? Ja joka väittää, ettei se nosta kustannuksia, niin kokeillaanpa jättää omakotitalon ovi auki päiväksi ja katsotaan paljonko enemmän lämmitys maksaa kuin ovea kiinnipitäessä.
– Kaikessa pitää säästää ja energiankulutusta seurataan. Vaihtoehtoisia energiantuotantotapoja mietitään koko ajan, ja näin yksinkertaisessa asiassa menetellään tällä tavalla, Surma-aho pohtii.
Surma-aho sai aiheesta aikaan myös keskustelua Facebookissa [julkisissa päivityksissään](https://www.facebook.com/dino.thesaurus), jotka näkyvät Facebookiin kirjautuneille.
Energiayhtiö suosii energiansäästöä
Kivijalkaliikkeiden energiankulutus muodostuu muun muassa laitteiden, valojen ja lämmityksen käyttämästä sähköstä. Suuret, ohuet ikkunat, yölläkin täydellä teholla jauhava ilmanvaihto, yövalaistus ja aukinaiset ulko-ovet lisäävät yrityksen energiankulutusta.
– Ilmanvaihto ja valaistus kannattaa ajastaa yöksi, ikkunat kannattaa tiivistää, tai vaihtaa energiatehokkaampiin. Tuulikaappi on ehdoton,[Loiste](http://www.loiste.fi/)en myyntipäällikkö Kauko Kemppainen kertoo.
Ilmanvaihto ja valaistus kannattaa ajastaa yöksi, ikkunat kannattaa tiivistää, tai vaihtaa energiatehokkaampiin. Tuulikaappi on ehdoton.
Kemppaisen mukaan automaattiovet voivat hidastua talvi-aikaan, jolloin kylmää saattaa päästä sisälle enemmän, kuin kesällä. Kylmää ilmaa pääsee vaan tuulikaapin verran sisään, jos sellainen myymälästä löytyy.
Myymälään tai markettiin sisään astuessa saattaa tuntea lämpimän ilman puhaltavan kohti. Tuolloin käytössä on oviverhopuhallin. Puhaltimen toiminta perustuu siihen, että lämmin ilma ohjaa ilmavirtoja siten, ettei sisällä oleva lämmin ilma pääse ulos, eikä kylmä ilma sisään.
– Tietysti oviverhokin vie energiaa. Paras konsti on pitää ovi visusti kiinni, Kemppainen kehottaa.
Isot ikkunat lämpölaseiksi
Isot näyteikkunat vaikuttavat energiankulutukseen.
– Jos ikkunoissa on paljon pinta-alaa, pääsee kylmää ilmaa enemmän sisään. Ilma laskeutuu suuria ikkunoita pitkin lattiaan ja sieltä myymälään.
– Isot, valoa ja viihtyvyyttä tuovat, näyttävät ikkunat ovat tietysti tärkeät myymälässä. Siksi ne kannattaa tiivistää tai vaihtaa vaikka lämpölaseihin, jottei kylmää johdu niin paljoa, Kemppainen jatkaa.
Loisteen myyntipäällikön Kauko Kemppaisen mukaan pienillä teoilla voi yrityksen energialaskua pienentää jopa 10 prosentilla.
– Energiatalous kuntoon. Tiivisteillä, valaistuksen ajastuksella ja pelkällä oven sulkemisella voi säästää.
_Lisäys 24102014 klo 12.09: Lisätty tieto siitä, että profiilin julkiset päivitykset näkyvät Facebookiin kirjautuneille._
Maidontuottajien EU-tuki tiukassa – summa lisäksi kutistumassa lähes puoleen
Venäjän vientikiellon takia Suomeen toivottu maitotukipotti on vaikeuksissa, kun Euroopan komissio suuntaa tukirahoja toisaalle. MTK:n mukaan Suomeen ja Baltian maihin alunperin toivottu 150 miljoonan euron mahdollinen tukisumma on lisäksi pienenemässä 88 miljoonaan.
Suomen ja Baltian maiden toive saada maitotukea Venäjän pakotteiden takia sai takapakkia, kun EU-komissio kohdisti tukirahoja toisaalle, esimerkiki Ebolan torjumiseen. Maa-ja metsätaloustuottajain keskusliiton Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Tarja Bäckman arvioi, että toiveita Brysselistä saatavasta tukipaketista vielä on.
– Vielä ei voi ihan niin synkästi sanoa, että Brysselin päästä toiveissa ollutta tukipakettia ei lainkaan tulisi. Sen näyttää kuitenkin kutistuvan 88 miljoonaan ja tuki on kovien neuvottelujen takana, Bäckman arvioi.
Bäckman harmittelee sitä, että samalla kun maitotukea EU:sta saataisiin, viljelijöiden suoria tulotukia vastaavasti leikattaisiin toisaalta noin seitsemän miljoonaa euroa.
Tuottajahinnat voivat laskea vielä
MTK laskee, että Venäjän vientikiellon takia maitotilat Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainussa menettäisivät vuodessa noin 25 miljoonaa euroa. Maidon tuottajahinta on laskenut pakotteiden takia kuusi senttiä litralta.
– Keskimääräinen maitotila tuottaa noin 200-300 000 litraa vuodessa. Tämä tarkoittaa esimerkiksi 200 000 litraa tuottavalla tilalla noin 12 000 euron menetystä vuodessa, Bäckman laskee.
Valion tuottajahintojen laskun lisäksi myös Arla suunnittelee hintojen laskua.
– On syytä pelätä, että tässä ei ole vielä kaikki. Laskua voi tulla vielä enemmänkin.
Torstaina pohjoisen maitotilalliset saivat helpotusta Venäjän talouspakotteista johtuvaan tilanteeseen kun hallitus vahvisti tukevansa maidontuottajia 6,5 miljoonalla eurolla.
Juutalaisten hautakivistä rakennettuja rakennuksia puretaan Puolassa – "voimme korjata historian vääryyksiä"
Natsimiehityksen aikana tuhottujen ja hylättyjen hautausmaiden hautakiviä käytettiin kommunistiaikana sekä teiden päällystämiseen että rakennuksiin.
Puolassa on käynnissä hanke, jossa toisen maailmansodan jälkeen rakennusmateriaalina käytettyjä juutalaisten hautakiviä palautetaan juutalaisille hautausmaille.
Natsimiehityksen aikana tuhottujen tai hylättyjen juutalaisten hautausmaiden hautakiviä käytettiin kommunistiaikana sekä teidän päällystämiseen että rakennuksiin, kun rakennusmateriaalista oli pula sodan raunioittamassa pääkaupungissa Varsovassa.
Nyt hautakiviä on ryhdytty pelastamaan ja palauttamaan hankkeessa, jossa pyritään kääntämään sivua juutalaisten ja muiden puolalaisten kompleksisissa suhteissa.
Hautakiviä on löytynyt esimerkiksi pääkaupungin Varsovan Pragan esikaupungista muun muassa huvimajan ja päiväkodin seinistä sekä tanssilattiasta. Parysowin kylässä hautakiviä on löytynyt jopa navetan seinästä.
Kivet on yleensä kasattu niin, että kirjoitukset ja uskonnolliset symbolit ovat piilossa. Kuitenkin esimerkiksi pragalaisen leikkikentän huvimajan seinässä on näkyvissä hepreankielistä tekstiä köynnöskasvin alla.
"Voimme korjata historian vääryydet"
Varsovan kaupunki on antanut hautakivien palauttamishankkeeseen 95 000 euroa.
Pragan apulaispormestari Jaroslw Karcz toteaa, että Puola sai itsenäisyytensä takaisin 24 vuotta sitten ja nyt voidaan puhua vapaasti jopa näin vaikeista asioista. Mikään aihe ei ole enää tabu, hän uskoo.
– Voimme korjata historian vääryyksiä ja meillä on käytettävissämme siihen tarvittavat välineet ja varat, Karcz toteaa AFP:lle.
Puolan päärabbi Michael Schudrich puolestaan toteaa AFP:lle, että Puolassa natsi- ja kommunistiaikoina vuosina 1939–1989 tapahtunut hävitys on ollut pöyristyttävää monella tasolla ja vahinkojen korjaaminen on tärkeää.
Hautakivihankkeessa on mukana yhdysvaltalais-israelilais-puolalainen [From the Depths](http://www.fromthedepths.org/#!press/c2yl) -järjestö. Se on ottanut tehtäväkseen digitaalisen arkiston luomisen hautakivistä, matzevoista. Työssä auttaa Norjan tiede- ja teknologiayliopisto.
Järjestön Matzeva-projektin edustaja Lena Klaudel sanoo, että he haluavat auttaa juutalaisia, joita tulee kaikkialta maailmasta Puolaan etsimään juuriaan ja sukulaistensa hautoja.
Projektin mukaan suurin osa Puolassa olleista noin 1 200:sta vanhasta juutalaisesta hautausmaasta on tuhottu, laiminlyöty tai unohdettu.
Puolassa asui ennen toisen maailmansodan natsimiehitystä noin 3,3 miljoonaa juutalaista. Heidän osuutensa koko väestöstä oli noin kymmenen prosenttia. Suurin osa puolanjuutalaisista kuoli natsien vainoissa. Sodan loputtua puolanjuutalaisia oli elossa noin 380 000 Puolassa ja Neuvostoliitossa sekä keskitysleireillä Saksassa, Itävallassa ja Tšekissä, kertoo Jerusalemissa sijiatseva joukkomurhan uhrien muistokeskus Yad Vashem.
Nykyisin Puolassa asuu arviolta noin 25 000 juutalaista.
Video: NHL-tähti ryösti Lehterän tylysti, vastahyökkäyksestä soi omissa
Jori Lehterä ei onnistunut viimeistelemään avopaikasta maalia Vancouver-pelissä. Ryan Miller torjui Lehterän avopaikan, minkä jälkeen Nick Bonino teki vastahyökkäyksestä ottelun voittomaalin.
Debyyttikauttaan
jääkiekon NHL:ssä palaava St. Louis Bluesin keskushyökkääjä Jori Lehterällä oli
tuhannen taalan paikka viedä joukkueensa 2-1-johtoon kotiottelussa Vancouveria
vastaan, mutta Ryan Miller torjui suomalaishyökkääjän avopaikan. 
Millerin
loistotorjunnan jälkeen Vancouverin sentteri Nick Bonino iski vastahyökkäyksestä
Vancouverin 2-1-voitto-osuman. Vancouver voitti vieraspelin lopulta maalein 4-1.
Bonino valittiin ottelun ykköstähdeksi ja 31/32 kertaa torjunut Miller
kakkostähdeksi. 
[Katso video tilanteesta tämän linkin kautta.](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/ryan-miller-trolls-st--louis-blues-with-awesome-save--victory--video-024157452.html)
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - NY Islanders     ** 2-3 **
Detroit        - Pittsburgh     **ja 4-3 **  
_**PIT: Määttä 1+0 **_
Nashville      - Chicago     **      3-2**   
**_NSH: Rinne 30/32 torj.   
CHI: Raanta 24/27 torj. _**
St. Louis      - Vancouver         **1-4 **
Minnesota      - Arizona          ** 2-0 **
Calgary        - Carolina         ** 5-0** 
Los Angeles    - Buffalo        **  2-0 **
San Jose       - Columbus       **4-5 **  
_**SJS: Niemi 23/28 torj.**_
Video: Eurooppa-liigassa uskomaton osuma – "Parempi kuin yksikään YouTube-pätkä"
Erik Lamela iski yhden jalkapallokauden upeimmista osumista. Tottenham jyräsi Asteras Tripolisin maalein 5-1.
Jalkapallon Eurooppa-liigassa nähtiin torstai-iltana erittäin [kaunis maali.](https://vine.co/v/Ohetg7TdVWw) Futiskauden komeimpien maalien joukkoon välittömästi noussut osuma nähtiin Tottenhamin ja Asteras Tripoliksen välisessä ottelussa Lontoossa.
Maalintekijä oli Tottenhamin Erik Lamela, joka laukoi pallon kreikkalaisseuran verkkoon puolen tunnin pelin jälkeen. Argentiinalaispelaaja sai pallon rangaistusalueen rajalla ja laukoi pelivälineen "rabonatyyliin" Tripolis-maalin takanurkkaan.
Lamelan maali nousi välittömästi internet-hitiksi. Tottenham voitti ottelun maalein 5-1 ja Harry Kane viimeisteli hattutempun, mutta puheenaiheeksi nousi Lamela.
\- Se oli 100-prosenttisesti paras maali, jonka olen nähnyt paikan päällä. Olen nähnyt paljon YouTube-pätkiä, mutta en ole ikinä nähnyt vastaavaa maalia, Tottenham-puolustaja Jan Vertonghen hehkutti [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/29749843)
Myös hillitty Spurs-manageri Mauricio Pochettino liittyi Lamelaa kehuneiden joukkoon.
\- Se oli hieno maali, ehkäpä paras minun pelaajieni osumista, Pochettino totesi.
Katso Lamelan upea maali [tästä!](https://vine.co/v/Ohetg7TdVWw)
Vapaaehtoisuus toimii jo nyt: Saara Reini suojeli suon lapsilleen ja lapsenlapsilleen
Isokyröläinen Saara Reini on sitä mieltä, että vapaaehtoisuus on luonnonsuojelussa hyvä lähtökohta. Reini on näyttänyt itse hyvää esimerkkiä. Hän on halunnut vaalia edesmenneen puolisonsa perintöä ja on suojellut jälkipolvilleen arvokasta luontoa – metsälammen ympäristöineen ja kahdeksan hehtaaria suota.
Tekeillä olevan soidensuojeluohjelman jäädyttäminen on synnyttänyt kiistaa siitä, voiko suoluonnon suojelu toteutua vapaaehtoisesti. Saara Reinillä on metsätila Isonkyrön Untamalassa. Nelisen vuotta sitten Reini suojeli ilman korvausta tilaansa kuuluvan kahdeksan hehtaarin nevan.
– Haluan, että suo säilyy ojittamattomana ja että lapseni, lapsenlapseni ja nyt jo lapsenlapsenlapsenikin pääsevät nauttimaan luonnontilaisesta suoluonnosta. Tätä kautta he voivat oppia ymmärtämään luonnon merkityksen.
Vapaaehtoisuudessa piilee myös uhka
Saara Reinille oma suo on tärkeä paikka. Siellä voi rauhoittua. Hän ymmärtää, että oman palstan suojeleminen ei takaa suon säilymistä. Koska soilla on yhtenäinen vesitalous, yksittäisten palstojen suojelu ei turvaa koko suota. Jos naapuri ojittaa suonsa, on Reininkin suojeltu palsta uhattuna.
Saara Reini on kuitenkin sitä mieltä, että vapaaehtoisuus on hyvä lähtökohta myös soiden suojelussa.
– Kun asiat esitetään oikein maanomistajille, uskon että suojelun merkitys ymmärretään, hän puntaroi.
Toinen suojelukohde Reinin tilalla on metsälampi ympäristöineen, yhteensä kolmisen hehtaaria. Lampi on suojeltu osana METSO-ohjelmaa kymmeneksi vuodeksi. Koska lammen ympäristössä on vain vähän korvattavaa puustoa, ei siitä saatu korvaus ole merkittävä.
– Korvauksena suojelusta tuli vain vähäinen summa, mutta rahalla ei tässä tapauksessa ole merkitystä vaan sillä, että lampi tuli suojeltua. Suojelu oli myös edesmenneen mieheni tahto.
Suojelua joutuu jonottamaan
Vapaaehtoista suojelua hidastaa tällä hetkellä enemmän valtion resurssipula kuin maanomistajien haluttomuus. Moni joutuu jonottamaan suojelua.
Saara Reini kertoo huokaisseensa syvään helpotuksesta, kun tieto lammen suojelupäätöksestä tuli. Toinen tärkeä hetki on edessä lähipäivinä, kun oma suojelualue tullaan merkitsemään. Reunapuut saavat siniset maalirenkaat.
Saara Reini tietää taistelevansa suuria voimia vastaan, kun haluaa suojella luontoa. Vastakkaisiin intresseihin ei voi olla törmäämättä.
– Luontoa yritetään alistaa ja rahan voima on suuri, mutta kuitenkin koen, että arvokkaimmat luontokohteeni ovat nyt turvassa.
Mobiiliteknologia avaa uusia mahdollisuuksia ihmishenkien pelastamiseen
Kovan terveysteknologian mobiilisovellukset tekevät tuloaan viihteellisten terveysapplikaatioiden rinnalle. Aiemmin vain ammattikäytössä olleita tekniikoita paketoidaan miniatyyriseen kokoon ja kuluttajien taskuun. Kuopiossa kehitetään hätäpuhelujen tueksi kännykkäsovellusta, jonka avulla voitaisiin auttaa sydänpysähdyksen saanutta potilasta.
Kun sydän pysähtyy, alkaa armoton taistelu aikaa vastaan. Yksilön selviämismahdollisuudet riippuvat ennen kaikkea ajasta, joka kuluu elvytyksen aloittamiseen.
Sydänperäiset sairaudet ovat yleisin kuolinsyy länsimaissa.
– Sydänpysähdyksen saa Suomessa noin 3 500 ihmistä vuodessa, ja heistä karkeasti selviää 10 prosenttia eli reilu 300 ihmistä. Jos saisimme minuutinkin puristettua elottoman ihmisen tunnistamista nopeammaksi, niin silloinhan selviäisi 20 prosenttia eli selvinneiden henkilöiden määrä tuplaantuisi, kertoo KYSin ensihoitokeskuksen vastuulääkäri Helena Jäntti ongelmasta, johon hän on törmännyt käytännön työssään.
Kännykkä tunnistaisi elvytystarpeen
Kuopiossa kehitetään Jäntin johdolla hätäpuhelujen tueksi matkapuhelinsovellusta, joka nopeuttaisi elvytystä tarvitsevan ihmisen tunnistamista. Nykyisellään ongelmana on, että sydänkohtauksen saaneen tarvitseman elvytyksen aloittaminen kestää, koska tarve ensiavulle tunnistetaan oikein vain osassa hälytyksistä.
Paremman tunnistamisen avulla voitaisiin ehkäistä jopa satoja kuolemia ja lisätä terveitä elinvuosia.
– Aika usein se tilanne on sellainen, että hätäpuhelun aikana ei ole tunnistettu sitä, että ihminen on eloton, vaan on ajateltu, että se on vain kaatunut tai tajuton. Ajatuksena on, että tulevaisuudessa voitaisiin siirtyä siihen, että hätäpuhelun aikana matkapuhelimen avulla otettaisiin pieni pätkä sydänfilmiä elottomalta potilaalta, lähetettäisiin se hätäkeskukseen ja siellä analysoitaisiin filmi defibrillaattoriohjelmalla, kertoo Jäntti kehitteillä olevasta teknologiasta.
Apple ja Samsung tähyävät terveysmarkkinoita
Markkinoilla on jo sadoittain kännyköihin ladattavia viihteellisiä terveyssovelluksia. Viihteen ohella voimistumassa on kovan terveysteknologian sovellusten tulo markkinoille. Tekesin teknologia-asiantuntija Petteri Jääskeläisen mukaan kyseessä on selkeä trendi.
– Kyllä tässä on selkeästi trendi näkyvissä. Teknologia mahdollistaa nykyisin sen, että kännykällä voidaan tehdä samoja asioita ja viedä hyvinvointiin ja terveyteen liittyviä ratkaisuja hyvin lähelle kuluttajaa, arvioi Jääskeläinen.
Aiemmin vain lääkäreiden ja hoitajien ammattikäytössä olleita laitteita paketoidaan niin pienissä start-upeissa kuin suurissa firmoissa kiihtyvällä tahdilla kompaktiin kokoon ja kuluttajien saataville.
– Tällaista kovaa teknologiaa, jota Tekeskin on ollut aiemmin rahoittamassa, niin siellä nämä perinteiset toimijat ovat alkaneet nyt kehittää tuotteita kuluttajamarkkinoille. Maailmalta esimerkiksi Apple ja Samsungkin tähyävät terveysmarkkinoita – ehkä alkuvaiheessa kuluttajia, mutta jatkossa ehkä myös kovempaa teknologiaa sairaalamaailmasta, Jääskeläinen toteaa.
Häiritsevätkö vieraat koirat arkeasi?
Ulkona vapaana juoksevat ja toisaalta kerrostalossa äänekkäästi haukkuvat koirat pelottavat ja ärsyttävät monia. Oletko sinä joutunut vaikeuksiin vieraiden koirien kanssa?
Asuuko naapurissasi äänekäs koira? Oletko joutunut koiran puremaksi? Millä tavoin pidät oman koirasi kurissa?
Poliisi saa Hämeen alueella kuukausittain kymmeniä koiriin liittyviä tehtäviä. Oletko itse soittanut vapaana viipottavasta koirasta poliisille?
Allekirjoitatko Salpausselän kennelpiirin puheenjohtajan Paula Heikkinen-Lehkosen toteamuksen siitä, että koirasta kuin koirasta voi tulla vaarallinen tai rasittava, jos sen koulutus on epäonnistunut?
Kokoomusvaltuutettu teki rikosilmoituksen kollegastaan
Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtajan paikalta viikonvaihteessa irtisanoutunut Pasi Savolainen syyttää Miariikka Tervosta (kok.) loukkaavasta kirjoittelusta sosiaalisessa mediassa.
Kajaanin kaupunginvaltuuston kokoomusvaltuutettu Pasi Savolainen perusteli Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtajan paikalta eroaan henkilökohtaisilla syillä sekä Elina Kurikan toukokuisella erottamisella kokoomusryhmästä.
Hän sanoo tilanteen johtaneen häntä ja perhettänsä loukkaavaan kirjoitteluun sosiaalisessa mediassa, ja tilanteen vaatiman anteeksipyynnön jääneen tulematta.
– Miariikka Tervosen Facebook-päivitys viittasi minun terveydentilaani, ja hän meni henkilökohtaisuuksiin. Ikävintä on se, ettei tämä vaikuta pelkästään minuun vaan koko perheeseeni, jonka kanssa asiasta puhuttuani päädyin rikosilmoituksen jättämään.
Savolainen kertoo olleensa asiasta yhteydessä kokoomuksen valtuustoryhmään sekä Tervoseen henkilökohtaisesti sähköpostilla ennen kuin torstaina iltapäivällä jätti rikosilmoituksen.
– Tervonen on pahoitellut tilannetta, mutta samalla vähätellyt sitä, että se ei olisi ollut henkilökohtaista. Vaikka täysin ulkopuolinen tuskin tietää nyt jo poistetun päivityksen kohdistuneen minuun, meitä on monia, jotka asian tietävät.
– Minulla ei periaatteessa ollut muuta mahdollisuutta kuin jättää rikosilmoitus. Tervosta vastaan minulla ei ole mitään, mutta toimintatapa oli nyt väärä, Savolainen sanoo.
"Kokoomusryhmä on yksimielinen ja yhtenäinen"
Kokoomusvaltuutettu Miariikka Tervonen on tilanteesta surullinen.
– Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtajana Pasi Savolainen oli ikään kuin työparini kokoomustoiminnassa, hän on ollut aktiivinen ja toiminut positiivisesti. Tällainen hyökkäys on surullinen käänne ja on ikävää, että yhteistyömme päättyy näin.
Kaikki ovat surullisia, että tällainen tilanne on tehty, mutta tämän kanssa pitää nyt elää.
– En ole Pasi Savolaista päivityksissäni maininnut, ja hän on nyt vetänyt johtopäätöksiä väärään suuntaan. Olen asiaa hänelle pahoitellut, että kyse on väärinymmärryksestä. Tilanne on ylipäätään surullinen, koska valtuutettuja ei ole valittu kiusaamaan toinen toisiaan, vaan hoitamaan kuntalaisten asioita. Nyt pitäisi keskittyä siihen, eikä tällaisen shown pitämiseen.
Savolainen on ilmoittanut olevansa sivussa valtuusto- ja lautakuntatyöstä loppuvuoden ajan, ja Tervonen kertoo, ettei julkisuusmylly ole vaikuttanut valtuustoryhmän toimintaan.
– Tämä ei ole hajottanut ryhmää, joka on yksimielinen ja yhtenäinen. Kaikki ovat surullisia, että tällainen tilanne on tehty, mutta tämän kanssa pitää nyt elää.
HS: Ministeriö haluaa karhun haaskametsästyksestä kovempia rangaistuksia
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo muuttaa metsästyslakia karhun haaskametsästyksen lisääntymisen vuoksi, kertoo Helsingin Sanomat.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa koventaa karhun haaskametsästyksen rangaistuksia, koska metsästys houkuttimien avulla on lisääntynyt merkittävästi, kertoo Helsingin Sanomat. 
Valvontaviranomaiset ilmoittavat yhä useammin, että metsästyksessä on käytetty haaskoja ja eläinten käyntiä haaskalla on seurattu riistakameran avulla.
Ministeriön mukaan pelkona on, että karhujen luontainen arkuus ja ihmistä välttelevä käytös muuttuvat, jos ne tottuvat haaskoihin. Lisäksi karhukanta saattaa alkaa vääristyä, jos riistakameran avulla aletaan valikoida suurimpia karhuja.
Sakoista vankeusrangaistuksiin
Haaskan käyttö karhun metsästyksessä on jo nyt rikos. Tuomioistuimet ovat kuitenkin tulkinneet sen metsästysrikkomukseksi, joka on huomattavasti metsästysrikosta lievempi rangaistus.
Metsästysrikkomuksesta saa enintään sakkorangaistuksen. Ministeriö haluaa muuttaa haaskametsästyksen metsästysrikokseksi, josta voi saada jopa kaksi vuotta vankeutta.
Esimerkiksi Rovaniemen hovioikeus lievensi syyskuussa kahden miehen tuomiot törkeästä metsästysrikoksesta metsästysrikkomukseksi. He kaatoivat karhun haaskaa käyttäen Inarissa kolme vuotta sitten.
_TARKENNUS 24.10.2014 kello 11.45: Uutista on tarkennettu koskemaan nimenomaan karhun haaskametsästystä. _
EK:n Kokkila talouspolitiikasta: Populististen ja pienten asioiden kanssa näpertelyä
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen puheenjohtaja vaihtuu vuodenvaihteessa. Ilpo Kokkila on ilmoittanut, että hän lopettaa tehtävässään.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila arvostelee hallituksen talouspoiitiikkaa. Hänen mielestään hallituksen pitäisi nopeasti saada aikaan uusia päätöksiä ja panna toimeen ne päätökset, joita on tehty. Suuret rakenneuudistukset ovat hänen mielestään jääneet pikkuasioiden jalkoihin.
– Minusta on ollut vähän surullista, että ihan viime aikoina on kiinnitetty taloudessa huomio ihan vääriin asioihin. On näperrelty politiikassa tällaisten populististen ja pienten asioiden kanssa. On puhuttu pienistä eläkkeiden korotuksista ja eläkeläisten kalastuksenhoitomaksuista, Kokkila sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
– Talouspolitiikan kannalta ne ovat täysin sivussa niistä asioista, mistä pitäisi päätöksiä tehdä, ja mitä pitäisi panna toimeen. Huomio kiinnittyy ihmisillä helposti väärään suuntaan, kun puhutaan tällaisista asioista.
"Elvyttämällä virkeyttä talouselämään"
Ilpo Kokkilan mielestä maailmasta on tullut populistinen, ja poliitikot hakevat helppoja ratkaisuja ja helppoja asioita, joilla miellyttää ihmisiä. Talouspolitiikassa hän ei usko, että talouden leikkaukset ja elvyttäminen välttämättä sulkisivat toisensa pois.
– En ole varma, että se on joko tai. Minun mielestäni elvyttäminen on siinä mielessä hyvä asia, että sillä saadaan virkeyttä talouselämään. Se pitää tehdä tietysti todella huolellisesti, niin että ne rahat, joilla elvytetään, käytetään sellaisiin asioihin, että ne piristävät taloutta tai korjaavat virheitä, jotka on joka tapauksessa korjattava, Kokkila sanoi.
"Kolmikantajärjestelmä jäykkä"
Ilpo Kokkila uskoo, että keskitettyyn palkkaratkaisuun on halua ensi vuonna. Hänen mielestä kolmikantajärjestelmä on kuitenkin jäykkä, eikä se
sellaisenaan sovellu nykyiseen maailmaan.
Olosuhteet eri työpaikoilla ovat erilaisia. Niistä on hänen mielestään
vaikea sopia kattavasti sopimuksilla, josta kolmikanta eli työmarkkinoiden keskusjärjestöt, työantajien ja -tekijöiden keskusjärjestöt sekä hallitus sopisivat yhdessä.
– Me olemme selvästi menossa yksilökohtaisempaan
ja työpaikkakohtaisempaan sopimusjärjestelmään kaikissa asioissa, Kokkila sanoo.
Kokkila toivoo, että keskusjärjestöt pääsevät sopuun työelämän sääntöjen uudistamisesta. Hän huomauttaa, että työehtosopimuslaki on vuodelta 1946 ja korostaa, että laittomat lakot ja tukilakot on saatava kitkettyä.
– Píenryhmät häiritsevät nykyisellään
kohtuuttomasti yhteiskunnan toimintaa. Meidän on tavalla tai toisella
löydettävä ratkaisu, jolla tällaiset työtaistelutoimet saadaan lopetettua.
– Osapuolet on pakotettava etukäteen sopimaan
näistä asioista, eikä lakkojen ja lakkouhkausten kautta, EK:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen puheenjohtaja vaihtuu vuodenvaihteessa. Ilpo Kokkila on ilmoittanut, että hän lopettaa tehtävässään.
Kysy omaisesi tai läheisesi lääkkeistä – ikäihmisten hoitamiseen erikoistunut lääkäri ja farmasian tohtori vastaavat! 
Monella iäkkäällä lääkkeitä on paljon. Tiedätkö mihin vaivaan ikääntynyt omaisesi tai läheisesi käyttää lääkkeitänsä? 
Vähintään joka neljäs iäkkäistä käyttää unilääkkeitä tai rauhoittavia. Monet heistä käyttävät lyhytaikaiseen käyttöön tarkoitettuja lääkkeitä jopa vuosikymmeniä. Mitä haittoja unilääkkeiden ja rauhoittavien käyttöön liittyy?
Entä monet muut ikäihmisen lääkkeet: mihin vaivaan niitä käytetään ja minkälaisia haittavaikutuksia niillä voi olla? Entä kun lääkkeitä joutuu käyttämään paljon, mietityttääkö sinua niiden yhteensopivuus ja yhteisvaikutukset? 
Ikäihmisen lääkkeet pitäisi päivittää kerran vuodessa. Uni- ja psyykelääkkeitä pitäisi seurata jatkuvasti.
Aihetta käsitellään **maanantain 27.10.** **A-studiossa klo 21.00.**
Vanhusten lääkkeet ovat osa [Ylen Hoivakoti kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/) -sarjaa.
Maanomistajat vaarassa menettää oikeutensa peltojen tukiin - "Asia tullut monelle yllätyksenä"
Syynä on EU:n rahastokauden päättyminen vuoden vaihteessa.  Byrokratiakiemuroiden vuoksi maanomistajien on varmistettava, ettei oikeus omistamansa maan tilatukiin jää vuokralla olevalle.
Monen maanomistajan kannattaa olla ripeä, mikäli mielii säilyttää oikeutensa tukiin
vuoden vaihteen jälkeen. Jos pellot vuokrannut lopettaa vuokralaissuhteensa maanomistajana kanssa, oikeus maapalstaa koskeviin tukiin saattaa jäädä vuokralaiselle eikä maanomistajalle. Taustalla vaikuttaa EU:n rahastokauden vaihtuminen.
– Tukien perusteet muuttuvat jonkin verran. Maanomistajista, jotka
eivät viljele tulee niin sanottuja passiivisia maanomistajia. Ainoastaan
aktiivisille maanomistajille voidaan siirtää tuet takaisin, Savonlinnan
maaseutupäällikkö Merja Immonen kertoo.
Pelloille kohdistetuilla avustuksilla tuetaan toiminnan
kannattavuutta.
Monella asia on vielä selvittämättä
Esimerkiksi Etelä-Savossa noin 35 prosenttia pelloista on tällä
hetkellä vuokrattu muille viljelijöille. Useimmiten maanomistaja vuokraa
peltonsa toiselle luovuttuaan itse viljelystä.
Jos tukioikeudet puuttuvat maanomistajalta vuoden vaihteen
jälkeen, voi pellon arvo laskea uusien vuokralaisten silmissä.
Esimerkiksi Juvalla Liukkosten pariskunta on vuokrannut ulkopuolisille 25
hehtaaria viljelyyn. He aikovat selvittää tukiasiat vuoden
loppuun mennessä. Asiasta he saivat kuulla vuokralaisensa kautta.
– On hankala sanoa minkälainen maailma on kymmenen vuoden päästä ja
maksetaanko silloin ylipäänsä enää tukia. Mutta jos haluttaisiin viljellä vielä
tai meidän lapsemme haluaisivat viljellä jossain vaiheessa, niin kynnys lähteä
toimintaan on korkeampi, kun tukioikeus on kertaalleen menetetty, maanomistaja
Erja Liukkonen Juvalta arvioi.
Oikeus tukiin ei kuitenkaan takaa
automaattisesti sitä, että viljelijä tai tilanomistaja saa tukia.
Asian selvittely vaatii paperisotaa
Nykyinen käytäntö astui voimaan vuonna 2006.
Tuolloin otettiin käyttöön tilatuki ja siihen liittyvä oikeus tukeen. Menettelyssä
oikeudet tukiin suunnattiin peltoa viljelevälle.
Useimmiten Suomessa on menetelty siten, että tukien kuulumisesta
viljelijälle on sovittu kahdenkeskisesti vuokralaissuhteen ajaksi. Samalla on
ajateltu, että varsinainen oikeus kuuluu kuitenkin maanomistajalle.
Kimurantin asiasta tekee, ettei ole lainsäädäntöä, joka osoittaisi
peltojen tukioikeuden kuuluvan maanomistajalle. Jotta tukien omistusoikeuden haluaa varmistaa jatkossakin, on maanomistajien ryhdyttävä lomakepuuhiin.
–  Nyt ei riitä, että tukioikeuksien on sovittu siirtyvän
maanomistajalle vuokrasuhteen päättyessä. Tukioikeudet siirtyvät
maanomistajalle vain, jos asia on vahvistettu asiaa koskevilla lomakkeilla,
Merja Immonen neuvoo.
Asiaa sotkee entisestään se, että useimmiten viljelijä ei ole vuokrannut maata ainoastaan yhdeltä vaan usealta maanomistajalta.
Esimerkiksi 25 hehtaarin pelto-alasta 10 hehtaaria voi olla vuokrattu yhdeltä
henkilöltä, 5 hehtaaria toiselta ja loput kolmannelta henkilöltä.
Kaikille maanomistajille ei ole maaseutupäällikkö Merja Immosen
mukaan ollut selvää, kenelle oikeudet tarkalleen ottaen kuuluvat tällä
hetkellä.
Tukioikeudet selvitettävä viimeistään joulukuuhun mennessä
Jos sopimus jatkuu vuokralaisen kanssa ensi vuodelle, ovat
tukioikeudet irtisanottava käytännössä päivän ajaksi vielä tänä vuonna. Sopimus
tukioikeudesta puretaan ja palautetaan maanomistajalle päivän ajaksi.
Tämän
jälkeen tukioikeuksista solmitaan uusi sopimus, joka alkaa seuraavana päivänä.
Näin maanomistajalle on mahdollista palauttaa tukioikeus vuokralaissuhteen
päätyttyä.
Maaseutuneuvojat kertovat, ettei asiassa kannata vitkutella.
Tukioikeus on mahdollista vaihtaa joulukuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen
maanomistajien on hyvin vaikeaa saada takaisin sitä.
–  Meiltä löytyy apua sen selvittämisessä, kenelle peltojen
tukioikeus kuuluu, Immonen rauhoittelee.
Keksilaatikoista puhelinliittymiin – urheiluseurojen rahankeräysrepertuaari laajenee
Tiukka taloustilanne pakottaa urheiluseurat miettimään erilaisia rahankeräystapoja. Valtakunnallinen urheilujärjestö Valo ry ja Tele Finland ovat aloittaneet kampanjan, jossa urheiluseura saa 50 euroa jokaisesta seuran kautta tehdystä liittymäsopimuksesta.
Kuntien tiukka taloustilanne näkyy urheiluseurojen kukkaroissa. Vaikka seurojen saamia valtionosuuksia on viime vuosina nostettu, ovat kohonneet kenttä- ja tilavuokrat vetäneet monen urheiluseuran talouden tiukalle.
Kun kulut nousevat, joutuu yhä useampi seura turvautumaan omaan varainhankintaan.
– Varainhankinta on merkittävässä osassa, mutta sen varaan ei pysty suoranaisesti laskemaan mitään menoja. Varainhankinnalla on tarkoitus lähinnä helpottaa perheiden rasitusta taloudellisesti, sanoo Tikkurilan palloseuran toiminnanjohtaja Timo Rönkkö.
Tuotteiden myynnistä sponsorisopimuksiin
Urheiluseurojen varainhankinnasta tulee monelle ensimmäiseksi mieleen wc-paperin ja keksipakettien myynti. Tämä mielikuva on kuitenkin vanhentunut, sanoo Rönkkö.
– Paljon meille tarjotaan myyntiin tuotteita, joiden myynnistä saisimme jotain provisiota. Sitä me emme suosittele. Tietysti joulun aikaan on jonkin verran keksi- ja karkkimyyntiä, mutta kyllä me pääsääntöisesti pyrimme toimimaan sillä tavalla, että tarjoaisimme järjestölle jotain, mitä he tarvitsevat.
Tikkurilan palloseuralla on oma business club, johon kuuluu paikallisia yrityksiä. Yritykset maksavat klubiin kuulumisesta 250–500 euroa vuodessa.
– Pysymme tässä Tikkurilan alueella ja pyrimme tuomaan pääsääntöisesti mainonnallisesti näkyvyyttä alueen yrittäjille ja toimijoille ja heidän kauttaan sitten jäsenistölle etuuksia ja tarjouksia, Rönkkö kertoo.
Puhelinliittymiä ja sähkösopimuksia
Tele Finland ja Valo aloittivat elokuussa kampanjan, jossa urheiluseura saa 50 euroa jokaisesta sen kautta tehdystä liittymäsopimuksesta. Myös energiayhtiö Loisteen sähkösopimuksista urheiluseuroilla on mahdollisuus ansaita 20 euroa per sopimus.
Molemmissa tapauksissa lopullisen liittymä- tai sähkösopimuksen tekee asiakas yhdessä yrityksen kanssa. Seurat ainoastaan mainostavat sopimuksia mahdollisuutena tukea seuran toimintaa, muistuttaa Valo ry:n Anttila.
– Seurojen näkökulmasta on pyritty luomaan helppo tapa kerätä rahaa ja vielä sellainen tapa, joka ei olisi elinkeinotoimintaa. Seura ei ole siinä aktiivisena myyjänä vaan välittää vain tietoa ja saa jonkun provision siitä.
Tele Finlandin mukaan ajatus liittymien kautta urheiluseurojen tukemisesta tuli harrastavien lasten vanhemmilta.
– Palaute, mitä tuli vanhemmilta, oli että mitä helpompaa sen parempaa. Tässä on yritetty miettiä kaikki mahdollisimman helpoksi, kertoo Tele Finlandin kehityspäällikkö Tiina Paakkunainen.
Seuroilla ei ole velvollisuutta saada aikaiseksi tiettyä määrää sopimuksia, mutta kun asiakas on tehnyt liittymäsopimuksen, on sen pysyttävä voimassa puoli vuotta ennen kuin seura saa siitä rahaa.
"Ei lähdettäisi vieraille vesille kalastamaan"
Vaikka varainhankinta on yhä tärkeämpää monille seuroille, kehottaa Valo ry:n Rainer Anttila seuroja pitämään varainkeruun maltillisena. Säännöllinen myyntityö saatetaan katsoa elinkeinotoiminnaksi, jolloin siitä pitää maksaa verot.
– Suosittelen, että kun tällaisia varainhankintatempauksia tai muita pohditaan, niin ne olisivat mahdollisimman lähellä sitä oman aatteellisen tarkoituksen tukemista. Ei lähdettäisi merta edemmäs kalaan vaan pysyttäisiin siinä, että järjestettäisiin vaikka niitä liikunta- ja urheilutapahtumia eikä lähdettäisi vieraille vesille kalastamaan.
Vastuullisen lahjoittamisen yhdistyksen, Vala ry:n pääsihteeri Pia Tornikoksi muistuttaa, että varainhankinnassa pelisääntöjen tulisi olla selvät sekä rahankerääjille että lahjoittajille.
– Myyntitoiminta on hyvin käytetty tukemisen muoto ja se koetaan hyväksi tavaksi tukea. Eettisyydessä pitää miettiä myös kohderyhmää: kenelle esitetään tukemisen toive. Tukeminen ja tuotteen ostaminen ei saa olla pakko.
Valo ry:n Anttilan mukaan seuroja onkin ohjeistettu siihen, ettei vanhemmista saisi tuntua siltä, että jokin tuote olisi pakko ostaa.
– Seurojen ei pidä määrätä mitään velvoitteita, että kaikkien olisi pakko myydä, tehdä tai ostaa tietty määrä. Kaiken pitäisi olla aidosti vapaaehtoista.
Parainen etsii ystäviä syyrialaispakolaisille
Syyrialaispakolaiset saapuvat Paraisille 1. joulukuuta. Tällä hetkellä 9 aikuisen ja 11 lapsen ryhmä odottaa pakolaisleirillä Libanonissa. Nuorin lapsista on alle parivuotias.
Parainen etsii ystäväperheitä joulukuussa saapuville syyrialaispakolaisille. Pakolaisperheet saapuvat paraisille 1. joulukuuta. Tällä hetkellä 9 aikuista ja 11 lasta on Libanonissa pakolaisleirillä.
Pakolaisohjaaja Gudrun Degerthin mukaan ystäviksi toivotaan etenkin suomenkielisiä perheitä, mutta varsinaisia ikä- tai kielirajoja ei ole.
– Yksi pariskunta kysyi, ovatko he liian vanhoja ystäviksi, mutta sanoin, että eivät missään nimessä. Toivomme paljon ystäviä, jotta kukaan ei kuormitu liikaa.
Perheet puhuvat kotikielenään arabiaa. Muutamat aikuiset osaavat englantia ja ainakin yksi nainen puhuu ranskaa. Aikuiset alkavat opetella suomea mahdollisimman nopeasti. Lapsille on varattu paikat Koivuhaan koulusta tai päiväkodeista. Degerthin mukaan yhteisen kielen puute ei haittaa.
– Ystävien kanssa perheet voisivat tutustua suomalaiseen yhteiskuntaan. Käydä vaikka ulkoilemassa tai kaupassa. Ystävät voisivat kutsua perheitä kylään, jotta he näkisivät, millaisia suomalaiset kodit ovat.
Ajan lisäksi kalusteitakin saa lahjoittaa
Degerthin mukaan kaikille perheille on löydetty asunnot ja niiden kalustaminen on käynnissä.
– Kahteen asuntoon olen saanut avaimet ja kahteen saan ensi viikolla. Kaksi perhettä muuttaa Tenbyn alueelle ja kaksi Söderbyhyn.
Paraislaiset ovat lahjoittaneet innokkaasti mm. huonekaluja, mutta lisää lahjoituksia otetaan vastaan. Degerthin mukaan asuntoihin kaivataan esimerkiksi käytettyjä sänkyjä ja valaisimia. Lahjoituksia tarvitaan, koska kunta ei pysty hankkimaan kaikkea, mitä lähes tyhjin käsin saapuvat uudet asukkaat tarvitsisivat.
– Emme voi hankkia enempää kuin suomalaisellekaan toimeentulotuen saajalle. Paraislaiset ovat ottaneet tämän asian niin hyvin vastaan, vasta kolme viikkoa pakolaisohjaajana työskennellyt Degerth kehuu.
HJK-luotsi myönsi tasoeron: "En ala selittelemään"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo myönsi, että Torino ei antanut suomalaisjoukkueelle torstaina juuri mitään mahdollisuuksia vastahyökkäyksiin. 
HJK:n
jalkapallojoukkueen päävalmentaja Mika Lehkosuo myönsi rehdisti, että HJK:n
eväät eivät riittäneet torstai-iltana Eurooppa-liigan vierasottelussa
italialaista Torinoa vastaan. Lehkosuon mukaan 2-0 voittanut Torino oli
tasoltaan selvästi parempi kotiyleisönsä edessä. 
\- Torino jätti meidät aika aseitta. Kaikkemme annettiin, mutta lopputulos oli
tällainen. Joukkueiden tasoero oli iso. Täydellisenä päivänä meillä olisi ollut
mahdollisuus saada täältä piste tai pisteitä. Ihan kaikki ei mennyt nappiin,
vaikka ihan surkeasti emme pelanneetkaan, Lehkosuo pohti Yle Urheilun
haastattelussa. 
Päävalmentaja
uskoo, että kahden viikon päästä HJK pystyy haastamaan italialaisseuran
paremmin Helsingissä. 
\- Emme puolustaneet surkeasti, sillä sieltä löytyi myös hyviä asioita. En ala
kuitenkaan selittelemään tätä peliä yhtään. Uskon, että pystymme haastamaan
Torinoa paremmin kotipelissä. 
Lehkosuo
myönsi, että helsinkiläisseuran paikat olivat torstaina kortilla. 
\- Torino oli kokonaisvaltaisesti parempi vähän jokaisella osa-alueella. Emme
päässeet kunnolla hyökkäämään. Torino oli erittäin tasapainoinen, he eivät
antaneet meille juuri mitään mahdollisuuksia vastahyökkäyksiin. Saimme muutaman
laukauksen, mutta emme päässeet kunnolla haavoittamaan heitä. Paikkamme olivat
vähissä. 
Nollakerholainen
HJK on hävinnyt kolme lohkovaiheen peliä maalierolla 0-7.
\- Emme ole luovuttamassa. Tässä on kaksi kotipeliä seuraavaksi edessä. Haluamme
pelata kotipeleissä tasapainoisesti ja saada pisteitä. Meillä on kahden viikon
päästä kotiyleisön tuki takanamme, kun kohtaamme Torinon uudelleen. En usko,
että Torinon pelaajat ovat niin liukkaita ja itsevarmoja enää Helsingissä,
Lehkosuo päätti. 
Poliisi joutuu usein ratkomaan koiriin liittyviä riitoja – ”Syy on poikkeuksetta omistajassa”
Irrallaan juoksentelevat tai kerrostaloasunnossa haukkuvat koirat aiheuttavat päänvaivaa poliisille viikoittain. Salpausselän kennelpiirin puheenjohtaja huomauttaa, että syy koiran huonoon tai vaaralliseen käytökseen on poikkeuksetta omistajan.
Koirien käytös aiheuttaa usein kitkaa ihmisten välillä. Koira-aiheisia tehtäviä tulee esimerkiksi Hämeen poliisille viikoittain, joskus jopa useamman kerran päivässä.
Koiriin liittyviä tehtäväilmoituksia Hämeen poliisilla on viimeisen kuukauden aikana ollut 84, kertoo komisario Outi Pennanen.
Yleensä poliisi ratkoo tilanteita, jossa vapaana juoksenteleva koira aiheuttaa pelkoa tai mieliharmia ihmisille.
– Sellaiset tilanteet, jossa koirat eivät ole omistajan hallinnassa aiheuttavat suuren osan meille tulevista koiratehtävistä.
Irrallaan olevasta koirasta tulee ilmoittaa poliisille, jos se on vapaana esimerkiksi liikenteen seassa. Poliisi toivoo kansalaisilta kuitenkin oma-aloitteisuutta tilanteen niin salliessa.
On aika provosoivaa soittaa heti poliisille.
– Jos koira on kaupungin keskustassa ja aiheuttaa vaaraa tai häiriötä, toki silloin kannattaa ilmoittaa poliisille.Jos koira on vapaana maaseudulla eikä aiheuta akuuttia vaaraa, niin kannattaa ottaa itse koira kiinni ja toimittaa se omistajalle tai koiratarhaan, komisario Pennanen ohjeistaa.
Myös kerrostalossa haukkuvat koirat työllistävät poliisia. Poliisi toivoo ihmisiltä oma-aloitteisuutta, jos vain mahdollista. Aina poliisin paikalle kutsuminen ei ole järkevintä.
– On aika provosoivaa soittaa heti poliisille. Kannattaa ensin käydä soittamassa naapurin ovikelloa ja kysyä, voisiko haukkumiselle tehdä jotain. Jos epäilee jotain rikosta, silloin tulee soittaa suoraan poliisille.
Joskus harvoin koirien aiheuttamat vahingot päätyvät käräjille saakka, mutta usein vahingonkorvauksista sovitaan osapuolten kesken, kertoo rikoskomisari Ville Hahl Hämeen poliisista.
Vaikka poliisi joutuukin selvittelemään koiriin liittyviä tilanteita arkipäiväisessä työssään usein, poliisin näkökulmasta koiranomistajat pitävät suurimmaksi osaksi hyvin huolta eläimistään.
– Poikkeuksia toki joukkoon mahtuu, mutta lähtökohtaisesti ihmiset pitävät koiristaan hyvää huolta, Outi Pennanen sanoo.
”Koiran hankkimisen syyksi ei riitä se, että pentu on söpö”
Moni valitsee koiran pelkästään ulkonäön perusteella eikä tule miettineeksi, millainen rotu on omille taidoille sopiva, kertoo Salpausselän kennelpiirin puheenjohtaja Paula Heikkinen-Lehkonen.
– Koiran hankkimisen syyksi ei riitä se, että pentu on söpö.
Heikkinen-Lehkonen korostaa koiran kouluttamisen merkitystä. Esimerkiksi metsästyskoira tarvitsee luonnostaan paljon toimintaa ja liikuntaa, eikä se ole pelkkä seurakoira. Koirarodun valintaan Heikkinen-Lehkonen toivoo tarkkaa harkintaa.
Mistä tahansa koirasta voi tulla rasittava tai vaarallinen, jos se ei ole omistajan hallinnassa.
– Jos katsotaan telkkarista Lassieita ja Susikoira Roita, ei ymmärretä, etteivät koirat itsestään sellaisiksi tule. Koirat pitää kouluttaa ja siinä menee paljon aikaa.
Heikkinen Lehkonen muistuttaa, että omistaja on aina vastuussa koirastaan, eikä eläintä voi syyttää, jos se käyttäytyy huonosti tai vaarallisesti.
– Syy on poikkeuksetta omistajassa.
Heikkinen-Lehkosen kokemuksen mukaan ristiriita- ja vaaratilanteet koirien kanssa johtuvat pitkälti ihmisen käytöksestä.
– Koira tarvitsee selkeän johtajan. Henkilön, jolla on eläimeen auktoritetti. Koira kiintyy henkilöön, jota se kunnioittaa.
– En puhu mistään pieksemisestä vaan henkisen otteen saamisesta. "Minä olen pomo ja sinä lauman jäsen" -tyyppisesti.
Heikkinen-Lehkonen ei halua nimetä mitään koirarotuja, jotka aiheuttaisivat muita enemmän ongelmia.
– Mistä tahansa koirasta voi tulla rasittava tai vaarallinen, jos se ei ole omistajan hallinnassa.
Sää lauhtuu ja on tuulista
Etenkin pohjoiseen on odotettavissa sateita.
Korkeapaine Suomen yltä väistyy itään ja maassamme voimistuu etelän 
ja lännen välinen ilmavirtaus. Samalla sää lauhtuu.
Perjantaina päivällä 
pakkaslukemia mitataan vielä maan pohjoisosassa, viikonloppuna lähes 
koko maassa lämpötila on nollan yläpuolella.
Lauhtumisen 
yhteydessä on odotettavissa myös sateita. Sateet painottuvat maan keski-
 ja pohjoisosaan. Perjantaina sateet tulevat pääosin lumena tai räntänä ja 
Lapissa lunta voi paikoin kertyä useita senttejä. Viikonlopun kuluessa 
sateet muuttuvat vetisemmiksi ja suuri osa jo sataneista lumista sulaa 
pois.
Sää on lähipäivinä koko maassa tuulista.
Ajokeli 
muuttuu monin paikoin lumisateiden vuoksi huonoksi tai erittäin 
huonoksi. Myös myrsky- ja tuulivaroituksia on voimassa merellä ja 
sisävesillä. Tuoreimmat keli- ja tuulivaroitukset on nähtävissä [Ilmatieteen laitoksen sivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Yrittäjät uskovat avoimen liikkeen oven houkuttelevan myös talvella
Useiden kauppaliikkeiden ovet pysyvät auki, vaikka pakkanen kiristyy ja vinkka yltyy. Monet yrittäjät uskovat avoimen ulko-oven houkuttelevan sisälle liikkeeseen, minkä lisäksi ulko-oven auki pitäminen tuntuu olevan vakiintunut tapa.
Monet Kajaanin keskustan liikkeistä pitävät ulko-ovia auki kesät talvet. Osasta liikeitä löytyy tuulikaappieteinen, osasta ei.
– Avoin ulko-ovi houkuttelee ja on kutsuvampi, Pumpulikukan yrittäjä Helena Föhr kertoo.
Samaa mieltä ovat muutkin oviaan auki pitävät yrittäjät ja myymäläpäälliköt. Useissa kaupoissa avoin ulko-ovi on kutsuvuuden merkin lisäksi tapa.
– Joskus huomaa, että kun ovi ei ole auki, alkavat ihmiset lukemaan aukioloja ovesta ja ikäänkuin ihmettelevät, ennen kuin astuvat sisään, Maarit Kemppainen Pentikiltä kertoo.
Osa liikkeistä sulkee oven kovalla pakkasella. Toisia ei kirpeä keli haittaa.
– Viime talvi näytti, että pidetään ovi tänäkin vuonna auki. Aika hyvin toimi aina sinne -30 asteeseen saakka, tuulikaapin omaavasta Murusesta Kalle Virtanen kertoo.
Silmäaseman myymäläpäällikkö Jani Blom kokee, että avoin ovi on kutsuvamman näköinen kuin kiinni oleva.
– Meillä on tuulikaappi ja lämmin pysyy sisällä. Toisaalta, kun ovi välillä aukeaa, se tuo tuoretta happea sisälle, Blom pohtii.
Osassa keskustan kaupoista ajatellaan, että asiakkaille ei tule kylmä vaikka ovi onkin auki talvella. Paksut toppavaatteet päällä voi tulla vaikka kuuma.
– Viileämpi ilma ei talvella haittaa ja asiakkailta kuulee joskus kommentteja, että talvella asioidessa kaupassa tulee kuuma. Sen sijaan tuossa tiskin takana kylmä joskus tuntuu, Pentikin Maarit Kemppainen sanoo.
Ei vaikutusta käyntipäätökseen
Kauppakadulla kävelevä Irma Heikkinen ei koe avoimen tai suljetun ulko-oven vaikuttavan päätökseen mennäkö liikkeeseen vai jättääkö menemättä.
– Olen kyllä ovea kokeillut, jos ovi on ollut kiinni, Heikkinen sanoo.
Lastenvaunujen kanssa kulkeva Maija Rehn ei eroa myöskään huomaa. Toisaalta avoimet ovet helpottavat kulkua.
Olen kyllä ovea kokeillut, jos ovi on ollut kiinni.
– Jos ulko-ovi on auki niin kyllä se helpottaa. Tuulikaapilliset, kaksioviset ovat hankalia, varsinkin jos on vähän korkeampi kynnys, Rehn sanoo.
Kajaanilainen Timo Surma-aho meinasi paleltua parissa lounasravintolassa, ja alkoi ihmetellä miksi ulko-ovia pidetään auki talvipakkasella.
– Molemmista paikoista sain vastaukseksi, että asiakkaat jäävät tulematta jos oven sulkee, hän kertoo, ja miettii, että eikö sisälle tulleiden asiakkaiden kokemuksella ole merkitystä.
Surma-aho sai aiheesta aikaan myös keskustelua Facebookissa [julkisissa päivityksissään](https://www.facebook.com/dino.thesaurus).
Uskaltaisitko heittäytyä sosiaaliseen median armoille silmälasien valinnassa?
Silmälasit ovat pitkäaikainen hankinta. Makuja on monia. Kuka valitsi sinun silmälasisi?
Optikot ovat huomanneet, että ihmiset nojautuvat silmälasien valinnassa nykyisin sosiaaliseen mediaan. Esimerkiksi Facebook-kaverit äänestävät kuvista parhaita vaihtoehtoja.
**Uskaltaisitko antaa Facebook-kaveriesi päättää silmälasiostoksesi? Kuka valitsi silmälasisi?**
Selfiet ja kuvantamislaite auttavat silmälasien valinnassa
Selfiet ja kuvantamislaite ovat nousseet tärkeään rooliin silmälasien valinnassa. Toisaalta ammattitaitoinen myyjä osaa katsoa lasien valinnassa perusasiat kuntoon.
Optikko Kristiina Haapsaari neuvoo kuuntelemaan omaa mielipidettä lasivalinnoissa ja luottamaan siihen miltä lasit itsestä näyttävät ja tuntuvat. Ja tietysti on hyvä kuunnella myös asiantuntijaa, hän naurahtaa.
– Mitä useammalta kysyy, sitä useamman mielipiteen saa. Kannattaa ajatella, että lasit tulevat itselle käyttöön. Toinen ihminen ei voi tietää, miltä lasit tuntuvat päässä. Esimerkiksi kaikki eivät voi ottaa isoimpia laseja, vaikkapa vahvuuksien takia.
Kuvantamislaite ja selfiet nousussa
Kuvantamislaite saa näkymään neljät kehykset yhtä aikaa ja tämä voi helpottaa valintaa. Selfie mieluisten kehysten kanssa on myös yleistynyt. Moni laitta myös kuvat Facebookiin, jossa virtuaalitoverit voivat äänestää suosikkia.
Kun asiakas saapuu silmälasiliikkeeseen, optikkoliikkeen ammattilainen haarukoi aluksi asiakkaan persoona ja tyyliä. Toisaalta toiset haluavat vaihtaa tyyliä ja kokeilla jotain uutta. Usein tiedustellaan tahtooko asiakas voimakkaampaa vai kevyempää silmälasimallia. Hyvin nopeasti käydään myös läpi millaisia värejä asiakkaalle saisi olla. Tai onko kenties jotain sellaista, mitä laseissa ei ehdottomasti saa olla.
Kehysten valinnassa myyjän pitää tietää myös lasien vahvuudet ja asiakkaan allergiat. Esimerkiksi nikkeliallergia rajaa vaihtoehtoja pois.
Silmälasimuoti on nyt monipuolinen
Tällä hetkellä silmälasimuoti tarjoaa laajan valikoiman erilaisia silmälaseja, joissa näkyy eri vuosikymmenten vaikutus. On pientä ja suurta, pyöreää ja neliskanttista, pilottia ja ovaalia.
– On 60-luvun kissamaista, kasarityyliin isoja ja on 90-luvun tyyliin pyöreitä. Myös värejä on paljon, kertoo Kristiina Haapsaari Synsam optimuksesta.
Silmälasien valintatilanteessa on hyvä huomioida kehysten ja kasvojen koko. Aisat eivät saisi aueta kiilamaisesti, eikä kehyksen ja ohimoiden väliinsaisi jäädä liikaa tilaa. Nenäkappaleen tulee olla istuva ja kehyksen korkeuden sopiva. Kehys ei saisi osua alareunasta poskeen, eikä sen ole hyvä törmätä kulmakarvoihin.
– Yleisesti kehyksen leveyden mitta on se, että kun katsoo itseään suoraan peilistä eteenpäin, niin silmän olisi hyvä olla aika lailla kehysaukon keskellä, Haapsaari kertoo.
Kokkolan päiväkodit ovat täpötäynnä
Kaupungin päivähoidossa on vapaana vain yksittäisiä hajapaikkoja. Esimerkiksi yhden perheen useita lapsia on vaikea saada samaan paikkaan. Kahden uuden päiväkodin toivotaan tuovan edes hieman helpotusta tilanteeseen.
Eniten päiväkotipaikkoja haetaan syksyllä ja vuodenvaihteessa. Varhaiskasvatustoimen johtaja Kai Kytölaakso kuitenkin kertoo, että nykyään hakijoita riittää entistä enemmän myös muina aikoina.
– Tilanne on muuttunut ajan myötä niin, että päivähoitoa haetaan ympäri vuoden eikä vain esimerkiksi toimikauden alussa tai vuodenvaihteessa. Paikkaa haetaan esimerkiksi työllistymisen ja opiskelujen takia.
Tällä hetkellä Kokkolan päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa on vapaana vain yksittäisiä paikkoja. Vaikeinta on päästä alle 3-vuotiaiden ryhmään. Vastaava tilanne on ollut myös viime vuosina. Tilanteeseen on tulossa helpotusta Rytimäelle ja Isokylään rakennettavien uusien päiväkotien ansiosta.
– Toivotaan, että tilanne paranee, koska nyt on erittäin täyttä.
Uudet tilat eivät kuitenkaan ole vain uusien lasten käytössä.
– Meillä
on samaan aikaan sellainen tilanne, että väliaikaisista tiloista joudutaan
luopumaan. Osa väliaikaistiloissa olevista lapsista siirtyy sitten näihin
uusiin päiväkoteihin.
Tavoitteena on, että uudet talot olisivat päivähoidon käytössä elokuussa 2015. Kokkolassa kunnallisella puolella on hoidossa tällä hetkellä noin 1850 lasta.
Ebola-epäily saa sairaalan varpailleen, pukeutuminenkin on pilkuntarkkaa – video
Sairaanhoitajan Ebola-varustus käy nopeasti tukalaksi. Etenkään riisuttaessa saastuneita suojaimia ei ole varaa virheisiin. Keskussairaaloilla on selkeät toimintamallit voimakasta eristystä vaativien potilaiden hoidosta. Ebolasta epäillyt potilaat kuskataan nopeasti yliopistosairaaloihin.
Kumisaappaat, kahdet suojahanskat, hengityssuojain, roiskesuoja, käsien desinfiointia moneen otteeseen aina 30 sekunnin ajan. Hoitajan muistilista ennen eristysosastolle menoa on pitkä.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan sairaanhoitaja Carita Kangas ja osastonhoitaja Jonna Ström ovat käyneet yhdessä ennen hoitoharjoitusta tarkkaan suojavarusteiden pukeutumiseen liittyviä yksityiskohtia, silti harjoituksen aikanakin nousee eteen yksityiskohtaisia kysymyksiä esimerkiksi varusteisiin pukeutuvan Kankaan ja pukeutumista sekä riisuutumista avustavan Strömin työnjaosta. Virheisiin ei ole varaa kun ollaan vaarallisten virusten kanssa tekemisissä.
Ennen kuin Ström alkaisi tositilanteessa pukeutua suojavarusteisiin, olisi tapahtunut jo paljon. Mikäli tapahtumien kulku olisi mennyt oppikirjan mukaan, Ebola-epäilty olisi soittanut sairaalan päivystykseen. Hoitajan tai infektiolääkärin haastattelun perusteella olisi tehty päätös, lähteekö hoitohenkilökunta potilaan kotiin vai tuleeko hän sairaalaan.
Mikäli päädytään siihen, että potilas tulee sairaalaan, sovitaan operaation yksityiskohdat tarkasti. Todennäköisesti potilasta olisi vastassa sairaalan ulkopuolella kevyeen suojavarustukseen pukeutunut hoitaja, joka johdattaisi potilaan ulkokautta suoraan eristyshuoneeseen. Keskussairaalan ensiavun kahteen eristyshuoneeseen johtaa kumpaankin suoraan oma ulko-ovi, joten potilas ei olisi missään kosketuksissa sairaalan yleisten tilojen kanssa.
Kun ulko-ovi eristyshuoneeseen sulkeutuu, jää potilas odottamaan alipaineistettuun huoneeseen, että hoitohenkilökunta on valmis kohtaamaan potilaan.
Potilas nopeasti jatkohoitoon yliopistosairaalaan
Ennen kuin infektiolääkäri Marko Rahkonen tekee päätöksen epäillyn Ebola-potilaan hoitotoimien aloittamisesta, on täyttynyt kolme ehtoa. Potilas on ollut kolmen viikon itämisajan aikana epidemia-alueella, hänellä on ollut kontakti Ebolaan sairastuneeseen ja hänellä on Ebolaan viittaavat oireet. Esimerkiksi sopivat oireet ja oleskelu kansainvälisellä lentokentällä eivät laukaise vielä hälytystä.
On varmasti vaikea hillitä vaistonvaraisia liikkeitä, ettei kosketa esimerkiksi kasvoja.
– Tämän hetken kriteerien mukaan se ei riitä, koska Ebola-tartunta vaatii suoran lähikontaktin, eritekontaktin eli samassa tilassa oleskelu ei aiheuta tartuntariskiä. Ebola ei myöskään tartu itämisaikana.
Tavoitteena on, että potilas ei olisi kauaa keskussairaalassa, vaan jo parin tunnin sisällä matka jatkuisi kohti yliopistosairaalaa, jos todetaan perusteltu epäily. Diagnoosin varmennus tapahtuisi yliopistosairaalassa. Ebola todetaan verinäytteestä, geenitekniikkaan perustuva tutkimus tehdään helsinkiläisessä laboratoriossa. Tuloksen varmistumiseen menee vuorokausi.
– Suomessa ei odoteta montaa Ebola-epäilyä, joten potilaiden hoito ja lisätutkimukset keskitetään jo alkuvaiheessa yliopistosairaaloihin, kertoo Rahkonen.
Rahkosen mukaan kärjistetysti voidaankin sanoa, että Suomessa loton päävoiton saaminen on todennäköisempää kuin Ebolaan sairastuminen.
Riisuutuminen vaikein vaihe – väsyneen hoitajan on kitkettävä vaistonvaraiset liikkeet
Infektio-osastolla työskentelevälle Carita Kankaalle suojavarusteiden kuten hengityssuojan käyttö on jokapäiväistä. Täydellisen suojavarustuksen pukeminen jää lähinnä harjoituksiin, tosin esimerkiksi vuosittain eteen tulevat tuberkuloosiepäilyt vaativat myös raskaan suojautumisen.
– Ihan näin täyttä varustusta en ole pukenut aiemmin kuin harjoituksissa, kertoo sairaanhoitaja Carita Kangas.
Suojavarusteiden arkipäiväiseen käyttöön liittyy myös rutinoitumisen riski eli hoitajat tarkemmin ajattelematta käsittelevät huolimattomasti suojia.
Ennen eristystilaan menemistä hoitajat käyvät pukeutuessaan läpi kirjallisen ohjeistuksen kuhunkin tautiepäilyyn tarvittavasta varustuksesta. Suojaustaso vaihtelee taudeittain, suurin ero tulee siinä, vaatiiko tauti pisarasuojauksen, kosketussuojauksen vai jopa ilmaeristyksen.
– Ebolan tekee erityiseksi tehokkaiden täsmähoitojen puuttuminen eli se aiheuttaa lisätarvetta varautumiseen, sillä tartuntoja hoitajiin tai toisiin potilaisiin ei saa tapahtua, painottaa Rahkonen.
Kankaalle selviää pian varustuksen pukemisen jälkeen niiden tukaluus. Maskin läpi on raskas hengittää, kumisaappaat ja kahdet kumihanskat päällekkäin sekä hengittämättömässä suojapuvussa oleminen kysyy voimia. Saati että stressaavassa tilanteessa pitäisi hoitaa pari tuntia oksentelevaa ja yskivää potilasta.
Hoitohenkilökunnalle riskialttein hetki on suojien riisuminen. Virusta ja eriteroiskeita sisältävät suojavaatteet eivät saa missään tapauksessa hipaistakkaan ihoa. Siksi riisuutumista avustaa toinen hoitaja.
Kun hikikarpalot kutittavat otsaa, maski on painanut poskea, tukkaa tekisi mieli kohentaa ja väsy painaa, riski vääriin vaistonvaraisiin liikkeisiin varusteita riisuttaessa kasvaa.
– On varmasti vaikea hillitä vaistonvaraisia liikkeitä, ettei kosketa esimerkiksi kasvoja. Siksi onkin hyvä, että avustajana on tuorein voimin hoitaja, joka valvoo prosessia ja muistuttaa asiasta, miettii Kangas.
Kellojen siirto huonontaa yöunia ja laskee mielialaa
Suomi siirtyy tulevana sunnuntaina jälleen talviaikaan eli kellon viisareita käännetään tunnilla taaksepäin. Pienikin muutos aikataluissa yhdistettynä pimeään aikaan aiheuttaa yllättävän paljon terveysongelmia.
Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on tutkinut pitkään vuodenaikojen vaikutusta mielialan vaihteluihin. Kesä- ja talviaikaan siirtyminen häiritsevät hänen mukaansa yöunta.
– Olemme nähneet tutkimuksissa, joissa henkilöiden yöunta on rekisteröity, että uni keventyy ja katkonaistuu sekä keväällä että syksyllä, Timo Partonen sanoo.
Syksyllä talviaikaan siirtymisestä kärsivät enemmän aamuvirkut, kun taas keväällä huonommin nukkuvat iltavirkut. Lisäksi mitä vanhemmaksi tulee, sen vaikeampi on sopeutua uuteen aikatauluun ja saada sisäinen kello taas kohdilleen.
Aamun ensitunnit ovat tärkeitä
Jos aamun ensimmäiset tunnit ovat pimeitä, se laskee mielialaa ja tekee osan ihmisistä hyvinkin ärtyneiksi.
Talven lyhyt valoisa aika ja aamun pimeys huonontavat yöunia, jolloin pitkäkään uni ei virkistä. Pimeys vaikuttaa myös mielialaan.
– Jos aamun ensimmäiset tunnit ovat pimeitä, se laskee mielialaa ja tekee osan ihmisistä hyvinkin ärtyneiksi. Osalla mieliala laskee niin paljon, että voidaan puhua jo varsinaisesta masennuksesta, tutkimusprofessori Timo Partonen kertoo.
Noin prosentti suomalaisista aikuisista  kärsii kaamosmasennuksesta ja peräti 40 prosenttia oireilee lievemmin kaamosaikana. Lievempiä oireita ovat mielialan lasku, yöunien huonontuminen ja makeanhimo. 1–3 kilon lihominen syksyn ja talven aikana on professorin mukaan varsin tavallista.
– Myös sosiaalinen aktiivisuus saattaa vähentyä. Kaamosoireista kärsivä haluaa vetäytyä omiin oloihinsa, Partonen toteaa.
Kirkasvalo auttaa kaamosmasennukseen
Kirkasvalon täytyy tulla silmien kautta elimistöön ja sitä pitää ottaa aamun tunteina säännöllisesti.
Jos epäilee, että kyseessä on vakava kaamosmasennus kannattaa kääntyä lääkärin puoleen. Lievempiä kaamosoireita voi hoitaa itse.
THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen on tutkinut kirkasvalon vaikutusta mielialaan 80-luvulta asti. Tutkimustulokset osoittavat, että kirkasvalohoito auttaa kaamosoireista kärsivää.
– Kirkasvalon täytyy tulla silmien kautta elimistöön, ja sitä otetaan aamun tunteina säännöllisesti. Viikon sisällä voi nähdä jo vaikutuksen, mutta mitä pidempään hoitoa ottaa sen enemmän vaikuttaa. Kirkasvalohoidossa ei pidä katsoa suoraan valoon, Timo Partonen neuvoo.
Toinen toimiva keino mielialan kohottamiseen on kuntoliikunta. Tuloksia saa muutamassa viikossa. Liikunnan pitää olla rasittavaa, sykettä nostavaa liikuntaa, ja sitä pitää harrastaa säännöllisesti muutaman kerran viikossa noin tunnin kerrallaan.
Minnesota-vahti torjunut kolme nollapeliä neljässä ottelussa
Minnesota Wildin maalivahti Darcy Kuemper torjui jo kauden kolmannen nollapelinsä, kun Minnesota voitti Arizona Coyotesin maalein 2-0. 
Minnesota
Wildin jääkiekon NHL-joukkueen maalivahti Darcy Kuemper on ollut kauden alussa
terävässä vireessä. Viime kaudella isoon rooliin Wildissa noussut Kuemper
torjui jo kauden kolmannen nollapelinsä, kun Minnesota nappasi kauden kolmannen
voittonsa Arizona Coyotesin kustannuksella maalein 2-0.
Minnesotan
kauden viidestä pelistä neljässä torjunut Kuemper pysäytti kiekon torstaina 26
kertaa. Vain kaksi maalia tällä kaudella selkänsä taakse päästäneen
kanadalaisvahdin torjuntaprosentti on huikea 98,0. Ottelussa Wildin
luukkuvahtina toiminut Niklas Bäckström on torjunut tällä kaudella vasta yhden
ottelun. 
Suomalaispelaajat
eivät päässeet ottelussa tehopisteiden makuun, sillä Minnesotan maaleista
vastasivat Charlie Coyle ja Jason Pominville toisessa erässä. 
Wildin
keskushyökkääjät Mikael Granlund (+ 1), Mikko Koivu (+1) ja Erik Haula (+/- 0)
saivat kaikki mukavasti vastuuta. Granlund ja Koivu pelasivat yli 18 minuuttia
ja Haula oli jäällä reilut 14 minuuttia. Yli 16 minuuttia pelannut
Arizona-hyökkääjä Lauri Korpikoski (-2) oli jäällä Wildin molempien maalien
aikana. 
Minnesota
pääsi pelaamaan ottelussa ylivoimaa kolme kertaa, mutta joukkue ei onnistunut
vieläkään tekemään ylivoimamaalia. Wild on pelannut tällä kaudella jo 19
ylivoimaa ilman täysosumaa. 
Arizonan
maalilla hyviä otteita tällä kaudella esittänyt Mike Smith torjui 27/29 kertaa.

NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - NY Islanders     ** 2-3 **
Detroit        - Pittsburgh     **ja 4-3 **  
_**PIT: Määttä 1+0 **_
Nashville      - Chicago     **      3-2**   
**_NSH: Rinne 30/32 torj.   
CHI: Raanta 24/27 torj. _**
St. Louis      - Vancouver         **1-4 **
Minnesota      - Arizona          ** 2-0 **
Calgary        - Carolina         ** 5-0** 
Los Angeles    - Buffalo        **  2-0 **
San Jose       - Columbus       **4-5 **  
_**SJS: Niemi 23/28 torj.**_
Kiinan avaruusohjelmassa jälleen uusi askel – Luotain lähti matkalle Kuuhun ja takaisin
Kahdeksanpäiväisellä lennolla testataan teknologiaa, jota on tarkoitus käyttää lähivuosina laukaistavassa Kiinan neljännessä kuuluotaimessa. Kiinalla on parhaillaan Kuussa kuuajoneuvo Jadekaniini ja maa suunnittelee pysyvää avaruusasemaa.
Kiinassa on alkanut ensimmäinen avaruuslento, jossa luotain matkustaa Kuuhun ja takaisin.
Nimeämätön luotain laukaistiin perjantaina Xichanin avaruuskeskuksesta Sichuanista kohti kuuta. Luotain matkustaa Kuuhun, kiertää sen ympärillä ja palaa takaisin Maahan kahdeksan päivän kuluessa.
Avaruuslennolla testataan teknologiaa, jota Kiinan on määrä käytttää kuuluotaimessaan Chang'e-5:ssä. Se on määrä laukaista vuoden 2017 paikkeilla näytteiden keräämiseksi Kuun pinnalta.
Parhaillaan Kuussa on Jadekaniiniksi nimetty kiinalainen kuuajoneuvo, jonka tarkoituksena on ollut tutkia Kuun pintaa ja etsiä sieltä luonnonvaroja. Sen ja Kiinan aiemmin Kuuhun laukaisemien kahden luotaimen  ei ole ollut tarkoitus palata Maahan.
Kiina on ilmoittanut Jadekaniinin matkan olleen menestys, vaikka sillä on ollut teknisiä vaikeuksia.
Kiina suunnittelee perustavansa avaruuteen vuonna 2020 pysyvän avaruusaseman. Kiina saattaa tulevaisuudessa myös lähettää taikonautteja Kuuhun.
Kiina lähetti vuonna 2003 ensimmäiset taikonauttinsa avaruuteen. Kiinasta tuli näin Yhdysvaltojen sekä Neuvostoliiton ja Venäjän jälkeen kolmas maa, joka on tehnyt miehitettyjä avaruuslentoja itsenäisesti.
Paula Aikio-Tallgren jakaisi vanhempainvapaan kustannukset uudella tavalla
Suomen Yrittäjien puheenjohtaksi pyrkivä torniolainen Paula Aikio-Tallgren pitää tärkeänä yksinyrittäjien aseman parantamista sekä Suomen Yrittäjien nykyistä näkyvämpää roolia julkisessa keskustelussa.
Torniolainen Paula Aikio-Tallgren kisaa perjantaina Suomen Yrittäjien puheenjohtajan paikasta. Lapin yrittäjien puheenjohtaja Aikio-Tallgren on yksi kolmesta ehdokkaasta ja kisan ainoa nainen.
Yrittäjäjärjestön puheenjohtajuus on valtakunnallinen tehtävä, mutta siinä olisi Aikio-Tallgrenin mukaan mahdollista edistää myös kotiseudun asioita.
– Tietenkin tehtävä on valtakunnallinen, mutta kyllä siinä on mahdollista samalla toisella kädellä edistää pohjoisen asioita, Aikio-Tallgren sanoo.
Hän toivoo, että pohjoisen ihmiset pyrkisivät nykyistä aktiivisemmin valtakunnallisiin luottamustehtäviin.
Yrittäjäjärjestön aktiivisuus asiassa olisi luontevaa.
Valtakunnallisen yrittäjäjärjestön tärkeimpiä tehtäviä ovat Aikio-Tallgrenin mukaan mikro- ja yksinyrittäjien aseman parantaminen sekä Suomen Yrittäjien ulkoisen näkyvyyden lisääminen.
– Kolmen puheenjohtajaehdokkaan maakuntakierroksella nimenomaan nämä kaksi kysymystä nousivat joka paikassa esiin, kertoo Aikio-Tallgren.
Mallia länsinaapurista
Aikio-Tallgrenin mukaan myös esimerkiksi vanhempainvapaista aiheutuvien kustannusten nykyistä tasaisempi jakaminen on tärkeä kysymys. Mallia voisi ottaa naapurimaa Ruotsista, jossa työnantajat ovat mukana vanhempainvapaakuluja varten perustetussa rahastossa.
Aikio-Tallgren muistuttaa, että Ruotsin mallin käyttöön ottaminen on meillä sosiaalipoliittinen kysymys eikä se ole työmarkkinaosapuolten keskenään ratkaistavissa.
– Yrittäjäjärjestön aktiivisuus asiassa olisi kuitenkin luontevaa, sanoo hän.
– Tämä on laaja asia, joka koskee kaikkia lapsiperheitä ja heidän työnantajiaan. Kysymys liittyy myös työurien pidentämiseen erityisesti niiden keskiosasta, lisää Aikio-Tallgren.
Suomen Yrittäjät valitsee uuden puheenjohtajan Tampereella. Aikio-Tallgren olisi ensimmäinen nainen Suomen Yrittäjien puheenjohtajana.
Keith Armstrong valmentamaan Ilvestä – edessä nousu Veikkausliigaan?
Jalkapallon ykkösessä pelaava Ilves on solminut Armstrongin kanssa sopimuksen kausille 2015 ja 2016.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava Ilves on palkannut uudeksi valmentajakseen Keith "Keke" Armstrongin. Tällä hetkellä Armstrong toimii Seinäjoen Jalkapallokerhon jalkapallotoimenjohtajana.
Valmentajana viisi Suomen mestaruutta voittanut Armstrong solmi Ilveksen kanssa kaksivuotisen sopimuksen kausille 2015 ja 2016. Sopimus sisältää myös option yhdestä lisäkaudesta.
Ilves pelasi kaudella 2014 jalkapallon Ykkösessä ja sijoittui sarjataulukossa kolmanneksi. Teoriassa sarjanousu Veikkausliigaan jäi kolmen pisteen päähän. Ilves muistuttaakin tiedotteessaan, että Keith Armstrong on valmentanut joukkueensa kahdesti sarjanousuun Ykkösestä Veikkausliigaan.
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuu perjantaina muun muassa uusia insinöörejä, restonomeja, sosionomeja ja tradenomeja.
**Lapin ammattikorkeakoulusta perjantaina 24. lokakuuta 2014 valmistuneita.**  
  
**Agrologi (AMK): **Guttorm Jani Utsjoki.
**Insinööri (AMK): **Karppinen Niko Oulu, Penninkangas Heikki Oulu.
**Insinööri (ylempi AMK): **Karvonen Petra Oulu, Kokko Jari Rovaniemi.
**Kuvataiteilija (AMK): **Paaso Anssi Oulu.
**Liikunnanohjaaja (AMK): **Holappa Mikko Hyrynsalmi, Kurvinen Pekka Kuusamo, Mäkinen Joonas Sonkajärvi, Vazana Joona Rovaniemi.
**Restonomi (AMK): **Akkanen Mirva Rovaniemi, Heikkinen Noora Kempele, Hokkanen Hanna Rovaniemi, Hyrkäs Marjo Kuusamo, Paakkari Paula Sodankylä, Taskinen Hennariikka Rovaniemi, Tiittanen Johanna Rovaniemi.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Amoako Richard Ghana, Lappalainen Jonna Rovaniemi.
**Sosionomi (AMK): **Holappa Ulla Oulu, Pekkala Satu Rovaniemi, Rytilä Monika Kemi, Ryynänen-Lackman Päivi Simo, Sainio Tiina Kemi, Tikka Noora Kemi.
**Tradenomi (AMK): **Autio Inka Oulu, Haapala Tuomas Rovaniemi, Kazantsev Ruslan Venäjä, Kumpula Essi Rovaniemi, Leonov Vsevolod Venäjä, Nousiainen Heidi Kittilä, Riikkula Veera Kemi, Vuokila Riitta Kemi.
**Tradenomi (ylempi AMK): **Lehtonen Raija Liminka.
Sankarikissa pelasti miehen palavasta talosta
Parikkalassa tulipalo on tuhonnut vanhan omakotitalon täysin. Sankariksi nousee kissa, joka herätti miehen keskellä yötä.
Kissan ärhäkkyys pelasti miehen Parikkalassa varhain perjantaiaamuna. Yön aikana ilmeisesti tulisijasta alkunsa saanut palo olisi saanut aikaan pahempaakin vahinkoa, ellei kissa olisi herättänyt nukkuvaa miestä.
– Onni onnettomuudessa, että kissa herätti miehen. Muuten olisi käynyt huonosti, kertoo palopaikalta päivystävä palomestari Pasi Korpela Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Kissa on tällä hetkellä hyvissä voimissa isäntänsä kanssa.
– Sankarikissa, luonnehtii palomestari Korpela.
Palosta tuli hälytys perjantaiaamuna noin kello 4. Palava talo on vanha kaksikerroksinen omakotitalo Parikkalan Koitsanlahdessa, melko lähellä Venäjän rajaa.
Talo tuhoutuu kokonaan. Kohteessa ei ollut palovaroitinta.
Lappilaisten maaseutuhanke ehdolla vuoden parhaaksi 
Maaseudun elinvoimaisuutta lisäävistä on yksi ylitse muiden. Mutta mikä, sen ratkaisevat yleisöäänet.
Lappilaista Arjen turvaa kunnissa- toimintamalli on yksi valtakunnallisen kilpailun voittoa hakevista hankkeista. Parhaat käytännöt 2014 -kilpailun finaalissa on kaksikymmentä hanketta, joiden tarkoituksena on lisätä maaseudun elinvoimaisuutta.
Ehdolla olevan Arjen turvaa -yhteistyömallissa kootaan yhteen paikalliset resurssit ja täten kehitetään lähipalveluita. Tornio on yksi pilottikunnista.
Arjen turvaa kunnissa -toimintamalli voitti vuonna 2012 Euroopan julkishallinnon instituutin järjestämän kilpailun, jossa etsittiin luovia ratkaisuja Euroopan taloudellisen kriisin selättämiseksi.
Yleisöäänestyksessä eniten ääniä saanut finalisti palkitaan Maaseutugaalassa Lahdessa lokakuun lopussa. Yleisöäänestys päättyy 27.10. klo 10.00.
Hammaslääkäriaika saattaa jäädä perumatta pelon vuoksi
Varatun ajan joko perumatta jättäminen tai peruminen ihan viime hetkellä tarkoittaa sitä, että lääkäri ja hoitaja ovat ilman työtä varattuna aikana. Esimerkiksi Kainuussa tilanteeseen törmättiin viime vuonna 4 000 kertaa, ja tänä vuonna määrä kasvaa.
Hammaslääkäriajan peruuttamatta jättäminen on ongelma Kainuussa. Viime vuonna ajan jätti peruuttamatta 4 000 ajan varannutta, tänä vuonna määrä kasvaa siitäkin neljällä sadalla, laskee johtava hammaslääkäri Mikko Neuvonen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
– Prosenttina tuo 4 000 on vain viisi prosenttia, mutta sen verran jono myös lykkääntyy. Syynä on se, että viime tingassa ei tyhjäksi jäävään ajankohtaan saada otettua uutta potilasta jonosta. Se tarkoittaa, että hammaslääkäri ja hoitaja eivät voi tuona aikana hoitaa ketään.
Aika hammaslääkärille jätetään perumatta puhtaasti unohtamisen, välinpitämättömyyden tai jopa hammaslääkäripelon vuoksi.
– Ajanvaraus voi olla kuukausien takaa, joten inhimillinen unohdus on täysin mahdollinen, vaikka nykytekniikka mahdollistaisi erilaiset muistutusjärjestelmät. Osa voi puolestaan potea niin kovaa hammaslääkäripelkoa, että paikalle ei vain pysty tulemaan. Seurausten koko voi myös aiheuttaa joissain tapauksissa välinpitämättömyyttä. Yleensä aikansa peruuttamatta jättäneet ovat olleet pahoillaan, johtava hammaslääkäri Mikko Neuvonen arvioi.
Kainuussa yli 15-vuotiaalta peritään perumatta jääneestä ajasta 36,20 euron sakkomaksu.
Potilasliitto: Taksikuljetukset uhkaavat potilasturvallisuutta
Suomen Potilasliitto ei hyväksy potilaiden kuljettamista taksikyydillä jatkohoitopaikkaan. Esimerkiksi Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella ambulanssin hälyttänyt potilas ohjataan yhä useammin taksin kyytiin.
Suomen Potilasliitto tyrmää erityisesti Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella yleistyneen käytännön, jossa ambulanssin hälyttänyt potilas ohjataan yhä useammin taksin kyytiin.
Ambulanssi ja ensihoitajat käyvät potilaan luona, mutta tilannearvion tehtyään saattavat passittaa potilaan taksilla tai omalla kyydillä sairaalaan. Ambulanssi jää odottamaan mahdollista hälytystä vielä huonokuntoisemmalta potilaalta.
Suomen Potilasliiton puheenjohtajan Paavo Koistisen mukaan taksikuljetukset uhkaavat potilasturvallisuutta.
– Taksissa ei ole minkäänlaisia laitteita eikä välineistöä ja jos siellä tapahtuu jotain dramaattista potilaalle, niin kuka vastaa potilasturvallisuudesta silloin? Onko se yksikkö, joka on tehnyt arvion vai kuka siitä vastaa? Tämä on äärettömän tärkeä kysymys ja tämä pitäisi ottaa hyvin vakavasti esiin. Mielestämme voi sanoa, että potilasturvallisuus on vaarassa, Koistinen sanoo.
Yle Oulun toimituksen tietojen mukaan osassa tapauksista potilaat ovat olleet hyvinkin huonokuntoisia.
Vesieläimiä tappavista mikroroskista saadaan pian uutta tietoa
Turussa tutkitaan pieniä mikroroskia, jotka kulkeutuvat kaupungista mereen sadevesien mukana. Roskat ovat vaarallisia meren eläimille, sillä ne tukkivat eläinten ruuansulatuskanavat.
Maailman merillä kelluu valtavia muoviroskalauttoja. Kymmenesosa kaikesta tuotetusta muovista päätyy meriin eri puolella maailmaa.
Pelkästään Tyynessämeressä kelluu arviolta 3,5 miljoonaa tonnia muovijätettä.
Suuret merien muoviroskat on helppo havaita, mutta Aurajoessa tutkitaan nyt muovinkappaleita, jotka ovat kooltaan maksimissaan puolen millimetrin kokoisia.
Mikroroskia ovat mm. tekstiilikuidut, palamisesta syntyneet hiukkaset ja pienen-pienet muovinpalaset.
Osa tulee pesuvesien mukana ja osa ilmasta.
Turun edustalla enemmän mikroroskia kuin Rauman vesillä
Mikroroskia on tutkittu Suomen merialueillakin vastaa muutamia vuosia. Nyt tutkijoita kiinnostavat kaupungeista tulevat, erityisesti sadevesien huuhtomat muovihiput.
– Osa tulee pesuvesien mukana ja osa ilmasta. Tietenkin tarkemmin tiedetään sitten kun näytteet saadaan analysoitua, sanoo kenttämestari Jussi Niemi Turun ammattikorkeakoulusta.
Näytteitä on Turussa kerätty lokakuussa muutamaan otteeseen. Nyt niitä tutkitaan jo Aalto-yliopistossa.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että esimerkiksi Rauman vesillä meressä on mikroroskia vähemmän kuin Turun edustalla.
Influenssa- ja pneumokokkirokotukset alkavat Etelä-Karjalassa
Influenssaa ja pneumokokkia vastaan voi rokottautua maanantaista lähtien Etelä-Karjalassa. Ilmaista influenssarokotetta suositellaan etenkin yli 65-vuotiaille ja terveydenhuollon työntekijöille.
Kausi-influenssarokotukset aloitetaan Etelä-Karjalassa maanantaina. Rokotteen saavat ilmaiseksi yli 65-vuotiaat ja sairautensa tai hoitonsa takia riskiryhmään kuuluvat.
Rokotteen voi saada terveys- ja hyvinvointiasemilla sekä Eksoten liikkuvasta vastaanotosta, Mallu-autosta. Rokotuksen saa ajanvarauksella.
Suojaa läheisesi taudilta
Myös riskiryhmään kuulumattomat ovat oikeutettuja ilmaiseen influenssarokotteeseen, mikäli heidän lähipiiriinsä kuuluu vastustuskyvyltään heikentynyt henkilö. Tällaisia ovat esimerkiksi pienet lapset ja vanhukset.
Infektioylilääkäri Pekka Suomalainen korostaa rokotteen tärkeyttä myös terveille.
– On tärkeää, että lähipiiri pystytään rokottamaan. Siten suojaa läheisiään taudilta, Suomalainen toteaa.
Miltei kaikki ovat oikeutettuja ilmaiseen influenssarokotukseen, mutta itse kustannettunakaan rokote ei tule kovinkaan kalliiksi. Rokote maksaa noin 11 euroa.
Erityisen tärkeää Suomalaisen mukaan on, että terveydenhuollon työntekijät rokottavat itsensä influenssaa vastaan. Rokottamattomilla työntekijöillä on riski tartuttaa potilaat.
Pneumokokkirokote suojaa monia tauteja vastaan
Influenssarokotteen yhteydessä on mahdollista rokottautua pneumokokkitauteja vastaan. Pneumokokkibakteeri on monen taudin taustalla. Yleisimmin bakteeri aiheuttaa keuhkokuumetta. Riski sairastua bakteerin aiheuttamiin sairauksiin kasvaa iän myötä.
Pneumokokkirokotteen asiakas maksaa itse. Rokote maksaa noin 90 euroa.
Kausi-influenssarokotusten aikataulut löytyvät [Eksoten internetsivuilta](http://www.eksote.fi/Fi/Terveyspalvelut/Muutpalvelut/rokotukset/Kausi_influenssarokotukset/Sivut/default.aspx). Mallu-auton reittiaikataulut näkyy [täällä](http://www.eksote.fi/Fi/Terveyspalvelut/Muutpalvelut/Mallu/Sivut/default.aspx).
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan lähetyksessä._
Pekka Rinne huippuvireessä, Raannan selän taakse tehtiin hattutemppu
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne ja laitahyökkääjä James Neal olivat kovassa tikissä, kun Predators aiheutti kauden ensimmäisen varsinaisen peliajan tappion Chicagolle.
Jääkiekon
NHL:ssä nähtiin torstaina suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Nashville
Predatorsin Pekka Rinne ja Chicago Blackhawksin Antti Raanta kohtasivat
Predatorsin kotiareenalla. Pidemmän korren veti Rinne, jonka edustama Nashville
voitti maalein 3-2. 
Ottelun
kakkostähdeksi valitun Rinteen ohella kotijoukkueen eliittiä oli puhtaan
hattutempun tehnyt James Neal. Rinne torjui ottelussa 30/32 kertaa ja Raanta
pysäytti kiekon 24/27 kertaa. Kesällä Pittsburghista Nashvilleen siirtyneelle
Nealille hattutemppu oli uran viides.
Neal
ohitti Raannan kerran jokaisessa erässä. Rinteen yllätti avauserän alussa Ben
Smith ja kolmannen erän loppupuolella Andrew Shaw. 
Rinne
on torjunut tällä kaudella kuusi ottelua torjuntaprosentilla 93,9. Kaksi peliä
pelanneen Raannan torjuntaprosentti on 94,9.
Seitsemän
ottelua tällä kaudella pelannut Predators on NHL:n ainoa joukkue, joka ei ole
vielä hävinnyt tällä kaudella varsinaisella peliajalla. Chicagolle tappio oli
kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - NY Islanders     ** 2-3 **
Detroit        - Pittsburgh     **ja 4-3 **  
_**PIT: Määttä 1+0 **_
Nashville      - Chicago     **      3-2**   
**_NSH: Rinne 30/32 torj.   
CHI: Raanta 24/27 torj. _**
St. Louis      - Vancouver         **1-4 **
Minnesota      - Arizona          ** 2-0 **
Calgary        - Carolina         ** 5-0** 
Los Angeles    - Buffalo        **  2-0 **
San Jose       - Columbus       **4-5 **  
_**SJS: Niemi 23/28 torj.**_
SS: Kuopio saa yhdistetyn maailmancupin kisan
Puijon kisoissa hypättäisiin yhdistettyä keväällä 2016, kirjoittaa Savon Sanomat. Lehden mukaan asia on käytännössä varma, sillä Kansainvälinen Hiihtoliitto on itse tarjonnut tapahtumaa Kuopioon.
Kuopio ja Puijon Hiihtoseura ovat saamassa järjestettäväkseen myös yhdistetyn maailmancupin kisan keväällä 2016, kirjoittaa [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/kuopio-saa-yhdistetyn-maailmancupin-kisan/1919620)
Lehden mukaan asiasta ei ole vielä virallista päätöstä. Asia on kuitenkin käytännössä selvä, koska Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS on itse tarjonnut tapahtumaa Kuopioon. Perusideana on, että Puijolla kisattaisiin samana päivänä sekä yhdistetyssä että mäkihypyssä.
Yhdistettyyn ollaan rakentamassa mäkihypyn, maastohiihdon ja alppihiihdon tapaan kauden kruunaavaa huipentumaa. Lajikausi on tarkoitus päättää keväästä 2016 alkaen neljän osakilpailun kiertueeseen mäkihypyn kumppanina Lahdessa, Kuopiossa, Tronheimissa ja Oslossa, lehti kirjoittaa.
FIS vahvistaa talvilajien kisapaikat kaudelle 2015-2016 ensi kesäkuussa.
Mahallaan, selällään vai kyljellään - osaatko nukkua oikein?
Huono nukkumisasento voi aiheuttaa paitsi selkä- ja niskakipuja myös vatsavaivoja ja turvotusta. Pahimmillaan väärä uniasento voi johtaa jopa halvaantumiseen. Ilmiö tunnetaan nimellä Saturday Night Palsy.
Kippurassa tai pää kenossa nukutun yön jälkeen niska on jäykkä ja selkä jumissa. Päätäkin saattaa särkeä heti aamusta alkaen ihan vain sen vuoksi, että uniasento on ollut huono.
Terveystieteiden tohtori, selkäneuvoja Sinikka Kilpikoski muistuttaa, että ihminen kuluttaa kolmasosan elämästään nukkuen: ei siis ole yhdentekevää, missä asennossa yönsä viettää.
– Esimerkiksi vatsallaan nukkuminen saattaa provosoida päänsärkyä. Vaikka ihmisellä ei olisi mitään vammaa tai vauriota siellä, niin jos pää on pitkäaikaisesti kiertynyt ääriasentoon sivulle, se voi aktivoida kipujärjestelmän.
Maailman paras asento on yksilöllinen
Kilpikosken mukaan yhtä ainoaa oikeaa nukkumisasentoa ei ole olemassa: se mikä sopii yhdelle, voi olla haitaksi toiselle. Selällään nukkuminen esimerkiksi voi auttaa närästyksestä kärsivää, mutta ei välttämättä ole hyväksi kuorsaajalle tai sydänvaivaiselle.
– Jos on refluksiongelmaa, niin silloinhan suositellaan nukkumaan selällään ja nostamaan vielä sängynpäätyä ylös. Kuorsaajia taas kehotetaan välttämään selinmakuuta ja nukkumaan kylkiasennossa.
Myös sydänpotilaat suosivat kylkiasentoa: monen mielestä  nimen omaan oikealla kyljellä nukkuminen helpottaa vaivaa. Kilpikosken mukaan kylkiasennollakin on silti riskinsä. Selkä ei tykkää sikiöasennosta.
– Jos selkä on hyvin pyöreänä, nikamien välilevyyn imeytyy kudosnestettä ja siksi ihmiset ovat  jäykkiä aamuisin. Kylkiasennossakin selkärangan pitäisi olla suorassa.
Jos taas on erityisen tarkka ulkonäöstään, ei kannata nukkua mahallaan. Nesteet liikkuvat painovoiman mukaisesti ja aamulla peilistä saattaa katsoa turvonnut naama isoine silmäpusseineen.
– Toisaalta sehän tarkoittaa sitä, ettei ole ryppyjäkään, Kilpikoski lohduttaa.
Lauantai-illan halvaus voi uhata väsynyttä juhlijaa
Tavallisesti ihminen ei nuku koko yötä samassa asennossa, vaan vaihtaa asentoa lukuisia kertoja. Lääkkeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena refleksit eivät kuitenkaan välttämättä toimi niin kuin niiden kuuluisi. Silloin huonolla nukkumisasennolla voi olla hyvinkin ikävät seuraukset.
– Jos liian pitkään nukutaan huonossa asennossa, eikä ole kykyä vaihtaa asentoa, se voi johtaa jopa käden halvaantumiseen, Kilpikoski kertoo.
Ilmiö tunnetaan nimellä Saturday night palsy eli lauantai-illan halvaus. Pahimmillaan se voi kestää useita päiviä tai jopa kuukausia.
Jos liian pitkään nukutaan huonossa asennossa, se voi johtaa jopa käden halvaantumiseen.
Kilpikoski kertoo, että omaa nukkumisasentoaan voi ohjata oikeaan suuntaan erilaisilla apuvälineillä. Ei kuitenkaan kannata heti sännätä tuhansien eurojen ostoksille patjakauppaan, vaan ensin kannattaa koluta omat kaapit.
– Jos esimerkiksi patja tuntuu liian pehmeältä, petauspatjan alle voi laittaa vaikka vanhan maton. Myös pyyheliinarulla on asennon korjauksessa oiva apuväline.
Nukkuipa sitten kyljellään, mahallaan tai selällään, tärkeintä on kuunnella omaa oloaan ja välttää ääriasentoja. Kilpikosken mukaan kultainen keskitie on valttia nukkumisessakin.
– Kannattaa välttää sellaisia asentoja, joissa nivelet joutuvat olemaan pitkäkestoisesti ääriasennoissa. Asennon pitäisi olla sellainen, ettei se tuota kipua.
Määttä nöyryytti Detroit-tähteä ja iski avausosumansa – katso video
Olli Määtän NHL-kauden avausmaali syntyi komealla yksilösuorituksella. Pittsburgh hävisi vieraskaukalossa Detroitille kuitenkin maalein 3-4.
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä avasi torstai-iltana maalitilinsä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Määttä [viimeisteli näyttävästi ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020094-91-h)Penguinsin 2-0-osuman avauserässä.
Määttä laukoi ensin siniviivalta, mutta Jimmy Howard torjui kiekon kulmaan. Määttä ehti Pavel Datsjukin estelyistä huolimatta ensimmäisenä irtokiekkoon, harhautti venäläistähden ulos tilanteesta ja nousi kulmasta väkevästi maalintekoon.
Alkukaudella tehot 1+3 keränneen Määtän kauden avausmaali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi. Detroit nousi kolmannessa erässä 1-3-tappioasemasta tasoihin ja otti jatkoajalla Justin Abdelkaderin osumalla 4-3-kotivoiton.
Katso Määtän maali [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020094-91-h)
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - NY Islanders     ** 2-3 **
Detroit        - Pittsburgh     **ja 4-3 **  
_**PIT: Määttä 1+0 **_
Nashville      - Chicago     **      3-2**   
**_NSH: Rinne 30/32 torj.   
CHI: Raanta 24/27 torj. _**
St. Louis      - Vancouver         **1-4 **
Minnesota      - Arizona          ** 2-0 **
Calgary        - Carolina         ** 5-0** 
Los Angeles    - Buffalo        **  2-0 **
San Jose       - Columbus       **4-5 **  
_**SJS: Niemi 23/28 torj.**_
50-vuotias Pauli Hanhiniemi kiittää pitkästä urastaan Kolmatta Naista
Ilman Kolmatta Naista ja 90-luvun taitteen hulluja vuosia Pauli Hanhiniemi ei olisi se mies mikä nyt on. "Jos ei sitä olisi ollut, ei meikäläisestä puhuisi enää kukaan yhtään mitään", hän itse uumoilee. Hanhiniemi täyttää tänään 50 vuotta ja lupaa, että tavaramerkiksi muodostunut ruutupaita pysyy.
Etelä-Pohjanmaalta koko kansan ruutupaidaksi ponnistanut Pauli Hanhiniemi pysyy tutussa kuosissaan. Mies paidan sisällä on hienokseltaan muuttunut, mutta tavaramerkki pysyy.
– Jotkut asiat vain säilyvät. Mua ei ole kauheasti muoti hetkauttanut. Johtuneeko se siitä, että en ole koskaan oikein pitänyt itseäni kauhean komeana. Olen yrittänyt enemmän pärjätä muilla avuilla, Hanhiniemi tunnustaa huvittuneisuutta äänessään.
– Se on ihan sama, minkälaisesta rytökasasta se läppä lentää, sanoittaja hymähtää puhelimesta nykyisiltä kotikonnuiltaan Tampereen Pispalasta.
Nykyisin Hanhiniemi tosin vetää ylleen yhä useammin pukua. Sen on saanut aikaan Hehkumo, jonka kanssa hän julkaisi tänä syksynä myös ensimmäisen soololevynsä – Pauli Hanhiniemi: Minä ja Hehkumo.
Kansakunnan kaapin päälle
Suomirokkarina alun perin tunnettua Hanhiniemeä on viime aikana oltu nostamassa kansakunnan kaapin päälle. Kohdetta itseään tämä hiukan huvittaa.
En ole koskaan oikein pitänyt itseäni kauhean komeana. Olen yrittänyt enemmän pärjätä muilla avuilla
– Olen kuitenkin alavutelainen sälli, joka on lähtenyt vaan kaverettensa kanssa kiertämään Suomea, tekemään lauluja ja kohtaamaan yleisöä, hän hymähtää.
Juuri Kolmas Nainen jätti jäljen, jota ilman Hanhiniemeäkään tuskin olisi. Tai olisi, mutta mitä lie tekisi.
– Jos ei sitä Kolmannen Naisen juttua silloin 90-luvun taitteessa olisi ollut, ei meikäläisestä puhuisi enää kukaan yhtään mitään, Pauli Hanhiniemi sanoo varmasti.
– Meillähän oli Kolmannen Naisen kanssa 90-luvulla aika asiallinen meininki. Sen ison menestyksen ja hulinan, kiihkon ja energisen keikkailun ja flown tuloksena oli tämä. Kaikkihan on vain jälkimaininkeja siitä, hän kuittaa.
Nuorena vitsa väännettävä, ja silloin se tuli väännettyä. Nyt sitten nautiskellaan  hedelmästä
Nuoruuden työt ovat antaneet muusikolle myös tilaisuuden täydentää ja stilisoida omaa tuotantoa. – Vähän kuin parsia sitä jälkeenpäin.
– Nuorena vitsa väännettävä, ja silloin se tuli väännettyä. Nyt sitten nautiskellaan siitä hedelmästä, joka silloin kylvettiin, Pauli Hanhiniemi kuittaa.
"Ei vuodet kulu, ne kuluttaa"
Tänään Hanhiniemi täyttää 50 vuotta eikä omien sanojensa mukaan kadu urallaan mitään.
– Bänditkin elävät aikansa, kuten Perunateatteri, hän sanoo.
– Mutta ehkä kadun sitä, että aina välillä äityy sellaiseen paahtamiseen, että ei älyä pitää vapaata. Sitä kuvittelee, että jos en nyt tao kun rauta on kuuma, työtilaisuudet ja mahdollisuudet karkaavat käsistä ja bändit ja laulut unohtuvat, Hanhiniemi miettii.
Todellisuus on kuitenkin osoittautunut toisenlaiseksi. Töitä on riittänyt ja sanoituksia on saanut tehdä myös muille.
Arvostan kiteytyksiä. Ja joskus niitä sattuu omiinkin lauluihin
Suosikkiriimejä sanoittaja löytää silti lähinnä muiden tuotannosta.
Yksi löytyy Juice Leskiseltä "Itkun kurkusta kahviin saan liukenemaan, poista surua ei surunpoistajakaan". Toinen on Hectorilta kappaleesta Soudan pois: "Laivan baarissa mä tapaan pari kotipuolen miestä. Ja ne kädet ovat lämpöiset."
– Mainioita rivejä. Arvostan tuollaisia kiteytyksiä. Ja joskus niitä sattuu omiinkin lauluihin. Mutta en halua niitä ruveta pohtimaan – muuten ylpistyn liikaa.
Vaan yksi sentään löytyy, laulusta Elämän tarkoitus.
– Ei vuodet kulu, ne kuluttaa, lausuu Pauli Hanhiniemi, 50 vuotta. 
Seuraa Helsingin kirjamessujen haastatteluja suoraan netissä
Yle Kulttuuri tekee perjantaina 24.10 ja lauantaina 25.10. lähetystä Helsingin kirjamessuilta Yle Areenaan. Lähetyksiä tulee sekä suorana että taltioituina haastatteluina.
Kirjamessujen lähetyksissä voi seurata perjantaina muun muassa Sinikka ja Tiina Nopolan sekä Sirpa Kähkösen haastatteluja. Messulähetyksessä voi seurata myös Sofi Oksasen, Laila Hirvisaaren, Jörn Donnerin ja Harri Kalhan paneelikeskustelua kirjan tulevaisuudesta.
Omista kirjoistaan ovat kertomassa perjantain aikana myös muun muassa Rosa Liksom, Elias Koskimies, Ville Haapasalo sekä Sami Yaffa.
Poliittista puolta kirjakeskusteluun tuovat muun muassa nuorisopoliitikot Li Andersson ja Susanna Koski sekä ministeri Erkki Tuomioja ja kansanedustaja Pekka Haavisto.
Perjantain verkkolähetys alkaa kello 10.25 ja kestää aina seitsemään saakka illalla.
Lauantain teemana rikos
Lauantaina Ylen lähetys kirjamessuilta alkaa juuri ennen puolta yhtätoista. Lauantain keskustelujen aiheina ovat muun muassa tytöille suunnattu "Chick lit", rikoskirjallisuus ja Hugleikur Dagsonin sarjakuvat.
Haastateltavina lauantaina ovat muun muassa vastikään 70-vuotisjuhliaan viettänyt näyttelijä Esko Roine, ajoistaan tasavallan presidentin avustajana kirjoittanut Maria Romantschuk sekä valokuvaaja Caj Bremer.
Juha Pulkkisen, Jaana Semerin, Maria Seppäsen ja Tuula Viitaniemen yhdessä toimittama verkkolähetys jatkuu lauantainakin aamupäivästä iltaan.
Teemamaana Italia
Helsingin kirjamessujen teemamaana on tänä vuonna Italia. Kansainvälisiä kirjailijavieraita messuilla on tänä vuonna kuutisenkymmentä, näistä parikymmentä Italiasta.
Kokonaisuudessaan kirjamessuilla esiintyy loppuviikon aikana yhteensä yli 1 100 kirjailijaa, tiedemiestä, poliitikkoa, taiteilijaa ja asiantuntijaa 11 eri maasta. Messujen aikana järjestetään myös satoja seminaareja, keskusteluja ja haastatteluja.
Viime vuonna kirjamessuilla ja samanaikaisilla musiikkimessuilla, Art Forum Helsingissä ja Viini, ruoka & hyvä elämä -tapahtumassa vieraili neljän päivän aikana noin 80 000 kävijää.
Varman Murto ehdottaa "abenomicsia" talouden nostokeinoksi  
Pääministerin Shinzo Aben mukaan nimettyä talouspolitiikkaa on noudatettu Japanissa pari vuotta
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto ehdottaa Japanissa noudatettua "abenomics"-talouspolitiikkaa pohjamalliksi myös euroalueelle. Murto toi ehdotuksensa esille Varman osavuosiraportin julkistustilaisuudessa keskiviikkona Helsingissä.
Abenomicsilla tarkoitetaan Japanin hallituksen talouspoliittista ohjelmaa, joka koostuu massiivisesta finanssi- ja rahapoliittisesta elvytyksestä sekä rakenteellisista uudistuksista. Abenomics on saanut nimensä Japanin pääministerin Shinzo Aben mukaan. Abenomicsin aikaa on eletty Japanissa pari vuotta.
– Abenomicsilla yritetään saada kasvua ja inflaatiota aikaan koordinoimalla kaikki talouspolitiikan rintamat. Käytännössä se tarkoittaa rahapolitiikkaa, eli mitä tehdään koroille, finanssipolitikkaa, eli mitä tehdään valtion budjetille, ja sitten näitä rakenneuudistuksia, Murto listaa.
Eivät japanilaiset suurta voittoa ole vielä saaneet aikaiseksi. Toisaalta tämä on 20 vuoteen vakavin yritys saada aikaan kasvua ja inflaatiota.
Murron mukaan ei riitä, että Suomi ryhtyisi yksin noudattamaan abenomicsin oppeja. Koko euroalue pitää saada mukaan.
– Rahapolitiikan osalta se on jo eurotaso, jolla päätöksiä tehdään, ja näiden muidenkin osalta tarvitaan ehdottomasti euroalueen mittaisia toimenpiteitä.
Yhteispäätöksiin tai oikeastaan niiden aikaansaamisen vaikeuteen koko abenomics saattaisi euroalueella kompastuakin. Murron mukaan lähtökohta on euroalueella heikompi kuin Japanissa. Siellä on vain yksi pääministeri ja parlamentti, euroalueella 18 pääministeriä ja yhtä monta parlamenttia.
– Meidän on vaikeampi tehdä koko euroalueen päätöksiä ja koordinoida asioita. Siinä mielessä tilanne on vähän pelottava, Murto sanoo. 
Kaikesta huolimatta Europan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi väläytti elokuussa Euroopan abenomicsin eli "draghinomicsin" virittämistä.
– Se olisi erittäin vaikeaa, koska se vaatisi samantyypisiä päätöksiä monessa maassa yhtäaikaa. Voidaan esimerkiksi pohtia, mitä voitaisiin päättää euroalueen tasolla rakennepolitiikasta. Euroryhmä ehdottikin kesällä, että työvoiman verotusta pitäisi useassa maassa yhtä aikaa alentaa. Tämä voisi olla esimerkiksi yksi elementti näistä asioista, Murto kuvaa.
Eurooppaa voi lohduttaa, ettei Japani ole abenomicsillakaan saanut talouttaan rakettinousuun. OECD alensi hiljattain ennusteensa Japanin talouskasvuksi tänä vuonna 0,9 prosenttiin. Se on kuitenkin enemmän kuin monessa euromaassa, esimerkiksi Suomessa.
– Eivät japanilaiset suurta voittoa ole vielä saaneet aikaiseksi. Toisaalta tämä on 20 vuoteen vakavin yritys saada aikaan kasvua ja inflaatiota.
Kova tuuli häiritsee Wasa Expressin kulkua
Tuuli yltyi viime yönä 20 metriin sekunnissa Merenkurkussa ja tänään tuulen ennustetaan nousevan myrskylukemiin. Wasa Expressin lähtö Uumajasta viivästyi torstai-iltana ja myös tänään Vaasasta lähdetään myöhässä aikataulusta.
Wasa Expressin liikennöinti on häiriintynyt kovien tuulten vuoksi. Merenkurkussa on yöllä tuullut jopa liki 20 metriä sekunnissa ja ennusteiden mukaan tuulennopeus nousee tänään myrskylukemiin.
Wasa Express -alus pääsi torstai-iltana matkaan Uumajasta useita tunteja aikataulusta jäljessä ja saapui Vaasaan aamuyöllä. Lähtöä siirrettiin kovan etelänpuoleisen tuulen takia ja lisäksi laiva joutui odottamaan satamahinaajaa Uumajassa.
Vastaavasti myös tämänpäiväinen lähtö Uumajaan myöhästyy hieman ja lähtee tällä tietoa Vaasasta kello 13.
Taksilla ajellaan lääkärille, muttei ravintolaan
Kajaanissa taksilla ajelu laski viime vuonna noin 17 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Tänä vuonna lasku on ollut maltillisempaa ja tietyiltä osin ajo on vilkastunutkin, mutta silti taksi seisovat usein tyhjillään.
Kajaanin Taksiautoilijoiden puheenjohtajan Seppo Ohtosen mukaan lasku taksin käytössä on tänä vuonna ollut maltillisempaa kuin viime vuonna.
– Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä ajot putosivat 10 prosenttia, mutta Kelan maksamien kyytien ja päivällä tehtävien asiointikyytien lisäännyttyä on kokonaisuudessaan laskua viime vuodesta ollut vain muutamia prosentteja.
Ohtonen muistuttaa, että takseilla joilla on vakituista ajoa, kuten koulukuljetuksia, voi pudotus olla vielä pienempää.
– Mutta niille jotka ajavat taksitolpalta tilanne on sama.
Yöt ja viikonloput hiljaisia
Suurin pudotus ajoissa on Ohtosen mukaan tapahtunut yö- ja viikonloppuaikaan.
Laman ja ravintolaelämän hiipumisen myötä taksien yöt viikolla ovat todella hiljaisia.
– Laman ja ravintolaelämän hiipumisen myötä taksien yöt viikolla ovat todella hiljaisia. Myös viikonloppuajot ovat pudonneet. Ehkä kuun vaihteessa viikonloppuisin on liikennettä, mutta sekin hiljenee aina loppukuuta kohti.
Ohtonen kokee, että ihmiset eivät enää aja taksilla samaan tapaan kuin ennen. Positiivisia piikkejäkin on.
– Kesällä tapahtumat lisäävät ajomääriä. Mitä loppuvuoteen tulee, niin luulen, että pikkujoulujen pitäminen on vähentynyt, mutta kyllä niitä aina kuitenkin on. Se piristää taksien ajoa marras-joulukuun vaihteessa. Itsenäisyyspäivään asti on varmasti vilkkaita viikonloppuja.
Siilinjärvi aloittamassa yt-neuvottelut – säästötavoite 2,4 miljoonaa
Kunnanhallitus käsittelee neuvotteluiden aloittamista maanantaina. Siilinjärven alijäämä on kasvamassa jo tältä vuodelta ennakoitua suuremmaksi ja ensi vuoden talousarviolle annettu raami on ylittymässä selvästi.
Siilinjärven kunta on aloittamassa yhteistoimintaneuvotteluita säästöpaineiden vuoksi. Kunnan ensi vuoden talousarvioesitys ylittää asetetun raamin lähes 2,4 miljoonalla eurolla, ja sama summa on asetettu alkavien neuvotteluiden säästötavoitteeksi.
Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee yt-neuvotteluiden aloittamista maanantaina. Esityksenä on, että kunnanhallitus valtuuttaa kunnanjohtaja Vesa Lötjösen käynnistämään neuvottelut.
Kunta on tekemässä jo tältä vuodelta neljän ja puolen miljoonan euron alijäämän, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin mihin talousarviossa oli varauduttu.
Talousarvion ylitys johtuu pääosin toimintakatteen heikentymisestä, josta taas valtaosa koostuu sosiaali- ja terveysmenojen kasvamisesta.Alijäämän kattamiseksi Siilinjärvellä on jo kesällä tehty päätös purkaa elinkeinorahasto.
Pöytyällä roihusi jälleen – konehalli paloi tuhkaksi
Auranmaalla on sattunut viime viikoina useita tulipaloja, joista ainakin osaa epäillään tuhopoltoiksi.
Pöytyällä paloi konehalli maan tasalle viime yönä. Sadan neliön konehalli syttyi tuleen keskiyön tienoilla ja tuhoutui palossa täysin.
Konehalli sijaitsi lähellä valtatie yhdeksää Kaurilantiellä. Palossa tuhoutui myös konehallissa olleet viljakärryt ja puimuri. Raivaustyöt jatkuivat pitkälle aamuyöhön.
Palon syttymissyytä tutkitaan. Auranmaalla on sattunut viime viikoina useita tulipaloja, joista ainakin osaa epäillään tuhopoltoiksi.
Onko sinulla lemmikki vai lellikki? 
Pakollisten ruoka- ja eläinlääkärikulujen lisäksi lemmikkiin voi kulua helposti vaikka satasia. Missä menee hemmottelun raja?
Lemmikit ovat monille rakkaita perheenjäseniä, joiden hoidossa ja ruokinnassa ei pihistellä. Koirille voi ostaa erilaisia asuja ja kissojen leluissa riittää valikoimaa. Puhumattakaan erilaisista herkuista ja makupaloista, joissa vain mielikuvitus on rajana.
**Miten lemmikkiä kannattaa ja voi hemmotella? Missä menee raja?**
Sulavat jäätiköt muodostavat uhan Bhutanissa
Himalajan rinteillä sijaitseva Bhutan lähettää miehiä kilometrien korkeuteen laskemaan vettä jäätikköjärvistä. Maan ilmatieteen laitoksen johtaja arvioi, että Bhutanin jäätiköt katoavat ensi vuosisadan alkuun mennessä.
Bhutanissa lasketaan olevan yli 2 600 jäätikköjärveä. Järvet muodostuvat jäätiköiden alapuolelle, kun jäätiköt sulavat.
Näistä reilua kahtakymmentä pidetään vaarallisina alapuoliselle asutukselle, jos järvet alkavat tulvia ja syöksevät vetensä laaksoihin. Näin on käynyt vuonna 1994, kun purkautuva jäätikköjärvi tappoi 21 ihmistä Punakhan kylässä.
Bhutan lähettää joka vuosi satoja miehiä viiden, kuuden kilometrin korkeuteen laskemaan jäätikköjärvien vedenpintaa purkauksien välttämiseksi.
Näissä ankarissa oloissa työnteko on mahdollista vain kesäkuusta elokuuhun.
Himalajan jäätiköiden kohtalosta monia arvioita
Ilmastotutkijat ovat kauan kiistelleet Himalajan jäätiköiden kohtalosta. Hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli esitti vuonna 2007, että jäätiköt katoavat vuoteen 2035 mennessä.
Väite todettiin pian tieteellisesti kestämättömäksi, ja viime vuonna ilmestyneessä IPPCC:n julkaisussa arviota oli korjattu. Sen mukaan 45 % jäätiköistä sulaa ensi vuosisadan alkuun mennessä, mikäli lämpötila kohoaa ilmastonmuutosen seurauksena 1,8 astetta Celsiusta.
Bhutanin ilmatieteen laitosta vastaavan ”hydro-met” -osaston johtaja Karma Tshering sanoo, että jäätiköiden reuna vetäytyy 10-20 metriä vuodessa.
– Uskoisin, että Bhutanin jäätiköt ovat kadonneet ensi vuosisadan alkuun mennessä.
Hän ei pysty sanomaan, kuinka paljon Bhutanin lämpötila on kohonnut ilmastonmuutoksen seurauksena, koska mittaustuloksia on liian lyhyeltä ajalta.
Uusia viljelykasveja
Ilmaston lämpeneminen on jo muuttanut viljelytapoja  Bhutanissa. Seitsemänkymmentävuotias maanviljelijä Dorji Tempa  kertoo, että hänen kotiseudullaan kahden ja puolen kilometrin korkeudessa Bumthangissa saattoi aikaisemmin viljellä vain tattaria, hirssiä ja vehnää.
– Nyt viljelemme kaalia, porkkanaa, kukkakaalia ja chiliä. Ei niitä voinut viljellä kun olin nuori.
Ilmaston lämpeneminen saattaakin tehdä asumiskelpoisiksi sellaisia alueita Himalajan rinteillä, mikä tähän asti on ollut ihmiselle kelpaamatonta.
Ilmatieteenlaitoksen johtaja kuitenkin muistuttaa, että ilmastonmuutoksella on paljon kielteisiä vaikutuksia.
– Sadekaudet ovat muuttuneet, äärimmäiset sääilmiöt lisääntyneet. Lisäksi uhkaavat taudit. Malariaa ja dengue-kuumetta esiintyy nyt sellaisilla alueilla, missä niitä ei aiemmin tavattu, Karma Tshering sanoo.
Vanhat valot loistavat Tampereella viimeistä kertaa – osa valokuvioista museoon
Kaupungin keskustan yllä loistavat hevoset, kukat ja muumit ovat pian historiaa. Uudet teokset valtaavat Tampereen Valoviikot.
Tampereen Valoviikot kirkastavat kaupunkia 49. kertaa. Tämä vuosi jää viimeiseksi, kun perinteiset valokuviot hohtavat kaupungin keskustan yllä.
Tapahtuman malli kopioitiin Saksasta 1960-luvun alkupuolella. Valokuviot olivat selkeitä ja niissä esiintyi muun muassa hylkeitä, hevosia ja tyttöjä. Nyt suuntaus on kohti abstraktimpaa, valon erilaisia muotoja ilmentäviä teoksia.
– Valogalleria, joka näkyy nyt länsipuolella keskustaa, laajenee ensi vuonna kaupungin itäpuolelle. Tämä tuo keskusta-alueen itäiselle osalle ensi syksynä 35–50 uutta valoteosta. Sen lisäksi Hämeenkadun päälle on suunniteltu ledi-verkkoa, joka tuo tunnelmaa kaupungin pääkadulle, kertoo Tampere Tunnetuksi ry:n toiminnanjohtaja Liina Kangas.
Osa valoista pääsee museoon
Perinteiset valokuviot ovat tulleet tiensä päähän. Syynä on niiden huono kunto: rungot, sähköverkot ja vaijerit eivät enää kestä käyttöä.
Kyselyjä on tullut runsaasti sekä Tampereelta että muista kaupungeista.
Valoille on etsitty sijoituspaikkaa jo pidemmän aikaa. Varmaa on toistaiseksi vain se, että pieni osa niistä siirtyy Museokeskus Vapriikkiin. Ensi vuoden lokakuussa vanhoja hahmoja voi ihailla niille omistetussa näyttelyssä.
Yksi vanhoista valoista kiinnostuneista on Särkänniemi, joka neuvottelee asiasta Tampereen sähköverkosta vastaavan yhtiön kanssa. Kiinnostusta on ilmennyt muuallakin, jopa kaupungin rajojen ulkopuolella.
– Kyselyjä on tullut runsaasti sekä Tampereelta että muista kaupungeista. Yhdistyksemme on esittänyt toiveen, että vanhat valokuviot säilyisivät jatkossakin Tampereella ja tamperelaisella toimijalla, Liina Kangas painottaa.
Onnela Himalajan rinteillä
Yle Uutiset kokosi neljä tarinaa bhutanilaisten toiveista ja pelosta. Tarinoiden mausteena on videoita ja palkitun valokuvaaja Meeri Koutaniemen otoksia.
Potilasvahinkovertailun tulos puhuttaa – Kanta-Häme tarkistaa käytäntöjään 
Potilasvahinkovertailussa huonosti menestyneen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johto epäilee osin vertailun tuloksia. Piirin johdon mukaan Forssan seudun terveydenhoitokuntayhtymän ja terveyskeskusten potilasvahingot on kirjattu keskussairaalalle, vaikka keskussairaala ei ole niistä vastuussa. Sairaanhoitopiiri on kuitenkin jo aloittanut tarkan analysoinnin omista käytännöistään.
Kanta-Hämeen keskussairaalan potilasasiamiehet saavat vuosittain tuhatkunta yhteenottoa. Ainoastaan osa niistä, ehkä pari sataa, koskee mahdollisia potilasvahinkoja. Paristasadasta potilasvahinkoilmoituksesta sairaanhoitopiirin arvion mukaan noin 50–60 johtaa vuodessa korvausten maksamiseen. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirillä on kaksi sairaalaa, toinen Hämeenlinnassa, toinen Riihimäellä.
Kanta-Hämeen potilasasiamiesten sanotaan olevan aktiivisuudeltaan maan kärkeä: tietoa jaetaan aktiivisesti potilaan oikeuksista. Asiaa painotetaan aina myös sairaalahenkilöstölle. Potilasasiamies auttaa potilasvahinkoilmoituksen teossa. Usein riittää jo se, että puhelimessa neuvotaan, kertoo potilasasiamies Anja Pispanen.
– En toppuuttele koskaan ketään, että älä nyt vahinkoilmoitusta tee. En halua myöskään mollata muita potilasasiamiehiä maan muissa sairaanhoitopiireissä.Potilasvahinkokeskus on viime kädessä se, joka asiasta päättää. Jokaisella on oikeus tehdä potilasvahinkoilmoitus, painottaa potilasasiamies Anja Pispanen.
– Käyn myös opastamassa sairaaloiden henkilökunnalle, että ohjatkaa asiakas heti potilasasiamiehelle, jos potilas yhtään epäilee vahinkoa. Heille on selvästi kerrottava oikeuksista, kertoo Anja Pispanen. 
Potilasvahingoista ilmoittaminen tärkeää
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtokin on avoimen tiedottamisen ja potilaiden oikeuksien tukena, kertoo johtajaylilääkäri Markku Järvinen. Potilasasiamiehet tarjoavat myös avoimesti tietoa siitä, että nykyään potilailla on vapaus valita hoitopaikkansa itse. 
– On erittäin tärkeää, että jokaisesta epäillystä potilasvahingosta tehdään ilmoitus. Potilaan oikeusturvan kannalta epäilyistäkin ilmoittaminen on juuri sitä, mihin potilasvahinkolailla on pyritty, muistuttaa johtajaylilääkäri Markku Järvinen.
Sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri ja johtajaylilääkäri Markku Järvinen ovat tutkineet tarkkaan tilastoja Ylen julkaiseman selvityksen jälkeen. THL:n ja Ylen kyselyssä Kanta-Hämeeseen oli kirjattu vuodelle 2013 kaikkiaan 85 korvauksiin johtanutta potilasvahinkoa. Tätä lukua sairaanhoitopiirin johto ei täysin allekirjoita. 
THL:n laskelmassa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin lukuihin on laskettu mukaan myös Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän ja maakunnan terveyskeskusten potilasvahingot vuonna 2013. Oikeampi vahinkoluku olisi runsaat viisikymmentä potilasvahinkoa. Sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolaurin mukaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin sairaalat Hämeenlinnassa ja Riihimäellä eivät voi olla vastuussa FSTKY:ssa ja terveyskeskuksissa tapahtuneista vahingoista. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin vertaaminen myös Tampere-keskeiseen Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin ei ole perusteltua, koska Pirkanmaan luvuista puuttuvat polvileikkauksiin erikoistuneen Coxan ja Sydänkeskuksen tiedot, pohtii Jouko Isolauri.
Korvaussummat kohtuullisia Kanta-Hämeessä
THL:n ja Ylen potilasvahinkovertailussa vähälle huomiolle jäi se, miten eri sairaanhoitopiirit olivat korvauksia maksaneet vuonna 2013. Tässä vertailussa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri oli potilasvahinkokorvausten suhteen Helsingin sairaanhoitopiirin HUS:n jälkeen toiseksi paras. Sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Ylilauri tulkitsee tämän omien sairaaloiden laadun osoitukseksi.
– HUS-yhtymän ohessa olemme se sairaanhoitopiiri, joka on maksanut potilasvahinkokorvauksia vähiten suhteessa väkilukuun, kertoo Isolauri.
– Tästähän voidaan tehdä sitten sellainenkin johtopäätös, että Kanta-Hämeessä korvatut vahingot ovat olleet keskimääräistä lievempiä, kevyempiä, vähemmän vakavia, muistuttaa Isolauri.
Avoimuus lisää potilasturvallisuutta
Potilasasiamies Anja Pispanen haluaa myös avointa keskustelua sairaalatyön käytännöistä syyllistämättä ketään.
– On tutkittu, että potilasturvallisuus lisääntyy avoimuudessa ja syyllistämättömyydessä. Syyllistämättömään potilasturvallisuuskulttuuriin liittyy sekin, että tutkitaan ja selvitetään tehtyjen virheiden syyt. Samalla ollaan avoimessa kanssakäymisessä, jossa ei tarvitse pelätä kohtuuttomasti, että on tehnyt virheen tai aiheuttanut vahinkoa.
– Toivon että tämäkin potilasturvallisuusvertailu lisäisi avointa ja rakentavaa keskustelua asioista, myös julkisuudessa.  
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on käynnistänyt potilasvahinkovertailun jälkeen tarkan analysoinnin omista käytännöistään. Suoraa palautetta sairaalajohdolle asiasta on tullut tulosten julkistamisen jälkeen varsin vähän. Sairaalajohto lupaa kuitenkin raportoida ja kertoa tuloksista myös kuntayhtymän luottamusjohdolle. Asia tulee tiedoksi seuraavaan yhtymähallituksen kokoukseen.
Nuoret nauravat Ebolalle ja härskeille muumeille – homo-vitsit eivät nykynuorta naurata
Nuorten sopimattomien ja härskien vitsien takana on usein myös kapinaa aikuisten kieltokulttuuria vastaan, kertoo filosofian tohtori Laura Hokkanen.
Lapset ja nuoret vitsailevat rankoista ja yleisesti sopimattomista aiheista siinä missä kuka tahansa muu. Mikkeliläisten nuorten suosioon ovat viime aikoina kivunneet härskit muumikuvat.
– Huvittaa kaksimieliset jutut ja muumikuvat, kertovat mikkeliläiset nuoret Emmi Tiihonen ja Ella Ruhanen.
Myös Taavi Viinikaista sekä Joona Ahlgreniä naurattavat härskit muumikuvat ja ylipäätänsä kaksimieliset vitsit. Mikkeliläinen filosofian tohtori Laura Hokkanen ymmärtää nuoria. Hän on perehtynyt yli 10 vuoden ajan kansanperinteen näkökulmasta nuorten sairaaseen huumoriin.
– Kaikkit tällaiset aikuisten maailmassa tabuaiheiksi nousevat kuten rasistiset vitsit, seksi, alkoholi, huumeet sekä ajankohtaiset aiheet kuten maailmaa kiertävä sairaus kuten ebola huvittavat nuoria, Hokkanen sanoo.
Rankalla huumorilla kapinoidaan aikuisia vastaan
Hokkanen aloittaa laajan tutkimuksen nuorten sairaasta, mustasta huumorista ja tarkoituksena on julkaista tutkimuksesta kirja. Hokkasen mukaan nuoret jakavat keskenään hauskoja juttuja yhä enenevissä määrin sosiaalisessa mediassa videon ja kuvan muodossa. Ne eivät ole tarkoitettu aikuisten korville tai silmille. Nuoret uskaltavat tarttua aiheisiin, mitkä ovat kiellettyjen asioiden listalla.
– Nuorilla on uskallusta käsitellä sopimattomia aiheita tai ylipäätänsä puhua sopimattomista asioista. Se on rohkeuden osoitus ja luo vertaisryhmäkulttuuria. Lapset ja nuoret ovat omana ryhmänään vastaan aikuisia ja nämä huumorituotteet eivät ole oikeastaan edes tarkoitettu aikuisten korville, koska tiedetään, että aikuiset yrittävät tyrehdyttää nämä kokonaan, Hokkanen kertoo.
Nuoria huvittavien rankkojen vitsien taustalta löytyy tutkimusten mukaan myös puhdasta kapinaa. Rankoilla vitseillä käsitellään myös pelkotiloja esimerkiksi pelottavaa sairausta vastaan.
– Aikuiset yrittävät estää ja sysätä pois käsittelystä, niin silloin se roihauttaa pontta ja kapina aikuisten kieltokulttuuria vastaan nähden syntyy. Toisaalta voitaisiin ajatella, että niiden kautta käsitellään myös pelkotiloja, Hokkanen sanoo.
Vaikka nuorten vitsien aihepiirit pysyvät vuosien varrella samankaltaisina, on muutostakin tapahtunut. Se, mistä ennen murjottiin juttuja, ei nykynuorta naurata.
– Ei homovitsit tai rasistiset vitsit naurata, ne menivät jo, toteavat Taavi Viinikainen sekä Joona Ahlgren.
EK:n asiantuntija tyytyväinen EU:n ilmastotavoitteisiin
EU-maiden pääministerit sopivat, että kasvihuonekaasujen päästöjä vähennetään 40 prosenttia ja energiatehokkuutta sekä uusiutuvan energian käyttöä lisätään 27 prosenttia.
EU:n ilmastotavoitteissa on Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijan mielestä paljon hyvää ja oikeansuuntaista verrattuna voimassa oleviin tavoitteisiin. Asiantuntija Mikael Ohlströmin mielestä keskittyminen yhteen päätavoitteeseen, kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseen 40 prosentilla, on keskeisintä.
EU päättää vasta ensi vuoden Pariisin ilmastokokouksen jälkeen, miten päästövähennystavoite jaetaan eri maille. Silloin tiedetään, mihin muut maailman maat ovat valmiita ilmaston hyväksi.
– Pariisin ilmastokokouksessa vuonna 2015 on saatava aikaan tasapuoliset ja kattavat sitoumukset päästöjen vähentämiseksi niin, että mukana ovat vähintään G20-maat. Lisäksi EU:n oma energia- ja ilmastopolitiikan 2030-lainsäädäntö tulisi viimeistellä Pariisin ilmastokokouksen jälkeen siten, että vältetään hiilivuoto, Ohlström korostaa.
Energian saatavuudella ja hinnalla on suuri merkitys Euroopan ja etenkin Suomen taloudelle.
– On välttämätöntä saada kohtuuhintaista energiaa, jotta Eurooppa olisi houkutteleva sijaintipaikka investoinneille, teolliselle tuotannolle ja työpaikoille.
– Siihen saakka kunnes kilpailijamaat ovat tasavertaisesti mukana päästötalkoissa, on nykyisille hiilivuotoaloille tärkeä jatkaa maksuttomien päästöoikeuksien jakamista. Maksuttomat päästöoikeudet pitäisi jakaa niin, että niiden määrä kattaisi tehokkaimpien ja vähäpäästöisimpien laitosten osalta koko tarpeen, Ohlström sanoo.
Lisäksi tulee hyvittää päästökaupan epäsuora kustannusvaikutus, joka aiheutuu sähkön hinnan noususta päästöoikeuden kallistumisen kautta.
– Energiaintensiiviselle teollisuudelle tarvitaan siis Suomessakin hyvitysjärjestelmä, jollaisen useampi maa, muun muassa Saksa ja Iso-Britannia, on jo sopinut ottavansa käyttöön. Mieluiten tämän hyvitysjärjestelmän tulisi olla EU-laajuinen, jotta vältetään EU:n sisäistä kilpailuvääristymää jäsenmaiden välillä.
Anjalan kartano ehtii myyntiin vasta ensi vuonna
Anjalan kartanosta päästään hieromaan kauppoja vasta ensi vuoden puolella. Senaatti-kiinteistöt odottaa vielä ympäristöministeriön lupalausuntoja, ennen kuin se pistää Museovirastolta siirtyneitä kulttuurikohteita myyntiin.
Alunperin Kouvolassa sijaitsevan kartanon piti tulla myytäväksi vielä tänä vuonna, mutta kiinteistön nykyisin omistava Senaatti-kiinteistöt odottaa vielä ympäristöministeriön lupalausuntoa. Ministeriölle laadittu lausuntopyyntö on saatu valmiiksi tällä viikolla.
– Vielä ei ole tarkempaa aikataulua. Ministeriö voi lausua asiasta nopeastikin, mutta sen jälkeen laadimme mm. myynti-ilmoitukset, joissa sanamuotoja viilataan tarkkaan. Etsimme vastuullisia omistajia, emme myy kelle tahansa, myyntipäällikkö Jyrki Maikola Senaatti-kiinteistöistä sanoo.
Vuoden alussa Senaatti-kiinteistöjen omistukseen siirrettiin yhteensä 47 museovirastolle aiemmin kuulunutta kohdetta. Kohteista 28 luokiteltiin valtion kannalta ei-strategisiksi, joten niistä voidaan luopua, koska käyttöä ei ole. Myyntiin on Anjalan kartanon ohella tulossa myös mm. Strömforsin ruukin yläpaja Loviisassa, Pukkilan kartano Kaarinassa ja Hylkysaaren Merimuseo Helsingissä.
Maikola uskoo, että ostaja Anjalan kartanolle löytyy. Hänen mukaansa kiinnostusta on ollut. Kartanosta on neuvoteltu muun muassa Kouvolan kaupungin kanssa, joka ei kuitenkaan ole ollut halukas ottamaan kohdetta omistukseensa.
Kartano myydään tarjousten perusteella. Maikolan mukaan yleinen taloudellinen tilanne harvoin vaikuttaa kulttuurihistoriallisten kohteiden myyntiin. Ennemmin on kyse siitä, haluaako niitä yleensäkään kukaan.
Anjalan kartano on ollut tyhjillään vuodesta 2010, jolloin Museovirasto lakkautti tiloissa toimineen kartanomuseon. Tällä hetkellä päärakennus on kylmillään. Rakennuksessa ei ole lämmitysjärjestelmää, juoksevaa vettä tai viemäröintiä.
– Kartano myydään siinä kunnossa kuin se on, Maikola sanoo. Vuosisatoja paikoillaan seisseiden kohteiden hirsirakenteita kylmyys ja kosteus ei pahenna.
Nuorisokeskus havitteli lahjoitusta
Anjalan kartanomiljöössä toimiva Nuorisokeskus Anjala on yksi innokkaimmin kartanoa tavoitelleista. Ankkapurhan kulttuurisäätiön pyörittämällä Nuorisokeskuksella ei kuitenkaan ole resursseja ostaa kartanoa.
Nuorisokeskus teki aiemmin Museovirastolle esityksen, että kartano lahjoitettaisiin osaksi Nuorisokeskus Anjalan toimintaa. Kiinteistöjen siirryttyä pois Museovirastolta, vaihtoehto tipahti pois pöydältä.
– En tiedä, mikä se lopullinen syy oli, ettei eduskunnalle tehty erillisesitystä ei-startegisten kohteiden muuttamisesta lahjoituksiksi. Kenties aika ei riittänyt, sanoo Nuorisokeskus Anjalan toiminnanjohtaja Jenni Liikkanen.
Elokuun ja syyskuun ajaksi Nuorisokeskus vuokrasi kartanon Senaatti-kiinteistöiltä ja järjesti siellä yksittäisiä tapahtumia. Nuorisokeskus on haaveillut kartanon avaamisesta uudelleen yleisölle.
Kartanon myyminen ulkopuoliselle haavoittaisi Nuorisokeskuksen toimintaa.
– Jos kartanon kiinteistön laidoille nousee aidat, niin meiltä loppuu esimerkiksi melontaohjelma, Liikkanen sanoo. Tällöin Nuorisokeskuksella ei enää olisi kulkua Kymijoelle, jonka varressa Kartano tiluksineen sijaitsee.
– Juuri nyt ei voi tehdä hirveästi mitään. Pitää odottaa lausuntokierroksen päättymistä, Liikkanen toteaa.
Nuorisokeskus Anjalan lisäksi Ankkapurhan alueella toimii Kouvolan ammattiopiston luonnonvara-alan yksikkö.
Saksalaisen fanin innokkuus yllätti metallibändin – nimesi lapsensa Niiloksi
Metallibändi Insomnium on saanut suitsutusta uudesta albumistaan. Lokakuun lopusta ensi kesän loppuun bändi viettää tiiviisti tien päällä. Fanien ihailu on ulkomailla joskus hyvinkin intohimoista.
Metallibändi Insomnium aloittaa lokakuun lopussa Euroopan-kiertuneensa. Muutamassa viikossa bändi soittaa 18 keikkaa yhdeksässä eri maassa. Kyseessä on bändin toinen kiertue pääesiintyjänä. Osa keikoista on jo loppuunmyyty. Vuodenvaihteen jälkeen Insomnium kiertää Pohjois-Amerikkaa ruotsalaisen Dark Tranquilityn kanssa.
– Fiilis on ihan erilainen pääesiintyjänä. Siellä ollaan omillaan ja katsotaan mihin ne omat siivet kantavat. Viime vuonna lämmittelimme isoja bändejä kuten Children of Bodomia, ja katsotaan nyt miten paljon olemme varastaneet heidän yleisöään, sanoo kitaristi Markus Vanhala.
Uudelle levylle suitsutusta
Vuonna 1997 Joensuussa perustettu Insomnium julkaisi viime keväänä uuden Shadows of the Dying Sun -albumin. Levy on kerännyt hyviä arvioita musiikkimedioissa. Esimerkiksi Metal Hammer -lehti palkitsi äskettäin Insomniumin Up and Coming -tulokaspalkinnolla. Suomen albumilistalla levy ylsi ilmestyessään toiselle sijalle. Kärkipaikan nappasi Kaija Koo.
– Se jäi vähän kaivelemaan hampaankoloon. Ensi vuonna yritetään saada Niilo mukaan Vain elämää -ohjelmaan. Sitten voisi tulla se ykköspaikka, naurahtaa Vanhala.
Laulaja-basisti Niilo Seväsen päivätyö on Kotkan kaupungin kulttuurijohtajana. Merikaupungin kasvatin Markus Vanhalan kalenteri täyttyy puolestaan Insomniumin lisäksi Omnium Gatherumissa ja Woftrapissa soittamisesta sekä kitaransoiton opettamisesta.
Saksassa tuli eräs mies kertomaan, että hänen lapsensa nimi on Niilo. Vähän vaikea suhtautua, mutta kai se on otettava kunnianosoituksena
– Paljonhan tässä pöhisee ympärillä. Niin paljon saisi tehdä kuin tahoisi, mutta elämän realiteetit tulevat vastaan ihmisillä. Tehdään se mikä keretään, sanoo Markus Vanhala.
Saksalainen Niilo säväytti
Kiertueilla bändi on läheisessä kontaktissa fanien kanssa, ja intohimoinen fanitus on tullut myös Insomniumnille tutuksi. Niilo Seväsen mukaan ihailu vaihtelee paljon eri maiden välillä. Suomessa otetaan rauhallisemmin, ulkomailla ollaan hyvinkin omistautuneita. Metallifanien erikoisuus on myös suomen kielen opettelu.
– Tulee kirjettä ja kaikenlaisia postipaketteja. Ihmiset ottavat tosissaan nämä hommat. Saksassa tuli viime vuonna eräs mies kertomaan, että hänen lapsensa nimi on Niilo. Tuollaiseen on vähän vaikea suhtautua, mutta kai se on otettava kunnianosoituksena, sanoo Sevänen.
Amerikan-kiertueen jälkeen Insomniumilla on keväällä toinenkin kiertue, jonka yksityiskohdista kaksikko tosin on vielä hiljaa. Kesällä on edessä festivaali-keikkoja.
– Elämme rock-unelmaa. Eli siis heräämme Kotkasta aamuneljältä, ajamme Helsinki-Vantaalle ja lennämme jonnekin, kiteyttää Markus Vanhala.
Väitös: Opettajaa tarvitaan myös oppimispelien aikakaudella
Oppimispelien käyttöä opetuksessa jarruttavat teknologinen eriarvoisuus ja opettajien osaamisen puute. Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan opettajalla on tärkeä rooli myös pelien kautta tapahtuvassa oppimisessa.
Oppimispeleistä lauantaina Jyväskylän yliopistossa väittelevä kasvatustieteiden lisensiaatti Kimmo Oksanen on vakuuttunut, että tulevaisuuden koulussa opitaan yhä enemmän pelien kautta.
– Eivät pelit missään nimessä tule korvaamaan kaikkea sitä mitä koulussa tehdään, mutta ne tulevat olemaan yksi osa oppimista ja tulevaisuuden oppimismenetelmiä, Oksanen sanoo.
– Pelien kautta voidaan havainnollistaa asioita, joita on tosielämässä vaikea havainnollistaa – esimerkiksi vaaratilanteita tai suuria kokonaisuuksia. Sinällään peli ei ole mikään itseisarvo, vaan sen pitää tuoda lisäarvoa oppimiseen, hän toteaa.
Opettajakin tarvitsee peliosaamista
Kimmo Oksanen tutki väitöstyössään Jyväskylän ammattioppilaitoksen opiskelijoiden ja opettajien toimintaa tutkimusryhmän rakentamassa oppimispelissä. Pelin tarkoituksena oli kehittää yhteistyö- ja vuorovaikutustaitoja ratkaisemalla ongelmia, joihin tarvittiin usean pelaajan yhteistyötä.
– Havainto oli, että opettajalla on hyvin suuri vaikutus pelin sujumiseen ja oppilaiden toimintaan pelissä, Oksanen sanoo.
Hän katsookin, että opettajan merkitys on myös oppimispelien aikakaudella huomattava. Teknologisten valmiuksien lisäämisen ohella tarvittaisiin myös nykyistä enemmän opettajien koulutusta pelien käyttöön.
– Joissain kouluissa jo ihan tietokonekanta voi olla sellainen, että se ei mahdollista pelaamista opetuksen osana. Toisaalta haaste on opettajien, sillä siellä ei ehkä olla vielä niin tuttuja pelien kanssa – ei tiedetä mitä on tarjolla, tai kuinka niitä voitaisiin omassa työssä hyödyntää.
Hyvän pelin tekeminen on vaikeaa
Oksasen mielestä tasokkaita oppimispelejä tehdään jo etenkin matematiikan ja kielten opiskeluun. Vaikeinta opettavan pelin kehittämisessä on tasapainoilu opettamisen ja viihtymisen välillä.
–  Hyvien pelien kehittämisessä tarvitaan sekä oppimisen asiantuntijoita että pelikehityksen asiantuntijoita, Oksanen sanoo.
– Näiden kahden vuorovaikutus vain ei vain aina ole ihan ongelmatonta, koska siihen välille ei välttämättä löydy yhteistä kieltä tai ymmärrystä siitä, mitä ollaan tekemässä tai minkä takia.
Näkökulma: Näin lanseeraat huuhaa-tuotteen
Huuhaata kaupatessa tärkeintä on luvata kokonaisvaltainen hyvänolontunne, kirjoittaa A-studion toimittaja Jaakko Loikkanen.
Aluksi valitaan vaiva ja keksitään tuote. Sitten teetetään näennäistieteellisiä artikkeleita, joiden perusteella tuote näyttää hoitavan valittua vaivaa.
Markkinointi kannattaa suunnitella tarkasti, sillä viranomaiset saattavat puuttua virheellisiin terveysväittämiin. Pitkälle pääsee jo sillä, että ei lupaa tuotteen parantavan syöpää.
**Parasta on suosia ympäripyöreitä** väitteitä, kuten että tuote ”poistaa kuona-aineita”. Se voi myös ”energisoida” ja antaa ”kokonaisvaltaisen hyvänolontunteen”. Mainosmateriaaleihin sopii liittää grafiikkaa, taulukoita ja tieteellisenkaltaista jargonia, sillä ne [tutkitusti](http://foodpsychology.cornell.edu/OP/trivial_graph) (sic) lisäävät tuotteen luotettavuutta.
Pieneen pränttiin on syytä kirjata, että tuote itsessään ei tee mitään; se vain ”tukee kehon omia prosesseja”.
**Vähittäismyymälät apteekeista puhumattakaan** tuskin ottavat tuotetta valikoimiinsa, joten ainoa vaihtoehto on verkostomarkkinointi. Taantuma-Suomessa halukkaita myyjiä löytyy helposti.
Myyjien tärkein tehtävä on kerätä ihmisiä tuotteen ympärille kuin leirinuotiolle ja kertoilla jännittäviä tarinoita siitä, miten yksi Seppokin sai avun vuosien sairaalakierteen jälkeen.
**Kun näitä vertaistarinoita** kertyy riittävästi, tieteellinen näyttö tai sen puute muuttuu hiljalleen merkityksettömäksi. Jos joku vielä inisee tutkimustulosten perään, kannattaa todeta, että lisätutkimus on aina tervetullutta. Se on vastustamaton argumentti, sillä harva kehtaa väittää, että tiede on valmis.
Kriitikoita ei kannata pelätä, päinvastoin. Mitä arvovaltaisemmat ihmiset tuotetta kritisoivat, sitä varmemmin pääset puolustamaan sitä television keskusteluohjelmaan.
Ja mediassa jokainen argumentti on yhtä arvokas riippumatta siitä, onko puhujana vuosikymmeniä aihetta tutkinut asiantuntija vai toissapäivänä terveysbisneksen aloittanut huuhaa-yrittäjä.
_Terveysbisneksestä ja vaihtoehtoisten hoitomuotojen asemasta mediassa keskustellaan A-studiossa perjantaina. Vieraina ovat tiedetoimittaja Ulla Järvi, lääkäri Tapani Kiminkinen, Suomen Terveysjärjestön puheenjohtaja Merja Lindström ja kirjailija Tiina Raevaara. #yleastudio_
Talvinopeudet tulevat ensi viikolla
Talvinopeusrajoitukset tulevat Keski-Suomessa käyttöön ensi viikolla. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan keskiviikon ja torstain aikana.
Keski-Suomen alueella nopeusrajoitus alenee talvikaudeksi 80 kilometriin tunnissa yhteensä noin 300 tiekilometrillä. Rajoitusjaksot ovat samat kuin edellisellä talvikaudella.
Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan seututiellä 610 nopeusrajoitus alenee viime talven tapaan 70 kilometriin tunnissa vajaan neljän kilometrin matkalla. Sen sijaan Nelostiellä Viitasaaren eteläpuolella 70 km/h-nopeusrajoitus ei ole enää tarpeellinen päällysteen uusimisen vuoksi.
Myös kantatiellä 56 ja seututiellä 630 luovutaan 70 kilometrin rajoituksista teiden parantamisen ja seututien talvihoitoluokan noston vuoksi.
Keväällä 2015 kesänopeuksiin siirrytään viikolla 14, mikäli keliolosuhteet sen sallivat.
Henkilöautoista tulossa lainsuojattomia Hämeentiellä
Hämeentien liikenneratkaisuista laaditaan useita vaihtoehtoja kansalaiskeskustelun ja suunnittelun pohjaksi. Hämeentiellä on paineita vähentää henkilöautojen läpiajoliikennettä pyöräilyolojen parantamiseksi.
Yli 10 000 ihmistä on allekirjoittanut aloitteen pyöräteiden saamiseksi Hämeentielle. Toimistopäällikkö Leena Silfverberg kaupunkisuunnitteluvirastosta sanoo, että Hämeentiellä on paineita vähentää henkilöautojen läpiajoliikennettä pyöräilyolojen parantamiseksi.
Taustalla vaikuttaa myös Helsingissä hyväksytty periaate edistää pyöräilyä kaupungissa. Kaupunkisuunnitteluvirastossa kootaan nyt suunnittelun pohjaksi useita vaihtoehtoja.
\- Vaihtoehdoissa on esillä erilaiset tavat vähentää henkilöautoliikennettä joko siirtämällä se kokonaan tällä Hakaniemestä Sörnäisiin ulottuvalla pätkällä muualle, lähinnä Sörnäisten rantatielle.Tai sitten tietynlaisina palasina, jolloin sinne muualle jää vähemmän liikennettä. Nimenomaan tämä läpiajo täytyy jollakin tavalla saada hallintaan.
Silfverbergin mukaan Hämeentie on niin massiivinen joukkoliikenteen väylä ja vahvoilla, ettei se häviä mihinkään. Nimien keräys Hämeentien muuttamiseksi joukkoliikenteelle vaikuttaa vahvasti suunnitteluun.
Suunnitelmat saadaan valmiiksi ensi vuonna. Ensin tehdään liikennesuunnitelma ja sen pohjalta katusuunnitelmat. Toteutus on vuorossa joskus sen jälkeen. Päätöksentekijöille voi omia näkemyksiään eri vaihtoehdoista ilmaista kaupunkisuunnitteluviraston verkkosivuille aikanaan niinsanotulla Ksv-foorumilla.
Harakka lämmitteli rappukäytävässä – ohikulkija soitti hätäkeskukseen
Hätäkeskukseen tulevien "turhien puhelujen sarjassa" oli torstaina vuorossa rappukäytävään eksynyt harakka. Pelastuslaitos ei tosin lähtenyt itse paikalle vaan soitti samassa talossa olevalle yrittäjälle, joka päästi linnun vapauteen.
Rappukäytävässä istuskeleva harakka sai ohikulkijan tarttumaan puhelimeen Joensuun Suvantokadulla torstaina. Pelastuslaitos sai tiedon kiipelissä olevasta harakasta iltapäivällä ennen kello kuutta.
Harakan pelastusoperaatio ei tosin vaatinut miehistöä paikan päälle: pelastuslaitos otti yhteyden samassa talossa asuvaan yrittäjään, joka avasi oven ja lintu lensi pois.
Sallan rajakauppakeskuksen paikasta erimielisyyksiä
Sallan yrittäjien mielestä Sallan rajakauppakeskusta – Laplandia Centeriä – asetellaan väärään paikkaan kirkonkylällä. Yrittäjät tähdentävät, että Venäjäntien varrella kauppakeskus jää syrjään ihmisten nykyisistä asiointi- ja kauppapaikoista.
Yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja Tauno Luukinen ehdottaa, että Sallan rajakauppakeskus rakennetaan vanhan liikekeskuksen yhteyteen. Luukisen mielestä hyvä paikka olisi Kansantalon vieressä kunnan omistamilla liiketonteilla.
– En halua, että Sallassa toistetaan sama virhe, joka on tehty Kuusamossa. Siellä vanha liikekeskus kärsii kauemmaksi rakennetusta uudesta kauppakeskuksesta, Luukinen sanoo.
Luukinen puhuu mieluummin Sallan liikekeskuksen kehittämisestä, kuin vain yksittäisestä kauppakeskuksesta.
– Kauppakeskus olisi tietysti osa liikekeskusta, jonka ytimeen kuuluisivat S- ja K-marketit ja niiden ympärillä oleva muu vanha kauppatoiminta.
Kuuden miljoonan euron investointi
Sallan rajakauppakeskusta kehitellään EU-projektina, mutta varsinaisen rahoittamisen ja rakentamisen hoitaisi perusteilla oleva kiinteistöyhtiö. Hankkeelle etsitään rakennuttajaa ja rahoittajaa.
Kauppakeskuksen rakentamiseen oli määrä päästä nopeasti. Peruskivi piti muurata jo tänä syksynä, mutta aloittaminen on viivästynyt.
Sallan rajakauppakeskus Laplandia Centeriä on suunniteltu rakennettavaksi vaiheittain. Ensimmäinen vaihe on kolmannes koko rakennuksesta, eli noin 2500 neliötä.
Keskuksen hinnaksi on arvioitu kuusi miljoonaa euroa.
Huolestuttavaa: venäläisliikenne hiipunut
Rajakauppakeskuksen tarvetta on perusteltu muun muassa sillä, että Sallan liike-elämä haluaa suuremman hyödyn venäläisliikenteestä.
Sallan yrittäjien puheenjohtajan Tauno Luukisen mukaan tilanne on kuitenkin muuttunut sitten kauppakeskus-ajatuksen syntymisen. Venäläisliikenne Sallassa ei ole kasvanut odotetulla tavalla, vaan on jopa hieman hiipunut.
– Se tietysti huolestuttaa, mutta senhän me tiedämme, mistä se johtuu. Ruplan kurssi ei suosi euromatkailua.
Kauppakeskus piristäisi liike-elämää
Sallan yrittäjät eivät epäile, etteikö uusi kauppakeskus piristäisi Sallan liike-elämää – ja nimenomaan oikealle paikalle rakennettuna.
Luukisen mukaan kauppakeskuksen yrittäjien pitäisi olla muita kuin Sallan nykyisiä kauppiaita.
– Tänne tarvitaan uusia yrittäjiä. Vanhojen siirtely ei kehitä kuntaa eikä kauppaa.
Huijarit kulkevat SPR:n nimissä
Ovilla on käyty tarjoamassa muun muassa SPR:n ystäväpalvelua tai turvatarkastuksia. Liikkeellä ovat kuitenkin huijarit ja SPR toivoo ihmisten olevan varuillaan. Huijareita on ollut ainakin Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
Suomen Punaisen Risti varoittaa huijareista, jotka käyvät asuntojen ovilla SPR:n nimissä. Huijareita on ollut liikkeellä Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
Verukkeina huijarit ovat käyttäneet muun muassa SPR:n ystäväpalvelua, turvallisuustarkastuksia ja rahakeräyksiä. Huijarit ovat saattaneet näyttää myös jonkinlaista Punaisen Ristin merkkiä.
SPR korostaa, että Punaisen Ristin vapaaehtoiset eivät käy ovelta ovelle tekemässä tarkastuksia taitarjoamassa ystäväpalvelua. Kodeissa käyvät Punaisen Ristin ystävät ovat asiakkaille tuttuja ja he käyvät sovittuina aikoina. Punainen Risti ei myöskään tee erillisiä turvatarkastuksia kodeissa.
Punaisen Ristin lipaskerääjät tunnistaa punaisista keräysliiveistä. Keräyslippaissa on aina ajantasaiset lupatarrat ja lippaassa sinetti. Lisäksi Punaisen Ristin feissarit eli face-to-face –kerääjät hankkivat kuukausilahjoittajia kulkemalla ovelta ovelle. He eivät kuitenkaan ota vastaan käteistä rahaa. Feissareilla on siniset liivit, nimikyltit ja kopio rahankeräysluvasta.
Punainen Risti toivoo ihmisten olevan varuillaan. Tuntemattomia ihmisiä ei saa päästää koteihinsa eikä heille myöskään pidä antaa rahaa. SPR suosittelee tekemään epäilyttävistä tapauksista välittömästi ilmoituksen poliisille. Punainen Risti toivoo myös, että asiasta ilmoitetaan paikallisen Punaisen Ristin osastoon tai Satakunnan piiriin.
Stubb maakaasusta: "Varmasti myös terminaali tulee"
Suomen ja Viron pääministerit kertoivat kaasuputki ja -terminaali hankkeen etenemisestä tiedotustilaisuuksissa perjantain vastaisena yönä.
Suomi ja Viro ovat pääsemässä sopuun kaasuputken rakentamisesta Suomen ja Viron välille. Suomeen rakennetaan nesteytetyn maakaasun (LNG) terminaali. Maiden pääministerit kertoivat asiasta yöllä tiedotustilaisuuksissaan.
– Varmasti se on energiaomavaraisuuden ja osin energiaturvallisuuden kannalta tärkeä. Kyllä tästä ihan hyvä ratkaisu syntyy. Tärkeintä on, että saadaan putki, ja varmasti myös terminaali tulee, pääministeri Alexander Stubb vakuutti Yle Uutisille.
Suomelleko?
– Suomelle, ja Virolle pienempi.
Putki yhdistäisi Suomen Baltian ja muun Euroopan kaasuverkkoihin. Viron pääministeri Taavi Rõivas arvioi, että teknisesti kaasuputki voi valmistua aikaisintaan vuonna 2018.
– Toistaiseksi kuitenkin puhumme aikataulusta, joka on useita vuosia myöhäisempi. Toiveissani on saada se valmiiksi niin nopeasti kuin mahdollista. Sillä hetkellä, jolloin voimme alkaa käyttää putkea, otamme ison harppauksen eteenpäin energiaturvallisuudessa, Viron pääministeri Taavi Rõivas sanoo.
Maat jatkavat neuvotteluja marraskuussa.
Venäläisten matkailijoiden yöpymiset vähentyneet ja ravintolalaskut pienentyneet
Venäläisten matkailijoiden vähentyminen ja ruplan arvon lasku vaikuttavat monella tavalla kaupan alaan Pohjois-Karjalassa. Muutos vie hotelleista yöpyjiä ja ravintoloista asiakkaita.
Venäläisten matkailijoiden vähentyminen ja ruplan arvon aleneminen näkyvät pohjoiskarjalaisissa hotelleissa ja ravintoloissa. 
Niiralan rajanylittäjistä syyskuussa 36 prosenttia oli venäläisiä. Viime vuonna heidän osuutensa oli Tohmajärven kansainvälisellä rajanylityspaikalla 45 prosenttia.
Maakunnan suurimman alan toimijan Pohjois-Karjalan osuuskaupan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaari kertoo, että tilastojen mukaan venäläisten yöpymiset ovat laskussa. Kuluvan vuoden tammi-syyskuussa venäläisten osuus majoitusvuorokausissa on tippunut edelliseen vuoteen verrattuna.
– Kyllä toi rajanylityspaikkojen indeksi on aika kuvaava myös täällä meidän puolella.
"Valitaan halvempia annoksia"
Mikko Hautasaaren mukaan tilanne majoituspuolella ei kuitenkaan ole muuttunut radikaalisti, koska kotimaiset matkailijat ovat olleet entistä ahkerammin liikkeellä.
– Majoituskaupassa olemme kyenneet paikkaamaan venäläisten puutetta kotimaisella matkustuksella. Jos ajanjaksoa tarkastellaan kokonaisuudessa, niin olemme päässeet tänä vuonna jopa viime vuotta parempaan tulokseen.
Jos ruplan arvosta on kolmasosa leikkaantunut vähän ajan sisään pois, niin se näkyy kulutuskäyttäytymisessä.
Toimialajohtajan näppituntuma on, että myös venäläisten ravintolassa käynti on muuttunut.
– Kokonaan ne eivät ole loppuneet, mutta rahan käyttö on muuttunut. Jos ruplan arvosta on kolmasosa leikkaantunut vähän ajan sisään pois, niin se näkyy kulutuskäyttäytymisessä sillä tavalla, että ehkä valitaan halvempia annoksia. Tai ei enää syödä alku-, pää- ja jälkiruokaa.
Suomalaiset ratkaisevat
Venäläisten osuus Pohjois-Karjalan hotelli- ja ravintolapuolen kaupankäynnissä ei ole vielä niin suuri, että heilahtelut heidän määrissään ja kulutuskäyttäytymisessään muuttaisivat dramaattisesti esimerkiksi jonkin ravintolan resurssointia. Mikko Hautasaari muistuttaa, että alan menestys on edelleen suomalaisten käsissä.
– Kun työpaikkoja vähenee, niin aika monelta (suomalaiselta) perheeltä on leikkaantunut enemmän kuin ruplan arvosta tällä hetkellä. Kyllä minä väitän, että meidän sisämarkkinan kehitys näkyy voimakkaammin. Sitä pitää seurata enemmän kuin venäläisiä. 
Tulkoon kunnon talvi
Matkailu- ja ravintola-ala toivoo kädet ristissä, että talvesta tulee kunnollinen. Lunta ja pakkasta odotetaan.
– Aivan kriittisen tärkeätä. Sellaista hiihtovelkaa edelliseltä talvelta on varmasti ympäri Suomen. Toiveita ovat nostattaneet lokakuun pakkaset. Uskon, että se antaisi kaikille toimialoille odotetun piristysruiskeen tähän talvikauteen, toimialajohtaja Mikko Hautasaari sanoo.
New Yorkissa varmistui ensimmäinen Ebola-tapaus
Länsi-Afrikan Guineassa työskennellyt lääkäri palasi reilu viikko sitten New Yorkiin. Hänet lähetettiin torstaina tutkittavaksi Ebola-epäilyn vuoksi.
New Yorkissa Yhdysvalloissa on varmistunut ensimmäinen Ebola-tapaus, kertovat kaupungin viranomaiset. Viranomaisten mukaan kyseessä on alustavat testitulokset.
Kuumeesta ja ruoansulatuskanavan oireista kärsinyt terveydenhuollon työntekijä lähetettiin torstaina tutkittavaksi Ebola-epäilyn vuoksi. Uutistoimistojen mukaan 33-vuotias lääkäri oli palannut reilu viikko sitten Guineasta Länsi-Afrikasta.
Kaupungin viranomaiset selvittelevät nyt, kenen kanssa sairastunut on ollut yhteydessä palattuaan New Yorkiin.
Hänen morsiamensa sekä kaksi ystäväänsä on laitettu eristykseen. Viranomaiset ovat myös puhuneet miestä kuljettaneelle taksinkuljettajalle, mutta tällä ei arvioida olleen tartuntavaaraa.
Viranomaisten mukaan potilas on hyvässä kunnossa.Kyseessä on neljäs Ebola-tapaus Yhdysvalloissa.
Afrikan maat lähettävät vapaaehtoisia Ebola-alueelle
Ebolan kukistanut Nigeria lupaa 600 vapaaehtoista. Afrikan maiden toimintaa Ebola-epidemian aikana on arvosteltu.
Afrikan unionin jäsenmaat lupaavat lähettää lisää vapaaehtoisia auttamaan Länsi-Afrikan Ebola-alueelle. Lupauksia on tullut useista maista.
\- Kongon demokraattinen tasavalta on luvannut noin 1000 vapaaehtoista kolmessa erässä. Lisäksi useat muut maat ovat luvanneet lähettää työntekijöitä Liberiaan, Sierra Leoneen ja Guineaan, sanoi Afrikan unionin komission puheenjohtaja Nkosazasana Dlamini-Zuma.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Nigeria on antanut lupauksen 600 vapaaehtoisen työntekijän lähettämisestä. Maailman terveysjärjestö WHO kertoi aiemmin tällä viikolla Nigerian olevan vapaa Ebolasta. Ebola-tapauksia ehti tulla Nigeriassa ilmi 20, joista 8 johti kuolemaan.
\- Meillä on 600 terveydenhuollon työntekijää, joilla on käytännön kokemusta Ebolan-vastaisesta työstä. He ovat valmiina lähtemään auttamaan Ebolan pysäyttämisessä, sanoi Nigerian virkaatekevä terveysministeri Khaliru Alhassan.
Afrikan maita on arvosteltu niiden toimista viime vuoden lopulla alkaneen Ebola-epidemian aikana. Viruksen piinaama Liberia on moittinut Afrikan valtioita solidaarisuuden puutteesta. Maailman terveysjärjestö WHO puolestaan on arvostellut joitakin Afrikan maita rajojen sulkemisesta, mikä WHO:n mukaan on vaikeuttanut avun toimittamista Ebola-alueelle. 
Stubb: Yksikään maa ei voi enää lisätä päästöjään
EU sopi ilmastotavoitteen, mutta palaa asiaan jo vuoden päästä Pariisin ilmastokokouksen jälkeen.
EU-maiden pääministerit sopivat yhteisistä ilmastotavoitteista. Kasvihuonekaasujen päästöjä vähennetään 40 prosenttia, energiatehokkuutta lisätään 27 prosenttia, samoin uusiutuvan energian käyttöä. Köyhimmät maat saavat edelleen hyvitystä varakkaammilta mailta.
Suomen pääministeri Alexander Stubb sanoi tuoreeltaan kokouksen jälkeen, että Suomi on tyytyväinen tulokseen.
– Ilmaston suojeleminen maksaa aina. Nyt vaan järkeistetään järjestelmää ja asetetaan korkeampi tavoite, Stubb summaa.
Suomessa ei osata vielä laskea, kuinka paljon ratkaisu maksaa Suomelle.
– Ei pysty antamaan ihan konkreettista lukua. Se selviää vasta Pariisin jälkeen. On selkeää, että on olemassa tavoite - 40 prosenttia, jota tukee ja ohjaa energiatehokkuus ja uusiutuvien lisääminen.
Suomi ja Irlanti sekä muutaman muut maat neuvottelivat sopimukseen periaatteen, että päästökaupan ulkopuolisilla sektoreilla kuten liikenteessä ja asumisessa osa päästöjen vähennyksistä voidaan tehdä siellä, missä se on kustannustehokkainta. Se pienentää Suomen taakkaa.
– Muutos nykyiseen taakanjakoon. Jos olisimme jatkaneet vanhalla järjestelmällä, se olisi tullut Suomelle kalliiksi.
– Meille oli tärkeää, että yksikään jäsenmaa ei tämän jälkeen voi lisätä päästöjään, toisin kuin nyt. Tähän asti köyhät maat pystyivät lisäämään päästöjään.
Myös liikenteen päästöjä on sovittu vähennettäväksi, mikä on tärkeää Suomen biopolttoainebisnekselle.
EU kuitenkin palaa miettimään lukuja ja periaatteita uudelleen ensi vuonna Pariisin kokouksen jälkeen. Silloin tiedetään, mihin muut maailman maat ovat valmiita ilmaston hyväksi. Vasta sen jälkeen päätetään, miten päästövähennystavoite jaetaan eri maille.
Tässä vaiheessa tavoite on mennä kohti Pariisia tällä kompassisuunnalla.
– Yritysten on tärkeää saada suuntaviivat tietoonsa ja Euroopan näyttää johtajuutta, Stubb sanoo.
EU pääsi sopuun päästövähennystavoitteista
EU-johtajat päättivät myös, että 27 prosenttia energiasta on tuotettava uusiutuvalla energialla ja energiatehokkuutta on parannettava vähintään 27 prosentilla.
Euroopan unioni on päättänyt vähentää kasvihuonekaasupäästöjään ainakin 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä vuoden 1990 tasosta. Ilmastopaketista päästiin sopuun EU:n huippukokouksessa varhain perjantaina Suomen aikaa.
Asiasta kertoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy Twitter-tilillään, joka kuvaili tavoitteita kunnianhimoisiksi.
EU-johtajat päättivät myös, että 27 prosenttia energiasta on tuotettava uusiutuvalla energialla ja energiansäästöä on parannettava vähintään 27 prosentilla.
Päätös noudattaa pitkälti komission keväällä antamaa esitystä vuoden 2030 ilmastopaketiksi.
Malissa varmistettu ensimmäinen Ebola-tapaus
Potilas on kaksivuotias tyttö. Mali on Länsi-Afrikassa kuudes valtio, jossa on todettu  Ebolaa.
Ebola-virus on levinnyt Länsi-Afrikan Maliin. Malin ensimmäisen Ebola-tapauksen varmistumisesta kertoi maan terveysministeri, jonka mukaan potilas on kaksivuotias tyttö. Ilmeisesti hiljattain naapurimaassa Guineassa vieraillut tyttö tuotiin sairaalaan keskiviikkona Kayesin kaupungissa.
Mali on Länsi-Afrikan kuudes valtio, jossa on todettu Ebolaa. Valtaosa sairastapauksista on kuitenkin keskittynyt kolmeen valtioon: Liberiaan, Sierra Leoneen ja Guineaan.
Käynnissä oleva epidemia sai alkunsa juuri Guineasta, jossa Ebolan aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen on viimeisimpien lukujen mukaan kuollut 904 ihmistä.
Länsi-Afrikan Ebola-epidemiassa on Maailman terveysjärjestön (WHO) kaksi päivää sitten julkaisemien lukujen mukaan kuollut 4868 ihmistä.
Italialaisia kirjailijoita tässä ajassa
Italialaiset nykykirjailijat teemoittavat teoksiaan hyvin eri tavalla kuin ammattitoverinsa vielä muutama vuosikymmen sitten. Italia kytkeytyy yhä voimakkaammin kansainvälisesti ja eurooppalaisuus puhuttaa uudella tavalla. Kirjailijat ovat myös huolissaan italian kielen arvostuksesta ja asemasta. Haastattelussa **Cristina De Stefano** ja **Raffaella Silvestri**.
Cristina De Stefano
Italian huippunimiin kuuluva journalisti ja kirjailija Cristina De Stefano työskentelee Pariisissa ja kuvastaa nykykirjailijoiden tapaa kansainvälistyä. Hän aloitti uransa Elle-lehdessä, jossa toimii edelleen. Nyt aika kuluu yhä enemmän kirjojen kirjoittamisessa. Tunnettujen uranaisten elämänkerrat kiehtovat kirjailijaa erityisesti. Hän on julkaissut kolme elämäkertaa:** Belinda e il mostro: vita segreta di Cristina Campo** (2002) salamyhkäisestä italialaiskirjailijasta Cristina Camposta, **Americane avventurose** (2007) 1900-luvun merkittävistä amerikkalaisnaisista sekä viimeisimpänä **Oriana, una donna** (2013) – **Nainen ristitulessa** (suom. 2014).
Uunituore suomennos maailmankuulun italialaisen journalistin, **Oriana Fallacin** (1929–2006) elämäkerrasta, **Nainen ristitulessa,** on tervetullut aineisto rohkean ja itsellisen naistoimittajan urasta. Toivon, että se puhuttelee erityisesti pohjoismaista lukijaa, teillä kun on perinnettä naisten emansipaatiosta, kommentoi Helsingin kirjamessuilla vieraillut kirjailija. Teoksen laatiminen oli vuosia kestänyt työrupeama. Seuraava on jo työn alla.
Cristina De Stefano pohtii myös italian kielen asemaa, joka ei enää ole itsestäänselvyys nykymaailmassa, jossa englanti jyllää. "Minulle on tärkeää kirjoittaa äidinkielelläni, mutta tärkeää toki on myös osata hyödyntää vieraskielisiä lähteitä työssä." De Stefanolle ranska ja englanti ovat välttämättömiä työkieliä italian ohella.
Kirjailijan ja toimittajan töiden lisäksi De Stefano toimii "kirjallisena agenttina", scouttina, joka nuuhkii uusia tuulia löytääkseen maailmalta menestysteoksia, jotka kannattaisi kääntää italiaksi. "Tämä vakoiluhomma on mielenkiintoista, on oltava joka paikassa ennen muita", kertoo kirjailija.
__ (Videon suomenkielisen tekstityksen voi halutessaan valita pois txt-täpästä.)__
Raffaella Silvestri
Raffaella Silvestri on kolmekymppinen milanolaiskirjailija, joka vietti Erasmus-vuoden Suomessa ja sai voimakkaan herätyksen Euroopan kulttuurien erilaisuuteen. Suomen kokemukset ja kulttuurierot  Italian ja Suomen välillä olivat tuoreina mielessä, kun hän innostui osallistumaan RAI:n järjestämään Masterpiece-kilpailuohjelmaan, jossa etsittiin kirjallisia lahjakkuuksia. Haasteissa joutui kirjoittamaan eri genrejä kaunokirjallisista teksteistä twiittaukseen.
Raffaellan tarina **La distanza da Helsinki** pääsi finalistien joukkoon, mutta ei voittanut kilpailua. Sen sijaan se sai suuren kustantajan **Bompianin** kiinnostumaan nuoren kirjailijan tekstistä. Kirja julkaistiin Italiassa toukokuussa 2014, ja jo nyt Raffaellalta odotetaan lisää. 
Aivan uudenlaista kerrontaa edustava menestysromaani **La distanza da Helsinki **(Etäisyys Helsingistä) esiteltiin ensi kertaa suomalaisyleisölle Helsingin kirjamessuilla lokakuussa 2014.
Kirjan teini-ikäiset päähenkilöt, italialainen Viola ja suomalainen Kimi ovat Euroopan nuorisolle tyypillisessä tilanteessa – kielikurssilla Englannissa. Havainnot ja kertomus heidän ympärillään tapahtuvat tässä ajassa, näennäisesti helpossa kansainvälisyydessä, josta suuret kulttuurierot eivät kuitenkaan katoa - päin vastoin - juuri niistä nousee itse tarina.
Raffaella Silvestrillä on paljon ajatuksia eurooppalaisuudesta ja siitä, kuinka eri sukupolvet rakentavat sitä eri tavalla. Hänen omalle Erasmus-ikäpolvelleen, 80-luvulla syntyneille, on jo ollut normaalia viettää elämästään yksi pitkä jakso ulkomailla.
Raffaellan oma Suomen vuosi oli hänelle ratkaiseva. Hän tunsi kasvavansa ihmisenä ja löytäneensä elämäänsä jotakin aivan uutta. "Il paese che mi ha cambiata – maa, joka muutti minut", hän sanoo hymyillen.
Italian kieli on kirjailijalle todella tärkeä. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että italialaiset eivät arvosta enää tarpeeksi omaa äidinkieltään. Vieraskielisiä vaikutteita ihaillaan sokeasti. Englanti on toki täysin välttämätön oppia, mutta sen lisäksi täytyy saada valita muita kieliä omien toiveiden mukaan. Kielten opiskeluun ei saisi liittää aina vain hyötyajattelua, pohtii Cambridgen yliopistosta sukupuolentutkimus ja naisten kirjallisuus pääaineinaan valmistunut Raffaella Silvestri.
__(Videon suomenkielisen tekstityksen voi halutessaan valita pois txt-täpästä.)__
__Haastattelut on tehty Helsingin kirjamessuilla lokakuussa 2014.__
**Videot**:** Sanna Sutela/Yle, Laura Lindh/Yle
Microsoftin tulos putosi heinä-syyskuussa, Nokia-kauppa kasvatti liikevaihtoa
Yhtiön liikevaihto nousi heinä-syyskuussa 23 miljardiin dollariin, kun vuotta aiemmin se oli 18,5 miljardia dollaria. Nokialta ostettujen Lumia-puhelinten myynti kasvoi 5,6 prosenttia.
Yhdysvaltalaisen [ohjelmistojätti Microsoftin tulos](http://www.microsoft.com/investor/EarningsAndFinancials/Earnings/PressReleaseAndWebcast/FY15/Q1/default.aspx) putosi heinä-syyskuussa 4,5 miljardiin dollariin eli noin 3,5 miljardiin euroon. Viime vuonna vastaavana ajankohtana nettotulos oli 5,2 miljardia dollaria eli noin 4,1 miljardia euroa.
Tuloksen putoamisesta huolimatta luvut ylittivät useimpien analyytikkojen ennusteet, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Yhtiön liikevaihto nousi heinä-syyskuussa 23 miljardiin dollariin eli noin 18,2 miljardiin euroon, kun se vuotta aiemmin oli 18,5 miljardia dollaria eli 14,6 miljardia euroa.
Nettotuloksen heikentyminen liittyy muun muassa kustannuksiin, jotka syntyivät Nokialta ostetun puhelinliiketoiminnan yhdistämisestä yhtiöön. Yhtiö panosti aiempaa enemmän myös myyntiin ja markkinointiin sekä tutkimukseen ja kehitykseen.
Liikevaihdon 25 prosentin kasvustakin suuri osa selittyy Nokia-kaupalla. Matkapuhelimista saatu liikevaihto oli yhtiön mukaan yli 2,6 miljardia dollaria eli noin 2 miljardia euroa. Ilman sitä yhtiön liikevaihto olisi noussut 11 prosenttia.
Yhtiö kertoo myyneensä 9,3 miljoonaa Lumia-älypuhelinta, missä on 5,6 prosenttia kasvua viime vuoden vastaavasta ajasta. Microsoftin talousjohtaja Amy Hood toteaa kuitenkin The New York Times -lehdelle, että yhtiöllä on vielä edessä työtä puhelinten suhteen
Yhtiössa oltiin tyytyväisiä etenkin pilvipalveluiden ja pelikonsoleiden menestykseen.
Uusi komissio sai sinettinsä jäsenmailta
EU-maiden johtajat ovat hyväksyneet unionin uuden komission nimityksen. Muodollinen hyväksyntä päättää kuukausia kestäneen EU-komission valintaprosessin.
EU:n huippukokous nimitti torstai-iltana Jean-Claude Junckerin johtaman komission virkaansa. Nimitys oli pelkkä muodollisuus sen jälkeen, kun parlamentti oli keskiviikkona hyväksynyt Junckerin ehdotuksen äänin 423-209.
Uuden komission viisivuotinen toimikausi alkaa marraskuun alussa. Suomen komissaari Jyrki Katainen (kok.) toimii komission kasvusta ja työllisyydestä vastaavana varapuheenjohtajana.
EU nimesi kyproslaisen komissaarin vastaamaan Ebolan vastaisista toimista
Christos Stylianides valittiin syyskuussa humanitaarisesta avusta ja kriisinhallinnasta vastaavaksi komissaariksi. Hän aloittaa komissaarina 1. marraskuuta.
Kyproslainen Christos Stylianides on nimitetty koordinoimaan
EU:n Ebolan vastaisia toimia. EU-johtajat nimittivät hänet tehtävään torstaina. Asiasta kertoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy Twitter-tilillään.
Stylianides valittiin syyskuussa humanitaarisesta avusta ja
kriisinhallinnasta vastaavaksi komissaariksi. Hän aloittaa komissaarina 1.
marraskuuta.
Ebola-epidemiassa on kuollut yli 4 500 ihmistä pääosin Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
Torino liian kova HJK:lle Stadio Olimpicolla
HJK hävisi jalkapallon Eurooppa-liigan ottelussa Torinolle maalein 0-2 (0-1). Nollakerholainen HJK on hävinnyt kolme lohkovaiheen peliä maalierolla 0-7.
Teinilupaus ei pettänyt jättiyleisöä - sykähdyttävin nuori sitten Sidney Crosbyn
Kanadalaissentteri Connor McDavid veti Buffalo-kannattajia sankoin joukoin OHL-liigan otteluun, jossa saatiin ihastella ensi kesän todennäköisen ykkösvarauksen taituruutta. 
Vaikka NHL-kausi on täydessä vauhdissa, niin ensi kesän tulikuuma draft-nimi Connor McDavid veti First Niagara Centeriin 11 391 silmäparia, kun Erie Otters kohtaisi Niagaran OHL-sarjassa.
Connor McDavid on koonnut 10 ottelussa pisteet 9+20=29 ja johtaa ylivoimaisesti OHL-liigan pistepörssiä. 
Torstaiaamun 8-4-voitto-ottelussa McDavid kokosi pisteet 1+3 eikä pettänyt häntä katsomaan tulleita Sabres-faneja. Buffalolla on ensi kesänä kolme ykköskierroksen varausoikeutta. 
McDavid on monien asiantuntijoiden mielestä ensimmäinen todellinen superlupaus sitten Sidney Crosbyn.
Erie Ottersin OHL-nuorukaisen pistelukemia verrataan ahkerasti nykyisen Pittsburghin tähden saavutuksiin. Draft-kaudellaan 2004-05 Crosby saalisti QMJHL-sarjassa 62 ottelussa 168 tehopistettä. Tällä haavaa McDavidin pistetahti enteilee jopa hiuksenmitalla Crosbyn lyömistä. 
[Lue alkuperäinen uutinen täältä](http://sabres.nhl.com/club/news.htm?id=735817)
Poliisi: Kanadan ampuja halusi lähteä Syyriaan
Kanadan poliisi vahvisti, että Ottawan parlamenttitalon ampuja oli 32-vuotias kanadalaismies. Useat mediat kertoivat jo keskiviikkona, että mies olisi kääntynyt äskettäin muslimiksi.
Kanadan poliisin mukaan Ottawan parlamenttitalon ampuja oli 32-vuotias kanadalaismies, jolla oli yhteys terrorismista epäiltyyn henkilöön.
Poliisi vahvisti miehen henkilöllisyyden torstaina tiedotustilaisuudessa. Miehen äiti oli kertonut iskun jälkeen poliisille, että mies suunnitteli Syyriaan lähtöä.
Mies oli hakenut äskettäin passia, ja poliisin mukaan hakemuksen käsittelyn viivästyminen oli osittainen motiivi ammuskelulle. Mies tappoi keskiviikkona muistomerkkiä vartioineen sotilaan ja ammuskeli parlamenttitalon sisällä, kunnes parlamenttitalon turvallisuuspäällikkö ampui hänet.
Poliisin mukaan ampuja toimi yksin, mutta todisteet viittaavat siihen, että hän on ollut yhteydessä henkilöihin, jotka jakavat hänen radikaalit mielipiteensä. Miehen lähettämä sähköposti oli löytynyt terrorismirikoksesta epäillyn henkilön tietokoneelta.
Useat mediat ovat kertoneet, että mies olisi kääntynyt äskettäin muslimiksi.
Poliisilla ei ole todisteita siitä, että Ottawan ammuskelu olisi ollut yhteydessä maanantaina Montrealissa tapahtuneen kahden sotilaan yliajoon. Toinen sotilaista kuoli myöhemmin, ja yliajajan kerrottiin olleen "radikalisoitunut".
Poliisin mukaan ampujalla saattoi olla Libyan kaksoiskansalaisuus eikä hän ollut Kanadan poliisin seurantalistalla. Listalla on 93 ihmistä, joiden epäillään yrittävän matkustaa taistelemaan ääriliikkeiden riveissä, tai jotka ovat palanneet taistelemasta ulkomailta.
Helsinki Horse Show'ssa uudet tuulet - katso video 
Helsinki Horse Show järjestetään uusissa puitteissa Helsingin jäähallissa. Urheiluruutu vieraili kisapaikalla.
Esteratsastuksen maailmancupiin huipentuva suurtapahtuma - Helsinki Horse Show - järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingin jäähallissa. Urheiluruutu tutustui puitteisiin.
Torino dominoi - HJK tappiolla Eurooppa-liigassa
HJK:n valmentaja Mika Lehkosuolla ei ollut juurikaan ilonaiheita ensimmäisellä puoliajalla Eurooppa-liigan ottelussa Torinoa vastaan Stadio Olimpicolla.  
Toni Doblas otti heti toisella peliminuutilla tärkeän reaktiotorjunnan, kun Torinon kärkipelaaja Martínez pääsi pystyavauksen jälkeen tekopaikkaan.
Torino hallitsi ensimmäistä puoliaikaa selkeästi ja loi neljä maalipaikkaa ennen kuin siirtyi 1-0-johtoon. Kapteeni Vives pyssytti kaukaa pelivälineen ylärimaan 17. minuutilla ja Amauri sai pallon kertaalleen HJK:n verkkoon, mutta sillä kertaa täpärä paitsiovihellys pelasti helsinkiläiset. 
Yhden maalipaikan vartin kohdalla tuhlannut Molinaro pääsi lopulta viimeistelemään takatolpalta pallon sisäsyrjällä HJK:n pömpeliin kymmenen minuuttia ennen taukoa. Doblas lähti hanakasti vastaan, mutta Darmian keskitti takakulmalle, jossa ei ollut HJK-puolustajia häiritsemässä maalintekijä Molinaroa.  
HJK ei päässyt yrittämään kertaakaan maalintekoa ja Suomen mestarin pelaaminen oli ensimmäisellä puoliajalla lähinnä selviytymistaistelua. 
Maalitta ja pisteittä oleva HJK on hävinnyt Eurooppa-liigan lohkovaiheessa vieraissa FC Kööpenhaminalle ja kotonaan belgialaiselle Club Brüggelle. Torino on Brüggen kanssa B-lohkon kärjessä tasapisteissä (4 p) ennen torstaita.
HJK:n maalivahti Doblas satutti olkapäätään ottelun alussa ja jäi tauolla vaihtoon. Tolppien väliin tullut, 19-vuotias Saku Eriksson korvasi Doblasin.  
Risikko: Luumäki-Imatra-kaksoisraiteen on haukuttava hintansa
Liikenneministeri Paula Risikon (kok.) mukaan liikennehankkeisiin sopii sama menettely kuin terveydenhoitoon. Jos sairauden tila muuttuu niin silloin muutetaan hoitosuunnitelmaa.
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) kiistää, että kaksoisraide Luumäen ja Imatran väilille olisi unohdettu. Risikon mielestä on järkevää, että Liikennevirasto arvioi kannattamattomaksi arvioitua hanketta uudelleen. Risikon mielestä kaikki hankkeet on toteutettava niin, että ne ovat hintansa arvoisia.
Risikko joutui selittämään Luumäki-Imatran kaksoisraiteen lykkäämistä eduskunnassa torstaina. Kansanedustaja Jukka Kärnä (sd.) paheksui sitä, että Liikenneviraston virkamiehet ovat laittaneet hankkeen kannattamattomien listalle. Hän tivasi Risikolta, rakennetaanko kaksoisraide eduskunnan ja hallituksen hyväksymän selonteon mukaisesti.
Risikon mukaan Liikennevirasto halusi vielä selvittää asiaa, koska tilanne on muuttunut. Risikon mielestä on oikein, että jos tilanteet muuttuvat kentällä niin asiaa arvioidaan uudelleen. Kaksoisraiteen rakentamisen arvioidaan maksavan noin 380 miljoonaa euroa.
– Se on aivan varmasti sieltä tulossa mutta on aivan järkevää sekin, että kun on taloudellinen tilanne mikä Suomessa on, että kaikki ne hankkeet mitä liikenteeseen laitetaan ovat nimenomaan vaikuttavia hankkeita ja että ne tehdään juuri sillä tavalla, että se hintansa haukkuu.
Kansanedustaja Sari Palm (kd.) kysyi ovatko eurooppalaiseen TEN-verkkoon kuuluvan rataosuuden EU-tuet vaarassa viivästymisen vuoksi.
– Aivan varmasti me varmistamme, että me emme menetä sen uudelleenarvionnin vuoksi näitä EU-rahoja. Siitä voitte olla täysin varma, vakuutti Risikko. 
New Yorkissa tutkitaan Ebola-epäilyä – potilas palasi Afrikasta
Kaupungin terveysviraston mukaan sairastunut terveydenhuollon työntekijä on lähiaikoina oleskellut Ebola-epidemiasta kärsivässä maassa.
New Yorkissa Yhdysvalloissa tutkitaan Ebola-epäilyä, [kaupungin terveysvirasto ilmoitti](http://www.nyc.gov/html/doh/html/diseases/ebola-stmt-nyc.shtml) torstaina.
Terveysviraston mukaan tutkittavana on kuumeesta ja ruoansulatuskanavan oireista kärsivä terveydenhuollon työntekijä, joka on palannut 21 päivän sisällä Ebola-epidemiasta kärsivästä maasta.
Potilas päätettiin testata Ebola-viruksen varalta hänen viimeaikaisen matkustushistoriansa, oireidensa ja aiemman työnsä takia. Terveysviraston mukaan hänen oireensa voivat kuitenkin viitata myös salmonellaan, malariaan tai äkilliseen suolistotulehdukseen.
Terveysvirasto kertoi alkavansa heti etsiä henkilöitä, jotka ovat olleet potilaan kanssa tekemisissä.
Neymar ja muut brassitähdet tiukassa nuhteessa
Brasilian jalkapallotähdet Neymarin johdolla totuttautuvat jatkossa maajoukkueessa tiukkoihin käyttäytymissääntöihin. 
Brasilian
jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Dunga käyttää kaikki keinot, että joukkue menestyisi.
Dunga velvoittaa pelaajiston käyttäytymään tiukan koodiston mukaan
edustustehtävissä.
Brasilian
pelaajat eivät saa käyttää lippalakkeja, sandaaleita tai korvakoruja, kun he
ovat entisen maajoukkuetähden alaisuudessa. Matkapuhelimien tai
tablettitietokoneiden käyttö on puolestaan kielletty ennalta määrättyinä
aikoina. 
\- Pelaajat ovat vastuussa käytöksestään. Päätämme sitten tilanteen mukaan vastatoimista, jos jotain rikkeitä tapahtuu, Dunga valotti käytäntöjä.
Hyvän
käyttäytymisen opas on ollut olemassa jo aiemmin. Dungan otettua pettymykseen päättyneiden
MM-kisojen jälkeen vastuun jalkapallomahdin lippulaivasta, on ohjeisto tullut
toden teolla ajankohtaiseksi. Dungan mukaan hyvän käytöksen koodisto tarvitaan,
jotta maajoukkueen yhteishenki säilyisi. 
Ainakin
kentällä kulkee. Brasilia on pelannut Dungan alaisuudessa neljä ottelua.
Tuloksena neljä voittoa.
Suomessa
brasilialaisten tiukoista käyttäytymissäännöistä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Palander pyörsi päätöksensä
Kalle Palander vannotti alppihiihtäjän uransa päättymisen jälkeen, ettei toimisi koskaan maajoukkueen valmennusryhmässä. Toisin kävi ja Palander liittyi intoa puhkuen Suomen alppijoukkueen taustalle.
Suomen alppimaajoukkueen asiantuntijaksi liittynyt Kalle Palander myönsi pyörtäneensä aikaisemmat puheensa. Värikkäistä lausunnoistaan tunnettu Palander tokaisi heti aktiiviuransa päättymisen jälkeen, ettei hän toimisi koskaan minkäänlaisissa valmennustehtävissä.
\- Huomasin jo viime talven Sotshin olympiakisoissa olevani valmis tällaisiin tehtäviin. Jo siellä tuli tunne, että haluan tänne takaisin, Palander sanoi. 
Mitä kaikkea Palanderiin tehtäviin kuuluu?
\- Olen asiantuntija-valmentaja ja tulen kesken kauden maajoukkueen mukaan. Sölden (maailmancupin avaus) tulee minulle todella nopeasti, Palander sanoi.
\- Olen mukana urheilijoiden teknisessä valmennuksessa, mutta myös kontaktihenkilönä suksifirmojen suuntaan. Jaan omia kokemuksiani, Palander kertoi.
\- Tulen toimimaan läheisessä yhteistyössä Suomen alppiseurojen ja alppikoulujen kanssa. Minulla on siis hyvin laaja tehtäväkenttä, Palander valotti pestiään.
\- Olen ihan täpinöissäni! Mielettömät tunnelmat. Aloitan tällaisessa kevyellä mallilla ja katsomme tämän kauden jälkeen, miten työni jatkuvat, Palander taustoitti.
Myräkkää luvassa perjantaina
Sää lauhtuu koko maassa. Vesialueille on annettu varoituksia.
Tuuli voimistuu lännestä alkaen ja myrskyvaroitus on annettu Selkämerelle ja Merenkurkun alueelle. Sisävesiä puolestaan varoitetaan voimakkaasta tuulesta.
– Sateet saapuvat huomenna. Aamu voi olla vielä poutainen, mutta aamupäivän aikana ne leviävät lännestä alkaen koko maahan, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Lapissa ja Pohjanmaan maakunnissa sade tulee lumena ja räntänä, muualla maassa vetenä.
Sää lauhtuu lännestä alkaen.
– Lapissa ja Itä-Suomessa voi olla vielä jokunen aste pakkasta, mutta Lounais-Suomessa lämpötila voi nousta jopa viiteen plusasteeseen.
Kanadan pääministeri lupaa lisää valtaa turvallisuusjoukoille
Stephen Harper sanoi, että Kanada tiukentaa suhtautumistaan terroristijärjestöihin. Eilen asemies tappoi sotilaan Ottawan parlamenttitalon luona ja ammuskeli sisällä parlamentissa.
Kanadan pääministeri Stephen Harper sanoi torstaina, että maan turvallisuusjoukoille annetaan nopeutetulla aikataululla lisää valtuuksia, kertovat uutistoimisto Reuters ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-29743711).
– Niitä täytyy vahvistaa paljon, ja vakuutan teille, herra puhemies, että jo käynnissä olevaa työtä kiirehditään, Harper sanoi BBC:n mukaan.
Harper puhui kansanedustajille Ottawan parlamenttitalolla päivää Kanadaa järkyttäneen ampumistapauksen jälkeen.
Eilen keskiviikkona asemies tappoi parlamenttitalon viereistä muistomerkkiä vartioineen sotilaan ja ammuskeli sen jälkeen talon sisällä. Useat mediat kertoivat yhdysvaltalaisten tiedustelulähteiden perusteella, että mies olisi muslimikäännynnäinen.
Lisäksi maanantaina viranomaisten "radikalisoituneeksi" kutsuma mies ajoi kahden kanadalaissotilaan päälle Montrealin lähellä. Toinen sotilaista kuoli myöhemmin.
Kanadan turvallisuusasioista vastaava ministeri Stephen Blaney sanoi Reutersin mukaan viime viikolla, että uusi lainsäädäntö antaisi Kanadan turvallisuuspalvelulle valtuudet jäljittää ja tutkia epäiltyjä terroristeja, kun he matkustavat ulkomailla. Lisäksi turvallisuuspalvelu voisi asettaa heitä syytteeseen.
Ukrainan pääministeri pelkää Venäjän häiritsevän vaaleja
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on nostanut poliisin valmiutta viikonlopuksi. Maassa käydään parlamenttivaalit sunnuntaina.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk varoittaa, että Venäjä saattaa yrittää häiritä Ukrainan parlamenttivaaleja. Ensi sunnuntaina käytävät vaalit ovat ensimmäiset parlamenttivaalit sitten viime talven Kiovan mielenosoitusten, jotka syrjäyttivät Venäjän tukeman presidentin Viktor Janukovitšin.
Itä-Ukrainassa jatkuvien väkivaltaisuuksien vuoksi Jatsenjuk on määrännyt turvallisuusviranomaisten täyden liikekannallepanon vaaliviikonlopuksi.
– On selvää, että yritykset horjuttaa tilannetta jatkuvat Venäjän toimesta. He eivät onnistuneet siinä presidentinvaalien aikana, mutta heidän suunnitelmansa eivät ole muuttuneet, Jatsenjuk sanoo.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon tukijoiden uskotaan nousevan ensi sunnuntain vaalien myötä enemmistöön Ukrainan parlamentissa. Samalla Venäjä-mielisten ryhmien vaikutusvallan uskotaan vähenevän merkittävästi.
Vaalivoiton katsotaan antavan Porošenkolle hyväksynnän suunnata Ukrainan kurssi kohti Eurooppaa. Samalla hänen täytyy luoda suhteet Moskovaan ja saada taistelut loppumaan Itä-Ukrainassa.
Virolaislähteet: Suomi saa LNG-terminaalin
Uusi kaasuputki yhdistäisi Suomen Baltian kaasuverkkoon. Neuvottelut jatkuvat ensi kuussa.
Yle Uutisten Suomen ja Viron hallituslähteistä saamien tietojen mukaan Suomi ja Viro ovat edenneet keskusteluissaan nesteytetyn maakaasun terminaalin ja kaasunsiirtoputken rakentamisesta. Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja virolaiskollegansa Taavi Rõivas ovat keskustelleet asiasta illalla. Neuvotteluja jatketaan marraskuussa. Hankkeesta ei ole vielä sovittu, vaan neuvottelua käydään virkamiesten kirjoittaman luonnoksen pohjalta.
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomi ja Viro yrittävät saada käyntiin kaasuputken rakentamisen maiden välille.  Putken kautta Suomi yhdistyisi Viron ja Baltian kaasuverkkoon, ja sitä kautta eurooppalaiseen kaasuverkkoon.
Putken rakentamiseen olisi saatavissa EU:n tukea. Putkihanke yritetään saada osaksi EU:n investointipakettia, jota pian työnsä aloittava Junckerin komissio valmistelee.
Viron mukaan maat ovat päätymässä siihen, että LNG-terminaali rakennetaan Suomeen.
Suomalaislähteiden mukaan terminaalin rakentamisesta on päätettävä, jotta kaasuputkihanke saadaan liikkeelle. Ratkaisu on kuitenkin viikkojen päässä.
Suomen ja Viron keskustelu on ollut pitkään jumissa, koska molemmat maat haluavat nesteytetyn maakaasun terminaalin. Rakentamiseen on luvassa tukea EU:lta. Komissio on jättänyt Suomen ja Viron ratkaistavaksi, millaiset terminaalit maat rakentavat.
Palander Suomen alppihiihtäjien asiantuntijaksi
Kalle Palander liittyy Suomen alppihiihtomaajoukkueen asiantuntijaksi. Palander aloittaa uudessa pestissään jo maailmancupin avauskilpailuissa Itävallan Söldenissä.
Suomen kaikkien aikojen menestynein miesalppihiihtäjä Kalle Palander on liittynyt Suomen alppimaajoukkueen vahvuuteen. Palander toimii maajoukkueen asiantuntijana ja aloittaa pestissään jo tämän viikonvaihteen maailmancupin avauskilpailuissa Itävallan Söldenissä.
\- En ole malttanut housuissa pysyä ja maajoukkueen toppa-asun vetäminen sai kylmät väreet kulkemaan selkärankaani pitkin. Aloitetaan kuitenkin rauhassa ja tuskin vielä Söldenissä mitään isompaa roolia tulen ottamaan, Palander kommentoi tuoretta pestiään.
Palander jatkaa uudesta tehtävästään huolimatta Ylen lähetysten asiantuntijana. Palander on äänessä niin Levin maailmancup-kilpailuissa kuin helmikuun MM-kilpailuissa.
\- Hieman on tällainen kaksoisrooli ja sen johdosta pitää käydä valmennusjohdon kanssa tarkkaan läpi, miten kuviot Levillä ja MM-kisoissa toimivat, Palander selvitti.
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen on tyytyväinen uudesta yhteistyöstä Kalle Palanderin kanssa.
\- Urheilijoille on vaikea kuvitella parempaa mentoria ja tukijaa kuin Palander, jolla on kokemusta niin voitoista kuin raskaista pettymyksistä, Mustonen totesi.
Tässä on HJK:n avausmiehistö Italiaan - Torinon maalitykki Quagliarella vaihdossa
HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo kertoi aloitusmiehistönsä Eurooppa-liigan otteluun Torinoa vastaan Stadio Olimpicolle.  
HJK:n taival Eurooppa-liigassa jatkuu torstaina Italiassa. HJK kohtaa illalla FC Torinon, joka on kerännyt kahdesta ensimmäisestä ottelustaan voiton ja tasapelin. Torino on belgialaisen Club Brüggen kanssa B-lohkon kärjessä tasapisteissä.
Torinon maalitykki Fabio Quagliarella aloittaa ottelun penkiltä.  Quagliarella on viimeistellyt kahdeksassa ottelussa viisi maalia.
**Torinon aloitusmiehistö: **
30- Padelli  
 3- Molinaro  
18-Jansson  
19-Maksimović  
21-Silva  
36-Darmian  
 7-El Kaddouri  
20-Vives (C)  
94-Benassi  
17-Martínez  
22-Amauri
**HJK:n avausmiehistö:**
12-Toni Doblas  
11-Veli Lampi  
 6-Markus Heikkinen  
27-Sebastian Sorsa  
 3-Gideon Baah  
31-Robin Lod  
10-Teemu Tainio (C)  
20-Anthony Annan  
 8-Demba Savage  
80-Erfan Zeneli  
99-Macoumba Kandji  
**Torino-HJK suorana Yle Puheessa kello 22 alkaen. Selostuksesta vastaa Hannu-Pekka Hänninen.**
Ruotsalainen uutisointi sukellusvenejahdista on osallistava mediadraama
Professori Anu Koivunen Tukholman yliopiston mediatutkimuksen laitokselta näkee, että "sukellusvenejahti" on tuonut selkeästi esille Suomen ja Ruotsin välisiä eroja. Naapurimaassa uskalletaan kritisoida avoimesti maan puolustusvoimia ja rohjetaan nauraa itsellekin. Keskustelua aiheesta A-studio: Talkissa TV1:ssä klo 21.05.
Ruotsalaiset ovat ottaneet sukellusvenejahdista ilon irti: vaikka kyse on vakavasta asiasta, tyylilaji on Ruotsin mediaan perehtyneen tutkijan Anu Koivusen mukaan pikemminkin trilleriä kuin tragediaa.
– Suomessa on totuttu Ukraina-kriisin aikana lööppeihin, joissa sanotaan vaikkapa "näin ja näin monessa päivässä Venäjä voi lamauttaa Suomen", ja muuhun hysterian ja pelon ilmapiirin luomiseen. Tällaista ei Ruotsissa ole. Siellä iltapäivälehtiä ei myydä ulko- ja turvallisuuspolitiikalla. Sukellusvenejahdin aikana kaikki mediat kilpailevat vihjeistä siitä, mistä todella on kysymys.
Koivunen kuvailee sukellusvenejahtia osallistavaksi maanpuolustukseksi. Ruotsin puolustusvoimien perustamaan vihjepuhelimeen virtasi muutamassa tunnissa yli sata kansalaisten vinkkiä. Jännärimäiset otsikot sekä kansan into osallistua etsintöihin kertovat siitä, miten erisävyisen merkityksen sukellusvene-epäily saa Ruotsissa kuin Suomessa.
– Ruotsalaiset lähtevät eväiden kanssa retkeilemään, kiikaroimaan, tekemään havaintoja, Koivunen sanoo.
Koivusen mukaan sukellusvenejahdin uutisoinnissa on samanaikaisesti hyvin dramaattisia ja kepeitä sävyjä. Suomalaisesta näkökulmasta maanpuolustus on haudanvakava asia, yhtäaikainen vakavuus ja kepeys näyttää erikoiselta.
– Kaksinaisuus kertoo, ettei Ruotsissa ei ole semmoista kokemusta, että kansankunnan turvallisuus olisi fundamentaalisti uhattuna.
Tämä näkyy myös siinä, miten ruotsalaiset katsovat Venäjän ja Ukrainan kriisin vaikuttavan omaan turvallisuuteensa. Suomeen povataan Nato-vaaleja, mutta Ruotsissa ulko- ja turvallisuuspolitiikka oli kyselyiden mukaan syyskuun eduskuntavaaleissa äänestäjille 20 vaihtoehdosta kaikkein vähäpätöisin peruste valita puolue.
– Suomessa kerrotaan sotien ja maanpuolustuksen kautta kansallista kertomusta, ruotsalaisilla ei tätä samanlaista kertomusta ole. Ruotsalaiset kertoo kansankotikertomusta ja se ei rakennu ulkoiselle uhalle, Anu Koivunen toteaa.
Myös itsevarma ulkopolitiikan kommentointi on Koivusen mukaan Ruotsille luontevaa. Esimerkiksi entisen ulkoministerin Carl Bildtin Venäjää kärkevästi kritisoivat twiitit eivät saaneet ruotsalaismediaa tai kansaa varpailleen. Hän muun muassa uhoaa twiitissään Ruotsin merivoimien kontra-amiraalia siteeraten, miten Ruotsin asevoimilla on oikeus käyttää "vieraan vallan sukellusveneitä kohtaan tappavaa voimaa ilman ennakkovaroitusta".
– Ruotsalaisilla on käsitys, että he ovat ihmisoikeuksien puolella, ja heillä on moraalinen velvoite toimia. Keskeisen poliitikon voimakkaat kommentaarit eivät herätä keskustelua siitä, ovatko tällaiset puheenvuorot uhka Ruotsille. Ja tässä ero on todella iso Suomeen.
Anu Koivunen näkee suuria eroja siinä, miten Suomessa ja Ruotsissa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta keskustellaan julkisuudessa. Suomalaiset eivät suhtaudu hänen mukaansa maanpuolustukseen itseironisesti.
– Ruotsissa on sukellusvenekohun yhteydessä mahdollista antaa omalle puolustukselle rapsakkaa kritiiikkiä, ja tehdä samaan aikaan vitsejä tästä loputtomasta sukellusvenejahdista, Koivunen summaa.
_**A-studio: Talk TV1:ssä klo 21.05.** Vieraina puolustusministeri Carl Haglund (r.), Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen, valtiotieteen tohtori Pekka Visuri ja maanpuolustuskorkeakoulun pääopettaja, komentaja Jon von Weissenberg. Keskustelun vetää Sakari Kilpelä._
Ministeri marssii pankkiirien puheille viljelijöiden auttamiseksi
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) pitää maataloustuottajien tilannetta vakavana.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo haluaa, että viljelijöiden tukien maksatusta ei viivytetä. Orpon mielestä mahdollisimman suuri osa tuista on saatava maksuun ensi syksynä. Hän aikoo myös tavata pankkiireja, jotta velkaantuneet viljelijät saisivat lisää maksuaikaa veloilleen. 
Maaseutuvirasto on siirtämässä satoja miljoonia tukieuroja maksettavaksi vasta vuonna 2016. Orpo pitää tukien viivästymistä  tuottajien kannalta kriittisenä. Orpo korostaa, että nyt on tehtävä kaikki mahdollinen, jotta tukia maksetaan mahdollsimman aikaisin ensi syksynä ja mahdollisimman pieni osa siirtyisi vuodelle 2016. Orpon saaman viimeisimmän tiedon mukaan vain noin 300 miljoonaa olisi siirtymässä seuraavalle vuodelle.
\- Ja tätä ei luovuteta. Ensi syksynä pitäisi saada ensimmäinen tuki maksuuun. Viimeiseen asti tehdään töitä, sanoi Orpo eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Etelä-Suomessa viljelijöiden ahdinkoa on lisännyt se, että elokuun runsaiden sateiden vuoksi suurin osa viljasadosta meni rehuksi. Orpo piti tilannetta vakavana etenkin Länsi-Suomessa. Hän pahoitteli, että katokorvauksia ei enää ole käytössä vaan nyt on etsittävä toisenlaisia työvälineitä.
\- Yksi asia johon on ryhdytty on se, että olen vedonnut ja aion vielä tavatakin rahoituslaitosten edustajia, jotta viljelijät, jotka ovat velkaantuneita ja jotka huonon sadon vuoksi joutuvat maksuvakeuksiin saisivat ymmärrystä ja aikaa näille laskujen maksuille, velan lyhennyksille.
Orpo sanoi, että tämä on vain yksi keino mutta muitakin pohditaan.
Yön NHL-herkkupala - Raanta vastaan Rinne
Perjantaiaamuna iskevät yhteen Central-divisioonan huippuottelussa Nashville Predators ja Chicago Blackhawks. Edessä on kahden suomalaismaalivahdin välinen NHL-kamppailu. 
Chicagon ykkösvahti Chris Crawford kärsii lievästä ylävartalovammasta ja Antti Raanta saa toisen näyttöpaikan peräjälkeen. 
Edellinen yritys tuotti Raannalle hekumallisen nollapelin, kun joukkue kukisti Philadelphia Flyersin 4-0. Raanta nousi Chicagon sankariksi pysäyttämällä erinomaisella tasolla kaikki vastustajan 32 laukausta.
Tätä ennen 700 000 dollaria kaudesta tienaava Raanta oli huhkinut runkosarjassa tolppien välissä viime kauden huhtikuussa. 
Nashvillen luottomolari Pekka Rinne on torjunut tähän mennessä kiekkoja komealla 94 prosentin tarkkuudella ja johdattanut joukkueensa neljään voittoon viidestä mahdollisuudesta. 
Rinne on NHL:n toiseksi parhaiten ansaitseva suomalaispelaaja seitsemän miljoonan kausipalkkiollaan.
Predators-sentteri Olli Jokinen, 35, haluaa eroon kiikarilukemista ja hakee puolestaan vielä kauden avauspistettä. 
Nashville johtaa kymmenellä pisteellä Central-divisioonaa ennen yhden ottelun vähemmän pelannutta Chicagoa, jolla on koossa yhdeksän pistettä. Joukkueet kohtasivat 18.10. Chicagossa, jolloin kotijoukkue Blackhawks oli parempi Jonathan Toewsin jatkoaikamaalilla 2-1. 
Näin osallistut Nenäpäivän hyväntekeväisyyteen Meri-Lapissa
Meri-Lapissa nenäillään maailmaa paremmaksi jo perjantaina 24.10.. Lue tästä, missä ja milloin voit osallistua hyvän tekoon Nenäpäivän merkeissä.
Nenäpäivän päätapahtuma Meri-Lapissa järjestetään perjantaina 24.10. Kemin kulttuurikeskuksessa kello 12 alkaen. Tapahtuma kestää iltakahdeksaan asti.
Nenäpäivän keräykseen voi osallistua paikan päällä esimerkiksi teettämällä itselleen nostalgisen kampauksen tai parturoinnin 1920-1960 -lukujen tyyliin. Ammattiopisto Lappian hyvinvointialan opiskelijoiden töistä voi maksaa omantunnon mukaan, tuotot käytetään Nenäpäivän keräyksen hyväksi.
Roponsa voi pistää likoon hyvän asian puolesta myös Teatterikirppiksellä, joka avautuu Kulttuurikeskuksessa jo kello 10. Kulttuurikeskuksessa on myytävänä myös monia muita tuotteita, joiden myyntituloilla kartutetaan Nenäpäiväkeräystä.
Nenäpäivän keräykseen voi osallistua valtakunnallisesti keräysnumeroihin soittamalla tai esimerkiksi osallistumalla nettihuutokauppaan osoitteessa [www.nenapaiva.fi](http://nenapaiva.fi/).
Norjan ralliässä iskussa, Latvalalla nihkeä avaus 
Norjalainen Andreas Mikkelsen ajoi ykköseksi Espanjan MM-rallin avauserikoiskokeella torstai-iltana.
Norjalainen Volkswagen-kuljettaja Andreas Mikkelsen oli kovimmassa vauhdissa Espanjan MM-rallin torstai-illan avauksessa. Mikkelsen ajoi kärkiajan Barcelonan kaduilla järjestetyllä reilun kolmen kilometrin mittaisella erikoiskokeella.
Mikkelsenin ranskalainen tallikaveri Sebastien Ogier ajoi avaus-ek:n toiseksi, 1,8 sekuntia Mikkelseniä hitaampana. Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville oli kolmanneksi nopein - 2,9 sekuntia kärjestä.
Jari-Matti Latvala ajoi Volkswagenillaan neljänneksi. Latvala taipui 3,1 sekunnilla kärkiajan takoneelle Mikkelsenille. Mikko Hirvonen oli Fordillaan kahdeksanneksi nopein, Hirvonen jäi Mikkelsenin pohja-ajasta 5,9 sekuntia.
MM-ralli pääsee toden teolla vauhtiin perjantaina.
TILANNE 1/17 EK:N JÄLKEEN
1. Andreas Mikkelsen  VW        3.39,1  
2. Sebastien Ogier    VW       +   1,8  
3. Thierry Neuville   Hyundai  +   2,9  
**4. Jari-Matti Latvala VW       +   3,1**  
5. Dani Sordo         Hyundai  +   3,6  
6. Kris Meeke         Citroen  +   4,0  
7. Mads Östberg       Citroen  +   4,6  
**8. Mikko Hirvonen     Ford     +   5,9 **
Mitä on Matti Nykänen espanjaksi? – Näytelmän kääntäjä ylittää kulttuurien välisiä muureja
Draamatekstien kääntäjiä eri kielialueilta on parhaillaan koolla Helsingissä. Näytelmän kääntäjän pitää tuntea paitsi puheen ja myös käyttäytymisen koodit.
Kiinnostus suomalaista draamaa kohtaan maailmalla kasvaa.
– Tällä hetkellä suomalaisia näytelmiä esitetään paljon Virossa ja Venäjällä. Saksakin on aktivoitunut, kertoo kääntäjä Jukka-Pekka Pajunen.
Espanjalaiset ja suomalaiset ymmärtävät hyvin toisiaan, vaikka olemmekin niin erilaisia.
– Nyt Espanja on tällainen uusi alue. Espanjassa ja espanjaa puhuvassa osassa Etelä-Amerikkaa suomalainen draama on ollut paljon esillä, kertoo Pajunen.
Pajunen vetää Teatterin tiedotuskeskuksen seminaaria, johon on kokoontunut ryhmä suomenkielisistä näytelmistä kiinnostuneita kääntäjiä eri puolilta maailmaa. Kääntäjät käyvät katsomassa esityksiä ja lukevat uusia näytelmätekstejä. Riikka Ala-Harjan novellista dramatisoitua monologiaTarmoesitetään parhaillaan Kansallisteatterissa. Tekstille saattaisi olla vientiä Espanjassa, pohtii suomesta espanjaan kääntävä Luisa Gutierrez-Ruiz:
– Kyllä tämä kiinnostaa. Valitettavasti miesten yksinäisyys on hyvin yleinen ja kansainvälinen teema.
– Espanjalaiset ja suomalaiset ymmärtävät hyvin toisiaan, vaikka olemmekin niin erilaisia. Suomi on kaukana Pohjoisessa, Espanja on kaukana etelässä. Olemme molemmat vähän syrjäytyneet Euroopan keskiöstä, sanoo Madridissa asuva Gutierrez-Ruiz.
Perhesiteet Suomeen omaava saksalainen kääntäjä-dramaturgi Katja von der Ropp ei sen sijaan innostunut _Tarmosta_:
– Minulle on vähän outoa, että tehdään näytelmä novellista tai muusta proosasta. Se ei ole niin yleinen homma Saksassa.
Näytelmien esityskerrat tuplaantuneet
Suomalaisten näytelmien esityskerrat maan rajojen ulkopuolella ovat liki tuplaantuneet muutaman viime vuoden aikana. Vuonna 2013 nähtiin 92 suomalaista näytelmää yli 20 maassa. Vielä 2010 vastaava luku oli 48 näytelmää.
Saan suomalaisen hitauden puheessa esiin käyttämällä pisteitä.
Suomalaisia näytelmiä markkinoidaan vuosittain muun muassa Edinburghin kuuluilla teatterifestivaaleilla. Näkyvyyttä siellä tukee opetus- ja kulttuuriministeriö. Myös kolme suomalaista agentuuria ja Teatterin tiedotuskeskus välittävät tietoa uusista suomalaisista teksteistä.
Hiljaisuuden voi osoittaa pisteillä
Kun käännetään näytelmää, käännetään kielen lisäksi myös kulttuuria. Kääntäjän täytyy hallita se, kuinka puhutaan ja mistä on kyse. Puheliaiden espanjalaisten on vaikea ymmärtää verkkaan sanelevia suomalaisia, jos sitä ei tekstissä osoiteta.
– Saan suomalaisen hitauden puheessa esiin käyttämällä pisteitä, kertoo Gutierrez-Ruiz.
– Sekin auttaa, että jättää tilaa rivien väliin. Silloin näyttelijä tai muu lukija huomaa, että nyt ei saakaan sanoa kaikkea yhteen menoon.
Se ei toimisi, että joku oululainen nainen puhuisi jotain saksalaista murretta.
Suomen kielen murteet ovat kääntäjien vakituinen murheenkryyni. Sen on saanut tuta työssään myös Katja von der Ropp:
– Kun saksansin Smedsin _Jääkuvia_ ja siinä puhutaan Oulun murretta, yritin löytää siihen kielen, joka ei ole murretta. Se ei kuitenkaan toimisi, että joku oululainen nainen puhuisi jotain saksalaista murretta.
– Yritin löytää puhetavan, joka on yksinkertainen ja viittaa henkilön työväenluokkaiseen taustaan, sanoo von der Ropp.
Jukka-Pekka Pajusen mukaan kääntäjillä on pitkät korvat. Kieltä oppii tulkitsemaan kuuntelemalla ihmisten puhetta. Kaikkea ei kuitenkaan voikaan kääntää, sanoo Pajunen:
– Eilen katsottiin näytelmää, jossa tuli taas joku Matti Nykäsen sanonta, niin totesin, että tuon välittäminen muille kulttuureille saattaa olla hieman vaikeaa.
Luisa Gutierrez-Ruiz ottaa asian teksti kerrallaan. Vaikeita käännettäviä tulee välillä vastaan.
– Esimerkiksi Urho Kekkonen on täällä hyvin tärkeä. Espanjalaisille se ei sano mitään, mutta ehkä joku meidän tunnettu poliitikkomme voisi ajaa saman asian, tuumaa Gutierrez-Ruiz.
Neljän kunnan liitos kaatumassa Satakunnassa
Selvitysmies Arto Saarinen katsoo, että Kaakkois-Satakuntaan kannattaa tehdä kuntaliitos neljän kunnan kesken. Säkylä on kuitenkin kaatamassa suunnitelman ja siirtymässä sivuun, mikä vaikuttaa myös Köyliön suunnitelmiin.
Kaakkois-Satakunnan neljän kunnan kuntaliitos on kaatumassa, vaikka se olisi selvitysmies Arto Saarisen mukaan kannattava.
Saarinen esittää, että Huittinen, Kokemäki, Köyliö ja Säkylä jatkaisivat kuntajakoselvitystä tavoitteenaan perustaa uusi kunta vuonna 2017.
Säkylä ulos
Asiaa on käsitelty kuntien yhteisessä neuvottelukunnassa, ja Säkylä on ilmoittanut, että se ei aio olla liitosneuvotteluissa enää mukana.
– Näemme, että kuntaliitokselle ei tässä vaiheessa ole edellytyksiä, vaikka muut kumppanit ovat vielä halunneet jatkaa neuvotteluja. Kumppaneissa sinänsä ei ole mitään vikaa, mutta aika ei ole oikea, Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää sanoo.
Kuntaliitokselle ei tässä vaiheessa ole edellytyksiä.
Säkylä ja Köyliö yhteen
Säkylä ja Köyliö ovat tekemässä oman kahdenkeskisen kuntaliitoksensa ensi vuoden lopussa.
Tuolloin kunnat yhdistyvät mitä todennäköisimmin Säkylän kunnaksi, joka ottaa Köyliön vaakunan. Asiasta on tehty sopimus, joka vahvistettaneen ensi keväänä.
Köyliö on halunnut jatkaa laajempia neuvotteluja, mutta tämä ei Mäenpään mukaan uhkaa Säkylän ja Köyliön liitosta.
Kokemäen ja Huittisten halukkuus jatkaa neuvotteluja on herättänyt pohdintaa, koska aiemmin kaupunkien yhteistyö on ollut hankalaa.
Orpo toivoo EU:n "tyhmän" maitotukipäätöksen kaatuvan
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan suomalaisia maidontuottajia ei saa kohdella toisin kuin eteläeurooppalaisia vihannesviljelijöitä.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) toivoo, että EU-komission päätös jättää Ukraina-boikotista kärsivät maidontuottajat vaille tukea kumotaan. Orpon mukaan nyt tehdään töitä, jotta EU-parlamentti muuttaisi komission päätöksen. Orpon mukaan päätöstä ei voida hyväksyä.
EU:n maatalousministerit pääsivät vime viikolla sopuun Suomelle ja Baltian maille valmisteltavasta tukipaketista, jolla autettaisiin Venäjän asettamista tuontikielloista kärsiviä maidontuottajia. EU-komissio kuitenkin päätti suunnata 450 miljoonaa euroa EU-budjetista muihin kohteisiin.
– Vaikutamme Euroopan parlamenttiin niin, että se muuttaa komission tekemän tyhmän päätöksen. Maatalouden rahat kuuluvat maataloudelle.
Katainen tietoinen asiasta
Orpon mukaan EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen on tietoinen Suomen pyrkimyksistä ja sitoutunut tavoitteeseen. Käytettävissä on vielä 100 miljoonaa euroa maatalouden kriisirahaston varoja. Nyt aiotaan käynnistää neuvottelut uuden maatalouskomissaarin kanssa, jotta hänet saataisiin ymmärtämään, että suomalainen maidontuottaja tarvitsee tukensa.
EU:ssa tehtiin jo heinäkuussa ratkaisu, jolla hedelmä- ja vihannestuottajat saivat korvauksensa, vaikka boikotti oli ollut vasta vähän aikaa käytössä.
– Tässä tehdään todella kyllä nyt lujaa töitä. Ei ole oikein, että eteläeurooppalainen vihannestuottaja saa rahaa, mutta suomalainen maidontuottaja ei, sanoi Orpo eduskunnan kyselytunnilla torstaina. Kansanedustajat tivasivat hallituselta toimia boikotista kärsivien tuottajien auttamiseksi.
Hallitus päätti kotimaisen kriisituen ensimäisen osan maksusta torstaina. Kahdenkymmenen miljoonan euron tukipaketista maksetaan loka-joulukuussa pohjoisen tuen alueella maidontuottajille 1,5 senttiä litralta, yhteensä 6,5 miljoonaa euroa. Neuvotteluja lopppurahan käyttämisestä eteläiselle alueelle ja sianlihan tuottajille jatketaan tuottajajärjestöjen kanssa.
_Lisätty viimeinen kappale ja väliotsikko 23.10.2014 klo 20.12_
Torstai 23.10.2014
Ranska palasi viinintuottajien ykköseksi
Maailmassa tuotettiin tänä vuonna yhteensä 271 miljoonaa hehtolitraa viiniä. Ranska nappasi kärkisijan Italialta, joka kärsi heikosta rypälesadosta.
Ranska on palannut tänä vuonna viinintuottajamaiden kärkeen. Kaksi vuotta ykkösenä ollut Italia menetti maailman suurimman viinintuottajan tittelin naapurimaalleen heikon sadon vuoksi, kertoo viinintuottajien kansainvälinen järjestö OIV.
Ranska tuottaa tänä vuonna viiniä 46,2 miljoonaa hehtolitraa, mikä on kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Määrä vastaa reilua kuutta miljardia viinipulloa.
Huonon sään vuoksi heikosta rypälesadosta kärsinyt Italia tuottaa viiniä 44,4 miljoonaa hehtolitraa tänä vuonna. Italian viinintuotannosta katosi 15 prosenttia viime vuodesta.
Maailman kolmanneksi suurin viinintuottajamaa on Espanja, jonka tuotanto putosi viime vuoden ennätysmäärästä lähes viidenneksen 37 miljoonaan hehtolitraan. Neljäntenä on Yhdysvallat 22,5 miljoonalla hehtolitralla.
OIV:n mukaan viinintuotanto väheni maailmanlaajuisesti kuudella prosentilla viime vuodesta. Yhteensä viiniä tuotettiin tänä vuonna 271 miljoonaa hehtolitraa.
Torstai 23.10.2014
Nokia on kertonut tuloksestaan. Ampuja hyökkäsi Kanadan parlamenttiin. Tulevaisuudessa ihminen ei ehkä saa tulla takaisin Suomeen, jos hän osallistuu terrorismiin ulkomailla. Suomen kielen asemaa halutaan parantaa Ruotsissa.
Nokian tulos oli huono
Verkkovalmistaja Nokia on kertonut, miten sillä menee. Nokian tulos oli huono heinä-, elo- ja syyskuussa. Nokia teki tappiota yli 800 miljoonaa euroa.
Nokian huonon tuloksen syy oli sen karttapalvelu Here. Nokian tulosluvut tulivat huonommiksi, koska Nokia laski Heren arvon nyt pienemmäksi kuin ennen. Nokia kuitenkin uskoo, että karttapalvelu Herellä on hyvä tulevaisuus autoteollisuudessa.
Ilman karttapalvelu Hereä Nokian tulos oli hyvä. Nokia teki voittoa enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Nokia on rakentanut uusia tietoverkkoja esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Nokia keskittyy nykyään tietoverkkojen rakentamiseen. Nokia ei tee enää matkapuhelimia, koska se myi matkapuhelinbisneksensä Microsoftille viime vuonna.
Ampuja iski Kanadan parlamenttiin
Kanadassa on ollut paha ampumistapaus. Ampuja hyökkäsi Kanadan parlamenttiin.
Parlamenttitalon turvallisuuspäällikkö ampui hyökkääjän, joka kuoli. Hyökkääjä ei ehtinyt tappaa ketään parlamenttitalossa. Sitä ennen hän kuitenkin tappoi sotilaan, joka vartioi sotamuistomerkkiä.
Ampuja oli noin 30-vuotias kanadalainen mies. Hän oli kääntynyt islamin uskoon.
Suomessa poliisi selvittää, voiko samanlaista iskua tapahtua myös täällä. Poliisi tutkii, täytyykö Suomen parlamentin eli eduskunnan turvajärjestelyjä muuttaa.
Paluu taistelualueelta halutaan estää 
Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että terroritekojen vaara kasvaa ehkä myös Suomessa. Syy on se, että myös Suomesta lähtee ihmisiä taistelemaan ulkomaille. He voivat jatkaa väkivaltaa, kun he palaavat Suomeen.
Sisäministeriö selvittää nyt, voiko ihmistä kieltää tulemasta taistelualueelta takaisin Suomeen. Tulevaisuudessa ihminen ei ehkä saa palata Suomeen, jos hän osallistuu terrorismiin ulkomailla.
Suomalaisia on lähtenyt taistelemaan esimerkiksi Syyriaan. Väkivaltainen Isis-järjestö toimii myös Syyriassa.
Suomen kielelle ehkä parempi asema Ruotsissa
Suomen kielen asemaa halutaan parantaa Ruotsissa. Monet kunnat, esimerkiksi suuri Malmön kaupunki, haluavat päästä mukaan alueeseen, jossa suomea voi käyttää asiointikielenä. Alueeseen voidaan nyt ottaa uusia kuntia, koska Ruotsin hallitus antaa lisää rahaa vähemmistöasioihin.
Suomesta tuli virallinen vähemmistökieli Ruotsissa vuonna 1999. Esimerkiksi Tukholmassa ja joissakin muissa kunnissa asukkaat voivat käyttää suomea, kun he hoitavat asioitaan.
Ota vuoden #betonikuva ja osallistu kilpailuun!
#Betonikuvakilpailun kuvien vastaanotto on päättynyt. Nyt jäämme jännityksellä odottamaan, mitä #betoniraati sanoo kuvista ja mitkä nousevat voittoon! Kuvia saapui yli 700, kiitos niistä.
#Betonikuvaraadin tehtävä ei tule olemaan helppo. Tässä raatilaiset betonikuvin ja sanoin: [Betonitaivas on suljettu ja raati pääsee töihin - kilpailuun lähetettiin yli 700 kuvaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/betonitaivas-suljettu-ja-raati-paasee-toihin-kilpailuun-lahetettiin-yli-700)
Vapise vuoden luontokuva! Nyt kilpaillaan vuoden betonikuvasta. Jos näet betonissa brutaalia kauneutta, osallistu!
Näetkö parvekkeeltasi, kuinka betonilähiö vanhetessaan kaunistuu? 
Arvostatko graffitia kukkivaa meluvallia ja skeittipuiston kivisiä muotoja?
Valokuvaatko kävelyretkillä siltojen kaaria ja ruskan hehkua betonia vasten? 
Herättääkö hiottu raakabetonilattia halusi tanssia? 
Ota **#betonikuva**.
Jos näet betonissa runoutta, lähetä meille siitä kuva. Kilpailu päättyi marraskuun lopussa. Voittajan valitsee [nelihenkinen, asian tunteva raati.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/betonitaivas-suljettu-ja-raati-paasee-toihin-kilpailuun-lahetettiin-yli-700)
Hallitus valmis luopumaan elokuvien tuotantotuen verottamisesta työllisyyssyistä
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) jättää eduskunnan käsiin elokuvien tuotantotuen verovapauden kohtalon. Hallituksen budjettiesityksessä verovapaus esitetään poistettavaksi, mutta Rinteen puolesta eduskunta voi säilyttää verovapauden niin halutessaan.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan hallitus on valmis luopumaan yhden yritystuen karsimisesta, jos eduskunta niin haluaa. Kysymys on elokuvien tuotantotuen verovapaudesta, jota hallitus oli poistamassa osana yritystukien karsimista.
Hallitus esitti Veikkauksen tuotoista jaettavan elokuvatuen verovapauden poistamista ensi vuoden budjettiesityksessä. Valtiovarainministeriön mukaan verovapaus vie valtiolta vuosittain noin neljä miljoonaa euroa verotuloja.
Tuotantotuki myönnetään elokuvien tuotantoyhtiöille. Jos tuotantoyhtiöt tekevät voittoa, maksavat ne voitoistaan normaalin yritysveron.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski kysyi eduskunnan kyselytunnilla elokuvatuen verovapauden poistamisesta, että kohdellaanko elokuvaa tasapuolisesti muihin kulttuurimuotoihin verrattuna. Valtio ei tue elokuvaa samalla tavalla kuin esimerkiksi teatteria, vaan rahat tulevat veikkausvoittovaroista.
\- Täytyykö slogan 'suomalainen voittaa aina' muuttaakin 'valtiovarainministeriö voittaa aina', ihmetteli Myllykoski.
Valtiovarainministeri Antti Rinne myönsi, että elokuvien tuotantotuen verovapauden poistosta aiheutuu haittavaikutuksia.
\- Samaan aikaan menetetään työllisyysmenojen kautta negatiivisella tavalla tai aiheutetaan lisäkustannuksia. Mulle passaa ja hallitukselle passaa se, että eduskunnassa muutetaan tämä osio, yllätti Rinne eduskunnan kyselytunnilla.
Hallitusryhmät valmistelivat jo verovapauden säilyttämistä
Elokuvatukien verovapauden poistamisen mielekkyydestä on keskusteltu myös eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaostossa budjettikäsittelyn yhteydessä.
Verojaoston puheenjohtajan Sampsa Katajan (kok.) mukaan hallituspuolueiden kansanedustajat ovat käyneet neuvotteluja valtiovarainministeriön kanssa verovapauden jatkamisesta.
\- Verovapauden poistamisen verotulovaikutukset ovat täysin ylimitoitetut, arvioi Kataja.
\- Työllisyysvaikutusten vuoksi tulot olisivat menneet pakkasen puolelle. Suomalaisia elokuvia tehtäisiin entistä enemmän ulkomailla veron vuoksi, perustelee verojaoston puheenjohtaja.
\- Tapana on ollut, ettei näistä valiokunnan ja ministeriön budjettineuvotteluista kerrota julkisuuteen ennen koko budjettimietinnön valmistumista, moittii Sampsa Kataja valtiovarainministeri Antti Rinteen tapaa kertoa asiasta eduskunnan kyselytunnilla.
HJK:n vapaapotkutykki hioi vetoaan lasaretissa: "Toivottavasti pääsee iskemään"
Nilkkavammasta toipunut Nikolai Alho ja muu HJK:n joukkue on etsinyt Torinon heikkoudet ja aikoo iskeä niihin torstaina.
Nikolai Alho on kuntoutunut hiljalleen lähelle täyttä pelikuntoa syyskuussa tulleen nilkkavamman jäljiltä. Kuuden viikon sairausloman jälkeen Alho on ehtinyt pelata muutaman veikkausliigaottelun ja on nyt HJK:n matkassa myös Eurooppa-liigan kamppailussa Torinossa.
\- Veikkausliigan pelit ovat tuntuneet hyvältä, vaikka ihan vähän onkin vielä matkaa huippukuntoon. Maali heti ensimmäisessä pelissä loi itseluottamusta ja hyvää fiilistä, Alho kertoi Yle Urheilulle Torinossa.
Täyttä kuntoaan hakeva Alho saattaa aloittaa ottelun vaihdosta, mutta tarjoaa päävalmentaja Mika Lehkosuolle hyvän vaihtoehdon penkille. Lupaava laituri on viime aikoina tullut tunnetuksi etenkin Rapid Wieniä vastaan iskemästään vapaapotkumaalista. Torinossa luvassa on yhä kovempia kanuunoita, jos Alho kentälle pääsee. 
Jos saamme paikkoja, niin niistä pitää tehdä maalit. Muuten tulee olemaan tosi vaikeata.
\- Oli pitkään, etten saanut juosta, mutta sain potkia. Se oli ihan hauskaa, kun sai harjoitella vapaapotkuja ja vähän vedellä. Rapidia vastaan tehty maali on ikimuistoinen ja se on vieläkin mielessä. Toivottavasti pääsee iskemään samanlaisen, Alho hymyilee.
HJK kävi jo keskiviikkona videoiden kautta läpi torstain italialaisvastustajaa. Alho tietää vastustajan olevan huippuluokkaa, mutta vinkkaa Torinon systeemistä löytyvän myös heikkouksia.
\- Todella tällainen ”perus-italialainen” joukkue, tiivis ja puolustaa hyvin. Taktisesti on ihan maailman huippua ja ei tee virheitä. Me löysimme sieltä silti tilaakin. En ihan kaikkea voi paljastaa, mutta todennäköisesti käytämme sen hyväksi, Alho kertoi.
\- Jos saamme paikkoja, niin niistä pitää tehdä maalit. Muuten tulee olemaan tosi vaikeata. Joudumme puolustamaan paljon ja he tykkäävät pitää palloa, hän jatkoi.
**Torino – HJK suorana Yle Puheessa kello 22 alkaen. Selostuksesta vastaa Hannu-Pekka Hänninen.**
Kokoomuksessa on haluja lykätä sote-uudistus suosiolla seuraavalle hallitukselle
Kimmo Sasi (kok.) ei usko, että eduskunta ehtii käsitellä sosiaali- ja terveysuudistusta. Hankkeen siirtyminen seuraavalle hallitukselle sopii hyvin niille kokoomuslaisille, joita ei tyydytä yksityisten palveluntuottajien kohtelu.
Perustuslakivaliokunnan kokoomusjäsen Kimmo Sasi ei usko, että tämä eduskunta ehtii käsitellä sosiaali- ja terveysuudistusta.
– Jos esitys tuodaan tänne marraskuun lopulla, käsittelyaika on aivan liian lyhyt eduskunnalle.
Lakiesitys menee ainakin sosiaali- ja terveysvaliokunnan sekä perustuslakivaliokunnan käsittelyyn. Esityksessä on lausuntokierroksella todettu hankalia perustuslaillisia ongelmia.
Perustuslakiongelmien suojissa suurempi syy saattaa olla se, etteivät kaikki kokoomusedustajat halua nykyisenkaltaista lakia.
– Jos yksityisten palveluntuottajien asemaa ei kyetä turvaamaan esityksessä, en ole kauhean pahoillani, jos tämä esitys ei etene tässä eduskunnassa,  Sasi sanoo.
Kaikki eduskuntapuolueet ovat tosin olleet edustettuna parlamentaarissa työryhmässä sopimassa lain sisällöstä. Sasin mukaan pelisäännöistä pidetään kiinni.
– Arvioni on se että perustuslain asettamat edellytykset johtavat siihen, että tämä eduskunta ei enää yksinkertaisesti ehdi käsitellä tuota esitystä. Silloin ei tarvitse ottaa näihin muihin poliittisiin kysymyksiin kantaa lainkaan.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) luottaa siihen, että sote-ratkaisu syntyy tässä hallituksessa ja eduskunnassa.
– Tätä vatkaamista on nyt kestänyt jo aivan liian kauan, suomalaiset ansaitsevat kunnolliset sosiaali- ja terveyspalvelut, Huovinen sanoo.
Hänen mukaansa yksityisiin palveluihin liittyvää lainkohtaa on hankala muuttaa.
Sosiaali- ja terveysuudistuksen lykkääntyminen olisi suuri tappio hallitukselle. Sote on tärkeä osa rakenneuudistuksia, jotka hallitus on luvannut toteuttaa kestävyysvajeen kuromiseksi. Muita ovat esimerkiksi kunta- ja eläkeuudistus. Kuntauudistusta on työnnetty kunnille, mutta selvät tulokset puuttuvat. Eläkepaketista on edes työmarkkinajärjestöjen sopu.
Silminnäkijät: Boko Haram sieppasi lisää tyttöjä
Keväällä Nigeriassa kaapattuja yli 200 tyttöä ja nuorta naista ei ole vieläkään vapautettu. Viime viikolla Nigerian armeija kertoi sopineensa äärijärjestön kanssa tulitauosta, mutta Boko Haram ei ole vahvistanut sitä.
Silminnäkijöiden mukaan ääri-islamilainen Boko Haram -järjestö on siepannut ainakin 25 tyttöä Nigerian koillisosassa sijaitsevasta kylästä, kertovat uutistoimisto Reuters ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-29740204).
Kylässä asuvat John Kwaghe ja Dorathy Tizhe kertoivat Reutersille, että hyökkääjät tulivat myöhään yöllä ja pakottivat kaikki naispuoliset kyläläiset mukaansa. Heidän mukaansa vanhemmat naiset vapautettiin myöhemmin.
Viime viikolla Nigerian armeija kertoi sopineensa Boko Haramin kanssa tulitauosta, jonka ansiosta huhtikuussa siepatut yli 200 tyttöä ja nuorta naista voitaisiin vapauttaa. Tyttöjen olinpaikkaa ei edelleenkään tiedetä, eikä Boko Haram ole kommentoinut tulitaukoilmoitusta.
Nokia päätyi plussalle pörssissä
Helsingin pörssin sulkeutuessa osakkeen arvo oli 6,74 euroa, mikä on 23 senttiä enemmän kuin keskiviikon päätöstaso.
Tulosjulkistaja Nokian osakkeen kurssi oli torstaina nousussa Helsingin pörssissä. Verkkoyhtiön kurssi päätyi 3,53 prosenttia plussalle ja osakkeen arvo oli 6,74 euroa pörssin sulkeutuessa.
Osakekurssi oli iltapäivällä vajaan neljän prosentin nousussa Helsingin pörssissä. Myöhään iltapäivällä nousu oli hiipunut noin kahteen prosenttiin.
Nokia julkisti torstaiaamuna kolmannen vuosineljänneksen tuloksen. Yhtiön varsinainen liiketoiminta tuotti heinä-syyskuussa kolmanneksen enemmän voittoa kuin samalla ajanjaksolla vuotta aiemmin. Nokian liikevoitto (ei-IFRS) kasvoi 457 miljoonaan euroon viime vuoden heinä-syyskuun 344 miljoonasta eurosta.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 13 prosenttia vuoden takaisesta 3,3 miljardiin euroon.
YleX esittää: One Direction ensimmäistä kertaa Suomeen!
Supersuosittu One Direction esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa tulevana kesänä. Pieni areena ei riitä, sillä yhtye valloittaa Olympiastadionin.
Maailman suosituimpiin bändeihin kuuluva One Direction saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle. _One Direction – On The Road Again Tour_ -konsertti nähdään Olympiastadionilla lauantaina 27. kesäkuuta. Massiivisen show'n järjestää Live Nation ja päämediayhteistyökumppanina toimii YleX.
Iso-Britanniasta ja Irlannista kotoisin olevat **Niall Horan**, **Liam Payne**, **Harry Styles** ja **Louis Tomlinson** tulivat suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2009 X Factor -ohjelmasta. Viidessä vuodessa yhtye on muun muassa saavuttanut 94 listaykkössijaa ja myynyt yli 46 miljoonaa levyä. Bändi julkaisee neljännen, _FOUR_-albuminsa 17. marraskuuta. Levyn ensimmäinen single, _Steal My Girl_ soi myös YleX:ssä.
Konserttiliput stadionkeikalle tulevat myyntiin lauantaina 1. marraskuuta klo 09:00. Pyhäinpäivän johdosta liput ovat saatavilla ainoastaan Lippupalvelun nettisivuilta ja puhelinpalvelusta.
Lisää tietoa konsertista, lipuista ja bändistä löydät osoitteesta [www.1dhelsinki.fi](https://yle.fi/aihe/www.1dhelsinki.fi).
**[Osallistu myös tapahtuman Facebook-eventiin.](https://www.facebook.com/events/751845921550074/)**
**YleX yllätti konsettijulkistuksella One Directionin suomalaisfanit Jennyn, Alexandran ja Emilian. Katso alta video fanien reaktioista!**
Venäläispomo nöyrtyi veljeskohussa
Venäjän tennisliiton puheenjohtaja Shamil Tarpistshev lähetti anteeksipyynnön Serena ja Venus Williamssille. 
Tennistähti
Serena Williams kertoi torstaina, että hän ja sisko Venus ovat saaneet
kirjallisen anteeksipyynnön Venäjän tennisliiton puheenjohtajalta Shamil Tarpistsheviltä.
Tennispomo kutsui yhdysvaltalaisia keskusteluohjelmassa veljeksiksi, mutta
sanoi myöhemmin vain vitsailleensa. 
\- Hän
lähetti meille anteeksipyynnön. Se tuli kirjallisena, en ole jutellut
Tarpistshevin kanssa, maailmanlistan ykköspelaaja kertoi
WTA-mestaruusturnauksessa Singaporessa.
Aiemmin Serena Williams kuvaili Tarpistshevin
lausuntoja "erittäin seksistisiksi ja rasistisiksi". Naisten tennisammattilaisten kattojärjestö (WTA) antoi venäläiselle
25 000 dollarin sakot ja vuoden toimitsijakiellon WTA-kiertueelle. 
Serena on voittanut uransa aikana 18 Grand Slam
-turnausta. Isosisko Venus on niin ikään tottunut menestymään. Hän on juhlinut
seitsemän kertaa Grand Slam -turnauksen ykkössijaa.
Konsultoiva erityisopettaja on koululuokkien keskusteleva kädenjatke 
Opettaja haaveilee rauhallisesta opetustilanteesta, jossa hän voi kaataa oppilaiden päähän tietoa. Oppilaat sen sijaan tulevat kouluun lähinnä kavereiden ja sosiaalisten suhteiden takia.Tavoitteet eivät siis kohtaa, joten syntyy ongelmia. Näitä tilanteita ratkotaan usein erityisopettajan avulla.
Konsultoiva erityisopettaja Sari Puutio on työskennellyt parikymmentä vuotta erityisluokanopettajana. Nyt hän kiertää Kokkolassa eri kouluilla auttamassa, kun häntä kutsutaan hätiin.
Hän on havainnut, että opettajien ja oppilaiden tavoitteiden välille voi syntyä iso ristiriita, jota voidaan joutua ratkomaan.
– Tämä työ on opettanut, että oppilaiden ja opettajan odotukset koulun arjesta on aika erilaiset. Me opettajat niin mieluusti toivomme, että me saisimme opettaa optimaalisissa olosuhteissa. Oppilaiden tarpeet sitten taas ovat täysin erilaiset.
– Oppilaat eivät ensisijaisesti tule tänne meidän hienon pedagogiikkamme takia, vaan sen takia, että täällä on kaverit ja vertaissuhteet. Sosiaalinen suhteiden verkosto on se heidän tärkein motiivinsa, tiivistää Sari Puutio.
Paikalle kutsuttuna
Esimerkiksi työrauhaongelmia ryhdytään ratkomaan konsultoivan erityisopettajan avulla niin, että hänet kutsutaan mukaan luokan arkeen.
Sen jälkeen Sari Puutio on mukana opetuksessa ja havainnoi samalla luokan toimintatapoja. Hän kyselee oppilailta esimerkiksi haaveista, toiveista ja peloista sekä luokan ilmapiiristä.
Havainnot kootaan powerpoint-esitykseksi, jota tutkitaan oppilaiden ja opettajan kanssa. Sitten yhdessä päätetään, mitä tavoitteita voitaisiin asettaa, jotta luokka toimisi jatkossa nykyistä paremmin.
 – Näin me annamme oppilaille mahdollisuuden tulla kuulluksi. Toinen tärkeä asia on se, että me tunnustamme ja tunnistamme, että oppilailla on sosiaalisia tarpeita siinä ryhmässä.
Ulkopuolinen näkee
Menetelmä näyttäisi toimivan. Luokanopettaja Paula Typpö on tyytyväinen, että hän aikanaan kutsui Sari Puution luokkaansa.
Hänen mielestään ulkopuolinen silmäpari näkee metsän puilta.
Tämä riepottelee semmoisia opettajuuteen liittyviä perinteisiä myyttejä.
– Ulkopuolinen pystyy näkemään semmoisia hyviä asioita, jotka eivät ole käytössä. Ja onhan paljon tilanteita ja hetkiä, että vaikka itsellä on tuhat ja sata keinoa ja tuhat ja sata ideaa ja myönteinen mieli, joku silti mättää, niin siinä tapauksessa tämmöinen toisen aikuisen mukaantulo auttaa näkemään paremmin.
Myytit murrettavana
Paula Typpö mietti aikanaan, että miksipä ei aukaisisi luokan ovea aikuiselle, jolla on erityisosaamista.
Konsultoiva erityisopettaja Sari Puutio tietää, että ihan kaikki opettajat eivät vielä sellaiseen ole valmiita. Onhan mielissä vielä vanha myytti itsenäisestä, pätevästä opettajasta, joka hoitaa tilanteet yksin.
– Tämä riepottelee semmoisia opettajuuteen liittyviä perinteisiä myyttejä. Tässä ollaan hyvin hienovaraisten asioiden ääressä, kun puhutaan pedagogiikasta, ehkä ennen vanhaan opetustaidoista. Ne opettajat, jotka hyväksyvät minut sinne luokkaan, ovat jo pitkällä siinä ajattelussa, että ehkä tässä kontekstissa ja ryhmässä kaivattaisiin toistakin näkemystä. Lisäksi, kun oppilailtakin kysytään, niin romuttuu se myytti opettajasta sanelemassa asioita oppilaille.
Ei mikään superapu
Sari Puutio ei kuitenkaan halua henkilöityä miksikään paikalle lehahtavaksi superauttajaksi.
– Apu löytyy ensisijaisesti opettajan kokemuksesta ja osaamisesta. Parhaiten luokkansa tuntee se oma luokanopettaja. Sitten auttaa myöskin sen yhteistyön havainnointi ja sen pukeminen sanoiksi niin, että sekä oppilaat että opettajat ymmärtävät sen. Sieltä johdetaan yhteinen tavoite sille käyttäytymiselle.
Sari Puutio on havainnut mielikseen, että luokanopettajat ovat nähtävästi kokeneet hänen apunsa tarpeelliseksi, koska kalenteri on pitkälle eteenpäin täynnä tapaamisia.
Ja oikeastaan konsultoivalla erityisopettajalla ON oma työpiste. Se on oppilashuollon tiloissa Kokkolan Vingenkadulla. Siellä Sari Puutiota ei kovin usein näe. Hän liikkuu kouluilla tablettitietokoneensa kanssa. Rauhallisin työtila löytyy kotoa.
Helsingin kirjamessut alkoivat – tänä vuonna esillä Italian kirjallisuus
Helsingin kirjamessut alkoivat torstaina. Suomen suurimpaan kirja-alan tapahtumaan odotetaan noin 80 000 kävijää. Tämän vuoden teemamaa on Italia.
Helsingin kirjamessuilla tungeksi väkeä jo avajaispäivänä. Kirjat tuntuvat kiinnostavat ja ennen kaikkea esiintyjät, joita on tänä vuonna messuilla yli 1100 .
Tämän vuoden teemamaana on Italia, josta tunnetaan kyllä Dante ja Italo Calvino, mutta nykykirjallisuus on jäänyt vieraammaksi. Teemamaastatus auttaa tekemään kirjallisuutta tutummaksi.
– Se auttaa aivan suunnattomasti! Aikaisemmin italialaisia kirjoja suomennettiin noin kaksi tai kolme vuodessa. Nyt tänä vuonna niitä on tullut yli kymmenen. Toivottavasti tämä suhdanne jatkuu, iloitsee suomentaja Elina Suolahti.
Italia viehättää suomalaisia
Italia on tuttu maa suomalaisille ja se tekee myös kirjallisuudesta helpommin lähestyttävää. Tämän on huomannut  Turussa kirjakauppaa pitävä Katri Tuominen, joka on satsannut etenkin italialaisen kirjallisuuden saatavuuteen.
– Italialainen kirjallisuus kiinnostaa tänä päivänä hyvinkin paljon. Italiasta kiinnostaa tietenkin politiikka ja mafia kiinnostaa aina. Suosittuja ovat myös komisario Montalbano dekkarit. Tuntuu, että Italia viehättää jotenkin aivan erityisellä tavalla suomalaisia. Onhan se ristiriitainen ja kaunis maa.
Italialaiset ovat kirjoittajakansaa
Kuten muuallakin maailmassa, myös Italiassa kustannusala painiskelee vaikeuksissa. Kirjailija, toimittaja Cristina De Stefanon mukaan italialaiset eivät ole lukukansaa.
– Italia kärsii erityisesti kustannusalan murroksesta, koska meillä kaikki kirjoittavat, vain harvat lukevat. Olenkin aina sanonut, että Italia on kirjailijoiden maa, ei lukijoiden. Mikä on sinänsä harmi, sillä kirjamyynti on todella vähäistä, sanoo Christina de Stefano.
Italialaisia kirjailijoita on tulossa Helsinkiin parisenkymmentä. Helsingin kirjamessut jatkuvat Messukeskuksessa sunnuntaihin saakka.
Lemmikki vaarassa pimeällä tiellä – pienikin valo pelastaa
Jos lemmikkiä ulkoiluttaa syyspimeässä koko perhe, jokaisella perheenjäsenellä koira mukaan lukien, pitäisi olla heijastin. Autoilijan huomio kiinnittyy vain heijastavaan pintaan, joten pimeä hahmo jää joukossakin helposti huomaamatta.
Heijastinta käyttää karkeasti arvioituna joka toinen jalankulkija, summaa turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara Liikenneturvasta. Sitä ei hänen mukaansa ole tutkittu, miten yleistä heijastinten käyttö lemmikeillä on.
– Niitä käytetään jonkin verran. Usein koirasta huolehditaan hirmuisen hyvin. Pantaan voidaan laittaa esimerkiksi ledivilkkuja, että koira varmasti näkyy, mutta ihminen itse ei näy. Tai toisinpäin, Elovaara sanoo.
Ylikonstaapeli Pasi Havuselan mielestä heijastimia käytetään kohtalaisen hyvin. Tieliikennelakihan ei edellytä käyttämään lemmikillä heijastinta, hän huomauttaa.
– Suurin osa omistajista pitää lemmikkiään maailman parhaana elämenä, joten on kummallista, jos niillä ei ole heijastimia. Heijastimen laittamiseen menee ehkä 30 sekuntia. Järkevä ulkoiluttaja laittaa lemmikilleen heijastimen, että eläin havaitaan, Havusela sanoo.
Jokaiselle ulkonaliikkujalle heijastin
Jos autossa ovat päällä lähivalot ja ulkona on pimeää sekä sateista, kuljettaja näkee jalankulkijan ehkä parikymmentä metriä ennen kohtaamista. Kun jalankulkija käyttää heijastinta, autoilija voi nähdä hänet jopa sadan metrin päästä, arvioi Liikenneturvan Elovaara.
Pantaan voidaan laittaa esimerkiksi ledivilkkuja, että koira varmasti näkyy, mutta ihminen itse ei näy. Tai toisinpäin. 
– Jos auto kulkee vaikka maantienopeutta, autoilijalle ei jää aikaa reagoida, jarruttaa tai väistää, jos jalankulkijalla ei ole heijastinta. Jalankulkija jää aina toiseksi törmäyksessä auton kanssa.
Yhtälailla kuin ihminen, myös lemmikki kannattaa tehdä näkyväksi liikenteessä. Tärkeintä on, että jokaisella ulkona liikkujalla on porukassa kulkiessaankin heijastin.
– Jos jalankulkijalla on heijastinliivi ja koiralla ei, autoilijan huomio kiinnittyy liiviin eikä autoilija välttämättä osaa ajatella, että koira voi olla kävelijästä pitkänkin matkan päässä. Eläin voi olla ajolinjalla, eikä sitä välttämättä huomaa.
– Siksi koko karavaani pitää varustaa heijastimin. Autoilijan lähtökohta on, ettei tiellä ole muita kuin ne, jotka näkyvät.
Testaa heijastimen toimivuus
Oikeanlainen ja oikeaan kohtaan kiinnitetty heijastin, yksikin, riittää. Heijastimia ei toisaalta voi olla liikaa, Elovaara sanoo.
Hän itse ulkoilee enimmillään kolmen koiran kanssa ja suojaa koko katraan heijastimin. Käytössä ovat esimerkiksi heijastavat pannat ja hihnat. Itselleen hän kiertää heijastimet käsivarsiensa ympärille.
Hyvässä heijastimessa on ce-merkintä ja standardinumero. Heijastimen voi testata myös helposti itse taskulampulla.
Suurin osa omistajista pitää lemmikkiään maailman parhaana elämenä, joten on kummallista, jos niillä ei ole heijastimia. 
Toimiva konsti on laittaa taskulamppu silmien tasalle ja osoittaa sillä kohti heijastinta hämärässä tilassa. Jos valo heijastuu takaisin, heijastin toimii.
Heijastimet kuluvat käytössä, joten aika ajoin niitä kannattaa uusia, muistuttaa ylikonstaapeli Pasi Havusela.
Poliisi huomauttaa, että myös yleisten teiden lähellä liikkuvilla metsästyskoirilla olisi syytä olla heijastava panta, liivit tai muuta heijastavaa materiaalia, jotta mahdollisesti teille eksyvä koira nähdään.
Samoin tiealueilla kulkevien ratsukoiden kannattaa käyttää heijastavia materiaaleja.
Ratsupoliisina aiemmin työskennelleen Havuselan mukaan hevoselle kannattaa laittaa heijastimia ainakin ohjiin ja jalkoihin. Tarjolla on myös kirkkaan värisiä ratsastusloimia ja ratsastajalle heijastinliivejä, jotka auttavat huomaamaan ratsukon pimeässä.
Heijastin on tarpeellinen myös kaupungissa
Lemmikkien heijastimissa kuluttaja saa olla tarkkana. Ihmisille tarkoitetut heijastimet katsotaan henkilösuojaimiksi, joten niiden heijastavuudelle on tietyt kriteerit.
– Siinä saa olla tarkkana, että lemmikille hankittava heijastin oikeasti heijastaa, sanoo turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara Liikenneturvasta.
Koko karavaani pitää varustaa heijastimin. Autoilijan lähtökohta on, ettei tiellä ole muita kuin ne, jotka näkyvät. 
Lemmikin heijastimen voi niin ikään testata laittamalla vierekkäin laadukkaan ihmisille tarkoitetun heijastimen ja lemmikkieläinliikkeen myymän heijastimen.
– Joskus eläinten heijastintuotteissa voi olla maininta, että tehty hyväksytystä materiaalista. Kannattaa silti testata itse, heijastaako tuote yhtä hyvin kuin jalankulkijan heijastin. Olen itsekin mennyt lankaan, kun olen luullut hankkivani heijastavan tuotteen.
Heijastinta kannattaa käyttää itsellä ja lemmikillä, kulkipa valaistulla kaupunkialueella tai pimeässä taajaman ulkopuolella.
– Jalankulkijat usein luulevat, että he tulevat nähdyksi valaistulla kaupunkialueella eikä heijastinta siksi tarvita, mutta se ei pidä paikkaansa. Autoilija ei näe jalankulkijaa sen paremmin kaupungin valoissa kuin pimeässä. Nykyään heijastimia on paljon, joten luulisi jokaiselle löytyvän mieluisa.
Fanien tempaukset tepsivät – One Direction konsertoi Suomessa ensi kesänä
One Direction konsertoi Helsingissä ensi kesäkuussa. Yhtyeen fanit ovat järjestäneet useita tempauksia saadakseen yhtyeen konsertoimaan Suomeen.
Vuoden 2010 brittien The X Factor -kykyjenetsintäohjelmasta ponnistanut One Direction konsertoi Olympiastadionilla Helsingissä 27. kesäkuuta 2015.
Viisihenkinen One Direction on yltänyt kaikilla kolmella levyllään Yhdysvaltain Billboard-albumilistan kärkeen. Yhtyeen tunnetuimpia hittejä ovat _What Makes You Beautiful_, _Live While We're Young_, _Best Song Ever_ sekä _Story of My Life_. Yhtye on myynyt yli 46 miljoonaa levyä.
Bändin suomalaisfanit ovat järjestäneet useita tempauksia saadakseen yhtyeen Suomeen. Viime tammikuussa tuhat fania marssi Helsingissä saadakseen yhtyeen huomion. Yhtyeen faniyhteisö on yksi Suomen suurimmista.
Pielavedellä tulipalo terveysasemalla – 34 vanhusta evakuoitiin
Kukaan ei loukkaantunut palossa, joka syttyi katolla olevassa ilmastointikonehuoneessa.
Terveyskeskuksessa syttynyt tulipalo on saatu hallintaan Pielavedellä Pohjois-Savossa. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta yksi vuodeosasto evukuoitiin.
Tulipalo syttyi terveyskeskuksen katolla olevassa ilmastointikonehuoneessa.
Pelastuslaitoksen mukaan evakuoidulla osastolla oli 34 vanhusta, joille järjestetään nyt tilaispäismajoitus. Heidät siirretään Pielaveden terveyskeskuksen muille osastoille, Pielaveden vanhustyönkeskukseen sekä naapurikunta Keiteleen terveyskeskukseen.
Evakoitu osasto olisi tyhjennetty remontin tieltä joka tapauksessa lähipäivinä, kertoo kunnaninsinööri Juha Vainikainen.
– Tulevana viikonloppuna olisi ollut muutto jo valmistuneisiin tiloihin ja remontti olisi alkanut osalla, missä palo oli, Vainikainen kertoo.
Kunta ryhtyy selvittämään palon aikaansaamia tuhoja tarkemmin perjantaina. Varmaan on, että sisätiloissa on sekä savu- että vesihaittoja.
– Sammutusvettä on valunut katolle ja kattoja pitkin levinnyt olemassa olevan katteen alle ja sisälle. Jonkunnäköisiä kuivatustoimenpiteitä joudutaan tekemään. Savun haju tahtoo olla semmoinen, että se on hankala saada pois.
Paloa sammutti yksiköitä viideltä paloasemalta. Pelastuslaitos sai tiedon palosta noin kello 17.20.
Rinne: Arvosteltu Senaatti-kiinteistöt siirtyy vuokrissa omakustannushinnoitteluun
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) lupasi eduskunnan kyselytunnilla, että arvostellun  Senaatti-kiinteistöjen tuottotavoitteista luovutaan. Eduskunnan tarkastusvaliokunta on syyttänyt valtiovarainministeriötä piiloleikkauksista Senaatti-kiinteistöjen kautta.
Valtiovarainministeri Antti Rinne kertoi eduskunnan kyselytunnilla valtiovarainministeriön valmistelevan Senaatti-kiinteistöjen tuottotavoitteesta luopumisesta. Rinteen mukaan ministeriön työryhmä tähtää Senaatti-kiinteistöjen vuokrien muuttamiseen omakustannusperusteisiksi.
– Uskon työryhmän työn tuottavan tulosta sillä tavalla, että Senaatin toiminta perustuu omakustannushinnalle tulevaisuudessa, ilman tuottotavoitetta, vastasi Rinne Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen kysymykseen.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta on arvostellut valtion Senaatti-kiinteistöjä erityisesti museoiden ja vankiloiden vuokrankorotuksista. Valiokunnan mielestä kysymys on ollut valtiovarainministeriön piiloleikkauksista.
Yle Uutisten tietojen mukaan Senaatti-kiinteistöjen vuokratason muuttamista omakustannusperusteiseksi ei ole vielä virallisesti hallituksessa päätetty.
NHL:n suomalaisjyrä ruoskii rajusti itseään - "Yksi hyvä vaihto tähän asti" 
New Jersey Devilsin nelosketjussa NHL-alkukauden aloittanut Tuomu Ruutu soimaa itseään.
Tuomo Ruutu myöntää, ettei hänen peliesityksensä ole herättäneet tähän mennessä hurraa-huutoja. 
\- En sanoisi, että olen pelannut mitenkään hyvin. Yksi hyvä vaihto, loput eivät ole olleet enää niin hyviä. Kausi ei ole alkanut kovinkaan kaksisesti, summaa suomalainen maailmanmestari alkukauden viisi otteluaan.
New Jersey voitti kolme ensimmäistä otteluaan, mutta on hävinnyt sen jälkeen kolme peräjälkeen. Mikä Ruudun omassa pelissä oikein kiikastaa?  
\- Pikkuasioissa on aina parannettavaa. Minun on pidettävä kiekkoa aiempaa enemmän, luotava lisää paikkoja ja toivottavasti sitä kautta enemmän maaleja, tuumii 31-vuotias laitahyökkääjä. 
Lähes neljä miljoonaa dollaria tästä ja ensi kaudesta kuittaava Tuomo Ruutu on pelannut toistaiseksi ainoastaan jämäminuutteja nelosketjussa ja saanut vastuuta kuudesta kymmeneen minuuttia ottelua kohden. Tuomo on koonnut pelaamissaan otteluissa pisteet 1+0 / +1, 2x2 min.
Suomalaislaituri saattaa palata yhden ottelun pituiselta katsomokomennukselta ja nousta Devilsin kokoonpanoon lauantaiaamun Dallas-ottelussa, koska alimman kentän rämäpäähyökkääjä Jordin Tootoo potee jalkavammaa. 
Varkauden uuden kalanviljelylaitoksen rakentaminen siirtyy
Varkauteen aiotaan rakentaa 10 miljoonaa euroa maksava kalanviljelylaitos. Hankkeessa on otettu kuitenkin aikalisä, ja tavoitteena on saada toiminta käyntiin vuonna 2016.
Varkauteen suunnitellun kalanjalostuslaitoksen rakentamisessa on otettu aikalisä. Huutokosken Arvo-Kalan kalanviljelylaitoksen rakentaminen alkaa näillä näkymin vasta ensi vuoden kesällä, kun rahoituskausi on vaihtunut.
Huutokosken Arvo-Kalan toimitusjohtajan Kaj Arvosen mukaan laitos maksaa noin 10 miljoonaa euroa ja sen arvioidaan olevan toiminnassa vuoden 2016 kesällä.
Kalanviljelylaitoksen on suunniteltu jalostavan kirjolohta 1 300 tonnia vuodessa. Laitoksen arvioidaan työllistävän kolmestakymmenestä neljäänkymmeneen ihmistä.
Suomi ja Viro neuvottelevat huipputasolla LNG-terminaaleista
Suomen ja Viron pääministerit tapaavat EU-huippukokouksen yhteydessä. Viron Taavi Rõivas toivoo, että pääministerit löytävät ratkaisun nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaalien rakentamiseksi.
Pääministeri Alexander Stubb arveli saapuessaan EU:n huippukokoukseen Brysselissä, että Viron ja Suomen nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaaleista päästäisiin sopuun marraskuussa.
Samaan aikaan paikalle osunut Viron Taavi Rõivas oli toiveikkaampi. Hänen mukaansa pääministerit keskustelevat terminaalikysymyksestä illalla.
– Mihin terminaalit tulevat, kuinka isot niistä tulee, siitä puhumme pääministeri Stubbin kanssa, Rõivas sanoi.
Hän ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, onko Virolla tuoda tapaamiseen uutta ehdotusta kiistan ratkaisuksi. Viro ja Suomi eivät ole päässeet sopuun siitä, millaiset terminaalit maihin rakennetaan. Rõivaksen mukaan olennaista on rakentaa Suomen ja Viron välille maakaasuputki Baltic Connector.
– Jos pystymme rakentamaan ison markkinan Suomesta Puolaan asti ja ehkä kauemmaskin, silloin meillä on mahdollisuus rakentaa myös terminaaleja, Rõivas sanoi.
Syyskuun lopussa käydyt neuvottelut kariutuivat Suomen mukaan Viron vastustukseen. Komission ehdottamassa kompromissimallissa Viroon olisi rakennettu pienempi terminaali ja Suomeen isompi.
Nyt komissio odottaa Suomen ja Viron ratkaisevan asian keskenään ennen kuin se ottaa kantaa hankkeen tukemiseen. Terminaalien rakentaminen ei käynnisty ilman EU:n tukea.
Kannattaja tukee vaikka läpi harmaan kiven: "Ihan parasta, kun on ensin rämmitty ja sitten sieltä noustaan"
Tosi kannattaja käy peleissä, satoi tai paistoi. Urheilun vankat kannattajat tietävät, että joukkuetta pitää tukea myös läpi huonojen hetkien. Kysyimme kahdelta fanilta ja myös pelaajalta, mitä fanittaminen läpi vaikeuksien heille merkitsee.
Hämeenlinnalainen Tommi Lindroos on paitsi [HPK-Juniorijääkiekko ry](http://www.hpkjuniorit.fi/):n toiminnanjohtaja, myös monen sporttilajin kannattaja. Yksi niistä on amerikkalainen jalkapallo ja joukkue luonnollisesti kotikaupungin [Huskies](http://huskies.fi/).
– Ensimmäinen kosketus lajiin tuli Thaimaassa vuonna 2008. Ystävän kanssa etsittiin Pattayalta ravintola, joka näytti Super Bowlia. Siitä innostuin lajista, se on vauhdikas, kiinnostava laji. Huskies-fanius on tietysti luonnollista näin hämeenlinnalaisena.
Lindroos pitää tärkeänä, että halleissa ja stadioneilla on hyvin näkyviä ja kuuluvia faniryhmiä. Etenkin maajoukkueet innostavat aina.
– Olen varmaan aika tyypillinen suomalainen, että jos Suomi pelaa, silloin kannatetaan Suomea lajissa kuin lajissa. Tosin joukkuepallopelit kiinnostavat itseäni enemmän kuin yksilölajit.
– Kannattamiseen kuuluu joukkueen tukeminen, vaikka menisi huonostikin. Kovat fanit tietysti pettyvät huonoihin suorituksiin ja pelijaksoihin, mutta itse pyrin näkemään sen positiivisen kautta ja uskomaan joukkueen pärjäämiseen. Sehän on ihan parasta, kun on ensin rämmitty ja sitten sieltä noustaan.
Salibandykannatusta, ei fanitusta
Hämeenlinnalaisen salibandyjoukkue [Steelersin](http://www.steelers-salibandy.fi/) kannattaja Jarmo Vainio tietää, mitä eroa on fanittamisella ja kannattamisella.
– Koen sen niin, että fanitan Neil Youngia ja käyn pyytämässä nimmaria ja ostan levyjä, mutta kannattaja on se, joka käy peleissä, satoi tai paistoi.
– Olen vakaa kannattaja, asiantunteva, ja mahdollisuuksien mukaan käyn katsomassa kaikki Steelersin kotipelit ja poikkean silloin tällöin myös muilla paikkakunnilla katsomassa pelejä.
Kannatuksen taustalla on työtä seuran juniorivalmennuksessa. Oma poikakin on pelannut edustusjoukkueessa, mikä tietysti vei katsomaan pelejä.
– Iittalassa sali oli aina täynnä alkuun, mutta kun seura putosi sarjaporrasta alemmaksi, niin se porukka väheni huomattavasti. Nyt on hienoa, että Areenalle pääsevät junnutkin ja moni hämeenlinnalainen innostuu ihan sen takia mukaan, kun Areenalle on helpompi mennä, uskoo Vainio.
Pelaajakin nauttii fanien tuesta
JääkiekkoilijaJesse Saarinen[HPK](http://www.hpk.fi/):sta tietää, miltä kannattajajoukon äänekkyys ja meininki merkitsevät pelihurmokselle.
– On se tosi tärkeää, mitä enemmän hallissa on tunnelmaa ja kuulee kannustusta, niin kyllä se fiilistä nostaa aina. Tämähän on viihdettä, myös heille pelataan tosi paljon.
– Täällä on hyvät fanit, jaksaa kannustaa loppuun asti ja odottaa meitä tuolla pelin jälkeen. On kiva, kun saadaan suora palaute siitä, mitä tehdään tuolla jäällä.
Kannustaako suomalainen kiekkofani vain menestyjiä ja unohtaa joukkueen tappion hetkellä?
– Se kuuluu tähän juttuun aika vahvasti Suomessa. Ainahan menestys on ykkösjuttu, millä saa kannattajia puolelleen. Tietysti sitä toivoisi, että porukkaa olisi enemmän hallissa, vaikka menisi huonomminkin.
– Nythän me ollaan monta peliä voitettu, taisteltu hienosti ja pelattu mielestäni ihan viihdyttävää lätkää ja toivoisi, että yleisöä tulisi enemmän katsomaan meidän suorituksia, Saarinen kutsuu.
Kaatolupa 55 ilvekselle Pohjois-Savoon
Pohjois-Savossa saa kaataa tulevalla kaudella hieman vähemmän ilveksiä kuin viime talvena. Poikkeuslupia kohdennetaan etenkin sinne, missä ilveskanta on tiheimmillään.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon poikkeusluvan 55 ilveksen metsästykseen. Poikkeuslupia myönnettiin 14 yksilön verran vähemmän kuin viime vuonna.
Lupien avulla pyritään pienentämään maakunnan ilveskantaa etenkin alueilla, joilla ilveksiä on runsaasti. Ilveksiä suositellaan ammuttavan silloin, kun ne liikkuvat asutuksen lähellä sekä uhkaavat aiheuttaa vahinkoa tai huolta asukkaiden keskuudessa.
Viime vuonna Pohjois-Savossa kaadettiin 65 ilvestä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Pohjois-Savossa on tänä vuonna noin 300 ilvestä.
Sumunäytön keksijä: Nyt tekisin kaikki aivan toisin
Matka kahvitaukokeksinnöstä mediamylläkän, maailmanvalloituksen ja lopulta konkurssin kautta uuteen nousuun on opettanut tutkija Ismo Rakkolaiselle paljon. Hän kyseenalaistaa julkisen tuen hyödyn vientiyrityksille.
Uskon, että hyvä bisnes kantaa itse itsensä. Epäilen, onko julkinen tuki hyödyllistä. Ehkä valtio voisi ennemminkin astua syrjään.
Muistatko vielä sumuvalkokankaan? Kyseessä on Tampereen teknillisessä yliopistossa 2000-luvun alussa keksitty vesihöyrystä muodostuva valkokangas, jonka läpi voi kulkea. Sumunäyttö valloitti maailmaa hurjan mediarummutuksen myötä.
– Tekisin kaikken aivan toisin, sitä on oppinut niin paljon, sanoo tutkija Ismo Rakkolainen nyt, 12 vuotta keksinnön ensiesittelyn jälkeen. Hän kehitti mm. Disneyn huvipuistoissa käytettävän sumuvalkokankaan yhdessä toisen tamperelaistutkijan Karri Palovuoren kanssa.
Ismo Rakkolaisen mielestä julkiset tuet vientiyrityksille ovat oikeastaan turhia.
– Uskon, että hyvä bisnes kantaa itse itsensä. Epäilen, onko julkinen tuki kuitenkaan niin tarpeellista ja hyödyllistä bisneksen olemassaololle.
– Ehkä valtio voisi ennemminkin astua syrjään, se olisi tärkeämpi asia - ei liikaa mitään turhia byrokratioita, säädöksiä tai muita työllistämisen esteitä.
Menneisyys: Veijaritarinoita, onnea ja epäonnea
Kahdentoista vuoden seikkailusta voisi vaikka kirjoittaa kirjan, mutta sitä Rakkolainen ei aio tehdä.
– Ei tällaisia tarinoita satu kuin elokuvissa. Suurimmalta osalta bisnes ja elämä on varsin tylsää kuitenkin. On tässä ollut monenlaista veijaritarinan ainesta ja monenlaista soheltajaa.
Annetaan nykyisin Tampereen yliopiston tutkijana pääsääntöisesti työskentelevän Ismo Rakkolaisen aloittaa alusta.  
Tekisin kaikken aivan toisin, sitä on oppinut niin paljon.
– Idea oli itseasiassa se helpoin osa. Olin kuullut erilaisista vesiscreeneistä. Työskentelin silloin TTY:llä. Menin puhumaan työkaverin kanssa siitä, miten pystyisi tekemään screenin, jossa ei kastu ja johon voisi heijastaa hienoja kuvia. Se idea syntyi siinä kahvitauon aikana tuosta noin vaan.
Rakkolainen rakensi ensimmäisen prototyypin olohuoneessaan banaanilaatikosta ja parista tuhannesta mehupillistä.
– Aikamme sitä kehitettyämme julkistimme sen vuonna 2002 Turussa. Siitä seurasi hillitön kansainvälinen mediakohu. Puhelin alkoi piristä: Mistä niitä saa ja mitä maksaa?
Niin keksijät pistivät tuotannon ja firman pystyyn. Tukea ja palkintoja sateli. Fog Screen Oy:n huippuvuosia olivat 2007 ja 2008. Sumuseinää myytiin kaikkialle maailmassa, kunnes taloustaantuma taittoi myynnistä 80 prosenttia. Konkurssi koettiin pari vuotta sitten.
Nykyisyys: Enää ei mennä mainosten ohi vaan läpi
Tuhkasta noussut Fogio Oy yrittää nyt [valloittaa ostoskeskuksia](http://yle.fi/uutiset/sumusta_syntyi_mainospinta__suomalaiskeksinto_tekee_uutta_tulemista/7521235).
– Me emme myy enää niinkään laitteita vaan mainostilaa eli tuotteesta palveluun. Jatkuvaa mainosmyyntiä on helpompi tehdä kuin isoja laiteinvestointeja.
– Meillä oli kesän alussa ensimmäinen kokeilu Espoon ostoskeskuksessa ja Koskikeskuksessa se alkoi syyskuussa. Tästä on tarkoitus lähteä valloittamaan maailma, mutta eihän se helppoa ole.
Sumumainoksia on nähty muillakin suomalaispaikkakunnilla. Kokeilu on ollut käynnissä myös Ruotsissa. Seuraavaksi on tarkoitus suunnata ainakin Englantiin.
Tänä vuonna Fogio Oy:n liikevaihto jää alle miljoonan euron. Alkuperäiset patentit omistavat Rakkolainen ja Palovuori ovat osakkaina yrityksessä, mutta jättävät käytännön työt muille.
Tulevaisuus: Pöytämalli ja interaktiivisuutta
Ismo Rakkolaisen pienessä työhuoneessa Tampereen yliopiston Pinni-rakennuksessa on pieni nuhjuisen näköinen prototyyppi, joka ilahduttaa ainakin alkuperäisten Star Wars -elokuvien faneja.
– Help me, Obi-Wan Kenobi. You're my only hope, anelee[prinsessa Leia robotin toistamassa avunpyynnössä](http://www.starwars.com/video/help-me-obi-wan-kenobi). Nyt tuon elokuvatrikin voisi helposti tehdä sumunäytön avulla.
Rakkolaiselle itselleen kulttielokuva ei ollut insipiraation lähde.
– Ensin keksin sumuscreenin ja sitten näin sen elokuvan. Tuossahan sen on!
Pöytämalli, jossa sumuseinä nousee alhaalta ylöspäin, halutaan kaupallistaa. Se ei Rakkolaisen mukaan kilpaile nykyisten suurten laitteiden kanssa.
– Sillä on ihan eri käyttötarkoitus. Se sopisi moneen paikkaan, vaikkapa pikkuputiikin pöydälle.
Prototyypiksi asti on tehty myös sumunäyttö, joka on interaktiivinen. Sumussa olevaa nappia voidaan painaa tai tietystä kohdasta huitaisemalla syntyy ääniä.
Matka ei ole edelleenkään helppo. Kun tuotteista viedään ulkomaille 98 prosenttia, verkostojen pitää olla kunnossa. Lisäksi tarvitaan osaamista, oikeaa ajoitusta ja onneakin.
–  Siinä on aika paljon tekemistä teknisesti ja kaupallisesti, että pääsemme sinne mitä kaikkea visioimme.
– Jos on hyvä idea, niin miksei voisi vaikka Tampereelta käsin maailmaa valloittaa. Huonolla idealla ei kannata yrittää, mutta hyvä idea voi viedä minne vain, Rakkolainen kannustaa.
Räsänen toivoo nopeaa aikataulua "terrorismilakien" säätämiseksi
Sisäministeriössä on jo vireillä hankkeita, joiden toteuduttua pystyttäisiin paremmin estämään äärijärjestöjen taistelijoiden paluu Suomeen.
Sisäministeriö on päättänyt selvittää, voidaanko konfliktialueilta palaavien maahantulo estää. Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan konfliktialueelle matkustavien tai konfliktimaassa oleskelevien ja sieltä palaavien matkustus-, oleskelu- ja muihin oikeuksiin liittyviä kysymyksiä pitää miettiä uudelleen.
Sisäministeriössä on jo vireillä hankkeita, joiden toteuduttua pystyttäisiin paremmin estämään äärijärjestöjen taistelijoiden paluu Suomeen.
– Tällä hetkellä sisä- ja oikeusministeriöissä on vireillä monia hankkeita esimerkiksi liittyen siihen, miten poliisi ja viranomaiset paremmin pystyvät tutkimaan ja selvittämään mahdollisten terrorismiin osallistuvien henkilöiden liikkeitä, ja tutkimaan ikään kuin ennakolta sitä, minkälaisia yhteyksiä epäillyillä henkilöillä on terrorismiin, Räsänen sanoi Yle Uutisille.
Räsäsen mukaan tähän liittyy myös jo eduskunnassa vireillä oleva terrorismiin kouluttautumisen kielto ja sitten toisaalta poliisin oikeus päästä käsiksi matkustajarekistereihin.
– Olemme ministeriössä selvittäneet nyt sitä, että miten näitä kriminalisointeja voitaisiin edelleen laajentaa. Miten voisimme varmistaa sen, että henkilöt, jotka voivat olla uhkana Suomelle, niin eivät pääsisi tänne takaisin tekemään mahdollisia väkivaltatekoja.
Räsänen pohtisi jopa lakimuutosta siitä, voidaanko maahantulokieltopäätös tehdä sellaisesta henkilöstä, joka tällä hetkellä oleskelee ulkomailla. Nykyinen lainsäädäntö ei tätä salli.
Tämä liittyy Räsäsen mukaan myös siihen, miten oleskelulupien ja turvapaikkalainsäädännön kautta voidaan vaikuttaa niin, etteivät terrorismiin yhteydessä olleet henkilöt saisi Suomesta turvapaikkaa.
Lisää oikeuksia poliisille
Lainsäädäntöhankkeet vievät aina oman aikansa, mutta Räsänen näkee, että tätä lainsäädäntöä on hyvä saada selkeäksi nopealla aikataululla. Nykyinen eduskunta tätä lakia tuskin ehtii säätää.
– Ei varmasti pystytä millään lailla täysin estämään taistelijan paluuta Suomeen, jos hän on jo Suomen kansalainen. Meillähän on jopa ihan kantasuomalaisia, jotka ovat saattaneet sinne taisteluihin lähteä. Mutta poliisin on kyllä saatava paremmat keinot heitä seurata.
Räsäsen mukaan poliisin tiedonsaantimahdollisuudet eivät tällä hetkellä ole riittävällä tasolla.
– Aika suuri osa tästä terrorismirikollisuudesta tapahtuu verkossa. Meillä ei tähän verkkovalvontaan ja -tiedusteluun ole riittäviä mahdollisuuksia.
Räsäsen mukaan myös pakkokeinolainsäädännössä on puutteita. Poliisi ei esimerkiksi välttämättä voi mennä kotiin ja takavarikoida sieltä tietokonetta tutkiakseen, onko henkilöllä yhteyksiä terroririkoksiin.
Maahantulokielto?
Maahantulokiellon tulisi Räsäsen mukaan koskea henkilöitä, jotka ovat syyllistyneet terroristisiin rikoksiin ulkomailla tai osallistuneet taisteluihin terroriryhmissä.
– Se koskisi silloin niitä henkilöitä, jotka voisivat olla pyrkimässä joko viisumin tai oleskeluluvan turvin Suomeen tai muualle Schengen-alueelle.
Räsäsen mukaan tiedossa ei ole yksittäistä Suomeen tai suomalaisiin ei kohdistuvaa terrori-iskua. Yksittäisten terrorismiin yhteydessä olevien henkilöiden mahdollisten väkivallantekojen riski sen sijaan on kasvanut.
– Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että meillä on kasvanut niiden henkilöiden määrä, jotka ovat yhteydessä tähän terroristiseen ideologiaan eli tällaiseen jihadistiseen ajatteluun.
Sisäministeriö aikoo myös esittää rahoitusta, joka mahdollistaisi Suojelupoliisin yhdysmiehen lähettämisen Turkkiin.
Ministeriön tekemän selvityksen mukaan kaksoiskansalaisuuden poistaminen ei ole tehokas keino.
Armeijan romu on siviilin aarre - puolustusvoimien ylijäämätavaran perään lähdettiin Virosta asti  
Vuodenvaihteessa lakkautettavien varuskuntien joukkoon kuuluva Hämeen rykmentti Lahden Hennalassa tyhjenee kalustosta ja tavarasta. Tyhjenemisen vauhdittamiseksi järjestetty myyntitapahtuma veti paikalle väkeä eri puolilta Suomea ja Virosta asti.
Armeijan käytöstä poistettujen tavaroiden kolmipäiväinen myynti Hennalan
varuskunnan perimmäisessä hallissa kiinnosti väkeä heti keskiviikkoaamusta
alkaen.
Ensimmäisinä ostajien matkaan läksivät polkupyörät, runkovioista huolimatta.
Myös keitto- ja rosteritavaraa sekä pukineita haalittiin mukaan.   
– Ihan tällaista väenpaljoutta en osannut odottaa, mutta kyllähän tällaiset
tapahtumat ovat perinteisesti väkeä kiinnostaneet, kertoo Heikki Välimäki myyntitapahtuman järjestelyistä vastaavasta Millog
Oy:stä.
Hän on ollut mukana vastaavissa järjestelyissä viiden vuosikymmenen
ajan, joista meklarina kolmekymmentä.
Pianosta pilkkahinta, työvälineestä useampi tonni 
Kirpakassa säässä torstaina pidettyyn yksipäiväiseen 
huutokauppaan tultiin eri puolilta Suomea ja kauempaakin. 
– Suurin osa on varmaan paikallisia, joita kiinnostaa varuskunnan
lopettamiseen liittyvä toiminta, mutta on joukossa vakihuutajiakin ihan Virosta asti. He 
kiertävät meillä muissakin huutokaupoissa, toteaa Välimäen parina 
 tavaraa meklaroinut Petri Lundelin.
Lahtelaiset Ari Korhonen ja Anna-Liisa Antila olivat huutokauppassa huvin vuoksi. Anttilan mielestä pianot myytiin
pilkkahinnalla.
– Niillä ei näyttänyt olevan kysyntää, neljää kymppiä kappaleelta
maksettiin. Kyllä jäi halvaksi.
Työkoneista sen sijaan pulitettiin tuhatlappusia. Esimerkiksi massiivinen
pylväsporakone huudettiin omaksi 2 600 euron hintaan. 
Laatu maksaa ylijäämässäkin
Vantaalainen Pekka Päiviö pakkasi tyytyväisenä hitsauslaitetta
autonsa peräkärryyn.
Tämä on kuitenkin hyvin huollettu, niin sanotusti vanha kunnon vehje eli kyllä hinta kannatti maksaa.
– Kyllähän tällaisesta raskaampaan käyttöön tarkoitetusta monitoimihitsauslaiteesta
sai kisata ja maksaa useamman satasen. Tämä on kuitenkin hyvin huollettu, niin sanotusti vanha kunnon vehje eli kyllä hinta kannatti maksaa.
Huutokaupan tuotto kirjataan valtion kassaan ja
puolustusvoimien tilille.
Konkari arvelee, että päivän
päätteeksi puolustusvoimat kuittaa kelpo tuoton.
– Yli 330 erää tavaraa on kaupan. Sanoisin että
tuotto tulee olemaan kymmeniä tuhansia ja voi mennä satatuhattakin rikki,  Heikki Välimäki arvioi.
Stubb: EU pääsee sopuun ilmastopaketista
EU-maat neuvottelevat, pystytäänkö kasvihuonepäästöjä vähentämään 40 prosenttia. Tavoitetta aiotaan kuitenkin miettiä uudelleen jo ensi vuonna.
EU-komissio on tehnyt alotteen, että kasvihuonepäästöjä vähennetään 40 prosenttia, lisäksi energiatehokkuutta lisätään eli energiaa säästetään ja uusiutuvien energiamuotojen käyttöä lisätään.
\- Kyllä se diili sieltä syntyy, tänä yönä tai viimeistään aamulla, pääministeri Alexander Stubb sanoo.
EU-maista eniten kivihiiltä käyttävät maat ovat yrittäneet hilata tavoitetta alemmas. Myös EU:n köyhimmät maat haluavat mahdollisimman löyhät tavoitteet, koska ilmaston suojelu on kallista.
Energiatehokkuutta on tarkoitus lisätä eli energiaa säästää esimerkiksi liikenteessä, maataloudessa ja asumisessa. Tavoite oli alun perin 30 prosenttia, mutta Stubbin mukaan sitä on alennettu vähän – nyt puhutaan 27 prosentin tavoitteesta. Tähän mennessä EU:n on ollut vaikea päästä omiin tavoitteisiinsa energian säästämisessä.
Suomi ja muut paljon ympäristöasioihin ja energiatehokkuuteen paljon satsanneet maat toivovat, että energiaa yritettäisiin seuraavaksi säästää siellä, missä samalla rahalla saadaan eniten säästöjä aikaan. Stubb on luottavainen, että tavoitteeseen päästään.
\- On tärkeää saada kustannustehokas ja reilu systeemin, jotta edistyneitä maita ei rangaista.
Esimerkiksi Suomessa rakennuksilta vaaditaan niukkaa energiankulutusta. Jos energiaa yritetään säästää vielä lisää, se tulee suhteessa kalliimmaksi kuin tilanteen korjaaminen siellä, missä nurkista tuulee.
Kasvihuonepäästöjen alentaminen vähintään 40 prosentilla on myös Suomen tavoite. EU:lle tämä on jäämässä välitavoitteeksi, sillä maat aikovat miettiä päästötavoitettaan uudelleen ensi vuonna. Silloin tiedetään, millaiset tavoitteet kaikki  maailman maat yhdessä asettavat ilmastopolitiikkaansa.
Toistaiseksi esimerkiksi Suomi vakuuttaa, että tavoitetta ei tulla ainakaan alentamaan.
Stubbin mielestä ympäristönsuojelu on win – win –tilanne. EU haluaa olla edelläkävijä.
\- Sen takia että Eurooppa vastaa 10 prosentista päästöistä, voimme kehittää teknologiaa ja näyttää tietä muulle maailmalle, miten saadaan talouskasvua ja pysytytään samalla hoitamaan ilmastoa.
Huuhkajafanit lentävät Unkariin - lipuista kuuma kysyntä 
Huuhkajille on varattu 1 300 katsomopaikkaa Unkari-otteluun. mutta Palloliitto hakee lisäpaikkoja Unkarin jalkapalloliitolta.
Suomen Palloliitto käy yhä neuvotteluja lisälipuista Huuhkajien kannattajille marraskuussa pelattavaan jalkapallon EM-karsintaotteluun Unkari - Suomi. Palloliiton viestintäpäällikön Sami Terävän mukaan lähtijöitä on enemmän kuin Suomelle on varattu katsomopaikkoja.
\- Huuhkajien kannattajille on varattu 1 300 paikkaa Unkari-otteluun. Mutta kyselyitä lipuista on tullut niin paljon, että käymme yhä neuvotteluja lisäpaikoista Unkarin jalkapalloliiton kanssa, Terävä kertoi Yle Urheilulle.
Unkari ja Suomi kohtaavat 14. marraskuuta Ferencvarosin stadionilla.     
Geologian tutkimuskeskus saa uuden pääjohtajan 
Nimityksen on valmistellut kokoomuksen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Geologian tutkimuskeskus (GTK) saa uuden pääjohtajan.
Virkaan on nimitetty hallintotieteiden maisteri Mika Nykänen.
Nykänen toimii tällä hetkellä johtajana Teknologiateollisuudessa ja toimitusjohtajana Metallinjalostajissa. Pääjohtajan seitsenvuotiseen virkaan noustessaan Nykänen saa professorin arvonimen.
Virkaa haki kahdeksantoista henkilöä. Heidän joukossaan olivat muun muassa kaivosteollisuuden toiminnanjohtaja Pekka Suomela, GTK:n vientijohtaja Mika Räisänen, keskuksen Länsi-Suomen yksikön johtaja Olli Breilin, toimialapäällikkö Jarmo Kallio sekä elinkeinoministeriön toimialajohtaja Kirsti Loukola-Ruskeeniemi.
Nykänen katsoo pätevöityneensä tehtävään erilaisten johtotehtävien kautta. Hän sanoo hoitaneensa muun muassa kauppa- ja teollisuusministeriön, ympäristöministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalan asioita.
– Toisaalta oli nykyisen tehtävän mukanaan tuomaa ymmärrystä ja kokemusta. Sen osalta on paljon mietitty sitä, kuinka Suomeen saadaan investointeja ja minkälaisia asioita se vaatii. Kaivosteollisuus on ollut yksi, joihin voidaan Suomessa odottaa investointeja. Toisaalta Teknologiateollisuudessa olen vastannut teollisuuspolitiikkakokonaisuudesta ja täällä johtanut toimialajohtoryhmää. Olen myös Metallinjalostajien toimitusjohtajana toiminut viisi vuotta, Nykänen sanoo.
Nykänen on toiminut myös kokoomuksen eduskuntaryhmässä eduskunta- ja tiedotussihteerinä.
Vasemmistoliiton ehdokaslista täydentyy Keski-Suomessa
Keski-Suomen Vasemmistoliiton piirihallitus on vahvistanut neljä uutta ehdokasta kevään eduskuntavaaleihin. Kolme heistä on Jyväskylästä ja yksi Äänekoskelta.
Vahvistetut uudet ehdokkaat ovat:
Aiemmin piirihallitus on jo vahvistanut 6 ehdokasta:
Loput ehdokkaat vahvistetaan marraskuun puolivälissä.
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla tunnustellaan 20 kunnan sote-aluetta
Keski-Pohjanmaan kunnissa sekä lähialueilla Kalajokilaaksossa ja Pietarsaaren seudulla tunnustellaan yhteistä sosiaali- ja terveystoimen tuotantoaluetta.  Kokkolassa pidetyssä kokouksessa oli mukana sata edustajaa 20 kunnasta, sairaanhoitopiiristä ja maakunnasta. Kunnat saavat vuoden loppuun asti aikaa sitoutua tuotantoalueen valmisteluun.
Tuotantoalueeseen voi kuulua vain samaan sote-järjestämisalueeseen kuuluvia kuntia. Tällä alueella kuntien on siten kuuluttava Oulun sote-alueeseen.
Kokkola oli kutsunut kokoukseen osanottajia 25 kunnasta, joista viisi kutsuttua kuntaa jäi pois.  Mukana oli kuntia laajalta alueelta mm. Kala- ja Pyhäjokilaaksosta: Halsua, Kannus, Kaustinen, Kokkola, Kruunupyy, Lestijärvi, Perho, Reisjärvi, Toholampi, Veteli, Pietarsaari, Alavieska, Haapajärvi, Kalajoki, Kärsämäki, Merijärvi, Nivala, Pyhäjärvi, Sievi ja Ylivieska.
Kokkolassa sovittiin torstaina, että Keski-Pohjanmaalle ja lähikuntiin ryhdytään muodostamaan sosiaali- ja terveystoimen palvelujen yhteistä tuotantoaluetta. Valmisteluun on ryhdytty sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislakiluonnoksen pohjalta.
Kokkolan kaupunki kutsui kokoukseen kaikki Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin jäsenkunnat ja muut toimijat. Kokous kävi läpi valmistelun edellytykset ja sopi etenemismallista. Kunnilta pyydetään sitova vastaus niiden osallistumisesta tuotantoalueen valmisteluun vielä tämän vuoden loppuun mennessä.
Tuotantoalueiden muodostamisen aikataulu on tämänhetkisen tiedon mukaan kireä. Niiden on oltava valmiina toimimaan vuoden 2017 alusta, jolloin myös uuden lain on  tarkoitus tulla voimaan.
Siihen mennessä on määriteltävä muun muassa palvelutuotannon tavat, henkilöstö ja hallinto ilman että tiedetään rahoituksen suuruutta. Selvitettävä on myös yhteistyö tuotantoalueen lähellä olevien muiden kanssa.
Keski-Pohjanmaan ja lähikuntien yhteisen tuotantoalueen valmistelua varten on tarkoitus perustaa johtoryhmä ja työvaliokunta, joissa on luottamus- ja viranhaltijaedustajat jokaisesta kunnasta sekä sairaanhoitopiiristä ja maakuntaliitosta. Kuntien virallista päätöksentekoa vaativat asiat päätetään edelleen kunnissa.
Asiantuntija: Koululiikunnassa ryhmien koko tärkeämpää kuin tyttöjen ja poikien sekoittaminen
Muissa Pohjoismaissa tyttöjä ja poikia opetetaan yhdessä ryhmässä liikuntatunneilla. Työryhmä pohtii Suomen uutta opetussuunnitelmaa ja esillä ovat muun muassa liikunnanopetuksen sisältöön liittyvät asiat.
Suomen koulujen toimintaa ohjaavaa uutta opetussuunnitelma on parhaillaan valmistelussa ja siinä otetaan kantaa myös siihen, miten liikuntatuntien opetusryhmät jaetaan. Esimerkiksi Helsingissä on tehty valtuustoaloite tyttöjen ja poikien yhteisestä liikuntaopetuksesta. Muissa pohjoismaissa yhteiset liikuntatunnit ovat jo arkipäivää.
Liikunta tuntien sisältöä suunnittelevaan työryhmään kuuluva **Sami Kalaja** sanoo YleX:lle, että sukupuolijako ei ole oleellisin asia liikuntatuntien kannalta.
\- Minun mielestäni opetusryhmän koko on paljon merkittävämpi tekijä kuin se, että opetetaanko sekaryhmässä vai ei, Kalaja sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Työryhmään kuuluva Kalaja kertoo, että hänellä on kokemusta sekä sekaryhmien, että sukupuolen mukaan jaettujen ryhmien opettamisesta. Liikunnan opettaminen onnistuu hänen mielestään hyvin kummallakin tavalla valtaosassa liikuntamuodoissa.
\- Toki on tiettyjä liikuntamuotoja, jolloin saattaa olla parempi mennä sukupuolen mukaan. Esimerkiksi uinnin opetus on sellainen. Esimerkiksi ihan teknisesti voi olla hyvin vaikeaa, jos on sekaryhmä, että siellä ei ole sitten miespuolinen opettaja tyttöjen puolella valvomassa tai toisin päin.
Historiallinen maailmancupin voitto Suomeen - "Upea alkukausi takasi mestaruuden"
Telinevoimistelija Tomi Tuuhan historiallinen maailmancupin voitto on saanut virallisen sinetin.  
Telinevoimistelija Tomi Tuuha tekee historiaa voittamalla 
ensimmäisenä suomalaisena maailmancupin kokonaiskilpailun. 
Tuuha johtaa 90 
pisteellään hypyn maailmancupia ennen viimeistä osakilpailua, joka voimistellaan 
7.-9. marraskuuta Kolumbiassa. 
Toisena on Latvian Vitalijs Kardasovs 44 
pisteellä ja kolmantena Romanian Andrei Muntean (36 pistettä). 
Voitosta saa 30 pistettä, joten Tuuhan ohi ei onnistu enää kukaan takaa 
nousemaan, vaikka suomalaisvoimistelija joutuu jättämään kilpailun 
väliin.
\- Kiinan 
MM-kilpailujen aikaan pohkeessa alkoi tuntua kireyttä. Eilen olin magneettikuvissa ja tulokset ovat tulossa 
perjantaina. Lepoa on ainakin edessä, kommentoi Tuuha poisjääntiään.
Maailmancupin kokonaiskilpailun ykkösija saa vaivasta huolimatta hymyn Tuuhan 
kasvoille.
\- Olin henkisesti 
valmistautunut kilpailemaan viimeisen osakilpailun voitosta Kolumbiassa, 
mutta nyt se jää väliin. Kokonaiskilpailun voitto on kuitenkin minulle urani 
toiseksi upein saavutus EM-kullan jälkeen. Minulla oli upea alkukausi ja sitä 
kautta tuli mestaruus, tiivisti suomalaiskomeetta.
Kuutostien remontti voi pitkittyä rahapulan takia
Kuutostien parantamisen aikataulu Lappeenrannan ja Taavetin välillä voi venyä, jos rahat eivät riitä. Rakennusvauhti on kiinni vuosittain päätettävästä valtion budjetista. Rakentaminen aloitetaan joka tapauksessa ensi kesänä.
Kuutostien remonttia Lappeenrannasta Luumäen Taavettiin on suunniteltu jo vuosia. Tiesuunnitelma tulee lainvoimaiseksi näinä päivinä ja ensimmäiset valmistelevat rakennustyöt pääsevät alkamaan ensi kesänä. Maanmittaajat alkavat tutkia maaperää jo lähiaikoina. Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan nelikaistatietä pääsee ajamaan Lappeenrannan suunnasta katsottuna Taavettiin asti vuonna 2017.
Sitä ennen on joka vuosi jännitettävä, millaisen summan remontti valtion budjetista saa. Ensi vuodelle on varattu vain kolme miljoonaa euroa.
– Todennäköisesti liikenteessä ei tule vielä ensi vuonna näkymään mitään haittaa remontista, arvelee Liikenneviraston projekti-insinööri Harri Liikanen.
Vielä ensi vuonna remontti ei näy liikenteessä
Tarkemmin remontin eteneminen varmistuu ensi kevään ja kesän aikana, kun rakentaja on valittu. Liikenneviraston tavoite on saada tieosuus valmiiksi vuonna 2017, mutta kaikki riippuu siitä miten valtio varautuu rakentamiseen vuosittaisessa budjetissaan.
– Meidän tavoitteemme on vuosi 2017, mutta totta kai rahahan siihen vaikuttaa. Valtiolta saatavat määrärahat vaikuttavat hankkeen etenemiseen ja valmistumisajankohtaan, sanoo Liikanen.
Jos kokonaiskustannuksiksi arvioitu 76 miljoonaa ei riitä, suunnitelmia joudutaan karsimaan.
Jos 76 miljoonaa ei riitä, suunnitelmia joudutaan karsimaan
– 76 miljoonaa on kustannusarvio ja sopimusvaltuus, sitä emme saa ylittää. Jos raha ei riitä, mahdollisesti joudumme jättämään Taavetin kohdalla jotakin pois.
Tilaaja ja rakentaja toteuttavat tien yhdessä
Liikenneviraston projekti-insinööri Harri Liikanen pitää pelkästään hyvänä asiana sitä, että remontin toteuttavat tilaaja ja rakentaja tiiviissä yhteistyössä eli allianssi-mallilla.
– Rakentaja, suunnittelija ja tilaaja hakevat parhaat innovaatiot ja ideat yhdessä. Mahdolliset ongelmatilanteetkin ratkotaan yhdessä. Tällä tavalla riskitkin hallitaan hyvin.
Nelikaistatietä rakennetaan 28 kilometriä, josta 12 kilometriä on täysin uutta tielinjausta Luumäen Jurvalan kohdalla. Uusi tienpätkä erkanee vanhasta Lappeenrannan ja Luumäen rajan tuntumassa ja palaa takaisin vanhalle tielle ennen Kankaan hautausmaata. Keveyelle ja hitaalle liikenteelle rakennetaan rinnakkaistieyhteys. Lisäksi siltoja rakennetaan 17 kappaletta.
– Me rakennamme sujuvan pääväylän riista-aitoineen. Ongelmakohtien pitäisi näillä ratkaisuilla poistua, sanoo Liikanen.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Talvivaara hakee lisälupaa jätevesien laskemiseen
Yhtiö haluaa juoksuttaa 1,5 miljoonaa kuutiometriä ylimääräisiä jätevesiä Oulujoen suuntaa lähimpien pienien järvien kautta. Sulfaattikuormitus olisi lähes viisinkertainen voimassaolevaan ympäristölupaan verrattuna. Taustalla on keväällä uhkaava varastotilan puute kaivosalueella.
Talvivaaran kaivosyhtiö on hakenut lupaa juoksuttaa ylimääräisiä jätevesiä
Oulujoen vesistöön. Yhtiö haluaa juoksuttaa ensi vuonna 1,5 miljoonaa
kuutiometriä käsiteltyä, sulfaattipitoista vettä Kolmisopen ja Jormasjärven
kautta.
Arvioitu ylimääräinen sulfaattikuorma lähijärviin olisi enimmillään 6 miljoonaa kiloa. Voimassa oleva ympäristölupa rajoittaa Talvivaaran
sulfaattipäätöt nykyisillä purkureiteillä koko ensi vuoden ajalle 1,3
miljoonaan kiloon.
Lupaa haetaan joko kuuden kuukauden määräajaksi tai siihen saakka, kun
yhtiön suunnittelema liikavesien purkuputki on saanut ympäristöluvan ja
rakennettu. Lupaa vesien johtamiseen haetaan lupapäätöksestä alkaen.
Purkureitin järvet ovat kärsineet Talvivaaran kuormituksesta jo aiemmin.
Hakemuksen taustalla on Talvivaaran alueelle kertynyt 7 miljoonan
kuutiometrin jätevesivarasto, joka uhkaa kasvaa keväällä niin suureksi, ettei
varastotila riitä. Yhtiö on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen
ympäristöluvastaan, joka rajoittaa jätevesien juoksutusta. VaHO teki pari
viikkoa sitten päätöksen yhdistää aiemmista ympäristöluvista tehtyjä valituksia
käsiteltäväksi yhdessä, jonka vuoksi päätösaikataulu viivästynee.
Yhtiö jätti tänään myös ympäristölupahakemuksen suunnitellusta liikavesien
purkuputkesta Nuasjärveen. Purkuputkella on tarkoitus purkaa alueen
ylimääräisiä varastovesiä ja kaivoalueella likaantuvia, puhdistusta vaativia sadevesiä Nuasjärveen, jonka vastaanottokyky on huomattavasti
parempi kuin nykyisten pienien järvien.
Purkuputken kautta Nuasjärveen tuleva sulfaattikuormitus olisi hakemuksen
mukaan 30 miljoonaa kiloa vuodessa ensimmäisten kolmen vuoden aikana, jonka
jälkeen kuormitus putoaisi miljoonaan kiloon vuodessa.
"Torino-ottelu HJK:lle vaikein Eurooppa-liigassa"
Antti Muurinen jaksaa ennakkoasetelmista huolimatta uskoa HJK:n mahdollisuuksiin Italiassa. Torino on pelannut todella ailahtelevan alkukauden.
Helsingin Jalkapalloklubin taival Eurooppa-liigassa jatkuu torstaina Italiassa. HJK kohtaa illalla FC Torinon, joka on kerännyt kahdesta ensimmäisestä ottelustaan voiton ja tasapelin. Torino on belgialaisen Club Brüggen kanssa B-lohkon kärjessä tasapisteissä.
Antti Muurisen mukaan HJK:ta odottaa Torinon illassa vaikea urakka.
\- HJK:n piirissä pidettiin Torinoa pahimpana vastustajana. Nyt kun pelataan vielä Italian maaperällä, niin kyllähän tämä on etukäteen ajateltuna se kaikkein vaikein ottelu Eurooppa-liigassa, Muurinen kertoo.
HJK on saanut valmistautua Torinoa vastaan rauhassa. Suomen mestaruus ratkesi jo lähes kuukausi sitten, joten kotimaan liigan kamppailut ovat toimineet lähinnä harjoituksina Eurooppa-liigaa varten. 
Jos italialaiset aliarvioivat ja pelaavat huonosti puoluspäässä, niin HJK:lla on mahdollisuudet. HJK:n iskukyky on hyvä.
HJK:n valmistautumista sai todistaa paraatipaikalta myös Muurinen, kun helsinkiläiset voittivat viikko sitten MYPAn kotonaan.
\- Lehkosuo sanoi sen pelin yhteydessä, että joukkue harjoitteli Torino-kamppailua varten. Kaikki sen pelin elementit viittasivat siihen. He puolustivat tiiviisti, puolustivat vetäytyen alas ja pyrkivät iskemään vastahyökkäyksillä. He myös prässäsivät ylhäältä, kun mahdollisuus tuli.
Torinon alkukausi Serie A:ssa on sujunut ailahtelevasti. Joukkue on voittanut seitsemästä ottelustaan vain kaksi, pelannut kaksi tasapeliä ja hävinnyt kolmesti. Torstai-illan kotiotteluunsa Torino lähtee allaan viikonlopun 1-0-voitto Udinesesta.
\- Perinteisesti on ollut niin, että espanjalaisten ja italialaisten pelaajien temperamentti ja pelinopeus sopivat suomalaisille mahdollisimman huonosti. Skandinaavit ja britit sopivat meille paremmin. Italialaiset ovat nopeita ja vaikeasti puolustettavia, Muurinen kertoo.
Mihin HJK:n yllätysmahdollisuudet perustuvat?
\- Joukkue haluaa hyökätä ja hallita palloa. He saattavat myös aliarvioida suomalaista joukkuetta. Puolustaminen ei ole niin hyvää kuin hyökkääminen. Jos italialaiset aliarvioivat ja pelaavat huonosti puoluspäässä, niin HJK:lla on mahdollisuudet.
\- HJK:n iskukyky on hyvä. Käsitykseni mukaan Rasmus Schülleriä lukuun ottamatta koko joukkue on terveenä. Jaksan uskoa pieneen yllätykseen Italiassa, Muurinen korostaa.
_**HJK:n ja FC Torinon välinen Eurooppa-liigan ottelu suorana Yle Puheella kello 22.00.**_
Nokian nimi lähtee Microsoft-puhelimista: Lumia jää
Nokia Lumiat katoavat pian kauppojen hyllyiltä. Ensimmäisenä brändimuutos otetaan käyttöön Ranskassa.
Aiemmin Nokia Lumia nimellä tunnetut älypuhelimet myydään tulevaisuudessa nimellä Microsoft Lumia, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-29724072). Microsoft ottaa uuden brändin ensimmäisenä käyttöön Ranskassa. Muutos näkyy [The Vergen](http://www.theverge.com/2014/10/21/7026427/microsoft-lumia-nokia-brand-replacement) mukaan muun muassa siinä, että puhelimeen liittyvät sosiaalisen median tilit vaihtavat nimensä Microsoft Lumiaksi.
The Vergen saamien tietojen mukaan muut maat seuraavat Ranskan mallia tulevina viikkoina. Se, miten uusi nimi tulee näkymään puhelinten kuoressa, on vielä epäselvää.
[Uutisoimme aiemmin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/microsoft-lopettaa-nokia-ja-windows-phone-nimitysten-kayton) julkisuuteen vuotaneesta asiakirjasta, jonka mukaan Microsoft on hylkäämässä Windows Phone -markkinointinimen puhelinten yhteydessä.
Windows-käyttöjärjestelmästä tunnettu Microsoft osti Nokian puhelinliiketoiminnan huhtikuussa 2014. Kauppaan sisältyi lisenssisopimus, jossa on sovittu, että Microsoft saa käyttää Nokia-brändiä puhelimissaan kymmenen vuoden ajan.
Nokia voi halutessaan käyttää omaa brändiään mobiililaitteissa jälleen vuonna 2016.
**Lähteet:** BBC, The Verge
Varma keventänyt jyrkästi sijoitustensa Suomi-salkkua
Riski Suomessa on kasvanut, koska talouskasvu on liki olematonta, sanoo yhtiön sijoitusjohtaja.
Työeläkevakuutusyhtiö Varma on vähentänyt jyrkästi Suomen osuutta sijoitussalkussaan, ja laskeva suunta on ollut kilpailijayhtiö Ilmarisellakin.
Suomen suhteellinen osuus on pudonnut Varmalla vuoden 2011 noin 47 prosentista kuluvan syksyn noin 27 prosenttiin. Pudotus on ollut jyrkintä juuri tänä vuonna. 
– Suomi on ollut Varmassa valtavassa ylipainossa suhteessa kokonaissalkkuun ja on sitä edelleen.  Olemme vähentäneet  Suomi-painoa ennen kaikkea siksi, että haluamme hajauttaa tätä riskiä, sanoo Varman sijoitusjohtaja Reima Rytsölä.
Rytsölän mukaan Suomi-riskiä on edelleen paljon. Varma on maan suurin sijoittaja suomalaisisa osakkeissa. Syytä Suomi-salkun keventämiseen on myös heikoilla talousnäkymillä.
– Riski Suomessa on kasvanut, koska talouskasvu on niin kertakaikkisen hidasta tällä hetkellä – jos kohta olematonta, Rytsölä näkee.
Samalla Suomi on menettänyt ykköspaikkansa Varman sijoitussuuntana uudelle ykköselle, Euroopalle. Mutta Eurooppaakin jyrkempiä kasvulukuja Varma näyttää Amerikasta. Pohjois-Amerikan-salkku on pullistunut reippaasti etenkin tänä vuonna, ja sen osuus koko sijoitussalkusta on jo noin 22 prosenttia. Suomi on enää muutaman prosentin edellä.
– Pohjois-Amerikka on varsinkin länsimaisista markkinoista ylivoimaisesti parhaiten pärjäävä tällä hetkellä, Rytsölä kuvaa.
LSHP:n huono sijoitus potilasvahingoissa osin tilastoharha
Lapin sairaanhoitopiiri oli Yle Uutisten tutkimuksessa viidenneksi heikoin maan sairaanhoitopiireistä kun korvattujen potilasvahinkojen määrä suhteutetaan hoitotapahtumiin. Sairaanhoitopiirin mukaan tilanne ei ole niin heikko, vaan kyse on enemmän tilastoinnin ongelmasta. LSHP joutui maksamaan korvauksia viime vuonna 56 potilaalle.
Korvaukseen johtaneiden potilasvahinkojen tilaston ongelma on Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin mielestä se, että käsitteelle hoitotapahtuma ei ole selvää määritelmää.
Samalla kannalla on myös muutaman muun sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärit.
Osa sairaanhoitopiireistä ilmoitti hoitotapahtumiksi myös poliklinikkakäynnit. Kun korvattuja potilasvahinkoja verrattiin hoitotapahtumiin, poliklinikkakäynnit nostivat vertailupohjaa, laskivat siten vahinkoprosenttia ja paransivat sijoitusta ranking-listalla.
Lapin sairaanhoitopiiri ei tehnyt näin ja tässä on osasyy huonolle sijoitukselle
– Tämän tutkimuksen luotattavuutta nakertaa se, että ei ole olemassa määrittelyä mikä on se hoitotoimenpide mihin näitä suhteutetaan. Sairaanhoitopiirit saivat itse koota sen lukumäärän, mitä he kirjasi hoitotoimenpiteiksi, Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa sanoo.
– Tästä käytiin sähköpostikeskustelua johtajaylilääkärien kesken ja joku kirjoitti, että hän laittoi poliklinikkakäynnit siihen, joku sanoi laittaneensa leikkaukset ja pientoimenpiteet ja joku sanoi että hän laittoi röntgenkäynnit jos niissä oli toimenpide, vaikkapa varjoaineen laitto. Eli tässä ei ole selvää pohjaa, mihin potilasvahinkolukuja suhteutetaan.
Lapissa aleneva suunta
Lapin sairaanhoitopiirissä on potilasvahinkojen määrä ollut korkealla vaikka tilanne ei olekaan niin huono kuin tutkimus antaa ymmärtää. Linja on kuitenkin koko ajan alaspäin vakuuttaa johtajaylilääkäri Eva Salomaa.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana meidän potilaskorvaustapaukset ovat vähentyneet ja maksetut korvaussummat ovat pienentyneet.
– Takavuosina meillä oli huono erikoislääkäritilanne kirurgiassa ja se on nyt parantunut, nuorella lääkärillä on nyt osaavamman lääkärin tuki apunaan, Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa sanoo.
– Kirurgia on kaikkein riskialttein erikoisala ja siinä erityisesti tapaturmakirugia. Kun ruvetaan tapaturmapotilasta leikkaamaan, niin jokainen tapaturma on erilainen ja leikkaamiseen sisältyy enemmän riskejä.
– Vähän vaikuttaa myös se, että Lapin Keskussairaala on pohjoisen alueen tapaturmasairaala, päivystävä sairaala ja potilasaineksessa on paljon tapaturmahoitoa, Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa sanoo.
Ruokaa ei mene hukkaan Lappeenrannan kouluissa – vähäinen tähderuoka päättyy myyntiin
Ylimääräinen ruoka ei ole ongelma Lappeenrannan kouluissa. Vaatimusten höllennyttyä tähteeksi jäänyt on myyty koulujen henkilökunnalle.
Koulujen tähderuoka on
vähentynyt Lappeenrannassa lähes nollaan. Ylijäävää ruokaa myydään ruokailun
päätyttyä koulun henkilökunnalle huokeaan hintaan. Hävikkiruoan jakelu tuli
mahdolliseksi kun Evira lievensi vaatimuksiaan hygieniaketjun suhteen.
Ruokaa jää yli niin vähän,
että monissa kaupungeissa käytössä olevaa ruokailua ulkopuolisille ei ole nähty
järkeväksi.
– Aina ruokaa ei jää myytäväksi
edes koulun henkilökunnalle tai vain muutamalle ensimmäiselle, perustelee
ruokapalveluista huolehtivan Saimaan Tukipalvelut Oy:n ruokapalvelujohtaja
Elina Särmälä.
Oppilaiden ruokatähteetkin ovat vähentyneet
Myös koululaisten lautasille
jäävän ruoan määrää on saatu vähennettyä. Pari vuotta sitten aloitettu kampanja
on selvästi tuottanut tulosta, vaikka siitä ei ole tehty tarkkaa seurantaa.
– Oppilaita on ohjattu ottamaan
vain sen verran, mitä jaksaa syödä. Tämä on tällaista kasvatuksellista työtä,
sanoo Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti.
Leikkimielinen kilpailu kannustaa syömään lautaset tyhjäksi
Lautasjätteen vähentäminen
jäi koulujen varaan ja ne ovat toteuttaneet sitä eri tavoin. Osa on lisännyt
valvontaa ja osa tehnyt asiasta muistuttavia julisteita.
– Tiedän, että joissain
kouluissa on niin sanottuja ruoka-agentteja. Pari valittua oppilasta tarkkailee
tyhjennysastian vieressä pois heitettävän ruoan määrää ja kysyy syytä
ylijääneelle ruoalle, kertoo perusopetusjohtaja Mari Routti.
Joissakin lappeenrantalaisissa
kouluissa kilpaillaan leikkimielisesti sillä, että biojäteastiaan kertyisi
täytettä mahdollisimman vähän.
–Jossain koulussa on käytössä
sellainen viisari, joka näyttää punaista tai vihreää sen mukaan miten
lautasjätettä on jäänyt, kertoo ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä.
Ruokajätteen vähentämisellä
ei tavoitella kustannussäästöjä. Enemmänkin toiveissa on, että säästyvät rahat
käytettäisiin ruoan laadun parantamiseen.
Sata vuotta vanha naparetkeilijän muistikirja löytyi Etelämantereelta
Etelänapamantereen tutkimusmatkailijoiden historiaa säilyttävä säätiö on löytänyt ja konservoinut sata vuotta jään alla olleen muistikirjan, joka kuului Robert Scottin retkikunnan jäsenelle. Aiemmin säätiö on löytänyt naparetkeilijöiden jäljiltä muun muassa yli sata vuotta vanhaa viskiä.
New Zealand’s Antarctic Heritage Trustin tutkijat ovat löytäneet sata vuotta jään alla piilossa olleen muistikirjan Etelänapamantereelta. Muistikirja kuului yhdelle Robert Scottin epäonnisen retkikunnan jäsenistä.
Muistikirjan kirjoittaja on nimeltään George Murray Levick. Kirja löytyi Scottin retkikunnan vuonna 1911 käyttämän tukikohdan ulkopuolelta. Aurinko sulattaa kesäisin jäätä tukikohdan ympäriltä, ja vuoden 2013 kesällä jään alta paljastui myös Levickin muistikirja.
Muistikirjan teksti on edelleen luettavissa, mutta kirjan sidonta oli hajonnut vuosien aikana. Levick oli lääkäri, eläintieteilijä ja valokuvaaja, ja hän kertoo kirjassa ottamiensa valokuvien teknisistä ominaisuuksista.
Säätiön johtajan Nigel Watsonin mukaan löytö on erityisen jännittävä.
– Se on pala, joka puuttui retkikunnan muistiinpanoista. Olemme konservoineet Scottin retkikunnan käyttämiä välineitä ja rakennuksia jo seitsemän vuoden ajan, ja on ilahduttavaa, että löydämme edelleen uusia esineitä, Watson sanoi.
Scottin retkikunnalla traaginen kohtalo
Sivut siirrettiin yksitellen Uuteen-Seelantiin, missä ne konservoitiin varovasti jokainen erikseen ja sidottiin uudelleen kirjaksi. Myös muistikirjan kansi kunnostettiin kokonaan. Sisältö myös digitoitiin, jotta sen käyttäminen tutkimuksessa olisi helpompaa.
Konservoinnin jälkeen muistikirja palautettiin Etelämantereelle Scottin käyttämään tukikohtaan osaksi 11 000 esineen kokoelmaa.
Brittiläisen Scottin retkikunta yritti päästä ensimmäisinä etelänavalle tammikuussa 1912. Norjalaisen Roald Amundsenin johtama retkikunta ehti kuitenkin navalle ennen Scottia. Myrskyn saartamat Scottin retkikunnan jäsenet kuolivat paluumatkalla.
Levick kuului retkikunnan toiseen osaan, joka kulki pitkin Antarktiksen rannikkoa tehden havaintoja alueen luonnosta, eläimistä ja maantieteestä. Myös Levick kumppaneineen jäi jumiin jäiden keskelle talven ajaksi, mutta kaikki selviytyivät lopulta hengissä.
Mielenkiintoisia löytöjä jään keskeltä
Koska Levickin muistikirja sisältää vain tutkimusmatkan alussa otettujen kuvien teknisiä tietoja, se ei ole erityisen jännittävää luettavaa. Uudessa-Seelannissa, Christchurchissa toimiva säätiö on kuitenkin aiemmin löytänyt tutkimusmatkailijoiden jäljiltä kiinnostavampiakin esineitä.
Säätiö kunnostaa viittä varhaisten naparetkeilijöiden Antarktiksella käyttämää tukikohtaa ja pyrkii säilyttämään ne tuleville vuosille. Tukikohtia ovat käyttäneet Robert Scottin lisäksi Ernest Shackletonin ja Edmund Hillaryn retkikunnat.
Vuonna 2013 säätiö löysi Scottin retkikunnan ottamien kuvien negatiiveja heidän käyttämästään tukikohdasta. Vuonna 2010 Etelämantereelta löytyi Shackletonin retkikunnan vuonna 1908 mukanaan tuomia viski- ja brandylaatikoita.
Levickin kirjallisista tuotoksista nyt löytynyttä muistikirjaa kiinnostavampi on ehkä hänen tutkimuksensa jääpingviinien käytöksestä, joka oli kadoksissa vuoteen 2012 saakka. Levick kuvailee tutkimuksessa muun muassa jääpingviinien "turmeltunutta käytöstä". Levick kertoo pingviinien homoseksuaalisesta käytöksestä sekä urosten pyrkimyksestä paritella kuolleiden naaraiden kanssa.
Levick oli niin tyrmistynyt pingviinien käytöksestä, että hän kirjoitti osan tutkimuksestaan kreikaksi. Siten tavallinen lukija ei ymmärtäisi sitä, vaan tutkimus leviäisi vain tarkoin valitun tutkijajoukon keskuudessa.
Palattuaan Etelämantereelta Levick muun muassa osallistui veriseen Gallipolin taisteluun ensimmäisessä maailmansodassa ja työskenteli brittien sotilastiedustelulle toisessa maailmansodassa. Hän kuoli vuonna 1956.
Ruisrockissa esiintynyt brittitähti kehuu suomalaisyhtyettä
Hiteistään Sex, Chocolate ja Girls tunnettu The 1975 hehkuttaa suomalaisyhtye The Local Bandia.
Ahkerasti maailmaa kiertävä brittibändi The 1975 vieraili
lokakuussa jo toistamiseen Suomessa. Ensimmäisen keikan yhtye soitti maassamme
viime kesän Ruisrockissa. Bändi muistaa edelleen heitä ennen lavalle kivunneen
suomalaisyhtyeen The Local Bandin, jossa soittavat **Alexi
Laiho (Children of Bodom), Jussi69 (The 69 Eyes), Olli Herman (Reckless Love)
sekä Archie Cruz (Santa Cruz).**
\- Muistan hyvin meitä ennen metallicovereita soittaneen bändin,
jolla oli paljon tulisuihkuja. Se oli mahtava, The 1975 -yhtyeen laulaja **Matthew
Healy** sanoo YleX:lle.
Jo kaksi vuotta kiertueella ollut The 1975 työstää seuraavaa
albumiaan keikkabussissa maisemien vaihtuessa. Healyn mukaan se ei ole vaikeaa.
\- Löydän lohtua kirjoittamisesta. Monet bändit eivät voi keskittyä
kirjoittamiseen rundilla, mutta meille se on luontevaa.
Kakkosalbumin kappaleet tulevat olemaan henkilökohtaisempia
ja kypsempiä kuin debyyttilevyllä.
\- Kirjoitin osan debyyttilevyn kappaleista, kun olin 18-vuotias.
Täytän pian 26 vuotta, joten toisesta albumista tulee väkisinkin kypsempi. Haluan
tehdä sellaisia kappaleita, joihin voi samaistua, mutta nykyinen elämäntyylini
ei ole kovin samaistuttava. Harva elää tällaista elämää. En voi kirjoittaa
siitä, miltä tuntuu asua keikkabussissa.
Matthew ei tunne varsinaista koti-ikävää, sillä hänellä ei
ole tällä hetkellä mitään tiettyä kiintopistettä. Laulajan vanhemmat myivät
hänen lapsuudenkotinsa ennen kuin kiertue alkoi, eikä muusikko ole juurtunut
mihinkään omaan asuntoon.
\- Olen kirjoittanut seuraavalle levylle biisejä siitä, mikä
on koti.
**Lähteet:** YleX
Jamppa Tuomisen musiikki elää kannattajakerhon toiminnassa
Vajaat kymmenen vuotta toiminut Jamppa Tuomisen fani-klubiin kuuluu nykyisellään kolmattasataa jäsentä, jotka haluavat pitää taiteilijan musiikillista perintöä elinvoimaisena.
 – Kyllä uusia jäseniä tulee jatkuvasti, ja mitä enemmän olemme esillä, sitä enemmän jäseniä saamme, kertoo Jamppa Tuomisen fani-klubi ry:n puheenjohtaja Mauno Heikkilä.
Oulussa syntyneen ja Gran Canarialla vuonna 1998 sairauskohtaukseen menehtyneen Jamppa Tuomisen musiikilla riittää edelleen aktiivisia ihailijoita. Jamppa Tuomisen fani-klubiin kuuluu yli kaksi sataa jäsentä ja lisää jäseniä tulee edelleen.
– Jäseniä on ympäri Suomen, Ruotsista ja niiltä paikoilta, joissa Jamppa on esiintynyt. Esimerkiksi Playa del Inglesista, Heikkilä kertoo.
Vaikka jäsenet alkavat olla jo keski-ikäisiä tai sen ylittäneitä, on mukaan liittynyt nuoriakin jäseniä.
– Erityisesti nuoret muusikot ovat huomanneet Jampan erikoisominaisuudet ja haluavat olla mukana edesauttamassa elämäntyönsä esille nostamista, Heikkilä iloitsee.
Ei henkilökulttia
Mauno Heikkilä korosta, että faniklubin perimmäinen tarkoitus on muistuttaa ihmisiä ennen kaikkea Jampan musiikillisesta annista.  
– Emme fanita henkilöä vaan Jampan musiikillisia ominaisuuksia laulajana ja soittajana.
Klubilaiset käyvät esimerkiksi järjestämässä yhteislaulutilaisuuksia palvelukodeissa, asukastuvissa ja ravintoloissa. 
– Haluamme tuoda valoa ihmisten arkeen Jampan musiikin kautta, Heikkilä sanoo.
Faniklubi kokoontuu pitkin vuotta erilaisten tapahtumien merkeissä. Jokavuotinen tapaaminen on 11.5., jolloin fanit kokoontuvat Jampan haudalle. Klubilaiset käyvät myös erilaisissa tapahtumissa eri puolilla Suomea.
Näytelmää toivotaan kaupunginteatterin lavalle
Jamppa Tuomisesta kertovaa Aamu toi, ilta vei -näytelmää on esitetty eri puolilla maata täysille saleille. Mauno Heikkilää kummastuttaakin, ettei näytelmä ole vielä löytänyt tietään Oulun kaupunginteatterin lavalle.
– Ehdotimme näytelmää Oulun kaupungin entiselle taiteelliselle johtajalle Mikko Koukille, mutta hän kieltäytyi ykskantaan. Kouki ei uskonut, että näytelmä saisi oululaisia liikkeelle, Heikkilä hämmästelee. 
– Vielä en ole uutta johtajaa käynyt tapaamassa, mutta toiveita tapaamisesta on esitetty. Uskon, että näytelmä tullaan vielä näkemään kaupunginteatterissa ja uskon, että siitä tulee huikean suosittu musiikkinäytelmä, Heikkilä sanoo.
Ilmailuopistossa toivotaan Malmin koulutustoiminnan siirtyvän Poriin
Porin lentoasemalla toimii Suomen ilmailuopisto, joka on käyttänyt Malmin lentoaseman lentokoulutusyritysten palveluja. Nyt yritykset joutuvat muuttamaan muualle.
Porin lentokenttä voi saada lisää koulutustoimintaa.
Valtio on ilmoittanut, että lentokoulutus siirtyy Helsingin Malmilta maakuntiin kahden vuoden kuluttua. Lähimmät sopivat lentokentät löytyvät Porista, Tampereelta ja Jyväskylästä.
Suomen ilmailuopiston toimitusjohtaja Juha Siivonen toivoo, että lentokoulutusta antavat yritykset siirtyisivät Poriin.
Lupakirjakoulutusta Malmilta Poriin?
Ilmailuopisto käyttää yritysten palveluja ja ostaa lentolupakirjakoulutusta noin 25 opiskelijalleen vuodessa. Nämä ovat opiskelijoita, joilla ei vielä ole lentolupakirjaa. Yhteensä opiskelijoita on vuosittain hieman yli 30, mutta osalla heistä on jo lentolupakirja valmiiksi.
Toimitusjohtajan mukaan Porin lentokentällä on hyvät edellytykset nykyistä laajemmalle ilmailukoulutukselle.
– Pori on erittäin hyvä paikka lentokoulutukselle, Siivonen sanoo.
Siivonen kuitenkin korostaa, että päätökset ovat yksityisten yritysten käsissä. Suomen Ilmailuopisto on osakeyhtiömuotoisesti toimiva oppilaitos, jonka omistavat Finnair ja valtio sekä pienellä osuudella Porin kaupunki.
Cheek-fani: Unelmani on olla Jaren lähellä ja jutella hänen kanssaan
Lappeenrantalaisella 14-vuotiaalla Hanna Pekkarisella on yksi unelma ylitse muiden: halata Cheekiä. Pekkarinen kiertää Cheekin eli Jare Tiihosen keikkoja aina kun mahdollista, ja ostaa kaikki lehdet, joissa on Cheekin kuva.
Lappeenrantalaisen Hanna Pekkarisen elämä on täynnä
Cheekiä. Hän herää Cheekin kappaleeseen
"Timantit on ikuisia", pukee päällensä fanipaidan ja Cheek-korun. Facebookin
profiilikuvana on Rakuunarokissa kesällä otettu yhteiskuva Cheekin eli Jare Tiihosen kanssa. 
– Fanius alkoi vuosi sitten kesällä, kun katsoin
Vain elämää –ohjelman uusintoja. Siitä huomasin, että räp ja erityisesti Cheek on minun juttuni.
Cheekillä on erilaisia biisejä kuin muilla, hän kertoo omasta elämästään. Ja
Cheek on komea, sanoo Hanna Pekkarinen.
Kaikki viikkorahat lehtiin
Vaikka fanittaminen on muuttunut sosiaalisen media myötä,
ainakin Hanna Pekkarisen huoneessa näkyvät perinteiset julisteet ja
fanituotteet. Hanna ostaa kaikki lehdet, joissa Cheekistä kirjoitetaan ja
perheeseen tilataan 7päivää-lehti, jotta yksikään Cheek-uutinen ei menisi ohi.
– Jos tulee monta Cheekistä kirjoittavaa
lehteä samaan aikaan, niin minulla menee kaikki viikkorahat siihen. En voi
jättää yhtään juttua ostamatta, sanoo Hanna Pekkarinen.
Team Cheek yhdistää faneja
Useimmiten fanit muodostavat yhteisön, jotka jakavat
kokemuksiaan ja tunteitaan. Instagramista alkanut Team Cheek on Cheek-fanien yhteisö. Fanit tapaavat toisiaan keikoilla ja ovat tiivistii
yhteydessä sosiaalisessa mediassa.
– Stadionkeikalla oli Team Cheekien kanssa
sovittu, että Kyynelet-biisin aikana nostetaan pahviset sydämet ylös. Jare
varmasti yllättyi tästä, sanoo Hanna Pekkarinen.  
Olin niin häkeltynyt ja itkin koko ajan, että en pystynyt juttelemaan oikeastaan mitään.
Haaveena jutella Cheekin kanssa
Hanna Pekkarinen sanoo, että Cheek-fanit arvostavat idolinsa
yksityisyyttä eikä yksityiselämän asioiden riepottelu kiinnosta. Myöskään
sillä ei ole merkitystä onko Cheekillä tyttöystävä. Hienointa olisi jutella
tähden kanssa esimerkiksi matkustamisesta ja tulevaisuuden suunnitelmista.
Rakuunarokissa Hannalla oli mahdollisuus tavata Cheek ensimmäistä kertaa
kasvotusten.
– Olin niin häkeltynyt ja itkin koko ajan, että en
pystynyt juttelemaan oikeastaan mitään. Parasta oli, kun annoin Cheekille aurinkolasini
kun hän keikan aikana rikkoi omansa. Olin häkeltynyt ja onnellinen kun
Cheek sanoi "kiitos".
Koskipuiston talviuimareille yhden talven lupa
Talviuintimahdollisuutta Rovaniemen keskustan jokirannassa ollaan rajoittamassa. Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja esittää, että talviuimarit voivat käyttää Koskipuiston rantaa uimiseen vain tämän talven.
Talviuimareiden lupa loppuisi huhtikuun lopussa. Kaupungininsinööri oli antanut Ounasvaaran Ladulle luvan talviuintiin kolmeksi talveksi.
Kaupunginhallitus käytti päätökseen otto-oikeutta lokakuun alussa. Kaupunginhallitus käsittelee talviuintipäätöstä uudelleen ensi maanantaina.
Suora nettilähetys Meri-Lapin Nenäpäivästä!
Nenäpäivän Meri-Lapin pääjuhlaa vietetään Kemin kulttuurikeskuksessa perjantaina 24.10. 2014. Yle Perämeri välittää Nenäpäivän tunnelmaa ja tempauksia suorassa nettilähetyksessä klo 12.15 alkaen!
Suosikkitubettaja Markoboy87: Tämä on paras videoni – katso
Tubettajien keskuudessa äärimmäisen suosittu Markoboy87 on tunnettu erityisesti juoma- ja makutestivideoistaan. Yksi näistä on hänen oma suosikkivideonsa.
**Markoboy87** on ladannut videoita [YouTubeen](https://www.youtube.com/user/markoboy87/featured) noin kolmen vuoden ajan. Ensimmäinen juomatestivideo ilmestyi Markoboy87:n kanavalle pari vuotta sitten.
\- Se oli vain sellainen päähänpisto alkaa tehdä niitä. Yleensä juomisesta ei puhuta eikä sitä näytetä. Se on kuitenkin mun juttuni. Kukaan muu ei tee niin, Markoboy87 kertoo Yle Radio 1:n _Kultakuume_-ohjelmassa.
Omista videoistaan Markoboy pitää suosikkinaan juomatestivideota, jossa maistelussa on Moët-samppanja.
\- Se kuohuu eniten, Markoboy87 mainitsee syyksi. 
**Lue myös:**
[YouTube-suosikki Markoboy87: Olen oikeasti ihan erilainen kuin videoillani](http://ylex.yle.fi/tube-suosikki-markoboy87-olen-oikeasti-ihan-erilainen-kuin-videoillani)
[Internet-tutkija Markoboy 87:n YouTube-kanavasta: Tämä on parempaa kuin totta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/internet-tutkija-markoboy-87n-youtube-kanavasta-tama-on-parempaa-kuin-totta)
YIT luopui Lappeenrannan Rauhan tonteista
Holiday Club on ostanut tontit itselleen ja aikoo aloittaa omien loma-asuntojen rakentamisen vielä tänä vuonna.
Rakennusyhtiö YIT on luopunut tonteistaan Lappeenrannan Rauhan rannassa. Tontit on ostanut Holiday Club Saimaa.
YIT suunnitteli vielä pari vuotta sitten kolmen lomakerrostalon rakentamista Holiday Club Saimaan viereen. YIT:n mukaan yhtiö ei lähtenyt liikkeelle hankkeen kanssa asuntojen epävarman kysynnän vuoksi.
Holiday Club aikoo itse rakennuttaa alueelle kolme uutta lomarakennusta.
– Urakoitsijaa selvitellään parhaillaan ja tämän vuoden puolella  on tarkoitus aloittaa ykkösvaiheen rakennus, sanoo Holiday Clubin toimitusjohtaja Vesa Tengman.
Nokian pörssipiristys kaventui pariin prosenttiin
Aiemmin iltapäivällä tulosjulkistaja Nokian osakekurssi oli vajaan neljän prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Verkkoyhtiö Nokian osakekurssi oli myöhään iltapäivällä Helsingin pörssissä enää vajaan kahden prosentin nousussa. Kello 16.35 Nokian osakkeen arvo oli 6,605 euroa.
Nokia julkisti torstaiaamuna tuloksen vuoden kolmannelta neljännekseltä. Yhtiö teki ison alaskirjauksen karttaliiketoiminnastaan, mikä sai yhtiön 810 miljoonaa euroa liiketappiolle.
Varsinainen liiketoiminta sen sijaan tuotti kolmanneksen enemmän voittoa kuin vuotta aiemmin heinä-syyskuussa. Nokian liikevoitto (ei-IFRS) kasvoi viime vuoden heinä-syyskuun 344 miljoonasta eurosta 457 miljoonaan euroon.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 13 prosenttia vuoden takaisesta 3,3 miljardiin euroon.
Puola kieltää pikaruoan kouluissa
Puolan parlamentti teki kieltopäätöksen lähes yksimielisesti. Noin 17 prosenttia puolalaislapsista kärsii ylipainosta.
Puolassa päättäjät ovat kieltäneet lihottavat pikaruoat kouluissa. Puolan parlamentti äänesti torstaina lähes yksimielisesti pikaruokakiellon puolesta. YK:n lastenjärjestö Unicef arvioi, että noin 17 prosenttia puolalaislapsista on ylipainoisia.
Puolan hallitus ilmoitti tiedotteessaan, että kiellon tarkoituksena on estää lasten ja teini-ikäisten ylipaino.
Puolan terveysministeriön on seuraavaksi laadittava perusteellinen lista ruoista, jotka sallitaan kouluissa. Listan ulkopuolelle jäävät muun muassa hampurilaiset, perunalastut ja limut.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ylipainoisuus on kaksikertaistunut maailmanlaajuisesti vuoden 1980 jälkeen.
Pakkolunastus vai vapaaehtoinen soidensuojelu? 
Pakkoa käytetään vain harvoin, ja laki edellyttää ensin vapaaehtoisuuteen. Nämä eivät olekaan toistensa vastakohtia. Soiden omistuksen sirpaleisuuden takia vapaaehtoisuus toimii kuitenkin huonosti soidensuojelussa. Moni ei välttämättä edes ymmärrä suojella suotaan.
Mitä eteläisempään Suomeen mennään, sitä harvinaisemmiksi suot käyvät. Näistä harvinaisuuksista noin puolet on uhanalaisia suotyyppejä, ja suurin osa pieniä suolaikkuja metsän keskellä, joita ei edes suoksi aina tajua.
Koko maassa alkuperäisestä suoalasta luonnontilaisia soita on alle puolet. Näistä soista erilaiset korpityypit ovat kaikkein uhanalaisimpia.
Tilkkutäkkiä vaikea suojella vapaaehtoisesti
Suot näyttävät sekavalta tilkkutäkiltä, kun niiden omistusosuudet pannaan kartalle. Yhtä suota voi omistaa useita kymmeniä omistajia. Se taas aiheuttaa sen, että jos yksi ojittaa oman viipaleensa suosta, muiden suon osien suojelulla ei ole mitään mieltä. Tämän takia pakkolunastukset ovat niin kuuma peruna juuri soidensuojelussa.
Jos vesi johdetaan toiselta puolelta suota pois, toinenkin puoli kuivuu.
– Jos suolla on monta omistajaa, on suoranainen ihme, jos kaikki tarjoaisivat omaa palastaan suojeluun. Vapaaehtoisuus ei voi tällöin toimia lainkaan, koska silloin saadaan suojeluun erillisiä suon palasia, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Esimerkiksi 1980-luvulla suojeltujen soiden luontoarvot heikkenevät, koska tällöin koko suota ei ole suojeltu, vaan vain osa siitä.
– Jos vesi johdetaan toiselta puolelta suota pois, niin toinenkin puoli kuivuu. Kokonaisuuden mukaanotto olisi ainoa tapa saada säilymään nämä luontotyypit, Sulkava sanoo.
Pakkotoimia tehty muutamalle prosentille
Vuonna 1996 aloitetussa tehostetussa luonnonsuojelussa yksityisten maita on suojeltu eri keinoin 366 190 hehtaaria. Lunastuksia on käytetty vajaan parinkymmen vuoden aikana 3,5 prosentille maanomistajista, mikä vastaa noin kuutta prosenttia suojellusta pinta-alasta. Muut on hoidettu vapaaehtoistoimin.
Luonnosuojelulaissa lähtökohtana on, että viranomaisen tulee käyttää lievintä mahdollista keinoa suojelussa. Ensin käydään neuvottelut, että tehdäänkö kaupat vai antaako valtio vaihtomaata. On myös mahdollista säilyttää omistus, jolloin valtio maksaa käyvän korvauksen. Vasta näiden jälkeen on käytetty lunastusta, jos yksimielisyyttä ei ole muuten syntynyt. Tällöinkin omistajalle maksetaan täysi korvaus maasta.
Se palvelee luonnonsuojelun tavoitteita, että saataisiin purettua vastakkainasettelua maanomistajien ja ympäristöliikkeen väliltä.
Näin toimisi myös soidensuojelun täydennysohjelma. Silti tuore ympäristöministeri haluaisi korostaa vapaaehtoisuutta vielä lisää.
– Jos on mahdollisuuksia edetä enemmän vapaaehtoisuuteen pohjautuen ja siten, ettei heti maanomistajille läväytetä pakkolunastuksen korttia, se itse asiassa palvelee luonnonsuojelun tavoitteita, ja että saataisiin purettua vanhaa vastakkainasettelua maanomistajien ja ympäristöliikkeen väliltä, sanoo kokoomuksen ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Moni ei tajuaisi suojella suotaan
Ympäristöministeriön virkamiehet miettivät nyt, mitä vapaaehtoisuus voisi tarkoittaa soiden suojelussa. Ministeri Grahn-Laasonen mainitsee metsiensuojeluohjelma Metson, jossa maanomistajat ovat saaneet itse ehdottaa metsiään suojeltaviksi.
\- Uskon suomalaisiin maanomistajiin ja siihen, että maanomistajat haluavat myöskin osallistua luonnonsuojelutalkoisiin, Grahn-Laasonen sanoo.
Vapaaehtoisuuden ongelma on, että moni ei edes tajua, että ollaan suolla.
Luonnonsuojeluliiton mukaan sellainen vapaaehtoisuus ei toimisi soiden kohdalla, vaan suunnitelmallisuus puoltaa paikkaansa.
\- Vapaaehtoisuuden ongelma soidensuojelussa on se, että aika moni ei edes tajua, että ollaan suolla, vaan metsässä, Suomen luonnonsuojeluliiton Sulkava sanoo.
Juuri päättyneissä soidensuojeluohjelman kartoituksissa on valittu parhaat kohteet mahdollisimman pienelle pinta-alalle, mutta niin, että mahdollisimman paljon luontoarvoja saataisiin talteen.
\- Jos kokonaisuuspaketti rikotaan jollakin muulla systeemillä, niin silloin me tarvitaan moninkertainen määrä pinta-alaa suojeluun, jotta saataisiin yhtä paljon luontoarvoja säilytettyä. Se on kallista, ja voi olla, ettei valtiolla ole siihen varaa, Sulkava sanoo.
Norjalainen olympiarohmu: Urani loppu on lähestymässä
Ampumahiihtotähti Emil Hegle Svensen tiedostaa uransa olevan ehtoopuolella. Kaiken voittaneella norjalaisella oli vaikeuksia aloittaa harjoittelu rankan viime kauden jälkeen.
Emil Hegle Svendsen on ollut tuttu näky palkintokorokkeella ampumahiihtokisoissa.
Norjalainen on voittanut neljä olympiakultaa, 11 maailmanmestaruutta ja juhlinut
myös maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. Kun kaikki on jo voitettu, on 29-vuotias
Svendsen alkanut miettiä jo urheilu-uransa lopettamista.
\- Ei ole epäilystäkään siitä, että
ampumahiihtourani loppu on lähestymässä. Sen tajuaminen on aika erityistä,
Svendsen kertoi norjalaislehti VG:lle.  
Rankka olympiatalvi jätti jälkensä Svendseniin. Hänellä olikin
vaikeuksia aloittaa kesällä harjoittelu uutta kautta varten. Norjalaisen tähtäimessä
on aikaisemmin ollut vuoden 2018 olympiakisat Etelä-Koreassa. Nyt jatko
Pyeongchangiin ei ole itsestäänselvyys. 
\- Ne kisat ovat liian kaukana tulevaisuudessa. Jatkaminen
ratkeaa sitten aikanaan päivittäisten tuntemusten mukaan, Svendsen aprikoi. 


Emil Hegle Svendsen on nähnyt läheltä, että ikä
ei ainakaan ole este huipulla pysymiseen. Ole-Einar Björndalen valmistautuu
40-vuotiaana uuteen kauteen. Halvard Hanevold pyöri samoissa vuosissa ennen
kuin lopetti. Lisäksi uran jatkamista kannustaa eteenpäin kotikisat Oslossa
2016.
Vaasassa harkitaan koulujen ja päiväkotien ryhmäkokojen suurentamista – säästökuuri kiristyy
Vaasan kaupunki jatkaa tiukkaa ja kiristyvää säästölinjaa ensi vuonna. Aiemmilla säästötoimenpiteillä on saatu kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan tuloksia, mutta ne eivät riitä. Nyt kaupunki tarttuu palvelutasoon ja suurennuslasin alla ovat mm. koulut ja päiväkodit.
Vaasan kaupunki jatkaa tiukkaa talouskuria myös ensi vuonna. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn talousarvioesityksen mukaan säästöjä on saatava aikaiseksi yli kahdeksan miljoonaa euroa. Vaasan kaupunginjohtajan mukaan tämä voi tarkoittaa esimerkiksi koulujen ja päiväkotien vähentämistä.
– Yksi lopputulema voi olla se, että meidän on suurennettava ryhmäkokoja, ja sillä tavalla saada hyöty irti isommista yksiköistä. Usein nämä voivat tuntua ihmisten mielissä pelottavilta, mutta isossa yksikössä pystyy esimerkiksi suunnittelemaan henkilöstötilannetta paljon paremmin ja varautumaan muutostilanteisiin esimerkiksi sijaisasioissa, Tomas Häyry sanoo.
Tomas Häyry uskoo, että koulujen ja päiväkotien vähentämisestä syntyy todennäköisesti kaupungissa vastustusta.
– Jollakin tavalla meidän on kuitenkin ymmärrettävä, mikä tämä taloudellinen tilanne on ja pistää suu säkkiä myöten. Tämä on kansallisella tasolla vielä isompi kysymys, ja meillä ei ole Vaasassa varaa nykyiseen palvelujärjestelmään ja -verkkoon, Häyry jatkaa.
Palvelutasoa alemmaksi ja hintoja ylemmäksi
Säästötoimenpiteitä on tehty Vaasassa jo pidemmän aikaa, mutta Tomas Häyryn mukaan ne eivät ole riittäviä. Nyt kaupungin pitäisi karsia palvelutasosta ja nostaa taksoja.
– Me olemme Vaasassa palvelutason suhteen usein jo perusnormiston yläpuolella ja tuotamme parempaa ja enemmän oikeastaan mitä lakikaan vaatii. Tulemme edelleen tuottamaan erittäin hyviä palveluita verrattuna moniin muihin kuntiin ja kaupunkeihin Suomessa, mutta nyt meidän pitää ruuvata meidän tasoamme lähemmäksi muita, Häyry kertoo.
Kaupungin on myös Häyryn mukaan nostettava omien palveluidensa hintoja markkinatasolle.
– Hintojen nostolle on tarvetta etenkin sellaisten palveluiden suhteen, joita voi saada myös yksityisiltä tarjottuna, kuten esimerkiksi venepaikka- ja kuntosalipalvelut. Silloin myös laki asettaa vaatimuksia siitä, että meidän pitää ruuvata meidän hinnoittelua kohti markkinaehtoista hinnoittelua, Häyry toteaa.
Ensi vuonna myös henkilöstökuluja pitäisi vähentää sadan henkilötyövuoden verran. Sen arvellaan onnistuvan mm. eläköitymisen kautta.
Häyry ei nostaisi veroprosenttia
Ensi vuotta koskeva talousarvioesitys on tehty 19,5 prosentin kunnallisveroprosentilla. Valtuusto voi kuitenkin vielä päättää veroprosentin korottamisesta.
– Tämä on valtuuston käsissä, eli kaikki on vielä mahdollista. Itse näen niin, että meidän taloustilannetta ei ratkaista nostamalla veroprosenttia. Jos emme tee nyt mitään meidän kustannustasolle, ei korotettukaan veroprosentti tule riittämään tulevaisuudessa, Häyry punnitsee.
Häyry myöntää, että nyt käsittelyssä olevat säästötoimenpiteet ovat järeitä.
– Kyllä se näin on. Meillä on kuitenkin vielä hyvä tilanne Vaasassa, mutta nyt on syytä lähteä mukaan näihin toimenpiteisiin. Jos niitä ei nyt tehtäisi, voisi pahimmassa tapauksessa joku muu tehdä ne meidän puolesta, ja siihen me emme päästä sitä, Häyry lopettaa.
Jyväskylä tarjoaa ilmaisen pneumokokkirokotteen veteraaneille  
Jyväskylän veteraaneille tarjotaan ilmaista pneumokokkirokotetta syksyn influessarokotusten yhteydessä. Perusturvalautakunta päätti asiasta tänään. Vakavien pneumokokkisairauksien ehkäiseminen toisi kaupungille moninkertaiset säästöt rokotteen hintaan verrattuna.
Jyväskylässä on noin 500 veteraania. Terveydenhuollon arvion mukaan noin 250 heistä ottaisi maksuttoman pneumokokkirokotteen.
Kustannus kaupungille olisi noin 7000 euroa, kun rokottaminen suoritetaan samanaikaisesti influenssarokotteen kanssa. Veteraanit voivat hakea maksuttoman pneumokokkirokotteen Kyllön keskitettyinä kausi-influenssarokotuspäivinä.
Vakavien pneumokokkisairauksien kuten keuhkokuumeen ehkäiseminen toisi moninkertaiset säästöt rokotteen hintaan verrattuna.
Aloitteen veteraanien rokottamisesta teki Jyväskylän veteraaniasiain neuvottelukunta.
Energiatutkimuskeskus valmistuu helmikuussa
Varkauden energiatutkimuskeskus saadaan käyttöön ensi vuoden alkupuolella. Keskus tarjoaa  energia-alan yrityksille Suomessa ainutlaatuisen tutkimus- ja tuotantoympäristön.
Varkaudessa juhlittiin torstaina uutta energiatutkimuskeskusta. Savonia-ammattikorkeakoulun kampukselle valmistuneeseen halliin asennetaan laitteistot lähikuukausina.
Keskukseen tulee niin sanottu palamisen tutkimusympäristö. Hallissa voidaan tutkia erilaisten jäteaineiden polttamista ja testata materiaalien käyttöä.
Tutkimuskeskusta on suunniteltu laajassa yhteistyössä.
– Laiteympäristö on luotu kyselemällä paljon yrityksiltä todellisia testaustarpeita.  Missä ollaan tällä hetkellä menossa ja mitä pitää saada tutkittua? Uskon, että energiatutkimuskeskukselle on paljon käyttöä, sanoo projektipäällikkö Jukka Huttunen Savonia-ammattikorkeakoulusta. 
Tutkimuskeskuksen laiteasennukset alkavat perjantaina ja valmista pitäisi olla helmikuun lopussa. Energiatutkimuskeskuksessa on mukana myös Lappeenrannan teknillinen yliopisto. Keskusteluja yhteistyöstä on käyty myös muun muassa VTT:n kanssa.
Alkuvaiheessa keskus työllistää yli 10 ihmistä. Tavoitteena on, että muutaman vuoden kuluttua työntekijöitä olisi 20–30. Tutkimuskeskuksen perustaminen rakennus- ja laiteinvestoineen maksaa yli kaksi miljoonaa euroa.
_Korjaus 28.10.: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, VTT ei ole mukana energiatutkimuksessa, vaan sen kanssa on vasta keskusteltu yhteistyöstä._
Suomi voisi moninkertaistaa tuulivoimarakentamisen
Suomen tuulivoimatuotanto on lähes kymmenkertaistunut muutamassa vuodessa. Tuulisähkön rakentamista vauhdittaa uudistuvan energian tuotantotuki. Tuulivoimayhdistyksen ja alan yritysten mukaan tuulivoimaa voitaisiin rakentaa huomattavasti enemmän kuin Suomen nykyinen tavoite on.
Varevaaran tuulipuisto Etelä-Lapissa Tervolassa on toiminut puolitoista vuotta. Se yksi niistä uusista tuulivoimalaitoksista, jotka ovat moninkertaistaneet Suomen tuulisähkön tuotannon parissa vuodessa. Varevaaran kymmenen voimalan puisto jauhaa ST1:n ja S-ryhmän omistaman tuulivoimayhtiön TuuliWatti Oy:n mukaan 40 000 kerrostaloasukkaan sähköt, sanoo suunnittelupäällikkö Hannu Kemiläinen.
– Tämähän on tuottanut ihan odotusten mukaisesti, mitä ennakkolaskelmissa arvioitiin, että siinä mielessä ollaan tyytyväisiä tähän sijoitukseen. Tämä oli iso investointi, 45 miljoonaa euroa.
Tuulivoiman rakentamista on vauhdittanut uudistuvan energian tuotantotuki. Vuonna 2012 tukea maksettiin tuulisähköstä neljä miljoonaa euroa ja tänä vuonna lokakuun puoliväliin mennessä tukea oli maksettu 40 miljoonaa euroa. Maksetun tuen kehitys kuvastaa osaltaan alan kasvusta.
Uuden tuulivoimalan investointia ei tueta, ja alan mukaan tuotantotuki varmistaa, että tuulivoimalat sijoitetaan kannattaville eli sopivasti tuulisille paikoille. Uusi laitos saa tukea 12 vuoden ajan, jonka jälkeen sen on tultava toimeen pelkästään tuulisähkön tuotolla.
Rohkeampi tavoite
Vaikka Suomessa tuulivoimaloita rakennetaan nyt ennätysvauhtia, niin Ruotsissa tuulisähköä tuotetaan kymmenen kertaa enemmän. Pinta-alaltaan Suomen kokoisessa mutta huipputiheään asutussa Saksassa on 24 000 tuulivoimalaa. Suomessa arvioidaan vuodenvaihteessa olevan 250 tuulivoimalaa.
Tänä vuonna Suomen tuulivoimakapasiteetti nousee yli 600 megawatin ja poliittisten päättäjien asettama tavoite vuoteen 2020 mennessä on 2 500 megawattia. Se on vain puolet Ruotsin nykytasosta. Moni toivoo kunnianhimoisempaa otetta uudistuvaan energiaan.
Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtajan Anni Mikkosen mukaan Suomen tavoite voitaisiin hyvin nostaa 7 000 megawattiin vuoteen 2030 mennessä. Se olisi kolminkertainen nykytähtäimeen verrattuna. Tuulivoimayrityksen mukaan potentiaalia on, jos halutaan.
 TuuliWatti Oy:n suunnittelupäällikkö Hannu Kemiläisen mukaan potentiaalia riittää yhtiöissä ja Suomessa, jos yhteiskunta haluaa tuulisähköä.
– Kyllähän sitä voitaisiin varmasti ylöspäin tarkentaa aika reippaastikin. Kyllä Suomessa hyviä paikkoja riittää ja maa-alueita on laajasti, missä niitä voidaan toteuttaa sillä tavalla, että ne eivät asukkaita, luontoa eivätkä ympäristöä häiritse.
Vastatuulta
Alan kehitystä jarruttaa Tuulivoimayhdistyksen mukaan pidentynyt lupabyrokratia. Myös valitukset ja pelot meluhaitasta ovat alan mukaan hidastaneet hankkeiden etenemistä. Ilmaliikenteen ja tutkavalvonnan etujen on katsottu jonkin verran hidastaneen alan kehitystä.
Komentaja Olli-Pekka Lund puolustusministeriöstä kertoo sähköpostihaastattelussa, että puolustusvoimat on arvioinut noin 5 300 tuulivoimalan vaikutukset. Lundin mukaan niistä vain 10 prosenttia eli noin 600 voimalan suunniteltu sijainti aiheuttaisi merkittäviä haittoja puolustusvoimien toiminnalle kuten ilma- ja merivalvontatutkille.
Ulkomaista pääomaa Suomen tuulivoimaan
Eniten tuulivoimaloita on rakennettu Pohjois-Pohjanmaan rannikolle. Suomalaisten yritysten lisäksi voimaloita ovat rakentaneet saksalaiset, ruotsalaiset ja brittiläiset yritykset.
Pohjoisimmat uudenaikaiset tuulipuistot ovat rakenteilla Sodankylään ja Kittilään. Ne tehdään brittiläisen sijoitusyhtiön Impax Asset Managementin rahoituksella. Impaxin viestintäjohtaja Anne Gilding Lontoosta kieltäytyi haastattelusta tähän juttuun. Gilding vetosi siihen, että Impax sijoittaa asiakkaidensa yksityisiä varoja tuulivoimaloihin ja tulee ulos tiedotteilla vain, kun virstanpylväistä on kerrottavaa.
Ehkä seuraava virstanpylväs on, kun Impaxin rahoittama Joukhaisselän 27 megawatin tuulipuisto Sodankylässä aloittaa tuotantonsa ensi vuonna. Impax osti Joukhaisselän Metsähallitukselta ja Fortumilla, jotka olivat jalostaneet tuulipuistokohteen valmiiksi halukkaalle rakennuttajalle.
Toinen Impaxin kohde on samoin Metsähallitukselta ja Fortumilta ostettu Kuolavaaran-Keulakkopään tuulipuisto Kittilän ja Sodankylän alueilla. Tämä sijoitusyhtiön Kukeksi ristimä 51 megawatin tuulipuisto on yhtiön mukaan 106 miljoonan euron investointi, jonka tuotanto alkaa vuoden 2016 alussa.
_Tämän jutun lähteinä haastateltavien lisäksi on alan yrityksiä, Tuulivoimayhdistys, viranomaiset ja työ- ja elinkeinoministeriö edustajineen tai nettisivuineen._
Mitä haluat kysyä Carl Haglundilta?
Ruotsi etsi viikon verran saaristostaan vierasta vedenalaista toimintaa. Miten Itämeren turvallisuustilanne on muuttunut? TV1:n Ykkösaamussa tilannetta arvioi puolustusministeri Carl Haglund (rkp). Mitä haluat häneltä kysyä?
Hornettien korvaajan valmistelu alkaa jo nyt. Minkälaisia hävittäjiä Suomi tarvitsee ja mistä niihin saadaan rahat?
Talous sakkaa, Suomi on jo suurtyöttömyyden maa. Mistä löytyy uutta työtä?
Hallituksen rakenneuudistustenkin valmistumista odotellaan yhä. Miksi keskustelu julkisen sektorin priorisoinneista on poliitikoille lähes mahdotonta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 25.10. klo 10.05 puolustus- ja urheiluministeri, RKP:n puheenjohtaja **Carl Haglund.** Toimittajana** Seija Rautio**.
Haglundille voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kuntajakoselvityksessä halutaan kuulla juuri sinua!
Meri-Lapin kuntajakoselvitys on loppusuoralla. Osaa kuuden kunnan valtuustoista on jo kuultu ja loputkin ovat kuultavina lähiaikoina. Selvitysmiehet toivovat, että nettiin maanantaina avattava kysely kiinnostaa kansalaisia, koska silloin siitä saataisiin näkemyksiä lopullista ehdotusta varten.
Meri-Lapin kuntajakoselvityksessä arvioidaan edellytykset yhdistää Kemin ja Tornion kaupungit sekä Keminmaan, Simon, Tervolan ja Ylitornion kunnat joko yhdeksi kokonaisuudeksi tai muodostaa niistä kaksi kuntaa.
Selvitystyöhön nimetyt Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen ja Oulun kaupungin tutkimuspäällikkö Timo Mäkitalo ovat päässeet työhön elokuun alussa.
– Nyt on käyty kuntien valtuustoja läpi. On harkittu erilaisia vaihtoehtoja, miten voisimme Meri-Lapin elinvoimaa parantaa mahdollisella kuntajaon muutoksella. Oikeastaan olemme käytännön mietinnässä loppusuoralla, toteaa Timo Mäkitalo.
Kunnallispoliitikkojen tapaamisten lisäksi työpari Mäkitalo ja Ruotsalainen tapaa alueen ihmisiä kasvotusten.
– Tulemme lähiaikoina kutsumaan tavallisia "matti meikäläisiä" keskustelemaan, kuinka tässä pitäisi heidän mielestään edetä. Olemme jokaisessa kuudessa kunnassa aina pari tuntia kerrallaan, Mäkitalo kertoo.
Kansa saa sanoa kasvotusten tai netissä
Kuntalaiskuulemisten lisäksi kansan syvien rivien mietteitä kysellään anonyymimmin internetissä.
Pyydämme ja kehotamme kuntien asukkaita vastaamaan hyvin yksinkertaiseksi hiottuun kysymykseen kuntarakenteesta.
Lapin AMK:ssa liiketaloutta opiskelevien perustama osuuskunta Takova Group on toteuttanut selvitystyön tueksi kansalaiskyselyn, joka avataan maanantaina 27.10. Se on kehittämiskeskuksen ja kaikkien kuntien kotisivuilla vastattavissa kahden viikon ajan eli marraskuun 10. päivään asti.
– Sinne pyydämme ja kehotamme kuntien asukkaita ja vaikkapa ulkopuolisiakin vastaamaan hyvin yksinkertaiseksi hiottuun kysymykseen kuntarakenteesta, Mäkitalo sanoo.
Hän toivoo, että vastauksista saadaan uusia näkemyksiä ja vakuuttaa, että niillä on myös painoarvoa lopullista kuntajakoesitystä hiottaessa.
– Siellä on myös vapaata vastaustilaa. Me käymme Martti Ruotsalaisen kanssa ihan varmasti jokaisen vastauksen läpi. Ja siinä saumakohdassa, kun me mietimme lopullista ehdotusta, sillä on painoarvoa. Varsinkin, jos kuntalaisilta on hyvinkin runsaasti vastauksia ja sieltä nousee selvästi jotain toteuttamiskelpoista.
Kyse jokaisen tulevaisuudesta
Joulukuun 12. päivä selvitysmiehet antavat yhden ehdotuksen kuntien valtuustojen käsiteltäviksi. Valtuustot joko hyväksyvät tai hylkäävät ehdotuksen helmikuun lopulla samanaikaisesti pidettävissä kokouksissaan.
Robert Kivekäs Takova Groupista lupaa, että osuuskunnan puolesta kyselyä jaetaan kaikissa mahdollisissa sosiaalisen median palveluissa ja sanomaa levitetään myös kasvotusten opiskelijapiireissä, jotta nuortenkin ääni saataisiin kuulumaan.
– Tämä on iso asia ja vaikuttaa kaikkiin kuntalaisiin nyt, 15 vuoden päästä ja siitä eteenpäinkin, hoksauttaa Mäkitalokin.
Miksi VR syrjii kanta-asiakkaita, joilla ei ole älypuhelinta? 
VR:n[Veturi-kanta-asiakasohjelman](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/tutustu_veturiin) eduista osa on käytettävissä vain uudella älypuhelinsovelluksella. Perinteistä kännykkää käyttävä mies kokee, että näin älypuhelimen omaavat Veturi-asiakkaat saavat huomattavan edun, esimerkiksi Cumulus-hotelleihin. Miksi VR syrjii kanta-asiakkaita, joilla ei ole älypuhelinta?
”Suurin osa Veturin eduista on kaikkien asiakkaiden käytettävissä ilman älypuhelinta. Veturi-kortti on VR Mobiili -sovelluksesta löytyvä asiakaskortti. Lanseerausvaiheessa olemme tarjonneet muutamia etuja vain sovelluksen ladanneille asiakkaille innostaaksemme heitä kortin käyttöön.
Cumulus-etu oli lunastettavissa kampanjakoodilla [hotellimaailma.fi](http://www.hotellimaailma.fi/)-sivuilta. Etu oli kaikkien Veturi-asiakkaidemme lunastettavissa.”
**Heta Sovinen**, VR, asiakkuusmarkkinointipäällikkö
Seuraava kansalliseepos: Härmästä Hollywoodiin
Kirja kertoo neljän jekkuja, stuntteja ja yleissekoilua rakastavan miehen tarinasta. Duudsonien tarina alkoi siitä, kun alussa oli suo, kuokka ja sohva, jota vedettiin autolla.
Pääsin osallistumaan Duudsoneiden elämänkertakirjan Härmästä Hollywoodiin julkistustilaisuuteen. Kirja kertoo neljän jekkuja, stuntteja ja yleissekoilua rakastavan miehen tarinasta.
Duudsonit saapuivat tilaisuuteen myöhässä. He pahoittelivat ja kertoivat harjoitelleensa luottamuskaatumisia ja pitäneensä pikaisen terapiaistunnon viereisessä huoneessa.
Paikalla olivat kaikki neljä Duudsonia, Jukka, Jarppi, Jarno sekä HP. Pitkän pöydän takana istui neljä pohjanmaalaista, päällään samat vaatteet kuin kirjan kannessakin. Kummastelin miksi Jarpilla ei ollut päällään vaaleata peruukkia ja pinkkiä tutua, jossa olemme kaikki hänet tottuneet näkemään. Tuoleja oli kuitenkin viisi ja pöydän oikeassa reunassa istui teoksen kirjoittaja Jani Niipola.
Aluksi kirjailija esitteli teostaan ja Duudsonit kertoivat kirjan tekemisestä, johon sisältyi avautumista henkilökohtaisistakin asioista. Kirjassa päästään hyvin lähelle näitä neljää isäntää ja heidän uraansa. Teoksen teemana on ajatus, että mikään ei ole mahdotonta. Tilaisuuden alussa kirjailija kauniisti totesi, että ihmeet ovat harvinaisia, mutta niitä tapahtuu.
Kirja suunnattu peruskoululaisille
Härmästä Hollywoodiin on hyödyllistä luettavaa kaikille, mutta erityisesti Duudsonit suosittelivat sitä ala- ja yläasteikäsille. Kirja kertoo tarinoita onnistumisista, mutta ei epäonnistumisiltakaan tässä matkassa oltu vältytty.
Tilaisuuden jälkeen sain haastatella Duudsoneita ja pääsin näkemään sekopäisten pohjanmaalaisten pehmeänkin puolen. Haastattelussa Duudsonit puhuivat kaihoisasti nuoruuden kotikaupungistaan Seinäjoesta, ainoasta paikasta jossa heidän mielestään näin hullua porukkaa kasvaa.
Kysyin, että jos he voisivat palata ajassa taaksepäin, mitä he sanoisivat 15-vuotiaille tuleville Duudsoneille. Vastauksen voit kuunnella alta löytyvästä audiosta.
_Sofia Sokero, Puistolan peruskoulu_
Mökkimurtomiehille ähäkutti, kun muistat nämä niksit
Pimentyneet illat ja yöt tarjoavat murtomiehille tilaisuuksia luvattomiin touhuihin kesämökeillä. Omaisuutensa suojaamiseksi varmin keino on itse viedä mökeiltä arvokkaimmat esineet pois. Mökkiänsä voi suojata myös valvontalaitteilla. Myös naapuruston tarkkaavaisuus voi johtaa voron jäljille.
Pimeillä mökkiteillä ei välttämättä aina olla liikkeellä puhtain aikein. Kohteena saattaa olla kesän jäljiltä tyhjilleen jäänyt mökki jäätymistä odottavan järven rannalla. Vierailun seurauksena arvokkain omaisuus vaihtaa hyvin äkkiä omistajaa.
Keinot varkaiden hätistämiseksi ja omaisuuden säilyttämiseksi ovat kuitenkin olemassa. Murtoriskiin kannattaa varautua ennakkoon, huomauttaa rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista.
– Jos mökillä ei käydä talven aikana, arvokkain omaisuus on syytä viedä kotiin. Mökillä kannattaa myös viestiä siitä, että täällä valvotaan. Esimerkiksi hälytinlaitteet ja valvonnasta ilmoittaminen voivat karkottaa murtomiehiä.
Naapuriapu avuksi
Samoin naapuruston valvova silmä on mökkiläisille arvokas apu.
– Vanha kunnon naapuriapu on oikein suositeltavaa. Jos vakituista asutusta on mökin liepeillä, voi pyytää naapureita pitämään vähän silmiään auki. Kyllä ne oudot kulkijat osataan monasti erottaa. Kun kirjoittaa rekisteritunnuksia ylös, se voi helpottaa oleellisesti mökkimurron selvittämistä, neuvoo rikoskomisario Riku Vihtilä.
Vihtilä kehottaa lisäksi merkitsemään mökillä olevan omaisuuden. Se auttaa palauttamaan pitkäkyntisille päätynyttä omaisuutta.
Muutamalla satasella murtovaras kuviin
Nykytekniikka antaa myös mahdollisuuden tehokkaaseen kameravalvontaan. Halvimpia riistakameratyyppisiä valvontakameroita saa jo sadallaviidelläkympillä. Parisataa euroa lisää ja käytössä on kovalevylle tallentava kameralaitteisto, opastaa palvelupäällikkö Ari Vähäjärvi Hämeen Lukko Oy:stä.
Murtomiesten tallentuneet kuvat eivät tietysti silti ole kaikkein mukavinta katsottavaa.
– Kyllä se varmasti järkytys on. Kuvien toimittaminen viranomaisille helpottaa kuitenkin murtojen selvittämisessä, toteaa Vähäjärvi.
Ikkunat rikki, putket jäässä
Varsinkin kylmään vuodenaikaan tehdyistä murroista seuraukset voivat olla erityisen ikäviä, varoittaa mökkitalkkari Aimo Särkijärvi.
– Pahimmillaan, jos siellä jätetään ovi auki ja rikotaan ikkunoita, vesijohdot ja vessanpöntöt jäätyvät rikki. Vahingot voivat olla huomattavasti suurempia kuin anastetun omaisuuden arvo.
– Minullakin on tiedossa tapaus, jossa murtomiesten jäljiltä tapahtunut jäätyminen aiheutti kymmenientuhansien eurojen vahingon. Vettä oli valunut niin, että lattialla oli puolen metrin paksuinen jääkerros, muistelee Särkijärvi.
Jouko Harjanne soittaa musiikkia, ei trumpettia
Jouko Harjanne sai RSO:n soolotrumpetistin paikan kolmekymmentä vuotta sitten. ”Orkesteri on kehittynyt vuosien varrella valtavasti, ja myös kansainvälistynyt – aloittaessani 1984, kaikki vaskisoittajat olivat suomalaisia.” Trumpettikirjallisuuden tunnetuinta klassikkoa, Haydnin konserttoa Jouko on esittänyt yli parikymmentä kertaa. Haasteita teoksen soittamisessa silti aina riittää. ”Konsertto paljastaa nopeasti esittäjän musikaalisuuden tason. Lisäksi se on niin tunnettu, että kaikilla on tietty käsitys siitä, miten se pitäisi soittaa.” Harjanne esittää konserton RSO:n solistina **[29.10.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/29/keskiviikkosarja-5)**
Ensimmäisen kerran Jouko muistelee esittäneensä Haydnin konserton 1978 Tampereen Konservatorion orkesterin solistina. ”En muista esityksestä mitään muuta kuin, että esitin teoksen B-trumpetilla, vaikka vakiintunut tapa on esittää se Es-trumpetilla. Se oli varmasti paljon vaikeampaa, mutta ei sitä silloin nuorempana osannut pelätä”, nauraa Jouko. Oman orkesterin solistina kotisalissa soittaminen on kaksipiippuinen juttu. ”Toisaalta se on kivaa, mutta toisaalta kotikentällä onnistuminen tuo paineitakin.”
**Trumpetti on muutakin kuin torisoitin **
Vaskimusiikkiin liittyy usein mielikuva kovaäänisesti pauhaavasta soittimesta, jota toreilla tuutataan. Joukoa tämä yksipuolinen kuva harmittaa. ”Usein saa lehdestä lukea kuinka esimerkiksi vaskimusiikkifestivaali ’töräytettiin’ käyntiin. Eihän pianistinkaan todeta ’pimputtavan’ tai viulistin ’vinguttavan’.” Itse hän vertaisi vaskipuhaltimien soittoa laulamiseen. ”Hengitys on siinä samalla tavalla tärkeässä roolissa, ja lauluäänen tapaan myös trumpetin soundia voi värittää.”
**Tärkeintä on innostava opettaja**
Trumpetissa on kolme venttiiliä, joilla säädellään äänen korkeutta. Vielä tärkeämpää on kuitenkin oppia ansatsi eli huuliote, jolla suukappaleeseen puhaltamalla saadaan ääni aikaan. Soittimessa riittää teknisiä haasteita, mutta Joukon mielestä niitä ei saisi jäädä liikaa miettimään. ”Sanon aina oppilaille, että älkää soittako trumpettia vaan soittakaa musiikkia.”
  Jouko pitää säännöllisesti mestarikursseja ympäri maailmaa ja on vuodesta 2012 asti toiminut japanilaisen Senzoku Gakuen College of Music -korkeakoulun vierailevana trumpettiprofessorina. Uuden trumpetistisukupolven kouluttamisessa hän korostaa alkuopetuksen merkitystä. ”Nostan todella paljon hattua pienten lasten opettajille. Kaikki on kiinni heidän tekemästään perustyöstä, jolla joko karkotetaan kyllästynyt oppilas pois tai koukutetaan niin, että hänestä tulee huippusoittaja.” Joukolla itsellään oli onni päästä juuri tällaisen opettajan oppilaaksi. ”Soittaisin varmasti vain hyvänä harrastelijana jossakin Rauman soittokunnassa ilman opettajaani Raimo Sarmasta”, hän kiittelee.
**Kesät kuluvat Lieksassa**
Jouko Harjanne on toiminut Suomen suurimman ja kansainvälisimmän vaskitapahtuman, Lieksan Vaskiviikkojen taiteellisena johtajana vuodesta 1997. Heinä-elokuun vaihteessa järjestettävällä festivaalilla on konserttien lisäksi opetusta ja joka vuosi kansainvälinen kilpailu jossakin vaskisoittimessa. 
  Festivaalin johtamisen lisäksi Jouko esiintyy maailmalla solistina ja levyttää ahkerasti. Vähäinen vapaa-aika kuluu kuskatessa lapsia harrastuksiin. ”Koripallotreenejä on viisi kertaa viikossa”, Jouko nauraa. Mutta osaa hän rentoutuakin. ”Parasta on olla vain jouten, eikä tehdä mitään. Toisaalta teatteriin lähden kyllä heti, jos joku pyytää.” Musiikkia ei tämäkään muusikko mielellään vapaalla kuuntele. ”Melusaastetta on päivän aikana ihan tarpeeksi.” Silloin tällöin hän laittaa kuitenkin oopperalevyn soimaan ja nauttii hyvää punaviiniä lasillisen tai kaksi.
Satu Kahila
Etelä-Kainuuseen poikkeuslupa 23 ilveksen pyyntiin 
Suomen riistakeskus on myöntänyt kannanhoidolliset poikkeusluvat 23 ilveksen metsästykseen Kainuuseen poronhoitoalueen ulkopuolelle. Poronhoitoalueella metsästys on jo käynnissä, mutta saalista ei vielä ole tullut.
Sotkamossa voidaan metsästää kahdeksan ja Kuhmossa seitsemän ilvestä. Ristijärvellä, Kajaanin riistanhoitoyhdistyksen alueella, Paltamossa ja Puolangalla poronhoitoalueen ulkopuolella on jokaisessa lupa metsästää kaksi ilvestä.
Vuolijoen riistanhoitoyhdistyksen hakemuksen riistakeskus hylkäsi.
Sotkamossa ja Ristijärvellä päätöksiin on asetettu lupaehto, jolla varmistetaan, että poikkauslupia suuntautuu myös metsäpeurojen talvehtimisalueille, kerrotaan Suomen riistakeskus Kainuun tiedotteessa. Sotkamo ja Ristijärvi ovat viime vuosina olleet osittain metsäpeurojen talvehtimisalueita.
Metsäpeuroja saalistavien yksilöiden lisäksi riistakeskus suosittaa, että pyyntiä kohdistettaisiin sellaisiin ilveksiin, jotka liikkuvat mahdollisen vahinkokohteen tai pysyvän asutuksen läheisyydessä.
Ilveksen metsästys alkaa poronhoitoalueen ulkopuolella 1. joulukuuta ja kestää helmikuun 28. päivään.
Poronhoitoalueella ei vielä saalista
Suomen riistakeskus myönsi Kainuun poronhoitoalueelle jo aiemmin tänä vuonna poikkeusluvat yhteensä seitsemän ilveksen metsästämiseen.
Poronhoitoalueella ilvestä on voinut metsästää lokakuun alusta lähtien. Metsästys kestää helmikuun loppuun.
Viime päivien lumipeitteen ansiosta ilvesten metsästys on aloitettu, mutta saalista ei ole vielä tullut.
Vääntö Lahden Aleksanterinkadun liikennekuvioista kovenee
Lahden tekninen lautakunta päätti edellisessä kokouksessaan säilyttää Aleksanterinkadun kaksisuuntaisena. Kaupunginjohtaja aikoo kuitenkin ottaa päätöksen kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Lahden Aleksanterinkatu saattaa sittenkin muuttua kävelypainotteiseksi. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta on päättänyt ottaa teknisen lautakunnan päätöksen kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Vielä pari viikkoa sitten sekä kaupunginjohtaja että teknisen ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kuronen katsovat, ettei lautakunnan laillisen päätöksen yli ole syytä kävellä.
Lautakunta päätti edellisessä kokouksessaan säilyttää Aleksanterinkadun kaksisuuntaisena.
Myllyvirta esittää, että lautakunnan päätös keskustan yleissuunnitelmasta hyväksytään – Aleksanterinkadun liikennejärjestelyjä lukuun ottamatta.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että kaupunginhallitus linjasi helmikuussa Aleksanterinkadun olevan kävely- ja joukkoliikennepainotteinen. Lisäksi kaupunginhallitus päätti tuolloin, että ydinkeskustan läpiajoliikennettä tultaisiin vähentämään. 
Lahden kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Lahden kaupunki tiedotti torstaina illalla, että otto-oikeuden käyttö oli esillä sekä äskettäisessä valtuustoseminaarissa että kaupunginhallituksen iltakoulussa viime maanantaina. Lautakunnan päätöksen on koettu olevan ristiriidassa sekä kaupungin strategian että kaupunginhallituksen aikaisempien linjausten kanssa.
_Juttua lisätty Lahden kaupungin tiedotteen jälkeen kello 16.56._
Keski-Suomeen aiempaa vähemmän ilveksen pyyntilupia 
Suomen Riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen 50 ilveslupaa joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle. Lupia myönnettiin parikymmentä vähemmän kuin edellisellä pyyntikaudella.
Suomen riistakeskus on myöntänyt ilveksen kannanhoidolliset poikkeusluvat 1. joulukuuta alkavalle metsästyskaudelle. Keski-Suomeen myönnettiin 50 ilveksen pyyntilupaa. Luvat kohdennettiin tiheimmille ilvesalueille.
Maakunnan lupien määrä pieneni selvästi. Edellisellä kaudella niiden määrä oli 72.
Pyyntilupia haettiin 155 ilveksen metsästämiseen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi Keski-Suomen metsissä elelevän 270-290 vuotta vanhempaa ilvestä. Ilveskanta näyttää vakiintuneen viime vuosina tälle tasolle. Ilvestä esiintyy kaikkien Keski-Suomen riistanhoitoyhdistyksien alueilla.
Pyyntilupia myönnettiin tulevalle metsästyskaudelle kaikkien muiden riistanhoitoyhdistysten paitsi Suolahden-Sumiaisten alueille.
Pyyntiluvat riistanhoitoyhdistyksittäin
Hankasalmi ja Konnevesi (yhteishakemus)	3
Ala-Keitele				1
Itä-Päijänne				3
Jyväskylän seutu			2
Jämsän seutu				3
Kannonkoski-Kivijärvi			3
Karstula-Kyyjärvi			1
Keuruu				4
Kinnula				1
Laukaa				2
Multia				2
Petäjävesi				2
Pihtipudas				5
Pylkönmäki				1
Saarijärvi				4
Toivakka				2
Uurainen				1
Vanha-Korpilahti (lisäksi osa Luhankaa)	3
Viitasaari				7
Jouko Harjanne soittaa Haydnin trumpettikonserton RSO:n solistina
**Jouko Harjanne** valittiin RSO:n soolotrumpetistiksi kolmekymmentä vuotta sitten. Juhlan kunniaksi hän soittaa **Haydnin** tunnetun trumpettikonsertin RSO:n solistina **[29.10.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/29/keskiviikkosarja-5)** Kapellimestari **Okko Kamun **johdolla konsertin ohjelmassa on lisäksi **Anton Brucknerin** toinen sinfonia.
Jouko Harjanne aloitti RSO:n soolotrumpetistina vuonna 1984. Sitä ennen hän työskenteli Tampereen Filharmonisessa orkesterissa. ”RSO on kehittynyt vuosien varrella valtavasti, ja myös kansainvälistynyt – aloittaessani kaikki vaskisoittajat olivat suomalaisia.” Trumpettikirjallisuuden tunnetuinta klassikkoa, Haydnin konserttoa, Harjanne on esittänyt yli parikymmentä kertaa. Haasteita teoksen soittamisessa silti aina riittää. ”Konsertto paljastaa nopeasti esittäjän musikaalisuuden tason. Lisäksi se on niin tunnettu, että kaikilla on tietty käsitys siitä, miten se pitäisi soittaa.”
 
Orkesterityönsä ohella Harjanne on arvostettu solisti, jonka ura lähti nousuun monien merkittävien kilpailuvoittojen myötä. Tärkeimpiä niistä olivat toinen palkinto Prahan kevät -kilpailussa vuonna 1987 ja ensimmäinen palkinto Kansainvälisen trumpettikillan järjestämässä Ellsworth Smith -trumpettikilpailussa vuonna 1990. Harjanne on tehnyt yli 30 soololevyä sekä kantaesittänyt monia suomalaisten ja ulkomaisten säveltäjien trumpettiteoksia. Lieksan Vaskiviikon Taiteellisena johtajana Harjanne on toiminut vuodesta 1997. Tammikuussa 2012 hän aloitti japanilaisen Senzoku Gakuen College of Music -korkeakoulun vierailevana trumpettiprofessorina.
Sinfonia Lahden ylikapellimestarina ja Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana syksyllä 2011 aloittanut Okko Kamu toimi RSO:n ylikapellimestarina 1971–1977. Lisäksi hän on ollut Oslon filharmonikkojen, Suomen Kansallisoopperan, Stockholm Sinfoniettan, Helsingborgin sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina sekä Birminghamin sinfoniaorkesterin, Lausannen kamariorkesterin, Singaporen sinfoniaorkesterin ja Kööpenhaminan filharmonikkojen päävierailijana. Oopperakapellimestarina Kamu on esiintynyt mm. Metropolitanissa New Yorkissa, Covent Gardenissa Lontoossa ja Bolšoi-teatterissa Moskovassa. 
Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
**Lue Jouko Harjanteen****[haastattelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/jouko-harjanne-soittaa-musiikkia-ei-trumpettia)**.
**Ke 29.10. klo 19
[KESKIVIIKKOSARJA 5](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/29/keskiviikkosarja-5) **
Okko Kamu, kapellimestari 
Jouko Harjanne, trumpetti 
Haydn: Trumpettikonsertto 
Bruckner: Sinfonia nro 2 
Liput: 8–32,50 €
Stora Enso uskoo Imatran tehtaisiinsa
Stora Enso investoi 27 miljoonaa euroa Imatran Tainionkosken tehtaalle. Kartonkikoneen uudistaminen on mieluisa uutinen tehtaille, vaikka työntekijöiden tarve vähenee hieman.
Metsäyhtiö Stora Enso palkitsee Imatran tehtaitaan isolla investoinnilla. Kuluttajapakkauskartonkeja
valmistavan kartonkikone 5 modernisoidaan. Uudistukset kohdistuvat tehdastermein
koneen kuivaan päähän eli päällystysosaan,
pituusleikkuriin ja asiakasrullien pakkaamiseen.
– Käytännössä se tarkoittaa isoa pituusleikkuria, mistä isot jumborullat
lähdetään leikkaamaan asiakasrulliksi. Asiakasrullat sitten pakataan
asiakkaille sopivaan kokoon ja sopivanlaiseen pakkaukseen, selvittää Stora
Enson Imatran tehtaiden tehtaanjohtaja Marko Pekkola.
Jatkossakin kartonkikone valmistaa samaa tuotetta, mutta laadukkaammassa
muodossa ja enemmän. Tuottavuus lisääntyy 20 000 tonnia 270 000 tonniin
vuodessa.
– Toivottavasti asiakkaan silmissä olemme kustannustehokkuuden parantuessa
vielä houkuttelevampi, toivoo tehtaanjohtaja Marko Pekkola.
Työntekijöiden tarve vähenee
Koneen automaation parantuessa tehtävät konelinjalla vähentyvät. Jatkossa
vuoroon tarvitaan yhdeksän ihmisen sijaan enää kahdeksan.
– Eläköitymisen ja luonnollisen poistuman kautta vähennetään työntekijöitä.
Kaikkia vapautuvia työpaikkoja ei täytetä, sanoo Stora Enson Imatran tehtaiden
tehtaanjohtaja Marko Pekkola.
Suuri investointi kertoo luottamuksesta
27 miljoonan euron investointi on Stora Ensolta merkittävä investointi sekä
Imatran tehtaille että erityisesti Tainonkoskelle. Se turvaa tehtaiden
tulevaisuutta ja kielii yhtiön uskosta tehtaisiin.
– Tämä on hieno palkinto siitä, mitä ihmiset ovat Tainonkosken tehtailla ja koko
Imatralla tehneet. Hienoa, että meihin uskotaan myös yhtiön päätöksen tekevässä
portaassa, iloitsee tehtaanjohtaja Marko Pekkola.
Imatran tehtaiden pääluottamusmies Ilkka Nokelainen on enemmän
kuin tyytyväinen ja pitää investointia hienona asiana.
– Tämä vahvistaa Imatran tehtaiden asemaa pakkaus- ja elintarvikepakkausten
tuotannossa, iloitsee Stora Enson Imatran tehtaiden pääluottamusmies Ilkka
Nokelainen.
– Investointeja tehdään tänä päivänä liian vähän ja rahoista käydään
entistä kovempaa taistelua. Toivottavasti muutkin suunnitelmat toteutuisivat,
haaveilee pääluottamusmies Nokelainen.
Investointi toteutetaan kahdessa vaiheessa. Toinen voidaan tehdä koneen
käynnin aikana keväällä 2015. Toinen puoli yhdistetään suunniteltuun
vuosihuoltoseisokkiin 2015 syksyllä.
"Then you are javelin thrower when throw over 90 meters" – Tällainen Antti Ruuskasen brittidokumentista tuli
Vallitseva keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen on tv-tähtenä pian jopa 250 miljoonan ihmisen kodissa. Brittiläiset kuvaajat seurasivat syksyllä Ruuskasen elämää ja harjoittelua Savonlinnan Tanhuvaarassa. Miehen itsensä sekä lähipiirin lämminhenkinen huumori tulee hyvin ohjelmassa esille. Vielä tekeillä olevasta ohjelmasta on julkaistu näytepala, jonka voit katsoa täältä.
Syyskuun puolivälissä englantilainen kuvausryhmä vieraili Savonlinnassa keihäsmies Antti Ruuskasen EM-mitalijuhlissa. Ryhmältä oli tilattu materiaalia Ruuskasen harjoituksista ja juhlista tv-ohjelmaan, joka käsittelee Lontoon EM-kisoissa menestyneitä urheilijoita ja heidän valmistautumistaan Rion kesäolympialaisiin. Englantilaiset kuitenkin rakastuivat suomalaiseen luontoon ja etenkin Olavinlinnaan, ja materiaalia kertyi narulle huomattavasti aiottua enemmän.
Tulevasta tv-ohjelmasta on julkaistu nyt 4 minuuttinen pätkä Youtubessa. [Videolla](https://www.youtube.com/watch?v=724CbSfkZ4s#t=17) Ruuskanen muun muassa kertoo suurimmaksi haaveekseen olympiakullan. Toinen haave miehellä on ylittää 90 metrin raja. Ruuskanen naureskelee videolla entisen valmentajansa Aki Parviaisen sanoneen, että heittäjä on silloin vasta oikea keihäänheittäjä, kun 90 metrin raja on ylitetty. 
Ruuskasta nykyisin valmentava ja managerina toimiva Jarmo Hirvonen pitää nyt julkaistua tv-pätkää erittäin hyvänä.
– Antaa kyllä totuudenmukaisen kuvan Antista ja hyvän kuvan Suomesta ja Savonlinnasta.
Ruuskasesta kertova pätkä on osa brittiläistä dokumenttia, joka kuvaa useamman Lontoon EM-kisoissa menestyneen urheilijan valmistautumista vuoden 2016 Rion kesäolympialaisiin. Hirvosella ei ole tarkkaa kuvaa siitä, kuinka pitkä tv-ohjelmasta tulee, mutta arvio on 15 minuutin luokkaa.
– Tämä ennakkopätkä julkaistiin viime viikolla Englannissa ja se on saanut hyvän vastaanoton. Tv-ohjelma lähtee valmistuessaan maailmanlaajuiseen levitykseen ja esimerkiksi Kiinan lentoyhtiö aikoo näyttää sitä lennoillaan, Jarmo Hirvonen kertoo.
Ennakkoon ohjelmalle on uumoiltu jopa 250 miljoonan ihmisen katsojamääriä. Mediamylläkkää Hirvonen ei kuitenkaan odota.
– Ei tässä olla mihinkään varauduttu. Mutta sen verran on puhetta ollut tämän samaisen kuvausryhmän kanssa, että he tulisivat ensi syksynä Suomeen uudelleen, sen verran rakastuivat maahan.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori puffaa Kymenlaakson kylpylähankkeita Kiinassa
Matkailuhankkeita esitellään sijoittajille Pure Finland -investointiseminaarissa Pekingissä. Tilaisuuden avaa elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. Hän on myös mukana virallisissa tapaamisissa, jossa suomalaisia sijoituskohteita esitellään kiinalaisille.
Etelä-Kymenlaakson matkailuhankkeet kiinnostavat kansainvälisiä sijoittajia. Lokakuun puolivälissä Lontoossa järjestetyssä sijoittajatapaamisessa paikalla oli viitisenkymmentä sijoittaa tai sijoitusrahastojen edustajaa.
Heille esiteltiin Kotkan Kantasatamaan suunniteltua outlet-kaupan keskusta ja hotellia sekä Pyhtään Versson ja Kotkan Katariinan kylpylähankkeita.
Matkailujohtaja Birthe Suni kertoo niiden saaneen hyvän vastaanoton.
– Tämä oli yksi eniten väkeä vetäneistä tapaamisista, jossa olen ollut mukana, Suni kertoo.
– Vielä viisi vuotta sitten tällaiseen ei olisi uskonut, Suni jatkaa.
Suni kertoo, että hankkeet ja koko Etelä-Kymenlaakson seutu näyttäisi kiinnostavan sijoittajia. Venäläisten asiakkaiden lisäksi kiinnostusta herätti myös Aasiasta Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta Eurooppaan matkustavien turistien houkutteleminen Kymenlaaksoon.
Suni kuitenkin muistuttaa, että konkreettisten tulosten saamiseen tapaamisista voi mennä aikaa.
– Nämä ovat useamman vuoden projekteja, mutta joka hetki tapahtuu jotakin, Suni toteaa.
Tänään torstaina matkailuhankkeita esitellään sijoittajille Pure Finland -investointiseminaarissa Pekingissä. Korkean teknologian ja matkailun investointien edistämiseen keskittyvän tilaisuuden avaa elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. Hän on myös mukana virallisissa tapaamisissa, jossa suomalaisia sijoituskohteita esitellään kiinalaisille.
Ruotsi lisännee suomenkielisiä alueitaan 
Suomen kielen asema on vahvistumassa Ruotsissa. Maan uusi hallitus on kasvattanut vähemmistöbudjettiaan, joten suomen kielen hallintoalueeseen voidaan liittää uusia kuntia.
Suomen kielen asemaa halutaan vahvistaa Ruotsissa. Ruotsin Sisuradion mukaan muun muassa Malmön kaupunki on halunnut, että suomea voisi käyttää jatkossa asiointikielenä.
Tällä hetkellä suomea ja meänkieltä voi käyttää asioimiseen viranomaisten kanssa esimerkiksi viidessä Tornionjokilaakson kunnassa.
Suomi sai virallisen vähemmistökielen aseman Ruotsissa vuonna 1999.
Kaivuri paloi Posiolla
Teloillaan oleva traktorikaivuri tuhoutui tulipalossa Posiolla torstaina. Tuli ei päässyt leviämään kaivurista viereiseen navettarakennukseen.
Posion palokunnalla oli pitkä matka kuntakeskuksesta palopaikalle Inkeentielle.
Rikun iltasatu
__Limperin Hilma__
 
Vieläkö muistatte Limperin Hilman?
Koulumme oppilaan niin herttaisen.
Mukanaan aina toi kauneimman ilman.
Mietimme ken tekee valloituksen.
Anttilan Aukusti kaihoisat laulus’,
herkässä sielussa tenhosi kai.
Lipevä kieli ja korkea kaulus,
parhaimmat pisteet ne kilvassa sai.
Hilma se hääräili pellolla illat,
päivällä tehtaalla työskenteli.
Pyhäisin kehräsi naapurin villat,
lauantait marjoja myyskenteli,
että hän mökkinsä lunastaa voisi.
Aukusti työstä ei piitannutkaan.
Mielummin Aukusti laulais’ ja joisi,
eläisi helpossa maailmassaan.
Vierivät vuodet ja perhekin kasvaa.
Veloista mökkinsä puhtaaksi saa.
Aamulla varhain hän pyöränsä rasvaa,
ikuista työtä ja vain raadantaa.
Surra saa sodassa mennyttä poikaa,
tytöt taas maailma mukaansa vei.
Arvoisat kuulijat se huomioikaa:
Maassamme tarina mahdoton ei.
Vieläkö muistatte Limperin Hilman?
Vihdoinkin rauhassa levätä voi.
Hauta on ruohoinen, ristiä ilman.
Aukusti mökinkin viikossa joi.
Valtion miehet ne patsaita saaden
kansamme mielestä häivy ei pois.
Kun saisi Hilmakin sankaripaaden.
Väitätkö, ettei hän sankari ois’?
- Veikko Lavi
Tähteys on vain klikkauksen päässä, mutta yhä vaikeasti saavutettavissa
Uudet sosiaalisen median välineet ovat muuttaneet fanituskulttuuria ja tähteyttä. Silti ero tähden ja julkkiksen välillä on edelleen selkeä, sanoo mediatutkija Mari Pajala.
Tähtiä ja ihailun kohteita on ollut ainakin niin kauan kuin on ollut kaupallista populaarikulttuuria. Tähtiä on siis tarvittu markkinamiesten ja -naisten työkaluiksi rahan tekemiseen.
– Jo 1800-luvulla teatteri kehitti tähtiä, elokuva-ala samaten, kun elokuvat yleistyivät. Tähdet liittyvät oleellisesti kaupalliseen viihteeseen, kertoo mediatutkija Mari Pajala Turun yliopistosta.
Fanituksessa on havaittavissa todella pitkään kestäneitä perinteitä, mutta uusi tekniikka ja erityisesti internet ovat toki muuttaneet monia asioita. 
Tähdillä on kuitenkin iso merkitys myös ihailijoille.
– Ihminen voi tarvita ihailun kohdetta hyvin monenlaisiin asioihin. Tähden kautta voi työstää omaa identiteettiä, ja tähdeltä voi saada omaan elämään tärkeältä tuntuvaa sisältöä.
Tähtiä syntyy nykyään koko ajan uusien kanavien kautta. Se on Pajalan mukaan muuttanut fanittamista.
– Fanituksessa on havaittavissa todella pitkään kestäneitä perinteitä, mutta uusi tekniikka ja erityisesti internet on toki muuttanut monia asioita. Se on mahdollistanut esimerkiksi ihan eri tavalla fanien keskinäisen yhteydenpidon ja fanituotteiden levittämisen. Fanit voivat myös levittää helpommin toisille faneille itse tekemiään fanituotteita, kuvia tai tarinoita. Näin ajatellen fanikulttuuri on kyllä kasvanut.
Uutta tietä pitkin tähdeksi
Tie tähdeksi voi alkaa mistä vain. Moni on tullut tähdeksi esimerkiksi kuvapalvelu Instagramin tai Youtuben kautta. Pajala antaa arvoa myös uusista välineistä nouseville tähdille.
– Voidaan helposti ajatella, että tähdeksi nouseminen esimerkiksi kuvapalvelu Instagramin kautta olisi jotenkin vaivatonta ja helppoa. Kyllä se tosi paljon töitä vaatii ja sitoutumista oman tilin harkittuun päivittämiseen, jos meinaa Instagramissa tulla tähdeksi.
Kyllä se tosi paljon töitä vaatii ja sitoutumista oman tilin harkittuun päivittämiseen, jos meinaa Instagramissa tulla tähdeksi. 
Kun tähteys on tavallaan vain yhden klikkauksen päässä, niin onko tie tähteyteen sitten nykyisin kuitenkin helpompi kuin ennen?
– Ei se varmaankaan helpompaa ole, mutta tähdeksi tulemisen kanavia on toki enemmän.
Uusien kanavien kautta tähdeksi nousseita ei aina oteta vakavasti. Pajala näkee tilanteessa historian toistavan itseään.
– Uusi media herättää aina sekä epäilyksiä että utopistisia uumoiluja sen mahdollisuuksista. Sama on toistunut aina kaiken median kohdalla.
Televisio on edelleenkin tähtientekemisen kivijalka
Suomessa ja muuallakin maailmassa tähtiä yritetään luoda edelleen melko perinteisin keinoin televisio-ohjelmien välityksellä. Mari Pajalan mielestä televisio on edelleen tärkeä tähdentekoväline, mutta se ei enää pärjää hommassa yksin. Suora, vuorovaikutteinen televisiolähetys koukuttaa nuorenkin katsojan ruudun ääreen ja voi olla erinomainen tähdentekoalusta.
– Nykyään televisio-ohjelmaan on liityttävä muutakin. On rakennettava yleisölle osallistumismahdollisuuksia, otettava huomioon ohjelmaan liittyvä lehtikirjoittelu ja niin edelleen, Pajala muistuttaa.
Miten todellisen tähden erottaa julkkiksesta, jos molemmilla on tunnettuutta? Mari Pajalalla on selkeä kaava näiden kahden erottamiseksi toisistaan.
– Tähdellä on ansioita ja hän on ansainnut tähtenä olemisen. Julkkis on vain julkkis. Hänet tunnetaan vain siitä, että hän on tunnettu, Pajala selittää.
Monet nuorison suosikit ovat tuntemattomia vanhemmille, vaikka he olisivat kuinka suosittuja omassa kohderyhmässään.
Tunnettuus ei siis aina kerro suosiosta.
– Ihmiset voivat olla yhtäaikaisesti hyvin tunnettuja ja hyvin epäsuosittuja, Pajala toteaa.
Maailma on nykyisin niin pirstoutunut, että isostikaan fanitettu ei välttämättä ole kaikille tuttu.
– Monet nuorison suosikit ovat tuntemattomia vanhemmille, vaikka he olisivat kuinka suosittuja omassa kohderyhmässään.
Varsinaista kaavaa tähden tekemiseen ei ole keksitty. Elokuvatutkija Richard Dyer on esittänyt, että ihaillussa tähdessä on aina erityisyyttä ja tavallisuutta.
– On oltava erityistä lahjakkuutta, mutta myös tavallisuutta, johon ihailija voi samastua. Miten tämä yhdistelmä onnistuneesti toteutuu kenenkin kohdalla, niin se on sitten aina yhtä iso mysteeri, Pajala sanoo.
Lahden joulukylä toteutuu, ei toteudu, toteutuu sittenkin
Lahden joulukylästä piti tulla tänä vuonna suurempi kuin ennen, mutta sitten hanke kaatui yrittäjien vähäiseen kiinnostukseen. Nyt joulukylää suunnitellaan uudelleen kovalla kiireellä. Lahden keskustaeheytys etsii tapahtumalle sponsoreita.
Lahden keskustaeheytyksen järjestämän joulutorin toteutuminen on edelleen toiveissa, joskin epävarmaa.
Parin vuoden menestyksen jälkeen toriparkkityömaa on sotkenut lupaavasti alkaneen perinteen Lahden kauppatorilla.
Viime vuonna sinniteltiin Lanun aukiolla, tänä vuonna tapahtumaa suunniteltiin Kisapuiston parkkialueelle, mutta vähäisen kiinnostuksen vuoksi suunnitelmat ovat menneet uusiksi.
– Meillekin tuli yllätyksenä se, että hanketta aluksi eteenpäin vienyt yrittäjä perui tämän joulutori- tai joulukylähankkeen pari viikkoa sitten, kertoo Janne Viitamies Lahden keskustaeheytyksestä.
Ei pidä nuolaista ennenkuin tipahtaa
Lahden keskustaeheytys ryhtyi rakentamaan uutta tapahtumaa kaatuneen joulukylähankkeen tilalle ja kovasta kiireestä huolimatta Viitamies on toiveikas.
– Olemme tällä hetkellä etsimässä tapahtumalle sponsoreita, sillä kauppiailta perittävät vuokrat eivät kata kaikkia kuluja ja haalimme lisäksi myyntimökkejä, sillä nekään eivät ole olleet omia vaan vuokrattuja. Kaikki tämä näyttää tällä hetkellä toteutuvan, Viitamies kertoo.
– Kaikkein tärkein asia on kuitenkin löytää 20–40 kauppiasta, jotka ovat valmiita sitoutumaan tähän hankkeeseen. Aika moni on jo ilmoittanut olevansa valmis sitoutumaan ja meillä on vielä noin viikko, ehkä kaksi aikaa, ennenkuin voimme varmasti sanoa, että tämä toteutuu.
Viitamiehen mukaan tällä hetkellä on todennäköisempää, että jouluhanke toteutuu, kuin että se ei toteutuisi.
– Lähellä ollaan, mutta ei kuitenkaan vielä maalissa, joten en lähde kylille huutelemaan, ennenkuin olen varma, että homma onnistuu.
Asiakaspalaute kannustaa mukaan
Kierrätysmateriaaleista koruja valmistavan Minkan puuhanaiset ovat olleet tyytyväisiä joulutorin antiin.
– Olemme saaneet asiakkailta hyvää palautetta ja olemme olleet tyytyväisiä joka vuosi, kertoo Karoliina Syrjälä.
Tapahtuman siirtäminen pois keskustasta ei ollut Syrjälälle tai toiselle Minkalaiselle, Minna Kytöselle este osallistua.
– Olimme jo sitoutuneet lähtemään mukaan ja nyt täytyy sitten keksiä jotain muuta. Ongelmana on vain se, että meidän näkökulmastamme on hyvin vaikeaa löytää mitään korvaavaa tapahtumaa, etenkin, kun aikataulu alkaa käydä tiukaksi, harmittelee Syrjälä.
Suomalaisten yritysten luottamus Venäjän talouteen on painunut ennätysalhaalle
Kolmensadan yritysjohtajan haastatteluun perustuvassa tutkimuksessa 80 prosenttia vastaajista katsoi, että Venäjän talous supistuu seuraavan puolen vuoden aikana. Arvio on Venäjän kauppaa käyvien yritysten johtajille tehdyn kyselyn yli kymmenvuotisen historian synkin.
Ehdoton enemmistö Venäjän kaupan barometrikyselyn vastaajista piti lyhyen tähtäimen talousnäkymiä huonoina. Seuraavaa kuutta kuukautta koskevat näkemykset olivat samansuuntaisia niin suurissa kuin pienissäkin yrityksistä kaikilla toimialoilla.
Suomalais-venäläisen kauppakamarin syyskuussa tekemässä kyselyssä korostuivat yleistilanteen ohella muun muassa rahoitukseen ja valuuttakursseihin liittyvät ongelmat.
– Ruplan kurssi heikkenee koko ajan, yleensäkin poliittinen epävarmuus, poliittinen tilanne Venäjällä luo tätä epävarmuutta ja pessimismiä, sanoo Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Mirja Tiri.
Kehnoista lähiajan näkymistä huolimatta suomalaiset harkitsevat investointien tekemistä Venäjälle.
– Se on ehkä yllättävääkin, että ainakin viidennes näistä vastaajista aikoo tehdä investointeja erityisesti omiin tytäryrityksiinsä, perustaa uusia tai laajentaa jo olemassa olevia.
Yritykset eivät siis aio vetäytyä Venäjältä, vaan valmistautuvat toimimaan siellä myös jatkossa.
– Uskoisin, että tässä on kyseessä asemoituminen kriisin tuonpuoleiseen aikaan, koska tässä on tulossa markkinoiden uusjako Venäjällä, Tiri arvioi.
Torinon valmentaja: Eri miehet kentälle HJK:ta vastaan
Torino FC aikoo lähteä torstain HJK-otteluun eri joukkueella kuin Italian pääsarjassa.
Torinon päävalmentaja Giampiero Ventura  vihjaili, että torstain HJK-ottelun kokoonpanoon on tulossa reilusti muutoksia aikaisempaan verrattuna.
\- Jos ollaan ihan rehellisiä, niin oikeastaan ei voida puhua edes kierrätyksestä. Paremminkin kyse kahdesta eri joukkueesta, Ventura kertoi football-italia.netin mukaan toimittajille.
Torino on B-lohkossa toisena heti Club Brüggen jälkeen. Molemmilla on neljä pistettä. FC Kööpenhamina on pisteen jäljessä. HJK on vielä nollakerholainen.
\- Mielestäni jatkopaikka lohkosta on saavutettavissa, koska pelasimme avauskierroksella tasan Club Bruggen kanssa. Belgialaisryhmä on mielestäni vahvin joukkue tässä lohkossa. Jos saamme kahdesta HJK-ottelusta kuusi pistettä, olen varma, että jatkopaikka on lähellä.
Maalinteko kuin tervan juontia
Torino on kunnostautunut varsinkin oman maalin varjelussa. Eurooppa-liigan kahdessa ottelussa oma maali on pysynyt puhtaana. Maalinteko on vastaavasti vaikeaa. Kahdessa euro-ottelussa yksi tehty maali, kotimaan sarjassa viisi tehtyä seitsemässä ottelussa. Viime kauden maalitykkien Ciro Immobilen (Dortmund) ja Alessio Cercin (Atletico Madrid) lähtö muille maille on näkynyt.
\- Emme ole onnistuneet maalinteossa kovin hyvin, mutta olemme kuitenkin luoneet maalintekotilanteita. Pidän parempana sitä, että luomme kymmenen maalipaikka ja teemme kaksi osumaa kuin että lauomme kaksi kertaa maalia kohti, joista saamme samat kaksi maalia.
\- Meidän ongelmamme ei ole koskaan ollut vastustaja. Kyse on siitä, kuinka vahvasti pystymme pelaamaan ja kuinka paljon ryhmästämme löytyy halua pelata hyvin.
Omaiset ovat nousseet vastustamaan vanhusten siirtoja halvimman hoitokodin mukaan Alajärvellä
Alajärvellä on syntynyt kiistaa vanhustenhoidosta. Kilpailutuksen seurauksena ikäihmisiä ollaan siirtämässä paikasta toiseen, sinne mistä kulloinkin saadaan edullisin hoitopaikka. Omaiset ovat nyt nousseet vastustamaan kaupungin linjauksia. Muutto koskee muun muassa 80-vuotiaita ikäihmisiä, vanhin on 104-vuotias.
Alajärvellä äitinsä kohtalosta huolestui tytär Riitta Autio. Hän sai lukea lehdestä, että sokeutunutta ja osin halvaantunutta 80-vuotiasta äitiä ollaan siirtämässä toiseen hoitopaikkaan Pienkoti Kultalangasta.
– Ennen puhuttiin huutolaisista. Kuka ottaa huutolaislapset. Nyt huutolaisina ovat vanhukset. Kuka ottaa halvimmalla, hän saa vanhukset, kertoo tunnoistaan Autio.
Muuttokuormaan pääsee yli 100-vuotiaanakin
Kultalangassa asuu iäkästä väkeä. Vanhimpana virkeä, 104-vuotias Toini Vesala. Hän on asunut Kultalangassa kohta 10 vuotta.
– En minä lähtisi minnekään muualle. Kyllä se täällä menöö. Hoitajat ovat tuttuja ja hoitajia on monta. Kun soitan kelloa, niin he tulevat heti apuun, sanoo tyytyväinen Vesala.
Kaupunki perustelee vanhusten siirtoa harmonisoinnilla. Pienkotien hinnoittelu kuten vuokrat ja ateriamaksut halutaan saada samalle tasolle.
Sodan nähnyt sukupolvi. Nyt ei mitään arvoa.
– Kilpailutus on ainut vaihtoehto saada sopimukset tasavertaisiksi ja samoin myös asukkaiden tilanne tasavertaiseksi, selittää Alajärven kaupungin peruspalvelujohtaja Rauni Lanamäki.
Osa hoitosopimuksista on tehty toistakymmentä vuotta sitten ja osa tehty suullisesti.
Pienkodit vuoronperään tyhjillään
Soppaa värittää myös se, että pienkoteja on Alajärvelle rakennettu liikaa.
Osa pienkodeista on tyhjillään kolme vuotta ja osa vuorostaan täynnä sopimuksen kestoajan eli kolme vuotta.
Näinkö te kilpailutatte? Tähän kysymykseen peruspalvelujohtaja ei halunnut vastata.
– Tuohon en kyllä suostu vastaamaan. En kommentoi sen enempää.
Omaisista asia menee jo yli ymmärryksen.
– Tämä tuntuu pahalta, kun kyseessä on kuitenkin sodan ajan nähnyt ikäpolvi. Nyt heillä ei ole mitään arvoa, summaa Riitta Autio.
Ohjauskyvytön tankkeri seilasi Suomenlahdella
Meripelastus sai tiedon Emäsalon eteläpuolella olleesta konevikaisesta Sten Baltic -nimisestä tankkerista kello 13 jälkeen. Alus on nyt ankkuroitu Kalbådagrundin majakalle jatkoselvitysten ajaksi.
Ohjauskyvytön tankkeri joutui ankkuroitumaan Suomenlahdelle Porvoon edustalle torstaina päivällä konevian vuoksi.
Meripelastus sai tiedon Emäsalon eteläpuolella olleesta konevikaisesta Sten Baltic -nimisestä tankkerista kello 13 jälkeen. Meripelastuksen partioveneet Helsingin ja Porvoon merivartioasemilta sekä vartiolaiva Tursas kävivät tarkistamassa tilanteen.
Tankkeri kuitenkin pääsi jatkamaan matkaansa tarkistuksen jälkeen omin konein meripelastusyksiköiden saattelemana.
Alus on ankkuroitu Kalbådagrundin luona olevalle majakkapaikalle, jossa aluksen tarkistuksia jatketaan.
Sten Baltic on matkalla Riikaan ja sen lastina on kevyitä öljytuotteita.
Ylen puvustamon myyjäiset avautuivat yleisölle – kuvagalleria
Päivän suosittuja tavaroita olivat mm. lamput, tyynyt, naulakot ja vanhojen elokuvien julisteet. Kauppansa tekivät myös pula-ajalta peräisin olevat pahviset rikkalapiot ja narusta punotut kassit.
Ylen rekvisiitan ja puvustamon kirpputori avattiin torstaina ensimmäistä kertaa yleisölle.
Ylen Pasilan Studio 2 oli muutettu kirpputoriksi. Myynnissä oli Ylen rekvisiitan ja puvustamon varaston poistotuotteita.
– Meillä on käyttövarasto. Sitä täytyy välillä tyhjentää, että uusia hankintoja voidaan tehdä, kertoo Järjestely ja puvusto -osaston esimies Maija Kalkas.
Myyntiin oli valikoitunut tavaroita, joita puvustamolla on liialti tai joita ei ole käytetty enää pitkään aikaan.
Päivän suosittuja tavaroita olivat mm. lamput, tyynyt, naulakot ja vanhojen elokuvien julisteet. Kauppansa tekivät myös pula-ajalta peräisin olevat pahviset rikkalapiot ja narusta punotut kassit.
Muutama onnellinen myös postui myyjäisistä kainalossaan keihäs, joka oli teetetty Åke Lindmanin ohjaamaan _Vihan päivät_ -tv-sarjaan (1991).
Rekvisiitan ja puvustamon myyjäisiä on järjestetty viime vuosina muutaman kerran. Seuraava kauppapäivä on tiedossa keväällä, jolloin tarjolla on mm. _Rauta-ajan_ kuvauksissa käytettyä ja Suomi-Filmiltä Ylelle hankittua tarpeistoa.
Myyjäisistä kertyvät voitot käytetään uusiin rekvisiittahankintoihin.
Anna Laine: Svetlana Rönkkö, tee venäläisistä kivoja!
Minulla on suuria odotuksia Svetlana Rönkön suhteen. Hän on yksi pari viikkoa sitten alkaneen Putous-ohjelman sketsihahmoista, jotka jälleen kisaavat paremmuudesta. Svetlana Rönkkö parodioi venäläistä, hieman Alla Pugatsovan kaltaista naista, joka heti ensitöikseen suuteli kiihkeästi ohjelman juontaja Heikki Paasosta suoraan suulle – suurieleisesti ja ylittäen räikeästi suomalaisille tärkeän henkilökohtaisen rajan: suunnilleen käsivarren mitta.
Svetlana Rönkkö puhuu suomea ljiudentuneella aksentilla. Hänellä on valtava tukkapehko ja hänen mielestään kaikki on hieman tjuhmaa. Mutta ennen kaikkea hän on loistava karikatyyri avarasydämisistä, avoimista ja maailmaa syleilevistä venäläisistä.
Kyllä! Heitäkin on! Viime aikoina kuva Venäjästä on ollut niin masentava ja ahdistava, että tuntuu melkein mahdottomalta muistaa, kuinka kaikkialla, ihan kaikkialla, on myös kauniita, hauskoja ja hyväntahtoisia ihmisiä. Myös Venäjällä. Kukaan ei takuulla pysty hyväksymään Venäjällä tehtäviä ihmisoikeusloukkauksia tai sodanlietsontaa naapurivaltioissa, mutta edes huonoina aikoina ei saa unohtaa, että Venäjälläkin on äärimmäisen sydämellisiä ihmisiä, jotka haluavat vain hyvää. Mielestäni Putouksen Svetlana Rönkkö muistuttaa juuri tästä.
Mieleeni on kuitenkin hiipinyt yksi epämiellyttävä kysymys. Onko Svetlana Rönkön hahmo rasistinen? Olen pohtinut voisiko tv-ohjelman sketsihahmo olla yhtä railakkaasti esimerkiksi somali? Tai romani?
Siis muistatteko te Naima-Aslakin ja Soikiapään? 80-lukulaisen huumorinkukan eli Hymyhuulet-ohjelman poromiehet, jotka kännissä laukkasivat pitkin tunturia ja lauloivat ”nunnukhanunnukha lailailailaa” ja lähtivät  jokaisen sketsin lopussa ”Luostholle lysthinpithoon”. Naima-Aslak ja Soikiapää aiheuttivat tiukkaa keskustelua siitä, levittivätkö Aake Kallialan ja Pirkka-Pekka Peteliuksen esittämät hahmot stereotyyppistä kuvaa saamelaisista.
Eihän se kuva kaunis ollut, juovuksissa loilottavat saamelaiset, tekemässä milloin mitäkin. Vaikka huumori itsessään perustuu usein ja ihan lähtökohtaisesti stereotypioille nauramiselle, on ymmärrettävää, että kyllä se voi mielen pahoittaa.
Mutta palaan vielä Putouksen Svetlana Rönkköön. Mitäpä jos sketsihahmo olisikin vaikka somalialainen Halima Abdullah al Pulla, joka vitsailisi mustan säkin sisältä ja kertoilisi mitä kaikkea jännää sieltä löytyy? Sketsin päätteeksi hän aina kehaisisi, että taas mennään, hakemaan sossusta kymmenennet lastenvaunut. Hmm, nauraisimmeko me Halimalle yhtä riemuissamme kuin Svetlanalle?
Rasismi on vaikea määriteltävä, kun se verhotaan huumoriin ja kuorrutetaan naurulla. 
Suomessa tuntuu olevan täysin sallittua suhtautua halveksivasti tai jopa rasistisesti juuri venäläisiin. Venäjän läheisyys, kinkkinen yhteinen historia ja äärimilleen pingottunut nykytilanne ovat ymmärrettävä selitys kiristyneisiin suhteisiin, mutta tekeekö se naurusta kuitenkaan sen sallittavampaa?
Rasismi on vaikea määriteltävä, kun se verhotaan huumoriin ja kuorrutetaan naurulla. On niin helppo vain sanoa, että ”vitsi, vitsi!” Huumori on yksi niistä muodoista, jotka kuvastavat ennakkoluulojamme, kuten muitakin julkisia yhteiskunnallisia diskursseja.
Luin artikkelin, jossa kerrottiin yhdysvaltalaiskoomikko Dave Chapellesta. Hänen sketsinsä ammentavat usein aiheensa juuri rotuennakkoluuloista ja stereotypioista. Chapellen kerrotaan päättäneen televisio-shownsa sen jälkeen, kun näki valkoisen miehen nauravan LIIAN kovasti tietylle sketsille. Kyse on siis siitä, miten me nauramme ja mille.
Sanoin heti alkuun, että minulla on suuria odotuksia Svetlana Rönkön suhteen. Se johtuu siitä, että uskon ja toivon sketsihahmon tuovan lämpöä suhteisiimme venäläisten kanssa. Onnistuessaan Svetlana saa meidät nauramaan lämpimästi yhdessä, suomalaiset ja venäläiset.
Venäläisten rahankäyttö vähentynyt rajusti pohjoisessa
Verovapaa myynti eli käytännössä venäläismatkailijoiden ostot ovat rajussa laskussa Pohjois-Suomessa. Kajaanissa ja Oulussa laskua on viime vuoden lokakuuhun verrattuna 20 prosenttia ja Kuusamossa 14 prosenttia. Venäläisasiakkaiden väheneminen näkyy myös katukuvassa.
Tax free -myynnin väheneminen näkyy Kainuussa muun muassa elintarvikemyynnissä. Kuhmoon S-marketissa verovapaata kauppa on käyty vuosi.
– Sehän pompsautti myyntiä ja venäläisten asiakkaiden määrää huomattavasti ylöspäin, mutta nythän sekin on kääntynyt laskuun. Uskoisin, että siellä on sellainen 25–30 prosentin miinus asiakasmäärässä, sanoo marketpäällikkö Jouni Pirinen.
Myös Ukrainan kriisin tuomat kiellot pienentävät kauppaa, muun muassa raakaa lihaa ei yksityinenkään saa viedä rajan yli. Kauppiaalla ei ole konsteja tilanteen ratkaisuun.
– Emme voi tehdä tilanteelle mitään. Kriisi on valtioiden välinen asia. Kriisit ovat sellaisia, että ne vaikuttavat meihinkin tällä tavalla. Emme voi tehdä esimerkiksi erikoistarjouksia, jotka olisi kohdistettu pelkästään venäläisille. Voimme vain nostaa ja levitellä käsiä, emme pysty tekemään tämän enempää, pahoittelee Pirinen.
Myös venäläisasiakkaiden kertaostojen määrä on pienentynyt.
– Venäläiset eivät enää pysty ostamaan niin paljon kuin aiemmin. Tämä johtuu siitä, että ruplan kurssi verrattuna euroon on aivan mahdoton näille ihmisille tällä hetkellä. Sadalla ruplalla saa kaksi euroa. Voi kuvitella, miten paljon ruplia pitää ihmisillä olla, ennen kuin he pääsevät ostamaan isompia eriä, Jouni Pirinen sanoo.
Venäläisautojen määrä vähenee
Matkailupitäjä Sotkamossa asiakkaiden väheneminen näkyy myös katukuvassa ja kauppaliikkeissä, sanoo Pohjavaaran kylällä asuva Margareta Meriläinen.
– Kun tulin kylälle, ei yhtään venäläistä autoa tullut vastaan. Katinkulta on matkan varrella, ja tavallisesti joka kerran näkee venäläisiä. Ja nyt kun olen kiertänyt kaikkia kauppoja, niin missään ei ole ollut venäläisiä asiakkaita.
Meriläisen mukaan venäläiset ovat Kainuuseen tervetulleita.
– Nehän tuovat tänne rahaa, sehän se pääasia onkin – ja värikkyyttä kylään.
Aivan lohduton tilanne ei vielä ole, sanoo puolestaan sotkamolainen kenkäkauppias Seppo Saastamoinen. Asiakkaita on kuitenkin vähemmän kuin aiemmin lihavina vuosina, ja ostoskäyttäytyminen on muuttunut.
– Asiakasmäärä on pienentynyt, vaikka joka päivä useita venäläisiä asiakkaita on käynyt. Eilen tein kauppaa, jossa kenkiä ostettiin ihan kymmeniä pareja kaikkiaan, mutta joka tapauksessa määrä on vähentynyt entisestä.
– Kyllä he nyt monipuolisemmin ostavat kuin aikaisemmin. Heille kelpaa sama kuin suomalaisillekin, esimerkiksi talvikenkien ei tarvitse olla turkiskenkiä, Seppo Saastamoinen sanoo.
Myynnin laskuun vaikuttaa Saastamoisen mukaan moni asia.
Viime talvi oli vesikeliä heidän loma-aikanaan, niin myynti pikkuisen hiipui vuodenvaihteesta verrattuna edelliseen vuoteen, jolloin myytiin vähemmän kalliimpaa tavaraa.
– Lasku alkoi isommin näkyä toukokuussa ja jo hiihtoloman jälkeen. Viime talvi oli vesikeliä heidän loma-aikanaan, niin myynti pikkuisen hiipui vuodenvaihteesta verrattuna edelliseen vuoteen, jolloin myytiin vähemmän kalliimpaa tavaraa. Helmikuu oli muutenkin hiljainen Sotšin kisojen takia, kun niitä katsottiin niin Suomessa kuin Venäjälläkin.
Palvelusta ei tingitä
Hyvistä asiakkaista halutaan pitää kiinni. Kenkäkauppiaalla on siihen resepti – enemmän palvelua.
– Kyllä se sitä on, että täytyisi pyrkiä olemaan ystävällinen, palvella heitä ja etsiä eri vaihtoehtoja. Jopa passata jalkaan kenkä, ei muuta kuin kontalleen eteen ja nauhat kiinni, sanoo Seppo Saastamoinen.
Toinenkin neuvo Saastamoisella on: Kauppaa tehdään puheella, vaikka yhteistä kieltä ei olekaan.
– En puhu venäjää, enkä muutenkaan kieliä, mutta on ihana tehdä kauppaa, ja kauppaahan syntyy kun puhuu. Venäläiselle täytyy jutella vaikka sillä suomen kielellä. Jos heittäytyy mykäksi, he karkaavat ulos, koska ajattelevat, että nyt se vahtaa häntä varastaako hän vai ei. Siinä kun on kynä ja paperi ja puhuu suomea reilusti ja on ystävällinen palvelu, niin siinä syntyy kauppaa helposti.
Saastamoinen uskoo, että venäläinen arvostaa pieniä lahjoja ja muistamisia enemmän kuin suomalainen.
– Antaapa vaikka kuinka pienen lahjan tahansa, vaikka kynän tai jotain vastaavaa, niin venäläinen saattaa kädestä kiitellä lähtiessään.
Pitkäaikaiset asiakkaat tulevat kauppaan yhä uudestaan.
– Paljon on sellaisia venäläisiä, jotka käyvät toistamiseen täällä Vuokatissa Sotkamossa lomalla ja aina ovat meillä asiakkaina olleet. Eräskin käy Moskovasta käsin 2–3 kertaa vuodessa ja tuo aina karkkia tytöille ja minulle jotain pientä lahjaa. He todella muistavat liikkeen, jossa palvellaan, Seppo Saastamoinen kertoo.
Kanadassa muistetaan Ottawan ja Montrealin iskuissa kuolleita
Kanadassa ollaan kiristämässä parlamentin turvatoimia välikohtauksen takia. Pääministeri Harper ja oppositiojohtaja puhuvat tänään parlamentissa.
Kanadan parlamentin jäseniä kokoontuu tänään torstaina sotamuistomerkille, jonka luona nuorta vartiosotilasta ammuttiin keskiviikkona. 24-vuotias sotilas menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Pääministeri Stephen Harper sekä oppositiojohtaja Tom Mulcair ja liberaalipuolueen Justin Trudeau puhuvat parlamentille, kun se palaa jatkamaan työtään aamupäivällä paikallista aikaa. 
Harper sanoi aiemmin viestissään kansalaisille, että tämänviikkoisilla hyökkäyksillä ei kyetä pelottelemaan Kanadaa. Ne vain vahvistavat Kanadan päättäväisyyttä vastustaa turvallisuusuhkia kotimaassa ja taistella liittolaistensa kanssa terrorismia vastaan, hän julisti.
Keskiviikkoisesta välikohtauksesta epäillään kolmekymppistä islamiin kääntynyttä kanadalaismiestä. Ammuttuaan sotilaan mies oli paennut kohti parlamenttitaloa, jossa turvallisuuspäällikkö ampui hänet. 
Kanadan poliisi on vahvistanut, että tekijä toimi yksin.
Harper viittasi videoviestissään myös kaksi päivää sitten sattuneeseen yliajoon, jonka kohteeksi joutui kaksi sotilasta lähellä Montrealia. Toinen sotilasta kuoli myöhemmin. Yliajaja oli viranomaisten mukaan ääri-islamilaisia ajatuksia kannattanut radikalisoitunut mies.
Kanadassa ollaan kiristämässä parlamentin turvatoimia välikohtauksen takia. Harkittavaksi tulee muun muassa luopuminen parlamenttitalon edustalla kesäisinä keskiviikkoina järjestetystä kaikille avoimesta joogatunnista. 
Laittomista linnunmunista satojen tuhansien korvausvaatimus
Pohjanmaan käräjäoikeudessa valmisteltiin tänään poikkeuksellisen luonnonsuojelurikoksen oikeudenkäyntiä. Syyttäjä vaatii närpiöläismiehelle vähintään vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja lähes 700 000 euron korvauksia tuhansien linnunmunien keräilystä. Jutun varsinainen käsittely käräjäoikeudessa on marraskuussa.
Pohjanmaan käräjäoikeudella on marraskuussa edessään valtava savotta, kun se käsittelee Suomen oloissa poikkeuksellista luonnonsuojelurikosta.
– Kyllä tämä on Suomen mittakaavassa aivan poikkeuksellinen. Tämä on suuri ja erittäin laaja, eikä tällaista ole Suomessa käsitelty, sanoo kihlakunnansyyttäjä Jarmo Rintala.
Pohjanmaan käräjäoikeus on valmistellut käsittelyä nyt jo kahdesti, sen verran haastava juttu on. Jo tullin tekemässä esitutkinnassa tarvittiin erityisosaamista munakokoelman käsittelyssä.
– Munien tunnistuksessa ja lajien määrittelyssä oli käännyttävä ELY-keskuksen biologin puoleen. Tämmöiset luonnosuojelurikokset ovat iso haaste tutkinnalle, sanoo syyttäjä Jarmo Rintala.
Munajutussa on useita juridisia kysymyksiä, joihin nyt halutaan oikeuden kantaa ja ratkaisua. Syyttäjä hakee oikeudelta luonnonsuojelulain tulkintaa muun muassa siihen, saako vanhoja munakokoelmia pitää hallussa. Pääosassa on kuitenkin syytetyn oma munien keräily luonnosta, korostaa syyttäjä.
Tuhansien linnunmunien kokoelma
Syytetyn närpiöläismiehen hallusta takavarikoitiin marraskuussa 2011 yli 8700 linnunmunaa. Mies on itse kerännyt linnunpesistä kolmisentuhatta kokoelman munista ja hankkinut tuhansia muun muassa Ruotsista.
Kokoelmaan on päätynyt rauhoitettujen lintujen, kuten kiljuhanhen, meri- ja maakotkan, joutsenen ja useiden haukkojen munia.
Munista toistasataa on erittäin uhanalaisen tai vaarantuneen lintulajin munaa. Tullin tekemä takavarikko on yksi Pohjoismaiden suurin ja poikkeuksellinen myös Euroopan mitassa. 
Mestisfanin hätähuuto –  ”Liigaan voitava noustava urheilullisin perustein”
Mikkelin Jukureita koko 2000-luvun kannattanut Peku Pulkkinen pelkää kannattajien kaikkoavan lopulliseti, mikäli Mestiksestä ei ole aitoa mahdollisuutta nousta Liigaan.
– Tuntuu, että vain raha ratkaisee tällä hetkellä kiekossa. Pitäisi olla oikea mahdollisuus nousta voittamalla liigaan. Jos siellä ei pärjätä niin tullaan sitten takaisin, Pulkinen puuskahtaa.
Mestiksessä on käynyt kato vajaan vuoden sisällä. Sarjan huippujoukkueista Vaasan Sport nousi täksi kaudeksi liigaan.
 Kouvolan KooKoo siirtyy liigaan kuluvan kauden päätyttyä. Molempien himoitsema sarjanousu tapahtui ns. kabinettipäätöksellä ilman karsintoja.
– Näillä päätöksillä sammutetaan meiltä faneilta se suurin kipinä. Urheilu ei ole nykysysteemissä se ykkösasia. Jos kaukalossa voittaa tarpeeksi pelejä, sillä pitäisi päästä eteenpäin.
Viime kauden päätteeksi sarjasta poistui talousavaikeuksien vuoksi myös Joensuun Jokipojat, kolmas ns. suurista. Sarjan joukkuemäärä supistui kymmeneen ja riittävä ottelumäärä kyhättiin kokoon kuusinkertaisen sarjan kautta.
– Urheilullisuus on meille kannattajille se ykkösjuttu, että on jotain mitä oikeasti tavoitella. Se on voittaminen ja mahdollisuus myös voittamalla nousta.
Karsinta mestaruutta makeampi
Toistaiseksi viimeiset liigakarsinnat oteltiin keväällä 2013. Mestiksen voittanut Jukurit hävisi ottelusarjan liigan hännänhuipulle Ilvekselle otteluvoitoin 1-4.
– Vaikka meillä on useita mestaruuksia 2000-luvulla, tuo karsinta oli faniurani ehdoton huippukohta. Niissä oli sitä jotain, Peku Pulkkinen muistelee.
Pulkkisen oma faniura alkoi yhdessä oman jälkikasvun kanssa 2000-luvun taitteesta. Lapset ovat kasvaneet ulos yhteisestä harrastuksesta, mutta isän tahti vain kiihtyy.
– Aamulla ensimmäisenä avaan tietokoneen ja katson mitä kiekkorintamalla on yön aikana tapahtunut. Siitä siirryn melko pian illan otteluiden kokoonpanoja etsimään. Sitten on vuorossa vierasotteluiden fanimatkojen järjestäminen.
Iso mies herkistyy
Pulkkinen toimii tätä nykyä myös Jukureiden virallisen kannattajayhdistyksen Sarvisclubin puheenjohtajana.
Kabinettiipäätösten varjosman synkän syksyn keskellä Pulkkinen on päässyt maistamaan myös fanittamisen makeaa mettä.
– Täytin 50 syyskuun lopussa ja Jukureiden kapteeni Juuso Akkanen pyys hallille klo 16. Hän haki minut pukukoppiin, piti joukkueen edessä puheen. Sitten joukkue lauloi onnittelulaulun ja antoi minulle toinen toistaan hienompia lahjoja. Siinä iso mies herkistyi.
[Muuttoliike Mestiksestä kiihtymään päin - "Ulkomailla moni pystyy maksamaan kilpailukykyisesti"](http://yle.fi/urheilu/muuttoliike_mestiksesta_kiihtymaan_pain_-_ulkomailla_moni_pystyy_maksamaan_kilpailukykyisesti/7545130)
Google esittelee Bhutania katunäkymäpalvelussaan
Himalajan sulkeutunut valtio päästi Googlen kuvaamaan maan katuja ja teitä viime vuonna. Turismia karttava kuningaskunta toivoo Street View'n suojelevan maan kulttuuria.
Himalajan rinteillä lepäävä Bhutanin kuningaskunta on antanut hakukonejätti Googlen kuvata maan kadut ja tiet Street View -palveluunsa. Google julkaisi tänään katunäkymät suljetusta buddhalaisesta kuningaskunnasta, joka suojelee tiukasti kulttuuriaan turismilta.
Bhutan on pitkään ollut yksi maailman eristäytyneimmistä valtioista. Maa päästi ensimmäiset turistit vierailemaan kuningaskunnassa 40 vuotta sitten. Siitä lähtien Bhutanin kauniit maisemat ovat houkutelleet maahan turisteja. Bhutan on kuitenkin rajoittanut vierailijoiden määrää tehokkaasti. Useat ulkomaalaiset joutuvat maksamaan vähintään 200 dollarin suuruisen maksun jokaisesta vierailupäivästään Bhutanissa.
– Valtaosa hallituksista rakastaa Street View'ta, koska se edistää turismia, sanoo Divon Lan Googlen katunäkymäosastolta.
Bhutanin kanssa neuvotellessa esiin kuitenkin nousi kysymys siitä, miten maata voidaan esitellä maailmalle ilman siitä seuraavaa turistivirtaa. Bhutanin turismivaltuuston tiedottaja Damcho Rinzin kertoo maan toivottavan turistit tervetulleiksi, mutta samalla maa ei halua muuttua yhdeksi matkakohteeksi muiden joukossa.
– Googlen Street View on keino suojella kulttuuriamme suurten muutosten aikana. Se muistuttaa meitä siitä, mitä meillä Bhutanissa on, Rinzin sanoo.
Google kuvasi Bhutanin 3 000 kilometriä pitkän tieverkoston viime vuoden maaliskuusta alkaen. Vuoden kestäneen projektin aikana kuvia kertyi yli miljoona kappaletta.
Yksityisautoilu oli kasvavan Tampereen mörkö
Dokumentissa Muuttuvan kaupungin kuvat (1976) pohditaan Tampereen kehitystä. Erityisen kritiikin kohteena on alati kasvava yksityisautoilu. Ohjelmaa siivittää ajoittain pahaenteiseltä kuulostava musiikki.Ihmisvilinää, uusia kerrostaloja ja paljon autoja – Tampere vuonna 1976. Näin alkaa dokumentti Muuttuvan kaupungin kuvat. Ja muuttunut Tampere onkin.Muutama vuosisata aiemmin Tampereen paikalla oli vain kuohuva koski ja muutamia matalia mökkejä. Kyläpahasesta tuli kaupunki vuonna 1779, ja siitä lähtien paikka vilkastui ja kasvoi. Tampereelle nousi tehtaita ja niiden työntekijät virtasivat kaupunkiin. Maan suurin teollisuuskaupunki siitä tuli 1800-lopulla.Kehitys on seurannut ihmismäärän kasvua uusine puistoineen, julkisine rakennuksineen ja kaupunginosineen. "Kaupunki ei ole tullut valmiiksi, sitä rakennetaan alati, se on aina keskeneräinen ja se kasvaa koko ajan", selostaja Juhani Niemelä kertoo.Mitä vanhemmaksi kaupunki tulee, sitä uudemmaksi ja modernimmaksi se samalla muuttuu. Kaikki eivät tästä kehityksestä hyödy. Nopeassa ja rajussa muutoksessa ihminen voi kärsiä orpouden ja epävarmuuden tunteista. Tampereen ongelmiksi dokumentissa katsottiin erityisesti kasvava autoliikenne, joka paitsi jarruttaa julkisen liikenteen kehitystä myös saastuttaa ilmaa.”Yhä paisuva autoliikenne saastuttaa ja kuluttaa kaupunkia, se lohkoo toreja ja aukioita, pienentää puistoja, nielaisee puita ja nurmikoita ja pyöristää kadunkulmia miltei huomaamatta”, Niemelä luettelee. Dokumentin kuvausta onkin suoritettu ympäristöystävällisesti hevosvaljakon kyydissä sekä kadulla jalan kuvaten. Ohjelman ajoittain pahaenteisestäkin musiikista vastaa Risto Hiltunen.Tamperelaisten kadunmiesten mielestä tavallinen kaupunkilainen ei pysty vaikuttamaan kaupunkisuunnitteluun tarpeeksi. Päätöksiä ei tehdä enemmistön – lapsien, heidän perheiden ja vanhusten – tarpeita ajatellen, dokumentissa pohditaan.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Me kaupunkilaiset opetti urbanisaation termit](/aihe/artikkeli/2013/08/09/me-kaupunkilaiset-opetti-urbanisaation-termit)[Amurin työläisidylli joutui väistymään urbanisaation tieltä](/aihe/artikkeli/2014/10/21/amurin-tyolaisidylli-joutui-vaistymaan-urbanisaation-tielta)[Minne menet Lappeenranta?](/aihe/artikkeli/2013/06/19/minne-menet-lappeenranta)[Kaupunkilaiset halusivat lisää huvittelupaikkoja vuonna 1967](/aihe/artikkeli/2012/11/28/kaupunkilaiset-halusivat-lisaa-huvittelupaikkoja-vuonna-1967)[Turun tauti koitui monien rakennusten kohtaloksi](/aihe/artikkeli/2012/01/10/turun-tauti-koitui-monien-rakennusten-kohtaloksi)[Tampere](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tampere) (fi.wikipedia.org)[Tampereen kaupungin sivut](http://www.tampere.fi/) (tampere.fi)
Haukkaviha elää Suomessa – laittomia pyydyksiä löytynyt metsästä
Suomen luonnonsuojeluliitto on saanut haltuunsa laittoman haukkaraudan. Raudan löysi pohjoissuomalaisessa metsässä liikkunut metsästäjä. Haukkojen pyytäminen raudoilla on kielletty jo kymmeniä vuosia sitten.
Erityisesti Pohjois-Suomessa on
käytössä laittomia haukkarautoja, kertoo Suomen luonnonsuojeluliitto.
Luonnonsuojeluliitto kertoo
saaneensa haltuunsa laittoman haukkaraudan, jonka toimitti liiton toimistolle
nimettömänä pysyvä metsästäjä. Haukkarauta oli ollut metsässä viritettynä
seipäännokassa, ja sen päällä oli ollut houkuttimena teeren
näköinen houkutin.
– Rauta ei ole yksittäistapaus, vaan
kymmeniä vuosia sitten kielletty haukkarauta on etenkin Pohjois-Suomessa yhä
käytössä. Vaikka laki muuttui, niin pyyntikulttuuri ei loppunut, metsästäjä
kertoo Luonnonsuojeluliiton tiedotteessa.
Metsästäjän mukaan kanahaukkoja
pyydetään laittomin keinoin, koska ne aiheuttavat hävikkiä etenkin peltopyyn ja
fasaanin kasvattajille, joiden istutuspanos voi huveta yhden haukan suuhun.
Raudan löytäneen metsästäjän
mielestä haukkaraudat eivät ole oikea tapa haukkojen metsästykselle. Rautoihin
voi joutua myös esimerkiksi kotka, tunturipöllö tai muuttohaukka. Raudat eivät
myöskään tapa saalistaan heti, eli kuolema on tuskallinen, metsästäjä sanoo.
Tietämättömyys
kylvää vihaa
Peltoriistaan liittyvissä ongelmissa
on mahdollista hakea poikkeuslupaa rauhoitetun kanahaukan metsästämiseen laillisin
keinoin, muistuttaa Suomen luonnonsuojeluliitto.
– Kanahaukkavihassa on pitkälti kyse
tietämättömyydestä. Metsästäjät eivät pidä niistä, koska ajattelevat haukkojen
kilpailevan metsästäjien kanssa kanalinnuista. Kanahaukan ravinto on
todellisuudessa siirtynyt koko ajan enemmän rastaisiin ja varislintuihin,
Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava sanoo.
– Isossa kaavassa haukat eivät
vaikuta kanalintukantoihin. Metsäkanalintujen ongelmat johtuvat pääosin metsien
rakenteen muutoksista, hän jatkaa.
Saalistamista vasta opettelevat urokset
saattavat syödä istutettuja peltopyitä, koska ne ovat helppoa saalista.
Laittomia haukka-ansoja käytetään kuitenkin sellaisilla metsäalueilla, joilla
kanalintuja ei kasvateta.
– Metsäalueella tapettavat haukat
eivät poista metsästäjän mainitsemaa ongelmaa kasvatettujen kanalintujen
suhteen. Niitä saalistavat syystalvella vaeltavat ja alueelle osuvat nuoret
uroshaukat, jotka osuvat alueelle ja ilahtuvat helposta saaliista, Sulkava
sanoo.
Luonnonsuojeluliitto muistuttaa,
että jos maastossa kohtaa viritetyn haukkaraudan, on syytä ottaa yhteys
viranomaiseen.
Pohjois-Savon kunnille tulossa 10 miljoonan euron lisälasku potilasvakuutusmaksuista
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri luuli potilasvahinkomenojensa kasvavan tänä vuonna runsaalla kolmella miljoonalla eurolla. Summa onkin yli kymmenen miljoonaa euroa suurempi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on saamassa yli 10 miljoonan euron lisälaskun potilasvakuutusmaksuista. Lasku liittyy muun muassa vammaispalvelulain vaatimusten lisääntymiseen, mitä Potilasvakuutuskeskus ei ole ottanut huomioon arvioidessaan sairaanhoitopiireille tulevia potilasvahinkomenoja.
Vammaispalvelulain mukaan kunnat laskuttavat muun muassa jo syntymästään vaikeasti vammaisten asuin- ja avustajapalveluista Potilasvakuutuskeskusta. Keskus taas laskuttaa sairaanhoitopiirejä, jotta yksittäisten kuntien maksut eivät nouse kohtuuttomiksi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri oli alun perin laskenut potilasvahinkomenojen kasvavan 3,2 miljoonalla eurolla. Nyt summa on siis nousemassa 13,4 miljoonaan euroon.
Näillä näkymin sairaanhoitopiirin on tehtävä joulukuussa lisätalousarvio ja laskuttaa jäsenkuntiaan, koska alijäämää ei enää aiempien alijäämien lisäksi voi tehdä. Sairaanhoitopiirit ovat kuitenkin pyytäneet työ- ja elinkeinoministeriöstä lausuntoa alijäämiin liittyvästä kirjanpitokäytännöstä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin virkaa tekevän johtajan Jorma Penttisen mukaan sairaanhoitopiirien johtajat ovat asettaneet asian selvittämiseksi työryhmän, joka neuvottelee vakuutuskeskuksen kanssa summien kohtuullistamisesta eli siitä, että laskua ei tarvitsisi maksaa yhdellä kertaa.
Isännöintiliiton toive taloyhtiöille: antakaa nuorille isännöitsijöille mahdollisuus
Noin puolet isännöitsijöistä jää eläkkeelle kymmenen vuoden kuluessa. Isännöintiliiton uuden puheenjohtajan Ilkka Saarisen mukaan nuorten on vaikea tulla alalle, koska taloyhtiöt haluavat nimenomaan kokeneita isännöitsijöitä.
Isännöitsijä on taloyhtiön toimitusjohtaja, jonka työllä on iso merkitys kiinteistöjen viihtyisyyden, kunnon ja arvon kannalta. Toimeen kuuluu asunto-osakeyhtiölaissa lueteltuja tehtäviä: muun muassa taloushallintoa ja rakennusten ylläpidön järjestämistä, kokouksia ja asiakaspalvelua.
Isännöintiliiton tuore puheenjohtaja, tamperelainen Ilkka Saarinen, sanoo, että parhaissa taloyhtiöissä on oma henkensä ja hallitukseen riittää innokkaita tulijoita.
– Se lähtee siitä, että asukkailla on jotain yhteistä tekemistä, jotain liimaa välillään. Usein se liittyy siihen, että tehdään yhdessä talkoita tai pidetään pikkujouluja. Naapureihin pätevät samat säännöt kuin ihmissuhteisiin yleensä: kun tuntee ja tietää toisensa, on helpompi suhtautua.
Hajut, kovat äänet ja erilainen elämänrytmi ovat asioita, jotka tuovat kitkapintaa.
Väestön ikääntyminen ja monikulttuurisuus näkyvät yhä enemmän isännöitsijän työssä.
– Asiakaspalvelussa henkilöstöltä vaaditaan sujuvaa englanninkielen taitoa. Hajut, kovat äänet ja erilainen elämänrytmi ovat asioita, jotka tuovat kitkapintaa. Asuntojen omistajuuskin on muuttunut eli osakasluettelossa näkyy muitakin kuin perinteisiä suomalaisia nimiä, toteaa Ilkka Saarinen.
Talot ja isännöitsijät vanhenevat
Suomi on rakennettu pääosin sotien jälkeen ja rakennuskanta on peruskorjausiässä. Ja kun talot vanhenevat, niin tekevät isännöitsijätkin. Lähivuosina alalta poistuu valtavasti ammattitaitoa, kun peräti puolet isännöitsijöistä jää eläkkeelle.
Asiakkaiden pitäisi pohtia, voisivatko ottaa sittenkin nuoren harjoittelijan vastuuisännöitsijäksi ja antaa isännöintiyrityksen taustalla kantaa vastuun.
– Isännöitsijöiden keski-ikä on 53:n paikkeilla, joten kymmenen vuoden kuluessa tulee tapahtumaan isoja muutoksia. Alalletuloikä on noin 35 vuotta eli tämä ei perinteisesti ole ihan nuorten hommaa.
Isännöintiliiton puheenjohtaja Ilkka Saarinen tuli itse alalle 22-vuotiaana ja on tehnyt työtä melkein 30 vuotta. Saarisen mukaan nuorten isännöitsijöiden ei ole helppo päästä näyttämään taitojaan.
– Näyttää siltä, että asiakkaat arvostavat pitkäaikaista työkokemusta. Nuoria kyllä tulee alalle ja harjoittelupaikoille sekä oppisopimuksille on kysyntää.
– Mutta myös asiakkaiden pitäisi pohtia, voisivatko ottaa sittenkin nuoren harjoittelijan vastuuisännöitsijäksi ja antaa isännöintiyrityksen taustalla kantaa vastuun. Tämä vaatii myös taloyhtiöiltä asenteen muutosta.
Professori: Ennenaikaiset vaalit voisivat tehdä hyvää suomalaiselle demokratialle
Valtio-opin asiantuntijan mukaan vaaleja pohdittaessa on syytä arvioida, kuinka paljon on ratkaisuja, joiden voisi olettaa toteutuvan nopeammin uusien vaalien kautta kuin ilman niitä.
Valtiotieteiden asiantuntijan mukaan ennenaikaiset eduskuntavaalit voisivat olla positiivinen kokemus suomalaiselle demokratialle.
Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin professori Pertti Ahonen katsoo, että vaaleja voitaisiin hyvin kokeilla. Ahosen mukaan presidentti ei ole Suomessa pitkään aikaan perustuslakiuudistuksen seurauksena kyennyt hajottamaan hallitusta.
– Ennenaikaiset vaalit tuntuisivat demokratian kannalta myönteisiltä. Meillä pitäisi voida aiheuttaa eduskunnan ennenaikainen hajottaminen, jos syytä on, Ahonen sanoo.
Professorin mukaan uusista vaaleista tuskin kuitenkaan olisi suurta hyötyä, jos niistä ei välttämättä olisi suurta haittaakaan. Ajallisesti ne sijoittuisivat joka tapauksessa lähelle sääntömääräisiä vaaleja, jotka on tarkoitus pitää huhtikuun 19. päivänä.
Meillä pitäisi voida aiheuttaa eduskunnan ennenaikainen hajottaminen. 
Professori Pertti Ahosen mukaan puolueiden menestysmahdollisuuksiin ennenaikaiset vaalit tuskin vaikuttaisivat kovin merkittävästi.
– Niillä olisi melkein yhtä kauan aikaa valmistautua kuin muutoinkin. Kaksi kuukautta ei ole ratkaisevaa, Ahonen sanoo.
Ahonen sanoo nykyisen pääministerin Alexander Stubbin (kok.) pätevyyden joutuneen koetukselle.
– Harmittaa, kun kompetentti pääministeri kuluu nopeasti. Sitä sattuu ja tapahtuu, pääministeri on vastuussa kaikesta, mitä hänen sektorillaan tapahtuu, ja se on pulmallista, Ahonen sanoo.
Kääriäinen: Uudet vaalit loisivat tarpeetonta kriisin makua
Oppositiopuolue keskustan kansanedustaja, valtiotieteiden tohtori Seppo Kääriäinen näkisi ennenaikaisissa vaaleissa sekä hyötyä että haittaa. Hänen mukaansa ensisijainen hyöty voisi olla taloudellinen.
Ennenaikaiset vaalit voisivat luoda liiallista poliittisen kriisin makua. 
– Jos uusi hallitus olisi oikeasti toimintakykyinen, pääsisi se korjaamaan talouden kurssia pari kolme kuukautta aiemmin kuin muuten. Toisaalta ennenaikaiset vaalit voisivat luoda liiallista poliittisen kriisin makua, vaikka sellaista ei ole. Se voisi tuoda tarpeetonta kriisin tuntua, joka näkyisi myös maan ulkopuolelle, Kääriäinen sanoo.
Uudet vaalit aikaisintaan ensi vuonna
Jos hallitus esimerkiksi saisi epäluottamuslauseen viikolla 45 pidettävässä välikysymysäänestyksessä, ja pääministeri päättäisi eduskunnan hajottamisesta, ajoittuisivat ennenaikaiset vaalit todennäköisesti helmi-maaliskuulle.
Ensimmäiseksi hallituksen olisi jätettävä presidentille eronpyyntö. Eron toteutuessa, hallitus jatkaisi toimitusministeriönä, kertoo Yle Uutisille eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen.
Tämän jälkeen hallitus selvittäisi, voidaanko hallituskauden loppuajalle saada aikaan uusi hallitus nykyisen kokoonpanon pohjalta. Kokoomuksen johdolla kutsuttaisiin koolle eri ryhmien edustajat pohtimaan tilannetta. Uusiin vaaleihin ei siis mentäisi suoraan, vaan vain jos uutta hallitusta ei saataisi koottua.
Jos uusissa hallitusneuvotteluissa ei syntyisi ratkaisua, voisi pääministeri tehdä presidentille aloitteen uusista vaaleista. Päätös vaaleista perustuisi presidentin harkintaan.
Jos päädytään eduskunnan hajottamiseen, hajotusvaalit voidaan järjestää aikaisintaan ensimmäisenä sunnuntaina 50 päivän kuluttua ja viimeistään 75 päivän kuluttua presidentin uusia vaaleja koskevasta määräyksestä.
Uusi eduskunta voisi kokoontua sen kuukauden ensimmäisenä päivänä, joka alkaa lähinnä 90 päivän kuluttua vaalimääräyksestä, ellei eduskunta ole päättänyt toisin.
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan ennenaikaisten vaalien hinta olisi suurin piirtein sama kuin säännönmukaisten eduskuntavaalien, eli noin 15–16 miljoonaa euroa.
Karijoella karttuisin käsi Yhteisvastuukeräyksessä 
Karijoen seurakunta onnistui keräämään 8,30 euroa jäsentä kohti päättyneessä Yhteisvastuukeräyksessä. Karijoki oli pienten seurakuntien ykkönen. Suurten seurakuntien paras tulos tehtiin niin ikään Etelä-Pohjanmaalla, Seinäjoella.
Suomalaiset lahjoittivat Yhteisvastuukeräykselle tänä vuonna yhteensä 3 944 588,33 euroa. Varoilla parannetaan saattohoitoa Suomessa ja turvataan ihmisoikeuksia Guatemalassa. Moni seurakunta onnistui kasvattamaan keräystulostaan, osa paransi tulostaa yli puolella viime vuodesta.
̶  Yhteisvastuukerääjät ovat tehneet jälleen kerran upean tuloksen. Raha on kuitenkin vain yksi kampanjamme aikaansaannoksista, Yhteisvastuun keräysjohtaja Tapio Pajunen muistuttaa.
Kampanja avasi keskustelun arasta aiheesta
Kampanja ja erityisesti siihen liittyvä kuvamateriaali nosti vilkkaan keskustelun monissa seurakunnissa. Sen seurauksena palvelujen puutteista ja hoidon saatavuuden sattumanvaraisuudesta on tultu paremmin tietoisiksi. Keräysjohtaja Tapio Pajunen toivoo, että kampanjalla on onnistuttu raottamaan kuolemaan liittyvän tabun verhoa ja avaamaan keskustelua vaikeasta aiheesta.
 ̶  Tehtävää on kuitenkin vielä paljon, jotta kykenemme varmistamaan jokaiselle oikeuden ihmisarvoiseen elämän loppuvaiheen hoitoon.
Keräystilitys on luovutettu keräyksen suojelijalle, tasavallan presidentti Sauli Niinistölle. Tuotto jaetaan Kirkon Ulkomaanavun kehitysyhteistyön ja katastrofiavun (60 %), TERHO-säätiön (20 %), Kirkon diakoniarahaston ja hiippakuntien (10 %) sekä seurakuntien diakoniatyön (10 %) kesken.
Taiteilija haastaa luomaan uutta peittämällä vanhaa
Kymmenen neliön kokoinen tauluaihio hehkuu vielä värejä Seinäjoen taidehallissa. Mirka Kinnulan Peitto -näyttelyn pääteos usuttaa kävijät osallistumaan taiteen tekemiseen. Riemunkirjavaan "Peittoon" voi jokainen jättää jälkensä valkoisella liidulla.
Kuvataiteilija Mirka Kinnula odottaa avajaisia jännittyneen innostuksen vallassa. Peitto/Blank -näyttely on nuoren taiteilijan toinen yksityisnäyttely. Yhteisötaide on taiteilijan sydäntä lähellä ja yleisölle varattiin mahdollisuus osallistua jo ensimmäisessä näyttelyssä. Toisessa näyttelyssä yleisö on pääosassa.
Näyttelyn nimiteos, Peitto, on kahdeksan metriä pitkä ja 1,2 metriä leveä. Värikkään pohjan taiteilija on tehnyt sekatekniikalla. Yleisön käyttöön annetaan kasa valkoisia liituja. Vain valkoisia.
– Kun käytössä on vain valkoinen, poistaminen ja lisääminen onnistuvat. Jos käytössä olisi eri värejä, lopputulos olisi erilainen.
Mirka Kinnulaa kiinnostaa erityisesti se, mitä tulee esiin kun teosta jatketaan valkoisella.  Poistuuko siitä jotain vain tuleeko lisää? Mirka Kinnula uskoo jälkimmäiseen.
– On kiinnostavaa nähdä millä perusteella ihmiset valitsevat kohdan, millainen käden jälki jää, aprikoi Mirka Kinnula.
Kerroksellisuus kiehtoo
Näyttelyssä on esillä myös muita Kinnulan töitä. Kaikkien lähtökohta on peittäminen. Kinnulan mielestä kuva sinällään on vain värejä ja muotoja jollain pinnalla. Päätelmä siitä, mitä teos esittää, syntyy katsojan mielessä.
– Minua kiinnostaa se mitä tapahtuu, kun kuvaa peittää tai häiritsee. Onko joku kohta missä se luiskahtaa näkymättömiin?
 Peittämisestä, päälle maalaamisesta, löytyy Kinnusen mielestä myös kiehtova yhteys ihmisen arkisiin kokemuksiin.
– Sama jatkumo mikä kaiken kanssa on, aina edelliset jutut kerrostuvat vanhojen päälle kuten elämässä muutenkin.
Peitto/Blank -näyttelyn avajaisia vietetään perjantaina Seinäjoen taidehallissa. Näyttely päättyy 23. marraskuuta lopetustilaisuuteen, jossa Peitto -piirustus leikataan paloiksi ja palat jaetaan yleisölle.
Transtechin ratikan Saksan-reissu oli onnistunut
Suomalaisten valmistama Transtech Artic -raitiovaunusta tuli paljon positiivista palautetta Transtechille. Kiskoliikennealan InnoTrans-messujen jälkeen uusi raitiovaunu oli testiajossa Saksan Würzburgissa
– Kyllä tässä on tehty 1–2 vuoden työ, että tämä on tehty mahdolliseksi. Ja tästä eteenpäinkin työtä on tehtävä. Nämä hankkeet ovat pitkäkestoisia, kertoo Kajaanin Otanmäessä kiskokalustoa valmistavan Transtech Oy:n toimitusjohtaja Markku Blomberg.
Konkreettisena saavutuksena Blomberg pitää käyttökokemuksen kätevyyden osoittamista mahdollisille kauppakumppaneille.
– Tärkein oli käytännön matkustusmukavuuden kokeminen. Saimme Saksasta muistakin kaupungeista operaattoreita käymään koeajoviikolla, ja he pääsivät käytännössä kokeilemaan rautiovaunua sikäläisessä rataverkossa, Blomberg toteaa.
Kuljetusvälineistön kaupankäynti on hidasta ja pitkän työn taivaltamista.
– Tämä on pitkäjänteistä työtä, tämäntapaisten avausten tekemistä ja asiakaskontaktien luomista. Teemme ennen kaikkea itseämme ja tuotettamme tunnetuksi.
Kilpailutus on kovaa kilpailua
Kilpailutus on kovaa peliä, jossa vain voittajat muistetaan. Ennen vientikisaa on tärkeää olla mahdollisten asiakkaiden mielessä, niin että itse tuote eli raitiovaunu on nähtyja hyväksi havaittu.
Tämä on pitkäjänteistä työtä, tämäntapaisten avausten tekemistä ja asiakaskontaktien luomista. Teemme ennen kaikkea itseämme ja tuotettamme tunnetuksi.
– Tuote on suunniteltu 40 vuoden eliniälle. Asiakkaat haluavat, että hyviä tuotteita, joiden elinkaarikustannukset ovat matalia.
Alkaako tästä Transtechin maailmanvalloitus?
– Toivotaan näin. Itse olen varovainen, että kyllä tässä vielä varmasti vuosia menee, että saamme "päätä auki". Tavoite on kuitenkin, että ensi vuonna olisimme jo esimmäisessä vientikisassa mukana, josta toivon mukaan tulee päätöskin samana vuonna. Se, että mikä se kaupunki olisi, on ennenaikaista sanoa, vastaa toimitusjohtaja Markku Blomberg.
Tarrat pois ja Helsinkiin
Helsingin kaupungin liikelaitos HKL hankkii Transtech Artic -raitiovaunuja yhteensä 40. Saksassa näytillä ollut ratikkakin päätyy HKL:n linjoille, kunhan siihen on vaihdettu pyörät ja tarrat. Saksaa varten vaunuun piti vaihtaa leveämmät pyörät, koska ne sopivat Saksan rataverkkoon paremmin.
Kuvassa näkyvä vaalea teippaus poistetaan myös ennen kuin vauna alkaa liikkua HKL:n vihreä-keltaisissa väreissä. Kaksi Transtech Artic -koesarjan vaunua ovat testiajossa Helsingissä vielä ensi vuoden aikana. Loput raitiovaunut alkavat liikkua Helsingissä vuoden 2015 lopulla.
Facebook-uhkailuvideon poliisille sakkotuomio virkavelvollisuuden rikkomisesta
Hämeen poliisin vanhempi konstaapeli on saanut sakkotuomion niin sanotussa uhkailuvideojutussa. Tuomio tuli virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden mukaan Hämeen poliisin vanhempi konstaapeli syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen todetessaan hauholaismiehelle, että jotkut muut poliisit voivat pysäyttää hänet yöllä ja hakata tämän.
Poliisipartio pysäytti Hauholla kesällä 2013 paikkakunnalla asuvan miehen, joka nauhoitti kännykällään poliisin kanssa käymänsä keskustelun ja julkaisi videon myöhemmin Facebookissa. Taustalla oli poliisin pojan ja hauholaismiehen välinen kiista viime vuoden juhannuksena.
Tuomion antamisessa sovellettiin tekohetkellä voimassa ollutta poliisilakia, jonka mukaan poliisimiehen on virassa ja yksityiselämässään käyttäydyttävä siten, ettei käyttäytyminen ole omiaan vaarantamaan luottamusta poliisille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitoon.
Lisäksi käräjäoikeus katsoi, että tuomittu poliisi katsoi hauholaismiehen tietoja ja kuvaa poliisin tietojärjestelmistä ilman hyväksyttävää perustetta. Näin tehdessään hän syyllistyi myös henkilörekisteririkokseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Poliisimies tuomittiin 70 päiväsakon rangaistukseen, mistä kertyy maksettavaa 2 030 euroa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi kansliatuomion asiasta torstaina iltapäivällä.
Maakotkan tappama poro aiempaa kalliimpi
Valtio korvaa maakotkien poromiehille aiheuttamia vahinkoja viimevuotista enemmän.
Maakotkan kynsiin joutuneesta porosta poromiehille maksettava korvaus nousee. Kotkan tappamasta porosta maksetaan 727 euroa. Korvaus on vajaat 20 euroa aiempaa suurempi. Valtioneuvosto päätti korotuksesta torstaina.
Niillä alueilla, joissa maakotkat ovat tappaneet tavanomaista enemmän poroja, korvaus maksetaan korotettuna. Uusi korvaustaso perustuu kolmen edellisen poronhoitovuoden aikana maksettujen poronlihan myyntiteuraiden keskihintoihin. Laskennallista arvoa tarkistetaan nyt vastaamaan vuosien 2010-2013 hintatilastoja.
Valtio maksaa poronhoitajille korvauksia kotkien tekemistä vahingoista tänä vuonna arviolta 720 000 euroa. Viime vuonna korvauksiin käytettiin vajaat 560 000 euroa. Korvaussumma kasvaa, sillä maakotkien pesintä on onnistunut viimevuotista paremmin ja poronlihan hinta on noussut.
Hallitus tukee pakotteiden painamia pohjoisia maidontuottajia 6,5 miljoonalla
Korotuksen rahoitukseen käytetään valtion vuoden 2014 toisessa lisätalousarviossa myönnettyä maatalouden kriisitukea.
Hallitus vahvisti torstaina korotetut tukitasot loka–joulukuun 2014 maidontuotannolle. Tukea maksetaan pohjoisten tukialueiden maidontuotannolle vuonna 2014 yhteensä 167,7 miljoonaa euroa, josta nyt päätetty korotus on 6,5 miljoonaa euroa.
Tuen määräytymisperuste litrakohtaisena tukena ei muutu.  
  
Aiemmin säädettyä tukitasoa nostetaan ajanjaksolle 1.10.–31.12.2014 kaikilla pohjoisen tuen tukialueilla 1,5 senttiä litralta Venäjän elokuussa asettamien talouspakotteiden vaikutusten osittaiseksi korvaamiseksi.
Korotettu tuki rahoitetaan eduskunnan tämän vuoden lisäbudjetissa myöntämästä 20 miljoonan euron kriisituesta maataloudelle.
Maa- ja metsätalousministeriön vanhemman hallitussihteerin Juha Vanhatalon mukaan vielä on päättämättä se, miten loppupotti jaetaan.
– Hyvä, että saamme tukitoimet käyntiin nopeasti. Jatkamme neuvotteluja tuottajajärjestöjen kanssa tuen loppuosan suuntaamisesta kiellosta kärsineille sektoreille, sanoo maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.).
Tuki koskee pohjoisia niin kutsuttuja C1–C4-alueita. [Finlex, liite 1.](http://finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140014)
Helsinki tekee pomoille vain pätkäsopimuksia
Helsinki on uudistamassa johtamisjärjestelmää. Pomoille se tarkoittaa sitä, että sopimuksia tehdään vain tämän vaalikauden loppuun.
Helsinki uusi johtamisjärjestelmää. Johtajille se tietää pätkäpestiä. Esimerkiksi kaupunkisuunnittelusta vastaava apulaiskaupunginjohtaja valitaan vain vuoden 2017 kesäkuun loppuun. Normaalisti pesti olisi kestänyt seitsemän vuotta.
Helsingin kaupunginhallituksen johtamisjaoston vetäjä Lasse Männistön (kok) mukaan kyseessä on käytännön sanelema juttu.
– Helsingissä uudistetaan johtamisjärjestelmää ja haluamme päästä puhtaalta pöydältä kun uusi vaalikausi alkaa, Männistö sanoo.
Männistön mukaan ketään ei tulla irtisanomaan, vaan nykyiset sopimukset ovat voimassa sopimuksen loppuun saakka. Johtamisjärjestelmän uudistuksella halutaan selkeyttää nykyistä moniportaista päätöksentekkomallia.
Joensuu kosiskelee nuorisoa uudenlaisella mainosvideolla: "Parasta mitä tähän asti nähty"
Joensuun kaupunki esittäytyy uudessa mainosvideossa, jonka toivotaan leviävän nettikansan keskuudessa. Myös Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on julkaissut useita videoita, joille toivotaan jättiyleisöä ampumahiihdon MM-kisojen aikana.
Pohjois-Karjalasta on ilmestynyt parin päivän sisällä useita esittelyvideoita. Joensuun kaupunki esittäytyy pariminuuttisella nettivideolla, jossa seikkailee kauppatorin penkiltä monelle kaupunkilaiselle ja matkailijalle tuttu Kosiosusi-patsas. 
– Videon tarkoitus on välittää kaupungista yllätyksellinen, mielenkiintoinen ja positiivinen kuva. Ja tarkoitus on, ettei olisi missään nimessä sliipattu mainosvideo vaan rouheampi esitys, Joensuun kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen luonnehtii.
Video on tehty Joensuun kaupungin, Joensuun seudun kehittämisyhtiön ja Karelia Expert -matkailupalvelun yhteistyönä. Videon toteutuksesta vastasi joensuulainen Koju Film Company. Mainosvideon teko maksoi noin 10 000 euroa, josta kaupungin osuus oli muutamia tuhansia euroja. Video on suunnattu nettiyleisölle.
– Meillä on tulossa isoja tapahtumia ensi vuonna. Oletamme, että tapahtumiin tulijat kävisivät katsomassa miltä kaupungissa näyttää ja millainen täällä on tunnelma, Ville Moilanen sanoo.
Videolle on suunniteltu jatko-osaa. Kaupunki kaipaakin yleisöltä vinkkejä siitä, missä kosiosuden kannattaisi seikkailla seuraavassa videossa.
Raati kaipasi kauppakeskuksia ja talvikuvia
Yle Pohjois-Karjalan pyynnöstä kaupungin mainosvideon katsoivat ja sen arvioivat yhdeksäsluokkalaiset Inna Siimes ja Susanna Hirvonen Itä-Suomen koulusta sekä ex-joensuulainen, kulttuuripersoona Jari "Cyde" Hyttinen Helsingistä. 
Tarkoitus on, ettei olisi missään nimessä sliipattu mainosvideo vaan rouheampi esitys.
– Hyvin se oli tehty, hyvin toteutettu. Melko totuudenmukainenkin oli, Ilosaarirockia ja niin edelleen. Varmaan toimii kaikenikäisille. Torikahvila jäi mieleen, ja lopussa oli hauska, kun päähenkilö olikin kosiosusi. Kauppakeskukset olisivat voineet olla vielä mukana. Ei ollut kaiken kaikkiaan liian feikattu juttu, Inna Siimes ja Susanna Hirvonen sanovat.
Jari "Cyde" Hyttisen mielestä video on parasta mainosmateriaalia, mitä hän on tähän asti kaupungista nähnyt. Hyttisen mielestä aiemmissa mainoksissa luonnonrauhaa on painotettu hieman liikaakin. Hän kuitenkin kaipasi videoon kaunista, puhdasta talvikuvaa. Ja porukkaa kohtauksissa olisi saanut olla enemmän, mikäli halutaan välittää kuva elävästä kaupungista.
– Mikä on tuo susi ja miksi? Mistä hää tulee? Tuttu joensuulaisille, mutta onko muille? Alun lentokonekohtauksen sijaan olisi ottanut mukaan tilanteen, jossa lähdetään kyllästyneenä pois ruuhkaisesta Suomesta. Ja sitten (Joensuun torilla) elukkaparka jähmettyy paikalleen. Varmaan shokissa, kun torilla ei näy kuin muutama kulkija. Odottaako seuraavaa konetta, joka veisi pois kun kaikki on nähty, Hyttinen veistelee.
Pohjois-Karjalaa esitteleville videoille jättiyleisö?
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on juuri julkaissut [kuusi videota](http://pohjois-karjala.fi/videot) ja saman verran on tulossa lisää. Videoita katsotaan netissä ja eri tilaisuuksissa maakunnassa, mutta videot on tarkoitettu varsinkin kansainväliselle yleisölle.
Maaliskuussa Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisojen televisioinneissa maailmalle näytetään tunnelmapaloja Pohjois-Karjalasta. Tv-yhtiöt eivät välttämättä tee omia pätkiä, vaan esittelevät näitä materiaaleja. Osuuskunta Korpipajan tuottamille tunnelmapaloille on luvassa valtava tv-yleisö maailmalla.
– Videoklipit ovat lyhyitä eri aiheista kertovia välähdyksiä: Ilosaarirock, Ruunaan kosken aktiviteetit, sienestys ja marjastus, jään- ja puunveisto, Eliittikisojen insertistä tehty juoksulenkki Joensuussa ja parasta kesää saunalautalla Pielisjoella. Lisäksi tulossa myöhemmin huippuosaamista, talviaktiviteetteja sekä Joensuu nuoren aikuisen asuinpaikkana, projektipäällikkö Reijo Muje Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta toteaa.
31 vuotta sitten: Toimittaja pidätettiin vakoojana Ruotsin sukellusvenejahdissa
Vuonna 1983 ruotsalaiset etsivät sukellusvenettä Perämerellä. Tuolloin Pohjolan Sanomien kesätoimittajana toiminut Yle Perämeren nykyinen uutispäällikkö Pirkko Kukko-Liedes pidätettiin mahdollisena vakoojana kesken sukellusvenejahdin.
Vuonna 1983 Ruotsissa etsittiin sukellusvenettä Perämeren pohjukasta. Aluetta vartioitiin tarkasti maalta, ilmasta ja mereltä. Kesätoimittaja Pirkko Kukko-Liedes lähti tekemään juttua Pohjolan Sanomiin ja päätyi keskelle kiellettyä aluetta.
– Kyseessä oli sotilaallinen suoja-alue, joka oli ulkomaalaisilta kielletty. Minut oli määrätty tekemään juttua aiheesta. Yritin kysellä ruotsalaiskollegoilta ennakkoon, voiko alueelle mennä ilman erityislupaa. Heidän käsityksensä oli, että ilman muuta jutuntekoon voi tulla. Paikalla oli kyllä kieltotauluja, mutta ajattelin, että toimittaja voi mennä alueelle tekemään työtänsä, Kukko-Liedes muistelee.
– Eihän kuuliainen kesätoimittaja halunnut heittäytyä hankalaksi, vaan kiltisti meni tekemään, kun esimies antoi tehtävän! Ja olihan se sitä paitsi aika mielenkiintoinen juttukeikkakin.
Poliisit pian paikalle
Tören rannalla oli aika lailla paikallistakin väkeä ihmettelemässä sukellusvenejahtia. Kovin pitkään suomalaistoimittaja työkavereineen ei ennättänyt juttuaan punoa. Pian paikalle saapui poliisipartio, joka alkoi kuulustella nuorta naista.
– Poliisit tiedustelivat kansallisuuttani ja syytä alueella olemiseen. Kun selvisi, että olen suomalainen, poliisien oli pakko pidättää minut. Ja niin sitä mentiin Kalixin poliisiasemalle.
Poliisit olivat hyvin leppoisia, eikä tilanteeseen liittynyt suurta dramatiikkaa.
– Ei minua missään vaiheessa kauheasti pelottanut. Lähinnä koko tilanne tuntui uskomattomalta ja huvittavalta – varsinkin kun poliisiasemalla istuessa kävi selville, että alueella liikkui myös muita asiattomia kulkijoita. Kollega Ylen Kemin toimituksesta lähestyi sukellusvenejahtia mereltä, mutta häntä poliisi ei ennättänyt pidättää.
Pidätetty Kukko-Liedes sai soittaa työpaikalleen ja kertoa, että työt saavat nyt odottaa hetken.
– Soitin toimitusihteerille, että juttuni taitaa nyt hieman myöhästyä, koska olen pidätettynä. Toimitussihteeri kuvitteli minun vitsailevan ja nauroi vain. Hän ei meinannut millään uskoa, että olen tosissani. Vasta kun sanoin, että puhu vaikka poliisin kanssa, hänen oli pakko uskoa, Kukko-Liedes hymyilee.
"Vakoojat" laskettiin vapaaksi kuulustelujen jälkeen. Tempauksesta seurasi pienet sakot. Ja kyllä, kyllä se lehtijuttukin tehtiin, vaikkakin sattuneesta syystä pienellä viiveellä.
ASP-sopimuksen teon yläikäraja nousemassa 39 vuoteen
Hallitus antoi asiasta lakiesityksen tänään torstaina. Uudistuksen on määrä tulla voimaan mahdollisimman pian, ympäristöministeriö kertoo. Myös lainojen enimmäismääriä nostetaan.
ASP-sopimuksen teon yläikärajaa aiotaan nostaa 39 vuoteen, ympäristöministeriö tiedottaa. Hallitus on antanut tänään torstaina lakiesityksen, jolla asuntosäästöpalkkiolakia muutettaisiin.
Voimassa olevan lain mukaan asuntosäästötallettajaksi voivat ryhtyä 18–30-vuotiaat. Tiedotteessa kerrotaan, että ikärajamuutoksen on määrä tulla voimaan mahdollisimman pian.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) pitää uudistusta tervetulleena. Hänen mukaansa se tuo ASP-säästämisen tähän päivään.
Hallitus on myös päättänyt nostaa ASP-korkotukilainojen enimmäismääriä. Uudet enimmäismäärät ovat Helsingissä 180 000 euroa, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa 145 000 euroa ja muissa kunnissa 115 000 euroa.
Korottaminen tulee voimaan marraskuun 1. päivänä. Se koskee lainoja, jotka nostetaan tämän jälkeen.
Finanssialan Keskusliitto (FK) toivoo uudistuksen piristävän asuntokauppaa.
– On hyvä, että yläikärajaa on tarkistettu, vaikka myös alaikärajan alentaminen olisi ollut paikallaan, asuntomarkkinoista vastaava lakimies Elina Kirvelä sanoo FK:n tiedotteessa.
– Kun säästämisen voisi aloittaa jo hyvissä ajoin, ehtisi säästöjä omaan asuntoon kerryttää aiempaa kauemmin ja pienemmissä erissä.
Torinon pelitapa HJK:lle uusi tuttavuus – vain 20 minuutin aikaisempi kokemus
HJK:n valmentajan mukaan helsinkiläiset ovat valmiita Torinon pelitapaan, vaikka aikaisempi kokemus siitä on vähäistä.
HJK:n valmentaja Mika Lehkosuon mukaan Klubin illan Eurooppa-liigavastustaja Torino pelaa eri lailla kuin Klubin aikaisemmat vastustajat.
\- Torino pelaa kolmella topparilla ja heidän pelinsä organisointi on sitä kautta erilainen hyökkäys- ja puolustussuuntaan, Lehkosuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa HJK on kohdannut tasan kerran samanlaisella taktiikalla pelanneen joukkueen.
\- Se taisi olla Honka Tapiolassa. Meni 20 minuuttia, kun he muuttivat sen (taktiikan), koska se ei toiminut, Lehkosuo hymähti.
\- Meillä on vähän kokemusta, mutta olemme miettineet tarkkaan, miten HJK:n pelisuunnitelma muokataan tuohon. Se on valmis ja olemme valmiita peliin.
**Torino-HJK suorana Yle Puheessa kello 22 alkaen. Selostuksesta vastaa Hannu-Pekka Hänninen.**
Tescon hallituksen puheenjohtaja eroaa kirjanpitoskandaalin vuoksi 
Richard Broadbent jatkaa puheenjohtajana, kunnes hänelle löydetään seuraaja.
Britannian suurimman vähittäiskaupan Tescon hallituksen puheenjohtaja eroaa. Tapauksen taustalla ovat epäselvyydet yrityksen tuloksessa. Syyskuussa Tesco kertoi laskentavirheestä. Ulkopuolisen selvityksen mukaan Tesco liioitteli voittoarviotaan yli 330 miljoonalla eurolla.
Hallituksen puheenjohtaja Richard Broadbent on pahoitellut tapahtunutta tänään torstaina. Hän jatkaa puheenjohtajana, kunnes hänelle löydetään seuraaja. Yritys hyllytti aiemmin kahdeksan johtajaansa, kun viranomaiset ryhtyivät selvittämään virhettä. 
Tescon toimitusjohtajana aloitti heinäkuussa Dave Lewis. Hänestä tuli pitkään toimitusjohtajana olleen Philip Clarken seuraaja.
Tesco on menettänyt puolet markkina-arvostaan tänä vuonna. Moni britti on vaihtanut Tescossa asioimisen Lidlissä ja Aldissa käymiseen. Tesco kuuluu kuitenkin vähittäiskauppojen kärkikolmikkoon ranskalaisen Carrefourin ja yhdysvaltalaisen Walmartin kanssa.
Viina vei lapsuuden – onko sovinto mahdollinen?
Leimasiko lapsuuttasi vanhempien viinankäyttö? Miten olet käsitellyt asiaa aikuisena? Onko sovinto mahdollinen? Kerro kokemuksesi!
Muistatko lapsuudestasi, miten isä, äiti tai kumpikin viikonloppuiltana korkkasi pullon kirkasta viinaa ja muuttui aivan toiseksi ihmiseksi? Ehkä humalainen vanhempi oli tavallista hilpeämpi - tai sitten toisin päin: ikävä, ilkeä, pelottavakin?
Monen suomalaissukupolven jaettu kokemus on muisto omasta vanhemmasta, usein isästä, joka hukuttaa murheensa alkoholiin. Eikä kotona juominen ole vierasta nykylapsillekaan.
Lasisesta lapsuudesta voi selviytyä monella tavalla
Leimasiko sinun lapsuuttasi vanhempien viinankäyttö? Miten itse toimit tuolloin ja kuinka olet asiaa myöhemmin käsitellyt?
Pitäisikö lapsuusiän viinamuistoja setviä aikuisena vanhempien kanssa? Onko sovinto mahdollinen? Vai onko parempi unohtaa, pyrkiä siihen, ettei itse toista vanhempiensa virheitä?
Taulun kehys kunnioittaa teosta
Taiteen kehystämisessä on omat lainalaisuutensa. Asiantuntija varoittaa pilaamasta hyvää työtä vääräntyylisillä tai halvoilla kehyksillä.
Taidekehystämö Laurosen omistaja Sinikka Lauronen kertoo, että taiteen kehystämisessä ei ole yhtä nyrkkisääntöä, mutta silti tietyt lainalaisuutensa. On eri asia kehystää modernia taidetta tai ulkomaan lomareissuilta tuotuja teoksia.
– Kun lähdetään 1920-40 -lukujen töiden pariin, on erityisen tärkeää kunnioittaa työtä, Lauronen sanoo.
Hänen liikkeessään on lähes 400 kehysmallia. Erityisesti silloin, kun käsissä on erityisen koskettava työ, rahalla ei ole asiakkaalle niin paljon väliä kuin tavallisempaa työtä kehystettäessä. Laurosen käsien läpi on 28 vuoden aikana kulkenut suuri määrä taidetta.
– Sanon kyllä asiakkaalle suoraan, että ei pilata hyvää työtä väärillä kehyksillä, vaan kunnioitetaan työtä, Lauronen toteaa.
Ei pilata hyvää työtä väärillä kehyksillä.
Toisen sukupolven tyylirikko
Lauronen käyttää termiä toisen sukupolven tyylirikko. Se tarkoittaa sitä, että hyvään työhön laitetaan mahdollisimman halvat kehykset. Ja että moni asiakas kyllä tykkää taideteoksestaan, mutta ei halua ymmärtää, että se vaatii tietynlaiset kehykset päästäkseen oikeuksiinsa.
– Saatetaan sanoa, että meillä on hopeaa, ei meille sovi kulta tai etten tykkää kullasta, vaikka työ vaatisi nimenomaan kullanväriset kehykset toimiakseen. Olepa siinä sitten kahden tulen välissä, Lauronen hymyilee.
Hän kysyy asiakkaalta, millaiselle seinälle taulu on tulossa ja mitä taulun lähettyvillä sijaitsee. Hän auttaa asiakasta tai toimii hänen puolestaan väriopin ja sommittelun mestarina.
– Kodeissa rakastetuin työ laitetaan edelleen näkyvimmälle paikalle, esimerkiksi sohvan yläpuolelle, Lauronen sanoo.
Laurosen mies työskentelee samalla alalla, joten kahden ammattilaisen kodissa ei säästytä erimielisyyksiltä.
– Mieheni on hyvin pedantti eli kaiken pitää olla millilleen. Itse en ole niin tarkka, Lauronen nauraa.
Ripeä toiminta pysäytti uhkaavan öljyvuodon telakalla Porissa
Technip Offshoren telakalla Porissa vuosi aamulla noin 3 000 litraa öljyä. Vuoto ei lopulta päätynyt mereen saakka.
Technip Offshore Finlandin telakalla Porissa aamulla sattunut öljyvuoto on saatu rajattua eikä öljyä päässyt mereen saakka.
Vahinko sattui, kun öljysäiliö putosi kuljetuksen aikana noin metrin korkeudelta ja repeytyi. Siitä vuosi noin 3 000 litraa polttoöljyä.
Öljyntorjunta aloitettiin heti onnettomuuden jälkeen. Ensitoimet teki Mäntyluodon telakan oma henkilökunta, ja sen jälkeen paikalle saapui pelastuslaitoksen työntekijöitä.
Pelastuslaitos aloitti öljyn imeyttämisen ja asetti varotoimena mereen öljypuomeja. Seuraavaksi alettiin poistaa maata vahinkoalueelta ja tyhjentää ja pestä sadevesikaivoja.
Technip kertoo, että mereen ei päässyt öljyä. Tapahtuman tutkintaa jatketaan viranomaisten kanssa.
Rikkoutuneen runkovesijohdon korjaaminen katkaisee vedet Juvalla
Kuhalammentiellä rikkoutuneen runkovesijohdon korjaamisesta johtuvan katko kestää arviolta klo 17-20.
Vedenjakelu Juvan keskustan itäpuolella katkaistaan illan suussa muutamaksi tunniksi. Kello 17 alkava katko johtuu Kuhalammentiellä rikkoutuneen runkovesijohdon korjaamisesta. Runkovesijohto saadaan korjattua arviolta kello 20 mennessä.
– Vuonna 1961 tehty runkovesijohto on rikkoutunut. Siinä on hidastetöyssy päällä ja ilmeisesti siitä johtuen valurautainen putki on pettänyt, arvioi Juvan vesilaitoksen vesihuoltopäällikkö Hannu Suhonen.
Juvan vesilaitoksen vesihuoltopäällikkö Hannu Suhonen arvoi katkon kestoksi kolmea tuntia. Katkoalueella on arviolta parisataa taloutta. Vesien palautuessa vesi voi olla aluksi värivirheellistä, mikä korjautuu laskemalla vettä.
Valtaosa Juvan runkovesijohdoista on uusittu mutta 1960-luvulla rakennettua verkostoa on vielä rippeet jäljellä.
– Valtaosa putkista on uusittu. Vanhoja putkia on vielä jäljellä siellä täällä korkeintaan muutama kilometri, arvioi Hannu Suhonen.  
Lumihiutaleista ei suurta haittaa työmatkaliikenteeseen – "Kannattaa ottaa maalaisjärki käteen"
Helsingissä poliisi ei lähde suosittelemaan, että ihmiset jättäisivät autot työpaikoilleen, mutta kehottaa seuraamaan tienpintojen liukkautta.
Uudellamaalla aamulla taivaalta satanut pieni määrä lunta ei näillä näkymin haittaa mitenkään alkuillan työmatkaliikennettä.
Helsingin poliisista kerrotaan, että aamun liikenteessä vähäinen lumentulo ei näkynyt mitenkään, eikä liikenteessä sattunut yhtään tavanomaista enempää peltikolareita. Ajoradat ovat toistaiseksi myös pysyneet melko puhtaina valkeasta hötöstä.
Onko siis töistä kesärenkailla kotiin lähtevillä syytä harkita esimerkiksi auton jättämistä työpaikalle? Poliisi ei tätä suosittele, mutta kehottaa tarpeen tullen varovaisuuteen.
– Kannattaa ottaa ihan maalaisjärki käteen. Sen näkee, kun astuu ulos ja huomaa, onko liukasta vai ei. Jos näyttää siltä, että tienpinta on märkä ja rupeaa pakastamaan, ja on liukkaan näköistä, niin pitää noudattaa erityistä varovaisuutta, toteaa päivystävä komisario Timo Viipuri Helsingin poliisilaitokselta.
Ylen meteorologi Pauliina Kuokka kertoo, että aivan etelärannikolla voi lähituntien aikana tulla taivaalta hieman pientä lumihiutaletta, mutta maahan ei näillä näkymin jää lumikerrosta eikä ajokelivaroitusta ole tulossa. Pääkaupunkiseudulla lämpötila pysyttelee torstaina enimmäkseen pakkasella ja voi enintään käydä noin nollan tuntumassa.
Myös liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että tiet ovat pysyneet pääasiassa kuivina ja liikenne rullaa jouhevasti huolimatta pienistä yksittäisistä sadekuuroista. Liukkaita tienpintoja voi olla lähinnä Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon suunnalla, mutta lumisuus on sielläkin paikallista.
Ensi viikosta alkaen Suomen maanteillä otetaan talven ja pimeän vuodenajan takia käyttöön alennetut nopeusrajoitukset. Moottoriteillä suurin sallittu nopeus on tällöin 100 kilometriä tunnissa. Suurimmalla osalla tavallisista maanteistä rajoitus on 80 km/h, joillain yksittäisillä tieosuuksilla 70 tai 60 kilometriä tunnissa.
Lentokoulutuksen pakkosiirto Malmilta on iso isku pääkaupunkiseudun ilmailulle 
Valtion ilmoitus lähteä Malmin lentoasemalta on siirtämässä lentokoulutuksen Malmilta maakuntiin koska Uudeltamaalta ei löydy korvaavaa kenttää. Lähimmät lentokoulutusyritysten käyttöön soveltuvat kentät ovat Porissa, Tampereella ja Jyväskylässä.
Valtio ilmoitti vetäytyvänsä Malmin lentoasemalta kahden vuoden kuluttua. Samalla myös lentokoulutusyritykset joutuvat jättämään Malmin. Korvaavia kenttiä ei Uudeltamaalta löydy.
Liikennealan startegia -yksikön päällikkö Mikael Nyberg liikenne- ja viestintäministeriöstä arvelee, että lähimmät lentokoulutusyrityksien käyttöön soveltuvat kentät löytyvät Porista, Tampereelta ja Jyväskylästä.
Malmilla 45-vuotta toiminut BF-Lento osakeyhtiön kouluttaja Mark Baker tyrmää lento-oppilaiden maakuntamatkat.
– Ei helsinkiläiset lähde ajamaan autolla Tampereelle. Tämä on tragedia pääkaupunkiseudun ilmailulle. Meidän toiminta loppuu kuin kananlento, Baker jyräyttää.
Muuta ilmailun harrastelentotoimintaa ollaan siirtämässä Malmilta Hyvinkäälle ja Nummelaan. Ammattimaiseen lentokoulutustoimintaan ei kummastakaan kentästä ole.
Helsingin kaupunki on suunnitellut ottavansa Malmin lentoaseman alueen asuntotuotantokäyttöön viimeistään 2020-luvun alussa. Suunnitelmissa alueesta tulisi 25 000 helsinkiläisen koti.
Kierrätyksestä kehitetään bisnestä Meri-Lapissa
Jätteiden, raaka-aineiden, teknologian, palveluiden ja energian käyttöä on tehostettava, mutta sillä voidaan myös luoda talouskasvua. Tähän pyritään kehittämällä kiertotaloutta, jossa esimerkiksi yritykset hyödyntävät toistensa jätteitä. Suomessa on saumaa luoda kymmeniätuhansia työpaikkoja, mutta muun muassa lainsäädännön esteitä on kyettävä raivaamaan, sanoo Sitran johtava asiantuntija.
Kierrätyksestä kehitetään liiketoimintaa Meri-Lapissa. Kemissä kokoontuu torstaina noin 40 yritystä, jotka tavoittelevat kannattavaa liiketoimintaa toistensa jätteistä ja sivuvirroista. Tavoitteena on säästää luonnonvaroja ja luoda talouskasvua.
Meri-Lapin isot yritykset SMA Mineral, Stora Enso, MetsäGroup ja Outokumpu ovat jo kartoittaneet hyödynnettäväksi kelpaavat tuotteensa. Vastaavanlaisen selvityksen tekee myös joukko pienempiä yrityksiä.
Lainsäädäntöä on rukattava
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto on tehnyt vajaat kaksi vuotta töitä kiertotalouden edistämiseksi. Yksi kanto kaskessa on lainsäädäntö.
– Lainsäädännössä on pitkä historia ja on nimenomaan pyritty välttämään sitä, että niinsanotut vaaralliset aineet tai sivutuotteet ajautuisivat väärään käyttöön. Nyt kun niitä voitaisiin hyödyntää, niin se onkin luvanvaraista tai kiellettyä, sanoo Sitran johtava asiantuntija Jyri Arponen.
– Täytyy käydä läpi sellainen menettely, että sivuvirrasta tai jätteestä täytyy tulla tuotteenomainen raaka-aine ja se on todella raskas prosessi. Näitä Sitra, EK, ympäristöministeriö ja eri toimijat käyvät läpi ja pyrkivät niitä helpottamaan. Tätä on esimerkiksi rakennus-, kaivannais- ja kemian teollisuudessa, Arponen kertoo.
Saako minun takapihalle tulla?
Arposen mielestä suunnilleen jokaisella kansalaisella on kierrätyksen tehostamisessa peiliin katsomisen paikka.
– Kun yritetään saada jalostuslaitos aikaiseksi, niin vastaan tulevat haju- ja näköhaitat eikä katsota sitä varsinaista ekologista hyötyä. Ajattelunmuutos koskee myös meitä kuluttajia. Kuluttaja on kuitenkin se suurin draiveri. Meidän pitäisi käyttää kierrätettyjä tuotteita eikä synnyttää niin paljon jätettä.
Mahdollisesti kymmeniätuhansia työpaikkoja
Arposen arvion mukaan pelissä on paljon työpaikkoja ja euroja.
– Me teemme kiertotalouden arvosta Suomessa tarkkaa selvitystä, joka valmistuu marraskuussa. Puhutaan varmasti kymmenistätuhansista työpaikoista, joita syntyy. Ellen MacArthus Foundation on tehnyt arvion, jonka mukaan maailmassa kiertotalouden arvo on 700 miljardia euroa. Suomen mahdollisuudet ovat varmasti useita miljardeja.
Sitra ja Motiva ovat kehittäneet kiertotalouden työpajamallin, joka pidetään ensimmäisen kerran torstaina Kemissä. Malli otetaan myöhemmin käyttöön muualla maassa.
Aamusydämellä: Tatuoidut
TV1 sunnuntaina 24.5.2015 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 26.5. klo 5.45
Yle Areenassa vuoden ajan.
__Tatuoinnit olivat aiemmin merimiesten ja vankien alakulttuuria, mutta nykyisin niistä on tullut osa valtakulttuuria. Yksittäinen tatuointi ei enää edes herätä huomiota, mutta jos tatuoinnit peittävät lähes koko kehon, on kyseessä vakavampi harrastus. **Anu Lehtiölle** ja **Antti Räisäselle** oma keho on taideprojekti. __
Antti katseli pienenä poikana saunassa ihaillen sukulaismiesten tatuointeja. Koska äidiltä ja isältä oli turha pyytää lupaa, odotti hän täysi-ikäiseksi asti, ennen kuin otti ensimmäisen tatuointinsa. Selässä kiemurteleva pieni lohikäärme oli ensimmäinen tatuointi kaveripiirissä ja Antti esitteli sitä ylpeänä.
Anu otti pienen ankkurin nilkkaansa elämänsä hieman myrskyisämmässä vaiheessa. Ensimmäisen tatuoinnin ottaminen jännitti, ja edelleen uusien kuvien ottaminen jännittää. Anun mielestä tatuointi osoittautui omaksi jutuksi, kivaksi keinoksi muokata omaa ulkonäköään. 
Ensimmäinen tatuointi ei jäänyt viimeiseksi, sillä nykyisin sekä Anun että Antin kehot ovat lähes kokonaan tatuointien peitossa. Heille kysymys on harrastuksesta sekä taideprojektista, sillä he suhtautuvat tatuointeihinsa vakavasti taiteena. Kaikki palaute ei kuitenkaan ole ollut myönteistä, eivätkä sukulaiset ole juurikaan riemuinneet heidän valinnoistaan.
Tatuoinnit ovat Anulla ja Antille myös kertomusta omasta elämänhistoriasta ja itselleen tärkeistä asioista. Toisaalta projekti on vähitellen myös päättymässä, sillä tatuoitavaa ihoa ei ole enää paljoakaan jäljellä. Pitkään Antti ajatteli, että kaulaa ja kasvoja ei tatuoida, mutta nyt kuviot kiemurtelevat kaulalta jo kasvoillekin.
Oman kehon taideprojekti ei ole ilmainen: Antti arvioi käyttäneensä tatuointeihin 15 000 - 20 000 euroa. Kipuun ei myöskään totu, ja joidenkin kohtien tatuointi on hyvinkin kivuliasta. Kumpikin kokee kuitenkin kehonsa olevan omemman tuntuinen kuin ennen kehonmuokkauksen aloittamista.
__Jakso on esitetty TV1:llä edellisen kerran lokakuussa 2014.__
Anu Lehtiön tatuointikuvasivut Facebookissa
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa maanantaina – vaalikoneesta puuttuu vastaajia
Monet seurakuntavaaliehdokkaista ovat jättäneet vastaamatta vaalikoneen kysymyksiin. Ehdokkat hakevatkin nykyään huomiota sosiaalisessa mediassa.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa maanantaina. Varsinainen vaalipäivä on helppo muistaa, sillä se on isänpäivänä 9. päivä marraskuuta. Vaalikuume alkaa olla kovimmillaan. 
– Kyllä vaalit ovat kaikkien puheissa seurakunnan sisällä. Myös mediassa asia on koko ajan enemmän ja enemmän, toteaa Oulun Tuiran seurakunnan kirkkoherra Niilo Pesonen.
Neljä vuotta sitten käydyissä vaaleissa äänestysaktiivisuus nousi 17 prosenttiin lähinnä siksi, että 16-vuotaat saivat ensimmäistä kertaa äänioikeuden seurakuntavaaleissa.
– Tänä vuonna uskon koko maan äänestysprosentin pysyvän entisellään. Täällä Oulussa toivon kuntaliitoksen nostavan prosenttia, Pesonen toteaa.
Vaalikoneesta puuttuu ehdokkaita, some avuksi
Seurakuntavaaleja varten on netissä olemassa vaalikone, jota käyttämällä äänestäjät voivat valita mieleisen ehdokkaan. Näin ainakin teoriassa, sillä läheskään kaikki ehdokkaat eivät ole käyneet vastaamassa vaalikoneen kysymyksiin.
– Osa ehdokkaista varmasti kokee, että kysymykset ovat kärjistettyjä, Pesonen sanoo.
Etenkin isommissa kaupungeissa ehdokkaita ei tunneta entuudestaan. Kuinka saada tietoa ehdokkaista, jos he eivät ole vaalikoneessa?
– Osa ehdokkaista tekee aktiivisesti vaalityötä kansan parissa. Myös valitsijayhdistysten taustoista voi päätellä ehdokkaiden tiettyjä painotuksia, Pesonen kertoo.
Sosiaalinen media on tärkeä väline seurakuntavaaliehdokkaille.
– Esimerkiksi Facebook ja Twitter ovat koko kirkon toiminnassa käytössä aivan eri laajuudessa kuin neljä vuotta sitten. Etenkin kaupungeissa sosiaalisella medialla on iso merkitys, Pesonen toteaa.
Verottaja polttopuukaupasta: Jokaisesta myydystä klapista maksettava 30 prosentin vero 
Möitkö naapurille koivuhalkoja? Ilmoititko asiasta verottajalle? Sitä ei aina tule ajatelleeksi, että myydyt polttopuut ovat verotuksenalaista tuloa, olipa kyseessä miten pieni erä tahansa. Myyjän lisäksi myös ostajalla voi olla velvoitteita verottajaa kohtaan.
Ostaja hakee peräkärrillisen halkoja naapurilta. Maksu suoritetaan käteisellä eikä kuitteja edes ajatella. Tämä on varmasti tyypillinen tilanne ja harva tulee ajatelleeksi edes, että jokaisella polttopuita myyvillä metsänomistajilla on verovelvollisuus myydyistä puista.
– Lähtökohtaisesti metsänomistaja on aina verovelvollinen, jos hän myy polttopuuta missä muodossa tahansa; klapeina, hakkeena tai muuna metsäpuuenergiana. Näistä saatava myyntitulo on metsätalouden pääomatuloa, josta maksetaan pääomaverokannan mukainen vero. Tällä hetkellä se on 30 prosentin perusvero, mutta jos myyntitulo ylittää 40 000 euroa, nousee vero 32 prosenttiin, kertoo Verohallinnon ylitarkastaja Kari Pilhjerta
Hallitus on esittänyt ensi vuodelle muutosta verotukseen niin, että jos veronalaisen pääomatulon yhteismäärä ylittää 30 000 euroa, on veroprosentti 33.
Pilhjerta valottaa, että vaikka polttopuita myisi vain 100 eurolla, on pääomatuloveroa maksettava. Minimisummaa ei myynnille ole verotuksen suhteen ole.
– Metsätalouden puhdas pääomatulo on mukana muun pääomatulon kanssa verolaskennassa, eli jos myyjällä sattuu olemaan muitakin pääomatuloja, sitten lasketaan yhteen ylittyykö 40 000 euron raja.
Ei niin yleistä kuin kuvitellaan 
Tilastotietoa ei verottomana myytävästä polttopuun määrästä ole, mutta ylitarkastaja Kari Pilhjerta myöntää tällaisia puheita olevan liikkeellä.
– Tällaisen ilmiön laajuutta on hankala arvioida kun ei ole tilastotietoa. Naapuriapua varmasti on osa, ja isossa mittakaavassa tehtävä polttopuukauppa on niin näkyvää, että sellainen on varmasti verotuksen piirissä.
Se, miksi harmaasta taloudesta puhutaan polttopuukaupan yhteydessä, liittyy Pilhjertan mukaan verotuksen kiemuroihin. Arvonlisäverotuksessa on nimittäin tuloraja, jonka alittavasta osiosta ei alv:ia tarvitse maksaa.
– Jos kalenterivuoden aikana polttopuista tuleva liikevaihto jää alle 8 500 euron, myyjällä ei ole muuta verotettavaa tuloa eikä myyjä ole arvonlisäverorekisterissä, ei arvonlisäveroa tarvitse tällöin maksaa. Siitä voi joku myyjä saada vähän kilpailuetua. Vaikka siitä puhutaan niin ei se yleistä ole, sillä usein metsänomistajat kuitenkin ovat alv-rekisterissä. Sitä kautta metsänomsitaja kuitenkin saa veroetua metsätalouden hankinnoista.
Erityisen valvonnan alla eivät polttopuiden myyjät verottajan silmissä ole, vaan heidän suhteen suoritetaan samanlaista valvontaa kuin muunkin metsäkaupan suhteen. Metsätalouden veroilmoituslomakkeessa on oma ilmoituskohtansa polttopuille ja joulukuusille.
– Tätä pienimuotoista kuluttajien välistä kauppaa seurataan tällä tavalla, siitä saa vähän käsitystä tällaisen kaupan kautta kulkevien tulojen laajuudesta.
Puukaupassa myös ostajalla verovelvotteita
Myös polttopuiden ostajalla on verovelvoitteita asemastaan riippuen. Jos kotitalous ostaa normaalisti polttopuuta omaan käyttöön, on olemassa 1 500 euron raja, jonka alle jäädessä ei kotitalouden tarvitse toimittaa ennakonpidätystä polttopuukaupastaan. Muuten kaikessa puukaupassa on ostajalla ennakonpidätysvelvollisuus. Jos puita ostetaan yli tuon summan, tulee ostajan tehdä ennakonpidätys, joka tilitetään kausiveroilmoituksella verottajalle.
– Ennakonpidätyksen jälkeen on vielä tehtävä vuosi-ilmoitus, jossa kerrotaan kaikille myyjille maksetut suoritukset. Tällaiset tapaukset eivät kuitenkaan ole kovin yleisiä, sillä yleensä polttopuukauppa jää alle 1 500 euron per myyjä.
Verohallinnon ylitarkastaja Kari Pilhjerta muistuttaa, että siltä osin kun polttopuuta käytetään omaan yksityistalouteen, on se verovapaata. Se puolestaan tarkoittaa sitä, että siihen kohdistuvat menot ja investoinnit eivät ole verovähennyskelpoisia.
Hoopin ennakko: Ghanalaiset HJK-näytelmän pääosissa
Yle Urheilun Hannu-Pekka Hänninen ennakoi HJK:n torstain Eurooppa-liigan ottelua italialaista Torinoa vastaan.
**TORINO. **Jalkapalloileva Italia ravistelee vielä itseään hereille tiistain pyörremyrskystä, joka kävi Roomassa mellastamassa AS Roman kentällä. Saksalainen jalkapallo osoitti, ettei se turhaan kruunannut itseään maailmanmestariksi Brasiliassa. Toki Bayern Münchenin vahvuutena on muutakin kuin saksalaista osaamista.
Torinossa osattiin ottaa ilo irti Roman haaksirikosta ja niin Juventuksen kuin Torinonkin leirissä uskottiin Serie A:ssa toisena olevan Roman alamäen alkaneen. Juventus vieraili eilen Mestarien liigassa kreikkalaisen Olympiakosin vieraana ja hävisi. Tänään Torino mittauttaa HJK:n ja suomalaisen seurajalkapalloilun tason illan Eurooppa liigan ottelussa.
Torino FC kokeneissa käsissä
Torino on noussut 66-vuotiaan valmentajansa Giampiero Venturan luotsaamana takaisin Serie A:n ja peluuttaa valmentamaansa joukkuetta nyt ensimmäisen kerran eurokentillä. Torinon edellinen kausi päättyi sen verran menestyksekkäästi, että miehiä myytiin parhaasta päästä ulos seurasta. Alessio Cerci siirtyi Espanjan mestariseuraan Atletico Madridiin ja Ciro Immobile Saksaan Borussia Dortmundin riveihin.
Tilalle hankittiin kaksi italialaista Amauri ja Fabio Quagliarella. Viimeksi mainittu on kunnostautunut jo iskemällä Serie A:ssa neljä osumaa ja myös voittomaalin pilkulta Eurooppa-liigan ottelussa Kööpenhaminaa vastaan. Se oli myös juhlamaali kahdella tavalla: 200:s italialaisen joukkueen maali liigassa ja 2800:s koko Eurooppa-liigan historiassa.
Mika Lehkosuo valmentaa Venturan tavoin joukkuettaan ensimmäisen kerran Eurooppa-liigassa. Hän on myös pelannut Italiassa, Perugian joukkueessa mutta siihen siteet saapasmaahan jäävätkin. Lehkosuolta tivattiin eilisessä lehdistötilaisuudessa pelijärjestelmäänsä, mutta siihen kysymykseen italialainen lehtimies ei saanut vastausta. Valmentaja vakuutti kuitenkin osaavansa vastata Torinon pelitapaan, joka on Venturan alaisuudessa ollut 3-5-2-muodostelma.
Puolustuksesta hyökätään
HJK:n maalivahti, espanjalainen Antonio Doblas on ollut tekemisissä viime aikoina Lehkosuota enemmän italialaisen jalkapallon kanssa. Hänhän pelasi Napolin joukkueessa viime kaudella. Doblas tietää, että italialaiset joukkueet pelaavat usein enemmän puolustuksen kautta ja siihen HJK:n pitäisi vastata. Doblas tietää myös sen, että tänä iltana hänellä riittää töitä, sillä puolustuksestakin voidaan hyökätä.
Italian maajoukkueessa EM-karsinnoissa pelannut Matteo Darmian pelaa Torinon joukkueessa laiturina tai laitapuolustajana ja osallistui tehokkaana hyökkäyksiin viime kaudella. Maajoukkueessa mies on yleensä kolmantena topparina. Amaurin ja Quagliarellan ohella Torinolla on mahdollisuus pistää kärkeen 21-vuotias Josef Martinez, joka haluaa näyttöjä joukkueessa.
Ghanalaiset pääosissa
HJK:n pelaajista ghanalainen Anthony Annan on esiintynyt aikaisemmissa peleissä luotettavimmin. Hänenkin tasonsa mitataan illalla lopullisesti Torinoa vastaan. Hänen maanmiehensä Gideon Baah oli puolustuksen näkyvin Bruggea vastaan edellisessä ottelussa. Molemmilla riittää kiireitä illalla. Mielenkiinnolla odotetaan myös loukkaantumisesta toipuvan Nikolai Alhon esitystä. Liigassa hän on päässyt ottamaan jo tuntumaa kahden pelin verran. Suomalaisen seurajalkapalloilun taso mitataan HJK:n Eurooppa-liigan kolmannessa pelissä. Torino on etukäteen ajatellen tämän lohkon tasokkain joukkue.
Suomalainen peliala tuomitsee Gamergaten tappouhkaukset ja vainoamiset
Kolme suomalaista pelinkehittäjäjärjestöä katsoi parhaaksi laatia kannanoton, jotta Yhdysvalloista alkanut ja jo pari kuukautta internetissä riehunut pelinkehittäjien ja pelaajien häirintä ei saisi tulta alleen Suomessakin.
Suomen pelinkehittäjät ry, IGDA-Finland ry ja Neogames Finland ry. tuomitsevat yhteisessä kannanotossaan kaikenlaisen pelinkehittäjiin ja pelaajiin kohdistuvan häirinnän.
Järjestöt ovat järkyttyneet ns. Gamergatesta eli pelinkehittäjiin ja pelaajiin kohdistuvista tappouhkauksista ja pelaajien vainoamisesta.
Kannanotossa sanotaan, että Suomeen on onnistuttu rakentamaan tiivis pelialan yhteisö, ja järjestöt jatkavat työtä sen kehittämiseksi entistä moninaisemmaksi, jotta Suomen asema maailman parhaana paikkana kehittää pelejä vahvistuu entisestään. 
Jyri Partanen IGDA-Finlandista sanoo, että pelinkehittäjäjärjestöt halusivat reagoida, ennen kuin internethäirintä yltyy Suomessakin.
Yhdysvalloissa alkanut Gamergate on kuohunut internetissä elokuusta asti.
Raivokkaan myrkylliseksi paisuneessa vihanpidossa on mukana muun muassa pelijournalismia korruptoituneeksi syyttäviä pelaajia sekä väkivallalla uhattujen naispuolisten pelinkehittäjien ja kulttuuritoimittajien puolustajia, joille videopelit eivät ole niinkään viihdettä kuin taidemuoto. Vihakampanjan keskiössä on ollut erityisesti pelinkehittäjä Zoe Quinn, Depression Quest -pelin luoja.
Mielipiteet ovat vahvoja puolin ja toisin, ja pelaajapuolella on runsaasti kuluttajia, joiden mielestä Yhdysvaltain pelijournalismia ja pelialaa ovat vuosia rumentaneet lahjonta ja henkilökohtaisten suhteiden hyväksikäyttö.
Kannanotosta kertoi ensin [HS:n Nyt-liite](http://nyt.fi/a1305887353940).
Porin oikeustalon remontti jäissä
Oikeusministeriön mukaan muualla maassa on tällä hetkellä Porin oikeustaloa kiireellisempiä korjauskohteita. Porin oikeustalon remontti saattaa myös jäädä ajateltua suppeammaksi.
Porin oikeustalon remontti viivästyy edelleen. Sen alkamisesta ei ole vielä tehty mitään päätöksiä. Remontti piti alun perin aloittaa noin vuosi sitten. Oikeusministeriön mukaan muualla Suomessa on tällä hetkellä kiireellisempiä korjaustarpeita.
– Päätöksen tekeminen Porin oikeustalon remontista ei ole nyt etusijalla. Muualla maassa on rakennemuutoksen tai esimerkiksi sisäilmaongelmien vuoksi kiireellisempiä kohteita, kertoo ylijohtaja Kari Kiesiläinen.
Kiesiläisen mukaan Porin päätöstä ovat osaltaan viivyttäneet myös budjettitekniset syyt eli miten kustannuksia jaettaisiin tasaisesti talossa toimivien kesken.
– On aika hankala yhtälö, jos muutto taloon nostaa merkittävästi yhden sektorin vuokratuloja ja toisella taas vuokra laskee.
 Pikemminkin tavoitteena on, että toimitilakustannuksissa saataisiin säästöä
Remontin laajuus mietinnässä
Porin oikeustalo on yli 30 vuotta vanha. Remontilla halutaan muuttaa toimitiloja merkittävästi uudenaikaisemmiksi. Tiukan taloustilanteen vuoksi korjaustyö saattaa jäädä kuitenkin aiottua suppeammaksi.
– Laajimmat vaihtoehdot ovat osoittautuneet niin kalliiksi, että niitä täytyy pohtia hyvin tarkasti. Pikemminkin tavoitteena on, että toimitilakustannuksissa saataisiin säästöä. Tämä on kieltämättä vaikea tehtävä.
Ylijohtaja Kari Kiesiläisen mukaan päätöstä Porin oikeustalon remontin alkamisesta on turha odottaa lähikuukausien aikana. Hänen mukaansa puhutaan ennemmin vuodesta kuin kuukausista. 30 vuotta vanhan oikeustalon remontista neuvottelevat kiinteistön omistava Senaatti-kiinteistöt ja oikeusministeriö.
Blues saa riveihinsä NHL-kokemusta
Jääkiekkoliigajoukkue Espoo Blues on solminut loppukauden kattavan sopimuksen 33-vuotiaan kanadalaishyökkääjä Bracken Kearnsin kanssa.
Bracken Kearns kiekkoili kaudella 2013-14 San Jose Sharksin organisaatiossa ja on pelannut urallaan pelannut 31 NHL-ottelua. Näistä 25 kertyi viime kaudella. Viime kaudella Kearns pelasi myös Pohjois-Amerikan AHL-liigassa 45 ottelua ja teki niissä 25 tehopistettä.
Kearns teki NHL-debyyttinsä kaudella 2011-12, ja ennen San Jose Sharksiin siirtymistä Kearns pelasi kahden kauden ajan Florida Panthersin organisaatiossa. Tänä syksynä mies osallistui muun muassa Boston Bruinsin leiritykselle. Kearns on pelannut kuusi kautta AHL:ssä ja NHL:ssä.
Kahdensuunnan hyökkääjänä tunnettu Kearns on monipuolinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan niin keskus- kuin laitahyökkääjänä.
\- Kearns tuo joukkueeseemme kokemusta, luonnetta sekä kahdensuunnan osaamista, Espoo Bluesin General Manager Peter Ahola sanoi.
Kearns saapuu Suomeen perjantaina ja liittyy joukkueen harjoituksiin ensi viikolla. Hän debytoi Blues-paidassa tiistaina pelattavassa ottelussa Blues - KalPa.
Metson tulos pieneni, taustalla kaivosalan ongelmat
Metson liikevaihto laski vertailuajankohdasta kahdeksan prosenttia.
Konepajayhtiö Metson liikevoitto väheni heinä–syyskuussa 72 miljoonaan euroon. Vuosi sitten samaan aikaan yhtiö ylsi 124 miljoonan euron voittoon. Tilauksiensa yhtiö kertoo vähentyneen 825 miljoonasta 786 miljoonaan.
Metson liikevaihto laski vertailuajankohdasta kahdeksan prosenttia. Se jäi 861 miljoonaan euroon.
Viime vuoden heinä–syyskuussa Metsolla ei ollut kertaluontoisia tappioita. Nyt se kirjasi niitä 27 miljoonan euron verran.
Toimitusjohtaja Matti Kähkönen mainitsee vaikeaksi alaksi kaivosteollisuuden laitemarkkinat. Yritys arvioi kaivosalan kysynnän olevan tulevaisuudessakin heikkoa, mutta vakaata.
Metso ennustaa liikevaihtonsa laskevan tänä vuonna hieman viime vuodesta.
Sisäministeriö selvittää, voidaanko konfliktialueilta palaavien maahantulo estää
Terrorististen tekojen uhka saattaa lisääntyä Suomessa, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen. Hän katsoo terrorismintorjuntaan vaikuttavan toimintaympäristön muuttuneen nopeasti.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo sisäministeriön selvittävän, voitaisiinko maahantulokielto tarvittaessa laajentaa koskemaan Suomesta poistuneita, konfliktialueilla oleskelevia henkilöitä. Räsänen kertoo asiasta sisäministeriön tiedotteessa.
Hänen mukaansa konfliktialueelle matkustavien tai konfliktimaassa oleskelevien ja sieltä palaavien matkustus-, oleskelu- ja muihin oikeuksiin liittyviä kysymyksiä pitää miettiä uudelleen.
Räsänen katsoo, ettei nykytilanne, jossa Suomesta matkustetaan konfliktialueille taistelemaan, ollut tiedossa, kun viime vuosien lainsäädäntömuutoksia valmisteltiin.
– Terrorismintorjuntaan vaikuttava toimintaympäristö on muuttunut varsin nopeasti vuoden aikana. Konfliktialueille lähteiden ja sieltä palanneiden määrä on kasvussa. Tästä syystä terrorististen tekojen uhka saattaa myös Suomessa lisääntyä.
Räsänen sanoo, että sisäministeriö käynnistää lainsäädäntöhankkeen, jossa arvioidaan, vastaavatko poliisilain tiedonhankintasäännökset muuttunutta terrorismin uhkatilannetta.
– Tässä tilanteessa on erittäin tärkeää varmistaa turvallisuusviranomaisten tiedonsaanti. Viranomaisilla tulee olla riittävät keinot ennalta estävään toimintaan.
– Nykyinen tilanne edellyttää poliisilaissa määriteltyjen poliisin tiedonsaantioikeuksien uudelleenarviointia. On vaikeaa arvioida konfliktialueille matkustaneiden ja sinne matkustusaikeissa olevien henkilöiden tarkoitus, ellei tästä voida saada riittävästi tietoa, Räsänen toteaa tiedotteessa.
Hänen mukaansa sisäministeriö aikoo esittää rahoitusta, joka mahdollistaisi Suojelupoliisin yhdysmiehen lähettämisen Turkkiin.
Missä on taiteen paikka arkkitehtien Guggenheimissa?  
Nyt ne löytyvät netistä(http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/fi). Kaikki 1715 kilpailuehdotusta Guggenheim Helsinki -museoksi. Ota kantaa siihen, mikä on kuvataiteen rooli arkkitehtien unelmamuseossa. Kumpi voittaa tässä kilpailussa: rakennustaide vai kuvataide?
Ei. Tässä artikkelissa ei ole Guggenheim Helsinki -museon kilpailusta kauneimpia, kauheimpia ja rohkeimpia ehdotuksia. Nyt tutkitaan arkkitehtien havainnekuvia kuvataiteen näkökulmasta. 
Klikkaa [tästä](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/)niin löydät kaikki 1715 visualisointia siitä, millainen olisi Guggenheim Helsinki. Mikä asema kuvataiteella on arkkitehtien unelmassa taidemuseosta?
Onko museossa seiniä taiteelle?
Nimeen **Guggenheim **liittyy mielikuva __New Yorkin__ ja __Bilbaon__ museoiden veistoksellisuudesta. Mutta Guggenheim säätiössä tiedetään hyvin, millainen haaste on ripustaa ** Frank Lloydd Wrightin** suunnittelemaan pyöreään museoon, jossa näyttelyvieraat kulkevat spiraalia ramppia pitkin. Katso Guggenheim Helsinki -kilpailuehdotuksia ripustajana. Näetkö kuvissa maalauksille neutraaleja seiniä, joilta teoksia voi katsoa eri etäisyyksiltä?
Arkkitehdit ovat suosineet suunnitelmissaan kansainvälisten taiteilijoiden veistoksia esimerkkeinä, joihin voi verrata teosten, tilan ja museovieraan mittasuhteita. Veistostaide on meillä ja muualla murroksessa. Kalliiden metallivalujen sijaan moni veistäjä käyttää materiaalina puuta, betonia, kangasta, valmiita esineitä, kierrätysmateriaaleja. Monumenttien sijasta tehdään installaatoita tilaan, hetkellisiä näkyjä. Näetkö kuvissa kiinnostavia pintoja, joihin taiteilija voi virittää tilataideteoksen?
Julkisten tilojen suunnittelun avainsanoja ovat muuntojoustavuus ja elämyksellisyys. Arkkitehtuuri  pyrkii tekemään tilassa liikkumisesta elämyksen. Onko suunnitelmassa tilaa kuvataiteilijan kädenjäljelle? Nykytaiteessa teokset ovat yhä useammin monia aisteja puhuttelevia kokemuksia, joihin taiteilija kutsuu astumaan sisään. Videotaide vaatii oman rauhan. Löydätkö kuvista tiloja, jotka saa rajattua, pimennettyä?
Avajaisnäyttelyn taiteilijat ovat ...  
Jos arkkitehdeiltä kysytään niin avajaisnäyttelyn vetonaula on **Jeff Koonsin** kiiltelevä neo-pop-koira __Balloon Dog__. Voi olla, että Koonsin teoksia on käytettty monissa visualisoinneissa, koska häneltä on juuri näyttely Tukholmassa. Onko piiloviestinä, että maailman tähden näyttely voisi Guggenheimin ansioista olla esillä Helsingissä Tukholman sijaan? Myös **Louise Borgeoisin** veistos __Maman__ on arkkitehtien suosikki ja häneltä on tulossa näyttely Tukholmaan __Moderna Museetiin__.
Avajaisnäytelyssä pitäisi olla myös **Richard Serran **ja  **Alexander Calderin **teoksia. Näiltä neljältä taiteilijalta on ehdottomasti eniten taideteoksia upotettuna Guggenheim-kilpailun havainnekuviin. Calderiin kannattaakin viitata. Myös espanjalainen arkkitehtitoimisto** MX_SI **käytti amerikkalaistaiteilijan veistosta [ehdotuksessa](http://www.serlachius.fi/fi/museomme/gostan-laajennus/havainnekuvat/), joka voitti suunnittelukilpailun** Serlachius-museo Göstan palviljongista** Mänttään. Myös** Sarcin** suunnitteleman uuden lastensairaalan havainnekuvissa atrium-tilaan on sijoitettu Calderin mobile.
Voi myös bongata Guggenheim Helsingin kilpailuehdotuksista myös näiltä taiteilijoilta teoksia: **Anish Kapoor**, **Ron Mueck,** ja **Ai WeiWei**. Rakennuksen seinillä teksteissä mainitaan **Marina Abramovic**,** Banksy** ja **Picasso**.
Suomalaista kuvataidetta ja designia on tullut vastaan vähän: kolmessa ehdotuksessa on ollut mukana **Miina Äkkijyrkän **peltilehmiä, yhdessä **Teemu Mäe**n maalaus  ja yhdessä Aalto-maljakko. Lisään löytäjä tähän artikkeliin. Vielä en ole käynyt kaikkia ehdotuksia läpi.
Millaisen taiteen museo Guggenheim Helsingistä on tulossa kilpailuehdotusten perusteella?
__Kirjoittaja oli Mäntän kuvataideviikkojen kuraattori kesällä 2014. __
Ambulanssi ei ota kyytiin, jos ei ole pakko
Ensisijainen tehtävä on ensihoito. Samassa yhteydessä päätetään, voidaanko kulkemiseen käyttää omaa autoa, taksia tai jotain muuta. Taustalla on se, että mahdollisimman moni ambulanssi olisi vapaana uuden hälytyksen tullessa.
Kainuussa lähes joka toinen hälytetyistä ambulansseista lähtee paikalta pois ilman potilasta. Ensihoidon vastuulääkäri Marko Pohjanpaju Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä sanoo, että tilanne on samankaltainen ympäri maata.
– Totta kai alueellisia eroja on, mutta suuruusluokka on sama. Vaikka Kainuussa luku on 45 prosenttia, se ei tarkoita sitä, että potilas jätetään heitteille. Aiemmin ambulanssien varustus oli lähinnä kuljetukseen sopiva, nykyään ne ovat ensihoitoyksikköjä, joissa voidaan antaa apu hyvin moneen asiaan. Lisäksi voidaan aina tarkistaa asioita lääkäreiltä, mikä helpottaa turvallisen päätöksen tekemistä.
Ensimmäinen tehtävä on ensihoito, sitten tulee kuljetustarpeen arvioinnin vuoro. Lähes puolessa tapauksista päädytään siihen, että välitöntä kiirettä ei ole. Silloin potilaalle suositellaan, että hän voisi kulkea omalla autolla, taksilla tai muulla vastaavalla.
– Mikäli tarve kuljetukseen kuitenkin on välitön, silloin totta kai lähdetään ambulanssilla. Toki osa on potilaista on hämmentynyt siitä, että hänelle tai omaiselleen suositellaan jotain muuta kyytiä. Päätös on kuitenkin tarkkaan harkittu.
Mitalilla on se kuuluisa toinen puoli
Ensihoidon vastuulääkäri Marko Pohjanpajun mukaan taksista ulosjäämisen taustalla on useita tekijöitä.
– Toki terveys on se ensimmäinen asia. Sitten tulevat mukaan varustus, etäisyydet ja rahakin.
Autojen varustus on siis ensinnäkin tänä päivänä suunnattu enemmän ensihoitoon, ja vasta toisella sijalla on kuljetus.
Mikäli tarve kuljetukseen kuitenkin on välitön, silloin totta kai lähdetään ambulanssilla.
– Tämä auttaa pitkien etäisyyksien alueilla. Esimerkiksi hälytysajo Kajaanista Kuhmoon ja takaisin sitoisi auton ja henkilökunnan neljäksi tunniksi. Jos ensihoidon jälkeen kuljetusta ei tarvita, koko yksikkö vapautuu puolta aiemmin seuraavaa mahdollista hälytystä varten.
Pohjanpaju toteaa myös hätäkeskusuudistuksellakin olevan lusikkansa sopassa.
– Kovan kritiikin jälkeen ambulanssi päätetään lähettää paikalle joskus vähän kevyemmälläkin perusteella. Jos me ottaisimme kuljetukseen jokainen hälytyksen tehnyt potilas, tarvitsisimme Kainuuseen ainakin kaksi uutta ambulanssia varusteineen ja henkilöstöineen. Se maksaisi vähintään miljoona euroa autolta vuodessa. Sellaista rahaa ei Kainuusta vain löydy.
Ivalon onnettomuusauton kuljettajalla alkoholia veressä
Poliisin mukaan Ivalossa tieltä ajaneen auton kuljettajaa epäillään rattijuopoksi. Ulkomaalainen mies loukkaantui keskiviikkoiltana vakavasti ulosajossa ja hän on sairaalahoidossa.
Poliisi tarkensi tietoja onnettomuusauton liikkeistä. Auto ajautui ajosuunnassa vasemmalle ja törmäsi sivutien liittymään.
Törmäyksen jälkeen auto lensi noin 20 metriä ilmassa ja pysähtyi rattailleen ojaan.
Törmäys katkaisi sähköpylvään.
HV-71:n pomo yllättyi Karalahti-kytköksestä: ”En tiennyt hänen olevan vapailla markkinoilla”
IS:n mukaan Jere Karalahti on lähdössä Jokereista. Karalahti on yhdistetty muun muassa Ruotsin Elitserien-joukkue HV71:een.
Puolustaja Jere Karalahden tulevaisuus Jokereiden
KHL-joukkueessa on suuri kysymysmerkki. Ilta-Sanomien mukaan 39-vuotias konkaripakki on
kiinnostunut maisemanvaihdoksesta ja moni joukkue olisi innokas saamaan hänet
riveihinsä. 
Yksi kiinnostuneista seuroista on IS:n tietojen mukaan
HV-71. 
\- Olemme tarkastelleet puolustustamme ja olemme olleet
aktiivisia. En tiennyt, että Karalahti on vapailla markkinoilla, rehellisesti sanoen, HV-71:n urheilujohtaja Johan Hult kertoi, kun ruotsalainen [Aftonbladet
](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/hv71/article19741170.ab)kysyi häneltä Karalahti-kytköksestä.
HV-71 seurasi ennen kauden alkua Lev Prahassa viime kaudella
pelannutta puolustaja Topi Jaakolaa, mutta tämä valitsi seurakseen Jokerit. Hultin mukaan helsinkiläisjoukkueen puolustus on tällä hetkellä kivenkova.
\- Olin vaikuttunut Jokereiden puolustuksesta. Ymmärrän
hyvin, etteivät kaikki saa peliaikaa. Karalahti on hyvä ja persoonallinen puolustaja.
Askarruttaako Ebola? – Yle etsi vastauksia puolestasi
Tuleeko Ebolasta vakava epidemia myös Suomessa? Tarttuuko virus lentokoneen penkin käsinojasta tai aivastuksesta? Onko Ebolaa vastaan rokotetta? Terveydenhuollon ja kansainvälisen avustustyön ammattilaiset vastasivat yleisöä askarruttaneisiin käytännön kysymyksiin Ebolasta.
Onko Ebola suomalaisille uhka? Yle Uutiset [lupasi etsiä vastauksia](http://yle.fi/uutiset/kysy_ebolasta__mita_sina_haluat_tietaa_epidemiasta_me_etsimme_vastaukset/7534318) yleisön esittämiin keskeisiin kysymyksiin Ebolasta.
Kysymyksiä kertyi lähes 150. Toimituksen valitsemiin, useita mietityttäneisiin kysymyksiin vastasivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta johtava asiantuntijaCarita Savolainen-Kopra, tartuntatautilääkäriOtto Helve, ylilääkäriMarkku Kuusisekä Suomen Punaisen Ristin terveydenhuollon neuvonantajaTiina Saarikoski, joka perusti syksyllä Ebola-klinikan Sierra Leoneen.
Tartunta
**1. Miten Ebola tarttuu ja ei tartu?**
Ebola-virustartunnan voi saada lähikontaktista sairaan tai tautiin kuolleen potilaan eritteisiin, kuten vereen, sylkeen ja ulosteeseen. Tartunta on mahdollinen myös suojaamattomassa seksissä sairaan tai toipuvan henkilön kanssa aina kolme kuukautta toipumisen jälkeen. Tartunnan voi myös saada epidemia-alueella villiriistasta.
Tauti ei tartu ilman tai ruuan välityksellä. Ebola-virus tuhoutuu helposti saippualla, kloorikäsittelyllä sekä kuivilta pinnoilla ja auringon valossa.
**2. Mitä tiedetään viruksen muuntautumisesta: onko riski, että virus muuttuu helpommin tarttuvaksi?**
Ebola-virus kuuluu RNA-viruksiin, joiden luonteeseen ns. muuntautuminen kuuluu. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että tartuntatavan muutos tapahtuisi herkästi. Tartuntatavan muutos on äärimmäisen epätodennäköistä, eikä tunnettu virusten historia tue tällaista mahdollisuutta.
**3. Mitkä eläimet kantavat virusta, ja voiko Ebola tarttua tuotantoeläimiin?**
Ebola-viruksen luontaisina isäntinä pidetään hedelmälepakoita. Niiden lisäksi virusta voi esiintyä Ebola-alueella apinoissa, gorilloissa, antiloopeissa ja piikkisioissa. Ebola-viruksen ei tiedetä levinneen koti- tai tuotantoeläimien välityksellä.
**4. Voiko virukselle tulla vastustuskykyiseksi?**
Tutkittua tietoa immuniteetin kehittymisestä Ebola-virukselle on vähän. Todennäköisesti vastustuskykyä samaa kantaa kohtaan kehittyy sairastetun taudin jälkeen, mutta sen kestosta ei ole tarkkaa tietoa.
**5. Kuinka vaarallinen Ebola on verrattuna esimerkiksi malariaan?**
Virustyypistä riippuen Ebola-diagnoosin saaneista noin 70 prosenttia kuolee, joten tauti on hyvin vaarallinen. Se ei kuitenkaan tartu hyttysten välittämänä kuten malaria tai ilmatartuntana kuten influenssa.
**6. Millainen riski on saada tartunta lentokoneessa?**
Ebola ei tartu oireettomasta henkilöstä. Ebola ei tartu ilmateitse eikä ruoan välityksellä. Tarvitaan suora kontakti oireisen henkilön eritteisiin. Näin ollen riski sairastua lentokoneessa on minimaalinen.
Varautuminen
**1. Miten Suomi on varautunut Ebolaan?**
Terveydenhuollon toimintaohjeita on Ebolan osalta päivitetty, ja toimintaa on harjoiteltu sairaanhoitopiireissä. Aluehallintovirastot ovat lähettäneet ohjeet yksityisille terveydenhuollon palveluntuottajille. Yliopistolliset sairaalat ovat varautuneet hoitamaan mahdolliset Ebolaan sairastuneet.
**2. Miten minimoidaan riski viruksen leviämiseen tautialueilla olleiden henkilöiden kuten avustustyöntekijöiden mukana?**
Epidemia-alueelta lähteviltä matkustajilta mitataan kuume, millä estetään tarttuvan henkilön pääsy lennolle (ns. lähtöseulonta).
Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijät toimivat Ebola-alueella noudattaen tiukkoja infektiotorjuntasääntöjä ja ohjeistuksia, joihin heidät on koulutettu. Näin riski tartunnan saamiseksi on pieni. Ebola-alueella olon aikana ja kotiinpaluun jälkeen avustustyöntekijät seuraavat aktiivisesti terveydentilaansa ja mahdollisia oireita saamiensa ohjeiden mukaan. On tärkeää muistaa, että tartuntavaaraa ei ole niin kauan, kun henkilö on oireeton.
Jos henkilölle ilmaantuisi Ebolaan viittaavia oireita 21 päivää kestävän itämisajan aikana, hänelle on annettu selkeät toimintaohjeet ja tieto siitä, keneen voi ottaa yhteyttä vuorokauden ympäri. Näin henkilön tilanteesta voidaan tehdä tarkka riskiarvio ja suunnitella jatkotoimenpiteet, jotta tartuntavaaraa ei pääse syntymään.
**3. Millaisia ohjeita on annettu Suomessa perusterveydenhuollolle, ja riittävätkö suojavarusteet?**
THL:n verkkosivuilla on ohjeet terveydenhuoltohenkilökunnalle mahdollisten Ebola-epäilyjen arviointia ja hoitoonohjausta varten. Suomen terveydenhuollossa on riittävästi suojaimia hoitohenkilökunnan suojaamiseksi potilaita tutkittaessa ja hoidettaessa.
**4. Miten maahantulon yhteydessä identifioidaan Ebola-alueelta tulleet henkilöt?**
Raja-asemilla epidemia-alueelta tuleville matkustajille jaetaan tietoa taudista ja neuvotaan, miten he hakeutuvat hoitoon, jos oireita ilmaantuu. Tällä hetkellä ei ole tietoon perustuvaa näyttöä, että maahan saapuvien matkailijoiden seulonta olisi tehokas keino tunnistaa Ebola-virustartunnan saaneet henkilöt, jos lähtömaiden seulonta toimii hyvin.
Hoito ja rokote
**1. Miksi Ebolaan ei ole vielä rokotetta?**
Lääkkeiden ja rokotteiden kehitystyö on parhaillaan käynnissä. Saaduista tuloksista tehon ja turvallisuuden arvioinnissa riippuu, kuinka nopeasti valmisteet voivat olla laajamittaisesti käytössä. Koekäytössä olleiden valmisteiden tuotantoprosessi on hidas. Myös muiden virustautien lääkkeiden ja rokotteiden kehitystyö on hidasta.
**2. Olisiko mahdollista kerätä sairastuneiden verestä plasmaa ja koettaa tehdä vasta-aineesta lääkettä?**
Kyllä. Tätäkin mahdollisuutta on hyödynnetty.
**3. Miten kuolleisuuteen vaikuttaa tehokas hoito?**
Tehokas hoito parantaa varmasti potilaan selviämismahdollisuuksia. Ebola-infektiossa hoito perustuu potilaan nesteytykseen, elintoimintojen ylläpitoon ja kivun sekä ahdistuksen hoitoon.
Maantieteellinen leviäminen
**1. Mitä tapahtuu, jos virus leviää Intian tai Kiinan kaltaisiin väkirikkaisiin maihin?**
Ebolan leviäminen laajana epidemiana muualle maailmassa on erittäin epätodennäköistä.
**2. Milloin Ebola rantautuu Suomeen?**
Ebola ei voi levitä Suomessa laajaksi epidemiaksi asti. Suomessa, kuten kaikissa EU-maissa, on kuitenkin varauduttava Ebola-potilaan maahan saapumiseen.
**3. Minne ei ole Ebolan vuoksi turvallista matkustaa?**
Ulkoministeriö suosittelee välttämään kaikkea matkustamista Liberiaan ja Sierra Leoneen sekä tarpeetonta matkustamista Guineaan.
**4. Miten suojata lapset?**
Samat suojatoimet koskevat sekä aikuisia että lapsia. Tärkeintä on noudattaa ulkoministeriön matkustussuositusta ja välttää epidemia-alueelle matkustamista.
**_Lisätietoa:_**
[Terveydenhuoltohenkilökunnan varautuminen mahdollisiin Ebolavirusinfektioihin](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/verenvuotokuume/ebola/terveydenhuollon-ohjeet)  
[Euroopan tautikeskuksen päivittämä riskiarvio Ebolaepidemiasta](https://blogi.thl.fi/web/infektiouutiset/etusivu/)  
[Punainen risti](http://www.punainenristi.fi/)  
[World Health Organization, Global Alert and Response (GAR)](http://www.who.int/csr/disease/ebola/en/)
Camel ei enää kulje omia polkujaan – työpaikkatupakoinnille stoppi
Reynolds American sallii savuttomien tupakkatuotteiden käytön jatkossakin.
Muun muassa Camel-savukkeita valmistava Yhdysvaltain toiseksi suurin tupakkayhtiö Reynolds American Inc. kieltää työpaikkatupakoinnin.
Reynolds Americanin julkistamien ohjeiden mukaan savukkeiden, sikareiden ja piippujen polttaminen ei ole enää sallittua toimistohuoneissa, kokoushuoneissa, käytävillä tai hisseissä.
Uusi ohjeistus astuu voimaan vuodenvaihteessa. Sitä ennen yrityksen tiloihin rakennetaan tupakointitiloja paheesta yhä kärsiville.
Jo aiemmin tupakointi on ollut kiellettyä muun muassa yhtiön tehdastiloissa, kahviloissa ja kuntokeskuksissa.
Reynolds Americanin edustajan David Howardin mukaan yhtiössä uskotaan, että nyt on oikea aika tehdä muutos, joka sopii nykyistä paremmin sekä tupakoitsemattomille että yhtiön tiloissa vieraileville.
Jatkossakin yhtiö tulee sallimaan savuttomien tupakkatuotteiden, muun muassa sähkösavukkeiden ja nuuskan, käytön.
Reynolds Americanin 5 200 työntekijöistä tupakoitsijoita on vajaa viidennes. Luku on samaa luokkaa kuin koko Yhdysvalloissa.   
Hirvennahan ostaja: "Hyvä nylkymies on suhtkoht selvä, eikä anna koiran repiä nahkaa"
Hirvennahkoja ostava Tapani Myöhänen harmittelee, että osassa metsästysseuroja ei paneuduta riittävästi hirvenruhojen käsittelyyn. Myöhäsen mukaan kyse on asenteesta.
Tapani Myöhänen on kerännyt Itä-Suomesta hirvennahkoja parhaimmillaan Lappeenrannasta Kuusamoon ulottuvalta kaistaleelta. Tänä syksynäkin hän on liikkunut monella paikkakunnalla nahkoja ostamassa, mutta nyt hirvennahkojen määrä on laskussa, koska hirvenmetsästyksen lupamäärätkin ovat pudonneet.
Myöhänen järjestää metsästäjille suolat, ja metsästäjät säilövät hirvennahat Myöhästä varten. Tapani Myöhänen myy nahkat Kokkolaan nahkatehtaalle.
– Olemme rajoittaneet ostamista. Hirvennahkakauppa perustuu luottamukseen, ja vuosien mittaan on jouduttu tekemään siihen tiettyjä rajoituksia, sanoo Myöhänen.
Tänä syksynä ostaja arvelee saavansa Kainuusta noin 2 000 hirvennahkaa. Hirvennahkojen huono laatu kismittää Tapani Myöhästä.
– Olemme tehneet vuosikymmeniä töitä sen eteen. Olemme yrittäneet puhua ja puhua, ja käsittelyohjeitakin on olemassa. Osassa seuroissa se menee läpi ja osassa ei millään. Suurin ongelma hirvennahan hinnassa on se, että siellä on niin paljon huonolaatuista nahkaa. Jos laatu laskee, ja osa joudutaan viemään kaatopaikalle tai hävitettäväksi, niin kaikki muukin maksaa, esimerkiksi ajaminen.
Ei napinläpiä tai koiran jälkiä
Tapani Myöhänen korostaa asiallisten lihaveitsien ja nylkypuukkojen käyttämistä, kun hirvenruhoa käsitellään.
– Vuota otetaan vetämällä, eli kun se joudutaan puukolla aukaisemaan, niin lattiaan tai seiniin laitetaan nahka kiinni, ja se vedetään taljalla, niin silloin nahka tulee ehjänä.
Asenne on myös tärkeä, että nylkiäkin on asiallisessa kunnossa.
Kyllä se surettaa, että niin hyvät lihat pannaan suoraan sanottuna pilalle ihan välinpitämättömyyttä.
– Hyvä nylkymies on suhtkoht selvä, eikä se tee napinläpiä nahkaan, eikä anna koiran repiä nahkaa. Koiranrepimät ovat pahoja, ne näkyvät pahasti lopputuotteessa, se on suurimpia ongelmia. Jollakin muulla sen koiran koulutuksen ja kiittämisen voi tehdä, sanoo Tapani Myöhänen.
Suolaamiseenkin Myöhänen toivoo paneutumista. Hänen mukaansa nahan suolaaminen kestää vain puoli minuuttia. Hirvennahan heikko kunto ei ole kuitenkaan ainoa asia, mikä Myöhästä harmittaa.
– Asenteessa olisi paljon korjattavaa. Lihaa haaskataan. Voin sanoa, että 70-prosenttisesti tulee laatutappioita, jos ei yhtään paneuduta siihen.
– Olen kymmeniä vuosia käsitellyt lihoja. Kyllä se surettaa, että niin hyvät lihat pannaan suoraan sanottuna pilalle ihan välinpitämättömyyttä. Siinä suurin ongelma on järjen puute. Ei paneuduta anatomiaan, että ei osata fileitä tai paistia ottaa. Kolmen euron moralla nyhrätään, ja perushygienia puuttuu kokonaan. Metästä tullaan reppu selässä ja kivääri selässä, ei yhtään panosteta perushygieniaan, puuskahtaa Tapani Myöhänen.
Ainutlaatuisen taimenkannan kasvua yritetään vauhdittaa
Pohjois-Satakunnassa virtaavan Karvianjoen puroja yritetään muuttaa luonnontilaiseksi. Tavoitteena on parantaa joessa kutevien taimenien menestymismahdollisuuksia.
Kankaanpäässä Karvianjoella kunnostetaan parhaillaan taimenen kutupuroja. Kunnostustyötä tehdään Pukanluoman sivuhaaroilla eli Myllyojalla ja Kaartiskanluomalla.
Purojen vesi tulee Pohjankankaan pohjavesialueelta ja on hyvänlaatuista, mutta ihmisen toiminta, kuten turvetuotanto, ojitukset ja pohjavedenotto, on heikentänyt taimenen lisääntymisolosuhteita.
Ely-keskuksen tavoitteena on, että kunnostuksella saadaan jokihaarat palautettua luonnontilaisemmiksi. Karvianjoen taimenkanta on ely-keskuksen mukaan geneettisesti ainutlaatuinen ja arvokas.
Maakuntaliittojen työryhmä vastustaa rataosuuksien sulkemista
Pirkanmaan, Satakunnan ja Keski-Suomen maakuntaliittojen työryhmä arvostelee suunnitelmia sulkea Niinisalon ja Parkanon, Parkanon ja Kihniön sekä Porin Aittaluodon ja Ruosniemen väliset rataosuudet.
Satakunnan, Pirkanmaan ja Keski-Suomen maakuntaliittoja edustava raideliikennetyöryhmä vastustaa Pori–Parkano–Haapamäki-radalle suunniteltuja uusia sulkemisia.
Liikenneviraston selvityksessä suunnitellaan Niinisalon ja Parkanon, Parkanon ja Kihniön sekä Porin Aittaluodon ja Ruosniemen välisten rataosuuksien sulkemista. Viraston mukaan rataosuudet ovat hyvin vähäliikenteisiä.
Porin ja Haapamäen välillä ei ole pitkään aikaan kulkenut henkilöliikennettä. Myöskään Porista Haapamäelle ei pääse suoraan, koska osa ratalinjasta on poissa käytöstä.
Tavaraliikenteen käytössä
Sen sijaan liiton mainitsemilla rataosuuksilla on tavaraliikennettä. Maakuntaliittojen työryhmän mielestä rataosuudet ovat tärkeä osa rataverkon kokonaisuutta ja ne pitäisi säilyttää.
–  Liikenneviraston ehdotukset ovat hätiköityjä ja lyhytnäköisiä, ratatyöryhmä sanoo kannanotossaan.
Porin seudulla on keskusteltu myös Porin ja Haapamäen välisen rataosuuden avaamista kokonaan uudelleen käyttöön.
Yksin matkustaneita lapsia kadonnut junamatkoilla
VR suosittelee, ettei kovin pieniä lapsia laitettaisi yksin junaan. VR ei voi ottaa vastuuta siitä, että lapsi jää oikealla asemalla pois.
VR:llä on avustamispalvelu liikuntarajoitteisille, mutta ei saattajapalvelua lapsille. Pienten lasten ei toivota matkustavan yksin junassa, koska heidän valvontansa on hankalaa.
– Pienimpien lasten kanssa on toki oltava pelisilmää. Pyrimme neuvomaan, että millä pysäkillä pitää jäädä pois. Emme kuitenkaan voi luvata mitään, koska junassa voi olla tuhat matkustajaa. Konduktööri ei pysty ottamaan vastuuta yksittäisestä matkustajasta, sanoo opastuskonduktööri Simo-Pekka Patrikainen VR:ltä.
Suurin vaara on, ettei lapsi ymmärrä hypätä oikealla asemalla junasta pois.
– Olemme joutuneet muutaman kerran etsimään lasta. Lapsi on jäänyt väärällä asemalla pois ja vanhemmat ovat soittaneet perään, että onko näkynyt tällaista lasta. Pari kertaa on jouduttu pyytämään poliisilta apua, Patrikainen kertoo.
Tapaukset ovat päättyneet aina onnellisesti.
Älä mene hakemaan lasta junasta
Yksi vaihtoehto olisi se, että lasta vastaan tuleva aikuinen hakisi lapsen junasta pois. VR kuitenkin toivoo, ettei näin toimittaisi.
Lapsi on jäänyt väärällä asemalla pois ja vanhemmat ovat soittaneet perään. Pari kertaa on jouduttu pyytämään poliisilta apua.
– Junilla on aikataulut. Voi käydä niin, että sekä vastaanottaja että lapsi jäävät junaan. Junan on lähdettävä, kun konduktööri näkee ettei laiturilla ole liikettä.
Sen sijaan asemalle saapuneen junan konduktöörille kannattaa mainita, että junassa on lapsi.
– Silloin konduktööri ehtii katsoa, että he ehtivät ulos junasta.
Minkäikäinen lapsi on tarpeeksi vanha matkustamaan yksin junassa?
– 5–6-vuotias on liian pieni matkustamaan ilman saattajaa. 7–8-vuotiaita tulee vastaan jonkin verran. Lapset ovat kehitykseltään kovin eritasoisia. Jotkut ovat hyvinkin omatoimisia.
_Klo 13.18 otsikkoa muokattu_
Pelkäätkö murtovarkaita?
Ulko-ovi rämähtää keskellä yötä ja sisään ryntää kaksi naamioitunutta miestä puukko ja sorkkarauta aseinaan. Kaksikko häipyi nopeasti saatuaan arvo-omaisuutta mukaansa. Tällaiseen tilanteeseen joutui eräs eläkeläispariskunta Satakunnassa. Pelkäätkö sinä, että kotiisi murtaudutaan?
Asuntomurtojen määrä on kasvanut kovaa vauhtia. Tuoreiden rikostilastojen mukaan tammi-syyskuussa määrä kasvoi lähes14 prosenttia.
Alkuvuoden aikana Suomessa tehtiin lähes 5 000 asuntomurtoa eli parisenkymmentä päivässä. Yhdeksi syyksi on epäilty ulkomaalaisten rikollisten määrän kasvua.
**Oletko sinä joutunut asuntomurron kohteeksi tai pelkäätkö joutuvasi tällaisen rikoksen uhriksi? Kuinka olet varautunut kutsumattomien murtovieraiden varalta. Kommentoi ja keskustele!**
HJK:ssa ei rutiinia rikota –  "Ei ole ensimmäinen europeli edessä"
HJK:n valmennusjohto ei erottele vastustajia. Otteluun valmistaudutaan samalla tavalla, oli kyseessä liigaottelu tai europeli.
HJK on valmistautunut illan Eurooppa-liigan otteluun Torinoa
vastaan tutulla sapluunalla.
\- Ei ole ensimmäinen europeli edessä minulla tai
joukkueella, joten valmistautuminen menee aika rutiininomaisesti, HJK:n
valmentaja Mika Lehkosuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Lehkosuon mukaan joukkue valmistautui samalla tavalla viime viikonlopun
Veikkausliiga-peliinkin, ja tämän jälkeen sillä on ollut kolme neljä päivää aikaa keskittyä Torino-pelin harjoituksiin sekä palavereihin. 
\- Tätä ennen olemme tietysti tehneet paljon työtä, että Torinon
pelitapa on tullut tutuksi valmennustiimille. Sen jälkeen sitä on purettu joukkueelle,
hän sanoi ja vakuutti: 
\- Kaikki on mennyt hyvin, kun olemme tehneet
valmistautumiset samalla tavalla kuin aikaisempiin euro-peleihin.
**Torino-HJK suorana Yle Puheessa kello 22 alkaen. Selostuksesta vastaa Hannu-Pekka Hänninen.**
Tunisiassa yhteenottoja vaalien alla, yksi sotilas kuollut
Turvallisuusjoukkojen ja aseistettujen miesten välillä on puhjennut yhteenottoja sekä Oued Ellilissä että Kebilissä.
Tunisiassa turvallisuusjoukkojen jäsen on kuollut tulitaistelussa aseistetun ryhmän kanssa, poliisi kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sisäministeriön edustaja Muhammad Ali Aroui kertoi aiemmin, että joitakin poliiseja on haavoittunut.
Poliisin ja ryhmän välillä puhkesi torstaina tulitaistelu Oued Ellilissä lähellä pääkaupunkia Tunisia sen jälkeen, kun viranomaiset tiukensivat turvatoimia sunnuntain parlamenttivaalien alla. Sisäministeriö kutsuu aseistettua ryhmää terroristeiksi ja kertoo näiden linnoittautuneen taloon.
Arouin mukaan turvallisuusjoukkojen ja kahden aseistetun miehen välillä puhkesi aiemmin torstaina tulitaistelu Kebilissä noin 500 kilometrin päässä pääkaupungista. Ampujat pidätettiin sen jälkeen, kun he olivat surmanneet tulitaistelussa yksityisen vartijan.
Aroui sanoo viranomaisten takavarikoineen miehiltä kaksi Kalashnikov-rynnäkkökivääriä. Hänen mukaansa nämä olivat valmistelemassa operaatiota alueella.
Sunnuntaisia parlamenttivaaleja pidetään tärkeinä Tunisian vakauden kannalta. Arabikevään kansannousut alkoivat Tunisiasta, jonka diktaattori Zine El Abidine Ben Ali syrjäytettiin talvella 2011. Islamistien suosio on sen jälkeen lisääntynyt ja jihadisteja on syytetty useista iskuista, muun muassa kahden vasemmistopoliitikon murhasta.
Mies kohteli kaltoin yli sataa nautaa – ehdollinen vankeustuomio
Etelä-Karjalan käräjäoikeus jätti tekijän tuomitsematta eläintenpitokieltoon, mutta kehotti tätä sovittamaan hoidossaan olevien eläinten määrä omaan työkykyynsä.
Lappeenrantalainen mies on tuomittu 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen eläinsuojelurikoksesta.
Mies on tuomion mukaan jättänyt yli sadan naudan karjansa vaille riittävää hoitoa ja ravintoa keväällä 2013. Omistaja on muun muassa jättänyt huolehtimatta nautojen puhtaudesta, sorkkien huolenpidosta sekä eläintilojen puhtaudesta ja kunnossapidosta. Nautatilallinen on myös jättänyt korjaamatta puutteet, joista tarkastuseläinlääkäri on käynneillään havainnut.
Mies on tuomittu aiemmin sakkoihin vuonna 2011 tehdystä eläinsuojelurikoksesta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus ei kuitenkaan käyttänyt sitä tämänkertaisen tuomion koventamisperusteena. Aiemman tuomion takia mies ei kuitenkaan tällä kerralla selvinnyt rikoksesta sakkorangaistuksella.
Eläintenpitokieltoa miehelle ei tuomittu, koska hänen mukaansa eläintenpitokielto johtaisi tilan konkurssiin.
Itä-Suomen yliopisto suhtautuu maltillisesti tutkijansa saamaan kavallustuomioon
Itä-Suomen yliopiston tutkijan saama tuomio törkeästä kavalluksesta ei vaikuta hänen asemaansa tutkijana ja opettajana. Vihreiden kaupunginvaltuutettuna Joensuussa toimiva tutkija on pidättäytynyt luottamustehtävistä toistaiseksi.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi maanantaina Päivi Harisen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta. Vihreiden kaupunginvaltuutettu Harinen oli kavaltanut sairaalta äidiltään 72 000 euroa.
Joensuun vihreä valtuustoryhmä kertoi tiistaina, että Harinen aikoo valittaa saamastaan tuomiosta, mutta pidättäytyy samalla toistaiseksi valtuutetun tehtävästään ja muista luottamustehtävistä. Harinen hakee myös eroa tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajan tehtävästä.
Valtuutettu on Itä-Suomen yliopiston tutkija. Yliopisto suhtautuu maltillisesti työntekijänsä rikokseen. Rehtorin Perttu Vartiaisen mukaan teolla ei ole vaikutusta opetus- ja tutkimustyöhön. Rehtorin mukaan mahdolliset talousvastuut arvioidaan erikseen. Vartiainen muistuttaa myös, että tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Myös tutkijan esimiehen, professori Juha Hämäläisen mukaan tuomiolla ei ole vaikutusta työntekijän toimenkuvaan tutkijana ja opettajana.
– Mielestäni tämä kuuluu hänen yksityisyytensä piiriin, Hämäläinen katsoo.
Hämäläisen mukaan Harisen johtamissa tutkimushankkeissa ei ole ollut mitään moitittavaa taloudenpidon suhteen.
Rosvot mylläsivät Airin kodin – "Kuin omasta identiteetistä olisi hävinnyt osa"
Oman kodin joutuminen murron kohteeksi jättää turvattoman tunteen pitkäksi aikaa. Airi Vuorisalo järkyttyi, kun hänen kotinsa myllättiin lomamatkan aikana.
Vuorisalon pariskunnan ulkomaanloman jälkeinen rentoutuminen muuttui äkkiä kauhuksi, kun he löysivät kotinsa kaaoksen vallasta.
Ensin tuli hämmästys, kun huomasi tavaroiden olevan pois paikoiltaan. Sitten tuli järkytys.
Laatikoiden sisällöt oli levitetty ympäriinsä ja vaatekaapit oli pengottu. Varkaat olivat tulleet rikotusta terassin ovesta sisään.
– Ensin tuli hämmästys, kun huomasi tavaroiden olevan pois paikoiltaan. Sitten tuli järkytys. Suurin tuska tuli tunteesta, että omaan kotiin on murtautunut vieraita. Jopa valokuvat oli käyty läpi, se tuntui hämmästyttävältä, Airi Vuorisalo kertoo.
Saaliikseen varkaat olivat saaneet muun muassa isältä perityn rahakokoelman. Vakuutus korvaa menetetyn omaisuuden arvon, mutta murron kohteeksi joutuminen jättää syvät arvet ja tilanteesta henkisesti toipuminen ottaa aikansa. Airi Vuorisalo herää yhä öisin pelkoon, että vieraat voivat tunkeutua yöllä hänen kotiinsa.
– Tuntui kuin omasta identiteetistä olisi hävinnyt jotain, Airi Vuorisalo sanoo.
Tapahtunut saa varpailleen
Vuorisalot ovat kuitenkin tapahtuneesta huolimatta hyvillään poliisin ripeästä ja perusteellisesta toiminnasta. Poliisi oli saapunut vartin päästä paikalle Airi Vuorisalon soitosta. Rikostutkintaryhmä oli työskennellyt tuntitolkulla paikalla ja löytänyt sekä jalan- että sormenjälkiä ja ottanut dna-näytteitä. Varkaita ei kuitenkaan ole vielä saatu kiinni.
Vuorisalojen poika oli käynyt päivittäin tyhjentämässä postilaatikon vanhempiensa lomamatkan aikana juuri varkaiden pelossa. Poika oli kuitenkin viikonloppuna lähtenyt Porista Helsinkiin jalkapallo-otteluun ja postit olivat jääneet hakematta. Airi Vuorisalo epäilee, että pursuileva postilaatikko on saattanut antaa vihjeen rosvoille.
Aika parantaa läheisen kuolemankin jälkeen, niin miksei nytkin.
Tapahtunut on saanut Vuorisalot entistäkin varovaisemmiksi. Kotiin hankitaan hälytysjärjestelmä ja turvakameroita.
Airi Vuorisalo tuntee tarvitsevansa jonkinlaista vertaistukea turvallisuuden tunteen palauttamiseksi. Vuorisalon naapuriin murtauduttiin viime kesänä, ja Airi on keskustellut tapahtuneesta heidän kanssaan.
– Naapurin rouva kertoi, ettei ole vieläkään nukkunut yhtään yötä kunnolla. Uskon silti, että turvattomuuden tunne häipyy ajan kanssa. Aika parantaa läheisen kuoleman jälkeen, niin miksei nytkin.
Kymenlaakson liikenteessä aiempaa vähemmän kuolonkolareita
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä sen sijaa kasvoi Kymenlaaksossa hivenen verrattuna edelliseen vuoteen.
Kuolemaan johtaneiden tieliikenneonnettomuuksien määrä on vähentynyt Kymenlaaksossa.
Tänä vuonna tieliikenteessä on syyskuun loppuun mennessä kuollut viisi ihmistä. Viime vuonna vastaavana aikana maakunnan teillä kuoli 11 ihmistä.
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä sen sijaa kasvoi tammi-syyskuun aikana hivenen verrattuna edelliseen vuoteen. Tänä vuonna henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia on sattunut syyskuun loppuun mennessä 175. Onnettomuuksissa loukkaantui 213 henkilöä.
Syyskuussa Kymenlaakson teillä kuoli yksi henkilö ja loukkaantui 24.
Evira: Eri tuotemerkkien kurpitsansiemeniä vedetään myynnistä
Takaisinvetojen syinä ovat vieras haju ja maku sekä kielletty kasvinsuojeluaineen tehoaine. Kurpitsansiemeniä on myyty koko maassa, Evira kertoo.
Lantmännen Cerealia vetää myynnistä kaksi erää kuivattuja kurpitsansiemeniä, Elintarviketurvallisuusvirasto [Evira tiedottaa](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/?bid=4081). Eviran mukaan kurpitsansiementen alkuperämaa on Kiina.
Tuote on nimeltään GoGreen Kurpitsansiemenet. Sen pakkauskoko on 200 grammaa.
Myynnistä vedettävien erien parasta ennen -päiväykset ovat 2.6.2015 ja 28.8.2015. Kurpitsansiemeniä on myyty K- ja S-ryhmien kaupoissa koko maassa, Evira kertoo.
Evira toteaa, että tuotteesta on saatu Ruotsissa ja Norjassa asiakaspalautteita, joiden mukaan kurpitsansiemenissä on niihin kuulumatonta hajua ja makua. Tämän uskotaan johtuvan kuljetuspakkauksesta, jota on käytetty valmistajalta lopulliselle pakkaajalle tapahtuneessa toimituksessa.
Tuotteissa kiellettyä ainetta
Myös Systen Frugt vetää markkinoilta kaksi erää kuivattuja hedelmä- ja pähkinäsekoituksia. [Eviran mukaan](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/?bid=4083) näissäkin tuotteissa on kiinalaista alkuperää olevia kurpitsansiemeniä.
Takaisinvedon syynä on kielletty kasvinsuojeluaineen tehoaine.
Tuotteita on myyty Monarch- ja Zen of Nature -tuotemerkeillä. Pakkaukset ovat kooltaan 160 ja 225 grammaa. Monarchin parasta ennen -päiväys on 29.1.2015 ja Zen of Naturen 5.2.2015.
Eriä on myyty koko Suomessa touko–kesäkuusta lähtien. Monarchin tuotteita on myyty Citymarketeissa, K-supermarketeissa ja K-marketeissa, Zen of Naturen puolestaan Siwoissa, Valintataloissa ja M-ketjun kaupoissa. Eviran mukaan tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan.
Päijät-Hämeeseen määrällisesti hyvä viljasato, mutta viljan laadussa runsaasti ongelmia
Suuret sään vaihtelut heikensivät viljasadon laatua. Erityisesti vehnää jouduttiin myymään runsaasti rehuksi.
Epävaikainen viljelykausi tuotti Päijät-Hämeessä määrällisesti melko hyvän sadon. Sadon laatu oli kuitenkin epätasainen.
– Viljan laatu vaihteli riippuen siitä, miten sade osui millekkin viljelyalueelle, kertoo ProAgrian Etelä-Suomen kasvituotannon asiantuntija  Jukka Miettinen.
Sateinen kevät viivästytti kylvöjä pitkälle kesäkuun puolelle. Kylmä ja kostea kesäkuu hidasti kasvua sekä aiheutti osaltaan kasvitauteja. Kasvien suojelutoimia tarvittiin paljon.
Heinäkuussa vilja kärsi kuivuudesta pitkän hellejakson kuluessa ja jyväkoot saattoivat jäädä pieneksi.
Erityisesti kevätvehnän leipäkelpoisuus kärsi sateiden vuoksi. Heikkolaatuista vehnää siirtyi halvemmalla hinnalla rehumyyntiin runsain määrin.
– Sateet sattuivat korjuuvaiheen lähestyessä väärään aikaan. Puintivalmis viljelys on saattanut seistä sateessa. Tällöin vehnän sitko-ominaisuutta kuvaava sakoluku alenee ja leivontaominaisuus heikkenee ja vilja joudutaan käyttämään rehuksi.
Syysviljoihin panostettu
Ohran ja kauran sadosta saatiin lähelle normaali. Myös syyskylvöiset viljat ovat olleet laadultaan hyviä.
Vehnäsato on ollut ulkomailla hyvä ja vehnää on tarjolla maailmalla edullisesti. 
– Syysviljoja on ollut yllättävän paljon kylvössä. Myös öljykasveja esimerkiksi rapsia on kylvetty runsaammin, kertoo Miettinen.
Viljelijöiden tulosta painoi myös syyskuun alusta alkanut viljan hinnan raju lasku. Laadun heikkenemisen ja hintojen laskun myötä viljaa on jätetty runsaasti varastoon.
– Ulkomailla tuotetun sadon määrä ja markkinat vaikuttavat Suomen hintoihin. Vehnäsato on ollut ulkomailla hyvä ja vehnää on tarjolla maailmalla edullisesti. Vehnän osalta markkinat ovat tukossa.
Viljasadon lisäksi tiloille tuo epävarmuutta tukijärjestelmän meneillään olevat perusteelliset muutokset. Suurimmat rahalliset muutokset tulevat tiloille ympäristökorvauksesta. Uuden järjestelmän odotetaan pienentävän viljatilojen tukia. Luomun tuet puolestaan nousevat, mutta samalla vaatimukset kasvavat.
Koossa jo laatikkokaupalla Anvian osakkaiden valtakirjoja
Anvian työntekijät yrittävät pysäyttää Elisan valtausyrityksen. Edellisellä kerralla maakunnan oman "puhelinyhtiön" valtausyritys onnistuttiin torppaamaan aktiivisella valtakirjakeräyksellä. Samaa yritetään nyt, eikä tilanne ihan huonolta näytä.
Teleyhtiö Elisa käynnisti syksyllä massiivisen ostokampanjan ja onnistui saamaan jopa neljänneksen pohjalaisen viestintäyhtiö Anvian osakkeista. Anviasta tuli näin ollen Elisan osakkuusyhtiö. Elisan äänivalta tulevissa yhtiökokouksissa on valtava, sillä muut omistajat ovat pääasiassa yksityisomistajia.
Pari viikkoa sitten Anvian työntekijät käynnistivät valtakirjakampanjan saadakseen yksittäisten omistajien äänen kuuluviin seuraavassa yhtiökokouksessa. Ja pohjalaiset omistajat ovat ottaneet asian omakseen.
– Valtakirjoja on tullut tuhansia. Emme ole niitä vielä tarkkaan laskeneet. Tänään viimeksi postissa tuli laatikollinen. Pohjalaiset ovat huomanneet, että tätä kannattaa puolustaa, sanoo Anvian toimihenkilöiden pääluottamusmies Pertti Kulkula.
Pohjalaista omistusta halutaan puolustaa. Yksi keskeinen ja luonnollinen syy työntekijöiden huoleen ovat työpaikat.
– Se on nähty. Jos Elisa saa Anvian, niillä on omat organisaationsa ja ne hoitavat asiat etelästä käsin, sanoo asentajien pääluottamusmies Heikki Mäki-Valkama.
– Esimerkiksi PPO:ssa oli 250 työntekijää ja nyt 20, konkretisoi Pertti Kulkula ja viittaa pari vuotta sitten tehtyyn kauppaan Ylivieskassa. PPO:n eli entisen Pohjanmaan Puhelinosuuskunnan ICT-toiminnat myytiin tuolloin Elisalle.
Merkitys palveluihin ja talouteen
Työpaikkojen lisäksi kyse on laajemmastakin asiasta. Anvian luottamusmiehet uskovat, että mahdollinen valtaus pysäyttäisi laajakaistarakentamisen maakunnassa ja etenkin syrjäseuduilla. Siksi kai juuri maataloustuottajat ovat masinoineet omaa valtakirjakeruutaan.
Anvian työntekijät uskovat, että kiinteitä yhteyksiä tarvitaan etenkin haja-asutusalueilla tulevaisuuden palveluihin.
– Juuri niitä, joita parhaillaan kehitellään, esimerkiksi etäpalveluja ikäihmisille, sanoo Päivi Kuoppamäki, joka on toimihenkilöiden luottamusmies ja työkseen kehittää Anvian senioripalveluja.
– Nämä etelän isot operaattorit eivät ole kiinnostuneita rakentamaan maaseudulle, uskoo Kulkula.
Pertti Kulkula esittelee myös laskelmia, joiden mukaan Anvialla on pohjalaisomisteisena iso merkitys pohjalaismaakuntien talouteen. Esimerkiksi se, että työntekijöitä on 700, jotka maksavat veronsa pohjalaisiin kuntiin, yhteisövero menee kunnalle ja osingotkin jäävät pääasiassa pohjalaisille.
– Laskelmien mukaan Anvia on maksanut osinkoja esimerkiksi viime vuonna yli seitsemän miljoonaa, joista iso osa on jäänyt pohjalaisille osakkeenomistajille ja jos meidät kaapataan, sitähän ei tiedä, maksaako tuleva omistaja osinkoja, toteaa Kulkula.
Valtakirjoilla valtausyritys pyritään tyrehdyttämään
Anvian pääluottamusmiehet organisoivat valtakirjakeruuta saadakseen äänten enemmistön yhtiökokouksessa. Elisan omistus vastaa tällä hetkellä reilua 20 000 osaketta. Miehet arvioivat, että noin puolet tästä olisi jo koossa Anvian Seinäjoen toimipisteelle tulleissa laatikoissa.
– Vaikka yhtiökokous on vasta toukokuussa, keräämme valtakirjoja jo nyt, jos Elisa vaikkapa kutsuu ylimääräisen yhtiökokouksen koolle. Siksi haluamme olla valmiita, kertoo Pertti Kulkula.
Luottamusmiehet kiittelevät Pohjanmaan rannikon ruotsinkielisiä, jotka aikoinaan laativat tiukat säännöt yhtiöjärjestykseen.
– Mikäli joku tarjoutuisi esimerkiksi ostamaan Anvian liiketoiminnot, siihen tarvittaisiin yhtiökokouksessa 75 prosentin eli kolmen neljäsosan tuki. Sama enemmistö tarvitaan yhtiöjärjestyksen muuttamiseen, sanoo Kulkula.
Lisäksi yhtiökokous päättää hallintoneuvoston jäsenistä, joiden kausi on kolme vuotta ja jonka jäsenistä kymmenen on kerrallaan erovuorossa. Näin ollen hallintoneuvoston jäsenten vaihtaminenkaan ei käy käden käänteessä.
Viimeksi muutama vuosi sitten DNA oli kiinnostunut Anvian osakkeista, mutta luopui valtausyrityksestään. Samaa toivotaan nytkin ja samalla pelätään, että Elisa tulee olemaan kovempi pala. Elisa on toki hyvä kumppani, mutta isännäksi sitä ei Pohjanmaalla haluta.
Pohjois-Korea kieltää turistien pääsyn maahan Ebola-pelon takia
Matkanjärjestäjien mukaan ulkomaalaisia turisteja ei päästetä Pohjois-Koreaan perjantaista lähtien. Tiedossa ei ole, kauanko kielto on voimassa.
Pohjois-Korea kieltää perjantaista lähtien turistien pääsyn maahan Ebola-viruksen leviämisen pelosta, kertovat matkanjärjestäjät.
Tiedossa ei ole, kieltääkö Pohjois-Korea myös diplomaattien ja liike-elämän edustajien matkat.
Pohjois-Koreaan matkoja järjestävä kiinalaisyritys Young Pioneer Tours kertoo uutistoimisto Reutersille, että he ovat juuri saaneet kumppaneiltaan Pohjois-Koreassa  tiedon turisteja koskevasta kiellosta. Yhtiön edustajan Gareth Johnsonin mukaan kieltoon ei vaikuta se, missä matkailija on vastikään vieraillut.
Muut Pohjois-Koren-matkoihin erikoistuneet toimistot ovat vahvistaneet Johnsonin tiedon, Reuters sanoo.
Pekingistä toimivan Koryo Toursin edustaja Nick Bonner sanoo, ettei tiedossa ole, kauanko kielto on voimassa. Pohjois-Korean muuttuvaisen politiikan vuoksi toivomme yhä, että voimme järjestää kolme loppuvuodeksi suunniteltua matkaamme, Bonner kertoo.
Pohjois-Korea ilmoitti syyskuun lopussa tehostavansa karanteenitoimintaa, jotta Ebolaa mahdollisesti kantavat ulkomaalaiset löydettäisiin.
Pohjois-Koreassa ei ole ilmennyt yhtään Ebola-tapausta ja maahan tehdään vähän turistimatkoja. Pohjois-Korea on kuitenkin aiemminkin sulkenut rajojaan ulkomaalaisilta terveyttä koskevien pelkojen vuoksi. Vuonna 2003 Pohjois-Korea sulki rajansa Sarsin uhan vuoksi, vaikkei maassa ollut todettu yhtään tapausta, Bonner kertoo.
Hankasalmella kaavaillaan veronkorotuksia
Korotuksia suunnitellaan sekä tuloveroon että kiinteistöveroon. Hankasalmen tulovero nousisi 22 prosenttiin.
Hankasalmi aikoo nostaa niin tulo- kuin kiinteistöverojakin ensi vuonna. Esimerkiski tuloveroihin kaavaillaan puolen prosenttiyksikön korotusta 21,5:stä 22 prosenttiin.
Verojen korotukset kartuttaisivat kunnan kassaa lähes 350 000 eurolla.
Kunnanjohtaja Matti Mäkisen mielestä tulonlisäys vahvistaisi talouden tasapainotuksen käyntiin saamista. Kunnanhallitus pohtii verojen korotusta maanantaina.
Ylen viikolta 46 valittua: SuomiLOVE ja Tellus alkavat!
MAANANTAINA 10.11.
**Tekijänä: Kristiina Tolvanen
Yle Teema klo 20.00**
Aamulehden 34-vuotias uutispäällikkö on palkittu journalisti ja uutisnainen henkeen ja vereen. Tolvanen on selvinnyt raskaista lapsettomuushoidoista - mutta miten hän aikoo selvitä printtimedian murroksesta?
**Olga Temonen
Yle Puhe klo 13.02**
Jos saisit kysyä julkisuuden henkilöltä mitä tahansa, mitä kysyisit? Onko suomalaisessa julkkiskulttuurissa tabuja, joista ei voi keskustella? Olga Temonen kutsuu keskustelukumppaneikseen julkisuudesta tuttuja ja kiinnostavia naisia. Loppusyksyn aikana tavataan mm. Anu Sinisalo, Sofi Oksanen, Maria Veitola, Kirsi Ylijoki, Jenni Banerjee, Niina Backmann ja Inka Kallén. Olga Temonen on maalaistalossa asuva kirjoittaja, näyttelijä, perheenäiti ja hevostyttö. Radio on hänelle uusi aluevaltaus, ja siihen haasteeseen hän kertoo tarttuvansa pienessä paniikissa mutta ylpeänä.  Uusinta klo 22.05.
TIISTAINA 11.11.
**Mammona (12)
Yle Fem klo 22.00** (osa 1/6)
**Uusi sarja alkaa!**
Kuusiosainen norjalainen trilleri vallan kabineteista, joissa raha, vallanhimo ja häikäilemättömyys kietoutuvat toisiinsa. Tutkiva journalisti Peter (Jon Øigarden) saa nimettömän vihjeen finanssi-skandaalista. Vihje koskee hänen veljeään, joka johtaa yhtä Norjan suurimmista yhtiöistä. Mitä lähemmäs totuutta Peter pääsee, sitä vaarallisemmaksi ja henkilökohtaisemmaksi työ muuttuu. Yle Areena 30 pv.
**Solsidan** (12)
**Yle Fem klo 21.30**
Ruotsalaisen suosikkisarjan kolmas tuotantokausi uusintana.  
Solsidanissa tapaamme tutut pariskunnat - Alex (Felix Herngren) ja Anna (Mia Skäringer) sekä Fredde (Johan Rheborg) ja Mickan (Josephine Bornebusch) - perheineen ja ystävineen. Ove (Henrik Dorsin) ilmestyy edelleen mitä merkillisimmissä tilanteissa. Kausi lupaa myös uusia tuttavuuksia. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 12.11.
**Kino: Mussolinin salattu rakkaus** (12)
**Yle Teema klo 22.05**
Ida Dalser (Giovanna Mezzogiorno) ja Benito Mussolini (Filippo Timi) elivät intohimoisessa suhteessa jo kauan ennen kuin miehestä tuli Italian diktaattori. Sittemmin Mussolini kielsi entisen vaimonsa ja poikansa. HD. Uusinta. Yle Areena 14 pv.
TORSTAINA 13.11.
**Game of Thrones** (16)
**Yle TV2 klo 22.05
Sarjan kaudet 1-3 uusintana! **
Kansainvälinen jättimenestys, fantasiajärkäle Game of Thrones jatkuu Kakkosella neljännen tuotantokauden jaksoilla 25.12. Sitä ennen uusimme sarjan kaikki aiemmin esitetyt kaudet viiden osan paketteina.  Yle Areena 7 pv.
PERJANTAINA 14.11.
**Dok: Yksin kivun kanssa
Yle Fem klo 20.00**
Vakavasti sairaat borrelioosipotilaat eivät saa Suomessa apua. Annalina Ahlbladilla on krooninen borrelioosi, sairaus johon Suomen lääkärit eivät halua puuttua. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 15.11.
**SuomiLOVE
Yle TV2 klo 19.10** (osa 1/10)	
**Uusi sarja alkaa!**
SuomiLOVEssa tavalliset ihmiset kertovat koskettavia tarinoita rakkaudesta ja jokaiseen tarinaan liittyy laulu. Ohjelmassa artistit pääsevät esittämään kappaleensa yllätyksenä suoraan tarinaan liittyvälle henkilölle. SuomiLOVE porautuu syvälle sieluun ja avaa kyynelkanavat, mutta nostaa pintaan myös ilon ja naurun.  Sarjassa esitettävät yhteensä sata tarinaa ja laulua piirtävät laajan kuvan suomalaisesta rakkaudesta. SuomiLOVEssa rakkaus ei ole pelkkää romantiikkaa, vaan tarinat kertovat myös ystävyydestä, perhesuhteista tai vaikkapa fanittamisesta. Musiikista vastaa iso joukko kotimaisia eturivin artisteja sekä huippumuusikoista koottu LOVEband, solisteinaan Osmo Ikonen ja Johanna Iivanainen. Ohjelman juontavat Ilkka Villi ja Marja Hintikka. Yle Areena 30 pv.
[SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)
**Kuka kutsui Kokanderin? 
Yle TV1 klo 18.15** (osa 1/8)
**Uusi sarja alkaa! **
Reality-sarjassa tutustutaan raikkaalla otteella eri kulttuuritaustoista tulevien lapsiperheiden juhlaan ja arkeen. Jenni Kokander on kolmekymppinen näyttelijä, koomikko ja kahden alle kouluikäisen lapsen äiti, jonka arki on työn ja perhe-elämän yhteensovittamista. Miten muissa perheissä selvitään vaippojen, huushollin pyörityksen, aikataulujen, itkun ja naurun täyttämistä ruuhkavuosista? Jenni ottaa tästä selvää. Jenni tutustuu kahdeksan lapsiperheen arkeen ja osallistuu perheelle tärkeiden juhlien valmisteluun. Kokemuksiaan hän peilaa omaan elämäänsä ja tallentaa kameralla perheensä edesottamuksia. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 16.11.
**Kotikatsomo: Tellus 
Yle TV1 klo 21.05 ** (osa 1/6)
**Uusi sarja alkaa!**
Ryhmä hyvin toimeen tulevia, työssäkäyviä ja opiskelevia nuoria haluaa herättää ihmiset huomaamaan maapallon ympäristöongelmat ja ekologisen kriisin. He päättävät kääntyä terrorin tielle. Nuoret eivät saa kuitenkaan toivomaansa huomiota, ja heidän idealisminsa saa kolauksen. Onko aika koventaa otteita?  Kotimaisen draamasarjan on ohjannut ja käsikirjoittanut JP Siili. Rooleissa nähdään Minka Kuustonen, Lauri Tilkanen ja Pirkka-Pekka Petelius. Tuotanto Yle Draama. Uusinta maanantaisin klo 22.25. Yle Areena 7 pv.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/26/kotikatsomo-tellus)
**Yle Live: M1-studiossa Jarkko Martikainen**
**Yle Teema klo 22.00**
 Omaleimainen lauluntekijä Jarkko Martikainen ja hänen yhtyeensä Luotetut miehet tiivistunnelmaisella keikalla Ylen M1-Studiossa. Ohjelmistossa kuullaan kappaleita Martikaisen jokaiselta soololevyltä. HD. Yle Areena.
**Radioteatterin valiouusinta: Seksiä ja nälkää
Yle Radio1  klo 15.00**
Yhden yön juttu: mies ja nainen lähtevät  kapakasta miehen kotiin. Aamulla mies tahtoo nopeasti eroon, nainen haluaisi tavata uudestaan. Tavallinen tarina, mutta rennosti, silti tarkkanäköisesti toteutettuna. Tanskalaisen Carsten Rudolphin kuunnelma voitti pohjoismaisen kuunnelmapalkinnon vuonna 1996.  Rooleissa Päivi Akonpelto ja Hannu Kivioja. Uusinta ma 17.11. klo 19.03.
__
Lista on koottu 23.10.2014 - muutokset mahdollisia.__
Itä- ja Keski-Eurooppa eivät huolestuta Mestistä - "En usko, että siellä on samaa ammattitaitoa"
Ulkomaiden houkutus ei hetkauta Mestiksen puheenjohtajaa. Jukka Toivakka uskoo suomalaisen valmennuksen ja Mestiksen kehittymismahdollisuuksien pitävän pelaajat jatkossakin kotimaan kaukaloissa.
A-nuoriin liian vanhojen, mutta SM-liigaan mahtumattomien pelaajien ajautuminen itäiseen ja keskiseen Eurooppaan ei ole Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtajan Jukka Toivakan mukaan realistinen uhkakuva Mestikselle. Mikkelin Jukureidenkin hallituksen puhetta johtava Toivakka näkee tämän kesän pelaajasiirrot Mestiksestä esimerkiksi Kazakstaniin ja jopa Romaniaan pisaroina valtameressä.  

\- En ole seurannut pelaajaliikennettä niin tarkkaan, että tällainen olisi pistänyt silmään. Nuo maat ovat vieraita. Tiedän kyllä, että Norja, Tanska ja ehkä Englantikin ovat maita, joihin on jonkin verran lähdetty, Toivakka sanoo.  

Jukureista pelaajia ei ole hiljattain lähtenyt pelaajia ulkomaille. Sen sijaan joukkue on hankkinut liikennettä sisäänpäin esimerkiksi Ranskasta. Pienempien maiden kiinnostus suomalaisiin johtuu Toivakan mukaan härmäläisten hyvästä maineesta.  

\- Se on tässä asiassa hyvä puoli. Suomen maine hyviä pelaajia tuottavana maana on laaja ja kiirinyt näihinkin maihin. Siksi heitä sinne varmasti halutaan. Pelaajan kannalta huonona puolena näen ainakin sen, etten usko, että siellä on vielä samaa ammattitaitoa kuin Mestiksessä.  

\- Rahapuolesta täytyy mainita, että meillä on Jukureissakin ollut kokemusta tapauksista, joissa pelaajat ovat lähteneet, mutta tulleet sitten takaisin kun lupauksia ei ole pidetty. Siellä voi olla vähän enemmän puheita kuin tosiasiaa. Varmaan on myös paikkoja, joissa sitä rahaa löytyy.  

Toivakka: Mestiksen kilpailukyky riittävä
Pikkumaiden viehätystä voisi ajatella valintana mahdollisesti lyhyemmän, mutta Mestistä tuottoisamman ammattiuran, ja SM-liigan välillä. Kaikilla rahkeet eivät riitä liigatasolle, toisilla valinta on tehtävä jo jääkiekkorakkauden ja toimeentulon välillä. 
Toki pienemmät katsojaluvut joillakin paikkakunnilla voivat vaikuttaa fiilikseen. Pelin taso on kuitenkin erittäin korkea.
\- Olen aina kannustanut nuoria käymään ulkomailla ainakin jossain vaiheessa, kansainvälisyys on aina hyvä juttu. Toki tämä voi muodostua uhaksi myös Mestikselle, jos ilmiö laajenee ja sitä kautta Mestiksen kokonaistaso heikkenisi.  

Tällä hetkellä Toivakka arvioi kymmeneen joukkueeseen kutistuneen Mestiksen kilpailukyvyn riittäväksi.  

\- Kyllä siellä edelleen yhtä tosissaan pelataan. Toki pienemmät katsojaluvut joillakin paikkakunnilla voivat vaikuttaa fiilikseen. Pelin taso on kuitenkin erittäin korkea, Toivakka sanoo.  

Tässä Toivakka näkee myös Mestiksen tärkeimmän valttikortin pelaajakilpailun välttämiseksi.  

\- Jokainen voi varmistaa, että kotimaan olosuhteet ja valmennus ovat sitä luokkaa, että pelaajista on järkevää jäädä Suomeen kehittymään, ja että jos tavoitteena on esimerkiksi ura SM-liigassa, kannattaa pysyä Suomessa - ehkä pienemmällä taloudellisella korvauksella.  

Toivakka ei usko Mestiksen muuttuvan junioriliigaksi
Suomen tänä kesänä ainakin toistaiseksi jättäneet entiset Mestis-pelurit eivät olleet yhtä luottavaisia toiseksi korkeimman sarjatason vetovoiman ja tulevaisuuden suhteen. Maalivahti Teemu Seppäsen mielestä Mestiksestä on tulossa juniorisarja. Joni Puurulaa huolettaa oikeiden panosten puuttuminen. Valmentaja Kari Rauhanen puolestaan epäilee koko sarjan olemassaolon jatkuvuutta. 
Suomalaisen laatu edellyttää sitä, että meillä on hyvätasoiset juniorisarjat ja sitten liigan lisäksi vähintään yksi korkeatasoinen miesten sarja, jossa voi kehittyä liigapelaajaksi.
Jyväskylässä aiheutettiin muutama vuosi sitten pienimuotoinen kiekkokohu, kun D-Teaminä tunnettu joukkue vaihtoi nimensä JYP-Akatemiaksi ja alkoi järjestelmällisesti kehittää keskisuomalaisen liigaseuran nuoria pelaajia SM-liigaa varten. Lokakuun alussa Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja kertoi Yle Urheilulle, että liigassa pohditaan akatemiajoukkueiden perustamista laajemminkin. Nämä joukkueet pelaisivat uudessa sarjassa Mestis-joukkueiden kanssa.  

TUTO-luotsi Ismo Lehkonen ei uskonut suunnitelmaan. Lehkosen mukaan fuusiosarja ajaisi 20–26-vuotiaat pelaajat panostamaan enemmän työelämään ja opiskeluun kuin jääkiekkoon. Orastavan trendin valossa reppureissaus ammattilaisuuden perässä vaikuttaa toiselta pätevältä vaihtoehdolta.  

Myöskään Toivakka ei usko Mestiksen muuttuvan junioriliigaksi, mutta kokee näkymät positiivisiksi.  

\- Suomalaisen laatu edellyttää sitä, että meillä on hyvätasoiset juniorisarjat ja sitten liigan lisäksi vähintään yksi korkeatasoinen miesten sarja, jossa voi kehittyä liigapelaajaksi sen jälkeen, kun A-nuoriin ei enää mahdu.  

\- Mestis on viime vuosina täyttänyt sen paikan erittäin hyvin. Toivon ja uskon, että tätä sarjaa pystytään kehittämään siihen suuntaan, että se täyttää sen paikan jatkossakin.
Rovaniemeläinen Antti Liikkanen jatkokaudelle EU-komiteaan
Rovaniemeläinen erikoislääkäri ja kaupunginvaltuutettu Antti Liikkanen (sdp) on valittu kolmannelle viisivuotiskaudelle EU:n alueiden komiteaan.
EU:n alueiden komitean uusi viisivuotiskausi alkaa ensi vuoden alussa.
Antti Liikkanen on aiemmin toiminut komitean Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtajana.
EU:n alueiden komitea tuo esille EU:n lainsäädännön valmistelussa jäsenmaiden kuntien ja alueiden näkökantoja.
Komitea antaa lausuntoja muuun muassa työllisyys-, sosiaali- ja terveysasioista sekä ympäristöasioista ja aluepolitiikasta. Lausuntoja komitealta pyytävät Euroopan unionin komissio, neuvosto ja parlamentti.
Ylen viikolta 45 valittua: Imettäjät, Noin viikon uutiset ja Nenäpäivä
MAANANTAINA 3.11.
**Imettäjät  **
**klo 21.00 Yle TV2**  (osa 1/8)
**Uusi sarja alkaa!**
Sarjassa seurataan seitsemän erilaisen äidin pohdintaa ja päätöksiä lastensa imetyksen suhteen. Osa äideistä on ensisynnyttäjiä, osalla on jo kokemusta imettämisestä. Ohjelma seuraa myös taaperoimettäjiä sekä raskaana olevaa äitiä, joka haaveilee tandem-imetyksestä. Vanhin imetettävä täyttää sarjassa neljä vuotta. Ääneen pääsevät myös tuoreet isät ajatuksineen. Imetys herättää tunteita, ja vaikka sitä saatetaan ajatella itsestään selvänä asiana, ei se kaikkien kohdalla suju ongelmitta. Ohjelma haluaa herättää keskustelua aiheesta ja avata näkökulmia erilaisiin ratkaisuihin. Käsikirjoitus ja ohjaus: Mia Holopainen. Tuotanto: Production House. Katsottavissa Yle Areenassa tammikuun loppuun asti.  [yle.fi/imettajat](http://yle.fi/imettajat)
TIISTAINA 4.11.
**Britit, jotka rakensivat maailman**
**klo 20.00 Yle Teema** (osa 1/3)
(The Brits who built the modern world) Brittiarkkitehdit Norman Foster, Richard Rogers, Nicholas Grimshaw, Terry Farrell ja Michael Hopkins ovat luoneet uuden suuntauksen, Hi-techin, ja suunnitelleet mullistavia suuria julkisia rakennuksia ja laitoksia. Heidän vaikutteensa on levinnyt laajalle. Mikä on heidän salaisuutensa? Mitä monumentaalisten rakennusten takaa löytyy? Tuotanto: BBC.Yle Areena 7 pv.
**Jalkapallon mestarien liiga**
**klo 21.35 Yle TV2, Yle Puhe, Yle Areena**
Jalkapallon mestarien liigan neljäs kierros. Ennen aloituspotkua illan ottelua pohjustetaan ja tapahtumia ruoditaan asiantuntijoiden seurassa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
KESKIVIIKKONA 5.11.
**Theroux ja katukoirat**
**klo 22.05 Yle TV2**
**Uudet jaksot alkavat!**
Los Angelesin ghetoissa vaarallisen näköinen taistelukoira on statussymboli ja tarjoaa turvaa. Koirat opetetaan tarkoituksella käyttäytymään aggressiivisesti. Aina omistajat eivät kuitenkaan pärjää koiriensa kanssa, joten alueella on suuri ongelma hylätyistä katukoirista.  Tuotanto: BBC. Yle Areena 7 pv.
**A-studio: Moskova extra**
**klo 21.05  Yle TV1**
Suora keskustelu- ja makasiinilähetys, jossa keskustellaan studiovieraiden kanssa Venäjän nykytilanteesta. Aiheina mm. Putinin lähipiiri ja Venäjän valtaeliitti, taloustilanne, Ukrainan kriisi ja siihen liittyvät pakotteet. Juontajina Matti Virtanen ja Liisa Lehmus. Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 6.11.
**Noin viikon uutiset   **
**klo 21.25 Yle TV2 ** (osa 1/6)
**Uusi sarja alkaa!**
Jukka Lindströmin vetämä uusi, viihdyttävä ajankohtaissatiiri, joka avaa viikon tärkeimmät uutisaiheet jo torstaina. Ohjelman taustatiimissä on arvostettuja koomikoita ja asiantuntijoita. Tarjolla on torstain tiukin paketti huumoria ja asiaa. Jukka Lindström on uutistaustainen koomikko, joka tunnetaan mm. YleX:stä ja Paukutusjengi -stand up-ryhmästä. Vakiokasvoina myös mm. Tommi Tuominen ja Teemu Vesterinen. Yle Areena 30 pv.
**Kimmo**
**klo 21.00 Yle TV2 ** (osa 1/13)
**Uusia jaksoja!**
Palkittu Kimmo palaa uusissa jaksoissa - hauskempana, hullumpana ja yllätyksellisempänä! Ullan roolin esittäjä on toisella kaudella vaihtunut Pamela Tolasta Malla Malmivaaraan. Birgitan roolissa nähdään Helena Rängman. Muut ykköskauden näyttelijät jatkavat samoissa rooleissa. Tuotanto: Yellow Film & TV.Yle Areena 30 pv.
**Ulkolinja: Vatikaanin pankin skandaali**
**klo 22.00 Yle TV1**
Katolisia pappeja syytetään kavalluksesta ja Vatikaanin pankkia epäillään rahanpesusta. Uusi paavi on luvannut tutkia vääryydet. Franciscuksella riittää työtä, kirkon rahoihin perehtynyt historioitsija Dickie kertoo. HD. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 7.11.
**Nenäpäivä-show 2014**
**klo 19.00 Yle TV2**
Viisituntisen suoran lähetyksen aikana hankitaan varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Luvassa on tunteiden vuoristorata täynnä iloa ja kyyneleitä. Mukana on enemmän tähtiä kuin koskaan ennen:  Robin, Krista Siegfrids, Janne Kataja, Arman Alizad, Rakel Liekki, Juha Tapio, Anna Perho, Kasmir, Diandra, Sami Hedberg, Aku Hirviniemi, Pirjo Heikkilä... Uusinta maanantaina 10.11. Yle Areena 30 pv.
[Nenäpäivän nettisivut](http://www.nenapaiva.fi)
**Kino: Valintoja **(S)
**klo 21.30 Yle Teema**
(10 Items or Less, USA 2006)  Valloittavassa draamakomediassa Hollywood-tähti (Morgan Freeman) matkustaa etäiseen kauppahalliin opiskellakseen tulevaa rooliaan ja mieltyy sanavalmiiseen kassaneitiin (Paz Vega). Ohjaus: Brad Silberling.
LAUANTAINA 8.11.
**We Want More -loppukonsertti**
**klo 19.10 Yle TV2**
Suorana Espoon Barona Areenalta lähetettävässä We Want More -loppukonsertissa lavalle nousevat ohjelman häikäisevät tähdet: Miljoonasade, Neon 2, Mascara, Don Huonot ja Kwan. Bändeiltä kuullaan konsertissa sekä vanhoja hittejä että uutta tuotantoa livenä esitettynä.  #wewantmore14.  HD. Yle Areena 30 pv.
[Bändit suosionsa huipulla silloin ennen](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-don_huonot_kwan_mascara_miljoonasade_ja_neon_2_suosion_huipulla_-_we_want_more_105221.html)
[We Want More -ohjelmasivut](http://yle.fi/aihe/we-want-more)
SUNNUNTAINA 9.11.
**Nenäpäivä-show 2014:  Robinin Nenäpäivä**
**klo 18.00 Yle TV2**
Robin seikkailee Nenäpäivä-show´n kulissien takana ja tapaa illan tähtivieraita. Näe viiden tunnin tv-lähetyksen parhaimmat palat, tiukimmat tilanteet sekä tunnelmia lavan takaa Robinin silmin. Tuotanto: Yle Kulttuuri ja Viihde, 2014. Yle Areena 30 pv.
**Quirke **(16)
**klo 21.55 Yle TV1** (osa 1/3)
**Uusi sarja alkaa!**
Synkkämielinen, viinaan menevä patologi, tohtori Quirke (Gabriel Byrne), törmää kuolemantapaukseen, joka raastaa häntä syvältä. Se herättää hänessä etsivän, joka silittää kaikkia vastakarvaan. Sarja perustuu palkitun irlantilaiskirjailijan, John Banvillen taiteilijanimellä Benjamin Black kirjoittamiin rikosromaaneihin, jotka sivuavat kriittisesti 1950-luvun irlantilaista yhteiskuntaa ja perustuvat osin tositapahtumiin. Pääosissa: Gabriel Byrne, Michael Gambon ja Geraldine Sommerville. Tuotanto: BBC, Element Pictures, Tyrone Productions, 2014. Yle Areena 7 pv.
**Dok: Täydellinen perhe**
**klo 20.00 Yle Fem**
(Flugten fra DDR) Christoph palaa ajassa taaksepäin. Miksi hänen vanhempansa muuttivat vuonna 1961 Länsisaksasta DDR:ään? Miksi he päättivät vuonna 1977 paeta kanooteilla DDR:stä länteen? Pakomatkalla isä ja kaksi siskoa hukkuivat. Christoph ja hänen äitinsä pelastettiin viime hetkellä tanskalaiselle lautalle ja he jäivät Tanskaan asumaan. Äiti vajosi syvään suruun ja 16-vuotias Christoph aloitti uuden elämän. Nyt, 37 vuotta myöhemmin, Christoph haluaa löytää vastauksia lukemattomiin kysymyksiinsä. Ohjaus: Jesper Clemmensen. Tuotanto: Hansen&Pedersen, Itä-Saksa 2014. Suomenkielinen tekstitys.
__Lista on koottu 16.10.2014 - muutokset mahdollisia.__
"Bussi liikkui muutaman metrin itsekseen" - bussin ja lentokoneen törmäyksestä poliisitutkinta
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on ryhdytty selvittelemään bussin ja lentokoneen törmäystä. Lentokenttäbussi törmäsi Jyväskylästä saapuneeseen lentokoneeseen eilen illansuussa. Bussin kuljettaja ei ollut ohjaimissa törmäyshetkellä.
Lentokenttäbussi törmäsi pysähdyksissä olleeseen Flybeen koneeseen Helsinki-Vantaan lentokentällä eilen illalla. Kone oli juuri saapunut Jyväskylästä. Bussi osui sekä koneen moottoriin että potkuriin. Lentoasemalta vahvistetaan, että kuljettaja ei istunut paikallaan törmäyksen sattuessa.
– Kyseinen bussi oli konetta vastassa täysin normaalisti, ja lentokone pysäköi täysin oikeaan kohtaan. Jostakin syystä bussi liikkui muutaman metrin itsekseen, kertoo lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola.
Asiassa on aloitettu poliisitutkinta.
– Kuljettaja ei törmäyshetkellä istunut penkillä, ja syytä nyt selvitellään. Onko esimerkiksi bussin jarruissa ollut teknistä ongelmaa, kertoo Noronen-Juhola.
Noronen-Juholan mukaan tapaus on erittäin harvinainen.
– Olemme itsekin vähän ymmyrkäisinä. Olemme erittäin turvallisuusorientoituneita, ja tällainen on todella harvinaista.
Flyben viestinnästä kerrotaan, että lentokoneen vauriokartoitus on vielä kesken.
_Heini Noronen-Juholaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Antti Seppälä._
Arpoiko italialaislehti HJK:n kokoonpanon? – katso kuva
La Gazzetta dello Sportilla on mielenkiintoinen näkemys HJK:n mahdollisesta avauskokoonpanosta.
HJK kohtaa torstaina jalkapallon Eurooppa-liigan
lohkovaiheen ottelussa italialaisen Torinon vieraskentällä. Suomalaisseura
harjoitteli keskiviikkona Italiassa ja torstaiaamuna paikallislehdet ennakoivat
illan ottelua.
Maan suurin urheilulehti La Gazzetta dello Sport nosti
ennakossaan myös arvioidut avauskokoonpanot, jotka ovat HJK:n osalta melko
mielenkiintoiset. Erfan Zeneli on asetettu italialaislehden kokoonpanossa
keskikentän pohjalle ja Mika Väyrynen laidalle. Veli Lampi on myös siirtynyt
laitapakin paikalta toppariksi ja Anthony Annan puolestaan laitapakiksi.
\- Aika yllättävä kokoonpano erityisesti laidoilla meillä
näköjään tänään, [HJK:n
toimitusjohtaja Aki Riihilahti twiittasi Italiasta.](https://twitter.com/akiriihilahti/status/525190869599940608)
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
**Torino – HJK suorana
Yle Puheessa kello 22 alkaen. Selostuksesta vastaa Hannu-Pekka Hänninen.**
UPplus: Kesämuistoja Ruisrockista
Hellettä, rusketusraitoja, musaa ja innostunutta yleisöä - sanalla sanoen Ruisrockia 2014!
Jo vuosi sitten Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä lähestyi YleX:n tapahtumatuottaja Erno Kulmalaa kiintoisalla idealla: kun YleX tekee yhteistyötä sekä Ruisrockin että UP.n kanssa, eivätkö nämä kolme voisi kehittää esimerkiksi Vihreiden Valojen kautta jotakin ennen näkemätöntä!
UP:ssa ideaan tartuttiin innokkaina, ja lopputulos nähtiin sarjassa 22.10.2014: Vihreät Valot pääsi oikealle keikalle Ruisrockiin. Sitä ennen Virtauksessa oli jo harjoiteltu ja hehkutettu keikkaa ja väännetty siitä, pääseekö Haaviston Tuija festareille yksin vai pitääkö tytöllä olla täysi-ikäistä reissuseuraa.
Koska festarikeikka osui sarjan kesätauolle, kuvaukset suunniteltiin ja aikataulutettiin mahdollisimman pieneksi ja tiiviiksi paketiksi Ruisrock-viikonloppuun. Ja koska lokaatiokaan ei ollut aivan tavanomainen, UP-tiimillä oli monta liikkuvaa palasta, joiden loksahtamista kohdalleen saattoi vain toivoa!
Kun helle helli, yleisöä riitti, kuvaus ja äänityskin onnistuivat, mitä muuta saattoi enää toivoa? No, ohi lipuvaa ruotsinlaivaa tietysti!
Tämä UPplus on täynnä menneen kesän lämpöä ja ihanaa festarifiilistä Turun Ruissalossa!
Ei sivustakatsojille
Miksi klassisen ja populaarimusiikin suhde voi olla etäinen? Miten niiden yhdistäminen onnistuu? Näitä kysymyksiä pohtii RSO:n ylikapellimestari **Hannu Lintu**. Samalla selviää, kenen suomalaisen tuotannosta hän olisi kiinnostunut tekemään "ison näyttämöllisen produktion sinfoniaorkesterille".
__RSO osallistuu myös Nenäpäivään ensimmäistä kertaa. Nenäpäiväkonsertti on yleisön toivekonsertti, jossa kuullaan sekä klassista että populaaria ohjelmistoa. Konsertissa esiintyvät mm. **Ismo Alanko**, **Camilla Nylund** ja **Esko Valtaoja**, joka debytoi fagotinsoittajana. Konsertti lähetetään suorana 24.10. klo 19.00 Yle TV1:lla, Yle Radio 1:ssä ja osoitteessa yle.fi/rso, jossa voi osallistua keskusteluun ja seurata konserttia myös ulkomailla.__
Miksi klassista ja populaarimusiikkia sekoitetaan keskenään niin vähän?
Erilaisten genrejen sekoittamisessa on aina se ongelma, että mikään niistä ei saisi menettää ominaispiirteistään liikaa. Usein käy niin, että joku joutuu altavastaajan asemaan. Hyvin harvoin pystytään tasavertaisesti tuomaan esiin molempia niin, että siitä tulisi jotain, joka olisi enemmän kuin osiensa summa. Luulen, että vastustus ei liity siihen, etteikö haluttaisi sekoittaa genrejä, vaan siihen, että se hyvin harvoin on onnistunut.
Onko klassinen on niin pyhää, että siihen ei voi koskea?
Pyhä on ehkä väärä sana, mutta ajatellaanpa länsimaisen klassisen musiikin – taidemusiikin – kaanonia ja säveltäjiä kuten **[Mozart](http://open.spotify.com/artist/4NJhFmfw43RLBLjQvxDuRS)**, **[Beethoven](http://open.spotify.com/artist/2wOqMjp9TyABvtHdOSOTUS)** ja **[Bach](http://open.spotify.com/artist/5aIqB5nVVvmFsvSdExz408)** ja **[Sibelius](http://open.spotify.com/artist/7jzR5qj8vFnSu5JHaXgFEr)**. Heistä ajatellaan hyvin herkästi ja aika oikeutetustikin niin, että heidän sävellyksiinsä ei puututa. Klassiselle muusikolle oma ohjelmisto on tärkeä, koska sen kautta me olemme oppineet tämän työn. Kun nuorena ruvetaan käymään soittotunneilla, niillä soitetaan tätä perusklassista ohjelmistoa. Kun päädytään ammattiin, niin se onkin meille sillä tavalla pyhää, että sitä emme mielellämme ala sotkemaan mihinkään.
Se on vain klassisen musiikin luonne.
Kun olin kouluikäinen, alkoi levysarja [Hooked on Classics](http://open.spotify.com/album/3ja7CEvtGHq95Fv3p10vUd). Lontoon Royal Philharmonic Orchestra teki 4-5 LP-levyllistä perusklassista musiikkia, joissa jumputti discokomppi taustalla. Kaikki teokset oli redusoitu 4-5 minuutin pätkiksi. Kuuntelimme niitä ihan hirveästi. Oli tosi mahtavaa, kun kaikki oli niin energistä! Nyt jälkikäteen ymmärrän sen vastustuksen, jonka sarja herätti silloin koko musiikin maailmassa. Sellaista, jonka säveltäjä on tehnyt kokonaisena esitettäväksi ja juuri sellaisena kuin hän on tarkoittanut, ei pidä mennä muuttamaan. Sillä ei ole mitään tekemistä pyhyyden kanssa. Se on vain klassisen musiikin luonne.
On eri asia, jos sävelletään musiikkia yhdistelmille. Esimerkiksi RSO:n kanssa itsenäisyyspäivänä soitamme **Heikki Sarmannon** teoksen [Suomi](http://open.spotify.com/album/4f2y4Qaxgug2VsJ4koawZh). Se on alkuperäisesti kirjoitettu kokoonpanolle, jossa yhdistetään klassisen ja jazzin soittimia sekä molempien soittotapoja. Se mielestäni aika onnistunut teos. Parhaat tulokset saavutetaan silloin, kun musiikki sävelletään varta vasten yhdistelmälle.
Mikä tekee onnistuneen yhdistämisen?
Juuri se, että kukaan osapuolista ei joudu tinkimään omasta tekemisestään. Meillä oli pari vuotta sitten Pyhäniemen kartanon pihalla valtava konsertti. Keitoksessa oli [Lahden kaupunginorkesteri](http://sinfonialahti.fi/), [Apocalyptica](http://open.spotify.com/artist/4Lm0pUvmisUHMdoky5ch2I) ja vielä klassinen, dramaattinen oopperalaulaja **[Karita Mattila](http://open.spotify.com/artist/4M4iRyyLAlSbnDKOuldXIF)**. Hän on niin hyvä ja monipuolinen muusikko, että hänessä oli taito olla myös heavylaulaja ja hän vetikin (Rammsteinin) __[Seemannin](http://open.spotify.com/track/3XAAhmVjS7teyPnrfna3bG)__ ihan kunnolla. Se oli produktio, jossa yksikään osapuoli ei joutunut sivustakatsojan asemaan. Jos kaikkien parhaat puolet tulevat esiin, juttu onnistuu.
Muutkin Apocalyptican viime aikaiset tekemiset ovat olleet aika hyviä. He ovat kiertäneet [Avanti](http://avantimusic.fi/)-orkesterin kanssa isoja rock-festivaalejakin ympäri maailmaa viime kesänä esittämässä kvartetin kappaleita, joihin on lisätty sinfoniaorkesteri. Apon pojillahan on klassisen musiikin tausta, joten heillä on myös taju siitä, miten yhdistäminen tehdään. Uskoisin, että heidän kaltaisista tyypeistä löytyy se tapa tehdä niin, että siitä seuraa jotakin uutta.
Sitten esimerkiksi **David Bowie**, **Brian Eno** ja **Philip Glass** ovat yhteistyössä tehneet aika [sinfonisia, puhtaasti instrumentaalisia kokonaisuuksia](http://open.spotify.com/album/2g2RE7uwoID8OVRSql0n9i) Bowien kappaleista. Niissä on käytetty olemassaolevia biisejä, mutta ne on kokonaan revitty auki ja rakennettu sekä tavallaan sävelletty uudestaan. Se on minusta kiinnostavaa. Ja onhan olemassa myös käsite sinfoninen metalli. Raskas metalli yleensäkin ottaa hirvittävän paljon eleitä vaikkapa oopperasta ja isosta sinfoniamusiikista. Myös [Sigur Rosissa](http://open.spotify.com/artist/6UUrUCIZtQeOf8tC0WuzRy) on todella paljon efektejä, kaaria ja rakenteita, jotka tunnistan klassisesta musiikista. Tämä on minusta hienoa, että niitä löytyy.
Jos kaikkien parhaat puolet tulevat esiin, juttu onnistuu.
Toisaalta taas on klassisen musiikin säveltäjiä, jotka ovat aloittaneet rokkareina, esimerkiksi **[Anders Hillborg](http://open.spotify.com/artist/6FJvb2eSpRIXvmvp1aAw7y)**. Hän päätyi myöhemmin tekemään minusta yhden [nerokkaimmista yhdistelmistä](http://open.spotify.com/album/7CLwbwJZeQNgg5rNfBoblI), kun hän teki **Eva Dahlgrenille** sinfoniaorkesteritaustat - ilman komppiryhmää. Omissa sävellyksissään hän käyttää paljon rock-taustansa riffejä, rytmejä ja tapoja esittää asioita.
Mikä oli lähtökohta Ismo Alangon ja RSO:n yhteistyölle 2012?
[Maailmanlopun sushibaari -konsertti](http://yle.fi/musiikki/ennen-maailmanlopun-sushibaaria) oli ennen minun ylikapellimestarikautta, joten istuin vain salissa kuuntelemassa ja nautin suunnattomasti. Orkesterikin tykkäsi siitä hirveästi. Siinähän haettiin hiukan sitä samaa kuin oli haettu Hillborg/Dahlgren-kombinaatiossa. Ei ollut valtavaa rytmiryhmää hakkaamassa, vaan oli sinfoniaorkesterin keinoin yritetty toteuttaa Ismon kappaleiden maailmoja.
Millä perusteilla Nenäpäiväkonsertin ohjelmisto on valittu?
Yleisö on valinnut rungon, sillä kesän ajan on voinut esittää toivomuksia. Niitä tuli tietysti niin paljon, että ensin piti katsoa suosituimmat ja sitten valikoida niistä, mitkä mahtuvat [konserttiin](http://nenapaiva.fi/RSO), kun siellä tulee olemaan muutakin viihdykettä kuin musiikkia.
Totta kai sellaiset kappaleet kuin __[Sapelitanssi](http://open.spotify.com/track/5lGyn6PMaOqpeB8Ihpz4M0)__, __[Moldau](http://open.spotify.com/track/1YVnu5Uk8jhm5gdWM4ICv6)__ ja __[Radetzky-marssi](http://open.spotify.com/track/0KsGOJn7efjOUgLxWN4ZJN)__ olivat yleisön toivelistan kärjessä. Samoin kaikki, mitä **[Camilla Nylund](http://open.spotify.com/artist/5JQFSgR5weLyKvs6tEtSrU)** laulaa, kuten __[Rusalkan laulu kuulle](http://open.spotify.com/track/11wYwh7juOBxPxjmQwAZyM)__. Ennakkoon tiedotettiin, että Camilla esiintyy konsertissa. Minusta oli aika kiva, kun monet olivat ehdottaneet hänelle nimenomaan operetti/musikaali-kappaleita: “Pitää laulaa **Andrew Lloyd Webberia**”. Ismo tuli mukaan jossakin vaiheessa ja hän itse valitsi esitettävät kaksi kappaletta, joista molemmat kuultiin vuoden 2012 konsertissa.
Mitä klassista musiikkia suosittelisit popparille - Top3?
Usein huomaa, kun vain rockia tai poppia kuunteleva henkilö tulee sinfoniakonserttiin, että yllättäen hyvin monenlaiset asiat kolahtavat. Olisi aika vakava stereotypia, jos sanoisin, että suosittelen nyt vähän Bachia sekä Mozartia ja sitten minun mielestä tuo **[Wagner](http://open.spotify.com/artist/1C1x4MVkql8AiABuTw6DgE)** on tosi hyvä säveltäjä. Sitten poppari kuuntelee näitä ja ne eivät toimikaan. Sen sijaan hän kuuntelee jotain 1900-luvun moderinistia, vaikka **[Schönbergiä](http://open.spotify.com/artist/5U827e4jbYz6EjtN0fIDt9)** tai **[Mahleria](http://open.spotify.com/artist/2ANtgfhQkKpsW6EYSDqldz)**, ja onkin ihan horsmassa. Varoisin siis esittämästä mitään listaa. Kyllä minäkin haluan itse löytää ne asiat, joista pidän. Usein itse asiassa käy niin, että mitä enemmän ihmiset ovat sitoutuneita johonkin genreen, sitä parempi korva ja musiikin ymmärrys heillä on ja tällöin kaikki muutkin tyylit menevät läpi.
Jos itse tekisit yhdistelmäprojektin, millainen se olisi?
Hmm... Ajattelisin, että se olisi jonkinlainen näyttämöllinen teos. Siinä käytettäisiin useita hyviä pop/rock-puolen laulajia. Kuuntelen esimerkiksi Sigur Rosia ja [Coldplayta](http://open.spotify.com/artist/4gzpq5DPGxSnKTe4SA8HAU) ihan hirveän mielelläni ja näiden laulajissa on draamaa, josta pidän. Heille vartavasten sävellettäisiin kokonainen teos, jota varten pitäisi löytää hyvä säveltäjä. Hakisin hänetkin kevyemmältä puolelta. Mutta joku tällainen ihan uusi muoto olisi kiinnostava - ikään kuin rock-ooppera. Sehän on vanhentunut käsite, mutta ehkä senkin voisi luoda uudestaan.
Itse asiassa yksi sellainen, jonka musiikki sopisi hirvittävän hyvin suuren produktion aiheeksi, on **[Juice Leskinen](http://open.spotify.com/artist/4W6vvLzFQKixmJXSJK3wLp)**. Kun kuuntelen varsinkin hänen vanhempia biisejä, kuulen koko ajan, miten ne soisivat isolla bändillä: Tuossa olisi pasuunat ja tässä valtava määrä viuluja. Minua kiinnostaisi tehdä Juicen kappaleista iso produktio sinfoniaorkesterille. Siinä olisi paljon eri laulajia, nuorta ja vanhempaa polvea. - esimerkiksi **[Paula Koivuniemi](http://open.spotify.com/artist/7em66sKQ8BMUzCFr8zbSVP)** ja **[Olavi Uusivirta](http://open.spotify.com/artist/5LbUBFEG2qciScT9kwFqmV)**. Erilaiset suomalaiset taiteilijat tulkitsisivat Juicen tuttuja kappaleita, mutta musiikkitaustaltaan ne olisi dramatisoitu uudestaan.
__Katso RSO:n Nenäpäiväkonsertin [ohjelma kokonaisuudessaan](http://www.nenapaiva.fi/RSO). Konsertti nähdään ja kuullaan suorana 24.10. klo 19.00 Yle TV1:lla, Yle Radio 1:ssä ja osoitteessa yle.fi/rso, jossa voi osallistua keskusteluun ja seurata konserttia myös ulkomailla.__
Rautateiden maamassoilla rautaiseen lenkkikuntoon
Pohjanmaan ratatyömaa on osoittautunut keskipohjalaisten hiihtäjien onnenpotkuksi. Sieltä on kauhottu maamassoja Kannuksen hiihtostadionille pikku kukkuloiksi. Jämäkässä ylämäessä lenkkeilijät ja hiihtäjät pusertavat paremmat maitohapot kuin tasamaalla.
Pohjanmaan radan työmaalta on kertynyt yksistään Riippa–Eskola-osuudelta noin 500 000 kuutiota maamassoja. Turpeen ja mullan sekoituksella on paikoin maisemoitu ja maata on kasattu kumpareiksi muutaman kilometrin välein.
– Kannuksen kaupungille maamassat ovat olleet lottovoitto. Ilman niitä ei olisi pystytty rakentamaan yhtä mäkistä hiihtostadionia maakuntaviestiä ja kuntoilijoita varten, tunnustaa kaupungin mittausteknikko Matti Salmela.
Loppiaisen maakuntaviesti on pitänyt myös huolen siitä, että työt etenevät vauhdikkaasti.
– Meillä on nyt ladulla ja kuntopolulla neljät kymmenen metrin nousut, laskee Salmela.
 Talvella maastot ovat hiihtäjien käytössä, ja kesällä hölkkääjät polkevat pururataa. Entisen pakettipellon maisema ei ole enää entisensä. Keinomäkien lomassa polveilee myös maakuntaviestin reitti.  Luvassa on myös valaistuja latuja. Maansiirtotöissä on tarvittu hyviä hanskoja ja talkoomieltä.
– Maakuntaviestin takia paiskitaan ainakin 500–600 talkootyötuntia, listaa kilpailu- ja ratatoimikunnan puheenjohtaja Eero Junkala.
Kisapalvelut keskittyvät tiiviille alueelle, ja kisasihteeri Susanna Lehtonen-Sarlin uskoo lumiseen tammikuuhun.
– Tottakai lunta tulee, hän on päättänyt.
Pohjanmaan kaksoisraidetyömaan maamassoja voitaisiin käyttää myös tierakentamiseen, luiskien tekoon. Urheilutarkoituksiin eivät muut kuin Kannus ole arvanneet niitä kysyä.
DNA oli nopein Nettitutkan 4G-mittauksissa - Elisalla kattavin verkko
Suomalaiset operaattorit myyvät entistä hanakammin 4G-yhteyksiä, kun uusimmat puhelinmallit pystyvät entistä nopeampaan tiedonsiirtoon. [3G-tekniikka](http://fi.wikipedia.org/wiki/3G) on tekemässä tietä (http://fi.wikipedia.org/wiki/4G), joka mahdollistaa moninkertaiset nopeudet kännyköiden verkkosurffailussa.
Aalto yliopiston tietotekniikan laitoksella kehitetty Nettitutka on [sovellus](https://www.netradar.org/fi/clients), jonka voi ladata omaan matkapuhelimeensa. Sen avulla jokainen matkapuhelimen käyttäjä voi mitata oman puhelimensa dataliittymän nopeuden. Tulokset kootaan kartalle. Liittymän nopeuteen vaikuttavat monet asiat mm. sijainti, puhelimen tai tabletin malli sekä mittauksen ajankohta, eli kuinka ruuhkainen verkko juuri tuolloin on.
Nettitutkatiimin vetäjän, Aalto-yliopiston professorin, **Jukka Mannerin** mukaan sovelluksen avulla saadut tulokset antavat suuntaa operaattorien 4G-verkkojen laadusta.
- Nettitutka kertoo sen todellisuuden, mikä on käyttäjän todellinen nopeus, jonka hän verkosta saa, eli liittymän lataus- ja lähetysnopeudet, Manner avaa.
- Operaattorien omat peittokartat ovat matemaattisesti laskettuja ja suuntaa-antavia. Nettitutkan tulokset myös näyttävät kartalla, missä nopeuksia on mitattu.
Kuningaskuluttaja [kertoi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/20/nettitutka-selvittaa-kannykkanettien-todelliset-nopeudet-elisa-karjessa)viime syksynä [Nettitutka-palvelun](https://www.netradar.org/fi) mittaustuloksista 3G-verkoissa. Nyt selvitimme yhdessä Aalto yliopiston tiimin kanssa, millaisia tuloksia sovelluksen ladanneet ovat saaneet [4G-verkkojen nopeuksista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/4g-kartta).
Nettitutkan käyttäjät ovat tehneet reilusti yli 100 000 nopeusmittausta 4G-yhteyksillä eri puolilla Suomea. Mittaustuloksia on saatu yhteensä yli 6000:lta eri käyttäjältä.
**[Tutustu myös: Nettitutka kertoo 4G-verkon todelliset nopeudet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/nettitutka-kertoo-4g-verkon-todelliset-nopeudet)**
Operaattorien välillä löytyi jälleen nopeuseroja.
Tuloksissa __latausnopeus __kertoo siitä, kuinka vauhdikkasti tieto liikku internetistä kännykkään päin. __Lähetysnopeus__ taas kertoo, miten vauhdikkaasti tieto liikkuu kännykästä verkkoon päin. Kun lataat puhelimeesi esimerkiksi Youtube-videota, on kyse latausnopeudesta. Lähetysnopeus on taas oleellista silloin, kun esimerkiksi lataat itse kuvaamaasi videota vaikkapa Facebook-sivullesi.
DNA on nopeuksissa ykkönen
Nettitutkan tulosten mukaan operaattoreista DNA:lla oli selkeästi parhaat keskiarvot 4G-[tiedonsiirtonopeuksissaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiedonsiirtonopeus).
DNA:n ero selittyy todennäköisesti sillä, että heillä on verkossaan paljon sellaisia käyttäjiä, joilla ei ole rajoituksia 4G-yhteydessään.
Nettitutkan Jukka Mannerin mukaan DNA:n ero selittyy todennäköisesti sillä, että heillä on verkossaan paljon sellaisia käyttäjiä, joilla ei ole rajoituksia 4G-yhteydessään.
- Joko DNA:n asiakkaat ovat valinneet sellaisen, tai sitten heille on ehdotettu rajoittamatonta liittymää. Toisaalta sekin on mahdollista, että DNA:n verkko on vaan parempi. Heillä on riittävästi tukiasemia siellä, missä käyttäjiä on, Manner pohtii.
Rajoitettu yhteys tarkoittaa, että kännykkänetin maksiminopeus on rajoitettu johonkin tiettyyn lukemaan, esimerkiksi 50 megabittiin sekunnissa, jota liittymällä ei voi ylittää. Rajoittamattomalla liittymällä voidaan päästä, ainakin teoriassa, jopa 150 megabitin nopeuksiin datan siirrossa.
Soneran 4G-liittymien alhaiset nopeudet yllättivät
Soneralla oli Nettitutkan mittaustulosten perusteella alhaisimmat keskiarvot sekä lataus- että lähetysnopeudessa. Jukka Manneria yllätti erityisesti lähetysnopeuden hitaus.
- 4G-teknologia mahdollistaa jopa 50 megabitin lähetysnopeuden. Soneran tulokset olivat yllättävänkin matalia jopa 3G:n tasolla. Se kertoo joko siitä, että Soneran verkko on ihan tukossa siellä, missä sitä yritetään Nettitutkalla mitata, tai sitten Sonera rajoittaa näitä lähetysnopeuksiaan teknisesti, Manner pohtii.
TeliaSoneran verkoista vastaavan johtajan **Sami Siikin** mielestä 4G:n lähetysnopeus on vähemmän tärkeä perinteisemmässä kännykkänetin käytössä.
- Tällä hetkellä 4G:n käyttö on enimmäkseen netistä lataamista, videoiden suoratoistoa ja TV:n katselua. Silloin lähetysnopeudella on vähemmän merkitystä, Siiki toteaa.
- Esimerkiksi valokuvien siirtämisessä nettiin lähetysnopeus on tärkeämpää, mutta ehkä suurimmassa osassa tapauksissa latausnopeus on tärkeämpi.
Vaikka mittaustuloksista löytyy selkeitä eroja, oli jokaisen operaattorin 4G-tuloksien keskiarvot yhtiöiden lupaamissa, varsin väljissä, vaihteluväleissä, jotka liikkuvat** 5-80 Mbit/s** haarukassa.
- Saamanne tulos kuvaa tietyllä tavalla vallitsevaa tilannetta, mutta voi olla joku kattavampikin tapa mitata nopeuksia, Soneran Siiki toteaa.
4G toimii erityisesti kaupungeissa
Soneralla on alettu rakentaa 4G-verkkoa noin neljä vuotta sitten, ja painopiste rakentamisessa on ollut suurimpien kaupunkien keskustoissa. Sami Siiki kertoo, että verkkoa laajennetaan uusien [800 megahertzin taajuslisenssien](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2013/uusien800mhzn4g-verkkojenrakentaminenvoialkaavuoden2014alussa-pienelleosalleantenni-tvnkatsojistasaattaaaiheutuahairioitajotkakorjataanveloituksetta.html) myötä.
- Lähdimme tänä vuonna rakentamisessa liikkeelle ehkä vähän jälkipainoitteisesti. Kesälomien jälkeen verkkoa on laajennettu kovalla vauhdilla, Siiki vakuuttaa.
4G-verkko ei vielä tavoitakaan läheskään koko Suomea.
Kuningaskuluttaja tiedusteli operaattoreilta 4G tukiasemien määriä sähköpostikyselyllä. Täysin tarkkoja lukemia emme saaneet, mutta suuntaa-antavia määriä operaattorit kertoivat.
Elisa/Saunalahdelta kerrottiin, että heillä tukiasemia on jo yli 2500. DNA:lla tukiasemien määrä on yli 2000. Kolmesta isoimmasta operaattorista Soneralla on tällä hetkellä vähiten 4G-tukiasemia. Soneran tavoitteena on 1500-2000 4G-tukiasemaa vuoden 2014 loppuun mennessä.
4G-verkko ei vielä tavoita läheskään koko Suomea. Esimerkiksi Karkkilassa asuva **Mira Ahjoniemi **käyttää 4G:tä työpaikallaan Vantaalla, mutta kotona se ei toimi:
- Täällä Karkkilassa ei ole 4G-verkkoa ainakaan Soneralla. Kuulin, että Elisa 4G:tä johonkin tällä alueella jo tarjoaa, mutta varsinaisesti Karkkilassa ei voi ajatella, että täällä olisi 4G-peittoa.
Soneran 4G-verkon alueella asuu noin 75 % suomalaisista, Elisa/Saunalahden verkko kattaa 90 % maamme asukkaista. DNA:lla kattavuus on huonoin. DNA:n 4G-yhteyksien alueella asuu noin 70 % suomalaisista.
- OIemme valinneet pikkuisen erilaisen strategian. Me lähdemme siitä, että rakennamme verkkoa kaupunki kerrallaan ja tarjoamme siellä kyseisessä kaupungissa hyvän signaalivoimakkuuden ja hyvän sisäpeiton, kertoo DNA:n tuotekehityspäällikkö **Ville Partanen**.
- Kun verrataan meitä kilpailijoihin, niin meillä on ihan yhtä paljon tukiasemia kuin kilpailijoilla, ne ovat vain pikkaisen enemmän keskittyneet kaupunkialueille. Tulevaisuudessa siirrymme  myös merkittävästi kaupunkialueiden ulkopuolelle.
4G-yhteyden laatu vaihtelee
Operaattorit ovat luvanneet Viestintävirastolle, että vuoteen 2019 mennessä 4G:n peittoalue kattaa 97% suomalaisista. Asuminen 4G-alueella ei kuitenkaan välttämättä vielä takaa yhteyden hyvää laatua.
Milloin kuluttaja voi sanoa, että 4G-yhteydessä on virhe?
- Mikäli asiakas ei saa kuuluvuutta, niin me onnistutaan asiakkaan luvalla näkemään tämä meidän asiakaspalvelutyökalusta. Asiakaspalvelusta nähdään, että 4G-verkkoa ei ole saatu ja pyritään katsomaan voidaanko asialle tehdä jotain. Sitten jos käy tällä tavalla, ettei asiakkaan nopeuden vaihteluväli täyty, niin pyydetään, että asiakas testailee sitä yhteyttään illan aikana. Sen jälkeen seuraavana päivänä soitetaan ja katsotaan millaisia nopeuksia asiakas on saanut, Ville Partanen toteaa.
4G-yhteyksien latausnopeuden alaraja on operaattoreilla erilainen. Sonera[lupaa 4G:lleen](http://www5.sonera.fi/ohjeet/3G_ja_4G) vähintään 10 megabitin latausnopeutta, mutta [Elisa/Saunalahti](http://asiakastuki.elisa.fi/ohje/99/) ja  [DNA](https://www.dna.fi/liikkuva-laajakaista-tutuksi) puolet vähemmän. Partasen mukaan kyse on siitä, ettei DNA halua vahingossakaan tuottaa asiakkailleen pettymyksiä.
- Jos asiakkaalle kävisikin siten, että hän saisikin vain seitsemän tai kahdeksan megabittiä sekunnissa, niin kyllähän me sanotaan, ettei se [4G] varmasti ole niin hyvä kuin asiakas toivoisi ja pyritään se nostamaan.
Mihin 4G:tä tarvitaan?
Kokeilimme testimielessä, minkälainen nopeusero videon suoratoistossa tulee 3G:llä ja 4G:llä.
Erot eivät olleet Helsingin kaupunkialueella päiväsaikaan kovin merkittäviä, vaikka 4G olikin piirun nopeampi. Kokeilu tehtiin Soneran yhteyksillä, puhelin oli Nokian Lumia 920.
Molemmilla yhteyksillä Netflix-video lähti alle minuutissa pyörimään, ja kuvanlaatu oli kännykän ŕuudulla siedettävä.
Aalto-yliopiston Jukka Mannerin mielestä 4G ei olekaan välttämättömyys. Esimerkiksi Netflix[lupaa](https://help.netflix.com/fi/node/306) teräväpiirtotasoista kuvalaatua jo viiden megabitin nopeuksilla, joten videon katsomisen pitäisi onnistua mainiosti jo hitaammassa 3G-verkossakin.
- Videoiden suoratoistoon ei kuluttaja saakaan hirveitä hyötyjä 4G:stä verrattuna 3G-verkkoon. Ehkä se lähtysnopeus onkin se iso juttu, nimenomaan jakaminen, Manner miettii.
Videoiden ja kuvien lähettäminen 3G-verkossa on kyllä tuskaisen hidasta.
- Kun ajatellaan, että kameroita on joka paikassa ja laitteessa, ja sosiaalinen media, niin videoiden ja kuvien lähettäminen 3G-verkossa on kyllä tuskaisen hidasta. Mutta jos 4G:ssä ei ole rajoituksia liittymässä, niin sen avulla kuvien lähettäminen onnistuu huomattavasti paremmin, jopa kymmenen kertaa nopeammin.
4G-yhteydellä voi siis saada reilusti nopeutta kännykän nettiin, mutta ilmankin pärjää varsin hyvin.
Mikäli aikoo nopeamman yhteyden hankkia, kannattaa vertailla, minkä operaattorin yhteydet pelittävät omalla alueella parhaiten.
Myös käytettävällä laitteella on suuri merkitys 4G-yhteyden nopeuteen. Alla Nettitutkan mittausten perusteella 10 nopeinta 4G-laitetta.
LTE-laitteiden TOP 10:
LaiteLatausnopeus Mbit/s
Samsung Galaxy S5127,6
 LG G2122,4 
 Samsung Galaxy Note 3120,8
 Samsung Galaxy S4+114,3
 Huawei MediaPad M1 8.0112,6
 Nokia Lumia 1520105,0
 Sony Xperia Z196,6
 Nokia Lumia 92596,5
 Nokia Lumia 92096,2
 Samsung Galaxy S495,8
__Juttua muokattu 23.10.2014: Jukka Mannerin sukunimen taivutus korjattu__
__Juttua muokattu 27.1.2014: Ulkoasukorjauksia__
Tähtimaalivahti kritisoi päättäjiä: "Tuskin missään vaiheessa oli mielessä kehittää Mestistä sarjana"
Sarjan parhaana maalivahtina keväällä 2010 palkitun Teemu Seppäsen mukaan Mestiksen ongelmat ovat suoria seurauksia johtoportaan päätöksistä.
Teemu Seppänen pelasi Mestiksessä noin 300 ottelua. Kolmena kautena hänet nostettiin myös Tapparan mukaan SM-liigan otteluun. Nyt Mestis on kuitenkin jäänyt taakse, todennäköisesti lopullisesti.  

\- Kyllähän Mestiksestä on tulossa juniorisarja, enkä näe kovin helpolla itseäni enää siellä pelaamassa, 27-vuotias torjuja sanoo.  

Seppänen toimi kuten moni muu on tänä vuonna valinnut, ja pakkasi pelikassinsa ulkomaita varten. Kohteeksi valikoitui Kazakstan ja Aristan Temirtaw. Ikävää ei ole vielä tullut.  

\- Sarjajärjestelmä ja palkkataso sekä mielenkiinto ovat menneet alaspäin, nyt kun päälle tulivat vielä SM-liigan sulkemiset, kabinettinousut ja muut sähellykset. Kouvola, Vaasa ja Joensuu olivat kolme hienointa paikkaa pelata Mestistä, koska siellä oli eniten yleisöä ja kovat porukat. Ensi vuonna kaikki ovat poissa, eikä paljoa jää jäljelle, Seppänen tylyttää.  

Viime kauden jälkeen Mestiksen hyvästelivät liigaan nostettu Sport, lisenssihakemuksen taloussyistä laittamatta jättänyt HCK ja ilman lisenssiä velkasaneerauksen vuoksi jäänyt Jokipojat. Hiljattain ilmoitettiin KooKoon nousevan ensi kaudeksi SM-liigaan. Pääsarjaan pyrkivät enemmän tai vähemmän aktiivisesti myös ainakin turkulainen TUTO ja Mikkelin Jukurit.  

\- TUTO Hockeylle KooKoon liiganousu antaa selvän signaalin siitä, että voittamalla Mestiksen ja täyttämällä vaaditut kriteerit, nousu on mahdollista, viestitti turkulaisten toimitusjohtaja Dani Aavinen lokakuun alussa.  

Liiganousun mahdollisuus on kuitenkin vielä kysymysmerkki ja TUTO:kin joutuu pohtimaan pitkään edellytyksiään pelata SM-liigassa. Urheilullisten seikkojen ohella Kupittaalla on ratkaistava halliolosuhteiden, mutta ennen kaikkea taloudellisten vaatimusten luomat haasteet. Liiketoiminnalliset kysymykset vain nostavat päätään, kun Mestis menettää taas yhden kiinnostavimmista seuroistaan.
Suljetulla sarjalla ja yleisömäärillä yhteys
Seppäsen mielestä Mestiksen elvyttämisen kannalta tärkein askel olisi palauttaa avoin karsintajärjestelmä.  

\- Sarja auki, vaikka kenelläkään ei aluksi olisi mahdollisuutta nousta. Karsintojen pelaaminen ei olisi yhdeltäkään liigajoukkueelta pois, mutta sille Mestis-seuralle se olisi paikka alkaa rakentaa joukkuetta paremmaksi. Alkaisi syntyä myös kiekkokulttuuria ja -huumaa. Hiljalleen se tasoero sieltä on aina kaventunut, viimeiset pari kautta olivat kovatasoisimmat, joilla olen ollut mukana.  

Seppänen näkee yhteyden myös suljetun sarjan ja syksyllä puhuttaneiden yleisömäärien välillä. 
Karsintojen pelaaminen ei olisi yhdeltäkään liigajoukkueelta pois, mutta sille Mestis-seuralle se olisi paikka alkaa rakentaa joukkuetta paremmaksi. 
\- Nyt liigaseurojen ajatusmaailma on, että jos ei pärjätä, niin paras keino saada talous kuntoon on myydä parhaat pelaajat. Pitkässä juoksussa nekään rahat eivät lämmitä, kun ei ole enää mitään kiekkokulttuuria ja katsojat häviävät.  

\- Mestiksen ykkösjuttu olisi saada telvisiosopimus. En ole ikinä ymmärtänyt, miksi ne pelit piti viedä nettiin. Jos olisin sponsori, laittaisin ennemmin rahani seuralle, jonka pelit näkyvät TV:stä.  

Lopulta pelaajankin katse kääntyy kohti suomilätkän päättäviä tahoja.
Viime keväänä Hokista Mestiksen toiseen tähdistökentälliseen ponnistanut Seppänen kyseenalaistaa ainakin Sportin puheenjohtajan, Heikki Hiltusen toimet. Hiltunen aloitti Mestiksen taustalla toimivan Sarjaseurat ry:n hallituksen puheenjohtajana kesäkuussa 2013 ja erosi tehtävästä Sportin liiganousun myötä maaliskuussa 2014.  

\- En tiedä, onko se oikea suunta, että Sportin puheenjohtaja kävi Mestiksen puheenjohtajan paikalla nostamassa oman seuransa kabinettipäätöksellä liigaan ja erosi. Tuskin missään vaiheessa oli mielessä kehittää Mestistä sarjana, Seppänen tokaisee.  

Kuopion toriparkin pilareissa hiushalkemia: "Mitään vaaraa ei ole", vakuuttaa urakoitsija
Kuopion toriparkin tukipilareissa on havaittu hiushalkeamia. Kolmea tukipilaria on nostettu ja reikiä porattu. Jatkotoimia mietitään parhaillaan.
Kuopion toriparkin tukipilareissa on havaittu hiushalkeamia, jotka vaativat korjausta. Halkeamia on todettu uuden ja vanhan parkkialueen rajalla olevissa tukipilareissa jo aikaisemmin, mutta korjaukset on aloitettu vasta nyt.
– Mitään vaaraa ei ole ja siksi korjauksissa ei ole haluttu kiirehtiä, sanoo pääurakoitsija Skanskan tulosyksikönjohtaja Rainer Karlstedt.
Nyt kolmea tukipalkkia on nostettu muutama milli ja niihin on porattu reikiä. Jatkoa mietitään parhaillaan.
Yksi vaihtoehto on, että  tukipilarin yläreunan eli konsolin ja sen yläpuolisen laatan väliin lisätään betonia, Karlstedt sanoo.
– Asiaa mietitään rauhassa ja tutkitaan vaihtoehtoja rakennesuunnittelijan kanssa.
Työ menee takuuseen eli urakoitsija Skanska maksaa kulut.
Karlstedtin arvion mukaan palkkien kuntoon saamisessa kuluu muutama viikko.
Toriparkin kauppakeskus Apajan tiloissa tehdään myös korjauksia. Torikannen läpi on porattu läpivienti uuden kaivon takia. Kyse on ennaltaehkäisevästä toimenpiteestä. Sillä halutaan varmistua, että vesi kulkee hyvin myös torikannen alla, sanoo Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkkö
Nettitutka kertoo 4G-verkon todelliset nopeudet
Kartalla on matkapuhelinten käyttäjien mittaamia 4G LTE-yhteyksien latausnopeuksia. Mittaukset on tehty eri puolilla Suomea [Aalto-yliopiston kehittämällä Nettitutka](https://www.netradar.org/fi)-sovelluksella. Nettitutka on kerännyt mittaustuloksia vuodesta 2013 lähtien.
Syksyyn 2014 mennessä 4G-mittaustuloksia oli tehty yli satatuhatta kappaletta hieman alle kuudelta tuhannelta käyttäjältä.
Kartta päivittyy edelleen reaaliaikaisesti. Mittaamiseen tarkoitetun [sovelluksen](https://www.netradar.org/fi/clients) voit ladata omaan puhelimeesi Nettitutkan sivuilta, mistä löydät myös muita mittaustuloksia.
**Kartalla nopeudet ilmoitetaan kbit/s. 1000 kbit/s = 1Mbit/s**
Karttaa voi zoomata esim. hiiren keskipyörällä.
**[Lataa puhelimeesi Nettitutka-sovellus ja lähetä omat mittaustuloksesi kartalle](https://www.netradar.org/fi/clients)**
**_Muokkaus 29.6.2016: Poistettu vanhentuneeseen juttuun johtanut linkki_**
Luontokuvaaja hirviperheen vieraana
Karjalohjalainen luontovalokuvaaja ja –kirjailija **Heikki Willamo** seurasi hirviperheen elämää läheltä kokonaisen talven ajan. Willamo on yllättynyt siitä, miten yhdentekevä hirvi tuntuu suomalaisille olevan.
Hirvi on Heikki Willamolle tärkeä eläin. Jo lapsuudesta hän muistaa hienon hetken, kuinka hirvi vasoineen juoksi kotipihan läpi siististi puutarhakäytäviä pitkin ja ui sitten yli Kruunuvuorenselän Laajasaloon.
Aikuisiällä ehkä hienoin kokemus on ollut nähdä hirviemän nukahtavan vain reilun kymmenen metrin päässä.
Hieno hetki, yksi parhaita luonnossa kokemiani.
- Istuin männyn tyvellä ja nautin siitä, että olin saanut suuren eläimen luottamuksen näin täydellisesti. Hieno hetki, yksi parhaita luonnossa kokemiani, Willamo kertoo.
Willamo sai seurata hirviemän ja sen kahden vasan elämää läheltä koko talven.
- Välillä hirvet katosivat minulta viikoksi tai pariksi, mutta aina löysin ne lopulta uudelleen ja pääsin taas niiden seuraan.
Lysti loppui, kun lumi suli ja jäljitysmahdollisuudet katosivat. Naaras vieroitti vasat ja katosi synnyttämään uusia. Myöhemmin kesällä Willamo kohtasi vasat ja naaraan muutaman kerran, mutta uuden pikkuvasan myötä naarashirvi ei enää suostunut päästämään ihmistä lähelleen.
Hirvi pyllymäessä
Willamo on myös päässyt näkemään, miten hirvet laskivat talvella pyllymäkeä.
- Ne tulivat niin jyrkästä paikasta alas, että homma meni pyllymäen laskuksi.  Näin ne tekevät varmaankin vain paetessaan, rauhassa ollessaan ne kiertäisivät paremmasta paikasta, Willamo arvelee.
Hirvellä on vahvat luut.
Hirvet päätyivät sellaiseen kivikkoon, että sieltä olisi luullut olevan mahdotonta päästä pois ehjin jaloin. Mutta hirvellä on vahvat luut.
- Ei ihme että hirven luut ovat kivikaudella olleet haluttua tavaraa.
Hirven kunnia pitäisi palauttaa
Willamoa kiinnostaa erityisen paljon hirveen liittyvät myytit. Hirvi on yleinen aihe kalliomaalauksissa ja myös kansanrunoissa se esiintyy usein. Sen sijaan kansansaduissa hirvi loistaa poissaolollaan.
Kansansaduissa hirvi loistaa poissaolollaan.
- Ruotsalaisissa kansansaduissa hirvi on mukana, mutta ei Suomessa, Willamo ihmettelee.
Yksi syy, miksi hän ryhtyi kameroineen seuraamaan hirviperheen elämää ja kirjoittamaan __Hirven klaani __-kirjaa, oli halu puhdistaa hirven maine. Willamo on yllättynyt siitä, että suomalaisille hirvi tuntuu olevan niin yhdentekevä.
- On sääli, että hirvi on niin monien mielessä menettänyt kunniansa. Se on milloin liikennevaara, milloin taimikkotuholainen.
Hajuaisti on hirven tärkein aisti
Willamo on oppinut paljon hirven tavoista ja siitä, kuinka niitä pääsee tarkkailemaan lähietäisyydeltä. Vaaditaan aikaa, malttia, istuskelua ja odottelua, mutta täytyy myös kulkea paljon, katsella hakkuiden laidat, kesäiset luhtarannat ja muut hirvien oleskelupaikat. Ilta, kesäyön hämy ja aamuvarhainen ovat parhaita aikoja.
Willamo samoilee yleensä samoilla tutuilla alueilla. Hänellä ei ole tarvetta vaihtaa maisemaa ja etsiä uusia metsiä. Tuttu metsä tarjoaa enemmän yllätyksiä.
Hirveä täytyy lähestyä aina vastatuuleen.
Hirven lähelle pääsee hiipimällä, jos osaa.
- Hirveä täytyy lähestyä aina vastatuuleen, sillä muuten hirvi haistaa ihmisen ja pakenee.
Autolla ajelu metsissä voi olla oivallinen tapa nähdä hirviä, mutta Willamon mielestä se ei ole kovin ekologinen saati sitten romanttinen tapa etsiä niitä. Matka kuitenkin taittuu eivätkä hirvet pelkää ja lähde karkuun.
Hirviperhe koostuu naaraasta ja vasoista
Hirvi on yksineläjä, joten talvella nähtävät laumat ovat vain samoille hyville laitumille kerääntyneitä yksilöitä. Sonnit ja lehmät kohtaavat oikeastaan vain syksyn kiima-aikana.
Naaras pitää vasat seurassaan yli talven ja vieroittaa ne ennen uutta synnytystä. Touhu voi olla aika rajua ja vieroitetut vasat - varsinkin yksinäiset - ovat hetken aikaa vähän eksyneen oloisia. Willamo kertoo, että niitä on helpohko lähestyä ja houkutella ääntelemällä.
Kiima-aikana myös hirvisonneja voi houkutella naaraan ääntä matkimalla.
- Muutama huuto riittää ja sitten täytyy olla vain hiljaa ja odottaa. Nuoret sonnit tulevat herkästi, sen sijaan vanhempien yksilöiden huijaaminen on paljon vaikeampaa.
__[Ulos luontoon –sarjassa](http://areena.yle.fi/tv/2226232) tutustuttiin hirviin ja harjoiteltiin niiden kutsumista ääntelemällä.__
**Linkit:**

  [Metsästäjä – suojele hirvisonnia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/metsastaja-suojele-hirvisonnia)
  [Luonto-Suomi: hirvi-ilta](http://areena.yle.fi/radio/2359355)
  [Minna pyykön maailma: Heikki Willamon talvi hirviperheen ulkojäsenenä](http://areena.yle.fi/radio/2121623)
Tutkija: Toistaiseksi radikalistinen islamismi on ollut Suomessa väkivallatonta
Suomalaistutkijan mukaan niin sanottujen käännynnäisten määrä Euroopan muslimiyhteisöissä on verrattain pieni.
Tarkkaa määrää Suomessa asuvista radikalisoituneista islamisteista ei ole. Kuitenkin sellaisten radikalisoituneiden henkilöiden määrä, joilla on kontakteja ulkomaille, on kasvanut, sanoo globaaliin jihadismiin keskittynyt avustava tutkija Juha Saarinen Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
Toistaiseksi toiminta ei ole ollut väkivaltaista.
– Osallistutaan johonkin internetin foorumien keskusteluihin, jotka käsittelevät jihadismia, ja saatetaan ehkä kannattaa joitain tiettyjä ääriryhmiä al-Qaidaa tai al-Shabaabia somaliyhteisön yhteydessä. Saatetaan myös mennä niin pitkälle, että jaetaan julkisesti propagandaa tai kerätään varoja jonkun tietyn ryhmän toimintaan, mutta väkivaltaista radikalismia ei ole Suomessa esiintynyt kovinkaan paljon ennen Syyriaa.
Saarisen mukaan niin sanottujen käännynnäisten määrä Euroopan muslimiyhteisöissä on verrattain pieni. Ulkomailta palaavilla vierastaistelijoilla on ollut keskeinen rooli terrorismin toteuttamisessa Euroopan jihadistisessa liikehdinnässä.
– Syyrian tapauksessa mahdollisuus on vielä spekulatiivinen, sillä on nähty vasta yksi onnistunut isku Brysselissä alkukesällä, mutta on myös useampi iskuyritys, jotka ovat tulleet viranomaisten tietoisuuteen. Tällaiset ihmiset, jotka palaavat konfliktialueelta radikalisoituneina ja ovat vieläkin sidoksissa jihadistiseen liikehdintään, ovat hyvin konkreettinen turvallisuusuhka, Juha Saarinen sanoo.
Golffari Mikko Ilonen sai Lahden mitalin: Tarkistan, onko se aitoa kultaa
Golfin ammattilainen Mikko Ilonen on palkittu kotikaupunkinsa Lahden mitalilla. Mitalin myöntäneen kaupunginhallituksen mukaan golffari on tehnyt kotikaupunkiaan tunnetuksi maailmalla. Maasta toiseen golfin perässä kiertävä Ilonen ei itse pelaa tai harjoittele Lahdessa.
Lahtelainen golfammattilainen Mikko Ilonen hypistelee kädessään juuri saamaansa Lahden mitalia.
– Tutustun siihen loppupäivän tarkasti. Sanovat, että se on täyttä kultaa. Ensimmäiseksi menen tarkistamaan, että se on, Mikko Ilonen nauraa.
Ilonen on menestynein suomalainen golfammattilainen. Hän kipusi golfin maailmanlistalla ennätyskorkealle, sijalle 37, voittamalla Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskilpailun.
25 viikkoa vuodessa eri puolilla maailmaa matkustelevalle golffarille Lahti on kotikaupunki, johon on mukava palata reissusta.
– Pari viikkoa Shanghaissa, sitten Turkissa ja Dubaissa, Thaimaan Phuketissa ja Sun Cityssä vielä ennen joulutaukoa. Joulukuussa palaan sekä rauhoitun ja olen muutaman viikon kotosalla.
Kysyttäessä kotikaupunkinsa parasta paikkaa, Ilonen naurahtaa ja kertoo sen olevan kotitalon kivijalasta löytyvä kapakka.
– Hissikin löytyy, ei tarvitse portaita kulkea.
Omat harjoitukset ja pelit muualla
Ilonen on syntynyt Lahdessa ja on Takkulan golfkentän kasvatti. Golffari sanoo Lahden seudulta löytyvän hyvät mahdollisuudet lajin harrastamiseen.
– Täällä on valinnanvaraa. Kenttiä riittää, jos haluaa vaihtelua. Jos joku haluaa päästä alkuun tai kehittää uraa, varmasti löytyy apua.
Golfin ammattilainen ei kuitenkaan enää juuri harjoittele tai pelaa kotikentillään.
Sanovat, että se on täyttä kultaa. Ensimmäiseksi menen tarkistamaan, että se on.
– Täällä (Lahdessa) voi pelata ja harrastaa, mutta en ole enää vuosiin treenannut ja pelannut Lahdessa. Niinä treenipäivinä, kun harrastan Suomessa, ajan pois täältä. Olen käynyt Kytäjällä usean kesän ajan.
Uraa jäljellä kymmenkunta vuotta
Vuodesta 2001 ammattilaisena pelannut Ilonen oli ansainnut palkintorahaa vuoteen 2012 mennessä yli kolme miljoonaa euroa.
Viime viikonlopun Euroopan kiertueen palkintosumma oli 650 000 euroa. Maailman listalla sijalla 37. oleva lahtelaisgolffari aikoo jatkaa uraansa vielä vuosikymmenen.
– Voisin ajatella, että 45-vuotiasta ei nähdä maila kädessä, Ilonen arvioi.
KYSin remonttia tehdään reippaalla tahdilla
Puijon sairalaan suurimman lohkon seinät ovat pystyssä. Sairaalassa käynti helpottuu parin kuukauden kuluttua, kun uusi pysäköintihalli valmistuu.
Kuopion yliopistollisen sairaalan remontti etenee vauhdilla. Laajennuksen suurin lohko, johon sijoittuvat muun muassa sairaalan synnytys- ja leikkaussalit, on seinien osalta jo valmis ja sisällä on käynnissä teknisten järjestelmien koekäyttö.
Sairaalatoiminta tiloissa alkaa ensi syksynä. Noin viideosan uudisrakennusmassasta kattavan sädesairaalan harjannostajaisia vietetään marraskuun alussa, ja sairaalan yläpuolelle rakentuva parkkitalo avautuu vuodenvaihteessa.
Loppukeväästä sairaalalla on edessään suuri muutto, kun eri yksiköitä yhdistellään ja siirretään toisaalle.    
Metsä Group vähentää työntekijöitään
Suomessa työpaikka hävinnee 140 ihmiseltä. Yhtiön mukaan esimerkiksi tuotannossa työskentelevien määrää pienennetään eläkejärjestelyillä.
Metsä Groupin puutuoteliiketoiminnasta vastaava Metsä Wood aloittaa tuloksensa parantamiseen tähtäävän ohjelman. Se arvioi vähentävänsä työntekijöitään 200:lla, Suomessa 140:llä.
Yhtiö suunnittelee vähentävänsä työntekijöitä kahden vuoden aikana. Tuotannossa työskenteleviä vähennetään Metsä Groupin mukaan eläkejärjestelyillä.
Metsä Groupin liikevaihto oli viime vuonna 4,9 miljardia euroa. Se työllistää 30 maassa 11 000 ihmistä. Metsä Woodissa työskentelee kaikkiaan 2 500 ihmistä.
Siirtolaispelaajat haluavat nähdä maailmaa - "Meillä Suomessa kuvitellaan monesti, että me osataan ja tehdään asiat oikein"
Joni Puurula on itäisen Euroopan suomalaiskiekkoilijoista näkyvimpiä - ainakin sosiaalisessa mediassa. Maalivahti pelaa ulkomailla kolmatta kautta ja on kulkeutunut Ruotsista Italiaan. Tänä vuonna tarinat ja elämykset ovat olleet kaiken kansan seurattavana pelaajan omassa blogissa.
_"Saavuin Astanan lentokentälle 07.01.2014 aamuyöllä 03.30. Vastassa piti olla kuski kyltin kanssa, mutta seikkailu alkoi jo tässä vaiheessa, nimittäin ei näkynyt kylttiä, eikä muita kuskeja, kuin satapäin taksikuskeja, jotka erittäin mielellään olisivat lähteneet ajamaan minua yli kolmensadan kilometrin päässä sijaitsevaan Kokshetauhun. Tässä vaiheessa laitoin pikaviestiä asioiden hoitajalleni, että olen täällä, missä on kuski? Kohta tuli vastaus, että niitä on kaksin kappalein ja ne istuu jossain siellä lentokentällä!"_
Puurula on tehnyt uusien kiekkokulttuurien kohtaamista tunnetuksi bloginsa kautta. Elämä Kazakstanissa kiinnosti suomalaisia, ja heti ensimmäinen teksti keräsi parissa viikossa yli 90 000 lukukertaa. 
Kumia tulee ihan samalla lailla, ihan sama missä maassa ollaan.
Kolminkertainen SM-mitalisti hyvästeli Suomen kaukalot voitettuaan toisen peräkkäisen Mestis-mestaruutensa Vaasan Sportin kanssa keväällä 2012. Puolentoista Ruotsin-kauden jälkeen kazakstanilainen Arlan Kokshetau tarjosi maalivahdille sopimusta. Puurula päätti lähteä tuntemattomaan, mutta kiehtovaan maahan.
\- Halusin lähteä näkemään ja kokemaan millaista jääkiekko on maissa, jotka eivät ole kansainvälisesti menestyneet kummoisesti, Puurula kertoo.
Arlan Kokshetau on vasta viisivuotias seura, joka pitää majaansa Pohjois-Kazakstanissa, vain noin 200 kilometrin päässä Venäjän rajasta. Seura on parantanut juoksuaan vuosi vuodelta ja voitti edellisvuotena jo Kazakstanin liigan runkosarjan. Viime talvena tappio tuli vasta loppuottelussa.
\- Pelin taso on ollut positiivinen yllätys niin Kazakstanissa kuin täällä Italiassakin, keväällä Vipitenoon muuttanut Puurula arvioi.
\- Hyvätasoisia pelejä on ollut paljon. Maalivahdin rooli tietenkin on sama sarjatasosta riippumatta. Kumia tulee ihan samalla lailla, ihan sama missä maassa ollaan.
Elämysmatkailua ammatin perässä
_"Risaiset muovimatot, keltaiset tapetit, sänky, jossa on jousipatja ja joka olisi pitänyt uusia 40 vuotta sitten, kova kuin kivi, parveke 30 astetta alaspäin kallistuneena, kylpyamme näytti sille, niinkuin sinne olisi lahdattu äskettäin joku, niin hirveässä liassa se oli. Huoltaja kysyi minulta hymyillen, että onko tämä hyvä? Olin rehellinen ja sanoin hänelle, että tämä on järkyttävä! Huoltaja odotti varmaan erilaista vastausta, koska alahuuli alkoi väpättämään ja kiirehdin samaan hengenvetoon sanomaan hänelle, että hei, ei hätää, kyllä minä voin tässä asua, jos tilanne sen vaatii. Huoltaja kuitenkin asiasta huolestuneena soitti managerille ja tämä tuli käymään ja totesi vesihanan kokeiltuaan, että “normale, normale” , lämmintä vettä tulee hanasta, kyllä tässä voi asua."_
Puurula kohtasi kulttuurierot Kazakstanissa vauhdilla. Omia varusteita ei kuulunut hetkeen, joten harjoittelun ja pelaamisen oli luonnistuttava seurasta aiemmin lähtöpassit saaneen maalivahdin välineillä. Pelisilmää myös ruokapöydässä, kun ensimmäisne harjoituspäivän tarjoiluna oli lähes raakaa kanaa. 
Huoltoasiat ovat olleet varsinkin Vaasan ja Suomen parhaan huoltajan, Taisto Tankan, jälkeen shokki. 
Ensimmäisen ottelunsa Puurula pelasi vieraskentällä Almatyssa, 1500 kilometrin päässä Kokshetausta.
\- Kulttuurierot ovat olleet jääkiekon ohella hienoimpia kokemuksia, joista on saanut eväitä elämään. Meillä Suomessa kuvitellaan monesti, että me osataan ja tehdään asiat oikein. Uusiin kulttuureihin tutustuessa olen kuitenkin huomannut, että ne voi tehdä oikein monella eri tavalla.
\- Jäällä toiminnan laadussa on paljonkin kehittämistä, harjoittelu ei ole joka ilta sillä tasolla kuin pitäisi. Huoltoasiat ovat olleet varsinkin Vaasan ja Suomen parhaan huoltajan, Taisto Tankan, jälkeen shokki. Toisin sanoen totuin liian hyvään ja olen muualla joutunut totuttelemaan siihen, että kaikkia asioita ei välttämättä hoideta, ellei niitä joka kerta vaadi.
Mestis ilman rahaa ja kilpailullisuutta
_"Toista maalia tuomarit tarkastelivat jonkun katsojan kännykästä, joka oli sattumoisin kuvannut peliä ihan omaksi huvikseen, kuuluttivat kovaäänisellä, että kuvaako peliä kukaan. No, sekin maali päätettiin hylätä, että peli saatiin pidettyä mahdollisimman tasaisena. Näin meillä siis. Ei tulisi tällä hetkellä 5 peliä tätä sarjaa nähneenä arvostella kotimaan tuomaritoimintaa millään tavalla."_
Puurulan seikkailut ulkomailla alkoivat jo ennen Mestiksessä tällä hetkellä vallitsevaa matkakuumetta. Maalivahti käväisi jo kymmenen vuotta sitten Venäjällä nykyisin KHL:ää pelaavassa Salavat Julajev Ufassa. SM-liiga- ja Mestis-pestien välillä tutuiksi tulivat myös niin Ruotsin Allsvenskan ja Tanskan pääsarja kuin kotoinen Suomi-sarjakin.
Nykyiselle buumille 32-vuotias löytää kolme syytä.
\- Jos haluaa tehdä uransa ulkomailla, on luonnollista, että nuorikin pelaaja ottaa ja lähtee näyttämään taitonsa jo hyvissä ajoin. Toinen syy on Mestiksen totaalinen tuntemattomuus ulkomailla. Jotkut tietävät, että se on joku sarja Suomessa, mutta esimerkiksi Ruotsin Hockeyallsvenskan on maailmalla aivan eri sfääreissä. Kolmas painava syy on raha. Pelaajille maksetaan useimmiten nettopalkkaa, joten kaikki raha jää itselle. Yleensä mukana tulevat myös asunto ja auto. 
Uskon, että buumi jatkuu, varsinkin kun Mestis on menossa auttamattomasti kohti sen kohtaloa. 
\- Nämä ovat ylitsepääsemättömiä kulueriä useimmille Mestiksessä pelaaville seuroille. Uskon, että buumi jatkuu, varsinkin kun Mestis on menossa auttamattomasti kohti sen kohtaloa. Ei voitontahtoista huippu-urheilijaa kiinnosta pelata koko kautta, jos panoksena eivät ole oikeasti isot asiat, kuten sarjanousu ja sen mahdollistavat järkevät karsintasarjat, Puurula surkuttelee.
Vaasan-vuosinaan Puurula pelasi liigakarsinnoissa kahtena kautena. Ensimmäisenä keväänä Pelicans voitti pelit puhtaasti, toisena Sport ryösti Ilvekseltä yhden ottelun. Vuotta myöhemmin Mikkelin Jukurit venyi yhteen voittoon ennen kuin liigakarsinnat lopetettiin, tällä erää pysyvästi.
\- Tähän mennessä nousuun ei ole oikeasti edes annettu kunnon mahdollisuutta, Puurula kokee.
\- Pelit yhtä liigan jumbojoukkuetta vastaan on periaatteessa pelattu sen takia, että ne pitää pelata. Ruotsissa tuokin asia on aivan eri tolalla, maalivahti miettii viitaten Ruotsissa pelattuihin kuuden joukkueen karsintasarjoihin.
_Kursiiviteksti Joni Puurulan blogista [Elämää Kazakhstanissa](http://puuru34.wordpress.com/2014/01/22/elamaa-kazakhstanissa/)._
Kodin kutsumattomat vieraat kuriin – "Ne kuvittelevat, että elämä jatkuu"
Kotoa saattaa joskus löytää kutsumattoman ötökkävieraan. Perinteisten vipeltäjien lisäksi kotoa voi löytyä kotilo tai vaikka merenelävä äyriäinen, joka on päätynyt hellan alle ruoaksi ostetusta kalasta.
Yleisimpiä kotoa löytyviä vipeltäjiä ovat Kainuun ELY-keskuksen suunnittelijan Reima Leinosen mukaan mukaan esimerkiksi hedelmäkärpäset ja hämähäkit.
– Ei kannata jättää mehulasin jämiä tai hedelmiä pöydille lojumaan, Leinonen kertoo vinkiksi hedelmäkärpästen varalta.
Pienet makeanhimoiset siivekkäät kuitenkin kuihtuvat kylmien kelien saapuessa. Sään kylmetessä kotoa saattaa löytää myös äkäisen ampiaisen, jotka pyrkivät sisätiloihin ampiaispesien hajotessa säiden jäähdyttyä. Myös hämähäkit tulevat sisätiloihin ruoan toivossa.
– Ne kuvittelevat, että elämä jatkuu ja kuolevat sitten ravinnon puutteeseen, Leinonen kertoo.
Talvella moni suunnistaa etelän lämpöön ja saattaa tuoda matkalaukussaan tarkoitettua enemmän tuliaisia. Leinosen mukaan esimerkiksi lutikat ja russakat kantautuvat matkalaukuissa vuodenajasta riippumatta ja matkailijan tietämättä.
Ulkomaalaiset tuholaiset eivät Suomen talvessa pitkään majaile.
– Mitä eksoottisempi laji, sitä huonommin menestyy, Leinonen kertoo.
Halon kyydissä sisätiloihin
Talon lämmitys alkaa olla talven tullessa yleistä. Takkapuiden mukana voi tulla sisään muutama asukkikin.
Yhdestä talosta löytyi sähköhellan alta merenelävä äyriäinen, kilkki.
– Halkojen mukana voi tulla melkeinpä mitä vaan talvehtijoita, kuten esimerkiksi kovakuoriaisia tai vaikka kotiloita. Jos halot seisovat kotona paikallaan pitkään, voivat talvehtijat kuoriutua.
Myös joulukuusen mukana saattaa sisälle saapua moniakin yksilöitä hämähäkeistä kaksisiipisiin. Reima Leinonen on törmännyt perinteisten tukiskuoriaisten ja jauhokoisien lisäksi erikoisiinkin vieraisiin.
– Yhdestä talosta löytyi sähköhellan alta merenelävä äyriäinen, kilkki. Selvisi, että talon asukkaat söivät merikalaa, ja tämä kilkki oli hypännyt asukkaiden huomaamatta hellan taakse kalan suusta.
Siivoa kunnolla
Jos kotoaan löytää tunnistamattoman ötökän, pitää Kainuun ELY-keskuksen Reima Leinosen mukaan ensiksi selvittämään mikä ötökkä oikein on kyseessä. Kun ötökkä on tunnistettu, sen elinpaikka löydetty, niin voidaan se hävittää helpommin, kun tiedetään miksi se sisällä juuri siinä tietyssä paikassa viihtyy.
– Jos esimerkiksi jauhopussista löytyy toukkia, suosittelen viemään kaikki sen kaapin kuivaelintarvikkeet roskiin. Sitten kaappi siivotaan kunnolla, ja säilytetään elintarvikkeita ainakin jonkun aikaa suljettavissa muovipusseissa, Leinonen opastaa.
Jos kutsumattomista vieraista ei pääse eroon, on syytä ottaa yhteys ammattilaiseen eli tuholaistorjujaan.
Syyrian taistelijat ovat myös paikallispoliisin ongelma – Lounais-Suomesta lähteneitä jopa 15
Lounais-Suomessa Syyrian taistelijoita tutkiva poliisi toivoo lainsäätäjältä lisää keinoja, joilla epäilyjä voisi tutkia myös netissä.
Lounais-Suomen poliisin alueelta Syyrian taistelujoukkoihin on lähtenyt jopa 15 henkilöä. Joukko on melko suuri, sillä koko maasta lähtijöitä on noin 40. Erityistutkintasektorin johtaja Teijo Ristolan mukaan tämä liittyy siihen, että alueella asuu paljon ulkomaalaistaustaista väestöä.
– Tämä liittyy myös uskontoon. Juuri täällä Etelä-Suomessa on paljon muslimeja. Suurin osa näistä lähtijöistä on ulkomaalaistaustaisia, mutta he ovat Suomen kansalaisia. Siinä mielessä voisi sanoa, että he ovat suomalaisia, painottaa Ristola.
Taisteluihin osallistuneiden palaaminen normaalielämään on [kansainvälisesti tiedostettu ongelma](http://yle.fi/uutiset/suomi_valmistelee_syyriasta_palaaville_sopeutusohjelmaa__jihadisteja_ei_hyysata/7544231). Uhkana on, että radikalisoituminen leviää muihin maihin. Poliisin pitää selvittää, ovatko Syyriassa sotineet vaarallisia Suomeen palattuaankin. 
Ristola kertoo, että hänellä ei vielä ole paljon kerrottavaa tapauksista.
– Osa näistä henkilöistä on kertonut, mitä siellä on tehty ja miten siellä on oltu. He eivät ole poliisin seurannassa koko ajan. Poliisi voi haastatella heitä ja puhuttaa heitä ja selvittää sitä, mitä siellä matkalla mahdollisesti on tapahtunut, mutta 24 tunnin seurantaa ei ole olemassa, kertoo Ristola.
Poliisi tavoittaa taistelijoita huolestuneiden omaisten avulla.
– Läheiset usein ovat yhteydessä poliisiin. Tässä ovat sekä viranomaiset mutta myös läheiset henkilöt huolestuneita tilanteesta.
Osa aatesidonnaista väkivaltaa
Erityistutkintasektorin johtaja Teijo Ristola kertoo, että Syyrian taistelijoiden tutkinta luokitellaan aatesidonnaiseen väkivaltaan.
Osa näistä henkilöistä on kertonut, mitä siellä on tehty ja miten siellä on oltu.
– Tämäntyyppisissä rikoksissa on aate mukana. Nämä eivät ole äkkipikaistuksissa tehtyjä, vaan tässä on voimakas aate takana. Meillä on aivan kotikutoistakin vastaavaa esimerkiksi äärioikeiston eli skinheadien tekemät väkivallan teot ovat yksi esimerkki näistä.
Ristola kertoo, että samaan kategoriaan kuuluvat myös koulusurmat ja äärivasemmiston tekemät tempaukset.
– Useimmiten mielenosoituksissa häiritään toisia mielenosoittajia tai yritetään estää poliisin työtä.
Netti on tärkeä apuväline tutkinnassa
Aatesidonnaisia rikoksia tehdään Lounais-Suomen poliisin alueella kuitenkin vain muutamia kymmeniä tapauksia.
Olemme kiinnostuneita siitä, ketkä rekrytoivat ja sitä työtä siellä tekevät.
Uudentyyppisen rikollisuuden yleistyminen vaatii poliisilta paljon.
Poliisi voi pyytää luvan telekuunteluun, mutta esimerkiksi Syyrian taistelijoita houkutellaan mukaan netissä. Erityistutkintasektorin johtaja Teijo Ristola toivoisi, että lainsäätäjä antaisi poliisille enemmän apuvälineitä tutkia epäilyjä myös netissä.
– Netissä nämä henkilöt verkostoituvat, heitä rekrytoidaan netissä. Olemme kiinnostuneita siitä, ketkä rekrytoivat ja sitä työtä siellä tekevät. Heidän jäljille pääsemisekseen ja tällaisen ennalta estävän toiminnan käynnistämiseksi se olisi tärkeätä, kertoo Ristola.
Paikallispoliisi toimii yhdessä suojelupoliisin kanssa
Voisi luulla, että vain suojelupoliisi tutkii Syyrian taistelijoiden kaltaista ilmiötä.
– Tutkinta saattaa tulla ihan tavallisille poliiseillekin. Tietenkin suojelupoliisi ja keskusrikospoliisi seuraavat näitä ilmiöinä, mutta konkreettinen tutkinta tehdään yhdessä.
Johtaja Ristola painottaa, että aatesidonnaista väkivaltaa on melko vähän. Pelkoon ei ole aihetta esimerkiksi Turun, Porin tai Rauman kaduilla.
– Ei ole mitään syytä pelätä. Todennäköisyys, että jotain tapahtuisi, on hyvin pieni, kertoo Ristola.
Olitko Pitkäjärven ABC:llä tiistaina aamuyöllä, poliisi kaipaa lisää havaintoja ryöstäjästä 
Mikkelin poliisi kaipaa lisää yleisön havaintoja Mikkelin Pitkäjärven ABC:n kahvilan ryöstöstä. Poliisi on jo tavoittanut ryöstöhetkellä kahvilan kassalla asioineen miehen ja hänen antamansa tiedot ovat poliisin käytössä.
On myös mahdollista,
että liikenneaseman parkkipaikalla tai läheisyydessä on ollut henkilöitä.
Heillä voi olla havaintoja, joista on apua tapauksen selvittämisessä.
Kaikki havainnot
pyydetään muutoin ilmoittamaan puhelimitse vihjenumeroon
0295 415 232,
tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Keltaiseen
takkiin ja harmaisiin housuihin pukeutunut mies ryösti Pitkäjärven ABC
-kahvilan tiistaina pian kello neljän jälkeen aamuyöllä. Ryöstäjä poistui
jalan, mutta hän on voinut jatkaa matkaansa myös jollakin kulkuneuvolla.
Eduskunnan verojaoston puheenjohtaja: Lehtien ALVia ei voi laskea
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) arvostelee puoluejohtajien esityksiä lehdistön arvonlisäveron laskemisesta. Hänen mukaansa verokannan laskeminen ei ole yksinkertainen asia.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) arvostelee esityksiä lehdistön arvonlisäveron laskusta.
– Esitykset ovat joko populistisia tai tietämättömiä, Kataja sanoo.
Veron lasku on noussut esille viime päivinä, kun useat puoluejohtajat ovat ottaneet asiaan kantaa. Sanomalehtien tilausmaksut tulivat arvonlisäveron piiriin vuonna 2012 ja prosentiksi tuli yhdeksän. Viime vuonna veroprosentti nousi kymmeneen.
Muun muassa Antti Rinne (sd.), Timo Soini (ps.) ja Juha Sipilä (kesk.) ovat nostaneet esille, että lehdistön arvonlisäveroa voitaisiin laskea lehdistön toimintaedellytysten parantamiseksi.
"Isot veromenetykset"
Katajan sanoo, että lehdistön arvonlisäveroa voidaan laskea ainoastaan siinä tapauksessa, että muitakin saman veroluokan tuotteiden veroja lasketaan.
Katajan mukaan tällöin pitäisi laskea myös lääkkeiden, joukkoliikenteen, urheilun ja kulttuurin sekä majoituspalvelujen arvonlisäveroa. Tästä tulisi valtiolle satojen miljoonien menetykset.
Lehdistöä voidaan tukea ihan suoraan, kuten nytkin tehdään.
– Lehdistöä voidaan tukea ihan suoraan, kuten nytkin tehdään. Kehyskaudella median rakennemuutostuki on 30 miljoonaa euroa. Tämä ei edellytä verotukien antamista muille kuin mediasektorille, Kataja sanoo.
Lehdistö vaikeuksissa
Tilattujen lehtien arvonlisävero oli vielä joitakin vuosia sitten nolla prosenttia, mutta veroa nostettiin tällä hallituskaudella. Katajan mukaan puoluejohtajien pitäisi tietää, että kerran luovuttuun nollaverokantaan ei voida enää palata.
Kataja esittää, että lehdistön arvonlisäveroa pohdittaessa keskityttäisiin digitaalisten lehtien arvonlisäveron laskemiseen samalle tasolle kuin tilattavilla lehdillä.
Esitykset ovat joko populistisia tai tietämättömiä.
Sanomalehdistö on viime vuosina kamppaillut laskevien levikkien ja pienenevien mainostulojen kierteessä. Mediayhtiöt ovat valitelleet, että vaikeassa taloustilanteessa lehtien toimintaedellytyksiä on heikennetty veroratkaisuilla.
_12:42 Korjattu otsikkoa ja 1. kappaletta._
Tutut kuskit jatkavat Volkswagenilla: "Kolme parasta" 
Sebastien Ogier, Jari-Matti Latvala ja Andreas Mikkelsen jatkavat Volkswagenilla ensi kaudellakin.
Volkswagen vahvisti torstaina Sebastien Ogierin, Jari-Matti
Latvalan ja Andreas Mikkelsenin  jatkavan tallin tehdaskuskeina rallin
MM-sarjassa kaudella 2015.
\- Meillä on tällä hetkellä kolme maailman parasta kuskia
tallissamme. Jatkuvuus on tärkeää moottoriurheilussa ja olen iloinen, kun
saimme jatkettua kaikkien sopimuksia, VW-pomo Jost Capito sanoi Autosportin
mukaan.
\- Apukuskien kanssa kolmikko muodostaa äärimmäisen tärkeän
osan Volkswagenin huikeaa menestystä rallin MM-sarjassa ja siitä saamme varmasti
nauttia myös tulevaisuudessa, hän jatkoi.
Volkswagen on jo varmistanut tämän vuoden MM-sarjassa
valmistajien mestaruuden sekä kolme ensimmäistä sijaa henkilökohtaisissa
pisteissä. Ogier ja Latvala taistelevat kuitenkin vielä ykköspaikasta.
Ottawan ampuja tallentui auton kameralle
Kuvassa 32-vuotias epäilty nousee Wellington Streetillä väärin pysäköityyn autoonsa.
Ottawassa Kanadassa keskiviikkona sotilaan ampunut mies tallentui ohiajavan auton kameraan pian välikohtauksen jälkeen.
Kuvassa näkyy, kuinka ampujaksi uskottu 32-vuotias mies nousee Wellington Streetillä väärin pysäköityyn autoonsa.
Epäilty on ranskankielisestä Quebecistä kotoisin oleva Kanadan kansalainen. Hän oli kääntynyt islaminuskoon.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun sotamuistomerkkiä vartioinutta sotilasta ammuttiin keskiviikkona aamupäivällä. Hän menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihinsa.
Ampuja pakeni kohti Kanadan parlamenttitaloa, josta kerrottiin kuullun kymmeniä laukauksia. Parlamentin turvallisuuspäällikkö ampui lopulta miehen.
Terveyssosiologian professori: ”Terveistä tehdään sairaita”
Itä-Suomen yliopiston professori Markku Myllykankaan mukaan terveitä ihmisiä hoidetaan yhä useammin turhalla lääkityksellä. Hän vaatii lääkäreiden ja lääketeollisuuden napanuoran katkaisemista.
Yhä useampia terveitä ihmisiä hoidetaan sairaina, uskoo Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian professori Markku Myllykangas, joka on jo vuosien ajan perehtynyt medikalisaatioon Suomessa ja maailmalla.
– Medikalisaatio on kiihtynyt 1950–60-luvuilta lähtien ja on mennyt koko ajan villimmäksi. Uusia asioita medikalisoidaan jatkuvasti, puhuu Myllykangas ja viittaa esimerkiksi masennuksen, kolesterolin ja osteoporoosin hoitoon.
Myllykankaan mukaan normaaleja elämään kuuluvia asioita hoidetaan lääkkeillä sairauksina ja terveen ja sairaan välistä rajaa lasketaan jatkuvasti.
– Tässä piilee se vaara, että mitä terveempiä lääkitään, sitä vähemmän ihmiset siitä hyötyvät, kun muut haitat eivät katoa minnekään, pohtii Myllykangas.
Medikalisaation seurauksena terveydenhuoltojärjestelmä kuormittuu ja kustannukset kasvavat, kun rahat valuvat hukkaan.
Tämä on kaikki pois järkevästä terveydenhuollosta.
– Tämä on kaikki pois järkevästä terveydenhuollosta. Kustannukset kasvavat ilman, että saadaan minkäänlaisia terveyshyötyjä, laskee Myllykangas.
Erikoislääkäri: "Laajempi yhteiskunnallinen ilmiö"
Kuopiolainen erikoislääkäri Kai Savonen suhtautuu Myllykankaan viestiin kaksijakoisesti. Toisaalta hän myöntää, että elämän pieniin kolhuihin yritetään tänä päivänä hakea apua lääketieteestä.
– En sanoisi niinkään, että terveistä tehdään sairaita ja sitten lääkitään. Yhteiskunta ja ajatusmaailma on kuitenkin mennyt kieltämättä siihen suuntaan, että lääketieteestä kuvitellaan löytyvän jonkun ihmepillerin, joka parantaisi oloa, puntaroi Käypä hoito -työssä mukana ollut Savonen.
Savonen kertoo olevansa Myllykankaan kanssa samaa mieltä monista medikalisaatioon liittyvistä ajatuksista, mutta lääketieteen piikkiin hän ei sitä laittaisi.
– Kyllä tämä on laajempi yhteiskunnallinen ilmiö, joka kuvaa tätä ajanhenkeä, missä elämme. Omalta osaltaan lääketeollisuus on varmasti vaikuttanut, bisnestähän se on, Pohjois-Savon lääkäriyhdistyksen puheenjohtajana toimiva Savonen myöntää.
Markku Myllykankaan näkemyksen mukaan terveyden ja sairauden rajan hämärtäminen on lääketeollisuuden etu, jonka avulla pillereitä saadaan myytyä enemmän.
– Pelkästään sairaiden hoitaminen ei tyydytä lääketeollisuuden tarpeita, vaan yhä useammasta terveestä on tehtävä sairas, väittää Myllykangas.
Lääketeollisuudella vaikutus lääkemääräämisen käytäntöihin?
Myllykangas vetää juoneen mukaan myös lääkärit muistuttamalla, ettei lääketeollisuus kirjoita yhtään reseptiä. Voitelulla ja mainoskampanjoilla lääkärit saadaan kirjoittamaan tiettyjä reseptejä.
– Olen jo pitkään puhunut siitä, että lääketeollisuuden ja lääkäreiden napanuora pitäisi katkaista. On ilman muuta selvää, että lääketeollisuus vaikuttaa lääkäreiden lääkemääräämisen käytäntöihin, Myllykangas uskoo eikä näe tilanteen tulevaisuutta kovin ruusuisena.
Ratkaisuja medikalisaation hillitsemiseksi on Myllykankaan mukaan hankala löytää, koska lääkebisneksessä pyörii niin valtavat rahat.
– Ainakaan tähän asti ei ole kovin paljon pystytty tekemään, vaikka on yritetty. Lobbausta ja voitelua on pyritty hillitsemään ja myönteiseen suuntaan on mentykin, mutta selätetty ongelma tämä ei missään nimessä ole.
Savonen näkee asian toisin.
Viimeisten 4-5 vuoden aikana tilanne on muuttunut läpinäkyvämmäksi.
– Viimeisten 4–5 vuoden aikana tilanne on muuttunut paljon läpinäkyvämmäksi kuin mitä se on ollut aikanaan. Valvonta on nykyisin tosi tiukkaa, korostaa Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksella työskentelevä Savonen.
Hänen mukaansa lääketeollisuuden ja lääkäreiden kytköksiä avaa sidonnaisuuksien ilmoitusvelvollisuus. Savonen kuitenkin toteaa, että väärinkäytöksiä on aina ollut ja tulee aina olemaan.
– Uskoisin, että Suomessa on tällä hetkellä aika rehellinen tilanne ja tavoitteena on potilaan hyvinvointi, korostaa Savonen.
Suomalaiskiekkoilijat lähtivät Kazakstaniin - "Luulin, että menen yhteen porukkaan, mutta sopimuksessa olikin toisen nimi"
Aristan Temirtaw on Keski-Aasian epävirallinen suomalaisseura. Joukkue hankki tälle kaudelle peräti yhdeksän suomalaispelaajaa.
Teemu Seppästä ei ole koskaan ollut näin vaikeaa tavoittaa. Kun puhelimen saa vihdoin yhdistämään johonkin numeroon, on hälytysääni matala ja tärisevä. On selvää, että nyt mennään syviä linjoja pitkin, päämääränä monen mutkan kautta löytyneen, seiskoja vilisevän puhelinnumeron omistaja. Lopulta luurista kuuluu kotoisa Kainuun murre.  

\- Ei tänne päin paljoa kannata Suomesta soitella, Seppänen nauraa.  

Sanat tulevat perille vasta muutamaa sekuntia myöhemmin. Viiveelle löytyy syykin: Seppänen nimittäin on yli 3000 kilometrin päässä synnyinseudultaan Suomussalmelta.  

\- Ulkomaat olivat olleet mielessä jo pidempään ja toivon, että loput kiekkourasta menisi täällä. Maalla ei edes ollut niin väliä, kunhan sarja olisi hyvä ja muutkin asiat kunnossa. Olen tyytyväinen siihen, että pelaan tällä hetkellä täällä.
Kopissa puhutaan enemmän suomea
Seppänen on kotiutunut Kazakstaniin. Mestiksen mestaruuden, kahden hopean ja yhden pronssin jälkeen 27-vuotias koki ajan olevan kypsä uusille haasteille. Yksin ei tarvinnut lähteä, sillä Kazakstanin pääsarjan Aristan Temirtaw nosti kesän aikana suomalaisedustuksensa peräti yhdeksään pelaajaan. 
Kaupungista ei löydy netistä älyttömästi tietoa, ja Googlen kuvat näyttivät pelkkää savupilveä
\- Luulin, että menen yhteen porukkaan, mutta sopimuksessa olikin toisen nimi. Katsoin nopeasti, missä päin Temirtaw oli ja miten he olivat pärjänneet. Kaupungista ei löydy netistä älyttömästi tietoa, ja Googlen kuvat näyttivät pelkkää savupilveä, Seppänen kertoo.  

Aristanin riveissä on tällä hetkellä melkein 2000 ottelun edestä SM-liigakokemusta. Veteraaniosastoa edustavat tutut nimet Markku Tähtinen, Kari Sihvonen ja Janne Laakkonen. Heistä Sihvonen pelaa Kazakstanissa jo kolmatta kauttaan.  

\- Hän puhuu venäjää, eli pystyi toimimaan meidän muiden oppaana ja tulkkina. Siitä oli iso apu varsinkin alkuun. Kyllä meillä kopissa melkein enemmän suomea puhutaan.  

Oltavat samanlaiset kuin Mestiksessä
Seppänen sai seuralta asunnokseen kaksion. Vaimon oli tarkoitus matkustaa Kazakstaniin kauden alkumetreillä, mutta viisumin hankkiminen toi mutkia matkaan. Loput suomalaiset asustavat Kazakstanin ja Venäjän kulttuurille tyypillisesti bazassa. 
Välillä saattaa joku lintu lentää vessaan tai hiiri käydä tervehtimässä, mutta hyvähän se on lemmikkejä olla. 
\- Ihan hyvät oltavat sielläkin on. Välillä saattaa joku lintu lentää vessaan tai hiiri käydä tervehtimässä, mutta hyvähän se on lemmikkejä olla. Ruokailut ovat bazassa seuran puolesta. Oltavat ovat vähintään samanlaiset kuin Mestiksessä.  

Merkittävin ero Mestikseen ja Suomeen on jonkinasteinen työtilanteellinen arvaamattomuus. Kun kautta on takana kuukausi, suomalaisia on nimittäin jäljellä enää seitsemän. Pelicansista tutut Tomi Pekkala ja Joonas Kuusela saivat jo lähtöpassit.  

\- Värikkäitä tarinoita, Seppänen nauraa.  

\- Ei täällä muiden auta kuin jatkaa pelaamista ja keskittyä omaan tekemiseen. Suomalaisten varaan lasketaan paljon, joten pelin pitää kulkea. Täällä laitetaan todella paljon painoarvoa sille, että olet positiivinen ja jaksat hymyillä päivästä toiseen, sekä teet hommia. Purnaamaan ei kannata tulla, silloin on pitkä kausi edessä.
Ihanat sillat postimerkeissä  – jaa oma #siltakuva
Uusi siltapostimerkkisarja esittelee "kymmenen kauneinta suomalaista siltaa". Valokuvaaja Jaakko Tähden kuvaama sarja julkaistaan tänään. Millaisia siltoja sinun lähiympäristöstäsi löytyy? Jaa oma  #siltakuva.
Uusi Sillat ja vesi -postimerkkisarja julkaistaan tänään Helsingissä kirjamessujen yhteydessä järjestettävässä [postimerkkitapahtumassa](http://news.cision.com/fi/posti/r/joulupostimerkit-julkaistaan-helsingin-kirjamessuilla-23-10-%2Cc9661520).
Valokuvaaja **Jaakko Tähti** ikuisti postimerkkejä varten kymmenen suomalaista siltaa, muun muassa Laukon sillan Tampereella, Kuokkalan sillan Jyväskylässä ja Haapasalmen kääntösillan Viitasaarella.
Voit katsoa tästä [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/kymmenen_siltaa_saa_oman_postimerkin_-_missa_on_suomen_romanttisin_silta/7542714), miltä uudet siltapostimerkit näyttävät.
Tähti kertoi Yle Uutisille ottaneensa kymmenen siltakuvan sarjaa varten tuhansia kuvia. Yksi haastavimpia kohteita oli  Kärnän talvinen koski Viitasaarella, mistä hän päätyi ottamaan peräti 2000 otosta.
**Millaisia siltoja sinun lähiympäristöstäsi löytyy?** Ikuista silta ja jaa se alla olevan linkin kautta tai sosiaalisessa mediassa (Twitter, Instagram) aihetunnisteella #siltakuva. Kerro, mistä kuvaamasi silta löytyy ja mitä se sinulle merkitsee.
Ihamuotila: Nokian tulevaisuus on autoteollisuudessa
Karttapalvelujen alaskirjausta talousjohtaja perustelee sillä, että yhtiö keskittyy entistä vähemmän suoraan kuluttajille tarjottaviin palveluihin.
Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila on tyytyväinen yhtiön kolmanteen vuosineljännekseen. Kaikki kolme yhtiön alaa, verkkoliiketoiminta, karttapalvelu ja Technologies-yksikkö kasvoivat.
Karttapalvelu Heren alaskirjausta hän perustelee yhtiön pienellä strategiamuutoksella.
– Keskitymme vähemmän suoraan kuluttajille tarjottaviin palveluihin, hän kommentoi.
Karttapalvelu Heren arvo on nyt yhtiön taseessa noin kaksi miljardia euroa.
Mahdollisuuksia Nokia näkee autoteollisuudessa ja internetyhteistyössä esimerkiksi Yahoon, Microsoftin ja Amazonin kanssa.
– Tulevaisuudessa kaikki autot ovat kytkettyinä verkkoon. Kyseessä ei ole navigointipalvelu, vaan jatkuva tunnistus siitä, missä auto on, hän kertoo.
Verkkoliiketoiminnassa yhtiön kasvu on ollut Ihamuotilan mukaan vahvaa etenkin Yhdysvalloissa ja Kiinassa, jossa rakennetaan 4G-verkkoja.
Mahdollisilla yritysostoilla Ihamuotila ei halua spekuloida.
Imettäjät: Taaperoimetys
Imettäjät-sarjan **Helinä** imettää edelleen ainokaistaan** Viljamia**, joka täyttää neljä vuotta. Ulkopuoliset ovat ihmetelleet, miksi imetys on kestänyt niin kauan ja jatkuu yhä. Helinä itse on sitä mieltä, että hän ei halua vierottaa lastaan. Hän uskoo, että lapsi kyllä lopettaa rinnalla käymisen itse, sitten kun on siihen valmis.
Taaperoimetyksellä tarkoitetaan yli vuoden ikäisten lasten imetystä. **Henna-Maija Koivisto** ja **Liisa Tuohisaari** esittävät [hoitotieteen opinnäytetyössään](http://www.theseus.fi/handle/10024/69920) (2013), että äidit kokevat taaperoimetyksen helpottavan arkea, ja että sillä on suuri merkitys lapsen psyykkiselle ja fyysiselle hyvinvoinnille. Äitien vertaistukiverkosto [Maitolaiturin mukaan](http://maitolaituri.imetys.fi/index.php?topic=10853.0) lapsi vieroittaa itse itsensä tavallisesti siihen mennessä, kun syntymäpaino on vähintään nelinkertaistunut, rautahampaat ilmestyvät (5,5 – 6,5-vuotiaana) ja laktoosi-intoleranssi (n. 4-vuotiaana) on alkanut.
Monet suhtautuvat taaperoimetykseen epäilevästi. [Käypä hoito -suosituksissa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus;jsessionid=33039F7CB1D923E46004E2A8ECC241E5?id=hoi50078) esitetään, että pitkään jatkuva, lapsentahtinen imetys saattaa lisätä pikkulapsen hampaiden reikiintymistä, mikäli lapsi nauttii usein sokeripitoisia juomia tai ruokia ja mikäli [mutansstreptokokit](http://www.stal.fi/tietoa-suun-terveydesta/ohjeet-suun-terveydesta-pikkulas/mutans-streptokokki-bakteeri/) ovat pesiytyneet hampaiden pinnoille aikaisessa vaiheessa. Pienellä lapsella ei ole tätä mutansstreptokokki-bakteeria syntyessään vaan hän saa bakteerin yleensä vanhemmiltaan esimerkiksi samaa lusikkaa käytettäessä.
Taaperoimetystä on kuitenkin harjoitettu kautta aikain, ja edelleen se on normi monissa kulttuureissa. [WHO suosittelee](http://www.who.int/topics/breastfeeding/en/) lapsen täysimetystä puolivuotiaaksi ja siitä eteenpäin osittaisimetystä kahden vuoden ikään saakka.. Unicefin raportin (2009,124) mukaan Etelä-Aasiassa imetetään kolmea neljästä 1-2-vuotiaista lapsista. Maailmanlaajuisesti keskimäärin joka toinen lapsi on tässä iässä imetyksessä.
Imetyssuosituksia jaetaan myös uskonnon kautta. [Koraanissa suositellaan](http://www.islamopas.com/imetys.html) lapsen imettämistä kahden vuoden ajan, ja vastikään Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa [säädettiin laki](http://www.theguardian.com/world/2014/feb/07/uae-law-mothers-breastfeed-first-two-years), joka velvoittaa äitejä imettämään lapsiaan 2-vuotiaiksi.
Sosiaalisessa mediassa [kerätään nimiä adressiin](http://www.adressit.com/leikki-ikaisen_lapsen_imetys), jolla halutaan edistää leikki-ikäisten lasten imetystä Suomessa. Adressin perustajan mukaan moni leikki-ikäistä imettävä joutuu salaamaan asian kielteisten ennakkoluulojen vuoksi.
Helinän Viljami-poika lopettaa rinnalla käymisen sarjan aikana itse. Helinä taas on tyytyväinen ratkaisuunsa antaa lapsen päättää itse, milloin on valmis vierottumaan.
Onko sinulla kokemuksia taaperoimetyksestä?
Miten valmistaudut maratonille?
Juoksuvalmentajan mielestä mattimeikäläinen pääsee maratonkuntoon juoksemalla maratonin verran viikossa. Riittääkö tämä ohjenuoraksi maratonista kiinnostuneille? Ovatko maratonkisat muutuneet hölkkätapahtumiksi?
Monelle harrastejuoksijalle maratonin taittaminen on palkinto kuukausien, jopa vuosien treenistä. Osa ihmisistä puolestaan päätyy maratonin lähtöviivalle hetken päähänpistosta tai jopa vedonlyönnin tuloksena.
Millainen treeni on mielestäsi riittävä, jotta ensi kesänä pystyisi juoksemaan maratonin tyylillä läpi?
Juoksuvalmentaja Pekka J. Lehtisen mielestä maratonkisat ovat muuttuneet hölkkätapahtumiksi. Onko maraton tarkoitettu vain himojuoksijoille?
Pakettiauto törmäsi mopoautoon liikennevaloissa – poliisi etsii kuljettajaa
Porin poliisi kaipaa tietoja maanantaina sattuneesta törmäyksestä. Myös silminnäkijätietoja kaivataan.
Poliisi kaipaa tietoja maanantaina Porissa sattuneesta peräänajosta.
Pakettiauto törmäsi mopoauton perään kello 21.30. Peräänajo sattui liikennevaloissa Tullipuominkadun ja Vähälinnankadun risteyksessä.
Poliisi pyytää pakettiauton kuljettajaa ottamaan yhteyttä numeroon 050-4564963. Myös silminnäköijöiltä toivotaan yhteydenottoja.
Näkökulma: Fanitus on muuttunut – niin minäkin
Fanitus on murroksessa. Toimittajaharjoittelijamme Leeni Varis pohtii fanikulttuurin muutosta ja omaa fanityttöaikaansa.
**Murrosikäni porteilla olin suuri Tokio Hotel fani**. Tämä saksalainen rock-bändi aiheutti minussa stereotyyppistä teinitytön hysteriaa: omistin jokaisen levyn ja keikkatallenteen, osasin kaikkien kappaleiden sanat ulkoa saksaksi sekä englanniksi ja huoneeni oli vuorattu bändin julisteilla. Vaatekaappini ovessa roikkui jopa laulaja Bill Kaulitzin täysikokoinen juliste. Samaisen Billin kanssa vannoin meneväni joskus naimisiin.
**Suhteeni Tokio Hoteliin on muuttunut sittemmin** ja niin on fanikulttuurikin. Kysyin yläkoululaisilta, miten tosifanin voi tunnistaa. Fani on kuulemma sellainen, joka tietää fanituksen kohteestaan kaiken ja seuraa tätä jokaisessa sosiaalisen median välineessä. Ei vaan minun aikanani.
**Tästä häpeällisestä elämänvaiheestani** on kulunut vähemmän aikaa kuin haluaisin myöntää. Kiitän kuitenkin onneani, että fanitukseni sijoittui aikaan ennen Facebookia. Jos sosiaalinen media olisi ollut olemassa pahimpana fanitusaikanani, rakkauden tunnustukseni saksalaista laulajaa kohtaan löytyisivät parilla klikkauksella. Nyt ne ovat sentään turvassa päiväkirjan kansien sisällä.
**Fanittaminen on siirtynyt nettiin**. Lempiartistin levyjen kokoelmat ovat vaihtuneet Spotify-soittolistoihin ja fanikirjeet ovat muuttuneet Instagram-kommenteiksi. Internetissä kaikki on ikuista. Vaikka rakkaus One Directionia kohtaan kuihtuisi, todisteet fanituksesta jäävät internetin syövereihin. Minä pääsin helpommalla. Poltin todisteet fanituksesta teini-iän dramaattisena hetkenä nuotiolla.  
Tokio Hotel teki muuten paluun pitkän hiljaiselon jälkeen. Kuuntelin heidän sinkkunsa, ihan vain tarkistaakseni, josko haaveeni elämästä rouva Kaulitzina ovat vielä elossa.
 Ne taisivat palaa tuhkaksi päiväkirjani sivujen mukana.
Kuntaministeri Risikko: Viisi kuntaa jatkaa liitosneuvotteluja
Päijät-Hämeen kunnista Hollola, Hämeenkoski, Kärkölä, Nastola ja Lahden kaupunki selvittävät liitosasioita vielä loppuvuoden. Iitti jää neuvottelujen ulkopuolelle.
Kuntaliitosselvitykset jatkuvat viiden kunnan kesken. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko päätti eilen, että selvitys jatkuu Hollolan, Hämeenkosken, Kärkölän, Nastolan ja Lahden välillä. Iitti jää neuvottelujen ulkopuolelle.
Kuntajakoselvittäjänä jatkaa Rolf Paqvalin. Jatkoselvityksen on määrä valmistua viimeistään ensi tammikuun loppuun mennessä.
Harmaa pantteri haluaisi kulttuuririentoihin, mutta yksin ei tohdi? Ratkaisu: kulttuurikaveri 
Mistä aktiivinen harmaa pantteri löytäisi ystävän, jonka kanssa voisi käydä kulttuuriharrastuksissa? Riihimäellä on koulutettu vapaaehtoisia kulttuurikavereiksi ikäihmisille. Kotona asuvien ikäihmisten kulttuuririentojen esteenä voi olla vaikeus avata raskaita ovia rollaattorilla kävellessä, kaatumisen pelko tai seuran puute.
Ikäihmisten vapaaehtoiskeskus [Virsu](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/sosiaalipalvelut/Vanhuspalvelut/Vapaaehtoistoiminta/) pyörittää Riihimäellä melkoista vapaaehtoisten rulettia. Vapaaehtoiset auttavat ja ovat tukena monenlaisissa arjen asioissa, mutta moni vapaaehtoinen on myös erikoistunut esimerkiksi harrastuspuolen kaveriksi.
Kuntosalikavereiden ja muistitreenaajien lisäksi Riihimäellä voi halutessaan saada ystäväksi kulttuurikaverin. Riihimäellä järjestettiin keväällä kulttuurikaverikoulutus ja kaupungissa onkin jo muutamia kulttuurikavereita, kertoo Riihimäen Koti- ja vanhuspalveluiden toiminnanohjaaja Susanna Sovio.
– Kulttuurikaverin tehtävänä on toimia myös tiedottajana. Jos ikäihminen ei esimerkiksi pysty hankkimaan tietoja vaikka netistä, niin kulttuurikaveri etsii ja ehdottaa käyntikohdetta ja varaa liput ja miettii, miten kuljetaan vaikka teatteriin tai museoon.
Kulttuurikaveri ei korvaa ammattityötä
Jos ikäihminen on nuorempana ollut ahkera kultturipalveluiden käyttäjä, on harmillista, jos hän ei iän myötä enää pääse nauttimaan itselleen tärkeistä asioista. Tässä tapauksessa kulttuurikaveri on tervetullut ystävä. Kulttuurikaveri voi toisaalta myös madaltaa ikäihmisen ennakkoluuloja kultturin kynnyksestä ja johdatella iäkkään ystävän uuden harrastuksen pariin.
– Kulttuurin tuottajat ovat lähteneet Riihimäellä ihan mahtavasti mukaan toimintaan. Muun muassa Riihimäen taidemuseo, kaupunginmuseo ja Suomen Metsästysmuseo sekä teatteri ja nuorisoteatteri tukevat toimintaa niin, että ystävän kanssa kulttuurikohteeseen tulevan kultturikaverin ei tarvitse maksaa pääsymaksua, kertoo Susanna Sovio.
Riihimäen ystäväpalvelutoiminnassa ovat mukana kaupungin lisäksi myös Riihimäen seurakunta ja paikallinen SPR. Ystäväpalvelussa on tällä hetkellä kaikkiaan sata vapaaehtoista, jotka auttavat ja ovat tukena monenlaisissa arjen asioissa. Toiminnanohjaaja Susanna Sovio muistuttaa, että vapaaehtoiset eivät korvaa ammattityötä, vaan he täydentävät kunnallista palvelua.
Valmentaja epäilee Mestiksen kestävyyttä - "Jääkiekkoliitto hautaa Mestistä itse"
Muiden muassa TUTO:ssa, Jokipojissa ja Titaaneissa valmentaneen Kari Rauhasen mukaan Mestiksen ajautuminen haastajasarjasta akatemialiigaksi ajaa ammattilaisuuden partaalla olevia pelaajia etelään ja itään.
Tamperelainen Kari Rauhanen valmensi Suomessa viimeksi kaudella 2007-2008, tuolloin Titaaneja. Sittemmin hän on viihtynyt ulkomailla ja työskennellyt esimerkiksi Ruotsissa, Sveitsissä ja Itävallassa.  

Etenkin viime vuosina Rauhanen on valmentanut erityisen eksoottisissa kohteissa. Kolme vuotta sitten hänet palkattiin Italian kakkosliigassa pelaavaan Kalterniin. Viime kaudella toimisto oli Romaniassa. Nähdyt ja koetut sarjat ovat saaneet Rauhasen näkemään alemmat sarjatasot ja tuntemattomammat kiekkomaat hyvinä vaihtoehtoina SM-liigajunasta pudonneille pelaajille.  

\- Esimerkiksi Allsvenskan on huomattavasti parempi kuin Mestis ja haastaa tänä päivänä jopa SM-liigan. Samoin Sveitsin kakkosliiga on huomattavasti parempi kuin Mestis, Rauhanen listaa.  

\- Unkarin-liigan finaaleissa pelasimme esimerkiksi Marek Uramia, entistä maailmanmestaria, ja liigasta tuttua Lubomir Hurtajta vastaan. Ei noita poikia Mestiksessä näy. Ei siellä maailmanmestareita vastaan tule. Maassa kuin maassa vastaan luistelee kohtalaisen kovaa porukkaa ulkomaalaispykälistä johtuen.  

Suomalaisilla positiivinen imago
Suomalaiset ovat näissä maissa kovassa huudossa positiivisen imagon vuoksi. SM-liigasta jää ulos vaikkapa Kazakstanin kansallisen pääsarjan tasoon nähden varsin hyviä pelaajia. Heitä erikoisiin seikkailuihin houkuttelee mahdollisuus paitsi pelata jääkiekkoa, niin myös tienata. 
Eivätkä ne rahat siellä huonoja ole, kyllä ne vain ovat kovempia kuin Suomessa. 
\- Jos puhutaan ammattilaisuuteen vielä pyrkivistä, mutta ei kuitenkaan täysiverisistä liigakiekkoilijoista, jotka haluavat jatkaa kiekkouraansa ja elättää sillä perheensä, niin heidän on yksinkertaisesti lähdettävä eksoottisempiin maihin. Eivätkä ne rahat siellä huonoja ole, kyllä ne vain ovat kovempia kuin Suomessa. Kazakstanissa on häkki täynnä ja saat 3000-4000 dollaria kuussa verovapaata nettoa puolen vuoden jälkeen. Ei niitä rahoja täältä saa. On ilmainen asunto, ilmainen auto tai taksikyydit, kaksi ilmaista ravintola-ateriaa. Kuluja ei ole. Vesipullo maksaa kaupassa kymmenen senttiä Suomen rahassa.  

Moni Keski- ja Itä-Euroopan sarjoista elää nimenomaan ulkomaalaispelaajistaan. Vaikka niiden maajoukkueet eivät välttämättä kykene edes kamppailemaan paikasta MM-kisojen A-sarjaan, tuovat löysät ulkomaalaissäännöt kilpailullisen edun Mestiksen seuroihin nähden.  

Etäopiskelumahdollisuudet rohkaisseet lähtemään
Unkarin MOL-liigassa pelaa kahdeksan joukkuetta kolmesta eri maasta. Pykälää ylempänä Itävallan pääsarjassa on joukkueita jo viidestä maasta, Saksan kärkitasolla puolestaan on pitkälle toistasataa pohjoisamerikkalaista kiekkoilijaa. Romaniaan, Kazakstaniin, Unkariin tai vaikkapa Puolaan tai Ranskaan lähtevät suomalaiset eivät yllä aivan samanlaisiin tienesteihin kuin monet Saksan DEL-sarjan ulkomaalaisvahvistukset, mutta taskun pohjalle jää silti selvästi enemmän kuin Mestiksessä. 
Rahan perässä ihmiset lähtevät, ihan niin kuin 1970-luvulla Ruotsiin.
Jääkiekkoilulliseksi reppureissaajaksi ryhtymiseen rohkaisevat myös viime vuosina rutkasti parantuneet etäopiskelumahdollisuudet. Nuorien pelaajien ei tarvitse valita työn ja opiskelun tai jääkiekon välillä, kun pari vuotta oikeassa paikassa mahdollistavat kohtalaiset tienestit että siviiliammattiin kouluttautumisen.  

\- Rahan perässä ihmiset lähtevät, ihan niin kuin 1970-luvulla Ruotsiin. Rakkaus lajiin säilyy, ja onhan se 25-vuotiaalle hienoa päästä näkemään maailmaa, Rauhanen sanoo.  

Muistutus kulttuurieroista ja lähdön riskeistä
Rauhanen itse aloitti kauden romanialaisessa Dunarea Galatissa, joka hankki kesällä kokonaisen kentällisen suomalaisia. Sitä iloa kesti kuitenkin vain muutaman viikon, ennen kuin seura totesi härmäläiset liian kalleiksi. 
Onneksi olin viisas ja tein fiksut sopimukset, joten rahat tulivat etupainotteisesti. 
Rauhasen, Arttu Niskakankaan, Pasi Hirvosen, Kai Syväsalmen, Janne Jokilan ja Ville Eskelisen kohtalo oli muistutus kulttuurieroista ja lähdön riskeistä.  

\- Siellä loppuivat rahat. Pojilla on melkein 400 SM-liigaottelua ja voitimme pelimme 16-0, mutta yhtäkkiä todettiin, että suomalaiset eivät olekaan tarpeeksi hyviä. Ei tällaista ennen ole käynyt. Onneksi olin viisas ja tein fiksut sopimukset, joten rahat tulivat etupainotteisesti.   

\- Arttu otettiinkin saman tien Kazakstaniin. Se onkin sitten jo kuusi kertaa kovempi kuin Romania.  

Seurat talousvaikeuksissa
Mestis on erityisen hankalassa tilanteessa SM-liigan poimiessa nyt joukosta parhaat seurat, samalla kun muut painiskelevat rahapulmien kanssa. Nousujen, putoamisten ja konkurssien myötä Suomen kakkosliiga on kutistunut kymmeneen joukkueeseen, joista KooKookin pelaa vuoden kuluttua SM-liigassa. 
Mestis ei varsinaisesti ole jäämässä jalkoihin, vaan kyllä tällä hetkellä Jääkiekkoliitto hautaa sitä itse. 
Muista seuroista LeKi, Kiekko-Vantaa ja JYP-Akatemia ovat profiloituneet vahvasti farmiseuroiksi Tampereen, pääkaupunkiseudun ja Jyväskylän liigajoukkueille. Liigatasolle tähtäävät Jukurit ja TUTO puolestaan eivät tiedä, mitä tulevaisuus pitää sisällään sen jälkeen, kun KooKoosta tulee SM-liigan 15:s joukkue.  

\- Mestis ei varsinaisesti ole jäämässä jalkoihin, vaan kyllä tällä hetkellä Jääkiekkoliitto hautaa sitä itse. KooKoo sai liigapaikan jo nyt, ilman että täytyy edes pelata. Jokipojat meni nurin ja puolella nykyisistäkin on talousvaikeuksia. En viitsi seuroja mainita, mutta tiedän heti kuusi sellaista, jotka ovat kiikun kaakun sen suhteen, menevätkö nurin vaikö eivät, listaa Rauhanen.  

\- Onko Mestistä ensi vuonna? Saattaa toki käydä niin, että aletaan ottaa mukaan pohjoisesta näitä rokeja, jotka sinne joka vuosi haluavat, vaikka taso ei välttämättä riitäkään.  

Näkyvyyden romahdus vaikutti
Uusien joukkueiden löytäminen Suomi-sarjasta on oma haasteensa. Kolmannella tasolla kulut alkavat olla jo samoissa suuruusluokissa Mestiksen kanssa, eikä yleisöä käy niin paljon, että seurat saisivat mainittavia päälipputuloja. 
Kyllä silloin kun Urheilukanava jäi pois ja Mestiksen näkyvyys romahti, hautajaiset alkoivat.
\- Muistan, kun menin työsulkuvuotena kesken kauden Jokipoikiin heidän noustuaan Mestikseen. Kakkosvalmentaja sanoi, että katso kentälle, siellä on tällä hetkellä kohtuullisen kova kokoonpano. KalPalla oli Kimmo Timonen, Sami Kapanen, Adam Hall, minulla oli Jokipojissa Pavel Brendl. Silloin tasoa oli, Rauhanen muistelee.  

\- Nyt sitten vielä kaiken päälle liigajoukkueet ovat rajoittaneet omien A-nuortensa menoa Mestikseen, mieluummin kehitellään kaikennäköisiä akatemioita. Kyllä silloin kun Urheilukanava jäi pois ja Mestiksen näkyvyys romahti, hautajaiset alkoivat.  

Wärtsilän tilauksissa piristymisen merkkejä
Wärtsilän tilauskertymä on piristynyt selvästi loppukesän ja syksyn aikana. Koko alkuvuonna tilausten määrä lisääntyi viime vuodesta viidellä prosentilla, mutta heinä-syyskuussa tilauskertymä kasvoi jopa reilun viidenneksen vuoden takaisesta. Konsernissa odotetaan liikevaihdon kasvavan viitisen prosenttia viime vuodesta.
Wärtsilän myynti ja kannattavuus ovat lähteneet kasvuun kesän jälkeen. Tilauskertymä kasvoi jopa reilun viidenneksen viime vuoden kolmanteen neljännekseen verrattuna.
– Vuoden kolmas neljännes oli vahva tilauskertymän kehityksen kannalta. Myös voimantuotannon markkinoilla asiakkaat alkavat vähitellen sitoutua sijoituspäätöksiin, kuvailee tilannetta konsernijohtaja Björn Rosengren.
Tammi-syyskuussa Wärtsilän liikevaihto kasvoi prosentin ja tulos nousi 373 miljoonaan euroon.
Wärtsilä odottaa koko vuoden tuloksen olevan aiemmin ennakoitua parempi. Wärtsilä ennakoi, että sen liikevaihto kasvaa viitisen prosenttia viime vuoteen nähden.
Valtio jättää Malmin lentoaseman – harrasteilmailijat sirotellaan muille kentille
Valtio vetäytyy Helsinki-Malmin lentoasemalta jo syyskuussa 2016. Helsingin kaupunki on suunnitellut ottavansa Malmin lentoaseman alueen asuntotuotantokäyttöön viimeistään 2020-luvun alussa.
Valtio on vetäytymässä Helsinki-Malmin lentoasemalta vuoteen 2016 mennessä. Samalla Rajavartiolaitoksen tukikohta siirtyy Helsinki-Vantaalle.
Malmilla toimivat koulutusyritykset siirtyvät arvion mukaan pois syyskuussa 2016 ja hakeutuvat niille kentille, joiden olosuhteet ja asiakasvirrat mahdollistavat liiketoiminnan.  
Alue palautuu Helsingin kaupungin käyttöön viimeistään tammikuussa 2017.
Asuntoja kymmenille tuhansille
Valtion ja Helsingin seudun kunnat pääsivät elokuussa sopimukseen suurten infrahankkeiden tukemisesta ja asumisen edistämisestä. Neuvottelutulokseen kirjattiin, että valtio lopettaa toimintonsa Malmin lentoasemalla, jonka jälkeen alue palautuu Helsingin kaupungin käyttöön.  
  
Kaupungin, Finavian ja valtion valmistelemien kauppojen arvo on yhteensä 12 miljoonaa euroa. Noin 18 hehtaarin maa- ja kiinteistökaupat vaativat vielä Helsingin kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston hyväksynnän. Sitä ennen asiaa käsittelee kiinteistölautakunta torstaina 30. lokakuuta.
Helsingin kaupungin alustavan arvion mukaan Malmin lentokentän alueelle on mahdollista kaavoittaa asuntoja noin 25 000 asukkaalle. Työpaikkoja sinne tulisi 2000–3000.
Harrasteilmailijat Hyvinkäälle ja Nummelaan
Harrasteilmailijat voivat jatkaa toimintaa Malmin lentoasemalla elokuuhun 2016 asti. Tämän jälkeen Malmilla ei ole enää tarjolla lennonvarmistuspalveluja.
Harrasteilmailijat siirtynevät jatkossa nykyistä laajemmalle joukolle lentoasemia. Lähiseudulla tarjolla on vain kaksi kenttää, Hyvinkää ja Nummela. Harrasteilmailun siirtyminen nykyisessä laajuudessaan joko Nummelaan tai Hyvinkäälle ei kuitenkaan ympäristösyistä ole mahdollista.
Tarkoitus on yhdessä harrasteilmailijoiden kanssa pohtia jatkotoimia ja keskustella siitä, miten valtio voisi omalta osaltaan helpottaa ilmailuharrastuksen jatkamista muilla kentillä Malmin sulkemisen jälkeen.
Kuutostien leventäminen nelikaistaiseksi jatkuu ensi kesänä 
Taavetti-Lappeenranta -välin rakentaminen alkaa ensi kesänä. Uutta tietä Jurvalan kylän kohdalle tulee 12 kilometriä, tieurakan kokonaispituus on 28 kilometriä.
Kuutostien rakentaminen nelikaistaiseksi Lappeenrannan ja Taavetin välillä alkaa ensi kesänä.
28 kilometrin mittaisen nelikaistatien rakentaja valitaan keväällä ja työt alkavat heti sen jälkeen. Parannustöihin sisältyy 12 kilometriä kokoaan uutta tietä Jurvalan kylän kohdalla.
Tieosuudelle rakennetaan kolme uutta eritasoliittymää ja yhtä nykyistä eritasoliittymää parannetaan. Lisäksi tehdään melusuojauksia, pohjavesisuojauksia, valaistusten uusimista sekä riista-aitoja.
Uuden nelikaistaisen Kuutostien Lappeenrannan ja Luumäen Taavetin välille odotetaan valmistuvan vuonna 2017. Kustannusarvio on 76 miljoonaa euroa.
Isku Katowiceen – elä lentopallon MM-kisahuuma uudelleen
Miesten lentopallomaajoukkue selvisi MM-kisoihin 32 vuoden tauon jälkeen. Isku Katowiceen -dokumentin toinen osa palauttaa mieliin lentopallon maajoukkueen huikean vuoden.
Lentopallomaajoukkueen superkesä huipentui Puolassa pelattuihin MM-kisoihin. Yhdeksäs sija avasi
portit kohti Rion olympialaisia, mutta kesään mahtui MM-kisojen huuman lisäksi vaikeita hetkiä ja voitonriemua.
Yle TV2 näyttää sunnuntaina Isku Katowiceen -dokumentin toisen osan. Tämä on jatko-osa sille dokumentille, joka näytettiin televisiossa juuri ennen Puolan MM-kisoja. Dokumenttielokuvan kamerat seurasivat tapahtumien
keskellä yhtä joukkuelajien kaikkien aikojen parasta saavutusta ja uutta materiaalia löytyy noin puoli tuntia. 
\- Ensimmäiseen dokumenttiin verrattuna tässä sunnuntaina nähtävässä tunnin dokumentissa on enemmän pelin taktista puolta, jotta katsojat näkevät mitä se on. Esimerkiksi se taktiikka, jonka Suomi loi Etelä-Koreaa vastaan, meni ihan nappiin, dokumenttielokuvan tekijä Vesa-Matti Savinen kertoi.
_Isku Katowiceen -dokumentti, toinen osa Yle TV2
sunnuntaina 26.10. kello 18.00._
Taksit satsaavat potilaskuljetuksiin - paaripotilaillekin löytyy kyyti
Paaritaksit yleistyvät. Viime vuosina taksien potilaskuljetukset ovat lisääntyneet, koska ambulansseja on paikoin niukasti ja niitä halutaan pitää varalla vakavia tilanteita varten.
Taksiliiton raahelainen varapuheenjohtaja Markku Ylikulju sanoo, että viime aikoina taksien potilaskuljetukset ovat lisääntyneet. Hän ei ole kuitenkaan huolestunut tilanteesta.
\- En näe potilaan kannalta mitään riskiä, jos potilas siirretään taksilla hoitoon. Luotan siihen, että hoitohenkilökunta osaa arvioida tilanteen ja kyydin laadun, Ylikulju sanoo.
Ylikulju on havainnut, että sairaskuljetusten lisääntyessä taksiyrittäjät ovat uusineet kalustoaan.
\- Yhä enemmän liikenteessä näkee paareilla varustettuja takseja. Yhä useammalta taksiautoilijalta löytyy perusvalmiudet toimia sairaiden ihmisten kanssa. Osa kuljettajista on jo pitkään toiminut sairaankuljetuksissa ja monella on myös muun muassa ensiapukoulutus.
Gaudi, Kopernikus, Brahe ja Trakl - Avaruusromua 19.10.2014
Kesäkuun seitsemäntenä päivänä vuonna 1926 arkkitehti** Antoni Gaudi** käveli kotikaupungissaan Barcelonassa, myöhäisenä iltapäivän hetkenä, töittensä jälkeen kirkoon rukoilemaan. Hän jäi raitiovaunun alle, raahautui vaunun mukana jonkin matkaa ja jäi tajuttomana makaamaan katukivetykselle.
Taksinkuljettajat kieltäytyivät kuljettamasta tuota vaatimattomasti pukeutunutta onnettomuuden uhria sairaalaan, myöskään ohikulkijat eivät tunnistaneet kuuluisaa arkkitehtia. Kaikki tunsivat __Sagrada Familian__, Gaudin suunnitteleman, rakenteilla olevan huikean mielikuvituksellisen ja mahtavan kirkon, jonka rakennustyömaalta Gaudi oli ollut tulossa, mutta kukaan ei tunnistanut arkkitehtia. Gaudi kuoli saamiinsa vammoihin, kolme päivää myöhemmin.
 
Antoni Gaudi oli hahmo, josta kysyttiin useammankin kerran, __onko hän nero vai hullu__? "Haluatteko tietää, mistä minä olen löytänyt esikuvani?" hän kysyi kerran ja jatkoi että "suorakasvuisesta puusta, joka varrellaan kannattaa oksia, ja nämä pienempiä, ja nämä taas lehtiä. Ja jokainen puun osa on kasvanut sopusoinnussa kokonaisuuden kanssa". Gaudi ammensi töihinsä ideoita erityisesti luonnosta ja sen muodoista. Hänen töissään näkee esimerkiksi etanan kuoren spiraalimaisia muotoja, tai puiden oksien ja hedelmien muotoja.
Katalonialainen Gaudi teki suurimman osan töistään Katalonian pääkaupunkiin Barcelonaan. Suuri osa hänen suunittelemistaan rakennuksista on __Unescon__ maailmaperintöluettelossa, ja kuuluisin noista rakennuksista on __Sagrada Familia__, kirkko jota Gaudi alkoi suunnitella jo vuonna 1884. Hän suunnitteli kirkkoa ja valvoi sen rakennustöitä yli 40 vuoden ajan. Tuona aikana kirkko muuttui yhä suuremmaksi ja monimutkaisemmaksi. Lopulta Gaudi muutti itse kirkkoon asumaan ja eli siellä erakkona 16 viimeistä elinvuottaan.
Gaudin kuollessa vuonna 1926 rakennus oli keskeneräinen, eikä se vieläkään ole valmis. Sagrada Famílian odotetaan valmistuvan vuonna 2026, kun Gaudin kuolemasta on kulunut sata vuotta ja kirkon rakentamisen aloittamisesta 144 vuotta.
Antoni Gaudin arkkitehtuuri on lievästi ilmaistuna lumoavaa. Se on outoa, kummallista ja yllättävää, mutta samalla jotenkin luonnollisen, orgaanisen tuntuista. Se on geometrista, mutta tuo geometria on luonnon geometriaa.
”Hänen virtaava ja orgaaninen arkkitehtuurinsa kätkee sisälleen hienovaraista geometriaa", kirjoittaa amerikalainen muusikko **Robert Rich**, "hänen kiemurteleva muotokielensä ilmaisee sekä rakkautta luontoon että pyhän kauneuden kaipuuta". "Tämä tasapaino inspiroi minua", sanoo Robert Rich. Jo 1990-luvun alussa hän oli Gaudista sen verran innostunut, että teki koko levyllisen musiikkia Gaudin innoittamana. Albumin nimeksi tuli tietysti __Gaudi__.
”Musiikki on pojimmiltaan värähtelyä ja aikaa", sanoo Robert Rich, "kun taas arkkitehtuuri käyttää ainetta ja tilaa, avaruutta. Molemmat voivat herättää meissä määrittelemättömiä tunteita, molemmat voivat kertoa meille jotakin hämmästyttävää.”
Keskitien kulkijoita eivät olleet myöskään tähtititeteen pioneerit **Nikolaus Kopernikus** ja **Tyko Brahe**, eikä runoilija **Georg Trakl** ollut omana aikanaan juhlittu sankari. Monet historian taiteilijat ja tieteilijät ovat antaneet inspiraatiota nykyajan musiikintekijöille. Millaista musiikkia ovat sankareilleen tehneet **Robert Rich, Nemesis, Lightwave** ja **Klaus Schulze**?
**Avaruusromua 19.10.2014 - ohjelman musiikki:**
ROBERT RICH: Serpent (Gaudi)
ROBERT RICH: Minaret (Gaudi)
ROBERT RICH: Mosaic (Gaudi)
NEMESIS: Kopernikus (Music for Earports)
LIGHTWAVE: Mapping The Sky (Tycho Brahe)
LIGHTWAVE: Virtual Mechanics (Tycho Brahe)
KLAUS SCHULZE: Georg Trakl, Original Version - osa - (X, 2005 Re-release)
Robert Richin musiikkia ja Gaudin raput:
Gaudin tunnetuimpia rakennuksia:
CBS:n lyhytdokumentti Gaudista ja Sagrada Familiasta:
CB:n lyhytdokumentti Nikolaus Kopernikuksesta:
Science in Seconds -lyhytdokumentti Tyko Brahesta:
Lightwave: Mapping the Sky (Tycho Brahe):
Klaus Schulze ja alkuperäinen versio: Georg Trakl:
Britit, jotka rakensivat maailman
Tarina siitä kuinka yksi brittiarkkitehtien sukupolvi muutti maailman.
Näyttääkö tutulta? Norman Fosterin suunnittelema toimistorakennus Englannin Ipswichissä on kauttaaltaan vuorattu tummennetulla lasilla. Sisältä se on avointa tilaa. Katolla on puutarha. Näitä on nähty – paitsi että tämä on suunniteltu vuonna 1970. Se on – voisi väittää – lajinsa ensimmäinen, high tech -arkkitehtuurin varhainen virstanpylväs.
BBC:n dokumenttisarjan aiheena on viisi brittiläistä arkkitehtia. Kerran heitä pilkattiin ”hippiarkkitehdeiksi”, mitä on ehkä vaikea uskoa nyt. Norman Foster, Richard Rogers, Nicholas Grimshaw, Terry Farrell ja Michael Hopkins, kaikki nykyään aatelismiehiä ja ritareita, syntyivät 1930-luvulla ja aloittivat uransa yhdessä 1960-luvulla. Myöhemmin heistä tuli kilpailijoita, ja nyt jokaisella on oma, kansainvälinen suunnittelutoimisto. He suunnittelevat lentokenttiä, rautatieasemia ja pilvenpiirtäjiä Kiinaan, Amerikkaan, Venäjälle...
Sarjan ensimmäisessä osassa nähdään brittitähtien viimeaikaisia töitä: Lontoon uusi ”Juustoraastin”-pilvenpiirtäjä, Spaceport America ja Shenzhenin KK100-torni. Sitten paneudutaan viisikon mullistaviin varhaistöihin 1960- ja 70-luvuilta. Farrell & Grimshaw’n aaltopeltitorni Lontoossa ja teollisuustyyliä edustava Hopkins House ovat radikaaleja merkkiteoksia. Suorastaan 1900-luvun vaikuttavimpia rakennuksia on Pariisin Pompidou-keskus, jonka suunnittelukilpailuun vuonna 1971 Rogers osallistui vastentahtoisesti – eikä kukaan olisi kuunaan uskonut hänen voittavan.
Toisessa osassa aiheena on 1980-luku, jolloin Britanniassa prinssi Charles johti julkisuudessa modernin arkkitehtuurin vastaista kampanjaa. Tuolloin kuitenkin Rogers, Foster ja kumppanit suunnittelivat kuuluisimpia rakennuksiaan, joita ovat mm. Lloydsin rakennus ja Stanstedin lentokenttä Lontoossa. Terry Farrell kertoo, millaista oli suunnitella Britannian salaisen palvelun MI6:n rakennusta, joka oli niin huippusalainen projekti, ettei arkkitehtikaan saanut tietää, mitä oli tekemässä. Nicholas Grimshaw kulki 1800-luvun suurten insinöörinerojen jalanjäljissä suunnitellessaan Waterloon kansainvälistä rautatieasemaa.
Kolmannen osan aiheena ovat arkkitehtien uran huippuvuodet 1990-luvulta nykypäivään. Tähän aikaan mahtuu myös kiisteltyjä ja parjattuja hankkeita. Richard Rogers paljastaa, mikä meni pieleen Lontoon Millennium Domen suhteen. Norman Foster muistelee vaappuvaa Millennium-siltaa ja Michael Hopkins kertoo, kuinka hänen suunnittelemastaan parlamentin lisärakennuksesta tuli Britannian siihen asti kallein toimistorakennus.
Britit, jotka rakensivat maailman (The Brits Who Built the Modern World), Britannia 2014. Tuotanto BBC.
Neste Oilin tulos ja liikevaihto kutistuivat
Liikevoittoa pienensivät eniten öljyhintojen laskusta johtuneet varastotappiot.
Polttoaineiden jalostus- ja markkinointiyhtiö Neste Oilin kolmannen neljänneksen tulos ja liikevaihto heikkenivät viime vuoden vastaavasta ajasta.
Liikevoitto oli heinä–syyskuussa 53 miljoonaa euroa, kun se 2013 kolmannella neljänneksellä oli 249 miljoonaa euroa. Pienentyneeseen liikevoittoon vaikuttivat eniten varastotappiot, jotka johtuivat öljyhintojen laskusta. Näiden osuus oli 169 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto kutistui 3 982 miljoonaan euroon (4 630 miljoonaa euroa). Sen taustalla oli myyntimäärien sekä öljyn ja uusiutuvien tuotteiden markkinahintojen lasku.
Neste Oilin mukaan maailmantalouden epävarmuus on heijastunut öljyn, uusiutuvien polttoaineiden ja raaka-aineiden markkinoihin ja tilanteen odotetaan jatkuvan vaihtelevana.
– Vaikka jalostustoiminnan yleiset näkymät pysyvät haasteellisina Euroopassa, lyhyen aikavälin markkinatilanne on parantunut selvästi, sanoo Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen.
Hänen mukaansa yhtiön tehostamistoimet ja öljytuotemarkkinoiden vahvistuminen yhdessä suurelta osin kompensoivat niitä menetyksiä, joita yhtiölle on aiheutunut keväisestä usean viikon kestäneestä tuotantoseisokista Porvoon jalostamolla.
Yhtiö nostaa kuluvan vuoden tulosennustettaan kolmannen neljänneksen tuloksensa perusteella. Koko vuoden vertailukelpoisen liikevoiton ennustetaan nyt ylittävän 400 miljoonaa euroa, kun aiemmin sen arveltiin jäävän tämän alle.
Neljä lentokenttätyöntekijää pidätettiin Total-johtajan kuolemaan johtaneesta turmasta
Pidätetyt vastasivat lennonjohdossa ja kiitoradan puhdistuksesta. Lisäksi Moskovan Vnukovon lentokentän pääjohtaja ja hänen varamiehensä ovat eronneet tehtävistään.
Venäjällä on pidätetty neljä Moskovan Vnukovon lentokentän työntekijää lentoturmasta, jossa kuoli ranskalaisen öljy-yhtiö Totalin toimitusjohtaja Christophe de Margerie, onnettomuuden tutkijat kertovat.
Pidätetyistä kolme työskentelee lennonjohdossa ja yksi on kiitoradan puhdistuksesta vastaava johtaja. Tutkimuskomitean mukaan pidätetyt eivät noudattaneet lentoturvallisuutta ja maapalveluita koskevia sääntöjä, mikä johti onnettomuuteen.
Lentokenttä on lisäksi ilmoittanut, että sen pääjohtaja ja tämän varamies ovat eronneet onnettomuuden vuoksi. Tutkijat varoittivat tiistaina, että lentokentän johto on viime kädessä vastuussa henkilökuntansa toiminnan johtamisesta, mitä voi pitää törkeänä huolimattomuutena.
Kumpaakaan eronneista johtajista ei ole pidätetty.
De Margerieta kuljettanut yksityiskone törmäsi lumiauraan, kun se oli nousemassa kiitoradalta. Onnettomuudessa kuoli myös koneen kolmihenkinen miehistö.
Tutkijat ovat sanoneet, että lumiauran kuljettaja olisi ollut juovuksissa onnettomuuden sattuessa. Kuljettajan asianajaja kiistää väitteen.
Ei fani vaan kannattaja – seuran mukana pysytään vaikka välillä menisi huonostikin
Klopit Seinäjoki -kannattajaryhmässä mukana oleva Lari Paski vetää rajaa faniuden ja kannattajuuden välille. Paski sanoo fanin kannattavan yksittäistä pelaajaa, kun kannattaja pysyy seuran mukana, vaikka pelaajat vaihtuvat. Seuraa ei myöskään jätetä, vaikka sillä menisi välillä huonomminkin.
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK:n kannattajat odottavat tulevaa lauantaita malttamattomina, kun SJK:n ensimmäinen kausi Veikkausliigassa päättyy mitalijuhliin.
Klopit Seinäjoki on itsenäinen ryhmä jalkapallofaneja, jotka kannattavat ja kannustavat seuraansa omien sanojensa mukaan intohimoisesti. Klopeissa mukana oleva Lari Paski haluaa kuitenkin vetää rajaa faniuden ja kannattamisen välille, eikä puhu itsestään fanina.
– Fani on sellainen, joka seuraa esimerkiksi jotakin yhtä pelaajaa, vaikka Cristiano Ronaldoa, joka pelaa eri seuroissa. Kannattaja puolestaan kannattaa jotakin tiettyä seuraa ja on sen tukena, vaikka pelaajat vaihtuvat, Paski avaa määritelmää.
Lari Paskin mielestä kannattajien rooli on myös rahallisesti tärkeä seuroille.
– Kannattajat ovat vähän niin kuin pieniä sponsoreita, ja yleensä he ovat vielä niitä kaikkein uskollisimpia seuroille.
Kannattaja tukee seuraa myös silloin, kun sillä menee huonosti. Lari Paski sanoo myös lipun ostamisen olevan velvollisuus, koska rahallinen tuki on kannattajilta seuroille tärkeää, eivätkä Klopitkaan saa, tai halua, otteluihin alennuksia.
Jääkiekossa kannattajuus opitaan jo pienenä
Lari Paskin mukaan tyttöjen ja poikien tavoissa fanittaa tai kannattaa ei ole eroja. Hänen mielestään perinteisesti on voitu ajatella niin, että tytöt fanittavat ja pojat kannattavat, mutta tämä ei pidä paikkaansa.
– Samalla tavalla pojatkin voivat fanittaa jotakin tiettyä pelaajaa, ja moni tekee varmasti niin esimerkiksi oman harrastuksen kautta. Ehkä siihen omaan seuraan ja kannattamiseen kasvetaan esimerkiksi oman pelaajauran loputtua. Kannattajina on ihan yhtä lailla tänä päivänä tyttöjä ja naisia, myös meidän porukassa.
Paski lähtee myös vertaamaan jalkapallon ja jääkiekon kannattamista siihen kasvamisen näkökulmasta.
– Jääkiekossa on jo enemmän sitä, että isät vievät poikiaan ylpeinä ensimmäisiin matseihin ja sanovat, että "tää on sun joukkue". Tällainen puuttuu vielä ehkä jalkapallosta ja muistakin lajeista. Ehkä tämänkin takia jääkiekon kannattajissa on enemmän naisia, koska he ovat käyneet peleissä jo pikkutyttöinä, pohtii Paski.
Valioliigasta ei enää mallia kannattajakulttuuriin
Lari Paski sanoo, että kannattajakulttuuri on Suomessa hyvä, mutta mallia voitaisiin ottaa vielä esimerkiksi Ruotsista tai Keski-Euroopasta, missä samanmieliset kannattajat voivat kokoontua samaan päätyyn. Englannin Valioliigassa on Paskin mukaan ollut aikoinaan kova kannatuskulttuuri, joka on sittemmin muuttunut.
Englannissa tavallaan tapettiin se kannattajakulttuuri ja muutettiin se asiakkuudeksi.
– Englannissa tavallaan tapettiin se kannattajakulttuuri ja muutettiin se asiakkuudeksi. Tarkoitan tällä sitä, että pelejä käydään katsomassa säännöllisesti samaan tyyliin kuin vaikkapa teatteriesityksiä. Katsomossa voi olla vierekkäin se lapsesta saakka joukkuetta kannattanut intohimoinen kaveri ja japanilainen turisti räpsimässä kuvia. Tätä en halua Suomeen, Paski painottaa.
Kyytiä äänihuulille
Innokas kannattaja voi myös menettää herkästi sen välineen, jolla kannattajuus välitetään ulospäin – äänensä. Klopit kävivät SJK:n mukana Rovaniemellä edellisenä viikonloppuna, ja Paskista äänekkään kannattamisen vaikutukset voi vielä hienoisesti kuulla.
– Olen kyllä muutenkin kova puhumaan, mutta pitää yrittää saada ääni kestämään lauantain peliin asti. Siellä pitää kannattaa kovasti ja tukea omia, Paski hymyilee.
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK taistelee hopea- tai pronssimitalista lauantaina 25. lokakuuta Seinäjoen keskuskentällä kello 14 lähtien.
Opiskelijoilla edelleen ongelmia ostaa lippua paikkakunnilla, joilta VR lopetti lipunmyynnin
VR ja Matkahuolto tekevät yhteistyötä lipunmyynnissä etenkin paikkakunnilla, joilla VR lakkautti lipunmyynnin. Mainostamisesta huolimatta, Kelan ostotodistuksella koulumatkatuettu lippua ei Matkahuollosta saa.
Junalippujen myyntiä Matkahuollon toimipisteissä on laajennettu lokakuussa muun muassa Kajaaniin ja Poriin, joissa VR:n lipunmyynti lakkautettiin elokuun alussa. Matkahuollon torstaina lähettämässä tiedotteessa väitetään, että kaikki erityyppiset junaliput ovat ostettavissa Matkahuolloista.
Lupaus ei kuitenkaan koske [Kelan koulumatkatuettuja](http://www.kela.fi/koulumatkatuki) lippuja, jotka opiskelija ostaa näyttämällä Kelalta saatavaa ostotodistusta.
– Kelan tukemia lipputuotteita, koululaistuotteita tai pelkkää autopaikkaa junaan emme pysty Matkahuollon toimipisteissä myymään, koska niitä ei VR:n ja meidän myyntijärjestelmässämme ole, kertoo Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Heikki-Pekka Alakärppä.
– Tavanomaiset opiskelijakortilla ostettavat liput totta kai myymme ihan normaalisti, mutta nämä ulkopuoliselta laskutettavat lipputuotteet eivät sisälly järjestelmään. VR:n kanssa on asiasta keskusteltu, mutta vielä ei ole saatu valmista.
Yle Kainuu kertoi elokuun puolivälissä, että VR:n lakkautettua lipunmyyntipisteitä on välimatkoja, joille [koulumatkatukilippua ei saa ostettua](http://yle.fi/uutiset/vrn_lipunmyyntien_sulkemisesta_tuli_opiskelijoiden_ongelma__osta_lippu_190_kmn_paasta/7406546) ellei matkusta jopa parin sadan kilometrin päähän Kelan ostotodistuksen kanssa. Tuolloin VR:ltä luvattiin, että asiassa etsitään ratkaisu mahdollisimman pian.
Muuttoliike Mestiksestä kiihtymään päin - "Ulkomailla moni pystyy maksamaan kilpailukykyisesti"
Enemmän pelaajia, vähemmän seuroja. Jääkiekon toiseksi korkeimman tason, Mestiksen, näivettymispuheet eivät ole tuulesta temmattuja.
Mestiksen näivettymisestä on keskusteltu jo vuosikaudet, eikä pelaajien entistä vahvempi taipumus kokeilla siipiään ulkomailla ainakaan paranna Suomen toiseksi korkeimman sarjatason kilpailukykyä.
Toistaiseksi muuttoaalto on ollut vielä verrattain köykäistä, mutta kaukaisempien kohteiden potentiaalinen maksuvoima ja Mestiksen horjuva asema nostavat kaukomaat potentiaalisiksi kilpailijoiksi pelaajamarkkinoilla.
Enemmän pelaajia, vähemmän seuroja. Näiden lähtökohtien kanssa painiskelee usea SM-liigatason kynnyksellä tai sen alapuolella oleva jääkiekkoilija. Kun Joensuun Jokipojat ja HC Keski-Uuusimaa laittoivat viime kauden jälkeen pillit pussiin, katosi Mestis-kartalta kaksi joukkuetta. Vaasan Sport nostettiin SM-liigaan, ensi vuonna sinne suuntaa myös Kouvolan KooKoo.  

Ulkomailla maksetaan kilpailukykyisesti
Viime vuosien kärkiseuroista jäljellä ovat kohta enää Jukurit ja TUTO. Nekin ovat tähyilleet sarjaporrasta ylemmäs, mutta miten käy, kun Mestiksen kilpailullinen taso putoaa entisestään ja SM-liigaan on pumpattu vuoden sisällä kaksi seuraa? Pahimmassa tapauksessa jäljellä on muutaman vuoden kuluttua enää akatemioita ja farmeja, liigaseurojen ikiomia pelaajahautomoja. 
Kaveripalveluksena olen auttanut muutamia pelaajia.
\- Tilanne on Mestiksessä aika huono siinä mielessä, että harvat seurat pystyvät maksamaan kauheasti mitään. Ulkomailla moni pystyy maksamaan kilpailukykyisesti, arvioi viime kaudella TUTO:ssa pelannut Niko Palonen.  

Palonen toimi kesällä auttavana kätenä muutamien entisten pelikavereidensa suuntaan. Hän kävi itse haistelemassa itäisen Euroopan ilmapiiriä jo edelliskaudella.  

\- Olin puoli vuotta Ukrainassa ja sain sitä kautta paljon tuttuja. Kaveripalveluksena olen auttanut muutamia pelaajia.  

Kärjen tylpistyminen ja talousvaikeudet karkoittavat
Potentiaalisia autettavia riittää. SM-liigan kokoonpanokoon kutistuminen 18 kenttäpelaajaan pudotti muutamia pelaajia pois liigaseurojen ringistä. Seurojen taloudellinen tilanne ja HCK:n sekä Jokipoikien poisjäännit jättivät viime kauden päätteeksi käytännössä kaksi joukkueellista pelaajia ilman seuraa. 
Monet ovat sen ikäisiä pelaajia, että he haluavat nähdä vähän eri kulttuureja ja maita. 
Mestiksessä kärjen tylpistyminen ja jatkuvat talousvaikeudet avaavat mahdollisuuden uusille Suomi-sarjan joukkueille, jotka eivät kuitenkaan kykene täyttämään tyhjäksi jäänyttä ruutua urheilullisesti. Sitä kautta uhkaavat pudota niin palkat kuin pelin tasokin.  

Tummat pilvet ovat rohkaisseet monia Mestis-pelaajia ottamaan askeleen kohti tuntemattomaa.  

\- Kyllä nämä kazakstanit ja romaniat kiinnostavat. Puolaankin on ilmeisesti lähdössä muutama. Monet ovat sen ikäisiä pelaajia, että he haluavat nähdä vähän eri kulttuureja ja maita. Lisäksi esimerkiksi Kazakstan on hyvä ponnahduslauta vaikkapa KHL:n farmisarjaan, sanoo Palonen.  

Suomalaisista pidetään ulkomailla
Italian Serie A:ssa pelaa tällä hetkellä kahdeksan suomalaista, Ranskan pääsarjassa neljä lisää. Unkarista lähtöisin oleva ylikansallinen MOL-liiga on kiinnostanut jo useamman vuoden ja parhaiten tälle kaudelle on vetänyt Kazakstan, jonka pääsarjassa pelaa toistakymmentä sinivalkopassia kantavaa kiekkoilijaa. 
Suomalaiset eivät valita, vaan tekevät töitä, ja siksi he meikäläisiä sinne haluavat.
Tarkkoja lukuja ei ole edes saatavilla, sillä tieto jokaisesta pelaajasiirrosta ei nouse julkisuuteen pohjoisessa. Lisäksi toisinaan pestit päättyvät nopeasti ja yllättäen. Varmaa on ainakin se, että määrä kääntyi kasvuun erityisesti menneenä kesänä.  

\- Siellä tykätään suomalaisista ja siitä tavasta, jolla suomalaiset hoitavat hommansa. Suomalaiset eivät valita, vaan tekevät töitä, ja siksi he meikäläisiä sinne haluavat, Palonen kertoo.  

Palonen itsekin sai muutamia tarjouksia, mutta päätti jättää lähtemättä reissuun. Sen sijaan hän valitsi vaihtoehdon numero kolme, joka uhkaa kymmeniä muitakin Mestis-pelaajia. 25-vuotiaana hyökkääjä päätti palata kotiseudulleen pelaamaan kakkosdivisioonaa, mikä sallii täyspäiväisen siviiliammatin harjoittamisen.  

Eksoottinen kokemus ammattilaisena
Palonen ehti silti nähdä vilauksen maailmasta, joka tuntuu kiinnostavan yhä useampaa suomalaispelaajaa. 22 ottelussa Bilyy Bars Bila Tserkvassa entinen Mestis-mestari ehti tehdä 11 tehopistettä. Lähtö tuli suunnittelematta, sillä ilman jatkosopimusta Ässissä jäänyt Palonen oli aikeissa siirtyä TUTO:on, mutta turkulaisten rahatilanne ei tuolloin riittänyt uuden laiturin palkkaamiseen. 
Meidän joukkueemme oli aika lailla keskikastia, mikä oli siitä kivaa, että sain pelata ihan järkyttävän paljon.
Kuin tämän vuoden trendiä ennakoiden Palonen suuntasikin eksoottisempiin maisemiin.  

\- Sarja oli ihan ok, kolme kärkijoukkuetta olivat hyvää Mestis-tasoa, loput vähän huonompia, Palonen muistelee.  

\- Meidän joukkueemme oli aika lailla keskikastia, mikä oli siitä kivaa, että sain pelata ihan järkyttävän paljon.  

Sen lisäksi 47 SM-liigaottelun Palonen sai pelata yhden kauden enemmän ammattilaisena ja tienata rahaa sukanvarteen. Nämä ovat pienempien kiekkomaiden suurimmat myyntivaltit Suomen suuntaan. 
[Mestisfanin hätähuuto –  ”Liigaan voitava noustava urheilullisin perustein”](http://yle.fi/urheilu/mestisfanin_hatahuuto__liigaan_voitava_noustava_urheilullisin_perustein/7547354) 
Grahn-Laasonen: Vapaaehtoisuus osaksi uutta luonnonsuojelulakia
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) toivoo, että vapaaehtoisuus olisi tulevaisuudessa nykyistä isommassa roolissa luonnonsuojelulaissa. Ympäristöministeriö avasi tänään kansalaiskeskustelun luonnonsuojelulain uudistamistarpeista.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) toivoo, että vapaaehtoisuus olisi nykyistä suuremmassa roolissa uudessa luonnonsuojelulaissa.
– Asiantuntija-arvioissa on havaittu, että meillä luonnonsuojelulaki ei nyt tunnista juurikaan vapaaehtoisuuteen perustuvia keinoja. Laki ei kannusta vapaaehtoisuuteen, vaikka siitä on metsien suojelun puolelta hyviä kokemuksia. Tämä on yksi näkökulma lain uudistamiseen.
Grahn-Laasosen mukaan vapaaehtoisuus kannustaisi ihmisiä luonnonsuojeluun.
– Toivon, että uusi laki olisi sellainen, että se lisäisi ihmisten innostusta luonnonsuojeluun ja että se tekisi luonnonsuojelusta yleisesti hyväksyttävämpää. Toivon, että laki vähentäisi vastakkainasettelua ja lisäisi yhdessä tekemistä.
Nykyinen laki vuodelta 1996
Nykyinen luonnonsuojelulaki on vuodelta 1996. Nyt ympäristöministeriö haluaa kuulla kansalaisten näkemyksiä siitä, miten lähes 20 vuotta vanhaa lakia tulisi päivittää.
– Ympäristöministeriö on arvioinut uudistamistarpeita karkeasti. Nyt haluamme saada kansalaiset mukaan keskusteluun otakantaa.fi -palvelussa ja seminaareissa, Grahn-Laasonen sanoo.
Grahn-Laasosen mukaan se, mitä lopulliseen lakiin tulee, riippuu juurikin kansalaiskeskustelusta. Otakantaa.fi -palvelussa näkemyksiään luonnonsuojelulaista voi kertoa joulukuun alkuun asti.
– Luonnonsuojelulaki on tietysti iso kokonaisuus. Vielä ei tiedetä, mitä keskustelu tuottaa. Lain pitää joka tapauksessa vastata tämän päivän tarpeisiin.
Tällä hallituskaudella uutta luonnonsuojelulaki ei saada valmiiksi. Kansalaiskeskustelun pohjalta ympäristöministeriössä pohditaan, millaisia muutoksia lakiin tarvtaan, mutta lopullinen uusi laki jää seuraavan hallituksen vastuulle.
– Asiantuntijoiden mukaan jonkinlaista vähintäänkin selkeyttämisen tarvetta laissa on, Grahn-Laasonen sanoo.
[Uusi luonnonsuojelulaki otakantaa.fi -palvelussa](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Selaa_hankkeita/Paivitetaan_luonnonsuojelulaki_2000luvulle)
Matkahuolto alkaa myydä junalippuja seitsemällä uudella paikkakunnalla
Junalippuja saa jatkossa matkahuollosta myös Iisalmen, Kajaanin, Kemin, Pieksämäen, Porin, Salon ja Ylivieskan Matkahuolloista. VR on lopettanut omia myyntipisteitään.
Matkahuolto on alkanut myydä junalippuja seitsemällä uudella paikkakunnalla.
Jatkossa matkalippuja juniin voi ostaa Iisalmen, Kajaanin, Kemin, Pieksämäen, Porin, Salon ja Ylivieskan Matkahuolloista. Myynti alkoi lokakuun alussa.
Uusien myyntipaikkojen lisäksi junalippuja on voinut jo aiemmin ostaa aiemmin Forssan, Lapuan, Loimaan, Mäntsälän, Pietarsaaren, Porvoon, Rauman, Savonlinnan, Sodankylän ja Varkauden Matkahuolloista.
VR kertoo, että näistä Matkahuolloista saa jatkossa kaikentyyppisiä junalippuja. Matkahuolloista saa ostettua myös lippuja Venäjälle. Sen sijaan opiskelijakorttia vaativia kausilipputuotteita Matkahuolto ei pysty myymään.
– Kelan tukemia lipputuotteita, koululaistuotteita tai pelkkää autopaikkaa junaan emme pysty Matkahuollon toimipisteissä myymään, koska niitä ei VR:n ja meidän myyntijärjestelmässämme ole, kertoo Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Heikki-Pekka Alakärppä.
VR on lopettanut myyntipisteitä viime aikoina.
Justin Bieber rehvasteli jääkiekkotaidoillaan – katso video
Kanadalainen poptähti esitteli keskiviikkona Twitter-tilillään maalintekotaitojaan.
Justin Bieber tunnetaan kovana jääkiekkofanina, mutta poptähden omia kiekkotaitoja on harvoin nähty. Keskiviikkona Bieber julkaisi kuitenkin [Twitter-tililleen](https://twitter.com/justinbieber?original_referer=http%253A%252F%252Fwww.foxsports.com%252Fbuzzer%252Fstory%252Fjustin-bieber-scores-impressive-hockey-goal-102214&tw_i=524789552368877568&tw_p=tweetembed) videon, jossa hän viimeistelee maalin harrastesarjan ottelussa.
Bieber harhauttaa videolla puolustajan "kahville" ja laukoo kiekon tarkasti takayläkulmaan. Taidokkaan suorituksen kruunaa lopun kaatuminen.
\- Harhautukseni oli epätodellinen...näittekö tuon laukauksen? Bieber kirjoitti Twitter-tililleen videon kera.
Katso video [tästä](https://vine.co/v/ObLAYEUe26Z).
Liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet Lapissa
Syyskuussa Lapin tieliikenteessä kuoli vain yksi ihminen.
Syyskuussa Lapissa sattui vähemmän vakavia liikenneonnettomuuksia kuin vuotta aiemmin.
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia oli Lapissa syyskuussa 1, kun edellisvuoden syyskuussa niitä oli 3.
Henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia oli 18, viime vuoden syyskuussa määrä oli 22.
Tammi-syyskuun aikana Lapin liikenteessä on kuollut kahdeksan ihmistä ja loukkaantunut 231 ihmistä.
Koko maassa kolareissa on kuollut 165 ihmistä, mikä on 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammi-syyskuun välillä. Loukkaantuneiden määrä on puolestaan hieman kasvanut.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta.
_KORJAUS 23.10.2014 kello 12.10: Lapin tieliikenteessä on syyskuun loppuun mennessä kuollut kahdeksan ihmistä, ei seitsemän. Loukkaantuneita oli 231, ei 152. Pahoittelemme virhettä.  _
Finnairin kone pukeutuu taas Marimekkoon – Metsänväki-kopio maalattiin vuosi sitten piiloon
Marimekon Unikko-kuosi viettää tänä vuonna 50-vuotisjuhlaansa.
Finnairin ja Marimekon 
designyhteistyö saa jatkoa. Yhteistyöhön tuli ryppy vuosi sitten keväällä, kun paljastui, että [Kristina Isola oli kopioinut Metsänväki-kuosin ukranalaiselta kansantaiteilijalta](http://yle.fi/uutiset/talous/article7545462.ece?token=-558136344). Finnair [maalasi tuolloin kuvion piiloon koneestaan](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7545467.ece?token=-963841264).
Nyt Finnair kuitenkin verhoilee yhden kaukoliikenteen koneen Marimekon klassiseen Unikko-kuvioon. Kuviokoneen lennot alkavat tämän vuoden lopussa.
– Juhlavuoden ja yhteistyömme kunniaksi Unikko nähdään nyt uudessa sinisävyisessä 
värityksessä, joka on saanut inspiraationsa Suomen tuhansista järvistä ja 
kauniista, puhtaasta luonnosta, Marimekon operatiivinen johtaja Tiina Alahuhta-Kasko kuvailee tiedotteessa.
Unikko-kuosi viettää tänä vuonna 50-vuotisjuhlaansa. Yksi Finnairin kaukoliikenteen kone on maalattu Unikko-kuosilla jo vuonna 2012.
– Kaksi Unikko-kuosista laajarunkokonettamme 
lentävät suomalaisen osaamisen, positiivisuuden ja luovuuden lähettiläinä 
maailmalla ja erityisesti Aasiassa, jossa sekä Finnairilla että Marimekolla on 
vahva kasvustrategia, Finnairin toimitusjohtaja 
Pekka Vauramo kehuu.
Unikko syntyi vuonna 1964 vastalauseena Marimekon perustajalle Armi Ratialle. Hän
oli ilmoittanut, ettei Marimekko paina kukkakuvioita, koska kukat ovat luonnossa 
kauniimpia kuin kankaalla. Suunnittelija Maija Isola kuitenkin piti päänsä ja 
loi kokonaisen sarjan erilaisia kukkakuvioita. Yksi näistä oli Unikko, josta 
tuli nopeasti suosittu.
Peltoalavalvonta pian paketissa Lapissa
Kun maatilojen peltoalavalvonta alkaa olla valmiina, niin samaan aikaan tehdään jo ristiintarkastuksia. Lapissa käydään läpi 160 tilaa, joiden tiedoista on löytynyt epäselvyyksiä.
Maatilojen peltoalavalvonta on loppusuoralla Lapissa. Kaikki maastokäynnit on tehty, mutta paperitöistä on kesken vajaa neljännes.
Peltoalavalvonnassa oli tänä vuonna noin 130 maatilaa. Lapin Ely-keskuksen mukaan määrä on edellisvuosien tasoa.
Valvottavaa riittää vielä
Sen sijaan maatilojen ristiintarkastukset ovat vielä pahasti kesken Lapissa. Valvontaan tuli 160 tilaa, joista puolet on käyty läpi.
– Tiloja ristiintarkastetaan muun muassa pinta-alavirheiden ja epäselvien peltolohkojen takia, kertoo valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari Lapin Ely-keskuksesta.
Maanviljelijöille tilan joutuminen ristiintarkastuksen tarkoittaa, että tilan EU-tuet maksetaan myöhemmin kuin muille tiloille.
– Ristiintarkastuksissa käydään läpi vain epäselvät kohteet, joten tarkastukset etenevät nopeammin kuin koko tilan peltoalavalvonta, muistuttaa Kraatari.
Mitä mieltä olet Tove Styrken kappaleesta Borderline?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Tove Styrke: _Borderline_
**Mitä?** **Tove Anna Linnéa Östman Styrke** eli kavereiden kesken ihan vaan **Tove Styrke** on ruotsalainen laulaja ja lauluntekijä. Hän osallistui vuonna 2009 vasta 16-vuotiaana _Idol_-laulukilpailuun sijoittuen siinä hienosti kolmanneksi. Vuonna 2010 laulajatar julkaisi omaa nimeään kantavan debyyttialbumin. Marraskuussa on luvassa uusi EP, jonka ensimmäinen sinkku _Borderline_kuullaan tänään Rytmibarometrissa. Kappaleesta on myös julkaistu tyylikäs [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=7zhwihAXMlI).
**Hä?** Paljon on vettä virrannut siitä kun vasta 16-vuotias Tove Styrke vuonna 2009 esiintyi ensimmäisiä kertoja Ruotsin _Idol_-ohjelmassa. Nuoren laulajattaren ensimmäisiä koe-esiintymisiä voit ihastella [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=Hk6o5_3Pgi0)
 
Kookosöljy mieluummin hiuksiin kuin suuhun
Moni on häkellyksissä lähikaupan rasvahyllyllä. Miten valita, kun pulloa ja purnukkaa on metritolkulla?
Kun tuoteselosteesta löytyy tieto "kaksi kolmasosaa tyydyttymättömiä rasvoja", on ravintoasiantuntija tyytyväinen. Rypsi-, rapsi- ja oliiviöljy sekä seesam- ja saksanpähkinäerikoisöljyt ovat näitä pehmeitä rasvoja, jotka tekevät ihmiselle hyvää. Myös kylmäpuristus lisää öljyn terveysvaikutusta.
Kookosöljy on tämän hetken hittituote, jota muun muassa fitness-urheilijat usein suosivat. Ylen aamu-tv:ssä torstaina vieraillut elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi Kuluttajaliitosta ei kuitenkaan suosittele sitä ainakaan ainoaksi rasvan lähteeksi. Kookosrasva on kova rasva, eikä sitä syömällä saa elimistön kannalta välttämättämiä tyydyttymättömiä rasvahappoja.
Marniemi on kuullut, että kookosöljyä käytetään myös hiusten hoitoon sekä huulirasvana. Ravintotuntijaa "ulkoinen" käyttö miellyttää, mutta hän antaa myös armon kookosöljyn satunnaiselle käytölle esimerkiksi leivonnassa.
Kookosöljyn suosion Marniemi arvelee johtuvan tehokkaasta mainonnasta. Usein niissä luvataan kaikkea maan ja taivaan väliltä. Jos lupaus kuulostaa uskomattomalta, se sitä useimmiten onkin. Tutkimustietoa kookosrasvan terveysvaikutuksista on vielä vähän.
Levitteiden puolella markettien hyllyllä odottaa aikamoinen viidakko. Levitteet voisivat olla tärkeä pehmeän rasvan lähde, koska me suomalaiset olemme leivänsyöjäkansa. Ratkaisevaa on se, voidellaanko leipä voilla vai kasviöljypohjaisella margariinilla.
Oma buuminsa on kaiken rasvan karttaminen. Asiantuntija kuitenkin muistuttaa, että ihminen tarvitsee rasvaa. Ihon hyvinvointi, hormonitoiminta, näkökyky, hermosto – syitä rasvan syöntiin on lukuisia. Jos ruoka on muuten rasvatonta, kannattaa esimerkiksi salaattiin lorauttaa öljyä. Välttämättömän rasva-annoksen saa muutamasta ruokalusikallisesta rypsiöljyä. Jos taas ruokalistalla on rasvaista kalaa, avokadoa ja pähkinöitä, ei lisärasvoja tarvita.
Eduskunnan turvayksikkö haluaa tietää Kanadan ampumavälikohtauksen vaikutuksista
Poliisi selvittää, onko Kanadan eilinen ampumavälikohtaus mahdollinen Suomessa, sanoo eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola. Hänen mukaansa eduskuntataloon ei juosta Suomessa noin vain.
Eduskunta on pyytänyt viranomaiselta mahdollisimman tarkkaa tietoa siitä, mistä Kanadan ampumavälikohtauksissa on kyse, eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola kertoo. Hänen mukaansa selvityksen teko on aloitettu välittömästi, kun tieto Kanadan tapauksesta tuli julki.
Kanadan pääkaupungissa Ottawassa tapahtui eilen keskiviikkona ampumavälikohtaus parlamenttitalon lähistöllä. Ampumisesta epäillään kolmikymppistä kanadalaismiestä.
– Me tietysti pyrimme saamaan kokonaiskuvaa siitä, mikä Suomen tilanne on ja onko tällainen tilanne Suomessa mahdollinen. Se ratkaisee sen, mihin pitää ryhtyä varautumaan ja onko Kanadan tapahtumalla (vaikutusta) Suomen asioihin, Savola sanoo.
Savolan mukaan Suomessa selvityksestä vastaa poliisi.
– Suomessa suojelupoliisi ja paikallinen poliisi toimivat yhteisymmärryksessä näiden asioiden kanssa.
– Tämän tapauksen yhteydessä meitä kiinnostaa, onko olemassa meihin kohdistuvia erityisiä uhkia tai missä mennään tässä (asiassa).
Uutistoimistojen mukaan Kanadassa viranomaiset olivat luokitelleet epäillyn ampujan "korkean riskin" tapaukseksi. Epäillyn passi oli takavarikoitu, jotta hän ei voisi lähteä taistelemaan ulkomaille.
– Ainakin ensimmäiset tiedot ovat sellaisia, että Suomessa on samaa liikehdintää eli on halukkuutta lähteä ulkomaille, niin kuin tässä tapauksessa ilmeisesti oli kyse. Henkilöitä, jotka ovat tässä mukana, on tarkkailtu ja tarkkailussa, Savola sanoo.
Kanadassa ampujan kerrottiin juosseen sisälle parlamenttitaloon. Savola pitää uutistoimistotietoa kyseenalaisena.
– Kuulostaa vähän oudolta, että mihinkään parlamenttiin juostaisiin sisään.
– Suomen parlamenttiinhan ei juosta sisään. Meille tullaan säännellysti turvatarkastusten kautta.
Tv-judolla houkuteltiin nuoria harrastamaan jo 1970-luvulla
"Tällaista tää nyt oli. Me yritettiin parhaamme mukaan esittää, mitä tää judo on, niinku junioritasolla", päätettiin Liikkuen kuntoa -ohjelmasarjan ainoa säästynyt osa, jossa käsiteltiin tietysti judoa. Viisiosainen tv-sarja esitteli vuonna 1977 vähemmän huomiota saaneita ja tuntemattomampia urheiluharrastuksia junioreille.
Muina lajeina sarjassa käsiteltiin uintia, trial-ajoa, uppopalloa ja pöytätennistä. Judo-osa oli sarjan ensimmäinen jakso.Näemme kolmen aikuisohjaajan opissa kymmeniä varsin eri-ikäisiä ja -kokoisia junioreita. Asetelma ei kuitenkaan ole judon harjoittelussa tavatonta, koska taitava ottelija pyrkii kamppailussa aina hyödyntämään vastustajansa voimaa omissa liikkeissään. Näin myös kevyemmällä ja pienemmällä ottelijalla on hyvä mahdollisuus päihittää ennakkoon vahvempi vastustajansa. Tärkeintä lajissa on hallita liikeradat ja osata ennakoida vastustajan iskut. Helsingin Kisahallissa kuvatussa ohjelmassa tilanteita havainnollistetaan useilla esimerkeillä.Arviolta noin seitsemänvuotias juniori näyttää ohjaaja Yrjö "Yjä" Ekholmin kustannuksella oikeaoppisen seoi nage -heiton, eli olkapääheiton. Poika tarraa hyökkäävään vastustajaansa ensin nopealla otteella ja pyörähtää heittäen ohjaajan olkansa yli tatamiin.Judon perusliikkeiden, eri liikeratojen, japaninkielisten termien ja lajin etikettisääntöjen lisäksi ohjelmassa kerrotaan judon osaamisen tasoista. Judokan taitavuudesta kertoo hänelle myönnetyn vyön väri.
Katso myös
[Ensimmäisinä judon löysivät Suomessakin poliisit](/aihe/artikkeli/2014/01/16/ensimmaisina-judon-loysivat-suomessakin-poliisit)[Budo-lajit: Taiteen ja taistelun tasapaino](/aihe/artikkeli/2012/01/27/budo-lajit-taiteen-ja-taistelun-tasapaino)[Mystinen suomalainen taistelulaji kas-pin](/aihe/artikkeli/2012/01/24/mystinen-suomalainen-taistelulaji-kas-pin)[Moottoripyöräilyn scramble-ajot](/aihe/artikkeli/2007/01/23/moottoripyorailyn-scramble-ajot)[Koulun kuntokoe oli vakava ja tarkka tilaisuus](/aihe/artikkeli/2014/05/28/koulun-kuntokoe-oli-vakava-ja-tarkka-tilaisuus)[Kuntokakkonen – liikuntavalistusta 70-luvulta](/aihe/artikkeli/2012/03/19/kuntokakkonen-liikuntavalistusta-70-luvulta)[Voima asuu lihaksessa](/aihe/artikkeli/2014/05/20/voima-asuu-lihaksessa)[Judo Suomessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Judo_Suomessa) (fi.wikipedia.org)[Judo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Judo) (fi.wikipedia.org)[Suomen judoliitto](http://www.judoliitto.fi/) (judoliitto.fi)
Jääkiekkoverkoston unelma suuresta autokaupasta
Hämeenlinnaan oli tarkoitus rakentaa Euroopan suurin autokauppa. Neljän vuoden puuhailun jälkeen tontilla on pystyssä pelkkä mainospylväs. Suuruudenhullun hankkeen takaa paljastuu jääkiekon ympärille rakentunut päättäjäverkosto.
Sunny Car Center oli kiinteistöyrittäjä **Markku Ritaluoman** ja Hämeenlinnan kaupungin yhteinen suurhanke. Autokauppiaat tai kiinteistösijoittajat eivät kuitenkaan innostuneet siitä.
Hämeenlinnassa on vuosikausia ihmetelty Ritaluoman toteutumattomia lupauksia ja kaupungin uskoa niihin. Tarinoiden huippu kuultiin elokuussa, kun autokaupan rahoittajaksi oli tulossa Sambian entisen presidentin leski **Regina Chiluba**.
Sunny Car Centerin idea myytiin Hämeenlinnan valtuustolle matkailunähtävyytenä ja suurena työllistäjänä. Työpaikkoja oli luvassa jopa 1 500.
Hankkeen takana ovat päättäjien tiiviit yhteydet jääkiekkoon ja sponsorirahaan. MOT:n selvityksessä paljastuu suhdeverkosto, jossa samat henkilöt toimivat niin kaupungin kuin SM-liigaseura HPK:nkin tehtävissä.
MOT: __Satu suuresta autokaupasta__
TV1 maanantaina 27.10. klo 20
Schumacherin lääkäri arvioi toipumisaikaa
Michael Schumacheria hoitava ranskalaislääkäri on antanut rohkaisevia lausuntoja. Hän muistuttaa Schumacherin tarvitsevan aikaa toipumiseen.
Michael Schumacheria lähes puoli vuotta hoitanut
ranskalaislääkäri on kertonut RTL-radiokanavalle, ettei pahoin loukkaantunut
Schumacher ole enää koomassa. Lääkärin mukaan Schumacherin on mahdollista parantua
tulevien kolmen vuoden aikana.
Grenoblen
sairaalassa formulatähteä heti onnettomuuden jälkeen hoitanut Jean-Francois
Payen kertoi vierailleensa Schumacherin kotona Sveitsissä. Hän halusi seurata
potilaansa kehitystä.
\- Elämä päävamman jälkeen on jaksottaista, Payen kertoi RTL:lle ja antoi
Schumacherille toipumisaikaa vuodesta kolmeen vuoteen.
\- Me toivomme tätä, mutta hänelle täytyy antaa aikaa.
Schumacher
loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa joulukuun lopussa 2013.
Nokian tulos sai positiivisen reaktion osakemarkkinoilta
Tulosjulkistaja Nokian osake maksoi Helsingin pörssissä torstaina iltapäivällä 6,765 euroa, mikä on 25 senttiä keskiviikon päätöstasoa enemmän.
Verkkoyhtiö Nokian osakekurssi oli iltapäivällä Helsingin pörssissä vajaan neljän prosentin nousussa. Kello 13.25 Nokian osakkeen arvo oli 6,765 euroa.
Nokia julkisti torstaiaamuna tuloksen vuoden kolmannelta neljännekseltä. Yhtiö teki ison alaskirjauksen karttaliiketoiminnastaan, mikä sai yhtiön 810 miljoonaa euroa liiketappiolle.
Varsinainen liiketoiminta sen sijaan tuotti kolmanneksen enemmän voittoa kuin vuotta aiemmin heinä-syyskuussa. Nokian liikevoitto (ei-IFRS) kasvoi viime vuoden heinä-syyskuun 344 miljoonasta eurosta 457 miljoonaan euroon.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 13 prosenttia vuoden takaisesta 3,3 miljardiin euroon.
Kolumni: Älkää viekö lähikirjastojamme! 
Kirjastopalveluista karsimalla säästetään väärästä paikasta. Jos näin tehdään, seuraukset saattavat näkyä pitkään. Hanna Kopra muistuttaa kolumnissaan, että sivistys kuuluu kaikille.
Mitä on sivistys? Ja kenelle se kuuluu? Isä Kiljunen kailottaa 1980-luvun kiljuselokuvassa kansalliskirjaston käytävillä: “Sivistys on suuri asia!” ja heti kirjaston sali on hyssyttelemässä.
Vaikka isä Kiljunen on oikeassa.
Kohtaus nousi mieleeni taas menneellä viikolla. Hyvähän se on kansalliskirjastossa hyssytellä olemaan hiljaa. Sinne asti kun päästään, ei ole enää mitään hätää.
Mutta mitä jos pienet kirjastot lopetetaan? Miten kaikkien pienten puoliorpojen paulavesaloiden kanssa käy, jotka eivät pääse raahaamaan lähikirjastosta materiaalia itselleen?
**Suomessakin on sellainen ikävä tapa**, että sivistyksen ei kuitenkaan odoteta olevan kaikille mahdollista. Jotkut tuhahtelevat, että “kyllä kaupunkimme kulttuuriväki on tämän aina tiennyt” ja haluavat asian olevan jatkossakin niin.
Toisaalla joku luulee, ettei hänen kuulukaan lukea vaikka monipuolisesti kirjallisuutta tai kuunnella genret ylittävästi musiikkia – vain postinumeronsa takia.
Motitamme itsemme ja toisemme.
**Tälläinen itsesensuuri **ja toisaalta Marie Antoinette -ajattelu ovat suomalaiselle yhteiskunnalle pahaksi. Meidän jokaisen tulisi pyrkiä ja vaalia mahdollisuutta kaikille avoimeen ja mahdolliseen sivistykseen.
Mahdollisuuteen oppia. Toki ihan vaikka matematiikkaa ja kieliä, mutta myös sydämensivistystä.
Sillä eivät kiillotetut kengät herrasmiestä tee, sanoo jo sanalaskukin. Toisin kuin monesti luullaan, muodollisesti ihminen voi olla vaikka mitä, muttei silti tunnista vaikka toisen ihmisen surua tai suojatieraidoitusta.
**Ihmiset ovat kautta oman historiansa** oppineet asioita tarinoiden kautta. Alkuun niitä kerrotiin suusannallisesti, kuvitettiin kalliopiirroksin, tehtiin lauluja, syntyi rytmejä, perinteitä ja kulttuureja.
Kirjoitustaito toi pysyvyyttä. On hyvä joskus asettua toisenlaiseen asemaan kuin itse reaalimaailmassa elää. Ymmärtää, että eripuolella maailmaa tai eri aikoina asiat ovat näyttäytyneet aivan erilaisina. Ja tajuta miten paljon niillä on siihen omaankin elämään vaikutuksia.
**Elämme haastavia aikoja** – totta – mutta typerintä kilpailuedullemme ja tuleville start upeille sekä menestystarinoille olisi vähentää kirjastopalveluita. Jokainen vastuullinen ja sivistynyt päättäjä ja kansalainen näkee sen kauaksi kantavat seuraukset. Ja jos ei näe, optikolla käynti ei kyllä enää riitä.
Se joka sanoo itselleen, ettei sivistys ole häntä varten tai ajattelee, ettei sivistys kuulu kaikille, saakoon uniinsa isä Kiljusen, joka ei lopeta mantraansa, ennen kuin asia on mennyt jakeluun.
Sivistys on suuri asia!
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Pelastuslaitos saa ensimmäisen vesillelaskupaikan Joensuuhun – avunsaanti nopeutuu useilla minuuteilla
Pelastustehtävät Joensuun keskustassa Pielisjoessa nopeutuvat, kun Pohjois-Karjalan pelastuslaitos saa virallisen veneiden vesillelaskupaikan Ylisoutajansillan viereen.
Joensuussa uuden Ylisoutajansillan kupeeseen tehdään Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen veneitä varten oma vesillelaskupaikka. Sen myötä joella tapahtuvat pelastustoimet nopeutuvat, kertoo apulaispalopäälllikkö Lari Parkkinen.
– Pielisjokeen veden varaan joutuu tai hyppää aina välillä ihmisiä.  Meillä ei ole ollut joen varrella luonnollista vesillelaskupaikkaa. Tähän mennessä olemme aina soveltaneet ja olemme menneet vesille milloin matkustajasatamasta, Hasanniemestä tai pusikoiden läpi.
Apua entistä nopeammin
Ylisoutajansillan valmistumisen myötä pelastuslaitoksella on ollut kesän aikana muutamia hälytystehtäviä Pielisjoessa. Näiden tehtävien yhteydessä pelastuslaitoksen väki huomasi, että sillan vierestä löytyy luonteva paikka pelastusveneen vesillelaskua varten.
Kun vesillelaskupaikka saadaan, pelastustoimet nopeutuvat useita minuutteja, uskoo Parkkinen.
Joensuun kaupungille luiskanteko on helppo urakka, se ei vaadi paljon töitä, iloitsee kaupungin projektipäällikkö Tero Toivanen. Työt saadaan valmiiksi siten, että luiska on käytössä viimeistään ensi kesänä.
\- Ylisoutajansillan viereen on jo rakennustöiden yhteydessä syntynyt huoltotie. Pienillä muutoksilla ja luiskauksilla saamme tehtyä helposti veneenlaskupaikan pelastuslaitokselle.
Sekä pelastuslaitoksen että kaupungin väki toivoo ettei uusi luiska päädy mukavan helpoksi uimapaikaksi, josta on kiva pulahtaa sillan alle uittojohteille. 
Itä-Lappi kylmin viime yönä
Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä kylmintä oli Sallan Naruskassa. Syksyn pakkasennätys ei kuitenkaan mennyt rikki.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Sallan Naruskassa oli kylmimmillään 19,9 astetta pakkasta.
Itä-Lappi oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä laajemminkin Lapin kylmintä aluetta: myös esimerkiksi Savukosken kirkonkylällä mittari kiri kuuteentoista miinusasteeseen.
Tämän syksyn pakkasennätyksiä ei kuitenkaan viime yönä rikottu. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Ivalon lentoasemalla mitattiin tämän syksyn ennätys, -20,5 astetta.
Valtion turvallisuusverkkohanke vastatuulessa: "Yhtiömalli sopii tähän todella huonosti"
Valtionhallinnon turvallisuusverkon toiminnasta vastaa valtioneuvoston periaatepäätöksellä valtion omistama Suomen Erillisverkot. Eduskunnassa turvallisuusverkoston yhtiöittäminen on kuitenkin vastatuulessa.
Valtion turvallisuusverkkoa (TUVE) on valmisteltu vuodesta 2009. Turvallisuusverkon on tarkoituksena taata, että valtionjohdon salaisimmatkin viestit pysyvät salaisina, ja että turvallisuusviranomaisten yhteydet toimivat ympäri vuorokauden kaikkina vuoden päivinä. Turvallisuusverkon toiminnasta vastaisi valtionyhtiö, mikä on herättänyt vastustusta eduskunnassa.
–  Kyllähän tässä on iso ongelma se, että verkko on tarkoitus laittaa valtionomisteiseen yhtiöön. Tällaisen yhtiön valvominen on hyvin, hyvin vaikeaa, kansanedustaja, ulkoasiainvaliokunnan jäsen Annika Lapintie (vas.) kertoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Turvallisuusverkon käyttöönotto onkin viivästynyt. Sitä koskevan lain piti tulla voimaan tammikuun alussa. Perustuslakivaliokunta otti kesän alussa tiukan kannan,  että pitäisi selvittää, voivatko viranomaiset hoitaa verkkoa. Huoli verkon yhtiöittämisestä jaetaan yli puoluerajojen.
– Minusta tämä on koko kansakunnan kannalta ydinasioita, jotka luonteeltaan ovat sen kaltaisia, että niihin yhtiömalli sopii todella huonosti. Jokainen tässä maassa ymmärtää, että asioita pitää hoitaa kustannustehokkaasti ja järkevästi, mutta onko jossakin olemassa sellainen luonnonsääntö, etteikö viranomaisten käsissä oleva verkosto voisi myöskin toimia näillä periaatteilla? kansanedustaja, ulkoasiainvaliokunnan jäsen Ilkka Kanerva (kok.) kysyi.
Mitä jos yhtiön omistus karkaa?
Turvallisuusverkko perustuu puolustusvoimien viestintäverkkoon, ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistön (ps.) mukaan puolustusvoimat suostuu hankkeeseen vain pakon edessä.
– Tarkoituksena on, että esimerkiksi terveydenhuolto ja rajavalvonta pääsisivät yhteistyöhön puolustusvoimien kanssa esimerkiksi katastrofien yhteydessä. Perusperiaate on hyvä. Ymmärrän kyllä huolen. Puolustusvoimat ajattelee varmasti tietoturvallisuutta, luotettavuutta ja toimintavarmuutta, Annika Lapintie toteaa.
Hänen mielestään asiaa pitääkin harkita tarkkaan, ennen kuin mihinkään suostutaan. Ilkka Kanerva arvioi, että puolustusvoimat ei vastusta muiden viranomaisten osallistumista verkkoon.
– Ongelma on siinä, että jos siitä kasvaakin menestyvä bisnes, niin mihin se omistus voi silloin vuosien myötä [päätyä], miten sille verkolle voi käydä? Pidän sitä ulkoisen suojan järjestämisen kannalta tärkeänä, että se on omien viranomaisten käytössä.
Verkossa tuhansia käyttäjiä
Turvallisuusverkkoa käyttäisivät rajavartiosto, tulli, poliisi, hätäkeskukset ja ministeriöt. Käyttäjien määräksi arvioidaan yli 30 000 turvallisuusviranomaista.
Voisiko tietomurtojen vaara kasvaa?
– Mehän olemme nähneet, että kaikki tietovuoto on nykyään mahdollista. Ulkoasiainministeriön tietoja vuosi monta vuotta ulos. Kyllä näissä on valtavan iso riski. Itse näkisin, että parempana sen, että tämäntyyppinen toiminta hallinnoidaan viranomaisten taholta, Annika Lapintie sanoo.
– Järjestelyssä on olemassa suojatumpia tasoja. Tiedolla, joka on huippusalaista, on omat toimintatapansa, ja sitä ei siellä verkoissa edes kuljeteta, Ilkka Kanerva kertoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Hallinnon turvallisuusverkon toiminnasta vastaisi valtioneuvoston vuonna 2011 tekemällä periaatepäätöksellä valtion omistama Suomen Erillisverkot Oy, jonka tytäryhtiö Suomen Turvallisuusverkko ottaisi vastuulleen turvallisuusverkon verkko- ja infrastruktuuripalvelujen tuottamisen vuoden 2014 loppuun mennessä.
Stora Enso investoi miljoonia Imatran kartonkikoneeseen
Investonnit toteutetaan ensi vuonna.
Stora Enso investoi 27 milj. euroa Imatran tehtaiden kartonkikoneeseen, yhtiö kertoo lehdistötiedotteessaan.
Kuluttajapakkauskartonkikoneen laatu paranee ja kapasiteetti nousee 20 000 tonnilla.  Investointi kohdistuu kartonkikoneen päällystysosaan sekä pituusleikkurin ja rullapakkauksen modernisointiin.
Suunnitelman mukaan rullapakkauksen modernisointi tehdään keväällä 2015 kartonkikoneen käynnin aikana. Loput investointityöt toteutetaan Imatran tehtaiden integraatin huoltoseisokissa syyskuussa 2015.
Technip Offshoren alueella öljyvahinko – säiliö repesi kesken siirron
Öljyvahinko sattui Porissa Technip Offshoren alueella. Revenneessä säiliössä on noin 3 000 litraa polttoöljyä.
Technip Offshoren tehdasalueella Porissa sattui torstaiaamuna öljyvahinko. Pelastuslaitoksen mukaan  noin 3 000 litraa sisältävä säiliö repesi siirron yhteydessä.
Pelastuslaitos on aloittanut välittömänä torjuntatoimena öljyn imeyttämisen ja sen jälkeen aloitetaan maan poistaminen vahinkoalueelta. Myös mereen laitetaan varotoimena öljypuomeja.
Yhtiön henkilöstö- ja viestintäjohtaja Tapio Tolsan mukaan onnettomuuden syystä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
– Emme vielä osaa arvioida, liittyykö repeäminen säiliön siirtotekniikkaan tai säiliön rakenteeseen. Vuoto huomattiin kuitenkin heti ja pystyimme heti reagoimaan repeämiseen, Tolsa kertoi.
Pelastuslaitos luonnehtiii öljyvahinkoa keskisuureksi.
Jakso 418: Viimeinen kuulutus
Rovaniemellä pieni sähkökatkos keskiviikkona
Osissa Ounasmetsää ja Pöykkölää sähköt räpsähtelivät keskiviikkoiltana.
Rovaniemen Ounasmetsän ja Pöykkölän alueella katkesivat sähköt keskiviikkona iltakymmenen jälkeen. Sähkökatkos kesti noin kymmenen minuuttia.
Rovaniemen Energian mukaan syynä oli hetkittäinen ylikuormitus syöttävässä lähdössä Ounasvaaran sähköasemalla.
Sairaalasarjojen lavastaja luo uskottavan ympäristön studioon tai sairaalaan
Lavastaminen oikeassa sairaalassa on hyvin erilaista kuin studiossa. Lavastajan ei tarvitse osata käyttää sairaalalaitteita, kunhan osaa asetella ne uskottavasti.
Kajaanissa kuvataan parhaillaan Nelosella syksyllä 2015 nähtävää sairaalasarjaa, jota kuvataan muun muassa Kainuun keskussairaalassa. Espoosta paikalle saapunut lavastaja Pirjo Rossi on ollut lavastamassa myös toista, Ylellä ensi viikolla alkavaa sairaalasarjaa Syke.
Syke kuvattiin kokonaan studiossa, joten lavastaminen on hyvinkin erilaista verrattuna nyt käynnissä olevan tv-sarjan lavastamiseen.
–  Sairaalaan tullaan valmiisiin tiloihin, joten kaikkiin laitteisiin ei tarvitse perehtyä ihan niin tarkkaan. Sykkeessä piti selvittää esimerkiksi se, mitä kaikkia välineitä tarvitaan leikkaussaliin. Siinä aloitetaan ihan nollasta, koska lavastajan ammattitaito ei riitä sellaiseen.
Esimerkiksi se, mitä muuta kuin leikkauspöytä- ja valot tarvitaan leikkaussaliin, selviää alan asiantuntijalta.
– Se on valtava määrä tavaraa ja tekniikkaa, mitä leikkaussaliin sisältyy. Kun tulemme valmiisiin paikkoihin, kuten laboratorioon, siellä on hyvin paljon laitteita, mistä minulla ei ole harmainta aavistustakaan. Mutta tietenkin meillä on paikallisia asiantuntijoita, jotka neuvovat sekä meitä että meidän näyttelijöitä, jotta osaamme toimia uskottavasti, Rossi selvittää.
Uskottavuus on tärkein elementti
Oikeassa sairaalamiljöössä työskenteleminen vaatii, ettei päivittäistä sairaalatyötä häiritä. Kuvausryhmällä on kuitenkin omat visuaaliset tavoitteensa, joita tavoitellaan muun muassa sovittamalla aikatauluja tarpeen mukaan sairaalan muun toiminnan kanssa.
Minun ei itse tarvitse osata käyttää sairaalalaitteita, mutta minun pitää osata asetella ne uskottavasti oikeille paikoille.
– Jokainen paikka on omanlaisensa ja jokaisessa paikassa on omat haasteensa. Sairaalassa täytyy huomioida hygieniakysymykset ihan eri tavalla kuin esimerkiksi studiossa, lavastaja Pirjo Rossi huomauttaa.
Hän kertoo, että lavastuksessa uskottavuus on tärkeä elementti, mutta se ei yksin riitä.
– Minun ei itse tarvitse osata käyttää sairaalalaitteita, mutta minun pitää osata asetella ne uskottavasti oikeille paikoille ja luoda sillä tavalla uskottava ympäristö. Kriteereitä on kuitenkin muitakin.
– Olemme käyneet katsomassa esimerkiksi useampia laboratoriavaihtoehtoja. Muun muassa tilaa ja värisävyjä pitää olla tarpeeksi, ja pitää pystyä valaisemaan sopivasti. Se on monien osien summa, mistä lavastus ja yleisilme koostuu, Pirjo Rossi sanoo.
Sarjalle on suunniteltu visuaalinen yleisilme yhdessä ohjaajan kanssa ja yksittäisten palasten on sovittava siihen. Ohjaajan lisäksi lavastaja tekee tiivistä yhteistyötä valaisijan ja kuvaajan kanssa.
– Heillä on omat tarpeensa, mitkä pitää huomoida lavastuksessa. Ei riitä, että näyttelijät pystyvät näyttelemään. Kohtaukset pitää pystyä kuvaamaan ja valaisemaan niin, että kaikki näyttää hyvältä.
Ruotsi kasvattaa puolustusbudjettiaan
Pääministeri Stefan Löfvenin hallitus panostaa myös koulutukseen ja vanhustenholtoon, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Ruotsi kasvattaa puolustusbudjettiaan lähivuosina. Stefan Löfvenin uuden punavihreän hallituksen esityksen mukaan ensi vuonna puolustusbudjettiin on tulossa 680 miljoonan kruunun eli noin 74 miljoonan euron lisäys.
Seuraavina vuosina summa nousee niin, että vuonna 2018 puolustusbudjetti on kasvanut 160 miljoonaa euroa, kertoo Ruotsin televisio.
Porvarihallitus halusi keväällä nostaa puolustusmenoja 120 miljoonaa vuoteen 2018 nennessä. Sosiaalidemokraatit olivat tuolloin puolestaan runsaan 200 miljoonan euron lisäyksen kannalla, joten nyt esitetty summa on ehdotusten puolivälissä.
Lisäksi materiaalikustannuksiin annetaan kaksi miljardia kruunua eli vajaat 220 miljoonaa euroa lisää. Se käytetään Jas-hävittäjien ostoon ja kehittämiseen. Kustannukset ovat lisääntyneet Sveitsin päätettyä, ettei se ostakaan Jas-hävittäjiä.
Myös rannikkovartiosto saa jo tänä vuonna kuusi miljoonaa euroa ja ensi vuonna kaksi miljoonaa euroa lisää. Vuonna 2016 lisäys on runsaat seitsemän miljoonaa. Tämä merkitsee sitä, että uhanneista irtisanomisista voidaan luopua. Myös suunnitelmista lakkauttaa seitsemän rannikkovarioasemaa luovutaan.
Uudessa budjetissa panostetaan myös muun muassa terveyden- ja vanhustenhuoltoon sekä koulutukseen. Eläkeläisten verotusta alennetaan ja työttömyyskorvausta nostetaan.
Budjettiesitykseen sisältyy myös veronkorotuksia ja säästöjä yhteensä noin 2,8 miljardia euroa, mikä on noin 13 miljoonaa euroa enemmän kuin uudistukset maksavat.
Vajaan 2,5 miljardin euron veronkorotuksista lähes puolet koostuu nuorten työnantajamaksujen alennuksen poistamisesta.
Hallitus odottaa kasvun vahvistuvan
Hallitus odottaa budjettiesityksessään, että talouskasvu vilkastuu parin lähivuoden aikana. Tämän vuoden kasvuksi arvioidaan 2,1 prosenttia, ensi vuoden kolme ja vuoden 2016 3,2 prosenttia.
Hallitus odottaa myös työttömyyden alentuvan 7,9 prosentista 6,7 prosenttiin vuonna 2016. Ennusteet ovat samat, joista hallitus kertoi jo pari viikkoa sitten.
Valtiontalouden ennustetaan kääntyvän 0,5 prosenttia ylijäämäiseksi vuonna 2018. Valtionvelan odotetaan supistuvan. Kun se viime vuonna oli 33,9 prosenttia bruttokansantuotteesta, osuuden ennustetaan olevan 26,8 prosenttia vuonna 2018.
Syyrian ilmapommituksissa kuollut jo satoja
Useimmat kuolleista olivat Isisin ja al-Nusran jäseniä. Siviilejä on kuollut yli 30.
Yhdysvaltain ja sen liittolaisten ilmapommituksissa Syyriassa on kuollut ensimmäisen kuukauden aikana 553 ihmistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö.
Britanniasta käsin toimiva Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että selvä enemmistö kuolleista on ääri-islamilaisia taistelijoita.
Kuolleiden joukossa on 464 äärijärjestö Isisin ja 57 al-Qaidaan linkkittyvän al-Nusran jihadistia. Selvä enemmistö kuolleista oli kotoisin muualta kuin Syyriasta.
Siviilejä on kuollut 32. Heidän joukossaan on kuusi lasta ja viisi naista, sanoo Syrian Observatory for Human Rights.
Yhdysvaltain johtama liittouma käynnisti Isisin vastaiset pommitukset 23. syyskuuta. Aiemmin se oli iskenyt ryhmää vastaan Irakissa.
Mitä mieltä olet Foo Fightersin kappaleesta Something from Nothing?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Foo Fighters: _Something from Nothing_
**Mitä?** Amerikkalainen rock-yhtye **Foo Fighters** julkaisee marraskuussa kahdeksannen studioalbuminsa _Sonic Highways_. Levy juhlistaa bändi 20 vuotista taivalta. Albumi sisältää kahdeksan kappaletta, jotka on äänitetty kahdeksassa eri studiossa kahdeksassa eri kaupungissa. Ensimmäinen sinkku on nimeltään _Something from Nothing_, jonka levytyspaikkana toimi _Electrical Audio_ -studio Chicagossa. Studion omistaa musiikkivelho **Steve Albini**, joka tuotti muun muassa**Nirvanan** _In Utero_ -albumin. Kappaleen tekoon osallistui myös **Cheap Trickin** **Rick Nielsen**. Kappaleen musavideo löytyy [TÄÄLTÄ!](https://www.youtube.com/watch?v=V_YlZ1JdcVk)
**Hä?** Erikoisesta levyntekoprosessista on kuvattu dokumentti _Foo Fighters – Sonic Highways_, jonka on ohjannut yhtyeen nokkamies **Dave Grohl**. Sarjaa voi Suomessa seurata Yle Teemalta ja Yle Areenasta. Ensimmäisessä jaksossa ollaan Chicagossa, missä siis syntyi tänään Rytmibarometrissa kuultava _Something from Nothing._
Tänään saadaan pääkaupunkiseudulle lunta
Mereltä saapuu Uudellemaalle lumisaderintama. Suksia ei vielä kannata kaivaa esille, sillä loppuviikosta mennään jälleen plussan puolelle.
Autoilijoiden on syytä olla tarkkana, sillä Etelä-Suomeen on luvassa tänään lumikuuroja. Meteorologi Anssi Vähämäki kuitenkin toppuuttelee talvenystäviä.
–Lumikuuroja on luvassa, mutta mereltä saapuvat sateet voivat kuivahtaa kasaan rantaviivalla. Myräkkästä tuskin voidaan puhua, Vähämäki sanoo.
Tämän päivän lumisateen kaava on; lämmin meri + kylmä ilma=lumikuuroja.
–Vuodenaikaan nähden ilma on hieman tavanomaista kylmempää. Loppuviikosta on jo luvassa lämpenevää, Vähämäki sanoo.
Luultavasti tänään sataa lunta niin vähän, että tilastoihin ei saada merkintää ensilumesta. Ilamatieteen Laitoksen määritelmän mukaan ensilumi on satanut, kun aamulla maassa on vähintään sentin lumikerros.
Mitä mieltä olet Gwen Stefanin kappaleesta Baby don't lie?
**Kuka?** Gwen Stefani: _Baby Don't Lie_
**Mitä?** Supertähti **Gwen Stefanin** uusi kappale _Baby Don't Lie_ on ensimmäinen sinkku hänen tulevalta kolmannelta sooloalbumiltaan. Biisin teossa Stefanita on auttanut **OneRepublic**-yhtyeen laulaja **Ryan Tedder**. Kappaleesta on myös julkaistu tuotesijoittelun täyteinen [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=9uo9oy-Eqo4). Gwen Stafanin edellinen soolosinkku on vuodelta 2008, jonka jälkeen hän keskittyi tekemään paluuta yhtyeensä **No Doubtin** kanssa. Bändi julkaisi comeback-albumin _Push and Shove_ vuonna 2012. Laulajatar on kertonut työstävänsä tällä hetkellä materiaalia sekä soolouralleen että No Doubtille.
**Hä?** Gwen Stefanilla on tietenkin oma hajuvesi, jonka tuoksu on lähtöisin hajuherneestä ja ruusuista.
Laura Hokkanen: Sairaat vitsit eivät ole mikään nykyaikaan liittyvä uusi ilmiö. Ne yleistyivät Suomessa 1970-luvulla.
1970-luvulla sairaat vitsit kertoivat keskitysleireistä ja neekereistä, sanoo filosofian tohtori Laura Hokkanen.
Mitä hauskaa on tekstiviestissä, jossa iso karvainen homo hyökkää kimppuusi, jos et lähetä viestiä riittävän monelle? Tai sähköpostiviestissä, jossa nauretaan sikainfluenssaepidemialle, terroristi-iskuille, Estonia-onnettomuudelle ja kouluammuskelulle? Moraalista, periaatteista, ihmisyyden arvoista tai soveliaisuussäännöistä syitä naurulle on hankala löytää, mutta silti nämä niin kutsutut sairaat vitsit ovat yksi elinvoimainen folkloren muoto.
Lasten maailmaan eivät seksi ja väkivalta kuulu
Huoli lasten ja nuorten katoavasta kansanperinteestä on ollut kestoaihe kaikkialla Euroopassa jo 1950-luvulta lähtien. Yhtä lailla huolta on kannettu lasten ja nuorten epätoivottavasta kansanperinteestä: sairaasta huumorista. Sairaiden vitsien teemoina ovat esimerkiksi sukupuolitaudit, sodat, väkivalta, seksi, sukupuolivähemmistöt tai alkoholi.
Aiheet lukeutuvat ”aikuisten maailmaan”, ja aikuiset määrittelevät ne lasten käsityskyvylle ja ymmärrykselle sopimattomiksi. Todellisuudessa uutisvirroista, tabuaiheista ja arjesta välittyy lasten ja nuorten maailmaan paljon aineksia, joita he käsittelevät ajankohtaisina ja kiinnostavina ilmiöinä erilaisissa leikeissä ja kansanperinteen muodoissa.
Karkea huumori kuuluu lasten ja nuorten kasvuun
Karkean, jopa rasistisen ja moraalittoman huumorin avulla lasten ja nuorten on nähty kokeilevan rajojaan ja rakentavan aikuisista erillä olevaa maailmaa. Huumori on tällöin ikään kuin osa lasten ja nuorten kasvua ja vertaisryhmäkulttuuria. Tällainen elävä perinne ei ole tarkoitettu aikuisten korville, ja aikuisilla on tapana tukahduttaa perinteen ilmenemismuotoja varsin tehokkaasti.
Sairaat vitsit eivät ole mikään nykyaikaan liittyvä uusi ilmiö. Ne yleistyivät Suomessa 1970-luvulla, erityisesti keskitysleiri- ja neekerivitsien muodossa. Alkujaan mustan huumorin katsotaan syntyneen amerikkalaisen nuorison suussa 1950-luvulla.
Tuolloin mustaa huumoria luonnehdittiin nuorison protestiliikkeeksi ja tavaksi käsitellä median herättämää kauhua. Vitsien ei välttämättä edes ollut tarkoitus naurattaa: ne olivat keino pukea sanoiksi järkyttäviä uutisia, joista oli muutoin vaikea keskustella. Sairaissa vitseissä tabuaihe siis alistettiin naurettavaksi, samalla tiedostamatonta pelkoa tuntien.
Aikuiset luovat "lasten kultturia" omista lähtökohdistaan
Kun puhutaan lasten ja nuorten kulttuurin edistämisestä, tarkoitetaan yleensä aikuisten luomaa kulttuuria lapsille: on lasten kirjallisuutta, lasten teatteria ja musiikkia. Yleisimmin nämä ovat aikuisten tekemää ”korkeakulttuuria” lapsi- ja nuorisoyleisölle.
Lasten ja nuorten välittämät vitsit, laulumuunnelmat, hokemat, arvoitukset ja pilkkariimittelyt ovat julmuudessaankin osa lasten ja nuorten aitoa omaa kulttuuria. Ikäryhmät luovat kulttuuria toisilleen ja vaalivat sitä vertaisryhmissään.
Nuorten folklore kertoo inhimillisistä tunteista
Lasten ja nuorten folkloren perinteeksi ja tehtäväksi onkin määritelty eräänlainen arjen terrori. Perinne rikkoo vallitsevaa arkea ja etsii jotakin epätavallista, rutiineista poikkeavaa ja totuttuja valta-asemia rikkovaa. Samalla nuorten folkloren voi katsoa kertovan inhimillisistä tunteista, ilosta ja surusta, vihasta ja halveksunnasta, sanankäytön oivalluksista, pelosta, ahdistuksesta ja yhteisön arvostuksista, jopa kapinoinnista ja vaikuttamispyrkimyksistä. Siis ihmisistä, ihmisyydestä ja elämästä.
**Laura Hokkanen**
_Kirjoittaja on filosofian tohtori, joka toimii yliopettajana kulttuuri-, nuoriso- ja sosiaalialan laitoksella Mikkelin ammattikorkeakoulussa._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Video: Jalkapallomellakat riistäytyivät käsistä – yksi kuoli ja kymmeniä loukkaantui
Indonesian poliisi ja jalkapallokannattajat ottivat rajusti yhteen keskiviikkona pelatun Martapura FC:n ja Persisin välisen ottelun jälkeen. Syynä oli ottelun tuomaritoiminta.
FC Martapuran ja Persisin välinen ottelu sai keskiviikkona ikävän päätöksen Keski-Jaavan provinssissa, Indonesiassa. Joukkueiden kannattajat ottivat kamppailun jälkeen rajusti yhteen paikallisen poliisin kanssa.
Martapuran ja Persisin välinen taisto päättyi 1-1-tasapeliin. Manahan Stadiumille kerääntyneet kannattajat eivät olleet tyytyväisiä ottelun tuomaritoimintaan ja juoksivat pelin päättymisen jälkeen kentälle.
Fanit purkivat turhautumistaan toisiinsa, ja tilanne äityi nopeasti [valtavaksi mellakaksi](http://areena.yle.fi/tv/2433896). Uutistoimisto Reutersin mukaan yhteenotoissa kuoli yksi fani ja loukkaantui ainakin 12 mellakkapoliisia.
Selkävamma piinaa Leinoa – päävalmentaja huolissaan
Doug Shedden ei tiedä vielä, miten vakava Ville Leinon keskiviikkona saama selkävamma on.
Ville Leinon uusi ura KHL-seura Medveščak Zagrebin riveissä
koki kolauksen keskiviikon ottelussa Lada Togliattia vastaan.
Suomalaishyökkääjä syötti joukkueensa ainoan maalin 1-2-tappiossa, mutta joutui
jättämään kentän selkäänsä saaman osuman takia toisessa erässä.
\- Hänellä on kipuja selässä ja emme tiedä kuinka vakavia ne
ovat. Hän ei pystynyt pelaamaan ottelua loppuun, mikä on melko huono asia
meille, joukkueen päävalmentaja Doug Shedden sanoi ottelun jälkeen
allhockey.ru-sivustolle.
Ennen loukkaantumistaan Leino ehti pelata kaksi täyttä
ottelua kroatialaisseurassa. Kolmen ottelun jälkeen hänellä on kasassa tehot
1+2.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Keskustelukahvilassa kehitetään Keminmaata
Keminmaalaisia toivotaan mukaan kehittämään hyvinvointipalveluita. Kunta järjestää kahvi- ja keskustelutilaisuuksia, joiden tavoitteena on avata keskustelua kunnan eri palveluiden toimivuudesta ja niiden kehittämisestä.
Keminmaa järjestää kuntalaisilleen avoimia kahvi- ja keskustelutilaisuuksia, joissa pohditaan muun muassa eri palveluiden kehittämistä.
Kahvittelutilaisuus järjestetään torstaina 16.30 alkaen. Kirjasto- ja nuorisotalon yläkerrassa pidettävän tilaisuuden aiheena ovat ikäihmisten palvelut.
6.marraskuuta kahvittelutilaisuudessa keskustellaan päihde- ja mielenterveyspalveluista ja 13.marraskuuta lasten ja nuorten palveluista.
Fortumin tulos parani – vesivoima tasoitti matalaa sähkön hintatasoa
Heinä–syyskuussa yhtiön liikevoitto oli 149 miljoonaa euroa. Liikevaihto supistui hieman.
Energiayhtiö Fortumin tulos kasvoi hieman vuoden kolmanneksella neljänneksellä. Yhtiön liikevoitto heinä–syyskuussa oli 149 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan se oli 96 miljoonaa euroa.
Liikevaihto puolestaan supistui vuoden takaisesta 976 miljoonaan euroon. Vuoden 2013 heinä–syyskuussa Fortum tahkosi liikevaihtoa 1 060 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Tapio Kuulan mukaan sähkön kysyntä pysyi heinä–syyskuussa viimevuotisella tasolla sekä Pohjoismaissa että Venäjällä. Etenkin vesivoiman joustava tuotanto auttoi kuitenkin tasoittamaan matalien sähkönhintojen vaikutusta. Myös uusi tuotantokapasiteetti Venäjällä vaikutti tulokseen positiivisesti.
Yhtiö pitää talouden kasvunäkymiä arvaamattomina. Tähän vaikuttavat maailmantalouden epävarmuuden jatkuminen ja Euroopan talouden epävakaa tilanne.
Fortumilla on tarvittava osaaminen, strateginen asema ja vahva tase, joiden ansiosta voimme hyödyntää markkinoiden tarjoamia uusia mahdollisuuksia.
Suuret valuuttakurssivaihtelut saattavat etenkin Ruotsin kruunun ja Venäjän ruplan osalta heijastua yhtiön tulokseen, Fortum arvioi.
Venäjän-liiketoiminnassaan Fortum kertoo pitävänsä tulostavoitteensa vuodelle 2015 ennallaan 18,2 miljardissa ruplassa. Yhtiön tavoite on ollut saavuttaa ensi vuoden aikana 500 miljardin euron liikevoittotaso. Tällä hetkellä ruplan heikko eurokurssi laskee euromääräistä tulostasoa.
Pohjoismaissa sähkön kysynnän arvioidaan yhä kasvavan tulevina vuosina keskimäärin 0,5 prosenttia vuodessa. Kasvutahti riippuu kuitenkin Pohjoismaiden ja muun Euroopan makrotalouden kehityksestä.
Toimitusjohtaja Kuulan mukaan nykyisessä markkinatilanteessa on hyvä varautua mahdollisiin energia-alan uudelleenjärjestelyiden tuomiin tilaisuuksiin. Yhtiön tavoitteena on kasvaa strategiansa mukaisesti.
– Meneillään olevan tehostamisohjelman onnistunut toteutus sekä Suomen ja Norjan sähkönsiirtoliiketoimintojen myynti ovat edelleen vahvistaneet Fortumin tasetta. Fortumilla on tarvittava osaaminen, strateginen asema ja vahva tase, joiden ansiosta voimme hyödyntää markkinoiden tarjoamia uusia mahdollisuuksia, hän sanoo.
Maakuntien kaivosliikkeet SLL:n kanssa eduskunnassa tänään
Ympäri Suomen toimivat kaivosliikkeet tapaavat tänään kansanedustajia yhdessä Suomen luonnonsuojeluliiton asiantuntijoiden kanssa. Maakunnissa ollaan huolissaan muun muassa kaivoksien lupakäsittelyistä ja niiden valvonnasta.
Eduskuntatalolla kello 12–15 maakuntien kokemuksia ja asiantuntijapuheenvuoroja kuullaan Pikkuparlamentissa, ja ennen sitä liikkeistä koottu kaivosvaltuuskunta tapaa kansanedustajia.
Kainuun luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Janne Kumpulainen kertoo kaivosliikkeiden tiedotteessa, että koska kaivoshaittojen torjunta ei edistys kaivosyhtiöiden omilla toimilla, on etsittävä uusia keinoja tilanteen parantamiseksi. Hän moittii myös puutteellisia kaivoshakemuksia ja varotoimien puutteita.
Kaivovaltuuskunta aikoo esittää kansanedustajille muun muassa TUKESin toiminnan uudelleen ohjeistusta malminetsijöiden ja kaivosyhtiöiden valvonnassa.
Kaivosliikkeet toivovat tapaamisen luovan puheyhteyden kansanedustajien kanssa ja johtavan konkreettisiin tekoihin.
Supo: Yksittäisten väkivallantekojen uhka kasvanut kaikkialla maailmassa
Suojelupoliisi ei kommentoi Kanadan ampumavälikohtausta yksittäistapauksena, sanoo ylitarkastaja Tuomas Portaankorva. Kanadassa epäilty ampuja oli luokiteltu "korkean riskin" tapaukseksi.
Yksittäisten toimijoiden tekemien väkivallantekojen uhka on kasvanut kaikkialla maailmassa, arvioi ylitarkastaja Tuomas Portaankorva suojelupoliisista. Hän sanoo, että viranomaiset ottavat tämän huomioon uhka-arvioissaan.
Portaankorva kertoo, ettei Supo kommentoi Kanadan ampumavälikohtausta yksittäisenä tapauksena. Hänen mukaansa uhkat Kanadan tapauksen kaltaiseen toimintaan ovat kuitenkin kasvaneet kaikkialla.
– Toisaalta meidän tiedossamme ei ole, että Suomeen kohdistuisi tällä hetkellä minkäänlaisia terroritekosuunnitelmia.
Kanadassa poliisi on vahvistanut kahden ihmisen kuolleen Ottawan keskiviikkoisissa ampumavälikohtauksissa. Parlamenttitalon ampumavälikohtauksesta epäillään islamiin kääntynyttä kanadalaismiestä.
Viranomaiset olivat luokitelleet epäillyn "korkean riskin" tapaukseksi ja takavarikoineet tämän passin, jotta tämä ei voisi lähteä taistelemaan ulkomaille.
– Suomessa passin pois ottamisen perusteet luetellaan laissa. Pois ottaminen ei ole mahdollista kovinkaan useissa tapauksissa, Portaankorva sanoo.
Portaankorvan mukaan Supo on arvioinut, että Syyrian sota-alueelta on palannut Suomeen parikymmentä ihmistä. Hän toteaa, ettei tästä seuraa automaattisesti uhkaa.
– Se, että konfliktialueille matkustaa ja sieltä palaa henkilöitä, tarkoittaa yleisesti ottaen sitä, että sen toiminnan ja näiden henkilöiden mahdollisesti aiheuttama uhka suomalaiselle yhteiskunnalle on arvioitava.
– Konfliktialueilla olevilla ja sinne pyrkivillä saattaa olla taustoissaan sellaisia tekijöitä, jotka pakottavat viranomaiset arvioimaan tätä matkailun ja sieltä palaamisen uhkaa aina kunkin tapauksen kohdalla, hän sanoo.
Hiiteen positiivisuus – nyt valitetaan kunnolla!
Olipa kerran, melkein sata vuotta sitten, ranskalainen apteekkari nimeltä **Emile Coué**. Hän myi pillereitä ja arveli mielessään, että tuskin nuo ihmiset näillä paranevat. Hän keksi paremman metodin: kun hokee joka päivä itselleen, että voi koko ajan joka tavalla paremmin ja paremmin, siihen alkaa uskoa – ja sitten voikin paremmin.
 
Positiivisen ajattelun voittokulku alkoi siis jo melkein sata vuotta sitten. Siltä ei ole kukaan voinut välttyä. Kun päiväkotilapsi muutama vuosi sitten sanoi minulle, että jokin tehtävä oli hänelle liian "haasteellinen", ajattelin, että peli on menetetty – edes päiväkodeissa ei enää ole vaikeuksia eikä ongelmia, pelkkiä "haasteita" vain. Yäk yäk yäk!
Edes päiväkodeissa ei enää ole vaikeuksia eikä ongelmia, pelkkiä "haasteita" vain.
Mutta meillä suomalaisilla on keinomme: aito valitus tekee eetvarttia. Kun aloimme keräillä porukkaa omaan Valituskuoroon, studio täyttyi oitis väestä, jolla oli vaikka mitä valitettavaa. Liity joukkoon!
 
**Johanna Korhonen**
__Kuuntele Valkoista valoa 23.10.2014 klo 11.00 ja 30 vuorokautta Yle Areena.__
 
PS: Ohjelman musiikki on rehellistä surua, ankeutta ja muita tunteita: Emma Kirkby laulaa ja Jakob Lindberg soittaa Purcellia ja Dowlandia.
Liikuntapaikkojen maksuihin kova korotus Porissa
Esimerkiksi uimahallien kertamaksut nousevat Porissa. Korotukset koskevat myös eläkeläisten vuosikortin hintaa.
Porin vapaa-aikalautakunta on vahvistanut suunnitellut liikuntamaksujen korotukset. Liikuntapaikkojen maksuja korotetaan keskimäärin 15 prosenttia ensi vuoden alusta.
Esimerkiksi urheilutalon ja Karhuhallin kertamaksut nousevat neljästä eurosta 4,60 euroon. Porin keskustan uimahallin kertamaksu nousee 80 sentillä. Kertamaksun uusi hinta on 5,80 euroa.
Myös eläkeläisille tarkoitetun uimalaitosten vuosikortin hintaa korotetaan. Kuntalaisaloitteessa oli ehdotettu vuosikortin hinnan alentamista noin puoleen nykyisestä. Eläkeläisten vuosikortin hinta on nykyisin 406 euroa.
Vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä ehdotti lautakunnalle, että vuosikortin maksu alennettaisiin 250 euroon, mutta ehdotus kaatui äänin 7-3.
Vuokriinkin luvassa korotuksia
Liikuntapaikkojen vuokrat nousevat vasta toukokuun alussa ja lautakunta päättää korotusten suuruudesta myöhemmin.
Vapaa-aikavirasto on kovien säästöpaineiden alla sillä Porin on asettanut hallintokunnille merkittävät säästövelvoitteet.
Maksujen korotusten lisäksi vapaa-aikalautakunta päätti elokuun budjettikokouksessaan leikata ensi vuoden sponsorirahaa 50 000 eurolla.
Jyväskylä pidentää hallinnon yt-neuvotteluja
Pidennyspäätös on tehty sovussa henkilöstöjärjestöjen kanssa. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen marraskuun loppupuolella.
Jyväskylän kaupungin hallinnon yt-neuvotteluja jatketaan pysyvien säästöjen aikaansaamiseksi. Tavoitteena on enintään miljoonan euron säästöt.
Työpaikoiksi muutettuna määrä tarkoittaa noin 50 henkilötyövuoden leikkauksia.
Hallinto on laaja määritelmä, siihen kuuluu noin 800 henkilöä.
Matkuksen imu viime vuotta suurempi
Kaksi vuotta sitten Kuopiossa avattu Matkuksen kauppakeskus on kasvattanut myyntiään tänä vuonna. Erityisen vilkasta kauppakeskuksessa ja sen liikkeissä oli viime viikolla.
Kuopiossa viitostien varrella sijaitsevan Matkuksen kauppakeskuksen myynti ja kävijämäärät ovat kasvaneet viimevuotisesta. Kauppakeskuksessa on tähän mennessä vuotta ollut selvästi enemmän asiakkaita kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Kauppakeskusjohtaja Minna Karppinen ei usko, että kaupankäynti hiljenisi Matkuksessa loppuvuotena, koska edessä on vuoden tärkein sesonki. Vastikään päättynyt syyslomaviikko on ollut Matkuksen kauppakeskuksen historian vilkkain viikko.
Myös kauppakeskuksessa sijaitsevassa Ikeassa on käyty tänä vuonna aiempaa enemmän ostoksilla. Matkuksen kauppakeskus avattiin Kuopiossa noin kaksi vuotta sitten.
Kymmenen siltaa saa oman postimerkin - missä on Suomen romanttisin silta?
Uuden siltapostimerkkisarjan näyttävin kuva on otettu Jyväskylässä, romanttisin Säkylässä ja eniten työtä vaatinut Kärnänkoskella. Kymmenen postimerkin sarja valittiin viitasaarelaisen valokuvaajan Jaakko Tähden tuhansien kuvien joukosta.
Postimerkkisarjan kuvaaminen on valokuvaajalle enemmän kuin pieni lottovoitto. Tunnetta on liki mahdoton kuvailla.
– Kyllä siinä pieniä vilunväreitä kävi selkäytimessä, kun pyyntö tuli. Kun työ alkoi, olin melkein hypätä kattoon. Tuntuu mahtavalta, viitasaarelainen valokuvaaja Jaakko Tähti myhäilee.
Tähti nostaa postimerkkityönsä 40-vuotisen kuvaajan uransa merkittävimmäksi saavutukseksi - ohi Shanghain maailmannäyttelyn, johon vuonna 2010 pääsi Tähden ottama kuva Kalastaja.
Taiteellinen taso tärkeää
Kymmeneen uuteen postimerkkiin on ikuistettu veden yli kulkevia siltoja eri vuoden- ja vuorokaudenaikoina ympäri maata. Peräti puoleen merkeistä on päässyt keskisuomalainen silta.
Kotimaakunnan vahva edustus ilahduttaa Jyväskylässä varttunutta ja 20 vuotta sitten Viitasaarelle juurtunutta kuvaajaa. Hienoja siltoja löytyy tasaisesti eri puolilla maata, mutta lähellä sijaitsevista kohteista oli mahdollisuus napsia enemmän kuvia.
– Haluan kuvillani olevan taiteellista tasoa, esimerkiksi tietynlaista valoa, siksi on varsin luonnollista, että itseäni lähimpänä olevista kohteista oli mukana laajin edustus, Tähti kertoo.
Oikea valo vartin vuorokaudessa
Sillat ja vesi -sarjan postimerkkeihin päätyneet kuvat valittiin tuhansien kuvien joukosta. Esimerkiksi yhdestä haastavimmasta kohteesta, Kärnän talvisesta koskesta, Tähti otti peräti 2000 otosta.
Työtä piti tehdä, koska postimerkkitoimikunnan toiveena oli, että kuvassa olisi vettä, jäätyviä rantoja, auringonpaistetta ja sumua.
– Kävin katsomassa siltaa muutaman kymmenen kertaa. Joulukuussa valo osui oikeasta kulmasta vain vartin vuorokaudessa. Kun kuikuilin rannalla, pelkäsin putoavani kosken kuohuihin, Tähti kuvailee.
Lopputulokseen Tähti on tyytyväinen: kuvasta tuli hänen mielestään sarjan taiteellisin.
"Tykkään kritiikistä"
Tähti teki itse raakatyön kuvien valinnassa. Kun aiheet oli Postin kanssa sovittu, kuvaaja teki reilun tuhannen kuvan sähköisen gallerian, jonka kuvia graafikot kävivät kommentoimassa ja tekivät omia ehdotuksiaan.
Tähteä harmittaa, että muutama kuva jäi kokonaan syntymättä.
Kun kuikuilin rannalla, pelkäsin putoavani kosken kuohuihin.
– Joskus kävi niin, että kun pääsin perille, sää oli sateinen tai pilvinen, eikä kuvista tullut mitään. Joskus taas silta olikin remontin alla, hän kertoo.
Ahkerasti hienoimpia kuviaan sosiaalisessa mediassa jakava Tähti kertoo saaneensa siltakuvistaan paljon palautetta.
– Sellaisia viestejä on tullut, että "täällä olisi ollut paljon hienompi silta." Harmi, ettei niitä tullut aikaisemmin, mutta toistaalta omien kuvieni osalta tykkään myös kritiikistä, hän sanoo.
_Valokuvaaja Jaakko Tähden sillat ja vesi -aiheinen postimerkkisarja julkaistaan 23.10. Helsingissä kirjamessujen yhteydessä järjestettävässä postimerkkitapahtumassa._
Torstai on laajalti poutainen ja aurinkoinen
Etelärannikolle saattaa ajautua mereltä lumikuuroja.
Suomi kuuluu vielä korkeapaineen alueeseen ja sää on suurimmassa osassa maata poutaista ja laajalti aurinkoista.
Etelässä tuuli kääntyy puhaltamaan mereltä käsin ja voi tuoda tullessaan etelärannikolle lumikuuroja. Idässä tuuli on heikkoa, mutta muualla maassa sää on ajoittain tuulista, voimakkainta tuuli on Lapissa. Lämpötila pysyttelee päivälläkin rannikkoalueita lukuun ottamatta pakkasen puolella.
Lumikuurojen myötä ajokeli voi muuttua etelärannikolla paikoin huonoksi - tuoreimmat keli- ja tuulivaroitukset on nähtävissä Ilmatieteen laitoksen sivuilla.
Tommy Lindgren: Tuuletuksen viemää
Tuuletuksia on nähty urheilussa aina. Osa niistä on maagisia, osa hyvän maun rajoilla. Mutta kenelle tuuletuksista on vahinkoa, pohtii Tommy Lindgren Yle Urheilun kolumnissaan.
Maalinteko ja sen aiheuttamat tunteiden purkaukset ovat niin
pelikentillä kuin katsomoissakin urheilun maagisimpia hetkiä. Maalit voivat
parhaimmillaan viedä tekijänsä ja todistajansa tiloihin, joissa purkautuu täysin
kontrolloimaton riemu tai helpotus. Tiloihin, joita on vaikea pukea sanoiksi. 
En ole itse pelannut enkä varsinkaan maalannut tarpeeksi
tietääkseni millainen tarkalleen on maalintekijän kokemus vähänkin vakavammassa
ottelussa. Katsojana minullakin on silti jonkinlainen aavistus, sen verran
usein on peräpuskuri ponnahtanut sohvalta tai katsomon penkistä ilmaan.
Terminologia on tässäkin kiinnostavaa. Englanniksi tuuletus
on "celebration", mikä viittaa pelkkään juhlintaan eikä lainkaan esimerkiksi
pyykkien, mattojen tai ajatusten raikastamiseen. Tuulettaa tuntuu verbinä osuvan
paljon paremmin pelaajan varoittamatta purkautuvien tunteiden ytimeen. 
Kun Marco Tardelli iski Italian 2–0-johtoon jalkapallon
MM-finaalissa 1982, maalia seurasi yksi futishistorian tunnetuimmista
tuuletuksista. Hyvin samankaltainen oli Brasilian David Luizin maalituuletus
viime kesän MM-kisoissa Kolumbiaa vastaan. Tardelli ja Luiz todella
tuulettivat. Heidän riemunsa tuntui kumpuavan jostain alkukantaisesta
lähteestä, joka ryöppysi pitkin nurmea ilman minkäänlaisia estoja. Silmät
selällään, suu ammollaan, kädet levitettyinä miehet vain huusivat ja juoksivat,
ihan mihin tahansa, aivan kuin eivät olisi tienneet mitään ympäröivästä
maailmasta. 
Tällaisten tuuletusten katkaisemiseksi yleensä tarvitaan
joukkuetoveri, joka onnistuu repimään maalintekijän takaisin maan pinnalle. Kaatamaan
tämän nurmen pintaan äkkiä muodostuvan kasan alimmaiseksi. Ilman
joukkuetovereidensa interventioita Tardelli ja Luiz luultavasti tuulettaisivat maalejaan
vieläkin. Marco Tardelli on itse sanonut, ettei hänellä ole mitään muistikuvaa MM-finaalin
maalistaan.
Tottuneemmilta maalintekijöiltä näkee usein myös tarkkaan
koreografioitua juhlintaa – enemmän tai vähemmän viileitä esityksiä sekä tavaramerkkikäsiliikkeitä.
AS Roman Francesco Totti laittaa edelleen peukun suuhun jokaisen maalinsa
jälkeen. Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan puolella New York Giantsin laitahyökkääjä
Victor Cruz tunnetaan salsatanssistaan touchdownien jälkeen. Saman lajin
legendaarisimpia tuuletuksia on 1980-luvulla Cincinnati Bengalsissa pelanneen
Ickey Woods -nimisen keskushyökkääjän ns. "Ickey Shuffle" – hurmaavan
pöhkö tanssi pallon kanssa, joka on Yhdysvalloissa niin tunnettu, että ikääntynyt
Woods pestattiin äskettäin esittämään se autovakuutusyhtiö Geicon mainokseen.
Uruguayn ja Paris Saint-Germainin Edinson Cavani puolestaan
on juhlinut maalejaan erikoisella tarkka-ampujatuuletuksella, jonka tyylikkyydestä
tai sen puutteesta voi olla montaa mieltä. Viime viikonloppuna Ranskan liigan
ottelussa Lensia vastaan tuomari palkitsi Cavanin yllättäen keltaisella
kortilla. Kun uruguaylainen protestoi ja tarttui kiivastuksissaan tuomariin,
tämä nosti nopeasti taskusta punaisen. Kaikki tämä yhden verkkoon ammutun
rangaistuspotkun perään, ilman minkäänlaista vastustajaan kohdistunutta
virhettä.
Aseilla ja ammuskelulla flirttailussa ei ole sinänsä mitään
uutta; tulittihan Teemu Selännekin tunnetusti pyssyksi käännetyllä mailalla hanskalintua
Mike Bossyn tulokasmaaliennätyksen rikkoessaan. Monelle lätkäfanille tuuletus
lienee vähintään yhtä ikimuistoinen kuin itse maali.
Cavanin teko oli tavallaan "uhriton rikos", jonka
tuomari näki hyvän maun tai urheiluhengen vastaisena. Eikä se varsinaisesti
yllätä, onhan futiksessa jo vuosikausia jaeltu täysin turhia varoituksia kaikille
tuuletushurmoksessa paitansa riisuville pelaajille. Ainoa hyvä puoli lienee
aluspaitoihin kirjattujen uskonnollisten, poliittisten tai kaupallisten
viestien minimointi futiskentiltä.
Sekä koripalloliiga NBA:ssa että NFL:ssä varsinkin
vastustajalle ilkkumisesta ("taunting") rangaistaan herkästi. NFL:ssä
on myös kumma kyllä kaikenlaiset useamman pelaajan yhteiset touchdown-juhlinnat
kielletty keltaisten lippujen uhalla. Maalin tehnyt pelaaja saa itse kyllä
juhlia, mutta kanssapelaajan ei tule bileisiin osallistua. 
Urheiluhengen pilkuntarkka varmistaminen sääntökirjan avulla
tuntuu nurinkuriselta, varsinkin kun hintana on lähinnä ilon kitkeminen entistä
ryppyotsaisemmaksi muuttuvasta urheilun maailmasta. Kenelle Ranskan Mahiedine Mekhissi-Benabbad
aiheutti vahinkoa riisumalla paitansa EM-kisojen 3000 metrin esteiden
loppusuoralla, paita suussa viimeisen esteen ylittäessään? Tai hiihtäjä Iivo
Niskanen SM-viestien loppusuoralla vatsaansa vilautellessa? Tai Edinson Cavani
tarkkoja laukauksia symboloivalla ilmapyssyllään?
Ei kenellekään. Antakaa niiden tuulettaa! Varoitukset,
hylkäykset ja ulosajot kuuluvat urheilijoille, jotka fuskaavat tai häiritsevät ja
vahingoittavat kanssakilpailijoitaan. Ilon ja trimmattujen yläkroppien
kriminalisointi sen sijaan on täysin turhaa hommaa.
**Tommy Lindgren**
Henkilökunta taltutti uhkaavan tulipalon Tampereen Pilkingtonilla
Autolasitehtaan puusepänverstaalla syntynyt kipinä sytytti suuren purupussin, joka paloi hälytystä tehtäessä jo täydellä liekillä.
Pilkingtonin Tampereen autolasitehtaalla Pihtisulunkadulla syttyi aamulla tulipalo, joka olisi ilman henkilökunnan ripeää toimintaa voinut laajentua suurpaloksi.
Tehtaan puusepänverstaan koneesta lähtenyt kipinä sytytti miehenkorkuisen purupussin, joka roihusi täydellä liekillä pelastuslaitoksen ollessa matkalla kohteeseen viiden yksikön voimin. Henkilökunta sai kuitenkin palon talttumaan omin voimin.
Palomestari Jari Suokonautio antaa vuolaasti tunnustusta henkilökunnalle toiminnasta.
– Tulipalossa oli kaikki mahdollisuudet suurpaloon, sanoo Suokonautio.
Pelastuslaitos oli koko matkan ajan yhteydessä palopaikalle. Hälytys tuli muutama minuutti ennen seitsemää ja tilanne oli turvallisesti ohi jo hyvissä ajoin ennen kahdeksaa.
Jälkipyykki alkoi Ruotsissa – signaalitiedustelun osuutta arvostellaan
NSA:n avulla rakennettua tiedustelualus Orionia ei ole etsintöjen aikana nähty lähellä Tukholmaa, kertoo Expressen-lehti
Ruotsissa on ryhdytty arvostelemaan Tukholman saaristossa jo lähes viikon jatkuneiden merietsintöjen toteuttamista.
Expressenin mukaan Ruotsin puolustusvoimien signaalitiedustelu FRA ei ole koko aikana löytänyt minkäänlaisia todisteita siitä, että Ruotsin aluevesillä toimisi vedenalainen alus. 
Lehti kertoo myös, että FRA:n edistyksellinen tiedustelualus Orion ei ole osallistunut Tukholman saariston etsintöihin, vaikka sillä olisi sukellusvene-etsintöihin sopivia erityisomaisuuksia.
Yhdysvaltain  kansallinen turvallisuusvirasto NSA tuki merkittävällä panoksella Orionin suunnittelua. Alus on parhaillaan eteläisellä Itämerellä, eikä se ole etsintöjen aikana ollut lainkaan Tukholman saaristossa.
Expressenin lähteen mukaan suurin osa henkilöstöstä poistui Tukholman länsipuolella Lovössä sijaitsevasta FRA:n pääkonttorista viime perjantaina kello 17:n maissa, vaikka suuretsinnät olivat juuri alkaneet.
FRA:n edustaja ei suostunut kommentoimaan väitteitä Expressenille.  
City-saamelaiset haluavat Helsinkiin saamenkielisen koululuokan
Vuosi sitten Pasilaan perustetussa kokonaan saamenkielisessä päiväkodissa kasvaa joukko lapsia, jotka puhuvat saamea äidinkielen tasolla. Mahdollisuudet kielitaidon ylläpitämiseen peruskoulussa ovat kuitenkin heikot.
Vuosi sitten Pasilaan perustetun kokonaan saamenkielisen päiväkodin kielipesä Máttabieggan paikkaluku alkaa olla täysi.
Kielipesässä kasvaa nyt joukko lapsia, jotka puhuvat saamea äidinkielen tasolla.
Mahdollisuudet kielitaidon ylläpitämiseen peruskoulussa ovat kuitenkin heikot.
Opetusta annetaan pääkaupunkiseudulla vain kaksi tuntia viikossa, samalla periaatteella kuin maahanmuuttajille.
–Tiesimme kyllä, että kun tällainen pysyvä hoitopaikka saadaan aikaiseksi, niin kysyntää on. Me emme tunteneet kaikkia lapsia ennestään, vaan kun tieto levisi, meille tuli ihan uusia yhteydenottoja, City-Sámit ry:n puheenjohtaja Pentti Pieski sanoo.
Pieskin mukaan jo nyt on käynyt ilmi, että saamenkielen opetukselle on tarvetta.
–Tällä hetkellä me mietimme saamenkielistä peruskouluopetuista ja eskaritoimintaa. Että mihin nämä lapset, joiden saamen kielen taito elpyy ja vahvistuu kielipesässä, niin mihin he tämän jälkeen menevät, Pieski pohtii.
Pormestaria epäillään 43 opiskelijan katoamisesta Meksikossa
Opiskelijat katosivat otettuaan yhteen poliisin kanssa mielenosoituksen yhteydessä viime kuussa. Hallitus epäilee, että pormestaripariskunta oli pyytänyt poliisia estämään mielenosoittajia häiritsemästä heidän tilaisuuttaan.
Meksikossa on määrätty pidätettäväksi Igualan kaupungin pormestari ja hänen vaimonsa epäiltyinä 43 opiskelijan viimekuisesta katoamisesta. Myös paikallisesta poliisipäälliköstä on annettu pidätysmääräys.
Opiskelijat katosivat maan lounaisosassa sijaitsevassa Igualassa sen jälkeen, kun he olivat kahakoineet poliisin kanssa. Viimeinen tunnettu havainto opiskelijoista on, kun heidät vietiin poliisiautoihin.
Viranomaisten mukaan pormestari José Luis Abarca ja hänen vaimonsa olivat määränneet paikalliset poliisit estämään opiskelijoita häiritsemästä vaimon järjestämää julkista tilaisuutta.
Viranomaisten mukaan korruptoituneet virkamiehet ja poliisi toimivat yhteistyössä Guerreros Unidos -huumekartellin kanssa, johon pormestarilla on yhteyksiä. Viranomaiset uskovat, että poliisi luovutti nuoret Guerreros Unidosin käsiin.
Tapauksen tutkinnan yhteydessä on jo pidätetty yli 50 ihmistä, muun muassa Guerreros Unidosin johtaja Sidronio Cassarubias sekä muita jengin jäseniä ja poliiseja. Pormestaripariskunta ja poliisipäällikkö ovat pakosalla.
Viranomaisten mukaan pormestarin vaimolla Maria de los Ángeles Pinedalla on perhesiteitä Guerridos Unidosiin. Oikeusministeri Jesús Murillo Karamin mukaan yhteydet eivät kuitenkaan rajoitu tähän, vaan Pineda on jengin johdossa. Pormestarin taas uskotaan saaneen viikottain yli 100 000 euroa lahjuksina sekä maksaakseen poliiseille.
Tuhannet protestoivat katoamisia
Useissa Meksikon kaupungeissa järjestettiin jälleen keskiviikkona mielenosoituksia opiskelijoiden katoamista vastaan. Pääkaupungissa Mexicossa mielenosoittajia arvioidaan olleen 45 000. Igualassa mielenosoittajia oli tuhansia ja he sytyttivät tuleen kaupungintalon.
Opiskelijat katosivat 26. syyskuuta, kun he olivat tulleet Igualaan osoittamaan mieltä opintomaksujensa korotusta vastaan.
Heitä on etsitty tuloksetta jo lähes kuukauden ajan. Viranomaiset ovat löytäneet Igualasta joukkohaudasta 28 ruumista, mutta ensimmäisten DNA-testien mukaan ne eivät kuuluisi opiskelijoille. Toisen DNA-tutkimuksen tuloksia odotetaan.
Hallitus on luvannut 87 000 euron palkkion opiskelijoiden löytämiseen johtavista tiedoista.
Tietokonesaleja nousee Pohjois-Ruotsiin
Brittiläinen yhtiö on ilmoittanut, että se rakentaa Bodeniin palvelinkeskuksen. Yhteisöpalvelu Facebookilla on jo toimintaa Luulajassa.
Pohjois-Ruotsiin rakennetaan lisää palvelinkeskuksia. Brittiläinen Hydro 66 -yhtiö on ilmoittanut, että se laajentaa toimintaansa Bodenissa ja rakentaa kaupunkiin oman tietokonesalin.
Uutta investointia ovat edesauttaneet muun muassa alhainen sähkönhinta ja vesivoiman läheisyys. Radio Norrbottenin mukaan 8000 neliömetrin suuruinen halli valmistuu ensi keväänä.
Yhteisöpalvelu Facebookilla on Luulajassa yksi konesali ja yhtiö ilmoitti aiemmin tänä vuonna, että se rakentaa kaupunkiin myös toisen palvelinkeskuksen.
[Lue lisää Radio Norrbottenin sivuilta](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5998519)
Asiantuntijat työttömyydestä: Ensi vuosi on paha
Kansantaloustieteen professori Roope Uusitalo Helsingin yliopistosta, johtaja Seija Ilmakunnas Palkansaajien tutkimuslaitoksesta ja toimitusjohtaja Vesa Vihriälä Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta pohtivat Suomen työllisyysnäkymiä Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Suomen työttömyysaste oli syyskuussa 8,2. Työttömiä oli Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan 218 000. Ylen aamu-tv:n asiantuntijat uskovat, että tilanne pahenee ensi vuonna. Hallitus on päättänyt budjetissa noin kahden miljardin euron leikkauksista.
– Finanssipolitiikan kiristäminen tarkoittaa sitä, että valtio ja kunnat leikkaavat menojaan ja pyrkivät tehostamaan toimintaansa. Valtio ja kunnat leikkaavat menojaan käytännössä vain yhdellä mahdollisella tavalla. Ne vähentävät henkilökuntaa, kansantaloustieteen professori Roope Uusitalo Helsingin yliopistosta huomauttaa.
– On merkittävä riski, että kun julkinen sektori on aikaisempaa heikommassa tilanteessa, niin työttömyys alkaa kasvaa.
Johtaja Seija Ilmakunnas Palkansaajien tutkimuslaitoksesta on samoilla linjoilla.
– Ensi vuosi on paha tässä suhteessa. Ensi vuoden kiristykset ovat paljon suuremmat, kuin mitä tähän mennessä on nähty. Finanssipolitiikan kiristäminen syö talouskasvusta karkeasti arvioiden noin prosenttiyksikön. Työllisyyden kasvun näkymät ovat heikommat.
– Viime kädessä meidän työllisyys määräytyy siitä, kuinka meidän taloutemme kaiken kaikkiaan kasvaa. Kasvaako se vai eikö se kasva? Se on kiinni siitä, pystymmekö me viemään, toimitusjohtaja Vesa Vihriälä Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta sanoo.
– Osittain se riippuu kotimaisista vaikutteista riippumattomista tekijöistä: euroalueen kasvusta, maailmantalouden kasvusta, mutta myös siitä, kuinka nopeasti meidän kilpailukykymme kohenee.
Työvoimakoulutusta, elvytystä, malttia palkkoihin
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta kuuli talouden asiantuntijoita tiistaina. Asiantuntijat puhuivat muun muassa infrahankkeisiin panostamisen ja velkaelvytyksen puolesta. Ylen aamu-tv:n asiantuntijoista vain Palkansaajien tutkimuslaitoksen Seija Ilmakunnas hoitaisi työttömyyttä elvyttämällä.
– Meillä on heikko työvoiman kysyntä, työpaikkojen puute. Siihen olisi ihan paikallaan nykyistä suurempi kasvupaketti, investointiohjelma. Toisaalta meillä on työttömien ja avoimien työpaikkojen eriparisuusongelma. Työtön ja avoin työpaikka eivät aina kohtaa. Siihen tarvitaan lääkkeitä.
Ilmakunnas nosti esille erityisesti pitkäaikaistyöttömät, ja työvoimakoulutusten tarjoamisen heille. Professori Roope Uusitalo Helsingin yliopistosta panostaisi nuorten ja maahanmuuttajien työvoimakoulutukseen.
– Etenkin kannattaa murehtia niistä nuorista, jotka jäävät vaille toisen asteen koulutusta ja pyrkiä kannustamaan ja potkimaan heitä takaisin kouluun.
– Kotimaassa tärkein kysymys on huolehtia siitä, että saamme kilpailukykymme jollakin aikajänteellä kohenemaan. Mikään näistä asioista, mistä tässä puhutaan, ei ehdi vaikuttamaan työttömyyteen kovin nopealla aikataululla. Ei pidä luoda sitä illuusiota, että nyt olisi temppuvalikoima tai hana, josta kääntämällä voisimme muuttaa asioita puolessa vuodessa, toimitusjohtaja Vesa Vihriälä Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta puolestaan huomautti Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste oli syyskuussa 8,2. Työttömiä oli 218 000. Työ- ja elinkeinoministeriön luvut ovat vielä synkemmät. Niiden mukaan työttömiä oli 314 500. Erot selittyvät erilaisilla määritelmillä. Tilastokeskus laskee työttömiksi aktiiviset työnhakijat. TEM sisällyttää lukuun kaikki, joilla ei ole työsuhdetta.
Kuntalehti: Kunnilla roimat veronkorotuspaineet 
Luumäellä suurin tarve nostaa veroprosenttia.
Kuntalehden teettämän tutkimuksen mukaan kunnilla on suuria veronkorotuspaineita.
Etelä-Karjalassa esimerkiksi Imatran, Parikkalan, Taipalsaaren, Rautjärven ja Luumäen pitäisi nostaa veroprosenttia yli yhdellä prosenttiyksiköllä, jos ne haluavat saavuttaa edes alimman vuosikatetavoitteen eli kattaa vuosittaiset poistot korvausinvestoinneilla, muuten kuin velkaantumalla.
Eniten veronkorotuspainetta on kuntalehden mukaan Luumäellä, jonka pitäisi nostaa veroprosenttia peräti 3 prosenttiyksikköä alimmalla vuosikatetavoitteella.  
Yli 2 miljoonaa paria rintaliivejä sekajätteisiin vuosittain – tässä oikea tapa liivien hävittämiseen
Suomessa heitetään satoja ja tuhansia rintaliivejä vuosittain roskiin sekajätteen sekaan. Useimmissa rintaliiveissä on nykyään puuvillan ja lycran lisäksi myös metallia, ja jätehuollon näkökulmasta ne tulisikin kierrättää siinä missä muutkin jätteet.
Kun rintaliivit tulevat käyttöikänsä päähän, on yleisin tapa linkaista liivit roskiin sekajätteen sekaan. Harvoin tulee kuitenkin ajatelleeksi, että liki kaikissa rintaliiveissä on metallia enemmän tai vähemmän. Hakaset ovat yleensä metallia ja useimmissa rintaliiveissä on metalliset kaarituet. Jätehuollon näkökulmasta rintaliivit tulisikin purkaa osiin ennen roskiin laittamista.
– Kyllähän ne rintaliivit tulisi kierrättää siinä missä muutkin jätteet. Metallit tulisi erotella ja laittaa metallin keräykseen. Kangasosille ei omaa kierrätysastiaa ole, vaan ne menevät samaan astiaan polttoon menevän sekajätteen kanssa, Maria Laine Metsä-Sairilan jätekeskukselta Mikkelistä kertoo.
Laine kuitenkin suosittelee miettimään, ovatko liivit oikeasti jo käyttökelvottomat, vai voisiko niitä vielä kierrättää kirpputorin tai vaatekeräyksen kautta. Vaatteiden kierrätyksestä jätekeskukselle tulee jonkin verran kyselyitä ja käyttökelpoiset vaatekappaleet suositellaan ensisijaisesti laitettavaksi vaatekeräyslaatikoihin.
Yleensä tytöt alkavat käyttää rintaliivejä 11-14-vuotiaina. Tilastokeskuksen tietojen mukaan Suomessa elää yli 2,3 miljoona yli 14-vuotiasta naista. Kun suositusten mukaan rintaliivit tulisi uusia kerran pari vuodessa, on jätekeskuksiin päätyvien liivien määrä melkoinen.
Sekajätteen sekaan menevät rintaliivit kuljetetaan esimerkiksi Mikkelin alueelta Kotkaan hyötyvoimalaan, jossa käsitellään yli puolen miljoonan suomalaisen kierrättämättä jääneet roskat. Sekajätteet hävitetään polttamalla, ja tässä prosessissa metalli ei ole hyväksi.
– Rintaliivien kaarituet eivät meillä ole se isoin ongelma, sillä metallin määrä on yksittäisessä rintaliivissä niin pieni. Mutta lähtökohtahan on tietenkin, että kaikki metallit erotellaan ennen hyötyvoimalaan tuomista. Meillä jopa 14 prosenttia poltetun jätteen tuhkasta voi olla erilaisia metalleja, ja niitä sieltä seasta sitten siivilöidään ja kierrätetään eteenpäin, kertoo Kotkan Energian tuotantojohtaja Sami Markkanen
Rintaliiveistä on moneksi – vaikka pesäpalloräpyläksi
Myös Markkanen painottaa miettimään kaikille tavaroille mahdollisia uusia käyttötarkoituksia. Ajatuksena on että jätelaitos olisi se vihonviimeinen paikka johon tuote joutuisi. Käsityöihmiset ovat keksineet nerokkaita käyttötarkoituksia vanhoille rintaliiveille. Nettiblogien mukaan pitsiset liivit taipuvat [erilaisiksi](http://eenuca.blogspot.fi/2013/04/bra-bags.html)[käsilaukuiksi.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/kirppis/node/410.html) Keskustelupalstoilla rintaliiveistä kerrotaan tehneen riippumattoja lemmikkieläimille, mobileja vauvoille ja säilytyslokerikkoja pienille esineille. Hurjimmissa visioissa vanhoista rintaliiveistä suunniteltiin tehtäväksi pesäpalloräpylöitä.
Rintaliivejä ammatikseen käsittelevä Sirun liivisopin yrittäjä Johanna Marttinen kertoo, että jokaisella naisella tulisi olla vähintään kolmet hyvät liivit vaatekaapissaan.
– Yhdet liivit ovat päällä, toiset pesussa ja kolmannet lepäävät kaapissa. Näin liivien käyttöikä pitenee huomattavasti. 
Nyrkkisääntönä Marttinen pitää sitä, että kun uudet liivit hankkii, tulee vähintään yhdet vanhat liivit heittää pois.
– Monesti kuulee, että ihmiset ottavat vanhat virttyneet liivit urheilukäyttöön. Tämä on väärin sillä urheillessa rinnat kaipaavat erityisen paljon tukea, mitä vanhat venähtäneet liivit eivät kyllä tuo.
Hanki aina uudet
Vaikka kirpputoreilla näkee usein rintaliivejä myytävän, ei Johanna Marttinen suosittele käytettyjen rintaliivien hankkimista.
– Rintaliivien myymiseen kirpputorilla on aina jokin syy. Jos liivit ovat venyneet ja vanuneet itselle huonoksi, eivät ne kyllä istu toisenkaan päälle. Voidaanhan kirppareillakin myydä uusia liivejä, jos on väärä koko tai malli sattunut epähuomiossa matkaan. Mutta kyllä pääsääntöisesti suosittelen naisten hankkimaan laadukkaat ja oikean kokoiset liivit ammattiliikkeestä.
Istuvien ja laadukkaiden rintaliivien löytäminen ei ole itsestäänselvyys. Kun yhdet hyvät löytää, voi niistä olla vaikea luopua. Johanna Marttinen tietää kertoa, että on liivejä joita voi tuunata esimerkiksi kaarituen katketessa.
– On joitakin rintaliivimalleja, joihin saa irtonaisina kaaritukia ostettua ja vaihdettua. Mutta niin ei tule tehdä, että kaarituellisista liiveistä nykäisee itse rikkinäiset tuet irti ja jatkaa liivien käyttöä. Jos kaarituki on alun perin laitettu liiviin, ei se ilman tukea enää istu ja tue kunnolla.
Mies loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Ivalossa 
Ranskalaismiehen kuljettama henkilöauto suistui tieltä Ivalon keskustan eteläpuolella. Tie oli onnettomuuspaikalla liukas.
Ulkomaalainen mies loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Ivalon keskustan tuntumassa keskiviikkoiltana kymmenen aikaan.
Ranskalaismiehen kuljettama henkilöauto suistui nelostieltä Ivalon keskustan eteläpuolella. Mies oli tullut etelästä päin. 
Päivystävän palomestarin Jukka Harmasen mukaan auto oli ryysännyt noin sata metriä pitkin ojanpohjaa ja sen jälkeen törmännyt tien vasemmalla puolella olevaan liittymään. Myös yksi liikennetolppa kaatui.
Mies loukkaantui vakavasti ja hänet vietiin hoitoon. Autossa ei ollut muita henkilöitä.
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla kuurainen ja liukas. Onnettomuus ei haittaa muuta liikennettä.
Billnäsin asukkaat etsivät uutta puhtia kylänsä kehittämiseen
Yrittäjä Olli Muurainen lopettaa toimintansa Billnäsin ruukissa tällä viikolla. Muurainen osti ruukin ydinalueen kuusi vuotta sitten perustaakseen tapahtumakeskuksen. Suunnitelma on kilpistynyt kaavoituksen ja maakauppojen kangerteluun. Kylän asukkaat uskovat vireään tulevaisuuteen Muuraisen lähdöstä huolimatta.
Kaisa Lipponen muutti Jyväskylästä Billnäsiin kaksi vuotta sitten. Hän on viihtynyt kylässä hyvin, vaikka juuri mitään sidoksia koko Länsi-Uudellemaalle ei ennestään ollutkaan.
\- Olen aina ollut kiinnostunut rakennetusta ympäristöstä ja tämä on ainutlaatuinen alue. Tyttäreni on kaksikielinen ja hän pääsi pieneen ruotsinkieliseen kouluun täällä. Lisäksi tunsin muutamia ihmisiä täältä ja toisaalta en ole koskaan asunut täällä päin joten uteliaisuus oli myös yksi syy. Ollaan tykätty tosi paljon asua täällä.
"Billnäs näkyväksi muutenkin kuin Muuraisen kautta"
Iso osa ruukista jää enemmän tai vähemmän joutokäyttöön kun Olli Muurainen vetäytyy kylästä toistaiseksi. Pro Billnäs -yhdistyksen puheenjohtajana toimiva Lipponen harmittelee tilannetta, mutta katastrofina hän ei lähtöä pidä.
\- Nyt halutaan toimia niin, että saadaan tämä kylä näkymään toisellakin tavalla kuin Olli Muuraisen kautta, että Billnäsin ruukki tarkoittaisi muutakin kuin vain tämän vanhan teollisuusalueen tilannetta. Matkailijoille halutaan saada tänne tiettyjä palveluita, että he pysähtyisivät täällä ja näkisivät tämän paikan kaikki hienoudet. Totta kai se pitää sisällään myös verkostoitumista alueen muiden ruukkien kanssa, nämä on aika tiheästi tässä.
Lipponen peräänkuuluttaa varsinkin alueen yrittäjien yhteistyötä.
\- Nämä puitteet ovat niin ainutlaatuiset, että niiden ehdoilla ja niistä hyötyen voi tehdä vaikka mitä.
"Ruukki ei ole suljettu, koska me asumme täällä"
Pro Billnäs -yhdistys haluaa erityisesti alleviivata sitä, että ruukki on avoinna kulkijoille, vaikka Muuraisen tapahtumatuotanto on toistaiseksi pysähdyksissä.
\- Ruukki ei ole suljettu, koska me asumme täällä ja täällä on monta yrittäjää jotka toimivat ihan normaalisti. Se on pelkästään tuo entinen teollisuusalue, joka suljetaan. Kaikki muu on ihan niinkuin missä tahansa muussa kylässä, Lipponen korostaa.
Nokialle runsas liiketappio – karttaliiketoiminnasta yli miljardin alaskirjaus
Ilman alaskirjausta yhtiön varsinainen liiketoiminta tuotti kolmanneksen enemmän voittoa kuin vuotta aiemmin. Nokia kertoi vuosi sitten myyvänsä matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille.
Verkkovalmistaja Nokian liikevoitto kääntyi tappiolliseksi vuoden kolmannella neljänneksellä. Yhtiö teki ison alaskirjauksen karttaliiketoiminnastaan. Nokia kertoo tehneensä liiketappiota heinä-syyskuussa 810 miljoonaa euroa. Vuosi sitten vastaavaan aikaan liikevoitto oli 262 miljoonaa euroa.
Kovaan liiketappioon vaikutti ennen kaikkea karttaliiketoiminnasta tehty 1,2 miljardin euron alaskirjaus. Nokia alensi karttayhtiö Heren liikearvoa.
Varsinainen liiketoiminta sen sijaan tuotti kolmanneksen enemmän voittoa kuin vuotta aiemmin heinä-syyskuussa. Nokian liikevoitto (ei-IFRS) kasvoi viime vuoden heinä-syyskuun 344 miljoonasta eurosta 457 miljoonaan euroon.
Samalla yhtiön liikevaihto kasvoi 13 prosenttia vuoden takaisesta 3,3 miljardiin euroon. Tämä johtuu yhtiön mukaan lähinnä siitä, että Microsoftin merkitys Nokian patenttien lisensoijana kasvoi.
"Nokialla vahva asema"
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri arvioi tuloksen osoittavan, että Nokian asema maailmassa on vahva.
Nokia Networksin liikevoitto puolestaan kasvoi vuodentakaisesta yli 80 prosenttia: Se oli nyt 397 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten vastaava lukema oli 217 miljoonaa. Myös nämä lukemat ovat ns. ei-IFRS-lukuja, eli ne eivät ole kansainvälisen standardin mukaisia.
Karttapalvelu Heren liikevoitto sen sijaan putosi nollille. Vuosi sitten vastaavaan aikaan se toi voittoa 21 miljoonaa euroa. Tulevaisuudessa Nokia katsoo Heren suhteen etenkin autoteollisuuden suuntaan.
Nokia Technologiesin liikevoitto kasvoi liki viidenneksellä viimevuotisesta: Sen liikevoitto (ei-IFRS) oli heinä-syyskuussa 98 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 samaan aikaan voitto oli 84 miljoonaa euroa.
Nokia kertoi vuosi sitten myyvänsä matkapuhelinliiketoimintansa yhdysvaltalaiselle Microsoftille 5,44 miljardilla eurolla. Kauppa saatiin päätökseen huhtikuussa.
Vatasen kaatuminen kuumensi – Buffalo-korsto yritti kimppuun
Tyler Myers yritti hyökätä Sami Vatasen kimppuun suomalaispakin kaaduttua näyttävästi koukkaustilanteessa.
Anaheim Ducks kaatoi keskiviikon NHL-kierroksella Buffalo
Sabresin kotonaan 4-1-lukemin. Ducksin suomalaispakki Sami Vatanen jäi
tehopisteittä, mutta oli ottelussa näkyvästi esillä, etenkin päätöserässä. Ottelun hahmo oli hattutempun laukonut Corey Perry.
Kotijoukkue siirtyi avauserässä johtoon Perryn osumalla. Ryan Kesler lisäsi Ducksin johtoa toisessa erässä. Kesän
suurhankinta ohitti Jonas Enrothin pakin jaloista lähteneellä tarkalla
laukauksella.
Kolmannen erän loppupuolella Sami Vatanen oli mukana
erikoisessa tapauksessa. Suomalaispakki lähti nostamaan hyökkäystä omasta
päästä, kun Sabresin Tyler Myers koukkasi hänet. Vatanen lensi näyttävästi
kumoon ja Myersin maila sotkeutui hänen varusteisiinsa. 
Yli kaksimetriselle korstolle vihellettiin tilanteesta jäähy, ja hän hermostui
Vatasen kaatumisesta yrittäen hyökätä suomalaisen kimppuun. Tuomarit ja
Ducks-pelaajat ehtivät kuitenkin nopeasti väliin ja Myers lähti käytöskympin takia
pukukopin puolelle.
Alivoiman jälkeen Sabres pääsi kuitenkin peliin mukaan, kun
Tyler Ennis ohitti lähietäisyydeltä Frederik Andersenin. Perry kuitenkin viimeisteli loppulukemat kahdella maalilla ottelun lopussa. Hattutempun myötä Perry on tehnyt tällä kaudella jo kahdeksan maalia.
Liverpool-manageri raivostui Balotellin tempauksesta
Brendan Rodgers kertoi rankaisevansa Mario Balotellia tämän paidanvaihtotempauksesta keskiviikon Mestarien liigan ottelusta. 
Liverpool hävisi keskiviikon Mestarien liigan ottelussa
kotikentällään Real Madridille tylyin 0-3-lukemin. Englantilaisseuran manageri
Brendan Rodgers pettyi jälleen Mario Balotellin otteisiin ja kesän hankinta
otettiin vaihtoon heti toisen puoliajan alussa.
Balotelli heikensi osakkeitaan Rodgersin silmissä
entisestään, kun italialainen vaihtoi jo puoliajalla paitoja Real-pelaaja Pepen
kanssa. Rodgers kuuli asiasta vasta ottelun jälkeen ja oli tilanteesta
raivoissaan. Englantilaismanagerin mielestä paidanvaihdot kuuluvat ottelun
jälkeisiin tunnelmiin.
Viime kaudella Rodgers rankaisi Mamadou Sakhoa samanlaisesta
käytöksestä ja managerin mukaan myös Balotelli tulee saamaan omansa.
\- Meillä oli viime vuonna tällainen tapaus pelaajan kanssa
ja tämä hoidetaan samalla tavalla. Kuulin asiasta ottelun jälkeen ja en pidä
siitä. Jos haluat vaihtaa paitoja, teet sen pelin jälkeen. Hoidan asian
huomenna, Rodgers puhkui ottelun jälkeen.
Balotelli on tehnyt vain yhden maalin kymmenessä ottelussaan
Liverpoolin paidassa. Rodgersilta kysyttiin italialaisen laiskasta esityksestä
Realia vastaan ja palaute oli murskaava.
\- Tunsin, että tarvitsemme lisää liikettä keskustaan, joten
siirsin Raheemin (Sterling) siihen. Toisella jaksolla kaikki pelaajat
prässäsivät ja tekivät töitä. Se on minimi, mitä me Liverpoolissa vaadimme ja
Adam Lallana teki niin sisään tullessaan.
Luonnonsuojeluväki suomii kovin sanoin Östersundomin kaavaa
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin ja Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen mielestä kaavaehdotus lyö Natura-aluetta korville tavalla, joka johtaa vuosien valituskierteeseen.
Östersundomin osayleiskaavaehdotus heikentäisi luonnonsuojelujärjestöjen mukaan Natura-alueita tavalla, joka edellyttä poikkeusmenettelyä. Poikkeuslupa edellyttää erittäin tärkeää yleisen edun kannalta pakottavaa syytä ja vaihtoehtojen ratkaisujen puuttumista. Luonnonsuojelujärjestöjen mukaan nämä ehdot eivät kaavassa täyty. Järjestöt vaativatkin kaavaa uudelleen valmisteluun.
Luontojärjestöt pitävät hyvänä sitä, että Östersundomin osayleiskaavaehdotus ja sen Natura 2000 -arviointi tuodaan julkiseen keskusteluun. Umpikujaan ajautuneen kaavaehdotuksen ottaminen poliittiseen käsittelyyn tarjonnee luonnonsuojeluväen mielestä mahdollisuuden saattaa kaava lailliselle, kantavalle pohjalle.
– On mielenkiintoista, että kaavoittajat ovat tuomassa poliittiseen käsittelyyn kaavaehdotusta, jonka Natura-arvio tosiasiassa estää kaavan eteen päin viemisen esitetyssä muodossa. Natura-arviointi osoittaa kaavaehdotuksen heikentävän merkittävästi Natura-arvoja, vaikka kaavaesitystä onkin hieman korjattu aiemmasta, toteaa Ursula Immonen Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiristä.
Uudessa kaavaesityksessä hiertää erityisesti rantarakentaminen.
– Tällaisen kaavaesityksen vieminen eteenpäin merkitsisi koko Östersundomin kaavoituksen juuttumista monivuotisiin valitusprosesseihin, joiden ennuste on kaavan kannalta huono. Tämä ei ole järkevä tapa edetä, pohtii Immonen.
Tammelan kyläkoulun lasten ahdinkoa helpotetaan parakilla
Tammelan kasvatus- ja koulutuslautakunta päätti keskiviikon kokouksessa ratkaista Myllykylän koulun ahtauden vuokraamalla koululle lisätilaa. Samalla lautakunta laittoi koulun saneeraussuunnitelmat jäihin.
Tammelassa Myllykylän lasten vanhemmat voivat huokaista helpotuksesta, sillä kasvatus- ja koulutuslautakunnan keskiviikkoisen kokouksen perusteella Myllykylän lapset voivat jatkaa opiskelua nykyisessä koulussaan.
Ratkaisuna tilaongelmiin on se, että Myllykylän koululle vuokrataan lisätilaa. Tammelan kasvatus- ja koulutuslautakunta päätti esittää kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Myllykylän koululle vuokrataan lisää tilaa viideksi vuodeksi.
Lisäksi lautakunta päätti, että asunto otetaan koulun käyttöön. Tammelan sivistystoimenjohtaja Martti Jokelainen kertoo, että kokouksessa päätettiin myös siirtää Myllykylän koulun remonttia tuonnemmaksi.
Myllykylän ahtaassa koulussa on lähes sata oppilasta.
Kanta-Häme ei enää ime väkeä – miinukselle mentiin viimeksi vuonna 1998
Kanta-Hämeen maakunnassa totuttiin koko 2000-luku vauhdikkaaseen väestön kasvuun. Viimeiset pari vuotta kasvu on selväti hiipunut. Erityisesti väki kaikkoaa  Forssan seudulta.
Kanta-Hämeen asukasmäärän kasvu on hiipunut.
Tilastokeskuksen mukaan kantahämäläisiä oli syyskuun lopulla 20 vähemmän kuin vuodenvaihteessa.
Väki pakene erityisesti Forssan seutukunnalta, jossa jokaisen viiden kunnan asukasmäärä on vähentynyt.
Hattula kasvaa Hämeenlinnan kyljessä
Sen sijaan Hämeenlinnan ja Riihimäen seutu kasvaa. Tosin Riiihimäen seudulla Lopen kunnassa väkeä lähti enemmän kuin tuli.
Suhteellisesti kovinta väkimäärän kasvu on ollut Hattulassa, jonka asukasluku lähentelee kymmentätuhatta. Hämeenlinnassa on lähes 68 000 asukasta.
Hullut vuodet 2006 - 2008
Kanta-Häme kasvoi reippaalla tahdilla vuosina 2006 – 2008. Silloin väkimäärä lisääntyi kolmen vuoden ajan 1500:lla per vuosi.
Erityisesti uusia asukkaita saivat silloinkin Hämeenlinna ja Riihimäki.
Miinukselle maakunnnassa pudottiin vuosina 1995, 1996 ja 1998.
Karpalo ei kasva kuivalla nevalla
Kurikkalainen Yrjö Keskimäki on saanut tänä syksynä hyvin puolukkaa, mutta karpalot ovat soilta puuttuneet. Syyksi marjastaja arvelee kuivuutta, jonka vuoksi nevalla saa kulkea vaikka matalavartisilla kengillä.
Yrjö Keskimäki Kurikasta on käynyt puolukkametsällä koko syksyn ja marjaa on riittänyt.
– Viime lauantaina viimeksi kävin. Eivät ne (marjat) ole kotiin yleensä kerenneet, vaan ovat jo matkalle jääneet, 76-vuotias marjastaja kertoo puolukkasaaliistaan. Marjat nimittäin kelpaavat ystäville ja tuttaville.
Toisin on valokin eli tutummin lakan laita, jota Kurikasta ei ole löytynyt. Eikä kehumista ole karpalosaaliissakaan.
– 90 kilometrin päästä löytyi, Kurikasta ei, Yrjö Keskimäki kertoo.
– Neva on niin kuivaa, että siellä voi vaikka matalilla kengillä mennä, Keskimäki sanoo. Hän arvelee, että juuri kuivuus on karpalottomuuden syy.
Karpalo ja valokki eivät viihdy yhdessä
Yrjö Keskimäki toteaa, että karpalo on vaikea marja. Poimimisessa hän käyttää konetta ja perkaamisessa Keskimäellä on apuna veljensä 50 vuotta vanha perkuukone.
Karpalon löytämisessä on omat niksinsä hyvänäkin vuonna.
– Yleensä se viihtyy hirvittävän märällä ja vähän heinäisellä paikalla. Ei metsässä – tai ainakaan en ole itse sitä löytänyt sellaisesta.
– Valokkireissuilla kun on, niin näkee, onko karpalo raakaa. Mutta karpalo ja valokki eivät viihdy samalla nevalla. Ainakin ne, mitä minä löydän, ovat eri paikassa, Keskimäki naurahtaa.
Nevan kujeet tunnettava
Marjametsällä liikutaan samalla tontilla hirvien ja jopa karhujen kanssa.
– Olen todennut, että karhuja on ja hirviäkin näkee jonkin verran, mutta ne ovat aika karkkahia. Eivät sano kädestä päivää. Hirvikärpäsiin olen erityisesti törmännyt, Yrjö Keskimäki luettelee.
Ja tottakai, kun ollaan marjassa nevalla, myös sen kujeet on syytä tuntea.
– Vaaranpaikkoja on, mutta ei minulla ikänä, sen verran tunnen maastot ja tiedän nevan kujeet, Yrjö Keskimäki toteaa. Hän kertoo toki joskus kastuneensa marjanpoimintareissulla sen verran, että kotiin on pitänyt lähteä suunniteltua aiemmin.
Yrjö Keskimäki nauttii karpalonsa hillona – tai mieluiten puuron kanssa raakana, suoraan pakastimesta. Keskimäki uskoo karpalon hyviin terveysvaikutuksiin ja kehaiseekin syövänsä jotain marjoja joka päivä.
Marjametsällä käyminen on lisäksi hyvää liikuntaa, josta Keskimäen mukaan tykkää myös selkä, kun maasto, jossa liikutaan, on pehmeää.
– Jos selkä on ollut kipeä, kun on lähtenyt hillastamaan, niin se on ollut terve, kun on tullut takaisin. Pehmeä maa on liikunnallisesti ja seljällisesti hyvä, Keskimäki sanoo.
Tosifani katsoo saman teatteriesityksen kymmeniä kertoja
Suosituilta näyttelijöiltä pyydetään nimikirjoituksia, kerrotaan tamperelaisteatterista. Parrasvalojen tähdet ovat tärkeitä koko alalle.
Fani-kulttuuri liitetään urheiluun, pop-musiikkiin ja melkein mihin vaan. Oman alansa taitajat – tähdet – ovat ihmisiä, joita ihaillaan ja joiden elämää seurataan.
Teatteri ei tee tästä poikkeusta. Tamperelaisen Komediateatterin mukaan suosituilta näyttelijöiltä pyydetään nimikirjoituksia. Se on teatterille tärkeää: ilman tähtiä teatterista ei puhuttaisi eikä se kiinnostaisi niin paljon.
Innokkaimmat fanit katsovat saman esityksen useita kertoja. Tiedetään tapauksia, joissa sama henkilö katsoo saman näytelmän kymmeniäkin kertoja. Tampereen Työväenteatterin "Vuonna 85" käy hyvästä esimerkistä.
Mennään bussilla
Myös kanta-asiakkuus voi muistuttaa fani-kulttuuria. Tampereen teatterilla on oma Kanta-asiakasklubinsa, jossa on pari tuhatta jäsentä.
Oma lukunsa ovat teattereiden taloutta tukevat bussilastilliiset, jotka voivat tehdä teatterireissuja pitkienkin matkojen takaa. Kyydissä on ihmisiä, jotka tulevat katsomaan yhtä hyvin näytelmää kuin sen esittäjääkin.
– Yritän käydä teatterissa ainakin kerran kuukaudessa. Viimeksi näin Evitan ensi-illan, mahtava musiikki ja hyvät näyttelijät. Teatteri vaan on niin hienoa, toteaa 15-vuotias teatterifani Iina Raunio Lempäälästä.
Iina Raunio on kiinnittänyt Prinsessa- ja Evita-musikaalien käsiohjelmat huoneensa seinälle. Kunniapaikalle ovat päässeet myös Eriikka Väliahteen, ja Armi Toivasen nimikirjoitukset.
– Kun olin katsomassa Prinsessaa, kysyin Eriikalta voisinko tavata häntä esityksen jälkeen. Se onnistui ja sain samalla reissulla häneltä nimmarin. Se oli tosi siistiä, koska itsekin harrastan teatteria ja haluaisin joskus olla näyttelijä, Iina Raunio kertoo.
_Ajantasan Torstaiseurassa Radio Suomessa keskustellaan fanittamisesta torstaina 23. lokakuuta klo 14.30._
Sanasota kovenee F1-tallin taustalla – entinen omistaja vastasi twiitillä
Caterhamin F1-tallin entinen omistaja aiheuttaa ongelmia. Tallin uudet omistajat ovat uhanneet jopa formuloista luopumisella.
Caterhamin
F1-tallin vaikeudet jatkuvat. Talli painii konkurssin kourissa ja sen
osallistuminen Yhdysvaltojen Austinin osakilpailuun on uhattuna. Tämän lisäksi
tallin entinen ja nykyiset omistajat ovat tukkanuottasilla.
Autosportin mukaan Caterham
lähetti keskiviikkoiltana tiukkasanaisen tiedotteen, jossa se kertoi koko tilanteen olevan
erittäin harmillinen ja syytti tilanteesta tallin entistä omistajaa,
malesialaista liikemiestä Tony Fernandesia. 
Nykyisten
omistajien mielestä Fernandes ei ole kunnioittanut heidän sopimustaan eikä ole
siirtänyt osakkeita heille. Tämä on jättänyt uudet omistajat epäkiitolliseen
asemaan ja heidän mielestään tilanne vaarantaa jopa tallin toiminnan formuloissa.
Fernandes sen sijaan vastasi syytöksiin [Twitterissä](https://twitter.com/tonyfernandes/status/525013496917143552). ”Jos
ostat jotain, siitä pitäisi myös maksaa. Aika yksinkertaista”, Fernandes twiittasi.
Fernandesin twiitistä kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Suomussalmen citymetso havitteli munkkikahveja huoltamon terassilta
Cityeläimet ovat tuttu juttu monessa Suomen kaupungissa. Suomussalmella on viihtynyt tänä syksynä metso, joka on saanut huomiota muun muassa paikallisen huoltamon asiakkailta.
Jo parin kuukauden ajan on metso liikuskellut hyvin tottuneesti keskellä Suomussalmen asutusta, etenkin Viitostien varrella Turjanhovin huoltoaseman ja Ruomasijanpuiston uimarannan välillä.
– Pariin viikkoon sitä ei ole näkynyt meidän huoltoaseman tontilla. Kyllähän lintu ehtikin jo puolitoista kuukautta tässä käveleskellä päivittäin, huoltoaseman yrittäjä Satu Mäkeläinen naurahtaa.
Metso ei ole tyytynyt tapaamaan Mäkeläisiä vain näiden työpaikalla, sillä eräänä päivänä lintu seurasi yrittäjäpariskuntaa heidän kotiin asti.
– Terassiaidalle se lehahti silloinkin ja katseli sisälle ikkunoista. Melkoinen varjostaja siis, Satu Mäkeläinen kertoo.
Paikallinen lintukuuluisuus on edelleen kilometrin säteellä huoltoasemasta ja lähivesistöstä. Kaljuskylällä asuva Helena Sirviö oli alkamassa lumitöihin pihallaan alkuviikosta, kun hän näki metson syömässä pihatiensä tuntumassa.
– Lintu on söi katajasta aamupalaa alkuviikosta. Sain napattua kuvan, eikä sitä tuntunut ihmisen lähestyminen haittaavan, Helena Sirviö kertoo.
Munkkikahvit vai katajaa?
Citymetso on täysin lentokykyinen ja muutoinkin hyvissä voimissa oleva lintu. Metso havainnoi lähellä liikkuvat ihmiset, mutta se ei ole käyttäytynyt uhkaavasti.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Riitta Nykänen arvioi, että taajamaelämään haksahtavalla linnulla ei ole kaikki kunnossa.
– Ei tällainen käytös tietenkään ole normaalia. Onko tällä metsolla hormoonit sekaisin, onko ankea lapsuus vai pää kopsahtanut, Nykänen veistelee.
Päivi Nykänen muistuttaa, että metso ei ole laumaeläin, eikä siksi ole ajateltavissa, että se mieltäisi ihmisiä laumakseen. Nykänen pohtii, että mikäli metso jää taajamaan talvehtimaan, herkeääkö sen käytös keväällä soidinkauden aikaan agressiiviseksi.
– Sikäli olemisessa ei ole ongelmaa, sillä taajamassa on aina metsää lämpimämpää ja Suomussalmellakin aina hankea, missä pääsee kieppiin. Myös syötävää löytyy hyvin.
 Helena Sirviö ei ole ruokkinut pihavierasta, sillä hänen mukaansa lintu on löytänyt ruokansa ihan hyvin itsekin.
– En ole tarjonnut sille mitään. Se on istunut naapurin aitan katolla ja laskeutunut sieltä syömään. Sille tuntuu kelpaavan pensaiden ja katajan tarjoama ravinto.
Satu Mäkeläinen on ollut huomaavinaan, että citymetsoa olisi kiinnostanut hiukan eksoottisempikin eväs.
Metso oli syksyllä munkkikahveja vailla ja kerran se havitteli teetäkin terassin kaiteelta.
– Metso oli syksyllä munkkikahveja vailla ja kerran se havitteli teetäkin terassin kaiteelta, Mäkeläinen muistelee.
Metsosta ollut iloa kylälle
Huoltoasemayrittäjä Satu Mäkeläinen kertoo, että metson läsnäolo, muun muassa huoltoaseman terassin kaiteella istuskeleminen, tänä syksynä on ollut piristys koko kylälle.
– Metso toivotetaan kyllä ilolla tervetulleeksi terassille. On siitä niin paljon iloa ollut niin meille työntekijöille kuin asiakkaillekin.
Epätavallinen kylän kulkija on jäänyt näkijöilleen mieleen. Myös teillä viihtyvä lintu on saanut hyvää huomiota autoilijoiltakin.
– Autoilla liikkuvat ovat hienosti huomioineet metson ja hiljentäneet, ettei linnulle satu mitään kun se seisoo tiellä. Hienoa, että ihmiset ovat kunnioittaneet lintua.
Savukoskella jälleen vesikatkos
Vedenjakelu keskeytyy torstaina kello 18 alkaen. Katkos johtuu runkovesijohdon sulkuventtiilien asennustöistä.
Savukoskella on jälleen torstai-iltana vesikatkos.
Savukosken kirkonkylällä vedenjakelu keskeytyy tänään kello 18 alkaen ja kestää arviolta viisi tuntia, mutta se saattaa jatkua myös yöhön saakka.
Katkos koskee vesilaitoksen asiakkaita niin sanotuilta Lennulan pelloilta itään ja kaakkoon päin, Kuoskun kylä mukaan lukien. Kirkonkylän länsi- ja pohjoisosan asiakkaille vedenjakelu toimii normaalisti.
Asiakkaita kehotetaan varaamaan riittävästi talousvettä vesikatkon ajaksi.
Savukoskella oli vesikatkos myös tiistaina.
Maratonkuntoon pääseminen vaatii 42 kilometriä juoksutreeniä viikossa
Vielä ehtii treenata itsensä ensi kesäksi maratonkuntoon, mutta tiukkaa työtä se vaatii. Juoksuvalmentaja kertoo, paljonko on treenattava.
Kokenut juoksuvalmentaja Pekka J. Lehtinen Turun Urheiluliitosta toteaa, että jos mielii ensi kesänä maratonille, se vaatii maratonin verran juoksutreeniä joka viikko.
– Se on 42 kilometriä viikossa. Suoraanhan siihen ei voi hypätä. Pari ensimmäistä kuukautta voi tehdä kolmisen harjoitusta viikossa, ja sitten lisätä määrää hiljalleen. Yksi pitkä lenkki ja muutama vähän lyhyempi, niin kyllä sillä pääsee kuntoon, Lehtinen sanoo.
Lehtinen huomauttaa, että suurta juoksumäärää ei tule pelästyä. Treenaamisen pitää tapahtua oman kehon ehdoilla.
– Aloitus on sitä, että mennään kävelyhölkkää oman tason mukaan. Kunto nousee, kun treenataan riittävän matalalla teholla. Yleisin virhe on se, että liikutaan heti sillä tasolla, jonne halutaan päästä. Harjoittelu loppuu nopeasti, kun treenaa liian kovaa ja tulee vammoja ja väsymystä.
– Säännöllisyys on kaiken A ja O. Kuntoa ei voi varastoida, vaikka kuinka haluaisi.
Syksy pistää mielen ja kehon koetukselle
Yleisin virhe on se, että liikutaan heti sillä tasolla, jonne halutaan päästä. Harjoittelu loppuu nopeasti, kun treenaa liian kovaa ja tulee vammoja ja väsymystä.
Syyskelit koettelevat motivaation ohella myös lenkkeilijän kroppaa. Sateella tai tuulessa juokseminen vaatii Lehtisen mukaan kunnon varusteet. Tärkeintä on se, että jalassa on kunnolliset jalkineet.
– Toinen seikka on se, että nilkat pitää olla suojattuna. Akillesjänteet ovat ihmisen heikko kohta. Jos ne palelluttaa, niin juoksusta ei tule mitään. Yleensäkin tuulenpitävät vaatteet pitää olla matkassa.
Motivaatiohukkaan parasta lääkettä on maratonkoulua vetävän Pekka J. Lehtisen mielestä ryhmäkuri.
– Ihminen on luonteeltaan laiska. Kun sitoutuu kaverin kanssa johonkin, niin laiskuus vähän helpottaa. Silloinhan on pakko mennä, jos naapurikin menee, Lehtinen virnistää.
"Maratonit ovat muuttuneet hölkkätapahtumiksi"
Juoksuvalmentaja Pekka J. Lehtinen harmittelee, että juoksemisen taso on laskenut Suomessa reilusti viimeisen 30 vuoden aikana. Hänen mielestään esimerkiksi maratonit ovat muuttuneet hölkkätapahtumiksi.
Ihminen on luonteeltaan laiska. Kun sitoutuu kaverin kanssa johonkin, niin se laiskuus vähän helpottaa. Silloinhan on pakko mennä, jos naapurikin menee.
– 80-luvun alkupuolella Helsingin maratonissa yli 70 prosenttia osallistujista alitti neljän tunnin ajan. Nykyään noin kolmasosa juoksee siinä ajassa. Ja kolmen tunnin alittajat vasta ovatkin katoavaa kansanperinnettä.
Juoksu-urheilun nimeen vannova Lehtinen on kuitenkin tyytyväinen siihen, että varsinkin naisten joukosta nousee esiin jatkuvasti kovia juoksijoita.
– Maratonkoulujen kautta on tullut jopa kansallisen tason juoksijoita. Ei tässä toivoa ole vielä menetetty juoksu-urheilussakaan.
Oilersin nuori tähti rokotti karusti Ovetshkinin lepsuilusta – katso video
Aleksander Ovetshkin lahjoitti Ryan Nugent-Hopkinsille 2-2-tasoituksen. Washington hävisi Edmontonille maalein 2-3.
Edmonton Oilers saalisti jääkiekkoliiga NHL:ssä Suomen aikaa varhain torstaiaamuna toisen voittonsa putkeen, kun joukkue voitti kotonaan Washington Capitalsin maalein 3-2.
Ottelu kääntyi Edmontonille toisessa erässä. Ryan Nugent-Hopkins tasoitti ottelun 2-2:een ja Nikita Nikitin iski ylivoimalla kotijoukkueen 3-2-voittomaalin.
[Nugent-Hopkinsin osuman](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=650886) voi ottaa kontolleen Washingtonin ykköstähti Aleksander Ovetshkin.
Ovetshkin viritti hyökkäyssiniviivalla rannelaukausta, pyyhki kiekon päältä pölyt ja hassasi pelivälineen Nugent-Hopkinsille. Oilersin ja NHL:n kesän 2011 ykkösvaraus kiihdytti vastahyökkäykseen ja laukoi albertalaiset tasoihin.
NHL:n Tyynenmeren divisioonan pohjalla oleva Edmonton nosti 3-2-kotivoitollaan pistesaldonsa viiteen ja on nyt tasapisteissä edellä olevan Arizona Coyotesin kanssa. Washington puolestaan jatkaa Metropolitan-divisioonan kärjessä.
Katso Nugent-Hopkinsin maali [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=650886)
SvD: Ebola-alueelta palanneita avustustyöntekijöitä uhkailtu Ruotsissa
Esimerkiksi avustustyöntekijöiden palaaminen töihin tai heidän lapsensa meno päiväkotiin on kyseenalaistettu, Svenska Dagbladetin lähteet kertovat.
Svenska Dagbladetin mukaan monet Länsi-Afrikan Ebola-alueelta palanneet ruotsalaiset avustustyöntekijät ovat joutuneet kotimaassaan uhkailun ja huhujen kohteeksi.
Lehden lähteet kertovat, että esimerkiksi työntekijän paluu töihin tai mahdollisuus jatkaa vuokralaisena on voitu kyseenalaistaa, samoin hänen lapsensa meno kouluun tai päiväkotiin.
Avustustyöntekijöitä Karoliinisessa instituutissa kouluttava lääkäri Johan von Schreeb pitää tällaisia reaktioita hyvin epämielyttävinä. Nämä ihmiset ovat sankareita ja joutuvat kohdelluksi näin, von Schreeb toteaa. Hän muistuttaa, ettei esimerkiksi karanteeniin ole syytä, jos tartuntatautilääkäri ei niin katso.
Hän kertoo, että he ovat päättäneet olla kertomatta tiedotusvälineille avustustyöntekijöiden nimiä juuri huhujen levittämisen vuoksi. Hänen mukaansa netin keskustelupalstoilla ja blogeissa liikkuu hyvin primitiivisiä reaktioita.
Myös Ruotsin kansanterveyslaitoksen epidemiologin Anders Tegnellin tietoon on tullut, että useat avustustyöntekijät ovat joutuneet leimaavien huhujen kohteiksi.
Kansanterveyslaitos pitää Ebola-tartunnan riskiä Ruotsissa hyvin pienenä, eikä laitoksen arviota muuta se, että ruotsalaisia terveydenhoitoalan työntekijöitä matkustaa Länsi-Afrikkaan auttamaan Ebolan torjunnassa.
– Jos joku heistä saisi tartunnan, eristysambulanssi on valmiudessa hakemaan hänet kuljetuskoneella hoidettavaksi Ruotsiin, Tegnell sanoo. Hänen mukaansa tartuntariski hoidossa olisi Ruotsissa erittäin pieni.
Kansanterveyslaitos aioo julkaista kotisivuillaan lisää tietoa viruksesta torjuakseen Ebolaan liittyvää rauhattomuutta ja huhuja.
Mobiilisovellus tuo terapeutin vaikka bussipysäkille
Kun hätä on suurin, avun pitäisi olla heti käsillä. Tämän oivalluksen pohjalta on Suomessa kehitetty hyväksi koettua terapiamenetelmää hyödyntävä kännykkäsovellus Oiva. Sovelluksen hyödyistä on jo saatu tutkittua näyttöä. Oivan voi ottaa avuksi vaikka linja-autoa odotellessa.
[Oivan](http://oivamieli.fi/index.php)ovat kehitelleet yhdessä Jyväskylän yliopiston ja VTT:n tutkijat.
VTT:n erikoistutkija Miikka Ermes, mihin stressinlievitys kännykällä perustuu, monihan voi lähinnä saada stressiä kännykästä?
– Kännykkä on läsnä meidän arjessamme. Me pystymme tarjoamaan sitä samaa valmennussisältöä, minkä ihmiset yleensä saavat esimerkiksi psykologin vastaanotolla. Nyt vain se on mukana koko ajan.
Kännykän avulla ihminen pystyy treenaamaan omaa mieltään. Sovelluksen avaaja tekee ohjelman tarjoamia harjoitteita. Tutkijan mukaan harjoitteet auttavat käsittelemään omia ajatuksia ja toimimaan stressaavassa tilanteessa.
–  Kumpi on parempi: Psykologin vastaanotolla kaksi viikkoa sitten saatu ohje vai kännykkäsovellus, joka auttaa sinua juuri silloin, kuin stressaava esiintyminen on edessä. Kännykän avulla voit tehdä ohjatun rentoutumisharjoituksen juuri silloin kuin sitä tarvitaan.
Ennaltaehkäisyä terveille
Miikka Ermes painottaa, että Oiva ei ratkaise kaikkia ongelmia. Sitä ei ole tarkoitettu vakavasta masennuksesta kärsivien ihmisten auttamiseen.
– Sovellukset ovat ensisijaisesti ennaltaehkäiseviä terveille, kohtuullisesta työstressistä kärsiville ihmisille. Ne tarjoavat henkisen hyvinvoinnin taitoja siihen, miten selvitä ja kukoistaa siinä päivittäisessä työelämässä.
Miikka Ermeksen mukaan koeasetelmissa on käynyt ilmi, että sovellusta käyttävien lievät masennusoireet helpottivat. Oireet ovat helpottaneet jopa yhtä paljon kuin psykologin vastaanotolla käytäessä.
Sovellukset ovat ensisijaisesti ennaltaehkäiseviä terveille, kohtuullisesta työstressistä kärsiville ihmisille. 
Bussipysäkillä luurit korville
Kun ihminen on kiireinen, harjoitukset eivät saisi viedä liikaa aikaa. Sovelluksen pariin ei tarvitsekaan juuttua tunniksi, kuten psykologin leposohvalle. Sovelluksen kehittäjät ovat ymmärtäneet, että kännykkä on omanlaisensa laite. Siihen kohdistetaan huomiota muutaman minuutin verran.
– Me olemme pyrkineet rakentamaan sovellukset sillä lailla, että ne vaativat hyvin lyhyitä keskittymisiä. Mielen hyvinvoinnin harjoitukset on pilkottu pieniksi palasiksi, jolloin niitä ehtii bussipysäkillä, bussia odottaessa, kuulokkeet päässä tekemään.
Potilasta ei aina huolita ambulanssiin - tilataanko taksi?
Ambulanssin hälyttänyt potilas ohjataan yhä useammin taksin kyytiin. Ensihoitohenkilöstö tulee usein paikalle nopeasti ja arvioi potilaan kunnon, mutta ohjaa jatkohoitoon taksilla tai omalla kyydillä. Käytäntöä perustellaan ambulanssien vähyydellä.
Ambulanssien vaihtuminen taksiin on tuttua Pohjois-Pohjanmaan eteläisissä kunnissa. Jo joka kolmas Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella ambulanssin hälyttäneestä päätyy jatkohoitoon taksilla, läheisen kyydillä tai potilasta ei viedä hoitoon lainkaan. Erityisesti taksikyytien lisääntyminen on herättänyt osassa ambulanssin tilanneista pelkoa hoidon turvallisuudesta.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Mirja Annala pitää käytäntöä turvallisena. Annala muistuttaa, että ensihoitajat ovat päteviä tekemään arvion hoidon tarpeesta ja kyydistä.
\- Voihan käytännön tulkita niin, että turvallisinta on lähteä ambulanssilla. Mutta voi olla myös niin, että kyseisellä paikkakunnalla on vain yksi ambulanssi. Ja kun viiden minuutin kuluttua siellä on hätätilapotilas, joka tarvitsee kipeästi sen ambulanssin, niin ambulanssi onkin lähtenyt viemään ei-kiireellistä potilasta esimerkiksi Ouluun tai Oulaskankaalle.
\- Tällöin kiireellinen potilas ei saakaan hoitoa, jota hän tarvitsee, Annala sanoo.
Ensihoitajat päteviä arvioimaan tilanteen
 Mirja Annala painottaa, että tänä päivänä ensihoidon henkilökunta on erittäin pätevöitynyt tekemään arvioita ensihoidon ja kuljetusten tarpeesta.
\- Ensihoitajien tehtävä on arvioida myös millä kyydillä potilas viedään jatkohoitoon turvallisesti.
Annalan mukaan nykykäytäntö on järkevää resurssien käyttöä.
\- Ja yhteiskunnalle halvempaa kuin aiemmat käytännöt.
Potilaat ihmeissään
 Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella uusista käytännöistä on tullut palautetta muun muassa ambulanssikuljetuksia järjestävälle taholle.
\- Varsinaisia potilasvalituksia emme ole saaneet. Olemme joutuneet selvittämään muutamia tilanteita, mutta suoranaisia virheitä ei alueellamme ole näissä tehtävissä sattunut. En itse ainakaan ole sellaisesta kuullut, Mirja Annala sanoo.
Annalan mukaan asiakkaat ovat kyselleet usein uudesta käytännöstä.
\- Kun olemme selvittäneet heille asiaa, he ovat ymmärtäneet mistä on kyse.
Terveydenhuoltolain uudistuttua ensihoidon järjestelyvastuu siirtyi viime vuoden alussa kunnilta sairaanhoitopiireille.
Verkkopelitapahtumat houkuttavat aikuisiakin lanittamaan
Lanit eli verkkopelitapahtumat houkuttavat nykyisin entistä vanhempia osallistujia. Vapaa-aikaa käytetään pelaamiseen tapahtumien sosiaalisuuden vuoksi.
Kajaanissa yli vuosikymmenen ajan järjestetty [GetOnline](http://www.getonline-lan.net/2014/)-verkkopelitapahtuma kokoaa vuosittain yli 200 nuorta pelaamisen pariin. Tapahtuman keskiverto-osallistujat ovat tyypillisesti 13–21-vuotiaita, mutta nykyään myös vanhemmat pelaajat osallistuvat verkkopelitapahtumiin.
Syyslomaviikolla järjestettävä tapahtuma ei tavoita kaikkia työssäkäyviä, mutta mukana olevat käyttävät osallistumiseen kaiken liikenevän ajan.
– Meidänkin tapahtumassa on odotettavissa, että vanhempi väki tulee paikalle perjantaina kun työt päättyvät. Pelaaminen tavoittaa ihmisiä nuorista vanhoihin, ja koska lanitus on sosiaalinen tapahtuma niin tänne halutaan tulla paikan päälle, kertoo GetOnline-tapahtuman projektipäällikkö Juho Kouvonen.
Entistä vanhempien pelaajien tarpeet tullaan Kouvosen mukaan tulevaisuudessa ottamaan tapahtumissa paremmin huomioon. Syynä on muun muassa se, että vanhempien pelaajien keskuudessa kilpapelaaminen on aiempaa yleisempää.
– Kilpapelaaminen on lyömässä Suomessa läpi ja se tulee näkymään myös entistä enemmän tapahtumissa. Jatkossa tulee olemaan puhtaasti turnauksia, joissa on rahapalkinnot. Meidänkin tapahtumissa pitää ottaa huomioon, että osallistujien joukossa on joukkueita jotka reissaavat ympäri maailmaa.
Myös nuorten osallistujien vanhemmat ovat kiinnostuneempia siitä, mitä verkkopelitapahtumissa tehdään. Ennakkoasenteet ovat Kouvosen mukaan usein negatiivisia.
– Kun vanhemmat pääsevät tutustumaan tapahtumaan niin viestitkin ovat positiivisia. Myös se, että tapahtuman taustalla ovat ammattitaitoiset järjestäjät, luo vanhemmille turvallisuuden tunnetta, Kouvonen arvioi.
Iän karttuminen havaittu myös liitossa
Myös verkkopelitapahtumien järjestäjien kattojärjestönä toimiva Suomen elektronisen urheilun liitto [SEUL](http://www.seul.fi/) on havainnut niin pelaajien keski-iän karttumisen kuin kilpapelaamisen lisääntymisen Suomessa. Liiton hallitukseen kuuluvan Markus Koskivirran mukaan kehityksen suunta on positiivinen.
– Esimerkiksi 1990-luvun alkupuolella harrastamisen aloittaneet ihmiset eivät ole lopettaneet pelaamista. He käyvät edelleen samoissa tapahtumissa, joissa ovat käyneet nuorempina ja jatkavat harrastamista vieden sitä eteenpäin myös uudelle sukupolvelle. Kyse on jatkumosta, joka näkyy monessa muussakin harrastustoiminnassa.
Koskivirta luonnehtii 1980–90-lukujen vaihteessa alkanutta harrastusta vielä nuoreksi, mutta kokee vanhemman sukupolven esimerkin tuoneen myös nuoret mukaan toimintaan. Kilpailullisuuden Koskivirta kokee yhdistyvän toimintaan vahvasti.
Elektronisen urheilun liitto hakee nimensä mukaan sitä, että suomalaisia pelaajia saataisiin enemmän mukaan myös kansainvälisille kentille.
– Elektronisen urheilun liitto hakee nimensä mukaan sitä, että suomalaisia pelaajia saataisiin enemmän mukaan myös kansainvälisille kentille.
"Kaikki ovat joskus pelanneet jotain"
Aikuisten pelaajien joukkoon mahtuu harrastajia, joiden innostunut pelaamiseen on herännyt vasta vanhemmalla iällä.
– Heitä löytyy, vaikka ovatkin vielä vähemmistössä. Kaikki ovat kuitenkin joskus pelanneet jotain. Viimeisimmän [pelaajabarometrin](http://tampub.uta.fi/handle/10024/95150) mukaan suomalaisista yli 70 prosenttia pelaa aktiivisesti ja 98 prosenttia on pelannut jotain. Pelaaminen on siis ihmisille ainakin jossain määrin tuttua ja liitossa kannustamme kaikkia tutustumaan pelitapahtumiin, sanoo Markus Koskivirta Suomen elektronisen urheilun liiton hallituksesta.
Koskivirta kertoo verkkopelitapahtumia järjestävien yhdistysten ja järjestöjen joukosta löytyvän niin nuoria kuin aikuisiakin tekijöitä.
– Esimerkiksi GetOnline-tapahtuman tämän vuoden uusi projektipäällikkö on hyvä esimerkki siitä, että vastuu myös vaihtuu uudelle sukupolvelle. On myös tapahtumia, joiden taustalla on edelleen "äijäkaarti", joka pitää perinnettä yllä. Aika moni tapahtumista on kuitenkin alkanut siirtää vastuuta eteenpäin, mikä on hyvä, koska pysähtyneisyys ei tee hyvää tapahtumille.
Mihin katosi Robert Heleniuksen ääni? Katso ja kuuntele video!
Robert Heleniuksen ääni kuulostaa tällä hetkellä enemmän korinalta kuin puheelta. Lääkärit sanovat äänen palautuvan puolessa vuodessa, jos Helenius jaksaa ja malttaa tehdä tarvittavia harjoituksia. Helenius kertoo nyt Yle Urheilulle, mihin hänen äänensä on kadonnut.
Kuluttajat haluavat lisää kierrekorkkeja, mutta puolikin senttiä kustannuksissa voi olla liikaa valmistajalle
Kierrekorkillisen juomapakkauksen tekeminen maksaa valmistajalle muutaman sentin repäistävää pakkausta enemmän. Ero kuulostaa mitättömältä, mutta varsinkin nyt tiukan talouden aikana sillä on väliä.
Kierrekorkilliset juomapakkaukset näyttävät tulleen kotimaisiin kauppoihin jäädäkseen. Viime aikoina julkisuutta ovat saaneet kierrekorkilliset maitotölkit, jotka ovat olleet [liian tiukasti suljettuja](http://yle.fi/uutiset/aika_ronskisti_leikellaan__vanhukset_pulassa_maitotolkin_kanssa/7519971) vanhusten avattaviksi.
Yleinen suuntaus on kuitenkin se, että kuluttajat haluaisivat kierrekorkkeja enemmänkin. Esimerkiksi kuopiolaiseen VIP Juicemakeriin, joka vie markkinoille sata miljoonaa litraa mehua vuodessa, on tullut kierrekorkeista pelkästään kiitosta.
Ruotsissa kahden litran maitotölkki on erittäin suosittu.
– Tietysti maitoa ja mehua myydään erilaisissa pakkauksissa. Meillä on tuhdimmat pakkaukset ja pidemmät parasta ennen -päiväykset. Mutta kierrekorkki on tuote, jota kuluttajat ovat toivoneet ja sitä myötä myös meidän sopimusasiakkaat, VIPin tuotepäällikkö Erja Jauhiainen sanoo.
Kierrekorkit ovat levittäytyneet Suomen markkinoille kymmenen vuoden aikana. VIP hankki ensimmäisen kierrekorkkikoneen tehtaalleen vuonna 2003, jolloin ruotsalainen asiakasyritys nimenomaan vaati korkkia.
– Se oli kaupan toteutumisen ehtona, Jauhiainen muistelee.
"Siinä on sentin murto-osallakin merkitystä"
VIPin tuotannosta selvästi suurin osa eli 84 prosenttia tehdään sopimusasiakkaiden, kuten kotimaisten kauppaketjujen tilauksesta. Myös kotimaiset asiakkaat ryhtyivät nopeasti länsinaapurin jälkeen toivomaan kierrekorkillisia tuotteita aukirepäistävien eli perforoitujen pakkausten rinnalle.
– Siinä on hyvä puoli käytettävyys ja uudelleensuljettavuus ja tärkeää on sekin, että pakkauksia voi kuljettaa mukana, arvioi kierrekorkkia VIPin tuotepäällikkö Erja Jauhiainen.
Todennäköisesti markkinat imisivät kierrekorkillisia tuotteita enemmänkin, mutta kynnyksenä on kustannus. Yksi kierrekorkillinen juomapakkaus maksaa valmistajalle muutaman sentin perforoitua enemmän. Sillä on merkitystä erityisesti nyt tiukan talouden aikana, kun kysyntä on hiipunut ja kuluttajat suosivat halpoja tuotemerkkejä.
– Kun on kyse isosta bulkkituotteesta, kauppoja jää joskus tekemättä puolesta sentistä tai vähemmästäkin. Siinä on sentin murto-osallakin merkitystä.
Sen sijaan kalliimmissa, niin sanotuissa premium-tuotteissa muutaman sentin kalliimmilla valmistuskustannuksilla ei ole suurta merkitystä. Tämän vuoksi esimerkiksi kylmäkaappien kalliimmat mehut ovat tavallisesti kierrekorkillisia.
Koska kuopiolaisella mehuvalmistajalla on sopimusasiakkaita myös ulkomailla, sillä voi olla ennakkotietoa siitä, mitkä trendit seuraavaksi rantautuvat Suomeen juomamarkkinoilla. Yksi sellainen voi olla nykyistä suurempien pakkausten yleistyminen.
– Ruotsissa kahden litran "gable top" -maitotölkki on erittäin suosittu, Suomessa niitä ei ole ollenkaan, sanoo VIPin kaupallinen johtaja Jan-Erik Höglund.
Suomi valmistelee Syyriasta palaaville sopeutusohjelmaa – "Jihadisteja ei hyysätä"
Sisäministeriö suunnittelee, miten Syyrian sota-alueelta kotoutuvat voidaan palauttaa yhteiskuntakelpoisiksi parhaalla tavalla. Loppuvuodesta pyritään päättämään, kuka olisi uskottava taho vetämään niin sanottua exit-ohjelmaa. 
Kaikki maat miettivät kuumeisesti, mitä Syyriasta palaaville pitäisi tehdä ja miten radikalisoitumista voitaisiin estää.
Myös Suomen viranomaiset on matkustaneet eri puolilla Eurooppaa kuulemassa kokemuksia.
– On ymmärrettävää, että on tahoja, jotka ajattelevat että tämä yhdellä ratkaisulla ratkeaisi. Mutta jos tämä olisi helppoa, tämä olisi ratkaistu jo, toteaa Tarja Mankkinen, sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö sisäministeriöstä.
Julkisuutta on hallinnut puhe passien ja kaksoiskansalaisuuden ottamisesta pois. Mankkisen mukaan sisäministeriössä on jo pitempään pohdittu jonkinlaisen exit-ohjelman luomista.
Exit tarkoittaa mahdollisuutta päästä eroon haitallisesta toiminnasta.
Pyrimme kartoittamaan tilanteen: mitä kaikkea ihminen on nähnyt, onko hän kenties traumatisoitunut. 
– Joka maassa on tehty arvio, että osa on Syyriassa varmasti syyllistynyt rikoksiin ja heidät pitää saada edesvastuuseen. Mutta sitten on henkilöitä, jotka eivät ole tehneet rikoksia.
– Heihin pitää kohdistaa tapoja, jotta he palaavat normaalielämään eivätkä lähde radikalisoitumisen polulle, hän sanoo.
"Ei isketä terroristin leimaa heti otsaan"
Poliisin tehtävä on seuloa palaajien joukosta ne, jotka ovat vaarallisia. Mutta loppuja ei voi jättää yksin radikaalien kokemustensa kanssa.
– Osa heistä on vielä itsekin lapsia. Osalla voi olla mielenterveysongelmia. Yhteiskunnan kannalta olisi järkevää tässä vaiheessa kiinnittää heihin huomiota eikä odottaa, että ongelmat kärjistyvät, Tarja Mankkinen sanoo.
Jos henkilöä kohtelee kovan luokan kriminaalina, vaarana on, että siitä tulee itseään toteuttava ennuste. Tätä ovat korostaneet muun muassa monet terrorismitutkijat.
– Pitää olla tapoja lähestyä nuoria, ettei isketä terroristin leimaa otsaan heti, vaan katsotaan Tanskan mallin tyyppisesti, mikä se ongelma itse asiassa on ja haetaan ongelmaan ratkaisut.
– Jihadisteja ei tässä hyysätä. Jos he syyllistyvät rikoksiin, heitä kohdellaan niin kuin kaikkia muitakin rikollisia, Mankkinen painottaa.
Suomalainen sovellus Tanskasta
Sisäisestä turvallisuudesta vastaavan Tarja Mankkisen mukaan Suomessa toimii jo sovellus edistyksellisenä pidetystä [Tanskan mallista](http://yle.fi/uutiset/nain_tanska_hoitaa_jihadistiongelmaa__monet_maat_ottavat_oppia/7543920). Se on pieni Ankkuri-tiimi, joka on työskennellyt pari vuotta Pasilan poliisiasemalla.
Siinä sosiaalityöntekijä, nuorisotyöntekijä, psykiatrinen sairaanhoitaja ja poliisi yrittävät yhdessä estää riskirajoilla olevia nuoria ajautumasta rikoskierteeseen. Samanlaista toimintaa on muun muassa Oulussa ja Kanta-Hämeessä.
Tiimin uusi kohderyhmä ovat Syyriasta palaavat tai lähtöä mahdollisesti suunnittelevat.
– Pyrimme kartoittamaan tämän ihmisen tilanteen: mitä kaikkea hän on nähnyt, onko hän kenties traumatisoitunut, onko hän terveydenhuollon palveluja vailla. Sitten reagoidaan sen mukaan, kertoo pääkaupunkiseudun Ankkuri-tiimin esimies, komisario Jarmo Heinonen.
– Jokainen voi kuvitella, että taistelualueella julmuuksia nähnyt, kenties itse taisteluihin osallistunutkin ihminen, hänen ongelmansa eivät ratkea yhden viranomaisen keinoin. Ja mitä kenties kolmannen sektorin palveluita olisi, jotka voisivat näitä ihmisiä tukea matkalla osaksi suomalaista yhteiskuntaa, hän selittää.
Opettajien pitää olla hereillä
Jos tämä olisi helppoa, tämä olisi ratkaistu jo. 
Ankkuri-työmallia ollaan nyt laajentamassa koko Suomeen. Poliisin halutaan olevan valmiina tarttumaan radikalisoitumiskysymyksiin.
– Tavoitteena on, että exit-toimintaa tulee jossain muodossa. Parhaillaan mietitään, mikä olisi paras taho tällaista toimintaa järjestämään ja mikä kohderyhmä, Tarja Mankkinen kertoo.
Sisäministeriö korostaa, että kuntien pitää olla hereillä. Tämä tarkoittaa esimerkiksi opettajien, lastensuojelutyöntekijöiden ja mielenterveyshoitajien kouluttamista huomaamaan radikalisoitumisen merkit.
– Lastensuojelulakihan antaa lastensuojeluviranomaisille erittäin suuret valtuudet puuttua tilanteeseen. Ja näitä pitäisi käyttää. Tätä ei voi poliisi yksin ratkaista.
Opettajien pitäisi ottaa tunnilla puheeksi, jos huomaa ääri-ilmiöiden kiinnostavan oppilaita.
– Tiedetään jo tapauksia, että luokassa pieni porukka on muuttanut käyttäytymistään, ehkä pukeutumistaan ja esittänyt äärimielipiteitä. Kouluissa pitäisi olla valmius, että puhutaan siitä, mistä tässä on kysymys. Tästä ei saisi tulla tabua, Mankkinen rohkaisee.
Ronaldo enää maalin päässä Raulin ennätyksestä: "Tiedän rikkovani sen"
Cristiano Ronaldo laukoi vihdoin ensimmäisen maalinsa Liverpoolin legendaarisella Anfieldin stadionilla.
Real Madridin Cristiano Ronaldo laukoi maalin joukkueen
3-0-voitossa Liverpoolista keskiviikon Mestarien liigan ottelussa. Maali oli
aiemmin Manchester Unitedissa pelanneelle portugalilaiselle erikoinen, sillä
hän ei ollut aiemmin osunut legendaarisella Anfieldin stadionilla.
Samalla Ronaldo nousi enää maalin päähän Real-legenda Raulin
Mestarien liigan kaikkien aikojen ennätyksestä. Ronaldon maali oli hänelle 70:s
Mestarien liigassa ja tällä kaudella hän on kaikki kilpailut mukaan lukien
takonut jo 20 osumaa.
\- Oli erityinen tunne lakoa ensimmäinen maalini täällä. Tiesimme,
että tämä on vaikea paikka pelata, mutta pelasimme upean ensimmäisen puoliajan
ja ansaitsimme voiton, Ronaldo sanoi ottelun jälkeen.
\- En ole huolissani Mestarien liigan maaliennätyksestä,
koska tiedän rikkovani sen. Paras juttu on se, että joukkueellamme on yhdeksän
pistettä, hän jatkoi.
Ronaldo ehti pelata Unitedin paidassa aikoinaan viisi
ottelua Anfieldilla ilman maalia. Keskiviikkona maaliin meni vain 23 minuuttia.
Pohjois-Suomi vaarassa jäädä nuorisotakuun ulkopuolelle  
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo jättää Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Karjalan maakunnat ulos nuorisotakuuseen liittyvän Ohjaamo-toiminnan valtakunnallisesta rahoituksesta. Pohjois-Suomen neuvottelukunta moittii TEM:n rahoituspäätöstä ja sen perusteluja kestämättömiksi.
Pohjois-Suomen neuvottelukunta kritisoi kovin sanoin työ- ja elinkeinoministeriötä (TEM) Pohjois-Suomen unohtamisesta nuorisotakuun piiristä.
Ministeriö aikoo jättää Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Karjalan maakunnat ulos nuorisotakuuseen liittyvän Ohjaamo-toiminnan valtakunnallisesta rahoituksesta.
Ohjaamo-toiminnan tavoitteena on vailla koulutuspaikkaa olevien ja keskeyttämisvaarassa olevien nuorten opiskeluun hakeutumisen tukeminen.
TEM:n mukaan pohjoisen maakunnat saavat tarpeeksi muuta rahoitusta esimerkiksi Euroopan sosiaalirahastolta. Ministeriö viittaa rahoituspäätöksessään myös ohjausta tarvitsevien nuorten määrään.
Pohjois-Suomen neuvottelukunnan mielestä perustelu on kestämätön, ja se voisi pahimmillaan johtaa pohjoisen unohtamiseen muistakin valtakunnallisista hankkeista.
Neuvottelukunnan mielestä hyväksyttävä rahoituskriteeri olisi esimerkiksi nuorisotyöttömyysaste. Kolmessa pohjoisimmassa maakunnassa nuorisotyöttömyysasteet ovat maan korkeimmat.
Sumusta syntyi mainospinta – suomalaiskeksintö tekee uutta tulemista
Mainosten läpi voi kävellä jo esimerkiksi Tampereella ja Espoossa. Fogio Oy toivoo litteän sumuverhon löytyvän pian kauppakeskuksista kaikkialta maailmassa.
2000-luvun alussa Tampereella keksitty, monesti palkittu ja suurella mediarummutuksella maailmaa valloittanut sumuvalkokangas tekee nyt konkurssin jälkeen uutta tulemista uudella konseptilla.
Fogio Oy, Citycon ja DS Nordic Media ovat tuoneet kauppakeskuksiin Fogscreen-mainospinnan, jossa mainosten läpi voi kulkea. Laitteen käyttämä hienojakoinen vesihöyry ei kastele tai edes tunnu kostealta. Pyörteetön ilmavirtaus pitää sumun litteänä ja tarkkapiirtoisena valkokankaana.
Ensimmäisenä uusi mainospinta otettiin käyttöön Espoon Isossa Omenassa keväällä. Myös Tampereen Koskikeskuksessa elämyksellinen mainospinta on saanut monet ohikulkijat leikittelemään sumun kanssa.
Tamperelaistutkijoiden Ismo Rakkolaisen ja Karri Palovuoren keksintö esiteltiin ensimmäisen kerran vuonna 2002. Sumuvalkokankaita hyödynnetään muun muassa huvipuistoissa, yökerhoissa, museoissa ja tiedekeskuksissa kymmenissä maissa eri puolilla maailmaa.
Myös esimerkiksi Suomen järjestämissä Euroviisuissa tv-kamera kuljetti katsojat sumuseinän läpi.
Taloustaantumassa konkurssiin menneen Fog Screen Oy:n raunioille perustettu Fogio Oy haluaa tuoda sumunäytöt kauppakeskuksiin. Yhtiön osittain omistava Ismo Rakkolainen  uskoo, että elämyksellisellä mainospinnalla on kysyntää kaikkialla maailmassa.
Yhtiö valmistaa laitteita edelleen myös huvipuistojen ja museoiden käyttöön.
Esittäytyäkö vai eikö esittäytyä? – "En halua esittäytyä, ettei vaan tarvitse jaaritella liipalaapaa"
Yle Uutiset kysyi syyskuussa nettisivuillaan "miksi suomalaiset eivät osaa esittäytyä?" Tapakasvattaja Kaarina Suonperä ja esiintymiskouluttaja Eija Tolpo kommentoivat aiheesta käytyä nettikeskustelua.
_Esittäytyminen kuuluu sivistyneisiin tapoihin luonnollisena eleenä. Kätteleminen on sitä paitsi erinomainen tapa nähdä, millainen ihminen vastapäätä oikein on. Sopivan luja ote, silmiin katsominen ja selkeä esittäytyminen: tämä henkilö on mitä ilmeisimmin ookoo._
Yle Uutiset kysyi syyskuussa nettisivuillaan "[miksi suomalaiset eivät osaa esittäytyä?](http://yle.fi/uutiset/miksi_suomalaiset_eivat_osaa_esittaytya/7462346)". Sivulla käytiin aiheesta vilkas nettikeskustelu. Osalle esittäytyminen oli itsestään selvää, moni kuitenkin koki sen myös vaikeaksi.
Yleensä ihmisen odotetaan esittäytyvän, kun hän menee ensimmäisen kerran uuteen paikkaan tai tapaa uusia ihmisiä. Esittäytymiseen kuuluu katsekontakti ja kättely.
_Suomalainen on perusluonteeltaan hieman arka ja "ei takki auki" -tyyppiä. Mielellään pysytään näkymättömänä, jos ei ole ihan pakko olla esillä._
Aiheesta käydyn nettikeskustelun kommentit voi jakaa karkeasti viiteen eri luokkaan. Ensimmäinen liittyy osaamiseen ja siihen, että ujous estää esittäytymisen. Tapakasvattaja Kaarina Suonperä ja esiintymiskouluttaja Eija Tolpo kommentoivat.
En osaa, ei ole opetettu, ujous estää
_Itselle vieraiden ihmisten kohtaaminen on vaikeaa. Ikävää on, että se saatetaan tulkita tarkoitukselliseksi töykeydeksi, vaikka kyse ei siitä olekaan. En vaan jostain syystä osaa olla luonteva tuntemattomien ihmisten kanssa._
– Esittäytyminen ei Suomessa ole ihan tavallista, ja se tekee siitä vaikean asian. Siinä on takana meidän "vaatimattomuus kaunistaa" -ajattelumme.  Meitä on kasvatettu siihen, että itseä ei saa ylentää, ja oma kehu haisee. Siksi olemme varovaisia tuomaan itseämme esille millään lailla, Kaarina Suonperä arvioi.
_Ei ole kotona saanut mallia, eikä ole opetettu. Ehkäpä suomalaiseen kulttuuriin kuulu se päänheilautus ja esittäytyy vasta, jos joutuu keskustelemaan jonkun kanssa._
– Esittäytyminen on vähän sama kuin olla olemassa. Minulla on identiteetti ja minä tiedän, kuka olen, mistä tulen, mihin menen. Se on minusta kasvatus- ja päiväkotiasia. Lapsi oppii olemaan huomion keskipisteenä, kun hän kertoo, mitä hänelle on tapahtunut. Hän tulee kuulluksi. Alkaa vahvistua, että minä olen Kalle, ja minä olen Ville, Eija Tolpo arvioi.
_Kun sitä on vuosikausia huomannut olevansa jonkun vaimo, tytär, äiti tai työkaveri, on ihan kiva saada se oma nimensäkin joskus kuuluviin. Olenhan minä toki sen vaimo ja tämän tytär ja noiden äiti, mutta ensisijaisesti olen Minä, ja kuulen mielelläni myös toisten nimet._
Toinen syy olla esittäytymättä on kokemus, että sillä ei ole väliä tai ajatus, että muut ihmiset eivät ole kiinnostavia, eikä heihin kannata tutustua.
Ei ole väliä, en halua tutustua
_Miksi pitäisikään esittäytyä? Minua ei kiinnosta, kuka jokin on tai, miksi he ovat siellä missä ovat, ainoastaan mitä sanottavaa heillä on, ja mitä he tekevät paikalla ollessaan. Muu informaatio on täysin yhdentekevää._
Esiintymiskouluttaja Eija Tolpo hämmästyy väitettä.
Meillä on nostanut päätään minä-keskeisyys. Ajatellaan, että maailma on minun. Unohdetaan, että maailma on meidän
– Hyvin erikoista. Me teemme täällä maan päällä kuitenkin yhdessä töitä ihmisinä ja yksilöinä. On erikoista, että oltaisiin niin asiakeskeisiä ja työkeskeisiä, ettei esittäydytä. Ihmistenhän pitää myös verkostoitua ja tietää, kuka ottaa vastuun mistäkin mielipiteestä, Tolpo huomauttaa.
– Se on jotenkin Suomen ongelma tällainen ohituskulttuuri, on aina muka vähän kiire ja ollaan aina muka asioissa. Asiat ovat tärkeämpiä, kuin että me kohtaamme.
_En halua esittäytyä, ettei vain tarvitse jaaritella liipalaapaa kenenkään kanssa._
_Joutuu vielä osallistumaan johonkin kumminkaimanpelikaverinvalmentajantyttären rippijuhlaan kesän ainoana aurinkoisena viikonloppuna._
– Meillä on nostanut päätään minä-keskeisyys. Ajatellaan, että maailma on minun. Unohdetaan, että maailma on meidän. Meidän täytyy yhdessä täällä taapertaa tämä taipaleemme, halusimme tai emme, minkälaisessa seurassa kukakin sitten valitsee tai joutuu. Ei auta sellainen ajattelu, että kunhan minulla tässä on kivaa, ja kun minua ei kiinnosta, kuka tuo on, niin minähän en sano sille mitään, tapakouluttaja Kaarina Suonperä sanoo.
_Itsensä esitteleminen on yksi perusasia. Mikäli edustaa jotakin yhteisöä, esim. seminaarissa tai isossa kokouksessa on suorastaan välttämätöntä esittäytyä. Itse ainakin haluan tehdä selväksi, ketä edustan._
Kolmas syy jättää esittäytymättä on sukua hällä väliä -asenteelle. Esittäytymättä jättämisen motiivi ei kuitenkaan ole välinpitämättömyys, vaan tilanteen epämuodollisuus ja halu käyttäytyä rennosti.
Epämuodollinen tilanne, rentous
_Ollaan niin rentoja ja epämuodollisia ettei tarvitse [esittäytyä], ystävällisyys riittää._
Suonperä ei keksi montakaan tilaisuutta, joissa itse jättäisi esittäytymättä. Junassa tai lentokoneessa ei tarvitse esittäytyä, vaikka viereen istuu joku tuntematon. Ei myöskään raitiovaunussa, bussissa, elokuvissa tai teatterissa.
– Pitää tietysti olla myös oikeus olla jakamatta hetkeä toisen kanssa. Kohtaamiseen esittäytyminen kuuluu, kun istutaan yhdessä vaikka kahvilla tai lasten harjoituksissa.
Kun vie lapsia harrastuksiin, tutustuu muihin vanhempiin ja juttelee ummet ja lammet, mutta koskaan kukaan ei esittäydy ja kerro nimeään. On vain "Sakunäiti" ja "Matin isä". Olen alkanut kapinoida ja kerron käsi ojossa nimeäni muille, vaikka miten tyhmältä tuntuisi.
Meillä ei ole samaa tapaa kuin amerikkalaisilla, jotka heti ottavat siitä nimestä kiinni
_No, kyllähän se tyhmältä tuntuu, jos lapsen harrastuskaverin vanhempi tulee kättä ja nimeään tarjoamaan ilman järkevää syytä. Minulle sopiva anonymiteetti kelpaa hyvin._
–  Pitäisi ajatella sitäkin, jos Saku tai Maija vaikka satuttaakin itsensä, eikä äiti ole paikalla. Kenelle se Sakun äiti nyt sitten soittaa? Mihin se ilmoittaa Maijan äidille? Suonperä pohtii.
Hän huomauttaa, että nimi on tavallaan henkilöllisyystodiste. Tolpokin huomauttaa, että lapsille voi sattua jotain. Silloin on tärkeää tietää, kuka on kenenkin äiti tai isä, ja mikä heidän puhelinnumeronsa on.
– Tämän tyyppiset tiedot ovat tärkeitä yhteiskunnan toimivuuden vuoksi, Tolpo sanoo.
En kuitenkaan muista nimeä
_Itselleni ei jää ikinä nimet muistiin. Olen huomannut sen vuosien varrella, eikä siihen mikään auta. (Tai saattaisi auttaa kova harjoittelu, mutta en ole todennut sitä niin tärkeäksi)._
– Meillä ei ole samaa tapaa kuin amerikkalaisilla, jotka heti ottavat siitä nimestä kiinni. Seuraava kysymys on jo, että "Hei, Kaarina. Mitä sinulle kuuluu tai miten sinulla menee?", Kaarina Suonperä huomauttaa.
– Sitten tulee kiusallinen tilanne, kun menee kutsuille tai avajaisiin tai teatteriin tai mihin tahansa, että siellä tulee joku, joka ojentaa kätensä juuri sen näköisenä, että olemme tavanneet ja sanoo hyvää päivää ja mitä kuuluu. Aivoista ei sillä hetkellä löydy henkilön nimeä.
– Voi vilpittömästi sanoa, että ei muista. Jos muistaa vähän, niin sekin on hyvä sanoa, että muistan kasvosi tai minulla on hämärä mielikuva, että olimme siellä, täällä tai tuolla. Nyt tässä on jo niin paljon ihmisiä, että pientä apua pyydän, Suonperä ohjastaa.
Alkaa tuntua hienostohommalta, kun nämä "muita paremmat" ihmiset kättelevät joka ainoa kerta, kun kohtaavat, vaikka edellisestä kerrasta olisi vaikka viikko tai jopa vain päivä!
_Tuntuu hölmöltä esittäytyä, kun sitten saa huomata, että tuo on vanha tuttu. Sitä pelkää saavansa dementikon maineen._
– Ei haittaa! Ei haittaa, enkä usko, että haittaa sitä samaa ihmistäkään. Jokainen ymmärtää, että tällaista voi sattua, varsinkin, kun tulee uuteen paikkaan. Sillä ei ole mitään väliä. Nimi voi jäädä paremmin mieleen, Suonperä lohduttaa.
_Jos vieras ei sano selvästi nimeään, niin silloin pyydän häntä toistamaan sen. Tällöin nimi jää helpommin myös muistiin._
Mitä tehdään, kun tavataan uudestaan?
_Ei esittäytyminen ole vaikeaa, vaan kuinka, ja miten olisi luontevinta sitten uudelleen tavatessa tervehtiä, ettei menisi liian tuttavallisesti, eikä liian kaavamaisesti._
– Sanoo vaan, että hauska tavata uudestaan. Sanoo, että viimeksihän me nähtiin ja missä nähtiin, jos muistaa, missä se oli. Voi sanoa, että oli mukava tavata siellä, ja mitäs nyt kuuluu. Kysyy kysymyksen, johon toisen on helppo vastata. Kuuluuko hyvää, onko hän menossa pankkiin, hakemassa lasta tarhasta? Kaarina Suonperä neuvoo.
_Onhan se hienoa kun kätellään, tavattaessa ensimmäisen tai ensimmäisiä kertoja, tai jos tavataan harvemmin! Mutta kyllä se alkaa tuntua hienostohommalta, kun nämä "muita paremmat" ihmiset kättelevät joka ainoa kerta, kun kohtaavat, vaikka edellisestä kerrasta olisi vaikka viikko tai jopa vain päivä!_
– Miksi ei käteltäisi? Aika hämmästyttävää, jos se tuntuu noin kiusalliselta tai hankalalta. Mutta jos tuntuu, niin sitten sitä ei tarvitse tehdä. Jos joutuu pakkotilanteeseen, niin ilmekin sen kertoo, että taas joutuu kättelemään.
_Esittäytyä voi, mutta ei kätellä. Kuluu liiaksi käsidesiä._
Kolmannekselle esittely vaikeaa
Yle Uutiset kysyi netissä myös, [onko esitteleminen mielestäsi vaikeaa](http://yle.fi/uutiset/miksi_suomalaiset_eivat_osaa_esittaytya/7462346). Kysymykseen vastasi yli 880 ihmistä. Kolmasosa oli sitä mieltä, että esitteleminen on vaikeaa.
Esittäytymiseen ja esittelemiseen pätevät pitkälti samat perussäännöt. Oman nimen ja ammatin sijasta kerrotaan esiteltävän nimi, ammatti, ja ketä hän edustaa. Epämuodollisissa tilanteissa voi kertoa esimerkiksi esiteltävien yhteisistä kiinnostuksenkohteista.
– On hyvä tapa tuoda vaikka esille, että tämä Matti Mäkinenkin pitää, kuten teidän perheenne, savusaunasta, jolloin heillä on heti joku puheenaihe, Kaarina Suonperä neuvoo.
_Olen ollut useissa kokoontumisissa, missä vetäjä on esitellyt porukan tai isommissa pannut joukon esittelemään itsensä. Hyvä käytäntö. Joissakin juhlissa on ollut sama systeemi._
Esitteleminen voi tuntua ylivoimaiselta, jos esiteltävän nimi ei muistu mieleen.
– Olen joskus sanonut, että te kaksihan tunnette toisenne, vaikka hyvin tiedän, että he eivät tunne. Kun yksi sitten esittäytyy, niin toinenkin esittäytyy, Suonperä kertoo. Hän huomauttaa, että yhtä hyvin voisi kuitenkin rehellisesti tunnustaa, että henkilön nimi ei muistu mieleen ja kysyä sitä suoraan.
Sekä Suonperä että Tolpo korostavat, että esittäytyminen tai esittely ei ole sääntöjä, eikä kenenkään tarvitse olla huolissaan etiketin rikkomisesta. Pohjimmiltaan kyse on toisen huomioimisesta ja kohtaamisesta.
– Ihmiset pitävät siitä, että he tulevat nähdyksi ja heidät huomioidaan. Siihen kehittyy taito ja oppii, Eija Tolpo toteaa.
– Kätellään, tervehditään, hymyillään, sanotaan jotain mukavaa. Se voi olla ainoa mukava asia, jonka se toinen ihminen kuulee koko päivänä! Kaarina Suonperä sanoo.
Tieltä löytynyt raato ei ole vapaata riistaa
Teiden pientareilla näkyy jatkuvasti kuolleita eläimiä. Usein auton kanssa ottavat yhteen myös riistaeläimet, jotka kelpaisivat monen ruokapöytään. Riistavalvojan mukaan eläinten raatoja ei silti saa poimia mukaansa ilman lupaa.
Vaikka auton alle jäänyt jänis tai peura kuinka kutkuttaisi makuhermoja, ei eläintä saa viedä mukanaan kotikeittiöön. Riistasuunnittelija Reima Laajan mukaan jokainen raato on jonkun omistama. Kuolleena löytyneet suurpedot kuuluvat valtiolle ja esimerkiksi hirvieläimet tai villisiat sen alueen riistanhoitoyhdistykselle, missä kolari on tapahtunut.
–  Pienemmät riistaeläimet, kuten jänis, kuuluu sille, jolla on metsästysoikeus alueella metsästysaikana. Rauhoitusaikana raadot kuuluvat valtiolle, Laaja toteaa.
Laajan mukaan poikkeuksen sääntöön voi tehdä vain siinä tapauksessa, että kuolleena löytynyt eläin aiheuttaa jotain haittaa. Esimerkiksi kaivon viereen kuolleen eläimen saa siirtää ja hävittää omalla kustannuksellaan.
Raato yleensä syömäkelvoton
Syömistä Reima Laaja ei yleensä suosittele hävittämistapana.
– Ei kovin turvalliselta tunnu syödä eläintä, kun ei tiedä kuinka kauan se on ollut kuolleena. Ja jos eläin kuolee törmäyksen yhteydessä, sen suolisto voi olla rikki.
Esimerkiksi valtaosa auton kanssa törmänneistä pienistä hirvieläimistä on Laajan mukaan syömäkelvottomia.
– Niiltä rikkoutuu usein mahalaukku ja se mikä olisi hetken päästä tullut ulos on levinnyt lihaksistoon, eikä syöminen oikein tunnu turvalliselta.
Auton alle jääneiden eläinten määrä on Laajan mukaan yllättävän suuri. Monilla alueilla liikenne johtaa hänen mukaansa useamman eläimen kuolemaan kuin metsästys.
Someron Kiiruun koulu murskaksi ensi viikolla
Sisäilmaongelmista kärsivän opinahjon purku-urakka kestää helmikuun loppupuolelle asti. Sen jälkeen samalle tontille nousee uusi yläkoulu- ja lukiorakennus.
Someron Kiiruun koulun päivät alkavat olla luetut. Noin 6 000 neliön laajuisen rakennuksen purkutyö alkaa täydellä voimalla ensi viikolla. Urakka valmistuu helmikuun lopussa. Kyseessä on mittava hanke, arvioi kaupungin tekninen johtaja Marko Mäkinen.
\- Asbestiia ja kivihiilipikeä kertyy paljon, joten kyllä se on kaikin puolin haasteellinen kohde. Kaikki jäte pitää kuljettaa pois. Sitä ei hyödynnetä meidän omissa täyttökohteissamme, vaan se on purku-urakoitsijan omaisuutta.
Urakoitsijana toimivan Totaalipurku Oy:n toimitusjohtaja Lauri Kuussaari arvioi betoni- ja tiilijätettä kertyvän noin 4 000 tonnia. Murskauksen jälkeen sitä käytetään maanrakennusaineena. Puhdas puujäte matkaa lämpölaitoksiin.
Uusi koulu samalle tontille
Oppilaat siirtyivät sisäilmaongelmien vaivaamasta Kiiruun koulutalosta väistötiloihin viime keväänä. Uusi yläkoulu- ja lukiorakennus nousee aikanaan samalle tontille.
\- Näillä näkymin uusi koulu on valmis syyslukukauden 2017 alussa, arvioi Marko Mäkinen.
Kiiruun koulun kohtalosta käytiin kova kädenvääntö. Vuonna 1957 valmistuneella arkkitehti Aarne Ervin suunnittelemalla rakennuksella oli myös puolestapuhujansa.
\- Itse olin alun alkaenkin sitä mieltä, että rakennuksen peruskorjaus ei ole järkevä vaihtoehto. Se olisi ollut kallis hanke, eikä lopputuloksesta saatu täyttä varmuutta. Henkilökohtaisesti olen helpottunut, että purkupäätös saatiin aikaiseksi, toteaa Marko Mäkinen.
KooKoo-voitto Hokille kolmas putkeen rökäletappion jälkeen
Kajaanin Hokki voitti keskiviikkona liiganousun jo varmistaneen Kouvolan KooKoon 3–0. Voitto oli kolmas peräkkäinen sen jälkeen, kun se hävisi JYP-Akatemialle viikko sitten kahdeksalla maalilla onnistumatta itse maalinteossa.
Keskiviikkoisen voitto-ottelun jälkeen Hokki-valmentaja Jari Laukkanen sanoi tiedotustilaisuudessa, että joukkue oli kotiyleisön edessä erinäköinen kuin viikko sitten jyväskyläläisiä vastaan.
– Pelillisesti olemme menneet oikeaan suuntaan, ja olen tyytyväinen. Ensimmäinen erämme KooKoota vastaan oli meidän kauden paras erämme tähän mennessä, mutta sen jälkeen se oli tasainen peli. Kolmannessa erässä KooKoo näytti miksi ovat voittoja ottaneet emmekä päässeet hyökkäämään.
– Puolustimme loppuun asti pirun sinnikkäästi, ja näitä ehjiä kuusikymmenminuuttisia on löytynyt viikon sisään kaksi peliä – ensin Vantaalla viime perjantaina ja nyt kotihallissa, Laukkanen arvioi.
Jääkiekon Mestiksessä Hokin kolme peräkkäistä voittoa on maalilla torjunut KalPa-laina Samu Perhonen, joka keskiviikkona ehätti kiekon eteen 19 kertaa ja varmisti sillä nollapelinsä. Maalinteossa onnistuivat Lasse Uusivirta, Janne Pälve ja Niklas Näppi. Riku Toivo syötti maaleista kaksi.
Hokki nousi voittonsa myötä sarjassa viidenneksi tasapisteisiin kuudentena olevan Kiekko-Vantaan kanssa. KooKoo on sarjassa kolmantena.
KooKoo-valmentaja Petri Mattila suomi pelaajiaan tappion jälkeen.
Laji on äärimmäisen rehellinen: se, joka tekee enemmän myös ansaitsee enemmän.
– Laji on äärimmäisen rehellinen: se, joka tekee enemmän myös ansaitsee enemmän. Hokki oli pelissä yksilötasolla lyhyen valovuoden edellä siinä paljonko pelaajat halusivat jättää kaukaloon omalle joukkueelle. Jo jonkin aikaa meille on ollut epäselvää mitä on työnteko ja mihin työtä kohdistetaan.
– Jos haluaa vain rusinat pullasta, niin siitä harvoin seuraa hyvää. Valitettavasti tällä hetkellä se kuvaa meidän pelaamistamme, kun koitetaan tehdä vain asioita, jotka itseä miellyttää ja unohdetaan yhteiset arvot, joilla voittamista pitäisi tavoitella, Mattila sanoi.
Molemmat joukkueet pelaavat seuraavat ottelunsa perjantaina – Hokki saa vieraakseen TUTO Hockeyn Turusta ja KooKoo isännöi JYP-Akatemiaa.
Olli Määtällä karu ilta Pennsylvanian derbyssä 
Pittsburgh Penguins kärsi 3-5-tappion paikallispelissä Philadelphia Flyersille. Olli Määttä todisti kolmea Flyersin maalia Penguinsin takalinjoilla.
Philadelphia Flyers kaatoi keskiviikon NHL-kierroksella
Pittsburgh Penguinsin 5-3-lukemin. Pennsylvanian paikalliskamppailu eteni
tasatahtia kaksi erää, mutta kolmannen erän alkupuolella Flyers karkasi. 
Ensin R.J. Umberger ohitti Marc-Andre Fleuryn ja hetkeä
myöhemmin Matt Read ujutti Sean Couturierin hyvästä syötöstä 4-2-voittomaalin.
Katso video maalista [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020090-484-h)
Olli Määttä pelasi Penguinsin takalinjoilla vajaat 22
minuuttia ja sai tehotilastoonsa lukeman -3. Flyersin avausmaalissa Määttä
paini maalin edessä, kun Mark Streit ohjasi 1-1-osuman. 
R.J. Umbergerin
3-2-maalissa suomalaispakki puolestaan yritti katkaista syötön, mutta Umberger
pääsi laukomaan suoraan syötöstä johtomaalin. Kolmas miinus tuli Sean Couturierin tyhjään maaliin laukomasta 5-3-osumasta.
Onnistunut leipä vaatii ahkeraa leipomista: viisi vinkkiä maistuvaan leipään – video
Leivällä on herkkä sielu. Hosuen ei leipomisessa pääse maistuvaan lopputulokseen eikä oikotietä lämpimäisiin ole olemassa. Viime vuosien erilaiset leivättömät dieetit ovat menettäneet suosiotaan ja leipä on taas nousussa, iloitsee aktiivimartta Terttu Karinkanta.
Terttu Karumaa ottaa tottuneesti ohjat käsiinsä heti keittiöön saapuessaan. Aktiivinen Martta-järjestöläinen kietoo esiliinan ylleen ja ryhtyy taikinan tekoon opastaen tottumatonta leipuria leivän saloihin.
1. Harjoittelu tekee mestarin
Oikea tatsi taikinaan syntyy ahkeralla vaivaamisella.
– Leivän leipojaksi kehittyy vain harjoituksella ja kokeilujen kautta, tietää Terttu.
Pilkuntarkka reseptin seuraaminenkaan ei ole tae onnistuneeseen lopputulokseen, sillä eri jauhot käyttäytyvät eri tavalla.
– Sitten kun löytää mieleisensä, kannattaa pysytellä siinä, neuvoo Terttu Karumaa aloittelevaa leipuria.
2. Herättele hiiva huolella
Terttu Karumaa valitsee aina leipää leipoessaan tuoretta hiivaa. Nyt tarjolla oli vain kuivaa versiota, johon Terttu suhtautuikin hieman epäilevästi.
– Tuore hiiva lähtee heti toimimaan. Kuivahiivaa täytyy vähän käynnistellä ja houkutella, mainitsee Terttu.
Taikainaseoksen mukaan voi halutessaan heittää hyppysellisen sokeria hiivan ravinnoksi.
– Kuivahiiva vaatii herätäkseen +42 asteen lämpötilan, kun elävä lähtee käyntiin ihonlämpöisessäkin nesteessä, selittää Terttu. Samalla hän mittaa sopivan määrän hiivaa kulhoon, laittaa sekaan ruokalusikallisen vehnäjauhoja ja lisää sitten desin lämmintä vettä. Hiiva on nyt houkuteltu toimintaan.
3. Älä laiskottele alustamisessa
Taikinaa on alustettava riittävästi, jotta sitko muodostuu. Terttu Karumaa muistuttaa, että taikinan alustamisessa ei saa laiskotella. Hiiva-jauho-vesi-seokseen Terttu Karumaa sekoittelee mukaan vajaan desilitran kaurahiutaleita turpoamaan. Sen jälkeen taikinaan lisätään loput nesteet ja jauhot sekä suola. Sitkon aikaansaamiseksi Terttu Karumaa lisää taikinaan myös hitusen vehnäjauhoja.
– Nyt meidän on helppo muotoilla taikina leiviksi, sitko pitää leivät kasassa, avaa Terttu Karumaa sitkon merkitystä leipätaikinalle.
Koneisiin tämä kokenut paakari ei koske.
– Minä olen tottunut tekemään käsin ja kädessä on se tuntuma taikinaan. Koneella tehtäessä saa olla aika tarkkana, ettei sitä vaivaa liian pitkään, jottei taikinasta tule liian kovaa.
4. Leivo napakalla otteella
Kunnolla kohonnut taikina on pehmeää ja joustavaa. Pöydälle kumottaessa se irtoaa kulhon reunoista helposti. Leipoessaan Terttu korostaa käden napakkaa otetta ja painaa kämmenellä leipätaikinaa jämerästi. Näin taikinasta poistuvat liiat ilmakuplat eikä leipä halkeile uunissa.
Sitten Terttu pyörittää taikinaa kämmenillään ja nostaa niitä pikkuhiljaa kuppimaiseen asentoon, jolloin leivästä muodostui pyöreä ja kupera. Vilunarat leivät laitetaan taas liinan alle kohoamaan.
– Ei ihan kaksinkertaiseksi, koska taikina jo kohotettiin kaksinkertaiseksi, määrittelee Terttu.
5. Kypsä leipä kuulostaa kumealta
Uunissa on lämpöä 225 astetta, kun Terttu Karumaa työntää pellillä olevat leivät uunin alatasolle. Ne saavat paistua rauhassa parikymmentä minuuttia, minkä jälkeen pelliä nostetaan uunin keskitasoon, jotta leivät saavat hieman väriä.
Puolisen tuntia paistuttuaan leivät nostetaan pois uunista, käännetään nurin ja koputellaan pohjaa. Kypsästä leivästä lähtee kumea ääni.
Tarkempi leipäresepti löytyy täältä:
Harper: Kanadaa ei pelotella
Pääministeri sanoi tämänviikkoisten hyökkäysten vain vahvistavan Kanadan päättäväisyyttä taistella turvallisuusuhkia vastaan kotimaassa sekä terrorismia vastaan eri puolilla maailmaa.
Hammaslääkärien kalentereissa vähemmän "reikiä" - perumattomat poisjäännit vähentyneet
Varsinkin Torniossa ilman perumista käyttämättä jääneet hammaslääkäriajat hukkasivat merkittävästi resursseja vielä muutama vuosi sitten. Lieneekö torniolaisten muisti sitten parantanut vai mistä on kyse, mutta tilanne on nyt hieman parempi.
Perumattomat hammaslääkäriajat eivät enää ole suuri ongelma Torniossa. Pahimmillaan ilman perumista käyttämättä jääneiden aikojen laskettiin hukkaavan jopa yhden kokonaisen hammaslääkärin työpanoksen.
Nyt tilanne on parempi, sanoo vastaava hammaslääkäri Merja Vallinmäki.
Ajan saa nyt parin-kolmen kuukauden päähän.
– Meillä purettiin tutkimusjonoja reilu vuosi sitten niin, että kaikkiaan tuhannelle asiakkaalle laitettiin aika kirjoihin. Nyt hoidetaan vielä jonkin verran niitä "häntiä", Vallinmäki kertaa.
– Ajan saa nyt parin-kolmen kuukauden päähän. Kun se menee niin kauas, niin ymmärrettävää on, että unohtumisia sattuu.
Torniossa ja myös muissa seudun kunnissa on pyritty tehostamaan hammashuollon ajankäyttöä muun muassa soittelemalla seuraavana jonossa olevia asiakkaita tuoliin, jos edellinen asiakas jääkin tulematta.
– Jos tuolissa olevalla asiakkaalla on tiedossa olevia toimenpiteitä, niin pyrimme mahdollisuuksien mukaan täyttämään käytettävissä olevaa aikaa tekemällä niitä ikäänkuin etukäteen, kertoo Vallinmäki.
Vallinmäen mukaan ilman perumista käyttämättä jää kuitenkin yhä liian monta aikaa.
Sakkomaksu auttaa muistamaan - mutta ei tehoa aivan aina
Esimerkiksi Kemissä ja Tervolassa perumatta ja käyttämättä jääviä aikoja on hammaslääkärien tutkimusajoista muutaman prosentin verran. Noin puolet kalenterin aukoista sattuu koululaisille.
Unohtumisia sattuu, eikä niistä aivan täysin voi päästä koskaan eroon.
– Emme ole kokeneet, että tässä olisi mitään isoa ongelmaa. Muutama vuosi takaperin kokeilimme tekstiviesteillä toimivaa muistutusjärjestelmää, mutta siinäkin tuli teknisiä hankaluuksia, kertoo Kemin ylihammaslääkäri Arto Karjalainen.
– Sakkomaksu on vaikuttanut jonkin verran, mutta kaikkiin sekään ei pure. Unohtumisia sattuu, eikä niistä aivan täysin voi päästä koskaan eroon, Karjalainen toteaa.
Erityisille toimille asiassa ei nähdä tarvetta - tosin Torniosta tutut keinot ovatkin jo käytössä Kemissä ja Tervolassa.
Meri-Lapin kunnissa peritään ilman perimistä käyttämättä jääneestä hammashuollon tutkimusajasta sakkomaksu, joka on lain mukaan enintään 36,20 euroa.
Talvirenkaiden vaihto kannattaa jo nyt – nastojen kulumista turha varoa
Nastarenkaiden käyttönottoa ei ole syytä lykätä nastojen kulumisen pelossa.
Jokasyksyinen pähkäily talvirenkaiden vaihtamisen ajankohdasta on taas käynnissä ympäri Suomea. Soittokierros Etelä-Karjalan alueen rengasliikkeisiin kertoo, että alan ammattilaiset ovat asiasta yhtä mieltä: talvirenkaiden vaihto on ehdottoman kannattavaa jo nyt.
– Kyllä se on suositeltavaa. Yöpakkaset ovat alkaneet ja teillä on liukasta etenkin, jos lähtee aikaisin aamulla liikkeelle, sanoo Matti Häkkinen Euromaster Lappeenrannasta.
Nastarenkaiden kulumisen varjolla talvirenkaiden vaihtamista ei ole Imatran Rengaspalvelun Ali Pölläsen mukaan syytä odotella.
– Ei sitä kannata pantata. Samalla tavalla ne nastat kuluvat läpi talven, Pöllänen toteaa.
Nasta- vai kitkarenkaat?
Kitkarenkaat tarjoavat nykyään hyvän vaihtoehdon autoilijoille. Nastarenkaita ne eivät kuitenkaan ole syrjäyttämässä.
– Renkaiden ero ei ole kovinkaan suuri. Kitkarenkaat eivät ole yleistyneet mitenkään räjähdysmäisesti, Matti Häkkinen kertoo.
Sekä nasta- että kitkarenkailla on omat etunsa. Siksi valintaa tehdessä kannattaakin lappeenrantalaisen Pallon Renkaan Petri Lahtisen mukaan miettiä omia ajotottumuksiaan.
– Kitkarengas pitää paremmin lumisilla ja nastarengas puolestaan jäisillä teillä, Lahtinen sanoo.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Poikkeuksellisen suuri linnunmunien laiton keräily käräjäoikeudessa
Suomen toistaiseksi laajin linnunmunien keräilyyn liittyvän luonnonsuojelurikoksen valmistelukäsittely aloitetaan torstaina aamulla Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syytettynä on närpiöläismies, jonka hallusta tulli takavarikoi syksyllä 2011 tuhansia laittomasti kerättyjä linnunmunia.
Tullin tutkima luonnonsuojelurikosten vyyhti ulottuu Suomen lisäksi Ruotsiin, Norjaan, Islantiin ja Viroon. Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Rintalan mukaan syytetyllä on ollut yhteyksiä myös Iso-Britanniaan.
– Verkostoituminen on melko laajaa. Kyseessä on munien vaihto ja varmaan rahaakin on käytetty, sanoo syyttäjä Jarmo Rintala.
Tulli löysi närpiöläismiehen hallusta syksyllä 2011 yli 8700 linnunmunaa sekä täytettyjä ja pakastettuja linnunraatoja. Löydös on pohjoismaisittain poikkeuksellisen suuri ja huomattava myös Euroopan mitassa.
Munakokoelmassa miehellä oli erittäin uhanalaisten sekä vaarantuneiden lintulajien munia. Munia oli rosvottu muun muassa ampuhaukan, muuttohaukan, meri- ja maakotkan sekä myös kiljuhanhen ja joutsenen pesistä.
Pesiä rosvottu myös luonnonsuojelualueilla
Närpiöläismies on kerännyt itse tuhansia munia lähinnä Pohjanmaalta. Keräilyä hän on tehnyt myös luonnonsuojelualueilta aina Utsjoen Kevoa myöten.
Rauhoitetut linnunpesät eivät ole olleet turvassa myöskään muissa pohjoismaissa. Omat hankintansa mies on dokumentoinut valokuvin ja tarkan kirjanpidon avulla.
Ruotsista mies on hankkinut tuhansia munia joko vaihtamalla tai ostamalla. Tätäkin on luonnonsuojelun näkökulmasta pidettävä syyttäjän mukaan laittomana.
– Munien vaihdannassakin aina joku jossain päin tyhjentää rauhoitetun pesän ja se on laitonta, sanoo kihlakunnansyyttäjä Jarmo Rintala.
Vaihdanta on ristiriidassa kansainvälisen Cites-sopimuksen kanssa, josta on myös EU:n asetus. Sen avulla pyritään estämään kaupankäynti uhanalaisilla eläimillä.
Pohjanmaan käräjäoikeus ratkaisee torstaina, käsitelläänkö koko juttu yhtenä kokonaisuutena vai onko oikeuden käsiteltävä ja tehtävä päätökset muna munalta. Tuolloin käsittely kestäisi kuukausia.
Toistaiseksi käräjäoikeus on varannut 11. marraskuuta alkavalle oikeudenkäynnille kymmenen päivää.
EU päättää päästövähennyksistä – lopputulos näkyy kukkarossasi
EU-maiden johtajat kokoontuvat iltapäivällä Brysseliin neuvottelemaan siitä, kuinka paljon unioni vähentää kasvihuonekaasupäästöjään vuoteen 2030 mennessä. Suomen kannalta olennaista on, miten vähennys jyvitetään jäsenmaiden kesken.
Brysselissä käynnistyy alkuillasta miljardiluokan ruletti, kun jäsenmaat neuvottelevat unionin päästövähennystavoitteesta vuoteen 2030 mennessä. Neuvottelujen pohjana toimii komission keväällä antama esitys, jonka mukaan kasvihuonekaasupäästöjä vähennetään vuoteen 2030 mennessä 40 prosenttia vuoden 1990 tasosta.
Tästä koko EU:n tavoitteesta jäsenmailla on kohtuullinen yhteisymmärrys, vaikka itäisen Keski-Euroopan maat ovat Puolan johdolla uhanneetkin kaataa esityksen liian kovan vähennystavoitteen takia. Jäsenmaiden kannalta kokonaisprosenttia olennaisempi kysymys on kuitenkin se, miten tavoite jaetaan.
Komissio ehdottaa, että päästökaupan piiriin kuuluvia kasvihuonepäästöjä pitäisi vähentää 43 prosenttia ja päästökaupan ulkopuolisia 30 prosenttia, jotta 40 prosentin kokonaistavoitteeseen päästään. Jäsenmaiden välinen vääntö käydään päästökaupan ulkopuolisen tavoitteen jakamisesta. Siihen kuuluvat esimerkiksi liikenteen, asumisen ja maatalouden päästöt.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VTT ja VATT tekivät keväällä laskelmia siitä, mitä seurauksia erilaisilla päästövähennyksillä olisi Suomen kansantalouteen ja esimerkiksi energian hintaan. Tutkijat tekivät laskelmat kolmella eri olettamuksella: 32:n, 36:n ja 40 prosentin vähennyksellä päästökaupan ulkopuolisiin päästöihin.
Esimerkiksi energiantuotannolle tiukin päästötavoite aiheuttaisi tutkijoiden mukaan 460 miljoonan euron vuosittaiset lisäkustannukset. Keveimmällä päästövähennyksellä investoinnit jäisivät 170 miljoonaa euroa pienemmiksi.
Tutkijat laskivat myös eri vaihtoehtojen vaikutuksia energian hintoihin. Sähkön hintaa päästövähennykset nostaisivat vain noin 20 prosenttia, mutta kaukolämmössä vaikutus olisi merkittävä, vuoteen 2030 mennessä yli 30 prosentin hinnannousu verrattuna tilanteeseen, jossa uusia tavoitteita ei olisi.
Kansantalouden kannalta Suomen päästövähennystavoite näkyy tutkijoiden mukaan konkreettisesti investoinneissa, kilpailukyvyssä ja sitä kautta työpaikkojen määrässä. Jyrkin 40 prosentin vähennys voisi alentaa työllisyyttä 0,6 prosenttia ja pudottaa kansantuotetta 0,8 prosenttia.
Tutkijoiden mukaan päästöjen vähennyksillä on kahdensuuntaisia vaikutuksia. Toisaalta ne kasvattavat investointeja uusiutuvaan energiaan, ja vauhdittavat esimerkiksi suomalaista biopolttoainetuotantoa, mikä lisää taloudellista toimeliaisuutta.
Toisaalta vähennysten aiheuttamat kustannukset nostavat hintoja ja heikentävät sitä kautta teollisuuden kilpailukykyä EU:n ulkopuolisiin maihin verrattuna. Lisäksi energian hinnan nousu vähentää ostovoimaa ja alentaa sekin kotimarkkinakysynnän kautta työllisyyttä.
Mitä suurempi päästövähennystavoite, sitä enemmän korostuvat talouden kannalta negatiiviset vaikutukset. Jokainen jäsenmaa yrittää saada huippukokouksesta ratkaisun, joka minimoi kustannukset omalle kansantaloudelle.
Kumpulanpuro haisee ja vaahtoaa – Ilmalan ratapihan hulevedet kuormittavat vettä
Vallilanlaakson asukkaat ovat huolissaan Kumpulanpuron kunnosta. Muutaman viime vuoden ajan Ilmalan ratapihan hulevedet on jälleen laskettu puroon. Asukkaiden mukaan vesiuoma muistuttaa nykyään likaviemäriä.
Vallilanlaakson asukkaat ovat huolissaan Vanhankaupungin lahteen virtaavasta Kumpulanpurosta. Pasilan entisen kaatopaikan valumavedet pilasivat puron aikoinaan ja noin kymmenisen vuotta sitten alueen hulevedet käännettiin Viikinmäen jätevedenpuhdistamolle. Nykyään kaatopaikan kohdalla sijaitseva ratapiha ja VR:n junavarikko saivat kuitenkin muutama vuosi sitten uuden luvan laskea hulevedet jälleen puroon.
– Kumpulanpuroon johdettavan veden laatu todettiin tutkimuksilla silloin sellaiseksi, että se voitiin ojaan ohjata. Myöhemmin meille tuli yksityinen hakemus, jossa nostettiin esiin muun muassa joen väri- ja hajuhaittoja, sanoo ympäristöylitarkastaja Jaakko Heinolainen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Hulevedellä tarkoitetaan maapinnalta, rakennuksen katolta tai muilta vastaavilta pinnoilta pois johdettavaa sade- tai sulamisvettä. Kumpulanpuro on osa Helsingin kaupungin hulevesijärjestelmää.
Alueen asukkaiden mukaan Kumpulanpuron tila on kuitenkin kuluvan vuosikymmenen aikana huonontunut selvästi. Nykyään vesi on likaista, haisee pahalle ja vaahtoaa.
– Se on välillä kuin likaviemäri. Siitä on hajuhaittaa ja onhan se esteettisestikin aika hurjan näköinen, kun tämä Vallilanlaakso on muuten hyvin kaunis alue, sanoo puron lähettyvillä asuva Saku Berg.
Nykyistä ympäristölupaa lähdettiin muuttamaan
Tutkimusten mukaan Kumpulanpurossa todetut esteettiset vaikutukset ovat ainakin osittain seurausta Ilmalan ratapihalta tulevan huleveden sisältämästä raudasta ja kemikaaleista.
Tarkempien selvitysten ja viranomaislausuntojen perusteella Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätyi muuttamaan ympäristölupaa elokuun alussa.
– Alkusyksyn päätöksessä annettiin veden erilaisille haitta-aineille enimmäispitoisuuksia. Jos hulevesi täyttää nämä avo-ojaan johdettavalle vedelle annetut enimmäisraja-arvot, niin ne voidaan jatkossakin johtaa puroon. Muutoin ne on johdettava kaupungin jätevesiviemäriin, sanoo Heinolainen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ratapihan alueelta tulevat hulevedet tulee jatkossa puhdistaa ennen Kumpulanpuroon johtamista. Päätöksen mukaan varikkoalueella toimivan VR:n on tehtävä vesien hallintajärjestelyistä suunnitelma, jonka valvontaviranomainen hyväksyy.
VR ja Liikennevirasto ovat syyskuussa valittaneet ympäristölupapäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joten AVI:n antama päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Suunnitelmien kilpailutus hiertää arkkitehtejä
Arkkitehtitoimistot ovat turhautuneet kuntien tapaan valita suunnittelijat. Hinta painaa heidän mielestään vaakakupissa enemmän kuin laatu.
Arkkitehdit penäävät tolkkua kuntien tilaamien suunnittelupalvelujen kilpailutukseen. Luovan työn kilpailuttaminen hankintalain mukaisesti on vaikeaa laatuarvioinnin vuoksi. Tilaaja ei voi arkkitehtisuunnitelmaa valitessaan arvioida lopputuotetta ja varmistaa, että se vastaa tilaajan ja käyttäjien tarvetta.
Laki julkisista hankinnoista eli hankintalaki mahdollistaa suunnittelukilpailujen järjestämisen, jota Arkkitehtitoimistojen liitto kannustaa käyttämään enemmän.
– Kyllä me puhumme näiden suunnittelukilpailujen puolesta, jossa vaihtoehdot arvioidaan anonyymisti ja ilman hintaa. Jos tilaaja haluaa arvioida lopputuotetta etukäteen, on suunnittelukilpailu ainoa vaihtoehto, sanoo Arkkitehtitoimistojen liiton toiminnanjohtaja Vesa Juola.
Arkkitehtiliiton tapaan myös Kaakkois-Suomen paikallisosaston puheenjohtaja Lucio Caforio pitää suunnittelukilpailua rehtinä ja järkevänä tapana valita suunnittelija. Tutkimusten mukaan suunnittelukilpailulla valittu suunnitelma ei lopputulokseltaan ole kalliimpi ratkaisu kuin edullisuutensa perusteella valittu suunnitelma.
– Valitusriski on myös lähes nolla. Muissa kilpailutilanteissa päätös johtaa usein valitukseen, koska ulkopuolelle jäänyt kokee tulleensa kohdelluksi väärin arvioinnissa, sanoo toiminnanjohtaja Vesa Juola Arkkitehtitoimistojen liitosta.
Edullisuus ei takaa parasta lopputulosta
Esimerkiksi Lappeenrannassa viimeaikaiset arkkitehtisuunnitelmat ovat valuneet hankintalain mukaisissa kilpailutuksissa poikkeuksellisen edullisille virolaistoimistoille. Tämä on herättänyt keskustelua paikallisarkkitehtien keskuudessa. He ovat turhautuneet siihen, että hinnalla on niin suuri painoarvo.
– Hinta ei pelkästään takaa hyvää lopputulosta. Suunnitelman osto ei ole rinnastettavissa kaupassa käyntiin siten, että vain hinta ratkaisisi, korostaa Arkkitehtiliiton Kaakkois-Suomen paikallisosaston puheenjohtaja Lucio Caforio.
– Poikkeuksellisen halpa tarjous on mahdollista hylätä. Jos tilaaja näkee, että liian alhainen hinta ennakoi ongelmia ja sitä, että tuottaja ei selviydy tarjotulla hinnalla. Tilaajat kuitenkin käyttävät tätä mahdollisuutta harvoin, kertoo Arkkitehtitoimistojen liiton toiminnanjohtaja Vesa Juola
Lappeenrannan viimeisimmät suunnittelukilpailutukset ovat saaneet Kaakkois-Suomen arkkitehdit kutsumaan koolle Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksen edustajat avoimeen keskustelutilaisuuteen. Osapuolet etsivät kilpailutukseen tapoja, jolla päästäisiin myös laadullisesti parhaaseen lopputulokseen.
Kauppa vyöryy nettiin – kymmenet yrittäjät ryntäävät kursseille  
Yritysten kysyntä verkkomyynnin osaamiseen kasvaa nettikaupan laajentuessa. Keski-Pohjanmaalla on järjestetty ensimmäiset verkkokauppakoulutukset, jotka lyhyinä yhden päivän tietoiskuina ovat keränneet 30 yrittäjää. Järjestäjät odottavat, että myös uusia verkkokauppoja syntyy. Pitemmässä yrittäjäkoulutuksessa sähköinen liiketoiminta on mukana ensimmäistä kertaa.
Ensimmäiset lyhyet teemavalmennukset on pidetty Perhossa, Kannuksessa ja Kaustisella. Kasvuinno-projektin projektipäällikkö Tarmo Pallari kiittelee yrittäjien innostusta. Eniten eli 17 yrittäjää oli Kaustisen tilaisuudessa, yhteensä mukana oli 30 yrittäjää. Mukana oli mm. metalli-, hoiva- ja sisustusalan yrityksiä.
– Teemavalmennus perustui alunperinkin yrittäjien toiveeseen saada lisätietoa verkkokaupan perustamisesta. Halusimme hyvin käytännönläheisen teemavalmennuksen ja sen me saimme, kertoo projektipäällikkö Tarmo Pallari Kasvuinno-projektista.
Itse verkkokaupan perustaminen on Pallarin mukaan helppoa, mutta nettimyynti tarvitsee myös asiakkaita, jotka ovat kiinnostuneita sen tuotteista.
– Tässä se on se vaikeus. Pitäisi olla tuotteet, jotka kiinnostavat riittävän laajaa ostajakuntaa, mutta ei myöskään saisi olla liian kilpailtu toimiala. Ihan normaalin liiketoiminnan lainalaisuudet toimivat myös verkkokaupassa, erittelee Pallari.
Keskipohjalaisyrityksistä osa on aloittanut verkkokaupan jo varhain, mutta Pallarin mukaan suuri massa syttyy hitaaasti.
– Suurien liiketoiminta-avauksien löytäminen maakuntaan voisi olla rohkeampaa. Verkkokaupan edut suhteessa perinteiseen kivijalkamyymälään ovat aika merkittävät. Maaseudun kivijalkakauppaan eksyy yhä harvempi, kun väestö maaseudulla vähenee. Verkkokauppa tarjoaa paljon suuremman ostajamäärän.
Taisteluhaaste kivijalkakaupoille
Yrityskonsultointia tekevä Aimo Syri on yksi Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa alkavan yrittäjäkurssin kouluttajista.
Vuoden kestävällä kurssilla on ensimmäistä kertaa sähköiseen liiketoimintaan perehdyttävä jakso. Marraskuussa alkavaan koulutukseen on ilmoittautunut vasta muutama.
Hän ei pidä maakunnan yritysten verkkokauppaosaamista kovin hyvänä.
– Se johtuu yrityskulttuurista. Yritykset ovat keskittyneet paikalliseen liiketoimintaan. Alueella on vasta vähän yrityksiä, jotka kokevat koko maan tai maailman markkina-alueeksi. Motivaatiota hakea asiakkaita kauempaa ei monellakaan yrityksellä ole.
Syrin mukaan osaamista verkkokaupasta tarvitsee kipeästi myös kivijalkakaupan yrittäjä.
– Usein luullaan, että verkkokauppa on ratkaisu ja lääke kaikkiin asioihin. Toki joissakin tapauksissa on näin, mutta en usko, että kivijalkakaupat kuolisivat kokonaan.
– Kivijalkakaupat tarvitsevat tietoa siitä, mitkä ovat nettikauppojen heikkoudet ja vahvuudet ja kehittää omaa toimintaansa niin, että kilpailukyky säilyy. Kivijalkakauppojen ei pidä antaa periksi vaan lähteä taistelemaan ja terävöittämään omaa toimintaansa verkkokauppoja vastaan.
Tavoitettavissa ympäri vuorokauden
Kaustislaisen lahjatavaraliike Paja S:n yrittäjä Sirpa Salmu osallistui yhden illan verkkokauppakoulutukseen Kaustisella. Yksitoista vuotta vanha yritys aloitti nettikaupan vuosi sitten.
– Vaikka perusasiat ovat tiedossa, markkinointiin netissä tarvitsen kyllä lisätietoa, ja apua on ollut monesta uudesta teknisestä jutusta, mm. hakukonetiedoista, jotka lisäävät näkyvyyttä.
Yrittäjä ehtii miettiä verkkokauppa-asioita vasta kiivaan syys- ja joulusesongin jälkeen.
Nettikauppa helpottaa markkinointia, kun sinne voi laittaa kuvia, jotka ovat heti asiakkaitten nähtävillä. Tähän saakka siihen ei ole riittänyt aikaa eikä taitoa.
– Varmasti toteutan toteutaan näitä ajatuksia enemmän sitten tammikuussa.
Sirpa Salmu kertoo hoitavansa markkinointia messuilla Rovaniemen ja Helsingin välillä.
– Nettikauppa helpottaa markkinointia, kun sinne voi laittaa kuvia, jotka ovat heti asiakkaitten nähtävillä. Tähän saakka siihen ei ole riittänyt aikaa eikä taitoa.
Verkko on yrittäjän mukana kaikkialla ja koko ajan, eikä verkkokaupan ovea laiteta kiinni. Houkutus olla tavoitettavissa ympäri vuorokauden on suuri.
– Verkkotilauksiin vastataan tietysti mahdollisimman pian, mutta toimitusaikaa on kuitenkin 1-6 vuorokautta. Itsellekin jää aikaa.
Sirpa Salmu kertoo, että myös verkkokaupan kautta markkinointialueena on ainakin alussa kotimaa. Verkkomyynnin osuuden hän toivoo kasvavan kolmannekseen yrityksensä koko liikevaihdosta.
"Saa huomauttaa" – potilaasta halutaan leipoa sairaalan poliisi ja oman hoitonsa päättäjä
Potilaan vaikutusmahdollisuudet omaan hoitoonsa lisääntyvät tulevaisuudessa. Tulevaisuudessa potilas voisi myös puuttua häntä huolestuttaviin seikkoihin sairaalaympäristössä.
Suomen Potilasturvallisyysyhdistys ajaa kulttuurinmuutosta, jossa potilas otettaisiin aktiivisemmin mukaan ja hänelle annettaisiin mahdollisuus osallistua oman hoitonsa päätöksentekoon.
– Kyse on merkittävästä kulttuurinmuutoksesta. Perinteisesti näin ei ole ollut, vaan potilas on ollut kohde, Suomen Potilasturvallisuusyhdistyksen puheenjohtaja ja Carean johtava ylilääkäri Ermo Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan potilaan oikeus olisi voida kommentoida ja puuttua sairaalaympäristössä ja sairaanhoidossa häntä huolestuttaviin seikkoihin.
– Esimerkiksi käsihygienia on yksi tärkeimmistä potilasturvallisuuteen liittyvistä kysymyksistä. Se estää esimerkiksi sairaalainfektioiden leviämistä. Potilas voisi olla yksi tarkkailija, jolla olisi mahdollisuus huomauttaa, jos hoitohenkilökunta ei käytä käsihuuhdetta tai suojakäsineitä.
Potilaan tulisi voida uskaltaa tuoda vastaavanlaisia asioita esiin, ilman että siitä syyllistetään tai annetaan ymmärtää, että hän näin tehdessään puuttuu asioihin, joihin hänen ei kuuluisi.
Potilaan velvollisuus tietää ja kertoa
Oman turvallisuutensa nimissä potilaan tulisi muistaa myös velvollisuutensa. Potilaalla on hoitotilanteessa tärkeä tiedonantajan rooli, jotta hoitohenkilökunta saa mahdollisimman oikeat tiedot esimerkiksi potilaan olemassaolevasta lääkityksestä, allergioista, oireista tai tuntemuksista.
– Jos voisimme velvoittaa potilaan tietämään ajantasaisen lääkityksensä: mitä syö, mihin vaivaan, kuinka paljon. Jos tähän päästäisiin, se parantaisi huomattavasti potilasturvaa, Haavisto sanoo.
Potilaan työkaluna hoidon turvallisuuden varmistamiseksi on esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriön laatima Potilaan käsikirja, joka sisältää tiedon potilaan oikeuksista sekä muistilistan, mitä potilaan tulisi muistaa hoitotilanteessa kertoa.
Hoitohenkilökunnalla on kuitenkin iso rooli kannustettaessa potilasta ottamaan osaa henkilökohtaiseen potilasturvallisuuteen.
– Henkilökunnan velvollisuus on pitää potilas ajantasalla oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan. Meidän pitää myös muistaa kysyä, Carean johtajaylihoitaja Arja Narinen sanoo.
Suomen Potilasturvallisuusyhdistys ja Carea järjestävät torstaina hoitohenkilökunnalle sekä esimiesjohdolle tarkoitetun potilasturvallisuuspäivän Kouvolassa. Koulutustilaisuuden tavoitteena on lisätä sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten perustietoja ja taitoja potilasturvallisuudesta.
Yksin matkustanutta tyttöä ei päästetty istumaan tutun miehen viereen lentokoneessa – miesten syrjintää?
Äiti pyysi 10-vuotiaan tyttärensä sijoittamista perhetuttavan viereen Helsinki–Oulu-lennolla, mutta tuttavan sukupuoli esti järjestelyn. Miehiä syrjivät käytännöt ovat viime vuosina aiheuttaneet paljon kritiikkiä maailmalla. Linja-autossa yksin matkustavan lapsen valvonta on helpompaa, junassa sitä mahdollisuutta ei ole.
Helsingissä asuva Liina Putkonen kohtasi taannoin yllättävän tilanteen Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Hän oli saattamassa 10-vuotiasta tytärtään lennolle Ouluun. Perillä tyttöä olivat vastassa isovanhemmat.
Lentopäivänä Putkonen sai tietää, että samalla lennolla Ouluun matkustaa myös miespuolinen perhetuttava. Kolmikko menikin yhdessä lentoyhtiön vastaanottotiskille. Putkonen pyysi, että tytär voisi istua koneessa tuntemansa miehen vieressä, mutta pyyntöön ei yllättäen suostuttu.
– Virkailija kertoi yhtiön säännöstä, jonka mukaan yksin matkustavaa lasta ei voi laittaa miehen viereen istumaan. Selitin tilanteen, mutta virkailijan mukaan muutos edellyttäisi saattosopimuksen purkamista. Sitä en halunnut, sillä tyttö oli matkustamassa myös takaisin yksin enkä halunnut sotkea sitä järjestelyä. Tasa-arvonäkökulmasta lausunto oli aika erikoinen. Lopulta tytön vieressä istui 9-vuotias poika, mutta miestä viereen ei kelpuutettu, kertoo Putkonen.
Yhtiö pitää väärinkäsityksenä
Lentoyhtiön mukaan tapauksessa on käynyt väärinkäsitys. Yhtiö arvioi, että koska jotkut lentoyhtiöt eivät sijoita yksin matkustavia lapsia miesten viereen, oli alihankintayrityksen työntekijä erehtynyt luulemaan samaa tässäkin tapauksessa. Yhtiö painottaa, että sillä ei ole kieltoa lasten sijoittamisesta miesmatkustajien viereen. Jos äidille on näin kerrottu, olemme siitä pahoillamme, yhtiön viestinnästä kerrotaan.
Lentoyhtiö avaa käytäntöään sen verran, että yksin matkustavaa lasta ei sijoiteta ainakaan erityisen hermostuneen tai lentopelosta kärsivän matkustajan viereen.
Syrjintäsyytöksiä eri puolilla maailmaa
Lentoyhtiöiden käytännöt lasten istumisjärjestelyistä ovat aiheuttaneet keskustelua viime vuosina. Esimerkiksi [Air France](http://yle.fi/uutiset/air_france_kieltaa_miehilta_lapsien_vieressa_istumisen/5864378) ei ole sijoittanut yksin matkustavia miehiä yksin matkustavien lasten viereen. Lehtitiedon mukaan taustalla vaikuttavat oikeusjutut Yhdysvalloissa, jossa yksin matkustaviin lapsiin on kohdistunut asiattomuuksia.
Vuonna 2010 luxemburgilainen miesmatkustaja suivaantui [British Airwaysin](http://www.bbc.co.uk/news/10182869) toiminnasta niin paljon, että hän haastoi yhtiön oikeuteen syrjinnästä. Yhtiö suostui lopulta maksamaan parin tuhannen punnan korvaukset ja muutti käytäntöjään myöhemmin. Kritiikkiä syrjinnästä ovat saaneet myös Virgin Australia, Qantas ja Air New Zealand.
Finnairin mukaan istumapaikat yksin matkustavien lasten vieressä pyritään pitämään tyhjinä, jotta palvelu ja seuran pitäminen olisi helpompaa. Yksin matkustavat lapset pyritään sijoittamaan mahdollisimman lähelle keittiötä. Erityisiä rajoituksia lapsen vieressä istuvan henkilön suhteen ei ole.
Asiakirjat pussiin ja lapsen kaulaan
Lentoyhtiöiden käytännöissä on joitakin eroja, mutta muutama sääntö näyttää pätevän kaikkialla. Matkaa varatessa saattajan ja vastaanottajan henkilö- ja yhteystiedot on ilmoitettava, ja henkilöiden on pystyttävä todistamaan henkilöllisyytensä lentoasemalla. Esimerkiksi Finnairilla yksin matkustavat lapset saavat kaulaansa pussin, joka sisältää kaikki tarvittavat matkustusasiakirjat.
Yksin matkustavan lapsen kaulaan pujotettava lapsipassi on käytössä myös ExpressBussin reiteillä. Jo vuosia käytössä ollut järjestely on tuotepäällikkö Matti Jolkkosen mukaan toiminut hyvin. Yksin matkustavia lapsia liikkuu nyt paljon syyslomien aikaan. Myös viikonloppuisin lapsimatkustajia riittää.
VR:llä ei ole tarjolla erityistä saattopalvelua yksin matkustaville lapsille. Henkilökunta liikkuu junassa jatkuvasti, eikä lasten valvominen ole mahdollista. Viestintäpäällikkö Mika Heijari muistuttaa, että lasten matkustaminen on vanhempien vastuulla, eikä yhtiö suosittele lasten laittamista junaan yksin.
_Muokattu 23.10. klo 10.10: Lentoyhtiön kommentin lauserakennetta selvennetty._
Sähköinen invoice-järjestelmä ei etene Tullin rahapulan vuoksi
Erityisesti matkailuala on toivonut sähköistä invoice-järjestelmää, jotta ostosten euromääräinen seuranta olisi mahdollista. Ainakaan lähivuosina järjestelmää ei kuitenkaan oteta käyttöön. Invoicessa asiakkaalle palautetaan tuotteen arvonlisävero, kun hän seuraavan kerran vierailee liikkeessä.
Tullin rahapula on pysäyttänyt invoice-kaupan seurantajärjestelmän kehittelyn. Invoice-kaupassa matkailija ostaa tuotteet liikkeestä arvonlisäveron kanssa ja saa rajalla leiman ostoskuittiinsa. Leimaa vastaan asiakas saa arvonlisäveron takaisin samasta liikkeestä seuraavalla Suomen-matkalla. Invoice-kauppa on kasvattanut suosiotaan Tax Free -kaupan rinnalla.
Tällä hetkellä invoice-kauppa toimii paperimuodossa. Sähköistämistä on suunniteltu muun muassa siksi, että invoice-kaupan euromääräinen seuranta olisi mahdollista. Euromääräisiä tilastoja on kaivannut varsinkin matkailuala. Järjestelmän avulla ostokset voisi kuitata passintarkastuksen yhteydessä, joka sujuvoittaisi myös rajanylityksiä.
Valtion tiukan taloustilanteen vuoksi tulli ei voi kuitenkaan viedä hanketta eteenpäin tällä hetkellä. Tietojärjestelmää oli tarkoitus pilotoida vuoden 2016 alussa. Tullin mukaan uudesta aikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Positiivinen palaute katuvalojen sammuttamisesta yllätti virkamiehet
Kajaanissa on jo usean vuoden säästetty sammuttamalla katuvalot kokonaan kesän valoisimmaksi ajaksi. Kaupunkilaiset ovat suhtautuneet käytäntöön myönteisesti. Talvisin lamppuja sammutetaan kokonaan tai himmennetään.
Kajaanissa kaupunki on säästänyt jo useamman vuoden valaistuksessa talvisin sammuttamalla sydänyöaikaan joka kolmannen lampun alueilla, missä se on teknisesti mahdollista.
Kaupunkialueella katuvalojen säästötoimintoja on muun muassa Kuurnassa,  Kätössä, Kätönlahdessa ja Huuhkajanvaarassa. Lisäksi katuvalojen himmennystä tehdään Onnelassa ja Kylmän alueella, eli lamppuja ei sammuteta, mutta jännitettä pienentämällä valaistuksen tehoa pienennetään.
Säästöjä on saatu myös sammuttamalla katuvalot kokonaan kesän valoisimmaksi ajaksi jo useamman vuoden ajan.
– Yleensä valot sammutetaan touko-kesäkuun vaihteessa ja laitetaan takaisin päälle heinä-elokuun vaihteessa. Tuona aikana on niin valoisaa, että ihmiset näkevät liikkua turvallisesti ilman katuvalaistusta, perustelee kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Hänen mukaan kaupunkilaiset ovat suhtautuneet käytäntöön positiivisesti, mikä on yllättänyt virkamiehet.
– Ennen tuli palautetta siitä, että katuvalot palavat turhaan yöllä kesäaikana, vaikka on valoisaa. Valoja ohjaa hämäräkytkin. Jos on vaihteleva sää ja pilvistä, niin voi tulla sellainen hämärä hetki, että valot syttyvät. Sitten tuleekin kirkasta ja näyttää, että valot palavat turhan takia, Nousiainen selittää.
Ennen tuli palautetta siitä, että katuvalot palavat turhaan yöllä kesäaikana, vaikka on valoisaa.
– Nyt kun ne ovat kokonaan kiinni kesäaikana niin sellaista negatiivista palautetta ei ole tullut meille. Mielestäni tämä on ollut hyvä yhteinen säästökohde.
Viat pyritään korjaamaan äkkiä
Nousiaisen mukaan kaupunkilaiset ovat yleensäkin pääsääntöisesti tyytyväisiä kaupungin katuvaloihin.
– Välillä on yksittäisiä alueita, missä on palaneita lamppuja, jotka ei toimi. Kun niistä tulee tieto, ne pyritään korjaamaan kohtuu äkkiä.
Kaupungininsinööri Matti Nousiainen kertoo, että Kajaanin kohtuu vanhassa kaapeli- ja keskusverkossa ilmenee välillä vikoja.
– Voi olla, että jollain alueella valot ei toimi ja kun ne on korjattu, vika tulee uudestaan viikon parin päästä. Näitä aluita on muutamia. Siellä voi olla kaapelivika, jota ei pystytä paikallistamaan ja korjaamaan.
– Nämä ovat tietenkin aika ikäviä. Näitä pyritään kuitenkin selvittämään ja korjaamaan mahdollisuuksien mukaan.
Ensimmäiset influenssatapaukset jo Satakunnassa
Varsinaisen epidemia-aallon uskotaan alkavan vasta parin kuukauden päästä. Rokotukset alkavat marraskuussa.
Satakunnassa on liikkeellä jonkin verran hengitystievirusinfektioita, mutta kyse ei ole vielä isosta epidemiasta.
Satakunnan keskussairaalassa on kuitenkin jo diagnosoitu kauden ensimmäiset influenssatapaukset. Sairaanhoitopiirin infektioyksikön ylilääkärin Raija Uusitalo-Seppälän mukaan kyse on yhdeltä aikuiselta ja saman perheen lapselta tehty influenssa A -diagnoosi.
Todennäköisesti tämä ensimmäinen influenssatapaus liittyy matkustelluun
– Todennäköisesti tämä ensimmäinen tapaus liittyy matkusteluun. Vielä ei kuitenkaan mistään epidemiasta ole kyse.
Varsinaisen influenssaepidemian arvellaan alkavan vasta muutaman kuukauden kuluttua.
Infektioyksikön ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä muistuttaa kuitenkin kaikkia riskiryhmään kuuluvia ja hoitotyötä tekeviä sekä niitä, joiden lähipiirissä on esimerkiksi vanhuksia tai sairaita, hakemaan influenssarokotuksen hyvissä ajoin.
Porin perusturva rokottaa torstaisin
\- Rokotukset on juuri jaettu terveyskeskuksiin ja rokotuspisteisiin. Niitä aletaan antamaan useimmissa paikoissa marraskuun alkupuolella.
Porin perusturvakeskuksen alueella syksyn kausi-influenssarokotukset alkavat marraskuussa ja jatkuvat joulukuulle. Yhteistoiminta-alueen terveysasemat ja neuvolat rokottavat influenssaa vastaan ilman ajanvarausta torstaisin 6. marraskuuta alkaen.
Kalareissu päättyi jäisesti: vene upposi, kalastajat pelastautuivat hytisemään saarelle
Jääpeite rikkoi kalastajien veneen pohjan Nurmeksen Kuokkastenjärvellä. Pelastuslaitos löysi vaikeissa oloissa kylmettyneet kalastajat saarelta.
Kalanpyydyksiä hakemaan lähteneet miehet arvioivat, että Kuokkastenjärvellä voi vielä liikkua, jääpeitteestä huolimatta.
Jää kuitenkin rikkoi lasikuituisen veneen pohjan ja se upposi. Miehet ehtivät pelastautua läheiseen saareen. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pintapelastajien piti rikkoa omalla veneellä jäätä kohti saarta noin puolen kilometrin matkalta. Pelastustyötä haittasi jään lisäksi myös pimeys.
Miehet eivät loukkaantuneet tapahtumassa ja vene jäi pohjaan odottamaan nostoyritystä.
2600 jätti peruuttamatta hammaslääkäriaikansa Rovaniemellä – jonot vain kasvavat
Peruuttamattomat hammashuollon käyntiajat ovat yksi syy pitkille hammaslääkärijonoille Rovaniemellä. Ylihammaslääkäri Merja Palokankaan mukaan aikoja jää perumatta jopa kuusi prosenttia kokonaiskäynneistä. Tämä tarkoittaa yli kahtatuhatta aikaa vuosittain.
Rovaniemen kaupungin hammashuollossa on jo useamman vuoden ajan huomattu, että peruuttamattomat ajat ovat yksi syy pitkille asiakasjonoille.
Työaikaa jää käyttämättä vuositasolla yhden hammaslääkäri-hammashoitajatyöparin työpanoksen verran
Esimerkiksi viime vuonna peruuttamatta jätettiin noin 2600 (2586) varattua aikaa hammaslääkärille tai suuhygienistille. Tänäkin vuonna kaksituhatta on vaarassa mennä rikki, sillä luku on nyt 1960.
– Työaikaa jää käyttämättä vuositasolla yhden hammaslääkäri-hammashoitajatyöparin työpanoksen verran. Suuhygienistien osalta luku näyttäisi olevan korkeampikin, Rovaniemen ylihammaslääkäri Merja Palokangas kertoo.
Hammashoitojonot ovat Rovaniemellä tälläkin hetkellä pitkät, sillä ei-kiireellinen aika voi venyä jopa viiden ja puolen kuukauden päähän. Terveydenhuoltolain laitoksen suositus on korkeintaan kuusi kuukautta.
– Suositus hoitoon pääsystä on kolme kuukautta ei-kiireellisessä hoidossa. Suun terveydenhuollossa voi perustelluista syistä jatkaa tätä odotusaikaa kolmella kuukaudella, Palokangas sanoo. 
Aika pyritään antamaan eteenpäin
Toimeen tilanteen ratkaisemiseksi on jo ryhdytty. Nykyään valmiita hammalääkäriaikoja ei enää suoraan varata alle 15-vuotiaille. Palokankaan mukaan lastensuojelun työntekijöiden kanssa on laadittu yhdessä kirjepohjia, jotta lapset saataisiin hammaslääkäriin.
Alle 15-vuotiaat olivatkin viime vuonna suurin peruuttamatta jättäneiden ryhmä, heidän aikojaan oli yli 70 prosenttia turhaan varatuista ajoista.
Aikuisille uhkana on yli kolmenkymmenen euron sakkomaksu.
– Jos asiakas jättää tulematta, odottelemme kymmenen minuuttia. Sen jälkeen laitamme viestin ajanvaraajalle, joka pystyy ohjaamaan siihen esimerkiksi akuuttikäynnin. Mutta monesti puolen tunnin aika ehtii jo kulua, ennen kuin saadaan joku toinen tilalle, Merja Palokangas sanoo.
Tekstiviestimuistutus tulossa
Hammashuollon peruuttamattomat ajat ovat noin kuusi prosenttia suun terveydenhuollon kokonaiskäynneistä Rovaniemellä, Merja Palokangas kertoo. Vastaava luku Rovaniemen avovastaanotolla, eli siis pääosin terveyskeskuksen tiimeissä on noin 1,5.
Rovaniemen terveyskeskuksissakin varattuja aikoja jätettiin viime vuonna peruuttamatta yli tuhat (1327).
– Tämä ei merkittävästi pidennä asiakasjonoja, sanoo Rovaniemen kaupungin hallintoylilääkäri Miia Palo.
Sekä lääkärit että sairaanhoitajat voivat käyttää tuolloin työaikaansa reseptien uusimiseen ja laboratoriovastausten ilmoittamiseen. Ajan tehokasta käyttöä se ei kuitenkaan Miia Palon mukaan ole.
Rovaniemen kaupungin tietohallinto selvittääkin nyt, voisiko hammashoidon ja terveyspalvelujen ajanvarauksista muistuttaa jatkossa tekstiviestillä.
Merja Palokankaan mukaan muissa kaupungeissa turhaan varattuja hammashuoltoaikoja on saatu nipistettyä jopa puoleen aiemmasta tällä tavoin. Tarkoituksena olisi, että tekstiviestipalvelu tulisi käyttöön ensi vuoden aikana.
**Peruuttamattomat poisjäännit vastaanotolta Rovaniemellä**
Lähde: Rovaniemen kaupunki
_Korjattu 27.10. kello 8.41: Rovaniemen kaupunki ei varaa valmiiksi aikaa alle 15-vuotiaalle, mutta lähettää kyllä kutsun kotiin. Aiemmin kerroimme, että kutsua ei lähetettäisi. _
_Korjattu 27.10. kello 9.28: Peruuttamatta jää 6 prosenttia kokonaiskäynneistä. Aiemmin kerroimme, että aikansa peruu 6 prosenttia koko potilasmäärästä._
HS: Ilpo Kokkila lopettaa EK:n johdossa
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Alahuhtaa pidetään vahvana ehdokkaana seuraajaksi.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen puheenjohtaja vaihtuu vuodenvaihteessa, kertoo [sanomalehti Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1413955446464). Vuorineuvos Ilpo Kokkila lopettaa tehtävässään. Hän on johtanut liittoa kaksi vuotta.
– Joo, tämä asevelvollisuus on suoritettu, Kokkila sanoo Helsingin Sanomissa. Hän sanoo, että jatkokaudesta puhuttiin.
– Mutta parempi on, että vetäjä vaihtuu ja tulee tuoreita ajatuksia, sillä tässä on vielä paljon asioita kesken.
Kokkila on yrittäjänä miljonääriksi noussut sijoitusyhtiö Pontoksen omistaja ja rakennusyhtiö SRV:n pääomistaja.
Jatkajasta päättää EK:n 16-henkinen vaalivaliokunta. Helsingin Sanomien mukaan Koneen entinen toimitusjohtaja Matti Alahuhta on spekulaatioiden ykkösnimi Kokkilan seuraajaksi. Hän on tällä hetkellä EK:n hallituksen varapuheenjohtaja.
Virranta arvostelee maataloustukien myöhästymistä
Virrannan mukaan rakenteisiin on puututtava, mikäli tukien valvontaan ei ole tarpeeksi ihmisiä. Virranta pitää erikoisena myös sitä, että tukimaksujen lykkäämisestä päättävät virkamiehet eivätkä poliitikot.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta arvostelee Maaseutuviraston päätöstä lykätä ensi vuoden mataloustukien maksamista.
Virrannan mukaan on käytettävä tervettä järkeä ja rukattava rakenteita, jos maataloustukia ei voida maksaa ajallaan sen vuoksi, että tukien valvontaan ei ole tarpeeksi ihmisiä.
Virranta pitää erikoisena myös sitä, että tukimaksujen lykkäämisestä päättävät virkamiehet eivätkä poliitikot.
Maaseutuviraston mukaan maataloustuet maksetaan ensi ja sitä seuraavana vuonna tavallista myöhemmin, koska valvontaresursseja on piennennetty, eikä tukia voida maksaa ennen kuin valvonnat on tehty.
Maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteeri Risto Artjoki haluaa puolestaan rauhoitella tilannetta. Artjoen mukaan maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo käy ensi kuussa paikan päällä Maaseutuvirastossa ja myös ensi vuoden valvontaan pyritään saamaan lisää rahaa.
Kontiolahdella anotaan armoa tonttien vuokrakorotuksiin
Kontiolahden Omakotiyhdistys ry toivoo, että kunta armahtaisi pienituloiset eläkeläiset omakotitonttien vuokrahinnan korotuksilta. Vanhat edulliset, jopa alle sadan euron vuosivuokrat ovat muuttumassa yli tuhannen euron summiin.
Kontiolahti on pitämässä kiinni tonttien vuokrahintojen korotuksista asukkaiden päinvastaisista toivomuksista huolimatta.
Kontiolahden Omakotiyhdistyksen mukaan pienituloiset eläkeläiset joutuvat hankalaan tilanteeseen vuokrien noustessa huimasti. Tämän takia yli 65-vuotiaiden maksuja ei pitäisi korottaa.
Ympäristölautakunnalle tuleva esitys kuitenkin katsoo, ettei asukkaita voi panna eriarvoiseen asemaan.
Sanatarkasti esityslistalla on myös seuraava virke:
On todennäköistä, että mikäli iäkkäille ihmisille laadittaisiin erilainen vuokranmaksuperuste, pääsisivät siitä hyötymään lähinnä heitä seuraavat vuokralaiset, koska sopimusaika on niin pitkä.
Kontiolahdessa on omakotitontteja, joiden vuosivuokra on viidestäkymmenestä sataan euroa. Korotuksen jälkeen vuokra voi nousta yli tuhanteen euroon vuodessa. Korotukset toteutuvat, kun vanha, päättyvä sopimus muutetaan uudeksi vuokrasopimukseksi.
Maaningalla suunnitteilla uudenvuoden Kuopio-liitosjuhla 
Kuntaliitosvalmistelut ovat jo hyvässä vauhdissa. Viimeisin muutos on Maaningan puhelunvälityksen siirtäminen Kuopion kaupungin vaihteeseen.
Kuopion ja Maaningan kuntaliitoksen toteuttaminen on loppusuoralla. Maaningan kunnanjohtajan Timo Kiviluoman mukaan liitosta on valmisteltu hyvässä yhteistyössä ja asiat ovat edenneet aikataulussaan.
Yhdistyminen teettää kuitenkin vielä työtä ennen vuodenvaihdetta, jolloin Maaningasta tulee osa Kuopiota. Viimeisin konkreettinen muutos on Maaningan puhelunvälityksen siirtäminen Kuopion kaupungin vaihteeseen.
Suunnitteilla ovat myös Maaningalla pidettävät yhteiset uudenvuodenjuhlat liitoksen kunniaksi.
Kuopion Sokos luopuu lastenosastostaan 
Lastenvaatteiden ja -kenkien sekä lelujen myynti keskitetään Prismaan. Siellä valikoimaa laajennetaan.
Sokos-tavaratalo lopettaa lastenvaate- ja leluosastonsa Kuopiossa vuodenvaihteessa. Lastenvaatteiden ja -kenkien sekä lelujen myynti keskitetään hypermarketeihin eli Kuopiossa Prismaan, jonka lastenosaston valikoimaa aiotaan laajentaa jatkossa. Uudistuksen vaikutuksista Sokoksen henkilökuntaan ei ole vielä tietoa. Sokos-tavarataloon on tilattu vielä lasten syksyn ja talven tuotteita, mutta kevätsesonkiin uusia tuotteita ei enää tilata.
Kuopion torin laidalla sijaitseva Sokos-tavaratalo keskittyy jatkossa miesten ja naisten pukeutumiseen, jalkineisiin ja laukkuihin. Uudistuksen myötä tavaratalon miesten ja naisten muodin valikoimaa ja merkkimaailmaa laajennetaan.
– Tavaratalokauppa on murroksessa ja markkinatilanne sekaisin. Me uskomme, että ei voi olla monessa hommassa mukana ja siksi vahvistetaan vahvuuksia ja keskitytään Sokoksessa muotiin ja kauneuteen, toteaa PeeÄssän vähittäiskaupan toimialajohtaja Juha Riikola.
Kalustomuutosten osalta muutostyöt käynnistyvät Kuopion Sokos-tavaratalossa tammikuussa 2015. Kuopion Sokos remontoitiin neljä vuotta sitten, uudistus ei vaadi suurempia muutoksia tavaratalossa. 
Lukuintoa vaalitaan Viitasaarella
Haapaniemen koulu Viitasaarelta on ainoana kouluna Keski-Suomesta mukana lasten ja nuorten lukuharrastusta edistävässä Lukuinto-kokeilussa. Viitasaarella korostetaan erityisesti monilukutaitoa.
Viitasaaren Haapaniemen koulu on  Keski-Suomesta ainoana kouluna mukana lasten ja nuorten lukuharrastusta edistävässä Lukuinto-projektissa. Lukuinto on opetus- ja kulttuuriministeriön valtakunnallinen kolmevuotinen ohjelma, jossa on mukana 30 lukuinto-pilottia. Ohjelman taustalla on huoli siitä, että lukeminen vähenee Suomessa - erot tyttöjen ja poikien välillä ovat suurimmat maailmassa.
Monilukutaito on päivän sana
Viitasaaren Haapaniemen koulun ja Viitasaaren kirjaston pilotissa korostetaan erityisesti monilukutaitoa, kertoo Haapaniemen koulun erityisopettaja Marja-Leena Paananen.
Toivon, että paperisesta kirjastaa ei koskaan missään koulussa eikä kodeissa kokonaan luovuta
– Monilukutaito on vahvasti esillä uusissa opetussuunnitelmissa ja me haluamme olla edellä aikaa ja käsitellä vuonna 2016 käyttöön otettavia uusia opetussuunnitelmia näiltä osin jo nyt.
Paananen kertoo, että pilotin aikana he ovat käsitelleet paljon kuvia, valokuvanneet, tehneet animaatioita ja oppilaat ovat tehneet omia kirjoja.
– Kaikkea mahdollista mitä voidaan liikkuvan ja liikkumattoman kuvan kanssa tehdä.
Paikallisten yrittäjien kanssa koulu on tehnyt yhteistyötä.
– Meillä on ollut yhteisiä koko perheen tapahtumia sekä koululla että kirjastossa.
Jotakin pitää kouluissa keksiä
Paanasen mukaan keinot ja tavat ovat erilaisia eri sukupolvilla, ja ne voi parhaimmillaan myös yhdistää eri sukupolvia, sanoo Paananen.
– Toivon, että paperisesta kirjasta ei koskaan missään koulussa eikä kodeissa kokonaan luovuta eikä sen merkitystä unohdeta. Jotakin pitää kuitenkin keksiä, jotta saadaan innostusta ja kipinää tähänkin uudella tavalla syntymään.
Jyväskylä tilille terveystoimen säästöistä
Jyväskylän säästöt neuvoloista  ja kouluterveyshuollosta ovat toistamiseen joutuneet selvitysten kohteeksi. Aluehallintovirasto antoi viime keväänä kaupungille huomautuksen muun muassa terveystarkastusten puuttumisesta. Nyt perätään lisäselvityksiä siitä, onko mitään tehty.
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto antoi keväällä Jyväskylän kaupungille huomautuksen neuvolatoiminnasta sekä kouluterveydenhuollon terveystarkastusten puutteista.
Nyt AVI pyytää lisäselvitystä, mihin toimiin kaupunki on ryhtynyt ja miten tekemättä jääneet terveystarkastukset toteutetaan - niistä ovat kiinnostuneita myös Keski-Suomen terveydenhoitajat ja Tehyn paikallinen ammattiosasto.
Palvelupäällikkö Riitta-Maija Hautamäki myöntää, että Avi laittaa nyt kaupunkia tilille säästöistä.
Kuulostaa vähän siltä, että sinne on mennyt viestiä väestöltä ja aktiivisilta kansalaisilta
\- No se saattaa olla. Kuulostaa vähän siltä, että viestiä on mennyt sitten väestöltä ja aktiivisilta kansalaisilta, että ovatko nämä meidän toimintatavat ajan tasalla.
Kaupungin mukaan pieniä neuvoloita jouduttiin sulkemaan lomien ajaksi säästöjen takia. Ihan pienten lasten neuvolakäynnit saadaan nyt kutakuinkin hoidettua, myöhästyneet lääkärintarkastukset ovat vähentyneet, mutta myöhästyneet terveydenhoitajantarkastukset ovat lisääntyneet edelleen.
Terveystarkastuksia rästissä
Kouluterveydenhuollossa jäi tekemättä viime lukuvuonna lähes 300 koululääkärin tarkastusta, ne saadaan tehtyä marraskuun loppuun mennessä.
Myös kouluterveydenhuoltoa vaivaa lääkäripula. Kokopäivätoimisia koululääkäreitä pitäisi olla kolme. Nyt niitä on vain yksi. Marraskuun alussa aloitti lisäksi yksi osapäivätoiminen koululääkäri. Palvelujohtaja Riitta-Marja Hautamäen mukaan tilanne on erikoinen:
Tilanne on kieltämättä haasteellinen
\- Avoinna oleviin  lääkärinvirkoihin ei ole hakijoita, mutta työtä vailla oleville terveydenhoitajille ei saada vakansseja.
Tilanne on haasteellinen
Hautamäen mukaan on väärin sanoa, ettei kaupunki ole tehnyt mitään.
\- Ollaan toki tehty. Ollaan saatu toistakymmentä terveydenhoitajan vakanssia,  mutta kun pula on niin suuresta määrästä, niin se ei vielä kuitenkaan ole auttanut kokonaistilanteeseen. 
\- Tilanne on kieltämättä haasteellinen, sanoo Hautamäki.
Olosuhdeselvityksiin kuukausien jonot
Aluehallintovirasto perää Jyväskylältä selvitystä myös pitkäksi venyneistä jonoista niin sanottuihin lapsioikeudellisiin palveluihin. Näitä ovat esimerkiksi lasten huolto-, tapaamis- ja elatussopimukset.
Ero ovat lisääntyneet ja yhä useammin erotilanteissa päädytään vanhempien tekemiin sopimuksiin lapsista
Jyväskylässä jonotusaika esimerkiksi  avioerojen yhteydessä tehtäviin olosuhdeselvityksiin on jopa seitsemän kuukautta. Lasten huolto- ja elatussopimusten sopimusneuvotteluihin jonotusaika on lähes kaksi kuukautta.  Kaupunki on palkannut lisää henkilökuntaa näihin tehtäviin.
Palvelujohtaja Päivi Kalilainen Jyväskylän kaupungista sanoo, että näiden jonojen syynä eivät ole kaupungin säästöt, vaan yhteiskunnallinen kehitys.
\- Erot on lisääntyneet ja yhä useammin päädytään erotilanteissa vanhempien tekemiin sopimuksiin lapsista. 
Kalilaisen mukaan huolto- ja tapaamisoikeusasiat ovat jonkin verran mutkistuneet. Esimerkiksi monikansalliset avioliitot työllistävät erotilanteissa paljon. Lisäksi esimerkiksi elatusapu on aina määriteltävä uudestaan, kun elämäntilanteet muuttuvat.
\- Työsuhteiden muutokset ja erilaiset elämäntilanteet voivat vaikuttaa siihen, että on tarve tarkistaa elatusapuasiaa, sanoo Kalilainen.
Ensimmäisestä Apple-tietokoneesta maksettiin huippuhinta
Apple-1-koneita uskotaan säilyneen alle 50 kappaletta. Toimivasta koneesta maksettiin huutokaupassa melkein miljoona dollaria.
Yhdysvalloissa ensimmäisestä Applen tietokoneesta on maksettu huutokaupassa yli 700 000 euroa (905 000 dollaria). 
Myyty pyhäinjäännös oli yksi ensimmäisestä 50 erän Apple-1-koneista, jotka Applen toinen perustaja Steve Wozniak kokosi Steve Jobsin perheen autotallissa Los Altosissa kesällä 1976.
Ykkösapplesta saatu hinta ylitti kaikki odotukset. Huutokauppakamari Bonhams odotti saavansa vielä syyskuussa toimineesta koneesta alle 500 000 dollaria.
Ensimmäiset Applet eivät aiheuttaneet kauppoihin nykyisen kaltaista ostoryntäystä, vaan niitä myytiin aluksi vain muutamia. Käänne tapahtui, kun elektroniikkaketju Byte Shop teki 50 koneen tilauksen ja myi ne tarjoushintaan 666.66 dollarilla.
Edellinen käyttökunnossa oleva Apple-1 myytiin Sothebyn kautta vuonna 2012 vajaalla 300 000 eurolla (374 500 dollaria).
Irakin kurdit lähettävät taistelijoitaan Kobanen avuksi
Kurdijoukot ovat puolustaneet Syyrian ja Turkin rajalla sijaitsevaa Kobanea Isisin hyökkäykseltä syyskuun puolesta välistä lähtien.
Irakin kurdialueen parlamentti on antanut keskiviikkona luvan lähettää peshmerga-joukkoja Syyriaan Kobanesta taistelevien heimoveljiensä avuksi. Päätös sotilaiden määrästä tullaan tekemään lähipäivinä, kertoo parlamentin puhemies.
Vahvistukset tulevat tarpeeseen, kiittelevät Kobanen kurdiviranomaiset.
Kurdien kansallisen puolustuksen joukot (YPG) ovat puolustaneet Syyrian ja Turkin rajalla sijaitsevaa Kobanea ääri-islamilaisen Isisin hyökkäykseltä syyskuun puolesta välistä lähtien. Myös jihadistien kerrotaan siirtäneen lisäjoukkoja kaupungista käytäviin taisteluihin.
Irakin kurdien lainsäätäjien päätös lähettää vahvistuksia vaatii luultavasti vielä Turkin hyväksynnän.
Turkki kieltäytyi pitkään päästämästä kurditaistelijoita rajansa yli Syyriaan, mutta myöntyi alkuviikosta. Päätös ei ilmeisesti koske Turkin kurdien työväenpuolueen PKK:n taistelijoita.
On epäselvää kuinka monta kurdisotilasta Turkki aikoo päästää rajan yli, ja sallitaanko heidän vievän mukanaan tarpeeksi aseistusta, jotta sillä olisi merkitystä Kobanen puolustuksessa.
Yhdysvaltojen johtama liittouma on tukenut kurdien taistoa Kobanesta tekemällä ilmaiskuja. Yhdysvallat on pyrkinyt vahvistamaan kaupunkia puolustavia kurdijoukkoja pudottamalla näille lentokoneista myös aseita, ammuksia ja lääkintätarvikkeita.
Yhdysvallat myönsi keskiviikkona, että yksi sen maanantaina pudottamista asepakkauksista päätyi Isis-taistelijoiden käsiin.
Valkoisessa talossa taas tunkeutuja – koirat nappasivat
Miehen onnistui hypätä Washingtonissa Valkoista taloa ympäröivän aidan yli, mutta hänet pidätettiin. Valkoinen talo suljettiin turvallisuusuhan ajaksi.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon alueelle pääsi jälleen tunkeutuja. Miehen onnistui hypätä Washingtonissa Valkoista taloa ympäröivän aidan yli myöhään keskiviikkoiltana, kertoo Yhdysvaltain Salainen palvelu.
Palvelun tiedottajan mukaan koirat ottivat miehen kiinni ennen kuin hänet pidätettiin. 23-vuotias marylandilainen tunkeutuja ei ollut pidätettäessä aseistettu, salaisen palvelun edustaja sanoo. Hänen mukaansa mies vietiin pidätyksen jälkeen sairaalaan. Syytä ei ole kerrottu.
Presidentti Barack Obama oli Valkoisessa talossa välikohtauksen sattuessa, uutistoimisto AP kertoo.
Yhdysvaltalaismedian julkaisemalla videolla näkyy, kuinka salaisen palvelun agentit ympäröivät valkoisiin shortseihin pukeutuneen miehen Valkoisen talon pohjoispuolella olevalla nurmikolla.
Noin kuukausi sitten veitsellä aseistautunut tunkeutuja hyppäsi aidan yli, ja pääsi sisälle agenttien ohi Valkoiseen taloon.
Tapaus nostatti kysymyksiä presidentin virka-asunnon turvallisuusjärjestelmien tasosta, ja aiheutti Salaisen palvelun johtajan Julia Piersonin eron.
Kanadan ammuskelusta epäillään islamiin kääntynyttä kanadalaismiestä
Miehen kerrotaan olleen Kanadan terrorismiepäiltyjen listalla. Poliisi on poistanut ulkonaliikkumiskiellon Ottawan keskustassa, mutta parlamenttitalon alue on edelleen suljettu.
Kanadan parlamenttitalon ampumavälikohtauksesta epäillään kolmekymppistä kanadalaismiestä. Mies kuoli parlamenttitalolla turvallisuuspäällikön luoteihin keskiviikkona.
Reutersin viranomaislähteiden mukaan ampuja olisi vuonna 1982 syntynyt islamiin kääntynyt Kanadan kansalainen. Hänen kerrotaan olevan kotoisin ranskankielisestä Quebecistä.
Kanadan viranomaiset olivat luokitelleet miehen "korkean riskin" tapaukseksi, ja he olivat takavaroineet miehen passin estääkseen häntä lähtemästä taistelemaan ulkomaille.
AFP kertoo miehen olleen samalla seurantalistalla kuin Montrealissa maanantaina sotilaan autolla tappanut mies. Viranomaiset kertoivat yliajajan olleen radikalisoitunut ja kannattaneen ääri-islamilaisia ajatuksia.
[Kanadalaisen tv-kanava CBC:n](http://www.cbc.ca/news/politics/ottawa-shooting-cpl-nathan-cirillo-dies-of-wounds-gunman-also-shot-dead-1.2808710) mukaan Ottawan ampumisesta epäillyllä miehellä olisi rikosrekisterimerkintöjä kymmenen vuoden takaa.
Poliisi on poistanut ulkonaliikkumiskiellon Ottawan keskustassa, koska yleistä vaara ei poliisin mukaan enää ole. Parlamenttitalon alue on edelleen suljettu yleisöltä. Etsinnät muiden mahdollisten tekijöiden löytämiseksi ovat jatkuneet tuntikausia.
Poliisi on vahvistanut kahden ihmisen kuolleen ampumavälikohtauksissa Kanadan pääkaupungissa Ottawassa. Toinen kuolleista oli sotilas ja toinen miespuolinen epäilty.
Ottawan pormestari Jim Watson sanoi uutiskanava CNN:lle, että ampuja toimi ilmeisesti yksin.
Kanadan pääministeri Stephen Harper kutsui puheessaan kuollutta epäiltyä terroristiksi. Harper sanoi tulevien päivien näyttävän toimiko hän yksin, vai oliko tekijöitä useita.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun sotamuistomerkkiä vartioinutta sotilasta ammuttiin keskiviikkona aamupäivällä. 24-vuotias sotilas kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Ampujan nähtiin pakenevan paikalta Kanadan parlamenttitaloon. Useat rakennuksen sisällä olleet kansanedustajat kertoivat kuulleensa kymmeniä laukauksia. Parlamentin turvallisuuspäällikkö ampui lopulta ammuskelijan.
CBC-kanavan mukaan tämän jälkeen alueella kuultiin kuitenkin lisää laukauksia. Ampumisessa sai pieniä vammoja myös kaksi muuta ihmistä. Sairaalaviranomaiset kertovat heidän tilansa olevan vakaa.
Kansanedustajat ovat ylistäneet ammuskelijan pysäyttäneen turvallisuuspäällikön toimia sankarillisiksi.
WHO: Ebola saattanut vaatia jo 15 000 kuolonuhria
Virallinen uhriluku on 4900, mutta maailman terveysjärjestö WHO:n arvion mukaan todellinen luku on huomattavasti korkeampi.
Maailman terveysjärjestön tuoreiden tilastojen mukaan historian pahin Ebola-epidemia on tähän mennessä vaatinut 4877 kuolonuhria. Vahvistettuja tartuntatapauksia on liki 10 000. WHO kuitenkin arvioi, että todellinen uhriluku on jo lähes 15 000.
Viime viikolla Ebola levisi kovinta vauhtia Liberian pääkaupungissa Monroviassa ja Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa. Guinean pääkaupungissa Conakryssa viime viikko oli toiseksi pahin sitten epidemian puhkeamisen. Uusia vahvistettuja tartuntatapauksia ilmeni 18.
Nigeriassa ja Senegalissa Ebolasta on näillä näkymin päästy täysin eroon. Sen sijaan Liberiassa ja Guineassa tauti etenee WHO:n mukaan kohti Norsunluurannikkoa. Osissa Liberiaa Ebolan leviäminen on kuitenkin hidastunut.
Lääkeyhtiöt yhdistävät voimansa
Ebolaa vastaan ei ole olemassa tehokasta rokotetta, mutta historian pahimman epidemian myötä sellaista yritetään nyt kehittää nopeammin kuin koskaan ennen. Johtavat lääkeyhtiöt aikovat tehdä yhteistyötä tehokkaan Ebola-rokotteen kehittämiseksi.
Kokeellisia rokotteita ja lääkkeitä Ebolaa vastaan on kehitteillä jatkuvasti. Yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Johnson & Johnson aikoo ensi vuoden aikana valmistaa miljoona annosta omaa rokotettaan. Yhtiö sanoo aikovansa tehdä yhteistyötä brittiläisen GlaxoSmithKlinen kanssa. Brittiyhtiöllä on kehitteillä oma rokote Ebolaa vastaan.
Johnson & Johnson -yhtiön tutkimusjohtaja Paul Stoffels sanoo, että kokeellisia rokotteita täytyykin kehittää rinnakkain, sillä vielä ei tiedetä millainen rokote lopulta osoittautuu tehokkaaksi. Tulevaisuudessa saattaa kuitenkin olla viisainta kohdistaa voimavarat yhden tehokkaan rokotetyypin kehittämiseen.
Ebola-rokotteen kehitystyö on pitkään ollut hidasta. Lääkeyhtiöt eivät ole lähteneet kunnolla mukaan rokotteen kehittämiseen, sillä aiemmat Ebola-epidemiat ovat olleet verrattain pieniä.
Leverkusen kukisti Zenitin ulosajosta huolimatta
Saksalaiset nousivat C-lohkon kärkeen 2-0-voitolla. Monaco ja Benfica jäivät maalittomaan.
Bayer Leverkusen otti arvokkaan kotivoiton Pietarin Zenitistä ja nousi C-lohkon kärkeen Mestarien liigan keskiviikon kierroksella.
Maalinteko alkoi toisella puoliajalla, kun Giulio Donati osui 58. minuutilla. Kiriakos Papadopoulos pääsi iskemään vain viisi minuuttia myöhemmin.
Leverkusenin Wendell otti toisen varoituksensa 11 minuuttia varsinaisen peliajan päätöstä, mutta Zenit ei onnistunut edes kaventamaan ylivoimalla.
Lohkon toisessa pelissä Monaco ja Benfica jäivät maalittomaan.
Malmö romahti Atleticoa vastaan toisella puolikkaalla - Juventukselle tappio Pireuksesta
Mestarien liigan toinen vierasottelu oli kova koettelemus Markus Halstin edustamalle joukkueelle. Atletico tälläsi viisi maalia.
Markus Halsti pelasi 90 minuuttia, kun Atletico Madrid murskasi Malmön kotikentällään Mestarien liigan A-lohkon ottelussa 5-0 (0-0).
Maalittoman ensimmäisen puolikkaan jälkeen Koke iski vain kolme minuuttia taukovihellyksestä. Malmö piti pintansa aina tunnin kohdalle, mutta sitten Mario Mandzukic osui 61. minuutilla ja Antoine Griezmann 63. minuutilla.
Ottelun loppuhetkillä vielä Diego Godin vei joukkueen ensin 87. minuutilla 4-0-johtoon ja lisäajan kolmannella minuutilla Alessio Cerci iski vielä viimeisen naulan arkkuun.
Lohkon toisessa ottelussa Olympiakos piti pintansa Juventusta vastaan ja vei 1-0-voiton Pajtim Kasamin maalilla.
Palestiinalaismies ajoi auton väkijoukkoon Jerusalemissa – vauva kuoli, 8 loukkaantui
Itä-Jerusalemin juutalaisten ja arabien välit ovat olleet jännittyneet viime viikkoina, eikä järjetön väkivallanteko helpota tilannetta. Auton kuljettaja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Israelissa tyttövauva kuoli ja kahdeksan ihmistä loukkaantui, kun palestiinalaismiehen auto syöksyi keskiviikkona raitiovaunupysäkillä olleiden ihmisten joukkoon Jerusalemissa.
Päälleajossa loukkaantunut kolmen kuukauden ikäinen tyttö menehtyi vammoihinsa sairaalassa. Kahden muun ihmisen kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
Israelin poliisi kutsui tapahtunutta terroriteoksi, ja kertoi epäillyn olleen vankilassa aiemmin terroristisesta toiminnasta.
21-vuotias mies yritti poistua turmapaikalta jalkaisin, ja poliisi ampui häntä. Itä-Jerusalemin Silwanin kaupunginosasta kotoisin oleva arabimies kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Israelilaismediassa julkaistuissa valvontakamerakuvissa näkyy, kuinka auto kiihdyttää tahallisesti pysäkillä odottaneiden ihmisten päälle.
Itä-Jerusalemin juutalaisten ja arabien välit ovat olleet jännittyneet viime viikkoina, eikä järjetön väkivallanteko liennytä tilannetta.
Juutalaisnationalistit ovat ostaneet asuntoja pääosin arabien asuttamasta Silwanin kaupunginosasta.
Palestiinalaiset katsovat Itä-Jerusalemin olevan heidän pääkaupunkinsa, ja pitävät juutalaisten asettumista alueelle provokaationa.
Borussia Dortmund jyräsi Galatasarayn - Arsenal nousi voittoon kahdessa minuutissa
Avauspuolikkaan kolme maalia riittivät Galatasarayn kukistamiseen. Sven Bender näytti loukkaavan rannettaan.
Borussia Dortmund teki Galatasaraysta selvää jälkeä, kun joukkueet kohtasivat D-lohkon ottelussa keskiviikkona. Voitto irtosi Ali Sami Yen -stadionilla lukemin 0-4 (0-3).
Voitosta ja lohkojohdon vankistumisesta huolimatta joukkue sai huonoja uutisia. Tärkeä keskikenttäpelaaja Sven Bender luokkasi ottelussa ilmeisesti rannettaan ja on ZDF Sportin mukaan joutunut sairaalaan vammansa kanssa. 
Pierre-Emerick Aubameyang viimeisteli Borussialle ensimmäisellä puolikkaalla kaksi osumaa ennen 20 minuutin täyttymistä. Marco Reus tälläsi joukkueen kolmannen maalin ennen taukovihellystä.
Lohkon toinen suosikki Arsenal sen sijaan oli kokea järkytyksen Anderlechtin vieraana. Andy Najarin 71. minuutin maali riitti pitämään isännät johdossa aina 89. minuutille. Sitten Kieran Gibbs iski ensin ja lisäajan ensimmäisellä minuutilla Lukas Podolski tälläsi 2-1-loppulukemat.
Real Madrid lämmitteli Clasicoa komealla vierasvoitolla Mestarien liigassa
Cristiano Ronaldo teki ensimmäisen maalinsa Anfieldillä. Lauantaina Los Blancos kohtaa Barcelonan kotonaan.
Real Madrid iski ensimmäisellä kolme maalia ja kukisti Liverpoolin lopulta lukemin 0-3 (0-3) Mestarien liigan lohko B:n ottelussa.
Cristiano Ronaldo aloitti karkelot 23. minuutilla iskemällä James Rodriguezin nostosta pallon ohi Simon Mignolet'n. Samalla entinen Manchester Unitedin pelaaja teki uransa avausmaalin Anfieldillä.
Karim Benzema vimeisteli kahdesti ennen puoliaikaa eivätkä isännät muutamasta hyvästä paikasta huolimatta pystyneet vastaamaan.
Real-valmentaja Carlo Ancelotti ottikin Ronaldon kentältä vaihtoon 75. minuutilla. Joukkueella on lauantaina ohjelmassa Clasico eli ottelu Barcelonaa vastaan kotikentällään Santiago Bernabeulla.
Portugalilaistähti kuvattiin vaihtopenkillä jääpussi vasemman polvensa ympärillä.
Lohkon toisessa pelissä Ludogorets nousi lisäajan toisella minuutilla Yordan Minevin maalilla 1-0-voittoon Baselista.
Halstin Malmölle takaisku heti tauon jälkeen
Atletico Madridin Koke iski 48. minuutilla avausmaalin Vicente Calderonilla.
Markus Halstin edustama Malmö piti hienosti maalinsa koskemattomana ensimmäisen puoliajan Atletico Madridin kotistadionilla. Kuparinen kuitenkin rikkoutui vain kolme minuuttia tauon jälkeen, kun Koke pääsi iskemään rangaistusalueelta Arda Turanin syötöstä.
Malmö on aiemmin voittanut Mestarien liigassa Olympiakosin kotonaan ja hävinnyt Juventukselle vieraissa.
Real Madrid ja Borussia Dortmund paiskoivat kumpikin kolme maalia avauspuolikkaalla
Markus Halsti ja Malmö taistelivat maalittoman puoliajan Vicente Calderonilla. 
Real Madrid ja Borussia Dortmund eivät intoutuneet samanlaiseen jyräämiseen kuin Bayern München ja Shahtar Donetsk tiistai-illassa, mutta saunottivat vastustajiaan kolmen maalin edestä keskiviikon Mestarien liigan pelien avauspuolikkailla.
Liverpool oli vastaanottajan osassa, kun Cristiano Ronaldo avasi maalinteon upealla tavalla 23. minuutilla. Karim Benzema nautiskeli puolestaan kahdesta osumasta: ensin puolen tunnin kohdalla ja sitten neljä minuuttia ennen taukoa.
Borussia Dortmundin nopeus Pierre-Emerick Aubameyang tuottivat tuskaa Galatasaraylle Ali Sami Yen -stadionilla. Keltapaitojen raketti oli ensimmäisen kerran maalinedustalla jatkamassa palloa sisään ottelun kuudennelle minuutilla.
Seuraavan kerran kiituri osui matalasta keskityksestä 18. minuutilla. Aubameyang sai vielä pallon tolppaan ennen kuin Marco Reus vei Borussian kolmen maalin johtoon.
Markus Halstin edustama Malmö on pitänyt Atletico Madridin vieraissa nollilla avauspuoliajan.
”Jeppe” Saarinen vei tikkarin SaiPan suusta
Kolme sarjapistettä näyttivät menevän ansaitusti Lappeenrantaan, keskiviikkoillan ainoassa liigamittelössä Hämeenlinnassa. Sitten astui esiin Pallokerhon kultakypärä Jesse Saarinen.
Avauserää vei
kotijoukkue, mutta kahta seuraavaa vierailija SaiPa. Kaksi ja puoli minuuttia
ennen varsinaisen peliajan päättymistä SaiPa johti ottelua 3-1, kunnes isäntien
Jesse Saarinen astui esiin. Kaksi salamamaalia noin puoleentoista minuuttiin,
ja ottelu jatkoajalle.
Jatkoajalla Tuomas
Vänttinen sinetöi ylivoimalla voiton HPK:lle, kuinkas muuten, kuin Jesse
Saarisen ja Graig Schiran syötöistä.
Käsittämätön
sulaminen
SaiPan
päävalmentaja Pekka Tirkkosta sapetti ottelun huono alku ja loppu. 
\- Avauserässä
oltiin jaloissa, mutta toisessa ja kolmannessa päästiin peliin kiinni.
Loppuhetkillä tuli käsittämätön sulaminen, mitä ei saisi tapahtua. Tällainen
syö aika paljon, kun kahden maalin johto menetetään loppuhetkillä. Meillä
riittää pähkäiltävää.
 
\- Alku oli
hyvä, mutta toisessa ja kolmannessa erässä aina kavennusmaalin asti oltiin
sillassa. Tällä kaudella on hyvin noustu otteluiden lopuissa ja tänäänkin
uskottiin, että pystytään ottamaan tarvittavat pisteet, suitsutti isäntien Pasi Arvonen omiaan.
Kahden maalin
Saarinen
Kaksi maalia
kotijoukkueelle tehnyt Jesse Saarinen totesi, että jääkiekossa kaikki on
mahdollista.
\- Homma voi
kääntyä erätauolla päälaelleen. Perustekeminen pitäisi olla laadukasta, mutta
pienet asiat voivat kääntää ottelun. Tänäänkin toisessa höllättiin ja kolmannessa
meinasi tulla ”nuha”, mutta onneksi lopussa käännettiin peli itselle.
Kavennusmaalissa
ehdin katsoa, että maalivahdin länget on auki ja siitä siten sisään.
Tasoituksessa Nikkilä tarjoili loistosyötön, mistä oli helppo onnistua.
Jatkoajalla en miettinyt hattutemppua, mutta toki sitä, että ylivoimalla peli
ratkaistaan meille, päätti kultakypärä Jesse Saarinen.
Koriksen maajoukkuemiehillä eri näkemys siitä, kumpi tarjoaa
Petteri Koponen illasta Sasu Salinin kanssa: Mukava puhua välillä suomea ja nähdä muitakin kuin omia jengiläisiä
Koripallomaajoukkueen pelaajat Petteri Koponen ja Sasu Salin suuntasivat illalliselle koripallon Eurocup-kohtaamisensa jälkeen.
Koposella oli syytä juhlaan, sillä Himki voitti vierasottelussaan Salinin Olimpija Ljubljanan 88-85. Hän odottikin maajoukkuekaverinsa kaivavan kuvettaan illan päätteeksi.
\- Katotaan, mitä Sasu sanoo, mutta mä ainakin tarjosin viimeksi Moskovassa, Koponen veisteli.
Ottelussa 33 minuuttia urakoinut Salin laski puolestaan Koposen varaan - ainakin puolittain.
\- Petterin agentti on kuulemma käymässä, joten eiköhän se tarjoa, Salin veisteli.
Koposen mukaan yhteinen ilta maajoukkuekaverin kanssa on tärkeä hengähdystauko.
\- Kiva päästä puhumaan suomea. On kuitenkin pitkä kausi taas edessä, niin on kiva nähdä kavereita ja saada hengata vähän muidenkin kuin jengiläisten kanssa. 
Tyhjä halli häiritsi 
Illan ottelu pelattiin tyhjän katsomon edessä rangaistuksena viime kevään välikohtauksessa. Tuolloin yksi Ljubljanan fani hyökkäsi erotuomarin kimppuun. Hiljainen halli häiritsi molempia suomalaispelaajia.
\- Oli aika vaikeaa aluksi, en tiedä nukuttiinko me. Lisäksi oli ihan hiljaista ja vielä iso areena. Siinä mielessä oli tärkeää, että voitettiin, Koponen kommentoi.
\- Hyvällä ilmeellä tultiin, mutta olihan se vähän vaikeaa. Aivan kuin harjoituspeli olisi ollut, kun ei ollut ketään katsomassa, Salin sanoi.
KHL-seura Traktor antoi Karri Kivelle potkut
Kivestä tuli toinen suomalaisvalmentaja, joka on saanut potkut KHL-seuralta. Traktor on tällä hetkellä yhdeksäntenä KHL:n itäisessä konferenssissa.
Karri Kivi on vapautettu tehtävistään Traktor Tsheljabinskin päävalmentajana joukkueen hävittyä Minskin Dinamolle keskiviikkona 2-3.
Kivi ehti valmentaa joukkuetta 20 ottelussa. Peleistä jäi tulokseksi seitsemän voittoa ja 14 tappiota.
Traktor on tällä hetkellä yhdeksäntenä KHL:n itäisessä konferenssissa.
Viime viikolla Neftehimik antoi lähtöpassit Kari Heikkilälle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kokoomuksen Tolvanen haluaa kriminalisoida puhalluskokeesta kieltäytymisen
Kansanedustaja Kari Tolvasen mukaan kansalaisilta löytyisi varmasti puhallusintoa, jos kieltäytymisestä voisi saada vaikkapa rikesakon.
Kansanedustaja Kari Tolvasen (kok.) mukaan puhalluskokeesta kieltäytyminen pitäisi kriminalisoida.
Tolvasen mukaan esimerkiksi puhalluskokeesta on kieltäydytty niin sanotun itsekriminointisuojan perusteella. Itsekriminointisuojalla tarkoitetaan, ettei henkilöä voi pakottaa todistamaan itseään vastaan tai auttamaan syyllisyytensä selvittämisessä.
Tolvanen sanoo Ylen A-studiossa, että puhallusintoa löytyisi, jos kieltäytymisestä saisi esimerkiksi rikesakon.
– Se (kriminalisointi) vähentäisi puhallan, en puhalla -leikkiä ratsioissa. Poliisin resurssit, jos he lähtevät viemään kieltäytyjää verikokeeseen niin partio on pitkään poissa varsinaisesta liikenteenvalvonnasta.
Ronaldo mursi "Anfieldin kirouksen" - upea johtomaali!
Cristiano Ronaldo osui ensimmäisen kerran urallaan Liverpoolin kotistadionilla ensimmäisellä puoliajalla.
Cristiano Ronaldo iski uransa ensimmäisen maalin Liverpoolin kotistadionilla Anfieldillä, kun Real Madrid avasi maalinteon Mestarien liigan keskiviikkoillan ottelussa.
Ronaldo jatkoi upeasti James Rodriguezin noston ohi Simon Mignolet'n pelin 23. minuutilla. Martin Skrtel oli hyvin portugalilaisen iholla, mutta ei pystynyt estämään todella taidokasta viimeistelyä ensimmäisellä kosketuksella.
Ronaldo pelasi Manchester Unitedissa Liverpoolia vastaan, mutta oli vieraillut ennen keskiviikon kohtaamista Anfieldillä viimeksi kaudella 2007-2008.
Real Madrid johtaa ottelua 1-0.
Räty otti kaksi maalia piikkiinsä - "Tarvitsen tilannenopeutta"
Jääkiekkohistoriaa tehnyt Räty otti piikkiinsä vieraiden toisen ja kolmannen maalin
Kaikkien aikojen ensimmäisenä naisena Mestis-maalia vartioinut Noora Räty myönsi, että paljon on vielä opittavaa. Kiekko-Vantaan maalivahtina toimineelle Rädylle kertyi 5-2-päättyneessä historiallisessa ottelussa 31 torjuntaa.
\- Tarvitsen vieläkin enemmän tilannenopeutta. Pitää reagoida vain nopeammin. Vieläkin otti vähän liian pitkään, ennen kuin reagoin, joten sitä täytyy treenata lisää, Räty kertoi ottelun jälkeen.
Räty suomi itseään SaPKon toisesta ja kolmannesta maalista, jotka hän otti omaan piikkiinsä. Ilman niitä osumia jännitys olisi säilynyt päätöserään.
Yhteispeli puolustuksen kanssa jätti myös toivomisen varaa. Se on Rädyn mukaan ollut joukueen murheenkryyni koko alkukauden.
\- Kovasti on treenattu, että sitä keskustaa yritettäisiin siivota. Välillä se toimii ja välillä ei. Tosiasia on, että sieltä ne maalit tehdään, ja tänään oli ihan sama juttu. Kovasti sitä treenataan ja toivottavasti se kauden loppuun mennessä toimii.
Räty on pelannut aiemmin Suomi-sarjan Bewe TuuKin riveissä. Hänen mielestään sarjatasoilla ei ole kovin suurta eroa.
\- Maalivahdin vinkkelistä tämä on suht koht samanlaista, mutta toki vauhti on syy, miksi nämä tyypit pelaavat Mestistä ja toiset Suomi-sarjaa. Ja tietysti pelaajat ovat taitavampia.
Mestis-avaukseen valmistautuminen sujui Rädyn mukaan hyvin. Hän muuttaisi ainoastaan yhden asian.
\- Laittaisin puhelimen kiinni vähän aikaisemmin. En ole juuri muuta ehtinyt tehdä viimeisen 24 tunnin aikana kuin vastata puhelimeen. Jos vaikka seuraavalla kerralla laittaisi sen päivää aikaisemmin kiinni, niin saisi olla kotona rauhassa.
Halsti palaa Malmön avaukseen Mestarien liigassa
Nivusvaivoista kärsinyt suomalainen pelasi Malmön edellisessä liigaottelussa 23 minuuttia. 
Markus Halsti on avauksessa, kun Malmö taistelee Mestarien liigassa Atletico Madridin vieraana.
Halsti pelaa lähtökohtaisesti kolmen topparin linjan keskimmäisenä.
Halstia säästeltiin Malmön edellisessä Allsvenskanin pelissä Elfsborgia vastaan. Suomalainen tuli ottelussa kentälle 67. minuutilla.
Maaottelutauolla Halsti ei kyennyt pelaamaan Kreikkaa tai Romaniaa vastaan nivusvaivojen takia.
Poliisi vahvistaa kahden kuolleen Kanadan ampumavälikohtauksissa
Toinen parlamenttialueen ammuskelussa kuolleista on sotilas ja toinen epäilty ampuja. Poliisin mukaan alueen tutkinta on yhä käynnissä.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksissa Kanadan pääkaupungissa Ottawassa, Ottawan poliisi vahvistaa. Toinen kuolleista on poliisin mukaan sotilas ja toinen miespuolinen epäilty.
Ottawan poliisin tiedottaja Chuck Benoit kertoi uutistoimisto AP:lle, että poliisin arvion mukaan parlamenttitalolla ja sen läheisyydessä oli kaksi tai kolme ampujaa. Hiukan myöhemmin pidetyssä poliisin tiedotustilaisuudessa ampujien määrää ei kuitenkaan vahvistettu.
Poliisin mukaan yhtään epäiltyä ei ole otettu kiinni, ja tilanne jatkuu yhä.
Poliisioperaatio alkoi, kun sotamuistomerkkiä vartioinutta sotilasta ammuttiin keskiviikkona aamupäivällä. Sotilas kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin
Ampujan nähtiin pakenevan paikalta kohti parlamenttitaloa. Useat rakennuksen sisällä olleet kansanedustajat kertoivat kuulleensa kymmeniä laukauksia, ja kanadalaismedioiden tietojen mukaan parlamentin turvallisuuspäällikkö ampui ammuskelijan. Kanadalaisen CBC-kanavan mukaan tämän jälkeen alueella kuultiin kuitenkin lisää laukauksia.
Parlamenttitalo ja sitä ympäröivä alue on eristetty, ja poliisi on pyytänyt yleisöä pysymään poissa Ottawan ydinkeskustasta. Poliisin mukaan on liian aikaista päätellä tekojen motiivia.
Hyökkäyksen jälkeen Kanadan armeija ilmoitti, että tukikohtia suljetaan yleisöltä ja sotilaita kehotettiin pukeutumaan siviilivaatteisiin liikkuessaan tukikohtien ulkopuolella.
Kanada nosti eilen terroriuhka-arviotaan matalasta keskitasolle. Syyksi kerrottiin ääri-islamilaisten Isis- ja al-Qaida-järjestöjen "yleinen keskustelu".
Kaksi päivää sitten kaksi sotilasta joutui yliajon kohteeksi Montrealin ulkopuolella, ja toinen heistä kuoli vammoihinsa myöhemmin. Viranomaiset kertoivat yliajajan olleen radikalisoitunut mies, joka kannatti ääri-islamilaisia ajatuksia.
IS: Karalahti lähdössä Jokereista
Konkaripuolustaja on sivuutettu kahdesti pelaavasta kokoonpanosta.
Puolustaja Jere Karalahden tulevaisuus KHL-joukkue Jokereissa on suuri kysymysmerkki. Asiasta uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1288754191267.html). 
Karalahti ei ole kuulunut Jokereiden kokoonpanoon eilisessä kotiottelussa Avangard Omskia vastaan. Katsomokomennus oli puolustajalle kauden toinen. Ensimmäisen kerran Karalahti oli kokoonpanosta sivussa syyskuun puolivälin Lada-vierasottelussa.
IS:n tietojen mukaan Karalahden ja Jokerien tilanne on saanut muut seurat kiinnostumaan konkaripelaajasta. Pelaajan perään ovat kyselleet muun muassa ruotsalainen HV-71 sekä KHL-seurat Amur Habarovs, Medvescak Zagreb ja Slovan Bratislava.
Kuskiton bussi törmäsi lentokoneeseen Helsinki-Vantaan lentokentällä
Jyväskylästä saapuneessa koneessa olleet matkustajat kertovat Yle Uutisille, että lentokenttäbussi törmäsi suoraan pysähdyksissä olleen lentokoneen moottoriin. Koneessa olleen matkustajan mukaan bussissa ei ollut kuljettajaa törmäyshetkellä.
Bussi törmäsi keskiviikkoiltana pysähdyksissä olleeseen Flyben lentokoneeseen Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Koneessa olleiden matkustajien mukaan linja-auto törmäsi suoraan koneen moottoriin. Bussin ikkuna meni törmäyksessä rikki.
Matkustajien mukaan ihmiset odottelivat koneen käytävällä ulospääsyä törmäyksen tapahtuessa. Osa kaatui törmäyksen voimasta. Koneessa olleen Veli Granön mukaan bussissa ei ollut kuljettajaa törmäyshetkellä.
Yle Uutisten tietojen mukaan yksi lentokoneen matkustaja loukkaantui törmäyksessä lievästi.
Yhdysvallat tarjoaa apua Kanadalle
Yhdysvallat ei ota kantaa siihen, onko Ottawan ampumavälikohtauksessa kysymys terrorismista.
Yhdysvallat on tarjonnut apua Kanadalle Ottawan ampumavälikohtauksen vuoksi, kertoo Valkoinen talo. Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest kertoo amerikkalaisviranomaiset olleen yhteydessä kanadalaisiin kollegoihinsa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on keskustellut puhelimitse Kanadan pääministerin Stephen Harperin kanssa.
Valkoinen talo ei ota kantaa siihen, on Ottawan ammuskelussa kyse terrorismista.
Ottawassa on sattui ampumavälikohtaus sotamuistomerkillä, jossa vartiossa ollut sotilas sai surmansa. Ampuja pakeni parlamenttitaloon, joka myöhemmin eristettiin. Poliisi kertoo yhden ampujan kuolleen. Ampujia uskotaan olevan useampia.
Saarisen tehominuutit toivat HPK:lle jatkoaikavoiton - Vänttinen veivasi voittomaalin
Jesse Saarinen nousi hämeenlinnalaisten sankariksi SaiPaa vastaan. 
HPK:n Jesse Saarinen nousi hämeenlinnalaisten sankariksi Rinkelinmäen illassa, kun joukkue kukisti SaiPan 4-3-jatkoaikavoitolla.
SaiPan väkevä toinen erä vei lappeenrantalaiset 3-1-johtoon Hämeenlinnassa, mutta Saarinen päätti tuoda Kerhon tasoihin aivan kolmannen erän lopulla.
Ensin Saarinen viimeisteli röyhkeästi b-pisteiden välistä vajaat kaksi ja puoli minuuttia ennen loppusummeria. Minuutti ja viisi sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä hyökkääjä ohjasi Petteri Nikkilän viivakudin Andreas Bernardin jalkojen välistä sisään.
Jatkoajalla Brian Salcido otti kampitusjäähyn, kun jäljellä oli 39 sekuntia. Saarinen onnistui pelaamaan kiekon maalin takaa Tuomas Vänttiselle, joka veivasi voittomaalin hämeenlinnalaisille.
HPK nousi voitolla liigan neljänneksi ohi SaiPan.
Koposen Himki vei tiukan suomalaiskohtaamisen – katso kuvat
Euroopan toiseksi kovimmassa koripallokilpailussa, Eurocupissa, nähtiin tänä iltana suomalaiskohtaaminen, kun Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana kohtasi Petteri Koposen BC Himkin.
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljanan loppuhetkien rynnistys ei auttanut, sillä Petteri Koposen BC Himki voitti joukkueiden välisen Eurocup-kohtaamisen 88-85 (48-41). 
Olimpija onnistui ensimmäisessä Eurocup-pelissään tukahduttamaan alkuun istanbulilaisen Besiktasin täysin, ja sama tuntui toistuvan Himkiä vastaan ensimmäisten minuuttien ajan. Olimpija johti ottelua 7-0, ennen kuin Himki sai tehtyä ensimmäiset pisteensä.
Ensimmäisessä Eurocup-ottelussaan latvialaista VEF Riikaa pöllyttänyt ja ennakkosuosikkeihin kuuluva Himki nousi ottelun edetessä pikkuhiljaa Olimpijan rinnalle ja meni toisella neljänneksellä ohi tilanteessa 34-33. Puoliajalla Himki johti ottelua 48-41.
Olimpija ei päästänyt Himkiä karkuun ja viimeisellä neljänneksellä se pystyi kaventamaan Himkin 10 pisteen etumatkan 3 pisteeseen. Aivan loppuun asti kotijoukkueen rynnistys ei kuitenkaan riittänyt ja Himki vei ottelun 88-85.
Rädylle tappio ja 31 torjuntaa Mestis-debyytistä
Noora Rädyn avaus Kiekko-Vantaan maalilla päättyi 2-5-tappioon. Vantaan hyökkäys hyytyi tehottomuuteensa.
Kiekko-Vantaa taipui 2-5 SaPKolle, kun Noora Räty teki ensiesiintymisensä lohipaitojen maalilla.
Räty otti ottelussa 31 torjuntaa, mutta ei kyennyt auttamaan joukkuettaan voittoon saakka.
Entinen naisten maajoukkuevahti onnistui ottamaan varsinkin ensimmäisessä erässä tärkeitä torjuntoja ja pitämään vantaalaisia mukana pelin syrjässä. Kiekko-Vantaa laukoi pelissä yhteensä 31 kertaa, mutta sai kiekon maaliin kahdesti.
Kiekko-Vantaan ainoat tekivät Iikka Kangasniemi toisessa erässä ja Joel Lehtinen vajaat puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
Päätöserässä SaPKo karkasi hieman yli viidessä minuutissa 5-1-johtoon. Savonlinnalaisten viimeinen maali syntyi alivoimalla: Räty onnistui torjumaan SaPKon kultakypärän Miika Roineen läpiajon, mutta taustalta noussut Teemu Suhonen pääsi iskemään paluukiekon sisään.
**Mestis keskiviikkona**
Hokki-KooKoo 3-0
Kiekko-Vantaa-SaPKo 2-5
LeKi-Jukurit 2-4
TuTo-Peliitat 5-3
JYP-Akatemia-KeuPa HT 5-2
Päästöt alas ja hinnat ylös – näin päästörajoitukset vaikuttavat Suomeen
Uusien EU:n päästötavoitteiden saavuttaminen tulee suomalaiselle kuluttajalle todennäköisesti kalliiksi. Päätökset tulevat korottamaan monien tuotteiden hintoja. Erityisesti päästöjä täytyy rajoittaa liikenteessä ja maataloudessa.
Helsinkiläisen Janne Käpylehdon auto kulkee biokaasulla, ja hänen kerrostaloasuntonsa käyttösähkö tuotetaan katolla olevilla aurinkopaneeleilla. Käpylehto on edelläkävijä, mutta tähän suuntaan ollaan Suomessa menossa.
EU:ssa päätetään loppuviikon aikana uusista päästörajoituksista vuodesta 2020 eteenpäin. EU:n tavoitteena on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä 40 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Uusien päästötavoitteiden myötä päätörajoitukset tiukentunevat Suomessa erityisesti liikenteessä ja maataloudessa.
Biopolttoaineet merkittävä keino vähentää päästöjä
Liikenteessä yksi mahdollinen keino rajoittaa päästöjä on kannustaa ajamaan kuten Janne Käpylehto, biopolttoaineilla.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Magnus Cederlöf sanoo, että biopolttoaineiden käyttämiseen tullaan kannustamaan jatkossa.
– Biopolttoaineisiin siirtyminen tuntuu olevan meillä yksittäinen toimenpide, joka voi olla merkittävä, Cederlöf kertoo.
Janne Käpylehdon mukaan tällä hetkellä verotus ei kannusta ajamaan biopolttoainetta käyttävillä autoilla. Hänen mukaansa verotusta pitäisi muuttaa.
– Joudun nyt maksamaan autostani aika rajut verot vuositasolla, ehkä noin nelisensataa euroa. En näe sille perusteita, koska autoni käyttää kotimaista uusiutuvaa polttoainetta, Käpylehto mainitsee.
Polttoaineiden hintojen nousu tuntuu välittömästi niin tavaraliikenteessä, joukkoliikenteessä kuin yksityisliikenteessäkin.
Päästörajoitukset tuntuvat kukkarossa
Liikenteen ja maatalouden lisäksi päästövähennyksiä täytyy todennäköisesti etsiä Suomessa myös jätehuollosta sekä asumisesta. Suurimmat kuluttajille näkyvät vaikutukset tulevat kuitenkin liikenteestä.
– Kuluttajan kannalta liikenteen päästörajoitukset koskevat välittömästi, kun polttoaineiden hinnat nousevat sekoitussuhteiden tai veroratkaisujen kautta. Se tuntuu välittömästi niin tavaraliikenteessä, joukkoliikenteessä kuin yksityisliikenteessäkin. Ja sitä kautta heijastuu tuotteiden hintoihin, kertoo ilmastopaneelin puheenjohtaja, ilmastoekonomian professori Markku Ollikainen Helsingin yliopistosta.
Harvaan asuttua Suomea liikenteeseen tuleva vähennys rokottaa enemmän kuin Keski-Euroopan maita. Myös maatalouteen kohdistuvat päästörajoitteet uhkaavat nostaa hintoja.
– Maataloustuotteiden osalta hinnat ovat melko herkkiä kustannuksille, eli mitä enemmän sinne painetta tulee, sitä enemmän se näkyy ruuan hinnassakin, Ollikainen ennustaa.
EU:n uudet päästötavoitteet tulevat rokottamaan Suomea siten, että päästövähennyksiä täytyy etsiä erityisesti päästökaupan ulkopuolella olevilta aloilta, eli ei teollisuudesta.
Amerikkalaisartisti sai lääkehuuruisen biisi-idean Helsingissä – päätyi levylle
Hiljattain Helsingissä jälleen keikkaillut amerikkalaismuusikko St. Vincent sai biisi-idean Suomessa, joka päätyi lopulta levylle asti.
Amerikkalaisartisti **St. Vincent** sai idean Flow-viikonloppuna vuonna 2012 _Huey Newton_ -nimiseen kappaleeseensa, kun hän ei saanut unta **Swansin** keikan jälkeen.
\- Otin unilääkkeen ja näin hallusinaation siitä, että Huey Newton on samassa huoneessa kanssani. Siitä tuli biisi-idea uudelle levylleni, St. Vincent kertoo YleX:lle.
Artisti muistaa myös oman Flow-keikkansa erittäin hyvin. St. Vincent esiintyi Flow-teltassa viimeisenä ja samaan aikaan festivaalin pääesiintyjiin kuulunut **Björk** soitti päälavalla.
\- Soitimme setin ja kuulimme sen jälkeen todella suuret aplodit. Ajattelin, että yleisö hurraa Björkille, joka oli pääesiintyjä. Kiertuemanageri tuli sanomaan takahuoneeseen, että ihmiset taputtavat vieläkin. Täytyy mennä takaisin lavalle. Minulla on todella hauskat muistot siitä.
**Lähteet:** YleX
Ottawan NHL-ottelu siirrettiin ampumatapauksen vuoksi
Ottelun uusi ajankohta kerrotaan myöhemmin.
Ottawa Senatorsin ja Toronto Maple Leafsin välistä NHL-ottelua ei pelata ensi yönä. Ottelu peruttiin Ottawassa aikaisemmin tänään tapahtuneen ampumavälikohtauksen vuoksi.
Välikohtaus tapahtui parlamenttitalon lähistöllä. Ensin kiväärimies ampui sotamuistomerkillä vartiossa ollutta sotilasta ja juoksi sen jälkeen sisälle parlamenttitaloon. Parlamenttitalossa hän ampui kahta muuta ihmistä ennen kuin sotilaat ampuivat ammuskelijan.
Vartiossa ollut sotilas kuoli myöhemmin päivällä vammoihinsa.
Ottawa-Toronto-ottelun uusi päivämäärä ilmoitetaan myöhemmin.
Vierestä viedään - melankolian monet sävyt näkyvät tanssiteoksessa Aina Joku Vie
Suomalainen paritanssiperinne kohtaa nykytanssin Helsingin Kaapelitehtaalle rakennetussa tanssiravintolassa. Koreografi Alpo Aaltokoski työryhmineen kaivautuu syvälle suomalaiseen molliin ja melankoliaan.
Helsingin Kaapelitehtaan Puristamoon on ilmaantunut kevytrakenteinen tanssiravintola. Ravintolan pöydistä voi seurata esitystä nimeltä _Aina Joku Vie_. Teos avaa vaivihkaa oven kahteen eri maailmaan. Suomalaiset ikivihreät keinuttavat katsojan paritanssin syleilyyn. Samalla nykytanssin avulla pyörähtää pintaan syvempiä teemoja, kertoo koreografi Alpo Aaltokoski:
– Toisen lähellä oleminen, samaan asiaan hengittäminen, toisen kuunteleminen, sitähän paritanssi esimerkiksi on.
Kun lähdet miehenä hakemaan, tulee hirvittävät paineet.
– Aina puhutaan vain siitä, että miehet menevät iskemään naisia ja että tanssi on pariutumista varten. Siinä on kuitenkin paljon kerroksia, joita ei ole purettu.
Kerroksia kuorimalla tuli esiin muun muassa yksinäisyys. Yksinäisyyden teema tiivistyy seuratanssin pyörteissä. Miltä tuntuu seinäruususta? Entä, jos ei uskallakaan hakea ja jää yksin?
– Tutkimusten mukaan yksinäisyys tappaa enemmän kuin mitkään viinat tai tupakat, sanoo Aaltokoski.
Tansseissa yksinäisyys kiteytyy siihen, että vierestä viedään.
– Jos sinua ei haetakaan, jos aina vain vierestä haetaan. Tai, kun lähdet miehenä hakemaan, tulee hirvittävät paineet. Pitää ensinnäkin osata tanssia, pitää osata viedä ja vielä luottaa siihen, että se daami lähtee sieltä penkistä mukaasi, hymähtää Aaltokoski.
Se hetki, kun erotaan
Teoksen esiintyjissä on tanssijoita sekä nyky- että kilpatanssitaustalla. Maailman parketeillakin menestynyt pari Katja Koukkula ja Jussi Väänänen on uskaltautunut kilpauransa jälkeen nykytanssin vietäväksi.
Voi olla, että silloin päässä surisee ihan hirveästi tai sitten se on sellaista, että kohti mustaa aukkoa!
– Jotkut meille kilpatanssitaustaisille luontevat asiat tehdäänkin tässä vähän toisella tavalla joko liikkeellisesti tai sitten motiivin ja ajatuksen kautta, pohtii Väänänen.
– Ne ovat tietyllä tavalla meille tuttuja, tulevat melkein selkärangasta, mutta sitten niitä ei tehdäkään samalla tapaa. Siinä oma ristiriitansa, joka on tosi kiehtovaa.
Nykytanssiteosta tehdessä voidaan pohtia tanssia hetki hetkeltä. _Aina Joku Vie_ -työryhmä on miettinyt muun muassa sitä, mitä tapahtuu, kun musiikki hiljenee ja tanssipari erkanee toisistaan. Hetki on lähes maaginen.
– Siihen pieneen hetkeen, kun tanssitaan, kiteytyy niin paljon asioita. Ja, kun se purkautuu, mikä kaiku siitä jää kehoon ja mieleen, pohdiskelee Aaltokoski
– Voi olla, että silloin päässä surisee ihan hirveästi tai sitten se on sellaista, että kohti mustaa aukkoa! nauraa Väänänen.
Kotona tanssittiin lauantaisaunan jälkeen
Koreografi Alpo Aaltokoski aloitti tanssijan taipaleensa kansantansseilla. Kipinä tanssiin syntyi kuitenkin jo lapsuudenkodissa Pyhäjärvellä.
– Meillä kotona lauantaisin, kun äiti oli tehnyt navettatyöt ja oltiin käyty saunassa, niin sitten pistettiin tanssiksi.
– Matot vain syrjään! Kelamankalle oli tädin porukka nauhoittanut hyviä kappaleita ja sitten tanssittiin, muistelee Aaltokoski.
Silloin saa käteensä ruusun ja se on merkki, että en missään tapauksessa halua tulla haetuksi tai viedyksi.
Tanssin ammattilaiseksi Aaltokoski valmistui kolmekymppisenä Teatterikorkeakoulusta. Muun muassa Pro Finlandia -mitalilla ja Nomadi-tuotannon jäsenenä tanssitaiteen valtionpalkinnolla palkittu koreografi on esiintynyt ympäri maailman, mutta johtanut myös kotimaista tanssifestivaalia. Vuosina 2003-2008 hän toimi tanssitaiteen taiteilijaprofessorina. Aaltokoski on niin ikään tehnyt tanssin kautta kehitysyhteistyötä Nicaraguassa.
Yhteiskunnallisen vastuun pohdinta tulee esiin myös nyt Kaapelitehtaalla nähtävässä esityksessä. Teoksen pukusuunnittelusta vastaa kotimainen vaatemerkki TAUKO design, joka käyttää terveydenhuollon painotekstiilejä materiaalinaan.
Aaltokosken ryhmä antaa tanssinopetusta halukkaille ennen _Aina Joku Vie_ -esityksiä. Jokainen ilta päättyy vapaaseen sekahakuun, jossa ei tuijoteta perinteisiin sukupuolirooleihin. Tilaisuuteen voi myös ostaa seinäruusulipun.
– Silloin saa käteensä ruusun ja se on merkki, että en missään tapauksessa halua tulla haetuksi tai viedyksi, lupaa Aaltokoski.
Ruotsalainen terrorismitutkija: Jihadisteja kävelee keskuudessamme – useimmat vaarattomia
Ruotsin pitäisi tehdä enemmän Syyriaan lähtijöiden estämiseksi ennalta, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun terrorismitutkija. Magnus Ranstorpin mukaan Tanskan tapa sopeuttaa Syyriasta palaavia yhteiskuntaan on "älykäs".
Ruotsista on matkustanut Syyrian taistelualueelle virallisesti ainakin 85 henkilöä. Tutkija Magnus Ranstorp arvelee, että todellisuudessa luku voi olla tuplaten – sen ovat myöntäneet viranomaisetkin.
Puolet eli nelisenkymmentä on palannut. Ranstorp korostaa, että on väärin ajatella palaajien olevan yhtenäinen ryhmä.
– Monet ovat pettyneitä. Se ei ollut sitä, mitä he uskoivat. Jotkut ovat traumatisoituneita. Jotkut tulevat kotiin lepäämään ja ehkä menevät takaisin. Pieni osa saattaa yrittää rekrytoida muita, hän kertoo.
Toistaiseksi palanneet eivät ole olleet ideologisesti niin "sitoutuneita" kuin ne, jotka ovat jääneet. Ranstorp arvioi, että todennäköisesti sitoutuneimmat eivät haluakaan tulla pois.
Osa haluaisi palata, mutta ei voi
Meillä on uusi sukupolvi, joka ei tiedä elämää ennen syyskuun 11. päivää. 
Magnus Ranstorp on terrorismitutkimuksen päällikkö Försvarshögskolanissa eli Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulussa.  Hän on perehtynyt viime ajat kainaloitaan myöten Syyria-ilmiöön.
– Jihadisteja kävelee keskuudessamme. Kävin esimerkiksi Örebrossa, josta on lähtenyt kymmenen henkeä. Tavatessani siellä viranomaisia näimme tyypin, jonka poliisi tiesi olevan jihadisti. He ovat tavallisia yksilöitä, useimmat eivät ole vaarallisia, hän kuvaa.
Ranstorp kertoo kuulleensa henkilöistä, jotka ovat jumissa Syyriassa.
– Heitäkin on, jotka eivät pääse pois. He ovat usein naisia, joilla on ehkä lapsia. Arki voi olla kovaa, mies saattaa kuolla. Tiedän itsekin ruotsalaisia naisia, jotka haluavat palata, mutta ei ole mitään keinoja hakea heitä sieltä.
"Ongelma ei ratkea lakeja säätämällä"
Ranstorp toivoo, että Ruotsissa kokeiltaisiin jotain [Tanskan mallin](http://yle.fi/uutiset/nain_tanska_hoitaa_jihadistiongelmaa__monet_maat_ottavat_oppia/7543920) kaltaista. Toistaiseksi ilmiön patoamiseksi on tehty vähän.
Kansallinen koordinaattori on nimitetty ohjaamaan radikalisoitumisen ehkäisyä. Maanlaajuiseen "hotlineen" eli puhelinnumeroon voi ilmoittaa muun muassa Syyriaan lähtijöistä.
– Mutta puhelimeen pitää vastata jonkun paikallisen, joka tietää asioista ja osaa vastata. Soittoja ei ole paljon vielä tullut, hän toteaa.
Heitäkin on, jotka eivät pääse pois.
Puolet lähtijöistä on Göteborgista. Kysyttyään jokin aika sitten, mitä Göteborg oli tehnyt asian eteen, Ranstorp sai vastaukseksi, "ettei asiasta ollut juteltu". Nyt prosessi on alkanut siellä ja Örebrossa.
– Emme voi lakeja säätämällä päästä eroon tästä ongelmasta. Tarvitaan ennen kaikkea paikallisia toimia, ennaltaehkäisyä. Lisää resursseja kenttätyöhön, nuorisotyöntekijöille ja sosiaalityöntekijöille, hän sanoo.
– Säpo (turvallisuuspoliisi) ei voi olla ainoa viranomainen tässä. Tanskalaisten tapa toimia on älykäs. Ei tarvitse luoda uusia rakenteita, vaan voi käyttää sitä mitä jo on.
Rikosten todistaminen on vaikeaa
Jos Syyriasta palaavat ovat tehneet jotain rikollista, poliisi pitää heistä huolen, vakuuttaa kokenut terrorismitutkija.
– Ymmärrän, että ihmisiä huolettaa. He näkevät kaikki kuvat sieltä. Mutta on tärkeää erottaa, että enemmistö ei ole rikollisia eikä haudo terrorismitekoja.
– Vain pientä promillea käytetään hyväksi tai manipuloidaan. Pitää myös muistaa, että henkilö käy läpi lukemattomia tasoja ennen kuin oikeasti tekee jotain.
Todisteiden hankkiminen sota-alueelta on vaikeaa. Kokonaiskuvaa ei ole kenelläkään. Viranomaisilla on tietoa siitä, "mitä he luulevat heidän tehneen".
– Siksi luulen, että terroriteoista syyttäminen voi osoittautua todella vaikeaksi, Ranstorp sanoo.
Tämä sukupolvi elänyt vain 9/11-elämää
Emme voi lakeja säätämällä päästä eroon tästä ongelmasta. 
Ranstorpin mukaan ongelmaa ei pidä liioitella, mutta sitä ei voi myöskään lakaista maton alle.
– Asiasta on pakko voida puhua ilman että syytetään islamofobiasta, rasismista tai poliittisesti arkojen aiheiden esiin ottamisesta. Tämä ongelma ei tule poistumaan lähitulevaisuudessa, Ranstorp sanoo ja luettelee kriisimaita Libyasta Somaliaan ja Afganistaniin.
Radikalisoitumisen taustalla olevat syyt eivät ole helppo cocktail.
– Meillä on uusi sukupolvi, joka ei tiedä elämää ennen syyskuun 11. päivää. Guantanamo ja kaikki on vahvistanut heidän kuvaansa siitä, että länsi on sodassa islamia vastaan. Sehän ei ole totta. Koko yhteiskunnan tehtävä olisi tuoda nyansseja tuohon kuvaan.
– Jos Syyriasta tullaan takaisin ja jotain tapahtuu, se luo hurjan polarisaation. Ja sitä meidän pitää ennaltaehkäistä.
Blackwaterin työntekijöitä tuomittiin useista surmista Yhdysvalloissa
Neljä turvayhtiön työntekijää surmasi ainakin 14 irakilaissiviiliä Bagdadissa syyskuussa 2007.
Yhdysvalloissa oikeus on todennut neljän Blackwater-turvayhtiön entisen työntekijän syyllistyneen 14 aseettoman irakilaissiviilin surmaamiseen. Oikeus katsoi vartijoiden syyllistyneen lähes kaikkiin syytteisiin, jotka heitä vastaan oli nostettu. Surmat tapahtuivat seitsemän vuotta sitten Bagdadissa.
Oikeudenkäynti Blackwaterin vartijoita vastaan käynnistyi kesäkuussa. Heitä syytettiin ainakin 14 irakilaissiviilin surmaamisesta ja 18:n haavoittamisesta. Syyttäjä kutsui oikeuteen yhteensä 72 todistajaa, joiden joukossa oli surmattujen omaisia.
Yksi vartijoista tuomittiin murhasta. Kolme muuta sai tuomion taposta. Blackwaterin entisiä työntekijöitä vastaan on nostettu useita syytteitä, eikä valamiehistö ole vielä antanut päätöstä jokaiseen kohtaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriö palkkasi Blackwater-turvayhtiön suojelemaan amerikkalaisia diplomaatteja Bagdadissa ja muualla Irakissa.
Räty ottanut 20 torjuntaa - kunnostautui alivoimalla
Kiekko-Vantaa on 1-3-tappiolla kahden erän jälkeen. Noora Räty on päästänyt neljällä alivoimalla yhden maalin.
Kiekko-Vantaa jahtaa SaPKoa lukemissa 1-3, kun Noora Rädyn ensimmäinen Mestis-ottelu siirtyy tauolle.
Räty on torjunut ottelussa jo 20 kertaa, mutta silti maalivahti on ohitettu kolmesti. SaPKo teki molemmat maalinsa samaan tapaan, suoralla laukauksella puolustajan jaloista.
Kiekko-Vantaa on saanut kiekon kohti savonlinnalaisten maalia 21 kertaa, mutta tehottomasti. Joukkueen ainut maali syntyi ajassa 33.11, kun Iikka Kangasniemi pääsi kohottamaan kiekon sisään Nico Aaltosen esityöstä. Tilannetta edelsi SaPKo-vahti Antti Leskisen haparointi kiekon kanssa.
Paikan henki lisää viihtymistä - ja nostaa hintoja
Mitä täytyy ottaa huomioon, kun suunnitellaan viihtyisiä ja ihmisten välistä kanssakäymistä vahvistavia kaupunkitiloja? Yksi keino on paikkojen hengen luominen, niin kutsuttu placemaking. Maailmalla se on yhä tärkeämpi osa uusien alueiden kehittämistä. Tosin hyvä henki nostaa myös kiinteistöjen hintoja, jolloin köyhimmät joutuvat usein muuttamaan pois.
Sanotaan, että arkkitehtuuri on elämän näyttämö. Rakennetun ympäristön rooli ei kuitenkaan ole näin passiivinen, vaan tutkimus on osoittanut, miten usoraan rakennettu ympäristö vaikuttaa käyttäytymisemme ja hyvinvointiimme.
Ympäristöpsykologi **Robert Ulrichin** klassikkotutkimuksen (1984) mukaan sairaalassa ne potilaat, joiden ikkunoista aukesi vehreitä näkymiä parantuivat nopeammin ja tarvitsivat vähemmän kipulääkettä, kuin sairaalan tiiliseinää katsoneet verrokkipotilaat.
Suurin rooli rakennetulla ympäristöllä on kuitenkin ihmisten välisen vuorovaikutuksen mahdollistajana, tai vaihtoehtoisesti estäjänä. Tämä näkyy erityisesti julkisissa ulkotiloissa, joissa viihtyisät paikat saavat ihmiset pysähtymään ja ylipäänsä mahdollistavat sosiaalisten kontaktien syntymisen.
Ovatko esimerkiksi uusien suomalaisten asuinalueiden kaupunkitilat sosiaalisesti kestäviä? Ja mitkä seikat on tärkeää ottaa huomioon suunniteltaessa viihtyisiä tiloja?
Miellyttävä mikroilmasto on lähtökohta kaikelle muulle: tuulensuojainen, aurinkoinen puupenkki houkuttelee istujia myös kirkkaana talvipäivänä, kun taas viimalle altistuvalle kivipaadelle istahtaminen ei innosta ketään. Ilmapiiristä saadaan rauhallinen hiljentämällä ajonopeuksia ja siirtämällä tilaa autoilta pyöräilijöille ja kävelijöille, mistä __New Yorkin Times Squaren__ muutos on viime vuosien näkyvimpiä esimerkkejä.
Ihmiset myös käyttäytyvät edelleen pitkälti kuin esi-isämme savannilla: suosimme paikkoja missä selusta on suojattu, mutta joista avautuu kuitenkin pitkiä näkymiä.
Tämä näkyy selkeästi kahviloissa ja ravintoloissa: seinien viereiset pöydät viedään aina ensimmäisenä ja “turvattomat” keskilattialla sijaitsevat paikat jäävät viimeisiksi. Tai puistossa penkkejä: kummat ovatkaan suositumpia: ne joiden takana on suojana pensaikkoa, vai ne, joiden selustat avautuvat avoimelle nurmikentälle?
Selustan suojaamiseen perustuu myös portaiden miellyttävyys oleskelupaikkana. Kuuluisimmat istuskeluportaat ovat löytyvät __Roomasta__, missä __Espanjalaiset portaat, Scalinata della Trinità dei Monti__, keräävät kaupunkilaisia ja turisteja ympäri vuorokauden. __Soulissa__ hauskan istuskelupaikan muodostavat **Dominique Perraultin** suunnitteleman __Ehwa -yliopiston__ jättiportaat. __Helsingissä Tuomiokirkon__ portaat sekä __Musiikkitalon__ rinne muodostavat vapaita, epäkaupallisia paikkoja monenlaisille kaupunkilaisille. Tiiviissä __Hong Kongissa__ hengähdyspaikaksi riittää rinteeseen jäänyt tasanne.
Fyysisen suunnittelun lisäksi tärkeää on paikkojen henki. Tähän on panostettu esimerkiksi __Helsingin Kalasatamassa__, jossa väliaikaiset toiminnat kuten Ihana-konttikahvila, kaupunkiviljely ja kaikille avoin ja ilmainen Sompasauna ovat tehneet alueen tutuksi tuhansille kaupunkilaisille ja luoneet paikalle positiivisen identiteetin eläväisenä paikkana, ennen kuin yhtäkään asunintaloa oli vielä pystyssä. Toivottavasti samaan strategiaan uskalletaan luottaa myös Jätkäsaaren L3-makasiinin kohdalla ja säilyttää se kulttuuritilana hotelliksi muuttamisen sijaan.
Tämä hengenluominen, niin kutsuttu placemaking on maailmalla yhä tärkeämpi osa uusien alueiden kehittämistä. Paikkojen positiivinen henki tuottaa suoraa taloudellisena hyötyä kun  kiinteistöjen hinnat nousevat. Placemakingin kääntöpuoli onkin keskiluokkastuminen: hyvätuloisemmat asukkaat valtaavat kehittyviä naapurustoja usein köyhemmiltä alkuperäisasukkailta.
Parhaimmillaan hyvän hengen luominen tuo merkittäviä ekologisia etuja. Ilmastonmuutoksen edetessä on yksinkertaisesti kestämätöntä, että kaikki omistavat oman auton, porakoneen, sähköpianon sekä ruokailuhuoneen. Asuintalojen ja -alueiden yhteisöllisyys on tärkeä jakamistalouden mahdollistaja. Kun luottamus naapuriin on olemassa, on hyödykkeiden lainaaminen ja jakamisen ylipäänsä mahdollista.
Samoin naapurisovun mahdollistajana hyvä suunnittelu on avainroolissa. Ihminen on valmis sosiaalisiin kontakteihin vain, kun yksityisyyden ja julkisen suhde on itse säädeltävissä.
Naapuria ei tee mieli tervehtiä, jos huonon ääneristyksen takia tiedät hänen petipuuhistaan enemmän kuin haluisit.
Omakotitaloissa paras aita on juuri riittävän korkea, että asukkaat voivat halutessaan vaihtaa kuulumiset aidan ylitse, mutta vilvoitellessa terassille saunan jälkeen naapuri ei osu näköpiiriin.
Sosiaalista kaupunkitilaa rakennetaan myös osallistavalla suunnittelulla. Kun asukkaat ja kaupunkilaiset otetaan aidosti mukaan suunnitteluun ja rakentamiseen alkuvaiheista lähtien, luo vaikutusmahdollisuus omaan ympäristöön omistajuuden tunteen. Se taas tarkoittaa  esimerkiksi vähentyneen ilkivallan myötä pienpiä ylläpitokustannuksia..
Maailmanlaajuisesti laadukkaisiin julkisiin ulkotiloihin panostetaan ja kiinnitetään yhä enemmän huomiota. Useimmilla arkkitehdeillä sosiaalisesti kestävän ympäristön suunnittelu tulee onneksi selkäytimestä, mutta muutama ympäristöpsykologian oppitunti tekisi hyvää varmasti koko ammattikunnalle.
Inari Virkkala, arkkitehti
Lyhyt oppimäärä Ihmisläheiseen suunnitteluun on tulossa 13.11. kun __[Yle Teema](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-teeman-syksyssa-kattava-kokonaisuus-urbaania-arkkitehtuuria-2010-alkaen) __näyttää alan tanskalaisen huippuosaajan, **[Jan Gehlin](http://gehlarchitects.com/)** arkkitehtitoimiston __Human Scale__ -dokumentin.
Inari Virkkala on arkkitehti, joka on viimeisen vuoden aikana työskennellyt Askon säätiön apurahalla arkkitehtuurin sosiaalisiin vaikutuksiin keskittyvissä toimistoissa __San Franciscossa__ ((http://www.architectureforhumanity.org/)), __Kambodzassa__ ((http://www.buildingtrustinternational.org/)) ja __Berliinissä__ ((http://www.raumlabor.net/)) Jutun kuvituksessa on valokuvia tutkimusvuoden varrelta.
SDP:n Kymäläinen puuhaa kansalaisaloitetta venäläisomistuksen rajaamiseksi
Itärajan läheisyydessä asuvan Suna Kymäläisen lakialoitteella on mutkikas historia. Kansanedustajien enemmistön tuki hupeni jo aloitteen tarkastuslaskennassa.
SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen aikoo käynnistää nimien keruun kansalaisaloitetta varten kiinteistökauppojen venäläisostojen rajoittamiseksi.
– Olen puuhaamassa kansalaisaloitetta tosimielessä, kertoo Kymäläinen Yle Uutisille.
Kymäläisen lakialoitetta venäläisten ja muiden Euroopan talousalueen ulkopuolisten kiinteistöostojen rajoittamiseksi ei otettu lakivaliokunnan käsittelyyn. Aloitteen eteneminen eduskunnassa siis tyssäsi eikä lakimuutoksia tehdä.
Lakivaliokunta päätti Kymäläisen aloitteen käsittelemättä jättämisestä äänin 12–5. Perussuomalaisten edustajat Kaj Turunen, Arja Juvonen ja Mika Niikko sekä keskustan Ari Torniainen tukivat Kymäläistä.
Yle Uutisten tietojen mukaan aloitteen allekirjoittajista vastaan äänestivät SDP:n Johanna Ojala-Niemelä ja Kristiina Salonen, Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman, kokoomuksen Kari Tolvanen, Jaana Pelkonen ja Kalle Jokinen, keskustan Eeva-Maria Maijala sekä RKP:n Stefan Wallin.
Ojala-Niemelä ja Östman perustelivat allekirjoittamansa aloitteen vastustamista eduskunnan valiokuntien sopimilla pelisäännöillä. Eli siis sillä, että aloitteella ei ollut sataa kansanedustajaa allekirjoittajana, jolloin aloitetta ei yleensä oteta käsittelyyn.
Alkuperäisten allekirjoittajien määräkin jäi alle sadan
Suna Kymäläinen oletti, että aloitteella oli alunperin viime joulukuussa yli sata allekirjoittajaa. Useamman tarkastuslaskennan jälkeen määrä putosi Kymäläisen kertoman mukaan 99:ään. Jotkut allekirjoitukset olivat siis kahteen kertaan.
Tarkastuslaskennan ja kymmenkunnan allekirjoituksen perumisen jälkeen aloitteen allekirjoittaneiden määrä putosi 90:een, siis alle puoleen kansanedustajista.
Kymäläisen mukaan osa edustajista veti allekirjoituksensa pois aloitteesta sen jälkeen kun entinen keskustalainen pääministeri ja nykyinen suomalais-venäläisen kauppakamarin ja teollisuuden East office -yhtiön hallituksen puheenjohtaja Esko Aho arvosteli aloitetta Ylen A-studio Talk -ohjelmassa.
Valiokunnat eivät yleensä ota käsittelyyn kansanedustajien lakialoitteita, joiden allekirjoittajien määrä jää alle puoleen kansanedustajista. Käytännön vuoksi edustajat pyrkivät hankkimaan aloitteisiinsa vähintään 101 allekirjoitusta, jos se suinkin on mahdollista.
Ruokolahtelaisen Suna Kymäläisen aloitteessa perusteltiin rajoituksia kiinteistökauppoihin esimerkiksi mahdollisilla ristiriitatilanteilla, joissa vastakkain ovat Suomen kansalliset ja ulkomaalaisen omistajan edut.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) ei pidä kiinteistöjen lisääntynyttä venäläisomistusta ongelmana.
– Haluamme pikemminkin investointeja Suomeen. Me emme välttämättä anna sellaista kuvaa Suomesta, että haluamme tänne ulkomaisia investointeja, jos meidän keskeisin kysymys on ryhtyä rajoittamaan tänne tulemista, perustelee Holmlund.
Ottawan poliisioperaatio laajenee – kolme ampumavälikohtausta
Poliisi tutkii ammuskelua sotamuistomerkillä, parlamenttialueella ja viereisen ostoskeskuksen lähellä. Paikallismedian mukaan eristysaluetta laajennetaan. Poliisi on vahvistanut etsivänsä useampaa kuin yhtä ampujaa.
Kanadan pääkaupungissa Ottawassa käynnissä oleva poliisioperaatio on laajentunut. Poliisi on kertonut [Twitterissä](https://twitter.com/OttawaPolice) tutkivansa kolmea eri paikoissa tapahtunutta ampumavälikohtausta.
Poliisioperaatio alkoi pari tuntia sitten, kun sotamuistomerkkiä vartioinutta sotilasta ammuttiin, ja ampuja juoksi kohti parlamenttirakennuksia. Kanadan työministeri Jason Kenney kertoi myöhemmin [Twitterissä](https://twitter.com/kenneyjason), että muistomerkillä ammuttu sotilas on kuollut.
Poliisin mukaan myös parlamenttialueella ja Rideau Centren ostoskeskuksen lähellä on ammuskeltu. Ostoskeskus sijaitsee hyvin lähellä parlamenttia.
Poliisi etsii useita ampujia. Kanadalaisen CBC-kanavan mukaan yksi ampuja kuoli laukaustenvaihdossa parlamenttitalolla, ja sen jälkeen alueella kuultiin lisää laukauksia. Ottawan sairaala on ilmoittanut, että sairaalaan on tuotu kolme potilasta, joista kahden tila on vakaa.
CBC:n mukaan lähialueen rakennukset ja kadut on suljettu, ja eristysaluetta laajennetaan. Poliisi on kehottanut yleisöä pysymään poissa Ottawan keskusta-alueelta.
Hyökkäyksen jälkeen kerrottiin, että kaikki Kanadan armeijan tukikohdat ympäri maata suljetaan yleisöltä, samoin kaikki Ottawan poliisiasemat.
Eristeyhtiö Paroc myydään 700 miljoonalla eurolla
Helsingissä pääkonttoriaan pitävä yhtiö  Pohjoismaiden johtava kivivillaeristeiden tuottaja. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 433 miljoonaa euroa.
Eristeyhtiö Paroc myydään 700 miljoonalla eurolla pääomasijoitusyhtiö CVC Capital Partnersille.
Paroc on Pohjoismaiden johtava kivivillaeristeiden tuottaja. Yhtiö pitää pääkonttoriaan Helsingissä ja sillä on tuotantolaitoksia Suomessa, Ruotsissa, Liettuassa, Puolassa ja Venäjällä. Yrityksessä työskentelee noin 2 000 työntekijää.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 433 miljoonaa euroa. Parocin omistajia ovat tällä hetkellä eri sijoitusyhtiöt ja pankit. Yhtiön henkilöstö on vähemmistöosakkaana.
Prepositiojalkapalloa ja tanssia – helsinkiläiset koululaiset opettelevat kieliä liikkumalla
Nelisenkymmentä helsinkiläistä koululuokkaa on mukana hankkeessa, jossa kielten tunteja vetää välillä tanssitaiteilija.
Tanssikeskus Zodiakin yleisötyövastaava Katja Kirsi seurasi muutama vuosi sitten harjoituksia, jossa oli mukana taiteilijoita useasta eri maasta. Hän sai oivalluksen, että tanssijat olivat paitsi liikkeen ammattilaisia myös oman kielensä ja kulttuurinsa asiantuntijoita, ja sitä voisi hyödyntää työpajassa.
Tästä ajatuksesta syntyivät ensimmäiset keholliset eli kinesteettiset lyhyet kielikurssit. Zodiak on järjestänyt yksittäisiä kielityöpajoja viime vuosina, mutta tänä syksynä alkaneessa hankkeessa opetustapaa kehitetään ja kokeillaan säännöllisesti ja pidempään samojen oppilaiden kanssa. Mukana on 12 koulua ja nelisenkymmentä luokkaa Helsingistä.
– Tämä perustuu oivallukseen siitä, että ihminen oppii eri tavoilla. Ihminen käyttää oppiessaan eri aisteja hyväksi. On havainnoitu, että osa ihmisistä oppii käyttämällä näköaistia, osa oppii hyvin kun kuulee asioita, mutta on myös ihmisiä, joille asiat jäävät mieleen tekemisen kautta, yleisötyövastaava Katja Kirsi kertoo.
Tieteellistä tutkimusta tai näyttöä oppimistyyleistä ja niihin räätälöityjen menetelmien tehosta ei taustalla ole, ja Kirsin mukaan nyt käynnistynyt hankekin on hyvin käytännönläheinen.
– Tavoitteena on testata, mihin kaikkeen liike sopii kielenopiskelussa. Tavoitteena on myös törmäyttää taiteilijan ja opettajan työskentelytavat ja katsoa millainen fuusio siitä syntyy eli mihin kielen tunti taipuu ja miten taide voi astua kuvaan. Tavoite on myös aktivoida oppilaita ottamaan vastuuta omasta oppimisestaan.
Oppilaista mukavaa vaihtelua
Yksi kokeilussa mukana olevista kouluista on helsinkiläinen Laajasalon peruskoulun yläaste. Koulun kahdeksasluokkalaiset espanjan opiskelijat ovat saaneet tanssitaiteilijan opetusta tämän syksyn aikana pari kertaa. Espanjan prepositioita on esimerkiksi opeteltu musiikillisen jalkapallopelin avulla, verbejä liikkumalla ja tekemällä niistä tanssillisia liikesarjoja.
Kahdeksasluokkalaisen Roosa Rauten mielestä tanssitaiteilijan pitämät tunnit ovat hyvää vaihtelua, mutta kokonaan hän ei niihin siirtyisi.
– Riippuu asiasta, jäävätkö asiat näin paremmin mieleen. Sanat on ehkä helpompi lukea kirjasta, mutta paikan prepositiot ja verbit on helpompi oppia, kun itse tekee.
Luokkakaveri Melanie Rose kokee, että monet asiat jäävät liikkuessa paremmin mieleen kuin kirjasta pänttäämällä. Luokassa pidettäville tunneille on kuitenkin paikkansa.
– Tässä menee kuitenkin aika paljon aikaa, eli ei ehdi oppia niin paljon. Mutta ehkä se oppiminen tapahtuu tehokkaammin.
Opettajan arkikokemus myönteinen
Nyt mukana olevat koululuokat saavat tanssitaiteilijoiden kehittämää kielen opetusta parin vuoden ajan. Hanke ei maksa kouluille mitään, tanssitaiteilijat on palkattu apurahan turvin.
Tutkimusta tanssitaiteilijoiden pitämien tuntien mahdollisista vaikutuksista oppimistuloksiin ei ole tekeillä, vaikka idean äiti Katja Kirsi sellaisen mielellään näkisi. Hänen mukaansa yleinen arkihavainto on ollut, että ainakin monet oppilaat, jotka tavallisella tunnilla ovat passiivisia, saattavat liikunnallisella tunnilla olla paljon enemmän mukana.
Myös Laajasalon peruskoulun espanjan opettaja Kirsi Lindström on huomannut saman. Hänen mukaansa myös oppilailta tullut palaute liikunnallisista tunneista on ollut myönteistä - syykin on melko selvä.
– Aina kun ei ole kirjoja niin se on positiivinen juttu, silloin tulee aina oppilailta myönteistä palautetta, Lindström naurahtaa.
Keskiviikko 22.10.2014
Euroopan parlamentti on hyväksynyt uuden EU-komission. Monet ovat työttöminä kauan. Pohjoismaiden somalijärjestöt kokoontuivat Suomessa. Tämän syksyn uusi pakkasennätys on 20,5 astetta.
Euroopan parlamentti hyväksyi uuden komission
Euroopan parlamentti on hyväksynyt Euroopan unionin uuden komission. Parlamentti äänesti asiasta keskiviikkona. Uusi komissio tarvitsi parlamentin hyväksymisen, että se voi aloittaa työnsä.
Komissio toteuttaa Euroopan unionin politiikkaa. Uuden komission puheenjohtaja on Jean-Claude Juncker. Komissiossa on yksi jäsen jokaisesta EU-maasta. Suomen jäsen komissiossa on Jyrki Katainen, joka on yksi komission varapuheenjohtajista.
Uusi komissio aloittaa työnsä marraskuussa. Uusi komissio on koottu Euroopan parlamentin vaalien jälkeen. Vaalit järjestettiin toukokuussa.
Monet ovat työttöminä kauan
Monet suomalaiset ovat olleet ilman työtä pitkän aikaa. Melkein 100 000 suomalaista on ollut työttömänä ainakin vuoden. He ovat pitkäaikaistyöttömiä.
Pitkäaikaistyöttömien määrä myös kasvaa. Eniten määrä kasvaa pääkaupunkiseudulla. Helsingissä ja Espoossa pitkäaikaistyöttömiä on nyt 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Koko Suomessa pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut vuodessa 20 prosenttia.
Monet joutuvat etsimään työtä kauan, vaikka heillä on hyvä koulutus. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on paljon pitkäaikaistyöttömiä, joilla on hyvä koulutus.
Pohjoismaiden somalialaisten kokous oli Suomessa
Pohjoismaiden somalialaiset ovat kokoontuneet tällä viikolla Suomessa. Kokouksessa olivat mukana Suomen, Ruotsin ja Norjan somalijärjestöt. Järjestöt ovat huolissaan siitä, että jotkut somalinuoret ovat lähteneet taistelemaan Syyriaan.
Suomen somalialaiset eivät tiedä, miksi heidän lapsensa kiinnostuvat radikaalista islamista ja lähtevät taistelemaan Syyriaan. Heidän mielestään nuoret eivät aina ymmärrä, että Syyrian taistelut eivät ole heidän asiansa. Ruotsista ja Norjasta somalinuoria on lähtenyt Syyriaan vielä enemmän kuin Suomesta.
Pohjoismaiden somalijärjestöt haluavat yhdessä auttaa nuoria. Ne perustivat yhteistyötä varten verkoston, jonka nimi on Somali Nordic Federation.
Tämän syksyn uusi pakkasennätys on 20,5 astetta
Kova pakkanen on jatkunut Pohjois-Suomessa. Eri puolilla Lappia oli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä melkein 20 astetta pakkasta. Kylmin paikka oli taas Ivalon lentokenttä, jossa pakkasta oli 20,5 astetta. Se on tämän syksyn uusi pakkasennätys.
Aurinkoinen pakkassää jatkuu vielä torstaina. Perjantaina sää muuttuu. Loppuviikolla on pilvistä, sateista ja lämpimämpää kuin nyt. Etelässä sataa vettä, pohjoisessa lunta.
Keskiviikko 22.10.2014
Uutuuskirja: Some pilasi keikkabussin meiningin
Kitarateknikko-muusikko Kimmo Aroluoman kirjoittama Keikkapäivä-niminen kirja julkaistiin tänään 22. lokakuuta. Teos paljastaa faneille, mitä kulisseissa tapahtuu. Lisäksi kirja antaa vinkkejä musiikkialan ammattilaisille ja sellaisiksi haluaville.
Raadollisesti, mutta rehellisesti bändin kiertuearkea kuvaava kirja _Keikkapäivä - 24 h kiertue-elämää_ on kirjoitettu muusikoille, teknikoille, keikkamyyjille ja muille musiikkialan ammattilaisille, sekä faneille.
Kirjan kuvat ovat **The Rasmuksen** kiertueelta, mutta siinä seikkailee useita rokkareita anonyymeinä.
\- Tavallinen musafani ei tiedä, mitä lavan takana tapahtuu. Tämä kirja tuo sen kaikkien ulottuville, miten bändi valmistautuu keikkaan ja mitä show'n jälkeen tapahtuu, monien bändien kitarateknikkona työskennellyt **Kimmo Aroluoma** kertoo YleX:lle.
Some pilasi poikakerhon bussimatkan
Kimmo Aroluoman mukaan sosiaalinen media on pilannut keikkabussitunnelman. Nykyään muusikot ja muu ryhmä ovat vain netissä.
\- Keikkabussissa on tapahtunut sellainen valitettava muutos, niin kuin muuallakin yhteiskunnassa, että internet on joka puolella läsnä. Ei ole montaakaan vuotta, kun keikkabussissa vielä pelattiin shakkia ja katsottiin elokuvia yhdessä. Bussimatkat olivat sellaisia poikakerhoja.
Nykyään ihmiset ovat eristäytyneitä omille päätteilleen, eikä tunnelma ole enää samanlainen. Aroluoman mukaan some vaikuttaa myös koti-ikävään.
\- Sosiaalisen median takia kokee tuskaa, ettei ole läsnä esimerkiksi kavereiden synttäreillä, kun on rundilla. Se lisää kiertueikävää.
Vinkit aloitteleville bändeille
TOP3
1. Pidä laitteistasi hyvää huolta.
2. Ole selvin päin.
3. Muista kiittää aina ihmisiä etenkin lähtiessä keikkapaikalta.
[Kirjan ensimmäisen luvun voi lukea ilmaiseksi blogista.](http://backstage.custom-sounds.com/keikkapaiva/keikkapaiva-24-h-kiertue-elamaa)
**Lähteet:** YleX
Toronto jätti aamujäät ampumavälikohtauksen vuoksi väliin - NHL-ottelu edelleen ohjelmassa
Ottawa Senatorsin valmentaja Paul MacLean: Valmistaudumme otteluun normaalisti
Ottawassa tapahtunut ampumavälikohtaus ei toistaiseksi ole siirtänyt illan NHL-ottelua Ottawa Senators - Toronto Maple Leafs. Asiasta kertoo kanadalainen urheilusivusto [TSN](http://www.tsn.ca/nhl-senators-monitoring-ottawa-shootings-ahead-of-leafs-senators-game-1.113136).
Ottawan päävalmentaja Paul MacLeanin mukaan joukkueet voivat sopia ottelun siirtämisestä keskenään, mutta toistaiseksi sellaisesta ei ole puhuttu. Joukkueet kuitenkin seuraavat tilanteen kehittymistä.
\- Me valmistaudumme peliin aivan normaalisti, MacLean kertoi.
Eilen illalla Ottawaan lentänyt Toronton joukkue jätti sen sijaan suunnitellut aamujäät väliin ja pysyttelee tapahtumien vuoksi hotellissa.
Arsenalin illan maalivahdilla kahden pelin kokemus - "Meidän pitää tehdä hänelle helppo ilta"
Emiliano Martinez pelaa keskiviikkona kolmannen ottelunsa Arsenalin edustusjoukkueessa. Manageri Arsene Wenger luottaa joukkueen puolustusasenteeseen.
Arsenal kohtaa illan Mestarien liigan ottelussaan Anderlechtin ja tolppien välissä nähdään useimmille faneillekin uusi mies.
Argentiinalainen Emiliano Martinez aloittaa maalilla, kun Wojciech Szczesny kärsii pelikieltoa ja David Ospina polvivammasta.
Vasta 22-vuotias maalivahti saa kuitenkin Arsenal-managerilta suitsutusta Mestarien liiga debyytin alla.
\- Hän on kasvanut kanssamme kaksi vuotta ja takana on hyvää kokemusta. Hän on saanut myös lisää raamia, Arsene Wenger sanoo.
\- Meidän pitää tehdä illasta hänelle niin helppo kuin suinkin puolustamalla hyvin joukkueena.
Pentagon myöntää yhden asepakkauksen päätyneen Isisin käsiin
Yhdysvallat pudotti maanantaina lentokoneista Kobanen kurdeille aseita. Yhteensä kaksi asepakettia harhautui väärään paikkaan. Toinen ehdittiin tuhota ilmaiskulla.
Yhdysvaltain puolustusministeriö vahvistaa tiedot, joiden mukaan Kobanen kurdeille tarkoitettuja aseita on päätynyt ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijoiden käsiin. Yhdysvallat pudotti maanantaina Kobanen alueelle Pohjois-Syyriaan yhteensä 28 pakkausta, jotka sisälsivät muun muassa aseita ja ammuksia. Yksi pakkauksista päätyi islamisteille.
Pentagon kertoo tuhonneensa yhden väärään paikkaan harhautuneen pakkauksen ilmaiskulla.
Isis julkaisi internetissä video, jolla se esitteli Yhdysvaltain pudottamia aseita. Myös Syyrian sisällissotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön aktivistit vahvistivat tiedon.
Pentagon kertoo, että loput 26 pakkausta päätyivät oikeille tahoille.
Rädyn ensimmäinen erä: päästetty maali ja yhdeksän koppia
Kiekko-Vantaan maalilla debytoiva Noora Räty ei voinut SaPKon avausmaalille mitään. 
Maalivahti Noora Rädyn ensimmäinen ottelu Mestiksessä alkoi kaksijakoisesti. Entinen naisten maajoukkuevahti otti yhteensä yhdeksän torjuntaa, joiden joukossa jokunen oiva pelastus.
Kuparinen rikkoutui kuitenkin ajassa 14.07. Kiekko-Vantaan puolustus hölmöili ja b-pisteelle vapaaksi unohtunut Juuso Forsström pääsi rauhassa siirtämään savonlinnalaiset johtoon.
Ottelu jatkuu toisessa erässä Kiekko-Vantaan ylivoimalla, sillä SaPKon Joonas Hyttinen istuu jäähyä huitomisesta.
Kadonnut koulutyttö löytyi hyvävoimaisena Turussa
Raunistulassa kadonnut 8-vuotias löysi omatoimisesti sukulaistensa luokse.
Turussa keskiviikkona iltapäivällä kadonneeksi ilmoitettu koulutyttö on löytynyt. 8-vuotias tyttö ei palannut koulupäivän jälkeen kotiinsa, minkä vuoksi poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu järjestivät etsinnän.
Tyttö oli alkuillasta ilmestynyt sukulaistensa luokse hyvävoimaisena.
Rikosta ei epäillä.
Tuomarin hakannut nyrkkeilijä elinikäiseen kilpailukieltoon
Nuorten EM-nyrkkeilyssä Kroatian Zagrebissa tuomarin kimppuun hyökännyt Vido Loncar on saanut tapauksestaan kivikovan tuomion. Myös valmentajat saivat tapahtuneesta rangaistuksen.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto (AIBA) on antanut kroatialaiselle nyrkkeilijälle Vido Loncarille elinikäisen kilpailukiellon. Myös Loncarin valmentajat saivat saman rangaistuksen.
Loncar tulistui nuorten EM-kisoissa kehätuomarin päätöksestä ja pahoinpiteli tuomarin raa’asti. Kehätuomari Maciej Dziurgot joutui tapauksen takia sairaalaan, kun taas paikallinen poliisi pidätti Loncarin.
AIBA:n puheenjohtaja Ching-Kuo Wun mukaan liitolla on nollatoleranssi tämäntapaiselle toiminnalle, eivätkä Loncar tai hänen valmentajansa saa enää osallistua AIBA:n kilpailuihin. AIBA:n mukaan Loncarin seuran valmentaja oli kannustanut nyrkkeilijää lyömään tuomaria.
Björn Wahlroos haluaa uudet vaalit
Talousvaikuttaja Björn Wahlroos kertoi keskiviikkona haluavansa uudet eduskuntavaalit mahdollisimman pian, koska uudella hallituksella on niin paljon tehtävää.
Sammon, UPM:n ja Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos haluaa uudet eduskuntavaalit mahdollisimman pian. Wahlroos perustelee toivettaan sillä, että uudella hallituksella on niin paljon tehtävää.
– Olen elänyt vähän enemmän sellaisissa ympäristöissä muualla maailmassa, jossa pidetään uusia vaaleja aika luonnollisena tapana, jossa kansa antaa mandaatin uuteen politiikkaan, sanoi Wahlroos Yle Uutisten haastattelussa keskiviikkona.
Wahlroosin mielestä Suomi on niin vaikeassa tilanteessa, että olisi tärkeää järjestää uudet vaalit nopeasti.
– Kyllä tämä on sellainen paikka, että pitäisi saada uusi startti mahdollisimman nopeasti, Wahlroos sanoi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei kommentoi tällä erää Wahlroosin lausuntoja. Stubb on todennut useaan otteeseen julkisuudessa, että olisi edesvastuutonta järjestää ennenaikaiset vaalit.
Wahlroos keskusteli opiskelijoiden yrittäjyysjärjestön tilaisuudessa Helsingin Messukeskuksessa. Tulevaisuuden Suomi -paneelikeskustelu näytettiin suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Laajemmin Wahlroosin vaaliavauksesta ja muista näkemyksistä kerrottiin Yle Uutisten [klo 20.30 näytetyssä lähetyksessä](http://yle.fi/uutiset/resources/player?clip=2245587).
Venäläinen tiedustelukone loukkasi Viron ilmatilaa
Venäläiskone lensi luvatta Viron ilmatilassa eilen Saarenmaan länsipuolella.
Venäjän tiedustelukone loukkasi eilen Viron ilmatilaa, kertoo sanomalehti Postimees. Venäläinen Iljušin Il-20 -tiedustelulentokone tunkeutui Viron ilmatilaan eilen iltapäivällä kello kahden maissa.
Loukkaus tapahtui Saarenmaan länsipuolella. Viron puolustusministeriö kertoo venäläiskoneen lentäneen Viron ilmatilassa noin minuutin ajan. Kone ei ollut ilmoittanut lentosuunnitelmaansa ja sen radiolähetin oli kytketty pois päältä.
Viron ulkoministeriö on ottanut yhteyttä Venäjän lähettilääseen Juri Merzljakoviin asian tiimoilta.
NBA-seurat jahtaavat 226-senttistä lahjakkuutta - ikää vasta 14 vuotta
Robert Bobroczkyn kasvuennuste on jopa 235 senttiä, mutta hän olisi jo nyt NBA:n pisin pelaaja
Yhdysvaltain NBA-seurat ovat iskeneet silmänsä 14-vuotiaaseen Robert Bobroczkyyn.
Romanialaisnuorukainen on 226 senttimetriä pitkä ja tehnyt sopimuksen ensi kaudesta italialaisseura Stella Azzurran kanssa.
Se tuskin on lahjakkaan pelaajan päätepiste, sillä myös Espanjan huippuseurat ovat hänen perässään. Tähtäin on kuitenkin lajin huipulla NBA:ssa.
\- Se on unelmani. Työskentelen kovasti, että pääsen joskus pelaamaan NBA:ssa tai jossain hyvässä eurooppalaisseurassa, esimerkiksi Maccabissa, nuorukainen kertoo espanjalaiselle [Marca-lehdelle](http://www.marca.com/2014/10/16/baloncesto/acb/1413440632.html).
Bobroczky aloitti koripallon viisivuotiaana. Taitoa löytyy, mutta fysiikan kehittymistä on häirinnyt valtava kasvutahti - nuorukainen on kasvanut 10 senttimetriä vuodessa. Hänen kasvuennusteensa on jopa 235 senttiä, mikä ei vanhempia katsoessa ole ihme. Bobroczkyn isä on 217-senttinen ja äidilläkin on pituutta 190 senttiä.
Jos Bobroczky tekisi sopimuksen Yhdysvaltoihin, hänestä tulisi jo nyt NBA:n tämän hetken pisin pelaaja. Tällä hetkellä titteliä pitää hallussaan 221-senttinen Hasheem Thabeet, joka pelasi viime kaudella Oklahoma City Thundersissa.
Kilpailuhenki pitää boccia-mummot vetreinä
Kuula lähtee komeassa kaaressa 82-vuotiaan Mirjam Saarisen kädestä. Hän kuuluu Suomen parhaisiin boccian pelaajiin, ainakin eläkeläisten ikäryhmässä. Moninkertainen Suomen mestari harjoittelee kilpatovereidensa kanssa joka viikko useita tunteja.
Mirjam Saarista jäi hieman harmittamaan, että boccian parikilpailun Suomen mestaruus lipesi käsistä viime viikolla Virroilla. Hän joutui tyytymään Sisko Fagerdalin kanssa tällä kertaa toiseen sijaan. Voitontahto on kova ja huomenna pitäisi käydä hakemassa kirkkain palkinto ainakin Satakunnan mestaruuskilpailuista.
– Kilpailuhenki viehättää ja tykkään kierrellä ympäri maailmaa. On ihana nähdä ihmisiä kilpailumatkoilla ja aina halataan, kun tavataan, Saarinen kertoo.
Mieluisaa tekemistä eläkkeellä
Porilaisten boccia-ryhmä kokoontuu nuorisotalolle kaksi kertaa viikossa harjoittelemaan kolmeksi tunniksi kerrallaan. Harjoituksiin osallistuva Irma Rohkea toivoo, että muutkin ikäihmiset löytäisivät itselleen mieluisaa tekemistä.
– Boccian pelaaminen tarjoaa sosiaalista kanssakäymistä. Moni jää kotiin eläkkeelle jäätyään, mutta olisi hyvä saada joku tällainen kiva harrastus, mitä pystyisi tekemään, hän toteaa.
Taktikointia ja kylmiä hermoja
Petankin tyylinen kuulapeli boccia on kehitetty alun perin vammaisurheilulajiksi, mutta se soveltuu hyvin kaikenlaisille pelaajille. Erityisesti ikäihmisten keskuudessa peli on hyvin suosittu.
Pelaajien mukaan leikkimielinen kilpailuhenki pitää mielen virkeänä.
– Tämä on paljolti sellaista taktikointia, että yritetään tehdä toisille kauheasti kiusaa heittämällä heidän pallojaan pois asemista. Kylmistä hermoista on hyötyä, mutta hyvällä tuurillakin pärjää, rouvat toteavat.
Aart de Heer valittiin Turun kirjastotoimen johtoon
Turun kirjastopalvelujohtajan virkaa haki 26 henkilöä, joista yksi veti hakemuksensa pois. Nykyinen kirjastopalvelujohtaja Inkeri Näätsaari jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
Turun kulttuurilautakunta on valinnut Turun uudeksi kirjastopalvelujohtajaksi Åbo Akademin johtavan tietoasiantuntijan Aart de Heerin.  Uusi johtaja aloittaa virassaan vuoden vaihteessa nykyisen johtajan Inkeri Näätsaaren eläköityessä.
Kirjastopalvelujohtajan virkaa haki 26 henkilöä, joista yksi veti hakemuksensa pois. Neljälle hakijalle tehtiin soveltuvuustestit.
Aart de Heer on syntyisin Alankomaista ja hän muutti Suomeen vuonna 1980 vaihto-oppilaaksi ja myöhemmin pysyvästi. Koulutukseltaan de Heer on valtiotieteiden tohtori.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Gwen Stefani ja Foo Fighters
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 43 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Gwen Stefani**: Baby Don't Lie
2. **Years &amp; Years**: Take Shelter
3. **Foo Fighters**: Something From Nothing
4. **Tove Styrke**: Borderline
5. **Heikki Kuula**: Gambinaa
6. **Thomas Stenström**: Slå mig hårt i ansiktet
7. **Calvin Harris feat. Ellie Goulding**: Outside
8. **Kiesza:** No Enemiesz
9. **Slipknot**: Custer
10. **In This Moment**: Sick Like Me
11. **Cazzette feat. Teri B**: Blind Heart
12. **Lucas Nord:** Wasting Time
13. **Hedegaard feat. Lukas Graham**: Happy Home
14. **Perfume Genius**: Queen
15. **The Drums**: I Can't Pretend
Näin Tanska hoitaa jihadistiongelmaa – Monet maat ottavat oppia
Tanskassa on jo vuoden ajan tehty töitä Syyriasta palaavien sopeuttamiseksi yhteiskuntaan. Niin sanotusta Aarhusin mallista ollaan kiinnostuneita monissa maissa.
Tanskassa herättiin Syyrian konfliktin radikalisoimiin nuoriin vuoden 2012 lopussa. Maan toiseksi suurimmasta kunnasta Aarhusista matkusti sota-alueelle yksin viime vuonna noin 30 henkeä. Kunnassa oli jo olemassa viranomaisten yhteistyöverkosto, joka päätti tarttua ongelmaan.
He loivat exit-ohjelman eli sopeutusohjelman, joka yrittää auttaa radikalisoitumisvaarassa olevia nuoria löytämään paikkansa yhteiskunnassa. Samantapaista työtä oli tehty rikoksia tehneiden nuorten kanssa jo vuosia.
Toistaiseksi toimet ovat tepsineet paremmin kuin he uskalsivat toivoa. Tänä vuonna Syyriaan on lähtenyt tiettävästi enää yksi aarhusilainen.
Tässä heidän periaatteensa:
1. Nuorelle henkilökohtainen mentori
Kun henkilö palaa Syyriasta, poliisi arvioi ensin onko hän turvallisuusriski. Sosiaali- ja nuorisotyöntekijöiden avulla mietitään, mitä hän tarvitsee eniten: lääkäriä, psykologia vai kenties apua opiskelu- tai työpaikan saamiseen. Jokaiselle annetaan halutessa mentori, joka seuraa hänen etenemistään.
– Sellaista kokeneiden nuorten kanssa keskusteleminen on oma juttunsa. He tarvitsevat luotettavan henkilön, jonka kanssa puhua, kertoo Toke Agerschou, Aarhusin viranomaisten yhteistyöryhmän vetäjä.
– Ihmisiä ei pidä demonisoida, vaan heidät pitää saada tuntemaan itsensä jälleen tarpeelliseksi yhteiskunnalle.
Aarhusin poliisiaseman yhteydessä toimii "Infohus", johon palaajat ja perheet tietävät ottaa yhteyttä. Luottamus on tärkeää. Tiedot eivät vuoda automaattisesti tiedustelupalvelulle.
Voivatko he vaikka kerätä rahaa pakolaiskeskukselle? 
– Nuorten pitää todistaa, että haluavat osaksi yhteiskuntaa ja silloin viranomaiset voivat auttaa heitä löytämään sen paikan. Minkä lupaamme, sen teemme, ja samaa odotamme heiltä, Agerschou sanoo.
2. Vuoropuhelu moskeijan kanssa
Syyriaan lähteneitä nuoria yhdistää se, että he ovat hyvin omistautuneita. Monet ovat syvästi ahdistuneet Lähi-idän tilanteesta ja haluaisivat saada aikaan muutoksen. Nuoret yritetään vakuuttaa siitä, että he voivat tehdä muutakin "hyvää" kuin lähteä sota-alueelle.
– Useimpien usko on niin vahva, että meidän voi olla vaikea ymmärtää sitä. Kaikki nämä nuoret ovat idealisteja. Kuten meidän kaikkien, heidän voi olla vaikea luopua tavoitteistaan.
– Yritämme saada heidät tekemään jotain mielekästä täällä sen sijaan että lähtevät pois. Voivatko he vaikka kerätä rahaa pakolaiskeskukselle? Agerschou pohtii.
Suurin osa Aarhusista lähteneistä oli käynyt tietyssä moskeijassa. Viranomaiset aloittivat yhteydenpidon moskeijan kanssa.
– Sanoimme: "Jos ette ole osa ratkaisua, olette osa ongelmaa. He auttoivat meitä lopulta saamaan yhteyden musliminuorten keskukseen, jolloin pääsimme kontaktiin nuorten kanssa.
Paikallisille nuorille luotiin vertaisryhmiä, joissa asioita yritetään suodattaa heidän maailmankuvansa kautta. Suurlähettiläs on käynyt usein puhumassa Lähi-idän tilanteesta.
– Näin nuoret saavat oikeaa tietoa ja pääsevät pohtimaan kanssamme, miten homma saadaan heidän kohdallaan toimimaan. Keskeistä on saada heidän uskonsa sopimaan taas tanskalaiseen yhteiskuntaan, Toke Agerschou sanoo. 
3. Vanhemmille tukiverkosto
Aarhusiin on luotu vertaisryhmä perheille, joiden lapsia on lähtenyt Syyriaan tai jopa kuollut siellä. Mukana on myös vanhempia, jotka epäilevät lapsensa olevan lähdössä. Tässä yhteistyössä on mukana Aarhusin yliopiston psykologian laitos.
– Moni nuori on lähtenyt avustustöihin. Tiedämme, että joitakin on saatu taistelemaan, heiltä on muun muassa otettu passi pois. He eivät ole koulutettuja sotilaita, vaan heitä hyödynnetään "tykinruokana", Agerschou kuvaa.
Vanhempia opetetaan tarvittaessa pitämään yhteyttä Syyriaan vaikka skypen kautta ja näyttämään nuorelleen, että Tanskan normaaliin arkeen voi tulla takaisin jos haluaa. Jotkut haluavat yrittää saada perheenjäsenensä sota-alueelta pois, jolloin heitä autetaan saamaan yhteys lähetystöihin ja kansainväliseen poliisiin.
5. Älä kohtele terroristina
Jos henkilö on tehnyt jotain rikollista ja sen voi todistaa, häntä tietenkin rangaistaan, korostaa Aarhusin viranomaisten yhteistyöryhmän vetäjä Toke Agerschou.
– Siitä poliisi pitää huolen. Mutta haluamme antaa nuorille mahdollisuuden kohdata viranomaiset ilman pelkoa siitä, että heti joutuu vankilaan.
– Kovilla rangaistuksilla voi olla myös päinvastainen vaikutus. Jos katsoo vankiloita, niin koemme, että ne eivät ole paras tapa saada ihmiset sopeutumaan yhteiskuntaan.
Ideologiaa tai radikaaleja ajatuksia ei tarvitse pestä pois. Pääasia on, ettei henkilö ajaudu radikaaleihin tekoihin.
– Emme ole mikään idealogiapoliisi. Tanskassa kaikki saavat olla sitä mieltä mitä ovat. Olemme myös sanoneet heille, että he saavat pitää tanskalaiseen makuun radikaalit aatteensa juuri siksi, että asuvat Tanskassa – kunhan eivät toimi lain vastaisesti, hän sanoo.
6. Kova tai pehmeä malli – se otetaan mikä toimii
Haluamme antaa nuorille mahdollisuuden ilman pelkoa, että heti joutuu vankilaan.
Aarhusin paikallisviranomaiset ovat olleet toistaiseksi yhteydessä 15 Syyriasta palanneeseen. Kukaan heistä ei ole käynyt exit-ohjelmaa kokonaan läpi, joten vaikutuksia on varhaista arvioida.
– Mutta lupaavalta näyttää. Vuoden alusta ainoastaan yksi on lähtenyt. Yksi syy on uskoaksemme se, että avasimme julkisen keskustelun. Keskustelimme moskeijan kanssa ja otimme suoraan yhteyttä nuoriin.
– Tämä on tanskalainen strategia: puhutaan suoraan niiden kanssa, joita asia koskee. Se voi olla harvinaista muualla, Agerschou toteaa.
Aarhusin väki kiertää puhumassa mallistaan paitsi Tanskan poliisiyksiköissä myös Euroopassa. Tanskassa poliisi on tehnyt vuosia yhteistyötä sosiaalityöntekijöiden, sairaaloiden ja opettajien kanssa. Exit-toimintaa on syntynyt jo muun muassa Kööpenhaminaan, Odenseen ja Aalborgiin.
Aarhusista tuli pilotti, koska siellä ongelma oli iso ja siihen havahduttiin varhain. Kuntaan tulvii nyt vierailijoita ulkomailta.
– En tiedä toimiiko Ison-Britannian malli, mutta jos se toimii, heidän on syytä käyttää sitä. Kovasta tai pehmeästä mallista puhuminen ei itsessään ole kiinnostavaa. Olemme kiinnostuneita malleista, jotka toimivat, Toke Agerschou toteaa realistisesti.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa 22.10. klo 21.05 ja huomisaamun (23.10.) uutisissa._
Euron heikentyminen suhteessa Yhdysvaltain dollariin alkaa jo hyödyttää Suomen metsäteollisuutta
Stora Enso kertoo euron kurssilaskun parantaneen viennin kannattavuutta ja antaneen kilpailuetua erityisesti kartonkituotannolle.
Stora Enso arvioi, että vuositasolla 10 prosentin kurssimuutos euron ja dollarin suhteessa tarkoittaa noin 103 miljoonaa euroa.
– Mitä tulee kolmanteen kvartaaliin tänä vuonna, niin kaiken kaikkiaan valuuttakurssien vaikutus oli positiivinen noin 15 miljoonaa euroa meidän tuloksessa, sanoo Stora Enson talousjohtaja Seppo Parvi.
Stora Ensolla on tapana suojata noin puolet seuraavan 12 kuukauden valuuttavirrasta. Kurssimuutokset eivät siis vaikuta yhtiöön täydellä voimallaan. Silti euron halpeneminen on yhtiölle yksiselitteisesti hyvä asia.
– Jos kehitys jatkuu sellaisena, kuin se on ollut tässä viimeisten viikkojen aikana, sillä on tietysti positiivinen vaikutus, mitä tulee esimerkiksi kartongin viemiseen Aasiaan tai esimerkiksi sellun hintoihin sitten euroissa, Parvi jatkaa.
Kurssilasku ei kuitenkaan riitä korvaamaan paperin heikkenevää kysyntää.
– Valuuttakurssimuutokset eivät muuta sitä faktaa, että paperin kysyntä on rakenteellisesti laskussa, Parvi muistuttaa.
Yhtiö arvioi paperin kysynnän supistumivauhdiksi noin kolme prosenttia vuodessa.
Palkittu nuorisokeskus Villa Elba nosti irlantilaisnuoren jaloilleen
Irlantilainen Michael Ward oli vielä reilu vuosi sitten ilman työtä, koulutusta ja toivoa. Syrjäytyminen uhkasi, kun omaa alaa ei löytynyt ja pojan perhe oli rahaton. Irlannin nuorisotyö kannusti Wardin matkalle Suomeen, mistä löytyi sekä motivaatio että ammatti.
Syy Suomeen tuloon oli karu arki pienessä kotikaupungissa Irlannissa. Wardin perhettä painoivat rahahuolet, eikä poikaa voitu avustaa taloudellisesti koulunkäynnissä.
– Olin hukassa, enkä tiennyt mitä oikein elämältä haluaisin. Koulu jäi kesken 16-vuotiaana ja olin ajautumassa sivuraiteelle, Ward kertoo.
Irlannin nuorisotyö auttoi Wardin ensin Viroon nuorisovaihtoon reilu vuosi sitten.
Kokemus avasi näköalattomuudesta kärsineen irlantilaisnuoren silmät. Ward hakeutui heti perään Suomeen, Kokkolan nuorisokeskus Villa Elbaan.
– Pääsin vapaaehtoistyöhön kaupungin eläinhoitolaan ja luontokouluun. Kaverisuhteita syntyi helposti, ja nuorten kanssa värkkääminen antoi voimia.
Vasta Suomessa nuorimies löysi motivaation ja tajusi tarttua omimmalle tuntuvaan alaan – nuorisotyöhön.
Koulut jäi kesken 16-vuotiaana ja olin ajautumassa sivuraiteelle.
– Kun palasin Irlantiin, sain töitä nuorisotyönohjaajana. Nyt olen palannut koulun penkillekin, kun pystyn sen itse maksamaan.
Ward palaa Suomeen jälleen tammikuussa. Silloin hän on vetämässä kansainvälistä leiriä muiden nuorisotyönohjaajien kanssa. Paluu talvella ei harmita, Ward kun on tottunut jo " maan tavoille".
– Suomalainen kummallisuus eli sauna on jo koettu, samoin lumessa pyöriminen, naurahtaa irlantilainen.
Nuoret ulkomaille kukkaroon katsomatta
Kokkolalainen nuorisokeskus Villa Elba on tehnyt kansainvälistä nuorisotyötä jo reilut 20 vuotta. Michael Wardin kaltaisia nuoria on saapunut keskuksen kautta Suomeen jo reilusti yli sata 10 vuoden aikana.
– Meidän työ on tukea nuoria kansainvälistymisessä, mutta katsoa, että tieto kulkee erityisesti syrjäseutujen nuorille. Siellä keskuksilla on merkittävä rooli, kertoo Villa Elban kansainvälisten asian koordinaattori Ritva Saarikettu.
Monelle nuorelle nuorisokeskukset saattavat olla ainoa väylä ulkomaille.
Keskiviikkona kokkolalainen nuorisokeskus palkittiin juuri uraauurtavasta kansainvälisestä nuorisotyöstä. Keskus pokkasi Nuori Toimija -tunnustuksen Helsingissä. Villa Elban vastuulla onkin opastaa ja kouluttaa kaikkia Suomen nuorisokeskuksia kansainvälisessä työssä.
– Monelle nuorelle nuorisokeskukset saattavat olla ainoa väylä ulkomaille. Ja jokaiselle löytyy varmasti tekemistä. Yksi kun taitaa markkinointikirjeet, toinen laulaa ja kokkaa, kolmas taas toimii ryhmässä hienosti. Ne vahvuudet pitää vain löytää, huomauttaa Saarikettu.
Kansainvälisten asioiden konkari kehuu eurooppalaista vapaaehtoistyötä hyväksi reitiksi. Reissut ovat yleensä puolen vuoden tai korkeintaan vuoden mittaisia.
– Lähes kaikki matkat ja kulut maksetaan nuoren puolesta. Näin myös varattomilla on mahdollisuus kerätä kokemuksia ulkomailta, oppia kieliä ja saada ystävyyssuhteita ympäri maailmaa, Saarikettu kertoo.
Susipelko rehottaa, vaikka koiravahingot vähenevät
Susien tekemistä vahingoista on käyty kiivasta keskustelua, mutta maa- ja metsätalousministeriön tilastojen mukaan petojen hyökkäykset koirien kimppuun ovat itse asiassa vähentyneet selvästi. Susi koetaankin ongelmaksi pikemminkin sen vuoksi, että sen edessä ollaan voimattomia.
Susien aiheuttamat koiravahingot ovat vähentyneet selvästi viime vuosina, vaikka viime aikojen susikeskusteluiden perusteella voisi muuta luulla. Esimerkiksi Kuopiossa paikalliset koiraharrastajat ja metsästäjät järjestivät tiistaina susi-illan, koska pitävät maakunnan susitilannetta vakavana.
Maa- ja metsätalousministeriön koiravahingoista korvattavat summat ovat vähentyneet viime vuosina. Vuonna 2012 koiravahinkoja kirjattiin 48 ja niistä maksettiin korvauksia 140 000 euroa. Viime vuonna ilmoitetusta 25 koiravahingosta kertyi 79 000 euron korvaussumma ja tämän vuoden lukema on edelleen laskeva: Riistavahinkorekisteriin on tähän mennessä kirjautunut 14 koiravahinkoa ja korvattavaa 32 000 euron edestä.
Kaikki suurpetojen aiheuttamat vahingot eivät kuitenkaan koskaan kirjaudu vahinkotilastoihin. Sama tilanne tosin koskee kaikkia vuosia.
Suomen Riistakeskuksessa uutta sudenhoitosuunnitelmaa valmistelevan Mikael Luoman mukaan susi aiheuttaa muutakin haittaa kuin koira- ja kotieläinvahinkoja.
– Sudet voivat liikkua lähellä asutusta öiseen aikaan ja jättää maahan jälkiä ja herättää siten huolta. Tähän susien aiheuttamaan sosiaaliseen haittaan halutaan puuttua, mutta nyt koetaan, ettei siihen ole keinoja, Luoma toteaa.
Karhuista enemmän haittaa
Sudet aiheuttavat myös muun muassa lammasvahinkoja, mutta niitä sattuu vuosittain melko vähän: edellisten viiden vuoden aikana 6–18 vahinkotapausta. Tosin vahinko on voinut koskea useampaa lammasta.
Susien aiheuttamaan sosiaaliseen haittaan halutaan puuttua, mutta nyt koetaan, ettei siihen ole keinoja.
Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastajan Jussi Laanikarin mukaan poronhoitoaluetta lukuun ottamatta karhu on suurpedoista se, joka saa aikaan eniten vahinkoa.
Esimerkiksi viime vuonna karhun mehiläispesille, maataloudelle ja kotieläimille aiheuttamia vahinkoja korvattiin yli kahdensadan tuhannen euron edestä.
– Mutta metsästäjät pitävät koiravahingoistaan enemmän melua ehkä siksi, että koirat ovat niin arvokkaita ja oman koiran menetys aiheuttaa poikkeuksellisen paljon mielipahaa. Puhdasrotuisen, metsästykseen koulutetun ja näyttelyissä palkintoja saaneen koiran korvaussumma voi nousta jopa 10 000 euroon, kun esimerkiksi siitospässistä maksetaan korvauksia 556 euroa, Laanikari vertaa.
Korvauksia vielä maksamatta
Viime vuonna suurpetovahinkojen korvaussumma nousi korkeammalle kuin koskaan aiemmin, 8,5 miljoonaan euroon. Kaikista suurpetovahingoista 94 prosenttia oli porovahinkoja. Ahmat tappoivat puolet enemmän poroja kuin sudet, karhut ja ilvekset yhteensä.
Laanikari arvioi, että tänä vuonna maksettavat korvaukset vähenevät parilla miljoonalla eurolla lähinnä siksi, että ahmat ovat tappaneet vähemmän poroja. 
Metsästäjät pitävät koiravahingoistaan enemmän melua ehkä siksi, että koirat ovat niin arvokkaita.
Viime vuoden korvauksista on vielä maksamatta noin viidesosa, koska valtion talousarviossa niihin budjetoitiin vain hieman alle 4 miljoonaa euroa. Puuttuvat rahat pyritään maksamaan eduskunnan myöntämän lisätalousarvion turvin.
Sudenhoitosuunnitelmasta apua pelkoon
Kuopion tiistai-iltaisessa susikeskustelussa kysyttiin myös, voisiko valtio korvata susipelon aiheuttamia kustannuksia esimerkiksi, jos lapsia joudutaan kyyditsemään kouluun susihavaintojen vuoksi. Laanikarin mukaan oppilaskuljetuksiin ei ole varattu erikseen määrärahoja, koska kuntien peruspalveluiden valtionosuuden on katsottu kattavan oppilaiden koulumatkaetuuksista aiheutuvat kustannukset.
– Enkä usko, että koulukyytejä tai muunlaista sietopalkkioita koskeva esitys menisi läpi nykyisessä taloustilanteessa, kun nykyisiäkin korvauksia on vaikea maksaa. Susivahinkojen korvausperusteet on vahvistettu uusissa maatalouden suuntaviivoissa, joten korvauslainsäädäntöön tehtäville muutoksille tarvitaan EU:n hyväksyntä,  Laanikari kertoo.
Laanikarin mukaan ei ole kuitenkaan mahdotonta, että suurpetovahinkoihin kohdistuvia määrärahoja käytettäisiin yhtä lailla konfliktinhallintaan kuin vahinkojen estämiseen.
– Onko se mahdollista ja minkä verran siihen osoitetaan määrärahoja, määrittää viime kädessä kuitenkin eduskunta, hän lisää.
Tämän vuoden loppuun mennessä valmistuva sudenhoitosuunnitelma voi helpottaa tilannetta. Se mahdollistaa susien kannanhoidollisen metsästyksen.
– Tarkoituksena on, että alueella, jonne sudenpyyntilupa myönnetään, voidaan paikallisesti ja joustavasti kohdistaa poikkeuslupa haittaa tuottavaan yksilöön, Luoma sanoo.
Norjalaisjalkapalloilija löytyi kuolleena joesta
Kolmannen sarjatason pelaaja tunnistettiin keskivikkona. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Poliisiviranomaiset tiedottivat keskiviikkona löytäneensä keskikenttäpelaaja Thomas Andrew Morganin ruumiin Hunnselva-joesta Norjan Gjövikissä.
Morgan pelasi Norjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla, Gjövik-Lynissä. Hänet ilmoitettiin kadonneeksi viikonloppuna.
Ruumiin nostivat vedestä paikallisen pelastusaseman sukeltajat tiistaina iltapäivällä. Henkilöllisyys varmistettiin keskiviikkona.
\- Kuolemaan johtaneiden syiden tutkimus on aloitettu ja ruuminavaus tullaan tekemään, poliisi kertoi.
Tapauksessa ei epäillä rikosta.
HPK nousi jatkoaikavoittoon Saarisen siivittämänä
Yle Urheilu seurasi keskiviikon ainoaa SM-liigan ottelua hetki hetkeltä.
Kaj Backman on Svenska Ylen uusi radiopäällikkö
Svenska Yle on tänään nimittänyt uuden ohjelmapäällikön vastuualueenaan Yle Radio Vega ja Yle X3M.
 
**Kaj Backman** on työskennellyt Ylessä vuodesta 2002 muun muassa reportterina, juontajana ja viimeksi yleisötutkimuksesta ja strategiasta vastaavana kehityspäällikkönä Svenska Ylessä.
 
Radiopäällikön tehtävä on uusi. Tähän asti Yle Radio Vegalla ja Yle X3M:lla on ollut omat ohjelmapäälliköt.
 
”Taistelu yleisön ajasta ja paikasta median ajankäytössä on suurin haaste kaikille perinteisille medioille, myös radiolle. Vuorokaudessa on edelleenkin vain 24 tuntia, mutta tarjonta ja mahdollisuus käyttää medioita on lisääntynyt valtavasti. Niinpä kilpailu pääsystä osaksi kuuntelijan mediankäyttötapoja on kovempaa kuin koskaan”, toteaa Kaj.
 
Kajlla on selkeä visio siitä, mitä suomenruotsalainen radio tulee olemaan myös tulevaisuudessa.
 
”Radion sisällön täytyy tuntua olennaiselta ja välttämättömältä. Radion pitää tarjota ainutlaatuista sisältöä, jota kukaan muu ei tarjoa. Radion täytyy esittää niitä kysymyksiä, joita kukaan muu ei kysy ja kertoa sellaisia tarinoita elämästä, joita kukaan muu ei kerro.”
Kaj aloittaa uudessa tehtävässään 1.1.2015.
Kemijoen tulvatyöryhmä kaivaa Vuotosta nenästään
Tulvasuojeluallas Vuotoksen alueelle ja Rovaniemelle penkereet, joilla varaudutaan kerran 50 vuodessa mahdollisesti tapahtuvaan suurtulvaan. Siinä Kemijoen tulvatyöryhmän tulvariskien hallintasuunnitelman pääperiaatteet, joita jokivarressa voi kutsua jopa uudeksi sodanjulistukseksi.
Kemijoen tulvariskien hallintasuunnitelma on avoinna lausuntoja varten ensi maaliskuun loppuun asti. Hyvällä syyllä voi odottaa, että kannanottoja tulee enemmän kuin suunnitelman laatimisvaiheessa – lausuntoja tuli vain 24.
Kyse on kuitenkin isosta asiasta ja samalla asiasta, joka on repinyt maakuntaa jo vuosikymmenien ajan, vaikka sitä ei haluta ääneen sanoa.
Vuotoksen allasta on ajettu monen monituisella tavalla ja nyt Kemijoen tulvatyöryhmä virallistaa jälleen uuden konstin, tulvasuojelualtaan.
Allasta ajetaan vaikka ilman perusteita
Tulvatyötyhmää ei ole hätkäyttänyt edes se, että asiantuntijoiden mukaan ja Kemijoki osakeyhtiön tytäryhtiön tekemän selvityksenkin perusteella tekoaltaalle ei ole olemassa tulvasuojelullista motiivia.  Samaan tulokseen päästäisiin nostamalla Kemijärven padotuskorkeutta ja rakentamalla Rovaniemelle penkereitä.
Sen verran Kemijoen tulvatyöryhmä kuitenkin turvaa selustaansa, että toimenpide-ehdotuksiin on kirjattu myös seuraava virke:
_**Kemijoen tulvaryhmä päätti 11.8.2014 kokouksessaan muuttaa 10.3.2014 kokouksen päätöstä, siten, että Kemijärven varastointitilavuuden kasvattaminen poikkeuksellisessa tulvatilanteessa (VE 3) otetaan alustavasti mukaan hallintasuunnitelmaan toissijaisena vaihtoehtona, josta lopullisesti päätetään kuulemisen jälkeen.**_
Eli niin sanotusti ovi on auki jos tyrmäys uhkaa.
Rovaniemen penkereistä maalattu uhkakuvia
Julkisuudessa ja myös tulvatyöryhmän saamissa kannanotoissa Rovaniemen tulvapenkereitä on vastustettu tiukasti.
Semmoista ainakaan metriä korkeampaa tulvaseinämää ei mihinkään kohtaan olisi tulossa, keskikorkeus olisi ehkä 40-50 sentin luokkaa, että puhutaan kohtuullisen pienestä penkereestä.
Eikä mikään ihmekään, Rovaniemellä asukasyhdistysten nimissä järjestetyissä tilaisuuksissa penkereistä on saanut aivan eri kuvan kuin mikä näyttää olevan lopullinen totuus. Mahdollisten penkereiden koko – tai pienuus – ja sijoituspaikat eivät aina ole aivan kunnolla selvillä.
– Asioita voi esitellä monella tavalla ja siinä on varmaan monenlaisia tarkoitusperiä. Ihan hyvin ymmärtää, että jos asuu ranta-alueella ja luulee, että siihen tulee kahden metrin betoniseinämä niin kyllä varmasti vastustusta löytyy. Mutta jos puhutaan maan kohottamisesta esimerkiksi 40 senttimetrillä, niin ei se niin iso haitta ole, Lapin Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki sanoo.
– Semmoista ainakaan metriä korkeampaa tulvaseinämää ei mihinkään kohtaan olisi tulossa, keskikorkeus olisi ehkä 40-50 sentin luokkaa, että puhutaan kohtuullisen pienestä penkereestä.
– Ja varmaan monessa paikassa ei ole edes tarkkaa tietoa siitä minne alueelle niitä olisi tulossa, että voidaan hyvinkin voimakkaasti vastustaa pengertä vaikka semmoista ei juuri sille alueelle oltaisi tekemässäkään, Lapin Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki sanoo.
Lobbari liikenteessä vanhaan malliin
Kemijoen tulvasuojelu on nostattanut myös intohimoja yllättävänkin paljon. Joissakin lausunnoissa ollaan valmiita rakentamaan Vuotoksen tuolvasuojelualtaan lisäksi Kemijokeen muitakin altaita ja kaupan päälle pari allasta vielä Ounasjokeenkin.
Ja myös Lapin Liiton eläkkeellä oleva edunvalvontapäällikkö Jaakko Ylitalo on asiassa hyvinkin aktiivinen. Kymmeniä vuosia kovana Vuotoksen rakentajana tunnettu Ylitalo on kahden Rovaniemen asukasyhdistyksen asiamiehenä edistämässä tulvasuojeluallasta.
Hän on myös käynyt Kemijärvellä asti asukastilaisuudessa kertomassa kuinka tulvasuojeluallas olisi samalla mainio kala-allas ja kuinka paljon siitä olisi siinä sivussa myös energiataloudellista hyötyä. Ja samalla myös äänestänyt mukana kun kemijärveläisten mielipidettä eri vaihtoehdoista kysyttiin.
– Eihän tämä mikään kemijärveläisten kannanotto ole vaan koko jokialueen kannanotto. Tämähän koskee kaikkia Kemijoen vesistöalueella olevia ja rannalla asuvia ihmisiä ja tietysti myös veronmaksajia niin Rovaniemellä, Kemijärvellä kun muuallakin, Jaakko Ylitalo puolustautuu.
Todellakin, kokouksia ei oltu etukäteen rajattu. Kantaa voi ottaa ja äänestää niin monessa asukaskokouksessa kuin haluaa, eli painaa äänestysnappia samassa asiassa uudestaan ja uudestaan.
Väyrysen arvio Korhosen kirjasta ei mairittele: Jäänyt kesken ja epätasainen
Paavo Väyrysen mukaan Jarmo Korhosen kirjoittama Väyrysen valtakunta sisältää pikkutarkkoja selityksiä muutamista 1980-luvun vuosista, mutta vuosikymmenen alku ja loppu jäävät pimentoon.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) arvioi Jarmo Korhosen kirjoittamaa _Väyrysen valtakunt_a -kirjaa epätasaiseksi. Hän sanoo nettisivuilleen ladatussa videossa, että kirjasta jää vaikutelma, että se on jäänyt kesken.
Hän sanoo, että kirja sisältää pikkutarkkaa selvitystä muutamista 1980-luvun vuosista, mutta vuosikymmenen alku ja loppu jäävät pimentoon.
– Siihen on koottu kuollettavan pitkiä selostuksia joistakin raha-asioista. En minä jaksanut niitä lukea. Kirja on hyvin epätasainen ja loppupuoli täysin muokkaamaton, sanoo Väyrynen videolla.
Sen sijaan hän suosittelee lukemaan hänen itsensä kirjoittamiaan kirjoja, jos haluaa tietää 1980-luvun politiikasta.
Älä kokeile tätä kotona: Räjähdysherkkä norjalaissarja
Myytinmurtajien ja Jackassin sekoitukseksi luonnehdittu Älä kokeile tätä kotona on ollut Norjassa yksi 2010-luvun suosituimmista tv-sarjoista. Kakkosella ja myöhemmin Yle Femillä nähdään nyt sen seitsenosainen kolmas, vuonna 2013 valmistunut tuotantokausi.
Sarjan alussa juontajat **Per Olav Alvestad** ja **Rune Nilson** ottavat asemapaikakseen purkutuomion saaneen talon, jossa he alkavat tehdä hurja- ja välillä myös höyrypäisiä testejään. Useimmiten rytisee, ja viimeisessä osassa koko talo tuhotaan. Aivan, mieleen tulevat kieltämättä erään pohjalaiskvartetin touhut...
Kuinka paljon vettä vesisängyn patja kestää halkeamatta? Mitä tapahtuu haulikon patruunalle, jos se asetetaan kuumalle keittolevylle? Voiko savupiippua käyttää tykkinä? Kaikkiin näihin kysymyksiin saadaan vastaus sarjan edetessä, ja ilmeisesti sentään henkilövahingoiltakin vältytään.
Älä kokeile tätä kotona -sarjan norjankielisellä [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pages/Ikke-gj%C3%B8r-dette-hjemme-NRK/182100405141085) on katsottavana paljon videoita sarjasta.
8-vuotias tyttö katosi Turussa – poliisi kaipaa havaintoja
Tyttö ei saapunut koulupäivän jälkeen kotiinsa, joka sijaitsee Raunistulassa.
Poliisi etsii Turussa Raunistulassa 8-vuotiasta tyttöä. Tyttö on mennyt aamulla Raunistulan kouluun, josta hän on lähtenyt yksin kotiinsa puolen päivän jälkeen. Tyttö ei kuitenkaan ole tullut kotiin.
Poliisitiedotteen mukaan tyttö on muuttanut alueelle vähän aikaa sitten. Raunistula on hänelle vieras eikä tytöllä ole puhelinta mukana.
Tytön tuntomerkit ovat sinivalkoinen takki, pinkki pipo, siniset farkut ja pinkki koulureppu. Tytöllä on tummat pitkät hiukset sekä tumma ihonväri.
Komisario Marko Luotonen kertoi hieman ennen kello 19. että etsinnät jatkuvat edelleen, eikä kadonnutta tyttöä ole vielä löydetty. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot kadonneesta tytöstä numeroon 112.
Poliisin lisäksi etsintöihin osallistuu myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
_Tyttö löytyi lopulta hyvävoimaisena ennen seitsemää keskiviikkoiltana. Lue uusin uutinen alta._
Syksy on siianlypsyn aikaa
Syksy on kiireistä aikaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kalanviljelylaitoksella Keminmaassa. RKTL:n vähennettyä muualta viljelylaitoksia, tapahtuu Keminmaassa esimerkiksi Tornionjoen siikakantaan liittyvä kalanviljelykin.
Siikaan liittyvät kiireet ovat osa Keminmaan laitoksen vuodenkiertoa. Parhaillaan on menossa siian mädin hankinta. Joka aamu laitokselle tulee niin vastapyydettyjä Kemijoen siikoja kuin valmiiksi lypsettyä mätiäkin. Tavoitteena on kerätä mätiä kuusisataa litraa, josta saatu talteen jo neljäsataa.
– Näyttää siltä, että tällä menolla tavoite on täynnä perjantaihin mennessä, sanoo tuotantopäällikkö Juha Iivari.
Lypsetty siianmäti on talven yli laitoksella. Kesän kynnyksellä poikaset kuoriutuvat ja jatkavat matkaansa eteenpäin. Osa istutetaan saman tien, osa jää kesän yli hautomoon odottamaan istutustaan.
Tavoitteena on kerätä mätiä kuusisataa litraa.
Alkukesällä poikaset ovat niin pieniä, että niitä menee litraan noin 50 000 kappaletta. Yli kesän haudotut poikaset ovat ihan eri kokoluokkaa, niillä on mittaa kymmenkunta senttiä.
Esimerkiksi vuosi sitten kalanviljelylaitoksella kerättiin talteen noin 800 litraa mätiä.
Alue ulottuu Perhojoelta Muoniojoelle
Keminmaan kalanviljelylaitoksen rooli on viime vuosien muuttunut. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on keskittänyt kaikki Perämereen laskevien jokien kalanviljelytoiminnan Keminmaahan.
Laitoksen alue ulottuu Perhojoelta aina lappilaisjokien latvoille. RKTL:n kalanviljelylaitosten vähentämiset ovat tuoneet Keminmaahan uusia tehtäviä. Muonion laitos lakkautettiin noin vuosi sitten ja se näkyy nyt Kemimaan toimipisteessä.
– Meidän vastuullemme kuuluvat nyt muun muassa Tornionjoen siikakantaan liittyvä kalanviljely, kertoo Iivari.
Kanadassa ampumavälikohtaus parlamenttitalolla – yksi ampuja kuollut
Sotamuistomerkillä vartiossa ollutta sotilasta ammuttiin pääkaupungissa Ottawassa. Ampujan kerrotaan juosseen sisälle parlamenttitaloon, josta on kuulunut kymmeniä laukauksia. Paikallinen media kertoo, että ampujia saattaa olla useampia.
Kanadan pääkaupungissa Ottawassa on tapahtunut ampumavälikohtaus parlamenttitalon lähistöllä. Poliisi kertoo, että sotamuistomerkillä vartiossa ollutta kanadalaista sotilasta ammuttiin aamupäivällä. Sotilaan kerrotaan haavoittuneen vakavasti.
Välikohtauksen jälkeen kivääriä kantavan ampujan kerrotaan juosseen sisälle parlamenttitaloon. Poliisi on eristänyt lähialueen rakennukset, ja paikalle ovat saapuneet poliisin erikoisjoukot. Poliisi kehottaa ottawalaisia pysymään poissa ikkunoista ja katoilta.
Ottawan poliisi kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/OttawaPolice) tutkivansa ammuskelua sotamuistomerkillä, parlamenttitalon lähellä ja Rideau Centren ostoskeskuksen lähellä. Myöhemmin kerrottiin, että ostoskeskuksen luona ei ole ammuttu, vaan tieto oli väärä.
Paikallinen media kertoo, että ampujia saattaa olla useampia. CBC-kanavan mukaan yksi ampuja on kuollut poliisin luodeista parlamenttitalon sisällä, mutta sen jälkeen rakennuksen sisältä on kuultu lisää laukauksia.
Parlamenttitalosta on kuulunut kymmeniä laukauksia. Poliisi epäilee, että yksi tai useampia ampujia olisi päässyt parlamenttitalon katolle.
Pääministerin kanslia kertoi CBC-kanavalle, että pääministeri Stephen Harper on turvassa.
CBC:n mukaan kaikki Kanadan armeijan tukikohdat ympäri maata suljettiin yleisöltä sotilaan ampumisen jälkeen. Ottawan poliisi kertoo Twitterissä, että myös kaikki Ottawan poliisiasemat on suljettu.
Kaksi päivää sitten kaksi sotilasta joutui yliajon kohteeksi Montrealin ulkopuolella. Toinen sotilaista kuoli vammoihinsa eilen. Viranomaiset kertoivat yliajajan olleen radikalisoitunut mies, joka kannatti ääri-islamilaisia ajatuksia. Hän kuoli takaa-ajon päätteeksi poliisin luoteihin.
Kanada nosti eilen terroriuhka-arviotaan matalasta keskitasolle. Syyksi kerrottiin radikaalien islamistiryhmien Isisin ja al-Qaidan "yleinen keskustelu".
Viimeinen ry-mohikaani katoaa liigakartalta – HPK etsii sijoittajia osakeyhtiöön
Hämeenlinnan jääkiekkoylpeys HPK on kulkenut liigakaudesta toiseen viimeisenä mohikaanina, rekisteröitynä yhdistyksenä liigatoimintaa pyörittävänä seurana. Ensi liigakauteen saattaa startata jo osakeyhtiömallinen HPK, sillä valmistelutyö yhtiömallin muuttamisesta on edennyt. 
HPK:n yhtiöitymismalli esiteltiin tämän viikon maanantaina Kiekkoilun Tuki Oy:n yhtiökokouksessa. Jääkiekkoliiketoiminnan yhtiöitymismallista on lisäksi käyty jo neuvottelut Kiekkoilun Tuki Oy:n nykyisten pääosakkaiden kanssa ja hankkeelle on näytetty vihreää valoa.
Papereiden puolesta homma on selvä, HPK:lla on valmiina osakeyhtiötä tai oikeastaan yhtiöjärjestyksen muuttamista varten niin perustamisasiakirja kuin osakassopimukset. 
Tällä hetkellä käydään neuvotteluja mahdollisten uusien sijoittajatahojen kanssa. Yle Urheilun tietojen mukaan osakeyhtiön perustamista varten kaavaillusta potista on kasassa noin puolet.
\- Tavoitteena on vankistaa HPK:n taloudellista pohjaa ja taata hämeenlinnalaisen liigakiekkoilun tulevaisuus vuosiksi, jopa vuosikymmeniksi eteenpäin, kertoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
\- CHL tai kansainvälistyminen ei kuulu tässä vaiheessa suunnitelmiin. Tavoitteena on laittaa perusliiketoiminta kuntoon.
HPK:n tilikausi päättyy keväällä mutta jos neuvottelut etenevät ja HPK kiinnostaa sijoittajia, Korpelan mukaan ylimääräinen yhtiökokous voidaan kutsua koolle.
\- Homma etenee vaikka tänään, jos toimistolle kävelee heppu, joka laittaa puuttuvat eurot pottiin, Korpela naurahtaa.
\- Tunnistamme toki taloudellisen tilanteen haasteet mutta toisaalta uskomme, että HPK kiinnostaa. Haluaisimme tälle hankkeelle kasvot, näin voisimme esitellä, että nämä omistavat.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Kirjastoauton toiminta lakkaa Kemissä
Kaupungin kulttuurilautakunta on päättänyt, että kirjastoauto poistetaan käytöstä ja sen toiminta korvataan niin sanotuilla kirjakasseilla.
Kemin kirjastoauto on tullut tiensä päähän. Noin 30 vuoden ajan palvellut ajokki vaatisi tuhansien eurojen remontteja, eikä kaupungilla ole siihen varaa.
Kulttuurilautakunnan jäsen Eila Tauriainen teki keskiviikkoisessa kokouksessa esityksen kirjastoauton liikennöinnin jatkamisen puolesta, mutta se raukesi kannattamattomana.
Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen esitti kulttuurilautakunnalle, että kirjastoauto voitaisiin poistaa käytöstä ja korvata se eräänlaisella kirjaston kotipalvelulla.
Kirjakassilla alkuun
Kulttuurilautakunnan kokouksen jälkeen tavoitettu puheenjohtaja Pirkko Pehkonen kertoo kirjakassipalvelun saaneen kannatusta.
– Korvaavia palveluita viritellään ja niin sanotulla kirjakassipalvelulla aloitellaan. Päiväkodit ja koulut hoidetaan ja tarpeen mukaan käytetään muutenkin kirjaston tuottamaa kotipalvelua, kertoo Pehkonen.
Esimerkiksi naapurikaupunki Torniossa käytössä olevassa systeemissä lainaajan valtuuttama henkilö kiikuttaa henkilökunnan pakkaaman kirjakassin perille.
Korvaavia palveluita viritellään ja aloitellaan niin sanotulla kirjakassi-palvelulla.
Kulttuurilautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että kirjastoauton tilausta muutetaan siten, että kirjastoauton toiminta lopetetaan ja kirjastoauton henkilökunta siirtyy töihin pääkirjastoon. Samalla esitetään, että kaupunginhallitus päättää erikseen kirjastoauton myynnistä.
Kemin kirjastoauto on otettu käyttöön 1987 ja sillä on ajettu noin 316 000 kilometriä.
Laatuaikaa lapsen kanssa - SaiPa-ikonin sairausloma hurahti kotihommissa
SaiPa-kippari Ville Koho palaa HPK:ta vastaan pelaavaan kokoonpanoon lähes kuukauden poissaolon jälkeen. Syyskuun lopussa JYP-ottelussa pettänyt selkä sallii jälleen pelaamisen, jäällä Koho on ollut viikon verran.
Koho on ollut sairastuvalla ennenkin. Pelikuntoon palautuminen on aina piinallista mutta onpa kotikomennuksessa jotain hyötyäkin.
\- Kerrankin oli iskällä aikaa, oli poika kovin tyytyväinen, Koho kertoo.
\- Rehellisyyden nimissä en koko kuukauden aikana ole nähnyt kuin yhden SaiPan pelin. Otin tarkoituksella etäisyyttä ja sai vähän muuta ajateltavaa, Koho kertoo. 
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Hifi ei ole vain miesten asia – kaiutinfirmat kohdistivat katseensa naisiin
Hyvän äänenlaadun lisäksi aiempaa suurempaan rooliin on noussut kaiutinten muotoilu, sillä mitä tahansa kaappeja ei enää olohuoneisiin huolita.
Suomi on äänentoiston kultamaa, ja maan pienin kaiutintehdas on Helsingin Punavuoressa. Pursimiehenkadulla sijaitsevan ravintolan tuulikaapin kyljessä majaansa pitävä Uploud Audio näki päivänvalon vuonna 2011. Nyt heidän kaiuttimiaan voi nähdä siellä täällä Helsingin kahviloissa ja vaatekaupoissa.
Muotoilusta vastaavan Tuukka Kingelinin mukaan omistajakaksikon tekemisiä ohjaa periaate, ettei yhdessäkään kodissa tarvitsisi käydä enää kaiutinkiistoja.
– Me ollaan aika uusien tuulien edustaja eli teemme kaiuttimia hyvin muotoilulähtöisesti. Meille tekniikka on jossain mielessä itsestäänselvyys minkä pitää olla kunnossa, että erottautumistekijät on designin ja kodikkuuden puolella.
Kolkot tolpat ja isot kaapit kaksikko hylkäsikin heti kättelyssä, sillä heidän kokemustensa mukaan kukaan ei tykkää niistä oikeasti.
– Esim. lapsiperheissä ja koiratalouksissa on ihan mahdoton ajatus, että kiikkerä kaiutintolppa seikkailee keskellä lattiaa ja dobermannit vilistää ja just kävelemään oppineet ottavat tukea sieltä tolpasta. Siinä kaivetaan verta nenästä.
Naiset ylipäätään ovat kiinnostuneita minkälaisia pömpeleitä kotiin tuodaan, että ihan mitä tahansa puhelinkioskia sinne ei haluta ottaa.
Naiset ensin
Perinteisesti hifi-maailma on ollut äijien valtakunta, mutta maailma on muuttumassa myös sillä saralla.
Yksi pitkänlinjan tekijöistä on Helsingissä niin ikään majaa pitävä Antti Louhivaara. Louhivaaran kätten ja korvien jälki on ollut hifi-harrastajien tiedossa jo vuosikymmeniä aiemmin Amphionin, nykyisin Aurelian kautta. Vaikka ääni on yhä Louhivaaralle ykkönen, myös hänelle muoto on entistä tärkeämpi.
– Me pyritään valmistamaan tuotteita, jotka istuvat koteihin myös designiltaan ja silti ovat äänellisesti huippuluokkaa. On huomattu jo kauan aikaa sitten, että vaimot ja naiset ylipäätään ovat kiinnostuneita minkälaisia pömpeleitä sinne kotiin tuodaan, että ihan mitä tahansa puhelinkioskia sinne ei haluta ottaa, Louhivaara huomauttaa.
Kingelinin mukaan hifi-hommissa on aistittavissa jopa tietynlaista sovinismia ainakin piilotasolla. Vanhoilla aatteilla ei kuitenkaan nykyään pitkälle pötkitä.
– Me ei lähdetä yhtään semmoseen macho-hommaan vaan voidaan ehkä sanoa, että olemme jossain määrin jopa feministinen kaiutinmerkki. Turpiin tulee markkinoilla, jos lähtee tekemään rumia, mutta ihan kivan kuulosia kaiuttimia. Siihen eri merkit ovat havahtumassa eri tahdilla, mutta kilpailu kovenee myöskin designin saralla, hän ennustaa.
"Vehkeet piiloon julkisilla paikoilla"
Markkinoinnissa perinteisemmät kaiutinyritykset luottavat hyviin arvosteluihin ja hifi-harrastajien puskaradioon. Uudemmat tekijät taas haluavat näkyä siellä missä ihmiset liikkuvat.
Tulokkaat joutuvat myös vakuuttamaan ostajat siitä, että toisenlainen tapa tehdä voi toimia. Uploud Audion Tuukka Kingelin kertoo, että esimerkiksi heidän kankaan peittämä kaiutin on vaatinut paljon puhetta, jotta sen laatuun luotetaan.
– Meidän muotoilusta ei pysty hakemaan sellaisia hifi-fetissejä, jotka vakuuttaisivat ihmiset siitä, että koska se näyttää tältä, se varmasti myös kuulostaa hyvältä. Meillä ne vehkeet on tuolla vaatteen alla piilossa niin kuin julkisella paikalla on syytä.
Louhivaara on sikäli samoilla linjoilla ettei ulkonäkö tai koko kerro enää kaikkea.
– Kun tekniikka on mennyt eteenpäin vuosikymmenissä, pystytään saamaan uskottavaa ääntä pienistäkin yksiköistä niin ei välttämättä ole perusteltua tuoda järkäleitä enää huoneistoon. Tavalliseen kotiin tehtävissä suunta on pienempään päin.
Kotimainen kilpailu kirittäjänä
Jos Suomessa pärjää, on eväät pärjätä muuallakin.
Suomalaisten kauitinyritysten maine tunnetaan myös ulkomailla. Keskinäinen kilpailu pitää suunnittelijat vireessä ja korvat tarkkoina.
Louhivaaran mukaan suomalaiset erottaa muista matematiikkaan ja fysiikkaan perustuva lähtökohta, joka on aivan toisenlainen kuin monissa muissa maissa. Kiitosta ja seuraajia kuitenkin riittää.
– On ollut jännä huomata, että nyt muuallakin aletaan huomata fysiikan lakien olemassaolo ja aletaan päätyä noin 20 vuotta Suomen jälkeen samoihin ratkaisuihin. Että pikkusen ne tulee perässä siellä, Louhivaara myhäilee.
Tällä hetkellä Louhivaaran omistaman Aurelian markkinat ovat pääosin kotimaassa. Noin kolmannes tuotteista menee ulkomaille. Uploud Audion kaksikko tähyää niin ikään suuremmille apajille.
– Suomen markkinat on hyvä hiekkalaatikko, jossa tätä voi harjoitella, koska Suomessa on kova kilpailu ja paljon hyviä tekijöitä. Jos Suomessa pärjää, on eväät pärjätä muuallakin. Myös design ja brändi on tehty niin, että sillä pärjää muuallakin, Kingelin vakuuttaa.
Suomalaispeli oli tuhota jenkkiseuran kauden - pelaajat nenät kiinni tableteissa
Kansas City Royalsin pelaajat olivat koukussa Clash of Clansiin, kunnes seuran manageri puuttui peliin
Suomalaisen pelitalon Supercellin suunnittelema videopeli Clash of Clans oli koitua yhdysvaltalaisen baseball-seura Kansas City Royalsin kohtaloksi viime kesänä. 
Clash of Clans on koukuttava videopeli, jossa rakennetaan oma kylä ja hyökätään toisten pelaajien kyliin. 
Royals oli heinäkuussa todellisessa tappioputkessa ja hävisi tähdistöottelun aikoihin kymmenen 13 ottelustaan. Kun joukkue oli hävinnyt suurinumeroisesti 6-0 Boston Red Soxille, valmentaja Rusty Kuntz kohtasi pukukopissa tutun näyn. Pelaajat istuivat penkillä etukumarassa ja näppäilivät taulutietokoneitaan. Tarkemmin sanottuna pelasivat Clash of Clansia. Rökäletappio tai pelitilanteiden tarkastelu videolta ei kiinnostanut ketään. 
\- Olin pettynyt. Sanoin, että mikä teidän arvojärjestyksenne oikein on? Onko tämä (baseball-ottelun pelaaminen) vain kolme hukkaan heitettyä tuntia siltä, mistä te oikeasti olette kiinnostuneet, Kuntz kertasi pukukopin tapahtumia [Kansas City Starsille](http://www.kansascity.com/sports/mlb/kansas-city-royals/article3188872.html).
\- Sanoin, että tämä pitää muuttua. Pelin pitää olla numero yksi ja kaikki muu tulee sen jälkeen, Kuntz kertoi.
Seuraavana päivänä joukkueen manageri Ned Yost piti kriisipalaverin, ja jo samana iltapäivänä Kuntz pyysi joukkuettaan lopettamaan Clash of Clansin pelaamisen. 
Viesti meni perille.
Sattumaa tai ei, Royals hävisi seuraavan kuukauden aikana vain seitsemän 29:stä ottelustaan, eteni voitosta voittoon pudotuspeleissä ja lopulta liigojen loppuotteluun. 
San Francisco Giants oli tiistaina pelatussa ensimmäisessä loppuottelussa parempi juoksuin 7-1. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
Harvinainen sarvikuono kuolemassa sukupuuttoon: enää kuusi jäljellä
Onko mahdollista, että yksi jäljellä oleva sarvikuonouros pelastaa koko alalajin?
Keniassa sijaitsevalta Ol Pejetan luonnonsuojelualueelta kuultiin perjantaina suru-uutinen. Yksi neljästä alueella eläneistä zairenleveähuulisarvikuonosta oli löydetty kuolleena.
Suni-niminen 34-vuotias sarvikuono oli toinen kahdesta maailman viimeisestä urospuolisesta zairenleveähuulisarvikuonosta. Yksi uros elää vielä Ol Pejatan alueella yhdessä kahden naaraan kanssa. Muualla Afrikassa tiedetään vielä olevan kolme naarasta.
Kaikki kuusi jäljellä olevaa zairenleveähuulisarvikuonoa elävät luonnonsuojelualueilla ja niitä yritetään epätoivoisesti pitää hengissä ja saada lisääntymään.
Zairenleveähuulisarvikuono (Ceratotherium simum cottoni) on isosarvikuonon alalaji. Toinen alalaji on nimeltään etelänleveähuulisarvikuono (Ceratotherium simum simum). Sen luultiin jo hävinneen sukupuuttoon, mutta 1800-luvun lopulla löydettiin Etelä-Afrikasta pieni populaatio, joka määrätietoisten suojelutoimien ansiosta saatiin pelastettua. Etelänleveähuulisarvikuonoja on nyt noin 20 000.
Alalajien populaatiot ovat historian kuluessa erkautuneet toisistaan. Zairenleveähuulisarvikuono on asutttanut keskistä Afrikkaa, kuten Etelä-Sudania, Ugandaa ja Kongon demokraattisen tasavallan koilliskolkkaa.
Nämä maat ovat olleet vuosikymmeniä erilaisten aseellisten konfliktien kourissa, jotka ovat pahoin häirinneet sarvikuonojen elämää. Tällä hetkellä akuutein uhka sarvikuonoille ovat salametsästäjät, jotka himoitsevat sarvia aasialaisen lääketieteen raaka-aineeksi.
Ol Pejatan suojelualueella työskentelevät eläintenhoitajat saattoivat todeta, etteivät salametsästäjät saaneet Suni-urosta saaliikseen, vaan eläin kuoli omassa aitauksessaan. Sunille tehdään ruumiinavaus, jossa todellinen kuolinsyy yritetään paljastaa.
Zairenleveähuulisarvikuono on lähes karvaton ja sen korkeus on 1,5 - 1,8 metriä. Eläin painaa 1800 - 2700 kiloa ja se elää yleensä 40 - 60 -vuotiaaksi.
Pankit: Eläkeratkaisu ei ole kasvattanut eläkesäästämisen suosiota
Danske Bank, Nordea ja Osuuspankki kertovat, että eläkeiän nousu ei ole ainakaan vielä lisännyt eläkesäästämisen suosiota. Pitkäaikaissäästäminen menetti suosionsa pari vuotta sitten lakiuudistuksen jälkeen.
Suurimmat suomalaispankit kertovat, että eläkeiän nostosta syntynyt työmarkkinaosapuolien ratkaisu ei ole ainakaan vielä merkittävästi lisännyt eläkesäästämisen kysyntää.
– Ei ole näkynyt meillä. Ihmiset ovat vielä vähän hämmentyneitä muutoksesta, pitkäaikaissäästämisen asiantuntija Risto Kuoppamäki Nordeasta sanoo.
– Suoraan sanoen ei ole muutosta. Varsinainen eläketuotteiden kysyntä on muutenkin huono, ja muutos on tapahtunut jo aiempien lakimuutosten takia, Danske Bankin varallisuudenhoidon johtaja Kimmo Laaksonen arvioi.
Varsinainen eläketuotteiden kysyntä on muutenkin huono, ja muutos on tapahtunut jo aiempien lakimuutosten takia.
Myös Länsi-Suomen Osuuspankin asiakkuusjohtaja Marita Miikkulainen vahvistaa saman tiedon.
Eläkeikä nousee
Kunhan eduskunta vahvistaa työmarkkinajärjestöjen sopiman eläkeratkaisun, suomalaisten lakisääteinen eläkeikä kohoaa vähitellen 65 vuoteen ja se sidotaan keskimääräisen eliniän kasvuun.
Aiemmin otettujen eläkevakuutusten ja -säästösopimusten ehdoista riippuu, miten lainsäädännön muutokset vaikuttavat niihin.
– Kaikki ei niiden osalta ole vielä selvää. Eläkesäästöön liittyvien sopimusten ikärajoja on sidottu lakisääteisten eläkkeiden ala- ja yläikärajoihin, Nordean Kuoppamäki sanoo.
SS: Valmet Fabrics lomauttaa Juankoskella kaikki 225 työntekijäänsä kahdeksi viikoksi
Juankoskella toimiva tehdas on lomautusajan suljettuna. Lomautukset johtuvat tilapäisestä kysynnän heikkenemisestä.
Juankoskella paperikoneviiroja suodatinkankaita valmistava Valmet Fabrics lomauttaa koko henkilökuntansa ja sulkee tehtaansa kahdeksi viikoksi, kertoo Savon Sanomat. Työntekijöitä tehtaalla on 225.
Yhtiö aloitti lomautuksia koskevat yhteistoimintaneuvottelut lokakuun alussa, koska tehtaan tuotteiden kysyntä oli sen mukaan tilapäisesti heikentynyt.
Tehtaanjohtaja Kari Haikonen sanoo nyt Savon Sanomille, että tulevaisuus näyttää sumuiselta mutta positiivisia merkkejäkin on ilmassa.
Alun perin uhkakuvana oli jopa 90 päivän lomautusjakso.
Lomautukset alkavat 24. marraskuuta.
Saako F1-talli autojaan Yhdysvaltain osakilpailuun? - "En salli niiden liikuttamista"
Caterhamia haetaan konkurssiin ja tilanne saattaa syrjäyttää tallin MM-sarjasta. Konkurssiasiamies päättää keskiviikkona, salliiko autojen lähtevän Austiniin.
Formula 1 -luokan Caterham-talli painii konkurssin kourissa ja tällä hetkellä jopa osallistuminen Yhdysvaltain Austinin osakilpailuun lokakuun ja marraskuun taitteessa on uhattuna.
Konkurssiasiamieheksi nimitetty Finbarr O'Connell kertoi uutistoimisto Reutersille, että Caterhamin autot eivät liiku mihinkään keskisen Englannin Leafieldistä sijaitsevasta tehtaasta ilman hänen lupaansa.
Tallin mukaan taustayhtiötä koskevat asiat eivät voi vaikuttaa sen toimintaan. Caterham Sports Limited omistaa osallistumisoikeuden F1-sarjaan ja omistaa myös autot.
\- Neuvoni on, että omistan autot enkä salli niiden liikuttamista ennen kuin olen saavuttanut hyväksyttävän lopputuloksen neuvotteluissa, O'Connell sanoi tiistaina.
Päätöksen hän aikoo tehdä keskiviikkona.
Caterham on kamppaillut olemassaolostaan aina heinäkuusta saakka, kun Tony Fernandes myi tallin salaiselle sijoittajaryhmälle. Talli on sarjan viimeisenä eikä ole saavuttanut pistettäkään MM-sarjassa.
Voimalaitos tupruttaa Kruunusiltojen loppupään tiellä
Hanasaaren voimalan toiminnan jatkuminen estää Kruunuvuoren sillan liittämisen kantakaupunkiin niin kuin haluttaisiin. Päätepistettä on kaavailtu Hakaniemeen tai Kruunuhakaan. Voimalan hiilikuljetukset meritse estävät kuitenkin loppupätkän rakentamisen.
Kruunusillan suunnittelukilpailun voittanut ehdotus ei ole muuttunut kaupunkisuunnitteluvirastossa paljonkaan alkuperäisestä. Siltaa kannattelee yhä yksi korkea pilari. Tilaa maisemalle jää, kun siltaa on lisäksi nostettu korkeimmillaan pariinkymmeneen metriin.
\- Siinä säilyy kuitenkin sellainen maisemallinen läpinäkyvyys. Esimerkiksi Suomenlinna näkyy yhä Kulosaaren suunnasta eikä se jää sen sillan taakse, projektipäällikkö Ulla Kuitunen selittää.
Ajo pelastusautoille sallittu
Kaavassa silta on varattu joukkoliikenteelle eli raitiovaunuille sekä jalankulkijoille ja pyöräilij öille.
\- Päättäjät päättävät tietenkin minkälainen silta tehdään, mutta tämmöistä esitystä ollaan viemässä eteenpäin, että se olisi joukkoliikennesilta.
Sillasta on hyötyä laajemminkin kuin vain joukko- ja kevyenliikenteen väylänä.
\- Se tuo teknistä varmuutta koko Laajasaloon, kun pelastusajoneuvot saavat ajaa siltaa pitkin tarvittaessa, Kuitunen kertoo.
Eläintarha pysyy avoinna
Jos ja kun silta päätetään rakentaa aikanaan, vuosien rakennustyöt häiritsevät eniten Korkeasaarta, jota silta sivuaa. Eläintarha pidetään kuitenkin auki yleisölle.
\- Siinä täytyy sitten tarkkaan miettiä miten asiakkaat kokevat häiriöksi työmaan ja miten se koko työmaan liikenne, meidän oma huoltoliikenne ja asiakkaiden kulku järjestetään niin, ettei siitä tule suurempia ongelmia. Se on aika haastavaa, yksikön päällikkö Hanna Kurki povaa.
Joitakin järjestelyjä tarhassa tehdään ja siitä pidetään huoli, että kävijät ja eläimet pysyvät omilla puolillaan.
Mihin silta rantautuisi?
Miettimistä piisaa myös suunnittelijoilla siinä, miten silta yhdistetään kantakaupunkiin. Päätepistettä on sijoiteltu Hakaniemeen tai Kruununhakaan, mutta Hanasaaren voimalan hiilikuljetukset meritse estävät loppupätkän rakentamisen.
\- Se jäisi Sompasaareen ja sieltä se voitaisiin liittää Kalasatamaan ja kiertää tämän voimalaitoksen pohjoispuolelta, asemakaava-arkkitehti Jouni Heinänen toteaa.
Minisikö idealta vähän niin kuin pohja pois?
\- Ei se koko pohjaa siltä veisi, mutta palvelu ei olisi läheskään niin hyvä kuin jos se saataisiin liitettyä suoraan tuonne kantakaupungin verkkoon.
Antti Rinne tukeutuu teollisuuteen: ”Ei saa käpertyä kokoon”
Valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja vieraili keskiviikkona Lahdessa. Yritysvierailuillaan Rinne kannusti firmoja hakemaan kasvua ja kansainvälistymistä. Puoleensa kannatuksesta Rinne ei sanonut juuta tai jaata ja muistutti, että vain ensi kevään vaalien tuloksella on merkitystä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne vieraili keskiviikkona Lahdessa. Kalenterissa oli paitsi kansalaisten tapaamista, niin myös yritysvierailuja ja keskustelua Lahden kaupunginjohdon kanssa. Päivä päättyi Lahden SDP:n eduskuntavaalikampanjan käynnistämiseen.
Aamupäivällä Rinne vieraili yhdessä Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon kanssa sekä Peikko Groupin sekä Kempin tehtailla.
Peikko Group on erikoistunut muun muassa betonirakenteiden liitoksien valmistukseen. Kemppi valmistaa hitsausvälineitä.
Lahden surkea työllisyystilanne on tosiasia, mutta Rinne ei halunnut painaa päätään pensaaseen. Hän luottaa, että perinteinen teollisuuskaupunki nousee jaloilleen tulevina vuosina. Rinne vetosi yrityksiin, jotta nämä ottaisivat hallittuja riskejä ja etsisivät kasvumahdollisuuksia.
– Olen todella tyytyväinen, että täällä Lahdessakin on yrityksiä, joissa henki on se, että halutaan kasvaa ja rakentaa tulevaisuutta. Vastaavanlaisia yrityksiä on paljon ympäri Suomen, mutta niitä pitäisi olla vielä enemmän.
Esimerkiksi Peikko Groupin vieraana Rinne tivasi Suomeen suunnattujen investointien perään.
Yrityksen toimitusjohtaja Topi Paananen kuittasi kysymyksen sanomalla, että yritys suuntautuu sinne, missä markkinoita on, mutta korosti, että Suomi on Peikko Groupille tärkeä maa.
Rinne myös rohkaisi yrityksiä suuntautumaan entistä enemmän maailmalle.
– Ei saa käpertyä kokoon, vaan suunnataan katse globaaleille markkinoille. Sitä kautta saadaan lisää työtä.
Rinne SDP:n kannatuksesta: "Uskon, että luottamus palautuu"
Yritysvierailujen ja kaupunginjohdon tapaamisen jälkeen Rinne tapasi kansalaisia lahtelaisessa ostoskeskuksessa. Moni paikalle saapunut demarikannattaja oli huolissaan puolueen kannatuksesta, vaikka Rinteen toimintaa puoluejohdossa ja ministerinä kehuttiinkin.
Luottamus palautuu, kun teemme tavallisten suomalaisten näkökulmasta oikeanlaista politiikkaa.
SDP:n pitkään jatkunut alamäki on viimeisimpien gallupien mukaan taittumassa. Rinne ei kuitenkaan paukutellut henkseleitään. Hän muistutti, ettei kelkka käänny yhdessä yössä tai yhden miehen ansiosta.
– Uskon, että luottamus palautuu, kun teemme tavallisten suomalaisten näkökulmasta oikeanlaista politiikkaa.
Ei liene sattumaa, että yritysvierailuille ja kansalaistapaamisiin mukaan valikoitui juuri Metalliliiton Riku Aalto. Kysymys perussuomalaisiin vuotaneista duunariäänestäjistä sai Rinteen kiemurtelemaan.
– Minä näen, että kykenemme rakentamaan uuden polun työn yhteiskuntaan nimenomaan SDP:n viitoittamana, toukokuussa puheenjohtajaksi valittu Rinne kuittasi.
Ammattiharavoijan vinkki: Tämä puunlehti on mukavin haravoida 
Puistotyönjohtaja Tuija Rosqvist on työskennellyt vakituisesti Kouvolan kaupungille kymmenisen vuotta. Vuosien varrella hänelle on tarttunut hihaan nippu vinkkejä, mitä tulee puunlehtien keräämiseen.
Keskiviikkoaamuna Kouvolan Hallituskadulla kävi tohina, kun kaupungin työntekijät haravoivat, puhalsivat ja kärräsivät pois syksyn aikana puista tippuneita lehtiä. Vuosien varrella heistä on kehittynyt varsinaisia tietopankkeja siitä, minkä puulajin lehdet ovat helppoja haravoida ja minkä hankalia.
– Tosi paljon on eroa. Lehmuksen lehti on kaikkein mukavin haravoida ja puhallella, sanoo Kouvolan kaupungin puistotyönjohtaja Tuija Rosqvist.
– Haavan lehti on liukas ja tasainen ja tammenlehti on liukas ja tasainen. Kyllä niillä on aika paljon eroa, mitä lehtiä haravoidaan.
Kerääminen saattaa aika ajoin hidastua riippuen lehdistä, joita kerätään.
– Ei me anneta sen haitata. Painetaan vain kuin mummo lumeen, naurahtaa Rosqvist.
Kolmen viikon aikana kaupungin työntekijät ovat keränneet kompostiin satoja kuutioita lehtiä. Se vastaa useampaa rekan täysperävaunullista.
Vielä työtä riittää jopa neljäksi viikoksi, jos vain säät suosivat. Lumen tulo ja liika pakkanen saattavat pysäyttää työt. 
Jos kaikkia lehtiä ei ehditä kerätä Kouvolan kaduilta syksyn aikana, niin töitä jatketaan ensi keväänä.
Nepal lopetti lumimyrskyn uhrien etsinnät 
Ainakin 43 ihmisen uskotaan kuolleen viime viikon lumimyrskyssä ja -vyöryissä Himalajalla Annapurnan vaellusreitin ympäristössä.
Himalajalla viime viikolla riehuneen lumimyrskyn uhrien etsinnät on lopetettu, Nepalin turismiministeriö kertoi keskiviikkona uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Olemme päättäneet lopettaa operaation tältä erää, pysyttelemme valmiustilassa lisätietojen tai avunpyyntöjen varalta, turismiministeriön virkamies Suresh Acharya kertoi AFP:lle.
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet 35 ruumista, ja kahdeksan muun uskotaan olevan yhä lumeen hautautuneina Manangin alueella.
Lumimyrsky iski Annapurnan suositulle vaellusreitille viime viikon tistaina. Vuosittain tuhannet ihmiset suuntaavan Annapurnan alueelle lokakuussa, jolloin retkeilysää on yleensä parhaimmillaan.
Yhteensä 518 ihmistä pelastettiin ilmateitse myrskyn ja sen aiheuttamien lumivyöryjen tieltä. Heidän joukossaan oli 310 ulkomaista turistia.
Johannes tekee rahaa
Johanneksen rahankeruuhommat etenee hitaasti, mutta varmasti.
Kultakaivoksen rikastushiekka pölyää Raahessa
Nordic Minesin kultakaivoksen kuivunut rikastushiekka-allas aiheuttaa pölyongelmia. Pölystä valittaneiden mukaan kaivosyhtiö on laiminlyönyt niin sanotun pasta-altaan hoidon. Yhtiön mukaan ongelma johtuu lähinnä viime päivien pakkasista.
Raahen kultakaivoksen Vasannevan pasta-alueella huomattiin hiekan pölyävän tiistaina.
Kaivoksen johtaja Tom Söderman sai tiedon tilanteesta keskiviikkoaamuna ja toimenpiteisiin ryhdyttiin välittömästi. Alueelle tilattiin kasteluauto, jonka avulla pintaa nyt kastellaan.
– Pakkasta on ollut melkein kymmenen astetta viime yön aikana, sää on ollut myös aurinkoinen ja tuulinen, joten hiukan on ollut pölyä ilmassa.
Södermanin mukaan pölyämisestä ei ole vaaraa ihmisille eikä ympäristölle. Pölystä valittaneet ovat eri mieltä tilanteesta.
Tehtaalta on oltu yhteydessä myös valvoviin viranomaisiin keskiviikon aikana. Torstaina puhtaamman rikastushiekan läjitysaluetta kastellaan kahdella autolla.
– Rikastushiekka, jossa on enemmän haitta-aineita, on sijoitettu kalvotettuihin altaisiin rikastamon läheisyyteen, johtaja Söderman kertoo.
Niin sanottu pasta-allas on normaalia kuivempi, koska kaivoksen toiminta on ollut pysähdyksissä talousvaikeuksien takia jo useiden kuukausien ajan. 
PKS yhdisti takuuhintaisen ja tuntihintaisen sähkösopimuksen 
Pohjois-Karjalan Sähkö (PKS) on tuonut markkinoille aivan uudenlaisen pörssisähkötuotteen. PKS on kehittänyt sähkösopimuksen ja siihen kuuluvan nettipalvelun, jotka mahdollistavat asiakkaalle samaan aikaan sekä tuntihintaisen spot-sähkön että takuuhintaisen sähkön ostamisen.
Pohjois-Karjalan Sähkö (PKS) tuo lisää virtaa jo ennestään kovasti kilpailuille sähkömarkkinoille.
PKS on kehittänyt ensimmäisenä maailmassa sähkötuotteen, jossa asiakas voi määritellä maksamansa sähkön hinnan itse.
Järjestelmä mahdollistaa samanaikaisesti sekä tuntihintaisen pörssisähkön eli spot-sähkön että takuuhintaisen sähkön ostamisen. Tähän asti kuluttajan on pitänyt valita jompikumpi.
Asiakas saa itse päättää ja ohjata sähkösopimustaan siten, että ostaako spotilla vai tekeekö hintakiinnityksen. 
– Asiakas saa itse päättää ja ohjata sähkösopimustaan siten, että ostaako spotilla vai tekeekö hintakiinnityksen. Hintakiinnityksiä voi tehdä kahden vuoden päähän kolmen kuukauden erissä. Ja hintakiinnityksen voi tehdä osittaisena tai kokonaan. Tällaista että yhdessä sopimuksessa on ollut kaikki nykyisten erillisten sopimusten elementit, sellaista ei ole koskaan ollut, PKS sähkökaupan liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki kertoo.
Rantamäen mukaan eri sopimustyyppien samaan pakettiin yhdistämisen lisäksi uutuudessa keskeistä on se, että sähkön hinta tulee suoraan pörssistä.
– Me ei manipuloida sitä millään lailla välissä. Me kerrotaan, mikä on meidän välityspalkkiomme, mutta se hinta on taatusti valmiiksi kilpailtu siellä tukkumarkkinoilla pörssissä valmiiksi.
Suomessa onnistui ensimmäisenä
PKS on kehittänyt Priima-sähkösopimustaan kahden vuoden ajan. Energianhallintasopimukseksi luonnehdittu järjestelmä on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Heikki Rantamäki sanoo, että uusi tuote vaatii syntyäkseen tietyt edellytykset.
– Ensinnäkin täytyy olla tuntirekisteröivä mittari eli niin sanottu älymittari. Suomi on tällä hetkellä ainut maa, jossa tuntimittarit on joka puolella asennettuna eli kaikissa talouksissa.
– Toiseksi tämä edellyttää sitä, että on avoimet sähkön tukkumarkkinat. Pohjoismaiset tukkumarkkinat ovat maailmassa poikkeuksellisen avoimet.
– Kolmanneksi tarvitaan melkoisenkin hyvää tietoteknistä osaamista. Ja Suomessahan tämä on ollut aika korkeassa kurssissa, liiketoimintajohtaja Rantamäki kertoo.
Muut seuraavat perästä
PKS:n sähkökaupan väki uskoo, että muut suomalaiset sähköyhtiöt seuraavat varmasti perästä.
Asiakas hallinnoi sähkösopimuksiaan ja energiakustannuksiaan nettipalvelussa, joka on kehitetty varta vasten uutuustuotetta varten. Netissä tapahtuva kaupankäynti yleistyy joka alalla.
Me uskotaan, että maailma on menossa tähän suuntaan.
– Me uskotaan, että maailma on menossa tähän suuntaan. Meidän selvitysten mukaan reilut kymmenen prosenttia suomalaisista on sellaisia, että he haluavat itse aktiivisesti päättää, mitä he tekevät sähkösopimuksiensa kanssa. 
Ja kaiken kaikkiaan virta vie kohti tuntihintaista pörssisähköä. Esimerkiksi Norjassa jo noin 80 prosenttia kuluttajista ostaa spot-sähköä – Suomessa vain muutama vaivainen prosentti.
Vielä virtaa?
PKS:n laskelmien mukaan kotitalous pystyy uudenlaisella energianhallintasopimuksella säästämään jatkossa sähköenergialaskusta 10-15 prosenttia. Paljon riippuu siitä, millainen on kodin nykyinen sähkösopimus.
Parhaiten soveltuu aktiiviselle sähkölämmittäjälle, jolla on mahdollisuuksia ja aikaa paneutua sähkönkulutuksen seuraamiseen ja säästömahdollisuuksien etsimiseen.
Sähkölämmitteisen omakotitalon asukas pääsee hyvässä tapauksessa vuodessa 100-200 euron säästöön. Kaukolämmitteisessä rivitalossa vastaava summa on 5-70 euroa. 
Pohjois-Karjalan Sähkön uusi tuote on tuotu entisten eri sopimustyyppien jatkoksi ja rinnalle. Yhtiön tavoitteena on pitää nykyiset asiakaat tyytyväisinä ja saada samalla uusia asiakkaita ympäri Suomen.
PKS:n uutuustuotteeseen pyynnöstämme tutustunut Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola sanoo, että sopimus sopii aktiiviselle asiakkaalle.
– Parhaiten soveltuu aktiiviselle sähkölämmittäjälle, jolla on mahdollisuuksia ja aikaa paneutua sähkönkulutuksen seuraamiseen ja säästömahdollisuuksien etsimiseen. Jonkin verran monimutkainen tämä hinnoittelujärjestelmä sinänsä on, mutta kun riittävästi paneutuu, niin kuluttaja pystyy sen hallitsemaan, lakimes Kaakkola sanoo.
Kasvinjalostaja investoi lähes kaksi miljoonaa
Boreal Kasvinjalostus Oy rakennuttaa Jokioisiin uuden kasvihuoneen. Samalla Boreal uudistaa jo olemassa olevien kasvihuoneiden automaatio- ja lämmitysjärjestelmiä.
Boreal Kasvinjalostus Oy:n kasvihuoneet palvelevat kasvinjalostusprosessin alkuvaiheita. Uusilla investoinneilla parannetaan kasvatusolosuhteita, energiatehokkuutta sekä työskentelyoloja, kertoo toimitusjohtaja Markku Äijälä.
Uuden kasvihuoneen sekä vanhempiin huoneisiin tehtävien uudistusten myötä kasvatusolosuhteet paranevat.
– Vanhoissa huoneissa energian kulutus on ollut suurta, Äijälä kertoo. Uudella tekniikalla pyrimme hakemaan kustannustehokkuutta energian käyttöön. Osassa meidän kasvihuoneista on ollut käytössä kallis sähkölämmitys, osassa kaukolämpö.
Äijälän mukaan investointi on kokonaisuudessaan lähes kaksi miljoonaa euroa ja sen arvioidaan valmistuvan ensi syksynä.
Kasvihuoneiden käyttö on välttämätöntä Borealin jalostustoiminnalle. Huoneissa kasvien kasvatus ja lisääminen onnistuu ympärivuotisesti kontrolloiduissa oloissa.
Ensimmäinen erä kääntyi kyläkoulujen voitoksi Kouvolassa
Lautakunnan puheenjohtajan Päivi Kossilan mukaan päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että lautakunta jätti perusopetuksen kouluverkon marraskuussa kokoontuvan valtuuston päätettäväksi.
Vääntö
viiden Kouvolan kyläkoulun kohtalosta päättyi kyläkoulujen voitoksi lasten ja
nuorten lautakunnassa.
Kouvolassa
keskiviikkona kokoontuva lasten- ja nuorten lautakunta päätti, ettei se hyväksy
virkamiesten ehdotusta viiden kyläkoulun lakkauttamisesta ensi vuoden
elokuussa. Lautakunnan mielestä kouluverkoista tulisi päättää vasta vuonna
2016.
Asiasta
jouduttiin äänestämään. Äänestyksessä kyläkouluille päätettiin
antaa jatkoaikaa äänin 8-3.
Vähemmistöön
jääneen lautakunnan puheenjohtajan Päivi Kossilan (sd.) mukaan lautakunnan päätös tarkoittaa
käytännössä sitä, että se jätti perusopetuksen kouluverkon marraskuussa
kokoontuvan valtuuston päätettäväksi. Virkamiesten ehdotuksen puolesta äänesti myös kaksi kokoomuksen edustajaan.
Virkamiesten
valmistelemassa ehdotuksessa alakouluista lakkautettaisiin Ratulan, Ummeljoen,
Tirvan, Tehtaanmäen sekä Selänpään koulut.
Asumiskulujen roima kasvu jatkuu - pihi voi säästää kymppejä kuussa
Asumiskustannuksiin tulee suuria korotuksia jo ensi vuonna. Kasvun syynä ovat muun muassa energiaverotuksen uudistukset.
Asunto-osakeyhtiöiden hoitokulut kasvavat kaupungeissa
keskimäärin 3,5 prosenttia ensi vuonna ja vuosittainen kasvu jatkuu samaan tahtiin
tulevina vuosina, arvioi pääekonomisti Jukka Kero Suomen Kiinteistöliitosta.
– Nousu on ensi vuoden osalta veropainotteista
energiaverotuksen puolelta. Lämmitys ja sähkö ovat miltei 30 prosenttia
taloyhtiöiden kustannuksista. Haaste tulee nimenomaan siitä, kun keskimääräiset
tulot eivät kasva kuin maksimissaan 1,5 prosenttia ensi vuonna, selventää Kero.
Energiaverotus muuttuu sen mukaan, kuinka paljon
lämpölaitoksilla on hiilidioksidipäästöjä. Hiiltä ja
maakaasua käyttävällä laitoksella on korkeampi verotus, mutta uusiutuvia energiavaroja
käyttävällä laitoksella verotus on huomattavasti kevyempi.
Kustannuksiin voi itse vaikuttaa taloyhtiössä
Keron mukaan lämmitysjärjestelmän säädöt sekä lämpötilat
olisi syytä tarkastaa huoneistokohtaisesti. 
Myös omalla veden käytöllä voi merkittävästi vaikuttaa kustannuksiin. Nelihenkinen perhe voi veden säännöstelyllä säästää 20 euroa kuukaudessa, jolloin säästöä kertyy 240 euroa vuodessa.
– Henkilö käyttää 155 litraa
vettä päivässä ja jos tämän määrän voisi supistaa 100 litraan, merkitsisi se jo
5-10 prosentin vähennystä kaikista hoitokustannuksista, sanoo Kero.
Kiinteistöliiton jäsenpalvelu sekä erilaiset asiantuntijat
tarjoavat apua kustannustehokkaisiin ratkaisuihin, mutta Kero muistuttaa omalla
asenteella olevan myös ratkaisevaa merkitystä.
– Kirjaviisautta saadaan aina hommattua, mutta
käytännön tason johtamisella taloyhtiöissä on erittäin paljon merkitystä.
Erityisesti yhteispeli taloyhtiön hallituksen, isännöinnin ja asukkaiden kanssa
on suuressa roolissa, sanoo Kero.
Alueelliset erot suuria
Esimerkiksi kaukolämmön ja veden hinnoissa saattaa olla
suuriakin alueellisia hintaeroja kuntien välillä.  Mikkelissä kaukolämpö
kallistuu ensi vuodelle 3 prosenttia, kun vastaava määrä Pieksämäellä on 1 prosentti. Hintojen
alueellisille eroille on Etelä-Savon kiinteistöyhdistyksen puheenjohtajan ja
asiamiehen Timo Lappalaisen mukaan yksinkertainen selitys.
– Lämpölaitokset ovat alueellisia laitoksia, joiden
tarkoitus on tuottaa voittoa omistajille. Kuntakohtaiset erot voivat tämän
takia olla hyvinkin suuria. Myös vesilaitokset ovat kunnat yksityistäneet
omiksi laitoksiksi, joten nämä eivät pyöri kuntalaisten omilla verovaroilla.
Ylen uudistuva uutis- ja ajankohtaistoiminta sai uusia päälliköitä
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta uudistuu ensi vuoden alussa. Kaikki uudet päälliköt ovat aiemminkin työskennelleet Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa.
Ylen uudistuvaan Uutis- ja ajankohtaistoiminnan organisaatioon on nimitetty uusia päälliköitä. Uudessa organisaatiossa toimitukset erikoistuvat aiheisiin, jotka jaotellaan neljään aihekokonaisuuteen: Maailma, Suomi, Yhteiskunta ja Urheilu.
Kokonaisuuden operatiivisesta johtamisesta ja sisältösuunnittelusta vastaaviksi sisältöpäälliköiksi on nimitetty Minna Asikainen, Hannu Särkkä, Timo Huovinen ja Juha Vuohelainen.
Uutis- ja ajankohtaisohjelmien koostamisesta ja lähettämisestä radiossa ja televisiossa vastaavan osaston päälliköksi on nimitetty Petri Jauhiainen, tuottajaryhmän esimieheksi Jukka Niva, juontajaryhmän esimieheksi Krista Taubert ja erityissisällöistä vastaavan ryhmän esimieheksi Petri Kejonen. 
Nykyiset kotimaan toimitus, Uudenmaan uutistoimitus sekä kotimaan aiheiden erikoistoimitukset siirtyvät uuteen Yhteiskunta-nimiseen toimitukseen.
Yhteiskunta -osaston sisältötuottajiksi on nimitetty Anne Kaikkonen ja Paula Pokkinen. 
Politiikan toimituksen esimiehen tehtävät ottaa hoitaakseen Pekka Ervasti, joka on tälläkin hetkellä Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö.
Kulttuuri ja ilmiöt -toimituksen päällikkönä jatkaa nykyinen kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen. Metropoli-toimituksen esimieheksi on nimitetty kotimaan toimituksen varaesimies Kirsi Teräväinen. 
Julkinen Suomi -toimituksen esimieheksi on nimitetty Raisa Lehtivuori, hyötyuutisten toimituksen esimieheksi Tuomas Ferm ja tiedetoimituksen esimieheksi Taija Rämet.
Maailma on Ylen yhteinen ulkomaantoimitus. Sen sisältötuottajiksi valittiin päivittäisen uutistoiminnan päällikkö Ulla-Maija Hamunen sekä Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma.
TV- ja radiokehityksen päälliköksi on nimitetty Reeta Kivihalme ja nuorten aikuisten ajankohtaissisältöjen kokeellisen hankkeen esimieheksi Antti Hirvonen.
Kaikki nimitykset tehtiin Ylen sisältä. Uudistuvan [uutis- ja ajankohtaistoiminnan johto nimitettiin elokuussa](http://yle.fi/uutiset/helsingin_sanomien_paatoimittaja_riikka_venalainen_siirtyy_yleen/7422192).
Uudistuksen tavoitteena on tuottaa aiempaa vaikuttavampia sisältöjä kaikkiin sähköisiin välineisiin ja erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin.
Brasilialaispelaaja Robinhoa epäillään joukkoraiskauksesta
18-vuotias raiskattiin Milanossa viime vuonna. Robinho kiistää syytteet.
Brasilian liigassa pelaavaa Robinhoa epäillään joukkuraiskauksesta, kertoo uutistoimisto Ansa.
Väkivallanteko tapahtui uutistoimiston mukaan viime vuonna Milanossa. Ilmoitus tapauksesta tehtiin joulukuussa. Pelaajaa ja muutamaa muuta miestä epäillään 18-vuotiaan raiskauksesta.
Robinho on kieltänyt syytökset.
Hyökkääjää on syytetty raiskauksesta kerran aiemmin, vuonna 2009. Tuolloin Robinho pelasi Manchester Cityn paidassa ja häntä epäiltiin 30-vuotiaan naisen raiskauksesta.
Brasilialainen on lainalla Santosissa AC Milanista. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa avataan vallan kammarit
Neljäs tie on dokumenttiteatteria, joka näyttää miten julkeasti valtaa Suomessa käytetään. Lappeenrannan kaupunginteatterissa ensi-iltaan tuleva komedia keventää raskasta faktaa fiktiolla.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa saa lauantaina 25.10 ensi-iltansa Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän näytelmä Neljäs tie. Esityksen on ohjannut ja sovittanut Lappeenrantaan teatterinjohtaja Jari Juutinen. Lappeenrannan versio poikkeaa paljonkin Kansallisteatterissa vuonna 2013 kantaesityksensä saaneesta teoksesta.
Näytelmä on läpileikkaus Suomen polittisesta lähihistoriasta aina näihin päiviin saakka. Juutinen kutsuu taas kaupunkilaisia kokoontumaan leirinuotiolle pohtimaan yhteisiä ja tärkeitä aiheita.
– Tässä näytelmässä on niin paljon sellaista mitä meidän täytyy tietää. Nythän on vaalivuosi, sanoo teatterinjohtaja Jari Juutinen. 
Vaikka tämä on komediaksi kirjoitettu, se sisältää myös raskaita asioita.
 Lappeenrannan näytelmää on  hiukan kevennetty Kansallisteatterin versiosta. Dokumenttiteatteria on viety himpun verran enemmän fiktion suuntaan.
– Kaikki mitä näytelmässä puhutaan on totta. Muutamassa kohtauksessa kerrotaan, että tämä sisältää väritettyä tai muunnteltua todellisuutta. Vaikka tämä on komediaksi kirjoitettu, se sisältää myös raskaita asioita. Me olemme hakeneet fiktiota faktan sisältä. Me temppuilemme siinä välimaastossa.
Vaikka Suomen poliittinen kenttä on nykyisin alituisessa myllerryksessä, Juutinen ei ole joutunut päivittämään tekstiä.
– Se oli ensimmäinen huoli, joudummeko me tekemään lisää tutkimustyötä, että saamme tämän pysymään päivänpolttavana. Isot asiat eivät ole kuitenkaan liikahtaneet. Esitys tutkii vallan rakenteita niin syvältä, että muutaman hallituksen jäsenen muuttuminen ei muuta esimerkiksi sitä tilannetta mikä on Euroopassa tällä hetkellä.
Yleissivistyksestä on apua katsojalle
Juutisen mukaan katsojan ei tarvitse olla täysin perillä kaikista politiikan koukeroista, mutta yleinen käsitys politiikasta helpottaa esityksen seuraamista.
– Tätä voi katsoa vain näytelmänä. Mutta samahan se on kaikessa taiteessa ja yleensä elämässäkin, että sitä enemmän saat nautintoa itsellesi lisää, jos ymmärrät asioiden yhteyksiä ja sitä tarkemmin meidän pienet vitsit uppoaa. Yleissivistyksestä on yleensä apua kaikessa.
Arvi Lind on mukana esityksessä, mutta en kerro vielä miten.
Kansallisteatterin versiossa on käytetty Ylen arkistomateriaalia, Lappeenrannassa videota on hyvin vähän. Lappeenrannan Neljäs tie -esityksessä on mukana  Lauritsalan oma poika Arvi Lind. Juutinen ei kuitenkaan halua paljastaa miten.
– Hauskaa! Sanoin lehdistötilaisuudessa, että en kerro miten Arvi Lind on tässä mukana ja nyt on päätelty, että hän on videona. Voin kiistää tämän tiedon perättömänä, sanoo Juutinen.
Hän ei kuitenkaan halua paljastaa, miten Lind on esityksessä mukana. Harjoitusten perusteella ainakin  Lindin nauhoitettu ääni  kuuluu näytelmässä.
Röyhkeä vallankäyttö julki
Lappeenrannassa vierailevalla näyttelijällä Outi Conditilla, kuten myös muillakin, on näytelmässä usea roolihahmo.
– Laskin yhdeksän, mutta voi olla, että siinä jäi joku pois. Esitän ainakin Kari Uotia, Paavo Lipposta, Sirkka Hämäläistä, Sauli Niinistöä ja Claes Anderssonia.
Condit ei kuitenkaan lähde imitoimaan ketään.
Tässä näytelmässä tuodaan julki se, miten julkeasti kulissien takana valtaa käytetään.
– Ei menisi läpi, kun habituksemme on vähän erilaiset. Katsojat kyllä tunnistavat hahmot, kun ne nimetään aina erikseen.
Vuorosanat ovat tärkeitä, sillä ne juuri ovat faktaa. Kirjoittajat ovat kaivaneet sitaatit olemassaolevista dokumenteista ja ne on todella sanottu aiemmin jossain. Conditille tekstiin tutustuminen on ollut järkyttävä ja ravisuttava oppitunti.
– Miten röyhkeästi valtaa käytetään! Tässä näytelmässä tuodaan julki se, miten julkeasti kulissien takana valtaa käytetään.
Näytelmää esitetään yleensä aina torstaisin, poikkeuksena ensi-ilta ja itsenäisyyspäivän aatto.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Kom-teatterin kantaesitys Vaasan kaupunginteatterissa – entä jos Romeo saisi Juliansa?
Kom-teatterin uusi kiertuenäytelmä Romeo vs. Julia leikittelee ajatuksella siitä, että nuorenparin juoni olisi onnistunut. Rakastunut pari karkaa ja perustaa perheen. Vaan kuinkas sitten kävikään?
Kom-teatterin kiertuenäytelmä _Romeo vs. Julia_ saa tänään kantaesityksensä Vaasan kaupunginteatterissa. Näytelmä peilaa klassikkoa uudesta kulmasta, kertoo ohjaaja Laura Jäntti.
– Lauri Sipari ja Liisa Urpelainen ovat kirjoittaneet tarinan siitä, että eivät he kuolleetkaan. Myrkkypullo ei auennutkaan, tai sitten toinen ehti paikalle tai toinen heräsi henkiin.
Tarina saa alkunsa, kun yli kuusikymppiset Romeo ja Julia sattuvat samaan aikaan Mantovan rautatieasemalle. Viime tapaamisesta on 25 vuotta, ja muistot kirvelevät yhä.
– Hauskalla ja riipaisevalla tavalla näytelmässä yhdistyy nuoruus, vanhuus ja eletty elämä. Itse asiassa ihmisessä asuvat kaikki iät ja kaikki kokemukset, vaikka niitä yrittäisi kuinka painaa piiloon, kuvailee ohjaaja Laura Jäntti. 
Konkari-komilaiset mukana
Uuden kiertuenäytelmän työryhmässä on mukana koko joukko pitkän linjan komilaisia. Julian roolissa nähdään Marja-Leena Kouki. Näytelmä on myös Koukin 50-vuotistaiteilijajuhlaesitys. Romeon roolin tekee Erkki Saarela. Näytelmän Romeo on Saarelan mukaan melko tavallinen mies.
– Romeo on liikemies jolla menee vähän heikommin, mutta hän yrittää pitää kuviota yllä. Julian kanssa he käyvät läpi menneen ajan, jolloin muistuvat mieleen hyvät ajat, ja pahatkin tulee kerrattua. Kun kaikki on käyty läpi tulee lämmin henki.
Näytelmä on yhdistelmä William Shakespearen Romeo ja Julia -näytelmää ja uutta kotimaista draamaa. Siparin ja Urpelaisen tekstin väliin lomittuvat katkelmat Shakespearen näytelmästä, ja nuorten rakkaustarina kietoutuu ikääntyneiden Romeon ja Julian elämäntarinaan.
Suna Kymäläinen: SDP:n eduskuntaryhmä painosti venäläisten maakauppa-asiassa 
Kansanedustajan Suna Kymäläisen mielestä suomalaiset pelkäävät puolustaa omia etujaan. Hänen mielestään päätöksen takana on pelko ja suomettuneisuus
Venäläisten ja muiden Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevien ostajien maakauppoja rajoittamaan pyrkineen lakialoitteen eteneminen pysähtyi eduskunnan lakivaliokuntaan. Lakialoitteen tekijä ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen arvostelee SDP:n eduskuntaryhmää painostuksesta.
– Olen saanut ryhmässä varsin merkittävässä asemassa olevalta henkilöltä hyvin vaativaa vaadetta, että asiaa ei pitäisi viedä eteenpäin, Kymäläinen sanoo.
Kymäläinen näkee päätöksen taustalla suomettuneisuutta.
– Kyllä varmaan joku vois sanoa niinkin. Itselläni ainakin herää kysymys,  mitä me pelätään. Minkä takia Suomessa tämän asian selvittäminen tai lainsäädännöllinen toiminta ei tunnu olevan soveliasta, kun niin monessa Euroopankin maissa on olemassa erilaisia rajoituksia.
– Tässä ei ole kyse mistään ainutlaatuisuudesta, Kymäläinen toteaa.
Backman kieltää painostuksen
Lakivaliokunnassa myös istuvan perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavaisen mukaan painostusta SDP:n eduskuntaryhmässä harjoitti eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman. Backman kiistää väiteen.
– Ei minkäänlaista painostusta, ihan normaalit menettelytavat tässä on ollut. En ymmärrä mistä tällaiset väitteet ovat lähteneet liikkeelle, Backman sanoo.
Backmanin mukaan kaikissa valiokunnissa keskitytään nyt viemään eteenpäin hallituksen esityksiä. Valiokunnissa on kova työruuhka, minkä vuoksi alle sadan nimen kansanedustaja-aloitteita ei voida ottaa käsittelyyn.
70 prosenttia maailmasta lausuu GIF:n suomalaisittain
Äännetäänkö se giff vai jiff?
[Mashable](http://mashable.com/2014/10/21/mispronounced-words-tech/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) teetätti tutkimuksen eri teknisen sanaston ääntämisestä ympäri maailmaa. 30 000 ihmistä 191 eri maasta vastasi kyselyyn, jonka tulos lopettaa väittelyn giffin ja jiffin välillä.
[Graphics Interchange Formatin](http://fi.wikipedia.org/wiki/GIF) luoja **Steve Wilhiten**[mukaan](http://mashable.com/2013/05/21/jif-not-gifs-pronunciation-steve-wilhite/) GIF kuuluisi ääntää yhdysvaltalaisittain jiff. 70% kyselyyn vastanneista ääntää sanan kuitenkin suomalaiseen tyyliin kovalla g-kirjaimella giff.
Kansa on päättänyt, ja turha hienostelu j-kirjaimen kanssa voidaan nyt unohtaa.
**Lähteet:** Mashable
Nimityksiä Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimintamalli ja organisaatio uudistuvat 2015 alussa.
Uudessa organisaatiossa toimitukset erikoistuvat aiheisiin, jotka jaotellaan neljään aihekokonaisuuteen: Maailma, Suomi, Yhteiskunta ja Urheilu.
Maailma on Ylen yhteinen ulkomaantoimitus. Suomi-nimen alta löytyy alueellinen uutis- ja ajankohtaisorganisaatio. Nykyiset kotimaan toimitus, Uudenmaan uutistoimitus sekä kotimaan aiheiden erikoistoimitukset siirtyvät uuteen Yhteiskunta-nimiseen toimitukseen.
Television ja radion lähetykset toimitetaan Lähetys-osastoon koottavissa lähetysten tuottamiseen erikoistuvissa toimituksissa, joilla on edelleen myös omia, juuri kyseistä lähetystä palvelevia toimittajia.
 
Toimintamallin osasto Ohjaamo vastaa kokonaisuuden operatiivisesta johtamisesta ja sisältösuunnittelusta.
Toimintamalliin kuuluvat myös osastot, jotka vastaavat henkilöstöresursseista, sisältö- ja palvelukehityksestä sekä kuva- ja studiotuotannosta.
Uudistuksen tavoitteena on tuottaa aiempaa vaikuttavampia sisältöjä kaikkiin sähköisiin välineisiin ja erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin.
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtotiimi
Osaston Lähetys päälliköksi ja Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtotiimin jäseneksi on nimitetty filosofian ja kasvatustieteen maisteri **Petri Jauhiainen**, 48. Hän on nyt Yle Uutisten lähetyksistä vastaava toimituspäällikkö. Jauhiainen on nyt kouluttautumislomalla ja vuorotteluvapaalla opintoja varten. Hän tekee jatko-opintoja Oxfordin yliopistossa Britanniassa, ja ottaa tehtävän vastaan elokuussa 2015.
Jauhiaisen sijaisena toimii elokuuhun 2015 **Petri Kejonen**.
Aiemmin johtotiimiin on nimitetty päälliköiksi **Marjo Ahonen** (Ohjaamo), **Riikka Venäläinen** (Yhteiskunta), **Jyri Kataja-Rahko** (Suomi), **Panu Pokkinen** (Urheilu) **Elina Ravantti** (Maailma), **Mika Rahkonen** (Kehitys), **Mika Lavonen** (Kuva ja studio) ja **Hannele Muuronen** (Henkilöresurssit).
 
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja on** Atte Jääskeläinen**.
Osasto Ohjaamo
Uuden toimintamallin osastoon Ohjaamo on tehty seuraavat nimitykset:
Ohjaamon sisältöpäälliköksi on nimitetty **Minna Asikainen**, 43. Hän on nyt Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan päällikkö. Hän on työskennellyt aiemmin mm Ylen taloustoimittajana ja Aamu-tv:n tuottajana.
Ohjaamon sisältöpäälliköksi on nimitetty** Hannu Särkkä**, 54. Hän on nyt Yle Uutisten Kotimaan toimituksen päällikkö. Aiemmin hän on työskennellyt toimittajana Ylen aluetoiminnassa, Kotimaan toimituksessa sekä Ruotsin Radion suomenkielisessä toimituksessa.
Ohjaamon sisältöpäälliköksi on nimitetty valtiotieteiden maisteri **Juha Vuohelainen**, 35. Hän on nyt tuottaja Yle Uutisten Uutiset Nyt-deskillä ja sijaistaa päivittäisen uutistoiminnan päällikköjä. Hän on työskennellyt aiemmin Yle Uutisissa mm. toimittajana ja uutispäällikkönä Ylen uutistoimistossa.
Ohjaamon sisältöpäälliköksi on nimitetty filosofian maisteri **Timo Huovinen**, 50. Hän on nyt Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan päällikkö. Hän on työskennellyt aiemmin eri päällikkötehtävissä Yle Uutisissa ja Yle Urheilussa.
Osasto Lähetys
Lähetys vastaa Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmien koostamisesta ja lähettämisestä radiossa ja televisiossa. Osastossa työskentelevät muun muassa lähetysten tuottajat, juontajat ja yksittäistä lähetystä tekevät toimittajat.
Osastoon on tehty seuraavat nimitykset:
Osaston Lähetys Tuottajat-ryhmän esimieheksi on nimitetty valtiotieteen maisteri **Jukka Niva**, 40. Hän on nyt Yle Ajankohtaistoiminnan toimituspäällikkö ja va. uutispäätoimittaja Yle Uutisissa. Hän on työskennellyt myös muun muassa Yle Uutisten taloustoimituksen päällikön sijaisena.
Osaston Lähetys Juontajat-ryhmän esimieheksi on nimitetty yhteiskuntatieteen maisteri **Krista Taubert**, 44. Hän on tällä hetkellä Yle Ajankohtaistoiminnan toimituspäällikön sijainen ja keskiviikon A-Studion tiimiesimies. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa A-Studion toimitussihteerinä ja juontajana sekä Ylen toimittajana ja avustajana Washingtonissa.
Osaston Lähetys Erityissisällöt-ryhmän esimieheksi on nimitetty Petri Kejonen, 47. Hän on nyt Radion ajankohtaisohjelmien päällikkö. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Ykkösaamu-ohjelman juontajana. Kejonen työskentelee elokuuhun 2015 osaston Lähetys päällikön sijaisena.
Osasto Yhteiskunta
Osastoon Yhteiskunta on tehty seuraavat nimitykset:
Sisältötuottajaksi on nimitetty yhteiskuntatieteen maisteri **Anne Kaikkonen**, 50. Hän on nyt Yle Uutisten taloustoimituksen päällikkö ja lähetyksistä vastaavan toimituspäällikön sijainen. Hän on aikaisemmin työskennellyt myös taloustoimituksen päällikkönä, taloustoimittajana ja tv-uutisten uutispäällikkönä.
Sisältötuottajaksi on nimitetty myös yhteiskuntatieteen maisteri **Paula Pokkinen**, 37.  Hän on nyt Aamu-tv:n tuottaja. Paula Pokkinen on aikaisemmin työskennellyt muun muassa toimittajana Yle Uutisten politiikan toimituksessa, kotimaan toimituksessa ja tutkivassa ryhmässä.
Politiikan toimituksen esimieheksi on nimitetty **Pekka Ervasti**, 59. Hän on tällä hetkellä Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö. Pekka Ervasti on aikaisemmin työskennellyt muun muassa Helsingin Sanomissa, Ilta-Sanomissa, Nelosen uutisissa ja  Suomen Kuvalehdessä.
Kulttuuri ja ilmiöt -toimituksen päälliköksi on nimitetty hum. kand. **Janne Mällinen**, 40. Hän on nyt Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö.  Janne Mällinen  on aikaisemmin työskennellyt mm. radiouutisten deskin esimiehenä ja Ykkösaamun toimitussihteerinä sekä radiouutisten reportterina.
Metropoli-toimituksen esimieheksi on nimitetty yhteiskuntatieteen maisteri **Kirsi Teräväinen**, 36. Hän työskentelee tällä hetkellä kotimaan toimituksen varaesimiehenä. Hän on aikaisemmin työskennellyt myös kotimaan toimittajana ja Uutismixin toimitussihteerinä sekä toimittajana Helsingin Sanomissa.
Julkinen Suomi -toimituksen esimieheksi on nimitetty filosofian maisteri **Raisa Lehtivuori**, 38.  Hän on tällä hetkellä alueellisen uutishankinnan päällikkö.  Lehtivuori on työskennellyt myös kotimaan toimittajana ja toimittajana uutissuunnittelussa.
Hyöty-toimituksen esimieheksi on nimitetty **Tuomas Ferm**, 38. Hän on tällä hetkellä Aamu-tv:n tuottaja. Tuomas Ferm on työskennellyt aikaisemmin tuottajana ja toimittajana myös  YleX:ssä ja Yle Uutisissa.
Tiede-toimituksen esimieheksi on nimitetty FM **Taija Rämet**, 39. Hän on tällä hetkellä opintovapaalla Yle Uutisten kotimaan toimituksen varaesimiehen tehtävästä.
Osasto Maailma
Osastoon Maailma on tehty seuraavat nimitykset:
Sisältötuottajaksi on valittu YTK** Ulla-Maija Hamunen**, 57. Hän toimii nyt päivittäisen uutistoiminnan päällikkönä Yle Uutisissa. Aikaisemmin Hamunen on työskennellyt mm. uutispäällikkönä Yle Uutisissa sekä STT:ssä.
Sisältötuottajaksi on valittu myös toimittaja **Olli-Pekka Sulasma**, 50. Sulasma työskentelee parhaillaan Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtajana. Hän on toiminut aiemmin pitkään Yle Uutisten ulkomaantoimituksen toimittajana ja varaesimiehenä.
Osasto Kehitys
Uuden toimintamallin osastoon Kehitys on tehty seuraavat nimitykset:
Tv-ja radiokehityksen päälliköksi on nimitetty** Reeta Kivihalme**, 55. Hän on nyt Yle Ajankohtaistoiminnan toimituspäällikkö.
Nuorten aikuisten ajankohtaissisältöjen kokeellisen #hashtag-hankkeen esimieheksi on nimitetty medianomi AMK **Antti Hirvonen**, 37. Hirvonen on nyt uutis- ja ajankohtaistoiminnan sosiaalisen median tuottaja.
Henrik VIII nai politiikan ja taiteen perusteella
Englantia vuosina 1509–1547 hallinnut kuningas Henrik VIII tunnetaan erityisesti kuudesta avioliitostaan. Eeva Luotosen radio-ohjelmassa ruoditaan Tudor-suvun pitkäaikaisen hallitsijan kahta ensimmäistä avioliittoa. Kai Lehtonen paljastaa, miten kuvataide vaikutti olennaisesti Henrikin naimakauppoihin.Englannin kuninkaaksi 18-vuotiaana noussut Henrik VIII halusi tulla tunnetuksi sotilaallisista saavutuksistaan."Mutta hänet muistetaan etupäässä näistä kuudesta vaimostaan", totesi toimittaja Eeva Luotonen radio-ohjelmassaan vuonna 2009. Hänen kanssaan keskustelemassa Henrikin kahdesta ensimmäisestä avioliitosta oli filosofian tohtori Maria Salenius. Keskustelun ponnahduslautana naiset käyttivät kahta hyvin erilaista teosta Henrikin elämästä: William Shakespearen viimeistä näytelmää Henrik VIII vuodelta 1613 sekä vuonna 2007 alkanutta tv-sarjaa The Tudors.Henrikin ensimmäinen vaimo oli Katariina Aragonialainen, Espanjan kuningas Ferninand II:n ja kuningatar Isabellan nuorin tytär. Avioliitolla oli selkeä poliittinen tavoite saada linkki Englannin ja Espanjan välille. Saleniuksen mukaan Henrikin kaikki muutkin avioliitot olivat politiikkaa.Henrikin ja Katariinan avioliittoa hiersi poikalapsien puuttuminen. Kun sitten Henrik rakastui hovineiti Anna Boleyniin 1520-luvulla, hän alkoi järjestää ensimmäisen avioliittonsa mitätöintiä. Paavi Klemens VII ei kuitenkaan antanut lupaa mitätöinnille, ja tämä sysäsi liikkeelle Englannin irtautumisen roomalaiskatolisen kirkon alaisuudesta. Henrikistä tuli anglikaanisen kirkon pää. Henrik nai Annan salaa 1530-luvun alussa seitsemän vuoden platonisen suhteen jälkeen.Sekä Katariina että Anna esitetään The Tudors-tv-sarjassa vahvoina naisina. Henrikin kuudesta vaimosta merkittävimmäksi Luotola arvioi Katariinan –  kuuluisimmaksi Annan. Salenius muistutti Englannin ja koko maailman muuttuneen merkittäväksi Anna Boleynin aikana. Henrikin rakastuminen protestanttiseen Annaan vähintäänkin vauhditti Englannissa tapahtunutta uskonpuhdistusta, Salenius arvioi. Henrikin ja Annan avioliitosta syntyi myös Elisabet I, josta tuli vahva ja pidetty Englannin kuningatar vuosina 1558–1603. **Kuvataide vaikutti Henrikin neljännen vaimon valinnassa**Anna Boleynin otettua paikkansa kuninkaan rinnalla Katariinan kohtalona oli joutua eristyksiin ja kuolla kaukana hovielämän loistosta vuonna 1536. Samana vuonna Anna Boleyn taasen joutui mestattavaksi aviorikoksesta ja maanpetoksesta syytettynä oltuaan kuningatar vain kolme vuotta. Ainoastaan yksitoista päivää Annan kuoleman jälkeen Henrik avioitui hovineito Jane Seymourin kanssa, joka kuoli seuraavana vuonna lapsivuoteeseen.Kai Lehtinen paljasti Historiaa pitkin poikin -ohjelmassa vuonna 1986, että Janen kuoleman jälkeen kuvataiteella oli merkittävä rooli Henrikin seuraavan vaimon valinnassa. Silloin Henrik alkoi etsiä uutta vaimoa hovin ulkopuolelta.
Henrik lähetti hovimaalari Hans Holbeinin maalaamaan vaimoehdokkaiden muotokuvia useampaan maahan. Tanskassa Holbein maalasi prinsessa Kristiinan ja Saksassa Kleven prinsessa Annan muotokuvat. Muotokuvien perusteella Henrik allekirjoitti sopimuksen avioliitosta Anna Kleveläisen kanssa vuonna 1539. Kun Henrik sitten kohtasi maalauksen Annan kasvotusten, pettyi hän karvaasti uuden vaimonsa ulkomuotoon.Näin Lehtinen pohti kuvataiteen merkitystä historian kulkuun:"Ajatelkaahan jos Holbein olisi sattunut korostamaan Kristiinan silmäin välkettä, puseron nousua taikka tukan kiharaa hiukan toisin, Pohjoismailla ja Englannilla saattaisi olla nyt enemmän yhteistä historiaa."Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Prinssi William teki keskiluokkaisesta Katesta prinsessan](/aihe/artikkeli/2011/05/09/prinssi-william-teki-keskiluokkaisesta-katesta-prinsessan)[Espanjan prinssi Felipe sai toimittaja Letizian](/aihe/artikkeli/2011/04/19/espanjan-prinssi-felipe-sai-toimittaja-letizian)[Britannian tuleva kuningatar Elisabet ja prinssi Philip vihitään](/aihe/artikkeli/2011/04/14/britannian-tuleva-kuningatar-elisabet-ja-prinssi-philip-vihitaan)[Prinsessa Margaret nai painostuksen jälkeen Antonyn](/aihe/artikkeli/2011/04/15/prinsessa-margaret-nai-painostuksen-jalkeen-antonyn)[Little Ray: I'm Henry the VIII, I Am](/aihe/artikkeli/2011/12/13/little-ray-im-henry-viii-i-am)[Henrik VIII](http://fi.wikipedia.org/wiki/Henrik_VIII) (fi.wikipedia.org)[Katariina Aragonialainen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Katariina_Aragonialainen) (fi.wikipedia.org)[Anna Boleyn](http://fi.wikipedia.org/wiki/Anna_Boleyn) (fi.wikipedia.org)
Show'n täytyy jatkua – opiskelijoiden Queen-konsertti myytiin taas loppuun
Kainuun ammattiopiston konservatorion opiskelijoiden tuottama "We will rock you – a Tribute to Queen" joulukuun lisäkonsertti on myyty loppuun jo ennakkoon, vain vajaassa viikossa. Näin kävi myös kuun alussa pidetylle Kaukametsän konsertille.
Lukukauden alussa kokoon kasattu Queenin tribuuttikeikka muovautui noin kuukaudessa. Kainuun ammattiopiston konservatorion opiskelijat tuottivat sisällön tiiviillä aikataululla.
– On siinä ollut iso työ. Queenin kappaleet ovat haastavia, musiikkialan tutkintovastaava Tapani Komulainen kertoo projektista.
Vajaa kuukausi sitten täysi Kaukametsän salillinen, noin 500 ihmistä tuli kuuntelemaan ison työn tulosta. Konsertti-iltana oven takana käyneet halukkaat eivät saliin päässeet, sillä konsertti myytiin silloinkin loppuun jo ennakkoon.
Konsertin jälkeen Kainuun ammattiopiston konservatioriolle tuli kyselyjä, saataisiinko lisäkeikka järjestettyä.
– Uskon, että sana lähti kiertämään. Toisaalta ihmiset ovat tottuneet siihen, että teemme hyviä konsertteja, Komulainen arvioi lisäkonsertin saamaa kiinnostusta.
"Miten tässä näin kävi?"
Yksi vokalisteista, 20-vuotias Janette Kurkinen pitää konsertin suosiota uskomattomana. Kurkinen kertoo lippuja meneen jopa 300 kappaletta kolmen päivän aikana.
– Ensin mietimme vetääköhän lisäkeikka edes yleisöä enää. Sanoinkuvaamattomat fiilikset tällä hetkellä, mitenköhän tässä näin pääsi käymään.
Kurkinen uskoo, että lisäkeikka ei vaadi esiintyjiltä sen suurempia ponnistuksia.
Että pystyykö sitä tulkitsemaan siten, että se antaa arvoa ja oikeutta alkuperäiselle teokselle.
– Ennen aiempaa keikkaa harjoiteltiin tiheästi ja tahkottiin paljon niitä biisejä. En oikeastaan tiedä, harjoitellaanko me ennen joulukuunkeikkaa enää ollenkaan, tai ehkä kerran. Se keikka varmaan kasaantuu hyvin nopeasti ja sitten olemme iskukunnossa.
Klassikkokappaleet jännittivät
Tunnetuimpien kappaleiden esittäminen luo hieman paineita esiintyjälle. Kurkinen pohti aluksi löytyykö rohkeutta ja onko oma ääni kappaleelle sopiva.
– Kyllähän se vähän mietitytti, että pystyykö sitä tulkitsemaan siten, että se antaa arvoa ja oikeutta alkuperäiselle teokselle, Kurkinen sanoo.
Treenien myötä rohkeus kasvoi, eikä lavalla enää ahdistanut. Se, että joulukuinen konsertti on yleisön pyynnöstä järjestetty, lisää Kurkisen mukaan motivaatiota.
–Luulenpa kyllä, että koko poppoo tulee tekemään kaikkensa ja vetämään keikan todella hyvällä intensiteetillä.
Janette Kurkinen pohtii hetken ennen kuin vastaa, mitkä Queenin kappaleista ovat hänen suosikkejaan.
– Bohemian Rhapsody, We are the Champions, I Want it All, We Will Rock You ja Radio Ga Ga... Tähän pitäisi melkein listata kaikki, Kurkinen naurahtaa.
Näinkin maineikkaan rockbändin kuin Queenin tribuuttikeikka – onhan se aikamoinen spektaakkeli!
Iätöntä ja ajatonta
Miksi Kainuun ammattiopiston konservatorion opiskelijat halusivat tributoida juuri Queenia?
– Queenin musiikki on iätöntä ja ajatonta, Tapani Komulainen toteaa.
– Näinkin maineikkaan rockbändin kuin Queenin tribuuttikeikka – onhan se aikamoinen spektaakkeli, Janette Kurkinen epäilee syyksi suurelle kiinnostukselle.
Komulainen uskoo runsaan kysynnän liittyvän hyvän musiikin lisäksi huokeisiin lippuhintoihin. Ensimmäisen [konsertin](http://www.kao.fi/fi/tapahtumat/we-will-rock-you-a-tribute-to-queen.html) hinnat olivat korkeimmillaan 10 euroa.
Opiskelijat ovat esittäneet We will rock you -tribuutin myös Kuhmossa ja Iisalmessa. Kaukametsässä katsojapaikkoja on noin 500.
– On hienoa, että pelkästään Kajaanissa konsertti on vetänyt 1000 ihmistä, Komulainen sanoo.
Poliisiauton perään liimaantuneelle motoristille roimat sakot – ajoi lähes 200 kilometriä tunnissa
Motoristin ohittanut poliisin siviilimallinen auto provosoi motoristin hurjaan menoon viime elokuussa Hollolassa. Moottoripyörä seurasi autoa tietämättä, että se kuuluu poliisille.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Lahden seudulla asuvan, vuonna 1956 syntyneen, miehen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 60 päiväsakkoon. Tämä tekee hänen tuloillaan 1 680 euroa. Käräjäoikeus määräsi motoristin myös ajokieltoon, joka kestää 18. joulukuuta. Mies tarvitsee työnsä puolesta ajokorttia.
Motoristi oli viime elokuussa ollut liikkeellä pyörineen kantatie 54:lla, kun hänet ohitti henkilöauto. Mies provosoitui ohituksesta ja lähti seuraamaan autoa. Parivaljakon vauhti nousi 195 kilometriin tunnissa, kun nopeusrajoitus tiellä on 100 kilometriä tunnissa.
Noin kilometrin ajon jälkeen edellä ajaneen auton takana syttyi punainen pysäytysvalo. Tällöin motoristille selvisi, että kovaa edellä kiitänyt auto oli siviilimallinen partioauto. Alun perin poliisin siviiliauton tarkoituksena oli ollut pysäyttää vastaan tullut auto, jonka perään poliisi oli kääntynyt. Takaa-ajettu auto pääsi pakenemaan poliiseilta.
Kokemäki suunnittelee sittenkin veroprosentin nostoa
Kokemäen valtuutetut ovat tahtoneet pitää veroprosentin 20,75 prosentissa. Kaupunginjohtaja esittää kuitenkin puolen prosenttiyksikön nostoa.
Kokemäen veroprosenttia saatetaan sittenkin nostaa ensi vuodeksi.
Kaupunginvaltuusto nosti veroja viime vuonna ja toivoi samalla yksimielisesti, ettei veroja tarvitsisi nostaa 2015 ja 2016.
Kaupunginjohtaja katsoo kuitenkin, että taloustilanne on heikentynyt niin merkittävästi, että veroja pitäisi korottaa. Erityisesti valtionosuuksien pieneneminen huolettaa kaupungin johtoa.
Kokemäen kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen esityksen, että veroja korotettaisiin puoli prosenttiyksikköä. Veroprosentti olisi siis 21,25 vuonna 2015. Myös kiinteistöveroja esitetään korotettavaksi.
Pohjalaissotilaat eivät turhia nöyristele - rakentavat itselleen rivitaloja
Kauhavalta lakkautettava lentosotakoulu aiheuttaa muuttoryntäyksen Tikkakoskelle vuoden vaihteessa. Osa etsii vielä uutta asuntoa, osa on päätynyt omaperäiseen ratkaisuun: rivitalon rakentamiseen.
Pohjalaiset eivät ole mitään nöyristelijöitä. Kun työnantaja ilmoittaa, että työpaikka siirtyy 200 kilometrin päähän, pohjalainen sotilas ei rakenna taloa, vaan rivitalon – tai oikeastaan kaksi.
– Eipä me olla leuka rinnassa mihinkään koskaan lähdetty, lentosotakoulussa työskentelevä Jani Klemola toteaa - vakavalla naamalla.
Perheet, juuret ja sopimussanktiot
Klemola myöntää, että työpaikan siirtyminen Kauhavalta Tikkakoskelle veti oikeasti monen pohjalaisen vakavaksi. Monella oli entisellä paikkakunnalla perhe ja juuret, vaimolla työpaikka, joillakin jopa maatila.
Ei me olla leuka rinnassa mihinkään koskaan lähdetty.
– Alkushokin jälkeen piti päättää, että joko jää pois tai muuttaa. Periaatteessa tämän alan töistä poisjääntikään ei ole yksinkertaista sitoumussanktioiden vuoksi. Sellaiset, joilla on vaimo kotona, saattaa muuttopäätös koko perheellä olla muita helpompi, Jani Klemola sanoo.
Sitoumussanktio tarkoittaa korvausta, jonka sotilas joutuu maksamaan, mikäli hän irtisanoutuu puolustusvoimista ennen kuin tietty aika on kulunut valmistumisen jälkeen.
Puukkohovissa kahdeksan kaksiota
Mutta ne rivitalot. Niiden rakentamiseen Klemola päätyi työkaverinsa kanssa tehtyjen laskelmien jälkeen.
– Tarkasteltiin alueen vuokratasoa ja verrattiin sitä tämänhetkiseen korkotasoon. Todettiin, että kohtuuhintaisen vuokra-asunnon vuokramenoilla pyörittää jo jonkinmoista lainapääomaa.
Laskelmien seurauksena Tikkakoskelle nousee Puukkohovi, johon kuuluu kaksi neljän asunnon rivitaloa. Asunnot ovat kooltaan kaksioita.
Alunperin tarkoitus oli rakentaa neljä taloa, mutta projektiin mukaan lähtenyt väki väheni. Vuoden lopulla valmistuvista asunnoista tulee lentosotakoulussa työskentelevien viikkoasuntoja, kaikkien perheet jäävät Pohjanmaalle.
_Jani Klemolaa haastatteli Titta Puurunen._
_Klo 10:38 Otsikkoa muutettu._
Hallituksen kaavailema internetvero kuohuttaa Unkarissa
Unkarin hallitus esittää jokaisen gigatavun verottamista. Täysmääräisesti toteutettuna vero johtaisi satojen miljoonien verotuloihin. Veroon on kuitenkin ehdotettu kattoa.
Unkarin hallitus kaavailee internetliikenteeseen kohdistuvaa uutta veroa, joka saattaa muodostaa satojen miljoonien eurojen laskun internetyhteyksien palveluntarjoajille ja sitä kautta niiden asiakkaille. Muutamassa tunnissa yli 100 000 unkarilaista oli ilmoittanut sosiaalisessa mediassa vastustavansa hallituksen esitystä.
Tiistaina parlamentille annetussa veroesityksessä palveluntarjoajat velvoitetaan maksamaan jokaisesta gigatavusta 150 forintin, eli noin 50 sentin, vero. Keventääkseen iskua esitys lupaa hyvityksiä yritysten tuloveroihin.
Unkarin talousministeriö arvioi uuden internetveron tuovan valtiolle 20 miljardin forintin, eli noin 65 miljoonan euron, verotulot. Tämä ei kuitenkaan täsmää Unkarin internetliikenteen määrän kanssa. Konsulttiyhtiö eNetin mukaan vuonna 2013 Unkarin kiinteässä verkossa liikkui tietoa 1,15 miljardia gigatavua. Lisäksi mobiiliverkossa liikennettä oli 18 miljoonan gigatavun verran. Näin ollen uuden verotuksen myötä Unkarin valtio saisi 175 miljardin forintin, eli yli 570 miljoonan euron, verotulot vuodessa.
Unkarin koko internetsektorin liikevaihto oli vuonna 2013 maan tilastokeskuksen mukaan reilut 535 miljoonaa euroa. 570 miljoonan euron vero olisi tappoisku alalle, vaikka yritykset saisivatkin hyvityksiä. Unkaria johtava oikeistolainen Fidesz-puolue esittikin tänään, että veroon määriteltäisiin katto.
Hallituksen esitys on herättänyt voimakasta vastustusta niin unkarilaisten kuin internetyhteyksiä tarjoavien yritysten keskuudessa. Tuhannet ovat ilmoittaneet osoittavansa mieltä Unkarin talousministeriön edustalla.
Kivikautinen asuinpaikka hiipui leirinuotioksi Forssassa
Museovirasto tutki forssalaista peltosaareketta ja totesi, että kivikautinen jälki ei jatkunut enää pidemmälle. Aikaisemmin löydetyt kvartsi-iskokset, työstöjäte ja keramiikan palaset viittaavat todennäköisesti enemmän leiripaikkaan kuin pysyvämpään asutukseen.
Museoviraston tutkimukset Forssassa peltosaarekkeessa Hämeentien loppupäässä päättyivät keskiviikkona. Tutkimus osoitti, että laajemman kivikautisen asuinpaikan merkkejä eli muinaisjäänteitä ei löytynyt enää peltoalueelta.
– Selvitimme tämän viikon paikoin lumisateessa kivikautisen asuinpaikan laajuutta ja nyt on todettu, että se on pienialainen eikä jatku pidemmälle pellolle. Vuonna 2009 rautakautisissa kaivauksissa löytyi seudulta kivikautisia merkkejä, mutta emme saaneet asuinpaikalle jatkoa. Paikka on voinut olla lyhytaikaisessa käytössä, pistäytymisleiri, sanoo museoviraston kenttäjohtaja Esa Mikkonen.
Museoviraston tutkimusten jälkeen Linikkalan osayleiskaavan työ voi jatkua. Alue on kaavaluonnoksessa merkitty viheralueeksi. Museovirasto jatkaa tällä hetkellä omia tutkimuksiaan Ypäjällä, jossa tutkitaan kivikautisia merkkejä siirtoviemärityön yhteydessä.
Yleensä kivikautiset paikat ovat rantasidonnaisia, ikiaikaisen meren tai järven rannalla, yleensä hiekkamailla. Maastossa voi nähdä reunan selkeästi, mitä kutsutaan tutkijakielellä "terasseiksi". Salmistonmäen rinteeltä löytyi kymmenisen vuotta sitten esihistoriallinen asuinpaikka.
Laura Gustafsson: Metsätarina
Kirjailija **Laura Gustafsson** vietti kaksi vuorokautta karhukojussa Kainuun erämaassa luontotoimittaja **Kimmo Ohtosen** kanssa. Kojukokemuksen innoittamana urbaani kirjailija kirjoitti lyhyttarinan Puoli seitsemän-ohjelman ystäville. Olkaa hyvät!
**Laura Gustafsson: Metsätarina**
Tuntuu ihan kuin joku ryömisi ihoa pitkin. Raaputan vasten mäntyä.
Kahdentoista kilon painoinen suurpeto. Mieti kynsiauraa. Mieti mustaa ninjaa. No ei, voi ne olla isompiakin. Mutta nämä ei ole. Ahma ja ahman lapsi.
Karhu kävelee suu auki. Mieti kolmesataakiloinen koira syömässä kuivapipanoita. Iso musta haamu kalliolla. Mieti samanlaiset jalat kuin sinulla. Paitsi karvaisemmat.
Mieti tähtitaivas. Sellainen, missä näkyvät pienen pienetkin rykelmät, jotka ovat kuin kukkiva iho. Eläimen pimeys on tähtikirkas.
Henkilöt syövät puolukoita.
Korpit juttelevat. Kunpa tietäisi, mistä. Osaan kielestä alkeet.
”Huomenta mieheni.”
”Huomenta naiseni.”
Niiden parisuhdekäytäntö on sama kuin sinulla. Paitsi varmaan toimivampi.
Mieti EU. Tosi kaukana reaalitodellisuudesta jos sattuu olemaan ahma. Paitsi ei kai niinkään. Jotain kiinnostaa sukupuuton ehkäisy. Paitsi mies sanoi, että vitut se mitään auta. Mieti talouskriisi. Aika pientä. Mitätöntä. Puolukat eivät lopu kesken. Mato syö marjaa. Mieti, miltä tuntuu olla puolukassa. Siis puolukan sisällä. Oikeasti. Montako matomummoa mahtuu puolukkaan.
Jos olisi mäkäräinen.
Jos olisi hirvikärpänen.
Taikka emakko. Loppuun käytetty. Päähän ammuttu. Valtava. Voisi päästää eläkkeelle työuran jälkeen. Monta lasta. Monta monta monta monta lasta. Ei. Sitten olisi Suomi emakkojen eläkekoti. No höh. Miksi ei. Ajatelkaa isänmaata. Isänmaan palvelijoita. Tuommoisia emakkoja. Makaa nyt suolla vatsa auki odottaa ruokailijoita. Viimeinen palvelus. Ei tainnut kukaan kysyä, halusiko palvella. Ei sitä kysytä. Ei kukaan halua palvella toista. Tietystikään. Kuolema haisee.
Karhun nenään kuolema haisee hyvältä. Oksat riksuu. Susikin tykkää. Kuolema nam nam. Kattaus suolla. Sellaista se on. Kuolema ja elämä.
Ahman poika. Tai tytär. Leikkiä lyö. Utelias kuin kyyttö. Ahma senkin nappisilmä.
Karhu tihrustaa maailmaa, ahma ihmettelee. Lääh lääh kun karhu kulkee eteenpäin. Ja korpin siivenisku laittaa nurmen lakoon. Tämän maan sotka synnytti. Tämän järven, tämän metsän, tämän suon. Niin se meni. Kirjassa sanotaan. Siinä siinä sano nyt. Elämänkirjassa.
Joo.
Hämähäkki on ansoittanut koko suon. Susi menee yli, ahma ali. Karhu painaa läpi. Joppe. Jopella on korvassa nappi.
Mieti vanha suomenajokoira. No mitäpä tehdään. Sidotaan syötiksi puuhun. Siinä itkee ja odottaa. Sudella on kalavelkoja se on selvä. Ajokoira lihoiksi ja ei kun susia ampumaan.
Aijai ahma
tassussa on tahma
hirmuhullu katala
suurpeto matala.
Ahma ahtaalla. Äiti ja lapsensa. Prosentti väestöstä.
Mieti sukupuutto. Se on sitten siinä ja harmin paikka. Vaikka ei se sitä sukupuuttoon kuolijaa kismitä, jäljelle jäävien ongelma. Ekosysteemiin tuli reikä. Pannaanko liimaa vai purukumilla korjataan. Ihan sama, jos sillä ei ole hintaa, se ei ole arvokas. Rahalla saa ja ravurin voi tuoda nallenruuaksi. Ähky vei tamman. Kaviot jäivät.
Mieti maailma, jossa olisit yksin lajitovereittesi kanssa. Ei ketään muuta. Mieti hiljaisuus. Ei hiirenhiljaisuus. Eikä haudankaan, sillä haudassakin pienet hampaat nakertavat. Pelkkä mykkä avaruuden hiljaisuus. Ei lintuja, koiria, ei hevosia. Ei mitään. Ei mehiläisiä, paarmoja, heinäsirkkoja. Ei selittämättömiä rasahduksia metsässä. Ole kiitollinen linnuille, ne vielä sietävät läsnäoloasi. Ole kiitollinen koiralle. Se ei ole ihmisen paras ystävä. Se on ihmisen ainoa ystävä.
Korpit laskevat mustan lakanan vainajan ylle.
Elävien ja kuolleiden kirjat. Tässäpä nämä. Kuinka monta lasta. Viisisataa? Viisituhatta? Montako jäi suremaan äitiään. Tai ehkä ne taivaassa kohtaavat. Tai missä tahansa, missä on parempi kuin täällä.
Jumalasta sen verran että se on hirven muotoinen. Naarashirven eli hirvilehmän.
Kertokaa ukkelit joku vitsi karhusta. Minulla ei ole vitsejä. Mutta yksi hauska juttu kuitenkin. Nainen meni metsään. Muuttui eläimeksi. Istui mättäällä, söi marjoja. Hylkäsi vaatteet ja hyvät tavat. Eli kunnes kuoli. Loppu.
- Laura Gustafsson
Talvivaatekauppa aloittaa ultrakevyesti tappiotalven jälkeen 
Talvivaatekauppa painottuu kevyiden toppavaatteiden myyntiin. Lumiliikuntaan tarkoitettuja talvivaatteita on sen sijaan ostettu kauppoihin jopa kolmanneksen aiempaa vähemmän.
Talvivaatteiden myyntiodotukset ovat alhaalla. Viime talven lyhyeksi jäänyt sesonki toi kaupoille taloudellisia tappioita. Uuteen talveen on lähdetty varovaisesti, kertoo toimitusjohtaja Vesa Luhtanen L-Fashion Group:sta.
– Varovaisuus on tilausten osalta ollut ilmeinen. Kauppiaat ovat ostaneet uutta talvitavaraa selvästi aikaisempaa vähemmän, jopa kolmanneksen, kertoo Luhtanen.
Pakkasesta potku persauksille
Talvivaatemyynti myötäilee yleistä vaatekaupan tilannetta. Kulunut vuosi on Muotikaupan liiton mukaan menty miinusmerkkisenä. Heikkoihin myyntiodotuksiin on useita syitä.
–Taantuma vaikuttaa siten, että ihmiset ovat varovaisempia kulutustottumuksissaan. Kierrätys ja tuunaus ovat jo pitempään olleet yksi suuntaus, kertoo Muotikaupan liiton toiminnan johtaja Tuula Loikkanen.
Talvikauppaan vaikuttavat myös säät.
– Alalla on samanlaista kuin maanviljelyssä. Katsotaan pakkasmittariin ja ikkunasta ulos, ja sen mukaan tehdään vaatehankinnat, Loikkanen lisää.
Lumen tulolla on merkitys yhtälailla talviharrastusvaatteiden kuin katukäyttöön tarkoitettujen talvitakkien myyntiin.
Kyllä se on potku persauksille, kun talvi tulee. 
– Kyllä se on hyvä potku persauksille, kun talvi tulee, kommentoi River Co. -ketjun toimitusjohtaja Sami Leporanta.
Vesa Luhtasen mukaan yksi osatekijöistä on myös venäläisten matkailijoiden vähentyminen ja matkojen lyhentyminen.
– Suomessa on aiemmin myyty paljon venäläisille. Tässä näkyy joillakin toimijoilla iso muutos.
Ultrakevyiden nousu
Myynnin lasku koskee erityisesti lämpimiä vaatteita ja talviharrastetuotteita eli rinteisiin, hiihtoon ja moottorikelkkailuun tarkoitettuja vaatteita. Tilannetta on paikannut ohuiden untuvatuotteiden trendi. Luhdalla on panostettu kevyttoppavaatteisiin ja kevyempiin hintaluokkiin, ja tuotantomäärät ovat pysyneet viime vuoden tasolla.
Voimakkaasti kasvaneen viennin vuoksi maan merkittävimpiin kuuluvan vaatevalmistajan L-Fashion Group:n kokonaismyynti on lähellä viime vuoden lukuja. Kevyttoppavaatteet ovat myös muilla talven tuloksentekijä.
– Olemme myyneet noin viidenneksen enemmän kuin viime vuonna. Ultrakevyitä toppatakkeja myydään nyt myös miehille. Vanujen taso on kasvanut huimasti. Siksi kevyistä materiaaleista saadaan tehtyä myös lämmin takki, kertoo River-ketjun toimitusjohtaja Sami Leporanta.
Leporannan mukaan suomalainen kuluttaja on kirinyt kiinni mannereurooppalaisia pukeutumistottumuksissaan. Nyt halutaan virtaviivaista ja kevyen näköistä.  
Kukkaron nyörit tiukemmalla
Suomalainen kuluttaa keskimäärin vaatteisiin n. 700 euroa vuodessa. Talvivaatteet ovat tavallisesti vaatekaapin kalleimpia hankintoja. Ostoksen keskihinta on Luhtasen mukaan laskenut. Edullisten vaatemerkkien kauppaan keskittynyt River co. –ketjun mukaan eniten myydään 100-200 euron hintaisia tuotteita keski-ikäisille suomalaisille.    
– Nyt korostuu tuotteissa rahoille vastinetta - ajattelu. Keskihinta ei ole muuttunut, mutta kuluttaja harkitsee tarkkaan. Talvitakki on pitkän aikavälin päätös, sanoo Leporanta.
K-ryhmän myynti laski alkuvuonna Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa suurin pudotus K-ryhmälle tuli käyttötavarakaupassa, jossa laskua oli 9,1 prosenttia. Ruokakauppojen myynti väheni 3,8 prosenttia.
K-ryhmän
myynti on laskenut alkuvuoden aikana Kymenlaaksossa. K-ryhmän vähittäismyynti
oli tammi-syyskuussa 166 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa 5,1 prosentin laskua
viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Suurin
pudotus tuli käyttötavarakaupassa, jossa laskua oli 9,1 prosenttia.
Ruokakauppojen myynti väheni 3,8 prosenttia ja rauta- ja
maatalouskauppojen 4,6 prosenttia.
Valtakunnan tasolla Kesko kertoo
osavuosikatsauksessaan harkitsevansa Anttila Oy:n myyntiä sekä
kiinteistörahaston perustamista. Osa Keskon omistamista kauppapaikoista
voitaisiin myydä rahastoon, jossa Kesko olisi sijoittajana mukana.
Keskolla on
Kymenlaaksossa Anttilat Veturin kauppakeskuksessa ja Kotkan jumalniemessä.
Kouvolan keskustan Anttila suljettiin kesällä.
Koko
Kesko-konsernin liikevaihto oli heinä-syyskuussa 2,3 miljardia euroa, kun se
vuotta aiemmin oli lähes 2,4 miljardia.
Seinäjoen Romeo ja Julia rakastavat mopoautossa
Seinäjoen kaupunginteatterin Romeossa ja Juliassa kunnioitetaan alkuperäistä Shakespearea, mutta ohjaaja Antti Mikkola antaa tavallista vahvemman roolin myös nuorten vanhemmille. Vaikka klassikon synnystä on 450 vuotta aikaa ja maailma muuttunut, nuoret ja nuoruus ovat ennallaan. 
Seinäjoen kaupunginteatterin Romeo ja Julia on siirretty 450 vuoden takaa nykyaikaan. Romeo ja Julia rakastuvat asuntomessualueella ja liikkuvat mopoautossa. 
– Mopoautosta kehkeytyi tärkeä osa esitystä. Se kertoo liikuttavalla tavalla nuoren halusta aikuistua pian. Se mahdollistaa nuoren oman elämän ja liikkeen suunnan. Ja samaan aikaan on niin pirun hauras ja vaarallinen, sanoo näytelmän Seinäjoella ohjaava Antti Mikkola. 
Mikkola toteaa, että vaikka aika ja nuorten ympäristö ovat nyt aivan toisenlaiset kuin Shakespearen aikaan yli 400 vuotta sitten, nuoruus ei ole muuttunut kovin paljon. 
– Nuori ottaa annettuna sen, missä hän kasvaa ja mihin hän syntyy. 450 vuodessa mikään ei oikeastaan ole muuttunut: nuori tekee ensimmäiset kokeilunsa kuten ensisuudelmat, ensirakkaus ja ensimmäiset (rakkauteen) pettymiset. Ne ovat aina yhtä suuria, vaikka maailma ympärillä palaisi, Antti Mikkola miettii. 
Näytelmäprosessin aikana ohjaaja tapasi yläkouluikäisiä nuoria. 
– Kun näin ja kuulin heidät, ymmärsin, että tämä (näytelmä) kertoo juuri tämän ikäisistä. Näiden nuorten herkkyyden ja mielettömän sielukkuuden ymmärtäminen on tärkeätä, Antti Mikkola sanoo. 
Taustoja ja ymmärrystä vanhempien kautta
Seinäjoen Romeossa ja Juliassa nuorten vanhemmat on nostettu tavallista suurempaan rooliin. Antti Mikkola kertoo syventäneensä sekä Romeon että Julian vanhempia lisätekstein. 
– Tarkoitus on, että näytelmä olisi jotenkin tunnistettavampi ja aika isoa osaahan tämän ikäisten nuorten maailmassa näyttelevät heidän vanhempansa. Se, millaisessa perheessä Romeo asuu ja millaisessa Julia, eli se, millaisissa olosuhteissa nuori kasvaa ja kehittyy, viitoittaa aika usein nuoren tietä, Mikkola pohtii.
– Mielestäni ehkä tärkeämpää kuin perheiden välinen riita, on vanhempien kykenemättömyys kohdata lapsiaan. Se näyttää joskus välinpitämättömyydeltä, mutta ennen kaikkea vanhempien omana keskenkasvuisuutena. 
Antti Mikkola kehuu varauksetta sekä näyttelijöitään että muuta tiimiä – ja lupaa sydämeenkäyvän klassikkotulkinnan. 
– Hurjalta on tuntunut katsoa välillä. Näyttelijät tekevät niin kovat suoritukset, että ohjaajakin saa välillä pyyhkiä kyyneliä, vaikka materiaali on tuttua, Mikkola summaa. 
Maalaishiiret ja kaupunkilaishiiret kohtaavat virtuaalikahvilassa
Kaupunkilaiset ja maaseudulla asuvat voivat kohdata tämän viikon ajan virtuaalisen kahvilan avulla. Kyläkahvilan ideoinut Maaseudun Sivistysliitto seuraa, mitä uudenlaisen yhteyden avulla syntyy.
Suora videoneuvotteluyhteys on luotu Oulun Stockmannin kahvilan ja Alpuan ja Jalavan kyläkauppojen välille.
Viikon aikana on ohjelmassa muun muassa musiikkiesityksiä ja neulomista, mutta myös ihmisten vapaalle kohtaamiselle on jätetty runsaasti tilaa. Projektikoordinaattori Pia Alatorvinen Maaseudun Sivistysliitosta toivoo kohtaamisilta oivalluksia.
– Annamme kaupunkilais- ja maalaisserkuille vapaat kädet kohdata. Keskusteluissa tulee varmastikin oivalluksia, mitä meillä on yhteistä ja mitä ehkä voisimme toisiltamme oppia. Seuraamme mielenkiinnolla keskusteluja, mitä niistä syntyy, Alatorvinen sanoo.
Aika monella juuret maaseudulla
Varmastikin aika monella on vielä juuret maaseudulla. Aika harvassa on ihmiset, jotka on pelkästään kaupunkilaisia tai toisin päin. Monessa paikassa asuminen ja eläminen on aika yleistä ja vuorovaikutus kaupungin ja maaseudun välillä on tärkeää.
Kyläkahvilaan varta vasten tullut Leena Airaksinen sanoo kannattavansa kaikenlaista maaseudun kehittämistä.
– Oma yhteyteni maaseutuun tulee siitä, että äiti on kotoisin maalta eli olin mummolassa lapsena paljon.
Maaseudulla on iloisempaa
Airaksisen mielestä maaseudulla ja kaupungissa eläminen eroaa toisistaan selvästi.
– Kyllä maalla on leppoisaa ja iloisempaa. Siellä ei ole kiirettä ja luonnosta saa niin paljon voimaa.
Saariselän hiihtokausi käynnistyi pakkassäässä
Saariselän ensilumenladun lumetus on edennyt sujuvasti kipakassa pakkassäässä ja ensimmäinen osio ladusta on käytössä.
Ensilumenlatu kulkee kokonaisuudessaan laskettelurinteiltä Laanilaan ja edestakaisen hiihtomatkan pituus on 10,5 kilometriä.
Innokkaimmat hiihtäjät ryntäsivät ladulle jo tiistaina. Keskiviikkona valmistui myös perinteisen latu-ura, joten nyt sivakoimaan pääsee niin vapaalla kuin perinteiselläkin hiihtotyylilllä.
– Kyllä siellä jo kymmeniä hiihtäjiä on ollut, Saariselän alueen matkailukoordinaattori Maaret Mattus kertoo.
Inarissa rikottiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tämän syksyn pakkasennätys (-20,5 celsiusastetta), joten pakkassäitä vaativa latujen teko on sujunut rivakasti.
Laskettelukeskus avataan Saariselällä kuukauden päästä, talvikauden avajaispäivänä 22. marraskuuta. Tuolloin Saariselällä järjestetään myös FIS-hiihtokilpailut sekä Kaamosjazz.
_KORJATTU 22.10. kello 16.47: Laskettelukeskus avataan 22. marraskuuta, ei lokakuussa, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin.  _
Entinen mestari ei ilahtunut Tourin tulevasta reitistä – jättää todennäköisesti kisan väliin
Ensi vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajon reitti sopii erityisesti mäkiajajille. Parin vuoden takainen Tour-voittaja Chris Froome ilmoitti, ettei hän välttämättä osallistu kisaan.
Pyöräilyn
Ranskan ympäriajo starttaa ensi vuonna 4. heinäkuuta Utrechtista, Alankomaista
ja päättyy 26. heinäkuuta perinteisesti Ranskan pääkaupunkiin Pariisiin. Matkan
varrelle mahtuu tuulta, mukulakiviä, iskeviä nousuja ja raastavia
vuoristoetappeja – ja vain yksi henkilökohtainen aika-ajo.
Vuonna
2013 Ranskan ympäriajon voittanut Sky-tallin Chris Froome totesikin reitin nähtyään, ettei hän
todennäköisesti aja ensi kesänä Touria, sillä se ei sovi hänelle. Sen sijaan
hän suunnittelee osallistuvansa sekä Italian että Espanjan ympäriajoihin.
\- Olen mielestäni hyvä yleisajaja. Girossa on pitkä, 60 kilometrin mittainen aika-ajo
sekä kovia mäkimaaleja. Minusta se on hyvin tasapainoinen reitti ja sopii
minulle, Froome kertoi nettisivuillaan.
\- Jos ajan Giron, ehdin todennäköisesti saada itseni takaisin kuntoon Vueltaan.
Siellä minulla on realistiset mahdollisuudet voittaa.
Tähän
mennessä Froome on ajanut kaudessa vain yhden Grand Tour -kilpailun, ja yleensä
se on ollut juuri Tour.
Jos
Froome ei osallistu Ranskan ympäriajoon, nostaa se hallitsevan mestarin
Vincenzo Nibalin, Espanjan ympäriajon voittajan Alberto Contadorin sekä Italian
ympäriajon voittaja Nairo Quintanan osakkeita entisestään. 
Jahtaavatko ruotsalaiset valasta – mitä Itämerellä tapahtuu?
Miten vieraan vedenalaisen kohteen etsijät erottavat valaan sukellusveneestä? Miten Itämeren maat ovat ottaneet huomioon Venäjän sukellusvenelaivaston? Yle Uutiset etsi vastaukset viiteen konkreettiseen yleisöä askarruttaneisiin kysymyksiin Itämeren turvallisuustilanteesta.
Toimituksen valitsemaan viiteen kysymykseen vastasivat komentaja **Jon von Weissenberg** Maanpuolustuskorkeakoulun taktiikan laitokselta ja Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen dosentti everstiluutnantti evp. **Arto Nokkala**. [Kysymyksiä kertyi pitkälti yli toistasataa.](http://yle.fi/uutiset/kysy_itameren_turvallisuustilanteesta__mita_haluat_tietaa_merivalvonnasta_me_etsimme_vastaukset/7540225)
**1. Jahtaavatko ruotsalaiset valasta? Miten vieraan vedenalaisen kohteen etsijät erottavat valaan sukellusveneestä?**
Komentaja Jon von Weissenberg Maanpuolustuskorkeakoulun taktiikan laitokselta muistuttaa, että 80-luvulla edellisen suuren sukellusvene-etsinnän yhteydessä epäiltiin, että ruotsalaiset olisivat jahdanneet minkkejä.
– Jotkut eläinten äänet voivat muistuttaa aktiivisen kaikuluotaimen ääntä, ja niiden erottaminen toisistaan voi joskus olla vaikeaa, von Weissenberg sanoo.
Hänen mukaansa nykyaikaisilla tietokoneavusteisilla järjestelmillä erotteluun kuitenkin kyetään hyvin suurella todennäköisyydellä.
– Vedenalaisten mikrofonien keräämät äänet analysoidaan spektrianalysaattoreilla, jotka pystyvät erottamaan luonnolliset äänet aktiivisesta kaikuluotaimesta.
Ruotsin merietsinnöissä kaikki luotettavat havainnot ovat ulkopuolisten näköhavaintoja, eikä tiettävästi ole toistaiseksi äänihavaintoja, von Weissenberg lisää.
**2. Miksi Suomella ei ole sukellusveneitä?**
Hintakysymys on ratkaiseva, komentaja Jon von Weissenberg sanoo.
– Sukellusvene ja erityisesti sen koulutus-, ylläpito- ja pelastusjärjestelmä yhdessä tekevät siitä niin kalliin, että Suomella ei ole siihen varaa, komentaja Jon von Weissenberg toteaa.
Tämä on hänen mukaansa syy, että sukellusvenettä ei ole katsottu riittävän kustannustehokkaaksi. Vaikka tehokkain sukellusvenetorjunta olisi toinen sukellusvene, yksittäinen sukellusvene ei muodosta sellaista uhkaa, että se voisi vaarantaa Suomen puolustusta tai hyvinvointia, von Weissenberg arvioi.
Hänen mukaansa tämän uhan kanssa on vain elettävä. Pinnan ja ilman kautta uhat puolestaan ovat sellaisia, että niillä voidaan suoraan vaikuttaa yhteiskunnan turvallisuuteen. Siksi niitä vastaan on asetettu painopiste.
– Jos olisi rahaa ja mahdollisuuksia, niin sukellusvene olisi erittäin hyvä ja tarpeellinen, mutta tällä hetkellä se ei ole hankeohjelmissa, komentaja von Weissenberg sanoo.
**3. Mitkä olisivat Suomessa mahdollisia maihinnousupaikkoja?**
Mahdollisuudet operatiivisiin maihinnousuihin Suomen maantieteen ja rannikon olosuhteiden vuoksi eivät ole erityisen hyvät, Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen dosentti, everstiluutnantti evp. Arto Nokkala arvioi.  
Hänen mukaansa etenkin Suomenlahdella olosuhteet ovat maihinnousulle vaikeat, koska rannikko on saariston suojaama. Pohjanlahdella uhka on vähäinen, Nokkala sanoo. Hän lisää, että Ahvenanmaan merkitys ja pysyminen Suomen hallussa on jatkossakin tärkeää meriyhteyksien suojaamisen vuoksi.
– Itämeren alueella ei myöskään ole suuriin operatiivisiin maihinnousuihin pystyviä yksiköitä, Nokkala toteaa.
Hän lisää, että erilaiset pienemmät rannikolle kohdistuvat iskut voisivat kuitenkin joissakin tilanteissa olla mahdollisia.
**4. Miten Itämeren maat ovat ottaneet huomioon Venäjän sukellusvenelaivaston?**
– Venäjällä on Itämerellä vain kolme sukellusvenettä. Niiden tukikohta on Kaliningradissa, strategian laitoksen dosentti, everstiluutnantti evp. Arto Nokkala toteaa.
Hänen mukaansa Ruotsilla, Saksalla ja Puolalla on enemmän sukellusvenekapasiteettiä Itämerellä.
Muutenkaan Venäjä ei Itämeren piirissä ole sotilaallisesti voimasuhteissa vahvoilla tai ainakaan ylivoimainen, Nokkala huomauttaa. Hän lisää kuitenkin, että Venäjän minisukellusveneiden määristä ei ole tarkkoja tietoja.
Venäjällä on Nokkalan mukaan joitakin erikoisjoukkojen käyttöön soveltuvia minisukellusveneitä, kuten julkisuudessa mainittu Triton NN. Parhaiten ne soveltuvat tiedusteluun, partioiden lähettämiseen, vedenalaisten maastojen kartoittamiseen tai erilaisten sensoreiden kuljettamiseen, Nokkala sanoo.
– Suuria määriä minisukellusveneitä Venäjällä ei ole, eivätkä ne ole varsinaisesti vakiokalustoa. Niiden etuna on se, että pystyvät kulkemaan ahtaissakin paikoissa. Minisukellusveneiden haittana on puolestaan se, että ne ovat riippuvaisia emoaluksesta tai lähellä olevasta tukikohdasta, Nokkala lisää.
– Hän muistuttaa, että Itämerellä tapahtunut muutos on ainakin merivoimien osalta nimenomaan ollut Naton toimintavapauden vahvistuminen, vaikka Venäjä on osoittanut Ukrainan kriisin puhkeamisen jälkeen sotilaallista aktiviteettiä.
**5. Kuinka paljon Venäjä on tehnyt alueloukkauksia Itämeren alueella Ruotsiin ja Suomeen verrattuna Nato-maihin?**
Arto Nokkalan mukaan kysymykseen on vaikea vastata, koska alueloukkauksista tiedottaminen eri maissa on erilaista. Tiedottamista ohjaavat erilaiset säännöt eri valtioissa, ja toisaalta niistä ei kaikissa tapauksissa haluta kertoa aina edes liittolaisille, Nokkala sanoo.
– Emme elä sellaisessa maailmassa, jossa tietoja vaihdettaisiin avoimesti niin valtioiden kuin suuren yleisöön suuntaan, mistä syystä julkinen tutkimus ei pääse kiinni alueloukkauksiin, Nokkala toteaa.
VTT vähentää Oulusta 35 työntekijää
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n yt-neuvotteluiden seurauksena kaikkiaan 335 työntekijää saa lähtöpassit. Lisäksi neljä toimipistettä lakkautetaan, joukossa myös Raahe.
Teknologian tutkimuskeskus VTT vähentää Oulusta 35 työntekijää. Työntekijöistä 30 irtisanotaan, loput hoidetaan eläkejärjestelyin.
Lisäksi VTT:n Raahen toimipiste lakkautetaan. Raahessa työskentelee kolme ihmistä. Lakkautuslistalla ovat myös Kajaanin, Turun ja Lappeenrannan toimipisteet.
Irtisanottuja yhteensä 250
Koko maassa VTT vähentää noin 335 työntekijää. Irtisanottavia on noin 250, lisäksi eläkkeelle on jäämässä lähes 60 työntekijää. Määräaikaisia työsuhteita päättyy noin 25. Yt-neuvottelujen piirissä oli lähes 2 500 työntekijää.
Osalle työntekijöistä tarjotaan mahdollisuus saada työtä muulta paikkakunnalta, VTT kertoo. Myös etätyön mahdollisuuksia aiotaan hyödyntää.
Tšekki maksaa korvauksia pakkosteriloiduille romaninaisille
Tšekin hallitus pyysi sterilointeja anteeksi jo vuonna 2009, mutta tähän asti naiset eivät ole saaneet korvauksia käytännöstä, joka vallitsi etenkin kommunistiaikana.
Tšekin hallitus lupaa maksaa korvauksia romaninaisille, jotka steriloitiin ilman suostumusta kommunismiaikana ja sen jälkeen.
Hallituksen mukaan ihmisoikeusministeri Jiri Dienstbierin on määrä valmistella asiaa koskeva lainsäädäntö vuoden loppuun mennessä. Lain yksityiskohdat eivät vielä ole tiedossa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvioineet, että satoja romaninaisia on steriloitu Tšekissä vastoin heidän suostumustaan.
Niiden mukaan sterilointi oli kommunismin aikaan puolivirallinen keino rajoittaa romaniväestön määrää. Oikeusasiamiehen vuonna 2005 julkaiseman raportin mukaan käytäntö kuitenkin jatkui vielä senkin jälkeen, kun kommunismi kukistui vuonna 1989.
Tšekin hallitus pyysi naisilta anteeksi vuonna 2009, mutta hallitus ei ole maksanut tähän mennessä korvauksia. Naiset ovat nostaneet kanteita sairaaloita vastaan. Tšekin ihmisoikeusliitto kuitenkin sanoo, että sen tiedossa on vain kolme korvausta saanutta naista.
Nordean yritysrahoitusta kysytään Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella
Nordean tänään julkistettu osavuosikatsaus on markkinaodotuksia parempi. Oulun ja Kainuu-Koillismaan yrityskonttoreiden yritysrahoituksen määrä kasvoi 24 posenttia. Myös asuntolainoja on myönnetty viime vuotta enemmän.
Nordean Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella säästämisen ja rahoituksen liiketoimintavolyymi kasvoi 3,4 prosenttia ja oli kolmannella vuosineljänneksellä 5,026 miljardia euroa. Toimialueen kokonaistuotot kasvoivat yli 17 prosenttia, ja liikevoitoksi kirjattiin 27,6 miljoonaa euroa.
Kulukehitys pysyi vakaana. Luottatappiot kasvoivat hieman, mutta jäivät aluejohtaja Pekka Koskalan mukaan kokonaisuutena maltillisiksi. Osasyynä tähän ovat matalat korot.
– Mitään hälyttävää ei ole ollut nähtävissä. Yrityspuolella ei ole ollut mitään konkurssi- tai yrityssaneerausaaltoa. Asuntolaina-asiakkaille on tehty jonkin verran maksuohjelmaan muutoksia, Pekka Koskela kertoo.
Asuntolainoja kysytään taas
Varovaisista asuntomarkkinoista huolimatta asuntolainoja on toimialueella nostettu tänä vuonna 15 prosenttia viimevuotista enemmän. Marginaalit ovat asiakaskohtaisia ja vaihtelevat 1,2 - 2,0 prosentin välillä.
Asuntokaupan hullut vuodet, jolloin kysyntä kasvoi kaksinumeroisia prosentteja vuosittain, ovat tosin ohi. Nordean mukaan asuntokauppojen määrät ovat normaalisuhdannetta vähäisempiä ja myyntiajat pidempia.
– Reilu vuosi sitten asuntokauppaan tuli syvä kuopppa voimallisen lainakattokeskustelun jälkeen, Pekka Koskela muistuttaa.
Rahoituskysyntä on ollut yli 20 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Nordea on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella tapauskohtaisesti edelleen jopa 90-prosenttisia lainoja ilman lisävakuutta. Pankin asiakkaat ovat alkaneet varautua koron nousuun. Yli puoleen Nordean lainoista on ostettu korkosuojaus, tyypillisesti viideksi vuodeksi.
Yritysluottoja menee muuta maata vilkkaammin
Haastavan taloustilanteen seurauksena Nordean yritysluottojen kysyntä on Suomessa heikentynyt, mutta Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella pk-yritysten rahoittaminen on  selvässä kasvussa.
– Osalla pk-yrityksistä menee hyvin, varsinkin vientiketjussa mukana olevilla.
Pekka Koskelan mukaan rahoitusta kysytään normaaleihin tarkoituksiin, kuten kone- ja laiteinvestointeihin, käyttöpääoman kasvutarpeisiin, yritysjärjestelyihin ja kiinteistöhankkeisiin.
– Rahoituskysyntä on ollut yli 20 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Oulun ja Kainuu-Koillismaan yrityskonttoreiden myöntämän rahoituksen määrä on osavuosikatsauksen mukaan 105 miljoonaa euroa.
Ouluun Nordean mobiilikehitysyksikkö
Pohjoismaisen Nordea-konsernin mobiilipalvelujen kehitysyksikkö on aloittanut toimintansa Oulussa. Töihin on tähän mennessä palkattu kuusi henkilöä. Uusien mobiiliosaajien rekrytointi on käynnistynyt keskiviikkona.
Mobiili- ja verkkopalvelujen suosio kasvaa Nordean mukaan voimakkasti. Konttorissa tapahtuvien nevottelujen tilalla yleistyvät verkkotapaamiset ja chat-keskustelut pankin asiantuntijoiden ja asiakkaiden välillä.
Oulussa jo kahdeksan vuoden ajan toiminut puhelinpalveluyksikkö työllistää 190 henkilöä. Sen aukioloaikoja on lisätty varhaisaamuun ja iltaan.
Konttoriverkkoa tiivistetään edelleen. Marraskuun alussa Nordea avaa Pohjois-Ouluun uuden konttorin Ritaharjun Ideaparkissa. Sinne siirretään palvelut ja henkilökunta pienistä Linnanmaan, Haukiputaan ja Iin konttoreista, jotka suljetaan kuun vaihteessa.
Haavetyö tv-sarjaa tekemässä on rankka, mutta silti aika jännä
Suomussalmelaislähtöinen Aila Mulari tietää televisioprojektien varjopuolet. Pitkät päivät, muutuvat tekijät ja hitaasti etenevät tunnit tulisivat varmasti yllätyksenä monelle.
Elokuvien ja televisiosarjojen taianomaisuus pitää pintansa, vaikka todellisuus on joskus glamourista kaukana. Televisioprojekti on kuitenkin askel kohti unelmaa suomussalmelaislähtöiselle Aila Mularille, joka on tuotantoassistenttina Kajaanissa kuvattavassa tv-sarjassa.
– Joskus 2000-luvun alussa sitä toivoi, että pääsis mukaan tekemään leffoja. Pikku hiljaa sitä kohti olen mennyt.
Ensin Mulari kokeili teatterin lavalla oloa, mutta vasta kulisseissa tekeminen kolahti naiselle kunnolla. Opiskelukannukset on hankittu media-alalta.
– Näytteleminen ei ollut mulle se juttu, vaan päästä oikeasti sinne kameran toiselle puolelle työskentelemään.
Haave onkin kovaa työtä
Verkostoituminen on tärkeää tv- ja elokuva-alalla. Sen lisäksi itsestään ja työnjäljestään hyvän kuvan jättäminen on erittäin merkittävää. Mulari on onnistunut molemmissa. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta tänä syksynä medianomiksi valmistuva Mulari sai jalan oven väliin hyvin tehdyn työharjoittelun kautta.
– Lähdin keväällä harjoitteluun tämän projektin tuotantoyhtiölle Fisher Kingille ja sitä kautta minut pyydettiin nyt mukaan.
Kun haaveesta tuli työ, tuntui se aluksi rankalta. Homma ei ollutkaan niin jännää kuin oli ajatellut.
– Nyt ajan myötä olen huomannutkin, että tottumisen kautta tämä on sittenkin aika jännää, Aila Mulari sanoo.
Tuotannon assistenttina toimiva Mulari kannustaa innostuneita tutustumaan alan julkaisuihin ja katsomaan elokuvien lisämateriaaleja, jotka monesti kertovat elokuvan tekemisestä ja kulisseista. Mulari kannustaa itseään tyrkyttämään mukaan projekteihin.
Kyllä siellä Helsingissä voipi vähän aikaa olla, mutta en sinne varmaankaan loppuiäkseni jää.
– Tekemällä sitä oppii!
Haaveen perässä Helsinkiinkin hetkeksi
Aila Mulari tiedostaa alansa maantieteellisen tosiasian.
– Helsingissä on tottakai helpompaa suuntautua tälle alalle, koska tekijät ovat pääsääntöisesti siellä suunnassa, mutta pohjoisessa olisi tosi hienoa päästä tekemään tätä alaa.
Pohjoisen nainen kykenee työnsä vuoksi asumaan pääkaupunkiseudulla – ainakin hetken.
– Kyllä siellä Helsingissä voipi vähän aikaa olla, mutta en sinne varmaankaan loppuiäkseni jää.
Näkökulma: Pyrkimys stressittömyyteen stressaa ihan pirusti
Tein internetiin haun sanoilla itsensä kehittäminen. Vaihtoehtoja on niin paljon, että oikean keinon löytäminen aiheuttaa jo ahdistusta. Sitäpaitsi miksi minun pitäisi kehittyä? Enkö kelpaa tällaisena?
**Nykyaikana on muotia** kehittää itseään. Enkä nyt tarkoita kansalaisopiston posliininmaalaus- tai italiankielen kurssia, vaan nimenomaan itsensä kehittämistä ihmisenä.
On [mindfulnessia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mindfulness_on_trendikas_mielen_taltuttaja_94597.html#media=94589) ja [NLP](http://areena.yle.fi/radio/1637835):tä, kaiken maailman opuksia ja guruja, jotka opastavat kehittymään paremmaksi ihmiseksi. Opastavat eroon stressistä, peloista ja jännityksestä. Neuvovat lukemaan kehonkieltä ja tunnistamaan keskustelukumppanin ilmeitä ja eleitä.
Naisten lehdet on täynnä kuuden askeleen oppeja ja työkaverit hehkuttavat kahvitunnilla, kuinka hienolla kurssilla ovat juuri olleet.
**Kaiken tämän tietotulvan keskellä** tulee mieleen, että pitäisikö minunkin. Tietyt elämäntilanteet jännittävät, joskus pukkaa stressiä töissä ja toisinaan ahdistaa ihan muuten vaan.
Voiko näistä ikävistä tuntemuksista päästä kätevästi eroon lukemalla kirjan tai käymällä parin päivän kurssin?
Väittäisin, että ei. Itsensä muuttaminen, opittujen tapojen ja käyttäytymismallien muokkaaminen vaatii vuosien työn. Kirjasta saattaa saada ohjenuoria ja kurssilta neuvoja, mutta jalkatyö on tehtävä itse.
Ja mistä tänä kiireisenä aikana löytää säännöllisesti sen ajan ja paikan istahtaa alas, sulkea silmät ja hengitellä hetken aikaa kaikessa rauhassa omaa kehoa kuunnellen? Stressi tulee jo siitä, ettei ole aikaa.
**Toisen stressin aiheuttaa** se lähtökohta, että minun pitäisi jotenkin olla parempi ihminen. Kun muut kehittävät itseään, olenko minä huono ihminen, jos en tee mitään?
Ymmärrän oikein hyvin, että esimerkiksi opettaja, joka pelkää esiintymistä tarvitsee apua pystyäkseen tekemään työnsä. Mutta nykyään tuntuu olevan muotia kehittää itseään, vaikka välttämättä mitään kehitettävää ei olisikaan.
Tai siis varmasti minussakin kehitettävää on, mutta eikö se posliininmaalaus riittäisi, jos olen pääosin kuitenkin onnellinen itseni kanssa?
Paras neuvo itsensä kehittämiseen taitaa kuitenkin olla ikivanha buddhalainen ohje: Hyväksy itsesi sellaisena kuin juuri tällä hetkellä olet.
Katainen pitää komissaarin tehtävää haastavana 
Euroopan parlamentti äänesti Jean-Claude Junckerin komission kokoonpanosta iltapäivällä.
Suomesta Euroopan komissioon nimitetty Jyrki Katainen on ottanut innoissaan vastaan uuden tehtävänsä.
– Hyvät tunnelmat, kiva aloittaa uusi työ. Voi keskittyä Euroopan rakentamiseen ja erityisesti kilpailu- ja investointikyvyn parantamiseen. Todella haastava tehtävä, mutta innostava, Katainen sanoi keskiviikkona.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker esittelee ennen vuoden loppua 300 miljardin euron suunnitelman, jolla pyritään lisäämään investointeja ja työpaikkoja. Kataisen mukaan tehtävä on haastava.
– Kyllä siinä iso työ on, mutta täällä on totuttu tekemään pitkiä päiviä, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan Euroopan parlamentti antoi uudelle komissiolle vahvan tuen.
– Parlamentti on muodostanut suuren koalition, joka on hyvä lähtökohta sille, että voi odottaa tukea komissiolle myös jatkossa, Katainen sanoo.
Scanfil yt-neuvotteluihin Sievin tehtaalla -  200 henkeä lomautuksiin? 
Scanfil on jättänyt keskiviikkona kaikkia Sievin tehtaan henkilöstöryhmiä koskevan yt-neuvotteluesityksen.  Yhtiö arvioi, että neuvottelut voivat  johtaa enimmillään kolmen kuukauden lomautuksiin  tammi- toukokuun välisenä aikana.
Lomautus koskisi  kerrallaan 25 - 45  henkeä. Sievin tehdas joutuu supistamaan tuotantoa laskeneen kysynnän vuoksi.  Yhtiön mukaan merkittävä asiakas on vähentänyt tilauksiaan ja siirtänyt niitä ensi vuoden puolelle.
VTT vähentää 25 työntekijää Jyväskylästä
Teknologian tutkimuskeskus VTT on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen. Jyväskylän yksikkö pienenee neljänneksellä.
Teknologian tutkimuskeskus VTT vähentää 25 työntekijää Jyväskylän yksiköstään. Vähennyksestä runsaat puolet on irtisanomisia, loput esimerkiksi eläköitymisiä ja määräaikaisuuksien päättymisiä.
Jyväskylän yksikössä on tällä hetkellä noin sata työntekijää, eli yksikkö pienenee neljänneksellä.
Väen vähentäminen liittyy VTT:n tänään päätökseen tulleisiin yt-neuvotteluihin. VTT:n mukaan yt-neuvotteluihin johtivat julkisen tutkimusrahoituksen väheneminen ja yritysten tutkimus- ja kehitysinvestointien lasku.
Riku Manninen on SiiPen Ykköspesisryhmän ainoa uusi kasvo
Siilinjärven Pesiksen miehet lähtevät pesiskauteen 2015 tutulla porukalla. Miesten Ykköspesikseen valmistautuvassa ryhmässä on nyt 17 pelaajaa.
Siilinjärven Pesis jatkaa miesten Ykköspesiksessä vuonna 2015 suurin piirtein samalla miehityksellä kuin päättyneellä kaudella. Harjoitteluringissä on tällä hetkellä 17 pelaajaa.
Joukkueen lukkarina jatkaa yli 80 kärkilyöntiä viime kaudella paukuttanut Teemu Kinnunen. Myös päättyneen kauden paras kotiuttaja Toni Toivanen jatkaa SiiPessä.
Uutena kasvona SiiPen väreissä nähdään juvalaislähtöinen Riku Manninen. Etukentällä pelaava Manninen pelasi viime kaudella Oulun paidassa 17 ottelua ja keräsi niissä 50 kärkilyöntipistettä.
Ykköspesiksen sarjajärjestelmä muuttuu ensi kesänä, sillä runkosarjan voittaja nousee suoraan Superpesikseen. Neljä seuraavaa joukkuetta pääsevät pudotuspeleihin, joiden voittaja nousee niin ikään pesäpallon pääsarjaan. Lisäksi yksi Ykköspesisjoukkue pääsee vielä karsimaan paikasta pääsarjassa Superpesiksen jumbojoukkuetta vastaan.
Sarjajärjestelmä muuttuu, koska Superpesis on ilmoittanut kasvattavansa pesäpallon pääsarjan kokoa 14 joukkueeseen kaudelle 2016.
SiiPen harjoitusryhmä kaudelle 2015: Otto Hoffren, Matias Hänninen, Jiri Jäntti, Esa Kejonen, Iiro Keränen, Teemu Kinnunen, Oskari Koskelo, Tommi Luostarinen, Riku Manninen, Miro Mäkinen, Juhani Pirskanen, Eino Puustinen, Arttu Ruuska, Roope Räisänen, Toni Toivanen, Erno Tuomainen, Tuisku Tuovinen.
Pelinjohto ja valmennus: Janne Korva, Tapio Korhonen, Niko Tunninen, Sami Varis.
Joukkueenjohtaja: Kari Kinnunen.
Lähes 100 000 euron voitto ei näy mäkihypyn ja yhdistetyn arjessa
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan 94 000 euron voitolliseen tulokseen päättynyt tilikausi ei vielä näy parantuneina resursseina, mutta herättää toiveita paremmasta tulevaisuudesta.
Mäkihypyssä ja yhdistetyssä on tultu viime vuosina alas korkealta. Menestykseen tottuneet suomalaiset saivat muutama vuosi sitten huomata, etteivät Suomen mäkikotkien leiskautukset enää kantaneetkaan montun pohjalle, eikä yhdistetyssä enää tuuleteltu voittoja latuosuuksien jälkeen. Takavuosien menestyslajien urheilullisten tulosten heikennyttyä myös taloudellinen puoli alkoi laahata huolestuttavasti. Hiihtoliitosta irtaantunut Finnjumping velkaantui raskaasti, ja heikentyneet resurssit alkoivat haitata maajoukkueiden toimintaa.
Nyt tuulen suunta näyttää kääntyneen. Mäkihyppy ja yhdistetty ovat palanneet muiden hiihtolajien kanssa saman katon alle Hiihtoliittoon, ja taloudellinen syöksykierre on saatu katkaistua. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan mäkihypyn ja yhdistetyn edellinen tilikausi päätyi voitolliseen tulokseen – vuosien tauon jälkeen.
\- Viime kauden taloudellinen tulos oli 94 000 euroa plussan puolella. Täytimme myös asettamamme velanmaksutavoitteen yli 9000 eurolla. Nämä ovat loistavia asioita, Kulmala kommentoi.
Maajoukkueiden lompakot eivät pullistele
Positiivisesta tilikaudesta huolimatta maajoukkueen taloudelliset resurssit eivät ole parantuneet.
Mäkihypyn pääoma oli viime vuonna 300 000 euroa pakkasen puolella, joten velan lyhentäminen syö plusmerkkisiä tilikausia vielä pitkän aikaa.
Mäkimaajoukkue pyrkii viemään kautensa läpi 900 000 euron budjetilla. Raami on yhtä tiukka kuin edelliselläkin kaudella, mutta Kulman mukaan joukkueessa ymmärretään haasteellinen tilanne.
\- Rahaa tarvitaan tietysti aina lisää. Emme ole kuitenkaan lähteneet siihen, että valitamme taloudellisesta tilanteesta. Valmennuskaksikko (Jani Klinga ja Kari Ylianttila) ja urheilijat ovat mukana sillä asenteella, että tehdään laadukasta perusharjoittelua käytettävissä olevilla resursseilla. Tällä parannetaan urheilullista tasoa ja sitä myötä myös resurssit kasvavat. Tänään julkistettu uusi yhteistyösopimus on hyvä esimerkki myönteisestä suunnasta, Kulmala toteaa.
Edessä valoisampia vuosia
Kulmala uskaltaa luvata hyppääjille hieman parempaa tulevaisuutta. Kulmala uskoo, että ojasta takaisin ladulle saatu taloustilanne näkyy mäkihyppääjien ja yhdistetyn urheilijoiden arjessa jo seuraavalla kaudella.
\- En voi luvata mitään, mutta olen toiveikas että kaudella 2015-2016 olemme paremmassa tilanteessa. Pitkät yhteistyösopimukset ja parantunut talous vievät meitä tässä eteenpäin.
Viime vuonna suomalainen hiihtokeskus Iso-Syöte solmi mäkihyppymaajoukkueen kanssa Lahden 2017 kotikisoihin saakka ulottuvan sopimuksen. Keskiviikkona julkistettiin mäkihyppääjien ja yhdistetyn maajoukkueiden kanssa laadittu neljän vuoden yhteistyösopimus talviurheiluvarustevalmistaja Julbon kanssa.
Parempaan suuntaan käännetty talous herättää toiveita myös urheilullisesta menestyksestä. Kevään MM-kisoista Falunista Kulmala ei uskalla vielä mitaleja luvata, mutta kotikisoissa Lahdessa tavoitteena on hyppylajien paluu takaisin mitalikantaan.
Koulukirjat saadaan kohta pilvipalvelusta
Sähköinen opetusmateriaali yleistyy, ja kohta se on kaikkien saatavilla netin kautta. Opetusministeriön perustama Edu Cloud -järjestelmä on esitelty Tampereella.
Koulujen sähköiset oppimateriaalit voidaan saada jatkossa yhdestä nettiosoitteesta.
Opetusministeriön perustama uusi Edu Cloud -palvelu julkistettiin keskiviikkona Tampereella. Tarkoitus on uudistaa ja monipuolistaa oppimista suomalaisissa peruskouluissa.
Sähköiset oppikirjat ovat järjestelmässä kansainvälisten tietoliikenneyritysten laitteilla eli pilvipalvelimilla.
Tietokoneen kautta haettava materiaali on ainakin helpompi pitää ajan tasalla kuin painettu kirja, perustelee projektipäällikkö Jarkko Moilanen opetus- ja kulttuuriministeriöstä:
– Kun materiaali on digitaalisessa muodossa ja palvelimella, se voidaan sillä sekunnilla päivittää kaikille. Toinen asia on, että saadaan erilaiset ryhmätyökalut pilvipalvelusta oppitunneille ja niiden jälkeiseen työskentelyyn.
Laajaan käyttöön ensi vuonna
Kokeiluvaiheen jälkeen Edu Cloud-järjestelmä avautuu yleiseen käyttöön ensi keväänä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on käynnistänyt palvelun, mutta jatkossa sen hallinta aiotaan siirtää oppimateriaalien tuottajille.
Kokeiluvaiheessa on mukana osa kouluista. Sen jälkeen kaikki koulut voivat tulla käyttäjiksi. Osa palveluista on tulevaisuudessa kuitenkin maksullisia.
Tietoturvakysymykset ovat kaikkien mielessä. Koululaisille luodaan kullekin oma tila opiskelujärjestelmään, eikä sinne saa päästä luvatta kukaan. 
Projektipäällikkö Jarkko Moilanen kuitenkin luottaa alan suomalaiseen osaamiseen. Hänen mukaansa oleellista on, että niin palvelun tuottajat kuin muutkin sitoutuvat huolehtimaan tietoturvasta.
Alkuun sähköinen oppimisympäristö on tarkoitettu peruskouluille, mutta laajenee myöhemmin muuhunkin opetukseen.
Poliisi Laajasalon surmasta: Motiivina hallitsematon raivon purkautuminen
Poliisin mukaan epäilty ja uhri kohtasivat toisensa sattumalta. Henkirikos tapahtui toissa viikonloppuna Helsingissä.
Helsingin Laajasalon henkirikoksen motiivina oli hallitsematon raivon purkautuminen, poliisi kertoo tiedotteessaan. Poliisi toteaa pitävänsä toissa viikonloppuna tapahtunutta henkirikosta pitkälle selvitettynä.
Rikoksesta epäillään 28-vuotiasta miestä. Poliisin mukaan tutkimuksissa on käynyt ilmi, että epäilty ja uhri kohtasivat toisensa sattumalta. He asuivat samassa taloyhtiössä.
Epäilty mies oli yöllä ulkoiluttanut koiriaan ja käyttäytynyt niitä kohtaan äänekkäästi ja aggressiivisesti, poliisi kertoo. Miehen naapuri oli mennyt ulos ja huomauttanut häntä käytöksestä.
Epäilty oli poliisin mukaan raivostunut ja lyönyt ja potkinut uhria niin, että tämä oli mennyt tajuttomaksi. Tämän jälkeen hän vei koirat asuntoonsa ja palasi ulos. Epäilty raahasi naapurinsa autoon ja ajoi vanhan öljysataman rannalle, jossa väkivalta jatkui.
Lopulta mies veti uhrin mereen, josta tämä aamulla löydettiin.
Poliisin mukaan epäilty on kertonut olleensa paniikissa. Teon ainoana motiivina näyttää poliisin mukaan olevan raivon hallitsematon purkautuminen, jonka kohteena vaikuttaa olevan satunnainen uhri.
Poliisi ei ole todennut, että rikoksen motiivi liittyisi politiikkaan, rasismiin, ulkomaalaisvihaan tai etniseen taustaan. Rikokseen ei epäillä liittyvän muita osallisia.
Talousvaliokunta tahtoo ripeän käsittelyn Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisluvalle
Eduskunnan talousvaliokunta haluaisi takeet siitä, ettei käsittely vaadi useiden vuosien lisäselvityksiä.
Rakentamisluvan käsittelyajan venyminen ja uuden ydinvoimalan rakentamisen lykkääntyminen pitkälle ensi vuosikymmenelle voisi loukata muiden ydinvoimalahakijoiden kuten Fortumin ja TVO:n oikeusturvaa.
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen keskeneräisyys on herättänyt eduskunnassa huolta siitä, kuinka kauan mahdollisen rakentamisluvan käsittely työ- ja elinkeinoministeriössä kestää.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Mauri Pekkarinen odottaa, että Fennovoima jättää hakemuksensa todennäköisesti kesäkuun loppuun mennessä.
– Arvio on, että sitten ehkä 18 kuukautta menisi siihen, että työ- ja elinkeinoministeriö voi päätöksen tehdä, mutta entä jos se kestääkin neljä vuotta? kysyy Pekkarinen.
Silloin nousee esille kysymys muiden ydinvoimalahakijoiden, kuten Fortumin ja TVO:n oikeusturvasta.
– Syntyykö tässä menettelytapa, jolla joku voisi hakea vähän keskeneräisinkin hakemuksin ja saada jalkansa oven väliin? Saa ikään kuin varastoon luvan itselleen.
– Tullaanko silloin jo loukanneeksi muiden potentiaalisten hakijoitten oikeusturvaa – siis muiden sellaisten hakijoiden, jotka nekin tähtäävät 2030-luvun vaihteeseen?
Talousvaliokunta kuuli asiasta tänään oikeuskansleri Jaakko Jonkkaa. Selvää vastausta oikeusturvaongelmaan ei tullut.
Takarajaa uuden ydinvoimalan rakentamisluvan käsittelylle ei kuitenkaan voida asettaa.
– Jos takaraja asetettaisiin ja sitten ei kaikki olekaan vielä kunnossa, niin onko vaara, että jostain tingittäisiin, esimerkiksi turvallisuudesta? Ei voida niin ajatella. Kyllä kaikkien seikkojen pitää olla kunnossa ennen kuin rakennuslupa voidan myöntää, sanoo Pekkarinen.
Kuntec Infra aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve 60 henkilöä
Neuvottelujen piirissä on yrityksen koko henkilökunta, eli 270 työntekijää. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen vuodenvaihteessa.
Kuntec Infra eli Turun Seudun Kuntatekniikka Oy
aloittaa yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Neuvottelujen piirissä on yrityksen koko henkilökunta, eli 270 työntekijää.
Henkilöstövähennystarve on arviolta enintään 60
henkilöä. Lisäksi yhtiö varautuu toimialan kausiluonteisuudesta johtuviin
lomautuksiin. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen vuodenvaihteessa.
\- Turun kaupungin kiinteistötoimialan kanssa
tehtyjen puitesopimusten mukainen liikevaihto vähenee vuoden 2015 aikana.
Sopeutamme toimintaamme pienenevään liikevaihtoon töiden uudelleenjärjestelyllä
sekä kone- ja laitekannan mitoittamisella.
\- Lisäksi uusimme ja nykyaikaistamme kalustoa
kilpailukyvyn ylläpitämiseksi, sanoo Kuntec Infran toimitusjohtaja Karri
Knaapinen.
Knaapisen mukaan kilpailukyvyn ylläpitäminen
edellyttää yhtiöltä useampia tukijalkoja aikaisemman yhden asiakkaan mallin
tilalle.
\- Uusia asiakkaita voivat olla muun muassa
ympäristökunnat ja yksityissektori. Jotta pystymme kilpailemaan vapailla
markkinoilla muiden toimijoiden kanssa, on toimintaamme tehostettava
merkittävästi.
Nellimin tiestä on taisteltu jo 25 vuotta – luvassa vihdoin ja viimein myötätuulta?
Pohjoisessa Inarin kunnassa on viimeiset 25 vuotta taisteltu Nellimin tien peruskorjauksen puolesta. Nyt viimein tiehanke tuntuu saavan tukea myös valtiolta.
Inarin kunnan Nellimin kylässä asusteleva Tarja Arttijeff tuntee Nellimin mutkikkaan ja huonokuntoisen tien. Hän ajaa tietä päivittäin työmatkanaan kotoaan Nellimistä kuntakeskukseen Ivaloon, matkaa kertyy kaiken kaikkiaan 40 kilometriä.
Arttijeff on jo oppinut tuntemaan tien ja osaa ajaa varovasti. Se on kuitenkin raskasta.
– No tähän on tottunut tietenkin. Nellim on niin kaunis kylä, että tänne on ihana tulla ja täällä on koti. Mutta kyllä välillä on raskasta, esimerkiksi keväisin ja syksyn ensimmäisillä liukkailla tie on huonossa kunnossa ja sitä on raskasta ajaa. Liukkaalla säällä tie ei ole turvallinen. Kun vielä isot puurekat kulkevat tietä, on mutkissa vaaratilanteita, valittelee Arttijeff.
"Asia on nytkähtänyt eteenpäin"
Nellimin kyläläiset ovat jo 25 vuotta vaatineet tien peruskorjausta ja asia on ollut monta kertaa esillä myös eduskunnassa. Valtio ei kuitenkaan ole vielä löytänyt rahaa hankkeelle, jonka kustannusarvio on vähintään kymmenen miljoonaa euroa.
Sen vuoksi matkustivatkin Inarin kunnan ja saamelaiskäräjien edustajat viime viikolla Helsinkiin neuvottelemaan tiehankkeen etenemisestä.
Neuvotteluista jäi saamelaiskäräjien jäsenelle Tauno Haltalle viimein, kymmenien vuosien taisteluiden ja yhdeksän eduskuntavierailun jälkeen, positiivinen tunne.
– Täytyy sanoa, että en ole koskaan tullut tieasioista näin hyvällä päällä Helsingistä. Asia on nytkähtänyt eteenpäin. Valtiovarainministeriössä asia otettiin hyvin positiivisesti vastaan. Kunta alkaa nyt miettimään rahoitushankkeita, kertoo Haltta.
"Kyse on tienkäyttäjien turvallisuudesta"
Paremman tieyhteyden uskotaan lisäävän Nellimin seudun matkailua, houkuttavan paluumuuttajia ja vahvistavan inarin- ja koltansaamen kieltä ja kulttuuria.
Kyläläinen Tarja Arttijeff toivoo valtion täyttävän lupauksensa.
– Kyllähän minä olen monta kertaa joutunut soittamaan tielaitokselle, että nyt pitäisi hiekottaa ja tehdä sitä ja tätä. Ihan perusturvallisuuden vuoksi olisi hyvä saada tie kuntoon, toivoo Arttijeff.
 VTT vähentää rajusti Espoosta
Teknologian tutkimuskeskus VTT irtisanoo 250 työntekijää ja sulkee useita toimipisteitä ympäri maata. Suurin osa irtisanomisista kohdistuu Espooseen, mistä väkeä vähennetään noin 160.
Suurin osa VTT:n henkilöstöstä on Espoossa, joten sinne osuu suurin leikkaus. Tämän lisäksi Espoossa vähennyksiä toteutetaan eläköitymisten ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisten kautta.
Neuvottelujen piirissä oli kaikkiaan lähes 2500 ihmistä. Syyksi leikkauksiin VTT:n henkilöstöjohtaja Riita Tolvanen kertoo tutkimusrahoituksen niukkenemisen.
Erityisesti rahoituksen puute on iskenyt bioalan tutkimukseen, minne isoin osa VTT:n irtisanomisista kohdistuu.
Ahonen: Polvivamma ei esteenä MM-menestykselle
Ahonen on toipunut hyvällä vauhdilla viime kesän harjoitustapaturmasta. Polvi kestää jo lähes normaalin harjoittelun, mutta muutaman viikon sisällä alkavat mäkitreenit vasta näyttävät, missä mennään.
Ahonen on kuntoutunut hyvää vauhtia elokuisesta polvileikkauksestaan. Tällä hetkellä hän ei ole itse varma, miten polvi tulee reagoimaan mäkiharjoituksiin.
Ahosen kierukka repesi kesällä harjoituksissa Lahden normaalimäessä. Hyppääjä haluaa olla varma polven kunnosta ennen kuin menee mäkeen. 
\- Sinne ei lähdetä kokeilemaan mitään, vaan sinne mennään tekemään, Ahonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Maailmancup käynnistyy marraskuussa Klingenthalenissa. Ahosen edellisestä hypystä on kulunut jo 11 viikkoa, joten avauskisa tulee siihen nähden nopeasti.
\- Se, että olenko silloin valmis lähtemään kisoihin, niin sen näyttää sen hetken hyppykunto.
Lisäksi osallistuminen Keski-Euroopan mäkiviikolle on vielä arvoitus.
Viisinkertainen mäkiviikon voittaja kuitenkin vakuuttaa olevansa kunnossa, kun Falunissa hypätään MM-mitaleista helmi-maaliskuussa. 
\- Polvi ei tule olemaan menestyksen este Falunissa. Se on varma, että paikat ovat kunnossa siihen mennessä.
**Mikaela Wulff**
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun ehdokastyöt julkistettiin
Guggenheim Helsinki  -taidemuseosta järjestettävän arkkitehtuurikilpailun ehdokastyöt ovat yleisön nähtävillä verkkogalleriassa.
Guggenheim Helsinki -projektin [verkkosivuille](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/) on koottu jokaisesta ehdokastyöstä kaksi kuvaa ja esittelyteksti.  Työt ovat verkkogalleriassa esillä nimettöminä.
Kilpailutöitä jätettiin ensimmäiseen vaiheeseen  77 maasta, ja kaikkiaan ehdotuksia tuli yli 1700, mikä tekee kilpailusta yhden kaikkien aikojen suurimmista arkkitehtuurikilpailuista.
Arkkitehtuurikilpailun 11-henkisellä  tuomaristolla on valtava urakka käydä läpi ehdokastöitä, sillä kuusi finalistia julkistetaan 2. joulukuuta. Myös yleisöllä on mahdollisuus luoda ehdokkaista oma top 6 -lista finaalisuosikeistaan.
Arkkitehtuurikilpailun voittaja valitaan kesäkuussa. Guggenheim Helsinki -museon rakentamisesta ei kuitenkaan ole tehty minkäänlaista päätöstä.
Kylkivamma muistuttaa jälleen Susijengin sentteriä – "Nyt ei ole aikaa levätä"
Susijengin sentteri Gerald Lee junior haluaa välttää viime kauden kohtalon Eurocupissa.
Gerald Lee juniorin
edustama romanialainen Ploiesti pelaa keskiviikkona toisen ottelunsa
Eurocupissa, kun se kohtaa kotonaan Lietuvos Rytasin. Avausottelussa kaatui
Volgograd ja Lee toivoo pelien jatkuvan voittojen linjalla. 
Ploiesti aloitti
Eurocupissa voitolla ja myös kotimaassa pelit ovat kulkeneet. Lee pitää jalat
kuitenkin tiukasti maassa. 
\- Olemme voittaneet
vasta yhden ottelun, joten ei vielä ole aihetta juhlaan. Meidän tavoitteenamme
on mennä toiselle kierrokselle, tähdentää Lee. 
Viime kaudella Ploiesti
aloitti Eurocupin niin ikään voitolla, kun se yllätti avausottelussa Himkin.
Muista peleistä tuli kuitenkin ainoastaan kaksi voittoa ja Ploiesti putosi
jatkosta. 
\- Viime vuoden
joukkueesta aika monta pelaajaa on samoja ja kaikki varmasti muistavat viime
kauden. Valmentaja tulee varmasti muistuttamaan meitä viime vuoden peleistä.
Uudet pelaajat myös saavat kuulla siitä. Kaikki ovat motivoituneita. 
Ennakkosuosikki asettuu vastaan
Lee kärsi MM-kisoissa
kylkivammasta ja loukkaantuminen on alkanut muistuttaa itsestään myös nyt. Lee
joutui jättämään viikonlopun sarjaottelun väliin, mutta on mukana
keskiviikkona. 
Levolla se lähti viimeksi, mutta nyt ei ole aikaa levätä, kun pelejä on niin tiuhaan tahtiin.
\- Siinä taitaa olla
lihas venähtänyt. Se on aika huono vamma koripalloilijalle, kun periaatteessa
kaikki liikkeet lähtevät keskivartalon kautta. Levolla se lähti viimeksi, mutta
nyt ei ole aikaa levätä, kun pelejä on niin tiuhaan tahtiin, Lee valottaa.
Ploiestilla on kova
testi edessä, sillä vastaan asettuu yksi lohkon ennakkosuosikeista Lietuvos
Rytas. Ploiesti pääsee pelaamaan ottelun kuitenkin kotikentällään, jonka Lee
toivoo tuovan joukkueelle etua. 
\- Siellä on joukkueessa
muutamia Liettuan maajoukkuepelaajia. He pelasivat hyvin Partizania vastaan ja
saivat pelin näyttämään jopa helpolta. Kova jengi on tulossa vastaan. 
\- Viime kaudella meidän
Eurocupin peleissä halli oli aika lailla täynnä ja kova meteli. Toivottavasti
tänä vuonna on sama juttu, Lee lopettaa.
Omalääkäri vastaa
Arpeuma keuhkoissa
”Mistä johtuu arpeuma keuhkoissa?”
Kun normaali keuhkokudos — keuhkorakkulat, pienet keuhkoputket — vaurioituvat, vaikkapa keuhkokuumeen takia, terve keuhkokudos arpeutuu ja sidekudos korvaa sen.
Arven voi aiheuttaa mikä tahansa vaurioittava sairaus, viattomasta hyvin vakavaan. Vakavin niistä on keuhkofibroosi, joka suomentuu arpeutuviksi keuhkoiksi. Tuntemattomasta syystä tuo sidekudos valtaa hengittävän keuhkokudoksen eikä siihen ole lääkettä. Mutta jos röntgenkuvassa löytyy yksi arpeuma, ei keuhkofibroosi siitä toki liikkeelle lähde.
Pienet arvet eivät vaikuta meihin mitenkään, ei sellaisia edes huomaa. Mutta totta kai, mitä enenmmän arpikudosta on, sitä enemmän se myös vaivaa.
Hengitystievaivat tupakoinnin lopettamisen jälkeen
”Olen 35 vuotta polttanut tupakkaa, nyt ollut polttamatta muutaman vuoden. Lopettamisen jälkeen ovat alkaneet keuhkoputkentulehdukset, poskiontelotulehdukset, yskät ja jopa keuhkokuume vaivaamaan. Eikö näiden pitäisi olla jo parantuneet?”
Kyllähän keuhkojen toiminnan pitäisi parantua jo parissa, kolmessa kuukaudessa tupakoinnin lopettamisen jälkeen. Mutta 35 vuotta jättää jälkensä keuhkoihin ja hengitysteihin ja voi olla, että tuolla tupakointihistorialla on merkitystä tähänkin tilanteeseen. Tuo yskä pitää tutkia, ettei siellä ole vaikka astmaa taustalla tai esimerkiksi keuhkoahtaumaa tai allergiaa. Voihan olla niinkin, etteivät nuo oireet liity tuohon tupakointiin lainkaan.
Sellaista syy-yhtyettä ei kuitenkaan ole, että tupakoinnin lopettaminen jotenkin aiheuttaisi näitä vaivoja, vaikka tämmöisiä tarinoita joskus kuulee. Päin vastoin, näiden oireiden hoidossa tupakoimattomuus on erittäin tärkeää.
Lonkan kipu ja naksuminen
”Minulla on vauvana hoidettu lonkkaluksaatio ja nyt 20 vuoden iässä lonkka on ruvennut temppuilemaan, varsinkin ulkona kävellessä vihlaisee ja tuntuu kipua ja istumasta noustessa sama juttu, myös naksumista kuuluu. Voiko tämä johtua lonkkaluksaatiosta ja pitäisikö asia mennä tutkituttamaan? Ja mitä sille voi tehdä?”
Ei tuo ehkä enää johdu luksaatiosta. Muutamia vaihtoehtoja tulee mieleen, joista tämä muistuttaa eniten niin sanottua ulkoista napsulonkkaa. Tämän voi testata kaverin kanssa itsekin:
Jos tuossa testissä lonkka napsuu, kannattaa mennä fysioterapeutin vastaanotolle ja kertoa mistä todennäköisesti on kyse. Jos asia ei näin varmistu tai vaiva muuten mietityttää, kannattaa totta kai varata aika lääkärille.
Diagnoosin löytymisen jälkeen alkaa sitten luonnollisesti kuntoutus, ja jos hyvin käy, asia kyllä korjaantuu.
Stubb toiveikkaana EU:n ilmastokokoukseen
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan Suomi on jo saanut omia vaatimuksiaan EU:n huippukokouksen pohjaesitykseen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kuvaa torstaina alkavaa EU:n ilmasto- ja energiahuippukokousta tärkeimmäksi vähään aikaan. Tarkoitus on sopia kustannusten jaosta, jos ja kun päästöjä alennetaan 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Kiistojakin on luvassa, kuten aina taakkaa jaettaessa.
– Tällä hetkellä olemme menossa malliin, jossa köyhimmille maille pannaan kustannukset bruttokansantuotteen mukaan ja meille rikkaammille on tulossa jonkinlainen BKT:n ja kustannustehokkuuden yhdistelmä, kommentoi Stubb esiteltyään kokouksen asialistaa eduskunnan suurelle valiokunnalle.
Suomi saanut tavoitteitaan mukaan
Pääministeri on neuvottelujen alla toiveikas, koska Suomi on hänen mukaansa saanut omia toiveitaan mukaan huippukokouksen esitykseen.
– Me olemme saaneet sinne päätelmiin sisään jo tässä vaiheessa paljon asioita, jotka eivät aikaisemmin siellä olleet, vaikkapa liikennesektorin ja biopolttoaineet. Nyt on erittäin tärkeää, että niistä pidetään kiinni, Stubb toteaa.
Israelilaissotilaita haavoittui ammuskelussa lähellä Egyptin rajaa
Israelin armeijan mukaan sotilaita tulitettiin rajan yli Siinain niemimaalta. Ampujia ei tiedetä.
Kaksi israelilaissotilata on haavoittunut, kun heitä vastaan avattiin tuli rajan yli Egyptiin kuuluvalta Siinain niemimaalta, Israelin armeija kertoo. Ei ole tiedossa, keitä ammuskelijat ovat.
Sotilaiden autoa kohti ammuttiin sekä laukauksia että panssarintorjuntaohjus, armeija kertoo. Välikohtaus sattu raja-alueella lähellä Ezuzia noin 60 kilometriä Gazan palestiinalaisalueen eteläpuolella.
Sotilaat kuuluivat pataljoonaan, joka vastaa rajan valvonnasta.
Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan armeija on aloittanut raja-alueella etsinnät siltä varalta, että joku olisi soluttautunut rajan yli. Armeija myös tutkii, keitä ampujat olivat.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittanut olevansa ammuskelun takana. Siinailla toimivat aseelliset islamistiryhmät ovat viime vuosina tehneet iskuja sekä Egyptin armeijaa vastaan että Israelin rajalla.
KHL-tähti kävi koputtamassa tuomarikopin oveen luistimella - katso video!
Kiivasluontoinen Alexander Radulov olisi halunnut keskustella tuomarien kanssa, mutta ei lähtenyt haastamaan ovimiestä. 
Alexander Radulovilla ei luulisi olevan mitään valittamista. Hyökkääjä on iskenyt Moskovan TsSKA:n paidassa 28 tehopistettä 18 ottelussa.
Silti hermot palavat välillä. [Aiemmin toimitsija joutui hillitsemään jäähyaitiossa riehunutta tähteä](http://yle.fi/urheilu/naistoimitsija_pani_riehuneen_khl-supertahden_ruotuun__katso_video/7533924).
Nyt [Tribuna Sport -sivusto on julkaissut videon](http://www.sports.ru/tribuna/blogs/icetv/690226.html?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter), jolla Radulov käy potkaisemassa tuomarien pukukopin oveen. Mielenosoitus jää kuitenkin tällä kertaa tähän.
Maailmanlistan ykköspelaajalle pahin tappio 16 vuoteen – "Pelini oli hävettävää"
Simona Halep aiheutti Serena Williamsille shokkitappion WTA:n mestaruusturnauksessa. Williamsin mielestä hänen pelinsä oli noloa.
Simona
Halep järkytti maailman ykköspelaajaa, 18 Grand Slam- ja 63 WTA-turnausta voittanutta
Serena Williamsia Singaporessa. Romanialainen voitti Williamsin suoraan
kahdessa erässä murskaluvuin 6-0, 6-2. 
Williams
ei ole kokenut vastaavaa tappiota pitkiin aikoihin. Itse asiassa edellisen
kerran hän on hävinnyt yhtä reippaasti 16 vuotta sitten, kun Joannette Kruger
voitti hänet Oklahoma Cityn turnauksen puolivälierissä 6-1, 6-1. Edellisen
kerran Williams on hävinnyt erän suoraan 6-0 viime vuonna Madridissa Anabel
Medina Garriguesia vastaan, mutta tuolloin hän nousi voittoon ja vei lopulta
koko turnauksen. 
Kämmenlyöntini ei toiminut tänään ollenkaan. Se on ilmeisesti lähtenyt jo aikaiselle lomalle.
Williams
on voittanut kaksi edellistä WTA-turnausta eikä ole hävinnyt näissä turnauksissa
yhtään ottelua. Nyt yhdysvaltalainen on lähes pakkovoiton edessä varmistaakseen
jatkopaikan.
\- Pelini oli itse asiassa noloa. Se oli hyvin hävettävää. Kämmenlyöntini ei
toiminut tänään ollenkaan. Se on ilmeisesti lähtenyt jo aikaiselle lomalle,
Williams totesi pelin jälkeen.
Williams
kukisti aikaisemmin mestaruusturnauksessa Ana Ivanovicin 6-4 6-4. Hän on
kärsinyt polviongelmista tällä kaudella, mutta ei syyttänyt tätä tappiostaan.
\- En todellakaan ole 100-prosenttisessa kunnossa. Mutta sillä ei ole mitään
tekemistä tämän päivän ottelun kanssa. Minusta Simona pelasi todella hyvin.
Yhden parhaista otteluistaan urallaan, hän kehaisi.
23-vuotiaasta
Halepista tuli vasta toinen pelaaja, joka on voittanut Williamsin
WTA-mestaruusturnauksessa kahdessa erässä. Edellisen kerran tähän pystyi Kim
Clijsters vuonna 2002.   
Route Irish
Ken Loachin draaman taustalla on sodankäynnin kaupallistuminen. Irakissa kuolleen turvallisuusmiehen ystävä ei vakuutu virallisista selityksistä vaan alkaa tutkia kuoleman taustoja.
Kun kaatunut sotilas palaa kotimaahan jostain kaukaa, lippuun käärittyä arkkua vastassa on kunniakomppania ja soittokunta. Lehtien ja tv:n kamerat kuvaavat. Kenraalit ja poliitikot lohduttavat leskiä ja orpoja. Robert-nimisen soturin kotiinpaluu Irakista Glasgown lentokentälle näytti toisenlaiselta. Koneesta purettiin kymmenen oranssia muovilaatikkoa. Vastassa oli omaisia mutta ei lippuja eikä kunnialaukauksia. Ei kysymyksiä eikä vastauksia. Laskuvarjojoukoissa ennen palvellut Robert ei enää kuollessaan ollut sotilas vaan yksityisen turvallisuusfirman työntekijä. Yksityinen sotilas, joku sanoisi palkkasoturi.
Yhä suurempi osa läntisten suurvaltojen sotilaista on hänen kaltaisiaan. Irakin sodan loppuaikoina maassa oli arviolta 160 000 yksityistä turva-alan työntekijää Amerikasta, Euroopasta ja muualta maailmasta, heistä jopa 50 000 raskaasti aseistettuja, käytännössä sotilaita. Heitä ei lasketa sotilaiksi, ei myöskään silloin, kun pidetään kirjaa kaatuneista. Eivätkä heitä sido normaalit sodankäynnin säännöt.
Route Irish, josta Ken Loachin elokuva on saanut nimensä, oli taannoin maailman vaarallisin tieosuus: maantie Bagdadin lentokentältä kaupunkiin. Route Irishin päähenkilö on liverpoolilainen Fergus, joka on itsekin taistellut Irakissa epävirallisena sotilaana. Hänen lapsuudenystävänsä Frankie on kuollut lentokenttätiellä vuonna 2007. Turvallisuusfirman johto antaa omaisille selonteon Frankien kuoleman olosuhteista, mutta Fergus ei ole vakuuttunut. Pian hän saa Frankien ennen kuolemaansa hänelle lähettämässä paketissa tietoja tapauksesta, jota virallisesti ei koskaan ollutkaan.
Elokuvan on käsikirjoittanut skotlantilainen ihmisoikeusaktivisti ja kirjailija Paul Laverty, joka on tehnyt Loachin kanssa pitkään yhteistyötä. Loachin ja Lavertyn aiemmin Teemalla nähtyjä elokuvia ovat mm. Cannesin vuoden 2006 Kultaisen palmun voittaja Vapauden hinta ja jalkapallolegendan ja postiljoonin erikoisesta ystävyydestä kertova Ystäväni Eric.
Route Irish sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla 2010.
Route Irish, Britannia/Ranska/Belgia 2010. O: Ken Loach. N: Mark Womack, Andrea Lowe, John Bishop.
Iso apu syöpäpotilaille: sairaala alkaa valmistaa radioaktiivisia aineita Kuopiossa
Syvälle maan alle sijoittuvassa bunkkerissa valmistettavaa ainetta käytetään esimerkiksi syöpäkasvainten kuvantamiseen. Tuotanto voi palvella jatkossa koko pohjoista Suomea. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan työmaalla, seitsemän metrin syvyydessä on meneillään ainutlaatuinen rakennushanke. Valmisteilla on bunkkeri, jonne tuodaan ensi viikolla hiukkaskiihdytin. Kiihdyttimessä ryhdytään valmistamaan kahden vuoden sisällä radioaktiivisia aineita, joiden avulla voidaan tutkia esimerkiksi syövän leviämistä. 
Bunkkerin seinillä on paksuutta yli kaksi metriä, ja sisätiloja vartioi 20 000 kiloa painava, kiskoilla liikkuva ovi. Vaikka turvatoimet ympärillä ovat tiukat, käytännössä kyse on melko yksinkertaisesta prosessista; mitään uraanirallia Kuopiossa ei tulla näkemään.
– Prosessi on täysin turvallinen. Esimerkiksi fluori-18 valmistetaan happirikastetusta vedestä. Siinä mielessä tuotanto poikkeaa esimerkiksi ydinvoimaloista, KYSin fyysikko Mikko Hakulinen valottaa.
Bunkkerissa valmistuva aine johdetaan suoraan sairaalan kuvantamisyksikköön, jossa se on käytettävä maksimissaan kahden tunnin kuluessa.
– Täällä valmistettavat radioaktiiviset aineet ovat hyvin lyhytikäisiä. Pitkäikäisin on fluori-18, jonka puoliintumisaika on 110 minuuttia, eli ne häviävät hyvin nopeasti. Aineita ei siis varastoida, vaan ne käytetään saman tien, Hakulinen kertoo.
Pitkäikäisin on fluori-18, jonka puoliintumisaika on 110 minuuttia, eli ne häviävät hyvin nopeasti.
Uudet tilat tehokkaaseen käyttöön
KYSin kaltainen ratkaisu on tähän saakka ollut sairaalakäytössä Suomessa vain Turussa. KYSin tuotantolaitos sekä sen ympärille valmistuva uusi sädesairaala parantavat näin suuren alueen potilaiden hoitomahdollisuuksia.
– Tietyissä tapauksissa vaativat kuvaukset voidaan tehdä Kuopiossa. Toisaalta omalla tuotannolla voidaan palvella myös alueen keskussairaaloita. Vuoden alussa uudistunut uusi lääkelaki mahdollistaa sairaala-apteekkien väliset toimitukset, ja tavoitteena olisi palvella pian Jyväskylän keskussairaalaa ja tulevaisuudessa myös Joensuun keskussairaalaa.
Samalla sädesairaalan uusien hoitoyksiköiden tehokkuus nousee.
– Hoitopuolelta on tulossa uudenlainen ajattelumalli, jossa pyrkimyksenä on, että valmistelu saataisiin tehtyä muualla ja hoitoaika täällä lyhenisi minimiin. Tällä voitaisiin kolminkertaistaa sädehoidon hoitomäärä, KYSin rakennuttajainsinööri Pekka Turunen lisää.
KYS valmistautuu jo tulevaan
Tulevat sote-ratkaisut määrittävät, mistä asti Kuopioon jatkossa tullaan hoitoon. Turusen mukaan katse on kuitenkin hyvin etupainotteinen.
– Kyllä tiloja tehdään sitä ajatellen, että pärjätään taistelussa muiden kanssa.
Harjannostajaisia sädesairaalalla vietetään marraskuussa. Hiukkaskiihdytin on tarkoitus saada tuotantoon vuonna 2016. Sädesairaalan yhteyteen valmistuu myös sairaalalla kauan kaivattuja uusia pysäköintipaikkoja.
Metsästysseura maksoi rehellisyydestään: oma lehmä maksoi 800 euroa
Kangasniemeläinen metsästysseura kaatoi vasallisen hirvilehmän ja osti huutokaupassa ruhon takaisin valtiolta.
Kangasniemellä Synsiön seurantalolla kaupattiin yli 190-kiloinen, vahingossa kaadettu, emähirvi. Vasan kaatamiseksi ammuttu laukaus osuikin takana olleen emän takajalkaan ja tämän seurauksena lehmä jouduttiin lopettamaan. Koska vasallista hirvilehmää ei saa kaataa, jouduttiin saalis luovuttamaan valtiolle.
Julkisessa huutokaupassa hirven ostohinnaksi määräytyi 800 euroa ja kokonaisena kaupattu hirvi palautui kaadon tehneelle metsästysseuralle.
– Se menee yhteiseen jakoon. Onhan se suolainen hinta, kun se oli tavallaan oma lehmä.
– Kaato oli vahinko mutta se olisi voinut sattua kenelle tahansa, kertoo kaupan tehnyt Ari Romo.
Onhan se suolainen hinta, kun se oli tavallaan oma lehmä.
Kangasniemeläinen metsästysseura maksoi tavallaan rehellisyydestään, sillä väärästä kaadosta ilmoittaminen kuuluu seuraan kuuluvan metsästyksen johtajan kontolle.
– Näissä seuruemetsästyksissä, mitä hirvenmetsästyskin on, on metsästyksen johtajat ja hänelle on annettu velvollisuudeksi huolehtia, että metsästyksestä annettuja määräyksiä noudatetaan.
– Melkein  tunnollisinta sakkia nämä ovat mitä näissä yhteyksissä olen tavannut. Kyllä hirvimiehet hoitavat asiat hyvin jämptisti ja tunnollisesti, kertoo huutokaupan meklarina toiminut rikosylikonstaapeli Timo Mouhu.
Viime vuonna vasallisia emähirviä ammuttiin Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella 13 kappaletta, ja jo tässä vaiheessa metsästyskautta tänä vuonna ollaan lähes samoissa lukemissa.
– Metsästäjiä on kehoitettu kaatamaan näitä naarashirviä, niin voi olla että nämä on lisääntymään päin. Sitä tässä pelätään, arvioi rikosylikonstaapeli Mouhu.
Saippuaoopperaa eläinpuistossa – urospöllö paljastui naaraaksi, kumppani muni silti
Ranuan eläinpuiston lapinpöllöjen Kaarinan ja Alexiksen elämä muistuttaa jo saippuaoopperaa. Vuonna 1989 eläinpuistoon saapunut urospöllö Alexis on paljastunutkin naaraaksi. Tästä huolimatta sateenkaaripari sai kaksi munaa.
Ranuan eläinpuistossa asustelevat lapinpöllöt Alexis ja Kaarina (aiemmin tunnettu Kalle-pöllönä) ovat yllättäneet eläintenhoitajat. Lapinpöllö Kaarina muni toukokuussa kaksi munaa, joista ei kuoriutunut mitään. Lopulta selvisikin, että sen kumppani Alexis-pöllö onkin naaras.
Vuonna 1989 tarhaan tulleen Alexis-pöllön papereissa luki, että pöllö on uros, mutta syksyllä Englannissa tutkittu höyhennäyte varmisti, että oikeasti kyseessä on naaraspöllö.
Joko meillä on sensaatiomainen muninut uros tai 80-luvun lopulla tehty sukupuolenmääritys on mennyt vähän vikaan.
Eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä kertoo, että pöllöllä on ollut ennenkin kumppaneita, jotka ovat munineet tyhjiä munia, mutta tällä kertaa tapahtui jotain mikä sai kellot soimaan.
– Huomasimme, että myös Alexis-pöllöllä oli pesä ja munia, joita se hautoi. Eli siinä vaiheessa alkoi kyllä kellot hieman hälyttää. Joko meillä on täällä sensaatiomainen uros, joka on muninut tai 80-luvun lopulla tehty sukupuolenmääritys on mennyt vähän vikaan, Heikkilä hymyilee.
Heikkilä ei hämmästele, vaikka Alexiksen aiempi sukupuolenmääritys olikin mennyt väärin. Petolintujen molemmat sukupuolet näyttävät hyvin samanlaisilta.
– Ulkonäöstä ei juuri pysty päättelemään, onko kyseessä tyttö vai poika. Yleensä naaras on isompi, mutta toisaalta kyseessä voi olla kevyt naaras tai painava uros. Sukupuolen pystyy määrittelemään tarkasti höyhenen dna-näytteestä. Käytämme englantilaista lintuihin erikoistunutta laboratoriota, joiden avulla sukupuoli selvisi.
Naaras munii yksinkin
Heikkilä muistuttaa, että moni lintu pystyy munimaan ilman urostakin.
– Munivathan kanatkin ilman kukkoa parvessa. Pienkanoissakin on ollut naaraita, jotka ovat olleet samassa tilanteessa. Ne ovat munineet ja hautoneet, mutta munista ei ole tullut poikasia. Luonnossa tälläinen ei ole ehkä niin tavallista, mutta tarhaoloissa voi käydä näin, koska ruokaa on saatavilla hyvin.
Myös Kaarina-pöllöä luultiin ensin urokseksi. Muutama vuosi sitten pöllö törmäsi henkilöautoon Tornion Kaakamossa ja se sai silloin nimen Kalle. Lopulta pöllö päätyi toipumaan Ranuan eläinpuistoon ja tällöin myös varmistui, että kyseessä oli naaraspöllö.
Kostoa janoaville myydään monenlaisia tuotteita nettikaupoissa – koirankakka on suosikki
Englantilainen yrittäjä pyörittää kolmea kostotuotteita myyvää internetsivustoa. Kostosivustojen tyypillinen asiakas on miehensä pettämä keski-ikäinen kotirouva.
[Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/varlden/de-som-kommer-till-oss-ar-manniskor-i-nod) on haastatellut englantilaista yrittäjää, joka pyörittää kolmea kostotuotteita myyvää internetsivustoa. Yrittäjä Dan Golding sanoo yrityksensä olevan alan suurin. Golding myy muun muassa herjaavia tekstiviestejä, häirikkösoittoja sekä voodoo-nukkeja ja aidolta näyttävää koirankakkaa. Tarjolla on myös postikortteja, joissa muistutetaan vastaanottajaa klamydiatestistä tai väitetään, ettei tämä ole lapsensa oikea isä.
\- Koirankakka on suosikkituote. Ihmiset pitävät myös tekstiviesteistä, Golding kertoo SVT:lle.
Kolmella sivustolla vierailee kuukaudessa keskimäärin 30 000 ihmistä. Goldingin mukaan tyypillinen asiakas on keski-ikäinen kotirouva, joka on joutunut puolisonsa pettämäksi. Liikeidean Golding kertoo saaneensa kostettuaan vaimonsa salasuhteen sivelemällä tämän rakastajan auton ovenkahvan koirankakalla.
Yrityksen voitot Golding kertoo ohjaavansa lapsia auttavalle hyväntekeväisyysjärjestölle.
[Aiheesta kertoo Yle Uutiset. ](http://yle.fi/uutiset/julman_koston_voi_nyt_ostaa_nettikaupasta__myynnissa_herjaviesteja_ja_hairikkosoittoja/7542043)
**Lähteet:** Yle Uutiset, SVT
Jääkiekkomaailman "kovin likka" debytoi keskiviikkona Mestiksessä – katso video!
Noora Rädystä tulee keskiviikkona toinen miesten Mestiksessä pelannut naiskiekkoilija. Hän on rakentanut käytännössä koko uransa poikien joukkueissa.
Noora Räty debytoi keskiviikkona Mestis-joukkue Kiekko-Vantaan riveissä kotiottelussa SaPKoa vastaan. Laajalti maailman parhaana naismaalivahtina pidetystä Rädystä tulee vasta toinen Mestiksessä pelannut nainen. Kaudella 2003–04 Hayley Wickenheiser pelasi kymmenen ottelua Kirkkonummen Salamien riveissä.
\- Huomasin jo pienenä, että pärjään poikien kanssa kaikkia urheilulajeja. En oikeastaan koskaan pelannut tyttöjen joukkueessa. Poikien kanssa pärjäsi ja vanhemmat tulivat sanomaan, että olet kyllä aika kova likka, kun pärjäät näiden poikien kanssa, Räty kertoo Yle Urheilulle.
Miten Rätyyn on suhtauduttu miesten keskellä? Miten valmentaja Jami Kauppi häntä luonnehtii? Katso Rädyn henkilökuva kuvaa klikkaamalla.
_Toisin kuin videojutussa sanotaan, Wickenheiser pelasi kaudella 2003-04 Mestiksessä eikä Suomi-sarjassa._
**Helena Tienhaara**
Oulun kaupunginsairaalan ongelmat ovat aluehallintoviraston seurannassa
Oulun kaupunginsairaalan ongelmat on huomattu myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Avissa on tällä hetkellä vireillä kaksi sairaalaan liittyvää kantelua ja kaksi valvonta-asiaa.
Oulun kaupunginsairaalaa koskevat kantelut liittyvät lääkitykseen ja potilaan kotiutusprosessiin. Pohjois-Suomen aluahallintovirasto on tehnyt kaupunginsairaalaan tarkastuskäynnin viimeksi syyskuussa, mutta ei toistaiseksi kerro tarkastuksen tuloksista koska asian käsittely on kesken.
Tänä vuonna avi on tehnyt kaupunginsairaalaan liittyen neljä päätöstä, joissa on käsitelty muun muassa sitä, että potilaita on sairaalassa ylipaikoilla. Ratkaistut kantelut eivät ole aiheuttaneet avissa toimenpiteitä, mutta virasto seuraa esimerkiksi tilannetta, jossa kaupunginsairaalassa on potilaita jotka eivät sinne kuuluisi eli jonottamassa paikkaa palveluasumiseen.
Vanhusten asuntoihin murtoja asukkaiden nukkuessa
Pielavetisten vanhusten asunnoista vietiin rahaa ja pankkikortteja. Poliisi kaipaa havaintoja Pielavedellä keskiviikon vastaisena yönä liikkuneesta tummasta autosta sekä epämääräisistä kulkijoita.
Vanhusten asuntoihin murtauduttiin asukkaiden nukkuessa keskiviikon vastaisena yönä Pielavedellä.
Varkaat veivät mukanaan muutamia satoja euroja rahaa sekä muuta omaisuutta, kuten pankkikortteja. Huoneistojen asukkaat eivät havahtuneet yöllä vieraisiin ääniin vaan huomasivat murrot vasta aamulla.
Murrot tehtiin ainakin kahteen eri rivitalohuoneistoon Pielaveden Puustellintiellä puolenyön ja aamuviiden välillä. Varkaat menivät asuntoihin sisään ovista.
Poliisi pyytää havaintoja Puustellintiellä sekä Pielaveden keskustassa aamuyöllä liikkuneista epämääräisistä kulkijoista sekä tummasta autosta. Vihjeet ja havainnot pyydetään soittamaan numeroon 0295415250.
Zombit tulevat!
Zombit ovat olleet populaarikulttuurin hahmoja 1900-luvun alkupuolelta lähtien. Ensimmäinen zombi-elokuva oli vuonna 1932 tehty __White Zombie__, __Valkoinen zombi__, jonka pääosaa näytteli legendaarinen kauhuhahmo **Bela Lugosi**. Vuonna 1943 tehtiin__ I Walked With A Zombie__, jota meillä esitettiin nimellä __Yö Voodoo-saarella__. Vuonna 1958 lentävä lautanen alkoi muuttaa hautausmaan asukkeja zombeiksi surullisenkuuluisassa tieteiselokuvassa __Plan Nine From Outer Space__, mutta ne oikeat zombit eivät olleet ufojen tekosia, vaan haitilaisten voodoo-noitien ammattisalaisuus.
Kun zombit laahustivat kohti katsojaa vuonna 1968, **George A. Romeron** elokuvassa __Night of the Living Dead__, ne eivät olleet voodoo-uskonnon ja haitilaisen kansanperinteen taikakeinoin eloon herätettyjä kuolleita, ne eivät olleet sieluttomia ja tahdottomia orjia, vaan pelottavia, uhkaavia, hengenvaarallisia ja aivottomia hirviöitä. Eläviä kuolleita, joiden ainoana päämääränä näytti olevan kaikkien elollisten olentojen, eritoten ihmisten, tappaminen ja syöminen.
Voidaan sanoa, että nykyisen kaltainen zombihahmo syntyi juuri Romeron elokuvassa. Se on suhteellisen halvalla tehty mustavalkoinen elokuva, jossa zombit olivat uudenlaisia hirviöitä, kuin vampyyrien ja zombien yhdistelmiä. Romeron zombit olivat jotakin uutta ja ennen näkemätöntä. Ne eivät olleet runollisia, vaan pelkästään kauhistuttavia. __Night of the Living Dead__ määritteli paljon sitä millaiseksi zombielokuvat muodostuivat myöhemmin.
Sen jälkeen zombit ovat olleet kauhuelokuvien ja koko populaarikulttuurin vakioainesta. Muutaman vuosikymmenen aikana on tehty satoja zombielokuvia, ja tehdään edelleen. Zombit eivät kuole. Filmiryhmässä (23.10.2014 ja 28.10.2014) puhutaan zombeista ja kauhusta, ja vieraana on elokuvaohjaaja **Marko Mäkilaakso**. Hänen elokuvassaan __War of the Dead__ (2012) oli zombeja, mutta mistä ne tulivat elokuvaan?
Haitin kansanperinne tunsi zombit jo satoja vuosia sitten. Afrikkalaisperäisen voodoo-uskonnon harjoittajien, voodoo-pappien, kerrottiin pystyvän tekemään elävistä ihmisistä tunteettomia orjia: kuin kuolleita, mutta eläviä, tottelevaisia, vailla omaa tahtoa olevia olentoja. Papit pystyivät myös palauttamaan kuolleita ihmisiä maan pinnalle, zombeina. Asiasta muodostui ongelma. Vuonna 1835 Haitissa säädettiin laki, joka kielsi ihmisen muuttamisen zombiksi. Haitin rikoslain artikla numero 236 rinnastaa ”kuolemaan johtamattomien, mutta pitkiä horrostiloja aiheuttavien aineiden” hallussapidon murhan yritykseen.
Mitä olivat nämä salaperäiset, taikuuteen verrattavat aineet, jotka saivat kuolleet nousemaan haudoistaan ja terveet, elävät ihmiset muuttumaan zombeiksi? Ne olivat voodoo-pappien pulvereita, erilaisia outoja yhdisteitä, joiden yleisin ainesosa oli esimerkiksi pallokalan, merikonnan tai puusammakon myrkky, usein maustettuna erilaisten liskojen ja hämähäkkien eritteillä. Antropologi **Wade Davis** tutki 1980-luvulla Haitissa näitä zombi-pulvereita. Hän oli sitä mieltä, että zombin kaltainen olento saadaan aikaan pulvereiden ja hallusinogeenien yhteisvaikutuksella, ja aineiden sopivalla, ammattitaitoisella annostelulla. Haitilainen kansanperinne myös tuntee perin yksinkertaisen keinon zombien vastaisessa taistelussa: perimätiedon mukaan zombin voi vapauttaa tilastaan syöttämällä sille suolaa. Yksinkertainen kemiallinen yhdiste, natriumkloridi eli ruokasuola tekee siis tyhjäksi voodoo-pappien vaivalloisesti valmistaman taikapulverin vaikutuksen. Liian helppoa ollakseen totta. Monet zombi-elokuvat ovat todistaneet meille, että pelkkä suolan sirotteleminen ei riitä, vaan zombi-laumojen lamaannuttamiseen tarvitaan huomattavasti järeämpiä keinoja.
Mitä tehdä kun zombit hyökkäävät?
Toukokuussa vuonna 2014__ Helsingin Sanomat__ uutisoi Yhdysvaltain puolustusvoimien suunnitelmasta zombi-hyökkäyksen varalle. Pentagonin tietoverkosta oli löydetty dokumentti, joka käsitteli Yhdysvaltain armeijan toimintaa mahdollisen zombi-invaasion sattuessa. Tässä vuonna 2011 laaditussa dokumentissa todetaan, että sotavoimilla on velvollisuus turvata elävää väestöä mahdollisesti lihaa syövien elävien kuolleiden aiheuttamilta vaaroilta. Asiantuntijoiden mukaan armeijan toiminta zombien eliminoimiseksi muistuttaa pitkälti perinteistä sotilasoperaatiota esimerkiksi sissiliikkeen kukistamiseksi. Yhdysvaltain puolustusvoimat selittää dokumentin olevan ainoastaan koulutuskäyttöön laadittu väestönsuojelusuunnitelma, ei sen kummempaa.
Internetin __How Stuff Works__ –sivustolla annetaan **käytännön ohjeita zombi-hyökkäyksen varalle**:
1) Ole rauhallinen. Paniikki ei auta tilannetta.
2) Hankkiudu poispäin zombeista. Pystyt yleensä liikkumaan niitä nopeammin.
3) Ota mukaasi ruokaa, vettä, toimiva radio, taskulamppu ja aseita, ja piiloudu turvalliseen paikkaan.
4) Jos mahdollista, linnoittaudu kauppakeskukseen tai vastaavaan paikkaan, jossa käytössäsi on ravintoa ja muita hyödykkeitä.
5) Vältä ruuhkaisia paikkoja ja väenpaljoutta. Niissä tartuntavaara on suurin.
6) Lukitse ja telkeä kaikki rakennuksen sisäänkäynnit ja pysy paikoillasi, hinnalla millä hyvänsä.
7) Älä milloinkaan pakene umpikujaan, nurkkaan tai muuhun paikkaan, josta et pääse pois.
8) Muista, että jokainen jota zombi on purrut tai jonka se on tappanut, on sinun vihollisesi ja näin ollen uhka sinulle ja läheisillesi.
9) Jos olet näitä ohjeita noudatettuasi hengissä, odota kärsivällisesti pelastajia.
Henkiinjäämisohjeissa myös neuvotaan välttämään **yleisimpiä virheitä**:
1) Älä piiloudu autoon, johon sinulla ei ole avaimia.
2) Älä jätä saataville veitsiä, nuijia tai muitakaan aseita.
3) Älä vahingossakaan näytä zombeille kuinka ampuma-aseita käytetään.
4) Älä milloinkaan anna ainoata asettasi kenellekään, joka on hysteerinen.
5) Älä koskaan pakene kellariin ilman ruokaa ja aseita.
6) Älä koskaan mene hissiin talossa jossa tiedetään olevan zombeja.
7) Älä anna henkilökohtaisten tunteittesi olla esteenä henkiinjäämiselle.
[Zombit tulevat!-teemailta YLE Teemalla 25.10.2014!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/2510-teemalauantai-zombit-tulevat)
Kiinnostava yksityiskohta on, että __Night of the Living Dead__ -elokuvalla __ei ole Yhdysvalloissa tekijänoikeudellista suojaa__, vaan se on vapaasti yleisessä käytössä __(public domain)__. Tämä johtuu alkuperäisen levittäjän, **Walter Reade Organizationin**, huolimattomuudesta, sillä se ei lisännyt elokuvan kopioihin tekijänoikeuksia sen jälkeen, kun elokuvan nimeä oli muutettu1960-luvun lopulla. Elokuvan alkuperäinen nimi oli __Night of the Flesh Eaters__, mutta kun elokuvan nimi muutettiin, myös tekijänoikeusmerkinnät poistuivat elokuvasta. Koska elokuvalla ei ole tekijänoikeudellista suojaa, sitä ovat levittäneet useat yhtiöt. Elokuvan voi katsella laillisesti myös Youtubesta.
Tässä traileri:
Zombie Walk Chilessä 2012:
Bonus: War of the Deadin traileri, eri versio kuin yllä:
Kesämatka kanootilla 1935
Aho &amp; Soldanin vuonna 1935 valmistamassa lyhytfilmissä aurinko paistaa ja sisävesiliikenne soljuu. Hymyt ovat herkässä, kun kolmen hengen retkiseurue taittaa matkaansa kanootein.Mykän kuvakertomuksen miehet ihailevat ensin kanoottia näyteikkunassa ja menevät sitten kirjakauppaan karttaostoksille. Seuraavissa kuvissa ollaankin jo matkan päällä, keitetään perunoita primuskeittimellä ja syödään idyllinen piknik-ateria kanavan varrella.Kamera seuraa kanavasulun toimintaa. Sisävesihöyrylaivat Vellamo, Suomi ja Jyväskylä lipuvat ohitsemme. Kesäretkeläiset taittavat telttansa kokoon ja kantavat kanoottinsa veteen.Viimeiset kuvat on filmattu vedenpinnasta kanootin kyydistä. Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Melojain viikonloppuna mitattiin istumanahan kestävyyttä](/aihe/artikkeli/2014/04/30/melojain-viikonloppuna-mitattiin-istumanahan-kestavyytta)[Purjehtimisen verkkaista taikaa](/aihe/artikkeli/2014/07/18/purjehtimisen-verkkaista-taikaa)[Optimistijollaillen 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/06/25/optimistijollaillen-1970-luvulla)[Viipurista Savonlinnaan 1932](/aihe/artikkeli/2008/09/03/viipurista-savonlinnaan-1932)[Matkalla Lounais-Suomessa 1932](/aihe/artikkeli/2009/06/03/matkalla-lounais-suomessa-1932)[Kesäretki Hankoon 1935](/aihe/artikkeli/2011/10/26/kesaretki-hankoon-1935)[Kaunis pääkaupunkimme 1937](/aihe/artikkeli/2009/08/25/kaunis-paakaupunkimme-1937)[Suomi kutsuu 1940](/aihe/artikkeli/2009/06/17/suomi-kutsuu-1940)[S/s Vellamo](http://www.museo24.fi/?action%5B%5D=INavigation::viewArticle(3914)) (museo24.fi)[S/s Jyväskylä](http://www.museo24.fi/?action=INavigation::viewArticle(5124)) (museo24.fi)
Vacon paransi kannattavuuttaan
Vaconin tilaukset ovat lisääntyneet ja kannattavuus parantunut kuluvan vuoden kolmannella neljänneksellä. Liikevaihto on jonkin verran laskenut. Tilaukset ovat kasvaneet erityisesti Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan alueella.
Tänään osavuosikatsauksensa julkaisseen Vaconin toimitusjohtaja Vesa Laisin mukaan saadut tilaukset kasvoivat ja kannattavuus parani selvästi kolmannella neljänneksellä.
– Taajuusmuuttajamarkkina ei tänä vuonna ole osoittanut piristymisen merkkejä. Alkuvuonna ennakoitu loppuvuoden markkinakasvu näyttää siirtyvän. Vaconin liiketoiminnan kasvu ei ole tänä vuonna yltänyt yhtiön itselleen asettamiin tavoitteisiin. Vaikeassa markkinatilanteessa olemme kuitenkin pystyneet parantamaan kannattavuuttamme ja panostaneet tulevaisuuden kasvuun sekä tuotekehityksessä että myynnissä, Laisi sanoo.
Vesa Laisi iloitsee siitä, että Vacon on pystynyt kasvamaan esimerkiksi Afrikassa.
– Erityisen hienoa oli se, että tilaukset kasvoivat vahvasti Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan (EMEA) alueella, missä kahden edellisen vuosineljänneksen aikana tilaukset ovat olleet laskussa vertailukausiin nähden, Laisi sanoo. 
Liikevoitto nousi
Vaconin liikevaihto laski hieman kolmannella neljänneksellä, mutta liikevoitto nousi.
– Tehokkaat materiaalihankinnat sekä erityisesti kustannushyöty materiaalihankintojen siirtämisestä matalamman kustannustason maihin ovat olleet keskeiset tekijät yhtiön kannattavuuden parantamisessa, Laisi sanoo.
Tanskalainen Danfoss on tehnyt kaikista Vaconin liikkeeseen laskemista ja ulkona olevista osakkeista julkisen ostotarjouksen. Vaconin osakkeenomistajille tarjotaan 34 euroa osakkeelta. Kokonaisuudessaan Danfoss on valmis maksamaan Vaconista noin miljardi euroa.
KHO palautti Esan Kirjapainon postiluvan osin uudelleen käsiteltäväksi
Yhtiö valitti saamastaan postiluvasta, koska piti ehtoja liian tiukkoina. Oikeus oli osin samaa mieltä ja kumosi ehtoja lainvastaisina.
Esan Kirjapaino Oy:lle myönnettiin vuonna 2012 Suomen ensimmäinen yksityinen postitoimilupa. Luvan myötä Kirjapaino olisi saanut harjoittaa postitoimintaa muun muassa Heinolassa, Hollolassa, Lahdessa, Nastolassa 
ja Orimattilassa.
Yhtiö ei kuitenkaan aloittanut jakelua, vaan valitti saamastaan postiluvasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, koska piti lupaehtoja liian tiukkoina. Tuolloin Esa Jakelun toimitusjohtajan Juhani Penttilä kertoi valituksen ensisijaiseksi syyksi velvoitteen kolmipäiväisestä jakelusta.
Korkein hallinto-oikeus oli osin samaa mieltä ja kumosi lupaehtoja postilain vastaisina. Muun muassa vaatimus siitä, että lähetykset jaetaan vähintään kolme kertaa viikossa, todettiin lainvastaiseksi.
Kumotut lupaehdot palautuvat valtioneuvostolle uudelleen käsiteltäväksi.
Suomen valtio määrättiin korvaamaan Esan Kirjapaino Oy:n oikeudenkäyntikulut Korkeimmassa hallinto-oikeudessa 10 000 eurolla viivästyskorkoineen.
Heijastintuotteiden voittajat
Jo perinteeksi muodostuneeseen Akuutin heijastinkampanjaan osallistui runsain mitoin kilpailijoita. Saimme myös paljon erinomaisia heijastinvinkkejä. Kilpailu on nyt päättynyt. Parhaat vinkit palkitsemme Akuutin heijastintuotteilla. Lämmin kiitos kaikille osallistuneille.
Katsojien heijastinvinkkejä
"Olen lisännyt sateenvarjojeni päähän tarraheijastinta. Pipossani tupsun sijaan roikkuu pehmeä heijastin. Kauppakassini kannattimiin olen kiepaissut heijastimet, jotka ovat siinä ympäri vuoden. Pyöräni etukoriin olen lisännyt useamman heijastimen, jotka myös näkyvät sivullekin."
Anna-Liisa Härkönen
"Minä oon ite tehny ja jakanutkin itse tehtyjä heijastimia tuttavilleni. Tarvikkeet: muoviläpyskä, esimerkiksi jäsenkortti, heijastinteippiä, pyöreää kuminauhaa, avaimenperä (haka). Näillä tarvikkeilla saa tehtyä heijastimen, jota käyttäessä vaatteisiin ei tarvitse tehdä reikiä hakaneulalla eikä tarvitse pelätä vaatteiden repeämistä. Itse pidän ko. heijastinta farkkujen vyölenkkiin kiinnitettynä. Kun en tarvitse heijastinta, on se takataskussa. Sieltä saan sen nopeasti nauhasta vetämällä käyttökuntoon. Narun pituus on sellainen, että heijastin roikkuu just tuossa polven yläpuolella, siis optimaalisella korkeudella."
Timo Malste
"Ostin heijastinnauhaa ja ompelin sen vyöhön koko pituudelta - nytpä on kätevä kietaista vaikka "pyhätakin" vyöksi. Ja kyllä autoilijat tykkää!"
Kyllikki Niinimaa
"Olen innostunut neulomisesta. Kun taas kerran etsin sopivia lankoja, löysin kaupan hyllyltä heijastavaa villalankaa. Olen aina ollut huolissani lastenlasteni liikkumisesta pimeällä, joten päätin neuloa heille jokaiselle ko. langasta pipot.
Sirkka Salminiemi
Heijastintuotteiden voittajat:
Eila Autio, Nastola
Reino Ehtamo, Harjavalta
Anna-Liisa Härkönen, Nummela
Susanna Koponen, Lahti
Taru Laukkanen, Naantali
Timo Malste, Lahti
Annaliisa Mattila, Oulu
Helena Marttila, Seinäjoki
Kyllikki Niinimaa, Liminka
Jukka Saari, Kokkola
Hannele Sakki, Hamina
Sirkka Salminniemi, Akaa
Arto Stenfors, Nurmo
Rita Sumiloff, Helsinki
Maarit Tuominen, Helsinki
Eeva Turkumäki, Metsämaa
Pirkko Westergård, Vaasa
Vinkkejä heijastimen käyttöön: [Heijastin - halpa henkivakuutus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/16/heijastin-halpa-henkivakuutus)
Otso Kantokorpi: Löysin paavin Porschesta
En harrasta tietokoneellani minkäänlaista pelaamista. Olen joskus kokeillut huvikseni paria flipperiä, mutta en päässyt nuolinäppäimillä samaan intensiiviseen hurmokseen kuin nuoruuteni baarin kilisevällä ja rämisevällä laitteella, ja lopetin varmaankin viidennen kerran jälkeen.
Pari kertaa kokeilin klassista, Aleksei Pažitnovin jo muinaisessa Neuvostoliitossa kehittämää Tetristä, jota pelailin aikoinani muun muassa vessassa poikani Game Boylla. Ei sekään toiminut tietokoneella. Nostalgian sijaan heräsi vain ärtymys, mikä johtui varmaan lihasmuistille vääristä signaaleista.
En ole koskaan myöskään viehättynyt netille lajiominaisesta huumorista. Käyn säännöllisesti tutkailemassa Facebookia erään ystäväni olkapään takaa, mutta en ole koskaan innostunut verkossa pyörivistä nettimeemeistä, vaikka ne ovatkin toisinaan nokkelia.
Seuraan netistä aika paljon kansainvälistä lehdistöä, ja eräs uutinen sai minut kuitenkin tunnustamaan itselleni, että on netissä kuitenkin minullekin jo jotain nostalgista.
Joskus kauan, kauan aikaa sitten eksyin sivulle, jossa peräti peli yhdistyi huumoriin. Kyseessä oli hupipeli, jonka nimi oli Löydä paavi Porschesta. Ruudulle ilmestyi yksinkertainen kuva Porschesta, jonka sisällä istui selkeästi erottuva paavi. Kun paavia klikkasi, antoi laskurin avulla toimiva peli viestin, joka meni osapuilleen näin: ”Onneksi olkoon, olet 1 634 754. pelaaja, joka sai oikean tuloksen.”  Muistan hyvin, kuinka räjähdin tuolloin nauruun. Kokeilin vielä toisenkin kerran, jotta näkisin, oliko laskuri oikea. Ja olihan se.
Uutinen, joka herätti tämän muiston, ilmestyi viime torstaina brittiläisessä The Telegraphissa. Lehdessä uutisoitiin, että paavi oli ensimmäistä kertaa 600 vuoteen antanut Vatikaanin palatsiin kuuluvan Sikstuksen kappelin vuokralle. Kyse on siis siitä rakennuksesta, johon renessanssimestari Michelangelo (1475–1564) maalasi kuuluisat freskonsa Viimeinen tuomio ja Aatamin luominen. Viimemainittu on muuten suosittu myös mainos- ja nettimeemin materiaalina.
 ”Kun rukoilette, älkää tehkö sitä tekopyhien tavoin. He asettuvat mielellään synagogiin ja kadunkulmiin rukoilemaan, jotta olisivat ihmisten näkyvissä. Totisesti: he ovat jo palkkansa saaneet.” - Matteuksen Evankeliumi
Vuokraajana toimii Porsche, joka järjestää 5 000 euron hinnalla 40:lle onnekkaalle sekä konsertin että gaalaillallisen kappelissa. Tulot menevät Vatikaanin hyväntekeväisyysohjelmalle. Vatikaani kuitenkin kieltää vuokranneensa tilaa. Vatikaanin puhemiehen Paolo Nicolinin mukaan ”Sikstuksen kappelia ei koskaan voi vuokrata, koska se ei ole kaupallinen tila”. Nicolinin tulkinnan mukaan tapahtuma aloittaa uuden Taidetta hyväntekeväisyydelle -ohjelman, jolla tuetaan Vatikaanin hyväntekeväisyyttä puutteenalaisille. Hän toivotti myös muut yritykset tervetulleiksi. Porsche itse mainostaa tapahtumaa sivuillaan yritystapahtumana, osana Porschen matkailukerhon toimintaa.
Olisiko Nicolinin lausunto varsinainen tyyppiesimerkki vastenmielisestä tekopyhyydestä? Esimerkiksi Matteuksen evankeliumissa sanotaan: ”Kun rukoilette, älkää tehkö sitä tekopyhien tavoin. He asettuvat mielellään synagogiin ja kadunkulmiin rukoilemaan, jotta olisivat ihmisten näkyvissä. Totisesti: he ovat jo palkkansa saaneet.”
Ja miten ihmeessä näin pääsi tapahtumaan juuri paavi Franciscuksen aikana? Hänhän on tunnettu muun muassa AIDS-potilaiden jalkoja suudelleena köyhien ja hylkiöiden auttajana.
Vai onko kaikki tämä tulkittavissa niin, että Vatikaani on vihdoin sekin Suomen julkishallinnon tavoin menossa kohti modernia maailmanjärjestystä, onhan Franciscus – toisin kuin edeltäjänsä Benedictus XVI – hyväksynyt joidenkin järkytykseksi jo homoseksuaaliset papitkin? Modernilla maailmanjärjestyksellä tarkoitan uuden julkisjohtamisen (NPM) eli yksinkertaistaen kaiken mahdollisen markkinoistamisen tunkeutumista kaikille mahdollisille elämänaloille.
Eikö minun pitäisi vain riemuita siitä, että kirkko jälleen kerran osoittaa tekopyhyytensä?
Vai olenko minä itse tekopyhä, kun ateistina närkästyn kirkon kaupallistumisesta? Eikö minun pitäisi vain riemuita siitä, että kirkko jälleen kerran osoittaa tekopyhyytensä?
Turhaan minä oikeastaan vouhotan. Olen kerran käynyt Sikstuksen kappelissa, ja meno oli kuin Kontulan ostarin baarissa. Tässä yhdessä maailman suosituimmista matkailukohteissa käy vuodessa kuutisen miljoonaa ihmistä. Yleisöä pyydetään olemaan hiljaa ja olemaan ottamatta valokuvia. Kaikki kuitenkin nimenomaan metelöivät ja ottavat valokuvia. Paikalla on henkilökuntaa, joka hakkaa kepillä lattiaa ja hyssytelee. Äänimaisema on täysin surreaalinen. Vierailija ei kykene nauttimaan sen paremmin taiteesta kuin hartaasta tunnelmastakaan.
Ehkä minä olen vain kateellinen, kun Porsche-klubilaiset pääsevät nauttimaan kappelista juuri sellaisena kuin pitääkin. 1500-luvulla perustetun Accademia Nazionale di Santa Cecilian kuoron ohjelmisto on varmaankin hieno. Rahalla saa, ja sitä ei minulla ole.
Ja hitto soikoon, yrityksistäni huolimatta en enää edes löytänyt Löydä paavi Porschesta -peliä netistä!
Vähänkyrön vuodeosasto lakkaa – myös muu Fyrrykartanon väki väistötiloihin Vaasaan remontin ajaksi
Vähässäkyrössä ei enää ensi kevään jälkeen ole vuodeosastoa vanhuksille, vaan jatkossa vaativampaa sairaalahoitoa tarvitsevat hoidetaan Vaasassa. Fyrrykartanon palvelukeskus menee ensi keväänä remonttiin, ja valmistuessaan se tarjoaa paikan 45:lle pitkäaikaishoitoa tarvitsevalle huonokuntoiselle vanhukselle.
Vähänkyrön Fyrrykartanon palvelukeskuksen 16-paikkainen vuodeosasto lakkautetaan ja sairaalahoitoa tarvitsevat vähäkyröläispotilaat hoidetaan jatkossa Vaasassa. Näin esittää Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta.
– Paikkatarve vähenee niin, että Vähäänkyröön tarvittaisiin 4-5 paikkainen vuodeosasto ja sellaista ei voi pyörittää. Vähänkyrön alue on osa Vaasan kaupunkia ja me toteutetaan vuodeosastohoito kaupunginsairaalassa. Pitkäaikaishoito, avohoito, kotihoito, kaikki tämä toteutuu Vähänkyrön alueella lähellä omaisia, kertoo koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
– Tutkiminen ja vähänkin vaativampi kuntoutus tapahtuu Vaasassa, ja sitten kun tämä vaihe on saatu valmiiksi ja vanhus selviytyy kotonaan tai palvelukeskuksessa, hän palaa kotikonnuilleen, Paloneva selventää.
Myös vuodeosaston työntekijöille tarjotaan työtä Vaasasta.
– Vuodeosastolla on vakituista henkilökuntaa alle 10 henkilöä, jokaisen kanssa keskutellaan erikseen. Joko vanhus- tai terveyspuolelle pystytään sijoittamaan näitä henkilöitä Vaasassa, ja on myös mahdollista että uudesta palvelukeskuksesta löytyy paikka sen valmistuttua, Paloneva toteaa.
45-paikkainen palvelukeskus
Fyrrykartanon laajennus- ja peruskorjaustöiden ajaksi myös hoivaosaston asiakkaat siirretään väliaikaisesti Vaasaan. Koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Palonevan mukaan kaikille Fyrrykartanon asukkaille löytyy hoitopaikka. Remonttia varten palvelukeskuksen on oltava tyhjänä maaliskuuhun mennessä. Vuodeosasto siirtyy pysyvästi Vaasaan ja hoivapuoli saa väistöilat kaupunginsairaalan osastolta B.
– Aiemmin ajateltiin että korjataan kahdessa vaiheessa, nyt on mietitty, että korjauksen hinta on niin korkea että kannattaako kääntyä uudisrakennusvaihtoehtoon, se pitää nopeasti viikon parin sisällä päättää, Paloneva kertoo. Joka tapauksessa palvelukeskuksen tiloista suunnitellaan aivan uudenlaisia.
– Kun palvelukeskus on valmis siellä on 45 paikkaa pitkäaikaishoitoa tarvitseville huonokuntoisille vanhuksille joista suurin osa on muistihäiriöisiä. Siellä on jatkossa jokaiselle oma huone jossa on wc-tilat ja arkkitehtuuri mietitään tarkemmin asukkaiden tarpeiden pohjalta, ja tehdään erilainen viihtyisämpi ratkaisu, Paloneva kertoo.
Suomen maidontuottajien EU-tuki jäihin
Maatalousministeri Petteri Orpo yrittää saada Euroopan parlamentin hyväksymään maidon tukipaketin. "Ei tämä mahdotonta ole, mutta vaikeuskerroin kasvoi kyllä huomattavasti", hän sanoo.
Suomen ja Baltian maiden hanke saada EU-tukea maidontuottajille on joutunut hankaluuksiin.
Suomi on pyytänyt tukea maidolle, koska Venäjän vastatoimet EU:n sanktioihin pysäyttivät maitotuotteiden viennin Venäjälle.
Komissio ja EU-maiden maatalousministerit lupasivat jo alustavan tukensa maidon tukipaketille. Tällä viikolla EU-komissio kuitenkin kohdisti EU-budjetin varoja uudelleen.
Lisää rahaa tarvittiin muun muassa Ebolan uhan torjumiseen ja humanitaaristen kriisien hoitoon. Budjetista vietiin kaikkiaan 400 miljoonaa euroa, joista osa oli maatalousbudjetista.
Maatalousministeri Petteri Orpo (kok.) yrittää nyt saada parlamenttia hyväksymään maidon tukipaketin.
– Ei tämä mahdotonta ole, mutta vaikeuskerroin kasvoi kyllä huomattavasti.
Orpo neuvottelee myös marraskuussa aloittavan uuden maatalouskomissaarin kanssa, jotta maatalouden kriisirahaston varoja voitaisiin käyttää Suomen ja Baltian hyväksi.
Poliisi varoittaa pikkujoulujuhlijoita: Kyydin tarjoajat tyhjentävät tilin
Humalaiselle kyytiä tarjoava ryhmä on vienyt kyyditettävien tileiltä pahimmillaan useita tuhansia euroja.
Sisä-Suomen poliisi varoittaa ennen pikkujoulukauden alkua etenkin Tampereella lisääntyneestä rikostyypistä.
Poliisin tietoon on tänä vuonna tullut yli 30 tapausta, joissa humalaiselle kulkijalle on tarjottu autokyytiä kotiin, mutta lopputuloksena onkin ollut tyhjä pankkitili.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tekotapa on ollut toistuvasti sama: voimakkaassa humalassa ollut mies on houkuteltu autoon puolen yön jälkeen keskustan ravintolasta, ravintolan edestä tai kadulta kävelemästä.
Poliisi varoitti samanlaisesta ilmiöstä jo viime vuonna.
Tunnusluku urkitaan bensa-asemalla
Kyydin tarjoajat ovat luvanneet kuljettaa kyyditettävän kotiin pientä korvausta vastaan. Matka on jatkunut niin sanotulle kylmälle bensa-asemalle, missä kyytimaksu on hoidettu tankkaamalla autoa muutamalla kympillä. Tässä tilanteessa kyydin tarjoajat ovat urkkineet pankkikortin tunnusluvun.  
  
Myöhemmin pankkikortti on kaivettu kyyditettävän lompakosta ja tili nostettu tyhjäksi automaatilla. Joissain tapauksissa pankkikortti on palautunut huomaamatta omistajansa lompakkoon. Joissain tapauksissa kortti on jäänyt kyydin antajien haltuun.
Kyyti päättyy kauas kotoa
Poliisin mukaan kyyditettävä on harvoin päätynyt kotiovelleen. Usein hänet on jätetty kadulle kaukana kotoaan.
Rikoksen uhrit muistavat yön tapahtumat yleensä erittäin huonosti. Jälkikäteen havaitaan, että tililtä on hävinnyt ehkä useita tuhansia euroja rahaa.
Pienimmät summat ovat olleet muutamia satasia. Suurin tiedossa oleva summa on ollut 6 400 euroa.  
  
Poliisi kehottaa pikkujoulujuhlijoita miettimään kotiinpaluuta jo etukäteen. Poliisin mukaan turvallisia vaihtoehtoja ovat muun muassa tuttavan kanssa sovittu kyyti, oikeat taksit ja julkiset kulkuneuvot.
Huipputalli kaappasi Sotshin suomalaissankarin riveihinsä
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi hiihtää ensi kaudella Team Coop -tallin väreissä. Talli osallistuu pitkien matkojen hiihtosarjaan.
Sami Jauhojärvi kuului toimintansa elokuussa lopettaneen
Snowproof Racing Teamin hiihtäjiin, ja hänen oli tarkoitus osallistua tallin
mukana pitkien matkojen kilpailuihin. Nyt Sotshin parisprintin olympiavoittaja
on löytänyt uuden tallin, jonka kanssa toteuttaa suunnitelmaansa.
Jauhojärvi on liittynyt ruotsalaiseen Team Coop -talliin, joka
kuuluu maailman johtaviin pitkien matkojen hiihtotalleihin.
\- Olen tyytyväinen liittyessäni Team Coopiin. Talli on
mielestäni erittäin ammattimainen ja tallissa on hyviä hiihtäjiä ja
henkilöstöä, Jauhojärvi kertoi tallin tiedotteessa.
Jauhojärven päätavoite tällä kaudella on Falunin
MM-kisoissa, mutta seuraavalla kaudella hänen tarkoituksenaan on hiihtää kaikki
pitkien matkojen Ski Classic -hiihtosarjaan kuuluvat kilpailut.
\- Team Coopin kanssa kilpaileminen auttaa minua varmasti
valmistautumisessani MM-kotikisoihin Lahdessa 2017.
Team Coopin tallipäällikkö Oskar Svärd pitää Jauhojärveä ”mielenkiintoisena
hiihtäjänä”. 
\- Olemme yrittäneet löytää hiihtäjää, jolla on Sami
Jauhojärven tapaiset sprinttiominaisuudet. Pitkien matkojen kilpailut ovat
kehittymässä noepaa vauhtia ja yhä useampi hiihtäjä keskittyy niille. Tämän
takia pääjoukot kasvavat ja voittoon tarvitaan hyviä sprinttiominaisuuksia,
Svärd kertoi.
Taiteilijat närkästyivät Mikkelissä – "taiteilijuus määritelty kummallisesti"
Taiteen edistämiskeskuksen Mikkelin toimipiste suljetaan vuoden alussa. Paikalliset taiteilijat syyttävät päätökseen vaikuttanutta tutkimusta tarkoitushakuisesta rajauksesta.
Taiteen edistämiskeskus [ilmoitti syyskuun puolivälissä](http://yle.fi/uutiset/taiteen_edistamiskeskuksen_mikkelin_toimipiste_kiinni/7481329), että Mikkelin toimipiste lakkautetaan. Mikkelin taiteen tukemisen tehtävät siirretään Joensuun sivutoimipisteeseen ja kehittämisen tehtävät Itä-Suomen aluetoimipisteeseen Kuopioon. Yt-neuvotteluissa haettiin säästöjä.
– Rahahan tässä on vaikuttimena. Ne juuret periytyvät tuohon päätökseen Suomen valtion huonosta taloudellisesta tilanteesta, taiteen edistämiskeskuksen kehittämispäällikkö Eva-Maria Hakola sanoo.
Mikkelissä on herännyt huoli taiteen lähipalveluista. Taikessa nähdään, että palvelua saa edelleen.
– Tavoitteena on, että turvaamme ja jatkamme jatkossakin taidetoimikunnan työtä alueella normaalisti, kehittämispäällikkö Eva-Maria Hakola vakuuttaa.
Aluepolitiikkaa vai taidepolitiikkaa?
Taiteilijatyöryhmä Yöryhmä järjesti keskiviikkona Mikkelin taidemuseossa mielenilmauksen, jossa kritisoitiin toimipistelakkautuksen lisäksi taiteilijan määrittelyä.
– He tekivät päätöksen perustuen tutkimukseen, jossa on taiteilijuus määritelty mielestämme kummallisella tavalla. Se määritellään niin, että sinä olet taiteilija, jos kuulut sellaiseen liittoon, joka käyttää valtaa taiteen edistämiskeskuksen toimikunnissa ja jaostoissa. Toinen kriteeri on se, että pitää olla Taiken myöntämä apuraha. Tämä on kovin tarkoitushakuinen rajaus, kuvataiteilija Kirsimaria E. Törönen-Ripatti sanoo.
Yöryhmän mukaan rajauksella saadaan tilastot näyttämään siltä, että palvelut voidaan viedä kauemmaksi ammattitaiteilijoiden vähäiseen määrään vedoten.  
– Näen tämän myös enemmän aluepolitiikkana, en niinkään taidepolitiikkana, mitä mielestäni taiteen edistämiskeskuksen pitäisi tehdä, Törönen-Ripatti toteaa.
Eteläsavolaisten taiteilijoiden huoli ymmärretään myös Taikessa.
– Kyllä olemme hyvin tietoisia huolesta ja se on täysin ymmärrettävissä. Järjestämme 26.11. Mikkelissä taiteilijoille avoimen keskustelutilaisuuden, jossa on ajatuksena kartoittaa taiteilijoiden tarpeita, kehittämispäällikkö Eva-Maria Hakola päättää.
Rantasalmella mies ollut kateissa jo viikon – etsintöjä jatketaan
Miehen epäillään lähteneen kalastamaan Haapaselällä. Miehen vene löytyi tuuliajolta helikopterietsinnöissä.
Rantasalmella viikko sitten tiistaina kadonnutta miestä ei ole toistaiseksi löydetty. Vuonna 1955 syntyneen miehen etsinnöissä apuna ovat olleet esimerkiksi poliisin vesistöetsintään koulutetut koirat. Myös merivartiosto on tutkinut aluetta muun muassa viistokaikuluotaimilla. Työtä vaikeuttavat etsintäalueen laajuus, pohjavirtaukset ja vesistön suuret syvyyserot.
Poliisi jatkaa edelleen etsintöjä ja toivoo alueella liikkuvien tarkkailevan ympäristöään mahdollisen havainnon samiseksi kadonneesta. Miehellä on ollut katoamishetkellä yllään tummahko takki ja oranssinvärinen puolihaalari. Todennäköinen haveripaikka sijaitsee Haapaselällä Hyvätti-nimisen saaren eteläpuolella.
Havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Ruotsin merietsintöjä supistetaan
Tukholman saariston merietsinnöissä siirrytään uuteen vaiheeseen. Osa etsintöihin osallistuneista aluksista on palannut satamiin.
Ruotsin merietsinnöissä on siirrytty uuteen vaiheeseen, kertoo puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Erik Lagersten. Etsintöjä supistetaan ja osa aluksista on palannut satamiin huoltoon. Merivoimat ovat kuitenkin yhä valmiudessa.
Lagersten kertoo, ettei uusia havaintoja ole tehty eilisen tiedotustilaisuuden jälkeen. Tiedon kerääminen saaristosta jatkuu kuudetta päivää.
Ruotsin puolustusvoimat kertoi asiasta kello 14 jälkeen Suomen aikaa alkaneessa tiedotustilaisuudessa. Tiedotustilaisuus järjestettiin sateisessa ja tuulisessa Hårsfjärdenissa.
Aikaisemmin ruotsalaislehdet uutisoivat, että puolustusvoimat olisi onnistunut nappaamaan uusia signaaleja mahdollisesta merenalaisesta aluksesta Tukholman saaristossa.
Id-koira löytää kadonneen vaikka väentungoksesta
Moni kadonnut löytyy nykyään koiran avulla. Erityisesti silloin, kun kadonnutta etsitään taajamasta, asialla ovat niin kutsutut id-koirat – eli tietyn ihmisen hajun tunnistavat koirat.
Taitavalla koiralla voi olla ratkaiseva merkitys kadonneen ihmisen etsinnöissä.
Kadonneita joudutaan etsimään nykyään usein taajamista ihmisten keskeltä muun muassa siksi, että muistisairaudet ovat lisääntyneet. Silloin tarvitaan koiria, jotka pystyvät annetun ominaishajun perusteella etsimään vastaavaa hajua ympäristöstä.
Ylöjärvellä on koulutettu id-koiria jo useita vuosia. Esimerkiksi Minna- ja Ilo-koiralla on takanaan parin vuoden harjoittelu.
– Hajuaisti on aisteista ainoa, jota voi harjoittamalla treenata. Koiran nenässä eräänlaiset hajureseptorit kasvavat siitä, millä hajulla niitä ärsytetään ja millä hajulla niitä treenataan, sanoo kouluttaja Satu Välimäki koulutuskeskus Scentrestä.
Koulutus harrastajien varassa
Koiria käytetään jo paljon etsinnöissä, mutta juuri tietyn ihmisen hajun tunnistaviakin koiria tarvitaan.
Kun kadonnutta ihmistä aletaan etsiä, koiralle annetaan kadonneen ihmisen haju. Koira erottaa hajun kaikista muista hajuista.
– Vanhuksia ja muistisairaita katoaa yhä enenevässä määrin taajamiin. Meidän koiramme treenaavat taajamissa, marketien pihoilla, paikoissa, joissa liikkuu paljon ihmisiä, Välimäki sanoo.
Viranomaisten johtamiin etsintöihin voivat osallistua vain hälytysryhmiin merkityt pelastuskoirakot.
Tämän
vuoden alusta lähtien pelastuskoirakkojen on suoritettava hyväksytysti valtakunnallinen
käyttöönottotarkastus. Pelkkä id-koulutus eli tunnistusjäljestyksen opettaminen
ei riitä. Poliisin mukaan se on kuitenkin hyvä lisätaito, jota voidaan
etsinnöissä hyödyntää.
Poliisilla on käynnissä oma projekti, jossa tunnistusjäljestystä
opetetaan muutamalle koiralle.
_Artikkelia on korjattu ja täydennetty 10.12.2014 klo 11.41: Täydennetty mm. tieto siitä, että viranomaisten johtamiin etsintöihin voivat osallistua vain hälytysryhmiin merkityt pelastuskoirakot ja korjattu se, että myös poliisi kouluttaa koiria tunnistusjäljestykseen._
VTT vähentää 335 työntekijää – toimipisteet lakkautetaan neljällä paikkakunnalla
Yt-neuvottelujen piirissä oli lähes 2 500 työntekijää. Irtisanottavia on noin 250, VTT arvioi.
Teknologian tutkimuskeskus VTT vähentää työntekijöidensä määrää noin 335 henkilöllä. Samalla VTT lakkauttaa toimipisteensä Turussa, Lappeenrannassa, Kajaanissa ja Raahessa.
VTT kertoi asiasta keskiviikkona tiedotteessaan.
VTT:n yt-neuvottelut koskivat liki 2 500:aa työntekijää. Irtisanottavien määrän arvioidaan olevan noin 250. Eläkkeelle on jäämässä lähes 60 työntekijää, ja määräaikaisia työsuhteita päättyy noin 25.
VTT:n mukaan lopulliset luvut täsmentyvät lähiaikoina.
Osalle työntekijöistä tarjotaan mahdollisuus saada työtä muulta paikkakunnalta, VTT kertoo. Myös etätyön mahdollisuuksia aiotaan hyödyntää.
VTT:llä on toimipisteitä myös Espoossa, Oulussa, Tampereella, Jyväskylässä, Nurmijärvellä ja Kuopiossa.
Linjoilla
Draamakomedia kahdesta yksinäisyyteensä juuttuneesta newyorkilaisesta, jotka yrittävät tutustua seksilinjan välityksellä.
Michael Di Jiacomon ohjaama ja käsikirjoittama elokuva Linjoilla on saanut vaikutteita hollantilaisen, vuonna 2004 murhatun Theo van Goghin elokuvasta 1-900 (Sex Without Hangups).
Jiacomon elokuva kertoo kahdesta yksinäisestä newyorkilaisesta, jotka yrittävät löytää ystävän soittamalla seksilinjalle. John Turturron esittämä Wooly on hieman omalaatuinen polkupyörälähetti, joka päättää soittaa seksilinjalle. Linjan toisessa päässä on Patti (Katherine Borowitz), joka kärsii agorafobiasta ja on siksi lukkiutunut asuntoonsa.
Vaikka linjan toisessa päässä onkin jotain aivan muuta kuin päähenkilöt ovat olettaneet, he löytävät lopulta yhteisen sävelen ja hivenen lohtua yksinäisyyteensä.
__Linjoilla (Somewhere Tonight) USA, Hollanti 2011. Ohjaus ja käsikirjoitus: Michael Di Jiacomo. Pääosissa: Cheryl Crow, Elizabeth Marvel, John Turturro, Katherine Borowitz, Lynn Cohen, Max Casella.__
Vapaaehtoistyö muutoksessa: Eurooppa häviää eksoottisille maille
Yhä useampi nuori lähtee Euroopan ulkopuolelle vapaaehtoistöihin. Vapaaehtoisten kansainvälisten työleirien suosio on vähentynyt 90-luvun huippuvuosista. Leireillä saattaa olla imago-ongelma ja kilpailijaksi on noussut vapaaehtoisturismi.
Nuoret eivät matkusta enää yhtä innokkaasti muutaman viikon mittaisille työleireille Eurooppaan kuin aiemmin. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/vapaaehtoistoihin_halutaan_entista_kauemmas_%20ja_entista_nuorempana/7542398) mukaan suositummaksi ovat nousseet enimmillään puoli vuotta kestävät rupeamat eksoottisisissa maissa.
Suomessa leiripaikkoja välittävät KVT ja Allianssi -järjestöt.
\- Maailma on sillä lailla avautunut enemmän suomalaisille, että kiinnostaa lähteä kauemmas ja pidemmäksi aikaa, KVT:n järjestökoordinaattori **Meri Paunonen** sanoo.
Allianssin nuorisovaihtovastaava **Tiina Hokkanen** sanoo samaa. Kahdesta kuuteen kuukautta kestävien vapaaehtoistöiden suosio on kymmenessä vuodessa kasvanut selvästi. Näitä töitä lähdetään tekemään Eurooppaa kauemmas - Aasiaan ja Afrikkaan.
Alliansin kautta vapaaehtoistyöhön lähti viime vuonna runsaat sata suomalaista, kun vuonna 2005 lähtijöitä oli lähes kaksisataa. Toisen välittäjän, KVT:n, luvut ovat saman suuntaiset. 1990-luvulla lähtijöitä oli puolet enemmän kuin nykyään.
Vapaaehtoisturismi kilpailee suosiosta
Muutaman viikon kestävät työleirit saattavat kärsiä imago-ongelmista.
\- Monet ehkä mieltävät leirin sellaiseksi, että ollaan teltassa metsässä, vaikka siitä ei yleensä ole kyse, Allianssin nuorisovaihtovastaava Tiina Hokkanen sanoo.
Työleirien suosiota on saattanut syödä myös se, että kaupalliset toimijat ovat tuleet mukaan vapaaehtoistoimintaan.
\- Esimerkiksi Englannissa on todella paljon matkatoimistoja ja muita toimijoita, jotka promoavat vapaaehtoisturismia. Siinä vapaaehtoistyö ei välttämättä ole se pointti, vaan halutaan myydä matkailijalle vapaaehtoiselämys, Hokkanen sanoo.
Vapaaehtoistyön leiripaikkoja välittävät KVT ja Allianssi korostavat toimivansa yhdessä kohdemaiden kansalaisjärjestöjen kanssa. Tällöin työn hedelmistä nauttivat varmasti paikalliset, eivät esimerkiksi matkatoimistot. Vaikutusten voi myös odottaa olevan pitkäkestoisempia, Allianssin Hokkanen sanoo.
\- Matkatoimiston kautta järjestetty vapaaehtoiskokemus saattaa olla irrallinen turisteille järjestetty tapahtuma.
Ilmaista vapaaehtoistyö ei ole myöskään järjestöjen kautta. Matkat on kustannettava itse. Lisäksi järjestöt perivät leirinvälitysmaksun.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Uusi heijastemaali saatiin – porojen sarvet hohtaviksi pensselillä
Poronsarvien maalaus uudella heijastemaalilla aloitettiin Rovaniemellä. Elävien porojen sarvet maalataan ruotsalaisen valmistajan kehittämällä heijastemaalilla, joka levitetään pensselillä. Aiemmin elävien porojen sarvia on maalattu heijastavalla spraymaalilla.
Poikajärven paliskunnassa aloitettiin vapaana juoksevien porojen sarvien maalaus heijastavalla spraymaalilla jo lokakuun alkupuolella. Nyt parin viikon odotuksen jälkeen päästiin Vikajärvellä Rättiselän erotusaidalla maalaamaan myös uudella pensselillä levitettävällä maalilla.
Spraymaalilla maalattaessa maali ja maalin ohenne levisivät muuallekin kuin vain porojen sarviin. Poroilta oli suojattava silmät ja maalarillakin olisi tarvinnut hengityssuojan. Hohtavaa maaliakaan ei jäänyt sarviin toivotulla tavalla, koska suuri osa suihkusta pöllähteli muualle kuin sarviin. Myös maalin pysyvyyttä sarvissa epäiltiin.
Pensselillä maalia saatiin levitettyä sarviin spraymaalausta siistimmin. Maalin pöllähdyksiltä vältyttiin ja porojen silmätkin olivat paremmassa turvassa maalilta.
Heijastavalla spraymaalilla on syksyn aikana maalattu noin sadan siitosporon sarvet. Pensselimaalilla pystyttiin maalaamaan heti ensimmäisessä erotuksessa useamman kymmenen poron sarvet. Maalarina toimineen poromiehen mielestä homma hoitui mukavammin kuin spraymaalilla.
\- Joo, kyllä tuntui paljon paremmalta. Me maalattiin aamulla spraymaalilla viitisenkymmentä ja nyt maalattiin 60 - 70 tällä sivellinmaalilla ja tämä tuntui kyllä paremmalta. Sillä saa ehkä paksumman kerroksen. Spraymaalilla menee niin paljon ohi. Tämä oli helppo homma, kertoo poromies Kalle Kangas Poikajärven paliskunnasta.
Harjoittelulla parempi tulos
Kalle Kangas myös uskoo, että heijastemaali toimii paremmin kuin spraymaali. Ilta kuitenkin osoitti, että hyvän tuloksen saaminen ei ole helppoa. Sarvia maalattiin useilta kymmeniltä poroilta, mutta pimeässä eivät kaikkien porojen sarvet hohtaneet aivan toivotulla tavalla.
Osa maalatuista sarvista heijastelivat hyvin, mutta suurimmalla osalla vain pieni osa sarvista hohti, koska osalle poroista maalia laitettiin vain sarvien kärkiin. Pimeässä pieni hohtava osa jäi helposti huomaamatta koska myös porojen silmät loistavat kun valo osui niihin.
\- Maalissa olevat heijastehiukkaset ovat niin raskaita, että ne menevät nopeasti purkin pohjalle eikä niitä sitten tule sarviin riittävästi. Maalia pitää sekoittaa koko ajan, että tulos on hyvä. Ehkä myös maalissa oleva ohenneaine pitäisi olla paksumpaa ja tarttuvampaa, kertaili Kalle Kangas päivän maalikokeilua.
Maalin käsittely siis vaatii hieman enemmän tarkkuutta kuin miltä se päivällä maalattaessa tuntui. Poikajärven paliskunnassa kokeilua jatketaan, koska paliskuntaa halkovat vilkasliikenteiset valtatiet. Paliskunnassa kuolee noin 200-300 poroa vuosittain porokolareissa.
\- Jos tällä systeemillä saadaan pelastettua yksikin poro liikenteeltä niin silloinhan se on maksanut maalin ja työn. Seuraavalla kerralla osaamme paremmin. Pitää yrittää saada heijasteainetta paremmin sarviin ja maalata suurempi osa sarvesta. Kyllä tämä varmasti kannattaa, vakuuttaa Kalle Kangas.
Ompelukone kauniiseen käteen
-	Sopiiko, että jokainen ompelee itse oman esiintymispukunsa? Ehdotusta seuraa tyrmistynyt hiljaisuus. Ei tällaisesta ollut keväällä mitään puhetta.
Syksy kokoaa Kirkkonummen oopperalaiset harjoituksiin ja työnjaolle. Nykyään pienempiäkin yleisötapahtumia luotsaa palkattu tuottaja, mutta Joulun tähti –ooppera toteutetaan talkoovoimin. Rahaa riittää vain muutaman ammattilaisen palkkaamiseen. Pukujen ompelu, rekvisiitan hankkiminen, markkinointi –  käsi ylös, kuka hoitaa?
Laulava arkkitehti huolehtii mainosjulisteesta, laulavalle opettajalle lankeaa yleinen koordinointi ja järjestyksenpito.
Käsi ylös, kuka hoitaa?
Mutta että pitäisi ommella itse kokonainen esiintymisasu? Eikö riitä että opetteli juuri yli 50 sivua oopperaa? Valehtelisinko, että ompelukone on ruosteessa?
Muistot alakoulun käsityötunneilta kelautuvat filminauhan tavoin silmien eteen. Pyörryttää. En koe olevani laulava ompelija. Ompelu-urakasta keskustellaan vilkkaasti, ja lopulta puvustaja **Riikka Tiittanen** - varmaankin säälistä - armahtaa meidät ja lupaa surauttaa puvut itse kasaan. Helpotuksen huokaus.
Kyllä talkootöitä silti riittää. Näyttämöllä tarvittavat esineet haalitaan kasaan yhteisvoimin ja lavasteita pääsee jokainen kaksikätinen nostelemaan.
Koppalakki keisari Augustukselle
Aikaa kuluu yllättävän paljon käytännön asioiden järjestämiseen, ja ennen ensi-iltaa tehtävien töiden lista on pitempi kuin kalenterin sivuilla on tilaa. Sitä paitsi joukkoon on saatava yksi mieslaulaja lisää.
Pitäisi teettää käsiohjelma, pitäisi etsiä jostain vanhanajan lastenrattaat, pitäisi päättää voiko keisari Augustus käyttää toisessa näytelmässä ollutta koppalakkia.
Joulun tähti pilkistää
Laulaakin pitäisi. Muistuvatko sanat ja sävel enää mieleen? Kesäkuumalla jouluaiheisen oopperan opetteleminen vaati erityisen vahvaa mielikuvaharjoittelua.
Laulaakin pitäisi
Ensimmäiset sävelet pianosta, ja päästään tekemään sitä, miksi olemme kaikki täällä tänään: laulamaan. Suurin osa pärjää jo ilman nuotteja.
Joulun tähti ei ole hautautunut kiireiden eikä puista pudonneiden syyslehtien alle. Kyllä se sieltä jo vähän pilkistää.
__Kohti Joulun tähteä -kirjoitussarja seuraa kirkkonummelaisten projektia: saavatko amatöörit ammattilaisten avulla aikaiseksi kokoillan oopperan? Millaista draamaa oopperan kulisseissa koetaan, ennen kuin teos on ensi-illassa? [Lue sarjan edellinen kirjoitus tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/kohti-joulun-tahtea)
Siilinjärvi karsii rakennushankkeita kovalla kädellä
Jätevedenpuhdistamon saneeraus viivästyy, ja päiväkotilapset joutuvat olemaan viipalerakennuksessa jopa kymmenen vuotta Siilinjärven vaikean taloustilanteen vuoksi. Teknisten palveluiden talousraami on silti ylittymässä 200 000 eurolla.
Siilinjärven kunta joutuu karsimaan lähivuosien rakennushankkeitaan ankarasti. Kunta on lykkäämässä tiukan taloustilanteen takia muun muassa jätevedenpuhdistamon saneerauksen aloitusta vuoteen 2017, vaikka sillä olisi jo nyt kiire.
Myös Kasurilan päivähoito joudutaan järjestämään ensi vuodesta alkaen viipalerakennuksessa, kun vanha päiväkoti puretaan.
Päiväkoti joutuu toimimaan viipaleessa mahdollisesti jopa kymmenen vuotta, sillä uuden päiväkodin rakentamiseen ei ole tiedossa rahaa.
Myös Siilinlahden koulun tilapula ratkaistaan todennäköisesti viipalerakennuksella vuonna 2016.
Lähivuosien suurin investointi on eteläisen Siilinjärven uusi päiväkoti, johon on varattu vajaat neljä miljoonaa euroa vuosille 2016-2017. Uusi päiväkoti tarvitaan, sillä Jännevirran päiväkoti on määrä purkaa parin vuoden sisällä uuden sillan tieltä.
Tiukka talousraami vaatii säästöjä
Investointisuunnitelma on osa Siilinjärven teknisten palveluiden taloussuunnitelmaa, joka käsitellään teknisessä lautakunnassa ensi viikon keskiviikkona. Siilinjärven teknisen johtajan Ari Kainulaisen mukaan kunnan teknisten palveluiden talousraamia varten on etsitty tiukasti säästökohteita.
Esitämme raamin ylittämistä reilulla 200 000 eurolla. Jos haluamme päästä raamiin, on tehtävä henkilöstösäästöjä.
Ensi vuodelle sovittu raami on vajaat neljä miljoonaa euroa.
– Esitämme raamin ylittämistä reilulla 200 000 eurolla. Jos haluamme päästä raamiin, on tehtävä henkilöstösäästöjä, se on realiteetti, Kainulainen sanoo.
– Tämä on vuosikausien säästöjen tulosta. Luun päälle ei ole jäänyt enää lihaa.
Teknisen johtajan mukaan kuntalaisten kannalta hyvää on se, että palveluihin ei ole suunniteltu muutoksia, vaikka henkilöstön määrää vähennetään jatkuvasti eläköitymisten yhteydessä.
– Myös peruskorjaukset pystymme vielä tekemään. Katuja, viemäreitä, vesiverkostoa ja valaistusta korjataan, toteaa Kainulainen.
Mystinen venäläisalus liikkunut Puolan lähelle
Venäläisen merentutkimusaluksen Professor Logatševin liikkeiden on arveltu liittyvän Ruotsin rannikolla käynnissä olevaan operaatioon.
Venäläinen Professor Logatšev -alus on viimeisimpien tietojen mukaan Puolan Gdanskin ja Liettuan Klaipedan välillä kansainvälisillä vesillä.
Suomenlahden meripuolustusalueen komentajan, kommodori Markus Aarnion mukaan laivan liikkeitä on seurattu yhteistyössä muiden Itämeren valtioiden kanssa.
– Aikaisemmin alus oli matkalla kohti etelää. Sen määränpääksi oli ilmoitettu Las Palmas, Kanarialla, mutta sitten jostain syystä alus kääntyi ja viime tieto on, että alus oli kansainvälisillä vesillä Puolan edustalla, Aarnio kertoo.
Alus oli ehtinyt jo pitkälle eteläisellä Itämerellä, kun se muutti suuntaansa. Aarnio ei osaa sanoa tarkkaa aikaa suunnanmuutokselle, mutta se on hänen mukaansa tapahtunut viimeisen 24 tunnin aikana. Aarniolla ei ole tietoa aluksen tämänhetkisestä määränpäästä.
[Professor Logatševista](http://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/273456410) ei ole [Marine Traffic -sivustolla](http://www.marinetraffic.com/en/) havaintoja viime sunnuntain jälkeen. Aarnion mukaan alus ei ole kuitenkaan kytkenyt pois automaattista AIS-paikannusjärjestelmäänsä, jonka avulla laivojen liikkeitä voi sivustolla seurata. Puolassa aluksesta on saatu signaaleja. Jostain syystä signaalit eivät ole välittyneet Marine Traffic -sivustolle.
Expressen-lehti kertoi [venäläisaluksen liikkeistä](http://yle.fi/uutiset/venalainen_erikoisalus_jalleen_matkalla_kohti_ruotsia/7542375) yöllä. Lehden mukaan aluksessa on halli minisukellusveneitä varten ja suoria kytköksiä presidentti Vladimir Putinin hallintoon.
Tukholman edustalla kansainvälisillä vesillä lähes paikoillaan kierrellyt venäläisomisteinen öljytankkeri NS Concord on sen sijaan lähtenyt kohti itää ja on jo Venäjän rannikon liepeillä.
Salakalastajia jäi "rysän päältä" kiinni Hossassa
Metsähallituksen erävalvonta, rajavartiolaitos ja poliisi ovat saaneet vuosien ajan vihjeitä mahdollisesta salakalastuksesta Suomussalmen Hossan virkistyskalastusalueen vesistöissä. Valvonta tuotti toukokuun lopulla tulosta ja kiinni jäi kaksi salakalastajaa.
Metsähallituksen erävalvonta tavoitti toukokuussa järveltä 1960- ja 1970-luvulla syntyneet miehet kalastuspuuhissa. Miehet olivat kalassa verkoilla ja heiltä myös löytyi verkoilla saatuja kaloja, jotka erätarkastaja takavarikoi. Myös kalastamiseen käytetyt verkot otettiin miehiltä talteen.
Verkoilla kalastaminen on täysin kiellettyä Hossan virkistyskalastusalueella. Kainuun rajavartioston esitutkinnassa selvisi, että miehet ovat kalastaneet järvessä verkoilla myös aiempina vuosina. Saaliiksi miehet ovat saaneet yhteensä noin 100 kalaa, joista suurin osa on ollut siikoja.
Kalastusrikoksen lisäksi rikosnimikkeinä on ollut luvaton pyynti, koska miehillä ei ole ollut virkistyskalastuslupia.
Molemmat miehet ovat esitutkinnassa myöntäneet syyllistyneensä tutkittavana olleisiin rikoksiin ja juttu siirretään syyttäjälle syyteharkintaan, kerrotaan Kainuun rajavartioston tiedotteessa.
Toisen salakalastusjutun tutkinta loppusuoralla
Kainuun rajavartiosto tutkii myös toista Hossan vesistöillä tapahtunutta kalastusjuttua, jossa rikosnimikkeinä ovat kalastusrikos, kalastusrikkomus ja luvaton pyynti. Metsähallituksen erävalvonnassa jäi niin sanotusti rysän päältä kiinni kaksi 1980-luvulla syntynyttä miestä, he tosin olivat kokemassa rysän sijasta luvattomasti pyynnissä olleita verkkoja.
Lisäksi miehet eivät olleet maksaneet valtion kalastuksenhoitomaksua. Toinen miehistä oli myös uistellut maksamatta virkistyskalastuslupaa järvelle.
Epäillyt ovat tunnustaneet rikokset ja jutun esitutkinta on loppusuoralla.
Valmentaja Hannu Lepistö: Hyppyrimäkien samankaltaistuminen huono suuntaus
Mäkihyppyvalmentaja Hannu Lepistö kuittaa puheet Lahden normaalimäen vaarallisuudesta eräänlaisena ikuisuuskysymyksenä. Mäkiä on rakennettu viime vuosina yhden miehen, saksalaisen Wolfgang Happlen, piirrosten mukaisesti. Hyppääjiä halutaan hyppyyttää näyttävästi ja turvallisuusriski syntyy vauhdista. 
Valmentaja Hannu Lepistö pitää huonona nykysuuntausta, että kaikki mäet rakennetaan samanlaisiksi. 
– Viime vuosina rakennetut mäet profiileineen ovat syntyneet saksalaisen mäkirakennuskomitean puheenjohtajan Wolfgang Happlen kynänjäljestä. Myös Lahden ison mäen remontti tehtiin Happlen piirroksilla. Itse pidän huonona suuntausta, että kaikista mäistä tehdään samanlaisia, Lepistö sanoo. 
Lepistön mukaan mäkiä on remontoitu sitä silmällä pitäen, että niistä tulee hyvävauhtisia ja hypyistä näyttäviä. Sitä hän ei kuitenkaan sano, että mäen profiili olisi turvallisuudessa kynnyskysymys. 
– Jos vauhti on liian kova, ihan sama, millainen profiili mäessä on, riskirajoille tullaan ja mennään jopa yli. Monta kertaa on menty yli ja olen ainakin itse antanut kilpailujen juryjen kuulla kunniansa, Lepistö muistaa.
Lepistön valmentajauralla valmennettavat ryhmät ovat kuuluneet maailman parhaisiin ja siksi joukkueiden parhaimmat hyppääjät ovat lentäneet riskirajoilla. Hän siis tietää mistä puhuu. 
Mäkihyppykisat eivät ole rohkeuskilpailuja
– Olen ollut aina sitä mieltä, että mäkihyppykisat ovat urheilu- eikä rohkeuskilpailuja siitä, kuka uskaltaa hypätä pisimmälle. Juryn vastuulla on turvallisuus killpailuissa, valmentajalla harjoituksissa, Lepistö sanoo. 
Hän ei myönnä, että kilpailuissa riskeerattaisiin tahallaan.  
Jos vauhti on liian kova, ihan sama, millainen profiili mäessä on, riskirajoille tullaan ja mennään jopa yli. 
– Kovasti on kiinnitetty huomiota turvallisuuteen ja tehty mäkiin uudistuksia, Lepistö kuittaa. 
Lepistön mukaan juryjen puheenjohtajia eli teknisiä asiantuntijoita oli ennen vanhaan useita joka maasta. Heitä kierrätettiin kilpailusta toiseen. Nyt asiantuntijat ovat ammattilaisia, heitä on seitsemän, joista kolme on Suomesta ja kaksi Lahdesta.   
– Ammattimiehet ovat asialla. Sääntömuutoksilla ja mäkien rukkauksella pyritään entistä parempiin urheilullisiin kilpailuihin, Lepistö sanoo. 
Lahden normaalimäki käännettävä eduksi
Lepistö yhtyy Janne Ahosen mielipiteeseen, että on jätettävä kokonaan hyppäämättä, jollei uskalla hypätä. 
– Lahden mäki on korjattu Happlen piirustusten mukaan ja FIS on sen hyväksynyt. Nyt homma on käännettävä eduksi eli harjoiteltava riittävästi, jotta vuoden 2017 MM-kilpailussa voidaan pärjätä, Lepistö kuittaa. 
Uusi kaupunginosa Varikonniemen ja rautatieaseman väliin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan uuden Asemanseudun arkkitehtikilpailun voittanut ehdotus tuo rautatieaseman viereen tiiviin tuhannen asukkaan kaupunginosan. Alueelle nousisi korkeita kerrostaloja, mutta myös pieniä puistoja. Varikonniemen historiallisesta puistoalueesta asuinalue lohkaisee osan. 
Tuomaristo arvioi Hämeenlinnan ja YIT Rakennus Oy:n arkkitehtuurikilpailun voittajatyötä urbaaniksi, tiiviiksi ja kaupunkimaiseksi kokonaisuudeksi, jossa polveileva korttelirakenne muodostaa moniulotteista ja uudenlaista kaupunkikuvaa. 
Voittajaksi selvisi Serum Arkkitehdit Oy esityksellään Svengaillaan. 
– Hämeenlinnan asemanseutu on jatkossa yhä kiinteämpi osa kaupungin keskustaa, joten alueen merkitys kaupunkirakenteessa korostuu, totesi Hämeenlinnan kaupunginjohtaja ja kilpailutuomariston puheenjohtaja Timo Kenakkala voittajan julkistuksen yhteydessä keskiviikkona.
Toteutuessaan ehdotus tuo rautatieaseman viereen 60 000 kerrosneliömetriä asuntoja. Kaupunginosa nousee kansallisen kaupunkipuiston keskelle.
Herkkä alue
Rautatieaseman ja Varikonniemen alue on kaupunkilaisten suositun ulkoilureitin tuntumassa. Kansallinen kaupunkipuisto rajoittaa suunniteltua kaupunginosaa kolmelta sivulta. 
Rakennettava alue ei ole kaupunkipuistossa, mutta lohkaisee osan Varikonniemen historiallisen alueen itäosasta jättäen varsinaisen muinaismuistoalueen rauhaan.
Toteutuessaan Asemanseudun kaupunginosa muuttaa alueen luonteen täydellisesti. On helppo olettaa, että kaikki kaupunkilaiset eivät suurta suunnitelmaa purematta niele.
Hämeenlinnassa suuria suunnitelmia
Hämeenlinna on kehittämässä uusia kerrostaloasuinalueita hurjaa vauhtia. Kaupunkikeskustan eteläosaan Hämeensaareen, suunnitellaan 2 000 ihmisen asuinaluetta. Alueella on runsaat 100 000 kerrosneliötä.
Rautatieaseman seudun tiivis kaupunginosa on jonkin verran pienempi, mutta 60 000 kerrosneliömetriä luo yli 1 000 asukkaan kaupunginosan. 
Vaikka Hämeenlinna kasvaa, on selvää, että Hämeensaaren ja Rautatieaseman asuinalueiden valmistuminen kestää vielä pitkään. Ensimmäiset rakennustyöt voivat tosin alkaa piankin. 
Parasta nyt: Supermassive Festival 2014
Toista kertaa järjestettävää kaupunkifestivaalia Supermassivea vietetään Helsingissä 22.-26.10. Suomen yksi harvoista syysfestareista täyttää kaupungin klubit vaihtoehtomusiikilla muutaman päivän ajaksi.
Supermassiven promoottori **Artemi Remes **kertoo, että festarin henkisenä esikuvana on toiminut jollain tasolla jo edesmennyt Avanto-festivaali. Mutta esikuvia löytyy ennen kaikkea ulkomailta, kuten Krakovan Unsoundista, Birminghamin Supersonicista ja Tilburgin Incubatesta. Edellä mainituilla festivaaleilla on ajatuksena ottaa koko kaupunki haltuun tapahtuman ajaksi ja tätä myös Supermassive haluaa toteuttaa.
Supermassive on harvoja kotimaisia syysfestareita ja ajankohta onkin Remeksen mukaan ollut selkeä valinta. ”Suomessa ja Helsingissä on paljon kesäkauden festareita, mutta hyvin vähän vaihtoehtoiseen musiikkiin keskittyviä syys- ja talvikauden tapahtumia. Tätä aukkoa pyrimme Supermassivella täyttämään.”
Omat haasteensa Supermassiven järjestämiselle on asettanut se fakta, että Helsingissä ei ole tällä hetkellä yhtä tarpeeksi isoa keikkapaikkaa. Supermassive onkin levittäytynyt ympäri Helsingin klubeja.
Remes sanoo esiintyjien valikoituneen klubeille omien mieltymysten ja tiettyjen artistien saatavuuden mukaan. ”Kokonaisuus onnistui mielestäni kyllä hyvin; hyvässä suhteessa eri genrejä, tasapainoinen yhdistelmä uutta ja vanhaa, ulkomaista ja kotimaista. Supermassivessa saa helposti aika hyvän läpileikkauksen niin kotimaisen kuin ulkomaisenkin vaihtoehtoisen musiikin tilasta. Löytyy niin metallia, elektronista musiikkia, hip hoppia, punkia, psykerockia kuin leffamusiikkiakin.
Vaikka Remes järjestäjän ominaisuudessa seisookin koko ohjelman takana, pystyy hän silti nostamaan muutaman kohokohdan tulevasta tapahtumasta esiin. ”Shellac keskiviikon avajaiskonsertissa. "Circle vs. Circle"-spesiaali torstaina. Perjantaina **Tim Hecker** Ääniwallissa ja OFF! Tavastialla. The Fall Circuksessa ja Shabazz Palaces Ääniwallissa lauantaina. Ja tietysti sunnuntain huikea elokuvamusiikki-spektaakkeli.”
Tuon avajaiskonsertin Shellac-keikan nostaa esiin myös samaisen illan lämmittelijä, Fun-yhtyeen laulaja-kitaristi** Teemu Hietaniemi**. ”Se on yksi sellanen unelmien täyttymys. Tosi hyvillä mielin siis odotetaan keikkaa.”
[SUPERMASSIVE FESTIVAL 22.–26.10.2014](http://supermassive.fi/)
Helsinki / Tavastia, The Circus, Ääniwalli, Korjaamo, Kuudes Linja, Semifinal
__Shellac ja Fun ovat ajankohtaisia myös [Foo Fighters: Sonic Highways, Electrical Audio Studios](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/foo-fighters-sonic-highways-electrical-audio-studios) -yhteydestä.__
Porvarilehtien valta-asema huolestutti 1960-luvun lopulla
Kuinka puolueettomuus ja sananvapaus toteutuu, kun vain porvarilehdet jyräävät myynneissä? ”Sanan vapaus – rahan vapaus” -reportaasissa ruoditaan lehdistön muuttumista suurteolliseksi toiminnaksi.Huolimatta siitä, että sanomalehdet ovat kaupallisia liikeyrityksiä, niille on tunnustettu julkisen instituution asema. TV-reportaasi pohtii, kykeneekö sanomalehdistö tuottamaan tasapuolista journalismia 1960-luvun lopun yhteiskunnassa. Tuon ajan yleisradiolaiseen henkeen haluttiin puuttua lehdistön kyseenalaiseen vapauteen ja puolueettomuuteen mainosmarkkojen ja teollisuuden kahleissa. Ykköslehdet keskittyivät selvästi porvarilliselle puolelle ja samaan aikaan pienet vasemmistolaiset lehdet taistelivat hengissä pysymisestään.Puolet lehdistä julistautui poliittisesti riippumattomaksi. Ohjelman mukaan lehtien takana toimivat kaupalliset yrittäjät olivat kuitenkin selvästi poliittisesti latautuneita. Yhdelläkään riippumattomalla lehdellä ei ollut vasemmistolaista alkuperää.Ilmoittajia ja lukijoita ei riittänyt kaikille. Tuohon aikaan 70 prosenttia tuloista saatiin ilmoituksista. Suurilevikkiset lehdet saivat enemmän ilmoitustuloja, joten niillä oli enemmän varoja lehtien valmistukseen. Näin ne pystyivät tarjoamaan myös monipuolisempaa luettavaa. Tämä levikkikierre takasi alueiden suurten ykköslehtien johtoaseman.Puoluelehdistön kuihtuminen alkoi lehtimarkkinoiden muuttuessa. Ihmisiä ei enää yritetty käännyttää, vaan lehtiin kirjoitettiin enemmän kaikkia kiinnostavia uutisia. Lukijat eivät tilanneet lehtiä puolueen mukaan, vaan selkeä puolueväritteisyys oli ennemminkin lehdelle haitaksi.Ristiriitaisesti, suurin osa vasemmistoa äänestävistä tilasi jotain porvarillista lehteä. Esimerkiksi teollisuus- ja työläiskaupunki Tampereella luettiin eniten Aamulehteä, joka on kokoomuslainen. Lehtikuolemia yritettiin välttää monin keinoin. Vuonna 1969 mietittiin jopa maanantai-numeron poistamista, sillä sen teko oli kalleinta sunnuntailisien vuoksi. Ohjelman tekijöiden mielestä maanantain lehteä ei myöskään koettu uutisvälineenä tärkeimmäksi. Ehdotettiin, että lehtien julkaisupäiviä supistettaisiin seitsemästä kuuteen päivään viikossa, kuten esimerkiksi Norjassa oli tehty.Ohjelmassa ovat haastateltavina Aamulehden päätoimittaja Väinö Peltonen, Kansan Lehden päätoimittaja Vilho Halme, Sanomalehtien liiton toimitusjohtaja Heikki V. Vuorinen, kokoomuksen pääsihteeri Harri Holkeri, SKDL:n pääsihteeri Aimo Haapanen ja apulaisprofessori Olavi Borg, joka edustaa Liberaalista Kansanpuoluetta.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Työväenlehdet tavoittelivat lisää lukijoita 1950-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/10/20/tyovaenlehdet-tavoittelivat-lisaa-lukijoita-1950-luvulla)[Sanomalehdet tasapainottelivat lukijoidensa ja omistajiensa välillä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sanomalehdet-tasapainottelivat-lukijoidensa-ja-omistajiensa-valilla)[Suurlehden kulissien takana](/aihe/artikkeli/2010/02/02/suurlehden-kulissien-takana)[Helsingin Sanomat 1920-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/helsingin-sanomat-1920-luvulla)[Alkuvuosikymmenet vasemmiston ja oikeiston kamppailua](/aihe/artikkeli/2006/09/08/alkuvuosikymmenet-vasemmiston-ja-oikeiston-kamppailua)[Kaksi linjaa - kaksi kommunistista lehteä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kaksi-linjaa-kaksi-kommunistista-lehtea)[Viestinnän valta, vastuu ja valvonta](/aihe/artikkeli/2008/04/02/viestinnan-valta-vastuu-ja-valvonta)[Sananvapaus sanomalehdistössä](/aihe/artikkeli/2009/04/14/sananvapaus-sanomalehdistossa)[Vaikutusvaltainen ja vaitelias lehtimoguli Aatos Erkko](/aihe/artikkeli/2012/05/09/vaikutusvaltainen-ja-vaitelias-lehtimoguli-aatos-erkko)
Kaksi kuolonuhria vaatinut Pasilan tulipalo johtui sähkölaitteesta
Tulipalon sytytti sulatetun jääkaappipakastimen uudelleenkäynnistys ja siitä seurannut ylikuumeneminen.
Poliisi on saanut valmiiksi Helsingin Pasilassa Veturitiellä elokuussa palaneen paritalon palonsyyn tutkinnan. Teknisissä tutkimuksissa selvisi, että palo syttyi huoneiston keittiössä olleesta jääkaappipakastin-yhdistelmästä.
Tulipalon syttymiseen johtaneeseen tapahtumaketjuun liittyi jääkaappipakastimen sulatus. Laitteen uudelleenkäynnistys aiheutti laitteen kompressorin ja käynnistysreleen ympärille kerääntyneiden roskien ja paperisilpun ylikuumentumisen ja syttymisen.
Syttymiseen on saattanut liittyä myös laitteen sähköjohtojen eristemateriaalin rikkoutuminen.
Tulipalon syttymiseen ei näin ollen epäillä liittyvän rikosta. Palossa menehtyi talossa asuneet 1955 syntynyt mies ja 1961 syntynyt nainen. Palavasta talosta ulos pelastautunut nainen loukkaantui vakavasti.  Hän on edelleen sairaalahoidossa, mutta on toipumassa vammoistaan.
Palanut rakennus on 1800-luvulla rakennettu hirsirakenteinen ja pystylaudoituksella verhoiltu yksikerroksinen paritalo, jonka kattoeristeet olivat purua ja hiekkaa.
Rakennus on museoviraston suojelukohde ja se vaurioitui palossa pahoin.
Venäjä vaatii Putin Pubin sulkemista: "Vladimir Vladimirovitš ei hyväksyisi" – video
Venäjän Kirgisian suurlähettiläs vaatii maan pääkaupungissa sijaitsevan Putin Pubin sulkemista.
Keskiaasialaisen Kirgisian pääkaupungissa Bishkekissa sijaitseva Putin Pub on joutunut vaikeuksiin nimensä vuoksi. Venäjän Kirgisian suurlähettiläs Andrei Krutko vaatii maan viranomaisia joko nimeämään baarin uudestaan tai sulkemaan sen.
– Nähtyäni baarin kyltit, puhuin pormestarin kanssa ja vaadin poistamaan ne, Krutko sanoi.
– Jos baarin nimi olisi Jeltsin Pub, siinä ei olisi mitään vikaa. Vladimir Vladimirovitš ei hyväksyisi tätä, Krutko jatkoi käyttäen Putinista tämän lempinimeä.
Krutkoa haastatellut bishkekiläisen lehden toimittaja huomautti tälle, että Putin pitää oluesta ja on aiemmin myöntänyt juoneensa olutta ystäviensä kanssa Sotshissa.
– Hänellä oli tapana juoda olutta aikoja sitten, sikäli kuin minä tiedän, Krutko vastasi.
Putin Pub avautui Bishkekissa lokakuussa. The Guardianin toimittaja [vieraili baarin avajaisissa](http://www.theguardian.com/world/2014/oct/17/quizzes-polite-people-putin-pub-opens-kyrgyzstan), joissa yhtenä ohjelmanumerona oli muun muassa Putin-aiheinen tietovisa.
Baarissa on tarjolla drinkkejä, jotka on muun muassa nimetty Putinin huhutun rakastajan olympiavoimistelija Alina Kabevan sekä Putinia arvostelleen ja viime vuonna kuolleen liikemies Boris Berezovskin mukaan. Baari on sisustettu erilaisilla Putin-aiheisilla tavaroilla. Tarjoilijoiden univormujen selässä lukee venäjäksi ”Kohteliaat ihmiset”, joka on termi, jolla viitataan Krimille ennen sen Venäjään liittämistä ilmestyneihin asejoukkoihin.
Baarin omistaja Ernest Japarov kertoi The Guardianille, että hän ei ole Putinin kannattaja.
– Halusin vain luoda leppoisan paikan, jossa ihmiset voisivat nauttia tunnelmasta ja olla ottamatta itseään liian vakavasti, hän sanoi.
– Voit pitää tai olla pitämättä Putinista, mutta joka tapauksessa hän on merkittävä ihminen, Japarov jatkoi.
Syyskuussa Bishkekin viranomaiset poistivat kaduilta kaikki Putin Pubin mainokset. Suurlähettiläs Krutkon mukaan ”kyseenalaisen ryypiskelypaikan” nimeäminen Venäjän presidentin mukaan on epäeettistä ja hän vannoi tekevänsä kaikkensa baarin sulkemiseksi.
– Vaadimme baarin sulkemista tai ainakin sen on muutettava nimensä, Krutko sanoi.
Toisella puolella kaupunkia avattiin jokin aika sitten erään toisen kuuluisan presidentin mukaan nimetty baari. Obama Bar ei ilmeisesti ole saanut aikaan aivan samanlaista kritiikkiä kuin Putinilta nimensä saanut ravintola.
Kirgisiassa ja Tadzikistanissa elokuussa tehdyn kyselyn mukaan Putin on kirgisialaisten keskuudessa suositumpi kuin maan oma presidentti. Kyselyyn vastanneista 90 prosenttia sanoi luottavansa Putiniin huomattavasti tai ainakin jossain määrin. Kirgisian presidentin Almazbek Atambajevin kohdalla samoin vastasi vain 60 prosenttia kyselyn osallistujista.
Kolmelle vaaditaan sakkoja Talvivaaran kuolemantapauksessa
Talvivaara Sotkamon työntekijä kuoli kaivosalueella kaksi vuotta sitten maaliskuussa. Viidestä epäiltynä kuulleesta tehtiin syyttämättäjättämispäätökset.
Kainuussa Talvivaaran kaivosalueella sattuneen työtapaturman syyteharkinta on valmistunut, Talvivaara kertoo tiedotteessaan. Talvivaaran tytäryhtiön Talvivaara Sotkamon työntekijä kuoli maaliskuussa 2012 metallien talteenottolaitoksen läheisyydessä ylimääräisen kaasun purkautumisen vuoksi.
Talvivaaran mukaan kolmelle tytäryhtiön tuolloiselle päällikölle vaaditaan sakkorangaistusta asiassa. Päälliköt työskentelivät metallien talteenottolaitoksella. Sakkorangaistusta vaaditaan työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä teki viidestä epäiltynä kuulleesta syyttämättäjättämispäätöksen.
Talvivaaran mukaan syytettyjen joukossa ei ole yhtiön johtoryhmän nykyisiä eikä entisiä jäseniä.
Syyttäjä vaatii myös 60 000 euron suuruisen yhteisösakon tuomitsemista Talvivaara Sotkamolle, Talvivaara kertoo.
Yhtiö toteaa katsoneensa jo aiemmin, ettei tapaturmassa ole tapahtunut rikosta.
Eläinpuiston uusi lumileopardi on "iisi kaveri"
Ähtärin eläinpuiston uusi lumileopardi saapui tiistaina lentokoneella Moskovasta Helsinkiin. Muutaman tunnin ajan kestäneiden tarkastusten jälkeen lumileopardineiti kuljetettiin öisellä privaattikyydillä uuteen kotiinsa. Eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski uskoo, että tulokas sopeutuu Ähtäriin hyvin. Sulhaseensa Väinöön se pääsee tekemään lähempää tuttavuutta vasta vuoden kuluttua.
Ähtärin eläinpuistossa on ollut lumileopardeja vuodesta 2003 lähtien. Eläinpuistojen välistä lumileopardivaihtoa Ähtäri on tehnyt muun muassa Saksaan, Belgiaan, Sveitsiin ja Moskovaan. Ähtäristä on muuttanut Moskovaan Topi ja sieltä saapui Topin Väinö-veljelle nyt uusi morsiankin.
– Se on eläintarhan perustyötä, kuvailee eläinsiirtoja Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski.
– Uuden perimän ja siitoslinjan saamiseksi olemme aikanaan lähteneetkin tähän lumileopardien kasvatukseen mukaan, Seppäkoski sanoo.
Vuoden päästä heilastelemaan
Ähtärin eläinpuiston uusi lumileopardinaaras on puolitoistavuotias. Se on syntynyt Moskovan eläintarhassa, minne Topi-uros muutti Ähtäristä joitakin vuosia sitten.
–  Moskovassa on neljä eri perimälinjaa ja Väinön perimä on eri kuin tällä tulokkaalla, Mauno Seppäkoski vakuuttaa.
Hänen mukaansa uusi naaras on sukukypsä puolentoista vuoden kuluttua ja sitten siltä toivotaankin pentuja.
– Se saa nyt lähimmät kuukaudet ihailla sulhastaan kauempaa ja noin vuoden kuluttua alkaa heilastelu, jonka toivotaan tuottavan  pentuja 2016.
– Pennut ovat tärkeitä koko lumileopardityölle. Jossain vaiheessa tullaan siihen tilanteeseen, että Nepalin ja Kiinan ylängöillä, lumileopardin omilla alueilla, saataisiin kannat vahvistettua näiden tarhakantojen avulla. Seppäkoski vakuuttaa, että kyse ei ole pelkästä idealismista.
– Niin monen lajin kohdalla on maailmalla päästy siihen, että hyvinkin harvinaiset kannat ovat lähteneet vahvistumaan luonnossa. Jokainen yksilö on tärkeä, Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski toteaa.
"Nyt näyttää siltä, että menee hyvin"
Ähtärin uusi lumileopardi pääsi keskiviikkona aamupäivällä tutustumaan uuteen ympäristöönsä pitkän matkapäivän ja lukuisien tarkastusten jälkeen.
– Sen matka alkoi tiistaiaamuna Moskovasta lentokoneella Helsinkiin. Ähtäriin lähdettiin illalla ajamaan, kun oli tehty rajatarkastukset ja selvitetty paperit, Mauno Seppäkoski kertoo.
Seppäkoski kuljetti lumileopardin itse eläinkuljetukseen tarkoitetulla ajoneuvolla lentokentältä Ähtäriin. Kuljettamista säätelevät tarkat määräykset, mutta useita eläinkuljetuksia tehneelle ammattilaiselle on kokemuskin opettanut jo yhtä ja toista.
– Tämä oli ihan iisi kaveri, Seppäkoski kuvailee kuljetettavaansa.
Uudessa ympäristössään lumileopardinaaraan sopeutumista seurataan tarkasti ensimmäiset päivät. Intendentti Mauno Seppäkoski on luottavainen lumileopardin sopeutumiseen eläinpuistoon.
– Toivotaan, ettei tule mitään vastoinkäymisiä niin, että naaras pahoittaisi mielensä siitä, että on tänne tullut. Ei niin ole käynyt koskaan ja tästä jo näki, että hän on hyvin aktiivinen. Ainahan eläimen kanssa on mahdollista, että jotain tapahtuu, mutta nyt näyttää siltä, että menee hyvin, Mauno Seppäkoski sanoo.
Tuiran puukottaja vangittiin
Oulun Tuirassa yksityisasunnossa kahta henkilöä puukottanut nuorukainen on vangittu. Poliisin mukaan nuori mies katuu pikaistuksissa tehtyä tekoa.
Oulun käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona poliisin vaatimuksesta oululaisnuorukaisen todennäköisin syin epäiltynä taposta ja tapon yrityksestä.
– Tapahtumat on pääosin selvitetty epäillyn nuorukaisen kertomuksen perusteella. Hän katuu tekoaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisilaitokselta.
Nuorukainen iski  lauantaina 11. päivä lokakuuta tuiralaisessa yksityisasunnossa leipäveitsellä kahta miestä. Toinen uhri kuoli vammoihinsa, toinen loukkaantui vakavasti. Myös epäilty tekijä loukkaantui.  Rikosylikomisario Tasannon mukaan tekojen taustalla oli riitaa, johon liittyi myös raha.  Nuorukainen puukotti uhreja pikaistuksissaan.
Uhrit olivat syntyneet vuonna 1991 ja 1996. Kaikki ovat oululaisia. Epäilty nuorukainen oli vieraan toisen uhrin asunnolla.
Miten fanittaminen on muuttanut elämääsi? – Osallistu keskusteluun fanikulttuurista
Bändin tai urheilijan julistein tapetoitu huone, hajuvedellä tuunatut rakkauskirjeet ja lehtileikkeet kuuluvat monen nuoruuteen. Toisilla fanius on ohimenevä huuma, toisilla fanittaminen jatkuu läpi elämän. Onko fanius muuttanut elämääsi?
Fanittaminen on monelle nuorelle tärkeä osa oman identiteetin löytämistä. Aikuisena fanikulttuuri liittää fanin osaksi yhteisöä ja viestittää arvoista ja elämänvalinnoista. Oman idolin seuraaminen sisältää iloa, surua ja draamaa. Fanius voi kohdistua melkein mihin tahansa. Yksi kiertää suosikkibändin mukana maailmalla, toinen on hurahtanut kaikkeen 50-lukulaiseen ja kolmas elää urheilujoukkueen hengessä kuin uskonlahkossa.  
  
Miten fanius on vaikuttanut elämääsi? Ohimenevänä huumana vai vuosia kestävänä elämäntapana? Vai tuntuuko koko ajatus fanaattisesta suhtautumisesta johonkin vieraalta? Osallistu keskusteluun ja kerro omat fanitusmuistosi. 
– Mitä olet fanittanut tai fanitat edelleen?
– Miten fanittaminen on muuttanut elämääsi?
Sähkösavukkeiden haitoista ei tiedetä tarpeeksi
Sähkösavukkeita käytetään siitä huolimatta, että niistä tiedetään vähän ja uudet tutkimukset antavat huolestuttavia tuloksia. Keskustelu on käynyt kiivaana – pitäisikö sähkösavukkeet sallia vai kieltää. Samaan aikaan on saatu uutta tietoa nikotiinin vaarallisuudesta.
Joidenkin mielestä sähkösavukkeet ovat pelastus tupakoitsijoille ja niiden käyttö onkin lisääntynyt viime vuosien aikana. Se huolestuttaa viranomaisia ja lääkäreitä.
– Sähkösavukkeiden turvallisuuskysymys on, kuten moni muukin asia sähkösavukkeiden kohdalla, suurta tuntematonta. Meillä on raportteja, että sähkösavukkeista löytyy erilaisia haitallisia myrkyllisiä aineita ja jäämiä erilaisista lääkeaineista, Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin pääsihteeri **Matti Rautalahti** varoittaa.
Laadunvarmistus puutteellista
Sähkösavukkeiden nesteiden valmistusta ei valvota riittävästi ja viimeisimmät tiedot niiden sisältämistä terveydelle vaarallisista aineista kilistelevät herätyskelloja entisestään.
– Tuoreet raportit kertovat, että nesteistä on löytynyt erilaisia raskasmetalleja.  Riippuen miten neste on valmistettu ja mitä siihen on laitettu makuaineeksi, sieltä on löytynyt myös jäämiä samoista yhdisteistä, joita löytyy myös tupakasta, Rautalahti kertoo.
Osassa näistä yhdisteistä on makuaineita, joilla on yritetty tuottaa tietyn savukemerkin kaltainen maku. Raskasmetallit ovat haitallisia, sillä ne kertyvät elimistöön.
– Niistä on löytynyt myös lääkeaineita, joita käytetään laihdutuksessa ja jäämiä potenssilääkkeistä. Jos ne ovat sinne tulleet vahingossa, niin se kertoo erittäin huonosta laadunvarmistuksesta ja prosessista. Jos ne ovat siellä tahallaan, silloin on haluttu hakea näille käyttäjille kivoja ja myönteisiä vaikutuksia, Rautalahti pohtii.
Vertailu tupakkaan antaa väärän kuvan
Sähkösavukkeita verrataan usein tupakkaan. Rautalahden mielestä se on kuitenkin epäreilua eikä anna sähkösavukkeen turvallisuudesta oikeaa kuvaa.
– Tupakka on niin vaarallista, että kaikki muut altisteet häviävät kyllä sille kirkkaasti. Kysymys on ehkä enemmänkin siitä, puhutaanko me tupakkaa käyttävistä ihmisistä ja heidän tilanteestaan, jolloin sähkösavuke nykytiedon valossa saattaa olla turvallisempi, Rautalahti painottaa.
Kuinka hyvin sähkötupakalla sitten pääsee eroon tupakasta? Siihen Rautalahdella ei ole vastausta.
– Savolainen vastaus olisi, että suattaa auttaa tai suattaa olla auttamatta.
Nikotiini on itsessään tappava
Nikotiini koukuttaa tupakoitsijoita ja samaa myrkkyä laitetaan sähkösavukkeiden nesteisiin. Toki niitäkin on tarjolla nikotiinittomina.
– Nikotiinipitoisuudet kuitenkin vaihtelevat eli tuotteen valmistus ei ole edelleenkään kovin hyvin laatuvarmistettua. Käyttäjä ei voi olla varma, että hän saa saman pitoisuuden nestettä vaikka hän ostaisi samaa nestettäkin, Rautalahti painottaa.
Laadun vaihtelusta kertoo sekin, että sähkösavukkeissa käytettävistä nikotiinittomista nesteistä on löydetty nikotiinia. Nikotiini on ykkösluokan myrkky ja siitä on nyt saatu uutta tietoa.
– Ennen on luultu, että vain sen aineenvaihduntatuotteet elimistössä ovat syöpävaarallisia. Nyt tiedetään, että myös nikotiini itsessään on syöpävaarallinen, Rautalahti varoittaa.
Lisäksi sähkösavukkeiden on todettu vaikuttavan keuhkoihin samaan tapaan kuin tupakan. Se ahtauttaa keuhkoputkia ja vaikeuttaa hapen saantia.
Rautalahti toteaa, että uuden tiedon kertyminen sähkösavukkeista muistuttaa paljolti aikaa, jolloin tupakan haitat alkoivat paljastua.
– Toivoa vain sopii, ettei vastaavasti paljastu yhtä kauheaa tilannetta kuin savukkeiden osalta paljastui ja silloin oli jo liian myöhäistä.
Asiantuntija: MATTI RAUTALAHTI, pääsihteeri, Suomalainen Lääkäriseura Duodecim
Toimittaja: NINA MALMBERG
Lisätietoa sähkösavukkeista:
[American Heart Association: E-Cigarettes](http://circ.ahajournals.org/content/129/19/1972.full)
Uusi EU-komissio sai parlamentin hyväksynnän
Parlamentti äänesti Jean-Claude Junckerin komission kokoonpanosta iltapäivällä.
EU:n parlamentti on hyväksynyt Jean-Claude Junckerin uuden komission.
Komissiota tuki 423 euroedustajaa ja vastusti 209. Äänestämättä jätti 67 edustajaa.
28-jäsenisen komission on tarkoitus aloittaa työnsä marraskuun alussa. Suomesta komissiossa on entinen pääministeri, kokoomuksen Jyrki Katainen, joka on yksi komission varapuheenjohtajista.
Juncker on Luxemburgin entinen pääministeri. Hän seuraa puheenjohtajana Jose-Manuel Barrosoa, joka oli ennen komissiouraansa Portugalin pääministeri.
Juncker: Investointeja edistävä ohjelma pian julki
Puhuessaan parlamentille ennen äänestystä Juncker kertoi, että hän esittelee ennen vuoden loppua 300 miljardin euron suunnitelman, jolla pyritään lisäämään investointeja ja työpaikkoja. Juncker painotti, että suuri osa suuren osan summasta odotetaan tulevan yksityisiltä investoijilta.
Saksa on vastustunut ajatusta julkisten menojen lisäämisestä kasvun vauhdittamiseksi.
Juncker painotti, ettei julkisen talouden alijäämää ja valtionvelkaa rajoittavaa EU:n budjettikuria aiota höllentää. Hänen mukaansa niitä voidaan kuitenkin soveltaa joustavasti.
Tamperelaiskoutsi kulkee vielä kesäkumeilla
HPK:n aamujäillä mennään rutiinilla, valmentajat Pasi Arvonen ja Vesa Viitakoski luisteluttavat miehiä lähes poikkeuksetta samojen, terävien harjoitteiden avulla. Millaisissa tunnelmissa SaiPaa vastaan valmistautui Viitakoski?
Kiekkovalmentajan työ on muuten melkoista autossa istumista.
Kysykää vaikka Rauman Lukon Risto Dufvalta. Tai Viitakoskelta, jonka työmatka
kulkee Tampereelta Hämeenlinnaan. Talvirenkaat Viitakoski aikoo vaihtaa
viikonloppuna. Taitaa mennä pyhätöiksi, sillä HPK pelaa sekä perjantaina että
lauantaina.
Sananen - Rumat tulevat
Rumat tulevat, ja vauhdilla. Ensin vihannekset, sitten kohta ruma ihminenkin nähdään käyttökelpoisena. Käyrää kurkkua jaksaa katsella pitempään kuin täysin suoraa, sitä lokeroon mahtuvaa. Kauppiaat ovat heränneet. Nyt on meidän vuoromme.
Miss Peppu -finaali lähestyy.
Ei tarvitse edes klikata sivua auki tietääkseen, että tarjolla on huikeita ahtereita. Symmetriaa, joka rauhoittaa keskushermostoa. Ei häiritseviä satulalaukkuja. Ei rokotuskraatereita.
Hohhoijakkaa.
Nuo pinkeät kuupat ovat niin tylsiä, että elämänhaluhan tässä hiipuu tuijotuksen lasittuessa. On haukattava kieroa porkkanaa.
Ranska ei ole sattumaa. Se on äkkiväärä maa, jossa mikään ei ole helppoa ja itsestäänselvää.
Ranskassa keksittiin viime kesänä Rumat vihannekset -kampanja. Siitä tuli heti menestys ja ilmiö on jo rantautunut Suomeenkin.
Ranska ei ole sattumaa. Se on äkkiväärä maa, jossa mikään ei ole helppoa ja itsestäänselvää. Kauneus ja rumuus ovat aivan vierekkäin. Eiffel-tornin vieressä yrittää istua raajaton pelimanni. Kieli on kuin puukoniskuja ja munanlämmintä hunajaa. He ovat opettajia. Ilman rumuutta kauneus ei olisi mitään.
Suomessa rumia vihanneksia on tullut kauppoihin hiipimällä. Tesoman K-kauppias on kuulemma innostunut. Ja jotkut Prismat. Käyrä kurkku on saanut positiivisen vastaanoton.
Jos rumat vihannekset menevät kaupaksi, ensi kesäksi on luvassa kaupan täydeltä toinen toistaan rumempia vihanneksia. Tulee neljähaaraisia pissahätäisen näköisiä porkkanoita, joiden reisipalat ovat suhteettomat nilkkoihin verrattuna. Peruna on rasvoittuneen maksan muotoinen.
Pintavikainen peruna on kuin ebolahoitajalta unohtunut rukkanen keskellä seisovaa pöytää.
Joku näkee siinä sydämen, hintatietoinen kuluttaja ison määrän hyvää tärkkelystä.
Aiemmin on ajateltu, että kieroja mulkeroita ei voi tuoda kauppaan, koska ne näyttävät niin oudoilta, pelottavat ihmistä. Pintavikainen peruna on muka kauhistus, joka pitää kiertää kaukaa. Se on kuin ebolahoitajalta unohtunut rukkanen keskellä seisovaa pöytää.
Ihminen, jolla itsellään on nenä viikonlopun jäljiltä kuin talouskyljys ja korvat eri korkeudella, on opetettu vieroksumaan ei-symmetrisiä vihanneksia!
Outoa.
Mökillä kun kaivaa etäisesti porkkanaksi tunnistettavan rimpulan mullasta, sitä on niin onnellinen, ihan vain kasvun ihmeestä.  Mitä oudommanmallinen, sitä arvokkaamman tuntuinen matkalla kädestä suuhun.
Pintavikainen. Kakkoslaatuinen. Mikä ihminen on haukkumaan puolustuskyvytöntä tomaattia?
Pintavikainen. Kakkoslaatuinen. Mikä ihminen on haukkumaan puolustuskyvytöntä tomaattia? Kyllähän toki moni ihminen näyttää itse siltä, että pintavikoja ei löydy. Viat on silloin usein syvemmällä. Sisus on höttöinen ja vähän käytön vuoksi periaatteessa käyttökelvoton.
Deitti-ilmoituksia pläräävä saattaa luokitella ihmisiäkin kakkosluokkaan. Kauniit, virheettömiltä vaikuttavat, omaan pinoon ja muut kakkoslaatulaariin.  Mukavanoloisia raakileita, mutta.. pientä karsastusta, kaljuja, ja tuolla ei mene suu ihan kiinni asti.
Tämä on suomalaista supermarketajattelua: päivittäistavarakauppa on niin vaikuttava osa elämäämme, että hevi-osaston lainalaisuudet tatuoituvat osaksi mielemme maisemaa. Haemme symmetriaa, vaikka vieressä olisi vinossa tarjolla aitoa kauneutta.
Suomi ei ole ihan toivoton. Rumat ihmiset on meillä päästetty ruokakauppaan. Rosoista estetiikkaaei ole siinä kohtaa nähty uhkana. Siwassa Zynde on saanut tuoksahtaa laikukkaalta maltaan haukalta ja valita paskat housussa virheettömiä vihanneksia. Täydelliset vihannekset ja rumat ihmiset ei ole koskaan ollut kestävä yhtälö. Siinä tulee pitkässä (ja horjuvassa) juoksussa alemmuuskompleksi.
Haemme symmetriaa, vaikka vieressä olisi vinossa tarjolla aitoa kauneutta.
Rumat vihannekset saattavat muuttaa maailmaa. Vinoutunut ihminen saa valita laarista samalla tavalla vinoon kasvaneen vihanneksen. Se on peili. Ei se mitäänvaikka olet vinossa, olet yhtä hyvää tavaraa kuin tuo suora ja lokeroon mahtuva. Kelpaat ihan mihin vaan. Sinusta voi tulla oikean ihmisen käsissä taideteos, joka nostetaan esiin. Sen lisäksi vielä ravitset ympäristöäsi sisimmälläsi.
Ei näin hienoja tietenkään kukaan heti ruokakaupassa ajattele.
Mutta ruokakauppa on maaginen verstas. Se vaikuttaa meihin monella tavalla ja vääjäämättömästi, hitaasti, mutta varmasti. Jonain päivänä olemme muuttuneet. Lähikaupan Väiski sanoo huomenta, sinulla on nälkää.
Rumat ovat työelämässä välillä vaikeuksissa, niin kuin kadullakin. He muuttuvat näkymättömiksi, katoavat pakokaasujen mukana. Mutta rumakin on täyttä tavaraa! Se pystyy mihin tahansa, jos hyvin käy.
Viljeltävien kurkkujen kohdalla käyrien kurkkujen osuus on vain parin prosentin luokkaa. Uniikki olemus ei ole koskaan itsestäänselvyys. Sama pätee meihin ihmisiin. Meidän täytyy uskaltaa kasvaa omaan suuntaamme.
_Maallikkosaarnaaja Maasola     _
Kesko tai Maakunta eivät hingu ruoan verkkokauppiaiksi
Kainuussa Kesko tai Osuuskauppa Maakunta eivät vielä suunnittele ruoan verkkokauppojen aloittamista. Pääkaupunkiseudulla Ruokanet toimittaa säännöllisesti ruokaa muutamalla sadalle asiakkaalle, Kainuussa asiakkaita on vain murto-osa siitä.
Verkosta ruoan ostaminen lisääntyy pikku hiljaa. Esimerkiksi yli 15 vuotta vanhan päivittäistavaraverkkokaupan Ruokanet Oy:n asiakaskunta on kasvanut 30 prosenttia kesäkuun jälkeen. Tällä hetkellä lähes koko maahan ruokaa toimittavan Ruokanetin palveluita käyttää 3 500–4 000 asiakasta, säännöllisesti ruokaostoksensa yhtiön kautta tekee muutama sata asiakasta.
Kainuussa Kesko ja Osuuskauppa Maakunta tarkkailevat ruoan verkkokaupan kehittymistä. Kumpikaan ei aio vielä panostaa maakunnassa verkkokaupan aloittamiseen.
– Ruoan verkkokauppa varmaan lisääntyy tulevaisuudessa, mutta hitaasti. Volyymit ovat vielä pieniä. Kainuuseenkin verkkokauppa voi vielä tulevaisuudessa tulla, Kesko Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen toteaa.
Osuuskauppa Maakunnan vähittäiskaupan toimialajohtaja Arto Mustonen toteaa heidän seuraavan valtakunnan tilannetta.
– Kainuussa voisi olla tarvetta tällaiselle palvelulle. Tietenkin täällä oma asiansa ovat etäisyydet eli millä tavalla logistiikan kustannukset vaikuttaisivat lopulliseen ruokakassin hintaan. Seuraamme aktiivisesti ympäri valtakuntaa jo käynnissä olevia verkkokauppoja. Emme ole asian suhteen Kainuussa ihan keulajoukoissa, mutta näemme verkkokaupan mahdollisuutena.
– Myymälät eivät missään tapauksessa katoaisi, vaikka aloittaisimmekin verkkokaupan. Osuuskaupan keskeinen tavoite on säilyttää myymäläverkosto maakunnassa, Mustonen jatkaa.
Kylmäkuljetuslaatikko kotiovelle
Ruokanetillä on Kainuussa toistakymmentä enemmän tai vähemmän aktiivista asiakasta. Euromääräisesti yhtiön suurin markkina-alue on pääkaupunkiseutu, mutta asiakkaista suurin osa on muualta Suomesta. Yhtiö aloitti noin puolitoistavuotta sitten elintarvikkeiden toimittamisen lähes koko Suomen alueelle. Yhtiön toiminta-alueeseen kuuluu 2,2 miljoonaa taloutta.
– Ruoan verkkokauppa kehittyy, esimerkiksi SOK ja Kesko ovat omalla toiminnallaan lisänneet verkkokaupan painoarvoa. Verkkokauppa antaa lisänä palvelua tavallisen vähittäistavarakaupan kylkeen, Ruokanetin toimitusjohtaja Jyri Stenberg toteaa.
Itella kuljettaa Ruokanetistä tilatut elintarvikkeet asiakkailleen kylmäkuljetuslaatikoilla, jotka on varustettu kuljetuslämpötilaa viiden minuutin välein mittaavilla antureilla. Jos kainuulainen tänään tilaa ruokansa yhtiöltä, hän saa ne ylihuomenna postipakettina kotiovellensa. Muutamien Kainuun postinumeroiden kohdalla kotiovelle toimitus ei onnistu, mutta tuolloin paketin voi hakea lähimmästä Itellan pisteestä.
Miesten tasa-arvoisuutta naisten kanssa pyritään kohentamaan
Aiheesta uuden raportin tehneen työryhmän mielestä mieskuvan tulisi kehittyä nykyistä monipuolisemmaksi.
Miesten hyvinvointia tulisi uuden raportin mukaan pyrkiä parantamaan nykyisestä.
Sosiaali- ja terveysministeriölle raporttinsa luovuttanut työryhmä katsoo, että tasa-arvopolitiikassa olisi tähdättävä nykyistä selkeämmin muun muassa isyyden tukemiseen sekä sukupuoleen liittyvän epätasa-arvon purkamiseen koulutuksessa ja työelämässä.
Työryhmä ehdottaa, että isillä on muun muassa oltava työn ja perhe-elämän yhteensovittamiseen yhtäläiset mahdollisuudet äitien kanssa.
– Nykyisin pääosan vanhempainvapaista käyttävät edelleen naiset. Tähän tarvitaan muutosta. Haasteenamme onkin isiä vanhempainvapaille kannustavien mallien, kuten isän oman vanhempainvapaajakson edelleen kehittäminen, sanoo raportin vastaanottanut valtiosihteeri Ulla-Maija Rajakangas.
Rajakankaan mukaan vanhempienvapaan nykyistä tasapuolisempi jakaminen parantaisi sukupuolten välistä tasa-arvoa ja perheiden hyvinvointia.
Työryhmä nostaa raportissaan esiin ongelmia, joita miehet Suomessa kohtaavat kaikissa elämänvaiheissaan.
– Näitä ovat muun muassa miesten tarpeiden huomioon ottaminen sosiaali- ja terveyspalveluissa sekä syrjäytymisen ja väkivallan ehkäiseminen, sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaa.
Manchester Cityn kapteeni tulistui: ”Miksi h****tissä meidän fanejamme ei ole paikalla?”
Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompanyn mielestä ei ollut reilua, että TsSKA Moskovalle langetettu sanktio koski myös englantilaisjoukkueen faneja.
Manchester City pelasi tiistaina Mestarien liigassa 2-2 tasapelin TsSKA
Moskovan vieraana. City johti peliä jo 2-0, mutta kotijoukkue nousi tasoihin.
Ottelu pelattiin lähes käytännössä ilman kannattajien läsnäoloa. UEFA:n
rangaistuksen mukaan moskovalaisjoukkue joutuu pelaaman lohkovaiheen
kotiottelunsa ilman yleisöä kannattajien toistuvien rikkomusten, kuten
rasististen huutojen seurauksena.
Pääsy stadionille evättiin myös Manchester Cityn kannattajilta. Tämä ei
englantilaisjoukkueen kapteeni Vincent Kompanya miellyttänyt.
\- Miksi helvetissä meidän fanejamme ei ole paikalla? Mitä väärää meidän
fanimme ovat tehneet? Tämä ei tosiaankaan ole reilua, Kompany sanoi BBC:n
mukaan.
Rangaistuksesta huolimatta stadionille päästettiin 650 katsojaa. 300 lipuista oli jaettu sponsoreille, mutta muut paikalle päässet katsojat vaikuttivat olevan moskovalaisseuran kannattajia.  
  
- Sanottiin, että paikalla ei ole faneja. Yhtäkkiä se joukkue, jolla ei ole kannattajia onkin Manchester City. Ketä tässä nyt siis rangaistiin rasismista - Manchester Cityä vai TsSKA Moskovaa?
Salon talouskurimus jatkuu myös ensi vuonna
Veroja ei aiota korottaa lisää, mutta lisäsäästöjä tulisi kaivaa koko palveluverkosta vuonna 2015. Mm. vakanssit vähenevät.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko julkisti vuoden 2015 budjettiesityksensä keskiviikkona.
Tiukka taloudenpito jatkuu. Kaupunginjohtajan budjettiesityksen mukaan kaupungissa lakkautettaisiin ensi vuonna yhteensä 75 vakanssia. Käytännössä ne toteutuvat eläköitymisinä.
Suurimpia investointeja ensi vuonna ovat Lehmuskodin korvaavan vanhusten ryhmäkodin rakentaminen Perniöön ja urheilupuiston peruskorjauksen aloittaminen.
– Merkittävä investointi on myös kantatie 52:n parantaminen. Lisäksi panostamme LED-valaistukseen, sanoo Rantakokko.
Lisäsäästöjä on kaivettava palveluverkosta
Kaupunginjohtaja Rantakokko toteaa, ettei viime vuosiksi suunniteltuja säästöjä Salossa ole muun muassa koulujen osalta pystytty toteuttamaan. 
Koulut ovat yksi osa palvelurakennetta, mutta ihan kaikkia pitää tarkastella.
Ensi vuonna lisäsäästöjä tuleekin etsiä koko palveluverkosta, myös kouluista, sanoo Rantakokko.
– Koulut ovat yksi osa palvelurakennetta, mutta ihan kaikkia pitää tarkastella. Käymme läpi varhaiskasvatuksen palvelut ja eri palvelupisteet esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen alueella, luettelee Rantakokko.
Rantakokon mukaan rakenteesta pitäisi saada pitkällä tähtäimellä pois 10 miljoonaa euroa.
Pitää saada pienemmällä aikaan vähintään yhtä paljon kuin nyt.
– Eihän tämä Salon talous tasapainossa ole. Taseen ylijäämät on pian syöty ja on pakko tehdä alijäämäinen talousarvioesitys, toteaa Rantakokko.
Kaupunginjohtaja visioi uutta sopeuttamisohjelmaa. 
– Toimintatavat eli prosessit pitää käydä läpi. Pitää saada pienemmällä aikaan vähintään yhtä paljon kuin nyt, sanoo Rantakokko.
[Tiedote Salon kaupungin sivuilla](http://www.salo.fi/attachements/2014-10-21T16-28-1989.pdf)
Sukellusveneiden rakentaminen voitaisiin aloittaa Suomessa nopeasti
Esimerkiksi Turussa voitaisiin polkaista ripeästi liikkeelle sukellusveneiden ja vedenlaisten tutkimusalusten rakentaminen. Telakkakapasiteettia riittää eikä taitoja ole hukattu.
Suomi oli 80-luvulla sukellusveneteollisuuden huippumaa. Homma kaatui rahan puutteeseen. Valmiuksia sukellusveneiden ja vedenalaisten tutkimusalusten rakentamiseen pidetään kuitenkin yllä koko ajan, kertoo turkulaisen Mobimarin markkinointipäällikkö Hannu Tiainen.
– Seuraamme jatkuvasti luokitussääntöjen kehittymistä ja pidämme itsemme ajantasalla. Se ei ole mikään ongelma. Kunhan tiedetään vain vaadittava sukellussyvyys ja kuljetettavien ihmisten määrä, niin kyllä sellainen pystytään käynnistämään hyvinkin nopeasti.
Turussa on rakennettu puolet maailman turistisukellusveneistä
Mobimar on yksi Laivateollisuuden, Laten, raunioille perustetuista firmoista. Laten toiminta lopetettiin Turussa 80-luvun lopulla. Mobimar on rakentanut 16 sukellusvenettä, eli lähes puolet koko maapallon turistisukellusveneistä. Viimeisin niistä lähti Koreaan vuonna 2003. 
Potkurit voidaan tehdä niin, että vedessä mennään kuin huopatossuissa. Pienen sukellusveneen havainnointi noissa olosuhteissa on todella vaikeaa.
Uusia aluksia ei ole tilattu, koska vanhat toimivat ja lysti on kallista. Yksi turistisukellusvene maksaa miljoonia.
– Lentokone pääsee moottorivian tultua aina alas, mutta sukellusveneen kohdalla tilanne on huonompi. Se täytyy varmistaa, että alus todella tulee sieltä ylös. Ja tässä luokitusviranomaiset eivät anna yhtään virhettä anteeksi, Hannu Tiainen kertoo.
Yksi Laten merkittävimmistä projekteista oli suuren sukellusveneiden tukialuksen rakentaminen Kaspianmerelle. Firman silloinen toimitusjohtaja Jyrki Lehtonen muistaa, että tilaus tehtiin vuoden 1987 alussa.
– Tilaukseen kuului painekammioita, sukelluskelloja, sukellustyövälineitä, kauko-ohjattuja sukellusveneitä ja itse tehty miehitetty pienoissukellusvene. Kaikki olivat oman kehityksen tulosta, Lehtonen sanoo.
Sukellusveneen havaitseminen Ruotsin olosuhteissa on vaikeaa
Tukholman saaristossa meneillään olevaa etsintäoperaatiota seurataan sukellusveneitä ja vedenalaisia aluksia tehneissä yrityksissä tarkkaan.
Hannu Tiainen pitää hyvin mahdollisena, että länsinaapurin vesissä lipuu jonkinlainen sukellusvene. Hän uskoo, että alusten pinnoitusteknologia on hyvin kehittynyttä maailman laivastoissa.
Muutamassa vuodessa pystytään rakentamaan sukelluslaitteita, jos siihen päätetään mennä.
– Toinen asia on äänettömyys. Potkurit voidaan tehdä niin, että vedessä mennään kuin huopatossuissa. Pienen sukellusveneen havainnointi noissa olosuhteissa on todella vaikeaa.
Nykyään turkulaisen laivainsinööritoimiston ILS:n toimitusjohtajana työskentelevä Jyrki Lehtonen toteaa, että tutkimusalusten häirintä Itämerellä oli tuttu juttu jo 80-luvulla.
– Sotilaskone lähestyi alusta ja kaikki kannella olevat heittäytyivät maahan. Sen jälkeen paikalle tuli ruotsalaisia sotalaivoja ihmettelemään sitä, että mikä on laiva joka tekee mittauksia lähellä Ruotsia Suomen lippu perässä ja sirppi ja vasara savupiipussa. Tilanne kuitenkin selvisi radiokeskustelun jälkeen onnellisesti.
Merivoimat kannustaa kehittämään uusia innovaatioita
Merivoimien komentaja ja merivalvontapäällikkö Pasi Staff kannustaa polkaisemaan liikkeelle vedenalaisten alusten rakentamisprojekteja. Vedenalainen liikenne on kovassa kasvussa. Staffin mukaan nyt kaivataan uusia innovaatioita.
– Olemme olleet aikanaan ihan maailman huippuja vedenalaisen toiminnan kehittämisessä. Siinä voisi olla erittäin paljon mahdollisuuksia. Myös arktinen alue on ollut paljon esillä. Siihen liittyen Suomella olisi varmasti paljon annettavaa.
Toimitusjohtaja Jyrki Lehtonen pitää ajatusta hyvänä.
– Kyllä valmiudet on tietysti. Koulutus ja taustat ovat hyviä. Mutta tämän hetken tason löytäminen ja eteenpäin hakeminen ottaa aikansa. Muutamassa vuodessa pystytään rakentamaan sukelluslaitteita, jos siihen päätetään mennä, Lehtonen toteaa.
Pohjoismaiden somalialaiset: Nuorten radikalisoituminen on yhteinen ongelma
Pohjoismaiden somalijärjestöt pitävät nuorten radikalisoitumista yhteisenä, kasvavana ongelmana. Järjestöt kokoontuivat alkuviikosta keskustelemaan Espoon Hanasaareen, missä myös ääri-islamistien rekrytointipyrkimykset nousivat esiin. Ratkaisua radikalisoitumisen estämiseen etsitään nyt vaihtamalla kokemuksia maiden välillä.
Suomessa pienestä asti kasvaneiden nuorten liittyminen ääri-islamistisiin järjestöihin on järkyttänyt Suomen somalialaisia. Verrattain uusi ilmiö on herättänyt yhteisössä paljon hämmennystä, kertoo Suomen Somaliliiton hallituksen varapuheenjohtaja Abdulrahman Abdi Rage.
– Monta kertaa on keskusteltu siitä, että Suomen somalialaiset nuoret menevät Somaliaan taistelemaan Al-Shabaabin riveihin, mutta tätä ei koskaan ole tapahtunut.  On todella vakavaa, että lapset nyt lähtevät Syyriaan taistelemaan Syyrian sisällissodan keskelle, koska asia ei edes kuulu meille, Rage toteaa.
Viimeksi viime viikonloppuna Suomen somaliliitossa keskusteltiin nuorten kanssa siitä, kuinka todellisuus taisteluiden keskellä on vallan toista kuin rekrytoijien puheet. Rage on iloinen siitä, että nuoret ovat hyväksyneet sen, että kaikkien mieltä painavasta asiasta puhutaan avoimesti yhteisön sisällä.
– Monen käsitys asiasta oli alunperin väärä. Nuoret alkavat ymmärtää, että Syyrian taistelut eivät ole heidän asiansa. Kun ymmärtää asian jujun, on helpompi miettiä eteenpäin ja tehdä hyviä päätöksiä. Me keskustelimme perinpohjaisesti siitä, mikä on se totuus, mitä siellä tapahtuu.
Syyriaan lähteneiden kohtaloita on seurattu tarkasti. Rage uskoo, että nuoret katuvat ratkaisuaan.
– Meille tulee paljon viestiä, en tiedä pitääkö paikkaansa, että lapset katuvat sitä, mitä tekevät. Mutta he eivät voi kertoa sitä, koska tilanne on heille hengenvaarallinen. Kun katsoo tarkkaan, mitä lähteneet haluavat meille viestittää, huomaa, ettei se ole aitoa, vaan joku heidän mieltään painaa.
Värvääjät halutaan jäljittää
Nuorten radikalisoituminen ja ääri-islamistien värväyspyrkimykset ovat pohjoismaiden yhteinen onegelma. Siinä, missä Suomesta on lähtenyt Syyriaan ja muualle Lähi-itään vain kourallinen nuoria, ovat Ruotsin ja Norjan luvut huomattavasti suurempia. Naapurimaissa asiasta on myös puhuttu pidempään, sillä nuoria on lähtenyt Al-Shabaabin riveihin jo joitakin vuosia.
Pohjoismaiden somalialaisten seminaariin alkuviikosta osallistunut Ruotsin somaliliiton Mohamed Farah selittää pohjoismaiden suuria lukuja kahdella seikalla.
– Esimerkiksi USA:ssa on helppo kotoutua ja tuntea itsensä amerikkalaiseksi. Mutta täällä pohjolassa, on aina se pieni maahanmuuttaja. Ääriliikkeiden edustajien on myös helpompi tulla täkäläisiin moskeijoihin levittämään sanomaansa.
Seminaarissa perustettiin myös uusi pohjoismainen verkosto Somali Nordic Federation, jonka yhtenä tarkoituksena on kokemusten ja tiedon vaihto maiden välillä.
– Kun ihmiset keskustelevat  ja miettivät, tulee yhteisymmärrystä ja saamme suuntaviivoja, miten asia hoidetaan. Tätä ainakin toivomme tällä hetkellä, Rage toteaa.
Viisasten kiveä ongelman ratkaisemiseksi ei ole kenelläkään. Oikeaa tiedon välittämistä ja luontevia yhteyksiä viranomaisiin pidetään kuitenkin tärkeinä.
– On hyvä, että meillä on kanava, johon ottaa yhteyttä, jos tulee ongelma. Suomen viranomaiset ovat tehneet kanssamme todella hyvää yhteistyötä ja olemme todella kiitollisia tästä asiasta, Rage toteaa.
Viranomaisilta toivotaan aktiivisuutta myös värvääjien rekrytoijien jäljittämisessä, sillä värvääminen tapahtuu usein sosiaalisessa mediassa tai muuten piilossa vanhempien silmiltä. Vaikka kohteena ovat somalialaiset nuoret, Rage uskoo värvääjien tulevan muualta.
– On viranomaisten tehtävä selvittää värvääjän olinpaikka. En ainakaan luule heidän olevan somalialaisia, sillä somalialaisilla ei ole yhteyksiä Syyriaan tai muualla Lähi-itään.
Robert Heleniuksen paluuottelu siirtyy – uusi yritys alkuvuodesta
Robert Heleniuksen paluuottelulle ei löytynyt sopivaa ajankohtaa tälle vuodelle. Sopimuskiistoista Sauerlandin kanssa hän on päässyt yli.
Raskaan sarjan entisen Euroopan
mestarin, Robert Heleniuksen suunnitelmat paluuottelusta vielä tämän vuoden puolella kariutuivat
kalkkiviivoilla. Yrityksistä huolimatta sopivaa ajankohtaa ei enää tämän vuoden
kilpailukalenterista löytynyt.
Sauerland-talli, jonka kanssa
Heleniuksella on sopimus vuoden 2015 loppuun saakka, järjestää tämän vuoden
puolella vielä yhden otteluillan Saksassa, mutta se tulee Heleniuksen mukaan
vastaan valmistautumisen kannalta liian aikaisin. 
Uskon pääseväni parin helpomman ottelun jälkeen samaan vireeseen joka titteliotteluun vaaditaan.
Helenius harmittelee tilannetta. 
\- Olen harjoitellut hyvin. Fyysisesti olen valmis ottelemaan ketä vastaan tahansa,
mutta pitkä ottelutauko vaatii veronsa ottelusilmän palautumiseksi. Tarvitsen
ennen tiedossa olevaa ottelua kahdeksan viikon valmistautumisajan, joten
Sauerlandin joulukuun alussa järjestämä ilta tulee vastaan liian nopeasti, hän sanoi.
Helenius haluaa yhä urallaan päästä
ottelemaan maailmanmestarin vyöstä, mutta ennen sitä on suunnitelmissa pari
valmistavaa ottelua helpompia vastustajia vastaan, jotta ottelurytmi pitkän
ottelutauon jälkeen palautuu entiselleen.
\- Olen ollut maailmanmestarin
ensimmäinen haastaja ja uskon pääseväni parin helpomman ottelun jälkeen samaan
vireeseen joka titteliotteluun vaaditaan. 
Suunnitelmissa oma valmennuskeskus
Ikä ei Heleniuksen mukaan aseta
esteitä maailmanmestaruushaaveiden toteuttamiseen.
\- Ikä on vain numero. Olen 30-vuotias
ja paremmassa fyysisessä kunnossa kuin koskaan aikaisemmin, joten ikä ei ole
este, virkkoi Helenius Yle Urheilun haastattelussa.  
Nyrkkini syyhyävät jo kehään pääsyä.
Helenius asuu ja harjoittelee
Ahvenanmaalla, jonne hän suunnittelee oman valmennuskeskuksen perustamista.
Tällöin otteluharjoitusvastustajien saanti olisi helpompaa eikä tarvitsi
matkustaa niin paljon harjoitusvastustajien perässä.
Sopimuskiistat Sauerland-tallin
kanssa olivat Heleniuksen mukaan stressaavaa aikaa, josta hän kuitenkin on
päässyt nyt yli.
\- Se on taaksejäänyttä aikaa. Eikä
enää ole aihetta heittää lokaa kenenkään niskaan, Helenius totesi sopimuskiistoista Yle
Urheilulle.
Helenius on näillä näkyminen
kipuamassa paluuottelussaan kehään heti alkuvuodesta 2015.
\- Teemme kaikkemme, että pääsen kehään
alkuvuodesta 2015. Suomessa on aina mukava otella, mutta jos ottelu on Saksassa,
sekin sopii minulle mainiosti. Nyrkkini syyhyävät jo kehään pääsyä. 
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Ruotsin puolustusvoimilla tiedotustilaisuus etsinnöistä – suorana Ylen sivuilla klo 14
Keskiviikon lehtitietojen mukaan Ruotsin puolustusvoimat olisi onnistunut Tukholman saaristossa käynnissä olevissa etsinnöissään nappaamaan uusia signaaleja jostakin, joka voi olla epäilty merenalainen alus.
Tukholman saaristossa on etsitty kuusi päivää merkkejä mahdollisesta vedenalaisesta tiedustelutoiminnasta. Keskiviikon lehtitietojen mukaan Ruotsin puolustusvoimat olisi etsinnöissään nappaamaan uusia signaaleja jostakin, joka voi olla epäilty merenalainen alus. Signaalit eivät kuitenkaan lehden mukaan ole tarpeeksi vahvoja, jotta ne olisivat varma todiste.
Ruotsin puolustusvoimat pitää keskiviikkona iltapäivällä kello 14 Suomen aikaa tiedotustilaisuuden etsintöjen tuloksista. Tiedotustilaisuutta on aikaistettu aiemmin ilmoitetusta kello 19:stä.
Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Suomalaisvahti on nollannut viime kevään sulamisen – "Turha miettiä sopimusjuttuja"
Antti Niemi ei myönnä saavansa ylimääräistä motivaatiota, kun sopimus on katkolla. Myöskään kovaa takaa kirivä kakkosvahti Alex Stalock ei hetkauta suomalaista.
San Jose Sharks näytti viime kaudella etenevän vihdoin
pitkälle myös NHL:n pudotuspeleissä. Pelkkänä runkosarjamenestyjänä tunnettu
Sharks johti pudotuspelien avauskierroksella ottelusarjaa Los Angeles Kingsiä
vastaan jo 3-0-voitoin. Tuleva mestari Kings kuitenkin kampesi itsensä
mahdottomalta vaikuttaneesta tilanteesta voittoon ja Sharksin kausi päättyi
jälleen sulamiseen pudotuspeleissä.
\- Kyllä sitä varmaan vielä muistellaan, mutta me emme sitä
enää murehdi. Me elämme tässä päivässä ja pyrimme siihen, että tänä vuonna
menemme pitkälle, Sharks-vahti Antti Niemi kertoo Yle Urheilulle.
Murheet ovatkin olleet kaukana, kun Sharks on aloittanut
kauden neljällä voitolla seitsemästä ottelusta. Kauden avauspelissä todisti
Kingsin vieraana mestaruusviirin nostoa ja löi ottelussa mestareille luun
kurkkuun tylyllä 3-0-voitolla. Niemi torjui tuolloin 34 kertaa ja aloitti
kauden nollapelillä. 
Olemme pelanneet vuorotellen tähän asti, mikä on sopinut kaikille ihan hyvin. Pelejä pelataan lähes joka toinen päivä, niin niitä tulee molemmille tarpeeksi.
\- Halusimme aloittaa tosi hyvin kauden viime kauden
pettymyksen jälkeen. Ja siinä olemme onnistuneet.
\- Puhuttiin että joukkueeseen tulisi muutoksia kesän aikana,
mutta niitä ei hirveämmin tullut. Ja se on meidän vahvuutemme, koska tällä
joukkueella pystymme menemään miten pitkälle vaan. 
Niemelle huippuotteet ensimmäisessä ottelussa olivat tärkeät
myös toisesta syystä. Ensimmäistä kertaa moneen vuoteen hänen asemansa
haiparven kiistattomana ykkösvahtina on vaakalaudalla. Alex Stalock kirittää
suomalaista kovaa ja on pelannut alkukaudesta pelejä tasatahtia.
\- Meillä on tosi vahva maalivahtikaksikko. Olemme pelanneet
vuorotellen tähän asti, mikä on sopinut kaikille ihan hyvin. Pelejä pelataan
lähes joka toinen päivä, niin niitä tulee molemmille tarpeeksi, Niemi kuittaa
ykkösvahtiasian.
31-vuotiaalle suomalaisvahdille kuluva kausi on erilainen
myös sopimustilannetta katsoen. Neljävuotinen sopimus Sharksin kanssa päättyy
ensi keväänä ja Niemestä tulee rajoittamaton vapaa agentti. Suomalainen ei
myönnä, että niin sanottu sopimusvuosi toisi erityismotivaatiota kauteen.
\- Turha niitä sopimusjuttuja on miettiä. Joka päivä menee
hallille tekemään parhaansa ja peleissä yrittää voittaa. Se ei ole mielessä.
Kirjakassi-palvelusta kirjastoauton korvaaja?
Kemissä tiensä päähän tulleen kirjastoauton palveluja haluttaisiin edelleen jatkaa. Kirjastotoimenjohtajan esitys on korvata auto kotipalvelulla.
Keskustelu kirjastoautopalvelun lakkauttamisesta jatkuu Kemissä. Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen esittää kulttuurilautakunnalle, että kirjastoauto voitaisiin poistaa käytöstä ja korvata se eräänlaisella kirjaston kotipalvelulla.
Vastaava kirjakassi-palvelu on jo käytössä esimerkiksi Torniossa. Kirjakassi-palvelussa asiakkaan tilaamat kirjat lainataan kirjastossa valmiiksi odottamaan sitä, että esimerkiksi lainaajan omainen käy ne noutamassa.
Heikkisen mukaan kirjastoauto on viime vuosina vaatinut useiden tuhansien eurojen remontit vuosittain. Nytkin sen liikenteessä pitäminen vaatisi kalliita korjauksia. Kemin kulttuurilautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Avauskisan voittajat on arvottu!
Tartu Mikkiin -kausi starttasi 17.10. ja sen kunniaksi järjestimme kilpailun. Kysyimme, ketkä artistit esiintyvät kauden aloitusjaksossa, ja oikea vastaushan oli Robin, Krista Siegfrids, Nopsajalka ja Kasmir. Vastauksia tuli todella runsaasti ja arvoimme kaikkien vastanneiden kesken 15 Tartu Mikkiin -palkintoa. Voittajat saavat oman valintansa mukaan joko Tartu Mikkiin -pipon tai -t-paidan.
**Arvonnan voittajat:
**
Anne Lehmuskoski, Helsinki
Arto Killinen, Vöyri
Elina Suomalainen, Tampere
Heidi Puputti, Jokioinen
Heli Rödlin, Kisko
Janika Kivimäki, Loviisa
Kaarina Kinnari, Sastamala
Maire Huuppola, Järvelä
Marja-Liisa Halonen, Salokylä	
Marjo Neppenström, Tampere
Nico Simola, Rovaniemi
Päivi Ronkainen, Kempele
Roosa Lyytikäinen, Urjala
Tero Mäkipää, Tampere
Tiina Tähtinen, Jokioinen
Voittajiin on otettu henkilökohtaisesti yhteyttä.
**Paljon onnea voittajille!**
Eläkeläisnaiselle tuomio radiojohtajan vainoamisesta 
Sähköpostilla ja tekstiviesteillä radiojohtajaa vainonnut eläkeläisnainen on tuomittu sakkoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Nainen pommitti uhriaan myös työnantajan yleiseen sähköpostiosoitteeseen.
Lahtelaista radiojohtajaa vainonnut nainen on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sakkoihin ja korvauksiin. Eläkeläisnainen lähetteli miehelle runsaasti uhkaavia ja ahdistusta aiheuttavia viestejä. Nainen tuomittiin vainoamisen lisäksi myös kunnianloukkauksesta. 
Yhteydenottoja tuli radiojohtajan työnantajan yleiseen sähköpostiin sekä myös yhdelle perheenjäsenelle. Nainen kiisti syyllistyneensä rikokseen, mutta myönsi lähettelyt.
Oikeus määräsi naiselle syyttäjän vaatimuksen mukaisesti 60 päiväsakkoa, joka vastaajan tuloilla tekee 540 euro. Nainen määrättiin maksamaan kärsimyskorvausta 3 500 euroa. Johtaja vaati 5 000 euroa.
Vuonna 1957 syntynyt nainen oli tuomittu jo aiemmin samaan henkilöön kohdistuneista teoista. Vastaaja jouduttiin keskiviikkoaamuna noutamaan oikeuteen.
Stora Enso kasvatti voittoaan kulunhallinnan ansiosta
Voittoa kertyi 210 miljoonaa euroa. Liikevaihto väheni 1,5 prosenttia noin 2,5 miljardiin euroon.
Ruotsalais-suomalainen metsäteollisuuskonserni Stora Enso kasvatti heinä-syyskuussa operatiivista liikevoittoaan 14 prosenttia vuodentakaisesta kulunhallinnan ansiosta.
Voittoa kertyi 210 miljoonaa euroa. Liikevaihto väheni 1,5 prosenttia noin 2,5 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström kuvaa tulosta vakaaksi. Vuosineljännes oli Sundströmin ensimmäinen Stora Enson toimitusjohtajana.
Stora Enso arvioi, että liikevaihto on vuoden viimeisellä neljänneksellä kolmannen neljänneksen tasolla, liikevoitto lienee jonkin verran pienempi.
Onnettomuuskoneesta pelastautunut Saku kantaa ikuista muistoa rinnassaan – uusi elämä alkoi 20.4.2014
Jämijärven lento-onnettomuudesta selviytynyt Saku Lehtinen lähti uudelleen hyppäämään kuukauden päästä onnettomuudesta. Muisto tapahtuneesta ei hälvene mielestä koskaan. Toinenkin muisto pysyy loppuelämän mukana: hengen pelastaneen esineen kuva on tatuoitu miehen sydämen kohdalle.
Fyysisten vammojen lisäksi henkiset vammat vaativat hoitoa vakavien onnettomuuksien jälkeen. 20. huhtikuuta 2014 sattuneen [Jämijärven lento-onnettomuuden](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jamijarven_lento-onnettomuus_103465.html#media=103466) käsittely alkoi saman tien.
Koneesta toisena ulos päässyt Saku Lehtinen pääsi samaan huoneeseen toisen onnettomuudesta selvinneen kanssa. Hänen kanssaan Saku kävi keskusteluja onnettomuudesta, mutta meni monta viikkoa, ennen kuin mies vähänkään ymmärsi, mitä oli tapahtunut.
– Alkuun mieli sulki kaiken pois, eikä tuolloin halunnut uskoa tapahtunutta. Ensimmäiset viikot olivat todella vaikeaa aikaa, kun toinen puoli aivoista haluaa kertoa sen, mitä oli tapahtunut ja toinen puoli haluaa sulkea kaiken pois. Toinen puoli haluaa, että asiaa miettisi, toinen puoli ei.
Miksi juuri minä selviydyin?
Onnettomuustilanteissa kriisiapua tarjotaan nopeasti. Tampereen laskuvarjokerhon tiloihin Härmälään saapui tukihenkilöitä, joiden kanssa pystyi keskustelemaan tapahtuneesta. Tuossa vaiheessa Saku Lehtinen ei halunnut juuri keskustella ammattilaisten kanssa.
– Puhuin paljon omien hyppykavereiden kanssa lähiviikkojen ajan. Omasta mielestäni se oli tutuin ja turvallisin keino lähteä viemään tätä eteenpäin. Kriisiapu oli ihan okei, mutta se oma hyppypiiri ja omat hyppykaverit, varsinkin ne, jotka olivat paikan päällä ja tiesivät mitä oli tapahtunut, olivat se tärkein apu siinä alkuvaiheessa.
Onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä. Suuronnettomuuksista selviytyneille saattaa tulla syyllisyyden tunteita siitä, miksi juuri minä selviydyin, eikä joku muu. Myös Saku tunnustaa kokeneensa näin muutamaan otteeseen.
– Ensimmäisenä sitä mietti omaa toimintaansa koneessa. Olisinko voinut jotenkin päästä koneesta nopeammin ulos, tai olisiko jotain pitänyt tehdä toisin. Kyllä sitäkin on miettinyt, että miksi minä selviydyin? Toisaalta tällaisia asioita ei saisi miettiä, koska jälkispekulointi ei muuta tapahtunutta millään tavalla. Asian kanssa on vaan elettävä. 
Uudestaan taivaalle mahdollisimman nopeasti
Vaikka onnettomuus järkytti syvästi hyppypiirejä, oli kuitenkin selvää, että elämän on jatkuttava. Kuukauden kuluttua Jämijärven tapahtumista Saku oli jälleen varjon kanssa kentällä.
– Olin kavereiden kanssa Kuopion hyppykerholla viettämässä aikaa. Tuolloin olin jo toipunut jalan murtumasta ja olin muutenkin fyysisesti valmis hyppäämään. Henkinen puoli ei tuossa vaiheessa ollut millään tavalla kunnossa. Aika kauan piti pohtia, että hyppäänkö nyt vai pitäisikö vielä odottaa. Lopulta päätin, että on parempi hypätä mahdollisimman nopeasti.
– Henkisesti olin jo pidemmän aikaa valmistautunut hyppäämään tuolloin, mutta sitten, kun kone lastattiin ja rullailtiin kiitotielle, palasivat kaikki muistikuvat mieleen. Silloin tuli fiilis, että onko tässä mitään järkeä. Nousun aikana kaikki koneen liikkeet ja nytkähdykset palauttivat mieleen kuukautta aiemmat tapahtumat.
Koneen noustua hyppylinjalle ja hyppääjille tarkoitetun oven auettua Sakulla oli vielä pieniä epäilyksiä hypyn suhteen, mutta kun oma hyppyvuoro tuli, hän päätti hypätä.
– Kun pääsin ilmavirran kanssa tekemisiin ja vapaapudotukseen, muistin, minkä takia tätä lajia olen harrastanut ja minkä takia tätä haluan aina harrastaa, Saku Lehtinen muistelee.
– Hypyn aikana tuntui kuin olisin hypännyt ensimmäistä kertaa. Kaikki tuntui uudelta ja hienolta, mutta laskeutumisen jälkeen tulivat aiemmat tapahtumat vahvasti mieleen. En osaa sanoa, hyppäsinkö tuolloin liian aikaisin, mutta itselleni oli tärkeää päästä mahdollisimman pian takaisin koneeseen.
Tatuointi muistuttaa uudesta elämästä
Onnettomuudesta on nyt kulunut puoli vuotta. Hämeenlinnalaisen Saku Lehtisen arki palannut normaaliksi. Arkipäivät menevät rakennusmaalarin töissä ja viikonloppuisin hän on hyppäämässä jossain päin Suomea. Vaikka elämä jatkuu entiseen tapaan, kaikki on silti muuttunut.
– Arvot ovat muuttuneet. Mietin paljon enemmän, mitä elämältä oikeasti haluan, miten pitäisi elää, mikä on tärkeää, mikä ei ole niin tärkeää. Itselleni rahan ja omaisuuden arvo ei enää ole niin tärkeää, kuin se ehkä oli ennen onnettomuutta. Nyt tärkeintä on olla ystävien ja läheisten kanssa ja tehdä sitä, mitä on aina unelmoinut tekevänsä.
Muistoa onnettomuudesta Saku kantaa mielessään lopun elämänsä, mutta samoin myös rinnassaan. Onnettomuuden jälkeen hän otti sydämensä kohdalle tatuoinnin henkensä pelastaneesta esineestä.
– Halusin ottaa muistotatuoinnin, missä on laskuvarjosta löytyvä automaattilaukaisin. Sen yläpuolella on syntymäaikani ja alapuolella niin sanottu uusi syntymäaikani. Tatuointi muistuttaa minua siitä, miten selvisin mahdottomasta tilanteesta ja miten uusi elämä alkoi 20.4.2014.
Jämijärven lento-onnettomuudesta selviytynyt: "Toimintani oli täysin vaistonvaraista"
– En varmasti koskaan tule unohtamaan sitä näkyä minkä näin, kun maahan tultuani katsoin taakseni. Näin liekkejä, mustaa savua ja samalla kuulin myös räjähdyksen, jonka jälkeen savu ja liekit vain yltyivät. Näin muistelee hämeenlinnalainen Saku Lehtinen, joka pääsi Jämijärven onnettomuuskoneesta toisena ulos.
Kaunis pääsiäissunnuntai sai synkän päätöksen, kun laskuvarjohyppääjiä kuljettanut Comp Air 8 -lentokone putosi Jämijärven lentokentän läheisyyteen, mukanaan kahdeksan hyppääjää. Koneesta selvisi hengissä vain kolme ihmistä.
Pääsiäisviikonloppuna vietettiin Jämijärvellä hyppääjien ”pääsiäisboogie”-tapahtumaa, johon oli saapunut paljon laskuvarjohyppääjiä ympäri Suomea. Tunnelma oli korkealla, aurinko paistoi, oli täydellinen viikonloppu käynnistää hyppykausi kunnolla.
Viikonlopun aikana oli hypätty useita hyppyjä ”Compista” ihan normaaliin tapaan, eikä mikään asia viitannut etukäteen edessä olevaan onnettomuuteen.
– Muistikuvat tapahtumista ovat melko kirkkaat. Viimeiselle lennolle kun lähdettiin, niin kaikki sujui normaalisti, koneessa oli hyvä tunnelma ja kaikilla oli kivaa. En huomannut mitään erikoista nousun aikana. Sitten kun pääsimme hyppylinjalle, tapahtui jotain odottamatonta, jonka jälkeen ryhdyttiin toimimaan hätähyppy-periaatteen mukaan, Saku Lehtinen kertoo.
Hätähyppyä varten kursseilla harjoitellaan poistumaan mahdollisimman nopeasti käyttäen mitä tahansa ulospääsyä. Kun tuo ”hätähyppy” huuto kuuluu, toiminta keskittyy vain ulospääsyyn.
Reagointiaikaa vain sekunteja
Kaikki tapahtui nopeasti. Koneessa olleille ei jäänyt kuin muutama sekunti aikaa reagoida tapahtuneeseen.
– En itse halua puhua reagoinnista. Oma toimintani oli täysin vaistonvaraista. Kroppa toimi periaatteessa täysin itsestään. Ehkä sitä voisi kuvailla jollain tavalla kilpahevosen toimintaan. En kuullut mitään ja ainoa asia minkä näin, oli edessä ollut avoin ovi, josta tuli valoa koneeseen. Sitä kohti piti päästä, Saku Lehtinen kertaa onnettomuuskoneen tapahtumia.
Tuossa vaiheessa kone jo syöksyi kovaa vauhtia alaspäin ja pyöri hallitsemattomasti joka suuntaan. Pyöriminen aiheutti sen,  että koneeseen tuli valtavat G-voimat, jolloin oma paino moninkertaistuu ja tekee liikkumisesta miltei mahdotonta.
– Muistan, että kerran tuli sellainen fiilis sekunnin murto-osaksi, että ei tässä ole mitään järkeä, ei tästä koneesta voi millään päästä pois. Onneksi se ajatus meni nopeasti ohi ja jollain tavalla pääsin ulos koneesta, Lehtinen muistelee.
Automaattilaukaisin pelasti hengen
Kone oli noussut normaalisti hyppylinjalle, vähän yli neljään kilometriin. Kun kone lähti nopeasti syöksyyn, ei pelastautumiseen jäänyt paljoa aikaa. Joidenkin arvioiden mukaan aikaa oli vajaan minuutin verran. Lehtisen ajantaju katosi heti syöksyn alettua.
– En osaa sanoa, kuinka kauan pois pääsyyn meni, mutta ei siinä montaa sekuntia jäljelle jäänyt ennen koneen osumista maahan. Muistan oikeastaan kaikki itse koneesta poistumisesta. Kone pyöri tuolloin holtittomasti joka suuntaan, ja törmäsin ilmeisesti siipeen, jolloin satutin toisen jalkani ja pääni. Jälkeenpäin tuli mieleen, että siinä on myös ollut kovaa pyörinyt potkuri, johon olisi voinut osua.
Sakun päästyä koneesta ulos oli kone jo niin matalalla, ettei hän enää itse ehtinyt edes avata laskuvarjoa.
– Varjoissa oleva automaattilaukaisin avasi varjoni. Olin siiven osumasta niin pökerryksissä, etten itse olisi ehtinyt sitä avaamaan. Varjo aukesi metsän päällä, mutta onneksi siinä vieressä meni metsätie, jolle sain ohjattua itseni, Saku Lehtinen muistelee onnettomuutta.
Kone putosi noin 150 metrin päähän paikasta, mihin Sakun onnistui laskeutua.
Shokki tuli lentokentällä
Tunnelmat lentokentällä olivat järkyttyneet. Ihmiset olivat shokissa, osa itki, osa huusi äitiä apuun, eikä kukaan voinut ymmärtää, mitä oli tapahtunut. Saatuaan kyydin takaisin kentälle Saku pääsi kerhorakennuksen tiloihin rauhoittumaan ystävänsä kanssa.
– Olin shokissa. En voinut ymmärtää, mitä oli tapahtunut, suoraan sanottuna en ymmärrä sitä vieläkään. Oli hyvä, että pääsin sinne huoneeseen, koska tilanne kentällä oli aika kaoottinen. Jonkin ajan kuluttua pääsin sitten ambulanssin kyydillä Tampereelle sairaalaan.
– Alkumatkasta Tampereelle oletin, että kaikki olivat selvinneet ulos, mutta matkan aikana alkoi tulla tietoa ja lukuja siitä mitä oli tapahtunut, Saku Lehtinen toteaa hiljaa.
Sairaalassa Sakun vasemman jalan pohjeluun todettiin murtuneen siivestä tulleen iskun voimasta.
Saku Lehtisen tarina jatkuu täällä:[Onnettomuuskoneesta pelastautunut Saku kantaa ikuista muistoa rinnassaan – uusi elämä alkoi 20.4.2014](http://yle.fi/uutiset/onnettomuuskoneesta_pelastautunut_saku_kantaa_ikuista_muistoa_rinnassaan__uusi_elama_alkoi_2042014/7542979)
Petteri Koponen muistuttaa: ”Sasu Salin täytyy saada kuriin”
Petteri Koposen Himki kohtaa koripallon Eurocupissa kotonaan Sasu Salinin Olimpija Ljubljanan.
Petteri Koponen johdattaa Himkin Sasu Salinin vieraaksi Ljubljanaan, kun joukkueet iskevät yhteen koripallon Eurocupissa. Koponen tiedostaa, että 
ottelun voittamiseksi Salin on yksi pysäytettävistä pelaajista.  
  

Himki on aloittanut kautensa odotetun vahvasti. VTB-liigassa on tilillä
pelkkiä voittoja ja myös Eurocupissa urakka alkoi voitolla VEF Riiasta.
Sama joukkue kaatui toistamiseen parin päivän sisään, kun joukkueet
kohtasivat VTB-liigassa.  

  

- Pitää olla ihan tyytyväinen. On aina vaikea pelata kahdesti peräkkäin
samaa vastustajaa vastaan. Riika taisteli hyvin, mutta lopulta hoidimme
ottelun kunnialla. Meillä on nyt muutama kova ottelu edessä, kun on ensin
Olimpija, sitten TsSKA vieraissa ja ensi viikolla Besiktas, Koponen
pohtii.  

  

Olimpija on aloittanut kautensa vahvasti ja Salin on ollut isossa roolissa
ljubljanalaisten riveissä.  

  

- Sasu ja Olimpija ovat pelanneet hyvin. Sasu täytyy saada heti kuriin,
sillä jos hänet päästää kuumaksi, hän upottaa mistä vain sisään. Hänet
meidän täytyy saada pysäytettyä ja hän on yksi heidän pääjätkistään.
Minulta varmasti kysytään palaverissa vinkkejä hänen pysäyttämiseksi.  

  

Salinin lisäksi joukkueesta löytyy muutakin tulivoimaa. Kokenut sentteri
Mirza Begic on pelannut Euroopan huippuseuroissa ja myös takamies Marko
Marinovic on kovissa liemissä keitetty konkari. Oma lisänsä on maailman
maineeseen haamuheitolla noussut Blaz Mahkovic, joka tuntui Olimpijan
edellispelissä upottavan heittonsa mistä tahansa – jopa korin takaa.  

  

- Kävimme vähän läpi Olimpijan settejä ja sitä miten he pelaavat. Heillä
on kokenut pelinrakentaja ja hyvä sentteri. Mikään helppo joukkue se ei
ole ja meidän täytyy olla heti alusta saakka vahvoja emmekä saa päästää
heitä vauhtiin. Heillä on hyviä heittäjiä ja jos he pääsevät heti
vauhtiin, ottelusta tulee meille vaikea, muistuttaa Koponen Olimpijan
vaarallisuudesta.  

  

Oma lisänsä ottelussa on se, että se pelataan tyhjille lehtereille viime
kaudella tapahtuneen välikohtauksen takia, kun eräs katsoja hyökkäsi
Olimpijan pelin jälkeen erotuomareiden kimppuun.  

  

- Aika jännä, että ottelu pelataan tyhjälle hallille. Jostain pitää löytää
lataus otteluun, sillä usein yleisöstä saa hyvän latauksen. Tämä on meille
tärkeä peli ja joka jätkä tietää sen ja meidän täytyy olla valmiina.
Olisihan se tietenkin kuitenkin kivempi jos katsomossa olisi jengiä,
päättää Koponen.
Televisiosarjan kuvaaminen on jatkuvaa taikatempun tekemistä
Televisiosarjan kaksiviikkoiset kuvaukset aloitettiin tiistai-iltana Kajaanissa. Ohjaaja Miikko Oikkonen on häärännyt sarjan parissa jo pidemmän aikaa, sillä hän on myös toinen sarjan käsikirjoittajista.
Sarjan ohjaaja Miikko Oikkonen kuvaa tehtäväänsä sanoilla _show runner_. Nimitys tulee Oikkosen mukaan siitä, että hän on toiminut sarjan parissa ensin käsikirjoittajana ja nyt ohjaajana.
– Tämä show runner on kyllä hyvin kuvaava nimike. Se on jotenkin kaiken päältäkatsova tehtävä koko sisällön osalta.
Käsikirjoitus on Oikkosen mukaan vasta pohjapiirros koko sarjan prosessista. Yhdessä työryhmän avulla käsikirjoituksen sisältö alkaa konkretisoitua.
– Konkretisoitumisen aikana alan nähdä asioita, että mitkä toimivat ja mitkä vaativat vielä työskentelyä. Tässä minun asemassani niihin on mahdollista puuttua.
Ohjaajuus yhdessä kirjoittajan roolin kanssa on Oikkoselle mieluinen tehtäväpari. Näiden kahden työnkuvan ansiosta Oikkosella on mahdollisuus pitää lankoja käsissään prosessin alusta loppuun.
– Luova työ jatkuu käsikirjoituksesta käytännön toteutukseen eli kuvauksiin ja siitä aina jälkitöihin asti. Se on show runnerille yhtä työtä ensimmäisestä metristä sinne valmiiseen sarjaan saakka, Oikkonen valaisee omaa prosessiaan.
Taikatemppuja
Tiivistahtiset kuvauspäivät vaativat paljon ennakkosuunnittelua ja valmistautumista.
– Keskussairaalan kanssa tavattiin jo puolisen vuotta sitten ensimmäisen kerran. Keskustelimme pääsystä kuvaamaan sellaisiin paikkoihin, mitkä on vaikea lavastaa. Tällaisia ovat esimerkiksi leikkaussalit, laboratoriot ja kuvannuslaitteet, ohjaaja Oikkonen kertoo.
Tämä on jatkuvan taikatempun tekemistä, että miten saadaan pienestä aikaan jotain näyttävää ja suurempaa.
Oikkonen näkee nyt kuvattavan sairaalasarjan suhteen samankaltaisuutta muiden kotimaisten sarjojen kanssa. Tuotannon budjetit ovat pienet, ja sen vuoksi keinot ovat monisäikeisiä.
– Kyllähän kotimaiset draamasarjat ovat yleensä tiukkoja tuotantoja verrattuna skandinaavisiin sarjoihin. Meidän resurssit ovat pienempiä, mikä tarkoittaa, että tuotannot täytyy rakentaa todella tehokkaiksi kokonaisuuksiksi. Tehdään nopeilla aikatauluilla ja vähillä päivillä.
– Tämä on jatkuvan taikatempun tekemistä, että miten saadaan pienestä aikaan jotain näyttävää ja suurempaa kuin miltä kameran takana näyttäisi olevan, naurahtaa ohjaaja Miikko Oikkonen.
Parikymmentä pohjoisen osaajaa mukana
Kajaanissa sairaalasarjaa kuvataan Kainuun keskussairaalan lisäksi muun muassa elokuvateatteri Bio Rexissä, jonka joukkokohtaukseen saatiin paikalle yli sata mukaan ilmottautunutta. Myös paikalliset yritykset ja tarvittavien alojen opiskelijat ovat mukana tuotannossa.
– Meillä on harjoittelijoita paikallisesta koulusta ja työryhmään on haalittu myös paikallisia, sanoo käsikirjoittaja-ohjaaja Miikko Oikkonen.
– Mukana on viestinnän ja ravitsemusalan opiskelijoita sekä jo valmistuneita. Lisäksi Oulun ammattikorkeakoulusta mukana on muutama. Yhteensä pohjoisesta on noin parisenkymmentä tekijää, kertoo elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen.
Työeläkemaksu vie jälleen hieman enemmän euroja palkkapussista 
Maksu nousee ensi vuonna 0,4 prosenttiyksikköä.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt ovat sopineet ensi vuoden työeläkevakuutusmaksusta yksityisaloilla.
Ensi vuonna perittävä maksu on keskimäärin 24 prosenttia palkasta. Maksua korotetaan 0,4 prosenttiyksikköä vuosina 2015 ja 2016. Korotukset jaetaan puoliksi työnantajien ja työntekijöiden kesken.
Vuonna 2015 työntekijän maksu on siten 5,70 prosenttia alle 53-vuotiailla ja 7,20 prosenttia 53 vuotta täyttäneillä. Työnantajan maksu on keskimäärin 18 prosenttia palkoista.
K-ryhmän alkuvuosi kangerrellut Pohjois-Karjalassa – rautakauppa takoo kuitenkin tulosta 
Keskon ja K-ketjukauppojen myynti on laskenut tammi-syyskuun aikana Pohjois-Karjalassa. Kuluttajat ostavat tiukan talouden aikana ruokakaupoista edullisia tuotteita. Maakunnassa ilahduttavaa on rautakaupan myynnin selvä noste. 
K-kauppojen myynti on ollut alkuvuoden aikana mollisävyinen Pohjois-Karjalassa. Ryhmän kaikkien kauppojen yhteenlaskettu myynti maakunnassa oli tammi-syyskuun aikana yli 170 miljoonaa euroa, jossa on laskua kolme prosenttia.
Voimakkainta pudotus oli käyttötavarakaupassa. Ruokakauppojen myynti oli päälle sata miljoonaa euroa, ja myynnin pudotus oli vajaat neljä prosenttia.
– Kyllä kuluttajien luottamus talouteen on heikentynyt, se näissä luvuissa näkyy. Lisäksi ruokakaupoista ostetaan kaikkein edullisimpia tuotteita, toteaa Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen.
Joensuun rakennusbuumi sen sijaan heijastuu positiivisesti rautakauppaan, se nousi maakunnassa liki viisi prosenttia ja oli vajaat 39 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa rautakauppojen myynnin kasvu oli vain puolitoista prosenttia.
Keskolla on Itä-Suomessa vajaat 140 kaupan eri yksikköä.
_Muutettu prosenttiyksikkö prosenteiksi klo 14:56_
Epäilyttäviä sudenraatoja löytyy vuosittain – äänenvaimentimien salliminen on "tervetulotoivotus salametsästäjille"
Pohjois-Karjalasta löytyy vuosittain yksittäisiä sudenraatoja, joiden vammat viittaavat niiden tulleen ammutuksi. Joidenkin metsästäjien mielestä aseissa käytettävät äänenvaimentimet ovat osa salametsästysongelmaa. Vuosia takaperin laukauksen ääni "heitti korvat hörölleen".
– Nyt susikanta on kasvanut kipupisteelle, toteaa Tohmajärvi-Värtsilän riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mika Susi.
Riista ja kalatalouden kanta-arvion mukaan Pohjois-Karjalassa oli vuonna 2013 35-40 sutta. Riistanhoitopiirien arvio on, että susia olisi 60-70. Yksi syy erilaisiin kanta-arvioihin on laskentatavassa.
– Suomen ja Venäjän rajalla asuvia susilaumoja ei lasketa kuuluvaksi Suomen susikantaan, Susi sanoo.
Syksyisin susivanhemmat opettavat pentujaan metsästämään, siksi kotieläinvahinkoja tulee usein eniten ruska-aikaan. Esimerkiksi Tohmajärvellä sudet ovat raadelleet lampaita.
"Radikaalisiipi, joka tekee laittomuuksia"
Tiistaina 21.10.2014 pidettiin sidosryhmätilaisuus liittyen suden kannanhoitosuunnitelmaan. Metsästäjät ja luonnonsuojelijat ovat eri mieltä siitä, pitäisikö susikantaa rajoittaa.
Luonnonsuojelijoita ei ollut paikalla tilaisuudessa tälläkään kertaa.
– Luonnonsuojelijoita ei ollut paikalla tilaisuudessa tälläkään kertaa. Toivomme, että keskustelua käytäisiin avoimesti ja nenäkkäin.
Metsästäjät ja luonnonsuojelijat ovat olleet vastakkain Pohjois-Karjalassa erityisesti suden salametsästysjupakassa. Luonnonsuojelijoiden mukaan susia olisi salametsästetty. Poliisi ei kuitenkaan voinut todistaa, että salametsästystä olisi tapahtunut.
Mika Susi myöntää, että salametsästystä tapahtuu.
– Eihän sitä voi kieltää ettei salametsästystä olisi kaikissa ryhmissä. Metsästäjissä, luonnonsuojelijoissa ja muissa on aina se radikaalisiipi, joka tekee laittomuuksia. Salametsästys on kuitenkin tuomittavaa.
– Vuosittain löytyy yksittäisiä sudenraatoja, joissa on merkkejä siitä, että eläin olisi kuollut mahdollisesti ampumisen seurauksena, Susi kertoo.
Äänenvaimennin paljasti ennen salametsästäjän
Osa metsästäjistä haluaisi ottaa lainsäädännössä takapakkia. Esimerkiksi äänenvaimentimen käyttäminen jakaa mielipiteitä.
Ei kuu kuule eikä tikka tiiä, missä susi, karhu, tai ahma kaatuu laittomasti.
– Se oli vihonviimeinen muutos metsästyslakiin! Sehän on samalla tervetulotoivotus salametsästäjille, manailee rääkkyläläinen metsästäjä Reijo Karppanen.
– Ei kuu kuule eikä tikka tiiä, missä susi, karhu, tai ahma kaatuu laittomasti, Karppanen sanailee.
Karppanen muistelee aikaa, jolloin korkeapaine-aseen ääni kantautui "naapurikuntaan asti".
– Se heitti korvat hörölleen, että mitäs riistaa tähän aikaan metsästetään.
Riistanvalvoja toiminut Karppanen muistelee, että valvonta oli helpompaa kun äänenvaimentimet olivat kiellettyjä.
– Jos näki aseen piipussa semmoisen mötikän, tiesi, että tuossa on salametsästäjä, Karppanen muistelee.
Millainen YleX Aamun Matin ensimmäisen Instagram-kuvan pitäisi olla? Äänestä 
Selfie, duckface, vaellus-selfie vai slaavikyykky Saabin vieressä?
YleX Aamun juontaja **Matti Ylönen** on luvannut ladata vielä neitseelliselle [Instagram-](http://instagram.com/matdi)profiililleen ensimmäisen kuvan, mikäli kasaan saadaan 10 000 seuraajaa. Raja on jo melko lähellä. On siis aika päättää, millainen Matin ensimmäisen kuvan tulisi olla – odotukset ovat korkealla!
YleX Aamun kuuntelijoilta pyydettiin ehdotuksia siihen, millaisella kuvalla Matin Instagram-neitsyys lähtee. YleX kokosi parhaat ehdotukset alla olevaan äänestykseen. 
**Lähteet:** YleX Aamu
Softenginen debyyttialbumi aseistaa bändin kansainväliseen läpimurtoon
YleX:n Viikon albumina soi Softenginen We Created the World.
Uuden musiikin kilpailun voittajana sekä Suomen Euroviisu-edustajana tunnettu **Softengine** on julkaissut debyyttialbuminsa. _We Created the World_ -levy esittelee hyvin monipuolisen bändin, joka ammentaa vaivattomasti stadionrockin, popin, balladien sekä elektronisen tanssimusiikin maailmoista.
Biisintekijät **Topi Latukka** sekä **Henri Oskar** ovat käyneet bändinsä kanssa läpi rankan, mutta mukavan prosessin, johon kuului julkisuusrumban lisäksi bändin rivien rakoilua ja kiristyneitä julkaisuaikatauluja.
\- UMK-voiton sekä Euroviisujen tuoman julkisuuden myötä kysyntä levylle oli niin kova, että deadline aikaistui melkein vuodella. Emme kuitenkaan koe, että päästimme irti keskeneräisen albumin, sillä jatkuva hiominen olisi vienyt kokonaisuutta huonompaan suuntaan. Kaiken lisäksi oli helpotus saada viimein julkaistua kappaleet, joiden aihioista osa oli jopa kuuden vuoden takaisia, Topi ja Henri naureskelevat yhteen ääneen.
Nuoresta iästä huolimatta nelikko soittaa tiukasti yhteen, ja bändin kappalemateriaali on läpi levyn vahvaa. Kovan treenaamisen lisäksi miehillä on pitkä kokemus soittamisen parissa. Henri aloitti pianolla jo viisivuotiaana, ja Topi on ollut mukana bändeissä jo ala-asteella. Selkeät yhteiset päämäärät ovat vaikuttaneet myös lopputulokseen.
\- Meillä on samankaltainen ajatusmaailma musiikista, ja miltä Softenginen pitäisi kuulostaa. Meidän ei tarvi kinastella, millaisia kappaleiden tulisi olla, vaan lähes kaikki uudet ideat tuntuvat uppoavan hyvin koko bändille, kertoo Henri Softenginen bändikemiasta.
Softenginen musiikkia ovat inspiroineet mm. **Thirty Seconds To Marsin**, **Mewin**, **Coldplayn** ja **Disco Ensemblen** kaltaiset bändit sekä dj-tuottaja **Zedd**, joiden ristisiitokselta uusi levy pääsääntöisesti kuulostaakin.
_We Created the World_ -albumin keskeisin bändin ulkopuolinen tekijä on ollut tuottaja **Aki Sihvonen**, joka soittaa albumilla ja toimii myös kappaleidessa sovitusapuna. Sihvosen avulla Softengine on saanut hyvin erilaisista elementeistä koostuvan paletin toimimaan saumattoman yhtenäisesti. Bändi on onnistunut luomaan jo uran alkutaipaleella oman tunnistettavan saundinsa, jonka voimavara piilee kokeilevassa sekä ennakkoluulottomassa asenteessa.  
\- Softenginen idea on ollut aina yhdistellä eri musiikkityylejä ja saada ne toimimaan yhdessä. Emme ole genreuskovaisia, vaan toteutamme itseämme ja musiikkiamme sen mukaan, mikä tuntuu siistiltä siinä hetkessä. Tässä työskentelymallissa on tietysti omat riskinsä, sillä pään sisällä hyvältä kuulostavat ideat eivät välttämättä ole aina toteutuskelpoisia. Onneksi meillä on ollut uuden levyn kappaleiden suhteen myös tuuria mukana, kaksikko hekottaa helpottuneena.
Softenginen nokka on kohti ulkomaita, josta ensimmäinen harppaus Euroviisujen jälkeen onesiintyminen Hollannin Eurosonic-tapahtumassa tammikuussa. Bändi ei halua hätiköidä, vaan työstää kontaktejaan ja seuraavia askeliaan huolellisesti ennen suunnitelmallista maailmanvalloitusta. Kansainvälinen kananlento mahalaskuineen ei kiinnosta Softengineä, vaan niiden miljoonien silmäparien uudelleen tavoittaminen, mitkä tapittivat bändin esiintymistä Tanskassa viime toukokuussa.
**Kuuntele alta Viikon albumi!**
**Lisää Henrin ja Topin kertomuksia ja mietteitä Softenginen debyyttialbumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
Äänestä: Kuka on paras NHL:ssä pelaava suomalainen maalivahti?
Suomalaista maalivahtiosaamista on jo pitkään arvostettu myös NHL:ssä. Kuka on sinun mielestäsi paras kovatasoisessa sarjassa nykyään pelaavista suomalaistorjujista? Osallistu äänestykseen.
Hannah Arendt
Margarethe von Trottan tosipohjainen elokuva kertoo filosofista, joka raivostutti paljastamalla, että holokaustin salaisuus oli arkinen byrokratia.
Saksalaissyntyinen filosofi Hannah Arendt (1906 – 1975) suututti monet reportaasillaan, jonka hän kirjoitti Adolf Eichmannin oikeudenkäynnistä amerikkalaiselle New Yorker -lehdelle vuonna 1961. Arendt meni seuraamaan hirvittävän sotarikollisen tuomiota mutta näkikin Eichmannissa lähinnä melko tyhmän ja mitättömän miehen, joka oli koko elämänsä ajan yrittänyt pönkittää itsetuntoaan olemalla mukana jossain itseään suuremmassa. Tämä ei ollut mikään Mefistofeles vaan tylsä byrokraatti, joka kuolemantuomion uhatessakin nolostui punastuen, kun syyttäjä kertoi hänen niukaksi jääneestä koulusivistyksestään. Arendt myös kritisoi israelilaissyyttäjän toimintaa, mitä monet erehtyivät pitämään Eichmannin puolustelemisena.
Arendt julkaisi reportaasinsa myös kirjana, ja siitä tuli klassikko. Arendtin tekstistä vakiintui yleiseen kielenkäyttöön erityisesti sanapari ”pahuuden banaalius”, jolla hän tarkoitti sitä, kuinka holokaustin kaltainen ennennäkemätön rikos perustui käytännön tasolla lukemattomien Eichmannin kaltaisten kritiikittömään, kapeakatseiseen ohjeiden ja määräysten seuraamiseen. Vanha natsirikollisten puolustus ”noudatin vain käskyjä” oli mitä hirvittävimmällä tavalla totta.
Arendtin luultavasti kuuluisin työ herätti vastalauseiden myrskyn, johti välirikkoon vanhojen ystävien kanssa ja pakotti hänet puolustamaan ajatuksiaan julkisesti – sekä kohtaamaan oman menneisyytensä. Tästä filosofin elämän käännekohdasta kertoo Margarethe von Trottan vuonna 2012 valmistunut draamaelokuva. Nimiosassa on saksalainen Barbara Sukowa.
Hannah Arendt, Saksa 2012. O: Margarethe von Trotta. N: Barbara Sukowa, Janet McTeer, Klaus Pohl, Nicholas Woodeson, Axel Milberg.
Ilmailuopisto: Lentokoneet vikaantuvat kuin autot
Kolme vaaratilannetta yhden kuukauden aikana ei kuulosta Suomen Ilmailuopiston koulutuspäällikkö Sauli Kuortin mielestä mitenkään poikkeukselliselta. Hänen mukaansa lentokoneet vikaantuvat kovassa käytössä samoin kuin autotkin.
Porin lentokentällä on varauduttu onnettomuuteen jo kolme kertaa tämän kuun aikana. Joka kerta vaaratilanteessa on ollut Suomen Ilmailuopiston kone. Ilmailuopiston koulutuspäällikkö Sauli Kuortti ei näe tilanteessa mitään poikkeuksellista.
– Suoritamme tällä hetkellä paljon lentokoulutusta ja kun paljon lennetään, niin lentokoneetkin vikaantuvat samoin kuin autot tai veneet.
Varoitus otetaan aina vakavasti
Sauli Kuortin mukaan lentokoneiden järjestelmät on rakennettu niin, että yhden järjestelmän vikaantuminen ei yleensä aiheuta vaaratilannetta. Kaikkeen pitää kuitenkin varautua.
– Esimerkiksi eilen koneen polttoainejärjestelmän varoitusvalo syttyi ja laskuun lähdettiin varotoimenpiteenä mahdollisimman pian. Koneen moottorit toimivat ihan normaalisti ja kävi ilmi, että vika oli vain varoitusjärjestelmässä.
Hälytykset lähes päivittäisiä
Sauli Kuortti kertoo, että järjestelmät antavat varoituksia melko usein. Vaikka varoitusherkkyys onkin tiedossa, lähtee pienistäkin vioista automaattisesti hälytys lennonjohtoon, jotta miehistön turvallisuus voidaan varmistaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafikaan ei pidä Porissa tehtyjä hälytyksiä poikkeuksellisena vaan korostaa, että kynnys reagoimiseen pidetään aina erittäin matalana. Erityisasiantuntija Tapani Maukonen Trafista arvioi, että vastaavanlaisia tilanteita tapahtuu Suomessa lähes päivittäin.
Aplastinen anemia rajoittaa elämää
Aplastiseen anemiaan sairastuu Suomessa kymmenkunta ihmistä vuodessa. Lempääläisellä **Heidi Lindholmilla** (18) sairaus, jossa luuydin tuottaa erittäin vähän verisoluja, on ollut pari vuotta.
Heidi on ollut sairautensa ajan neljän seinän vanki.  Heidin veressä ei ole soluja torjumaan bakteerien tai viruksien hyökkäyksiä. Vain kantasolusiirto auttaisi Heidiä tervehtymään sairaudesta. Nyt sairaus pysyy kurissa lääkkeillä ja ajoittaisilla veritankkauksilla.
– Kaipaan eniten koulua, kavereita ja ratsastusta, sanoo Heidi hiljaisella äänellään.
Paljon rajoituksia ja oireita
Heidillä on keskuslaskimokatetri lääkkeiden antoa varten. Se estää mm. Heidin rakastaman uimisen.
– Uiminen on hirveän iso asia, Heidi rakastaa uimista, mutta keskuslaskimokatetrin takia hän ei pääse uimaan. Tyttö on itkenyt sitä itse asiassa koko kevään. Heidi ei pääse myöskään enää ratsastamaan ja auringossa ei saa olla lääkityksen takia, koska hän palaa helposti. Kyllä se aika paljon rajoittaa meidän elämäämme, sanoo Heidin äiti **Katja Korpela**, joka toimii myös tyttärensä omaishoitajana.
Aplastiseen anemiaan kuuluu monenlaisia oireita:
– Potilaalla voi olla anemiaa, tulehduksen vastaiset solut ja verihiutalearvot voivat olla matalat. Ja nämä sitten aiheuttavat potilaalle erilaisia oireita, esimerkiksi tulehdusherkkyyttä, vuotoherkkyyttä ja anemiaoireita eli yleistä väsymystä, hengen ahdistusta muun muassa, kertoo apulaisylilääkäri **Marja Sankelo** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Loputon väsymys
Heidin ja koko perheen elämä pysähtyi noin kaksi ja puoli vuotta sitten toukokuussa. Ennen pirteä tyttö ei enää jaksanut tehdä mitään. Oli mentävä terveyskeskukseen.
– Terveyskeskuslääkäri katsoi Heidin sykkeen. Heidin leposyke oli 160. Se ei ole käsittääkseni normaali tuon ikäiselle, mutta lääkäri oli sitä mieltä, että perjantai-iltana on turha lähteä mihinkään päivystykseen, että sykettä tasaavaa ja kotiin. Tulehdusarvot olivat ihan normaalit, mutta sitten sairaanhoitaja huomasi, että veri on hänen mielestään vähän litkun näköistä. Hän päätti sitten ottaa ihan omin päin hemoglobiinin ja kun hän tuli takaisin, sanoi hän että kone on rikki, kun se näyttää ihan kummallista. Hoitaja otti uuden kokeen ja sanoi, että Heidin hemoglobiini on 30. Sen jälkeen meidät lähetettiin suoraan sitten yliopistolliseen sairaalaan Tampereelle, Katja Korpela kertoo.
Heidin perhe, äiti, isä, kaksi nuorempaa sisarusta ja kolme valtavaa koiraa elävät nyt Heidin ehdoilla.
Aplastisen anemian aiheuttajaa ei aivan tarkasti tunneta. Osaltaan sen puhkeamiseen voi vaikuttaa geneettinen perimä, osaltaan voi kyse olla virustulehduksen tai lääkeaineiden aiheuttamasta sairaudesta. Sairauden tilan tarkkailu on tärkeää. Heidillä käy kotisairaanhoito mittailemassa hänen veriarvojaan ja antamassa tarvittaessa antibiootteja. Heidi joutuu myös käymään säännöllisesti sairaalassa tutkimuksissa ja vakavassa vaiheessa hän joutuu viettämään öitään sairaalaosastolla.
Pelastuksena kantasolusiirto
Heidin sairaus pysyy kurissa lääkkeillä, mutta ei parane niillä koskaan. Hänen pelastuksensa olisi kantasolusiirto, jossa hänen luuydintuotantonsa pystyttäisiin käynnistämään luovuttajan kantasoluilla.
– Aivan nuoremmilla potilailla, puhutaan nykyään alle viisikymppisistä potilaista, jos on sisarusluovuttajia olemassa, pyritään kantasolusiirtoon heti ensi linjassa, sanoo apulaisylilääkäri Sankelo.
Heidillä on kuitenkin niin harvinainen kudostyyppi, ettei hänelle ole löytynyt kantasolujen luovuttajaa. Nuoret miehet olisivat parhaimpia kantasoluluovuttajia. Heidin äiti onkin taistellut esimerkiksi armeijan varusmiesten houkuttelemiseksi kantasolurekisteriin.
– Armeijassa 26 000 varusmiestä aloittaa joka vuosi. Minä ajattelin, että se pitäisi jotenkin hyödyntää kantasolurekisteriin. Siellähän olisi ihan loistava potentiaali. Mutta puolustusvoimat oli sitä mieltä, että he eivät halua painostaa varusmiehiä. He lupasivat tutkia asiaa, jos tulee ylemmältä taholta käsky.  Aikani googleteltuani tajusin, että **presidentti Sauli Niinistö** taitaa olla se armeijan ylin ja otin häneen yhteyttä. Sainkin tosi nopeasti vastauksen ja viesti meni pääesikuntaan. Nyt kantasolurekisteri ja pääesikunta ovat käyneet neuvotteluja ja tällä hetkellä kantasolurekisteri toimii vähän aktiivisemmin puolustusvoimien kanssa.
Kantasolujen luovutus voisi antaa elämän monille. Solujen luovuttaminen on suhteellisen helppoa ja kivutonta.
– Eihän siinä ihan ilman neulan pistoksia selviä. Ja jos on luuytimestä kerätty eli sieltä suoliluun takaharjanteesta, voihan niitä sitten jälkikäteen kolottaa. Mutta ei se nyt varmaan ihan mahdottoman kivuliasta ole, vakuuttaa apulaisylilääkäri Sankelo.
Asiantuntija: MARJA SANKELO, apulaisylilääkäri, TAYS
Toimittaja: LASSE TUORILA
[Lisätietoa kantasolurekisteristä](http://www.veripalvelu.fi/www/kantasolut)
Jyväskylän asuntomessut toiseksi parhaat
Viime kesän Jyväskylän asuntomessujen vieraat pitivät tapahtumaa onnistuneena, ja he antoivat Jyväskylälle kymmenen viime vuoden aikana järjestettyjen messujen toiseksi korkeimman arvosanan. Tarkistuslaskennan mukaan kävijöitä oli kaikkiaan 115 000.
Asuntomessujen kävijätutkimuksen otos on varsin kattava, sillä tutkimukseen osallistui useampi kuin joka kymmenes messukävijä.
Jyväskylässä tehtiin päiväkohtainen kävijäennätys elokuun 8. päivänä, jolloin messut olivat avoinna myös pimeään aikaan. Messujen yössä kävijöitä oli lähes 8200.
Rahaa viime kesän asuntomessuvieraat jättivät Jyväskylään noin 12 miljoonaa euroa, mikä on edellisvuotta enemmän. Summasta valtaosa, yli 7 miljoonaa euroa, kulutettiin varsinaisen messualueen ulkopuolella.
Maailmanpylväs jäi messuvieraiden mieleen
Äijälänrannassa järjestetyillä messuilla panostettiin erityisesti messusisältöön.
\- Meillä oli runsaasti kokeilu- ja kehittämishankkeita, kuten vihertehokkuuskortteli, älykäs aluevalaistus ja koko aluetta koskeva ympäristötaideprojekti, messujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen kertoo.
Vuoden sisältöteko -palkinnon sai 13-kerroksisen Maailmanpylvään rakentaja YIT Oy. Tornitalo nimettiin kävijöiden vastauksissa ylivoimaisesti messujen mieleenpainuvimmaksi asiaksi, ja se sai lähes 13 prosenttia kaikista kommenteista.
Myös sisustusratkaisut jäivät messuvieraiden mieleen. Erityisesti kiitosta annettiin siitä, että sisustuksissa oli enemmän vaihtelua kuin aiemmilla messuilla.
Sisustuksistakin kävijöille jäi mieleen Maailmanpylvään viisi erilaista kerrostaloakotia.
Kannuksen ratatyömaan sortuman syy selvinnee vuodenvaihteessa
Syyskuun lopulla tapahtuneen sortuman vuoksi osa sillasta joudutaan purkamaan.  Kannuksen keskustan liikenteeseen ja Kokkola- Ylivieska kaksoisraiteen työmaahan tapahtuma ei vaikuta.
Osa teräsrakenteisesta tukitelineestä kuormittui liikaa, ja osa tukirakenteesta romahti syyskuun lopulla. Teräksinen tukiteline oli koottu osin hitsaamalla ja suunnittelija oli tarkistanut sen ennen sillan kannen valua.
Ratatatyömaan aikatauluun työt eivät vaikuta. Uutta rataa on nyt rakennettu 10 kilometriä Riipasta pohjoiseen ja talvella ovat vuorossa Eskolan, Kannuksen ja Viirretjoen siltatyöt.
Näppärä vaihtaa talvirenkaat itse puolessa tunnissa
Moni autoilija ei halua tulla talven yllättämäksi vaan vaihtaa tai vaihdattaa talvirenkaat hyvissä ajoin. Toisaalta osa kitkuttelee kesärenkailla henkensä kaupalla niin pitkään kuin mahdollista. Kysyimme lukijoilta, milloin nämä vaihtavat talvirenkaisiin. 
Oikea aika vaihtaa talvirenkaat autoon on monin paikoin Suomessa jo käsillä. Asiantuntijat neuvovat vaihtamaan renkaat ennemmin ajoissa kuin myöhässä. 
Tosin rengasliikkeisiin autoilijat tulevat usein vasta sitten, kun talvi on jo yllättänyt ja talvirenkaat pitäisi saada alle heti. 
Kysyimme Ylen lukijoilta, milloin on oikea aika vaihtaa talvirenkaat ja vaihdetaanko renkaat itse vai annetaanko urakka ammattilaisten hoidettavaksi. Moni lukijoista kertoo jo vaihtaneensa tai vaihdattaneensa renkaat – toiset taas aikovat ajaa kesäkumeilla niin pitkälle talvella kuin mahdollista.  
Katsotaan nyt, tuleeko sieltä kolmea päivää pidempää talvea. 
Nimimerkki _Eläkeläinen_ kertoo vaihtavansa renkaat vasta, kun lumi on ollut Etelä-Suomessa maassa yli viikon. 
– Kun ei ole pakko juuri tänään tai huomennakaan mihinkään päästä. 
Samaa taktiikkaa kertoo noudattavansa myös nimimerkki_ Näin on_. 
– Loppuviikolla taas lämpenee – ja sitten körötellään taas kuukausi paljaalla pinnalla. 
_Minä vaan _aikoo lykätä renkaanvaihtoa niin pitkälle kuin mahdollista. 
– Josko sitä kattelisi joulun pyhinä tai tammikuussa. Katsotaan nyt, tuleeko sieltä kolmea päivää pidempää talvea. Viime "talvi" meni sujuvasti kesärenkailla 80-luvun autolla, ja hengissä edelleen...
"Nastoilla mennään"
Moni kertoo vaihtavansa talvipyörät autoonsa itse ja opettavansa taitoa myös läheisilleen. Toisaalta jotkut jättävät homman suosiolla ammattilaisille, koska näillä tilat ja välineet ovat paremmat. 
– Vaihdan itse. Käytän nastoja. En harrasta (rengas)hotelleja. Ja mikä tärkeintä, olen ottanut aika ajoin kauniimman sukupuolen edustajia mukaan renkaiden vaihtoon. Näin ei tarvitse itse lähteä tien päälle, jos rengas tyhjenee lähipiirissä, _NimiErkki_ sanoo.  
Ei ole mitään mielenkiintoa riskeerata ja liukastella kesärenkailla, vaikka sääennuste lupaisikin lauhtuvaa.
– Täällä tismalleen samat kuviot. Rouva innoissaan, kun saa ite tehdä ja viettää "laatuaikaa" auton kanssa, kirjoittaa _Psy_. 
Nimimerkki _Nuori nainen_ kertoo vaihtavansa renkaat aina syyslomaviikolla isänsä oppien mukaan. 
– Nastoilla mennään, sillä varsinkaan maaseudulle mennessä kitkat eivät riitä, hän sanoo. 
– Puolen tunnin juttu korkeintaan ottaa talvirenkaat tuolta omasta varastosta ja vaihtaa tarvittaessa alle. Ei ole mitään mielenkiintoa riskeerata ja liukastella kesärenkailla, vaikka sääennuste lupaisikin lauhtuvaa, _Kekomuurahainen_ kirjoittaa.
"Ei kannata hötkyillä"
Lukijat huomauttavat, että renkaiden lisäksi pitäisi vaihtaa ajotapaa ja keventää kaasua sitä mukaa, kun tiet jäätyvät.  
Viime talven kaltaisilla sulakeleillä pitäisi etenkin nastarenkailla malttaa ajaa sievästi. 
– Viime talven kaltaisilla sulakeleillä pitäisi etenkin nastarenkailla malttaa ajaa sievästi. Toisaalta rengaskauppiaat kiittävät, kun autoilijat jarruttavat ja kaartavat risteyksiin ja ramppeihin kuin kesärenkailla konsanaan, repivistä kiihdytyksistä puhumattakaan, _Wagen_ kirjoittaa. 
Nimimerkki _Jorma_ kertoo, että hän vaihtaa rankaat talviversioihin vasta pakon edessä. 
– Yleensä ei kannata hötkyillä ensilumien tai liukkaiden kanssa. Sen jälkeen melkein aina tulee lähes kuukauden jakso, ettei talvikumeja tarvita. Jos vaihtaa liian aikaisin, menevät nastat pilalle. Sitten on kevättalvella huonot renkaat alla. Silloin niitä hyviä kumeja enemmän tarvitsee. 
Hevikorolla
PunkRokkia Hämptonista!
Kotipaikkakunta: Hämeenlinna
Musiikkityyli: Punkrock
Perustamisvuosi: 2003
Kokoonpano: SW - Basso, Duke - Kitara, Jone - Rummut, Jallu - Kitara, Koira - Laulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suoraviivaista punkrockia pidättelemättömällä aseenteella! Hevikorolla seikkailee samalla pelikentällä esimerkiksi Nyrkkitappelun kanssa. Biisien sanoma on sitä luokkaa, että varsinkin livenä niiden luulisi toimivan hienosti.
**Vielä odotamme:**
Nyt kun punkrock nostaa jälleen räkäistä päätään ja kyseisiä bändejä löytyy jokaisesta autotallista ja kellarista, kannattaa miettiä, miten erottuu muista, mieluiten positiivisella tavalla. Toiset erottuvat biiseillään, toiset asenteellaan tai sanomallaan. Tällä hetkellä Hevikorolla jää hitusen muiden bändien jalkoihin pogoilemaan.
**Kristallipallo:**
Ahkeraa keikkailua ja biiseihin kulmia ja vaaraa, niin Hevikorolla harppoo isoimmillekkin klubeille pistämään pitit pyörimään.
Nopeus valttia vakuumikonetestissä
Vakuumikoneen eli tyhjiöintilaitteen luvataan lisäävän ruuan säilyvyyttä reippaasti. Kuningaskuluttajan testissä selvisi, että kotikäyttöön myytävä vakuumikone on pehmeiden tuotteiden käsittelyssä liian kovakourainen ja voi pistää naapurisovun koetukselle.
Vakuumikoneen idea on pakata ruoka mahdollisimman [hapettomaan tilaan](http://eralehti.fi/kalastus/ilmat-pois-elintarvikkeista), jolloin bakteerien kasvu hidastuu ja ruoka säilyy paremmin. Ruoka laitetaan pussiin ja pussin suu kiinni koneeseen. Sitten laite imee ilmaa pussista ja saumaa sen tiiviisti.
[OBH Nordican käyttöohje](http://www.obhnordica.fi/food-sealer--tyhji%C3%B6pakkauslaitteet-1017.aspx?ProductID=PROD809)  antaa täsmällisiä lupauksia siitä, kuinka paljon vakuumi pidentää ruuan ikää. Naudan säilyvyyden vakuumi nostaa puolesta vuodesta jopa kolmeen vuoteen pakkasessa, sanoo käyttöohje.
Tässä testissä kokeiltiin, kuinka helppoa koneita on käyttää ja miltä ruoka maistuu vakuumisäilömisen jälkeen.
Kuningaskuluttajan testiin otettiin kolme vakumointilaitetta noin satasen hintaluokasta: **Foodmax Optima** (80 €), **Foodsaver V2040** (129 €) ja **OBH Nordica 7951** (89 €).
Testiryhmämme koottiin arjen taitoja edistävästä [ProMartat-yhdistyksestä](http://promartat.marttayhdistys.fi/). **Sanna Aalto**, **Jaana Mertama** ja **Annukka Lankinen** tietävät, että etevänkin kokin keittiössä ruuan säilyttäminen tuottaa pulmia.
Esimerkiksi parmesaanijuusto, lapsiperheen isot satsit ja yrttien säilyttäminen ovat aiheuttaneet haasteita.
Vakuumikoneen käyttäminen on äänekästä hommaa
Kaikki koneet olivat suhteellisen äänekkäitä. Laitteita ei varmaankaan kannata käyttää kerrostalossa kovin myöhään illalla, jos haluat pysyä väleissä naapurien kanssa. OBH Nordica oli korvakuulolta hiljaisin.
Testivoittoon kohonnut OBH Nordica myös teki myös pussin vakumoinnin ja saumauksen kaikkien nopeimmin.
Sekin huomattiin, että tyhjiöinti täysteholla ei tee hyvää pehmeille tuotteille, kuten leiville. Kone rutistaa leivän kasaan. Muoto ei palaudu enää muutaman päivän säilytyksen jälkeen. Sen sijaan banaani ja tomaatti pitivät muotonsa hyvin täysteholla vakumoitaessa.
Raati tuumi, että leivonnaiset kannattaisi rutistumisen ehkäisemiksi esipakastaa ennen vakumointia ja niiden varsinainen säilytys tulisi tehdä pakkasessa. Sanna ja Jaana eivät esipakastuksesta juuri innostuneet vaivalloisuuden takia, mutta Annukalle esipakastus sopisi, jos pitää säilöä isoja määriä.
Jokaisessa laitteessa voi ehkäistä ruokien rutistumista niin, että ilman poistaminen pussista katkaistaan halutussa vaiheessa. Tällöin säilyvyys ei ole paras mahdollinen, koska pussiin jää vähän ilmaa.
Jokaiseen laitteeseen voi ostaa erikseen [tyhjiöintiastioita](http://www.obhnordica.fi/food-sealer--tyhji%C3%B6pakkauslaitteet-1017.aspx?ProductID=PROD816), joissa esimerkiksi pehmeä sämpylä ei takuulla rutistu. Säiliö ei kuitenkaan ole tilankäytön kannalta niin hyvä ratkaisu kuin pussi.
Nestemäisten tuotteiden, kuten keittojen säilömiseen astia on parempi kuin pussi, sillä laite saattaa imaista sisäänsä nesteitä pussiin säilöttäessä.
Vakuumista muovin hajua, mutta ei makua
Tässä testissä ei päästy koettelemaan säilyvyyden äärirajoja. Makuasioihin saatiin tuntumaa vain viikon vakumointisäilytyksellä.
Huoneenlämmössä säilytettyihin leipiin oli kertynyt hometta.
Jokaisen laitteen vakumointipakkaukset pysyivät viikon tiiviinä. Huoneenlämmössä säilytettyihin leipiin oli kertynyt hometta, kun parasta ennen päivästä oli kulunut noin viisi vuorokautta.
Vakumoitua savukalaa säilytimme pakkasessa. Kaloihin oli tarttunut muovin hajua pusseista, mutta kala maistui kuitenkin lämmityksen jälkeen hyvältä ja mehukkaalta ilman mitään sivumakuja. Vakumoinnin idea onkin välttää kuivuminen ja muut pakkasvauriot.
Raati tuumi, että vakuumikone soveltuu hyvin lihan ja kalan säilyvyyden lisäämiseen pakkasessa silloin, kun määrät ovat isoja. Laite sopiii vaikkapa metsästäjälle tai kalastajalle. Tai vaeltajalle, joka haluaa pakata ruuan sopiviin kerta-annoksiin.
Viikon kokeiluissa saatiin viitteitä, että parmesaanijuuston ja salaatin säilyvyys kohenivat vakuumin myötä jääkaapissa. Sen sijaan Jaanan mielestä kanan pilaantuminen ei hidastunut.
Jokaisen laitteen valmistaja suosittelee, että laitteissa käytetään vain valmistajan omia merkkikohtaisia pusseja. Se ei ole ihan halpaa, sillä noin 20 kertaa 30 -senttisen pussin hinta on 0,24 €  - 0,37 € kappaleelta. Pussit voi kuitenkin pestä ja käyttää uudelleen.
Laitteisiin saa myös pakkausrullia, joista pussit tehdään itse saumaamalla. Jostain syystä pakkausrullien käyttö ei nettihintojen perusteella tule yhtään halvemmiksi valmiisiin pusseihin nähden, vaikka vaivaa on enemmän.
Varo botulismia!
Tyhjiöpakkaamisen mainostetaan lisäävän ruuan säilyvyyttä. Tyhjiöön liittyy kuitenkin myös harvinainen mutta erittäin vakava ruokamyrkytysvaara.
Tyhjiöpakkauksen hapettomuus mahdollistaa clostridium botulinum –bakteerin elämän.  
Kyseinen bakteeri lisääntyy vain hapettomissa oloissa. Se tuottaa hermomyrkkyä, joka aiheuttaa harvinaisen mutta jopa hengenvaarallisen halvaustilan, [botulismin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Botulismi).
Suomessa erityisenä riskielintarvikkeena pidetään vakuumipakattua lämminsavukalaa, mutta savukala ei ole ainoa botulismin lähde. Botulismin lähteitä ovat olleet kalan ohella ainakin jotkut vihannekset ja liha.
Riittävän kylmä säilytys antaa suojaa botulismia vastaan, sillä elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan clostridium botulinum -bakteeri ei lisäänny  alle +3:n  lämmössä. Kotijääkaapin säätäminen sellaiseen lämpötilaan voi olla hankalaa, mutta pakastimessa botulinum-bakteerin vaaroja ei pitäisi syntyä.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: OBH Nordica Food Sealer 7951, hinta 89 €
+ pieni koko, helppo säilyttää
+ nopein
+ korvakuulolta hiljaisin
- ei tämäkään ole äänetön
 
pussin hinta (22 cm * 30 cm) 0,34 € / kpl
2. Foodsaver V2040, hinta 129 €
+ saumat pitivät
- äänekkyys
pussin hinta (20 cm * 28 cm) 0,37 € / kpl
3. Foodmax Optima, hinta 80 €
+ saumat pitivät
+ edullisin laite ja edullisimmat pussit 
- kannen sulkeminen vaati raadin mielestä harjaantumista
- käyttöohjeessa virheitä
pussin hinta (22 cm * 30 cm) 0,24 € /  kpl
Ajax-kippari Moisander myönsi: ”Kunnioitimme Barcelonaa liikaa”
Barcelona oli kotikentällään liian kova vastustaja Niklas Moisanderin kipparoimalle Ajaxille.
Niklas Moisander toimi totutusti Ajaxin kapteenina
tiistai-illan Mestarien liigan pelissä Barcelonaa vastaan. Barcelona voitti
kotikentällään Camp Noulla pelatun ottelun lopulta 3-1.
Ajax oli vaikeuksissa etenkin avausjaksolla. Barcelona johti
tauolla 2-0 Lionel Messin ja Neymarin maaleilla.
\- Ensimmäisellä jaksolla emme pystyneet mihinkään ja tilanne
olisi voinut olla 3-0 tai 4-0, Ajax kapteeni Niklas Moisander sanoi.
Moisanderin mielestä Ajaxin pelaajat eivät olleet täysin
valmiina nimekkään vastustajan kohtaamiseen. 
\- Kunnioitimme Barcelonaa liikaa. Se on toki hyvä joukkue ja
maalit olivat hienoja.
\- Kaikkien pitäisi nyt katsoa peiliin ja miettiä peliin valmistautumistaan.
Camp Noulla on vaikuttavaa pelata, mutta sen pitäisi innostaa, eikä pelottaa.
Toisella jaksolla Ajaxin pelasi jo paremmin ja onnistui
värkkäämään kavennuksen. Barcelona sinetöi loppulukemat 3-1 aivan ottelun
lopussa.
\- Toisella jaksolla näytimme kuitenkin, ettei joukkueiden
tasoero ole niin suuri ja uskoimme tasoitukseen.
\- Ajattelimme tauon jälkeen, ettei meillä ole mitään
hävittävää. Barcelona kuitenkin ansaitsi voittonsa. Joukkue pelasi niin kuin
parhaina vuosinaan.
Bluesia maailman huipulta – Rick Estrin ja The Nightcats Kemiin ja Ouluun
Yksi Amerikan länsirannikon kovimmista ja arvostetuimmista bluesbändeistä saapuu keikalle Pohjois-Suomeen. Rick Estrin & the Nightcats esiintyy Kemissä ja Oulussa.
Urbaania Chicago-bluesia soittava Rick Estrin & Nightcats vierailee marraskuussa Kemissä ja Oulussa.
Yhtye sekoittaa eri musiikkityylejä kuten soulia, surffia ja swingiä. Laulaja, lauluntekijä ja huuliharpisti Rick Estrin perusti ensimmäisen Nightcatsinsä jo vuonna 1976 ja läpi vuosikymmenten vanhat kollit ovat säilyttäneet letkeyden musiikissaan.
– Tarjous oli niin spesiaali, ettei siitä voinut kieltäytyä. Muutama kuukausi sitten saimme yhteydenoton yhtyeen keikkamyyjältä, jonka jälkeen ollaan oltu kuin palavilla hiilillä ja etsitty sopivia esiintymispaikkoja yhtyeelle. Lopullisesti homma lyötiin lukkoon nyt keskiviikkona, kun Ou`Blues-yhdistyksen Radisson Bluun keikka varmistui, kertoo Tuomas Laajoki Kemin Rytmimusiikin Ystävät Ry:stä.
Monessa mukana ollut solisti
Rick Estrin sai tulikasteensa 20-vuotiaana päästyään soittamaan huuliharppua itse Muddy Watersin kanssa Chicagon etelälaidalle.
Huulharpistina Estrinin on sanottu kulkevan kunniakkaasti Sonny Boy Williamson II:n ja Little Walterin jalanjälkiä ja viime vuonna bluesmaailma rankkasi Estrinin parhaaksi huuliharpistiksi ja palkitsi hänet Blues Music Award-pystillä.
Rick Estriniä & Nightcatsiä voi kuulla Kemin Cafe Bar Ankkurissa 15.11 ja Oulun Radisson Bluussa 14.11.
Keskon aluejohtaja: "Taloustilanne näkyy jo ruokakoreissakin"
K-ryhmän myynti laski alkuvuonna Pohjois-Savossa. Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen näkee suurimmaksi laskun syyksi yleisen taloustilanteen, jonka vuoksi esimerkiksi ruokakoreihin valitaan nyt edullisempia tuotteita kuin aiemmin.
K-ryhmän myynti laski Pohjois-Savossa kolme ja puoli prosenttia alkuvuonna. Myyntiä kertyi kaikkiaan tammi-syyskuussa vajaat 283 miljoonaa euroa.
Laskua syntyi viime vuoteen verrattuna käyttötavaroiden myynnissä yli 10 prosenttia ja ruoankin myynnissä yli 4 prosenttia. Keskon Itä-Suomen aluejohtajan Kari Niskasen mukaan suurin syy myynnin laskuun on yleinen taloudellinen tilanne, joka näkyy nyt jo ruokakoreissakin.
– Niihin valitaan nyt selvästi edullisempia tuotteita kuin aiemmin, kun taas laadukkaat premium-tuotteet ovat ostoskoreista vähentyneet. Myös heräteostoksia tehdään nyt vähemmän kuin aiemmin. Kauppareissut hoidetaan kotona laaditun listan mukaisesti, Niskanen kertoo.
Keskon osavuosikatsauksen ainoan plussan kirjasivat Pohjois-Savossa rautakaupat. Niiden myynti oli alkuvuonna puolentoista prosentin kasvussa, vaikka rakentaminen on hiipunut.
– Sen verran rakentamista on Itä-Suomessa vielä ollut, että pääsimme rautakaupoissa plussalle. Isot rautakaupat menestyivät hyvin, mutta myös Rautiat kirjasivat hyvää tulosta, kiittää Keskon aluejohtaja Kari Niskanen.
Kesko ilmoitti keskiviikon osavuosikatsauksessaan selvittävänsä myös Anttila-ketjun myyntiä.
Nuoret ovat nousseet esimerkkipelaajiksi Kärpissä
Tiistai-illan 3-2 voitto Ilveksestä oli Kärpille suuri henkinen voitto. Ylen jääkiekkoselostaja Pekka Pietilä sanoo, että Kärppien valmennusjohto pystyi osoittamaan joukkueelle, kuinka voitto hankitaan nimenomaan joukkueena.
Kärpät sai 3-2 voiton Ilveksestä muutaman tappiollisen pelin jälkeen. Ylen jääkiekkoselostaja Pekka Pietilän mielestä henkinen tuska alkoi jo olla liian suuri. Henkisen tuskan purkaminen ja pois ajaminen ovat joskus tuskastuttavan hitaita prosesseja.
– Viime viikkoisen taaperruksen jälkeen tämä oli tarpeellinen voitto. Ja nimenomaan tärkeää on se, että joukkue oli nyt sitoutunut toimimaan joukkueena ja palkinto tuli siitä, sanoo Ylen jääkiekkoselostaja Pekka Pietilä.
Hän muistuttaa, että jos muutamakin yksilö oikoo joukkuepelaamisesta, se näkyy.
Nuoret pelaajat ovat nousseet joukkueen esimerkkipelaajiksi.
Intohimo ja nyörä työnteko palkitaan
Pietilä sanoo, että intohimo ja nöyrä työnteko ovat olleet joukkueelta kadoksissa.
Hän on huomannut, että nuoret pelaajat ovat nousseet joukkueen esimerkkipelaajiksi. Vaikka joukkueessa on nimekkäitä pelaajia, he eivät ole vielä ainakaan pystyneet täyttämään heille asetettuja suuria saappaita, joita joukkueesta viime kaudelta jäi.
– Yksilötasolla pelaajat joutuvat nyt miettimään, onko harjoittelu ollut riittävän laadukasta. Vaikka puolustaminen oli tiistain ottelussa tiivistä ja ylivoimapeli on tullut askeleita eteenpäin, kone ei ole vielä käynnissä, Pietilä summaa.
_Kärpät kohtaa perjantaina 24. lokakuuta Ässät Oulun Raksilan jäähallissa._
Pekka Salminen voittaa Kiinassa arkkitehtuurikilpailuja 
Pekka Salminen lensi pienen kiven takia Kiinaan ja rakastui. Salmisen perustama PES-Arkkitehdit on osallistunut nyt 10 vuotta arkkitehtuurikilpailuihin maassa, jota kutsutaan maailman suurimmaksi rakennustyömaaksi. Hän on ottanut seniorina haltuun tulevaisuuden markkinat. Työn alla on viiden kulttuurirakennuksen kokonaisuus, joka on saanut inspiraationsa purjeista ja jasmiinin terälehdistä.
Vuonna 1937 syntynyt arkkitehti **Pekka Salminen **on tehnyt elämässään jo enemmän kuin paljon: purjehtinut maailman ympäri, voittanut Saksan arkkitehtuuripalkinnon, perustanut toimiston Kroatiaan, suunnitellut eläintarhaa Irakiin. Salmisella ei ollut tarkoituksena lähteä valloittamaan Kiinaa, vaikka miljardin asukkaan kaupungistuva maa on länsimaisille arkkitehdeille tarunhohtoinen kilpailukenttä. Ystävä, huonekalusuunnittelija **Yrjö Kukkapuro**kin oli jo kannustanut tulemaan Kiinaan, jossa hän nyt tutustui bambun ominaisuuksiin.
No kysyivät, että kuka toimistosta voisi lähteä Kiinaan. Olin silloin jo eläkkeellä, joten minulla oli aikaa.
Mutta __Helsinki-Vantaan lentokentä__n laajennusosan lattiaan piti valita kivi. Tarjolla oli kiinalaista edullista graniittia. Näyte oli liian pieni.
- Sanoin, etten voi tehdä päätöksiä tulitikkuaskin kokoisen näytteen perusteella. Täytyy lähteä Kiinaan. No kysyivät, että kuka toimistosta voisi lähteä Kiinaan. Olin silloin jo eläkkeellä, joten minulla oli aikaa. Lähdin seuraavalla viikolla. Siltä matkalta lähti lentoon meidän Kiinan stoori, Salminen kertoo.
Alkoi uusi vaihe Salmisen uralla, jonka seurauksena[PES-Arkkitehdeilla](http://www.pesark.com/) on nyt  toimisto myös Shanghaissa. Helsingin Marjaniemeen on pantu pystyyn 70-luvulla rakennetun päämajan naapuriin pop up –toimisto, jossa työskentelee myös kiinalaisia suuren partneritoimiston edustajia. Työn alla on jättimäinen hanke, viiden kulttuurirakennuksen kokonaisuus Etelä-Kiinaan, __Fuzhoun__ kaupunkiin.
Ei tyhjin käsin 
Salminen ei lähtenyt Kiinaan pelkkä kivi kädessä. Hänellä oli mukanaan todisteita PES-Arkkitehtien osaamisesta: kuvia __Lahden kaupunginteatterista__, __Helsinki-Vantaan lentokentä__n laajennuksista, __Neubrandenburgin __konserttisali __Marienkirche__stä. Meriittien sekä hyvien suhdeverkostojen avulla, PES-Arkkitehdit ovat saaneet kutsuja kilpailuihin, joissa on mukana Kiinan suurimpia rakennuttajia ja arkkitehtitoimistoja sekä maailman nimekkäimpiä arkkitehteja. Voittojakin on tullut. PES-Arkkitehtien osakas, arkkitehti **Tuomas Silvennoinen **suunnittelee parhaillaan vaikuttavaa hybritaloa __Chengduun__.
Mutta PES-Arkkitehtien toistaiseksi merkittävin käyntikortti Kiinassa on__ Wuxi Grand Theatre__ eli teatteri- ja oopperatalo, joka valmistui 2012. Sata kilometriä Shanghaista luoteeseen sijaitsevalle 7 miljoonan asukkaan kaupungille rakennus on samanlainen symboli [Wuxille](https://www.google.fi/maps/place/Wuxi+Grand+Theatre/@31.513598,120.280144,15z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0xec85a03d2342f506) kuin  oopperatalo Sydneylle.
Jotta voitat näin ison kilpailun Kiinassa niin totta kai piti löytää, joka ainutkertainen idea, joka ei varsinaisesti noudata mitään trendiä maailmalla, mutta se nousee kuitenkin esiin.
Wuxin oopperakin on rakennettu niemen nokkaan, yhden Kiinan suurimmin järven rannalle, ja siellä se sykkii öisin LED-valojen ansioista monivärisenä muutoksen majakkana. Yleensä arkkitehtuurin havainnekuvissa rakennukset kuvataan yläkulmasta, josta tavalliset ihmiset eivät niitä näe, mutta Wuxin oopperan vieressä kasvaa tornitalojen metsä. Teatteri näkyy naapuritaloista myös ylhäältä päin.
Valtava rakennuskompleksi on veistoksellinen. Ydintoimintoja suojaamassa on kahdeksan 90 metristä taipunutta terässiipeä, jotka on rakennettu samasta materiaalista kuin Nykytaiteenmuseo Kiasma. Siipien esikuvana ovat Salmisen puutarhastaan __Marjaniemestä__ noukkimat vuorenkilven lehdet, jotka kiinalaisten silmissä muuttuivat perhosen siiviksi tunnetun oopperan __Butterfly Lovers__ mukaan. idea syntyi erään iltana toimistolla Marjaniemessä, missä kaikki PES-Arkkitehtien suunnitelutyö yhä tapahtuu. Kilpailuun piti tehdä viisi ehdotusta ja kiinalaisella aikataululla, eli nopeasti.
” Jotta voitat näin ison kilpailun Kiinassa niin totta kai piti löytää ainutkertainen idea, joka ei varsinaisesti noudata mitään trendiä maailmalla, mutta se nousee kuitenkin esiin. Otin puutarhasta vuorenkilven lehtiä, joiden muotoon olin ihastunut niiden rakenteellisen kauneuden vuoksi. Ja otin muovailuvahantapaista plastoliinia, ja ihan muutamassa minuutissa muotoilin siitä jotain. Lisäsin vuorenkilven lehtiä. Otin digikuvia ja pikkusen jotain skitsasin niihin.
Luonnoskuvat Salminen jätti työparinsa Tuomas Silvennoisen pöydälle, joka jatkojalosti ideaa ja laittoi sen eteenpäin yhtenä ehdotuksena. Ja juuri  vuorenkilpiin pohjautuvan ehdotuksen tilaaja valitsi jatkokehittelyyn. Tarina on herkullinen ja prosessi kuulostaa kevyeltä, mutta sen taustalla on Salmisen jo diplomityöstä lähtien karttunut kokemus teatteri- ja konserttirakennusten suunnittelusta.
Lehdet ovat osa toiminnallista ratkaisua. Viiden siiven alla on suuri 1700 ihmisen sali ja toisella puolella kansirakennelmaa kolme siipeä peittää pienempää 600 katsojan salia. Välissä on kahden kerroksen kansi, jonka läpi pääsee järven rannalle. Siipien alapinnassa on LED-valoja, joiden värin voi vaihtaa esimerkiksi käynnissä olevan esityksen tunnelman mukaan. 
Uusi teknologia mahdollisti kiinnostavan paikallisen materiaalin eli bambun käyttämisen sisustuksessa, myös konserttisalissa.  Lokakuun alussa Salminen toi kotiin Shanghai Interioir Design -festivaaleilta Grand Prix´n Kiinan parhaasta bambusisustuksesta.
Wuxin ooppera on kuitenkin myös siinä mielessä tyypillinen näyttävä symbolinen rakennus, että se on vaajaakäytössä. Talossa käy vierailevia teatteriseurueita. Paikallishallinto ei ole sitoutunut sisältöön ja toimintaan samassa mittakaavassa kuin seiniin. Ongelma on yleinen Kiinassa.
Fuzhoun purjeet ja jasmiininlehdet. Klikkaa suuremmaksi. 
Tänä vuonna PES-Arkkitehdit voitti vielä suuremman kansainvälisen kilpailun. He pääsevät suunnittelemaan ja toivottavasti myös toteuttamaan toteuttamaan Etelä-Kiinaan[Fuzhoun](https://www.google.fi/maps/place/Fuzhou,+Fujian,+Kiina/@26.0933948,119.3025021,13z/data=!4m2!3m1!1s0x3440513e27329f41:0x6ef285094a298b88) kulttuurikeskusta. Mukana kutsukilpailussa olivat myös** Zaha Hadidin** ja Pariisiin __Bastiljin oopperatalo__n suunnitelleen **Carlos Otti**n toimistot. PES-Arkkitehdit osallistui kutsukilpailuun Kiinan suurimman rakennuttajan  parina. Kilpailussa edellytettiin, että kiinalaisilla olisi työparinaan ulkomainen arkkitehtitoimisto.
Nyt työn alla on Fuzhoun kaupunkiin viiden kulttuurirakennuksen kokonaisuus, johon kuuluu taidemuseo, teatteri, ooppera, konserttitalo ja elokuvakeskus.
Kiinan kuuluisin tutkimusmatkailija **Zheng He**n lähti matkaan Fuzhoun lähistöltä. Niinpä Salminen purjehtijana työsti kilpailuehdotusta mielessään Zheng Hen suurten purjealusten laivasto. Kun kilpailu oli voitettu, kävi ilmi, että en ollut ainoa, joka oli ajatellut purjeita. Fuzhou tunnetaan jasmiinin teestä ja nyt kaupunginisät halusivat, että se näkyy keskuksen muotokielessä. PES-Arkkitehdit yhdisti siis purjeet ja jasmiininkukan terälehdet. Rakennusten pinta tulee rakentumaan valkoisista keraamisista tangoista.
Salmista häiritsee Kiinassa, että kilpailuissa tilaajia kiinnostavat usein ensisijaisesti rakennuksen ulkonäkö, tarina, hinta ja sitten vasta toiminnalliset ratkaisut. Suomalainen suunnittelu lähtee aina rakennuksen käyttötarkoituksesta ja toiminnoista.
Kansainvälisiilä kilpailuilla kiinalaiset keräävät osallistujatoimistoilta ideoita, mutta PES-Arkkitehdit haluaa myös toteuttaa suunnitelmansa. Kilpailuvoiton jälkeen alkaakin kovat neuvottelut. Niiden takia Salminen on lukenut kaikki kiinalaiset sotataidon klassikot. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Fuzhoussa kahden ensimmäisen kulttuurirakennuksen rakentamisen pitäisi alkaa keväällä.
Marjaniemen wau 
Pekka Salminen näyttä Kiinassa mielellään kuvaa toimistostaan Marjaniemessä. Siinä näkyy 1987 valmistunut ateljeeosa. Orgaanisesti muotoiltu puurakennus tekee aina vaikutuksen.
- Siinä on tavoiteltu muotokielessä sellaista vauta, mitä on luonnossa. Sellainen rakenteiden johdonmukainen kauneus ja monimuotoisuus, jota löytyy kasveissa ja kasvien lehdissä, on ollut ihan käsittämätön inspiraationlähde minulle aina.
Me pyrittiin näyttämään sellaista, mitä pystyttiin toteuttamaan. Luvattiin aika paljon ja toteutettiinkin se.
Mutta ateljeehen tiivistyy myös toinen PES-Arkkitehtien vientimenestyksen avittanut tekijä, kunnianhimo digitaaliteknologian soveltamisessa. 
 
- Voin hyvällä omallatunnolla sanoa, että se on maailman ensimmäisiä rakennuksia, joka on rakennettiin ihan kokonaan kolmiulotteisen tuotemallin perusteella.
 
Salmisen ääni nousee ylpeydestä myös, kun hän kertoo, kuinka he osallistuivat animaatiolla kilpailuun Berliinin yläpuolella sijaitsevan Neubrandenburgin sodassa pommitetun goottilaisen [Marienkirchen](https://www.google.fi/maps/place/Konzertkirche+Neubrandenburg/@53.555644,13.26052,15z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0xf436373eeee42b9a) muuttamisesta kirkosta konserttisaliksi.  Myös akustiikkaa suunniteltiin ensimmäistä kertaa tietokoneavusteisesti.
- Tilaaja ei hyväksynyt sitä. Ne halusivat perinteisen mallin konserttisalin suunnitteluun.
PES-Arkkitehtien osallistuminen useisiin kilpailuihin 90-luvulla Saksassa liittyy Saksojen yhdistymiseen. Silloin Saksa oli Euroopan suurin rakennustyömaa. Marienkirchen restauroiminen lääkitsi saksalaisten haavoja. Animaatio tulevasta restauroinnista esitettiin kirkon kunniaksi järjestetyssä konsertissa. Siihen oli lisätty Neubrandenburgin filharmonian soittamaa musiikkia. Soittajista, poliitikoista, paikallisista vaikuttajista koostunut yleisö liikuttui animaatioon nähdessään Salmisen ympärillä kyyneliin.
- Siihen täytyi liittyä heillä sellainen tunne, että meidän kirkko -- noin hieno siitä tulee. Se esittely oli niin oikean näköistä kuvaa, ei mitään arkkitehdin  manipulaatiota. Me pyrittiin näyttämään sellaista, mitä pystyttiin toteuttamaan. Luvattiin aika paljon ja toteutettiinkin se. 
 
Betonin rakastaja
Marienkirchestä PES-Arkkitehdit sai Saksan arkkitehtuuripalkinnon sekä betonipalkinnon. Suomessa PES Arkkitehdit on palkittu parhaasta betonirakenteesta neljänä vuotena. Yle Teema esittää syksyn urbaaniin arkkitehtuurin kokonaisuuteen liittyen dokumentin Betonin brutaali runous. 
Salminen näkee betonissa runollista kauneutta. Lahden kaupunginteatteri, Lahden urheilukeskus ja hiihtostadion, Helsinki-Vantaan lentokentän pysäköintirakennus ovat näyttävästi betonia.  
- Jouduin Helsinki-Vantaan lentokentän yhteydessä puolustamaan betonia, ja sanoin, että sinne tulee niin värikkäitä ihmisiä ja mainoksia, että taustan on syytä olla rauhallinen ja kaunis. Mun mielestä hyvin tehty betoni, varsinkin kun kasvit liittyvät siihen, niin se on äärettömän hieno yhdistelmä.
Muita suomalaismenestyksiä Kiinassa 
PES-Arkkitehdit on suomalaisista toimistoista ylivoimaisesti kokenein toimija Kiinassa, jossa on suuria lupauksia herättävät, mutta haastavat markkinat länsimaisille arkkitehdeille. Myös [Vesa Honkonen Architects](http://www.vharc.com/chengdu_church), [Sanaksenaho Arkkitehdit](http://www.kolumbus.fi/sanaksenaho/)ovat saaneet toteutettua rakennuksia Kiinaan, joista Honkosen suunnittelema puhutteleva kristillinen kirkko Chendussa huomioitiin myös Suomessa arkkitehtuurin kaksivuotiskatsauksessa.  Parhaillaan uutta uraa paikan päällä Shanghaissa luo myös **Mika Woll**, jolla on toimisto [Beiging BeiJiGuang Architectural Design Co](http://bjgdesign.com/).
Pekka Salmisen haastattelu on tehty osana Minna Joenniemen 10-osaista radiosarjaa Rakenna minut. 
Kuuntele: Rakenna minut osa 2/10, Pekka Salminen
HPK-pakki jaksaa Suomi-rallin voimalla
Puolustaja Ossi-Petteri Grönholmin kauden alkua voisi näsäviisaasti sanoa huikeaksi. Tapana on ollut tehdä maali kauteen ja tällä kaudella maalinteko onnistui jo IFK-ottelussa lokakuun puolivälissä! Tästä on hyvä jatkaa – Suomi-popin ja venyttelyn voimalla.
Ossi-Petteri Grönholmin pelaajataival on vienyt miehen liigajäille HPK:n lisäksi Pelicansin, SaiPan ja Kärppien paidassa. Vuosiin mahtuu myös Ruotsi-kiekon keikkaa. Peliuraa Grönholm aikoo jatkaa vuosi kerrallaan, niin kauan kuin paikat kestävät.
Klikkaa videota ja katso Grönholmin ajatuksia urasta ja keskiviikon SaiPa-kamppailuista Yle Urheilun aamujäillä. Ja mitä muuten soi Grönholmilla luureissa kuntopyörän selässä?
RAY arpoo kasinonsa paikkaa Itä-Suomessa: "Meidän ei ole pakko rakentaa"
Raha-automaattiyhdistyksen mukaan kiinnostus kasinoa kohtaan on ollut suurta eri puolilla Itä-Suomea. RAY ottaa asiassa aikalisän.
Raha-automaattiyhdistys toppuuttelee Kotkan kasinohaaveita. Kotka virittelee kasinoa jättimäisen Kantasatama-hankkeensa yhdeksi vetonaulaksi.
– Asiasta ei tällä hetkellä ole mitään uutta kerrottavaa. Kovasti on kiinnostusta tämän itäkasinon suhteen olemassa eri puolilla Itä-Suomea, mutta RAY:n puitteissa ei ole näitä asioita vielä puitu, sanoo RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski.
Kotka esitteli tiistaina 200 miljoonan euron Kantasatama-hankettaan.Kantasatamaan on suunniteltu muun muassa outlet-myymälöitä, ravintoloita ja hotellia. Kasino sisältyisi tähän kokonaisuuteen.
RAY ei ota kantaa Kotkan suunnitelmiin.
– Me otamme nyt aikalisän ja rauhassa pohdimme, miten etenemme tämän asian kanssa, Nummikoski toteaa.
RAY:llä ei ole kiirettä, sillä kasinolupa ei vanhene.
– Meidän ei ole pakko rakentaa. Meillä on oikeus rakentaa ja sillä ei sinänsä ole mitään takarajaa.
Kotkan kaupungin ja Kantasatama-hankkeen edustajat esittelivät ideaansa RAY:n johdolle eilen. Kotka tavoitteli kasinoa jo pari vuotta sitten, mutta tuolloin RAY päätti valita Vaalimaan.
Kuukausi sitten yhdistys kuitenkin vetäytyi Vaalimaan kauppakeskushankkeesta aikataulun venymiseen vedoten.
Filppulan kauden avausmaali jäi kaivelemaan Rämöä
Tampa Bay Lightning haki Calgary Flamesilta jatkoaikavoiton lukemin 2–1. Ottelun suomalaispelaajat mittelivät ensin jäällä ja puivat sitten pukukopin puolella toistensa suorituksia.
**CALGARY. **Kuuden ottelun vieraspelikiertueelta neljän voiton kanssa
juuri palannut Calgary Flames oli tiistai-illan NHL-kierroksella lempeä isäntä
Tampa Bay Lightningille. Vieraat venyivät lopulta jatkoaikavoittoon varsinaisen
peliajan – pääpiirteissään hidastempoisen sellaisen – päätyttyä lukemin
1–1.  
– Pelattiin eilen (Edmontonissa), niin ehkä alkuun oli
vaikea saada konetta käyntiin. Onneksi lopuksi löytyi vielä energiaa, Tampan
Valtteri Filppula huokasi huojentuneena.
Ottelun avausmaalia odoteltiin kolmannen erän alkuun asti.
Kello oli käynyt reilun minuutin verran, ja Filppula oli juuri kirmannut
vapauteen jäähyaitiosta, kun Flamesin Dennis Wideman vei kotijoukkueen johtoon
Johnny Gaudreaun uhrautuvaisesti tarjoilemasta nappisyötöstä. 
Gaudreau syöksyi
tilanteessa päin päätyseinää, ja jään pinnasta nuoren lupauksen matka jatkui sairastuvalle.
Gaudreau palasi kuitenkin hetken kuluttua kaukaloon yhtä syöttöpistettä
rikkaampana. 
Ottelun vauhdikkaimmat hetket nähtiin viimeisten kuuden
minuutin aikana. Tampa yltyi ensin kolistelemaan Flamesin suomalaisvahti Karri
Rämön vartioimia tolppia ja lopulta tyylittelemään tasoituksen reilut kaksi
minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Rämöä pääsi narraamaan kaukalon
toinen Suomi-poika Valtteri Filppula, jolle osuma oli kauden ensimmäinen. 
Karri pelasi varmasti, otti muutaman unelmatorjunnankin. Onneksi saatiin kuitenkin pari maalia paluukiekosta.
– Kiekko tuli niin hyvin suoraan minulle, että ei siinä
ollut enää kuin tyhjä maali edessä. Oli kiva tehdä ja saada maalitili auki,
hyväntuulinen Filppula kertasi ottelun jälkeen.  
Silminnähden jatkoaikatappion tuomaan yhteen pisteeseen
pettynyt Rämö soimasi itseään maanmiehensä maalista. 
– Vähän enemmän olisin voinut auttaa joukkuetta ainakin
tasoitusmaalissa. Kuitenkin veto siniviivalta ja ilman maskia. Siitä tuli
paluukiekko, ja Valtteri pääsi pistämään sisään.  
Filppula soisi joukkueensa tahkoavan enemmänkin maaleja
samaan malliin: lisää vetoja, lisää kakkoskiekkoja.  
–  Veskarit ovat niin
hyviä nykyään, että on vaikea saada ensimmäisistä vedoista maaleja.  
"Oli vähän nyhväämistä"
Flamesin oma pelityyli ei Rämön mukaan päässyt loistamaan
Tampaa vastaan. 
– Vähän tyydyttiin vastustajan vauhtiin, eikä saatu
hyökkäyksiä aikaiseksi.  Muutenkin oli
vähän nyhväämistä molemmilta joukkueilta.
Filppulan liukasta liikehdintää jäällä Rämö sen sijaan
suitsuttaa.
– Kyllä Valtteri hyvin pitää kiekkoa ja on aina vaarallinen
hyökkäysalueella. 
Filppula vastaa samalla mitalla kehuen veskarin
iltapuhdetta.
– Karri pelasi varmasti, otti muutaman unelmatorjunnankin.
Onneksi saatiin kuitenkin pari maalia paluukiekosta. 
Tampan voiton sinetöi
Ondrej Palat jatkoerässä ajassa 3:00. Rämö torjui ottelussa 20/22 laukausta. 
Justimus esittää: Fuck the Police
Syksyn pakkasennätys meni rikki
Pakkaslukemat kiristyvät etenkin Lapissa. Viime yönä Ivalon lentokentällä mittari kiri -20,5 celsiusasteen lukemiin. Se on tämän syksyn ennätys.
Ivalon lentoasemalla mitattiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ensimmäistä kertaa tälle syksylle yli kahdenkymmenen asteen pakkaslukemat. Mittari kiri -20,5 celsiusasteeseen.
Sallan kirkonkylällä mittari näytti yöllä -19,6 astetta ja Sodankylässä -18,8 astetta.
Kemijärvellä oli enimmillään -17,9 astetta.
Lapin pakkasputkea katkaisi Pohjois-Pohjanmaan Taivalkoski. Siellä pakkasta oli viime yönä tasan 20 astetta.
_Korjattu ja päivitetty 22.10.2014 kello 12.45: Tiistain ja keskiviikon välisen yön kylmin lukema oli -20,5 celsiusta, ei -20,1. Tarkennuksena, että ennätys mitattiin Ivalon lentokentällä. _
Punaisen Ristin edustaja: Ebola-epidemia voidaan saada kuriin puolessa vuodessa
Punaisen Ristin kansainvälisen liiton IFRC:n pääsihteeri sanoi tiedotustilaisuudessa Pekingissä, että aikataulu on mahdollinen, mikäli epidemiaan vastataan riittävin toimin.
Punaisen Ristin kansainvälisen liiton IFRC:n pääsihteeri Elhadj As Sy pitää mahdollisena, että Länsi-Afrikkaa riivaavaa Ebola-epidemia saadaan kuriin 4–6 kuukaudessa.
Hän sanoi tiedotustilaisuudessa Pekingissä, että aikataulu on mahdollinen, mikäli epidemiaan vastataan riittävin toimin. Hänen mukaansa Ebolan saaminen hallintaan vaatii muun muassa sitä, että eristys toimii, tartunnan saaneita hoidetaan hyvin ja hautaaminen järjestetään turvallisesti.
Pääsihteeri sanoi myös, ettei esimerkiksi rajojen sulkemisessa, lentojen peruuttamisessa ja maiden eristämisessä Ebolan takia ole järkeä.
– Ne eivät ole ratkaisuja.
Ebola-epidemiassa on kuollut yli 4 500 ihmistä, enimmäkseen Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
RAP SM 2014 -kilpailijat ovat selvillä
Vuoden 2014 RAP SM Freestyle Battle -kilpailut järjestetään perjantaina 31.10.2014 Helsingin Nosturissa ja kilpailijat ovat nyt selvillä.
Kaikkiaan 34 freestyle rap -taitajaa astuu Nosturin lavalle, kun etsitään Suomen parasta freestyle-räppääjää. Mukana on useita aikaisempien vuosien konkareita ja uusia nousevia kykyjä. 
Tapahtuman erikoisvieraana nähdään yhdysvaltalainen **K-Rino**, komiikan ja ääniakrobatian soundinaattori **Rudi Rok** sekä kilpailumusiikin livenä soittava **Don Monaco Combo**. Tuomareina toimivat **Flam**, **DJ Sir Jake** ja **Kube**. 
RAP SM 2014 -tapahtuma on myös tapahtumajärjestäjän kunnianosoitus Suomen hip hop -kulttuurille.
\- Tänä vuonna tuli meille 30 vuotta täyteen olemassaoloa, luomista ja tekemisen iloa hip hopin saralla. Kun aloitimme kesällä 1984 kaiken luomistyön nollapisteestä, niin pitkä on ollut matka Lepakosta Stadionille, mutta erittäin hyvillä mielin yhä katson ja kuuntelen hip hop -kulttuurin kasvamista, muuttumista ja sen vaikutusta Suomen musiikki-, tanssi- ja taidepiireihin., toteaa tapahtuman järjestäjä **Pasi Palonen**.
**Lista kilpailijoista: **
10Sh**i** (Kokkola), Adi (Joensuu), Alarik (Tampere), Art (Keskilohja), Breda P (Helsinki), Carlos (Espoo), Jiitsei (Järvenpää), Johnny Glueless (Klaukkala), Keijo Usum (Espoo), KiTT (Vantaa), KoomA (Salo), Kopokoo (Mikkeli), Krister (Forssa), Madnessman (Helsinki), Matsu (Turku), MC Rumilus (Helsinki), MC Toni (Espoo), Muuttuva Tekijä (Helsinki), NC (Jyväskylä), Niko Nova (Kuopio), Nortti (Järvenpää), Pramatik (Iisalmi), Pure (Joensuu), Puuttuva Lenkki (Helsinki), Rituaali (Helsinki), Roihu (Kälviä), Rämä (Porvoo), Samppa (Savonlinna), Sige (Joensuu), Syyte (Turku), ToniSami (Pori), Vale (Lappeenranta), Vanha Kettu (Helsinki) ja Vino Vasen (Turku).
**Lähteet:** RAP SM 2014 -kilpailijat ovat selvillä
Kotkan tuhopolttosarjasta ehdollista
Tuhopolttoja Kotkassa tehtailut kaksikko muun muassa valeli kolmen auton päälle bensiiniä ja sytytti bensiinin palamaan. Palava bensiini sulatti autojen muoviosia.
Kymenlaakson
käräjäoikeus on tuominnut kaksi nuorta miestä ehdolliseen vankeuteen useista
tuhopoltoista Kotkassa.
Toinen
parikymppisistä miehistä poltti vuoden 2013 huhtikuussa kerrostalon pihalla olleen
jätekatoksen Karhuvuoressa. Palo vahingoitti myös kolmea parkkipaikalla ollutta
autoa.
Saman
vuoden elokuussa miehet polttivat yhdessä viereisen taloyhtiön jätekatoksen. He
myös valelivat kolmen auton päälle bensiiniä ja sytyttivät bensiinin palamaan. Palava bensiini muun muassa sulatti autojen muoviosia.
Kaksi katosta ja autoja polttanut mies sai vuoden ja neljä kuukautta ehdollista vankeutta. Tuhopolttojen lisäksi
hänen kontolleen laskettiin myös huumausainerikoksia sekä mopovarkaus ja
sellaisen yritys.
Toinen miehistä
sai elokuun tuhopoltoista kymmenen kuukautta ehdollista vankeutta.
Miehet
joutuvat myös korvaamaan aiheuttamiensa useiden tuhansien eurojen vahingot.
Saksan avoin pakolaispolitiikka on johtamassa vaikeuksiin
Saksan odotetaan vuoden loppuun mennessä yli 200 000 uutta turvapaikanhakijaa. Määrä on lähes 40 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Eniten hakijoita tulee Syyriasta, Serbiasta ja Eritreasta. Kymmenen kärkimaan joukkoon kuuluvat muun muassa myös Afganistan, Irak, Somalia ja Venäjä.
Saksan turvapaikkakäytäntö mahdollistaa käytännössä lähes kaikkien pakolaisten maahantulon. Jos lentokentän rajapoliisi päättää käännyttää tulijan, tällä on mahdollisuus saada tuekseen valtion maksama asianajaja ja hän voi valittaa hallinto-oikeuteen. Passinsa ja muut henkilöpaperinsa kadottanut tai tahallaan hävittänyt hyväksytään automaattisesti turvapaikanhakijaksi.
Useimmat lentäen saapuvista pakolaisista tulevat Saksaan Schengenin alueen suurimman ulkorajan, Frankfurtin lentokentän kautta. Myös Berliini, Hampuri, München ja Düsseldorf ovat vilkkaita raja-asemia. Välimeren yli tulevista venepakolaisista suurin osa saapuu junalla Italiasta.
Raja-asemalla tulijat valokuvataan ja heiltä otetaan kaikista sormista sormenjäljet. Biometriset tiedot tallennetaan kuvaamalla silmän värikalvo. Pakolaiset ohjataan aluksi väliaikaiseen majoitukseen, josta heidät jaetaan kolmen kuukauden kuluessa eri osavaltioihin sovittujen pakolaiskiintiöiden mukaisesti.
Turvapaikka-anomuksen käsittely voi kestää useita kuukausia, joskus jopa vuosia. Jos tulijalla on mukanaan lähtömaansa viranomaisten kirjoittamia todistuksia, Saksan keskusrikospoliisin asiakirjalaboratorio tutkii niiden aitouden. Poliisin mukaan noin joka kymmenes asiakirja on väärennös. Viidesosa dokumenteista ei ole lukukelpoisia.
Viranomaisilla on oikeus nauhoittaa turvapaikanhakijan puhetta. Kotimaan selvittämiseksi käytetään tarvittaessa kielitieteilijöitä. Saksan poliisin listoilla on noin 50 tutkijaa, jotka pystyvät tunnistamaan ja paikallistamaan kymmeniä kieliä ja murteita.
Romanien tulvaa rajoitetaan
Länsi-Balkanilta on tullut Saksaan yli 30 000 turvapaikanhakijaa, joista 19 000 tänä vuonna. Pääosa heistä on romaneja. Viranomaiset ovat myöntäneet turvapaikan tänä vuonna kuitenkin vain 55 hakijalle. Monilla kunnilla on ollut taloudellisia vaikeuksia huoltaa ja majoittaa tulijoita. Konflikteja puhkeaa usein myös kantaväestön kanssa.
– Näistä maista tulevat turvapaikanhakijat heikentävät liittovaltion, osavaltioiden ja kuntien mahdollisuuksia vastaanottaa oikeasti turvapaikan tarpeessa olevia pakolaisia, perusteli Saksan sisäministeri Thomas de Maizière hallituksen päätöstä julistaa Serbia, Makedonia ja Bosnia-Herzegovina turvallisiksi maiksi.
Kattaviin palautuksiin ei ole kuitenkaan ryhdytty. Sisäministerin mukaan kaikkia ei voida humanitäärisistä syistä johtuen karkottaa. Hän lupaa oleskeluoikeuden henkilöille, jotka eivät ole syyllistyneet rikoksiin ja jotka kykenevät vastaamaan omasta toimeentulostaan.
Vihreät vastustivat viimeiseen asti Länsi-Balkanin julistamista turvalliseksi alueeksi mutta kääntyivät lopulta hallituksen kannalle, kun lakia käsiteltiin osavaltioita edustavassa liittoneuvostossa.
Pakolaisten puolesta toimiva Pro Asyl -järjestö paheksuu päätöstä. Sen mukaan monet romanit ovat Balkanilla edelleen valtaväestön ja viranomaisten järjestelmällisen vainon kohteena.
Italian kautta saapuvien pakolaisten ensimmäinen saksalainen määränpää Baijeri on noussut julkisuuteen erityisen suurien vaikeuksiensa ja vastarintansa takia. Sen alueelle majoitetuista yli 45 000 pakolaisesta osa asuu yhteisasuntoloissa, joissa 40–80 ihmistä käyttää samaa keittiötä ja saniteettitiloja. Vuoden loppuun mennessä Baijeriin odotetaan yli 30 000 uutta turvapaikanhakijaa. Heitä majoitetaan muun muassa oluttelttoihin, entisten huonekaluliikkeiden halleihin ja tyhjiin kasarmeihin.
Pakolaiset nuorentavat ikääntyvää Eurooppaa
Baijerin pääministeri ja kristillissosiaalisen unionin CSU:n puheenjohtaja Horst Seehofer syyttää Italiaa leväperäisyydestä, koska se hoputtaa alueelleen saapuneita pakolaisia jatkamaan matkaansa Saksaan ja muualle Eurooppaan. Hän uhkaa rajavalvonnan palauttamisella, jos pakolaistulva ei tyrehdy.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier näkee pakolaispolitiikassa ratkaisun Euroopan vanhenemiselle.
– Pakolaispolitiikka on enemmän kuin pakolaisvirtojen hallinnoimista ja aitojen korottamista. Ainakin joissakin osissa Eurooppaa uudet tulijat ovat väestökehityksen valossa tulevaisuuden kannalta tärkeässä osassa, Steinmeier sanoi saksalaismedioille antamassaan haastattelussa.
Hän vaatii EU:lta nykyistä parempaa kriisinhallintaa lähtömaiden auttamiseksi ja pakolaisvirtojen pienentämiseksi. Omia kuntia auttaakseen Saksan hallitus on solmimassa satojen miljoonien eurojen apupakettia. Sen avulla maksetaan muun muassa pakolaisten majoitus- ja lämmityskuluja.
Ebola-alueella työskentelevä suomalainen: "Kaikilla ihmisillä on surulliset silmät"
Suomalaiset järjestöt ovat parhaillaan tehostamassa Ebolan torjumiseen suunnattuja rahankeräyksiään. Tähän mennessä järjestöt ovat saaneet lahjoituksia vaisusti. Länsi-Afrikan Ebola-alueella on Suomen Punaisen Ristin sekä Kirkon Ulkomaanavun kautta tällä hetkellä muutamia suomalaisia avustustyöntekijöitä.
Kirkon Ulkomaanavun Leena Lindqvist vastaa puhelimeen länsiafrikkalaisen Liberian pääkaupungista Monroviasta. Lindqvist on työskennellyt Liberiassa pari vuotta ja palasi sinne tauon jälkeen reilu viikko sitten. Ebola näkyy nyt kaikkialla.
– Kaikilla ihmisillä on surulliset silmät. Tämä tilanne painaa kaikkia, Leena Lindqvist toteaa.
Lindqvist jakaa Liberiassa paikallisten työntekijöiden kanssa tietoa Ebolasta. Samalla annetaan ämpäreitä ja pesunesteitä.
– Kyllä tiedotustoiminnalle on valtavasti tarvetta edelleen. Kun mennään Monroviasta kauemmaksi, missä lukutaidottomuus kasvaa ja yhteisöt ovat aika vaikeasti saavutettavissa paikoissa, siellä on ehdottoman iso tarve.
Kirkon Ulkomaanapu on aloittamassa Ebola-alueella myös ruoka-apua, ja siihen kerätään nyt rahaa.
Suomen Punainen Risti puolestaan tarvitsee nyt varoja varsinkin Sierra Leonen Ebola-hoitokeskukselle, kertoo kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi. Klinikalla hoidetaan Ebola-tartunnan saaneita potilaita.
– Se on läpimenopaikka, valitettavasti. Noin puolet sinne tuoduista on kuollut. Sitten on pystytty jo kotiuttamaan 17 Ebolaan sairastunutta, Kalle Löövi kertoo.
Järjestöt nostamassa Ebola-keräysten näkyvyyttä
Suomen valtio on luvannut Ebolan torjumiseen suunnattuun työhön yhteensä noin 10 miljoonaa euroa. Tästä muutamia satojatuhansia on mennyt myös SPR:lle. Hallitus päätti nyt myös lisätä kehitysyhteistyön määrärahaa, josta tarvittaessa voidaan suunnata lisää rahaa Ebolan torjumiseen.
Järjestöjen omat Ebola-keräykset ovat sen sijaan tuottaneet toistaiseksi laimeasti. SPR:n Ebola-keräykseen on saatu vain noin 10 000  euroa. Myös Kirkon Ulkomaanavun keräykseen on tullut vain muutamia kymmeniätuhansia euroja. Unicef on saanut kokoon hiukan enemmän: 120 000 euroa. Järjestöt ovat nyt eri tavoin tehostamassa Ebola-keräyksiään, sillä tarve on kova.
– Me teemme tätä Facebookin kautta ja käyttäen somea hyödyksi, SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi kertoo.
SPR kouluttaa lisää avustustyöntekijöitä
SPR:stä kerrotaan, että suomalaisia työntekijöitä on ollut Ebola-alueella kerrallaan kolmesta viiteen. Järjestö aikoo satsata myös uusien avustustyöntekijöiden koulutukseen. Pestit Sierra Leonen Ebola-klinikalle tehdään vain lyhyeksi ajaksi, sillä työ on hyvin rankkaa.
\- Tarkoituksemme on puolen vuoden tai yhdeksän kuukauden aikana, minkä tämän operaation arvellaan kestävän, lähettää sinne jatkuvasti henkilökuntaa. Sitä varten rupeamme kouluttamaan kahden viikon päästä täällä Suomessa. Harjoittelemme ihan käytännössä, miten Ebola-klinikka toimii, SPR:n Kalle Löövi kertoo.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan verenvuotokuume Ebolaan on tähän mennessä  kuollut yli 4500 ihmistä. Ebola on koetellut eniten Länsi-Afrikan Guineaa, Sierra Leonea ja Liberiaa.
Kunnat keräävät jo yli 1,5 miljardia euroa kiinteistöveroina – vuonna 2015 vähän enemmän
Vuonna 1993 käyttöön otettu kiinteistövero korvasi asuntotulon verotuksen, kiinteistöjen harkintaverotuksen, katumaksun ja manttaalimaksun. Kiinteistöverojärjestelmän piti helpottaa ja selkiyttää kiinteistöjen verotusta. Siitä tuli kuitenkin uusi helppo keino kerätä veroja kunnan talousarvion katteeksi ja ensi vuodesta alkaen myös valtion kirstun täytteeksi.
Kunnat paikkaavat taloudellista ahdinkoaan nostamalla kiinteistöveroja, silloin kun tuloveron korotus ei ole mahdollista tai se on poliittisesti liian suuri riski. Suomen hallitus on samoilla linjoilla esittäessään eduskunnalle kiinteistöveron ala- ja ylärajojen korotusta ensi vuoden alusta alkaen. Korotus kohdistuu erityisesti niihin kuntiin, jotka ovat perineet alhaisinta mahdollista kiinteistöveroa. Näitä kuntia on omakotiliiton mukaan Suomessa 63.
Kiinteistöveron korotus kohdistuu kipeimmin juuri omakoti- ja rivitaloasujiin
Valtio on nyt ensimmäistä kertaa ulottamassa kouransa myös näihin verotuloihin, perimällä kiinteistöverotuksen nykyisen alarajan ja uuden korotetun alarajan välisen eron valtion kassaan, leikkaamalla näiden kuntien valtionapuja. Korotuksen perusteluissa sanotaan, että on hallituksen ohjelman mukaista kasvattaa kiinteistöverojen osuutta kuntien verotuloissa.
Suomessa on 1,1 miljoonaa kiinteistöveroa maksavaa pientaloa, joissa asuu 2,7 miljoonaa suomalaista. Heiltä kerätään vuosittain lähes 900 miljoonaa euroa kuntien talousarvioiden katteeksi. [Verohallinnon tilastojen](http://veronsaajat.vero.fi/fi-fi/raportti/Sivut/Kiinteistovero.aspx) mukaan kiinteistöverojen yhteenlaskettu tuotto kunnille oli vuonna 2014 1,55 miljardia euroa.
Omakotiliiton laskelmien mukaan omakotitalojen kiinteistöveron määrä on kolminkertaistunut kiinteistöverojärjestelmän aikana, 20 vuodessa, vuodesta 1994 lähtien.
Kiinteistöveroja helpompi nostaa
Kiinteistövero on poliittiselle päättäjälle helpompi tapaus korottaa kuin progressiivinen ja poliittisia intohimoja nostatattava tulovero. Kiinteistöveron etu tuloveroon verrattuna on sen vakaa ja ennakoitava kehitys, veropohjan liikkumattomuus ja neutraalisuus.
Omakotiliiton edunvalvonta- ja viestintäpäällikön Olli-Pekka Laineen mukaan kiinteistöveron korotus kohdistuu suoraan vain yhteen ryhmään kunnassa, kiinteistönomistajiin. Se on Laineen mielestä epäoikeudenmukaista.
– Kiinteistöveron korotus kohdistuu kipeimmin juuri omakoti- ja rivitaloasujiin, jotka maksavat itse suoraan sekä kiinteistöön, että maapohjaan kohdistuvat verot ja korotukset. Kerrostaloyhtiöissä maapohjasta perittävä yleinen kiinteistövero jakautuu tasaisemmin, Olli-Pekka Laine sanoo.
Kerrostalo-osakkeen haltija ei kuitenkaan pääse tässäkään tapauksessa kuin "koira veräjästä", sillä kiinteistöverojen korotus käy myös heidän kukkarollaan, mutta lievemmin.
Oletettavaa on, että myös vuokralla asuvat joutuvat lopulta osallistumaan valtion verotalkoisiin nousevien vuokrien muodossa.
Rovaniemi kattaa vajetta kiinteistöveroilla
Esimerkkikaupunki Rovaniemi ei kuulu niiden kuntien joukkoon joita kiinteistöverojen ala- ja ylärajojen korotus koskee. Olli-Pekka Laineen mukaan Rovaniemellä on osattu verottaa kiinteistöjä huolella jo muutenkin.
Rovaniemellä esitetetty korotus nostaa asumisen kustannuksia noin 130 euroa vuodessa
Rovaniemen kaupunginjohtajan esitykseen talousarvioksi vuodelle 2015 ja sitä seuraavalle suunnittelukaudelle sisältyy kiinteistöverojen korotus, jolla aiotaan kattaa muutoin yli 10 miljoonaan euroon nousevasta alijäämästä kolmannes. Korotuksilla aiotaan kerätä rovaniemeläistä kiinteistönomistajilta yhteensä noin 3,4 miljoonaa euroa. Omakotiliiton tekemissä laskelmissa korotukset ovat huomattavia.
– Laskelmiemme mukaan 120 asuinneliön omakotitalossa, joka sijaitsee 1200 neliön omalla tontilla Rovaniemellä esitetetty korotus nostaa asumisen kustannuksia noin 130 euroa vuodessa. Kyseessä on keskivertotapaus, jossa on otettu huomioon vakituisen asunnon kiinteistöveron korotus 0,4%: sta 0,55%: iin sekä yleisen kiinteistöveron korotus 1,35%:sta 1,50%: iin, Olli-Pekka Laine laskee.
Kerrostalo-osakkeissa tuleva korotus olisi keskimäärin kymmenen euroa kuukaudessa.
Mökkikunnat hyötyvät
Lapissa kiinteistöverojen osuuden kasvattamisen perusteluna on kuultu myös se, että kiinteistöveroa maksaessaan ulkopuolisetkin kiinteistönomistajat saadaan mukaan maksamaan mökkikuntansa palveluista edes jossain määrin. Käyttäväthän he myös kunnan palveluja.
Samalla esimerkiksi suuret matkailutuotteita tarjoavat ketjut saadaan sidottua kiinteistöjen osalta yrityksensä sijoituspaikan kustannuksiin. Kiinteistövero nähdään mökkikunnissa siis demokraattisempana kuin tuloveroa.
IS: Jarkko Ruutu löysi uuden seuran
Seuraavaksi Sveitsin pääsarja saa nauttia Jarkko Ruudun värikkäistä tempauksista, kertoo Ilta-Sanomat. MTV Sportin mukaan uusi seura on Biel.
Jääkiekkoilija Jarkko Ruutu siirtyy Sveitsiin, [kertoo
Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288753982956.html). Ruudun agentti vahvistaa puolestaan MTV:lle, että sopimus on
tehty Sveitsin pääsarjassa pelaavan joukkueen kanssa. [MTV:n mukaan seura on
Biel](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/uutiset/artikkeli/ruudun-uusi-seura-selvisi-blues-kyseli-halukkuutta/4428432), joka on Sveitsin liigan kahdeksantena.
Ruutu pelasi viime kaudella 51 ottelua Jokereiden riveissä
tehoilla 10+11. MTV:n tietojen mukaan Blues kyseli kesällä Ruutua ryhmäänsä.
Pitkällä urallaan värikäs hyökkääjä on pelannut SM-liigan
lisäksi yli 700 NHL-ottelua ja voittanut muun muassa kaksi olympiapronssia
Leijonissa.
Ahkera haravoija pelastaa vaahteransa mustilta täpliltä
Vaahteranlehtien rumat tummat täplät kummastuttavat jälleen syksyn tullen. Kyseessä on sienitauti, joka ei ole vaahteralle vaarallinen, mutta kylläkin melkoinen ulkonäköhaitta.
Moni on huomannut, että syksyisin ei enää tahdo löytyä kauniita, puhtaita vaahteran lehtiä, vaan lähes kaikissa on suuria tummia täpliä. Tervatäplätauti on vaivannut mm. Lappeenrannan vaahteroita jo useamman vuoden ajan.
Tervatäplätauti – toiselta nimeltään pikilaikkutauti – on sienitauti, joka ei ole vaahteralle juurikaan haitallinen. Mustat laikut haittaavat toki yhteyttämistä, mutta syksyisin yhteyttäminen on jo muutenkin hitaampaa.
Tervatäplätauti leviää puihin maahan pudonneista täpläisistä lehdistä. Itiöt nousevat ilmaan keväällä ja tarttuvat erityisesti puun alimpiin lehtiin. Kesän aikana täplät ovat vaaleita ja tummuvat pikkuhiljaa syksyä kohti.
Sienitauti on yksivuotinen, joten paras tapa suojella vaahteroita on haravoida syksyisin täpläiset lehdet mahdollisimman tarkoin pois.
Tautia levittäviä itiöitä voi tosin levitä myös kauempaa tuulen mukana.
Öljyvahingon jäljet häipyvät pikkuhiljaa lentoaseman kupeesta Turussa
Turun lentoaseman terminaalirakennuksessa havaittiin syyskuun lopulla 14 000 litran öljyvuoto. Puhdistustyöt jatkuvat edelleen.
Turun lentoasemalla ja sen ympäristössä jatketaan edelleen syyskuisen öljyvahingon puhdistustöitä. Kuluneen viikon aikana terminaalirakennuksen alta ja ympäristöstä on otettu näytteitä.
Terminaalin alta löytyi jäämiä kevyestä polttoöljystä. Saastunut maa pyritään poistamaan mahdollisimman pian. Rakennuksen ulkopuolelta öljyinen maa on saatu poistettua.
Lentokentän läheisissä laskuojissa on havaittavissa enää vähäisiä öljyjäämiä. Jäämistä ei ole pelastuslaitoksen mukaan merkittävää haittaa ympäristölle tai asukkaille. Pinta- ja pohjaveden tarkkailua jatketaan terminaalirakennuksen ympäristössä ja lähialueella.
Öljyvuoto tapahtui Turun lentoasemalla 24. syyskuuta.
Perhekoulu auttoi aamukaaokseen, vinkit kantavat myös lasten kasvaessa
Lapsiperheen aamukaaos meni kajaanilaisessa Pöyryn perheessä niin pahaksi, että vanhemmat päättivät hakea tilanteen hoitamiseen apua. Vieläkään kaikki käyttäymisen pattitilanteet eivät ole poistuneet, mutta perhekoulusta saadut ohjeet vievät perhettä parempaan suuntaan.
Kati Pöyry istuu lastensa kanssa välipalalla. Kiiran ja Veetin koulupäivän jälkeen perheen kotona riittää elämää, joskus jopa siinä määrin, että vanhemmilla on ajoittain hankaluuksia selvitä pattitilanteissa.
– Yleensä kaaos syntyy eteisessä, kun olemme lähdössä jonnekin. Näillä lapsilla lähtemiseen ja pukeutumiseen on aina liittynyt selittämättömiä ongelmia.
Molemmat perheen lapset ovat käyneet Kajaanissa [perhekoulua](http://sote.kainuu.fi/perhekoulu).
– Kiira oli siellä muutama vuosi sitten ja Veeti viime talvena. Koin, että se kymmenen viikkoa antoi meille paljon vinkkejä ja ohjeita.
– Mutta kun lapset kasvavat, niin uudet tilanteet tulevat eteen. Samojenkin ongelmien kanssa painitaan edelleen, sanoo Kati Pöyry.
Kaikki keinot on kokeiltu
Kajaanissa perhekoulua on tarjottu vanhemmuuden tueksi vuodesta 2007. Ryhmät on suunnattu 4–6-vuotiaille lapsille ja näiden vanhemmille. Tulijoita on enemmän kuin mitä paikkoja pystytään tarjoamaan.
Kajaanin perhekeskuksessa on tiedostettu tarve myös koululaisten perhekoululle. Kati Pöyry osallistuisi myös siihen lastensa kanssa.
– Sitä pitäisi sitten vain muokata perheen tarpeisiin vastaavaksi.
– Meillä ei ole vieläkään ratkaistu sitä, mikä sen hankalan tilanteen laukaisee. Toki sieltä perhekoulusta saatuja ohjeita voi edelleen näiden koululaisten kanssa jalostaa.
Pöyryjen perheessä lasten kiristyneitä hetkiä on yritetty ratkoa muun muassa jäähyillä.
– Lapsi alkoi uhmaamaan lisää, että laita vaan istumaan jäähyä. Sillä keinolla ei saavutettu meidän perheen kannalta mitään etuja, äiti Kati Pöyry kertoo.
Meillä ei ole vieläkään ratkaistu sitä, mikä sen hankalan tilanteen aina laukaisee.
Unelma gerbiilistä rauhoittaa käyttäytymistä
Kiira Pöyry myöntää olevansa aamuisin hankala, joskus pienen tytön suusta tulee muutama kirosanakin.
– Raksipalkitseminen näyttäisi olevan nyt toimivin. Lapset saavat haluansa pienen jutun, kun ovat saaneet kerättyä rakseja hyvällä käyttäymisellä, sanoo Kati Pöyry.
– Huono käyttäyminen ei vie rakseja. Kiiralta puuttuu enää 29 raksia, että hän saa sovitun lemmikin, kovasti kuulostaa olevan tytöllä halu saada gerbiili.
Perheen nuorin, Veeti Pöyry, on puolestaan parantanut käyttäytymistään. Osittain siihen on vaikuttanut perhekoulu ja koulun alkaminen.
– Nyt hän on osannut käyttäytyä ajoittain hyvin, kertoo Kati Pöyry.
Ylitorniolaiset vaativat adressilla kuntaan omaa muistihoitajaa
Ylitornio on yksi niistä seitsemästä Lapin kunnasta, missä ei vielä ole nimettyä muistihoitajaa. Tehtävän perustamista vaatii kuntalaisaloitteella yli 1200 ylitorniolaista.
Ylitornion kuntaan halutaan oma muistihoitaja tai -koordinaattori. Yli 1200 ylitorniolaista on allekirjoittanut kuntalaisaloitteen, jolla ajetaan muistihoitajan tehtävän perustamista.
Lapin muistiyhdistys huomauttaa, että muistisairauksien diagnosointi ja hoidon aloittaminen voivat viivästyä, jos kunnassa ei ole alaan erikoistunutta henkilöä.
Muistisairaudet koskevat väestön ikääntyessä yhä laajempaa joukkoa ihmisiä myös Ylitorniolla. Nimetty muistihoitaja puuttuu Ylitornion lisäksi kuudesta muusta Lapin kunnasta.
Meri-Lapin viidestä kunnasta muistihoitaja on nimettynä Kemissä, Torniossa, Simossa ja Keminmaassa. Tervola on edelleen ilman nimettyä muistihoitajaa.
Kuntalaiset vahvasti mukana
Noin puolet Lapin kunnista on myös ilman muistiohjelmaa, selkeää menettelytapaa muistisairauksien varhaisesta havaitsemisesta sekä katkeamattomasta hoito- ja kuntoutuspolusta.
Tuoreimpien tilastojen mukaan ylitorniolaisia on 4 383 ja heistä 1205 on allekirjoittanut aloitteen muistihoitajan saamiseksi.
Muistihoitajan tehtävän perustamista vaativa kuntalaisaloite luovutetaan Ylitornion kunnalle 17. marraskuuta.
Ristiriita: Ke$han aiemmat todistukset nakertavat hyväksikäyttö-syyttettä
Poppari Kesha on nostanut syytteen menestynyttä musiikkituottajaa vastaan. Syytteet seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat kuitenkin ristiriidassa hänen aiemman oikeudelle antaman todistuksen kanssa.
Poptähti **Ke$han** oikeustoimet **Dr. Luke** nimellä tunnettua tuottaja **Lukasz Gottwaldia** vastaan ovat vastatuulessa. [The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/thr-esq/kesha-denied-dr-luke-made-742688) ja useat ulkomaiset mediat uutisoivat, että poptähden väitteet ovat ristiriidassa hänen aiemmin oikeudelle antamansa todistuksen kanssa.
Ke$ha syyttää Dr. Luken huumanneen ja käyttäneen häntä seksuaalisesti hyväkseen, mutta väite on ristiriidassa vuodelta 2011 peräisin olevien kuulustelupöytäkirjojen tietojen kanssa. Kuulustelut liittyvät oikeustaisteluun, jossa DAS-niminen manageritoimisto yritti vapauttaa Ke$han diilistään Dr. Luken kanssa.
Valaehtoisessa todistuksessa Ke$ha sanoi tuolloin, että Dr. Luke ei ole antanut hänelle koskaan kokaiinia tai muuten huumannut häntä. Ke$ha sanoi myös, ettei muista heränneensä Dr. Luken hotellihuoneesta muistinsa menettäneenä. Lisäksi hän sanoi, ettei ole koskaan ollut seksisuhteessa Dr. Luken kanssa. Tuottaja ei ollut Ke$han mielestä myöskään koskaan lähestynyt häntä seksuaalisessa mielessä.
Myös tähden äiti kertoi samana vuonna kuulusteluissa, ettei hän ole koskaan kuullut mitään huumausväitteistä. Hän ei ollut koskaan kuullut minkään huumausaineen tai huumeiden liittyvän tyttärensä ja tuottajan kanssakäymiseen.
Keshan asianaja pitää valaehtoisia todistuksia pakon edessä annettuina, jotka eivät kerro koko totuutta asiasta. Hän sanoo, että hyväksikäyttötapauksissa on yleistä antaa epäselviä todistuksia, joissa vastaaja ei tiedä, miten kertoa asiasta.
Kesha kirjoitti sopimuksen Dr. Luken levy-yhtiön kanssa ollessaan 18-vuotias. Dr Luke on tehnyt yhteistyötä lukuisten tähtien kuten **Katy Perryn**, **Miley Cyruksen**, **Britney Spearsin**, **One Directionin** ja **Rihannan** kanssa.
**Lue myös:**[Poptähti Kesha syyttää tunnettua tuottajaa seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214126)
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kaljuuntuminen uhkaa – onko mitään tehtävissä?
Monet miehet pelkäävät kaljuuntumista. Tavallisimmin hiustenlähtö alkaa 20 ikävuoden jälkeen ja enemmistö 40–65-vuotiaista miehistä on kaljuuntunut jossain määrin. Mutta mikä saa miehen kaljuuntumaan? Yksi asia on ainakin varmaa, isää mahdollisesta kaljuuntumisesta ei kannata syyttää.
Aivan aluksi kannattaa tutustua hiusten elämään hieman tarkemmin. Ihmiselämän alussa sikiön pää on sileä kuin kananmuna. Kolmannesta kuukaudesta alkaen päänahassa sijaitsevat erikoistuneet solut saavat signaalin ja hius alkaa kasvaa.
Aikuisen päässä on keskimäärin jopa 150 000 hiusta. Niitä voi lähteä kuutisenkymmentä vuorokaudessa, eikä se vielä ole mikään ongelma. Hiukset syntyvät, elävät ja kuolevat kolmivaiheisissa sykleissä.
– Ensin on kasvuvaihe eli anageeninen vaihe, joka kestää yksilöstä riippuen keskimäärin 3–8 vuotta. Sen jälkeen tulee telogeeninen vaihe, jossa hius ei kasva enää, mutta on yhä elossa. Se on levossa ja kiinni päässä. Tämä vaihe voi kestää useita kuukausia. Lopuksi tulee rappeutumis- eli katageeninen vaihe. Hius kuolee ja putoaa. Sen korvaa uusi hius, sillä hiuksen juuri, jota sanotaan hiusfollikkeliksi, pysyy päänahassa ja on elävä. Se tuottaa siis uuden hiuksen, joka aloittaa uuden syklin, kertoo ihotautilääkäri **Françoise Poot** Brysselin vapaasta yliopistosta.
Kannattaako kaljuuntumisesta syyttää isää?
Entäpä sitten, jos hiusten uusiutumismekanismissa on häiriöitä? Kaljuuntuminen alkaa aina pään etuosasta, sillä hiuksilla ei ole sama lujuusaste eri kohdissa päätä. Päälaella hiukset ovat kaikkein hauraimmat, kun taas hiuskruunun kohdalla hiukset ovat vahvimmat. Mutta ennen kaikkea kaljuuntumisessa on kyse perintötekijöistä.
– Suurin osa miehistä ajattelee, että kaljuuntuminen periytyy isältä, mutta ei se niin mene. Itse asiassa kyseessä on perintö, joka tulee ennen kaikkea äidiltä, ja tarkemmin sanottuna äidin puolen isoisältä. Hän siirtää kaljuuden geenit tyttärensä pojalle, jolla on hyvät mahdollisuudet kaljuuntua, paljastaa geenejä tutkiva lääkäri **Bettina Blaumeiser** Antwerpenin yliopistosta.
Suurin osa miehistä ajattelee, että kaljuuntuminen periytyy isältä, mutta ei se niin mene.
Otetaanpa tähän väliin pieni genetiikan oppitunti. Jos äidin isä on kalju, siirtää hän tyttärelleen X-kromosomin, jonka tiedetään kantavan yhtä kaljupäisyyden aiheuttavaa geeniä. Äiti on siis kaljuuden geneettisen informaation kantaja. Kaikki naiset ovat kromosomeiltaan XX, joten pojalla on siis yksi mahdollisuus kahdesta saada varmuudella se kromosomi, joka saa hänet menettämään hiuksensa.
Yhtä hyvin miehet kuin naisetkin voivat siis periä tämän kaljupäisyyttä kantavan X-kromosomin. Naisille useat muut tekijät, kuten esimerkiksi naishormonit estävät kaljuutta aiheuttavan geenin ilmentymisen. Haluamatta halkoa hiuksia, juttu on melko monimutkainen, varsinkin kun kaikkia kaljuuteen osallisia geenejä ei ole vielä edes löydetty.
Testosteroni jyllää!
Myös mieshormonilla eli testosteronilla on osuutta asiaan. Tarkemmin ottaen kyse on entsyymistä nimeltä 5-alfa-reduktaasi, joka muuttaa testosteronin vieläkin vahvempaan DHT-muotoon. Valitettavasti vahvempi muoto on hiuksille erittäin myrkyllinen hormoni, joka nopeuttaa hiusten kasvusykliä.
Hiustupit tuskin ennättävät työntää uutta hiusta kun kasvu jo lakkaa ja hiukset putoavat. Lopulta hiuksista jäljellä on vain hädin tuskin näkyvää nukkaa. Kaljupäisellä on siis aivan yhtä paljon hiuksia kuin muillakin, mutta hänen hiuksensa ovat mikroskooppista kokoa. Voisiko näitten pienten untuvien kasvua vielä elvyttää, vaikkapa shamppoilla tai vitamiineilla?
– Kyllähän ravintolisien avulla voi toivoa ilmiön lievää parantumista. Jotkut voiteet ovat myös osoittautuneet hyödyllisiksi, mutta niiden teho on rajallinen. Todellisuudessa on olemassa vain kaksi todella vakuuttavaa hoitokeinoa yleisen kaljuuntumisen hoitoon: minoksidiili ja finasteridi, sanoo Poot.
Sivuvaikutuksina impotenssia ja uneliaisuutta?
Minoksidiili levitetään suoraan hiuksiin. Se on verisuonia laajentava aine joka kamppailee liian korkeaa verenpainetta vastaan. Se ei estä hiustenlähtöä eikä saa niitä kasvamaan uudelleenkaan, mutta jarruttaa niiden putoamista.
Tämäkään keino ei ole 100-prosenttisen tehokas. Se toimii erityisesti kaikkein nuorimmilla ja lukuisat kaljuuntuvat käyttävät sitä yhdessä suun kautta otettavan finasteridin kanssa.
– Finasteridi on tarkoitettu myös estämään hiustenlähtö, ei missään tapauksessa saada kasvamaan ne uudelleen. Periaatteena on pidättää entsyymi joka muuttaa testosteronin DHT:ksi, hiustenlähdön aiheuttajaksi. Valitettavasti lääkkeen teho loppuu heti, kun käyttö lopetetaan, Poot selventää.
Lääkkeellä on myös pitkä lista sivuvaikutuksia. Finasteridin yleisiä haittavaikutuksia ovat sukupuolivietin heikkeneminen, impotenssi, pienentynyt siemennesteen määrä sekä uneliaisuus. Melko harvinaisia haittavaikutuksia ovat puolestaan siemensyöksyhäiriöt, ihottuma sekä rintojen arkuus ja suureneminen.
Kannattaa siis tarkkaan arvioida hoidon riskit sekä mahdolliset hyödyt. Onneksi keinot eivät lopu tähän.
Hiustensiirrot ovat kehittyneet
**Paul Baudouin** ei ole koskaan hyväksynyt hiustensa menettämistä ja siksi hän on nyt lääkärin vastaanotolla.
– 20 vuotta sitten päätin aloittaa hiustensiirrot. Minulta alkoi tuolloin lähteä hiuksia, enkä tahtonut päätyä kaljuksi, Baudouin kertoo.
 
Siirtotekniikat ovat paljon kehittyneet viime vuosina. Lääkäri teki kolme viikkoa sitten Paulille uudenlaisen leikkauksen, jonka tarkoitus on tehdä hänen hiuksistaan tasakoosteisemmat.
– Vielä kaksikymmentä vuotta sitten hiussiirrännäiset tehtiin eri tavalla. Siksi lopputulos ei ollut luonnollisen näköinen. Kutsumme sitä "nukketukaksi". Olemme siirtäneet paljon hiusfollikkeleita aiempien hiussiirrännäisten väliin, näin lopputulos on tasaisempi. Nämä istutetut hiukset tulevat ensin putoamaan. Sitten ne jatkavat kasvua noin kolmen kuukauden päästä, sanoo ihotautilääkäri **Jean-Jacques Stene**.
Vaikka tulokset ovat silminhavaittavia, ei tämäkään hoito ole ongelmatonta. Jotta tulos olisi kestävä, on potilaan syötävä koko loppuelämän ajan sitä kiisteltyä lääkettä, finasteridia.
Asiantuntijat:
FRANÇOISE POOT, ihotautilääkäri, Brysselin vapaa yliopisto
BETTINA BLAUMEISER, lääkäri, Antwerpenin yliopisto
JEAN-JACQUES STENE, ihotautilääkäri, Brysselin vapaa yliopisto.
Tuotanto: RTBF, Belgia
Suomenkielinen toteutus:
Toimittaja: TERO KYLLÖNEN
Kääntäjä: AISLA PACKALEN
Mitä mieltä olet Foo Fightersin kappaleesta Something from Nothing?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Foo Fighters: _Something from Nothing_
**Mitä?** Amerikkalainen rock-yhtye **Foo Fighters** julkaisee marraskuussa kahdeksannen studioalbuminsa _Sonic Highways_. Levy juhlistaa bändi 20 vuotista taivalta. Albumi sisältää kahdeksan kappaletta, jotka on äänitetty kahdeksassa eri studiossa kahdeksassa eri kaupungissa. Ensimmäinen sinkku on nimeltään _Something from Nothing_, jonka levytyspaikkana toimi _Electrical Audio_ -studio Chicagossa. Studion omistaa musiikkivelho **Steve Albini**, joka tuotti muun muassa **Nirvanan** _In Utero_ -albumin. Kappaleen tekoon osallistui myös **Cheap Trickin** **Rick Nielsen**. Kappaleen musavideo löytyy [TÄÄLTÄ!](https://www.youtube.com/watch?v=V_YlZ1JdcVk)
**Hä?** Erikoisesta levyntekoprosessista on kuvattu dokumentti _Foo Fighters – Sonic Highways_, jonka on ohjannut yhtyeen nokkamies **Dave Grohl**. Sarjaa voi Suomessa seurata [Katso Foo Fighters – Sonic Highways -sarjan avausjakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214342). Ensimmäisessä jaksossa ollaan Chicagossa, missä siis syntyi tänään Rytmibarometrissa kuultava _Something from Nothing_.
"Jos tietäisin kuinka moni nuori käyttää huumeita, voittaisin Nobelin"
Poliisi on epäillyt syksyn aikana, että kymmenet nuoret ovat käyttäneet kannabista Turussa, Raisiossa ja Liedossa. Asiasta järjestettiin kaikille avoin keskustelutilaisuus Liedon kunnantalolla.
Liedon kunnan erityisnuorisotyöntekijä Riikka Helenius
toivoo, että vanhemmat olisivat entistä paremmin perillä nuorten elämänmenosta.
– Se on tärkeää, että vanhemmat keskustelevat nuorten kanssa.
Ja etenkin se, että vanhemmat tietävät, että mitä nuoret oikeasti tekevät ja
kenen kanssa he liikkuvat.
Stereotypiat elävät nuorten keskuudessa
Lietolaisnuoret arvelevat, että huumeita liikkuu lukiossa,
ammattiopistossa ja yläkoulussa.
– Käyttäjät ovat varmaan 13–18-vuotiaita.
He voivat olla ihan mistä vaan. Keskusta-alueet ovat ehkä suurimmat paikat, pohtii
Liedon ammatti- ja aikuisopistoa käyvä Miina Ylikoski.
Kaikki pahat menevät amikseen ja hyvät ovat aina lukiossa. Se on vaan sitä stereotypiaa.
– Ehkä tuolla ammattikoulussa ja sitten nuorimmat käyttäjät
saattavat olla yläkoulussa, arvioi Liedon lukion abiturientti Aino Lehtinen.
Liedon ammatti- ja aikuisopistoa käyvä Ville Ääri karsastaa
ammattikoululaisten huonoa mainetta.
– Kaikki pahat menevät amikseen ja hyvät ovat aina lukiossa.
Se on vaan sitä stereotypiaa.
Huumeet eivät ole yksittäisten oppilaitosten ongelma
Erityisnuorisotyöntekijä Riikka Helenius ei halua lyödä
huumeleimaa yksittäisten koulujen tai oppilaitosten ylle. Hänen mielestään
huumausaineet ovat enemmän vapaa-ajan ongelma. Helenius ei kuitenkaan halua
arvioida sitä, että kuinka paljon Liedossa on pilveä polttavia nuoria.
– Sen jos tietäisi, niin sehän olisi Nobelin arvoinen juttu.
Poliisin tutkinnassa on jäänyt kiinni toistakymmentä lietolaista. Mutta se, mitä
kaveriporukoissa tapahtuu, niin sitä ei kukaan tiedä.
Tampereelle rakennetaan toinen torni
Suunnittelijat lupaavat Tampereen rautatieaseman lähistölle rakentuvan Rastin korttelin uudistavan koko Tampereen keskustan luonnetta. Uudesta rakennuksesta tulee neljä kerrosta matalampi kuin läheinen Torni-hotelli.
Torni-hotellin aloittama korkea rakentaminen Tampereen rautatieaseman tuntumassa saa jatkoa Rastin korttelissa.
Rakennusyhtiö Skanska rakentaa Rasti-hotellin paikalle nykyistä kaksi kertaa korkeamman tornitalon, johon tulee 171 asuntoa. Asuntojen koot vaihtelevat 30 neliöstä 260 neliöön.
Rakennuksessa on 21 kerrosta, kun lähistöllä kohoavassa Torni-hotellissa kerroksia on 25.
Asuntojen ennakkomarkkinointi ja nykyisen Rasti-hotellin purku on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Asuintorni nimeltä Luminary valmistuisi vuonna 2018. Suunnittelijoiden mukaan nimi kuvastaa suunnittelun lähtökohtia, eli avaruutta ja valoisuutta.
Asuntojen lisäksi Itsenäisyydenkadun puolelle talon matalaan osaan ja katutasoon on suunniteltu liiketiloja.
Kuluttajaliitto: DNA yrittää pelotella asiakkaitaan
Kuluttajaliiton mukaan DNA uhkaa yllättävillä lisäkuluilla asiakkaita, jotka ovat olleet vaihtamassa liittymänsä toiselle operaattorille. DNA tarkastelee viestin sisältöä uudelleen, sanoo kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Kuluttajaliiton mukaan teleoperaattori DNA yrittää pelotella asiakkaita olemaan vaihtamatta operaattoria. Kuluttajaliitto kertoo asiasta tiedotteessaan.
Kuluttajaliitto sanoo DNA:n uhanneen yllättävillä lisäkuluilla sellaisia matkapuhelinasiakkaita, jotka ovat olleet vaihtamassa liittymänsä toiselle operaattorille.
Kuluttajaliiton mukaan DNA on kertonut "yllättävistä kuluista" viestillä. Viestejä ovat saaneet myös asiakkaat, joilla on toistaiseksi voimassa oleva sopimus.
Kuluttajaliitto pitää markkinointia aggressiivisena ja uhkailua sisältävänä. Se vaatii DNA:ta lopettamaan menettelyn välittömästi.
Vanhan sopimuksen maksut voivat jäädä maksettaviksi
DNA on lähettänyt Kuluttajaliiton esille tuomia tekstiviestejä mobiiliasiakkaille, joilla on määräaikainen sopimus, kertoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
– Asiakas on ollut siirtämässä kesken määräaikaisen sopimuksen liittymää operaattorilta toiselle. Tällöin maksettavaksi saattavat jäädä vanhan sopimuksen loput kuukausimaksut.
– Asiakkaan on mahdollista palvelunumerostamme selvittää, minkä verran niitä tulee, jotta asia ei tule yllätyksenä, Väisänen sanoo.
Hän myöntää, että viestejä on lähetetty myös asiakkaille, joilla ei ole määräaikaista sopimusta.
– Viime viikkojen aikana meillä on päässyt lähtemään viestejä tällaisillekin asiakkaille, joilla on toistaiseksi voimassa oleva sopimus. Se virhe on korjattu. Niitä ei enää lähde.
Väisäsen mukaan DNA tarkastelee uudelleen yllättävistä kuluista kertovan viestin sisältöä.
– Tarkistamme toki viestin sisältöä, jos siinä on korjaamisen paikka, hän sanoo.
Sirkkakosken kalasataman korjaus alkaa
Miekojärven kalastusta palvelevan Sirkkakosken kalasataman kunnostaminen alkaa Pellossa. Noin 300.000 euron hankkeeseen on saatu Euroopan Unionin rahoitus.
Sirkan osakasakunta ja ammattikalastajat haluavat satamahallille eurooppalaisen laitostunnuksen.
Tunnus mahdollistaisi kalan jalostamisen Sirkkakosken satamassa ja kehittäisi Miekojärven ammattikalastamista.
Pellon kunnan omistama Sirkkakosken kalasatama valmistui vuonna 1987 ja sitä on myöhemmin laajennettu.
Ympäristörikollisuuden torjuntaan laaditaan uusi strategia
Ympäristörikollisuus on lähtökohtaisesti talousrikollisuutta, ja siihen puututaan liian vähän, sanoo sisäministeri.
Ympäristö- ja sisäministeriöt ovat asettaneet yhteistyöryhmän parantamaan viranomaisten yhteistyötä ympäristörikosten torjunnassa.
Tavoitteena on tunnistaa yhteistyön ongelmakohdat ja laatia ympäristörikostorjuntaan strategia ja toimenpideohjelma. Ympäristölainsäädäntöä valvovat elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset sekä kuntien ympäristönsuojelu- ja rakennusvalvontaviranomaiset. Myös Tullilla ja Rajavartiolaitoksella on keskeinen rooli ympäristörikollisuuden ehkäisyssä.
Ympäristörikosten taustalla on usein taloudellisen hyödyn tavoittelu, eli voittojen maksimointi ja kustannusten minimointi. Viranomaiset pitävät todennäköisenä, että vain osa ympäristörikoksista tulee viranomaisten tietoon.
– Poliisi kehittää aktiivisesti valmiuttaan puuttua ympäristörikoksiin, mutta viranomaisten ilmoituskynnys on edelleen liian korkea. Toimintatapojen yhtenäistämistä tarvitaan, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Expressen: Ruotsin merietsinnöissä napattiin signaaleja
Ruotsalaislehden mukaan signaalit saattavat olla peräisin epäillystä vedenalaisesta aluksesta, mutta varma todiste ne eivät ole.
Ruotsin puolustusvoimat on onnistunut Tukholman saaristossa käynnissä olevissa etsinnöissään nappaamaan signaaleja jostakin, joka voi olla epäilty merenalainen alus, kirjoittaa Expressen-nettilehti.
Signaalit eivät kuitenkaan lehden mukaan ole tarpeeksi vahvoja, jotta ne olisivat varma todiste.
Expressenin tietojen mukaan signaalit on napattu kaikuluotaintekniikalla. Expressenin lähde varoittaa kuitenkin paisuttelemasta havainnon merkitystä. Hänen mukaansa signaalit eivät olleet vahvoja ja kyseessä voi olla myös ajopuu.
Puolustusvoimat aikaisti tiedotustilaisuuttaan
Ruotsin puolustusvoimat pitää iltapäivällä kello 14 Suomen aikaa tiedotustilaisuuden merietsinnöistä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Tiedotustilaisuutta on aikaistettu aiemmin ilmoitetusta kello 19:stä.
Ruotsin radio arvelee, että puolustusvoimat saattaisi alkaa supistaa näkyviä etsintöjään. Merietsinnät aloitettiin viime perjantaina.
Kurikan ammattioppilaitoksen rakennussuunnitelmat saattavat vielä kutistua
Koulutuskeskus Sedun Kurikan yksikön suunniteltu mittava rakennusurakka saattaa vielä kutistua. Alunperin kampukselle on suunniteltu 20 miljoonan euron hanke, mutta nykyisessä taloustilanteessa jokainen neliö täytyy harkita tarkkaan. Koulutuskuntayhtymä aikoo vielä puntaroida rakentamisen mitoitusta ja mahdollisesti laskea mittavia kustannuksia.
Kurikan ammattioppilaitoksen tilat Kurikassa ovat niin huonossa kunnossa ja jopa vajoamassa, että niitä ei juurikaan kannata remontoida, vaan ne rakennetaan uusiksi. Seinäjoen koulutuskuntayhtymä on jo kertaalleen päättänyt, että suuri osa Sedun Huovintien rakennuskannasta uusitaan.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kyse on 20 miljoonan euron rakennusurakasta. Seinäjoen koulutuskuntayhtymän johtajan Reija Lepolan mukaan yhtään tyhjää tilaa ei ole nyt varaa rakentaa. Pienenevien valtionosuuksien takia koulutuskuntayhtymässä pohditaan vielä tämän vuoden puolella tilojen oikeaa mitoitusta ja rakentamissuunnitelmia.
– Joulukuun valtuustossa siunataan tilojen koot. Joitakin koulutusosioita loppuu, joten nekin tulevat vaikuttamaan kokonaismäärään, toteaa koulutuskuntayhtymän hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Juhani Mäki.
Mäki arvioi, että 20 miljoonan euron kustannuksista tullaan jonkin verran alaspäin, mutta suuria heittoja hän ei odota. Rakennushankkeen toteutumiseen hän uskoo vahvasti.
– Päätökset on tehty ja vakaasti uskon, että viimeistään vuoden päästä pannaan kuokka maahan. Syksyllä 2017 pitäisi olla ensimmäiset opiskelijat sisällä uudessa koulussa, Juhani Mäki sanoo.
Kurikan kampuksen rakentamishanke on koulutuskuntayhtymän historian suurin Seinäjoen ulkopuolelle kohdistettu hanke.
Muuttoon ollaan jo valmiita
Sekä opettajat että opiskelijat odottavat uusia tiloja jo malttamattomina.
– Me olisimme varmaan valmiita muuttamaan heti huomenna, sanoo koulutuspäällikkö Mia Jokinen Sedun Kurikan ja Kauhajoen yksiköstä.
Jokisen mukaan opettajat odottavat innolla uusia oppimisympäristöjä. Hän itse odottaa eniten mahdollista yhteistyötä Kurikan lukion kanssa. Uudella kampuksella tultaneen yhdistämään saman katon alle sekä lukio- että ammattiopetus.
– Se on ainutlaatuista. Jos ajattelee Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan aluetta, niin olemme edelläkävijöitä tässä asiassa, Jokinen toteaa.
Rakennuskannan uusiminen alkuperäisiä suunnitelmia suppeampana ei hänen mukaansa ole pettymys vaan realismia.
– Rahoitukseen on tulossa muutoksia, joten pakko meidänkin on niihin varautua ja tehdä omia päätöksiä niiden mukaan.
Koulutuspäällikkö Mia Jokisen mielestä Sedun tilanne on melko hyvä, sillä rahoituksen muutoksiin on jo varauduttu, ja opiskelijoiden paikkaluvut ovat melko hyvin ajan tasalla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Kurikan opintovalikoimasta jää pois autoala sekä verhoilun koulutusohjelma.
– On tietysti aina ihanaa, jos on mahdollisuus tarjota mahdollisimman paljon koulutusaloja, mutta vaikeita päätöksiä tässä pitää tehdä. Seuraamme opiskelijamääriä ja alueen kehitystä eli mikä tälle alueelle olisi tärkeintä, Jokinen ynnää.
Onko Suomessakin vaarallisia turvatyynyjä? – Trafi selvittää
Yhdysvaltojen tieliikenneturvallisuutta valvova viranomainen NHTSA on varoittanut useissa eri automerkeissä käytetyistä viallisista turvatyynyistä. NHTSA:n mukaan japanilaisvalmisteinen turvatyyny pitää vaihtaa yhteensä 6,1 miljoonasta yhdysvaltalaisautosta.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi selvittää parhaillaan, onko suomalaisissa autoissa vaarallisia japanilaisvalmisteisia turvatyynyjä. Trafin mukaan on melko varmaa, että kyseisiä turvatyynyjä on käytetty myös Suomessa.
Trafin osastonjohtaja Björn Ziessler huomauttaa, että ongelma saattaa olla itse turvatyynyn sijaan myös siinä, miten se on asennettu.
– Monesti turvallisuus tai vaarallisuus liittyy turvatyynyn asennukseen, Ziessler selittää.
On siis mahdollista, että vaikka autossa olisi Takata-yhtiön valmistama turvatyyny, se on asennettu oikein eikä ole vaarallinen.
Ziessler ei osaa arvioida, kuinka paljon Suomessa on autoja, joissa turvatyyny saattaa aiheuttaa vaaratilanteita.
Yhdysvalloissa joidenkin Takatan turvatyynyjen kerrotaan lauenneen liian kovalla voimalla ja lennättäneen metallinpaloja kuljettajien päälle. Tämä on aiheuttanut kuolemantapauksia ja vakavia loukkaantumisia.
Suomessa turvatyynyihin liittyviä takaisinkutsuja ovat tehneet viime vuosina Toyota, Honda, Opel, Mazda, Lexus ja Nissan. Trafista korostetaan, että ne eivät kuitenkaan välttämättä liity tällä viikolla uutisiin nousseisiin Takatan turvatyynyihin.
Yhdysvalloissa takaisinkutsut koskevat myös eräitä BMW:n, Mitsubishin, Subarun, Chryslerin, Fordin ja General Motorsin ajoneuvoja.
Trafilla ei ole tietoa siitä, mitä turvatyynyjä eri autonvalmistajat Suomessa käyttävät. Tietoa oman auton turvatyynyistä voi Trafin mukaan saada autonvalmistajilta.
Väitös: Kehittyvien maiden IT-koulutuksessa vielä parannettavaa
Itä-Suomen yliopistossa ensi viikolla tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan monissa kehittyvissä maissa IT-alan koulutus ei ole tarpeeksi laadukasta. Tutkijan mukaan koulutuksessa tulisi huomioida paikallinen näkökulma vahvemmin.
Osaavien IT-ammattilaisten puuttuminen hidastaa teknologian hyödyntämistä kehitysmaissa. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan esimerkiksi Tansanian yliopistoissa tietojenkäsittelytieteen ja ohjelmistosuunnittelun koulutus on laadukasta, mutta informaatioteknologia ei.
Väitöstutkimuksen mukaan kehittyvien maiden opintosuunnitelmat ovat usein kopioitu kehittyneistä maista ilman paikallisen tilanteen huomioimista.
Tutkija Jyri Kemppainen on väitöskirjassaan luonut opintosuunnitelman maisteritasoiselle IT-koulutukselle tansanialaiseen yliopistoon. Menetelmässä yhdistetään laadukas koulutuksen toteutuminen paikallisen yrityksen näkökulmaan ja tarpeisiin.
Lähestymistapa perustuu Kemppaisen seitsemän vuoden toimintatutkimukselle tansanialaisen yliopiston IT-tehtävissä. Uutta menetelmää voidaan hyödyntää myös kehittyneissä maissa.
Poliisi tutkii Mätäjoen vaaleanpunaisen aineen alkuperän
Toistaiseksi aineen ei epäillä olevan haitallista ihmisille tai ympäristölle. Poliisin mukaan on silti syytä epäillä jonkun syyllistyneen ympäristön turmelemiseen.
Poliisi ja ympäristökeskus ovat alkaneet tutkia Helsingin Mätäjoessa tiistaina havaitun vaaleanpunaisen aineen alkuperää. Mätäjoessa havaittiin vaaleanpunaista ainetta, jonka poistamista Helsingin pelastuslaitos jatkoi iltaan asti. Aineen tarkasta alkuperästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Toistaiseksi aineen ei epäillä olevan haitallista ihmisille tai ympäristölle. Poliisin mukaan on silti syytä epäillä jonkun syyllistyneen ympäristön turmelemiseen.
– Kun on mahdollisesti jonkin tyyppisestä kemikaalista kyse niin oletus on se, että aineella on jonkin tyyppisiä ympäristövaikutuksia. Mutta minkälaisia ja kuinka isoja vaikutuksia niin se selviää myöhemmin, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Sampsa Marttila Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisille ei ole tullut tietoa, että joessa oltaisiin havaittu kalakuolemia.
Ranuan lukio pitää kiinni pääsyrajastaan
Ranuan lukio haluaa pitää kiinni pääsyrajastaan. Keskustan valtuustoryhmä esittää pääsyrajan poistamista perustelunaan nuorisotakuu ja se, että lukio on Ranuan ainoa toisen asteen oppilaitos. Lukion rehtori, sivistystoimenjohtaja ja sivistyslautakunta eivät kannata ideaa.
Lukion rehtorin mukaan lukio ei ole nuorisotakuun edellyttämä opiskelupaikkaa sellaisille nuorille, jotka ovat keskeyttäneet ammattiopinnot ja ovat menestyneet huonosti peruskoulussa.
Rehtorin mukaan lukioon ei kannata tulla kesken vuoden ilman motivaatiota ja tarvittavia perustietoja. Yli 7,0 keskiarvon ylittäneillä on myös paremmat mahdollisuudet saada lukio-opinnot suoritettua. Raja on ollut käytössä Ranualla vuoden ajan.
Sivistyslautakunta oli rehtorin kannalla äänin 5-2. Asia menee seuraavaksi kunnanhallitukselle ja valtuustolle.
Tarjotaan muuta
Sivistystoimenjohtaja Outi Lohen mukaan opintojen keskeytyessä nuorisotakuu tarjoaa Ranualla ammattistarttia, työpajaa, työharjoittelua tai oppisopimuskoulutusta.
Kunnat saavat tulevaisuudessa rahoitusta suoritettujen tutkintojen, eikä opiskelijamäärien perusteella. Tämä tuo kunnille paineita valikoida oppilasaines.
Asiasta kertoi ensin Kuriiri-lehti.
Pohjois-Korean televisio pitää Kim Jong-unia esillä – uusia kuvia jälleen julki
Pohjois-Korean televisio on julkaissut uusia kuvia pitkään julkisuudesta poissa olleesta maan johtajasta Kim Jong-unista. Päiväämättömissä kuvissa Kim vierailee vastarakennetussa tiedemiehille rakennetussa lomakeskuksessa.
Pohjois-Korean valtiollinen televisiokanava KRT on julkaissut keskiviikkona uusia valokuvia maan johtajasta Kim Jong-Unista. Kävelykeppiä käyttävä Kim vierailee päiväämättömissä kuvissa vastarakennetussa tiedemiesten lomakeskuksessa Anjussa, pääkaupunki Pjongjangin pohjoispuolella.
Nyt julkaistut kuvat ovat viides kerta, kun Kim esiintyy julkisuudessa sen jälkeen kun hän katosi usean viikon ajaksi. Kim palasi julkisuuteen lokakuun puolivälissä oltuaan kadoksissa syyskuun alusta lähtien.
Yleensä tasaisin väliajoin julkisesti esiintyvän Kimin katoaminen herätti Pohjois-Korean ulkopuolella runsaasti erilaisia huhuja sairauksista ja jopa vallankaappauksesta. Kim jätti myös osallistumatta lokakuun 10. päivä järjestettyyn maata hallitsevan puolueen vuosijuhlaan.
KRT:n mukaan Kim rakennutti lomakeskuksen lahjaksi maansa tiedemiehille. Julkaistuissa kuvissa kävelykeppiä käyttävä Kim tutustuu järven rannalle rakennettuun keskukseen. Useissa kuvissa Kim myös nähdään istumassa häntä ympäröivien upseereiden ja virkamiesten keskellä.
Keskon käyttötavarakauppa sukelsi 10 prosenttia Etelä-Savossa
Kauppa painii heikkenevien myyntilukujensa kanssa. Suurimmissa vaikeuksissa on edelleen käyttötavarakauppa.
K-ryhmän myynti Etelä-Savossa on laskenut alkuvuoden aikana lähes 5 prosenttia. Eniten kärsi käyttötavarakauppa, jossa pudotusta tuli yli 10 prosenttia verrattuna edellisvuoden tammi-syyskuuhun.
K-ryhmän myynti Etelä-Savossa tammi-syyskuussa oli 160 miljoonaa euroa. Koko maassa Keskon ja ketjukauppojen myynti laski 2,4 prosenttia.
Etelä-Savossa K-ruokakauppojen myynti laski 4 prosenttia. Myynti oli yhteensä 96,5 miljoonaa euroa. Rautakaupassa lasku on aavistuksen loivempaa. Rautakauppojen myynti Etelä-Savossa alkuvuonna oli 38 miljoonaa euroa. Laskua edellisvuoden lukemiin tuli 2,1 prosenttia.
Tyttö ja tanssiva karhu on surullinen balladi sirkuksesta
Marja-Leena Mikkolan väkevä ja mieleenpainuva runo tytöstä ja sirkuksen tanssikarhusta kuultiin vuonna 1978 lauluna tv-näytelmässä Kun käki ei enää kuku. Kaj Chydeniuksen sävellyksen esitti siinä Rea Mauranen.Mikkolan käsikirjoittama ja Kaisa Korhosen ohjaama näytelmä kertoo vanhoista luokkatoveruksista, jotka ovat lähteneet entisen koulunsa juhlista jatkoille rantahuvilalle. Vuorokauden mittaan käydään läpi, mitä kustakin on 15 vuoden aikana tullut. Työsuojeluinsinööri, puolisoaan pettävä Mara (Eero Melasniemi) on pettynyt elämänvalintoihinsa ja puhkeaa illallispöydässä katkeraan itkuun. Taiteilijaisäntä Jokke (Tom Wentzel) ehdottaa, että kiusalliseksi muuttunutta tunnelmaa nostatettaisiin laululla. Tehtävä lankeaa Sinille (Rea Mauranen) ja kitaraa soittavalle Sashalle, seurueen ikuiselle pellelle (Esa Pakarinen jr). Kaksikko tapailee ensin paria iloisempaa ikivihreää, mutta sen jälkeen Sini virittää surullisen tarinan tytöstä ja karhusta. **Raskasta ja keveää**Marja-Leena Mikkolan vuonna 1976 kirjoittama Tyttö ja tanssiva karhu on kansanballadimainen, monitasoinen laulu rakkaudesta, maailmasta, elämästä, unelmista ja taiteesta.Alussa kohdataan tyttö, ilmeisesti ison talon kasvatti, joka on elänyt turvattua ja huoletonta elämää. Markkinoilla hän katsoo karhua silmiin ja hylkää siitä paikasta kotinsa lähteäkseen sirkuslaisten matkaan. Ilveilijät tuovat edes hitusen valoa ja iloa synkkään "tulen ja sauhun" aikaan. Markkinatiellä tyttö oppii, "mikä on raskasta ja mikä keveää".Laulu on myös tarina kiduttavasta, onnettomasta lemmestä. Tytön soiton tahtiin tanssiva karhu riutuu rakkaudesta kumppaniinsa, joka ei koskaan voi tulla hänen omakseen. Lopussa rakastettu antaa heikoksi käyneelle eläimelle armoniskun.Sasha uskoo laulun kertovan hänestä, sirkustaiteilijasta ja nykyisestä strippiravintolan pitäjästä. Juopunut Mara tulkitsee sen kuitenkin itselleen suunnatuksi. "Ei tuollaisia lauluja olekaan!" hän huutaa suuttuneena. Myöhemmin Mara löydetään upoksissa rantavedestä, mutta hänet pelastetaan viime tingassa.**"Saa jäädä salaperäiseksi"**Vuonna 2005 tehdyssä haastattelussa Marja-Leena Mikkola sanoo runonsa voivan sijoittua mihin maailmanaikaan hyvänsä, sillä "aina on tulta ja sauhua, kauhua ja kuolemaa". Silti taide – runo, laulu, teatteri, sirkus – jatkaa kulkuaan vuosisadasta toiseen. Sen markkinatie on olevinaan keveä, mutta se vaatii veronsa.
Syvempään tulkintaan kirjailija ei antaudu, sillä runo "saa jäädäkin vähän salaperäiseksi". Keittiönpöydän ääressä se joka tapauksessa syntyi.Vahvapoljentoista ja vaikuttavaa tekstiä on kuulijoiden toivomuksesta  esitetty moneen otteeseen radio-ohjelmassa Tämän runon haluaisin kuulla. Sen ovat laulaneet levylle mm. Rea Mauranen, Anneli Saaristo, Taru Nyman, Susanna Haavisto ja Heikki Lund. Runo antoi nimen myös Ylen vuonna 1993 perustamalle Tanssiva karhu -runopalkinnolle. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Anna Kuoppamäki: Sinua sinua rakastan](/aihe/artikkeli/2009/10/16/anna-kuoppamaki-sinua-sinua-rakastan)[Kiti Neuvonen: Nuoruustango](/aihe/artikkeli/2009/06/09/kiti-neuvonen-nuoruustango)[Sauriat-kuoro: Kalliolle kukkulalle](/aihe/artikkeli/2009/10/15/sauriat-kuoro-kalliolle-kukkulalle)[Marja-Leena Mikkolan haastattelu](/aihe/artikkeli/2009/03/18/marja-leena-mikkolan-haastattelu)(http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-tanssiva-karhu-runopalkinnon-20-vuotisjuhlavuosi) (yle.fi)[Elävä arkisto: Tanssivan karhun runoilijoita](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tanssivan_karhun_runoilijoita_103843.html) (yle.fi)
Suomalaisvahdit ovat vihollisia kaukalossa, kavereita ulkopuolella
Antti Niemen mukaan tuttujen suomalaisvahtien kohtaaminen aiheuttaa erikoislatausta. Pelin jälkeen Tuukka Rask ja Niemi löytyvät kuitenkin samasta illallispöydästä.
NHL:ssä nähtiin tiistaina suomalaisvahtien
maalivahtikohtaaminen, kun Boston Bruins kaatoi San Jose Sharksin 5-3-lukemin.
Bruinsin maalilla Tuukka Rask torjui 31 laukausta ja toisessa päässä Antti
Niemi pysäytti 28 kiekkoa. 
Sharks johti ottelua toisen erän jälkeen 3-2-lukemin, mutta
kotijoukkue nousi lopulta hyvän kolmannen erän ansiosta voittoon. Niemi ei
kuitenkaan työntänyt päätä pensaaseen.
\- Pelasimme ihan hyvin ja taistelimme. He saivat pari hyvää
pomppua kolmannen erän alussa, mitkä he saivat ohjattua maaliin. Pelasimme ihan
hyvän pelin joukkueena ja pitää olla tyytyväinen, Niemi kertoi Yle Urheilulle.
\- Kyllä se on aina siistiä pelata tuttuja maalivahteja
vastaan, olivat ne suomalaisia tai pohjoisamerikkalaisia. Siinä on aina jotain
pientä lisää, hän jatkoi viitaten suomalaistaisteluun.
Kaukalon sisäpuolella kaksikko kilpailee verisesti, mutta ennen
pelejä tai niiden jälkeen kaksikko löytyy saman pöydän äärestä.
\- Tuukan kanssa näemme aina, kun kumpikin on reissussa.
Varsinkin olympialaisten jälkeen tunnetaan varsin hyvin, Niemi kertoo.
Näyttävät avioerojuhlat uusi muoti Iranissa – yhä useampi liitto päätyy eroon
Asiantuntijat uskovat, että avioerojen määrän kasvu heijastaa muutosta naisten asemassa islamilaisessa tasavallassa.
Islamilaisessa Iranissa avioerojen määrä on kasvussa ja pääkaupungissa Teheranissa sekä muissa suuremmissa kaupungeissa avioerojuhlista on tullut suosittu ilmiö.
Iranilaismediassa ja -blogeissa on kirjoiteltu eroavien parien näyttävistä avioerojuhlista sarkastisine kutsuineen ja humoristisine kakkuineen. Teheranissa suosittuja ovat esimerkiksi mustat ruusut sekä kortit, jossa lukee esimerkiksi "En kaipaa sinua lainkaan", kirjoitti konservatiivinen Jomhuri-e-Eslami-lehti keväällä. Brittilehti The Daily Mailin lainaaman lehden mukaan kyseisten korttien kysyntä on lisääntynyt merkittävästi kahden viime vuoden aikana.
Juhlat ovat nousseet siinä määrin näkyväksi ilmiöksi, että merkittävä iranilaspappi, ajatolla Muhammad Emami Kashani tuomitsi ne keväällä "saatanallisina".
Vuodesta 2006 lähtien avioerojen määrä Iranissa on 1,5 kertaistunut ja jo noin joka viides liitto päättyy eroon. Osassa eroista syynä ovat kuten muuallakin taloudelliset ongelmat, aviorikos, huumeriippuvuus tai pahoinpitely. Asiantuntijat arvioivat kuitenkin erojen määrän kasvun heijastavan perustavanlaatuista muutosta iranilaisessa yhteiskunnassa.
"Nainen eroaa, jos on onneton"
Teheranin yliopistossa työskentelevä sosiologi Reza Jalaipour sanoo uutistoimisto Reutersille, että individualismi on lisääntynyt Iranissa etenkin naisten keskuudessa. Naiset ovat entistä koulutetumpia ja taloudellisesti vahvempia, hän toteaa. Esimerkiksi uutistoimisto Irnan uutisoimien tilastojen mukaan iranilaisista yliopisto-opiskelijoista 60 prosenttia on naisia.
– Aiemmin naiset yleensä menivät naimisiin ja heidän täytyi vain selviytyä. Nykyisin, jos nainen ei ole onnellinen, hän eroaa. Se ei ole tabu, Hamid toteaa.
Avioerojen määrän kasvu kuitenkin suuttuttaa vanhoillisia, jotka pitävät eroamista islamilaisen tasavallan arvojen vastaisena. Muun muassa oikeusministeri Mustafa Pour Muhammadi, joka on myös uskonoppinut, sanoi viime kuussa, etteivät miljoonat avioerot ole sopivia islamilaisessa järjestelmässä, Iranin opiskelijoiden uutistoimisto kertoi.
Iranin avioliittolaki suosii perinteisesti miehiä myös eron suhteen, mutta asianajajien mukaan nykyisin oikeuteen tulevissa tapauksissa puolisot ovat usein sopineet yhteisesti erosta. Tapauksissa, joissa mies on haluton eroon vaimon on eron saadakseen osoitettava, että mies pahoinpitelee, tai hänellä on psyykkisiä ongelmia tai hän on kyvytön täyttämään velvollisuuksiaan avioliitossa.
Nainen voi myös vaatia maksuun miehen vaimosta lupaamia myötäjäisiä, jos niitä ei maksettu naimisiin mentäessä. Jos mies ei pysty maksamaan usein kymmeniin tuhansiin euroihin nousevaa summaa, vaimo voi luopua osasta tai koko myötäjäisistä osana erosopimusta.
Kahden aivotärähdyksen peluri osaa arvostaa terveyttä: "Pelaan niin kauan kuin kuula kestää"
Jääkiekkoilijoiden päävammoista on puhuttu paljon ja niiden ehkäisemiseksi tehdään jatkuvasti työtä. HPK:n riveihin palannut Heikki Liedes tietää, mistä puhutaan.
Viime marraskuussa Jokereita vastaan tärskähti pahasti.
Todella pahasti aivotärähdyksen ohella silmähermo sai vaurioita ja Liedes oli
poissa peleistä vielä tämän kauden alussa.
\- Itselläni on ollut huono säkä niiden kanssa ja tullut
muutama käytyä läpi. Osaan arvostaa terveyttä ja tajuan, kuinka vakavia asioita
ne oikeasti ovat, Liedes kertoo.
\- Pelätä ei kuitenkaan voi, kun menee kaukaloon. Jos siinä
on vähänkin sellaista pelkoa, niin se tapahtuu todennäköisimmin uudestaan.
Pelataan niin kauan kuin kuula kestää ja katsotaan, mitä tapahtuu, jos seuraava
joskus tulee, hän jatkaa.
Lokakuun alussa Heikki Liedes ehti pelata KalPan paidassa
Kerhoa vastaan, Rinkelinmäki on mukava paikka omille mutta veemäinen
vastustajille, nuori hyökkääjä muistuttaa. Tiistaina julkistettu 1+1-vuotinen
sopimus tuli oivalliseen saumaan, Liedes palaa HPK:n paidassa juurilleen.
Avausottelua Liedes odottaa jännittyneenä, klikkaa videota ja kuuntele
kotiinpaluun tunnelmat.
Asukas sytytti itse asuntonsa tuleen – kukaan ei loukkaantunut palossa
Tulipalo Tampereen Jankassa ei ehtinyt aiheuttaa vaurioita muille asunnoille, eikä kerrostalon asukkaita jouduttu evakuoimaan.
Jankassa Ristinarkuntiellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sattunut tulipalo oli asukkaan itsensä sytyttämä.
Poliisin mukaan tulipalon sytyttämistä edelsi riita asunnossa vierailleen pariskunnan kanssa. Vierailulla ollut mies sai riidan yhteydessä vammoja pahoinpitelystä.
Välienselvittelyn jälkeen asukas sytytti asunnon tuleen, ja asunto joudutaan remontoimaan.
Palo ei ehtinyt aiheuttaa vaurioita muille asunnoille, eikä kolmikerroksisen talon asukkaita jouduttu evakuoimaan.
Keravalaiset rakastavat sirkushevosiaan
Strada laukkaa Keravalla Sariolan Sirkuksen karusellihevosten jäljissä ja käy myös vaatesuunnittelija Ilona Pellin kotona ihailemassa kauniisti rapistunutta karuselliratsua.
Keravan museokeskus Sinkka on julkaissut muistomerkin historiaa luotaavan kirjan. Taidehistorioitsija Marjo Kuula jäljittää siinä hevoshahmojen esikuvaa 1800-luvun Saksaan.
Keravan muistomerkin lähin esikuva oli kuitenkin Sirkus Sariolan karuselli, joka oli käytössä 1920-luvulta miltei näihin päiviin. Vaatesuunnittelija Ilona Pelli kuuluu Sariolan sirkussukuun, ja hänen kotonaan on yksi Sariolan karusellin alkuperäisistä hevosista.
Vastikään kunnostettu Sirkusmuistomerkki on Keravan tunnetuin taideteos.
Yle näyttää Tulevaisuuden Suomi -keskustelun suorana – mukana mm. Wahlroos, Herlin ja Rantala
Aalto-yliopiston opiskelijat pohtivat keskiviikkoiltana nousun eväitä Björn Wahlroosin ja Antti Herlinin kanssa Helsingissä. Voit seurata keskustelua suorana Yle Uutisten nettisivuilla kello 19 alkaen.
Aaltoes eli opiskelijoiden yrittäjyysyhteisö etsii Tulevaisuuden Suomi -paneelikeskustelulla suuntaviivoja Suomen tulevaisuudelle. Paneeliin on lupautunut mukaan niin haastajia kuin Suomen tunnetuimpia talousnimiäkin.
Kone Oy:n ja Sanoman hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin sekä Sammon, UPM:n ja Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos saavat vastaansa muun muassa peliyhtiö Supercellin toimitusjohtajan Ilkka Paanasen ja toimittaja Riku Rantalan. Omat haasteensa panelisteille esittävät myös tyttöjen koodariliikkeen Rails Girlsin perustaja Linda Liukas ja pääomasijoittaja, Slush-tapahtuman hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kivimäki.
Paneelikeskusteluun osallistuvat myös St1-energiayhtiön pääomistaja Mika Anttonen, enkelisijoittaja Inka Mero sekä sarjayrittäjä Jufo Peltomaa, myös takavuosien Raptori-yhtyeestä tuttu nimi.
Kasvuyrittäjyys teemana
Yhtenä keskusteluillan kantavana teemana on kasvuyrittäjyys ja sen tukeminen. Opiskelijat haluavat pohtia myös sitä, mitä jää perinnöksi seuraaville sukupolville ja minkälainen paikka Suomi on yrittää. Muita teemoja ovat muun muassa epäonnistuminen, sukupolvien välinen kuilu ja yritysten yhteiskunnallinen merkitys.
Paikan päälle Helsingin Messukeskukseen odotetaan illalla noin neljää tuhatta osallistujaa ympäri Suomea. Paikalle on kutsuttu lukiolaisia, korkeakouluopiskelijoita, yrittäjiä sekä muita yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta kiinnostuneita suomalaisia.
Yle näyttää [Tulevaisuuden Suomi -keskustelun suorana](http://areena.yle.fi/tv/2418020/#/play) Yle Uutisten nettisivulla ja Yle Areenassa klo 19 alkaen.
Katso, tekevätkö opiskelijat vallankumouksen - tällä kertaa asennemuutokselle yrittäjyyttä kohtaan.
Aiotko antaa omakotitalosi vuokralle? – Mieti vielä
Vaikka laki on sama, omakotitalon antaminen vuokralle on paljon mutkikkaampaa kuin osakehuoneiston vuokraaminen.
Onko omakotitalon antaminen vuokralle taloudellisesti kannattavaa? Kyllä ja ei, vastaa Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
– Jos vaihtoehtona on, että taloa ei saa myytyä, silloin vuokraaminen on ehdottoman kannattavaa. Jos taas haluaa ostaa omakotitalon ja laittaa sen vuokralle, se ei ole niinkään kannattava yhtälö, Mia Koro-Kanerva muotoilee.
Yle uutisoi tiistaina, että [vanhoja omakotitaloja yritetään vuokrata](http://yle.fi/uutiset/vanhoja_omakotitaloja_yritetaan_vuokrata_kun_kauppa_ei_kay/7539593), koska myyntiajat ovat venyneet paikoitellen jopa vuosiksi. Syrjäseuduilla asuntokauppa on hyytynyt [lähes kokonaan](http://yle.fi/uutiset/puolella_asunnoista_ei_ole_markkina-arvoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_alueellasi/7518783).
Vuokranantajien toiminnanjohtaja Koro-Kanerva muistuttaa, että omakotitalon vuokraaminen on haastavaa. Asioista sopimisessa on omat nyanssinsa. Yhdistyksen saamat kyselyt liittyvät usein vuokratun omakotitalon kunnossapitoon.
Vastuut paperille
– Omakotitalossa asumiseen liittyy paljon ylläpidettävää, tarkistettavaa, huollettavaa ja korjattavaa. Omistaja ei voi päivästä toiseen tepastella tontilla, vaan valvonta- ja ilmoittamisvastuu on jollakin tavalla siirrettävä vuokralaiselle, Mia Koro-Kanerva sanoo.
Siirretty vastuu heijastuu suoraan vuokratuottoon. Jos vuokralainen sitoutuu näkemään vaivaa talon eteen, se on huomioitava myös vuokrassa.
Omistaja ei voi päivästä toiseen tepastella tontilla, vaan valvonta- ja ilmoittamisvastuu on jollakin tavalla siirrettävä vuokralaiselle.
Omakotitalon kunnossapitovastuun siirtäminen vuokralaiselle vaatii talon omistajalta tarkkuutta. Mia Koro-Kanervan mukaan varsin moni tyytyy kirjaamaan vuokrasopimukseen fraasin, jonka mukaan vuokralainen huolehtii siitä, että talo pysyy kunnossa.
– Se ei ihan riitä. Jos vuokralainen ei ole koskaan asunut omakotitalossa, hän ei ehkä tajua, millainen vastuu hänelle on siirtynyt.
Mia Koro-Kanerva suosittelee, että vuokrasopimusta laadittaessa kunnossapitovastuusta sovitaan yksityiskohtaisesti. Erilliseen taulukkoon tai kansioon kirjataan, mitä töitä talon ylläpito vaatii ja kenelle ne kuuluvat. Tällaisia töitä voivat olla esimerkiksi öljykattilan täyttöasteen seuraaminen ja räystäskourujen ja rännien putsaus.
Vaikea laji bisnekseksi
Paljonko omakotitalosta sitten kehtaa pyytää vuokraa? Suomen Vuokranantajien Mia Koro-Kanervan mukaan vuokrapyynnön on heijasteltava markkinatasoa. Käytännössä talonomistajan on siis katseltava, millaisia vuokria muista samantapaisista kohteista samalla alueella pyydetään.
Oikotie-palvelussa oli tiistaina tarjolla 26 vuokrattavaa omakotitaloa Varsinais-Suomesta. Vuokrapyynnöt vaihtelivat vähän yli 400 eurosta 1300 euroon. Alle tuhannella eurolla kuukaudessa saisi esimerkiksi yli 200-neliöisen merenrantatalon Sauvosta. Maallikko voi päätellä, ettei kukaan pääse rikastumaan taloaan vuokraamalla.
– Omakotitalojen vuokrat ovat tulossa alas. En väitä, ettei joku voisi saada siitä kannattavaa bisnestä, mutta se on huomattavasti hankalampaa kuin kerrostaloyksiön tai -kaksion vuokraaminen, Koro-Kanerva summaa.
En ole koskaan edes laskenut, millainen omakotitalo olisi vuokrattavana.
Asuntosijoittamisesta kirjan kirjoittanut [bloggari Joonas Orava](http://www.ostavuokraavaurastu.com/) toteaa, että ammattimaiset asuntosijoittajat eivät Suomessa ole innostuneet omakotitalojen vuokraamisesta. Yhdysvalloissa silläkin alalla on yrittäjiä.
– En ole koskaan edes laskenut, millainen omakotitalo olisi vuokrattavana. Talon vuokraaminen vaatisi niin paljon viitseliäisyyttä ja ehkä remonttitaitojakin, sillä jos jotakin menee rikki, kaikki pitää hoitaa kuntoon itse. Ei ole taloyhtiötä eikä huoltoyhtiötä apuna, Orava vertaa.
Turkulaisyhtiölle miljoonia euroja lääkekehitysrahaa
Forendo Pharma keräsi rahoituskierroksella 12 miljoonaa euroa ja uusia sijoittajia uuden lääkkeen kehittämiseen endometrioosin täsmähoitoon.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Forendo Pharma on saanut mittavan rahoituksen endometrioosin lääkehoidon kehittämiseen. Endometrioosi on kohdun limakalvon tauti, joka saattaa aiheuttaa mm. lapsettomuutta.
Forendo Pharma keräsi uudella osakeannilla 12 miljoona euroa. Aikaisempien merkittävien osakkeenomistajien Karolinska Development, Novo A/S ja Finnveran lisäksi Novartis Venture Fund ja MS Ventures osallistuivat rahoituskierrokseen.
Rahoitus edistää myös muita yhtiön  lääkekehitysohjelmia.
Endometrioosi aiheuttaa vuosittain Euroopassa ja  Yhdysvalloissa arviolta yli 100 miljardin euron kustannukset lähinnä sairauslomien takia menetetyn työpanoksen vuoksi.
Eteläkarjalainen – nyt on viimeinen hetki vaikuttaa
Jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa on järjestetytty kaksi infotilaisuutta, joissa on kerrottu kuntajakoselvityksestä. Lisäksi kuntajakoa on voinut kommentoida kuntalaiskyselyssä. Nyt maakunnan asukkailla on viimeinen mahdollisuus vaikuttaa.
Etelä-Karjalan kuntarakenneselvitys on parhaillaan esillä kaikissa kunnissa. Asukkailla on nyt vielä kerran mahdollisuus vaikuttaa ja tehdä huomautuksia selvityksestä. Huomautukset käsitellään kuntien hallituksissa ennen lopullista päätöksentekoa.
Esilläolo- ja huomautusaika vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi Rautjärvellä huomautukset täytyy toimittaa 14.11. mennessä. Taipalsaarella puolestaan kirjallisia huomautuksia otetaan vastaan 21.11. asti.
Osassa kunnista huomautuksen voi tehdä sähköisesti, mutta joissakin kunnissa se tulee toimittaa perinteisenä paperisena versiona.
Jos ei halua tehdä virallista huomautusta, voi vielä vaikuttaa myös oman valtuutettunsa kautta.
Hinaaja ajautui rantaan Loviisan edustalla – vahingoilta vältyttiin
Hinaaja ajautui läheisen saaren rantamatalikkoon sähkökatkon seurauksena. Aluksen kahden henkilön miehistö ei ole vaarassa.
Hinaaja ajautui rantaan ja sai pohjakosketuksen Loviisan edustalla keskiviikkona. Meripelastuskeskus sai ilmoituksen matalikkoon ajautuneelta hinaajalta noin kello 8.30.
Hinaaja ajautui läheisen saaren rantamatalikkoon sähkökatkon seurauksena. Alus oli ollut matkalla väylältä merelle päin.
– Hinaaja sai ilmeisesti sähkövian ja menetti sen seurauksena ohjailtavuuden ja ajelehti saaren rantaan, kertoo kapteeniluutnantti Mikko Hirvi Meripelastuskeskuksesta.
Hinaajan kahden henkilön miehistö ei ole vaarassa. Myös alus näyttää alustavien tietojen mukaan säilyneen vaurioitta.
– Jälkiseuraamukset ovat varsin mietoja. Ihmishengillä ei ole vaaraa ja tämän hetkisen tiedon mukaan aluksesta myöskään vuoda mitään ulos, Hirvi kertoo.
Haveriin joutunut hinaaja on noin 60 metriä pitkä. Hinaajalla on perässään proomu, jossa ei ollut tapahtumahetkellä lastia.
Meripelastustehtävään osallistui merivartioston partiovene Kotkan merivartioasemalta. Hinaajan omistava yhtiö aikoo vetää rantautuneen aluksen avomerelle vielä keskiviikon aikana. Miehistöä ei ole tarvetta evakuoida aluksesta.
Vlogi: Miksi valitsin juuri Miran?
Ystäväni hevonen -bloggaaja Ronja kertoo, miten löysi poninsa Miran ja mihin siinä ihastui.
Aurinkorannikon Saapas-toiminta ei erottele autettavia kansallisuuden perusteella
Ensi viikolla koulutetaan ensimmäiset ulkomailla Saapas-ohjaajat, kun Aurinkorannikolla toimiva suomalainen seurakunta on aloittamassa etsivän nuorisotyön toimintaa. Paikallista nuorisopoliisia ja nuorisotyötä työmuoto kiinnostaa.
Suomalainen seurakunta Espanjan [Aurinkorannikolla](http://www.aurinkorannikko.fi/) aloittaa [Saapas](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/saapas/)-toiminnan. Kymmenkunta vastaavaa Saapas-ohjaajaa koulutetaan lokakuun viimeisenä viikonloppuna, minkä jälkeen koulutetaan vapaaehtoisia saapaslaisia partiotoimintaan.
Etsivän nuorisotyön periaatteiden mukaisesti yli 40 vuotta Suomessa toiminut Saapas on ensimmäistä kertaa menossa ulkomaille. Toimintaa koordinoiva [Nuorten Keskuksen](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/etusivu/) erityisnuorisotyön sihteeri Ville Viljakainen kertoo, että ilahtui Saapas-toiminnan viemisestä Espanjaan, vaikka ikävää onkin, että toimintaa Aurinkorannikolla tarvitaan.
– Todellisuus ja arki eivät ole joka tavalla niin lämmintä. Sieltä luonnehdittiin, että kuuman auringon alla on pitkät varjot. Aurinkorannikolle lähdetään tekemään ehkä uutta alkua, ja vahvasti sanottuna sinne voidaan paeta asioita. Perheen lapset ja nuoret ovat ehkä joutuneet jättämään kaveripiirinsä, ja he saattavat kokea juurettomuutta.
– Asiat eivät välttämättä parane vaihtamalla maisemaa. Ongelmat yhdistettynä edulliseen alkoholiin ja sieltä kuuluneisiin kokemuksiin siitä, ettei alkoholin ostajien ikärajoja valvota lainkaan niin tiukasti kuin Suomessa, ovat huono asia, Viljakainen kertoo.
Hänen mukaansa havainnot Aurinkorannikolta kertovat siitä, että voimakas alkoholin käyttö aiheuttaa lisäongelmia.
Todellisuus ja arki eivät Aurinkorannikolla ole joka tavalla niin lämmintä. Sieltä luonnehdittiin, että kuuman auringon alla on pitkät varjot.
– Olen kuullut, että suomalaisia nuoria on esimerkiksi huumattu tai he ovat olleet humalassa, ja heidät on kuljetettu rannalle, missä on tapahtunut muun muassa pahoinpitelyjä. Siellä on herännyt ajatus, että voiko suomalainen yhteisö itse olla vapaaehtoisena tekemässä asialle jotain, ja siksi Saapas-toimintaa aloitetaan.
Pääkohderyhmänä suomalaiset nuoret
Saapas-toiminta ei Aurinkorannikolla tule erottelemaan nuorten kansallisuutta kaduilla ja rannoilla partioidessaan.
– Ei kenellekään sanota, että sinua me ei nyt auteta. Pääkohderyhmänä ovat suomalaiset nuoret, mutta ihan varmasti Saapas tulee kohtaamaan myös espanjalaisia nuoria. Rajaa ei vedetä, ihminen kuin ihminen, kaikkia autetaan, Nuorten Keskuksen erityisnuorisotyön sihteeri Ville Viljakainen kertoo.
– Saapas-toiminnan aloittaminen voi olla avuksi ja ajatusten herättäjä myös paikalliselle nuorisotyölle, että olisiko siinä jotain toiminnan mallia myös heille. Pidän ensi viikolla palaverin myös paikallisen nuorisopoliisin kanssa.
[Fuengirola-lehdessäkin](http://www.e-lehdet.com/fuengirola.fi/2014/30/fuengirola_3014.html) on kerrottu Saapas-ohjaajien koulutuksen alkamisesta. Viljakainen kertoo, että nyt koulutettavat Saapas-ohjaajat ovat enimmäkseen suomalaisen seurakunnan ja suomalaisen koulun kautta mukaan tulleita suomalaisia.
– Kiinnostus ja innostus on Aurinkorannikolla ollut korkealla. Siinä missä Suomessa Saapas-toimintaa vetävät ovat suurilta osin seurakuntien erityisnuorisotyön- ja nuorisotyöntekijöitä, niin Espanjassa vetäjiksi koulutetaan enimmäkseen vapaaehtoisia.
Ruotsi lopettaa Tukholman terrori-iskun tutkinnan – muita epäiltyjä ei ole löytynyt
Tukholmassa joulukuussa 2010 sattuneessa räjähdyksessä kuoli iskun tekijäksi epäilty mies. Kukaan muu ei haavoittunut vakavasti.
Ruotsissa on päätetty lopettaa neljä vuotta sitten tehdyn terrori-iskun esitutkinta, maan tiedotusvälineet kertovat. Syyttäjä Agneta Qvarnström kertoo, ettei ole löydetty todisteita siitä, että kukaan muu henkilö Ruotsissa olisi sekaantunut iskuun kuin siitä epäilty mies, joka oli ainoa iskussa kuollut.
Tutkimuksissa keskeinen kysymys on ollut, toimiko mies yksin. Viime vuosina Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on pyrkinyt kartoittamaan miehen yhteyksiä terroristiryhmiin, mutta ei ole löytänyt niitä.
Oikeusapua on pyydetty Irakista, Englannista ja Skotlannista. Irakissa vastaus on ollut, että maan tilanteen vuoksi tietoja ei ole kyetty saamaan.
Skotlannissa tuomittiin kaksi vuotta sitten algerialaismies seitsemän vuoden vankeuteen Tukholman iskun tekijäksi epäillyn miehen rahoittamisesta. Oikeuden mukaan algerialaismies siirsi miehen tilille yli 7 000 euroa tietäen, että rahoja tultaisiin käyttämään terrorismiin.
Tukholman terrori-iskussa 11. joulukuuta 2010 kadulla räjähti kesken jouluruuhkan. Iskussa kuoli 28-vuotias mies, jonka epäillään tehneen itsemurhaiskun. Kaksi muuta ihmistä haavoittui lievästi.
Epäilty muutti Irakista Ruotsiin 1990-luvulla ja sieltä Britanniaan vuonna 2001. Ruotsiin hänen uskotaan palanneen kostoaikeissa.
Isac Elliot kutsuu kaikki fanit uuden levyn julkaisutapahtumaan
Levyn julkaisutilaisuus on Helsingissä 7. marraskuuta.
**Isac Elliot** kutsuu fanit juhlimaan uutta _Follow Me_ -albumia Helsingin keskustan kauppakeskus Forumiin. Vapaan sisäänpääsyn julkaisutapahtuma on perjantaina 7. marraskuuta kello 18-19. Samalla Isac Elliot tapaa faneja ja jakaa heille nimmareita.
_Follow Me_ -albumia on äänitetty kesän aikana ympäri maailman. Helsingissä, Tukholmassa, Lontoossa ja Los Angelesissa työstettyä albumia on tehty kansainvälisten huipputuottajien johdolla.
Albumin julkaisun jälkeen alkaa Isac Elliotin _Save A Girl Tou_r -kiertue, jonka ensimmäinen keikka on Helsingin The Circuksessa marraskuun 23. päivä.
Oululaistutkijoille suuri apuraha syövän ja sydäninfarktin tutkimukseen
1,5 miljoonan euron apuraha on yksi Oulun yliopiston suurimmista. Tutkijaryhmän tarkoituksena on kehittää uusia lääkkeitä muun muassa sydäninfarktin, valtimon rasvoittumistaudin ja syövän hoitoon.
Oululaistutkijat ovat saaneet suuren apurahan esimerkiksi sydäninfarktin ja syövän tutkimiseen. Tutkimusta tekevät Oulun yliopiston biokemian ja molekyylilääketieteen tiedekunta sekä Biocenter Oulu.
Professorit Johanna Myllyharju ja Peppi Karppinen johtavat tutkimuskonsortiota, joka on saanut 1,5 miljoonan euron apurahan Jane ja Aatos Erkon säätiöltä. Apuraha on yksi Oulun yliopiston suurimmista ja rahoitusta on myönnetty viideksi vuodeksi.
Tutkijaryhmä selvittää hapenpuutteen tunnistamisen merkitystä esimerkiksi sydäninfarktissa, valtimon rasvoittumistaudissa ja syövässä. Tarkoituksena on kehittää uusia lääkkeitä näihin sairauksiin.
Myönnetyllä rahoituksella laajennetaan tutkimusryhmää ja pystytään tekemään kalliita laboratoriokokeita.
– Suuren apurahan saaminen on valtavan hieno asia. Toivon, että oma työurani aikana tulen näkemään markkinoilla lääkkeen, johon tällä tutkimuksella pyrimme, Karppinen sanoo.
Lappeenrantakin tarjoaa yhä tiloja RAY:n kasinolle
Raha-automaattiyhdistys vetäytyi noin kuukausi sitten Vaalimaan rakennushankkeesta. Nyt kasinolle tarjoaa paikkaa muun muassa Kotka.
Lappeenranta tarjoaa kolmea vaihtoehtoista kohdetta Raha-automaattiyhdistyksen uuden kasinon paikaksi.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakosken mukaan RAY:lle tarjotaan Huhtiniemeen suunniteltua uutta hotellia, olemassaolevia tiloja Rauhan kylpylän yhteydestä sekä paikkaa parhaillaan laajennettavassa kauppakeskus Iso-Kristiinassa.
Kaupungin lisäksi myös kasinolle tiloja tarjoavat yritykset ovat olleet suoraan yhteydessä raha-automaattiyhdistykseen.
Burger King levittäytyy Lahteen
Uusia ravintoloita avataan myös pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle. Vuoden loppuun mennessä Burger King työllistää Suomessa noin 450 ihmistä.
Viime vuonna Suomeen rantautunut hampurilaisketju, Burger King levittäytyy myös Lahteen. Uusi toimipiste avataan keskustaan Kulmalan taloon joulukuussa. Samaan aikaan uusia ravintoloita avautuu myös Tampereella ja pääkaupunkiseudulla.
Uusien ravintoloiden myötä Burger King työllistää Suomessa noin 450 ihmistä. Lahden ravintolaan tulee töihin noin 40 ihmistä.
Kasvosokeus haastaa arjessa
Kasvosokeana voi oman perheenjäsenenkin tunnistus tuottaa ongelmia. Tuttavat jäävät tervehtimättä, kun kaikki vastaantulijat näyttävät yhtä vierailta. Moni kasvosokeudesta eli prosopagnosiasta kärsivä on vuosikaudet peitellyt kyvyttömyyttään tunnistaa kasvot ja kuvitellut olevansa ongelman kanssa yksin. Tosiasiassa Suomessa arvellaan olevan jopa satoja tuhansia eriasteisesta kasvosokeudesta kärsiviä. Helsinkiläinen **Paula Sankelo** (34) on yksi heistä.
Paula Sankelo muistaa jo lapsena ihmetelleensä, miksi mielikuvitusleikkien hahmot jäivät aina jotenkin keskeneräisiksi.
– Sängyssä nukkumaan mennessäni sepittelin mielessäni tarinoita ja niihin ihmisiä seikkailemaan. Vaikka kuinka pinnistin, en osannut kuvitella kenellekään kasvoja, Paula Sankelo kertaa ensimmäisiä muistojaan.
Myöhemmin iän myötä Paula alkoi ymmärtää, että muut näkevät kasvojen piirteet eri tavalla kuin hän. Jossain vaiheessa lukiota hän varmentui asiasta.
– Ajattelin, että aivoistani taitaa puuttua jokin palikka, joka muilla on. Ja jossain vaiheessa asiaa tutkiessani minulle selvisi, että tällaiselle ominaisuudelle on nimikin, kasvosokeus, Paula muistelee.
Sängyssä nukkumaan mennessäni sepittelin mielessäni tarinoita ja niihin ihmisiä seikkailemaan. Vaikka kuinka pinnistin, en osannut kuvitella kenellekään kasvoja.
Paula Sankelo muistaa myös kuinka hankalaa oli puhua ystävien kanssa esimerkiksi jostain tietystä elokuvasta, jossa oli lukuisia samankaltaisia henkilöhahmoja. Juoni saattoi sekaantua, jos vaikkapa  näyttelijöiden puvustus oli yhtenevä.
– ”Kuolleiden runoilijoiden seura” oli aivan mahdoton: hirmuinen määrä samanlaisissa koulupuvuissa näytteleviä nuoria, Paula nauraa.
Kasvosokeus ei ole estänyt Paulaa pärjäämästä hyvin elämässä, myös vaativissa opinnoissa. Hän on Aalto-yliopistossa jatko-opiskelijana, ja hallussa on jo parikin maisteritutkintoa. Sosiaaliset tilanteet, kanssakäyminen muiden opiskelijoiden kanssa jännittävät aina jonkin verran, mutta Paula on myös kertonut kasvosokeudestaan silloin kun on katsonut sen olevan tilanteita auttava.
– Esimerkiksi ryhmätöissä on äkkiä joukko uusia ihmisiä, joita en välttämättä opi tunnistamaan muualla kuin juuri jossain tietyssä tilassa ja tilanteessa. Olen ottanut tavakseni odotella, että joku huikkaa minua mukaan keskusteluun, silloin ainakin tiedän olevani oikeassa porukassa, Paula Sankelo kertoo arjen haasteista.
Koottua tietoa kasvosokeudesta
Tietokirjailija **Kati Tiirikainen** on kohdannut suuren määrän suomalaisia kasvosokeita haastatellessaan heitä aiheesta kertovaan kirjaansa.
Kirjassa käydään läpi kasvosokeuden vaikutuksia niin perhe- kuin työelämäänkin. Lukuisat esimerkit kertovat, miten monenlaisiin hankaliin tilanteisiin kasvosokeus voi viedä. Muutama poiminta:
”Jos toisella paikkakunnalla asuva äitini olisi tullut kaupunkiin ja törmäisin häneen kadulla, en tunnistaisi häntä.”
”Lähtiessämme kauppaan, katson, mikä takki puolisollani on yllään. Se helpottaa tunnistamista, jos ajaudumme erillemme.”
Kati Tiirikainen tietää, että kasvosokean on tärkeä opetella erilaisia tunnistamisen apukeinoja.
– Hiukset, hymy, puhetyyli, ääni, vaatetus, korut, kengät, hampaat, Kati Tiirikainen luettelee asioita, joihin kasvosokea voi tukeutua tunnistuksessa.
Olen kuullut tapauksista, joissa ihminen menee esittäytymään kokouksessa kolme kertaa samalla ihmiselle, tai esittelee itsensä uutena ihmisenä omalle pomolleen.
Koska kasvosokeutta ei nykytieteen keinoin pystytä parantamaan, ei monikaan lähde hakemaan siihen virallista diagnoosia. Jos kasvosokeuden vaikeusastetta halutaan mitata yksinkertaisella tavalla, käytetään esimerkiksi nettikuvastotestejä. Niissä julkisuuden henkilöiden kasvot esitetään ilman hiuksia, mutta nämä testit ovat lähinnä suuntaa antavia. Kaikki eivät muutenkaan seuraa juuri tiettyjä julkisuuden henkilöitä, joten tulos ei välttämättä kerro koko totuutta.
Kasvosokeus voi olla hyvin kokonaisvaltaista, jolloin ihminen ei tunnista kerta kaikkiaan ketään kasvojen perusteella, ei omaisiaankaan. Se voi olla myös lievempää, eli tunnistaa jonkin osan kasvoista, jolloin arkiset tilanteet ovat huomattavasti helpompia. Myös elämäntapa vaikuttaa siihen, minkälaisia haasteita kasvosokeus aiheuttaa. Yksin tai pienissä ryhmissä työskentelevä pääsee helpommalla kuin jatkuvasti vaihtuvissa sosiaalisissa tilanteissa liikkuva.
– Yleensä juuri työelämässä kasvosokeus koetaan erityisen hankalana. Olen kuullut tapauksista, joissa ihminen menee esittäytymään kokouksessa kolme kertaa samalla ihmiselle, tai esittelee itsensä uutena ihmisenä omalle pomolleen, Kati Tiirikainen kertoo.
Avoimuus auttaa 
Kasvosokeus voi olla kehityksellistä, suvuissa perinnöllisesti esiintyvää. Se voi syntyä myös aivovamman seurauksena, tai esimerkiksi auto-onnettomuudessa saadusta vauriosta.
Kun Ruotsin kruununprinsessa Victoria muutama vuosi sitten kertoi julkisuudessa kasvosokeudestaan, Suomessakin alettiin keskustella aiheesta entistä enemmän. Moni kasvosokeudesta kärsinyt ei ollut aiemmin tiennyt sairaudelleen edes nimeä ja tunsi helpotusta huomatessaan kuinka yleisestä häiriöstä on kysymys.  Suomalaisista julkisuuden henkilöistä esimerkiksi kirjailija Kaari Utrio on kertonut omasta kasvosokeudestaan.
– Moni pelkää loukkaavansa tahtomattaan, kun ei tervehdi tai muuten osoita tunnistaneensa tuttua ihmistä. Siksi olisi erittäin tärkeää, ettei kasvosokea peittele ja häpeä, vaan kertoo avoimesti mistä on kysymys, tietokirjailija Kati Tiirikainen painottaa.
– Usein kasvosokeus sekoitetaan muistihäiriöön, mutta esimerkiksi nimimuistin kanssa sillä ei ole mitään tekemistä. Jos ihmisellä on huono nimimuisti, hän kuitenkin tietää periaatteessa kenen kanssa juttelee, nimi vain ei tule mieleen. Jos ei tunnista kasvoja, tilanne on paljon hankalampi, Kati Tiirikainen arvioi.
Myös Paula Sankelo on ottanut avoimen linjan ja kertoo kasvosokeudestaan aina, jos arvelee sen auttavan tilanteiden hallinnassa. Paula myös ottaa omat kömmähdyksensä huumorilla.
– Joskus mietin, että eihän minulla mitään ongelmaa olekaan, ehkä vaan suurentelen. Sitten tulee taas tilanne, jossa totuus paljastuu: Kun menin pitkäaikaiselle, tutulle kampaajalleni, enkä tunnistanutkaan häntä kampaamon muiden työntekijöiden joukosta, ei siinä auttanut kuin nauru, Paula Sankelo muistelee.
Asiantuntija: KATI TIIRIKAINEN, tietokirjailija
Vesikatkos Sodankylän keskustassa
Sodankylässä on keskiviikon ja torstain välisenä yönä vesikatkos. Keskeytys kirkonkylän alueella alkaa keskiviikkoiltana kello 23 ja ja päättyy viimeistään torstaina kello kuudelta.
Syynä ovat runkoverkoston liitostyöt. Katkosalueella asuu noin 400 taloutta. Keskeytys ei koske Kitisen idänpuoleista aluetta.
Krista Kiuru teki opetusministereiden matkustusennätyksen
A-studion matkaselvitys paljastaa suuriakin eroja ministereiden välillä.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on tehnyt opetusministereiden matkustusennätyksen, paljastaa A-studion selvitys. Kiuru on reissannut ulkomailla yhdeksän prosenttia kaudestaan eli yli nelinkertaisesti verrattuna edeltäjistä Jukka Gustafssoniin (sd.) ja Sari Sarkomaahan (kok).
Gustafsson ja Sarkomaa matkustivat opetusministereinä tuskin lainkaan, vain kahden prosentin edestä. Suhteessa paljon reissun päällä viihtyi myös seitsemän prosenttia opetusministeriajastaan matkustanut Henna Virkkunen (kok.).
Krista Kiurun matkustusintoa selittää panostaminen koulutusvientiin. Kiurun matkat ovat suuntautuneet koulutusviennin kasvaville markkina-alueille, kuten Latinalaiseen Amerikkaan ja Aasiaan.
– Olemme muuttaneet valtioneuvostossa työnjakoa viennin edistämisten suhteen. Kun aloitin opetusministerinä, hallitus päätti iltakoulussaan, että koulutusvienti otetaan jatkossa vakavasti ja yhdeksi meidän keskeisimmäksi vienninedistämisen strategiaksi. Viennin puolesta meillä on aloja, joilla ei ole tehty vielä juuri mitään. Koulutusvienti on yksi tällainen, sanoo Kiuru, joka aloitti opetusministerinä keväällä 2013.
Ministereiden matkustustiedot käyvät ilmi A-studion kyselystä, jossa selvitettiin viiden nykyisen ministerin ja heidän edeltäjiensä ulkomaanmatkoja kymmenen viime vuoden ajalta (ks. data jutun lopussa).
Valitsimme selvitykseen ministerit, joiden oletimme matkustavan eniten: pääministerit, ulkoministerit ja ulkomaankauppaministerit.
Lisäksi otimme mukaan opetus- ja ympäristöministerit, koska virkamieslähteiden mukaan heidän joukossaan on ollut tällä hallituskaudella paljon matkustavia ministereitä.
Ulko- ja ulkomaankauppaministerit useimmin matkoilla
Selvityksen mukaan eniten matkustavat ulko- ja ulkomaankauppaministerit. He viettävät reissun päällä ministeripäivistään keskimäärin noin neljänneksen.
Ahkerimpien matkailijoiden listassa viisi ensimmäistä kärkisijaa menevät ulkomaankauppa- ja ulkoministereille. Ykköspaikan ottaa Mari Kiviniemi (kesk.), joka matkusti 36 prosenttia kaudestaan ollessaan ulkomaankauppaministeri.
Toiseksi sijoittuu ulkomaankauppaministeri Paula Lehtomäki (kesk.), 35 prosenttia, ja kolmanneksi Ilkka Kanerva (kok.), 31 prosenttia, joka on suhteessa eniten matkustanut ulkoministerimme.
Tuomiojalla eniten matkapäiviä
Jaetulle neljännelle sijalle yltävät ulkoministerit Alexander Stubb (kok.) ja Erkki Tuomioja (sd.), joiden matkustusprosentti on 28. Absoluuttisesti katsoen Tuomioja on myös selvityksen eniten matkustanut ministeri yli 3 800 ministeripäivällään ja yli 900 matkapäivällään.
– Se, että ulkoministeri ja ulkomaankauppaministeri matkustavat eniten, on tietysti ihan järkeenkäypää, koska heillä maan edustaminen kansainvälisissä yhteyksissä on aivan keskeinen sisältö hallinnonalaa ja ministerisalkkua. Ehkä siinä voi nähdä pientä yllättävyyttä, että pääministeri matkapäivissä jää kuitenkin aika kauas näiden taakse, kommentoi tuloksia johtaja Markku Jokisipilä Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Suomalaiset pääministerit matkustavat huomattavasti vähemmän: he ovat reissun päällä keskimäärin 13 prosenttia kausistaan.Jyrki Katainen (kok.) on matkustanut eniten, pääministeriajastaan 14 prosenttia.
Lukemaa voi selittää ainakin eurokriisillä, jonka takia Katainen hyppäsi ylimääräisissä EU-kokouksissa tuon tuosta. Toisaalta hän teki pidempiäkin reissuja, kuten Team Finland -vienninedistämismatkan Etiopiaan ja Tansaniaan.
Saimme kuulla virkamieslähteistä, että myös Ville Niinistö (vihr.) olisi matkustanut paljon, koska hän olisi ottanut vastuuta muun muassa cleantech-viennistä. Selvityksen mukaan näin ei kuitenkaan ole. Syyskuussa ympäristöministerinä lopettanut Niinistö matkusti ulkomailla edeltäjiään vähemmän. Ympäristöministereiden keskiarvo selvityksessä oli 13 prosenttia, kun taas Niinistön prosentti jää kymmeneen.
Sen sijaan ympäristöministeriön ennätys löytyy yllättävältä taholta: Kimmo Tiilikaiselta (kesk.). Ympäristöministerinä seitsemän kuukautta vuosina 2007–2008 käväissyt Tiilikainen matkusti 25 prosenttia kaudestaan. Hän kiilaa prosentillaan ohi muun muassa ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbista, joka reissasi vuosina 2011–2014, ennen siirtymistään pääministeriksi, kaudestaan 24 prosenttia.
Mitä yksittäisten ministereiden matkapäivät sitten lopulta kertovat?
– Jos katsoo pääministereiden ja ulkoministereiden matkapäiviä ja prosentteja, ne ovat aika lailla samat vuodesta toiseen. Se osoittaa, että on tietty määrä kokouksia, joissa on pakko olla ja ne hoituvat saman kaavan mukaan. Toisissa ministeriöissä valinnanvaraa on enemmän. Ministerit saattavat tehdä keskenään hyvinkin erilaisia linjanvetoja sen suhteen, kuinka tärkeäksi oman läsnäolonsa katsovat, sanoo Markku Jokisipilä.
On siis ministereitä, jotka eivät voi vaikuttaa matkustamiseensa juurikaan. Joillakin ministereillä taas on suuri liikkumavara.
Puoluekanta ei juurikaan näytä vaikuttavan ministereiden matkustusintoon, vaan ennemminkin henkilökohtaiset mieltymykset tai ominaisuudet. Tällaisia voivat olla vaikkapa kielitaito tai perhetilanne.
Pääministeri Alexander Stubb arvioi illan A-studion jutussa, että kansainvälisyys on yhä tärkeämpi osa suomalaisten ministereiden työtä.
– Pitää muistaa, että me Suomessa ei eletä missään impivaarassa. Se tarkoittaa sitä, että kun luodaan Suomi-kuvaa, kasvatetaan suomalaista taloutta ja haetaan suomalaisia työpaikkoja, niitä voi hakea tuolta maailmalta. Ei näissä tehtävissä pärjää semmoinen ihminen, jolla ei ole kansainvälistä taustaa ja joka ei puhu kieliä. Matkustaminen kannattaa myös suomalaiselle ministerille ja enemmän sitä pitäisi olla, Stubb sanoo.
_Lisää ministereiden matkustamisesta illan A-studiossa ke 22.10. klo 21.05._
KalPa-vahti Samu Perhonen jatkaa Hokin maalilla
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Kajaanin Hokin maalilla jatkaa viime viikonloppuna joukkueelle kaksi voittoa torjunut kuopiolaisvahti Samu Perhonen. Lisäksi Kärppien sopimushyökkääjä Simon Suoranta liittyy joukkueeseen.
Kajaanin Hokin maalilla viime viikonlopun ottelut pelannut Samu Perhonen jatkaa kajaanilaisten maalilla kolmen ottelun lainasopimuksella. KalPa-maalivahti tilkitsi Hokin maalia viikonloppuna kahdessa ottelussa torjuntaprosentilla 94,12, minkä lisäksi hän kirjautti yhden syöttöpisteen.
Perhosen lisäksi linnapaitoja vahvistaa Oulun Kärppien hyökkääjä Simon Suoranta. Hänen lainasopimuksensa Hokkiin on niinikään kolmen ottelun mittainen.
Suoranta oli viime keväänä voittamassa Suomen mestaruutta Kärppien paidassa. Kolmannen täyden kauden Kärppien liigaryhmässä tänä syksynä aloittanut Suoranta on pelannut urallaan myös 13 ottelua nuorisomaajoukkueissa.
Maanantaina Hokki kertoi tehneensä vuoden mittaisen sopimuksen puolustaja Lasse Uusivirran kanssa.
Hokki pelaa keskiviikkona kotiottelun liiganousun ensi kaudeksi jo varmistanutta Kouvolan KooKoota vastaan.
Mihin katosi Itämeren valas?
Helsingin edustalla videoitiin elokuussa erikoinen luonnonilmiö. Oliko kyseessä ryhävalas? Tämä harvinainen vieras oli aiemmin havaittu Gotlannin edustalla. Tapaus ei ollut täysin poikkeuksellinen. Valaita on kuvattu vanhoissa kartoissa, ja ne myös esiintyvät kansanperinteen eri muodoissa. Ihmisen ja valaan suhde on myyttinen – ja verinen.
Suomen vesillä nähtiin ryhävalas vuonna 2006, jolloin Perämereltä kertyi useita silminnäkijähavaintoja. 
- Ryhävalas on vesillämme äärimmäisen harvinainen.  Ensimmäinen kirjattu ryhävalashavainto on 1730–1740-luvun tienoilta, seuraava havainto on vasta 1970-luvulta, kertoo valasasiantuntija **Rauno Lauhakangas**.
Ennen valaista kerrottiin juttuja ja niitä on kuvattu kartoissa
Itämeri on ennemmin tunnettu pyöriäisistään, jotka kuuluvat hammasvalaisiin. Vielä 1930- ja 1950-luvulla niitä saattoi nähdä esimerkiksi Viipurissa sahalaitoksen edustalla tai Helsingissä Kolera-altaassa.
Tiedot valashavainnoista jäivät yleensä paikkakuntalaisten tietoon
Tiedot valashavainnoista jäivät yleensä paikkakuntalaisten tietoon. Nyt twiitit lennähtävät, ja valashavainnot leviävät hetkessä maailmalle. Viipurin sisäsataman pyöriäisistä Lauhakangas kuuli vasta 1990-luvulla.
- Koiviston ja Viipurin väliä kulkenut laivuri oli kuulemma kertonut pikkutytölleen, miten keulan edessä pyöriäiset leikkivät aalloilla. Havainnot jäivät tuolloin yleensä ihmisten sen hetkiseksi iloksi.
Tietoa valaista voi etsiä vanhoista kartoista ja kansanperinteestä. Lauhakankaan mukaan Raudun pitäjästä vuonna 1888 kerätyssä runossa kerrotaan kaukokaupasta ja ihmisten elämäntavoista meren äärellä. Runossa mainitaan ”merisiat”. Ilmaus voi tarkoittaa joko pyöriäistä tai Laatokan norppaa.
Myös 1500-luvun komeat Pohjolan kartat on koristeltu suurten merieläinten kuvilla. Kartanpiirtäjät eivät silti valaista välttämättä tienneet. Merimiehet kertoivat havaitsemistaan ilmiöistä. Ja mielikuvitus sai myyttisiä mittoja.
- Olaus Magnuksen kuuluisassa Carta Marinassa on kuvattu paitsi delfiinejä myös ilkeän näköisiä miekkavalaita, laivaa nakertava valas sekä jättiläismäinen merikäärme. Myös ryhävalaan saattaa löytää vanhoista kartoista, sen voi tunnistaa suihkun näköisestä vesihöyrypurkauksesta.
Hyödyllisen öljyn vuoksi valaat metsästettiin lähes sukupuuttoon
Toisaalta ihmeellistä olisikin, jos valaita ei kuvista löytyisi, sillä vielä 1500-luvulla maailman merillä valaita oli miljoonittain. Tutkijan mukaan vielä sata vuotta sitten Itämeren pyöriäisenkin populaatio oli 100 000.
- Nyt niitä on arviolta vajaa 2000.
Mihin valaat hävisivät? Lauhakangas toteaa, miten ”ihmiskunnan elävät öljylähteet” tapettiin melkein sukupuuttoon. Pohjoisella pallonpuoliskolla valaita ei syöty, vaan käytettiin teollisuudessa.
- Valas tuotti polttoainetta ja rasvoja koneille ja valaisi kaupunkimme. Industriaalinen kulttuurimme lepää valaiden ruhojen päällä. Valaat olisivat kuolleet kaikki sukupuuttoon 1800-luvulla, ellei Teksasista olisi löydetty maaöljyä.
Vaikka valasöljyn hinta romahti, metsästys jatkui vielä 1900-luvulle tultaessa. Erityisesti suurvalaat olivat 1900-alussa vaarassa. Ryhävalaatkin oli tapettu käytännössä sukupuuttoon ja keitetty öljyksi. 
- Tällöin valaskeittimölaivat käänsivät kurssinsa kohti eteläisten merialueiden valaita.
Toisen maailmansodan jälkeen perustettu International Whaling Commission alkoi valvoa metsästyksen intensiteettiä eli käytännössä hillitä sukupuuttoon tappamista. Tutkijan mukaan näkökulma ei tuolloin ollut ensisijassa kuitenkaan luonnonsuojelullinen, vaan komission avulla haluttiin turvata myös mahdollisuus metsästämiseen.
Maailman merillä uhkia valaskannoilla yhä on. Merenalainen melu ja saasteet huolestuttavat. PCB, DDT, lääkeaineet ja muoviroska kumuloituvat meressä ravintoketjun huipulla olevaan valaaseen.
 Seuraukset ovat valaskannoille kohtalokkaita. Kanadassa Saint Lawrence -joen maitovalaspopulaatio on niin saastunut, että rannalle ajautunutta valasta käsitellään myrkkytoksiinipakkauksena, suojapuvut päällä
Seuraukset voivat olla valaskannoille kohtalokkaita, Lauhakangas korostaa ja kertoo miten Kanadassa Saint Lawrence -joen maitovalaspopulaatio on niin saastunut, että rannalle ajautunutta valasta käsitellään myrkkytoksiinipakkauksena, suojapuvut päällä.
Nykyään suuria merialueita on saatu rauhoitettua valaille. Metsästystä jatkavat lihan vuoksi yhä esimerkiksi Japani, Färsaaret, Norja ja Islanti.
-  Suuri osa Japanissa pyydetystä delfiininlihasta jää pakastimien täytteeksi, arvelee projektipäällikkö **Olli Loisa** Turun ammattikorkeakoulusta.  
Loisa on Suomen osalta projektipäällikkönä Itämeren pyöriäiskantoja kartoittavassa [SAMBAH](http://www.sambah.org/)-hankkeessa. Sen tarkoituksena on eri puolelle Itämerta asetettujen kaikuluotauslaitteiden avulla saada tietoa pyöriäisten määristä. Itämeren pyöriäinen on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi. Loisan mukaan 1900-luvulla pyöriäiskantoja romahduttivat Suomen vesiltä pyynnin lisäksi ympäristömyrkyt sekä kovat jäätalvet. Projektin tutkimustulokset selviävät vielä tämän vuoden aikana.
Kansalaishavainnot talteen
Havainnot valaista ilahduttavat tutkijoita aina. Ja Suomessakin kansalaishavaintoja on kerätty 2000-luvun alkupuolelta. Suomen ympäristökeskuksen nettisivuille voi jättää ilmoituksen pyöriäishavainnoista.
- Hyvät epäilyksetkin kannattaa aina ilmoittaa, toteaa Särkänniemen delfinaarion vanhempi delfiinienkouluttaja **Kai Mattsson**. 
Mutta miksi elokuista veneilijöiden havaitsemaa ryhävalasta ei ole kirjattu uutisena ympäristöministeriön nettisivulle? Maininta vuonna 2006 havaitusta ryhävalaasta sivuilta löytyy.  Ministeriöstä kerrotaan, että Suomen osalta valaasta olisi kaivattu nykyistä enemmän dokumentteja. Ministeriön mittapuun mukaan todisteet jäivät Suomen vesien osalta vähäisiksi ja valashavainto epävarmaksi.
Valas mallina tuulivoimalan siiville
Ryhävalaat ovat kuitenkin saaneet tutkijat valppaiksi monin tavoin. Valaita halutaan nyt hyödyntää energiantuotannossa, vaan tyystin eri lailla kuin öljylähteenä. Valaan liikkumismuoto kiinnostaa. 
- Esimerkiksi miekkavalas tai delfiini saavuttavat jopa 60 kilometrin tuntinopeuden.
Ryhävalaassa tutkijoita kiehtoo erityisesti muoto. Rauno Lauhakangas kertoo, miten muutama vuosi sitten tuulivoimalan rakentajat kiinnittivät huomiota ryhävalaan pyrstön ja räpylämäisten kylkievien muhkuramaisuuteen.
Energiantuotantoalueella tutkitaan nyt innokkaasti, voisiko räpylöiden muotoa hyödyntää tuulimyllyn siivissä
- Muhkuramainen muoto vähentää turbulenssia. Mitä vähemmän kitkaa, sen kovemmin pääsee. Energiantuotantoalueella tutkitaan nyt innokkaasti, voisiko räpylöiden muotoa hyödyntää tuulimyllyn siivissä.
Missä lienet valas?
Missä elokuinen ryhävalas sitten voisi olla?
Jos ryhävalas havaitaan Itämerellä, se on eksynyt. Valaan suuntavaisto on todennäköisesti mennyt sekaisin, pohtii Lauhakangas. Eikä se varsinaisesti ruokaile vesillämme.
- Ruokailu tapahtuu aina pohjoisilla merialueilla. Ryhävalas vaeltaa kesän aikana synnyttämään ja hoitamaan pienokaista päiväntasaajalle. Sieltä valas vaeltaa uudestaan taas pohjoiseen ruokailemaan ja keräämään rasvaa.
Silminnäkijähavaintoja valaasta ei ole suomalaistutkijoiden mukaan viime viikkoina Itämereltä ilmennyt. Todennäköistä on, että se on jo pelastanut nahkansa ennen talvea ja luovinut Ruotsinkin vesiltä Tanskan kapeista salmista Atlantille.
Varsinaista aktiivista seurantaa yksittäisten vierailijavalaan osalta ei ole, Lauhakangas toteaa. Pyöriäisen tutkaääniä tallentaviin laitteisiin ryhävalas ei liiemmin jälkiä jätä, sillä ryhävalaan äänet kulkevat eri taajuuksilla. Merentutkimuslaitoksissa Saksassa ja Puolassa tutkitaan tälläkin hetkellä aktiivisesti pyöriäisten kulkureittejä, yksittäistä ryhävalasta niissä ei varta vasten pidetä silmällä.
- Jos vesille eksyy joku muu valas tai delfiinilaji, niin havainnoista tietenkin raportoidaan. Tämä ryhävalas on viime kesän kohokohta – aivan kuten Ruokolahden leijona, Lauhakangas heittää.
[Havainnot talteen Itämeriportaalissa](http://www.itameriportaali.fi/fi/pyoriainen/fi_FI/havainnot/) 
[Uutisarkisto havainnoista](http://www.itameriportaali.fi/fi/pyoriainen/fi_FI/pyoriaisuutiset/)
[Lisätietoa valaista](http://wwf.fi/elainlajit/valaat-ja-delfiinit/) 
[Maitovalaita Vienanmerellä](http://yle.fi/uutiset/maitovalaat_viihtyvat_vienanmerella/5143035) 
[Valas Suomessa Elävä arkisto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/valas_on_harvinainen_vieras_suomessa_100041.html#media=100043)
Työntekijät voivat paremmin, kun kokouksissa kävellään ja työpöydän ääressä seisotaan
Utajärven kunta satsaa hyvinvointiin. Kunnassa kokouksia voidaan pitää ulkona kävellen ja moni työntekijä seisoo työpäivän istumisen sijaan. Uusien käytäntöjen myötä henkilöstö voi paremmin.
Viime keväänä Utajärven kunnan työntekijät saivat sähkösäätöiset pöydät ja yhä useammalla koko työpäivä sujuu seisten. Myös kunnanjohtaja Kyösti Juujärvellä.
– Olen tietysti paljon reissun päällä, mutta silloin kun olen virastossa, seison koko päivän. Kahdeksasta kymmeneen tuntia eikä se ole ollenkaan vaikeaa, Juujärvi sanoo.
Juujärvi on huomannut jo puolessa vuodessa seisoen työskentelyn myönteiset vaikutukset.
– Kehonkoostumusmittauksissa kaikki arvoni olivat lähteneet parempaan suuntaan, vaikka mikään muu ei ole muuttunut kuin se, että työskentelen seisoen, Juujärvi kertoo.
Fiilis on hyvä. Kävellessä ideat lentävät ja kypsyvät.
Selkä- ja niskavaivat ovat vähentyneet
Myös muu henkilökunta kehuu sähköpöytiä.
– Työntekijät ovat kertoneet, että selkä- ja niskavaivat ovat vähentyneet. Yleinen hyvänolon tunne ja kunnon kohentuminen on tapahtunut automaattisesti kun päivät seistään eikä istuta, Juujärvi sanoo.
Vaikka oman työpöydän ääressä voikin seisoa, monet asiat kunnassa hoidetaan kokouksissa istuen.
– Kokouksissa saatetaan istua useita tunteja ilman, että välillä noustaan lainkaan jaloittelemaan, hyvinvointivastaava Hannele Karhu Utajärven kunnasta pohtii.
Ihmiset vapautuvat kävelykokouksissa
Nyt myös kokouskäytäntöjä on alettu miettiä uusiksi Utajärvellä. Kokouksia voidaan pitää ulkona kävellen.
– Ihmiset näyttävät vapautuvan kävelykokouksissa. Kävellessä tulee ihan uudenlaisia ajatuksia, Karhu sanoo.
Kokouksessa voidaan kävellä aiheena olevan paikan päälle.
– Kun käsittelimme kunnan juhlavuoden patsashanketta, konkretisoitui asia ihan toisella tavalla paikan päällä, Karhu huomasi.
Ulkoilun jälkeen on hyvä olo.
– Fiilis on hyvä. Kävellessä ideat lentävät ja kypsyvät. Johtoryhmän retken tuloksena patsashankkeen päätöksenteko meni askelluksen eteenpäin, Juujärvi sanoo.
Ei pelkkää happihyppelyä
Pelkäksi happihyppelyksi ja turinoinniksi kävelykokoukset eivät jää.
– Kävelykokoukset täytyy suunnitella hyvin ja ajatukset kirjataan ylös aivan kuin perinteisistäkin kokouksista. Kokoukset voivat jopa lyhentyä, kun ne tehdään kävellen, Karhu sanoo.
Utajärvellä uskotaan, että hyvinvointiin satsaaminen kannattaa.
– Uskon, että se kulkee talouden kanssa samaa latua ja itse asiassa vähentää kustannuksia, hyvinvointivastaava Hannele Karhu sanoo.
Näkökulma: Vakautta uzbekistanilaisittain
Entinen neuvostotasavalta Uzbekistan on poliisivaltio, jonka ihmisoikeustilanne on yksi maailman heikoimmista. Toimittaja Erkka Mikkonen kertoo kokemuksistaan maasta, jonne länsimaisten toimittajien pääsy yleensä estetään.
Jonotan Uzbekistanin raja-asemalla tavaroiden läpivalaisua varten. Koppalakkinen rajavartija kutsuu minut ystävällisesti jonon ohi. Täällä ei länsimaisten turistien tarvitse odottaa.
Rajavartija alkaa penkoa reppuani, toinen silmäilee aiemmin täyttämiäni tulliselvityskaavakkeita. Pian heidän käsissään on älypuhelimeni ja tablettini, joihin näppäilen vastentahtoisesti pääsykoodin.
Univormupukuiset miehet alkavat selata laitteiden valokuvia, videoita ja musiikkitiedostoja. Sitten avataan Facebook, Twitter ja muut sosiaalisen median sovellukset.
– Mister, onko teillä mukana uskonnollista, ekstremististä tai pornografista materiaalia? nuori rajavartija kysyy korostetun ystävällisesti. Pudistan päätäni alistuneesti.
Tunnen palan kurkussani, kun rajavartijat siirtyvät lukemaan tekstiviestejä, sähköposteja ja pikaviestisovelluksien yksityisiä keskusteluja. Pidän naamani hammasta purren peruslukemilla, vaikka vihan ja nöyryytyksen tunne velloo sisälläni.   
  
Missä on perusoikeuteni ja yksityisyyden suoja? Millainen valtio voi toimia näin?
**Kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen** mukaan Uzbekistanin ihmisoikeustilanne on yksi maailman surkeimmista. Neuvostoliiton hajottua keskiaasialaista valtiota on koko sen itsenäisyyden ajan diktaattorimaisesti hallinnut sama presidentti.
Maan oppositio on käytännössä tuhottu. Toisinajattelijoita ja seksuaalivähemmistöjen edustajia kidutetaan.
Länsimaisten toimittajien on ollut erittäin vaikea päästä Uzbekistaniin sen jälkeen, kun vuonna 2005 Andijan kaupungissa sotilaat tukahduttivat verisesti hallituksenvastaisen liikehdinnän.Tarkoin valvotuille turistimatkoille länsimaalaiset ovat sen sijaan tervetulleita. Itselleni myönnetään turistiviisumi yksityiskohtaisesti räätälöidylle pakettimatkalle.
**Puolentoista tunnin rajamuodollisuuksien** jälkeen kävelen kohti parkkipaikkaa, joka on täynnä valkoisia Chevroleteja, käytännössä maan ainoita länsimaisia autoja. Yhdessä niistä istuu kuljettajani Ali.
Uzbekkikuskini näyttää ylpeänä, kuinka maantietä levennetään nelikaistaiseksi. Tienvarsien vanhat talorivistöt raivataan pois ja hieman kauemmaksi rakennetaan rivistö uusia pientaloja. Itseäni moinen ihmetyttää, sillä liikennettä näyttää olevan vain vähän.
Ensi näkemältä kaikkialla on silmäänpistävän siistejä ja huoliteltua. Myöhemmin kuitenkin huomaan, että päätien ulkopuolella kaikki on kurjempaa.
– Täällä on puhdasta, koska meillä pidetään kurista ja järjestyksestä, autonkuljettajani Ali sanoo mielissään ja kehottaa pitämään passia käden ulottuvilla, sillä matkan varrella pääkaupunki Tashkentiin on vielä monta viranomaisten tarkastuspistettä.
**Tiukka kontrolli ja tarkastukset** eivät koske vain ulkomaalaisia vaan yhtä lailla paikallisia asukkaita. Matkan edetessä tajuan yhä selvemmin, että massiiviset turvatoimet ovat suunnattu itse asiassa enemminkin maan sisäistä kuin ulkoista uhkaa vastaan.
Maan reilusti yli 70-vuotiaan presidentin terveydentilan huhutaan olevan heikko. Kukaan ei tiedä, miten Uzbekistanin käy, kun sitä neljännesvuosisadan itsevaltaisesti hallinnut johtaja kuolee. Sitä ennen vakautta pidetään yllä vaikka väkisin.
Puuvillapeltojen vilistessä ohitseni jään miettimään, miksi tällä maailmankolkalla vakaus ja vapaus ovat toistensa vastakohtia.
**Yle Uutiset / Erkka Mikkonen, Tashkent**
_Seuraa Twitterissä: [@erkanomia](https://twitter.com/Erkanomia)_
Juulia Turkkilalle pitkä harjoituskielto – kausi ohi
Lannerangan luun rasitusreaktio pitää Juulia Turkkilan pitkään sivussa jäältä. 
Taitoluistelija Juulia Turkkilan kilpailukausi on käytännössä ohitse. Syynä on viikko sitten diagnosoitu lannerangan luun rasitusreaktio. Turkkilaa hoitavan lääkärin, Petri Heleniuksen, varovaisen arvion mukaan vammasta toipumiseen kuluu noin kolme kuukautta.
\- Totta kai tämä harmittaa. Minulla oli vihdoin edessäni vuosi, jolloin saatoin keskittyä vain urheilemiseen. Nyt ei auta kuitenkaan muu kuin keskittyä siihen, että selkä saadaan kuntoon ja pystyn jatkamaan harjoittelua entiseen malliin, Turkkila sanoo tiedotteessa.
Lääkärin ohjeiden mukaan Turkkilalla on edessään aluksi lepoa, jonka jälkeen alkaa aktiivinen kuntoutusjakso. Harjoituskielto tarkoittaa sitä, että kauden tärkeimmät kilpailut kuten joulukuinen 
SM-kilpailu sekä edustuspaikan tavoittelu kevään arvokilpailuihin jää 
hallitsevalta Suomen mestarilta väliin. 
”5-0 johto puoliajalla Roomassa – se on sulaa hulluutta!”
Bayern München ei jättänyt AS Roomalle mahdollisuuksia, vaan hurjasteli 7-1 voittoon.
Bayern München järjesti tiistai-iltana Roomassa todellisen
näytöksen. Saksalaisjoukkue murskasi Mestarien liigan peliä isännöineen AS
Roman peräti 7-1.
Bayern jyräsi Roman yli jo avausjaksolla, sillä taukoa
lähdettiin viettämään sen 5-0 johdossa.
\- Valtavat ylistykset joukkueelle ja valmennusjohdolle,
joiden ansiosta pelasimme superjakson. 5-0 johto puoliajalla Roomassa – se on
sulaa hulluutta! Jalat täytyy nyt kuitenkin pitää maassa, sillä kausi on vasta
alussa, avausmaalin tehnyt Bayernin Arjen Robben iloitsi.
\- Guardiola kertoi meille tarkasti, missä voimme haavoittaa
Romaa. Tiesimme täsmälleen, mitä tehdä, ensimmäisen jakson lopulla 5-0 maalin
rangaistuspotkusta viimeistellyt Thomas Müller kertoi.
Bayernin päävalmentaja Josep Guardiola siirsi kehuja eteenpäin.
\- Ei ole hyviä taktiikoita ilman hyviä pelaajia. Tässä
joukkueessa on mahtavia pelaajia ja heistä täytyy vain saada paras irti,
Guardiola sanoi.
Valtiontalon tontille liike- ja asuinhuoneistoja
Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Valtiontalon kaavamuutos etenee päätöksenteossa. Suojellun rakennuksen viereinen tyhjä tontti avataan liike- ja toimistorakentamiselle, yläkerroksiin voidaan tehdä myös asuinhuoneistoja.
Nykyisessä kaavassa tontti on varattu yleisen rakennuksen käyttöön, tontille suunniteltiin aiemmin musiikki- ja konserttitaloa.
Jyväskylän kaupunki aikoo edelleen kaupitella Valtiontaloa ja sen viereistä tonttia yhdessä tarjouskilpailulla.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi kaavamuutoksen eilen. Lopullisesti kaavasta päättää valtuusto.
Perhekoulussa kotiläksyjä annetaan vanhemmille
Englannissa alkunsa saanut perhekoulu on alunperin suunniteltu ylivilkkaille lapsille ja heidän vanhemmilleen. Kajaanissa lapsiperheiden pattitilanteita ratkova perhekoulu on niin suosittu, että kaikki eivät mahdu mukaan.
Vanhemmuus on harvoin sitä, mitä sen kuvitteli olevan. Rakkaus lapseen on ehdotonta, mutta kasvattaminen ei ole niin suoraviivaista ja helppoa kuin sen toivoisi olevan. Joskus kasvattajien omat keinot loppuvat – tällöin apua voidaan hakea esimerkiksi perhekoulusta.
Lasten kanssa [perhekouluun](http://sote.kainuu.fi/perhekoulu) hakeutuvat vanhemmat tulevat mukaan toimintaan, kun huoli lapsen käyttäymisestä on kasvanut.
– Perhekoulussa opetellaan uusia toimintatapoja tilanteisiin, jotka ovat vaikeita lapselle, kertoo perhekouluja vetänyt Arja Koskimies Kajaanin perhekeskuksesta.
– Ei puhuta erityislapsista, mutta tänne tulevilla lapsilla on huomattu esimerkiksi päivähoidossa käyttäymiseen liittyviä ongelmia. Meille tullaan haastattelun perusteella.
Kajaanin perhekoulut on suunnattu viime vuosina 4–6-vuotiaille lapsille ja näiden vanhemmille. Yhden koulutusjakson aikana viisi lasta vanhempineen kokoontuu kymmenen kertaa.
Lapsillle on oma tilansa, jossa he leikkivät, jumppaavat ja piirtävät. Jokaiselle lapselle on oma avustaja. Vanhemmat kokoontuvat omaan tilaansa, jossa käydään läpi perhekoulu-oppaan avulla kymmenen eri teemaa.
– Yksi kertaa kestää kolme tuntia ja perhekoulussa vanhemmille tulee kotiläksyjä, Arja Koskimies kertoo.
Kajaanissa perhekoulut on aloitettu vuonna 2007, myös Sotkamossa ja Kuhmossa perhekoulut ovat tutuksi tullut käytäntö. Kaikissa kolmessa kunnassa seuraavat perhekoulut starttaavat jälleen ensi vuoden alkupuolella.
– Kajaanissakin on se tilanne, että tulijoita on enemmän kuin on paikkoja. Kaikki kokemukset ovat rohkaisevia ja kannustavia, Koskimies sanoo.
Autovalmistaja: Rikoimme itseajavien autojen nopeusennätyksen - tietokone voitti ihmisen
Tietokone ohjasi autoa yli 200 kilometrin tuntinopeudella formularadalla ja päihitti ihmiskuskin samassa tilaisuudessa ajaman kierrosajan.
Saksalainen automerkki Audi kertoo rikkoneensa itseajavien autojen nopeusennätyksen. Urheiluautomalli RS7:n pohjalta rakennettu itseajava auto ylsi 240 kilometrin tuntinopeuteen Saksassa formulakisoista tunnetulla Hockenheimin radalla. Auto ajoi ratakierroksen hieman yli kahdessa minuutissa, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/technology-29706473).
Samalla itseajava auto myös päihitti ihmisen, sillä samassa tilaisuudessa ajanut ihmiskuski jäi älyauton kierrosajasta viiden sekunnin päähän.
Automerkin tutkimusyksikössä työskentelevä kertoi BBC:n mukaan, että uudella tekniikalla pystytään vähentämään onnettomuuksia tulevaisuudessa. Uusi tekniikka tulee tutkijan mukaan auttamaan ihmiskuskeja silloin, kun keskittyminen herpaantuu tai kuljettaja haluaa rentoutua tien päällä.

Uusi nopeusennätys syntyi teknologialla, jossa tietokone ohjaa autoa muun muassa paikannustietojen ja tutkatietojen perusteella. Tietokone hahmottaa ympäristössä olevien asioiden etäisyyksiä ja mittoja esimerkiksi laserkeilauksella.

Audin kerrotaan ajattaneen uuden nopeusennätyksen sunnuntaisessa näytöksessä, jossa esiteltiin yrityksen itseajavien autojen pilottihankkeita.
**Lähteet:** BBC, YouTube
Aart de Heer nousemassa Turun kirjastotoimen johtoon
Turun kirjastopalvelujohtajan virkaa haki 26 henkilöä, joista yksi veti hakemuksena pois. Nykyinen kirjastopalvelujohtaja Inkeri Näätsaari jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
Åbo Akademin johtava tietoasiantuntija Aart de Heer on nousemassa Turun uudeksi kirjastopalvelujohtajaksi. Uusi johtaja aloittaa virassaan vuoden vaihteessa nykyisen johtajan Inkeri Näätsaaren eläköityessä.
Kirjastopalvelujohtajan virkaa haki 26 henkilöä, joista yksi veti hakemuksena pois.
Turun vapaa-aikatoimialan johtaja Minna Sartes esittää Heerin valintaa keskiviikkona kokoontuvalle kulttuurilautakunnalle.
Aart de Heer on syntyisin Alankomaista ja hän muutti Suomeen vuonna 1980 vaihto-oppilaaksi ja myöhemmin pysyvästi. Koulutukseltaan de Heer on valtiotieteiden tohtori.
Östersundomiin asuntoja 70 000 ihmiselle ja 30 000 uutta työpaikkaa
Kaavaehdotuksessa alueelle ehdotetaan kaupunkimaista, pientalovaltaista asumista. Suunnitelmassa Östersundomin alue voidaan liittää olemassa olevan raideliikenteen verkkoon jatkamalla nykyistä metrolinjaa niin kutsutulla Itämetrolla.
Pitkään valmisteltu Östersundomin yleiskaava ehdottaa alueelle asuntojen rakentamista noin 70 000 asukkaalle vuosien 2020-2060 aikana. Lisäksi ehdotus mahdollistaa 15 000-30 000 uutta työpaikkaa kaava-alueella. 
Östersundomin yleiskaavan tarkoituksena on avata pääkaupunkiseudulle uuden laajentumissuunnan itään.
Yleiskaava toteuttaa maakuntakaavoituksen tavoitteita. Suunnittelualue käsittää Helsingin ja Vantaan reunat Porvoonväylän ja Kehä III:n äärellä sekä Vuosaareen sataman ja Helsinki-Vantaan lentokentän välissä. Nykyisin kaava-alue on maaseutua.
Kaavassa Östersundomin alue voidaan liittää olemassa olevan raideliikenteen verkkoon jatkamalla nykyistä metrolinjaa niin kutsutulla Itämetrolla. Kaavassa varaudutaan myös pikaraitioteihin.
Rakentamisen kokonaiskerrosalaksi on arvioitu noin 6 700 000 kerrosneliömetriä, josta suurin osa osoitettu asumiseksi. Kaavaehdotuksessa alueelle ehdotetaan kaupunkimaista, pientalovaltaista asumista.
Ehdotus on valmisteltu yhteistyössä Helsingin, Vantaan ja Sipoon kanssa. Kuntien käsittelyyn ehdotus tulee vielä tämän vuoden aikana.
Omakotirakentajalta vaaditaan nyt lujaa uskoa tulevaisuuteen – ja tarvetta uuteen kotiin
Omakotitonttikauppa on nyt todella vähäistä. Talouden epävarmuus on saanut monet perumaan jo tehdyn tonttivarauksen. Todellisia tonttikauppoja tehdään nyt vain murto-osa huippuvuosiin verrattuna. Rakentamiseen ei ryhdytä, ellei uudelle talolle ole todella tarvetta ja rakentajalla talous kunnossa.
Hämeenlinnalainen Jukka Laine rakentaa jo kolmatta omakotitaloaan tällä vuosituhannella. Vuonna 2003 ensimmäinen talo rakennettiin pitkästä tavarasta. Puut haettiin metsästä ja sahattiin omakotitaloa varten. Viisi vuotta myöhemmin talo tehtiin precut-tavarasta eli määrämittaan sahatuista puista. Kolmas talo rakentuu talopaketista.
– Enää ei mennä metsään ja kaadeta puita taloa varten. Ehkä maalla joku vielä tekee niin, mutta ei kaupungeissa, pohdiskelee Laine.
Laineen perheen talorakentaminen tuli ajankohtaiseksi perheen kasvun myötä. Rakentamaan päästiin, kun edellinen talosta saatiin tehtyä kaupat. Uutta taloa rakennetaan kuuden hengen perheelle.
Laine on huomannut, että rakentamiseen on tullut lisää kiemuroita.
– Isoimpana tulee mieleen se, että verottajalle täytyy käyttöönottovaiheessa olla dokumenttia ulkopuolisista työntekijöistä, keitä on käynyt työmaalla.
Jukka Laine toivoo, että omakotirakentamisesta ei tehdä liian vaikeaa.
– Kun on itse tehnyt, niin toivoisin, että jatkossakin hartiapankkirakentaminen on mahdollista, ettei kaikkea tarvitsisi tehdä yrityksien kautta.
Talouden epävarmuus saa perumaan tonttivarauksia
Hämeenlinnan kaupungin tontti- ja kiinteistöpuolen palveluasiantuntija Sirpa Rahikainen on huomannut, että moni uudesta omakodista haaveileva on vetäytynyt rakentamisesta ja perunut tonttivarauksensa.
– Kyllä ihmiset ovat varovaisia. Monella työpaikka-asiat ovat epäselviä ja epävarmoja, samoin rahoituskysymykset.
Hämeenlinna on yksi niistä kunnista, joissa tonttikauppoja tehdään alle kolmasosa kiivaimmista rakentamisen vuosista. Kun Hämeenlinnassa järjestettiin asuntomessut seitsemän vuotta sitten, tontteja myytiin lähes 150. Tänä vuonna päästään ehkä 40:een. Kuntien tonttivarastot ovat paikoin niin suuria, ettei uusia alueita avata rakentamiselle.
Kyllä ihmiset ovat varovaisia. Monella työpaikka-asiat ovat epäselviä ja epävarmoja, samoin rahoituskysymykset.
– Hämeenlinnan kaupungilla on Siirin alueella 70 vapaata omakotitonttia ja Äikäälässä 83. Maaseudulta liitoskunnista löytyy lisäksi sata vapaata tonttia. Ensi vuonna ei ilmeisesti ole tarvetta avata kantakaupungin alueelle uusia asuntoalueita, sanoo Rahikainen.
Jos jotain hyvää hiljaisesta ajasta etsii, niin muutaman vuoden takaiset isot rakennusluparuuhkat ovat ainakin helpottuneet.
– Nyt rakennusluvat saa tosi nopeasti. Jos paperit on kunnossa, niin jopa viikossa, mutta yleensä pari viikkoa siinä kestää, huomauttaa palveluasiantuntija Sirpa Rahikainen.
Uusien omakotitalojen rakentaminen on hiipunut koko maassa. Kun 2000-luvun puolivälissä omakotitalojen aloituksia oli yli 16 000 vuodessa, tänä ja ensi vuonna niitä on kuutisentuhatta, [arvioi Rakennusteollisuus](http://yle.fi/uutiset/omakotitalojen_aloitukset_ovat_tilastohistorian_matalimmalla_tasolla/7541052). Tämä olisi toteutuessaan tilastohistorian alhaisimmalla tasolla.
Lakivaliokunta jättää käsittelemättä venäläisten maakauppoja rajoittavan aloitteen
SDP:n kansanedustajan Suna Kymäläisen aloite jää käsittelemättä lakivaliokunnassa. Päätös syntyi äänin 12–5.
Venäläisten ja muiden Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevien ostajien maakauppoja rajoittamaan pyrkineen lakialoitteen eteneminen pysähtyi eduskunnan lakivaliokuntaan. Valiokuntavaiheessa aloitteen tuki oli pudonnut alle puoleen kansanedustajista.
SDP:n kansanedustajan Suna Kymäläisen aloite jää käsittelemättä lakivaliokunnassa äänin 12–5.
Yle Uutisten tietojen mukaan myös osa aloitteen allekirjoittajista äänesti valiokunnassa aloitteen käsittelemättä jättämisen puolesta eikä allekirjoittamansa aloitteen puolesta.
Lakivaliokunnan puheenjohtajan Anne Holmlundin (kok.) mukaan aloitetta ei oteta käsittelyyn, koska aloitteen tukena on vain alle puolet kansanedustajista ja valiokunnan työmäärä sekä aikataulukiireet estävät aloitteen perusteellisen käsittelyn. Holmlund ei myöskään pidä aloitetta viisaana Ukrainan kriisin kiristämässä poliittisessa tilanteessa.
– Jos tätä asiaa halutaan selvittää tarkemmin, vaaditaan selkeät perusteet sille, miksi tällaista lakia lähdetään säätämään. Samalla on syytä miettiä, millaisen viestin annamme ulkomaailmalle, jos ryhdymme tällaista säätämään, Holmlund sanoi.
Eduskunnassa harvoin alle sadan kansanedustajan aloitteet etenevät valiokunnan varsinaiseen käsittelyyn.
Kansanedustaja Suna Kymäläinen sanoi äänestyksen jälkeen, että eduskuntaan on tultu töitä tekemään.
Anna palautetta
Lomake
YleX in English
YleX is a national radio channel part of Finnish Broadcasting Company. We focus on new music and popular culture. You can follow us on radio ([check radio frequencies](http://ylex.kokeile.yle.fi/uutiset/3-7542761)), our website YleX.fi or on [Facebook](https://www.facebook.com/ylex.fi), [Twitter](https://twitter.com/YleX)and [Instagram](http://instagram.com/ylex_official).
Contact info:
Hanne Kautto, Head of Programmes
hanne.kautto@yle.fi
Soittolista
YleX:n soittolista on lista radiokanavan soittamista uusista tai uudehkoista kappaleista. Sen tarkoituksena on taata riittävä radiosoitto mielestämme mielenkiintoisille uutuuksille. Se on työväline, jolla säädellään ja hallitaan radiokanavan musiikkia.
Kanavamme kokoontuu viikottain kuuntelemaan uutta musiikkia ja keskustelemaan soittolistalle sopivista kappaleista. Lopulliset päätökset soittolistalle päätyvästä musiikista tekee musiikkipäällikkö.
[Soittolista FAQ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/soittolista-faq)
[Info](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/info)
Soittolista FAQ
YleX:n soittolista on lista radiokanavan soittamista uusista tai uudehkoista kappaleista. Sen tarkoituksena on taata riittävä radiosoitto mielestämme mielenkiintoisille uutuuksille. Se on työväline, jolla säädellään ja hallitaan radiokanavan musiikkia.
Kanavamme kokoontuu viikottain kuuntelemaan uutta musiikkia ja keskustelemaan soittolistalle sopivista kappaleista. Lopulliset päätökset soittolistalle päätyvästä musiikista tekee YleX:n musiikkipäällikkö.
Mikä on soittolista?
YleX:n soittolista on lista radiokanavan soittamista uusista tai uudehkoista kappaleista. Soittolistalla pyritään takaamaan riittävä radiosoitto mielenkiintoisille uutuuksille. Se on työväline, jolla säädellään ja hallitaan radiokanavan musiikkia. Uutuudet valitaan viikoittaiselle soittolistalle, joka jakautuu A-, B-, C- ja Myös soitossa -kategorioihin. Nämä kategoriat toimivat siten, että A-listan kappaleet soivat kanavalla eniten, ja soittokerrat putoavat alenevassa listauksessa. Soittolistaraati kokoontuu keskustelemaan uutuuksista viikottain. Soittolistan laatiminen ei ole ”salatiedettä”, vaan prosessi on hyvin yksinkertainen. Kappaleita kuunnellaan, niistä keskustellaan ja toiset päätyvät soittoon ja toiset eivät. Lopullisen valinnan tekee musiikkipäällikkö. Musiikkivalinnoissa korostetaan ammattimaisuutta, riippumattomuutta ja avoimuutta.
Missä soittolista soi?
YleX:n päivälähetysten musiikki valikoituu pääasiassa soittolistalta. Käytännössä tällä tarkoitetaan arkipäivien YleX Aamu-, Etusivu- ja Poikelus ja Hätönen -ohjelmia. Myös monet viikonloppuohjelmat, kuten YleX Viikonloppu soittavat kappaleensa soittolistalta. YleX:n varsinaisten musiikkiohjelmien toimittajat valitsevat kappaleensa itse.
Miksi tietyt kappaleet soivat ja toiset eivät?
YleX tekee musiikkivalintansa itsenäisesti ja valinnassa otetaan huomioon monenlaisia seikkoja. YleX soittaa kappaleita monipuolisesti muun muassa eri genreistä. Emme ole tietyn musiikkityylin ”vankeja” vaan pyrimme seuraamaan herkeämättä populaarikulttuurissa tapahtuvaa ja nostamaan esiin uusia ja tuoreita ilmiöitä. Emme testaa musiikkiamme etukäteen kuuntelijoilla, vaan teemme valintamme itsenäisesti. Palautteesta olemme silti toki kiinnostuneita. Pyrimme tarjoamaan viihdyttävän ja helposti omaksuttavan musiikin seassa myös yllätyksiä ja kappaleita, jotka eivät soi muualla. Useat soittolistamme kappaleet soivat meillä ensimmäisenä. Näin on varsinkin kotimaisten, mutta myös joidenkin ulkomaisten kappaleiden kohdalla. Uskallan väittää, että olemme oikeasti tuoreita. Uusien kappaleiden rinnalla pyrimme tarjomaan toki myös tutumpia esityksiä. Se, että et löydä YleX:stä kuulemaasi biisiä vielä kaupasta on täysin mahdollista. Soitamme paljon musiikkia jota ei ole vielä julkaistu.
Kuinka kauan kappaleet pysyvät soittolistalla?
Yksiselitteistä aikamäärettä ei ole. Jotkut kappaleet ovat soittolistallamme vain viikon tai kaksi, toiset huomattavasti pidempään. Soittomääristä ja kappaleen mahdollisesta poistumisesta keskustellaan viikoittain soittolistaraadissa.
Siirtyvätkö kappaleet listalta toiselle?
Kyllä, kappaleiden paikat eri listoilla vaihtelevat viikoittain. Soittolista on siis vain työkalu, jolla soittomääriä ohjaillaan.
Kuinka monet kappaleet ovat kotimaisia?
Yleisradio ja YleX suosivat suomalaista. Monet huimaankin menestykseen ponkaisseet artistit ovat saaneet ensimmäisen radiosoittonsa meillä. Olemme uuden musiikin kanava ja soittolistallamme kotimaisuusprosentti vaihtelee tarjonnan mukaan. Pidämme huolta siitä, että tuoretta kotimaista on aina tarjolla.
Miksi soitatte tiettyä artistia/sinkkua/tyyliä niin paljon. Eikö olisi parempi soittaa esimerkiksi yksittäisiä biisejä vähemmän ja lukumääräisesti enemmän kappaleita?
YleX soittaa huiman määrän eri sävellyksiä. Kanavalla esitellään vuodessa noin 15 000 eri raitaa! Tähän ei ole vielä laskettu mukaan Radio Suomen yö-ohjelmia, jotka myös YleX lähettää. Käytännössä omalla lähetysajallamme (klo 6.30 - 24.00) soitamme noin 40 sellaista biisiä päivässä (siis keskimäärin 2-3 tunnissa), jotka eivät soi samana vuonna minään muuna päivänä. Valtaosa raidoista (yli 10 000) toistuu vain kerran vuoden aikana. Väitänkin, että kanavamme tarjonta on poikkeuksellisen monipuolista. Erikoisohjelmamme palvelevat muun muassa eri genrejen ja tyylien ystäviä ja nämä ohjelmat löytyvät kellonajasta riippumatta YLE Areenasta. Esimerkiksi Uuden musiikin iltavuoron perjantailähetyksestä ja YleX Toiveista kuulijat voivat myös toivoa mitä tahansa kappaletta. Lisäksi Oma lista -ohjelma toteuttaa jopa useamamman kappaleen toivelistoja. Soittolistalla palvelemme kuuntelijoita, jotka haluavat tutustua populaarimusiikkiin laajasti. Ymmärrämme, että tietyn kappaleen soiminen enemmän kuin kerran päivässä ei miellytä aina esimerkiksi niitä, jotka kuuntelevat radiota paljon. Soittolistaa päivitetään kuitenkin viikoittain. Eli jos ei pidä jostain juuri tällä viikolla paljon soivasta kappaleesta, ei kannata huolestua. Soittamalla kappaletta useammin kuin kerran päivässä varmistamme sen, että radiota vähemmän kuuntelevat kuulevat tämän mielestämme tässä ajassa tärkeän biisin edes kerran. Soittolistamme ns. rotaatio on kuitenkin maltillinen ja jatkuvan tarkastelun alla. Lisäksi yleisön palautetta kuunnella herkeämättä.
Miksi soitatte samoja kappaleita kuin muut?
Useat soittolistamme kappaleet ja/tai artistit ovat soineet meillä hyvin varhaisessa vaiheessa. Emme tee kappalevalintojamme sillä perusteella soittaako niitä joku muu. Eli emme ota kappaletta soittoon siksi, että ”kaikki muut sitä soittavat.” Emme myöskään pudota soittamaamme kappaletta pois listaltamme siksi, että joku muukin on tämän raidan lisännyt soittolistalleen. Pyrimme kuitenkin olemaan monipuolinen kanava, joka tarjoaa jatkuvasti jotain jota ei muualta kuule. Uskon, että kuuntelemalla meitä tiedät mitä populaarimusiikissa tapahtuu juuri nyt ja tulevaisuudessa.
Voinko ostaa teiltä soittoaikaa? Vaikuttavatko levy-yhtiöt siihen mitä biisejä soitatte?
Teemme valintamme itsenäisesti ja läpinäkyvästi. Emme myy soittoaikaa, eivätkä ulkopuoliset tahot päätä meillä soivista kappaleista. Meillä ei myöskään ole kiintiöitä. Eli soitamme kappaletta välittämättä siitä, onko saman julkaisijan artisteja jo soitossa tai ei. Se, kuka kappaleita kustantaa, julkaisee tai soitostamme taloudellisesti hyötyy, ei ole asia jota mietimme. Keskitymme soittamaan mahdollisimman hyviä kappaleita. Kaikki valintamme tehdään hyvää journalistista tapaa, YLEn arvoja ja kuuntelijoita kunnioittaen.
Miten saan kappaleeni soimaan teille?
Voit lähettää cd:si YleX:n henkilökunnalle osoitteeseen YleX, PL 17, 00024 YLEISRADIO. Kaikki meille saapuvat levyt käsitellään, mutta valitettavasti emme pysty antamaan niistä palautetta. YleX:n nettisivuilta löydät aina uudet soittolistat ja ohjelmien biisilistat. Niistä voit tarkistaa soiko kappaleesi vai ei.
[Info](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/info)
Arvostettu lehti vertaa Bottasia jo Schumacheriin: "Nostanut Williamsin huipulle"
Arvostettu moottoriurheilun julkaisu Autoweek ylistää suomalaisen F1-kuski Valtteri Bottaksen kehitystyötä Williamsilla.
Arvostettu moottoriurheilun julkaisu Autoweek ylistää suomalaisen F1-kuski Valtteri Bottaksen kehitystyötä Williamsilla. Lehden mukaan juuri Bottas on nostanut merkittävästi aikanaan formularatoja dominoineen brittitallin tasoa kahden viimeisen kauden aikana.
\- Kaikella kunnioituksella Felipe Massaa kohden, mutta Bottas on hyvin erityinen kuljettaja. Bottas on nostanut Williamsin huipulle kuin aikanaan Michael Schumacher Benettonin ja Ferrarin sekä Sebastian Vettel Red Bullin, kirjoittaa Autoweek.
25-vuotias Bottas liittyi viime kaudeksi legendaarisen Williams-tallin kisakuskiksi. Etenkin tällä kaudella Bottaksen meno on äitynyt radalla äärimmäisen nopeaksi ja taitavaksi kuskiksi. Tulokaskauden jälkeen Bottas on kerännyt sarjassa pisteitä jo 145 ja on MM-pisteissä sijoittuneena neljäntenä.
Vuodesta 1977 asti Formula 1-sarjassa kilpaillut Williams hallitsi F1-ratoja etenkin 90-luvulla, kun F1-historian kolmanneksi parhaiten menestynyt talli kahmi useita kuljettajien ja valmistajien maailmanmestaruuksia. Seuraavina vuosina menestyminen on jäänyt kuitenkin mestaruusvuosiin verrattuna varsin laihoiksi.   
Vanhemmat lyhentävät työaikaansa hoitorahan avulla
Koululaisten vanhemmat nostavat vuosittain yhä enemmän osittaista hoitorahaa. Kela maksaa hoitorahaa pääsääntöisesti ensimmäistä ja toista luokkaa käyvien koululaisten vanhemmille, kun he tekevät enintään 30-tuntista työviikkoa.
Yhä useampi koululaisen vanhempi on vähentänyt viime vuosina työtuntejaan osittaisen hoitorahan turvin. Kela maksaa osittaista hoitorahaa pääsääntöisesti ensimmäistä tai toista luokkaa käyvän lapsen vanhemmalle, jos hän tekee enintään 30-tuntista työviikkoa.
Osittaista hoitorahaa pienen koululaisen hoidosta sai jossain vaiheessa viime vuotta 641 pohjoissavolaisvanhempaa. Määrä on kasvanut jatkuvasti vuodesta 2009, jolloin pohjoissavolaisista eka- tai tokaluokkalaisten vanhemmista osittaista hoitorahaa nosti noin 476 vanhempaa. Tänä vuonna lukema näyttäisi olevan hieman laskussa.
Vuosina 2009–2013 suuntaus oli sama koko maassa. Suomessa osittaista hoitorahaa sai viime vuonna 14 530 pienen koululaisen äitiä tai isää. Tänä vuonna heitä oli syyskuuhun mennessä 12 150 eli noin 70 vähemmän kuin viime vuonna.
Video: Nyrkkeilijä pimahti täysin – hakkasi tuomarin raa’asti 
Kroatialaisnyrkkeilijä tulistui kehätuomarin päätöksestä ja pahoinpiteli tuomarin raa’asti nuorten EM-nyrkkeilyssä. 
Nuorten EM-nyrkkeilyssä Kroatian Zagrebissa nähtiin
maanantaina käsittämätön tilanne. Kroatialaisnyrkkeilijä Vido Loncar hyökkäsi
kehätuomarin kimppuun sen jälkeen, kun tuomari tuomitsi ottelun voittajaksi
liettualaisen Algirdas Baniulisin teknisellä tyrmäyksellä toisessa erässä.
Kotiyleisön edessä nyrkkeily Loncar löi ensin kehätuomarin
maahan ja sen jälkeen ehti lyödä tuomaria useita kertoja ennen kuin toimitsijat
ehtivät väliin. [Katso
hurja tilanne SVT:n sivuilta.](http://www.svt.se/sport/domare-nedslagen-av-boxare-under-junior-em)
\- Se oli ruminta, mitä olen ikinä nähnyt nyrkkeilykehässä.
Loncar iski 7-8 kertaa ennen kuin kukaan ehti väliin. Tuomarin naama aukesi
melko pahasti, mutten tiedä tarkemmin, mitä hänelle kävi, Norjan maajoukkueen
valmentaja Erik Bredler sanoi SVT:lle.
Kehätuomari Maciej Dziurgot joutui tapauksen takia sairaalaann. Loncar sai Kroatian nyrkkeilylittolta norjalaislehti VG:n mukaan elinikäisen kilpailukiellon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Yhdysvallat ohjaa Ebola-maista saapuvat viidelle lentokentälle
Viranomaisten mukaan 96 prosenttia Guineasta, Liberiasta ja Sierra Leonesta saapuvista matkustajista on aiemmin tullut maahan kyseisten lentokenttien kautta.
Yhdysvallat on lisännyt matkustukseen liittyviä turvatoimiaan Ebolan takia. Keskiviikosta lähtien Länsi-Afrikan Ebola-maista Yhdysvaltoihin saapuvat ohjataan viidelle suurelle lentokentälle, joilla muun muassa mitataan heidän kuumeensa.
Määräykset koskevat matkustajia, joiden matka on alkanut Guineasta, Liberiasta tai Sierra Leonesta. Näistä maista ei ole suoria lentoja Yhdysvaltoihin.
Kyseiset lentokentät sijaitsevat New Yorkissa, Washingtonissa, Atlantassa ja Chicagossa. Viranomaisten mukaan normaalistikin nämä kentät vastaanottavat noin 94 prosenttia Guineasta, Liberiasta ja Sierra Leonesta tulevista.
Yhdysvaltojen sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Jeh Johnson vakuuttaa, että viranomaiset tekevät yhteistyötä lentoyhtöiden kanssa, jotta uudet määräykset aiheuttavat mahdollisimman vähän matkustushäiriöitä.
Ebola-epidemiassa on kuollut yli 4 500 ihmistä, enimmäkseen Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
KKO ei myöntänyt valituslupaa Nova Groupin entiselle toimitusjohtajalle
Hovioikeuden tuomio asiassa jää pysyväksi. Nova Groupin ex-toimitusjohtaja Tapani Yli-Saunamäki tuomittiin aiemmin palauttamaan yhtiön konkurssipesälle 126 000 euroa korkoineen.
Korkein oikeus ei myöntänyt Nova Groupin entiselle toimitusjohtajalle Tapani Yli-Saunamäelle valituslupaa yhtiön konkurssipesää koskevassa asiassa.
Tämä tarkoittaa, että Helsingin hovioikeuden tuomio asiassa jää pysyväksi. Korkein oikeus tiedotti päätöksestään keskiviikkona.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa 2012 Yli-Saunamäen palauttamaan Nova Groupin konkurssipesälle 126 000 euron pääoman korkoineen. Korot ovat kasvaneet vuodesta 2007 saakka.
Hovioikeus katsoi helmikuussa, ettei käräjäoikeuden päätöstä ei ollut syytä muuttaa.
AS Roma nuijittiin maan rakoon: ”Isku suoraan sydämeen”
AS Roman valmentaja Rudi García mukaan Bayern Münchenille kärsitty 1-7 tappio oli hänen syytänsä.
AS Roman joukkue koki tiistai-iltana kovia. Hienoa jalkapalloiltaa
kovasti odottaneen kotiyleisönsä edessä pelanneet roomalaiset poistuivat
kentältä hännät koipien välissä Bayern Münchenin taottua taululle 7-1
voittolukemat.
Roman päävalmentaja Rudi García otti suoraselkäisesti
vastuun tuloksesta.
\- Menetimme pelin avausjaksolla ja se on minun syyni. Romahdus
oli tekninen, ei henkinen. Valitsin väärän strategian. Meidän olisi pitänyt
pelata huomattavasti tiiviimmin. Olimme pelissä katsojan asemassa, García
selvitti ajatuksiaan.
Myös AS Roman pelaajat olivat murskajaisten jälkeen
ymmärrettävästi pettyneitä. Joukkueen ikoni Daniele De Rossi saapui
lehdistötilaisuuteen ensimmäisenä.
\- Tulos oli todellinen tälli. Faneille taputtaminen pelin
jälkeen oli isku suoraan sydämeen, sillä he ovat niin läheisiä, De Rossi
kuvaili.
\- Tämän tasoinen tulos on selitettävissä myös fyysisesti.
Bayern vaikuttaa Josep Guardiolan Barcelonalta. He ovat nopeita, hyökkäävät
joka puolelta ja osaavat pitää palloa.
Ilta oli vaikea Roman maalivahti Morgan De Sanctisille.
Kokenut torjuja kiitteli joukkuetta tulostaulun näkymästä huolimatta
kannustanutta kotiyleisöä.
\- Fanit olivat parasta tässä illassa. Peli oli ohi 30
minuutissa, mutta yleisö jatkoa kannustamistamme. Älkää syyttäkö vastustaja
Garcíaa. Vastuu tästä kuuluu kaikille, De Sanctis sanoi.
Epäusko valtasi myös Miralem Pjanicin.
\- Tänä iltana ei nähty oikeaa Romaa. En osaa selittää, mitä
tapahtui. Emme pystyneet pitämään palloa, vaan annoimme sen koko ajan
Bayernille.
Kesko harkitsee Anttilan myyntiä ja kiinteistörahaston perustamista
Osa kauppapaikoista voitaisiin myydä rahastoon, jossa Kesko olisi sijoittajana mukana. Rahasto voi aloittaa toiminnan jo tänä vuonna, mikäli Finanssivalvonta toiminnan sallii. Anttiloita oli syyskuun loppuun mennessä suljettu jo kuusi.
Kesko kertoo osavuosikatsauksessaan selvittävänsä Anttila Oy:n myyntiä sekä kiinteistörahaston perustamista.
Kuusi Anttila-tavarataloa on jo suljettu.
Osa Keskon omistamista kauppapaikoista voitaisiin myydä rahastoon, jossa Kesko olisi sijoittajana mukana.
Kiinteistösijoitusrahaston toteutuminen edellyttää sekä sijoittajien kiinnostusta että Finanssivalvonnan lupaa. Rahasto voisi aloittaa jo tänä vuonna.
Kesko-konsernin liikevaihto oli heinä-syyskuussa 2,3 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli lähes 2,4 miljardia.
Liikevoitto ilman kertaluontoisia eriä oli 84 miljoonaa euroa ja vuotta aiemmin 83,6 miljoonaa.
Kun otetaan huomioon kertaluontoiset erät, muun muassa K-citymarket käyttötavaran ja Anttilan yhdistämiseen liittyneet käyttöomaisuuseristä kirjatut arvonalenemat, liikevoitto painuu 63,4 miljoonaan euroon.
Kesko arvioi, että liikevaihto ja liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä pysyvät seuraavien 12 kuukauden (10/2014–9/2015) ajan edeltävien 12 kuukauden tasolla.
Isac Elliot kutsuu kaikki fanit uuden levyn julkaisutapahtumaan
Levyn julkaisutilaisuus on Helsingissä 7. marraskuuta.
**Isac Elliot** kutsuu fanit juhlimaan uutta _Follow Me_ -albumia Helsingin keskustan kauppakeskus Forumiin. Vapaan sisäänpääsyn julkaisutapahtuma on perjantaina 7. marraskuuta kello 18-19. Samalla Isac Elliot tapaa faneja ja jakaa heille nimmareita.
Follow Me -albumia on äänitetty kesän aikana ympäri maailman. Helsingissä, Tukholmassa, Lontoossa ja Los Angelesissa työstettyä albumia on tehty kansainvälisten huipputuottajien johdolla.
Albumin julkaisun jälkeen alkaa Isac Elliotin Save A Girl Tour -kiertue, jonka ensimmäinen keikka on Helsingin The Circuksessa marraskuun 23. päivä.
**YleX järjestää kilpailun, jonka voittona on pääsy kuulemaan levyä ennen muita.[Osallistu kilpailuun – voit päästä Isac Elliotin uutuuslevyn ennakkokuunteluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214382)**
Junien myöhästymiset rantaradalla ovat jatkuneet pitkin aamua
Toistaiseksi ainakin kolme Turusta aamun aikana lähtenyttä Intercity-junaa on ollut myöhässä vartista kolmeen varttia. Lisäksi yksi Helsingistä Turkuun lähtenyt juna on myöhässä.
Rantaradan junat ovat myöhästelleet vielä keskiviikkoaamunakin. Turku-Helsinki -välin junat ovat olleet myöhässä enimmillään jopa tunnin.
Myöhästymiset johtuvat eilisen ratavaurion korjauksista, joita jatkettiin vielä aamulla. Lisäksi toinen ratavaurio Piikkiön kohdalla ja yhden junan tekninen vika hidastivat junaliikennettä aamulla.
VR:n viestintäpäällikön Mika Heijarin mukaan yksiraiteisella radalla yhdenkin junan myöhästyminen aiheuttaa helposti usean vuoron myöhästymisen.
– Rantarata on varmaan Suomen haasteellisin ja ongelmallisin rataosuus juuri tämän takia, että se on pääasiassa yksiraiteista. Pienikin häiriö vaikuttaa heti useaan junaan siellä.
Junaliikenteen pitäisi palata normaaliksi iltapäivään mennessä.
Eilen rantaradan junaliikenne oli poikki Salon ja Karjaan välillä ratavaurion vuoksi.
_11:25 päivitetty myöhästymisten tilanne ja syyt._
Kettingillä hevosta piiskannut raviohjastaja tuomittiin sakkoihin
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut muuramelaisen ohjastajan viime maaliskuussa Killerin raviradalla tapahtuneesta eläinsuojelurikoksesta sakkoihin. Tapaus tuli julki, kun silminnäkijät ottivat tilanteesta kuvan, joka levisi nopeasti sosiaalisen median kautta.
Muuramelainen 52-vuotias ohjastaja on tuomittu 20:een päiväsakkoon eläinsuojelurikoksesta, joka tapahtui viime keväänä Killerin raviradalla. Maksettavaa ohjastajalle tulee 420 euroa.
Mies piiskasi ohjastamaansa hevosta metalliketjulla, ja hevonen pillastui siitä.
Syytteen mukaan ohjastaja kohteli hevosta tahallaan julmasti ja aiheutti tarpeetonta kärsimystä ja kipua eläimelle.
Kuulusteluissa ohjastaja myönsi lyöneensä hevosta metalliketjulla kahdesti.
Some-kuva paljasti
Tapaus tuli ilmi, kun silminnäkijä otti tilanteesta kuvan ja julkaisi sen sosiaalisessa mediassa. Kuva levisi nopeasti laajalle. Sen jälkeen valvontaeläinlääkäri teki tapauksesta tutkintapyynnön poliisille.
Hevospiirejä ohjastajan teko yllätti, koska häntä on yleisesti pidetty hyvänä hevosmiehenä. Ohjastaja on katunut ja pyytänyt tekoaan julkisesti anteeksi. Hän kertoi käyttäneensä piiskaamiseen riimunnarun eli talutushihnan ketjua.
Info
Tätä on YleX
YleX on kiinnostunut ympäröivästä maailmasta, hyvästä meiningistä ja etenkin sinusta! Meidät löydät netistä, radiosta, somesta ja festareilta. Populaarikulttuuri ja -musiikki ovat ytimessä, mutta mikään inhimillinen tai epäinhimillinen ei ole meille vierasta. Kaikki oleellinen ja kiinnostava tästä ajasta juuri nyt!
[Taajuudet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/taajuudet)
[Soittolista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214054)
[Työpaikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214056)
[YleX in English](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214058)
[Ohjelmakartta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/ohjelmakartta-2018)
[Henkilökunta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/26/henkilokunta)
[Shoutboxin säännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214064)
EPSI Rating: Kuluttajaluottamus on korkeammalla kuin vuosi sitten
Luottamusindeksit ovat nousseet syyskuussa, mikä sattaa johtua siitä, että Venäjän talouspakotteiden vaikutukset ovat jääneet pelättyä pienemmiksi, EPSI Rating analysoi.
EPSI Ratingin tutkimus kuluttajien luottamuksesta paljastaa, että heinä–syyskuussa luottamus sekä Suomen että omaan talouteen on laskenut vähän toisesta neljänneksestä.
Indeksit ovat kuitenkin korkeammalla kuin vuosi sitten.
Indeksit ovat nousseet syyskuussa, mikä sattaa johtua siitä, että Venäjän talouspakotteiden vaikutukset ovat jääneet pelättyä pienemmiksi, EPSI Rating analysoi.
Kyselyssä on selvitelty noin 10 000 suomalaisen odotuksia tulevasta, jotta selväisi, miten kysyntä kehittyy seuraavien 12 kuukauden aikana.
Luottamus Suomen talouteen oli heinä-syyskuussa 39,2 pisteessä, kun se kolme vuotta sitten oli 27,6 pisteessä.
Shokkijäähy auttoi HIFK:n voittoon – Koppikäytävä räjähdysherkkänä
KalPan saaman joukkuerangaistuksen aikana HIFK:n Arttu Luttinen latasi 3-2-voittomaalin vain 3,7 sekuntia ennen jatkoajan loppua.
Varsinainen peliaika päättyi Kuopiossa 2-2. Jatkoajalle mentiin kahta viimeistä minuuttia kun alkoi tapahtua. KalPan Janne Keränen kurvaili röyhkeästi HIFK:n maalille ja oli saada survottua kiekon sisään etukulmasta. HIFK-vahti Ville Husso piti kuitenkin pintansa. Jälkitilanteessa syntyneen torikokouksen jälkeen tuomarit siirsivät aloituksen keskialueelle. Jäähyjä tilanteesta ei tullut.
Tässä vaiheessa nähtävästi KalPan vaihtoaitiosta lausuttiin jotain, mistä kuopiolaisille tuomittiin yllättäen joukkuerangaistus.
Arttu Luttisen komea maali päätti KalPan alivoimataistelun kun peliaikaa oli jäljellä 3,7 sekuntia.
Pelin jälkeen KalPan koppikäytävällä oli lievästi sanottuna räjähdysherkkä tunnelma. Kasperi Kapanen kommentoi kuitenkin diplomaattisesti.
\- On aika rohkea veto tuomareilta vetää tuollainen joukkuerangaistus jatkoajalla. Mutta en sano enempää. Se on mennyttä, nyt keskitytään perjantaihin, muotoili Kapanen.
Kapanen teki molemmat KalPan maaleista ja jatkoi hienoa pisteputkeaan. Molemmat maalit syntyvät ylivoimalla ja lähes samalla tavalla. Nuorukaisen laukaus viuhui B-pisteen tuntumasta yläkulmaan.
\- Se on ollut paikkani. En kuitenkaan ole niin pitkään siinä ollut, että toimistoksi voisi kutsua.
Luttinen iloitsi
Voitto-osuman laukonut Arttu Luttinen paukutti kaksi vieraiden maaleista ja miehen tunnelmat olivat sen mukaiset.
\- Kaksi tappiopeliä alla, lähdimme katkaisemaan sitä putkea ja onnistuimme. Hyvä fiilis on siitä. KalPa ei tainnut vielä hävitä yhtään peliä kotona, sanoi Luttinen.
Helsinkiläiset olivat Luttisen mielestä tänään kärsivällisiä koko 65 minuuttia.
\- Tiesimme, että on todella hyvä joukkue vastassa ja pelaavat hyvin kiekolla. He luistelevat hyvin ja meidän pitää pystyä vastaamaan siihen, näki Luttinen.
Molemmat maalivahdit, KalPan Eero Kilpeläinen ja HIFK:n Ville Husso pelasivat Niiralan montun illassa erinomaisen ottelun ja tarjoilivat yleisölle muutaman huipputorjunnan kumpikin.
**Kari Salmela, Kuopio**
Katuvalaistus ei karkoita susia eikä paranna autoilijoiden tapoja
Yle Uutisten selvityksessä myös Kainuusta löytyi kuntalaisten mielestä joitain paikkoja, minne kaivataan lisävalaistusta.
Yle Uutiset selvitti nettikyselyssä julkisia paikkoja, joissa valaistus on huono tai lähes olematon. [Karttaan](http://yle.fi/uutiset/missa_pelottaa_merkitse_karttaan_mista_puuttuu_katuvalo/7524802) merkittiin Kainuustakin muutamia paikkoja esimerkiksi Kuhmosta Ylä-Vieksistä.
Pelottaa lähteä iltakävelylle, kun on pimmeätä.
– Kyläkaupalla, rivitalolla ja koululla on aikamoinen liikenne ja oma riskinsä. Siinä olisi varmasti lisävalaistuksen tarve. Mutta varmasti vieksiläiset ymmärtävät realiteetit ja tietävät, ettei katuvalaistusta ikinä tule, vaikka sitä pyydettäisi, arvioi Eeva Kyllönen Ylä-Vieksin kyläyhdistyksestä.
Teällä pelottaa kun pimeästä soattaa SUSI hyökätä peälle.
Kyllösen mukaan susiasia on Ylä-Vieksissä jokapäiväistä elämää ja aiheuttaa huolta varsinkin pienten lasten vuoksi.
– Varsinkin nyt ensilumien aikaan hätkähdyttävää tietoa on, kuinka läheltä pihapiiriä suden jäljet löytyvätkään. Se on vain ajankysymys, että susilauma juoksee läpi pihan. Ne ovat niin lähellä, Kyllönen päivittelee.
– Vieksin alueella on kuitenkin 2–5-vuotiaita lapsia, jotka haluavat leikkiä ja temmeltää pihalla. Myös mummeja ihmetyttää ja pelottaa, milloin on se tilanne, että susi tulee pihaan. Susikanta on kasvanut liian isoksi, hän jatkaa.
Kyllönen ei usko, että katuvalaistus kuitenkaan ratkaisisi asiaa vaan ratkaisut on löydyttävä muualta. Hän korostaa, että ihmiset ovat kuitenkin Ylä-Vieksillä tottuneet elämään pimeässä ja syrjässä, ja luonnossa liikutaan mielellään.
Valaistus ei korjaa kaikkia ongelmakohtia
Myös Kajaanista karttaan merkittiin pari kohtaa, minne toivottaisiin lisävalaistusta.
Kuluntalahdenkoulun kohdalla on suojatie ja juuri siltä kohdalta katuvaloissa on aukko. Pylväs tai pari ja suojatie olisi kunnolla valaistu ja lapset näkyisivät paremmin. Tänä päivänä tiukkojen määrärahojen aikana kylmä totuus on, että valitettavan huonosti aloitteisiin pystytään reagoimaan.
– Siellä on ihan asianmukainen ja toiminnassa oleva tavanomainen tievalaistus. Mitään aukkokohtaa ei ole, joten siinä mielessä en ymmärrä, mitä palautteella tarkoitetaan. Onko sitten tilapäisesti ollut joskus lamppu tai kaksi pimeänä, mihin palautteen antaja on reagoinut, toteaa liikenteenhallintavastaava Jani Huttula Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
– Valaistuskauden aikana urakoitsija tekee kahden kuukauden välein huoltokierroksen. Silloin varmistetaan, että kaikki valaisimet toimivat. Jos on useita palaneita lamppuja, niitä käydään vaihtamassa huoltokierrosten välillä asiakaspalautteen perusteella, hän jatkaa.
    Mainuantie 1450: Kyseessä on loiva mutka VT5, ja kohdassa on liittymät molemille puolille tietä. Vaarallisia ohituksia!
– Kyseessä on tavanomainen paikka pohjoissuomalaisella tiestöllä. Siinä on kaarteisuutta ja kohdalla jonkinlaista mäennyppylää. Molemmista tulosuunnista, niin etelästä kuin pohjoisesta, on ohituskielto kohtaa lähestyttäessä. Se on se, millä tienpitäjä on asiaan reagoinut, Huttula selittää.
– Kohdalla on selkeä näkymäpuute ja siihen on reagoitu sulkuviivalla. Asia ei oikeastaan muuttuisi miksikään valaistuksella, hän jatkaa.
Aloitteita kannattaa tehdä
Tieliikennekeskukseen tienkäyttäjälinjalle tulee aika ajoin palautetta katuvalaistuksesta. Esimerkiksi Kainuusta on kirjattu noin 30 palautetta kuluvan vuoden aikana. Yleisimmin palautteet koskevat palaneita lamppuja.
– Jos peräkkäisiä lamppuja on parikin kappaletta pimeänä, niin urakoitsijalla on viikko aikaa saattaa asia kuntoon. Yksittäinen pimeä lamppu vaihdetaan huoltokierroksella, kertoo liikenteenhallintavastaava Jani Huttula Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Osa palautteista tulee viranomaisilta.
– Jos esimerkiksi kolaripaikalla on mennyt valaisinpylvästä nurin ja tarvitaan paikalle sähkömies, niin palaute tulee saman järjestelmän kautta.
Kansalainen pystyy tekemään aloitteita Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukseen valaistuksen saamiseksi. Aloitteita voi tehdä myös kuntiin, josta viesti kulkee ELY-keskukseen.
– Tänä päivänä tiukkojen määrärahojen aikana kylmä totuus on, että valitettavan huonosti aloitteisiin pystytään reagoimaan. Pieniä valaistuksen jatkamisjaksoja pysytään tekemään, mutta pidempiä kilometrien valaistusjaksoja ei käytännössä pystytä tekemään, Jani Huttula kertoo.
– Jos asian kokee tärkeäksi, aloitteita kannattaa kuitenkin tehdä.
Nordea paransi tulosta ja karisti luottotappioita
Nordea ilmoittaa osavuosikatsauksessaan, että sen luottotappioiden määrä on kymmenen vuoden keskiarvon alapuolella.
Nordean konsernijohtaja Christian Clausen sanoo konsernin tuottojen olevan hyvällä tasolla makrotalouden vastatuulesta huolimatta.
Nordean liikevoitto nousi viime vuoden heinä-syyskuusta kymmenen prosenttia noin 1,13 miljardiin euroon.
Nordea ilmoittaa osavuosikatsauksessaan, että sen luottotappioiden määrä on kymmenen vuoden keskiarvon alapuolella.
Niitä kertyi heinä-syyskuussa 112 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin lukema oli 171 miljoonaa.
Rahoituskate nousi prosentin vuodentakaisesta liki 1,4 miljardiin euroon.
Pankki kertoo saaneensa jo kaikkiaan 250 miljardin euron varallisuuden hoitaakseen.
Tietotekniikkaan konserni aikoo investoida seuraavien 4 - 5 vuoden aikana noin kolmanneksen enemmän kuin nyt.
Haglund: Suomi olisi halukas harkitsemaan Ruotsin auttamista
Kysymys olisi siitä, millaista apua Ruotsi pyytäisi, sanoo puolustusministeri Carl Haglund. Hänen mukaansa Suomen lainsäädäntö ei mahdollista aluevalvonnassa auttamista.
Suomi olisi halukas harkitsemaan avunantoa, jos Ruotsi pyytäisi apua tiedusteluoperaatiossaan, sanoo puolustusministeri Carl Haglund (r.). Hän toteaa, että kysymys olisi pitkälti siitä, millaista apua Ruotsi pyytäisi.
– Meidän lainsäädäntömme asettaa tiettyjä reunaehtoja, Haglund sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
– On hyvin suuri ero sillä, lähdetäänkö osallistumaan pelastusoperaatioon tai vastaavaan vai onko kyse aluevalvonnasta, sotilaallisesta työstä, johon me emme laimme puitteissa voi tänä päivänä osallistua.
Haglund katsoo, että virallisesti Ruotsin toimissa on kyse tiedusteluoperaatiosta.
– Käytännössä kai siellä etsitään vedenalaista toimintaa, jossa sukellusvene on todennäköisin. Mitään ei ole tähän mennessä löytynyt, ja jää nähtäväksi, löytyykö.
Haglund sanoo, että Ruotsi on ollut vaitonainen operaationsa yksityiskohdista. Hän uskoo, että maa avaa operaatiotaan "ajan myötä". Suomi on seurannut tilannetta median kautta, Haglund kertoo.
– Olemme tietenkin keskustelleet niin ministeritasolla kuin pääministeritasolla ja myös meidän sotilaamme ovat keskustelleet keskenään, niin kuin koko ajan on keskusteluita, mutta (Ruotsi) ei (ole kertonut) mitään semmoista, mikä muuttaisi tätä kokonaiskuvaa.
"Suomea ei uhkaa mikään"
Itämeren turvallisuustilanne on kiristynyt pidemmän aikaa, Haglund arvioi. Tämä johtuu hänen mukaansa ensisijaisesti Ukrainan kriisistä ja paitsi Venäjän myös Nato-maiden lisääntyvästä läsnäolosta alueella.
– Se kiristää tilannetta. Kokisin kuitenkin, että Suomen tilanne on vakaa, emmekä koe, että Suomea uhkaa tällä hetkellä mikään.
– Sen pohjalta, mitä nyt tiedämme, emme voi myöskään varmasti sanoa, että Ruotsiin kohdistuisi tällä hetkellä sotilaallista uhkaa.
Haglund toteaa, ettei Suomen aluevesiä ole tämänhetkisen tiedon mukaan loukattu. Hän kertoo Suomen vedenalaisen valvonnan olevan samantyyppinen kuin Ruotsilla.
– Mutta on hyvä myös olla rehellinen: eihän meillä, eikä kenelläkään, ole mitään varmaa tietoa siitä, mitä kaikkea pinnan alla tapahtuu, Haglund sanoo.
Etelä-Pohjanmaan päivittäistavarakaupan määrä yllätti maakuntaliiton
Etelä-Pohjanmaan liiton teettämä selvitys osoitti, että maakunnan päivittäistavarakauppojen pinta-ala on jopa 70 000 neliömetriä suurempi kuin mitä alueen väestömäärä ja ostovoima edellyttäisi. "Ylitarjonnasta" huolimatta Etelä-Pohjanmaalla on liiton mukaan edelleen tilausta myös kaupan lisärakentamiselle.
Hehtaarikaupalla ennakoitua suurempi eteläpohjalaisten päivittäistavarakauppojen pinta-ala kertoo muun muassa vahvasta yrittäjähengestä sekä maakunnan yhteiskuntarakenteesta.
\- Täällä on paljon yksityisiä, "villejä" kauppiaita ja ylipäätään aktiivista kaupan alan yrittäjyyttä. Kauppaliikkeitä on keskimääräistä enemmän kuin muualla maassa, tosin vastaavasti sitten kaupan keskimääräinen myynti per neliö on muuta maata alhaisempaa, listaa Etelä-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja Antti Saartenoja.
Runsas kauppaneliöiden määrä kertoo Saartenojan mukaan myös harvasta asutuksesta. Päivittäistavarakaupan palveluita on hyvä olla saatavana kautta koko maakunnan eikä vain maakuntakeskuksessa, ja tässä suhteessa pienienkin taajamien tilanne on Etelä-Pohjanmaalla ollut ainakin toistaiseksi hyvä.
E-P:n ostosmatkailu kasvaa - lisääkin voisi rakentaa
Etenkin Seinäjoen ja Alavuden Tuurin kauppakeskittymien koko osoittaa, että ostosasiakkaita saapuu maakuntaan merkittävästi myös sen ulkopuolelta.
Lisäneliöitä mahtuisi etenkin erikoiskaupan, kuten esimerkiksi automyynnin ja rautakaupan aloilla jopa kautta maakunnan. Päivittäistavarakaupankin lisäneliöillekin olisi paikoin sijaa.
\- Esimerkiksi Kurikassa, Ilmajoella ja Lapualla kauppaa ei ole suhteessa ostovoimaan nähden niin paljon kuin voisi olla, Saartenoja sanoo.
Valmisteilla olevassa maakuntakaavassa halutaan toisaalta varmistaa kauppojen säilyminen vastakin tasaisesti eri puolilla maakuntaa, ja toisaalta varmistaa että Seinäjoen ja Tuurin kaltaisissa kaupan kasvukeskuksissa on riittävästi mahdollisuuksia lisärakentamiselle.
Suomalaistähdellä haasteita uudessa seurassa: "Erityylistä kiekkoa"
Florida Panthersin hyökkääjä Jussi Jokinen myöntää, ettei siirtymä Pittsburgh Penguinsista uuteen seuraan ole ollut helppo.
Jussi Jokinen antoi kaksi syöttöpistettä, kun Florida
Panthers kaatoi Colorado Avalanchen jatkoajalla 4-3-lukemin. Tehopisteet olivat
Pittsburgh Penguinsista Floridan lämpöön täksi kaudeksi siirtyneelle
suomalaishyökkääjälle kauden ensimmäiset. 
\- Joukkueena olemme pelanneet muutaman viime pelin paremmin
ja olemme kolmesta viime pelistä saaneet pisteitä, Jokinen sanoi Yle Urheilulle
ottelun jälkeen.
\- Totta kai oli itsekin kiva saada onnistumisia. Jos
haluamme pärjätä, niin pitää pystyä itsekin auttamaan joukkuetta, hän jatkoi.
Jokinen sai Panthersilta hyvän viime kauden jälkeen ison
sopimuksen ja häneen ladataan kovia odotuksia. Aivan ruusuilla tanssimista
kauden alku ei ole ollut, mutta Jokinen haluaa pysyä myönteisenä.
\- On kyllä ollut haasteellinen siirtymä Pittsburghista
tänne. Paljon on uusia juttuja, uusi valmennus ja uudet pelaajat. Pelaamme aika
erityylistä kiekkoa kuin mihin tottui Pittsburghissa. On ollut tekemistä ja
pitää itsekin pystyä vielä parantamaan. Suunta on kuitenkin ollut oikea viime
peleissä. 
Jokisen ohella myös Aleksander Barkov avasi pistetilinsä yön
kierroksella, kun organisaation suurlupaus laukoi joukkueensa 2-0-maalin.
Jokinen uskoo pistetilin avaamisen helpottavan myös Barkovin peliä.
\- Totta kai se on aina tärkeätä pelaajalle saada avausmaali
ja –piste tehtyä. Aina se tuo itseluottamusta eikä tarvitse puristaa turhaan
mailaa. 
Tutkija Atte Kaleva: Jihadismi on tullut Suomeen jäädäkseen
Jihadismista väitöskirjaa tekevä Atte Kaleva odottaa Suomen muslimiyhteisön toimivan nykyistä aktiivisemmin, kun yhteisössä havaitaan radikalisoitumassa oleva henkilö.
Terrorismin tutkija Atte Kaleva arvioi, että radikaalista islamistisesta ajatelusta on tullut pysyvä osa suomalaista yhteiskuntaa.
– Nyt viimeistään nähdään se, että tällainen radikaali islam, jihadismi ja jihadistinen terrori ovat jollakin tavalla tulleet suomalaiseen 
yhteiskuntaa ja yhteiskunnalliseen keskusteluun varmasti jäädäkseen, Kaleva sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kalevan mukaan ilmiöön vastaaminen vaatii toimia muslimiyhteisöltä. Toistaiseksi toimet ovat olleet hänen mielestään riittämättömiä.
– Ihminen, joka on radikalisoitumassa, hän elää omassa kuplassaan. Ei hän ota oikeastaan mitään yhteyttä eikä haluakaan pitää yhteyksiä valtaväestöön eikä myöskään valtaväestön instituutioihin. Silloin kirkko, etsivä nuorisotyö, sosiaalityö, poliisi – ei tällaisilla ole heille oikeastaan merkitystä, Kaleva sanoi.
– Imaamien pitäisi ottaa enemmän koppia siitä, koska kyllä he tietävät kuka siinä on radikalisoitumassa. Se on aika helppo jopa minun nähdä ulkoapäin saati sitten yhteisön sisältä.
Kalevan mielestä myös Suomen tiedustelupalvelua on uudistettava. Hänen mielestään [Suojelupoliisin lisäresurssit](http://yle.fi/uutiset/suojelupoliisi_saa_merkittavasti_lisaa_rahaa_terrorismin_torjuntaan/6558268) eivät riitä.
– Ilman muuta Suomessa tarvittaisiin yhteinen tiedustelupalvelu, jossa olisi kotimaan ja ulkomaan tiedustelu saman katon alla. Samassa talossa tietoa hankittaisiin, sitä analysoitaisiin ja sitten se annettaisiin tarvitsijoille.
Jänis ei paljasta kolikkokätköään
Metallinpaljastimen kanssa aarteiden etsiminen voi olla harrastus siinä missä lenkkeily tai ristikoiden ratkominen. Mikkeliläinen Aki Jänis on etsinyt kolikoita pikkupojasta asti, mutta ensimmäisen metallinpaljastimen mies hankki viime keväänä. Jäniksen saaliiksi on tarttunut paistinpannuja ja markkoja, mutta haaveena on vielä joskus löytää jotain vanhaa ja arvokasta.
Aki Jänis on pukeutunut vihreään kalastusasuunsa, sillä ilma on kostea. Usean päivän työputken jälkeen on koittanut miehen vapaapäivä, ja hän suuntaa kohti salaista metsikköä. Jänis harrastaa kalastusta, mutta veden äärellä läträäminen ei yksin riittänyt, vaan kädet oli saatava myös multaan. Arkeologiksi tai aarteenetsijäksi hän ei vielä itseään tunnusta.
– Ihan normi pulliainen ja duunari olen. Kaipa sitä on pienenä poikana tullut hiekkalaatikolla kaiveltua kaikenlaista. Nyt on ikää tullut vähän lisää, että lelut ovat vain muuttuneet, kertoo Jänis.
Keväällä Jänis ja hänen ystävänsä ostivat yhdessä noin 400 euron arvoiset paketin, johon kuului metallinpaljastin ja muita oheislaitteita. Siitä asti miehen vapaa-aika on kulunut ajoittain myös maastoa "haravoiden”. Harrastus sai alkunsa, kun työkaveri oli katsonut televisiosta ulkomaista aarteenetsijöistä kertovaa sarjaa. Jäniksen takakontista matkaan tarttuu nurmitrimmeriä muistuttava laite, joka on kuitenkin paljon kevyempi.
– Ei rasita rannetta. Painoa ei ole laitteella liikaa. Ei sitä yleensä tule pitkäkestoisesti kannettua. Kun jotain löytyy, niin metallinpaljastin lasketaan maahan, Jänis toteaa.
Melkein satasen saalis
Vyötärölle Jänis kiinnittää pussukan, johon hän säilöö kolikkolöytönsä. Mukana on aina myös pieni lapio sekä musta puikula, joka ilmaisee mahdollisen löydön lähietäisyydeltä vielä tarkemmin kuin suurempi metallinpaljastin. Käteen ei kannata laittaa mitä tahansa hanskoja, vaan ikäviltä yllätyksiltä suojaavat viiltosuojahanskat. Jänis kävelee tutulle etsintäpaikalle. Täältä hän on löytänyt markkoja aiemminkin.
Pikkupoikana Jänis löysi alueelta parhaimpana päivänä 98 markkaa ja 50 penniä. Sittemmin pienkasvillisuus on peittänyt kolikot alleen. Nyt hän on palannut paikalle apuvälineen kanssa. Jänis kertoo oletuksensa, miksi markat ovat päätyneet hiekkapolun varteen pöpelikköön. Piilopaikka ja urbaanilegenda kolikonkylväjästä jäävät kuitenkin salaisuudeksemme. Sen verran mysteeriä voi paljastaa, että paikalle ei aja kauaa Mikkelin keskustasta.
Kolikonkylväjästä todettakoon sen verran, että ilmeisesti hänellä oli ylimääräistä rahaa heitettäväksi. Metallinpaljastimen keltainen mittariosa päästää kaiuttimestaan pikaisen ulahduksen, kun Jänis käynnistää laitteen. Välineestä saa valittua eri asetuksia koruista aina kolikoihin tai kaikkiin mahdollisiin metalleihin. Ylitämme pienen ojan ja alueen haravointi alkaa. Ensimmäinen laitteen hälytystuuttaus kuuluu jo pian. Laite on hälyttänyt ja Aki Jänis on polvistunut mättäälle kaivamaan. Mättään alta paljastuu nopean kaivelun jälkeen alumiinifolioinen margariinipaketti. Kolikoiden lisäksi vastaan on tullut lähinnä rojua.
– Olen löytänyt paristoja, paistinpannuja ja jos jonkin näköisiä metalliesineitä, Jänis kertoo.
Haaveena jotain vanhaa ja arvokasta
Etsintä ja jatkuu ja Jänis liikuttaa metallinpaljastinta maata viistäen. Pian laite hälyttää uudestaan. Jänis hyppää jälleen maahan ja kaivaa uuden kuopan. Pian multainen viiltosuojakäsine tarttuu kolikkoon. Se on kymmenen markkaa vuodelta 1993.
– Kympin kolikkoa ei vielä ole aiemmin löytynyt, mutta markkoja ja pennejä on jonkun verran. 70-lukua vanhempaa ei vielä ole tullut vastaan, mutta ihan miellyttäviä löydöksiä, oli ne mitä hyvänsä, toteaa Jänis kolikko hyppysissään.
Pian kympin löytymisen jälkeen vastaan tulee markka vuodelta 1994.  Ja se ei jää viimeiseksi. Aloittamisesta on kulunut aikaa vartti ja kasassa on pian jo 22 markkaa. Eikä sekään vielä riitä. Laite piippaa vähän väliä.  Yleensä Jänis on ystävänsä kanssa liikkeellä, mutta nämä löydöt hän pitää itsellään. Jakosopimusta miehillä ei ole sen varalta, jos kohdalle sattuisikin suurempi saalis.
Ystävillä on ollut myös ajatuksena katsoa netistä vanhoja 1700-luvun karttoja, josko niistä löytyisi hyvä paikka, jossa ei ole nykyisin asutusta. Toistaiseksi kaksikko on kartoittanut rantoja ja muita yleisiä alueita. Kuulumisia ei ehdi välttämättä vaihtaa, kun etsintä on käynnissä. Kahdestaan liikkeellä ollessa ei voi olla aivan puhe-etäisyydellä kaverista. Muutaman kymmenen metrin hajurako on Jäniksen mukaan pakollinen, muuten laitteet häiriköivät toisiaan ja piippaus on jatkuvaa. Muita metallinetsijöitä miehet eivät ole kohdanneet Mikkelissä, mutta ohikulkijat ovat pysähtyneet juttelemaan harrastuksesta.
Järjestäytynyttä toimintaa
Alan harrastajat ovat järjestäytyneet Suomen Metallinetsijät yhdistyksen voimin. Yhdistyksellä on omat eettiset säännöt, joissa ohjeistetaan muun muassa kunnioittamaan julkista ja yksityistä maata ja omaisuutta sekä toimittamaan löydetyt roskat asianmukaiseen paikkaan. Metallinetsimen käyttöön ei tarvitse Suomessa lupaa, kunhan ei mene muinaismuistoalueille tonkimaan. Yhdistyksen sivuilla muistutetaan, että jos etsintä ulottuu pelloille tai pihapiiriin, niin luvan kysyminen on hyvien tapojen mukaista.
Museovirasto neuvoo sivuillaan ihmisiä harvinaisempien löytöjen varalta. Jos maasta löytyy esine, jota epäilee muinaiseksi, niin löytöpaikka kannattaa laittaa muistiin ja lopettaa tonkiminen. Esinettä ei saa puhdistaa, vaan se tulee lähettää Museovirastoon asiakaspalautuksena, jolloin löytäjä säästyy postikuluilta.
Jos esine on yli 100 vuotta vanha, niin se kuuluu valtiolle. Tällöin myös esineen myyminen huutokaupassa on laitonta. Etsijä voi halutessaan lahjoittaa löydön Suomen kansallismuseon kokoelmiin tai hän voi pyytää esineen lunastettavaksi. Lunastettaessa summa on vähintään jalometallin arvo 25 prosentin korotuksella. Lahjoittaessaan löydön Kansallismuseolle omatoimiarkeologi saa kunniakirjan. Sen voi vaikka kehystää sukukuvan viereen.
Käsittämätön 40 maalin ilta Mestarien liigassa – katso kaikki osumat!
Bayern München, Chelsea ja Shahtar Donetsk olivat murskaavassa vireessä Mestarien liigan tiistain kierroksella. Yhteensä kahdeksassa ottelussa nähtiin peräti 40 maalia. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Tasapaino kuntoon ennen talven liukkaita
Tasapaino on aistin lisäksi myös taito, jota voi harjoitella. Kunto-ohjaaja Janne Sipponen antoi Aamu-tv:ssä vinkkejä helppoon kotiharjoitteluun. Tärkeintä on hyvä lihaskunto.
Jäiset kadut koituvat jälleen ensi talvena monen kohtaloksi. Iän myötä riski kaatumiseen kasvaa, koska lihasvoima ja sitä myötä myös tasapainoaisti heikkenevät. Siksi paras keino parantaa tasapainoaistia on lihasharjoittelu.
– Tasapainoaistista on syytä huolestua viimeistään silloin kun huomaa, että liikkuminen vaikeutuu ja hidastuu. Etenkin jalkojen lihasten ja voiman lisääminen auttaa tasapainoon, kertoo kunto-ohjaaja Janne Sipponen.
Sipponen suositteleekin kaikille kuntosaliharjoittelua. Sen lisäksi tasapainoa voi kehittää helpoilla liikkeillä, joita voi tehdä myös kotona. Jos joka päivä harjoittelee useita toistoja varpailla ja yhdellä jalalla seisomista, taito pysyy yllä ja kehittyy.
– Tasapaino on liikkeen ja asennon hallintaa, johon vaikuttavat aistit, hermosto ja lihaksisto sekä niiden yhteistoiminta. Kun ne kaikki toimivat, hallitsemme kehoa parhaiten. Tasapaino on yksilöllistä riippuen siitä, kuinka paljon on elämässään liikkunut, muistuttaa Sipponen.
Vapaaehtoistöihin halutaan entistä kauemmas ja entistä nuorempana
Kiinnostus muutaman viikon mittaisiin työleireihin Euroopassa on laskussa, leirejä välittävät järjestöt kertovat. Suosiotaan kasvattavat sen sijaan 2-6 kuukauden rupeamat eksoottisissa maissa.
21-vuotias Jasmina Haapanen löysi tiensä työleirille Sveitsiin kaverin suosituksesta.
– Työskentelin vastaanottokeskuksessa lasten kanssa, jotka hakevat turvapaikkaa Sveitsistä. Oli kyllä hirveän hieno kokemus.
Kokemus innosti sosiaalialan opiskelijaa ilmoittautumaan vapaaehtoistöihin myös Suomessa. Haapanen saattaa pian ideoida vapaa-ajan ohjelmaa Punavuoren vastaanottokeskuksen perheille ja lapsille.
Haapasen leiripaikan välitti vapaaehtoistyöjärjestö KVT. Sekä KVT että toinen työleirejä välittävä järjestö Allianssi myöntävät, että nuorten innokkuus lähteä parin viikon mittaisille leireille on hiipunut.
Leirille lähtijöitä puolet entisestä
Allianssin kautta leireille lähti viime vuonna runsaat sata suomalaista, kun vuonna 2005 lähtijöitä oli vielä lähes kaksisataa. KVT:lla huippuvuosia olivat 1990-luvun laman jälkeiset vuodet. Esimerkiksi vuonna 1995 leirille lähtijöitä oli Suomesta lähes kolmesataa. Niistä vuosista määrä on laskenut alle puoleen.
– Maailma on sillä lailla avautunut enemmän suomalaisille, että kiinnostaa lähteä kauemmas ja pidemmäksi aikaa, KVT:n järjestökoordinaattori Meri Paunonen sanoo.
Allianssin nuorisovaihtovastaava Tiina Hokkanen sanoo samaa. Kahdesta kuuteen kuukautta kestävien vapaaehtoistöiden suosio on kymmenessä vuodessa kasvanut selvästi. Näitä töitä lähdetään tekemään Eurooppaa kauemmas - Aasiaan ja Afrikkaan.
Vapaaehtoisturismi nostaa päätään
Muutaman viikon mittaiset työleirit saattavat myös kärsiä imago-ongelmista.
– Monet ehkä mieltävät leirin sellaiseksi, että ollaan teltassa metsässä, vaikka siitä ei yleensä ole kyse, Hokkanen toteaa.
Alianssin kautta työleirille voi päästä jo 16-vuotiaana. Tässä ikäluokassa kiinnostus leirejä kohtaan onkin kasvanut.
Työleirien suosiota ovat saattaneet myös syödä kaupallisten toimijoiden tunkeminen mukaan vapaaehtoistoimintaan.
– Esimerkiksi Englannissa on todella paljon matkatoimistoja ja muita toimijoita, jotka promoavat tällaista vapaaehtoisturismia. Siinä vapaaehtoistyö ei välttämättä ole se pointti, vaan halutaan myydä matkailijalle tällainen vapaaehtoiselämys, Hokkanen kommentoi.
KVT ja Allianssi korostavat toimivansa yhdessä kohdemaiden kansalaisjärjestöjen kanssa. Tällöin työn hedelmistä nauttivat varmasti paikalliset, eivät esimerkiksi matkatoimistot. Vaikutusten voi myös odottaa olevan pitkäkestoisempia, Allianssin Hokkanen sanoo.
– Matkatoimiston kautta järjestetty vapaaehtoiskokemus saattaa olla irrallinen turisteille järjestetty tapahtuma.
Ilmaista vapaaehtoistyö ei ole myöskään järjestöjen kautta. Matkat on kustannettava itse. Lisäksi järjestöt perivät leirinvälitysmaksun.
KristinaMedi sai luvan työterveyshuollon aloittamiselle – toiminta käyntiin marraskuussa
Kristiinankaupungissa toimiva yksityissairaala KristinaMedi saa aloittaa työterveyshuollon. Aluehallintovirasto myönsi yhtiölle toimiluvan tällä viikolla. Sopimuksia KristinaMedillä ei ole vielä yhdenkään yrityksen kanssa, mutta niitä ryhdytään nyt pikaisesti tekemään.
KristinaMedi aloittaa työterveyshuollon Kristiinankaupungissa ja Närpiössä marraskuun puolivälissä. Työterveys on tarkoitus laajentaa nopeasti myös Teuvalle, kertoo suunnitelmista KristinaMedin johtava lääkäri Kaido Kotkas. Sopimuksia alueen yritysten kanssa ryhdytään tekemään tällä viikolla.
– Kysyntä työterveyspalveluille on ollut Suupohjassa kovaa. Tarjontaa ei ole ollut riittävästi. Jos työntekijä joutuu lähtemään kauas työterveyteen, menee siinä jo koko päivä, Kotkas selittää kysynnän taustoja.
Hänen mukaansa KristinaMedille on tulossa työterveysasiakkaita varovasti arvioiden tuhat ja parhaimmillaan kaksituhatta. Työterveydelle tulee omat tilat niin Kristiinankaupunkiin kuin Närpiöön, lisäksi suunnitelmissa on oma yksikkö Teuvalle.
KristinaMedi palkkaa työterveyteen tänä ja ensi vuonna vähintään viitisen uutta työntekijää.
Oppilaiden ulosmarssi tehosi sisäilmaongelmaan – "Mitä tahansa tehdään, jotta koulu saadaan turvalliseksi"
Pirkkalassa tartutaan yläasteen sisäilmaongelmiin esimerkiksi haastattelemalla koulun opettajat sekä henkilökuntaa, jotta ongelman laajuus selviää.
Pirkkalan yläasteen oppilaat marssivat tänä syksynä ulos koulustaan, sillä sisäilma ei tuntunut parantuvan remontista huolimatta. Nyt voi parantuakin, sillä kunta on tarttunut ongelmaan vielä vakavemmin.
Parhaillaan tehdään yhteensä noin miljoonan euron korjauksia, joista viimeiset saadaan valmiiksi vuoden 2015 kesällä. Korjausten lisäksi kaksi insinööritoimistoa tekee uusia mittauksia. Lisäksi haastatellaan koulun opettajia, henkilökuntaa sekä mahdollisesti myös vanhempia ja oppilaita ongelman selvittämiseksi.
Pirkkalan yläasteelle kokoontui tiistaina noin 150 henkeä puimaan sisäilmaongelmaa. Mukana olivat niin vanhemmat kuin kunnan ja insinööritoimistojen edustajat. Kunta on ottanut sisäilmaongelmat nyt vakavasti, uskoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Johanna Kyckling.
– Jos vaan tulee uusia ongelmia esiin, niihin puututaan välittömästi, siitä ei ole pelkoa. Taloudellinenkin puoli hoituu, ja mitä tahansa tehdään, jotta koulu saadaan turvalliseksi.
Vanhemmat olivat Kycklingin mukaan tyytyväisiä korjaussuunnitelmiin. Onko siis kaikki hyvin Pirkkalan yläasteella?
– Sisäilman puolesta ei ole, mutta olettaisin, että olemme rauhallisempia ja jaksamme odottaa, mitä lähiaikoina tapahtuu, että saisimme paremmat olot sekä oppilaille että opettajille.
Saamen kansallisteatteri vierailee Kemissä
Saamen kansallisteatteri Beaivváš esittää näytelmän "Vasemmalle Hetasta", joka käsittelee saamelaisten, norjalaisten ja suomalaisten välejä tuoreesti.
Kemissä nähdään tänään harvinainen Saamen kansallisteatterin Beaivváš'in vierailuesitys. Beaivváš esittää Siri Broch Johansenin näytelmän "Vasemmalle Hetasta", jonka on ohjannut Mette Brantzeg.
Näytelmä kertoo neljästä nuoresta, jotka keskellä erämaata joutuvat kohtaamaan ennakkoluulonsa ja salaisuutensa.  Näytelmän kerrotaan käsittelevän saamelaisten, norjalaisten ja suomalaisten välejä tuoreella, kummastuttavalla tavalla.
"Vasemmalle Hetasta" on tekstitetty saameksi, suomeksi ja norjaksi. Saamen kansallisteatteri kiertää näytelmällä Lapissa, Pohjois-Ruotsissa ja Norjassa.
Kirkosta eroaminen vähentynyt pääkaupunkiseudulla
Helsingin, Vantaan ja Espoon seurakunnista oli syyskuun loppuun mennessä eronnut 5597, kun viime vuonna eronneita oli vastaavaan aikaan 7037.
Espoon, Vantaan ja Helsingin seurakunnista erosi viime vuonna yhteensä 11 524 henkilöä.
Eronneiden määrä on laskenut koko maassa. Viime vuonna Suomen seurakunnista erosi tammi-syyskuun aikana 31 226, kun tänä vuonna eronneita on ollut 23 193.
Yksinkertainen selitys pudotukselle lienee se, että viime vuosi oli kirkosta eroamisen suhteen kaikkien aikojen toiseksi vilkkain. Viime vuonna kirkosta erosi yhteensä 58 965. Ennätysvuotena, eli vuonna 2010 kirkosta erosi 83 097 henkilöä. Tuolloin kirkosta eroamista kiihdytti ennen kaikkea Ajankohtaisen kakkosen [homoillasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ajankohtaisen_kakkosen_homoillat_42605.html#media=42611) virinnyt keskustelu.
Eronneiden keski-ikä on kolmenkympin tienoilla. Enemmistö eronneista on miehiä, paitsi Helsingissä, jossa erosi viime vuonna enemmän naisia.  
_  
OIKAISU 22.10.2014 12:07: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Helsingin, Vantaan ja Espoon seurakunnista olisi viime vuonna tammi-syyskuun aikana eronnut kaksinkertainen määrä ihmisiä vuoteen 2014 verrattuna. Kaksinkertaisella määrällä viitattiin lukuun 11 524, joka on koko vuoden 2013 aikana eronneiden määrä. _
Etsintäoperaatio jatkuu Ruotsissa kuudetta päivää – "Työskentelemme vuorokauden ympäri"
Ruotsin puolustusvoimien tiedottaja kertoo, että työskentely jatkuu samaan tapaan kuin aiemmin.
Ruotsissa puolustusvoimat jatkaa merkkien etsimistä vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saaristossa jo kuudetta päivää.
– Työskentelemme kuten aiemmin, kertoo tiedottaja Dag Enander Ruotsin puolustusvoimista [uutistoimisto TT:lle](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article19732532.ab). Hänen mukaansa etsintää tehdään samalla mittakaavalla ja samalla suunnalla.
Toimintaa ei keskeytetä edes yöksi.
– Työskentelemme vuorokauden ympäri yrittääksemme ottaa selville, mikä loukkasi Ruotsin aluetta, Enander sanoo TT:lle.
Enander toisti, ettei puolustusvoimat kommentoi operaation tuloksia. Niistä kerrotaan aikaisintaan sitten, kun operaatio on päättynyt.
[SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/sverige/ubatsjakten-i-skargarden-fortsatte-i-natt) aamulähetyksessä vieraillut sotilasasiantuntija Jörgen Elfving arvioi, että on oikein jatkaa operaatiota. Hän sanoo, että operaatio vie aikaa eikä toiveita nopeista tuloksista kannata elätellä.
Kontra-amiraali Anders Grenstad kertoi tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana, että puolustusvoimat on saanut mahdollisesta vedenalaisesta toiminnasta satoja uusia yleisövihjeitä, joista kahta pidetään luotettavana. Hänen mukaansa etsintöjä tehdään sekä maalla että merellä.
Sotkamon lakkoilevilta valtuutetuilta odotetaan selityksiä
Sotkamon kunnanhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan pyytää selityksiä vasemmiston ja perussuomalaisten valtuutetuilta valtuustotyöstä toistaiseksi pois jättäytymisestä. Selitykset pyydetään 4.11. mennessä.
Vasemmiston Osmo Polvinen, Reija Heikkinen ja Jouko Korhonen sekä perussuomalaisten Airi Mäkinen ja Hannu Korhonen (Ari Korhosen varajäsen) ilmoittivat olevansa esteellisiä käsittelemään asiaa, ja poistuvat kunnanhallituksen kokouksesta. Polvisen tilalle puheenjohtajaksi asian käsittelyn ajaksi valittiin varapuheenjohtajan poissaollessa keskustan Pekka Heikkinen.
Kunnanhallituksen perussuomalainen jäsen Irene Toppinen esitti, että myös kunnanhallituksen keskustalaiset jäsenet Pekka Heikkinen, Jarmo Huttunen ja Helmi Kemppainen ovat esteellisiä käsittelemään asiaa. Toppisen mukaan kyseiset jäsenet ovat yhdenmukaisuuden perusteella vaarassa joutua vastaavanlaisen kurinpitomenettelyn kohteeksi. Esitystä ei kannatettu ja se raukesi.
Heikkinen, Huttunen ja Kemppainen totesivat, etteivät ole esteellisiä käsittelemään asiaa.
Asiasta keskustellessa kunnanhallituksen kokoomusjäsen Vesa-Pekka Sarparanta ehdotti, että kunnanhallitus pyytää asianosaisilta selitykset, ja kunnanhallitus päätti pyytää selitykset 4.11. mennessä.
Sotkamon vasemmistolaiset ja perussuomalaiset valtuutetut jättivät tulematta kokoukseen 13.10. ilmoittamatta siitä etukäteen, ja valtuuston kokous jouduttiin perumaan. Valtuuston puheenjohtajan johdolla kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajat käsittelivät asiaa omassa kokouksessaan maanantai-iltana.
”Kari Lehtonen oli ylivoimaisesti paras pelaajamme”
Dallas Starsin Kari Lehtonen valittiin ottelun ykköstähdeksi Vancouver Canucksia vastaan pelatussa ottelussa.
Dallas Stars voitti varsinaisen maali-iloittelun jälkeen
Vancouver Canucksin maalien 6-3. Kari Lehtonen pelasi koko ottelun Dallasin
maalilla.
Lehtonen joutui pelissä todelliseen kiekkosateeseen ja
torjui 43 laukausta prosentilla 93,5%. Suomalainen valittiin ottelun
ykköstähdeksi.
Lehtonen sai pelin jälkeen ansaitut kiitokset valmentaja
Lindy Ruffilta.
\- Lehtonen teki joitakin mahtavia torjuntoja. Hän oli ylivoimaisesti
paras pelaajamme, Ruff hehkutti Dallas Morning Newsin mukaan.
Ruff löysi myös syyn sille, miksi suomalaismaalivahti joutui
urakoimaan.
\- Olen huolestunut. Meidän täytyy pelata paremmin.
Lehtosen ottelu parhaita hetkiä oli Dallas Morning Newsin
mukaan avauserässä Vancouverin Jannik Hansenin läpiajoon tehty torjunta.
Dallasin tehopelaajia olivat kaksi maalia tehnyt Erik Cole
ja 1+1 tehoin pelanneet Ryan Garbutt, Jamie Benn ja Tyler Seguin.
Viemäri liian täynnä - kaivosta leviää löyhkä Rovaniemellä
Rovaniemen Korkalovaaran Länsirinteentien alueen viemärinlöyhkää aiotaan vähentää uusimalla vanhoja viemäreitä. Alueella on ollut hajuhaittoja sen jälkeen kun Sinetästä tuleva viemärilinja kytkettiin viemäriverkkoon.
Napapiirin vedelle on tullut Länsirinteen viemärinlöyhkästä useita valituksia.
Länsirinteentien viemäri on osoittautunut liian pieneksi isolle käymäläjätemäärälle ja jäte viipyy putkissa liian pitkään.
Jäte muodostaa löyhkäävää kaasua, joka purkautuu viemärikaivojen kautta ulkoilmaan.
Uuden viemärilinjan suunnitelma tehdään marraskuun aikana ja rakentaminen kestää tammikuusta huhtikuuhun.
Pentagon selvittää: Saiko Isis käsiinsä Kobanen kurdeille ilmasta pudotettuja aseita?
Internetissä on julkaistu video, jonka väitetään osoittavan, että Yhdysvaltain Kobanen kurdijoukoille pudottamia aseita olisi päätynyt kurdeja vastaan hyökkäävien ääri-islamilaisten joukkojen käsiin.
Yhdysvaltain puolustusministeriö tutkii ääri-islamilaisen Isis-järjestön videota, jonka väitetään osoittavan, että Yhdysvaltain lentokoneista Kobanen kurdeille pudottamia aseita olisi päätynytkin Isisille, kertovat muun muassa The Washington Post -lehti ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yhdysvallat pudotti maanantaina Kobanen alueelle Pohjois-Syyriaan noin 27 pakkausta, jotka sisälsivät muun muassa aseita ja ammuksia.
Yhdysvallat on kerronut, että yksi lentokoneesta pudotettu pakkaus harhautui väärään paikkaan, mutta se tuhottiin, jottei se joutuisi Kobaneen hyökkääville jihadistijoukoille.
Internetissä on kuitenkin julkaistu video, jonka väitetään esittävän Yhdysvaltain pudottamia aseita, joita Isis on saanut haltuunsa. Myös Syyrian sisällissotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön aktivistien mukaan islamistijoukot ovat saaneet yhden pakkauksen käsiinsä.
Pentagonin edustaja kontra-amiraali John Kirby sanoo, ettei hän voi vahvistaa videon aitoutta. Hän kuitenkin toteaa, että videolla näkyy senkaltaisia tarvikkeita, joita he pudottivat, joten siinä suhteessa se ei ole mahdotonta.
The Washington Post -lehti toteaa, että tapaus osoittaa, miten vaikeaa kaikkien ilmapudotusten osuminen oikeaan paikkaan on varmistaa edes Yhdysvaltain ilmavoimien käyttämillä GPS-ohjatuilla laskuvarjoilla. Pentagon kertoi elokuussa, että sen irakilaisvähemmistöille pudottamista ruoka- ja vesipaketeista noin 80 prosenttia osui kohteeseensa.
Kommodori: Sukellusveneestä mahdollista poistua veden alla tietyin menetelmin
Ruotsissa Tukholman lähivesillä etsitään nyt jo kuudetta päivää sukellusvenettä tai ulkomaista vedenalaista toimintaa. Eilen tiistaina ruotsalaismedia kertoi, että puolustusvoimien merietsinnöissä olisi saatu kontakti johonkin.
Suomenlahden meripuolustusalueen komentajan, kommodori Markus Aarnion mukaan on mahdollista, että sukellusveneen miehistö olisi hylännyt aluksensa meren pohjaan ja piiloutunut maihin.
– Kaikkihan on mahdollista. Jos sukellusvene on jätetty pohjaan, niin kyllähän veden alla sukellusveneestä pystyy poistumaan tietyin menetelmin ja siirtymään sieltä rantaan ja hylkäämään veneen sinne pohjaan, Aarnio selitti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän korosti, että kyse on kuitenkin vain spekulaatiosta.
Aarnio huomautti, että ruotsalaiset eivät puhu sukellusvenejahdista, vaan vedenalaisesta toiminnan selvittämisestä. Jos kyseessä kuitenkin olisi sukellusvene, sellainen pystyisi piileskelemään pohjassa pitkiäkin aikoja.
– Jossain vaiheessa täytyy pienemmän ja vähän isommankin sukellusveneen käydä pinnassa hakemassa akkujen lataamiseen tarvittavaa virtaa ja tietysti ilmaa, jotta saadaan hengityskaasu sukellusveneessä riittämään.
Aarnion mukaan etsintä on vaativaa saaristoalueella, missä syvyydet vaihtelevat.
– Rajattu alue on niin laaja, että kyllä se aikaa vie, että ihan varmuus saadaan, että siellä ei mitään ole, tai sitten löytyy jotain.
Hurjia summia – tässä ovat rikkaimmat nuoret brittijulkkikset
Kymmenestä rikkaimmasta nuoresta brittijulkkiksesta puolet on muusikoita, puolet näyttelijöitä. Koko poppoon yhteenlaskettu omaisuus on noin 478 miljoonaa euroa.
[Gigwise](http://www.gigwise.com/news/95344/alex-turner-adele-calvin-harris-in-richest-under-30s-list) on koostanut Heat Magazinen listauksen pohjalta 10 rikkainta alle 30-vuotiasta brittijulkkista.
1. One Direction
Supersuositun **One Direction** -yhteeyn yhteenlaskettu omaisuus on noin 98 miljoonaa euroa. Poikapoppoo muun muassa tyhjensi vuoden 2014 [One Direction tyhjensi palkintopöydän Teen Choice Awards -gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214374) -palkintopöydän. Bändi nappasi gaalassa pystin jokaisessa kahdeksassa kategoriassa, jossa se oli ehdolla.
2. Daniel Radcliffe
Muun muassa _Harry Potterista_ tunnettu näyttelijä **Daniel Radcliffe** on nuorten rikkaiden brittien listauksessa sijalla kaksi. Radcliffellä on omaisuutta reippaan 80 miljoonan euron edestä.
3. Robert Pattinson
_Twilight_-elokuvasarjan tähti **Robert Pattinsonin** omaisuuden arvo on noin 65 miljoonaa euroa. Pattinson on näytellyt aiemmin myös Harry Potterissa.
4. Keira Knightley
Muun muassa _Pirates of The Caribbean_ -elokuvista tuttu näyttelijä **Keira Knightley** on britannian rikkain alle 30-vuotias julkkisnainen 50 miljoonan euron omaisuudellaan.
5. Adele
Vuonna 2013 _James Bond_ -tunnarilla _Skyfall_ parhaan kappaleen Oscar-palkinnon pokanneen **Adelen** omaisuuden arvo on noin 46 miljoonaa euroa.
6. Emma Watson
_Harry Potterista_ tuttu YK:ssa ilmastonmuutoksesta [Emma Watsonin puhe kaatoi YK:n nettisivut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214376) pitäneen **Emma Watsonin** omaisuus on arvoltaan 40 miljoonaa euroa.
7. Calvin Harris
Maailman rikkain DJ **Calvin Harris** mahtuu listalla seitsemänneksi lähes 37 miljoonan euron omaisuudellaan.
8. Rupert Grint
_Harry Potter_ -tähdet valtaavat listaa. **Ron Weasleytä** esittäneen **Rupert Grintin** omaisuus on lähes 35 miljoonan euron arvoinen.
9. Leona Lewis
Vuonna 2006 _Britannian X-Factorin_ voittanut laulaja **Leona Lewisilla** on omaisuutta lähes 20 miljoonan euron edestä.
10. Alex Turner
**Artctic Monkeys** -yhtyeen keulamies **Alex Turner** täydentää Top10-listan reilun 17 miljoonan euron omaisuudellaan.
**Lue myös:**
[Maailman rikkaimmat DJ:t on jälleen listattu – ykkösen tulot kasvoivat miljoonia viime vuodesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214168)
[Tässä ovat musiikkimaailman rikkaimmat basistit – ykkösenä Beatles-ikoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214166)
[Tässä ovat hip hopin vuoden 2014 eniten tienanneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214164)
**Lähteet:** Gigwise
Lasten seksuaalisen hyväksikäytön rangaistusten koventaminen saa tukea – kansalaisaloite annetaan vasta seuraavalle eduskunnalle
Lahtelaisnaisten aloittama kansalaisaloite kerää kannatusta määräajan loppuun. Aloitteen ei haluta menevän hukkaan eduskunnan vaihtuessa, joten se annetaan vasta kevään vaalien jälkeen uuden eduskunnan käsiteltäväksi.
Kansalaisaloite lasten seksuaalisen hyväksikäytön rangaistusten koventamisen puolesta annetaan vasta seuraavan eduskunnan käsiteltäväksi. Kolmen lahtelaisen aloittama kansalaisaloite on jo kerännyt taakseen vaaditut yli 50 000 nimeä, mutta nimienkeruu jatkuu puolen vuoden määräajan loppuun.
Yksi kansalaisaloitteen vireillepanioista, lahtelainen Susanna Norja kertoo puuhanaisten saaneen viestiä, että aloite menisi hukkaan, jos se vietäisiin nykyiselle eduskunnalle.
– Keskeneräiset asiat raukeavat eduskunnan vaihtuessa, joten aloitetta ei todennäköisesti ehdittäisi käsitellä ja se menisi hukkaan. Annamme siis aloitteen vasta vaalien jälkeen uuden eduskunnan käsiteltäväksi, sinnitellään se puoli vuotta, mikä on mahdollista, kertoo Susanna Norja.
Kansalaisaloitteessa vaaditaan muun muassa, että törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä annettaisiin vähintään kahden vuoden minimivankeustuomio nykyisen yhden vuoden sijaan.
Lasten seksuaalisten hyväksikäytön rangaistuksia on vaadittu kovennettavaksi muissakin aloitteissa, mutta lahtelaisnaisten alullepanema kansalaisaloite lähtee naisten mielestä maltillisista toiveista.
– Sellaista palautetta on tullut, että miksi ei vaadita vielä kovempia rangaistuksia. Se ei olisi realistista. Haluamme, että tällä on oikeasti mahdollisuuksia, vaikka kansalaisaloitteiden tilanne ei yleensä olekaan rohkaiseva.
Aloitteen tekijöiden mielestä Suomessa on liian lievät rangaistukset lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kaikista teoista ei seuraa rikosrekisterimerkintää, ja tähän toivotan muutosta.
– Jotkut ovat sanoneet, että jos rangaistukset ovat kovempia, niin hyväksikäyttäjät tekevät vielä pahempia asioita. Tosi omituisia ajatuksenjuoksuja on tullut vastaan, kertoo Susanna Norja.
Pitkä prosessi tuonut näkyvyyttä asialle
Kansalaisaloitteen eteenpäin vieminen on ollut pitkä prosessi. Naiskolmikko aloitti sen muotoilun jo viime vuonna.
Kannatuksen keruu alkoi keväällä ja jatkuu puolen vuoden määräajan loppuun, 6. marraskuuta saakka. Kannatusta kerätään vielä, vaikka 50 000 allekirjoituksen raja on täynnä.
Sellaista palautetta on tullut, että miksi ei vaadita vielä kovempia rangaistuksia.
– Se tuo asialle vaikuttavuutta, vaikka ei mitään takaakaan. On hienoa, että ihmiset kannattavat.
Väestörekisterikeskus tarkastaa puolen vuoden määräajan päätyttyä kaikkien kannattajien henkilöllisyyden ja allekirjoitukset.
Kansalaisaloitteelle on kerätty tukea verkon lisäksi myös paperilla. Tarkastuksen jälkeen on aikaa puoli vuotta toimittaa kansalaisaloite käsittelyyn.
Aloitteen alullepanijat aikovat odottaa seuraavan eduskunnan aloittavan kevään 2015 vaalien jälkeen työnsä, ennen kuin vievät kansalaisaloitteen päättäjien käsiteltäväksi.
– Tämä voisi olla yksi vaalikonekysymyskin. Jo pelkkä aloite on tuonut toiveitamme hyvin esille, iloitsee Susanna Norja. 
Pekka Rinne torjui Nashvillelle voiton rangaistuslaukauksissa
Nashville Predators haki Arizona Coyotesista voiton rangaistuslaukauksien jälkeen.
Nashville Predatorsin ja Arizona Coyotesin ottelu päättyi
varsinaisen peliajan jälkeen 3-3. Jatkoerätkään eivät tuoneet ratkaisua, joten
voittajaa haettiin rangaistuslaukauskilpailusta.
Tilanne oli kolmansien laukojien jälkeen tasan, kun
Nashvillen Ryan Ellis veivasi rangaistuslaukauksensa sisään. Arizonan Martin Erat
yritti löytää väylää Nashville-vahti Pekka Rinteen längistä, mutta suomalainen
torjui yrityksen ja varmisti joukkueelleen voiton.
Rinne torjui pelissä 36 laukauksesta 33. Nashvillen Olli
Jokinen ja Arizonan Lauri Korpikoski pelasivat ottelussa, mutteivät päässeet
pisteille.
Upseeriliitto: Sotilaiden eläkeikä pidettävä entisellään
Syksyllä syntynyt yleinen eläkeiän korottaminen ei suoraan koske esimerkiksi sotilaita, joiden eläkeikä on tällä hetkellä joko 55 tai 60. Upseeriliiton mielestä eläkeikä on pidettävä ehdottomasti ennallaan.
Yleinen eläkeiän korottaminen työmarkkinajärjestöjen syksyisen ratkaisun perusteella ei koske kaikkia työntekijöitä.
Esimerkiksi sotilaiden eläkeikä on tällä hetkellä joko 55 tai 60. Aiemmin sotilaiden eläkeiät olivat selvästi matalammat, ja edelleen on eräitä töitä, kuten sotilaslentäjät, joissa eläkeikä on matalampi kuin nämä iät.
Sotilaseläkkeiden määräytymisen muutosehdotuksista aletaan keskustella yleisen ratkaisun pohjalta vasta lähiviikkoina.
"Sodan olosuhteet ovat vaativia"
Upseeriliiton puheenjohtaja, everstiluutnantti Jari Rantala sanoo pitävänsä selvänä, että sotilaiden eläkeiän on jatkossakin oltava nykyisen kaltainen.
Sotilaan on pystyttävä toimimaan vaativissa sodan olosuhteissa.
– Sotilaan on pystyttävä toimimaan vaativissa sodan olosuhteissa. Sotilaalle ei voida pohtia kevyempiä tehtäviä. Sodan ajan johtaminen edellyttää erityisen vahvaa fyysistä ja henkistä suorituskykyä. Niiden rajat tulevat vastaan huomattavasti ennen 65 vuotta, vaikka keskimääräinen elinikä on kohonnut, Rantala sanoo.
"Kyse puolustusratkaisusta"
Everstiluutnantti Rantala korostaa, että sotilaiden matalampi eläkeikä on säädetty Suomen puolustusratkaisun takia.
–– Järjestelmä on erottamaton osa puolustusratkaisua. Meillä on reserviarmeija, joka tarvitsee hyvin koulutettuja ja fyysisiltä kyvyiltään riittävän kyvykkäitä johtajia. Rauhan aikana palveluksessa oleva väki ei riitä sodan ajan joukkojen johtamiseen. Kaikkia näitä upseereja ei voida pitää töissä tai se tulee hyvin kalliiksi. Jos sotilaille määrättäisiin yleinen eläkeikä, se romuttaisi täysin puolustusratkaisun ja toisi lisäkustannuksia, Rantala perustelee sotilaiden matalampaa eläkeikää.
Sotilaiden eläkeiän nostolla ei olisi mitään vaikutusta valtiontalouteen.
Tavoitteena säilyttää nykyinen järjestelmä
Upseeriliitolla on tällä hetkellä noin 3300 jäsentä. Sotilaseläkkeet koskevat kaikkiaan noin 10 000 ihmistä eli upseerien lisäksi myös opistoupseereita, aliupseereita, raja- ja merivartijoita sekä erikoisupseereita.
– Sotilaiden eläkeiän nostolla ei olisi mitään vaikutusta valtiontalouteen, mutta Suomen puolustusjärjestelmän kykyyn muutoksella olisi iso vaikutus, Rantala sanoo.
Upseeriliiton tavoitteena on, että sotilaiden eläkeikä ei nouse. Liitto lähtee neuvotteluihin yhteistyössä muiden sotilaita edustavien ammattiliittojen kanssa.
Lumitykki tupruttaa Vuokatissa sekä rinteillä että hyppyrimäessä
Vuokatinrinteillä aloitettiin lumetus eilen, ja myös HS 100 hyppyririnteen alamäki on viime yön aikana saanut lumipeitteen. Ensilumen latua on hiihdettävänä jo useampi kilometri.
Vaikka lumetus on aloitettukin, pitää kauden alkua odottaa vielä. Hyppyrimäessä hypätään ensi viikolla.
10.10. yhdettätoista kertaa avattu kilometrin mittainen ensilumen latu on pidentynyt jo muutamaan kilometriin, ja ulkomaisten urheilijoiden määrä lisääntyy entisestään lokakuun lopulla.
Vuokatinrinteilla laskukausi pyritään avaamaan marraskuun toiseksi viimeisen viikonlopun aikaan.
– Säiden armoilla mennään ja ennusteita seurataan tarkasti, kertoo Vuokatinrinteiden liiketoimintajohtaja Lauri Suutarinen.
_Lisäys 22.10.2014 klo 8.50: Lisätty Suutarisen kommentti ja tieto Vuokatinrinteiden arvioidusta kaudenavauksesta._
Hirvijahtimerkit tulivat teille – hirvi ammutaan metsään, ei tien viereen 
Laki määrää kaatamaan hirven metsässä. Jahtialue on porukan koosta riippuen muutama neliökilometri.
Hirvijahtimerkkiin pitää suhtautua kuin hirvivaaramerkkiin: jalka kevyemmin kaasulle. Sen sijaan ei tarvitse pelätä joutuvansa todistamaan hirven ampumista tienpientareelle. Lakikin kieltää hirven ampumisen yleisellä tiellä.
Metsästystä harrastavan Marko Laineen mukaan passituksia ei tehdä yleisten teiden varsilla, vaan jahti suunnataan metsään.
– Hirvi saattaa vaihtaa suuntaansa kohti tietä, kun se kohtaa sitä pysäyttämään tulevan koiran.
Metsästä saattaakin tielle tulla koira. Metsähallituksen vuonna 2013 toteuttaman kyselyn mukaan jo 85 prosenttia hirvistä kaadetaan koiran haukkua hyödyntäen. Koira varustetaan joko kaulaan tai selkään kiinnitettävällä gps-paikantimella.
– Jos koira lähestyy hirveä seuratessaan tietä, passissa olevat pystyvät ennakolta estämään sekä hirven että koiran kulun liikenteen sekaan.
Jokainen tietää paikkansa
Hirvijahdin aamuna pidetään käskynjako, jossa jokaiselle hirvijahtiin osallistujalle määrätään passipaikka. Paikat on merkitty karttaan.
– Kartasta löytyvät turvalliset sekä myös kielletyt ampumasuunnat. Näin pyritään minimoimaan ampumatilanteeseen liittyvät riskit, sanoo Marko Laine.
Metsästäjien etäisyydet toisistaan mitataan sadoissa metreissä. Jahtialueen koon taas määrää jahtiporukan koko. Runsaan kymmenen metsästäjän jahtialue on muutama neliökilometri.
Koiran avulla päästään 30–50 metrin päähän hirvestä.
– Koira kiinnittää hirven huomion itseensä, jolloin metsästäjän on helpompi lähestyä hirveä. Turvallinen ampumaetäisyys on maksimissaan 100 metriä.
Jos hirvi liikkuu, se kannattaa Marko Laineen mukaan jättää mieluummin ampumatta. Tavoitteena on ampua heti kuolettava laukaus.
Suomessa metsästyskortin hankkimiselle ei ole alaikärajaa. Alaikäinen ei saa aseenkantolupaa, mutta metsästys onnistuu huoltajan aseella.
Ikävä ilmiö: Mökki varattu, mutta luottokortti suljettu
Kemijärvellä Lohelan Rantamökkien isäntä Jorma Vaarala harmittelee katteettomia majoitusvarauksia. Vaarala sanoo saaneensa tällaisia varauksia useiden tuhansien eurojen arvosta ulkomailta, lähinnä Venäjältä. Niissä maksuvälineeksi ilmoitettu luottokortti onkin käyttökiellossa.
Näin sesonkiaikana, joulun ja uudenvuodenajan myynnissä, Vaarala edellyttää, että asiakas maksaa majoituksen ennakkoon ja sitoutuu perintään heti varauksen tultua kohdepaikkaan.
\- Nykyään tarkistan luottokortin pätevyyden kun faksipaperi on vielä lämpimänä. Jos jättää tarkistamisen viime tinkaan tai luottaa siihen, että kyllä se asiakas sieltä tulee, niin joulu painaa päälle ja mökki saattaa jäädä myymättä, Vaarala sanoo.
Jorma Vaaralalle majoitusvarauksia välittyy kansainvälisen Booking.comin kautta. Hän sanoo informoineensa yritystä oudoista varauksista ja käyttökiellossa olevista luottokorteista.
Vaarala ei moiti varauksen välittänyttä Booking.comia.
\- Yhtiö on hoitanut ja hoitaa asiat hyvin ja tarttui heti tähänkin ongelmaan. Yllätyksenähän se heillekin tuli ja rupesivat asiaa selvittelemään. Joiltakin saatiin uudet korttitiedot ja rahatkin, mutta monet varaukset menivät hylkyyn, kun henkilöitä ei tavoitettu.
Mökkikylän isäntä Jorma Vaarala ei tiedä, mihin asiakkaat pyrkivät katteettomilla varauksillaan.
\- Ilmeisesti se on jotakin kokeilua ja varapaikkana pitämistä. Jos vaikka Rovaniemelle majoittuminen ei onnistu, niin tullaan sitten lähelle Kemijärvelle, hän pohdiskelee.
Päivä on kylmä ja aurinkoinen
Etelärannikolle ja lounaissaaristoon mahdollisesti lumi- ja räntäkuuroja.
Yö oli kylmä ja pakkasta oli Lapissa enimmillään 20 astetta. 
Päivällä on laajalti aurinkoista ja pikkupakkasta. Etelä- ja länsirannikolla lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin. Suomenlahdella kehittyy räntä- ja lumikuuroja, joita saattaa aika ajoin ajelehtia etelärannikolle - todennäköisesti Hangon ja Porvoon väliselle alueelle.
Myös torstain vastainen yö on kylmä. Pilvisyys on yhä hyvin vähäistä, mutta vähitellen lännestä alkaen pilvisyys lisääntyy korkeapaineen väistyessä.
Perjantaina Pohjanmaan maakuntiin ja Pohjois-Suomeen on saapunut lännestä sateita ja voimakas lounaanpuoleinen tuuli tuo mukanaan annoksen lauhaa ilmaa.
Floridan suomalaisille tärkeitä onnistumisia – pistehanat viimeinkin auki
Florida Panthers päihitti Colorado Avalanchen 4-3. Kaikki Floridan suomalaispelaajat kunnostautuivat pisteiden muodossa.
Florida Panthers voitti Colorado Avalanche jatkoajan jälkeen
maalein 4-3. Ottelu oli suomalaisittain onnistunut, sillä Aleksander Barkov,
Sean Bergheim ja Jussi Jokinen pääsivät kaikki pisteille.
Jokinen katkaisi heti avauserässä Coloradon syötön ja
tarjoili Brandon Pirrille, joka täräytti kiekon verkkoon ja joukkueensa 1-0
johtoon.
Aleksander Barkov sai vielä avauserässä tärkeän onnistumisen
tehden kauden avausmaalinsa ja –pisteensä. Hyökkääjä vei joukkueensa
takatolpalta 2-0 johtoon komean syöttökuvion päätteeksi.
Toinen erä oli Floridan kannalta synkkä, sillä Colorado
takoi lyhyessä ajassa kolme maalia ja siirtyi 3-2 johtoon. Sean Bergenheim
ohjasi kuitenkin maalin edestä Floridan tasoituksen erän lopussa.
Jokinen oli mukana ottelun ratkaisseessa
ylivoimamaalikuviossa. Suomalainen sai kakkossyötön Brad Boyesin voittomaaliin.
Pisteet olivat myös Jokiselle kauden ensimmäiset.
Tutkija on huolissaan metsäpeuran tulevaisuudesta – kestääkö kanta nykyisen suurpetomäärän?
Lentolaskennan mukaan Suomessa oli pari vuotta sitten metsäpeuran pääesiintymisalueilla vajaat 2 000 metsäpeuraa. Tulevan talven laskentatulokset näyttävät, kuuluuko metsäpeuralle hyvää vai huonoa.
Tutkija Antti Paasivaara seuraa huolestuneena metsäpeurojen paluuta Venäjän kesälaitumilta Kainuuseen. Ainakin kaksi pannoitettua yksilöä on joutunut susien suihin Kuhmon Rytipalosen alueella.
– Pantapeuroja on vain kolmisenkymmentä, joten niiden perusteella ei saa kuvaa koko populaatiosta. Tilanne selviää ensi talven laskennoissa.
Pari vuotta sitten lentolaskennoissa Suomenselältä löytyi 1065 metsäpeuraa, Kainuusta 793.
Vaikeita päätöksiä edessä
– Tämän hetkinen tilanne ei ole metsäpeuralle suotuisa. Kainuussa on vahva susi- ja karhukanta. Peurat ovat vaarassa, koska hirviä on vähän, sanoo tutkija Antti Paasivaara Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Paasivaaran mukaan maa- ja metsätalousministeriö on vaikeiden päätösten edessä, jos metsäpeurakanta on pienentynyt reippaasti. On pakko miettiä, kuinka pitää peto- ja metsäpeurakannat sopivan kokoisina.
– Ei ole kovin monen vuosikymmenen juttu, että peurakunta supistuu rajusti, jos vasatuotto ei pysty korvaamaan aikuistappioita.
Lieksan lauma kiinostaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos pannoittaa tällä viikolla metsäpeuroja Pohjois-Pohjanmaan Pyhännällä. Paasivaaran mukaan on tavoitteena saada panta noin viidelle metsäpeuralle.
– Jos lentotunteja säästyy, suuntaamme Lieksaan.
Lieksan metsäpeurat kiinnostavat tutkijoita, koska lauma on syntynyt hiljakkoin, muutamien vuosien aikana.  Kesän jälkeen Lieksan metsäpeurat vaeltavat viettämään talvea Sotkamoon ja Kuhmoon. Tarkkaa tietoa lauman koosta ei ole, mutta Paasivaara arvelee porukan kooksi noin tusinaa yksilöä.
– Jos saamme sieltä yhdenkin peuran pannoitetuksi, voisimme seurata sen suunnan porukan liikkeitä.
Jämsä aikoo kilpailuttaa kaikki sote-palvelunsa
Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa kilpailuttaa kaikki kaupungin sote-palvelut. Johtavan virkamiehen mielestä kokonaisulkoistus ei ole Jämsän edun mukaista.
Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunta katsoo, että kaupugin pitäisi kilpailuttaa kaikki sote-palvelut viranomaistehtäviä lukuunottamatta. Jämsän sote-johtaja Tuula Liehu jätti asiasta eriävän mielipiteen. Liehun mielestä kokonaisulkoistuksen käynnistäminen ei ole Jämsän edun mukaista tilanteessa, jossa sote-lakiuudistus on vielä kesken.
Kilpailutusta käsittelee seuraavaksi kaupunginhallitus, joka myös päättää sen ehdoista ja aikataulusta. Lautakunnan mielestä kaupungin täytyy pidättää oikeus olla hyväksymättä yhtäkään tarjousta.
Samaan aikaan kilpailutuksen valmistelun kanssa Jämsä jatkaa selvittelyä siitä, miten palvelut järjestettäisiin omana tuotantona tai Ylä-Pirkanmaan tuotantoalueella.
Kilpailutusta esittänyt sote-lautakunnan puheenjohtaja Jorma Poti (sd.) muistuttaa, että kaikki vaihtoehdot ovat edelleen auki.
\- Mitään ei ole poissuljettu. Lopullisia päätöksiä asian suhteen on nyt aikaa harkita,  Jorma Poti toteaa.
Eriävän mielipiteen päätöksestä jättänyt sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu sanoo, että kilpailutuksen aikataulu on liian kiireellinen.
\- Kokonaisulkoistuksen käynnistäminen kiireellä ei ole hyvän hallinnon periaatteiden mukaista. Ennen asian päättämistä tulee viranhaltijoiden valmistella asiaa riittävästi eri puolilta ja sitä ei nyt pystytä tekemään, Liehu toteaa.
Kaupunginhallitus käsittelee ulkoistamista ensi keskiviikkona. Valtuuston ylimääräisessä kokouksessa asia on esillä marraskuun alussa.
Juankoski menetti miljoonan velkaantuneelle Biolämpöyhtiölle
Käräjäoikeus vahvisti syyskuun lopussa maksuohjelman, jonka mukaan Juankosken kaupungin on alaskirjattava tänä vuonna satunnaisiin kuluihinsa reilu 900 000 euroa.
Juankosken kaupunki joutuu antamaan anteeksi saataviaan Juankosken Biolämpö Oy:lle vajaan miljoonan euron verran. Premium Boardin tehtaan kyljessä toiminut, velkaantunut Juankosken Biolämpö pääsi tammikuussa yrityssaneerausmenettelyn piiriin.
Käräjäoikeus vahvisti syyskuun lopussa maksuohjelman, jonka mukaisesti Juankosken kaupungin on alaskirjattava tänä vuonna satunnaisiin kuluihinsa noin 920 000 euroa. Summa muodostuu pääomalainasta ja osakaslainojen leikatuista osuuksista sekä vesilaskutuksesta.
Juankosken kaupunki on yksi Juankosken Biolämmön suurimmista velkojista. Premium Boardin tehdas ei tällä hetkellä käytä voimalaa, sillä kartongin päällystyskone toimii propaanilla. Talvella tehdashalleja pitäisi lämmittää Biolämmön voimin. Juankosken Biolämpö -yhtiö tuotti ennen höyryä tehtaan pyörittämiseen ja kaukolämpöä.
Jarkko Nieminen hävisi avauskierroksella – vastustaja takoi ässiä
Vasek Pospisil oli liian kova vastus Jarkko Niemiselle Baselin ATP-turnauksessa.
Jarkko Nieminen hävisi myöhään tiistai-iltana Baselin
ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella Kanadan Vasek Pospisilille erin 3-6,
7-6, 4-6.
Niemiselle vaikeuksia tuottivat etenkin Pospisilin
syötöt, joista peräti 29 painui ässänä suomalaisen ohi.
33-vuotias Nieminen ja 24-vuotias Pospisil eivät olleet
aiemmin kohdanneet ATP-turnauksessa.
Änkytys on moninkertaisesti yleisempää miehillä kuin naisilla – näin keskustelet änkyttäjän kanssa
Keskustelukumppani voi omalla käytöksellään helpottaa puheen tuottamista. Kiusallisesta puhehäiriöstä voi päästä harjoittelulla eroon.
Tänään keskiviikkona vietetään kansainvälistä änkytyspäivää. Änkytys on tahdosta riippumaton puheen häiriötila, se on monelle kiusallinen vaiva, mutta siitä voi päästä eroon sisukkuudella ja harjoittelulla.
Änkytys ilmaantuu yleensä 2-7 -vuotiaana, monilla lapsilla vaiva katoaa puheen kehittyessä. Aikuisesta väestöstä änkyttää yksi prosentti. Miehillä se on 3-4 kertaa yleisempää kuin naisilla.
Teija Taskinen Suomen änkyttäjien yhdistyksestä kertoo, että häiriön puhkeamiseen voi vaikuttaa moni asia. Hän tietää esimerkiksi yhden henkilön, joka uskoo säikähtämisen laukaisseen hänen änkytyksensään. Yleensä taustalla on puheen motorisen koordinaation häiriö. Änkytys voi ilmaantua useilla eri tavoilla, esimerkiksi sanojen venytyksinä (ääääänkytys).
– Minulla esimerkiksi jäi äsken sana kiinni, se ei tullut ulos. Henkilö voi to-to-to-to-toistaa, voi hakea kädellä tai jopa koko kropalla vauhtia , naama voi mennä kummalliseen asentoon tai kieli voi olla hampaiden välissä, kertoo Taskinen.
Suomen änkyttäjien yhdistys järjestää jäsenilleen sopeutumis- ja valmennuskursseja. Taskisen mukaan hoidon varhaisella aloittamisella on saatu hyviä tuloksia. Puheterapeutin hoidon lisäksi myös vertaistuki on tärkeää.
– Änkytyksestä voi oppia kokonaankin pois. Tunnen henkilöitä, jotka ovat änkyttäneet todella paljon viisi vuotta sitten ja nyt puhuvat täysin sujuvasti. Taustalla on silloin vuosikymmeniä kestävä teknikoiden hyväksikäyttäminen, ymmärrys ja hyödyntäminen.
Kiusaaminen puheviasta voi lisätä joillakin änkytystä, pahinta on jos kiusaaminen nostaa kynnyksen puhua liian korkealle.
Näin helpotat änkyttäjän puhetta
Keskustelukumppani voi helpottaa änkyttäjän puhetta. Tässä Teija Taskisen vinkit keskusteluun.
1\. Anna änkyttäjän puhua asiansa loppuun, älä arvaile, älä puhu änkyttäjän puolesta.
2 Tee puhetilanteesta rauhallinen esimerkiksi sulkemalla televisio tai radio.
3\. Katso puhujaa silmiin luontevasti änkytyksestä huolimatta.
4\. Vältä keskeyttämästä änkyttäjän puhetta.
5\. Korosta vuorotellen puhumista, vähennät näin painetta kun pidät sekunnin parin tauon ennen omaa puheenvuoroasi.
6  Keskitä huomiosi änkyttäjän puheen sisältöön, älä siihen miltä se kuulostaa.
7\. Osoita olevasi kiinnostunut kuulemaan, mitä änkyttäjällä on sanottavana
Etelä-Korea purki pohjoisen vihaaman tornin – "Ei liity Koreoiden suhteisiin"
Joulukuusen muotoinen rakennelma sijaitsee armeijan kontrolloimalla kukkulalla kolmen kilometrin päässä Pohjois-Korean rajasta.
Etelä-Korea on purkanut lähellä Pohjois-Korean rajaa sijaitsevan joulukuusen muotoisen tornin. Rakennelmaa on käytetty kausittaisiin valonäytöksiin, jotka ovat aiheuttaneet ärtymystä Pohjois-Korean hallinnossa.
Pohjois-Korea on useaan otteeseen vaatinut 20-metriä korkean terästornin tuhoamista. Se sijaitsee armeijan kontrolloimalla kukkulalla kolmen kilometrin päässä rajasta. Etelä-Korea on sallinut erilaisten ryhmien koristaa rakennelma valoin joulukaudella – esimerkiksi suurella valaistulla ristillä. Pohjois-Korea on tuominnut tornin jouluvaloshow't provokatiivisiksi.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan päätös ei liity Koreoiden välisiin suhteisiin, vaan torni purettiin sen takia, että 43-vuotias rakennelma ei ole enää turvallinen.
– Tarkoituksena ei ole korvata sitä uudella, puolustusministeriön tiedottaja kertoo.
Torniin ei sytytetty esimerkiksi valoja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen vuonna 2011, ja samoin toimittiin vuoden 2013 jouluna jännitteiden ollessa korkealla.
Tuukka Rask vei suomalaisvahtien taiston - vaivaako Vezina-krapula?
Tuukka Raskin Boston voitti Antti Niemen San Josen 5-3. Kummatkin maalivahdit pelasivat joukkueidensa riveissä.
Maalien suilla nähtiin rautaisannos suomalaisosaamista, kun
Boston Bruins päihitti NHL:ssä San Jose Sharksin 5-3. Bostonin Tuukka Rask ja
San Josen Antti Niemi olivat kumpainenkin torjuntavastuussa.
Rask torjui 31 häntä kohden lähetetystä 34 laukauksesta.
Niemi puolestaan ennätti 32 vedosta 28 tielle. David Krejci viimeisteli
Bostonin viimeisen maalin tyhjään verkkoon.
Bleacher Reportin mukaan viime kaudella sarjan parhaana
maalivahtina Vezina Trophylla palkitun Raskin pelissä on vielä voitosta
huolimatta parantamisen varaa.
\- Oli syyllinen sitten Vezina-krapula, yhteistyöpuolustuksen
kanssa tai jokin siltä väliltä, on Raskin korjattava tuloksiaan. Jos se vaatii
pelitahdin vähentämistä, on päävalmentaja Claude Julienin kenties kokeiltava
tätä vaihtoehtoa, Bleacher Reportin kolumnisti Al Daniel kirjoitti.
San Jose johti ottelua vielä toisen erän jälkeen 3-2, mutta
Boston puristi viimeisessä erässä ohi. Seth Griffith teki tasoituksen ja
Gregory Campbell 4-3 johtomaalin ennen Krejcin sinetöintiä.
San Josen Logan Couture oli pelipäällä ja teki joukkueensa
maaleista kaksi. Bostonin Milan Lucic keräsi kolme syöttöpistettä.
Kansallissosialistit ja antifasistit ottavat yhteen Helsingin kaduilla – luvassa sovittuja tappeluita? 
Lauantaina kymmenet kansallissosialistisen Kansallinen Vastarinta -liikkeen jäsenet ja antifasisteiksi itseään kutsuvat ottivat yhteen Kiasman edustalla. Poliisi pitää mahdollisena, että yhteenotto oli etukäteen sovittu ja saattaa toistua tulevinakin viikonloppuina.
"Patriooteiksi" itseään kutsuvat, Kansallinen Vastarinta -liikkeen jäsenet aloittivat katupartioinnin lauantaina 11. lokakuuta. Toiminta on äärioikeistolaisen ryhmän reaktio viime viikkoina uutisoituja nuorisoporukoiden väkivallantekoja kohtaan.
Toistaiseksi näyttää siltä, että katupartiot ovat onnistuneet ainoastaan provosoimaan lisää väkivaltaa. Jo ensimmäinen katupartio joutui nujakkaan, liikkeen omien nettisivujen mukaan. Viime lauantaina katupartiota osattiin ilmeisesti jo odottaa. Kiasman edustalla katupartiota vastassa oli ryhmä "antifasisteja" ja tilanne alkoi nopeasti eskaloitua.
– Poliisin jalkapartio sai havainnon, että siellä oli tällainen isompi joukkotappelu alkamassa, kertaa komisario Jere Roimu Helsingin poliisista.
Poliisin nopea läsnäolo oli sattumaa, sillä poliisi on juuri aloittanut viikkoja kestävän tehostetun valvonnan Helsingin ydinkeskustassa. Arviolta kymmenistä henkilöistä koostuvat ryhmät hajaantuivat Roimun mukaan nopeasti karkumatkalle ja kiinniottoja ei tehty.
Mahdollisesti sovittua
Roimu pitää mahdollisena, että kohtaaminen oli ryhmien välillä sovittu.
– Viime viikonlopun osalta on viitteitä, että jonkinlaista sopimista olisi ollut. Ei tämä mikään puhdas sattuma ollut. Asiaa selvitetään.
Roimu toivoo, ettei ryhmien nujakoinnista tule jokaviikonloppuista perinnettä.
– Toivotaan että tämä ei jatku, mutta jos seuraa noita kirjoituksia netissä, niin en pidä mahdottomana, että tulevana viikonloppunakin jotain tämän tyylistä olisi, Roimu arvelee.
Poliisi seuraa tällä hetkellä tarkkaan "antifasistien" ja "patrioottien" keskustelua muun muassa julkisten foorumien kautta. Sen kummemmalla panostuksella mahdollisiin tuleviin nujakoihin ei toistaiseksi ole varauduttu.
"Jäitä hattuun"
Roimu muistuttaa, että katujen turvallisuuden valvominen on Suomessa vain ja ainoastaan poliisin tehtävä.
– Jäitä hattuun. Uskaltaisin sanoa, että Helsingin keskustassa on turvallista liikkua. Aina voi yksittäisiä ikäviä asioita sattua, mutta niitä ei ratkota niin, että ruvetaan ottamaan tuolla oikeuksia omiin käsiin ja aletaan järjestämään katupartioita.
Katupartiot Roimu näkeekin turvallisuutta pelkästään heikentävänä ilmiönä.
– Tuskin ainakaan minkäänlaista turvallisuudentunteen parantumista on tavallisessa kaduntallaajassa tapahtunut siinä vaiheessa, kun otetaan joukkotappelua keskustassa.
Näkökulma: Tunnustan, olen sählääjä
On aivan mahdollista iskeä itseään vahingossa paistinpannulla päähän, lyödä varpaansa seinään niin, että luut murtuvat ja kulkea kaupungilla sukkahousut farkunlahkeesta katua viistäen – ihan vain epähuomiossa. Toimittaja Hanna Lumme on töissä järjestelmällinen, mutta vapaalla parantumaton sählääjä.
Teen aamupalaa. Mittaan kahvinpurut keittimeen, kuusi mitallista. Pannu on paikoillaan. Virta päälle.
Alan kokata munakasta. Paistinpannu kaapista, käännyn nostaakseni sen liedelle –mutta pannun terävä reuna kopsahtaakin suoraan otsaani. Kuhmuhan siitä tulee.
Otan pöydälle jääkaapista ruokatarvikkeita. Paistan munakasta. Huomaan sivusilmällä kahvipannun höyrystyvän.
Perhana, unohdin panna keittimeen vedet. Korjausliike.
Sitten alkaa kuulua piippaamista. Aivan kuin jokin varoitusääni. Puoliso, meistä kahdesta se skarpimpi osapuoli, huomaa jääkaapin olevan rakosellaan.
On varmaan ollut jäljiltäni jo hetken. Hupsista.
**Pari vuotta sitten** mursin varpaani, kun keräilin lattialla lojuvia koiran leluja koriin. Epähuomiossa iskin koipeni suoraan seinän kulmaukseen.
Pienet luut murtuivat siististi, mutta silloin sähellykseni kyllä korpesi. Konkkasin joulukuun ensin kepeillä, sitten jalkapuolena paranevia varpaitani varoen. Oli ikimuistoinen joulu.
Perhana, unohdin panna keittimeen vedet. Korjausliike. 
**Sähläävät muutkin**. Tuttava etsii säännöllisesti hävinnyttä kotiavaintaan. Vain löytääkseen sen useimmiten omasta kotiovestaan, ulkopuolelta tietenkin.
Toinen tuttu on useamman kerran kulkenut kaupunkilla ja tajunnut vilkkaimmassa ihmisvilinässä, että farkun lahkeesta roikkuvat – mitkäs muutkaan kuin – edelliskerralla housujen alla lämmittäneet sukkahousut. Lahkeesta löytyvät toisinaan myös ylimääräiset alushousut tai sukat.
Kolmas kertoo ajatuksissaan tiputtaneensa vessanpönttöön iltapesulla milloin hammas- tai hiusharjan.
Neljäs päivittää kuvan kipsatusta kädestään Facebookiin. Oli liukastunut kotona suihkussa. Viides tuttu liukastui koiran lattialle kuolaamaan lammikkoon. Sairauslomaahan siitäkin seurasi.
**Koti on yllättävä vaarallinen paikka**. Suurin osa tapaturmista ja onnettomuuksista sattuukin [vapaa-ajalla tai kotona](http://www.stm.fi/hyvinvointi/terveydenedistaminen/elintavat/tapaturmat).
Siispä sanonnalla "tekevälle sattuu" on vinha perä. Päivittäisin hokemaa tosin muotoon "kotona tekevälle sattuu".
Kahvit jäivät juomatta, mutta tulihan ainakin höyrytettyä ja siivottua keittiön kaapit ja seinät. 
**Oman koheltamiseni syy **piilee varmaankin touhukkuudessani. Olen ahkera ja kova tekemään.
Jopa niin kova, että ennen kuin saan edellisen homman valmiiksi, ajatukseni lentävät jo seuraaviin tehtäviin. Yritä siinä sitten keskittyä käsillä olevaan hommaan.
Nakkikastiketta kokkaillessani unohdun surffailemaan tabletilla netissä, ja havahdun vasta siihen, kun puoliso haistaa palaneenkäryn ja pelastaa tilanteen. Tää on niin tätä, hän murahtaa.
**Täten lupaan hänelle **yrittää ensi kerralla keskittyä vain yhteen asiaan.
Vakuutan myös, että ensi kerralla, kun keitän kahvit, käyn prosessin vaihe vaiheelta läpi.
Suodatinpaperi, purut, vedet, virrat. Helppo nakki.
**Rehellisyyden nimissä **täytyy tunnustaa, että seuraavana päivänä kävi taas klassiset.
Olin pannut kahvit valumaan, mutta unohtanut laskea vesisäiliön kannen. Kun menin hakemaan keittiöstä kupposta, koko huone oli höyryn peitossa ja keitin tulvinut yli äyräidensä.
Kahvit jäivät juomatta, mutta tulihan ainakin höyrytettyä ja siivottua keittiön kaapit ja seinät.
Lähtisitkö kimppakämppään?
Yhteisasuminen on aiempaa suositumpaa muun muassa taloudellisten syiden takia. Haluaisitko asua kimppakämpässä?
Yhteisasumisessa kaverit, tutut tai toisilleen tuntemattomat jakavat asunnon tai talon. Usein ainakin keittiö- ja pesutilat ovat yhteiset. Yhteistä tilaa voi olla enemmänkin. Lisäksi jokaisella on oma huone.
**Onko sinulla kokemusta yhteisöasumisesta? Voisitko muuttaa kimppakämppään? Mitä hyviä ja huonoja puolia uskot yhteisöasumisessa olevan?**
Yhteinen pesukone, omat huoneet – aikuisten yhteisasuminen nostaa suosiotaan
Kaverin tai tuttavan kanssa yhteisen asunnon jakaminen on taloudellisesti järkevää. Yhteiskunnalle tätä asumismuotoa saattaa joutua selittämään.
Oululainen Riikka Ojanperä on jakanut omakotitalon vuoden ajan kämppistensä kanssa. Hänellä on kaksi poikaa. Heidän lisäkseen vuokratussa omakotitalossa asuu pariskunta.
Yläkerrassa on kaksi makuuhuonetta, joista toisessa nukkuu Ojanperä itse ja toisessa pariskunta. Alakerrassa on kaksi makuuhuonetta, joista toinen on Ojanperän poikien ja toinen pariskunnan käytössä.
– Meillä ei ole yhteistä olohuonetta. Keittiö, vessa ja pesukoneet ovat yhteisessä käytössä, Ojanperä selittää.
Ojanperälle kimppa-asuminen on toiminut hyvin, vaikka yhteiselossa ollaankin hyvin lähellä muita. Maitopurkit eivät ole menneet sekaisin, vaan arki toimii.
Uudet kämppikset löytyivät nopeasti
Ojanperän yhteisasuminen lähti liikkeelle huulenheitosta.
– Olimme yksinhuoltajaystäväni kanssa tukeneet ja auttaneet toisiamme ja vitsailimme, että muutetaanko yhteen. Sitten ystäväni näytti netistä linkin tähän asuntoon. Päätimme muuttaa tänne, Ojanperä muistelee.
Hänen ystävänsä muutti myöhemmin toiselle puolelle Suomea, mutta Ojanperä asuu samassa talossa yhä. Nyt kämppiksinä asuvan pariskunnan Ojanperä löysi Facebookiin, Oikotielle ja tori.fi -palveluun jättämiensä ilmoitusten kautta. Uusien asukkaiden löytyminen oli nopea prosessi.
– Asuntoa kävi katsomassa useampi ihminen. Osa heistä oli minulle täysin tuntemattomia. Olisin voinut muuttaa yhteen aivan tuntemattomienkin kanssa, Riikka Ojanperä miettii.
Virastot yhä ihmeissään
Yhteisasumisessa voi joutua varautumaan byrokratiaan sekä asioiden perustelemiseen. Ojanperäkin joutui ensin selittelemään asumismuotoaan viranomaisille.
– Mutta kun teimme erilliset vuokrasopimukset, kyselyt loppuivat, hän kertoo.
Yksinhuoltajaäidin arki helpottui yhteisasumisen myötä paitsi taloudellisesti myös lastenhoidon kannalta.
– Enää en ollut arjessa niin yksin, vaan esimerkiksi ruuanlaittoa pystyi jakamaan ja autoimme toisiamme esimerkiksi lasten hakemisessa päiväkodista.
Ojanperä kertoo, että hänen lapsensa ovat ottaneet uudetkin asukkaat hyvin vastaan. Heitä yhdistää muun muassa musiikki.
– Me elämme tässä omaa arkeamme, hän hymyilee.
Porin ja Rauman laskuista vain murto-osa sähköisenä
Valtaosa Porin ja Rauman kaupunkien yli puolesta miljoonasta vuosittaisesta laskusta lähtee edelleen kirjekuoressa asukkailleen. Raumalla e-laskujen suosio on kuitenkin tuplaantunut vuoden aikana.
E-laskujen suosio ei ole yleistynyt porilaisten ja raumalaisten keskuudessa.
E-laskutuksella Rauman kaupunki säästäisi ison summan
Porin kaupungin vuosittain yli 300 000 lähetetystä laskusta alle 10 prosenttia on sähköisessä muodossa. Porin kaupungin rahoitusasiantuntijan Ulla Pynnän mukaan kasvua on kuitenkin odotettavissa.
\- Ensi vuonna e-laskun käyttäjien määrän uskotaan Porissa nousevan jo 20 prosenttiin.
Raumalla uskotaan e-laskutuksen hitaaseen yleistymiseen
Raumalla tilanne on jo nyt hieman nykyaikaisempi. Rauman kaupunki lähettää vuosittain 200 000 laskua. Niistä 15 prosenttia lähtee eteenpäin sähköisessä muodossa e-laskuina.
Rauman kaupungin toimistopäällikkö Kaarina Malmsten uskoo määrän nousevan koko ajan.
\- Viime vuodesta e-laskujen määrä on jo kaksinkertaistunut.
Malmstenin mukaan laskun lähettäminen postitse maksaa kaupungille noin 80 senttiä kirjeeltä. Sähköisen laskun hinnaksi muodostuu 25 senttiä. Malmsten toivookin e-laskutuksen yleistyvän nopeassa tahdissa.
\- Siinä säästäisi kymmeniä tuhansia euroja, jos kaikki laskut olisivat e-laskuina.
Raumalla tai Porissa ei ole kuitenkaan edes harkittu laskutuslisää kirjeenä saapuviin laskuihin.
Raahen kuplahalli on pian valmis – tulijoita Ylivieskasta ja Kempeleestä saakka
Raahen harjoitushallin rakentaminen on edennyt pystytysvaiheeseen. Kuplahallin pystytystyöt alkavat ja ne kestävät lokakuun loppuun. Puolen miljoonan euron kuplahallia rakennetaan osin talkootyöllä.
Raaheen pitkän kaivatun harjoitushallin rakentaminen on edennyt pystytysvaiheeseen. Ylipainehallin pystytytyöt Koivuluodossa alkavat keskiviikkona ja ne kestävät ensi viikon lopulle. Puolen miljoonan euron kuplahallia rakennetaan osin talkootyöllä ja urheiluseurat keräävät rahoituksesta suurimman osan, noin 400 000 euroa.
Urheiluhalliin tulee muun muassa tekonurmikenttä jalkapalloilijoille ja naisten pesäpalloharjoituskenttä. Lisäksi hallissa voi harrastaa muun muassa yleisurheilua. Halli otetaan käyttöön noin kuukauden päästä.
– Halli on elintärkeä esimerkiksi juniorijalkapalloilijoille. Raahessa juniorien harjoitusmäärät pienenevät 60 prosenttia kun kesäkausi on ohi ja harjoitustiloja ei löydy. Lisäksi Raahessa on isoja haasteita koulujen sisäilmaongelmien kanssa eikä saleja ole tarpeeksi talviharjoituksia varten, kertoo urheiluseurojen yhteistyöryhmää hallihankkeessa vetävä Raimo Seikkala.
Marraskuussa käyttöön
Hallin sokkeli ja tekonurmen alusta on rakennettu ja halli nousee Seikkalan mukaan aikataulussa. Vuoroja halliin voi varata marraskuun alkupuolelta lähtien ja tavoitteena on, että harjoitukset alkaisivat 24.marraskuuta.
Hallin omistajaksi tulee kaupungin omistama Raahen uimahallisäätiö, joka hoitaa hallin valmistumisen jälkeen käytännön järjestelyt.
Hallihankkeessa on ollu mukana yli 20 urheiluseuraa, jotka ovat saaneet kerättyä rahoituspaketin talkoilla, mainosmyynnillä ja perinteisellä rahankeräyksellä.
Pitkät harjoitusmatkat loppuvat
Raaheen on kaivattu sisähallia, sillä lähimmät harjoitushallit ovat tähän asti olleet etelässä Kokkolassa ja pohjoisessa Oulussa. Raaheen nouseva halli kiinnostaa myös muita kuin raahelaisia.
– Vuoroja on kyselty esimerkiksi Kempeleestä ja Ylivieskasta saakka, Raimo Seikkala kertoo.
Hallin kävijämääräksi on laskettu 40 000 ihmistä vuosittain.
Pienkerrostalon huoneisto paloi yöllä Tampereella – poliisi tiedottaa myöhemmin
Tampereella oli tiistain ja keskiviikon välinä yönä pari suurempaa tulipaloa. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa huoneistopaloa Jankassa ja hakekasaa Lielahdessa.
Pelastuslaitos sai tiistain ja keskiviikon välisenä yönä yhden maissa hälytyksen Ristinarkuntielle, jossa se sammutti huoneistopalon.
Vielä ei ole tietoa oliko pienkerrostalon huoneistossa ihmisiä tulipalon aikaan. Poliisi on luvannut kertoa palosta tarkemmin yhdeksän jälkeen.
Hakekasa syttyi täysperävaunurekan kyydissä tuleen
Sadan kuution hakekasa kärysi Lielahden teollisuusalueella keskiviikkona hieman ennen aamuviittä. Hakkeen oli tuonut paikan päälle rekkakuski, joka oli huomannut ajon aika lastinsa syttyneen tuleen.
Kuski ennätti kipata hakkeet kyydistä nopeasti, joten tuli ei ehtinyt tarttua ajoneuvoon. Perävaunun katto ja laita sen sijaan hieman kärähtivät.
Palokunta sammutti hakekasan pyöräkuormaajan avulla. Hakkeet olivat peräisin aiemmin päivällä ohitustien varrella varastoalueella kärynneestä isommasta hakekasasta.
_Korjattu 22.1.0. klo 9.40 Tarkennettu huoneistopalon paikka Jankaksi, ei Ristinarkuksi._
Suomalaisvahdin kausi käyntiin upealla tavalla – heti joukkueen sankariksi
Antti Raanta pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa Chicago Blackhawksin maalilla ja torjui heti nollapelin.
Antti Raanta pelasi tämän kauden ensimmäisen ottelunsa
Chicago Blackhawksin maalivahtina, kun joukkue kukisti Philadelphia Flyersin
puhtaasti 4-0. 
Suomalaisvahti nousi heti joukkueensa sankariksi pelaten
nollapelin. Raanta torjui ottelussa peräti 32 laukausta.
\- Olin hyvin pelissä sisällä koko ajan ja tein hyviä
torjuntoja. Jossain kohdissa tein vähän liiankin aggressiivisia torjuntoja ja
yritin liikaa, Raanta kommentoi Chicago Tribunen mukaan.
Viimeksi Raanta nähtiin runkosarjan ottelussa Chicagon tolppien välissä huhtikuussa.  
  
Kenttäpelaajista Chicagon voiton takuumies oli kaksi maalia laukonut Patrick Kane.
Pelastuslaitoksen maksuosuuksien muutos helpottaa kuntia – Varkaudelle suurimmat säästöt
Jatkossa Pohjois-Savon pelastuslaitoksen maksuosuuden kustannuksista puolet määräytyisi kunnan asukasluvun perusteella. Tällä hetkellä kunnan asukasluku määrää vain kuusi prosenttia pelastustoimen budjetista. 
Pohjois-Savon pelastuslaitos suunnittelee muuttavansa kuntien maksuosuuksien määräytymisperusteita. Tällä hetkellä kuntien asukasluku määrää vain kuusi prosenttia pelastustoimen budjetista ja loput summasta määräytyy edellisvuoden maksuosuudesta.
Mallia aiotaan muuttaa vuodesta 2016 eteenpäin siten, että puolet kustannuksista lasketaan kunnan asukasluvun ja erillisen riskiarvion perusteella. Toinen puoli kuluista tulisi edellisvuoden maksuosuuden mukaan. Riskiarviossa otetaan huomioon mm. kunnan alueella sijaitsevien rakennusten kerrosala, ihmisten määrä eri alueilla sekä liikenneonnettomuudet. 
Tämän vuoden talousarvioon verrattuna yli puolet kunnista maksaisi pelastustoimesta aikaisempaa vähemmän. Eniten säästäisi Varkaus, lähes 170 000 euroa vuodessa. 
Leppävirran ja Lapinlahden maksuosuudet kasvavat eniten
Kahdeksan kuntaa joutuisi maksamaan pelastustoimesta nykyistä enemmän. Malli kurittaisi eniten Leppävirtaa ja Lapinlahtea, joiden maksuosuudet kasvaisivat vuositasolla yli 100 000 euroa.
Pelastustoimi siirtyi maakunnalliseen organisaatioon vuonna 2004. Tuolloin kuntien maksuosuudet määräytyivät pitkälti palolaitosten aikaisempien henkilöstö- ja kalustomäärien mukaan eli pohjautuivat vanhojen itsenäisten palo- ja pelastuslaitosten menoihin. Pelastusjohtaja Jukka Koposen mukaan jotkut kunnat ovat kokeneet maksaneensa mallissa pelastustoimesta liikaa.
Pohjois-Savon aluepelastuslautakunta käsittelee uuden mallin hyväksymistä kokouksessaan keskiviikkona. Kuntien päätöksiä odotetaan huhtikuun loppuun mennessä. 
RAY:n kasinoa havitellaan jälleen Kotkaan
Kotka uskoo olevansa vahvoilla kilpailussa Raha-automaattiyhdistyksen uudesta kasinosta. Kasinolle tarjottaisiin paikkaa uudistuvan Kantasataman alueelta. Kaupungin ja Kantasatama-hankkeen edustajat esittelivät ideaansa RAY:n johdolle eilen.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mielestä uudistuva Kantasataman alue tarjoaisi hyvän paikan kasinolle. Kantasatamaan on suunniteltu muun muassa outlet-myymälöitä, ravintoloita ja hotelli. 
– Uskoisin hankkeemme uskottavuuden olevan melko korkeaa luokkaa. Se sisältää melko laajan repertuaarin vaihtoehtoisia tapoja kuluttaa aikaa, tavata ihmisiä ja järjestää tapahtumia. Se tulee olemaan osa normaalia kaupunkielämää, Lindelöf sanoo.
Lindelöfin mielestä myös hyvät liikenneyhteydet puhuvat Kotkan puolesta. 
Kaupungin ja Kantasatama-hankkeen edustajat esittelivät ideaansa RAY:n johdolle eilen. Lyhyt keskustelutilaisuus RAY:n hallituksen puheenjohtajan, kansanedustaja Hanna Tainion kanssa oli Kotkan osalta ensikosketus kasinohankkeeseen sen jälkeen, kun se Virolahdella kaatui.
– Tilanne kasinon osalta aukenee myöhemmin, mutta kävimme nyt kertomassa terveiset samalla kun Kantasataman hankekehittäjä  Cameron Sawyer oli Kotkassa käymässä, Lindelöf kertoo. Tilaisuudessa oli mukana myös ministeri Sirpa Paatero.
Kotka tavoitteli kasinoa jo pari vuotta sitten, mutta tuolloin RAY päätti valita Vaalimaan. Kuukausi sitten yhdistys kuitenkin vetäytyi Vaalimaan kauppakeskushankkeesta aikataulun venymiseen vedoten.
Nanotekniikka valjastetaan taisteluun sairaalabakteereja vastaan
Åbo Akademin, Turun yliopiston sekä Tampereen teknillisen yliopiston tutkimushanke selvittää keinoja päällystää erilaisia pintoja bakteerin kasvua hidastavilla metalleilla. Nanopinnoituksella voidaan tehdä esimerkiksi ovenkahvoihin mikroskooppisen ohut hopeakalvo.
Nanotekniikka mullistaa maailmaa. Nanon teho on siinä, että pintakäsittelyyn riittää mikroskooppisen ohut kalvo. Syksyllä alkanut kolmen korkeakoulun nelivuotinen yhteishanke etsii nanotettavaksi bakteerin kasvua hidastavia metalleja.
Puhutaan ovenkahvoista, sängyn reunoista tai vaikkapa tarjottimista.
– Perinteisin materiaali, jolla tiedetään olevan antibakteerisia ominaisuuksia, on hopea. Se on jo antiikista lähtien ollut tiedossa. Myös me käytämme hopeaa, sinkkioksidia ja titaanioksidia, kertoo akatemiatutkija Jarkko J. Saarinen Åbo Akademista.
Pintamateriaali voi siis olla vaikka kultaa tai platinaa. Materiaalin hinta ei päätä huimaa. Materiaali on halpaa, ja käyttöä näyttäisi olevan vaikka diagnostiikassa.
Sairaalat ja puhdas vesi suurimmat mahdollisuudet
Sairaaloissa on tarkoitus pinnoittaa paikkoja, joissa bakteerit todennäköisimmin vaihtavat isäntää.
– Näemme tällä kaksi selkeää mahdollisuutta. Toinen on sairaalaympäristössä, koska sairaalainfektiot ovat merkittävä kuluerä niin yhteiskunnalle kuin tietystiyksittäiselle potilaallekin, joka infektion saa. Puhutaan ovenkahvoista, sängyn reunoista tai vaikkapa tarjottimista, Saarinen kuvailee.
Perinteisin materiaali, jolla tiedetään olevan antibakteerisia ominaisuuksia, on hopea. 
– Toinen on puhtaan veden mahdollisuudet. Esimerkiksi nanopartikkeleilla päällystetty filtteripaperi, jonka avulla vesi voidaan suodattaa passiivisesti. Sitä kautta saadaan bakteerien kasvu estettyä juomiseen tarkoitetussa vedessä.
Ilmansaasteista tiedetään, että mikropartikkelit jäävän hengityselimiin, mutta nanopartikkelit kulkeutuvat verenkiertoon. Pitääkö siis pelätä näitä lähipiiriin tulevia uusia nanoluokan metalleja?
– Meillä on partikkeleita, joilla on uusia ominaisuuksia, ja niillä voi olla myös yllättäviä ominaisuuksia ihmiskehoon joutuessaan. Toki tässä tutkimuksessa ainemäärät ovat niin pieniä, että en usko merkittäviä haittavaikutuksia syntyvän. Mutta tottakai tämä pitää ottaa huomioon tutkimusta tehtäessä, toteaa Jarkko J. Saarinen.
Ministeriö: Perustoimeentulotuen harkinnanvaraisuudesta pitää pitää kiinni
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa pitää kiinni perustoimeentulotukien jakamisen harkinnanvaraisuudesta. Valtiontalouden tarkastusvirasto moitti tarkastusraportissaan toimeentukien jakamisen perusteiden eroavan joissain tapauksissa jopa niin paljon, että kansalaisten tasavertainen kohtelu voi vaarantua.
Sosiaali- ja terveysministeriö lupaa ottaa huomioon valtiontalouden tarkastusviraston huomiot perustoimeentulotukien jakamiseen liittyvissä asioissa. Tukipäätösten harkinnanvaraisuutta ministeriössä ei kuitenkaan olla halukkaita vähentämään.
– Toimeentulotuki sinänsä on sellainen, että siinä pitääkin olla eroavaisuuksia tietyiltä osin. Se on aina yksilön tilanteeseen pohjautuva erillinen harkinta siitä, mitä sillä hetkellä tarvitaan, selittää johtaja Kari Ilmonen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Samalla Ilmonen huomauttaa, että tukipäätöksiin haettava yhtenäisyys on hyvästä, mutta siinä pitää olla varovainen.
– Se on tavallaan tällainen kaksiteräinen miekka. Kun harkintaa vähennetään, silloin mennään normituksen puolelle ja se on yksilön kohdalla ongelmallinen asia. Kun taas vähennetään normitusta, niin mennään harkinnan puolelle ja se taas lisää eroavaisuuksia, Ilmonen huomauttaa.
STM:n johtaja uskoo, että perustoimeentulon jakamiseen tulee muutoksia, kun tukipäätösten teko siirtyy Kelan kontolle vuodesta 2017 alkaen. Siihen asti selvitään nykyisillä ohjeilla.
Hän kuitenkin esittää Kelalla toiveen, että se edelleen ottaisi yksilölliset erot huomioon päätöksiä tehdessään.
– On toivottavaa, että kansaneläkelaitos tätä tukea eteenpäin viedessään pystyy tekemään mahdollisimman yksilökohtaisia päätöksiä. Mutta kuitenkin niin, että niitä kysymyksiä, joita VTV tuossa raportissa esille nostaa, niitä voitaisiin välttää.
VTV:n huomautukset käydään tarkasti läpi
Valtiontalouden tarkastusvirasto puuttui raportissaan myös kuntien tapaan siirtää asumiskustannuksia koskevia kuluja perustoimeentulon kautta valtion maksettavaksi.
VTV:n mukaan näissä muutamissa tapauksissa lakia ei ehkä ole noudatettu ihan niin kuin se on kirjoitettu.
Johtaja Kari Ilmonen lupaa, että nuo kohdat käydään tarkasti läpi kuntien kanssa.
– Meillä on kuntien käytössä ministeriön opas. Ohjeistus siitä, mitä lailla meidän mielestä on tarkoitettu ja minkälaista tulkintaa siellä pitäisi syntyä, Ilmonen muistuttaa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on käynyt läpi perustoimeentulon myöntämiseen liittyviä asioita. [Tarkastusraportin](http://www.vtv.fi/files/4168/12_2014_Valtionosuus_kunnille_perustoimeentulotuen_kustannuksiin.pdf) mukaan erot kuntien käytännöissä ovat niin isoja, että erot voivat heikentää kansalaisten yhdenvertaisuutta.
Talviruokinta houkuttelee jänistäkin
Riistaeläinten talviruokinta alkaa olla jälleen ajankohtaista. Suomen Riistakeskus muistuttaa, että aloitettua ruokintaa tulee jatkaa koko talven yli.
Kuhmon Metsästys- ja Ampumaseuran Reijo Heikuralle riistaeläinten talviruokinta on tuttua puuhaa. Hän on tarjonnut jäniksille ravintoa luontoon 1980-luvulta lähtien. Jänisten ruokalistalle on vuosien ajan kuulunut heinän ohella myös puunkuoret.
– Niille paikoille, joille heinää viedään, kaadetaan myös haapaa ja pajua, että jänisten ruokavalio olisi vähän monipuolisempaa.
Heikura kertoo levittäneensä heinää vuosien varrella laajaltakin Kuhmon alueella. Aiempaa liikkumista on hankaloittanut hieman kelkkailulupien hankaloitunut saanti, mutta se ei ole ollut esteenä ruokinnalle. Ajokoiraharrastajana toimivan Heikuran mukaan talviruokinnalla on ollut suosiollisia vaikutuksia alueen jäniskantaan ja sen käyttäytymiseen.
– On havaittavissa, että ruokintapaikoille syntyy keskittymiä. Ajotkin saadaan ajokoirien kanssa helpommin aikaan kun liikutaan alueilla, joissa ruokintaa on tehty.
Reijo Heikuran mukaan Kuhmon jäniskanta on vaihdellut vuosikymmenien aikana rajustikin.
– Joskus on saanut hakemalla hakea jäniksen jälkeä jopa talvellakin. Nyt kanta on ollut useita vuosia erittäin hyvä. Oma näkemys ja tuntemus on, että ruokinnalla on positiivisia vaikutuksia kannan hyvänä pysymiseen.
Monenlaista herkkua ympäri talven
[Suomen Riistakeskus](http://riista.fi/riistan-talviruokinta-jatkuu-yli-talven/) toteaa ohjeissaan, että riistaeläimille löytyy paljon sopivia ruoka-aineksia tarjottavaksi. Monipuoliseen ruokavalioon voivat kuulua erilaiset juurekset, heinät ja viljat sekä syksyn omenat. Riistalinnuille voi viljojen ohella tarjota myös soraa jauhinkiviksi. Riistalinnuille tehdyistä ruokintapaikoista hyötyvät myös pikkulinnut.
Talviruokinta on hyvä aloittaa jo ennen lumen tuloa, näin varmistetaan että eläimet löytyvät ruokintapaikoille ja tottuvat tarjottuun ruokaan. Aloitettua ruokintaa tulee myös jatkaa talven yli.
Jänisten ja riistalintujen ohella myös pienet hirvieläimet ovat tyypillisiä talviruokinnan kohteita. Myös perinteisen hirven talvista ruokavaliota voi laajentaa suolakivien avulla.
Metsähallitus: Laatupuuta riittää puusepille
Puuseppien tarvitsemat puumäärät ovat pieniä, sanoo markkinointipäällikkö Olli Puukko. Hänen mukaansa puusepät ovat yleensä veneiden tai huonekalujen rakentajia.
Metsähallituksen markkinointipäällikkö Olli Puukko arvioi laatupuuta riittävän puusepille koko valtakunnan alueella.
– Eri puusepillä ja eri tuottajilla määrät ovat aika pieniä. Heidän tarvitsemansa laadut, jopa puulajit, saattavat vaihdella.
Puuseppämestarit ry:n puheenjohtaja Risto Kiilunen sanoi aiemmin Yle Uutisille, että "kunnon puuta riittää" toistaiseksi. Koko ajan on kuitenkin pelko siitä, että tehokasvatettu puu yleistyy, hän totesi.
Puukon mukaan osa Metsähallituksen vanhoista metsistä on siirtynyt taloustoiminnan ulkopuolelle.
– Nykyisin kohteita, joissa niin sanotusti semmoista vanhaa perinteistä ikihonkaa, on vähemmän, mutta uskoisin, että niihin tarpeisiin löytyy kyllä vielä, jos halutaan ja etsitään tapauskohtaisesti.
Puukko kertoo, että puusepät ovat yleensä veneenrakentajia tai huonekaluja tekeviä ihmisiä.
– Isossa mittakaavassa uskoisin, että myös tulevaisuudessa Suomen hakkuumäärästä löytyy (laatupuuta) puusepille, hän sanoo.
Puuseppien yhdistys: Tehokasvatus uhkaa hyvää puuta
Luonnon tilassa kasvanutta puuta on yhä vähemmän saatavilla, kerrotaan Puuseppämestarit ry:stä. Puheenjohtaja Risto Kiilusen mukaan syynä on metsätalous, joka on suosinut avohakkuita.
Puusepät pelkäävät hyvän, laadukkaan puun loppuvan ennen pitkää, jos niin sanottu tehokasvatettu puu yleistyy entisestään.
Alan ammattilaisia edustavan yhdistyksen mukaan tilanne on jo nyt sellainen, että luonnontilassa kasvanut puu vähenee koko ajan. Asiasta kertoo Puuseppämestarit ry:n puheenjohtaja Risto Kiilunen.
– Kunnon materiaalia puuseppien teollisuuteen saadaan luonnontilassa kasvaneista puista. Se on tiheäsyistä ja kovaa, hän sanoo.
– Tällä hetkellä kunnon puuta riittää, mutta koko ajan tietysti on pelko siitä, että tehokasvatettu puu yleistyy.
Kiilunen on kaikesta huolimatta toiveikas. Hän sanoo metsänuudistuksen muuttuneen siten, että metsissä voidaan tehdä harvennushakkuun kaltaista metsänhoitoa.
– Siellä tunnetusti kasvaa vähän hitaammin varttuneita puita, jotka ovat materiaaliltaan parempia.
Ihannepuu on vähäoksainen
Puuseppänä työskennellyt Kiilunen arvottaa hyväksi havupuuksi sellaisen, joka on kasvanut myös muunlaisten puiden seassa. Hyvässä metsässä on hänen mukaansa luonnollista kasvukilpailua.
– Sitä kautta on tullut lisää pituutta, tullut oksattomuutta. Männyssäkään oksat eivät lähde tyvestä, vaan männyssä on tupsulatva ja sileä runko.
– Se on parasta.
Laadukkaimmat koivut kasvavat Keski-Suomesta maan itäosaan ulottuvalla alueella, Kiilunen kertoo. Mänty vaatii hiekkapohjaisen kangasmaan, jotta se voi kasvaa tiheäsyiseksi. Kuusella parhaan lopputuloksen tuottaa Kiilusen mukaan lehtomainen ravinteikas metsä, jollaisia on enimmäkseen Suomen eteläisellä puoliskolla.
Hän katsoo laadukkaan puun saatavuuden huonontuneen 1960-luvulta lähtien. Syynä hän pitää metsätalouden kehittymistä.
– (Saatavuus) on lähtenyt heikkenemään siinä vaiheessa, kun isoja avohakkuita on lähdetty tekemään ja istutuspuita laittamaan. Se ei ole luonnollista uudistumista. Puun laatu muuttuu.
"Ammattitaito alkaa kadota"
Kiilunen ei osaa arvioida, miten monta puuseppää ala Suomessa työllistää. Määrä on hänen tietojensa mukaan joitakin satoja.
Tulevaisuuden näkymiä hän kuvaa huonoiksi.
– Huonekalupuoli on mennyt koko ajan erittäin huolestuttavaan suuntaan. Kun työpaikat ja opiskelupaikat vähenevät, käy niin, että pikkuhiljaa myös ammattitaito alkaa kadota.
Jäljellä olevat puusepät hankkivat puunsa määrättyjen toimijoiden eli sahureiden kautta, Kiilunen sanoo. Aiemmin teollisuus hankki materiaalinsa tukkipuusta asti itse.
Hänen mukaansa malli on voimassa vielä muun muassa hirsirakentajilla.
– Siellä käydään valitsemassa metsästä puut, ja sen mukaan sieltä lähdetään sitten tekemään. Puuseppien teollisuudessa se on häipynyt miltei kokonaan.
Sukset valmiina – vain ensilumi puuttuu
Kurikkalaisen Rauno Yli-Hynnilän päivyrissä on merkittynä ensilumen satamiset ja muut sääilmiöt tarkkaan. Ensilunta Yli-Hynnilä odottaa erityisen innokkaasti, sillä silloin on ehdittävä ensimmäisenä ladulle – ennen kaveria. Koska ensilumi voi sataa nyt melkein koska tahansa, pitää suksien olla lykkimisen varalta valmiina koko ajan.
Kurikkalaisella Rauno Yli-Hynnilällä on säätilat kirjattuna päivyreihin vuodesta 2006 lähtien. Hän merkitsee niihin aamuisin säätiedot ja lenkkipolun varrella tehtyjä muita säähavaintoja. Syksyllä oman merkintänsä saa ensilumi.
– Viisi kertaa on tullut lokakuulla ensilunta ja on vähän pystynyt jo hiihtämäänkin. Marraskuulla ensilumi on satanut kolme kertaa, Rauno Yli-Hynnilä laskee kalentereistaan.
Ensilumen aika on käsillä
Nyt lokakuun loppupuolella eletään jo sitä aikaa, kun ensilumi tai joskus jopa pysyväksi jäänyt lumi sataa[tilastojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7542292.ece?token=943407433)maahan.
– Varhaisin lumi satoi vuonna 2010 jo 15. lokakuuta, vaikka hiihtämään pystyi vasta 23. päivä. Ensilumi sulaa usein nopeasti, Yli-Hynnilä selaa merkintöjään.
Säännöllisesti kirjattujen säähavaintojen ulkopuolelta Yli-Hynnilä muistaa ainakin yhden vuotta 2010 varhaisemman ensilumihavainnon.
– Vuonna 1992 lunta tuli lokakuun 10. päivän tuntumassa niin paljon, että tänne laitettiin oikein ladutkin. Olin silloin maanpuolustuskurssilla Menkijärvellä ja kun illalla alkoi tulla lunta, sitä oli seuraavana päivänä jo niin paljon, että siinä oikein rämmittiin. Siinä oli oikein talvisodan tuntua, Rauno Yli-Hynnilä naurahtaa.
Toisinaan taas lunta on pitänyt odottaa myöhäänkin. Myöhäisin ajankohta on kolmen vuoden takaa.
– Vuonna 2011 marraskuun 27. päivä, ja samana päivänä on pitänyt heti koittaa hiihtääkin, Yli-Hynnilä nauraa.
– Viime vuonna lumi tuli täällä 21. marraskuuta ja silloin pystyi seitsemänä päivänä hiihtämään. Sittenhän se lumi meni, eikä tämän vuoden puolelle päässyt ollenkaan hiihtämään. Sanoisin, että ei ollut talvea ollenkaan, vaan oli pitkä syksy.
Kumpi ehtii ensin ladulle?
Syy siihen, miksi ensilumi ja hiihtäminen liittyvät Rauno Yli-Hynnilän syksyissä niin tiukasti toisiinsa, löytyy leikkimielisestä kilpailusta, joka Yli-Hynnilällä ja Kurikan kirkkoherra Heikki Sariolalla on ollut käynnissä vuosia. Miehet kisaavat siitä, kumpi ehtii ensimmäisenä hiihtää tietyn, noin kuuden kilometrin ladun, ensilumilla.
– Me molemmat seuraamme säätilaa ja pitää melkein laittaa kello herättämään, jos näyttää, että yöllä sataa lunta. Sukset pitää olla valmiina, jotta pääsee lähtemään sitten lykkimään, Rauno Yli-Hynnilä kertoo miesten yrityksistä ennättää ladulle ensimmäisenä. 
– Jos on niin varhaista, että valaistus ei ole ladulla vielä päällä, pitää ottaa taskulamppu mukaan tai otsalamppu päähän, Yli-Hynnilä naurahtaa.
Ensilunta viikonloppuisin
Rauno Yli-Hynnilä ei halua tehdä johtopäätöksiä säämerkintöjensä perusteella esimerkiksi siitä, onko talven tulo myöhentynyt vuosien kuluessa tai ennakoiko ensilunta joku tietynlainen sääilmiö. Yhden asian hän on kuitenkin pannut merkille.
– Sen olen pannut merkille, että aika monesti ensilumi on tullut viikonvaihteessa. Se on muistikuvani ja näkyy allakan merkinnöissäkin, että lumi on ollut maassa viikonloppuna aamulla herätessä, Yli-Hynnilä pohtii.
Vaikka sukset ja hiihtäjä siis jo odottavat ensilumiladulle pääsemistä, Rauno Yli-Hynnilän toiveissa on, että lumentulo tänä syksynä jäisi marraskuulle – ja lunta tulisi sitten kunnolla.
– Muistan omasta lapsuudesta ja nuoruudestakin, että on joskus ollut sulaa jouluun asti ja onhan niitä ollut aina silloin tällöin. Olen aina sanonut, että olisi kivaa, jos lumi tulisi marraskuulla ja sitten alkaisi kunnon talvi. Kun on elämänsä hiihtelyä harrastanut, niin toivoo, että tulisi kunnon talvi ja pääsisi tämän liikunnan pariin, Yli-Hynnilä toteaa.
Kajaanissa palavat vielä elohopealamput – led-valot vaihdettaneen lähivuosina
EU-direktiivi kieltää elohopeahöyrylamppujen myynnin ja valmistuksen. Useissa kaupungeissa elohopelamppuja on vaihdettu jo led-valoihin, mutta Kajaanissa valojen massavaihtoa suunnitellaan lähivuosille.
Elohopeahöyrylamput poistuvat markkinoilta EU-direktiivin vuoksi vuoden 2015 jälkeen. Kajaanin kaupungilla on vielä varsin paljon elohopeahöyrylamppuja. Massavaihtoa ei ole vielä lähdetty tekemään ja kaupungilla aiotaankin ostaa elohopealamppuja jonkin verran varastoon.
– Katuvalaistusta uusitaan katusaneerauksien yhteydessä ja silloin uusitaan katuvaloja nykyaikaiseksi, kertoo kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Led-tekniikkaa on Nousiaisen mukaan selvitetty paljon, mutta asia on vielä käymistilassa.
– Katuvalokäyttöön soveltuvia kustannustehokkaita ledejä ei vielä oikeastaan löydy. Kehitystyö on kova sillä saralla. Odottelemme, että led-tekniikka valaistukseen kehittyy ja teemme sitten massavaihdon meilläkin.
Kaupunki odottaa led-valojen halpenemista
Asiaan on Nousiaisen mukaan panostettava lähivuosina, mutta vielä ensi vuoden talousarviossa ei lamppujen vaihtoon ole varauduttu, eikä tarkkoja laskelmia investoinnin suuruudesta ole vielä edes tehty.
– Led-valaisimen hinta on tällä hetkellä kaksin- tai kolminkertainen tavalliseen valaisimeen verrattuna. Hinta varmasti halpenee lähivuosien aikana.
Katuvalaistusta uusitaan katusaneerauksien yhteydessä ja silloin uusitaan katuvaloja nykyaikaiseksi.
Elohopeahöyrylamppuja on Kajaanin kaupungilla vajaat 5000 kappaletta. Led-valoihin siirryttäessä on vaihdettava myös valaisinrunko. Nousiaisen mukaan valaisimet ovat monella alueella niin vanhoja, että ne on järkevää vaihtaa jo senkin vuoksi.
– Katuvalaisin maksaa sellaisen sata euroa ja led-valaisin maksaa tällä hetkellä 250–300 euroa. Kun ynnätään niin, että vaihdetaan 4500 valoa ja kerrotaan se 250 eurolla, niin se tekee reilun miljoonan.
– Se on kohtuu iso raha. Oletan, että ainakin noin 500 000 euroa pitää varata lamppujen vaihtoon, Nousiainen arvioi.
Kajaanin kaupungin katuvalojen hoitourakoitsija on tällä hetkellä Pohjanmaan antenni ja valaistus, joka vastaa muun muassa katuvalojen lamppujen vaihdosta sekä muusta päivittäisestä hoidosta.
Kela selvensi tekstejään – saatko tolkkua?
Kela hioo päätös- ja lomaketekstien kieltä. Asiakkaan pitäisi tunnistaa tilanteensa tekstistä ja osata toimia ohjeiden mukaan. Haaste on se, että lain sisällön pitää käydä asiakkaalle selväksi.
Kela on uudistanut kolmessa vuodessa 30 prosenttia hakemuslomakkeistaan ja 80 prosenttia asiakkaille menevistä kirjeistä.
Aikaisemmin esimerkiksi työttömyysturvapäätös kuului näin:
"Työttömyysturvan muutoksenhakulautakunnan 25.6.2014 antama päätös työmarkkinatuestanne on pantu täytäntöön tämän päätöksen mukaisesti."
Tekstiä on pyritty selkeyttämään, ja uusi versio päätöstekstistä kuuluu seuraavasti:
"Tämä päätös perustuu työttömyysturvan muutoksenhakulautakunnan 25.6.2014 antamaan päätökseen."
Tukipäätös kourassa suomentamaan
Kela lähettää asiakkailleen vuosittain noin kaksi miljoonaa kirjettä ja noin 10 miljoonaa etuuspäätöstä. Lisäksi asiakkaille lähetetään erilaisia maksu- ja vuosi-ilmoituksia.
Päätös- ja lomaketekstejä on syytetty kapulakielisyydesta ja vaikeaselkoisuudesta. Aikaisemmin moni onkin pistäytynyt tukipäätös kourassa Kelan toimistoon kysymään päätöksen merkitystä. Kysyjä on halunnut varmistaa, onko hän ymmärtänyt tekstin sisällön oikein.
– Tällä hetkellä pyritään, että näitä yhteydenottoja tulisi vähemmän ja asiakas saisi päätöksessä tiedon sillä tavalla, että hän ymmärtää, mikä hänen tilanteensa tällä hetkellä on, sanoo Kelan Kymenlaakson vakuutuspiirin apulaisjohtaja Mari Harju.
Usein Kelan kirjeet ja lomakkeet ovat myös liian pitkiä. Esimerkiksi neljä- tai viisisivuiset lomakkeet eivät välttämättä houkuttele edes aloittamaan niiden täyttämistä. Harjun mukaan erityisesti apua kaivataan eläkkeensaajan asumistuen ja hoitotukihakemusten täyttämiseen.
Mutkia ei voi oikoa liikaa
Työtä selkeämpien ja yksiselitteisempien päätös- ja lomaketekstien eteen on tehty jo useampi vuosi. Aktiivinen uudistustyö alkoi vuonna 2011.
Mutkia ei kuitenkaan voi suoristaa liikaa. Esimerkiksi päätöstekstien osalta asiakkaalla on oikeus saada kaikki mahdollinen tieto siitä, miksi jokin etuus on myönnetty tai on jäänyt myöntämättä. Lain sisältö pitää näkyä tekstissä, Harju muistuttaa.
Työ kielen selkeyttämiseksi jatkuu edelleen. Nyt Kela on mukana virkakielikampanjassa, jonka muita pilottiorganisaatioita ovat Verohallinto, liikenne- ja viestintäministeriö, Trafi, Maahanmuuttovirasto sekä Tampereen ja Vaasan kaupungit. Kampanja jatkuu vuoden 2015 loppuun saakka.
Kampanjan tavoitteena on erityisesti verkkotekstien selkeyttäminen. Suuri osa teksteistä julkaistaan ja luetaan nykyisin verkossa, mikä vaatii erilaista otetta kirjoittamiseen.
_Tekstiä korjattu klo 13.26: Virkakielikampanja jatkuu vuoden 2015 loppuun saakka._
Koululakkautusten puiminen alkaa Kouvolassa - ryhmissä halua neuvotteluille
Lautakunta saa tänään eteensä esityksen viiden kyläkoulun ja kahden lukion lakkauttamisesta. Valtuustoryhmissä ennakoidaan tiukkaa vääntöä, mutta haluja yhteiselle ratkaisulle löytyy.
Lukioiden ja pienten kyläkoulujen lakkauttamista aletaan käsitellä torstaina Kouvolassa. Lasten- ja nuorten lautakunta saa eteensä virkamiesesityksen, jonka mukaan alakouluista lakkautettaisiin Ratulan, Ummeljoen, Tirvan, Tehtaanmäen sekä Selänpään koulut. Koulujen toiminta lakkaisi ensi elokuussa.
Tiukentunueen taloustilanteen myötä myös jo aiemmin päätetty lukioverkko halutaan avata uudelleen. Esityksen mukaan Elimäen lukio lakkautettaisiin ensi vuoden elokuussa ja Anjalankosken lukio elokuussa 2016. Valkealan lukio jatkaisi 2-sarjaisena ja Kuusankosken lukio kasvaisi 4-sarjaiseksi. Lyseon ja yhteiskoulun yhdistymisen myötä uudesta keskustan lukiosta tulisi 7-sarjainen, joka vaatii Lyseon tilojen laajentamista.
Valtuustoryhmissä virkamiesten esityksistä on ehditty keskustella jo jonkin verran. SDP:n ryhmäjohtaja Outi Kasurinen sanoo, että tehtyjen päätösten takana olisi seisottava, mutta valmiutta neuvotteluihin on.
– Pitäisi sopia yhteisistä kriteereistä, joiden pohjalta koulujen jatkoa mietitään. Silloin puhutaan oppilasmääristä, koulutuksen laadusta sekä matkoista, sanoo Kasurinen.
Demariryhmän Antti Koivisto sanoo, että ryhmä on valmis uudistamaan rakenteita. Alakouluista Tirvan, Ratulan ja Selänpään voisi Koiviston puolesta lakkauttaa. Tehtaanmäen koulu on hänen mielestään elinvoimainen, Ummeljoen kohtaloa pitää harkita.
Lukioiden suhteen Koivisto nostaa esiin opetuksen laadun, joka voitaisiin turvata paremmin vähentämällä lukioiden määrää. Esitys Elimäen ja Anjalankosken lukioiden lopettamisesta saa hänen tukensa.
– Lukioiden vetovoima on ollut laskussa Kouvolassa. On satsattava opetukseen eikä seiniin, sanoo Koivisto.
Torjuvasti lakkautusesityksiin suhtautuvat keskusta ja perussuomalaiset. Kouluverkkoa pitäisi tarkastella uudelleen vasta vuonna 2016, kuten on sovittu.
– Eiköhän kouluja ole tällä valtuustokaudella käsitelty jo riittävästi. Kaupungin investointeja pitäisi myös katsoa kriittisesti, sanoo perussuomalaisten ryhmyri Jari Käki.
– Kouluverkon pitäisi säilyä lähes entisellään. Elimäellä opiskelupaikkojen kysyntä on lisääntynyt, toteaa puolestaan keskustan Markku Pakkanen.
Kokoomuksen valtuutettu Jyrki Hyttinen sanoo, että tiukkoja linjauksia ei lähdetä tässä vaiheessa tekemään. Kouluista pitäisi neuvotella ryhmien kesken. Rakenteisiin puuttuminen on Hyttisen mielestä taloudellisesti välttämätöntä.
Sitoutumattomien ryhmän Matti Norppa ei halua vielä ottaa kantaa kouluverkkoon, vaan haluaa odottaa valtuustokäsittelyä. Kaikki koulut olisi hyvä säästää, mutta siihen ei taida olla varaa, hän arvioi.
Kristillisdemokraattien Arto Sahamies sanoo, että kouluverkko jakaa ryhmän mielipiteitä varsinkin lukioiden suhteen. Pienten koulujen lakkauttamiselle löytyy enemmän ymmärrystä. Itse hän pohtii, että Elimäen ja Anjalankosken lukiot voisi lakkauttaa.
Veitsiluodossa eletään "erikoista" aikaa – ei yt-neuvotteluja käynnissä
Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtailla on viime vuosina eletty lähes jatkuvien yt-neuvottelujen alla. Viimeksi päätetty kipeä leikkaus, paperikone ykkösen sulkeminen, vei työt kaikkiaan 90:ltä ja suoraan kortistoon 26 henkilöä.
Paperikoneen sulkeminen Kemin Veitsiluodossa on ajanut työttömäksi 26 ihmistä. Koneen alasajon myötä työt loppuivat Stora Enson tehdasalueella lähes 90 ihmiseltä, mutta yli puolet heistä pääsi niin sanottuun eläkeputkeen tai suoraan eläkkeelle.
– Meiltä on lähtenyt useita henkilöitä töihin Oulun tehtaalle ja lisäksi töitä on löytynyt myös meidän omalta tehtaalta, kertoo tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila.
Tällä hetkellä tehdasalueella työskentelee helmikuuhun asti kymmenen ihmistä, jotka olivat alunperin paperikoneen sulkemisesta johtuvien irtisanottavien joukossa.
PK1:n alasajosta johtunut henkilöstön irtisanomisaika päättyi pari päivää sitten, mutta paperikoneen tuotanto ajettiin alas jo viime keväänä ja sen tuotanto tehdään tällä hetkellä PK5:lla.
Raskaita vuosia
Stora Enson henkilöstölle viime vuodet ovat olleet raskaita. Kemin tehtaalla yt-neuvotteluja on käyty sekä metsäjätin että kunnossapitoyhtiö Eforan puolella ja lähtöpasseja on jaettu vuodesta 2008 lähtien.
–  Tämä jakso on ollut varsin rankka täällä Veitsiluodossa kuten muuallakin Suomen metsäteollisuudessa, mutta onhan ilmassa jo positiivisiakin merkkejä, kuten Varkauteen tehtävä investointi. Ne luovat uskoa tulevaisuuteen, toteaa Mäkimattila.
Tällä hetkellä Veitsiluodossa eletään siinä mielessä viime vuosiin nähden hieman erikoista aikaa, että käynnissä ei ole yt-neuvotteluja.
– Tällä hetkellä ei missään tapauksessa ole suunnitelmia tai päätöksiä tämäntyyppisistä kustannusleikkauksista tai projekteista, Mäkimattila sanoo.
Veitsiluodon saarella odotetaan, että hienopaperille saataisiin uusia asiakkaita yhtiön Varkauden tehtaan kautta. Stora Enso päätti viime keväänä, että Varkaudessa yksi hienopaperikone muutetaan aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi.
Julman koston voi nyt ostaa nettikaupasta – myynnissä herjaviestejä ja häirikkösoittoja
Ruotsin television haastatteleman brittiyrittäjän mukaan kostosivustojen tyypillinen asiakas on miehensä pettämä keski-ikäinen kotirouva.
Kostoa janoaville ihmisille on ryhdytty myymään internetissä monenlaisia tuotteita. [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/varlden/de-som-kommer-till-oss-ar-manniskor-i-nod) on haastatellut englantilaista yrittäjää, joka pyörittää kolmea kostotuotteita myyvää internetsivustoa. Yrittäjä Dan Golding sanoo yrityksensä olevan alan suurin.
Kolmella sivustollaan Golding myy muun muassa herjaavia tekstiviestejä ja häirikkösoittoja sekä voodoo-nukkeja ja aidolta näyttävää "koirankakkaa". Tarjolla on myös postikortteja, joissa muistutetaan vastaanottajaa klamydiatestistä tai väitetään, ettei tämä ole lapsensa oikea isä. Sivuilla on myyty myös kanojen irtileikattuja päitä, joita voi lähettää koston kohteelle.
– "Koirankakka" on suosikkituote, Golding ilakoi SVT:n [Korrespondenterna-ajankohtaisohjelmassa](http://www.svt.se/korrespondenterna/).
– Ihmiset pitävät myös tekstiviesteistä. Koston saa 60 sekunnissa.
Kolmella sivustolla vierailee kuukaudessa keskimäärin 30 000 ihmistä. Goldingin mukaan tyypillinen asiakas on keski-ikäinen kotirouva, joka on joutunut puolisonsa pettämäksi.
Liikeidean Golding kertoo saaneensa kostettuaan vaimonsa salasuhteen sivelemällä tämän rakastajan auton ovenkahvan koirankakalla.
Goldingin palveluksessa on nyt 20 ihmistä. Heidän joukossaan on myös mies, joka vuosia sitten joutui Goldingin koston uhriksi.
Yrityksen voitot Golding kertoo ohjaavansa lapsia auttavalle hyväntekeväisyysjärjestölle.
– Meillä on aito usko siihen, että olemme toiminnallamme auttaneet ihmisiä, Golding perustelee kostoon keskittyvää liiketoimintaansa ja vakuuttaa, etteivät myynnissä olevat tuotteet riko lakia.
Maatalous on menettänyt eniten työpaikkoja Keski-Pohjanmaalla
Maakunnasta on kadonnut viime vuosina erityisesti maatalouden työpaikkoja. Taustalla on maatalousmaakunnan normaali mutta nopea rakennemuutos. Huomattavasti valoisampi tilanne on ollut terveysalalla.
Tilastokeskuksen mukaan maatalous on menettänyt eniten työpaikkoja Keski-Pohjanmaalla vuosien 2007 ja 2012 välisenä aikana. Tuolloin kasvinviljelyn ja kotieläintalouden sekä riistatalouden ja niihin liittyvien palveluiden työpaikkojen määrä on tippunut 10,1 prosenttia. Vuonna 2007 alan työpaikkoja oli 2547 ja vuonna 2012 puolestaan 2289.
– Taustalla on maatalousmaakunnan normaali mutta nopea rakennekehitys. Pääsyy löytyy maidontuotannosta, toteaa Keski-Pohjanmaan Pro Agrian johtaja Ritva-Liisa Nisula.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että pieniltä maitotiloilta on jääty eläkkeelle eikä jatkajia ole löytynyt.
Maataloutta selvästi valoisampi kehitys on ollut terveyspalveluissa. Siellä uusia työpaikkoja on syntynyt eniten Keski-Pohjanmaalla vuosien 2007 ja 2012 välisenä aikana. Kasvua on ollut 9,9 prosenttia. Vuonna 2007 työpaikkoja oli 2334 ja vuonna 2012 puolestaan 2565.
Järjestääkö työnantajasi pikkujoulut?
Pikkujoulukausi lähenee vääjäämättä. Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n mukaan tulossa on todennäköisesti ravintolayrittäjien näkökulmasta laiha vuosi. Säästääkö työnantaja väärästä päästä, jos se ei järjestä työntekijöilleen pikkujouluja?
Järjestääkö sinun työnantajasi pikkujouluja? Millaiset pikkujoulut ovat onnistuneet?
Konsertti ja viiden tähden illallinen vai riisipuuroa ja mukavaa yhdessäoloa?
Mikä on paras pikkujoulumuistosi? Entä milloin pikkujoulut menivät täysin poskelleen?
Pikkujouluihin satsataan aiempaa vähemmän – ”Yritykset ovat varovaisia tiukkoina aikoina”
Ravintola-alan etujärjestön mukaan pikkujouluaika on yksi alan tärkeimmistä sesongeista, joka määrittelee koko vuoden tulosta. Kuntien säästökuurit näkyvät myös pikkujoulujen karsimisena. Esimerkiksi Lahden kaupunki ei osallistu henkilökuntansa pikkujoulukuluihin.
Taloudellisesti vaikeina aikoina pikkujoulujen järjestäminen ei ole yrityksissä itsestäänselvyys. Monet säästöpaineiden alla olevat yritykset harkitsevat pikkujouluja tarkkaan.
– Mikään yritys ei kaadu pikkujoulujen kustannuksiin. Mielestäni tiukkoina aikoina pikkujoulujen järjestäminen on parempia aikoja tärkeämmässä asemassa. Jos pikkujoulut perutaan, se on viesti, ettei henkilöstön hyvinvointi kiinnosta, Osuuskauppa Hämeenmaan majoitus- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Timo Mäkelä sanoo.
Jos pikkujoulut perutaan, niin sehän on viesti, ettei henkilöstön hyvinvointi kiinnosta.
Hämeenmaan ravintoloihin on tullut taloudellinen tilanne huomioon ottaen mukavasti pöytävarauksia. Pikkujoulut on osuuskaupan ravintolatoiminnalle tärkeä sesonki.
– Olen varovaisen optimistinen tulevan pikkujoulukauden suhteen. Tämän hetken tilanne on jopa hieman viime vuotta parempi, Mäkelä toteaa.
Hämeenmaa aikoo myös järjestää pikkujoulut henkilöstölleen normaaliin tapaan.
– Päätimme jo hyvissä ajoin, että pikkujoulut järjestetään.
Lahden Sibeliustalolla järjestetään suuri pikkujoulukonsertti. Lipunmyynti on ollut viime vuoden vauhdissa, kertoo liiketoimintapäällikkö Anu Kärkkäinen.
Esimerkiksi arvokkaammat, pääasiassa yrityksille suunnatut kabinetit ovat liki myyty.
– Tänä vuonna kabinetit lähtivät heti alkuun myymään hyvin, mikä on merkki siitä, että tulossa on hyvä vuosi. Kabinettimyynti heijastelee sitä, miten lipunmyynti kokonaisuudessaan sujuu.
Kärkkäinen on havainnut, että viime vuosina yrityksissä on harkittu pikkujoulujen järjestämistä aiempaa tarkemmin.
– Yritykset ovat varovaisia tiukkoina aikoina. Tämä ilmenee kilpailutuksena ja aiempaa pienempinä ryhminä.
Säästöjä pikkujoulukustannuksiin haetaan muun muassa alkoholitarjoilusta.
– Olen kuullut muilta toimijoilta, että pikkujoulut viedään paikkoihin, johon ryhmä voi itse viedä omat juomansa. Sibeliustalolla se ei tietenkään ole mahdollista, sillä meillä on oma anniskeluravintola, Kärkkäinen kertoo.
Pikkujoulut viedään paikkoihin, johon ryhmä voi itse viedä omat juomansa.
Luvassa viime vuotta heikompi tulos
Muun muassa ravintola-alan yrittäjien edunvalvojana toimivan Matkailu- ja Ravintolapalvelut (MaRa) ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi ei ole aivan yhtä optimistinen kuin Hämeenmaan Mäkelä.
– Jossakin määrin heikko taloudellinen tilanne vaikuttaa pikkujoulujen järjestämiseen. Yhtäältä pikkujouluja järjestetään vähemmän ja toisaalta tarjoamiset ovat hieman vähäisempiä.
– Olemme tosin kuulleet sellaisiakin viestejä, että usean huonon vuoden takia yrityksissä halutaan satsata henkilöstöön järjestämällä kunnon pikkujoulut.
Lappi muistuttaa, että matkailu- ja ravintola-ala on yleisellä tasolla erittäin suhdanneherkkä ala. Jos yritykset jättävät pikkujouluja väliin, se heijastuu heti ja suoraan ravintoloiden tulokseen.
– Ravintola-alalla pikkujoulukausi on yksi vuoden tärkeimmistä sesongeista.
Viime vuoden pikkujoulusesonki oli huono, Lappi paljastaa. Valoisaa sesonkia hän ei odota kuluvaltakaan vuodelta.
– Koska talouskehitys on edelleen heikentynyt, arvioimme, että pikkuisen viime vuotta huonommin menee.
MaRa aikoo järjestää omat pikkujoulunsa tammikuussa.
Ravintola-alalla pikkujoulukausi on yksi vuoden tärkeimmistä sesongeista.
– Tammikuu on tunnetusti huono kuukausi taloudellisesta tilanteesta riippumatta. Haluamme auttaa ravintola-alaa pitämällä pikkujoulut vuoden heikoimpana aikana.
– Venäläismatkailijat ovat olleet merkkittävä asiakasryhmä tammikuussa, mutta nyt sekin tilanne on hieman erilainen, Lappi sanoo viitaten Venäjän taloudelliseen tilanteeseen ja heikentyneeseen ruplaan.
Lahdelta ei euroja pikkujouluihin heru
Jos yrityksillä virkistysrahastot ovat tiukoilla, sitä ne ovat myös kunnissa. Esimerkiksi Lahden kaupunki ei osallistu eurollakaan työntekijöidensä pikkujouluihin.
Aiempina vuosina Lahti ton tarjonnut pikkujoulut työntekijöilleen.
– Tänä vuonna ei käytetä henkilökunnan virkistäytymiseen määrärahaa, joka on aiemmin on käytetty esimerkiksi pikkujouluihin, kertoo Lahden kaupungin viestintäpäällikkö Heini Moisio.
Työnantaja eli kaupunki tarjoaa kuitenkin tilojaan työntekijöiden itsensä järjestämiin pikkujouluihin.
Vielä viime vuonna Lahden kaupunki osallistui muutoinkin kuin tilalainojen merkeissä pikkujoulukustannuksiin.
– Haluamme toki kokoontua yhdessä, mutta siihen ei käytetä kaupungin rahaa, Moisio kuvaa oman osastonsa eli konsernihallinnon tulevia pikkujouluja.
Iskelmätähtien taitelijanimet jäivät takavuosille
Vielä 60- ja 70-luvulla lähes jokainen artisti ponnisti julkisuuteen apunaan taiteilijanimi. Esimerkiksi Frederik, Danny ja Katri Helena ovat tuttuja nimiä nykyäänkin, mutta alan uudet tulokkaat esiintyvät pääosin omilla nimillään.
Musiikkituottaja Ilkka "Ile" Vainio kertoo hämmästelleensä jo nuorena poikana, miksi tunnetuilla artisteilla oli eri nimi julkisuudessa ja arkielämässä.
– Tapasin useita laulajia, kun olin 12-vuotiaana pakkaamassa levyjä Finnlevyn varastossa. Silloin jo ihmettelin, miksi kaikilla on niin ihmeellinen nimi.
Vainion mieleen jäivät erityisesti Irwin Goodman, Markku Aro ja Frederik. Hänen isänsäkin taiteilijanimi oli Juha Watt Vainio. Artistinimen käyttäminen oli siihen aikaan enemmänkin sääntö kuin poikkeus.
– Aina piti olla joku taiteilijanimi kuten brasilialaisilla jalkapalloilijoilla. Ikään kuin oma nimi ei olisi kelvannut.
Koriseva teki poikkeuksen sääntöön
Ile Vainio muistelee, että tilanne muuttui jo hieman 1980-luvulla.
– Joidenkin mielestä laulajan sukunimi ei voinut olla Koriseva, mutta Arja piti päänsä ja halusi esiintyä ristimänimellään. Silloinkin käytettiin pääasiassa vielä napakoita nimiä, joista artisti tuli kerta heitolla selväksi. Esimerkkinä siitä oli vaikka Kirsi Viilonen, joka oli Kikka, Vainio muistelee.
Ääni on nimeä tärkeämpi
Nykypäivänä suurin osa artisteista esiintyy omalla nimellään. Ile Vainion mukaan millä tahansa nimellä voikin nousta tähdeksi kunhan musiikki ja ääni ovat tunnistettavia. Taitelilijan pitää olla riittävän lahjakas.
– Vieläkin pitää miettiä, miten Johanna Debreczenin nimi kirjoitetaan, mutta siitä huolimatta hän on pärjännyt erinomaisesti. Joku Ylermi Niskanen voi olla vaikea maailmalla, mutta toisaalta eksoottinen. Ei näissä ole mitään sääntöä.
Tehy haluaa henkilöstölle vankan turvan sote-uudistuksessa
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy korostaa sitä, että sote-lakiluonnoksessa ei ole arvioitu vaikutuksia alan henkilöstöön. Ammattijärjestö ei varsinaisesti pelkää irtisanomisia, mutta haluaa turvata järein keinoin henkilöstönsä aseman.
Terveydenhuoltoalalla kannetaan huolta sote-uudistuksen vaikutuksista alan työsuhteisiin. Alan ammatillinen etujärjestö Tehy on kiinnittänyt huomiota muun muassa siihen, että sote-lakiluonnoksessa ei ole arvioitu lainkaan vaikutuksia alan henkilöstöön.
Ammattijärjestö haluaa henkilöstölle myös järeän turvan lakiluonnoksessa.
\- Pidämme tärkeänä sitä, että henkilöstön asema sote-uudistuksessa turvataan vastaavalla tavalla kuin kuntarakennelaissa eli viiden vuoden irtisanomissuojalla, korostaa Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen.
Tehy ei usko, että laajassa sote-uudistuksessa päädytään henkilöstön irtisanomisiin.
\- Tällä hetkellä arvioidaan, että sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöistä olisi tulevaisuudessa pula. Irtisanomisiin en jaksa uskoa, toteaa Markkanen.
Sen sijaan terveydenhuollon henkilöstön työssäkäyntialueet laajenevat tulevaisuudessa.
\- Työssäkäyntialueet voivat muuttua, ja tämä täytyy ottaa huomioon palvelussuhteen ehdoissa, sanoo Tehyn kehittämispäällikkö Markkanen.
Sote-uudistuksesta puhutaan Jyväskylässä tänään alkavilla Tehyn kuntasektorin ammattilaisten alueellisilla neuvottelupäivillä.
Susivahingot vähentyneet Keski-Suomessa
Yksittäisiä susien aiheuttamia vahinkoja paljastuu, vaikka raatelutapaukset ovat vähentyneet selvästi muutaman vuoden takaisista ajoista. Riistakeskuksen mukaan joskus susilauma erikoistuu koirien tappamiseen. Kuhmoisissa sudet ovat raadelleet tänä vuonna kahta koiraa.
Susien aiheuttamat vahingot ovat vähentyneet Keski-Suomessa. Silti yksittäisiä tapauksia tulee ilmi muutama vuodessa. Riistakeskuksen mukaan tänä vuonna susi on raadellut yhtä kotieläintä Multialla.
Maakunnan länsiosassa liikkuva susilauma elää Keuruun, Virtain ja Ähtärin alueilla. Virroilla sudet ovat raadelleet kahta ja Ähtärissä yhtä koiraa.
Keuruun seudulla on säästytty susien tekemiltä vahingoilta.
\- Meillä ei ole akuuttia susiongelmaa. Ongelma tulee suden aiheuttamista kotieläinvahingoista, jotka kohdistuvat usein lampaisiin tai metsästyksen yhteydessä koirien tappamiseen,  kertoo riistasuunnittelija Olli Kursula Keski-Suomen riistakeskuksesta.
Pohjois-Hämeen riistakeskuksen mukaan Kuhmoisissa sudet ovat raadelleet kahta koiraa. Lisäksi yksi nauta on jäänyt suden hampaisiin.
Lähes kymmenen vuoden takaa olevan suden hoitosuunnitelman täydennystyö on meneillään. Hoitosuunnitelma päivitetään, koska sen tavoitteita ei ole saavutettu. Maamme susikanta on vähentynyt noin sadalla eläimellä kymmenessä vuodessa. 
Tänään Jyväskylässä järjestetään eri toimijoille suunnattu tilaisuus, jossa pohditaan muun muassa susiin liittyvien ongelmien ratkaisua.
Pitäisikö susilaumasta ampua nuorimpia pois? 
Susialueilla asuvat pohjoiskarjalaiset peräänkuuluttavat kannanhoidollisen metsästyksen aloittamista. Asukkaiden mielipiteitä on kuultu valmisteilla olevaan uuteen Suomen susikannan hoitosuunnitelmaan. Metsästyksestä kaavaillaan todellista tarkkuusammuntaa, sillä jahti kohdistuisi lauman nuorisoon.
Pohjoiskarjalaiset ovat päässeet lausumaan mielipiteensä tulevaan susikannan hoitosuunnitelmaan. Mielipiteitä on kerätty ja käsitelty erillisissä reviirikohtaisissa työpajoissa.
Susialueilla asuvat katsovat, että kannanhoidollinen metsästys pitäisi olla jatkossa mahdollista.
– Varmaan siinä on valikointi tarpeen ja tosiaan alustavia ajatuksia on ollut hoitosuunnitelman ympärillä. Siellä, missä on pentuja tuottava lauma, niin siellä voitaisiin joku nuori yksilö ottaa pois kannankasvun rajoittamiseksi ja ehkä myös siinä mielessä, että sudet säilyisivät ihmisarkoina ja olisivat paremmin metsissä luontaisen riistan perässä, pohtii riistapäällikkö Juha Kuittinen Suomen riistakeskus Pohjois-Karjalasta.
Mikäli tähän mentäisiin, lauman jahdissa pitäisi ottaa myös tutkimustieto käyttöön.
Susien valikointi metsästyksen yhteydessä on varmaan haasteellista. 
– Susien valikointi metsästyksen yhteydessä on varmaan haasteellista. Siinä toisena ajatuksena olisi se, että alfayksilöt pitäisi pystyä pannoittamaan. Pannoitustieto olisi apuna metsästyksen yhteydessä, että voitaisiin valikoida nuoria yksilöitä, jatkaa Juha Kuittinen.
Pohjois-Karjalassa on viimeisimpien virallisten laskentojen mukaan 35-45 sutta. Sudet elävät lähinnä Keski-Karjalassa ja itärajalla. Suden suuhun on Suomen riistakeskus Pohjois-Karjalalle tehtyjen ilmoitusten mukaan joutunut tänä syksynä neljä koiraa ja kolme lammasta.
Vanhat vesijohtolinjat hukkaavat miljoonia litroja vettä vuodessa
Laskuttamattoman veden osuus Mikkelissä on noin 15 prosenttia kulutuksesta. Savonlinnassa päästään lähemmäksi kymmentä prosenttia.
Jopa 500 miljoonaa litraa vettä valuu hukkaan vuosittain Mikkelissä. Tämän laskuttamattoman veden osuus kaupungin vedenkulutuksesta on noin 15 prosenttia. Mikkelin kaupungin vesihuollon kehittämissuunnitelmassa hukkaveden osuus halutaan laskea alle kymmeneen prosenttiin.
Esimerkiksi Savonlinnassa kantakaupungin alueella laskuttamattoman veden osuus toimitetusta vedestä on noin 11 prosenttia vuosittain eli 160 miljoonaa litraa.
Mikkelin alueen laskutetun talousveden määrä on noin 2,8 miljoonaa kuutiota vuosittain. Talousvettä käytetään siis 7800 kuutiota päivässä.
Vanhat linjat
Käytännössä ongelmana ovat esimerkiksi vanhat vesijohtolinjat, jotka on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla. Mikkelin vesihuollon kehittämisohjelmassa vuosittaiseen vesijohto- ja viemäriverkoston saneeraukseen tarvittaisiin miljoona euroa vuosittain. Miljoonalla voisi rakentaa taajamassa noin 7 kilometria verkostoja.
Mikkelin tekninen lautakunta on asettanut Mikkelin kaupungin vesihuollon kehittämissuunnitelma nähtäville. Suunnitelmasta pyydetään lausunnot kaupungin alueella toimivilta vesiosuuskunnilta sekä Etelä-Savon ELY-keskukselta.
Viitostien työmaalla vaaratilanne Mikkelissä – "liian kovaa siellä ajetaan"
Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen toivoo autoilijoilta malttia työmaan kohdalla.
Viitostien parannustyöt ovat sujuneet Mikkelin kohdalla aikataulussa. Mikkelin kohdalla valtatietä 5 parannetaan neljän kilometrin matkalta. Työt on aloitettu maanmuokkauksella.
– Tässä on noin 40 000 kuutiota leikattu maita ja vielä vähän riittääkin. Parin viikon päästä alkaa louhepenkereen teko uudelle tielinjalle, työmaapäällikkö Aki Loikkanen luettelee.
Nyt meneillään ovat siltojen paalutukset. Esimerkiksi Sammonkadun silta on jo paalutettu ja ensimmäiset valut on tehty. Ristiinantien sillalla paalutukset ovat meneillään.
– Ensi viikon kuluessa paalukone siirtyy Rinnekadun alikulkusillalle.
Vaaratilanne jo nähty työmaalla
Viitostiellä on parannustöiden takia laskettu nopeusrajoitusta. 80 km/h sijaan tarjolla on viidenkympin nopeuskyltti. Työmaapäällikkö Aki Loikkanen harmittelee sitä, että kaasujalka ei ole noussut tarpeeksi.
– Vähän liian kovaa siellä ajetaan. Siellä on välillä kävelymiehiä, kaivinkoneita ja muuta tuolla tiellä. Pitäisi siellä vähän malttaa. Oma havainto on, että varsinkaan etelän suunnasta tuleva raskas liikenne ei malta hiljentää.
Työntekijöiden osalta on jo nähty vaaratilanne, kun raskas ajoneuvo sivuutti työntekijät turhan läheltä.
– Siinä oli kaksi kaveria. Toinen oli autossa ja toinen auton ja kaiteen välissä. Siinä oli vakavan vaaran paikka, josta onneksi selvittiin säikähdyksellä.
– Täältä haluttaisiin joka päivä terveenä kotiin lähteä, Loikkanen toteaa.
D-vitamiinin määrä askarruttaa – moni ostaa suositusta vahvempaa
D-vitamiinien myynnissä on syksyisin havaittavissa selkeä myyntipiikki. Kaupaksi käyvät myös päivittäiset saantisuositukset ylittävät valmisteet.
Syksy ja pimeys ohjaavat ihmiset sankoin joukoin tyhjentämään apteekkien D-vitamiinihyllyjä. Myyntiä lisäävät myös apteekkien erilaiset kampanjat.
– D-vitamiini käy nykyään hyvin kaupaksi koko vuoden, mutta syksyisin myynti tuplaantuu kesään verrattuna, kertoo imatralaisen Vuoksenniskan apteekin proviisori Paula Anttila.
Suomessa D-vitamiinin päivittäinen saantisuositus on 10 mikrogrammaa. Yli 75-vuotiaille suositellaan 20 mikrogramman annosta vuorokaudessa. Lappeenrannan Uuden apteekin apteekkarin Pertti Koirasen mukaan suositukset askarruttavat asiakkaita.
– Kyllä niistä suosituksista kysellään varsinkin siksi, että ne vaihtuvat usein, Koiranen sanoo.
Vahvemmat valmisteet käyvät kaupaksi yhä paremmin
Soittokierros Etelä-Karjalan alueen apteekkeihin paljastaa, että 10 mikrogramman suosituksesta huolimatta asiakkaat ostavat paljon myös vahvempia tuotteita.
Useassa apteekissa 20 mikrogramman tuotteet ovat nousseet suosituimmiksi, ja yhä useammin ostetaan jopa 50 ja 100 mikrogramman valmisteita.
– Koko ajan ostetaan vahvempaa ja vahvempaa. Etenkin vanhukset ostavat paljon näitä vahvempia valmisteita, sanoo Joutsenon aptekin proviisori Johanna Skippari.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Huolla kehoasi kuten kiekkoammattilainen – SaiPan konkarihyökkääjä näyttää sen videolla
SaiPan hyökkääjä Ville Hämäläinen löysi avun selkä- ja lonkkaongelmiin kehonhuollosta. Nykyisin hän pitää huolta kropastaan joogaamalla yhdessä maalivahti Jussi Markkasen kanssa.
Noin viisi vuotta sitten ilmenneet vaivat selässä ja lonkissa saivat SaiPan hyökkääjä Ville Hämäläisen pitämään parempaa huolta kehostaan. Samat venytykset vuodesta toiseen vaihtuivat liikkuvuutta lisääviin ja kehoa haastaviin harjoituksiin.
– Pilateksen kautta lähdin liikkeelle ja se on ollu matkassa siitä asti. Nyt on Markkasen kanssa opeteltu joogaamaan. Käyty tuolla naisten kanssa salillakin joogaamassa välillä, virnuilee Ville Hämäläinen.
Nyt on Markkasen kanssa opeteltu joogaamaan
– Itse oon kokenu, että se on ollu hyvä juttu. Ehkä se on vähän auttanut siinä, ettei hirveästi ole ollut loukkaantumisia, kertoo omista kokemuksistaan maalivahti Jussi Markkanen.
Kehonhuolto ehkäisee loukkaantumisilta
Kehonhuolto kuuluu myös muiden pelaajien harjoitusohjelmaan. Harjoittelun pääpaino on jäällä, mutta päivittäin treenataan nopeutta, liikkuvuutta ja tehdään huoltavia harjoituksia. Niistä ei tingitä, vaikka pelit ovat lisääntyneet mestareiden liigan myötä.
– Semmoinen palautumiskyky on meillä hyvin tärkeää, kun on kolmen pelin viikkoja paljon ja pojat matkustelee paljon. Se estää loukkaantumisia  ja ollaan valmiita aina uuteen peliin sitten, sanoo SaiPan fysiikkavalmentaja Jussi Huhtala.
Esimerkiksi turhia rasituksen aiheuttamia vammoja voidaan estää hyvällä kehonhuollolla.
Ensihoito jatkuvaan hälytysvalmiuteen koko Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri haluaa taata alueellaan jatkuvan ensihoidon valmiuden ja on siirtämässä siksi palveluita omaksi hoidettavakseen nyt myös Luumäellä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on ottamassa Luumäen ensihoidon omaksi hoidettavakseen. Eksote ostaa tällä hetkellä palvelun Luumäen Ensihoito Oy:ltä.
Ensihoitoyksikkö on nyt Luumäellä välittömässä valmiudessa arkipäivisin virka-aikana ja muulloin yksikkö toimii 15 minuutin lähtövalmiudessa.
Eksoten tavoitteena on siirtää kaikki ensihoito omaksi toiminnaksi siksi, että palvelu olisi jatkuvassa hälytysvalmiudessa. Luumäki on viimeinen paikka Eksoten alueella, jonka ensihoito ei ole vielä Eksotella itsellään hoidettavana.
Ensihoitajat voivat tehdä vaikka antibiootin tiputtamista, mikä ennen on pitänyt tehdä sairaalassa
– Tässä on taustalla muutamia vuosia sitten tehty työtuomioistuimen päätös työajoista, missä esimerkiksi ensihoidon varallaolo on tehty hankalaksi, sanoo Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhula.
Ensihoitajat auttavat muissakin tehtävissä
Luumäen ensihoitoa on tarkoitus kehittää samoin periaattein kuin muitakin Eksoten ensihoitoyksiköitä.
– Isossa mittakaavassa on kysymys siitä, että ensihoito kytkeytyy entistä enemmän kaikkeen muuhun toimintaan, kuten kotihoitoon ja tehostettuun kotihoitoon. Kotisairaalatyyppistä palvelua tehdään esimerkiksi yöllä. Ensihoitajat voivat tehdä vaikka antibiootin tiputtamista, mikä ennen on pitänyt tehdä sairaalassa, sanoo Karhula.
Eksoten hallitus päättää tänään tiistaina palvelusopimuksen loppumisesta Luumäen Ensihoito Oy:n kanssa vuoden 2015 loppuun mennessä. Eksoten on tarkoitus aloittaa Luumäellä oman ensihoitoyksikön toiminta vuoden 2016 alusta.
Susi-ilta ei saanut tunteita kuumenemaan Kuopiossa
Kuopion kolmetuntisessa susi-illassa keskusteltiin vilkkaasti, mutta asiallisesti. Yllätysväriä iltaan toi osallistujalistan paljastuminen kannanotoksi susien liian suuresta määrästä.
Kuopiossa tiistai-iltana järjestetyssä susi-illassa ei odotusten vastaisesti nähty suurta draamaa. Paikalla oli järjestysmiehiä, mutta keskustelu käytiin ilman häiriöitä.
Pohjois-Savon susitilanteesta keskusteltiin monipuolisesti ja monipolvisesti Kuopiossa Hotelli Iso-Valkeisessa kolmen tunnin ajan. Paikalla oli järjestäjien arvion mukaan viitisensataa ihmistä. Keskustelu sujui rauhallisesti ja asiallisesti, vaikka metsästäjien ja koiraharrastajien järjestämässä tilaisuudessa Suomen Luontoliiton edustaja Nina Harju oli mielipiteineen aikalailla yksin ja sai kuulla naljailua.
Puheenaiheina olivat muun muassa salametsästys, EU:n rooli susitilanteen kärjistymisessä, vahingoista saatavien korvausten epävarmuus ja luottamuspula viranomaistahojen sekä susialueella asuvien ja metsästäjien välillä.
Susi-illassa kuultiin monia vastakkaisia mielipiteitä, mutta yhdestä oltiin yhtä mieltä: Suomen susipolitiikka on epäonnistunut. Metsästäjien ja koiranharrastajien edustajien mielestä sudet ovat suojelun vuoksi tulleet liian röyhkeiksi. Viranomaistahojen näkökulmasta epäonnistumisesta kielivät salametsästys ja luottamuspula. Luonnonsuojelijoille puolestaan susikannan pienuus on ongelma.
"Minusta ei tullut susivihaajaa"
Tilaisuuden tarkoituksena oli kartoittaa susien määrää ja susivahinkoja Pohjois-Savossa. Susien määrästä maakunnassa ei ole tarkkaa arviota. Petoyhdyshenkilöiltä on tullut tänä vuonna Riistakeskukseen runsas sata havaintoa susista ja Riistakeskus Pohjois-Savon vs. riistapäällikkö Teemu Lamberg esitteli kartan, jonka mukaan Ylä-Savon alueella liikuskelee arviolta neljä erikokoista susilaumaa ja yksi susipari on muodostumassa. 
Kannanhoidollisia lupia pitää myöntää ja häirikkösudet poistaa välittömästi.
Tilaisuudessa ihmiset kertoivat muun muassa omakohtaisia kokemuksiaan susien aiheuttamista vahingoista ja susipelosta. Riistakeskuksen mukaan susien aiheuttamia koiravahinkoja on sattunut Pohjois-Savossa tähän mennessä neljä ja lammasvahinkoja yksi.
Paneelissa mukana olleella, suonenjokelaisella Harri Hirvosella on omakohtaisia kokemuksia suden hyökkäyksestä. Susi raateli hänen koiransa linnunhaukkukisoissa Lapinlahden Varpaisjärvellä elokuun lopussa. Koira selvisi hyökkäyksestä.
– Epelistä tuli kotikoira, tuskin siitä metsään on. Minusta ei tullut susivihaajaa, mutta kokemukseni mukaan susien ihmispelko on hävinnyt, ja siksi niitä pitää voida metsästää, Hirvonen sanoi.
Luontoliitto ja Metsästäjäliitto erimielisiä
Susi-illan pohjalta Pohjois-Savon Kennelliitto ja Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piiri tekevät yhteisen kirjallisen selvityksen ja esityksen siitä, mitä susikannalle pitäisi maakunnassa tehdä.
Paneeliin kuului muun muassa metsästäjiä, koiraharrastajia, viranomaistahoja, yksi luonnonsuojeluliiton edustaja sekä kaksi maakunnan kansanedustajaa. Suurin osa panelisteista oli sitä mieltä, että susikantaa pitäisi voida säädellä metsästämällä.
Vähäisten susien hävittämisen sijaan koiria ja tilallisten eläimiä pitäisi suojata petoaidoilla ja koirien suojaliiveillä.
– Ensinnäkin kannanhoidollisia lupia pitää myöntää. Toiseksi häirikkösudet pitää poistaa välittömästi. Kolmanneksi susien aiheuttamat vahingot pitää korvata täysimääräisesti ja nopeasti, Suomen Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro luetteli liiton vaatimuksia.
Suomen Luontoliiton edustaja Nina Harju oli toista mieltä.
– Susi on erittäin uhanalainen laji, susia on vain noin 150. Vähäisten susien hävittämisen sijaan koiria ja tilallisten eläimiä pitäisi suojata petoaidoilla ja koirien suojaliiveillä, Harju totesi.
Oinonen: Heti tappolupa häirikkösusille
Paikalle kutsutut kansanedustajat perussuomalaisten Pentti Oinonen ja kokoomuksen Markku Eestilä olivat molemmat susien metsästyksen kannalla. Eestilän mukaan susia pitäisi Suomessakin voida kohdella EU:n luontodirektiivin vähemmän tiukan liitteen mukaisesti niin, että niitä voitaisiin metsästää hallitusti. Samoilla linjoilla oli Oinonenkin.
– Luottamus paikallisiin ja metsästäjiin pitää palauttaa, niin ettei metsästäjien tietoa ei kyseenalaisteta. Heti tappolupa häirikkösusille, Oinonen totesi.
Suomen Riistakeskuksessa uutta sudenhoitosuunnitelmaa valmisteleva Mikael Luoma muistuttikin tilaisuudessa, että uuteen suunnitelmaan on tulossa kannanhoidollisia lupia ja alueellisia riistaneuvostojen mielipidettä kuultaisiin niiden kohdistamisessa.
Epelistä tuli kotikoira, tuskin siitä metsään on.
Pohjois-Savon Kennelpiirin puheenjohtajan Erkki Savolainen oli tyytyväinen illan antiin ja hänen mukaansa myös yhteisessä kannanotossa tullaan ehdottamaan susien kannanhoidollisen metsästyksen aloittamista.
Osallistujalistan teksti yllätys järjestäjille
Susi-illassa tapahtui myös erikoinen käänne, kun kävi ilmi, että yleisössä kiertävä osallistujalista olikin samalla kannanotto maakunnan susitilanteeseen. Osallistujaluettelon allekirjoittanut oli samalla sitä mieltä, että Pohjois-Savossa on "liian paljon susia ja että on vain ajan kysymys, milloin maaseudun ihmiset ja lapset ovat vaaravyöhykkeessä".
Tilanne tuli myös järjestäjille yllätyksenä, sillä illan alussa kerrottiin vain, että salissa kerätään nimiä osallistujalistaan. Järjestäjien mukaan kyse oli vahingosta eikä Pohjois-Savon Kennelpiirin puheenjohtajalla Erkki Savolaisella ollut tietoa, kuinka teksti oli osallistujalistaan joutunut. Illan juontajana toiminut Metsästäjäliiton Pohjois-Savon Piirin Pekka Julkunen kertoi illan lopuksi, että teksti poistetaan ja jäljelle jää vain osallistujalista.
– Jos nyt joku kokee vääryyttä, niin olihan se teksti siellä ja on sen sieltä jokainen voinut lukea, Julkunen sanoi.
Monelta kuitenkin teksti jäi huomaamatta, sillä osa ihmisistä kävi järjestäjien luona suttaamassa nimensä pois kuultuaan tilanteesta ja muutamat tulivat tilaisuuden jälkeen kertomaan, etteivät olisi pistäneet nimeään paperiin, jos olisivat katsoneet sitä tarkemmin.
Venäläinen erikoisalus jälleen matkalla kohti Ruotsia
Expressen-lehden mukaan venäläinen erikoisalus on yön aikana liikkunut Skånen korkeudella. Tutkija Tomas Ries arvioi, että uusi laiva on ehkä tulossa emoalukseksi NS Concordin tilalle.
Venäläinen Professor Logatšev -alus on jälleen matkalla kohti Ruotsia, kertoo Expressen-lehti verkkosivuillaan. Aluksessa kerrotaan olevan halli minisukellusveneitä varten. Expressenin tietojen mukaan aluksella on suoria kytköksiä presidentti Vladimir Putinin hallintoon.
Tukholman edustalla kansainvälisillä vesillä lähes paikoillaan kierrellyt venäläisomisteinen öljytankkeri NS Concord sen sijaan lähti eilen iltapäivällä kohti itää. Ruotsissa on spekuloitu, että tankkeri voisi olla mahdollisen piensukellusveneen emoalus.
Yön tunteina Professor Logatšev on kääntänyt kurssinsa kohti Ruotsia. Sama alus lähestyi Ruotsin aluevesiä myös viime viikonloppuna. Aamuyöllä alus oli keskellä Itämerta Gotlannin korkeudella. Expressenin haastatteleman asiantuntijan mukaan alusten liikkeet saattavat liittyä toisiinsa.
– Professor Logatšev on mahdollisesti tulossa emoalukseksi NS Concordin tilalle, Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Tomas Ries sanoo lehdelle.
Ruotsin puolustusvoimat on viime päivinä saanut satoja uusia yleisövihjeitä mahdollisesta vedenalaisesta toiminnasta. Puolustusvoimien mukaan kahta vihjeistä pidetään luotettavina, ja niitä tutkitaan lisää. Luotettavia havaintoja on nyt yhteensä viisi.
Ruotsin puolustusvoimat etsii Tukholman saaristossa merkkejä ulkomaisesta, vedenalaisesta toiminnasta jo kuudetta päivää.
Professor Logatševin kulkua voi seurata mm. [Marinetraffic-sivustolta](http://www.marinetraffic.com/fi/ais/home/centerx:22.52965/centery:59.51406/zoom:8/oldmmsi:273456410/olddate:lastknown#), mutta sen viimeisin päivitys oli keskiviikkoaamuna useiden päivien takaa.
Autonomistajille entistä laajempi varoitus Yhdysvalloissa – syynä vialliset Takatan turvatyynyt
Yli kuuden miljoonan auton turvatyyny on välittömästi vaihdettava, sanoo viranomainen.
Yhdysvaltojen tieliikenneturvallisuutta valvova viranomainen NHTSA laajensi tiistaina varoitustaan useissa eri automerkeissä käytetyistä viallisista turvatyynyistä.
NHTSA:n mukaan japanilaisvalmisteinen turvatyyny pitää vaihtaa yhteensä 6,1 miljoonasta autosta Yhdysvalloissa. Viranomainen kehottaa korjauskutsun saavia Toyotan, Hondan, Mazdan, BMW:n, Nissanin, Mitsubishin, Subarun, Chryslerin, Fordin ja General Motorsin ajoneuvojen omistajia vaihdattamaan Takatan vialliset turvatyynyt välittömästi.
Osa Takatan turvatyynyistä on lauennut liian kovalla voimalla, lennättänyt metallinpaloja kuljettajien päälle, aiheuttanut kuolemantapauksia ja vakavia loukkantumisia.
Edellisen varoituksen NHTSA antoi maanantaina. Silloin varoitus koski 4,74 miljoonaa autoa. Varoituksen jälkeen Takatan osakkeet putosivat yhden päivän aikana 23 prosenttia.
Kanada nosti terroriuhka-arviotaan
Syynä uhka-arvion nostoon on radikaalien islamistiryhmien "yleinen keskustelu".
Kanada kertoo nostaneensa terroriuhka-arviotaan matalasta keskitasolle. Syynä on radikaalien islamistiryhmien Isisin ja al-Qaidan "yleinen keskustelu".
– Uhan nostaminen ei johdu yksilöidystä uhasta, sanoi Kanadan turvallisuusministerin Steven Blaneyn tiedottaja Jean-Christophe de Le Rue.
De Le Rue sanoi, että Kanadan turvallisuuspalvelujen tietojen mukaan "yksittäinen henkilö tai ryhmittymä Kanadassa aikoo ja kykenee suorittamaan terroriteon".
Maanantaina epäilty kanadalainen militantti ajoi autolla kahden sotilaan päälle Quebecissa. Toinen yliajetuista menehtyi.
YK: Isisin hyökkäys jesidejä vastaan ehkä kansanmurhan yritys
YK:n kannan kertoi ihmisoikeuspääsihteeri Ivan Šimonović.
Ääri-islamilaisen Isis-ryhmittymän kampanja Irakin jesidivähemmistöä vastaan saattaa täyttää kansanmurhan yrityksen tunnusmerkit, sanoo YK:n ihmisoikeusasioista vastaava apulaispääsihteeri Ivan Šimonović.
– Tosiasiat osoittavat, että jesideihin kohdistetut toimenpiteet voivat olla kansanmurhan yritys, Šimonović kertoi toimittajille palattuaan Irakin-vierailultaan.
Isis on tappanut ja siepannut tuhansia jesidejä sekä piirittänyt satoja jesidiperheitä. Elokuussa jopa 50 000 jesidin kerrottiin paenneen jihadistien hyökkäystä. He joutuivat asumaan luolissa ja metsästämään eläimiä hengensä pitimiksi.
Venäjälle ja Ukrainalle ei kaasusopua
Maat eivät saaneet sovittua talven kaasuntoimituksista Euroopan unionin välittämissä neuvotteluissa.
Venäjä ja Ukraina eivät päässeet tiistaina sopuun tulevan talven kaasuntoimituksista, vaan sopivat uudesta tapaamisesta Brysselissä viikon päästä. Venäjä ja Ukraina neuvottelivat Euroopan unionin välittämässä kokouksessa, jonka etukäteen uskottiin tuovan sovun.
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger kertoi tiedotustilaisuudessa, että osapuolet saivat sovittua kaasun hinnaksi 385 dollaria tuhannelta kuutiolta. Ehtona hinnalle oli, että Ukraina maksaa Venäjän valtiolliselle öljy-yhtiölle Gazpromille toimituksista etukäteen.
Venäjän energiaministeri Aleksander Novak sanoi kuitenkin, että Moskova haluaa edelleen lisävakuuksia siitä, miten Ukraina pystyy maksamaan kaasunsa. Ukraina pyysi eilen EU:lta kaksi miljardia dollaria lisälainaa.
Kesällä Venäjä katkaisi kaasuntoimitukset Ukrainaan maksamattomien laskujen takia, ja maat kiistelevät veloista kansainvälisessä oikeudessa. EU:n Oettingerin mukaan Ukraina on luvannut maksaa 3,1 miljardia dollaria tämän vuoden aikana pitääkseen kaasuhanat auki talvellakin.
Ukrainalaisseuran hyökkääjä nousi Messin rinnalle - Drogba iski maalin
Mestarien liigassa nähtiin tiistaina todella maalirikas kierros, kun osumia tehtiin pertäi 40 kappaletta. Luiz Adriano iski historiallisesti viisi osumaa Shahtar Donetskille.
Shahtar Donetsk murjoi vieraskentällä valkovenäläisen BATE Borisovin tylysti maalein 7-0. Ukrainalaisten hyökkääjä Luiz Adriano tykitti jo avausjaksolla neljä osumaa, mikä sinänsä oli jo historiallinen savutus.
Brasilialainen iski vielä toisella jaksolla yhden ja nousi viidellä maalillaan Lionel Messin rinnalle Mestarien liigan yhden ottelun maaliennätyksen haltijaksi.
Ensimmäisestä kamppailustaan voiton napannut BATE on päästänyt kolmessa ottelussa jo 14 maalia.
Myös Chelsea oli hurjalla pelipäällä, kun slovenialainen Maribor jäi lontoolaisten jalkoihin maalein 0-6. Kotijoukkueen tahtipuikkoa heilutteli kaksi osumaa iskenyt Eden Hazard. 
Kesällä Chelsean riveihin palannut Didier Drogba iski rangaistuspotkusta ensimmäisen maalinsa tällä kaudella.
Lohkon toisessa kamppailussa nähtiin jännitysnäytelmä Schalken ja Sporting Lissabonin välillä. Kotijoukkue Schalke voitti trillerin lopulta 4-3 Erik Choupo-Motingin lisäajan rankkarilla. 
Sporting taisteli urhoollisesti, sillä joukkue pelasi tunnin verran vajaalla Mauricion suihkukomennuksen jälkeen.
H-lohkon toisessa kamppailussa Athletic Bilbaon tuska sai jatkoa, kun Porto voitti baskit kotonaan luvuin 2-1. Kotijoukkeen maaleista vastasivat Hector Herrera ja Quaresma.
Ajaxin taistelu ei riittänyt Camp Noulla 
FC Barcelona kipusi Mestarien liigassa F-lohkon kärkeen kukistettuaan kotikentällä Niklas Moisanderin kipparoiman Ajaxin maalein 3-1.  
Niklas Moisander kantoi Ajaxin kapteeninnauhaa täydet 90 minuuttia 1-3-tappiossa Barcelonan vieraana.
Ajaxin iltapuhde alkoi Camp Noulla kehnosti. Ottelua oli pelattu vain kuusi minuuttia, kun Lionel Messi vapautti Neymarin vasemmalta hyvään maalipaikkaan ja brassitähti sijoitti pallon varmasti Holannin maajoukkuevahti Jasper Cillessenin ohi.
Espanjalaismedian mukaan [Messi kieltäytyi tulemasta vaihtoon](http://yle.fi/urheilu/lehti_messi_kieltaytyi_tulemasta_vaihtoon_mestarien_liiga_-pelin_alla_-_katso_video/7541790) viikonlopun ottelussa Eibaria vastaan päävalmentaja Luis Enriquen pyynnöstä huolimatta. Pelihaluja uhkuva "Kirppu" osoitti jälleen taitonsa, kun siirsi kotijoukkueen johtoon Andres Iniestan nappisyötön jälkeen.
Toisella jakson loppuhetkillä Ajax kavensi pallon pompittua maalin edessä Anwar El Ghazille. Loppuhetkien paineesta huolimatta Ajax ei kuitenkaan onnistunut tekemään tasoitusta ja aivan lisäajan lopussa Barcelonan Sandro viimeisteli loppuluvut 3-1:een.
Katalaanit jatkavat F-lohkossa toisena, kun PSG voitti Apoelin vieraskentällä 1-0 Edinson Cavanin loppuhetkien osumalla.
Bayern tyrmäsi Roman historiallisin lukemin
Bayern München ei antanut vieraskentällä mitään mahdollisuutta AS Romalle. Saksan mestari ryöväsi pisteet Mestarien liigassa peräti 7-1-luvuin. 
Bayern iski ottelun alkutahdit vain kahdeksan minuutin jälkeen. Arjen Robben leikkasi vakiotyylinsä oikealta rangaistusalueelle ja sijoitti pallon Roma-puolutuksen keskeltä takanurkkaan.
Roma oli lähellä kuitata maalin heti, kun Gervinho pääsi laukomaan, mutta Manuel Neuer torjui näyttävästi müncheniläisten maalilla. Jos Gervinho olisi onnistunut huippupaikassa, olisi ottelu saattanut saada erilaisen juonen. Avausjakson loppu oli yhtä Bayernin näytöstä, kun Roman puolustuslinja oli helisemässä.
Reilun kahdenkymmenen minuutin jälkeen Thomas Müller pelasi hyvin yhteen Mario Götzen kanssa, joka sijoitti pallon ohi Morgan De Sanctisin. Robert Lewandowski osui vain kahta minuuttia myöhemmin.
Puolen tunnin kohdalla Robben karkasi jälleen Ashley Colen vartioinnista ja iski illan toisen osumansa. Bayern johtaa ottelua reilun puolen tunnin jälkeen luvuin 4-0.
Roma tuli hyvällä asenteella toiselle jaksolle. Gervinho pääsi puolittain karkuun, mutta hänen epäonnekseen pallo osui torppaan. Tunnin pelin jälkeen norsunluurannikkolainen pääsi ohjaamaan suoraan ilmasta aivan lähietäisyydeltä, mutta Neuer kahmaisi maalillaan huipputorjunnan.
Viisi minuuttia myöhemmin yritteliäs Gervinho onnistui viimeinkin, kun hän puski Radja Nainggolanin keskityksen verkon perukoille.
Roman kirinpoikanen tyrehtyi kuitenkin pian ja ottelun viimesien vartin aikana vierailija Bayern iski tylysti vielä kahdesti. Maaleista vastasivat vaihtomiehet Franck Ribery ja Xherdan Shaqiri.
Ruma tappio oli mainiosti Italian liigassa aloittaneelle Romalle kaikkien aikojen suurin Mestarien liigassa. Bayernille voitto on puolestaan historian isoin vieraskentällä.
Yhdysvallat kertoi Isis-iskujen hinnan: 7,6 miljoonaa dollaria päivässä
Pentagonin mukaan Yhdysvaltojen taistelu ääriryhmä Isisiä vastaan on maksanut 424 miljoonaa dollaria.
Yhdysvaltojen taistelu ääriryhmä Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa on maksanut 424 miljoonaa dollaria (333,2 miljoonaa euroa), kertoo maan puolustushallinto.
Summa on laskettu ilmaiskujen aloittamisesta eli 8. elokuuta alkaen. Päivittäinen hinta on noin 7,6 miljoonaa dollaria eli 5,9 miljoonaa euroa, sanoi Pentagonin tiedottaja ja kontra-amiraali John Kirby.
Yhdysvallat on tehnyt liittolaismaidensa kanssa lukuisia iskuja ääri-islamilaista Isisiä vastaan. Aiemmin Kirby on sanonut, että taistelu Isisiä vastaan voi kestää vuosia.
Naton hävittäjät venäläiskoneen perässä Itämerellä – jo kahdesti tällä viikolla
Sotilasliiton mukaan venäläinen tiedustelukone lensi kansainvälisessä ilmatilassa.
Nato on sekä maanantaina että tiistaina lähettänyt hävittäjänsä tunnistamaan Itämeren yllä lentäneen venäläisen tiedustelukoneen, sotilasliitto kertoi tiistaina.
Everstiluutnantti Robert Gericke sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, että venäläiskoneet lensivät kansainvälisessä ilmatilassa eivätkä loukanneet Naton jäsenmaiden aluetta.
Maanantaina kaksi kanadalaista Hornet-hävittäjää lähetettiin Liettuassa sijaitsevasta Siauliain lentotukikohdasta tunnistamaan venäläinen Iljušin Il-20 -tiedustelulentokone, Nato kertoi. Hornetit seurasivat venäläiskonetta noin 15 minuuttia.
Aiemmin Latvian armeija kertoi [Twitter-sivullaan](https://twitter.com/Latvijas_armija), että myös tiistaina Naton F-16-hävittäjät kävivät tunnistamassa samanlaisen Iljušin-koneen Itämerellä. Ilta-Sanomat kertoi asiasta ensimmäisenä Suomessa.
Gericke vahvisti AP:lle, että Naton hävittäjät olivat tunnistaneet venäläiskoneen tiistainakin, mutta hän ei pystynyt heti kertomaan yksityiskohtia.
Natolla on 16 hävittäjää valvomassa Itämeren alueen ilmatilaa. Sotilasliiton mukaan se lähettää säännöllisesti koneitaan tunnistamaan "tuntemattomia tai mahdollisesti vihamielisiä lentokoneita", jotka liikkuvat kansallisen ilmatilan lähellä.
Naton mukaan alueella on lähiaikoina sattunut kaksi muutakin vastaavanlaista tapausta, 7. lokakuuta ja 11. syyskuuta. Kummallakaan kerralla venäläiskoneet eivät aiheuttaneet vaaraa Naton lentokoneille.
Suomen puolustusvoimat on kertonut tänä vuonna viidestä venäläiskoneen tekemästä ilmatilaloukkauksesta. Ympäristökeskus puolestaan kertoi aiemmin tässä kuussa, että Venäjän laivasto on elokuussa ja syyskuussa häirinnyt kansainvälisillä vesillä olleen merentutkimusalus Arandan toimintaa.
Blues kampesi toisen vierasvoittonsa voittolaukauksilla - "Taulukkoa ei kannata katsella"
Espoon Blues kairasi voiton Ässiä vastaan pitkällä kaavalla. Porilaiset taistelivat loppuun saakka.
**PORI.** Ässät on oppinut tällä kaudella Porissa yhden asian. Se osaa viivyttää 
yleisöään, mutta ei loppujen lopuksi niinkään enää 
viihdyttää.
Pari ja puoli viikkoa sitten oli Kärppien, viime perjantaina 
SaiPan ja tänään Bluesin vuoro päättää voittomaalikilpailu edukseen.
Koko 
espoolaisten trio Roope Talaja-Kim Hirschovits-Stefano Giliati onnistui ja 
Ässistä vain Esa Lindell.
\- Semmoinen tasaväkinen peli loppuun asti. Alussa 
ei ollut paikoilla juhlimista, mutta pelasimme kuitenkin ihan järkevää 
lätkää. Jatkossa meillä oli hyvä etsikkoaika päästä mukaan, kuvaili 
Blues-valmentaja Jyrjki Aho.
\- Sitten vastustaja kävi räppäämässä alivoimalla 
maalin. Jaksoimme tehdä loppuun asti töitä ja tällä kerralla kiekko meni 
vielä lopussa sisään, kertasi Aho tilannetta, kun Blues tasoitti reilu 
minuutti ennen päätössummeria.
\- Ässät tuli kovaa kolmanteen erään. Kun vielä 
yleisö syttyi, se sai siitä lisäenergiaa. Mutta, kun voittomaalikisassa 
tekee kolme, niin silloin ottelun voittaa, Aho lopetti. 
Joukkueen kippari 
oli myös sitä mieltä, ettei kausi ole mennyt ihan putkeen. Nyt  vasta toinen 
vierasvoitto kuitenkin lämmitti. 
\- Eikä tässä sarjataulukkoa kannata katsella. 
Perjantaina Kuopioon ja sieltä kolme pistettä, ennakoi Kim Hirschovits.
Ässien hahmoksi 
nousi Tuomas Huhtanen. Mies teki av-tasoituksen ja syötti 2-1 
-johto-osuman.
\- Jääkiekko on sellainen peli, jossa pitää kestää 60 minuuttia 
ja ylikin. Jo torstaina matkaan Ouluun ja kolme pinnaa, tuumaili 
Huhtanen. 
Myös Pekka Rautakallio kuvaili ottelun alkua tunnustelevaksi 
puolin ja toisin. Toiseen erään kotijoukkue tulikin sitten aivan eri 
ilmeellä. 
\- Erinomainen nousu, varsinkin alivoimatasoitus. Positiivista oli, 
että nousimme vielä johtoon. Sitten naapurin 3-1 -tilanne. Missään pelissä 
siinä ei ole mahdollisuuksia. Pelasimme kuitenkin hyvin, mutta siitä 
huolimatta hävisimme kaksi pistettä. 
\- Positiivista myös, Rasmus Rinteen erinomainen peli maalissa, 
lisäsi porilaisvalmentaja Rocky
Negatiivisuuskin löi itsensä läpi. 
Katsomossa kökötti kauden pohjat - vain 3020 katsojaa!
**Jouko Färd**
Chelsea-kärki ampui maalin ja loukkaantui 
Loic Remy ehti pelata noin vartin, kun joutui ontumaan sivuun. Chelsea johtaa Mariboria 2-0.
Loic Remy avasi ensimmäisen Mestarien liigan ottelunsa Chelsea-paidassa komeasti, kun ranskalainen vei lontoolaiset 1-0-johtoon Mariboria vastaan 13. minuutilla.
Riemu oli kuitenkin lyhytaikaista, sillä ranskalainen loukkaantui tilanteessa ja ontui kentältä vaihtoon.
Joukkue vaihtoi kärkeen Didier Drogban. Norsunluurannikkolainen täräytti maalin rangaistuspotkusta 23. minuutilla.
Chelsea kohtaa sunnuntaina Valioliigassa Manchester Unitedin vieraskentällä. Kauden ykköstykin, Diego Costan pelikunto on epäselvä.
Bayern tyly vieras Rooman illassa - taukotilanne 5-0!
Bayern München siirtyi avausjaksolla viiden maalin johtoon Roman vieraana. Maalintekijöinä kunnostautuivat Arjen Robben, Thomas Müller, Robert Lewandowski ja Mario Götze. 
AS Roman ilta Stadio Olympicolla alkoi karmeasti, kun Bayern siirtyi avausjaksolla murskaavan ylivoimaisesti 5-0-johtoon. Yhdeksän minuutin pelin jälkeen Arjen Robben leikkasi vakiotyylinsä oikealta rangaistusalueelle ja sijoitti pallon vasemmallaan Roma-puolutuksen keskeltä takanurkkaan.
Reilu kymmenen minuuttia myöhemmin Thomas Müller pelasi hyvin yhteen Mario Götzen kanssa, joka sijoitti pallon ohi Morgan De Sanctisin. Robert Lewandowski osui kahta minuuttia myöhemmin.
Robben karkasi jälleen Ashley Colen vartioinnista puolen tunnin kohdalla ja iski illan toisen osumansa. Müller niittasi vielä ennen taukoa rangaistupotkusta tilanteeksi 5-0.
Facebookin uusi ominaisuus kertoo kavereillesi oletko kunnossa
Facebookin uudella ominaisuudella saa nopeasti selville, onko käyttäjä kunnossa lähistöllä sattuneen luonnonmullistuksen jäljiltä.
Facebook julkaisi Safety Check -ominaisuuden helpottamaan Facebook-kavereiden tuskaa siitä, onko käyttäjälle tapahtunut mitään hänen asuinkaupungissaan tapahtuneen luonnonmullistuksen, kuten maanjäristyksen vuoksi, [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2014/10/16/facebook-safety-check/) kertoo.
Safety Check lähettää käyttäjälle kysymyksen, onko hän kunnossa, mikäli hänen profiilissa ilmoittamassaan asuinkaupungissa tapahtuu vakava luonnonmullistus. Jos käyttäjä on kunnossa, hän voi valita kysymykseen vastauksen &quot;olen kunnossa&quot;. Käyttäjä voi myös ilmoittaa, ettei hän ole kyseisellä hetkellä onnettomuusalueella.
Katso alta, kuinka ominaisuus toimii käytännössä.
**Lue myös:**
[113-vuotias joutui valehtelemaan ikänsä päästäkseen Facebookiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214364)
[Facebookissa helppo herjata ilman rangaistusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214366)
[Facebookin uutisvirrassa tuntemattomien päivityksiä – tästä se johtuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/facebookin-uutisvirrassa-tuntemattomien-paivityksia-tasta-se-johtuu)
**Lähteet:** Mashable
Ulosajo, 45 laukausta ja alivoimatasoitus - Pelicans selvitti kaiken Lukkoa vastaan
Pelicans haki kahden pisteen voiton sarjajohtaja Lukon vieraana. Ottelun hahmoja olivat
lahtelaisten maalin suulla 42 kertaa torjunut Janne Juvonen ja kahdesti osunut
Tommi Paakkolanvaara.
**RAUMA.** Pelicans järjesti kiekkokierroksen yllätyksen hakemalla 4-3-jatkoaikavoiton sarjajohtaja Lukolta.
Lukko aloitti ottelussa maalinteon, kun Pelicansin kokenut puolustaja Jan Latvala antoi harhasyötön päädyn kautta maalin eteen. Paikalla ensimmäisenä ollut Jerry Ahtola sai survottua kiekon ohi Janne Juvosen toisella yrittämällään. 
Pelicans nousi kuitenkin ottelussa tasoihin hyvän toisen eränsä ansiosta. Marko Pöyhönen ohitti Ryan Zapolskin pienen kulman laukauksellaan ajassa 25.30 ja vain 21 sekuntia myöhemmin Michal Repik lähetti Tommi Paakkolanvaaran puhtaaseen läpiajoon. Kokenut Pelicans-sentteri ei jättänyt käyttämättä tilannettaan, vaan harhautti tyylikkäästi kiekon maaliin. 
Toisessa erässä Pelicans joutui selvittämään kaksi jäähyä, joista jälkimmäinen oli viiden minuutin mittainen Taavi Vartiaiselle tuomitun laitataklauksen seurauksena. Tilanteessa Lukon puolustaja Janne Niskala satutti itseään, mutta pystyi pienen tauon jälkeen palaamaan ottelun 3. erään. Pelicans osoitti kuitenkin vahvaa taistelutahtoa selvittämällä alivoimansa ja pääsi kolmanteen erään maalin johtoasemassa.
Pelicans karkasi jo kahden maalin johtoon päätöserän avausminuutilla, kun vuorostaan Jordan Smotherman pelattiin läpiajoon. Sarjakärki Lukko heräsi kuitenkin otteluun erän puolivälissä. Olavi Vauhkonen kavensi ja kolmisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Harri Tikkanen tasoitti pelin siniviivalaukauksellaan alivoimalla.
Ottelu venyi aina jatkoajalle. Kauaa sitä ei tarvinnut pelata, kun Pelicans iski ensimmäisestä hyökkäyksestään. Toisen maalinsa ottelussa tehnyt Paakkolanvaara ohjasi Juha Leimun nerokkaan syötön oikeaan yläkulmaan. 
Näin Pelicans nappasi arvokkaan vierasvoiton ja otti samalla toisen peräkkäisen voittonsa. Pelicansin voiton hahmoja oli 42 torjuntaa kerännyt maalivahti Janne Juvonen, joka sai kuulla komennuksestaan maalin suulle vasta pelipäivänä.
\- Lukko painosti aika pitkälti koko pelin ajan ja pyrki ampumaan tosi paljon. Me saimme niistä käännettyjä läpiajoja ja maaleja. Voitto aina voitto, ja kun oma pelikin menee hyvin, voi olla sitten tyytyväinen, Juvonen kertaili.
**Kimmo Muttilainen**
JYPin hurja kotitaika pitää - "Puoli minuuttia huolimattomuutta"
Ottelu oli JYPille seitsemäs kotihallissa ja kaikista niistä on Jyväskylään jäänyt kolme pistettä. 25 pisteestä JYP on paukuttanut 21 pistettä Hippoksella. TPS puolestaan ei ole voittanut kertaakaan matkapeliä.
JYPin tutun ykkösketjun Hubacek-Perrin-Pihlman lisäksi ottelussa kunnostautui kotijoukkueen kolmonen Hännikäinen-Löfman-Tuppurainen. Jokereista täksi kaudeksi JYPiin tullut laituri Markus Hännikäinen on tyytyväinen ketjunsa peli-ilmeeseen.
\- Meillä on löytynyt tosi hyvät kemiat keskenään. Molemmat ketjukaverit ovat taitavia luistelijoita ja he näkevät kentän hyvin. Nyt ollaan löydetty hyvin toisemme. Toki pieniä viilauksia pitää tehdä, Hännikäinen myhäili ottelun jälkeen.
JYPin kolmosketju vetää vertoja myös pisteiden valossa ykkösnyrkille. Ottelun jälkeen ykkösketjun hyökkääjien tehopisteet ovat yhteensä 35, kun kolmosella kasassa on 34 tehopistettä.
Illan ottelussa TPS:llä oli hetkensä, kun se teki 27 sekunnissa kaksi maalia nousten maalin päähän JYPistä.
\- 59 minuuttia oli loistavaa peliä meiltä. Se puoliminuuttinen oli meidän huolimattomuutta, mutta muuten ei kyllä annettu TPS:lle mahdollisuuksia. Oltiin selkeästi parempia ja ansaittiin voitto, Hännikäinen summasi.
TPS vaihtoi maalivahtia ajassa 47.52, kun taululla olivat jo loppulukemat 6-2. Maalin suulle Teemu Lassilan tilalle luisteli Kristian Järvinen, jolle esiintyminen liigajäillä oli toinen uralla. Viime kauden Järvinen pelasi Mestistä KooKoossa.
\- Ei siinä paljoa ehdi miettiä, muuta kuin että yrittää ottaa kiekot kiinni. Eipä siinä hirveästi hävittävää enää ollut, summasi 22-vuotias maalivahti Järvinen.
Voiton myötä JYP nousi liigassa kolmanneksi.
Kärpät lopetti välimallin hiihtelyn - "Tätä tarvitsimme"
Kärpät otti voiton kolmen tappion jälkeen Ilvestä vastaan. Markus Nutivaara teki vakuuttavan iltapuheen ylivoiman viivapuolustajana.
**OULU.** Pitkät palaverit viime viikon kolmen 
tappion jälkeen auttoivat Kärppiä löytämään oikean intensiteetin Ilvestä 
vastaan. Taklauksia jaettiin heti alusta lähtien, tiiviisti puolustettiin 
joukkueena ja ylivoimapeli parani selkeästi. Tämä sai myös isäntien 
päävalmentajan Lauri Marjamäen tyytyväiseksi.
\- Joukkueena ja 
joukkueelle pelaaminen oli illan teema. Tätä tarvitsimme. Kovasti 
palaveerasimme viime lauantain jälkeen. Tämähän oli ollut sellaista välimallin 
hiihtelyä meiltä. 
\- Nyt oli paljon hyviä asioita. Nuoren Nutivaaran 
istuttaminen ylivoimaan loksautti senkin kohdalleen. Ensimmäinen erähän oli tosi hyvä. 
Toisessa erässä kaksi turhaa jäähyä sotki peliä. Kolmas oli vahvaa 
puolustamista, josta sitten tuli palkinto. Arto Laatikainen oli meille tänään 
iso pelaaja, kehaisi Marjamäki lopuksi .
Ilveksen päävalmentaja 
Tuomas Tuokkola tunnusti Kärppien puolustuksen kovuuden.
\- Meiltä 
nousujohteinen esitys. Olen ylpeä, miten kovaan siltaan kaveri laitettiin 
lopussa. Kärpät kyllä puolusti niin tiiviisti, ettei tasoitukselle jäänyt tilaa. 
Ei saa antaa noin helppoja maaleja kuin nyt annettiin. Tänään nähtiin tarkkaa 
hyvää lätkää, tiivisti Tuokkola illan tasaisen taiston.
Lauri 
Marjamäenkin kehut saanut Markus Nutivaara oli tyytyväinen kasvaneeseen 
vastuuseen ja voittoon.
\- Paineet putosivat harteilta. Nyt on hieno 
tunne, on hieno peli alla. Painotettiin, että työnteko on ykkösasia. Sitä 
kautta voitot tulee. Oli hieno nähdä, että koko joukkueena taistelimme tänään. 
Ihan hyvinhän tuo ylivoimapeli toimi. Adam (Masuhr) putosi pois, niin pääsin 
kokeilemaan. Eihän se ole, kun toimittaa kiekkoa maalille. On mukava lähteä 
tästä kohti perjantain kotiottelua Ässiä vastaan, makusteli 
Nutivaara.
Ilveksen kultakypärä Sami Sandell kehui myös Kärppien 
puolustamista.
\- Pelasimme hyvän pelin. Täytyy antaa Kärpille 
tunnustus, he puolustivat tosi hyvin keskustaa. Emme päässeet kunnon maalipaikoille, 
vaikka näennäisesti hallitsimmekin, tuumi 
Sandell.
**Juhopekka Pietilä**
Palola liekehti kuin pärekatto - Sportin vahva alku valui tyhjiin
Olli Palola takoi hattutempun Vaasan Kuparisaaressa. Sport saanut jatkoa viikonlopun voittopisteilleen.


Vaasan Sport oli katkaissut viikonloppuna pitkän
tappioputkensa Espoossa Bluesin kustannuksella, kun taas vierailija Tappara oli
liitänyt neljän ottelun pisteputkessa.
Tappara ei ollut onnistunut kertakaan
tällä kaudella tekemään yli kolmea osumaa ottelussa, mutta nyt joukkueen sihti
oli kunnossa. SM-liigan kuumin pelaaja Juha Metsola oli
pitänyt kolmessa ottelussa maalinsa puhtaana, joten lähtökohdiltaan
kotijoukkueella oli odotettavissa työntäyteinen ilta.

Ottelun kaksi ensimmäistä erää mentiin tasaisissa merkeissä, Sport meni johtoon
Damien Fleuryn maalilla ykköserässä, kunnes toisessa Masi Marjamäki tasoitti
ohjaamalla kiekon häkkiin aivan Toivosen nenän edestä. Tomi Körkkö vei
kotijoukkueen taas johtoon toisessa erässä, kunnes kolmannessa kaikki muuttui.

Sportin pelaaminen puuroutui, ja Tappara innostui lähes leikittelyyn
laatikossa. Pekka Saravo pomputteli kiekon Toivosen taakse ja vierailijat
ottivat komennon. 

Olli Palola räväytti illan ensimmäisensä ja syttyi kuin pärekatto. Illan toinen
osuma tuli näppärällä rannekudilla maalin edestä, ja hattutempun sinetöivä
kolmas maali tyhjään verkkoon kun Sport sinnitteli kohti tasoitusta ilman
maalivahtia. 

Sport jatkaa otteluitaan Kuparisaaressa perjantaina HIFK:ta vastaan, ja
Tapparan vieraaksi saapuu Lukko.
**Toni Lönnroos**  


Porin vasemmistoliitto jakautui vakavasti kampus-asian takia
Neljä merkittävää vasemmistoaktiivia irtaantuu Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtajan Tapio Furuholmin esittämästä arvostelusta. Tilanne jakaa Porin vasemmistoliiton jyrkästi.
Satakunnan ammattikorkeakoulun uuden kampuksen takauksista on syntynyt vakava eripura Porin vasemmistoliiton sisällä.
Porin kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää maanantaina kahdenkymmenen vuoden vuokratakuusta uuden kampuksen vuokranantajalle Cityconille. Kyse on kymmenien miljoonien takauksesta.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm kertoi maanantaina Ylelle, että jos vasemmistoliiton valtuustoryhmä tukee takausta, hän jättää ryhmän johdon. Furuholm arvosteli erityisesti päätöksentekoprosessia ja kutsui sitä epädemokraattiseksi.
Nelikko irtaantuu Furuholmin kannasta
Porin kaupunginhallituksen vasemmistoliittolaiset jäsenet Eija Hakala ja Jari Pajukoski ilmoittavat nyt, että heidän mielestään kampusratkaisu pitää ilman muuta toteuttaa, koska se on sekä Porin että Satakunnan etu.
Kenellekään asiasta päättäneelle ei pitänyt jäädä epäselväksi, että Porin kaupunki takaa Satakunnan ammattikorkeakoulun maksamat vuokrat rakennuttajalle.
Myös vasemmistoliiton varavaltuutettu, kunnallisjärjestön puheenjohtaja Erno Välimäki ja SAMKissa opiskeleva vasemmistoaktiivi Sini Myllykoski yhtyvät kannanottoon.
– Kenellekään asiasta päättäneelle ei pitänyt jäädä epäselväksi, että Porin kaupunki takaa Satakunnan ammattikorkeakoulun maksamat vuokrat rakennuttajalle. Ilman näitä takauksia yksikään sijoittaja ei varmasti olisi sitoutunut nyt tehtävään, noin 60–70 miljoonan euron jätti-investointiin, vasemmistopoliitikot kirjoittavat.
"Kampus tarvitaan"
Nelikko perustelee mielipidettään muun muassa sillä, että Pori ja Satakunta tarvitsevat ammattikorkeakoulun takaamaan alueen vetovoiman, elinvoimaisuuden ja elinkeinoelämän toimintaedellytykset.
Uusi kampus on heidän mielestään merkittävä vetovoimatekijä, joka turvaa ammattikorkeakoulun säilymisen Porissa.
Me allekirjoittaneet toivomme koko sydämestämme, että Porin ja Satakunnan tulevaisuuden kannalta kriittinen kehityshanke etenee.
– Me allekirjoittaneet toivomme koko sydämestämme, että Porin ja Satakunnan tulevaisuuden kannalta kriittinen kehityshanke etenee. Kotiseutumme nuorten opiskelumahdollisuuksien parantaminen, maakunnan vetovoiman turvaaminen, elinkeinoelämän ja teollisuuden toimintaedellytykset ja rakennusalalle kipeästi kaivattua työtä tuova kymmenien miljoonien investointi ovat liian kalliita asioita uhrattavaksi vaalityön jalkoihin, allekirjoittaneet vasemmistoliittolaiset perustelevat.
Ryhmä äänestää
Vasemmistoliiton sisällä syntynyt kiista johtaa mitä todennäköisimmin äänestykseen ennen ensi maanantain valtuuston kokousta pidettävässä ryhmäkokouksessa. Siinä ratkaistaan sekä ryhmän kanta kampustakaukseen että Furuholmin asema.
Valtuustoryhmän johtaja Furuholm on eduskuntavaaliehdokas. Allekirjoittaneissa on myös toisen vasemmistoliiton satakuntalaisehdokkaan, kansanedustaja Jari Myllykosken tukijoita.
Ammattikorkeakoulukampus on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2017. Se tulee Asema-aukiolle, rautatieaseman viereen.
Kampuksen rakentamisesta käytiin Porissa pitkä väittely, ja alun perin myös yliopistokeskuksen toiminnan piti siirtyä yhteiskampukseen. Lopulta kampus typistyi vain ammattikorkeakoulun käyttöön, mutta yliopistokeskus voi siirtyä sinne myöhemmin.
LIVE: Bayern pitää murskajaisia Roman kotikentällä 
AS Roma haastaa Bayern Münchenin Mestarien liigan "kuoleman lohkon" huippukamppailussa.
E-lohkon kärjessä majaileva Bayern München matkaa AS Roman vieraaksi. Ottelu pyörähtää TV2:lla käyntiin klo 21.45.
_Seuraa huippukamppailua kuvaa klikkaamalla!_
Venäläinen sotilasasiantuntija: "Jos Suomi liittyy Natoon, teistä tulee vihollisemme"
Venäläinen sotilasasiantuntija Viktor Baranets nauraa Ruotsin sukellusvenejupakalle ja pitää sitä "satuna". Hänen mielestään operaation tavoitteena on Ruotsin armeijan määrärahojen lisääminen.
– Me ymmärrämme oikein hyvin, miksi Ruotsi juuri nyt keksi tällaisen perättömän jutun. Ruotsi laatii parhaillaan puolustusbudjettia, eikä sotalaivasto ole saamassa riittävästi rahaa. Ruotsin täytyy näyttää, että heitä ympäröi venäläinen uhka ja siksi tiedusteluun täytyy saada lisää rahaa, laukoo venäläinen sotilasasiantuntija Viktor Baranets sukellusvenekohusta.
Asiantuntija vaatii Ruotsilta todisteita venäläisestä sukellusveneestä: valokuvia, tietoja miehistön kokoonpanosta sekä aluksen komentajasta. Tällä hetkellä koko operaatio on Baranetsin mukaan "ihan satua".
Toinen selitys Ruotsin operaatiolle on asiantuntijan mukaan Ruotsin Nato-kumppanuus.
– Ruotsi haluaa näyttää, miten läheiset suhteet sillä on Natoon ja ettei se suhtaudu suopeasti Venäjään, vaan kuuluu Venäjää vastustavien maiden joukkoon, sanoo Baranets.
"Itämerestä ei koskaan tule Naton sisämerta"
Sotilasasiantuntijan mukaan Venäjällä on vankka asema ja tarpeeksi voimaa torjua mikä tahansa vastustaja Itämerellä, eikä sotilaallisen voiman lisääminen ole tällä hetkellä tarpeellista.
– Koko Amerikan armeija voisi vaikka laskeutua Itämerelle ja meillä olisi sitä vastaan tarpeeksi hyvä varustus. Mutta sitä me emme ajattele. Vain sekopäät luulevat, että Venäjä haluaisi hallita Itämerta. Se on pelkkää propagandaa. Haluamme, että Itämeri säilyy rauhan merenä kuten ennenkin, sanoo Baranets.
Asiantuntijan mukaan Itämeri ei ole ollut eikä siitä koskaan tule Naton sisämerta, koska Ruotsi ja Suomi eivät kuulu Natoon ja tuskin koskaan liittyvätkään siihen. Jos maat liittyisivät Natoon, tilanne olisi toinen.
– Silloin Suomesta ja Ruotsista tulee meidän vihollisiamme. Tällöin jokainen kaupunki, tukikohta ja strateginen kohde tulee Venäjän federaation hyökkäyksen kohteeksi.
Tältä Star Warsin tunnari kuulostaa vuohien laulamana
Vuohet saavat Star Wars -elokuvien musiikiin kuulostamaan alkuperäistä eläimellisemmältä.
Muistatko, kun vuohet coveroivat  ? Nyt ne ovat tehneet sen myös _Star Wars -_hahmo** Darth Waderin t**unnuskappaleelle.
Kuuntele ja nauti. Jos pystyt.
Seuraava _Star Wars_ -elokuva _Star Wars: Episode VII_ julkaistaan vuoden 2015 joulukuussa.
**Lue myös:**
**Lähteet:** YouTube
Roma-ikoni avauksessa - katso kokoonpanot illan huippuotteluun
Roman kapteeni Francesco Totti aloittaa joukkueen keihään kärkenä ottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Kotijoukkue AS Roman päävalmentaja Rudi Garcia lähtee otteluun Bayern Müncheniä vastaan varsin odotetulla avauskokoonpanolla. 
Myöskin Bayern-luotsi Pep Guardiolan avaus on odotettu. Pitkän siirtosaagan jälkeen lähtenyt toppari Mehdi Benatia kohtaa vanhan seuransa.     
**Roman avaus:**
De Sanctis  
Yanga-Mbiwa  
A. Cole  
Torosidis  
Manolas  
Nainggolan  
Pjanic  
De Rossi  
Iturbe  
Totti  
Gervinho  
 
**Bayernin avaus:**
Neuer  
Benatia  
Boateng  
Bernat  
Lahm  
Alaba  
Xabi Alonso  
Götze  
Lewandowski  
Robben   
Müller
Yhdysvallat teki uusia ilmaiskuja Isisiä vastaan
Yhteensä seitsemän ilmaiskua tehtiin maanantain ja tiistain aikana Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Yhdysvaltain ilmavoimat suoritti maanantain ja tiistain aikana neljä uutta ilmaiskua ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa. Kobanen kaupungin lähistölle tehdyt iskut tuhosivat islamistien hallussa olevia rakennuksia ja asemia.
Lisäksi Yhdysvaltain johtama liittouma teki kolme iskua Irakin puolelle. Iskuissa tuhoutui muun muassa Bayjin öljynjalostamo.
Yhdysvaltain arvion mukaan Kobanea puolustavat kurdijoukot ovat saaneet pidettyä asemansa kaupungissa, ja ilmaiskut ovat auttaneet heitä siinä.
Tällä hetkellä kurdien hallussa on Yhdysvaltojen mukaan suurin osa Kobanesta, mutta Isisin taistelijoita on joissain kaupungin osissa.
– Olemme seuranneet tilannetta viikkojen ajan. Tiedämme, että ainakaan useisiin päiviin Isis ei ole edennyt Kobanen sisällä, Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja, kontra-amiraali John Kirby kertoi tiistaina.
Isis on yrittänyt vallata Kobanea syyskuun puolivälistä lähtien.
SM-liigassa pikamaalien kierros - Pelicans yllätti sarjakärjen jatkoajalla
Tommi Paakkolanvaara nousi lahtelaisten sankariksi. Olli Palolan hattutemppu Vaasassa vei Tappara-hyökkääjän maalipörssin ykköseksi.
SM-liigassa taottiin tiistaina maaleja ryppäissä. Juhlat aloittivat Kärpät ja Ilves, jotka tehtailivat alle minuuttiin kolme osumaa avauserässä.
Oululaiset onnistuivat ottamaan voiton Raksilassa lukemin 3-2.
Pelicans kyykytti Lukkoa vierasjäällä, kun sarjakärki joutui antautumaan lukemin 3-2 jatkoajalla. Marko Pöyhönen ja Tommi Paakkolanvaara veivät lahtelaiset johtoon 21 sekunnin sisällä toisessa erässä.
Ottelu jouduttiin kuitenkin selvittelemään jatkoajalla, kun Lukko nousi alivoimalla kolmannessa erässä 3-3-tilanteeseen. Voittopisteet lahtelaisille iski maalin edustalta Paakkolanvaara.
Jyväskylässä TPS nousi uhkaamaan JYPin johtoa toisen erän lopulla, kun ensin Lauri Tukonen kavensi ylivoimalla 3-1:een ja puoli minuuttia myöhemmin Tadas Kumeliauskas toi turkulaiset jo maalin päähän.
JYP vei pisteet kuitenkin selvin lukemin 6-2.
Palola maalipörssin piikkiin
Vaasan Sport joutui nöyrtymään Tapparalle kotikentällään, kun hurja kolmannen erän rynnistys johti tamperelaiset voittoon.
Olli Palola tälläsi erään kolme maalia, joista viimeisen tyhjiin. Näin hyökkääjän maalilukema nousee 10 ja Palola nousee maalintekotilaston kärkeen.
HIFK nousi 3-2-voittoon Kuopiossa, kun KalPa sai joukkuerangaistuksen aivan jatkoajan päätöshetkillä. Voittomaalin viimeisteli Arttu Luttinen kolme sekuntia ennen jatkoajan loppua.
Ässät ja Blues hakivat ratkaisun voittolaukauskisan kautta. Stefano Giliati ratkaisi 3-2-voiton upottamalla ratkaisevan rangaistuslaukauksen.
Maratonharjoittelusta apua Wozniackille maratonottelussa
Caroline Wozniackin mukaan harjoittelu maratonille auttoi häntä tänään yli kolmen tunnin mittaisessa tennistaistossa. Hän ei kuitenkaan suosittele tätä harjoittelumallia muille.
Caroline Wozniacki on harjoitellut tiiviisti ensi
kuussa juostavaan New Yorkin maratoniin, ja tästä oli hänen mielestään
paljonkin apua tämän päivän ottelussa Maria Sharapovaa vastaan. Tanskalainen
kukisti Singaporessa WTA:n lopputurnauksessa Sharapovan 3 tunnin ja 13 minuutin
taiston jälkeen 7-6, 6-7, 6-2.
\- Maria tunnetaan kovuudestaan, etenkin kolmannessa
erässä. Hänen tilastonsa ovat erittäin vakuuttavia kolmen erän otteluissa. Nyt
kun olen harjoitellut juoksua, niin jaksoin juosta itsekin. Sanoin itselleni
kolmannessa erässä, että jos en selviä tästä, niin miten aion selvitä
maratonista. Joten paras jaksaa, Wozniacki kertoi.
\- Tunsin oloni hyväksi ja olisin vielä jaksanut
hetken aikaa.
Wozniacki ei kuitenkaan suosittele maratoniharjoittelua
muille pelaajille, sillä pelaamisen ja maratonharjoittelun yhdistäminen ei ole
helppoa.
\- Se auttoi minua nyt, mutta se ei ole jotain, mitä haluan tehdä joka vuosi. Kerta
riittää. Meidän kroppamme ovat väsyneitä jo muutenkin, joten en usko, että
minun tarvitsee tehdä sitä uudelleen.
Eremenkon TsSKA nousi komeasti tasoihin
Roman Eremenkon TsSKA Moskova nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin Manchester Cityä vastaan ja piti jatkohaaveensa Mestarien liigassa elossa.
Roman Eremenko pelasi tuttuun tapaan täydet minuutit, kun hänen edustamansa TsSKA Moskova kohtasi Valioliiga-jätti Manchester Cityn kotikentällään.
2-2-tulokseen päättynyt kamppailu pelattiin tyhjille lehtereille, sillä TsSKA kärsii edelleen Uefan langettamaa rangaistusta fanien rasistisen käytöksen vuoksi.
Kotijoukkue aloitti ottelun pirteästi, mutta avausjakson edetessä vierailijat ottivat pelin haltuunsa. Kamppailun ensimmäinen maali nähtiin puolen tunnin kohdalla. TsSKA:n Mario Fernandez uinui puolustuslinjassa ja Edin Dzeko pääsi David Silvan loistavasta syötöstä karkumatkalle.
Bosnialainen syötti epäitsekkäästi huimassa vireessä olevalle Sergio Agüerolle, jolla oli helppo työ laittaa pallo tyhjiin. Argentiinalaiskärjen ruuti on viime aikoina ollut kuivaa. Lauantaina hän paukutti Tottenhamin verkkoon neljä maalia.
Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin City tuplasi johtonsa, kun James Milner liukui Agüeron epäonnistuneen laukauksen verkon perukoille. Kotijoukkueen kannalta ikävää oli se, että Pablo Zabaleta oli ehtinyt paitsioon maalia rakenneltaessa.
Moskovalaisten päävalmentaja Leonid Slutski vaihtoi toiselle jaksolle lisää hyökkäysvoimaa kentälle Seydou Doumbian muodossa. Rohkea veto kannatti, kun norsunluurannikkolainen viimeisteli Ahmed Musan esityöstä.    
Kotijoukkue sai maalista uutta virtaa ja joukkue nousi lopulta tasoihin viisi minuuttia ennen loppua Natchon rangaistuspotkulla. TsSKA piti tasapelillä jatkohaaveensa Mestarien liigassa elossa. Joukkueella on nyt kivikovassa lohkossa koossa yksi piste kolmesta ottelusta.
_Yle esittää AS Roman ja Bayern Münchenin välisen ottelun suorana lähetyksenä. TV2:lla lähetys alkaa kello 21.35 ja Yle Areenassa jo kello 21.00._
EU:n Saharov-ihmisoikeuspalkinnon saa kongolainen gynekologi
Denis Mukwege, 59, perusti Kongon demokraattiseen tasavaltaan sairaalan, jossa hoidetaan seksuaalisen väkivallan uhreja.
Euroopan parlamentin Saharov-ihmisoikeuspalkinnon saa tänä vuonna kongolainen gynekologi Denis Mukwege.
Parlamentin puhemies Martin Schulz ja poliittisten ryhmien johtajat päättivät voittajasta tänään tiistaina, [EU-parlamentti tiedottaa](http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/content/20141016STO74202/html/Denis-Mukwege-winner-of-Sakharov-Prize-2014).
Mukwege, 59, saa palkinnon raiskausten uhrien puolesta tekemästään työstä. Tiedotteen mukaan hän perusti Kongon demokraattiseen tasavaltaan sisällissodan aikana vuonna 1998 sairaalan, jossa hän yhä hoitaa pahasti loukkaantuneita seksuaalisen väkivallan uhreja. Lisäksi Mukwege kiertää säännöllisesti ulkomailla puhumassa naisten oikeuksien puolesta.
Palkintoseremonia järjestetään 26. marraskuuta Strasbourgissa. Kaksi muuta finalistia olivat Ukrainan Eurooppa-myönteinen Euromaidan-liike ja azerbaidžanilainen ihmisoikeusaktivisti Leyla Yunus, joka on kotimaassaan tutkintavankeudessa maanpetoksesta epäiltynä.
Vuonna 1988 perustettu 50 000 euron arvoinen palkinto on nimetty toisinajattelijana tunnetun venäläisfyysikko Andrei Saharovin mukaan.
Suomalaisten superyhtye valloitti Kiinassa – palkintopallille suuressa bändikilpailussa
The Northern Governors sijoittui kolmanneksi Kiinan erityishallintoalue Macaussa järjestetyssä bändikilpailussa.
**Osmo Ikosen**, **Tuomo Prättälän**, **Jorma Kalevi Louhivuoren**, **Linda Fredrikssonin**, **Heikki Tuhkasen** sekä **Petteri** ja **Jyrki Sariolan** muodostama **The Northern Governors** päätyi lähes 200 bändin joukosta kolmanneksi Macaossa järjestetyssä suuressa Cotai Jazz -bändikilpailussa. Kolmannesta sijasta yhtye nettosi 100 000 Hong Kongin dollaria eli reilut 10 000 euroa.
\- En tiedä mitään muuta bändikilpailua maailmalla, jossa olisi yhtä suuret palkintorahat, Louhivuori kertoo YleX:lle.
Reissu Macoon oli hulppea muutenkin kuin komean sijoituksen myötä.
\- Kilpailu järjestettiin maailman suurimmalla kasinolla, joka on maailman seitsemänneksi suurin rakennus. Meidän hotelli oli taas maailman kahdeksanneksi suurin rakennus, Louhivuori sanoo.
Ajoittain hulppeus alkoi Louhivuoreen mukaan tuntua jo absurdilta.
\- Koko paikkahan oli ihan miljardöörien mesta. Oli 15 000 euron viinipulloja ja 1 500 euron hintaisia neljän senttilitran viskilasillisia. Se oli kaikkinensa kyllä outo mesta, Louhivuori kertoo.
**Lue myös:**
[The Northern Governors: &quot;Ollaan aina suvun kanssa jammailtu yhdessä, joten haluttiin perustaa oikea bändi.&quot;](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/the-northern-governors-ollaan-aina-suvun-kanssa-jammailtu-yhdessa-joten-haluttiin-peru)
Talousviisas murjoo kokoomuspoliitikon velkakattoesityksen: Täysin idioottimaista
Kokoomusedustaja Sampsa Katajan ehdotus niin sanotun velkajarrun käytöstä Suomessa saa talousasiantuntijoilta täystyrmäyksen.
Kielenkäyttö koveni jyrkäksi, kun joukko Suomen johtavia talousasiantuntijoita evästi tiistaina eduskunnan valtiovarainvaliokuntaa talouspoliittisia ratkaisuja varten.
Tämän sai huomata verojaoston puheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.), joka peräsi talousviisailta kantaa niin sanotun velkajarrun käytöstä.
Kataja esitti Suomeen velkajarrua jo viime viikolla Helsingin Sanomissa. Hänen mukaansa velkajarru estäisi valtiota velkaantumasta yli sovitun rajan, joka voisi olla 60 prosenttia bruttokansantuotteesta.
– Ettekö näe mitään hyötyä tai hyvää Sveitsin mallin mukaisessa velkajarrussa? Tämä lisäisi luottamusta, että meillä on varaa elvyttää ja että tulevat politiikot maksaisivat velat, Kataja kysyi asiantuntijarivistöltä eduskunnan auditoriossa.
– Siis se on todella huono idea, siksi sitä ei ole monessa maassa otettu käyttöön. Täysin idioottimainen itse asiassa. Yhdysvalloissakin sitä kierretään jatkuvasti silloin kun tarvitaan, professori Pertti Haaparanta Aalto-yliopistosta jyrähti.
– Jos se (velkakatto) iskee, se saattaa iskeä todella pahassa tilanteessa, jolloin tarvittaisiin elvytystä ja sitä ei voida tehdä, jolloin talous ajautuu huonompaan tilanteeseen, hän selitti.
Haaparantaa säestivät professori Sixten Korkman ja VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen, jotka myös torjuivat velkakaton.
– Minäkään en usko velkakattoon tällaisen pienen vientimaan kannalta, mutta kokemukset osoittavat, että meille olisi hyötyä jonkinlaisista nykyistä jämäkämmistä säännöistä, Vartiainen pehmensi.
Euroopan unionissa jäsenvaltioiden julkinen velka ei saisi ylittää 60 prosenttia BKT:sta, mutta sopimusta on rikottu useasti.
Haaparanta: Syvältä ei tulla nopeasti ylös
Pertti Haaparanta tyrmäsi myös Katajan pohdinnan, että kovat leikkaukset kerralla voisivat olla parempi kuin "jatkuvan kitinän tie".
– Eikö Latvian, Viron ja Suomenkin 90-luvunkin esimerkki osoita, että kertarutinassakin olisi voinut olla jotakin hyvää uudistumisen kannalta, Kataja kysyi.
Haaparanta vastasi, että Virolla menee heikosti ja Latviasta työvoima on paennut.
– Latvian työllisyysaste parani pelkästään sen takia, että sieltä lähti kymmeniä tuhansia ihmisiä pakoon. Se on yksi kaikkein karmeimpia esimerkkejä paastopolitiikan vaikutuksista, Haaparanta luetteli.
– Mikään ei viittaa tässä tilanteessa siihen, että jos nyt mentäisiin syvälle tultaisiin nopeasti ylös, hän jatkoi.
Kenet haluat mukaan A2 Yrittäjä-iltaan? 
Ajankohtaisen kakkosen seuraavassa keskusteluillassa puhutaan yrittäjyydestä. Miten Suomeen saadaan lisää yrittäjähenkeä? Saavatko yrittäjät Suomen nousuun? Kenet sinä haluat nähdä A2 Yrittäjä-illassa 2. joulukuuta? Avoin toimituskokous käytiin allaolevassa chat-ikkunassa klo 13.00 - 14.00. Toimituskokous on päättynyt, mutta voit lukea mitä asioita siinä käsiteltiin. Kiitos osallistujille.
Luottoluokituksen lasku, yt-neuvottelut, irtisanomiset, nollakasvu. Suomella ei pyyhi hyvin ja jotain tarttis tehdä. Onnistuuko Suomen nousu lisäämällä maahan yrittäjähenkeä?
Saavatko yrittäjät Suomen nousuun? Millainen yritysidea lähtee lentoon? A2 Yrittäjä-illan tekijät haluavat nyt tietää, kenet sinä haluaisit nähdä studiossa puhumassa yrittäjän arjesta ja unelmista.
\- Haemme studioon eri-ikäisiä intohimoyrittäjiä, jotka haluavat menestyä tai ovat jo menestyneet. Haluamme tarttua myös yrittäjyyden nurjaan puoleen, siihen, kun yrittäjyys on ihmiselle pakkorako. Kiinnostavaa on myös se, että miten joku idea menestyy ja toinen kaatuu konkurssiin, pohtii A2-illan toimitussihteeri Pasi Toivonen.
A2 Yrittäjä-illassa kysytään myös puuttuuko suomalaisilta yrittäjäasennetta ja miten sitä saataisiin lisää. Onko suomalainen yrittäjäkin liian taipuvainen syyttämään olosuhteita?
Ovatko verotuksen kilpailukykyisyys tai Suomen palkkataso keskeisiä asioita yrittäjän onnistumisessa? Vai onko avain onnistumiseen kuitenkin oikea asenne keksiä ja löytää jotain uutta, jopa muuttaa maailmaa?
Avoin toimituskokous käytiin klo 13.00 - 14.00. Toimituskokous on päättynyt, mutta voit lukea mitä asioita siinä käsiteltiin. Kiitos osallistujille.
Pohjois-Korea vapautti vangitun amerikkalaisen
Yhdysvaltalainen mies pidätettiin Pohjois-Koreassa viime huhtikuussa ilmeisesti siksi, että hän jätti hotellihuoneeseensa Raamatun.
Yhdysvaltain ulkoministeiriö kertoo, että Pohjois-Koreassa vangittu yhdysvaltalainen Jeffrey Fowle on vapautettu. Vapautumista edelsivät neuvottelut Pohjois-Korean pääkaupungissa Pyongyangissa. Fowlen kerrotaan olevan matkalla Yhdysvaltoihin.
56-vuotias Fowle pidätettiin viime huhtikuussa Pohjois-Koreassa ilmeisesti siksi, että hän jätti hotellihuoneeseensa Raamatun.
Pohjois-Koreassa on yhä kaksi vangittua yhdysvaltalaista. Valkoinen vaatii Pohjois-Koreaa vapauttamaan myös heidät.
YleX:n Timpan Lihaton lokakuu: Vessassa saa ravata järkyttävän usein
YleX Viikonlopun juontaja Timo &quot;Timppa&quot; Launonen on ollut nälissään Lihattoman lokakuun takia. Launoselle ei riitä edes kaksi vegeburgeria yhdellä kattauksella, ja vessassa saa ravata koko ajan.
YleX Viikonlopun **Timppa** on opetellut kokkaamaan uusia ruokia [Lihattoman lokakuun](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/lihaton-lokakuu) takia. Ensimmäisen lihattoman viikon juontaja söi vain eineksiä, mutta nyt Timppa on löytänyt muutamia hyviä kasvisreseptejä. Nälkä ei silti pysy pois millään.
\- Olen tehnyt kasvishampurilaisia. Ainut ongelma on se, että ne pihvit ovat niin pieniä, että meinaa jäädä nälkä vielä kahdenkin burgerin jälkeen. Kasvisruokailun suurin haaste on se, että pitää koko ajan puputtaa jotain. Olen tottunut syömään vain kaksi kertaa päivässä, nyt pitäisi muuttaa ruokarytmiä, juontaja sanoo.
Jäähallien kasvisruokatarjonta on tuottanut urheilua rakastavalle Timpalle haasteita. Juontaja ei ole löytänyt perinteiselle nakkimukille soijanakkiversiota.
\- Kävin juuri matsissa ja jouduin juoksemaan ympäriinsä, että löysin yhden lihattoman vaihtoehdon, joka oli mozzarella-paniini. Se ei ollut parasta mahdollista ruokaa. Kaveri söi nakkimukin siinä vieressä, mutta kaikkeen tottuu.
Nälän lisäksi Timppa on kärsinyt toisestakin lieveilmiöstä.
\- Vessassa saa ravata järkyttävän paljon enemmän. Siinä on ollut totuttelemista. Se aika on nyt muusta pois.
Näin kaikki alkoi. Katso vlogi alta.
**Lähteet:** YleX
Summasen Avangardille erikoinen jäähy - Jokerit hävisi maalilla
Avangardin maalivahti ei suostunut päästämään kiekkoa peliin tuomarin kehotuksesta huolimatta ja sai pienen jäähyn.
Jokerien ja Avangard Omskin kohtaaminen Helsingin areenassa päättyi helsinkiläisten 1-2-tappioon.
Omsk karkasi Alexander Perezhoginin maalilla erän alkupuolella johtoon. Jokereille tarjottiin kuitenkin paikkaa kavennukseen erän viimeisillä minuuteilla.
Ensin Avangardin maalivahti Konstantin Barulin sai kahden minuutin jäähyn pelin viivyttämisestä, sillä hän ei suostunut avaamaan kiekkoa peliin hanskastaan tuomarin kehotuksesta huolimatta.
Heti perään Linus Omarkilla oli huippupaikka tasoittaa, mutta ruotsalainen tälläsi ohi maalin. Tilanteen jälkeen Avangard sai kuitenkin toisen jäähyn. Viidellä kolmea vastaan Topi Jaakola täräytti ranteella vasempaan yläkulmaan.
Aivan erän lopulla Ossi Väänänen otti 2+10 päähän kohdistuneesta taklauksesta ja Denis Parshin pääsi ohjaamaan aivan erän lopulla lukemat 2-1:een.
Kolmannessa erässä maaleja ei nähty. Näin Jokerit kärsi toisen peräkkäisen kotitappionsa KHL-liigassa.
Porin lentokentällä varauduttiin onnettomuuteen – kolmas vaaratilanne lokakuussa
Porin lentokentällä varauduttiin onnettomuuteen tiistai-iltana. Vaaratilanne oli jo kolmas lokakuussa.
Porin lentoasemalla varauduttiin tiistai-iltana onnettomuuteen.
Laskeutumassa olleen Suomen Ilmailuopiston kolmipaikkaisen pienkoneen järjestelmä oli ilmoittanut ongelmista. Kone pääsi kuitenkin laskeutumaan turvallisesti.
Palokunta varautui pahimman mahdollisuuden mukaan. Paikalle ehti viisi palokunnan yksikköä.
Vaaratilanne oli kolmas lokakuussa. Edellisen kerran onnettomuuteen varauduttiin 8.10. Myös aiemmilla kerroilla kyse oli pienkoneista.
Yle.fi/kirjamessut -striimin ohjelma la 25.10. Helsingin Kirjamessuilta
Yle Kulttuuri vie sinut Suomen vuoden suurimman kulttuuritapahtuman keskipisteeseen kahden kokonaisen päivän ajaksi perjantaina 24.10 ja lauantaina 25.10. Toimittajat **JP Pulkkinen**, **Jaana Semeri**, **Maria Seppälä** ja **Tuula Viitaniemi **näyttävät tietä ja kirjallisuustoimittajat **Nadja Nowak **ja **Seppo Puttonen** kohtaavat esikoiskirjailijoita.. Mukana huippuhetkiä myös torstailta – keskusteluja, haastatteluja, ja lavaesityksiä. 
Tervetuloa.
Seuraa suoraa lähetystä ja katso tallenteet osoitteessa [**yle.fi/kirjamessut**.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/02/helsingin-kirjamessut-2014)
Tämä on alustava ohjelma Ylen suoralle verkkolähetykselle** lauantaina 25.10.**
Lauantai 25.10
**10.25 Hyvää huomenta kirjamessuilta.**
**10.30 Chick lit, vain tytöille. Titta Heikkilä, Laura Paloheimo, Sari Luhtanen**
.
**11.00 Satu Taskinen ja Katedraali **
**11.30 Timo Parvela Tarinalaaksossa**
**11.50 Runoilija Real Madridin ja Bruce Springsteenin jäljillä. Esa Mäkijärvi**
Runoilija ja toimittaja Esa Mäkijärvi (s. 1984) on vuodesta 2007 alkaen julkaissut kolme runokokoelmaa, Yökiipijä, Kolibrilla pesänsä mustien liljojen sydämessä ja Kaukainen maa. Tänä keväänä ilmestynyt Valkoinen baletti: kirjoituksia Real Madridista kertoo jalkapallon suurseurasta, sen historiasta ja samalla Francon vuosikymmenistä Espanjassa. Kirjamessujen aikana ilmestynyt Pomon lumo – Bruce Sprigsteenin tarina on esseistinen kirja vuosikymmenien ajan kuulijoita ja yleisöjoukkoja huumanneesta rockin peruskivestä.
**12.00 Rikoksen houkutus. Salla Simukka, Jari Järvelä, Ari Paulow ja Timo Sandberg.**
**12.30 Matti Laine: Merkitty mies ja dekkaristin mieli.**
Näyttelijä **Matti Laine** julkaisi ensimmäisen dekkarinsa kuusi vuotta sitten. Tänä vuonna ilmestyi kuudes jännitysromaani __"Merkitty mies"__. Laine paitsi kirjoittaa, myös lukee paljon rikoskirjallisuutta. Miten rikosten maailmaan uppoutuminen vaikuttaa kirjoittajaansa?
**12.40 Esikoiskirjailija 2014 Nura Farah**
Esikoisromaanissaan __Aavikon tyttäret__ **Nura Farah** kertoo Khadijan elämäntarinan pienestä tytöstä aikuiseksi naiseksi. Farah kirjoittaa myös paimentolaisten elämästä, josta hän on kuullut äidiltään paljon tarinoita. Farah on muuttanut 13-vuotiaana Suomeen ja on koulutukseltaan laborantti. Toimittajana Nadja Nowk.
**12.55 Kirjamessut 2014 - messutunnelmia**
**12.55 Esikoiskirjailija 2014 Tommi Kinnunen**
**Tommi Kinnusen** esikoisromaani yllätti, sillä se oli joitakin kuukausia Suomen myydyin kirja. __Neljäntienristeys__ on kolmen sukupolven tarina, jonka keskeisimmäksi henkilöksi nousee voimakas ja itsenäinen kätilö Maria. Kirja alkaa 1800-luvun lopulta ja jatkuu meidän päiviimme asti. Kinnunen on ammatiltaan äidinkielenopettaja. Toimittajana Nadja Nowk.
**13.00 Rosa Liksom: Välikainen. Sofi Oksanen haastattelee.**
**13.30 Putinin väkeä - Venäjän hiljainen enemmistö**
**14.00 Nyrkkeilijän elämää: Eva Wahlström**
Rajoilla on **Eva Wahlströmin** kertomus uransa murroskohdista ja elämästä niiden varjossa.
Raastavasti tämä EM-nyrkkeilijä kuvaa sitä, mikä meni välillä pieleen ja yrittää löytää syitä siihen miksi.
Elämänhalun ja ankaran kieltäymyksen rajapinnalla taiteileva Wahlström kertoo kirjan teosta ja urastaan, joka jatkuu taas. Pianhan hänellä saattaa olla edessään maailmanmestaruusottelu.
**14.10 Esseitä kodista, tutusta tuntemattomasta. Pia Ingström.**
Pia Ingström (s. 1958) on helsinkiläinen kirjallisuuskriitikko, jolla on takanaan journalistiikan, kirjallisuuden ja sosiaaliantropologian opintoja. Omien sanojensa mukaan hän oli liian ujo antropologiksi tai journalistiksi, joten hän päätyi kriitikoksi. Ingström on ollut vuodesta 2000 Hufvudstadsbladetin vakinainen kirjallisuustoimittaja. Lentävä feministi ja muita muistoja 70-luvulta (2007) ja Äitiä ikävä (2010) edelsivät Ingströmin uusinta kirjaa Tunteilla on tilansa – kirjoituksia kodeista. Sen kolme tutkimusretkeä kohdistuvat siihen tutuimpaan mutta kovin tutkimattomaan eli kotiin, landeen eli kesämökkiin ja nappitehtailija Ida Salinin elämään ja perintöön.
**14.20 Tomi Björck: mies, kokki ja julkkis**
**Tomi Björck **ei miehisyyttään peittele. Asento on roheva, tatuoinnit peittävät käsivarsia ja harrastuksina ovat itämaiset taistelulajit. Björck ei muutenkaan piiloudu: __Masterchef__ -tuomarin rooli on tuonut hänet aika monen suomalaiskodin olohuoneeseen. Miehet ovat kautta aikain olleet huppukokkeja. Onko nykyinen, korostetun miehinen ruuanlaitto jotenkin erilaista? Ja tarvitseeko huippukokki hyvää läppää ja julkisuuden sietokykyä myös kehittyäkseen ammatissaan?
**14.30 Caj Bremer: Mämmikoiran keittokirja**
Tunnettu valokuvaaja, 85-vuotias, **Caj Bremer** on myös hyvä ruoanlaittaja. Nyt hän on julkaissut keittokirjan, jossa eivät kiinnosta vain reseptit vaan myös kirjan syntytapa, yhteisörahoitus. Sekä tietenkin ne kuvat. Bremer paistaa silakoita Kirjamessujen näytöskeittiössä ja kertoo projektistaan.
**14.45 Salla Simukka& Iida Simes: me voitimme Frankfurtin!**
Nuortenkirjailija ja jännityskirjailija **Salla Simukka** tietää millaista on menestyä maailmalla. Hänen __Lumikki__-trilogiansa oikeudet on myyty jo 37 maahan.
Simukka ja __Rosebud__ -kustantamon kustannustoimittaja **Iida Simes **osallistuivat kymmenien muitten maannaistensa ja -miestensä kanssa äskettäin päättyneille __Frankfurtin__ kirjamessuille.
Suomi oli tämän vuoden messujen esittelymaana ja suitsutusta suomalaisista ja Suomesta on kuulunut tänne asti. Messut olivat menestys.
Simes ja Simukka kertovat Frankfurtin parhaista hetkistä kuin myös siitä, mitä tarkoittaa olla suomalaisen kirjan kanssa maailmalla.
**15.00 Naamanvääntäjän anekdootteja: näyttelijä Esko Roine**
Näyttelijä **Esko Roineen** elämäkerta on tekijänsä mukaan kokoelma __naamanvääntäjän anekdootteja__. Roine kertoo avoimesti niin tähtirooleista kuin kauheista tekeleistäkin. Lukijasta tuntuu, että hän pääsee kurkistamaan harjoituksiin, näyttämölle ja näyttelijälämpiöön. Roine on suora, mutkaton ja kertakaikkisen hauska, kirjassakin.
15.15** Esikoiskirjailija 2014 Heli-Maija Heikkinen**
Vanha pariskunta **Frans** ja **Anja** elelevät rauhallisia viime aikojaan __Tanskassa__. Frans on ollut viestikyyhkyjen kouluttajana Suomessa vielä vuonna 1944. Anja on ollut lahjakas pianisti, ja nyt hän seuraa surullisena sivusta kuinka Frans tuskailee vielä sodan aikaisia tapahtumia.
**Heli-Maija Heikkinen** on löytänyt hienon aiheen. Sodan kauheudet ja rauhan symboli kyyhkynen tuovat lukijalle paljon mielleyhtymiä.
**15.30 Pikimustan huumorin piirtäjäkuningas Hugleikur Dagsson **
Islantilainen, usein veikeitä, monasti roiseja, suorastaan törkeitä pieniä ukkoja ja akkoja piirtävä **Hugleikur Dagsson** on julkaissut kirjan maailmankirjallisuudesta.
Hänen __Kuvitetut klassikkonsa__ ovat tosin jotain ihan muuta kuin ne alkuperäiset. Jos vertailukohdaksi otetaan **Pertti Jarla**, saa vähän käsitystä, missä Dagsson liikkuu ja mitä hän hampaisiinsa tarttuu. Mutta vain vähän. Dagssonit eivät perustu niinkään puujalkailulle vaan röyhkeimmilläänkin hyvin ilmaisuvoimaiselle piirrostaidolle. Dagsson on paitsi sarjakuvapiirtäjä myös stand up-koomikko, joten emme oikeastaan tiedä mitä haastattelussa tapahtuu.
**15.40. Esikoiskirjailija 2014 Anni Kytömäki: Kultarinta**
**Anni Kytömäen** __Kultarinta__ on rakkausromaani ja historiallinen romaani, mutta erityisesti se ylistää metsää. Teos alkaa vuodesta 1903 ja päättyy vuoteen 1937. Kytömäki halusi kirjoittaa Suomen kuohuvista vuosista. Esikoiskirjailija rakastaa luontoa ja suorastaan elää metsässä. Toimittajana Nadja Nowk.
**15.45 Risto Isomäen kohtalokkaat ennustukset**
**Risto Isomäen** kirjoja ei kohta enää uskalla lukea. __Sarasvatin hiekkaa__ ennusti mitä tapahtuu kun tsunami iskee.  __Con ritissä__ kerrottiin supertaifuunista Kaukoidän vesillä.
Isomäen uusin, __Kurganin varjot__, sijoittuu __Venäjän __ja __Ukrainan__ rajan tuntumaan - ja __Mustallemerelle__. Ajankohtaista, jälleen.
Kirjailija pohtii miksi on osunut niin usein oikeaan ja miksi häntä kiinnostavat niin monimutkaiset, synkät visiot. Tietenkin puhutaan myös siitä, miten tulevaisuuden visioihin liittyy kielitiede
**16.00 Meillä oli suunnitelma. Pekka Haavisto ja Pekka Sauri**
**Pekka Saurin** __”Parempaa kuin seksi”__ kuvaa fiktiivistä joukkoa, jonka keskuskomitea jakaa maailman keskenään: yksi saa Suomen, toinen kaupungin ja kolmas maailman.
Tästä syntyy paljon __Vihreää liittoa__ muistuttava puolue, ja keskuskomitea sijoittuu asemiinsa jotakuinkin suunnitelman puitteissa. Kirjan kertoja on toisen päähenkilön, paljon Pekka Haavistoa muistuttavan hahmon pauloissa. Nyt päähenkilöt ovat saman pöydän ääressä. Kuka voitti?
**16.30  Eripuraa ja arvovaltaa. Mannerheimin ja kenraalien henkilösuhteet**
**16.55 Kirjamessut 2014 - messutunnelmia**
**17.00 Tyttö ja nauhuri. Maarit Tyrkön matka toimittajaksi ja Urho Kekkosen lähipiiriin**
**17.35 Näkemiin**
[Tutustu perjantain 24.10. lähetyksen ohjelmaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/ylefikirjamessut-striimin-ohjelma-pe-2410-helsingin-kirjamessuilta)
Sir Alex ei suostu ottamaan syytä niskoilleen Moyesin palkkaamisesta – ”Roskaa”
Sir Alex Ferguson vastaa kritiikkiin uudessa kirjassaan. Fergusonia on muun muassa syytetty siitä, että hän jätti jälkeensä vanhentuneen joukkueen.
Alex Ferguson valmensi Manchester Unitedia sen
kulta-aikoina. Kun Ferguson jäi eläkkeelle, hänen seuraajakseen nimettiin David
Moyes. Evertonia vuosikaudet valmentanut Moyes kuitenkin epäonnistui pahoin, ja
kuusivuotisesta sopimuksesta huolimatta hän sai potkut jo vajaan vuoden kuluttua.
Fergusonia on syytetty Moyesin palkkaamisesta,
mutta valmentajavelho ei suostu ottamaan kritiikkiä vastaan. Hän ei hyväksy
myöskään niitä syytöksiä, joita hän on saanut kuulla jättämästään joukkueesta. Kriitikoitten
mukaan Manchester United oli Fergusonin lähdettyä täynnä ikääntyviä pelaajia ja
seura oli vanhanaikainen. 
Hän (Moyes) ei ymmärtänyt, miten suuri seura United on.
Fergusonin mukaan väitteet ovat ”roskaa”.
\- Hän (Moyes) ei ymmärtänyt, miten suuri seura United on,
Ferguson selittää [The Guardianin mukaan ](http://www.theguardian.com/football/2014/oct/21/alex-ferguson-david-moyes-manchester-united)torstaina julkaistavassa kirjassaan.
Ferguson yritti saada Moyesin valitsemaan avukseen ManUn
entisen apuvalmentajan Mike Phelanin, mutta Moyes halusi valita omat miehensä. Fergusonin
mukaan Moyes rikkoi Unitedin perinteitä hidastamalla joukkueen pelityyliä. Ferguson ei
olisi tätä hyväksynyt omana aikanaan.
\- Jos pelitempo olisi hidastunut jostain syystä, olisin
antanut pelaajien kuulla siitä puoliajalla.
Fergusonin mukaan hänet jätettiin täysin ulkopuolelle, kun
Moyesin potkuista päätettiin. Fergusonin mielipidettä ei myöskään kuultu siinä
vaiheessa, kun Louis van Gaal päätettiin palkata tilalle.
Sarjakärjelle sokkikäsittelyä - Pelicans jyräsi johtoon 21 sekunnissa
Marko Pöyhönen ja Tommi Paakkolanvaara veivät lahtelaiset silmänräpäyksessä johtoon Raumalla.
Marko Pöyhönen ja Tommi Paakkolanvaara ovat vieneet Lahden Pelicansin 2-1-johtoon Lukkoa vastaan 21 sekunnin sisällä.
Pöyhönen tasoitti lukemat 1-1:een komeasti erittäin pienestä kulmasta ajassa 25.30. Hetkeä myöhemmin Mihal Repik vapautti Paakkolanvaaran läpiajoon ja hyökkääjä veivasi kiekon ohi Ryan Zapolskin.
Rauman avausmaalin teki ensimmäisessä erässä Jerry Ahtola.
_KORJAUS 21.10.2014 kello 22.38: Ottelu pelattiin Raumalla, ei Lahdessa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
"Euroopan turvallisuustilanne muuttunut merkittävästi"
Viron puolustusministeriön alivaltiosihteerin Sven Sakkovin mukaan Venäjän toistuvat rajaloukkaukset Suomea ja Ruotsia kohtaan kertovat Venäjän sotilaallisista tavoitteista. Sakkov sanoo, että Ruotsin ja Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys vahvistaisi koko Itämeren alueen turvallisuutta.
– Euroopan turvallisuustilanne on muuttunut merkittävästi, sanoo Viron puolustusministeriön alivaltiosihteeri Sven Sakkov Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
Sakkovin mukaan Venäjän sotilaallinen toiminta Itä-Ukrainassa ja Krimin haltuunotto kertovat siitä, että Venäjä on repinyt palasiksi suurimman osan sopimuksista, joille Euroopan turvallisuus perustuu. Lisäksi rajaloukkaukset Itämeren valtioita kohtaan ovat lisääntyneet.
– Venäjä on tehnyt yhä tiheämmin ilmatilaloukkauksia Itämeren valtioita vastaan sekä käyttäytynyt aggressiivisesti Itämerellä. Lisäksi Venäjä on luonut uusia sotaväen tukikohtia rajojemme tuntumaan – myös Suomen rajan läheisyyteen. Olemassa olevia tukikohtia on myös vahvistettu. Se on suunnitelmallista toimintaa, sanoo Sakkov.
Nato vahvistaa asemiaan Itämeren valtioiden alueella
Viron puolustusministeriön alivaltiosihteeri Sakkovin mukaan Nato on vuoden alusta alkaen lisännyt  läsnäoloaan Itämeren valtioiden alueella. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Baltian ilmapuolustusta on vahvistettu.
– Lisäksi Naton kaakkoisen armeijaosaston valmiustilaa nostetaan nyt nopean reagoinnin osastoksi. On myös tehty päätös muodostaa huippunopeassa valmiudessa olevat reagointijoukot, jotka tulisivat Nato-maiden avuksi tarvittaessa.
Sakkovin mukaan Venäjän toistuvat ilmatilaloukkaukset Suomea ja Ruotsia kohtaan kertovat Venäjän sotilaallisista tavoitteista.
– On selvää, että Venäjällä on jokin sotilaallinen motiivi näyttää voimaansa ja esitellä ylivaltaansa. Luonnollisesti tämä on se syy, miksi Viro on valinnut Naton jäsenyyden tien.
"Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyys parantaisi koko Itämeren alueen turvallisuutta"
Itämeren valtiot Saksa, Puola, Viro, Latvia, Liettua ja Tanska kuuluvat Natoon. Sakkov ei ota kantaa Ruotsin tai Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen, mutta myöntää maiden jäsenyyden edut paitsi Suomen ja Ruotsin omalle turvallisuudelle, myös koko Itämeren alueelle.
– Voin naapurivaltion kannalta sanoa, että se tietenkin vahvistaisi olennaisesti turvallisuutta Itämeren alueella. Se vahvistaisi myös Viron, Latvian ja Liettuan turvallisuutta ja näiden maiden turvallisuus kiinnostaa luullakseni myös Suomen ja Ruotsin turvallisuuden kannalta.
– Nato antaa vakuuden siitä, että supervalta Yhdysvallat, maailman ainoa hypervalta, tulisi apuun teitä kohdanneen hyökkäyksen sattuessa. Minusta se on olennainen ja huomionarvoinen asia, sanoo Sakkov.
Yle.fi/kirjamessut -striimin ohjelma pe 24.10. Helsingin Kirjamessuilta
Osallistu __Helsingin kirjamessuille__ kuin olisit itse paikalla!  Ihmisiä, elämää, tunteita ja politiikkaa tauotta suorana ja  myöhemmin myös verkossa osoitteessa **yle.fi/kirjamessut.**
Yle Kulttuuri vie sinut Suomen vuoden suurimman kulttuuritapahtuman keskipisteeseen
kahden kokonaisen päivän ajaksi perjantaina 24.10 ja lauantaina 25.10. Toimittajat **JP Pulkkinen**, **Jaana Semeri**, **Maria Seppälä** ja **Tuula Viitaniemi** näyttävät tietä ja kirjallisuustoimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** tapaavat esikoiskirjailijoita..  Mukana huippuhetkiä myös torstailta – keskusteluja, haastatteluja, ja lavaesityksiä.  Tervetuloa.
Tämä on alustava ohjelma Ylen suoralle verkkolähetykselle **perjantaina 24.10. **
Seuraa suoraa lähetystä ja katso tallenteet osoitteessa [**yle.fi/kirjamessut**.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/02/helsingin-kirjamessut-2014)
Perjantai 24.10.2014
**10.25 Helsingin Kirjamessut 2014 - Tervetuloa**
Jaana Semeri ja Tuula Viitaniemi toivottavat tervetulleiksi Helsingin kirjamessuille.
**10.30 Lastenkirjallisuuden juhlaa. Sinikka ja Tiina Nopola** 
Lavatapahtumaa Helsingin kirjamessuilta.
**11.00  Esikoiskirjailija 2014 Henni Kitti: Elävän näköiset**
Seppo Puttonen keskustelee esikoiskirjailija Henni Kitin kanssa.
Esikoisromaani __Elävän näköiset__ on kolmen sukupolven tarina Lapista etelään muuttaneista ihmisistä. Päähenkilönä on **Aleksandra**, joka täyttää ammatikseen eläimiä. Hänen poikansa** Santeri** on matemaattisesti lahjakas avaruutta tutkiva. Saman alkuisän sukuhaarasta on lähtöisin myös **Anders**, merimies. Nämä kaksi nuorukaista ystävystyvät hyvinkin kiinteästi.
**Henni Kitti** on mahduttanut esikoisromaaniinsa maailmankaikkeuden ja ihmisen suhteen eläimiin.
**11.10 Haastattelussa Pirkko Saisio -niminen kirjailija, isoäiti, näyttelijä, koulutoveri, potilas ja kunniatohtori **
**Pirkko Saision** uutta kirjaa nimeltä __"Signaali"__ on vaikea luokitella. Saisio kertoo tarinoita, jotka vaikuttavat kovasti todenmukaisilta. Absurdi kuvaus kunniatohtoripromootiosta saa nauramaan ääneen. Madeiralaisen pojan kuolema nostaa kyyneleet silmiin. Havainnot ovat tarkkoja. Mutta ovatko ne tosia? Välillä kirjailija paljastaa muistaneensa väärin, ja aloittaa kertomisen alusta.
**11.25 Kirjamessut 2014  JP Pulkkinen ja Don Make**
Antikvariaatti Makedonian pomo.
**11.30 Punavihreä vs. sinivalkoinen: Li Andersson ja Susanna Koski**
**11.45 Presidentin lehdistöpäällikkö kieli keskellä suuta**
Presidentti **Tarja Halosen** monivuotinen lehdistöpäällikkö **Maria Romantschuk** tietää, miten sanoa jotain, kun mitään ei oikeastaan saisi, mutta median mielestä kuitenkin pitäisi.
Romantschuk joutui ammattinsa puolesta punnitsemaan niin omia sanojaan ja tekojaan kuin neuvomaan presidenttiä julkisuuden hallinnassa. Joskus oli vaikeaa, mutta olihan työ myös erinomainen ikkuna vallan huoneisiin. Romantschuk on ajankohtainen muistelmallaan __Ei, rouva presidentti__.
**12.00 Pienet ihmiset, suuri vallankumous. Sirpa Kähkönen. **
**Sirpa Kähkönen** (s. 1964) on kuopiolaissyntyinen kirjailija, joka sijoittaa romaanisarjansa synnyinkaupunkiinsa. Tähän mennessä on syntynyt kuusiosainen romaanisarja, __Kuopio-sarja__. Kähkösen historiallisten romaanien kysymyksenasettelut pohjaavat hänen oman sukunsa historiaan ja niistä huokuu halu ymmärtää ristiriitoja, valintoja ja vaikenemista. Vuonna 2010 ilmestynyt tietokirja __Vihan ja rakkauden liekit__ – kohtalona 1930-luvun Suomi käy läpi Kähkösen äidinisän vaiheita. Kähkösen uusin romaani __Graniittimies__ ulottaa kerrontansa sinne, mihin aiempien teosten ihmiskohtalot jo viittasivat. Se kertoo 1920-luvulla __Petrogradiin__ – sittemmin __Leningrad __– loikanneiden suomalaisten kohtaloista vallankumouksen jälkeisessä __Neuvostoliitossa__.
**12.20 Veera "Buluboi" Salmi ja lasten räkänauru**
__Veera Salmen__ suositut__ Buluboi__-kirjat pitää lukea ääneen. Ne kutsuvat lukevasta aikuisesta humoristin esiin, ja kiitoksena heittäytymisestä lapset nauraa rätkättävät maha kippuraassa. Mistä Salmi keksii Buluboin huljat ja vaalalliset jutut? Miten syntyi kirjan omintakeinen kieli?
**12.30 Katri Helena: Taivaan tie **
**13.00 Kahden sukupolven seikkailijoita: Madventures ja Rauli Virtanen. **
Reportteri **Rauli Virtanen** on tuttuakin tutumpi televisioruudusta. Mies, joka on käynyt kaikissa maailman itsenäisissä valtioissa, viimeksi __Etelä-Sudanissa__, joka hänen uusimman kirjansa, __Reissukirjan__, ilmestymisen aikoihin on vajonnut takaisin kaaostilaan, eikä itsenäisen valtion tunnusmerkkejä ole olemassa. Myöskään __Madventures__-kaksikolle maailman takapihat eivät ole tuntemattomia. Matkailun brändeiksi ja apostoleiksi kasvaneet **Riku Rantala** ja **Tuomas ” Tunna” Milonoff **ovat kolunneet videokameransa kanssa läpi kaikki reppumatkailughetot ja siirtyneet nopeasti niistä syrjäisempiin kolkkiin. Heidän uusin kirjansa ei tyydy vähään: siitä löytyy selitys kaikkiin maailmaa vaivaaviin arvoituksiin, elämäntarkoituksesta lähtien. Toimittajana Maria Seppälä.
**13.20 Sound Tracker Sam Yaffa. **
Espoolaisen __Babblers__-yhtyeessä soittanut **Sami Yaffa** (s. 1963) napattiin vuonna 1980 Suomi-rockin huipulla tuulettaneen __Pelle Miljoona Oy__:n basistiksi. **Andy McCoyn** kanssa Sami Yaffa siirtyi Pelle Miljoonan taustalta __Hanoi Rocksiin__ ja sen jälkeen tie vei maailmalle. __Jetboy, Jerusalem Slim, Demolition 23__, __Lewd Vagrant__, __Mad Juana__ ja __New York Dolls__ ovat Yaffan myöhempiä bändejä joiden matkassa hän on tutustunut musiikkityyleihin, soittajiin ja ihmisiin ympäri maailmaa. Tämän muusiikituntemuksen, suuren innostuksen ja soundirakkauden pohjalle rakentui Ylen Teema-kanavalla nähty sarja __Sound Tracker__. Samanniminen kirja kertoo matkan varrella tapahtuneista maagisista sattumuksista.
**13.30 Paavo Haavikko: Muistelmat ja runot.**
**13.50 Laila Hirvisaari: Kirjan vuosi 2015**
**14.00 Esikoiskirjailija 2014 Sami Majala: Riivaaja**
Päähenkilö, nuori mies lähtee etsimään **Bob Dylania** ja ennen kaikkea merkitystä elämälleen. Viinan, huumeiden ja sienien ahmimin ei suo mielenrauhaa, ei matkustelu ympäri maailmaa, eikä mietiskely. Mies haaveilee kirjoittamisesta ja sanookin: "kirjoitin unohtaakseni, surrakseni, surinkin. Kirjoitin muistaakseni toisin. Kirjoitin voittaakseni ihmisvihaani, naisvihaani".
**Sami Majalan** esikoinen on vimmainen kurjuuden läpielämisen kuvaus, joka herättää lupaavia odotuksia hänen tulevasta tuotannostaan.
**14.10 Mikko-Pekka Heikkinen ja Lapin jääräpäät.**
__Helsingin Sanomien__ toimittaja **Mikko-Pekka Heikkinen** on julkaissut jo toisen romaanin, joka sijoittuu __Saamenmaalle__.
Ensimmäinen, __Terveisiä Kutturasta__, kehitteli ihan oikeaa sotaa saamelaisten ja suomalaisten välille.
Uusin, __Jääräpää__, puolestaan törmäyttää junantuoman kunnanjohtajan, vieläpä nuoren naisen ja lappilaisen kunnan jäärät.
Mutta miksi Heikkinen, mies __Kainuusta__ ja sittemmin __Helsingistä__, on niin kiinnostunut juuri saamelaisista?
**14.30  Soutureissu kielen ja ihmisen puolesta. Juha Hurme. **
Teatteriohjaaja ja teatterin matkamies **Juha Hurme** (s. 1959) tuli 1990-luvun mittaan tunnetuksi __Yövieraat-__teatterin ja __Nälkäteatterin__ produktioilla, joita varmimmin pääsi todistamaan jokakesäisillä **Volter Kilpi** –päivillä Kustavissa. Hurmeen kirjoittamista näytelmistä viimeisin eli järjestyksessä kahdestoista, __Europaeus __– komedia Suomen **Don Quijotesta**, pyörii parhaillaan Kansallisteatterissa. Vuodesta 2007 Hurme on tullut tunnetuksi myös proosakirjailijana. __Volvo Amazonin__ (2007), __Puupään __(2009) ja __Hullun__ (2011) jälkeen on tänä vuonna ilmestynyt **Nyljetyt ajatukset**. .Nyljettyjen ajatusten toiminta koostuu Aimon ja Köpin soutumatkasta __Kustavista Hailuotoon__ ja sen aikana käydyistä kirjaviisautta ja maanläheistä sivistystä tihkuvista keskusteluista.
14.45  
**15.00 50 vuotta näyttämöllä: Ritva Oksanen**
**Ritva Oksanen** kertoo elämäkerrassaan avoimesti elämästään ja urastaan näyttelijänä ja laulajana. __Näyttelijätär__-teos on tarina selviytymisestä, se on täynnä loistoa, tragiikkaa - ja arkea näyttämön ulkopuolella. Samalla elämäkerta näyttää, miten suomalainen teatteri-  ja musiikkimaailma on 50 vuoden aikana muuttunut.
**15.15. Esikoiskirjailija 2014 Antti Holma: Järjestäjä. **
Teatterimaailma ei ole läsnä **Antti Holman** esikoisessa siksi, että hän on itse teatterialan ihminen. Kirja on ennen kaikkea tutkielma roolimalleista, joita me ihmiset kannamme päällämme. Asetamme itsemme katseen kohteeksi ja synnytämme mielikuvia, jotka eivät aina vastaa todellista sisäntämme.
Rakastuminenkin on usein filktiota, jota osaamme Holman mukaan hyvin näytellä. Häpeämme näyttää itsestämme olennaisia puolia.
**15.25 Ihmepoika Elias Koskimies.**
**Elias Koskimiehen** (s.1974) pohjoispohjalainen lapsuudenpitäjä __Sievi__ ei jätä miestä rauhaan. Nyt hän on kirjoittanut ensimmäisen romaaninsa__ Ihmepoika__, jossa hammasrautainen päähenkilö haaveilee lähdöstä __New Yorkiin__ ja **Madonnan** kanssa hengailusta. Haaveisiin ja todellisuuteen repeää railo, kun päähenkilön isä kuolee äkillisesti. Ihmepojassa on vahva omaelämäkerrallinen syke: Koskimiehen oma isä kuoli pojan ollessa 14-vuotias. Koskimies tunnetaan muun muassa satiirisen __Presidentinkanslian__ käsikirjoittajana ja ohjaajana, __Kekkonen tulee!__ –elokuvan käsikirjoittajana. Koskimiehen youtube-sensaatio __I´ve only just begun__ ottaa kantaa __Venäjän__ surkeaan ihmisoikeustilanteeseen ja niin kutsuttuun homopropagandalakiin. Hänet on palkittu queer-lehti **QX**:n vuotuisessa gaalassa __Vuoden homo__-tittelillä.
**15.45 Ajattomista tiloista cooleimpaan kirjamessuosastoon. Tyylitaiturit Hanni Koroma ja Sami Sykkö**
Sisustusarkkitehti **Hanni Koroma** antaa uudessa kirjassa sisustusohjeita ja valottaa sisustusfilosofiaansa. Miksi maalarinvalkoista pitäisi välttää? Miten Suomen pohjoinen ilmasto vaikuttaa sisustukseen? Toimittaja **Sami Sykkö** ja Koroma valitsevat hienoimman kirjamessuosaston.
**16.00 Naisen paras ystävä, Tuula-Liina Varis ja piispa Irja Askola. **
**17.00 Mark Levengood, Sirke Happonen ja muumit **
Muumitutkija **Sirke Happonen** on julkaissut __Muumioppaan__. Toimittaja ja kirjailija **Mark Levengood** on muuten vain innostunut muumeista.
Ja nythän on **Tove Janssonin** juhlavuosi.
Markilla on amerikkalais-suomenruotsalaisena ollut pitkäaikaisessa kotimaassaan __Ruotsissa__ aikaa miettiä muumimaailman lainalaisuuksia.
Miten näkee Mark Sirken Muumioppaan ja Happosen luoman psykologisen kartan muumeista? Mitä miettii Sirke muumeista yleisemmin?
**17.20 Ville Haapasalo seikkailee.**
__Venäjä__n tunnetuin suomalainen heti __Oltermannin__ jälkeen on **Ville Haapasalo**.
Uusimmassa kirjassaan __” Et kyllä tätäkään usko… __- Ville Haapasalon 2000-luku Venäjällä” , Ville uskoutuu __Tblisin__ sykkeessä **Kauko Röyhkälle** kaikesta siitä, mitä on asuessaan Venäjällä nähnyt ja kokenut.  Keskustelu polveilee ajankohtaiseen __Ukrainan__ tilanteeseen, __Krimin__ historialliseen asemaan, ja __Sotshin__ olympialaisten suolle rakennettuun hyppyrimäkeen.  Samalla kerrataan Villen uraa Venäjän televisiossa ja 30 päivää televisiosarjojen suosiota Suomessa. Perusjunttiudestaan, jota Ville korostaa, huolimatta hänen sydämensä sykkii Venäjän unohdetuille sivukylille ja niiden ihmisille, sekä maailmanpolitiikan arkipäivälle **Putinin **Venäjällä.
**17.30 Mistä on vaiettava. Erkki Tuomioja ja Pekka Haavisto. **
Ulkoministeri **Erkki Tuomioja** on kirjoittanut yksityiskohtaisen kuvauksen 90-luvun alun poliittisesta historiasta oman kokemuksensa valossa.  Ex-ministeritoveri **Pekka Haavisto** on lukenut  Tuomioajan __”Siinä synty vielä ruumihia” __– oliko kokemus ajasta sama? Miten lähihistoriasta ja aikalaisista voi puhua, niin ettei ruumiita synny? 
Kuinka historia on Tuomiojaa – ja Haavistoa – itseään tähän asti kohdellut?
**18.00 Anu Kantola, tutkija vallan muutoksen ytimessä. **
Vuonna 1999 julkaistu globalisaation haasteita selvittänyt __Maailman tila__ ja Suomi toi **Anu Kantolalle** (s. 1964)  ja hänen tutkijaryhmälleen vuoden 2000 __Tieto-Finlandian__. Siitä lähtien Helsingin yliopistossa viestinnän laitoksen tutkija on ollut kysytty kommentaattori politiikan saralla. Kantolan väitöskirja __Markkinakuri ja managerivalta__ (2002) tutki suomalaista talouspolitiikkaa 1990-luvun lamassa. Uusimmassa kirjassaan __Matala valta__ Kantola analysoi vallankäytön muutosta 1950-luvulta meidän päiviimme.
**18.15 Alienina Uudellamaalla. Umayya Abu-Hanna.  **
**Umayya Abu-Hanna** (s 1961) on kirjailija ja toimittaja. Hän on palestiinalainen, joka on kasvanut __Israelissa__, muuttanut rakkauden perässä __Suomeen__ ja paljon myöhemmin muukalaisvastaisuutta ja yleistä ankeutta pakoon __Amsterdamiin__.  Hän on järsinyt lottovoittomaamme perustuksia kirjoillaan __Nurinkurin__(2003), __Sinut __(2007) __Multikulti__ (2012) ja uusimmallaan __Alienin silmin__.(2014) Umayyan tyyli on kirkas ja vastaansanomaton, vaikka moni on kyllä haastanut hänet kaksintaisteluun, jos ei muuten niin sanan voimalla. Hänen aiheensa sinkoilevat maahanmuuttajuudesta, **Sielunveljien** keikan kautta kihariin hiuksiin ja Helsingin kaupunginvaltuustoon.
**18.30 Kirjat, kriitikot, bloggaajat. Aleksis Salusjärvi ja Taika Dahlbom. **
**Aleksis Salusjärvi** (s. 1980) on kirjallisuus- ja kuvataidekriitikko, joka on toiminut __Kritiikin Uutisten__ päätoimittajana vuodesta 2010, sekä kulttuuritoimittajana __Yleisradiossa__. Salusjärvi aloitti elokuussa kirjallisuuslehti __Kiiltomato__.netin päätoimittajana ja tähdensi välittömästi kritiikin merkitystä kirjallisuudelle. Salusjärven mukaan kriitikoilla ja kirjailijoilla on sama päämäärä, kirjallisuuden merkityksen laajentaminen – vaikka he usein näyttäisivätkin toimivan toisiaan vastaan.
**Taika Dahlbom** on kirjakustantamo __Myllylahti Oy__:n tiedottaja ja kirjoittaa __Kirjasfääri__-blogia. Hän tunnustaa nautiskelevansa mieluiten ”humoristista realismia, spekulatiivista fiktiota, maagista realismia, uuskummaa, chick litiä ja epämoderneja klassikoita, sekä lasten kanssa lastenkirjoja”.
**18.55 Kirjamessut 2014 – odotettavissa lauantaina. Näkemiiin.**
[Tutustu lauantain 25.10. lähetyksen ohjelmaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/ylefikirjamessut-striimin-ohjelma-la-2510-helsingin-kirjamessuilta)
Näpit irti tyttöystävästäni, herra presidentti!
Presidentti Barack Obaman huumorintajua koeteltiin chicagolaisella ennakkoäänestyspaikalla, missä presidentti maanantai-iltana antoi äänensä kongressivaaleissa. Äänestys meni leikinlaskuksi samaan aikaan äänestämään osuneen pariskunnan kanssa.
Chicagolainen Aia Cooper äänesti presidentin viereisessä
äänestyskopissa ja hänen poikaystävänsä Mike Jones parin kopin päässä.
– Pidä sitten näppisi irti tyttöystävästäni, Jones tokaisi
mennessään morsiamensa ja presidentin ohi.
Tästä alkoi leikinlasku, joka jatkui koko
äänestystoimituksen ajan.
– Ei minulla todellakaan ollut sellaisia aikeita,
presidentti sanoi irrottamatta katsettaan sähköisestä äänestyskoneesta.
Obama kiusasi sulhasensa käyttäytymisestä nolostunutta Aia
Cooperia sanomalla, että tässä oli oiva esimerkksi siitä, kuinka mies ilman
mitään syytä nolostuttaa tyttöystäväänsä.
– Voi, mikä hölmöläinen Mike onkaan, Obama jatkoi.
Cooper sanoi tienneensä, että poikaystävä aikoo sanoa jotain
vitsikästä, mutta ei tiennyt etukäteen, mitä.
– En voi uskoa tätä todeksi, että tämä tapahtui naureskeli
Cooper jatkaen äänestystä. Presidentin mielestä parilla oli kotiin mennessään
ainakin hyvä juttu kerrottavanaan perheelleen ja ystävilleen.
Äänestyksen päätteeksi presidentti Obama moiskautti
suudelman vielä Aia Cooperin poskelle.
– Nyt hänellä on aihetta mustasukkaisuuteen, Obama sanoi.
Illinoisissa ja monissa muissa ennakkoäänestyksen
järjestävissä osavaltioissa on meneillään marraskuun kongressivaalien ennakkoäänestys.
Varsinainen vaalipäivä on 4. marraskuuta.
Tiistai 21.10.2014
Ruotsin puolustusvoimat: Satoja yleisövihjeitä saatu, kahta tutkitaan lisää
Puolustusvoimat on etsinyt Tukholman saaristossa merkkejä ulkomaisesta vedenalaisesta toiminnasta jo viisi päivää. Tiedusteluoperaatiota jatketaan huomenna.
Ruotsin puolustusvoimat on saanut mahdollisesta vedenalaisesta toiminnasta satoja uusia yleisövihjeitä, joista kahta pidetään luotettavina, ja niitä tutkitaan lisää, kontra-amiraali Anders Grenstad kertoi tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana.
Grenstad sanoi, että etsintäoperaatio Tukholman saaristossa jatkuu vielä ainakin huomisen. Hänen mukaansa etsintöjä tehdään sekä maalla että merellä.
Grenstad ei edelleenkään ottanut kantaa siihen, minkä tahon epäillään olevan alueloukkauksen takana.
Nyt luotettavia vedenalaiseen toimintaan viittaavia havaintoja on yhteensä viisi, ja ne kaikki ovat Grenstadin mukaan peräisin yleisöltä. Aiemmin puolustusvoimat oli kertonut saaneensa kolme luotettavaa ilmoitusta.
Ruotsin puolustusvoimat aloitti laajan merietsintänsä perjantaina.
[Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dn-rapporterar-live-om-ubatsjakten/) mukaan puolustusvoimat olisi tiistain aikana saanut tarkemmin määrittelemättömän kontaktin johonkin. DN ja Ruotsin televisio kertoivat, että useita puolustusvoimien aluksia oli useiden tuntien ajan kokoontuneena Ingarön alueelle. DN:n mukaan etsinnöissä oli mukana myös sukeltajia.
Tiistai 21.10.2014
Sukellusveneen etsiminen jatkuu Ruotsissa. Työttömiä on enemmän kuin vuosi sitten. Puolassa parannettiin halvaantunut mies. Lapissa oli jo kova pakkanen yöllä.
Etsinnät jatkuvat Ruotsissa
Ruotsin armeija jatkaa etsintöjä Tukholman saaristossa.
Ruotsin armeijan komentaja Sverker Göranson sanoi tiistaina päivällä, että armeija saa edelleen tietoja, joiden mukaan veden alla on ehkä jotakin vierasta toimintaa. Komentaja sanoi, että armeija saa tietoja myös siviileiltä eli tavallisilta ihmisiltä. Göranson sanoi, että jos armeija löytää esimerkiksi sukellusveneen, armeija pakottaa sen pintaan vaikka aseilla.
Ruotsin armeija aloitti etsinnät viime perjantaina, koska se sai monta ilmoitusta vieraasta toiminnasta meressä, veden alla. Vieras vedenalainen toiminta voi tarkoittaa esimerkiksi jonkin toisen maan sukellusvenettä tai kauko-ohjattavaa robottia.
Työttömyys yli kahdeksan prosenttia
Suomen työttömyys on noussut yli kahdeksan prosentin.
Työttömänä oli syyskuussa 8,2 prosenttia suomalaisista aikuisista. Miehistä työttömänä oli 8,6  ja naisista 7,7 prosenttia. Vuosi sitten työttömänä oli 7,6 prosenttia suomalaisista.
Ilman työpaikkaa oli syyskuussa 218 000 sellaista ihmistä, joka etsii työtä. Heitä oli nyt 19 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Halvaantunut mies parantui
Puolassa on parannettu halvaantunut mies. Mies halvaantui rinnasta alaspäin neljä (4) vuotta sitten, kun häntä lyötiin puukolla ja selkärangan hermot katkesivat. Halvaantunut ihminen ei tunne esimerkiksi jalkojaan eikä pysty liikuttamaan niitä.
Lääkärit paransivat miehen selkärangan miehen omilla soluilla. Solut otettiin miehen nenästä ja siirrettiin selkärankaan. Sinne siirrettiin myös hermokudosta miehen nilkasta. 
Solut kasvoivat selkärangassa ja liittivät katkenneet hermot yhteen. Kolme (3) kuukautta leikkauksen jälkeen mies alkoi saada tuntoa takaisin. Kaksi (2) vuotta myöhemmin hän käveli ulos sairaalasta rollaattorin avulla. Tutkijan mukaan tiede otti nyt isomman askeleen kuin silloin, kun ihminen käveli kuussa. 
Lapissa paukkui pakkanen
Lapissa oli maanantain ja tiistain välisenä yönä kova pakkanen.
Ivalon lentoasemalla mitattiin yöllä -17,8 astetta. Se on tämän syksyn kylmin lukema Suomessa.
Aivan pohjoisessa Lapissa oli lämpimämpää: Utsjoella pakkasta oli vain runsaat kuusi (6) astetta.
Hongkongissa neuvoteltiin ilman edistystä
Opiskelijaliikkeen edustajat tapasivat tiistaina Hongkongin hallituksen edustajia kaksi tuntia kestäneissä neuvotteluissa. Opiskelijajohtaja kehotti mielenosoittajia jäämään kaduille.
Hongkongin mielenosoitusten johtohenkilöt neuvottelivat tiistaina ensimmäisen kerran Hongkongin aluehallinnon kanssa. Kaksi tuntia kestäneet ensimmäiset muodolliset neuvottelut eivät tuottaneet tulosta, mutta kaupungin hallinto toivoo niille jatkoa.
Hongkongin hallituksen pääsihteeri Carrie Lam kutsui neuvotteluja "rakentaviksi", vaikka osapuolten näkemykset eivät juurikaan lähentyneet. Lam toisti hallinnon kannan, jonka mukaan vapaat vaalit eivät ole Hongkongin lakien mukaiset. Vapaat vaalit ovat yksi mielenosoittajien päävaatimuksista.
Opiskelijaliikkeen edustajat eivät antaneet yhtä positiivista kuvaa neuvotteluista. He kuvasivat hallituksen sitoutumista "epämääräiseksi". Liikkeen johtaja Alex Chow sanoi, että hallitukselta puuttuvat "konkreettisia ehdotukset". Hän kehotti mielenosoittajia pysymään kaduilla.
"Demokratia antaisi liikaa valtaa köyhille"
Myös Hongkongin aluejohtaja Leung Chun-ying ilmoitti, etteivät hongkongilaiset pääse suoraan valitsemaan seuraavaa aluejohtajaa, vaan 1 200 hengen valitsijakomitea esivalitsee ehdokkaat. Leungin mukaan komitean valintaprosessiin voidaan vielä tehdä muutoksia.
Kiinan keskushallinnon alainen valitsijakomitea on todennäköisesti hyvin samankaltainen kuin raati, joka valitsi Leungin Hongkongin aluejohtajaksi vuonna 2012. Tuolloin komitean jäsenet olivat liike-elämän, ammattijärjestöjen ja poliittisen eliitin valitsemia. Leung onkin sanonut, että laajempien demokraattisten oikeuksien antaminen johtaisi siihen, että köyhillä olisi liian paljon vaikutusvaltaa Aasian liike-elämän sydämen käytäntöihin.
Hongkong siirtyi Britannialta Kiinan hallintaan vuonna 1997. Hongkongilaisilla on enemmän oikeuksia kuin mannerkiinalaisilla. Itsehallintoalueen asukkailla on muun muassa sananvapaus ja oikeus mielenosoituksiin.
Isot ja pienet: Jäähyväiset pidetylle tilannekomedialle
Kaikki tarinat päättyvät aikanaan. Oivaltavan, mittavalta osin improvisoidun Isot ja pienet -komedian kuusi uutta jaksoa ovat samalla sen viides ja viimeinen tuotantokausi.
Lontoolaisen **Brockmanin** perheen elämästä kertova Isot ja pienet on ollut monen suomalaisen suosikki. Kun sarja alkoi, perheen kolme lasta olivat vielä varsin nuoria, **Jake** 11, **Ben** 7 ja kuopus **Karen** 5.
Vuosien ja kausien vierittyä he kaikki ovat jo murrosiässä. Uusissa osissa komedia keskittyykin siihen liittyviin muutoksiin ja haasteisiin kuten kaveripiirin muuttumiseen, teiniuhmaan ja muuhun kypsyyden puutteeseen.
Isot ja pienet kuvaa perhe-elämää niin ymmärtävästi, ettei sarjaa kannata missata jo yksin siitä syystä. (Sarah Crompton, <a href="http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/tv-and-radio-reviews/10605626/Outnumbered-BBC-One-review.html">The Telegraph</a>)
Isojen ja pienten avauskausi sai ensiesityksensä Suomessa TV1:n puolella huhti-toukokuussa 2010. Nyt nähtävä viimeisen kauden jaksot lähetettiin Isossa-Britanniassa tämän vuoden alussa.
**HUOM!** Sarjasta on luvassa vielä myös 40-minuuttinen, jouluaiheinen erikoisjakso, jonka voi katsoa Kakkosella 24.12. klo 18.20 tai 25.12. 15.45.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2425957) jokainen Isot ja Pienet -jakso julkaistaan vuorokautta ennen tv-esitystä. Viidennen tuotantokauden päätyttyä kaikki sen kuusi jaksoa ovat netissä vielä viikon ajan.
**Isot ja pienet (Outnumbered), Iso-Britannia 2007-2014. Pääosissa Hugh Dennis, Claire Skinner, Tyger Drew-Honey, Daniel Roche ja Ramona Martinez. Käsikirjoitus ja ohjaus: Andy Hamilton ja Guy Jenkin.**
Yle Live tarjoaa: Katso Tuomon olohuonetunnelmainen keikka
Yle Live tarjosi Yle Teemalla Tuomon ainutlaatuisen keikkataltioinnin. Keikka on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
**Tuomo** esiintyi olohuonetunnelmissa Ylen M1-studiossa, jossa lavalle nostettiin kitaroiden ja bassojen sijaan syntetisaattoreita ja rumpukoneita. [Yle.fi/musiikki-sivuston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-68021) haastattelussa Tuomo kuvaili tunnelman keikalla olleen jännittävä.
\- Se oli studiohomman ja livekeikan välimuoto. Hyvä fiilis joka tapauksessa, ja paikka on hieno. M1:ssa oli konserttimainen fiilis, sillä yleisö kuunteli istualtaan. Se näkyy suoraan siinä, millaiset asiat itselle korostuvat. Kun yleisö on tanssilattialla, silloin ei välttämättä kiinnitä kaikkiin soitannollisiin juttuihin huomiota, vaan show ja tilanteen fiilis on tärkein. Jos on kuunteleva yleisö, niin esimerkiksi soittoon keskittyy enemmän.
Tuomon mukaan kameroiden pyöriessä vieressä ei voinut olla ajattelematta sitä, että nauha pyöri ja kamera kuvaa.
\- Keikkatilanteessa hauskaa on, että asiat tapahtuvat hetkessä ja sitten ne ovat ohi. Kun nauhoitetaan, niin kiinnittää huomiota yksityiskohtiin ihan eri tavalla. Studiohommassa on se etu, että on mahdollisuus ottaa uudestaan. Jos ensimmäinen otto vähän jännittää, niin sen voi ottaa uusiksi ja silloin se onkin jo tuttua puuhaa. Usein puhutaan ensimmäisen oton taiasta, mutta en välttämättä itse siihen aina usko.
Keikkataltiointi esitettiin Yle Teemalla 19. lokakuuta. Voit katsoa tallenteen nyt alta:
**Lähteet:** Yle Live, Yle.fi/musiikki
Raksilassa taottiin alle minuuttiin kolme maalia - Ilves-vahti vaihtoon
Kärpät iski kahdesti 25 sekuntiin ja Ilves kavensi 23 sekuntia myöhemmin. Joonas Korpisalo joutui tekemään tilaa Juha Järvenpäälle.
Oulun Kärppien ja Tampereen Ilveksen kohtaamisessa nähtiin varsinainen toimintaminuutti, kun joukkueet tekivät ensimmäisen erän puolivälissä alle minuuttiin kolme maalia.
Ensin Kärpät meni johtoon Patrick Davisin ohjauksella Markus Nutivaaran laukaukseen ajassa 10.01. Vain 25 sekuntia myöhemmin Joonas Kemppainen nosti kiekon toistamiseen ohi Ilveksen maalilla aloittaneen Joonas Korpisalon.
Roope Hintz kavensi lukemiksi 2-1, kun ottelua oli pelattu 10.58. Kärppien maalivahti Tomi Karhunen voi ottaa maalin omaan piikkiinsä.
Tämän jälkeen Ilves vaihtoi maalivahtia, kun Joonas Korpisalo sai tehdä tilaa Juha Järvenpäälle ajassa 10.58.
_KORJAUS 21.10.2014 klo 19.11: Korjattu Ilveksen Roope Hintzin etunimi oikein._
Seinäjoella ohikulkutien ratkaisut tuovat yli miljoonan säästön kustannuksiin
Seinäjoen Itäisen ohikulkutien rakentaminen on pitkällä ja kahden sillan kustannuksia on saatu jopa alenemaan. Yli miljoonan euron säästöt ovat harvinaisia. Pitkään vireillä olleen ohikulkutien pituudeksi tulee noin 18 kilometriä.
Seinäjoen Itäinen ohikulkutie rakentuu vauhdilla, valmiusaste lähenee jo 40-50 prosenttia. Kaupungin kontolle tulevissa siltakustannuksissa on saatu jopa säästöä yli miljooona euroa.
– Suunnittelupöydillä joskus piirrellään vähän isompia kuvioita ja sitten todellinen tarve konkretisoituu vasta toteuttamisen myötä, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä.
Säästöä saatiin esim. Routakallion kohdalla. Tampere-radan yli menevään eritasoristeykseen rakennettiinkin yksi silta, alkuperäisen kolmen sijaan. Myös Matalamäen sillan hintaa saatiin pienennettyä.
Isoissa investoinneissa säästöt yllättävät
Kustannusten lasku kesken rakentamisen  ei ole aivan tavallista.
– Kyllä se enemmän harvinaista on kuin tavallista, mutta Itäväylän projektin aikana sekä suunnittelussa että rakentamisessa on etsitty luovia ratkaisuja, jolla kustannuksia on saatu alenemaa, tasosta juuri tinkimättä, selventää Seinäjoen kaupungininsinööri Kari Havunen.
– Kaikki sillat tehdään kantamaan tulevaisuuden tarpeita,  niin raskasta- ja ylikorkeaa liikennettä kuin erikoiskuljetuksiakin. Erikoiskuljetusreitti kulkee tästä uuden tien päältä ja kantaa varmasti, vakuuttaa Mäkelä.
Ohikulkutien kokonaiskustannukset näyttävät pysyvän 75,5 miljoonassa eurossa.
– Me teemme suunnilleen sillä hintatasolla kuin suunnitelmat valmistuivat vuonna 2010. Todellisuudessa rakentaminen on nyt varsin edullista. Meillä oli kova pelko, että indeksitasot ja hintatasot olisivat nousseet korkeammalle. Nyt  pysymme kuitenkin alkuperäisen suunnitelman kustannusarviossa, laskee Mäkelä tyytyväisenä.
Etelä-Vammalan vedenjakelukatkos peruttu
Katkos olisi koskenut Roismalan, Sylvään, Varilan, Ojansuun, Hopun, Sileekallion, Iisan ja Stormin alueita.
Etelä-Vammalaa uhannut vedenjakelukatkos on peruttu. Katkos peruttiin, koska alueen vedenjakelua kiusannut vuotokohta on paikannettu.
Vesijohtoverkoston painetaso on yhä heikko, mutta senkin odotetaan
korjaantuvan aamuun mennessä.
Rantaradan sähköratavaurio korjattu
Salon ja Karjaan välinen junaliikenne oli poikki koko päivän ratatöistä johtuneen häiriön vuoksi.
Rantaradalla karjaan ja Salon välillä ollut sähköratavaurio on saatu korjattua ja junaliikenteen radalla on määrä käynnistyä keskiviikkoaamuna normaalisti, Liikenneviraston rataliikennekeskus tiedottaa.
Junaliikenne jouduttiin keskeyttämään tiistaina aamupäivällä ratatöissä syntyneen sähköratavaurion vuoksi. Lliikenne Karjaan ja Salon välillä hoidettiin busseilla. Poikkeusjärjestelyt jatkuviat koko illan.
Keskiviikon vastaiseni yön Rantarata on joka tapauksessa suljettu liikenteeltä kokonaan ratatöiden vuoksi.
TVO: Olkiluodon ydinvoimaprojektin viivästymisen kustannukset 2,3 miljardia euroa
Teollisuuden Voima päivitti arvionsa sille aiheutuneista kustannuksista ja menetyksistä Olkiluoto 3-projektin viiveeseen liittyvässä kansainvälisessä välimiesmenettelyssä.
Teollisuuden Voima (TVO) arvioi Olkiluoto 3 -ydinvoimaprojektin valmistumisen viivästymisen maksavan yli kaksi miljardia euroa. TVO antoi arvionsa osana kansainvälistä välimiesmenettelyä, jossa se vaatii korvauksia laitostoimittaja Arevalta.
TVO:n arvio yhtiön kustannuksista ja menetyksistä on noin 2,3 miljardia euroa vuoden 2018 loppupuolelle asti.
Areva on puolestaan katsonut, että TVO on velvoitettu korvauksiin menetettyjen tulojen takia. TVO:n tuoreessa arviossa laitostoimittaja Arevan lokakuussa 2013 toimittama päivitetty kannekirjelmä katsotaan perusteettomaksi.
Välimiesmenettely alkoi joulukuussa 2008 
 Arevan aloitteesta. TVO:n arvion mukaan välimiesmenettely 
voi kestää useita vuosia ja siinä vaaditut määrät voivat vielä päivittyä.
Olkiluoto 3:n oli määrä valmistua alunperin vuonna 2009. Viimeisimmän arvion mukaan laitos tuottaisi sähköä vasta loppuvuodesta 2018.
Juhlitun paralympiatähden taival menestyksestä kaltereiden taakse
Oscar Pistoriuksella on takanaan värikäs vuosikymmen: urheilijana kuusi saavutettua paralympiakultaa ja edustus myös Lontoon olympiakisoissa, tiistaina hänet ohjattiin vankilaan tyttöystävänsä ampumisesta.
Ilman kumpaakin pohjeluuta syntynyt
Oscar Pistorius on totuttu näkemään hymy huulilla urheilukilpailuissa. Hän
kokeili pikajuoksua proteesien avulla kuntoutusmielessä vuonna 2003. Seuraavana
vuonna hän paistatteli Ateenassa paralympiakisoissa 200 metrin
kultamitalistina. Katso Pistoriuksen maailmanennätysjuoksu [tästä (youtube)](http://www.youtube.com/watch?v=GAp7qxrQfOQ).
Pistorius pyrki mukaan Pekingin
olympiakisoihin. Kansainvälinen yleisurheiluliitto ei antanut kilpailuoikeutta,
koska eteläafrikkalainen sai tutkimusten perusteella proteeseistaan hyötyä.
Kansainvälinen vetoomustuomioistuin [CAS kumosi keväällä 2008 tuon päätöksen](http://yle.fi/urheilu/jalaton_pistorius_sittenkin_pekingiin/107929),
mutta kisaraja [400 metrille jäi saavuttamatta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vammaisurheilija_ei_esteita_kumartele_81020.html#media=81145). Pekingissä paralympiakisat olivat puolestaan menestys, hän voitti 100m, 200, ja
400m.
Vuonna 2011 hän osallistui yleisurheilun
MM-kisoihin Daegussa, Etelä-Koreassa. 400 metrillä hän eteni välieriin.
Olympiaunelma toteutui lopulta Lontoossa 2012. Ratakierroksella jälleen
[välieräpaikka](http://yle.fi/urheilu/etela-afrikan_kohujuoksija_helposti_valieriin/6242734). 
Muutamaa viikkoa myöhemmin hän oli mukana myös Lontoon paralympiakisoissa,
joista urheilija lähti kahden kultamitalin kanssa.
Pistorius tunnettiin kansainvälisen
vammaisurheilun keulakuvana. Tuo kuva rapistui ystävänpäivänä 2013, kun hänen
tyttöystävänsä Reeva Steenkamp löytyi kuolleena Pistoriuksen kodista. [Juoksija
oli ampunut ](http://yle.fi/urheilu/yleisurheilutahti_oscar_pistoriusta_kuulustellaan_tyttoystavan_ampumisesta/6494908)kylpyhuoneen lukitun oven läpi Steenkampia useamman kerran.

Pistorius väitti luulleensa tyttöystäväänsä tunkeilijaksi ja vakuutti syyttömyyttään. Lue Pistoriuksen tarina paralympiasankarista murhasyytetyksi [tästä](http://yle.fi/urheilu/pistorius_vakuuttaa_syyttomyyttaan_-_paralympiasankarin_taival_murhasyytetyksi/7117804).
Tuomari Thokozile Masipa julisti tuomion
tiistaina 21.10.2014. Viisi vuotta vankeutta. Syyttäjä vaati minimissään
kymmenen vuoden vankeutta. Puolustus yhdyskuntapalvelua ja kotiarestia.
Pistorius vapautettiin murhasyytteistä, mutta [tuomittiin törkeästä
kuolemantuottamuksesta](http://yle.fi/urheilu/oscar_pistoriukselle_luettiin_tuomio_-_useita_vuosia_vankilassa/7540505). 
Vajaan kahden vuoden aikana Pistorius on
menettänyt urheilun megatähden arvonsa, suuret sponsorisopimukset ja
tärkeimpänä sankarin maineensa. Urheilu-uran aikana valokuvaajat ottivat kuvia
Pistoriuksesta ja mitaleista. Nyt Pistorius on kaukana valokuvaajien
ulottumattomissa, Kgosi Mampurun vankilassa.
Pelicans yllätti Lukon, Kärpät kukisti Ilveksen 
Yle Urheilu seurasi illan kuuden ottelun SM-liigan kierrosta hetki hetkeltä.
Ruotsissa tiedotustilaisuus etsintäoperaatiosta - seuraa suorana Ylen sivuilta
Tiedotustilaisuus järjestetään alustavan tiedon mukaan noin kello 19 Suomen aikaa tai sen jälkeen.
Ruotsissa järjestetään illalla tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan viimeisimmät tiedot Tukholman saaristossa jatkuvasta etsintäoperaatiosta. Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla. Tiedotustilaisuus järjestetään alustavan tiedon mukaan noin kello 19 Suomen aikaa, mutta alku voi venyä tästä.
"Artolle on syytä löytää oikea paikka suomalaisessa jääkiekossa"
Uuden tuomaritoiminnan organisaatiossa Arto I. Järvellälle etsitään oikeaa paikkaa. 
Suomen Jääkiekkotuomarien Liiton puheenjohtajan Mikko Pitkäsen mukaan uuden tuomariorganisaation henkilövalinnoista kantavat vastuun SM-liigan ja Jääkiekkoliiton toimitusjohtajat eli Kimmo Rannisto ja Matti Nurminen.
\- Totta kai on mahdollista, että voi tulla henkilövaihdoksia, koska täytyy hakea ratkaisu, joka palvelee pitkäntähtäimen etua, mitä kautta toimintaa saadaan kehitettyä eteenpäin, Pitkänen sanoo.
**Mikä Teillä on oma näkemyksenne SM-liigan tuomaritoiminnasta vastaavan Arto I. Järvelän jatkosta?**
\- Rehellinen kommentti Järvelän jatkosta on se, hän on käytännössä jääkiekon ammattilainen. Hän aiheuttaa monissa ihmisissä tuntemuksia, mutta on erittäin kova asiantuntija ja osaaja. Tämäntyyppisiä osaajia Suomessa ei ole montaa. Artolle on syytä löytää oikea paikka ja oikea rooli toimia suomalaisessa kiekossa. Sellaista osaamista ei kannata hukata.
\- Arto olisi jo aikoja sitten tarvinnut esimiestyöhön, henkilösuhdetyöhön ja viestintään lisäapuja. Nyt organisaation vastuulla on valita tehtäviin oikeat henkilöt. Uudistuksessa on tarkoituksena parantaa laadullista osaamista, eli henkilöillä pitää olla osaamista, tietoa ja aikaa. Resurssejakin on oltava riittävästi, jotta työtä pystytään tekemään. Muutama osaava ja erittäin pätevöitynyt henkilö kykenee tekemään paljon.
Suuri suunnitelma julki: Suomen jääkiekkotuomaritoiminta kohti ammattilaisuutta
Suomen Jääkiekkotuomarien Liitto, SM-liiga ja Jääkiekkoliitto valmistelevat uutta tuomariorganisaatiota. Kehitystyö alkoi jo keväällä.
Suomen jääkiekkotuomareille on kaikessa hiljaisuudessa laadittu kilpailukykyistä ja modernia tuomariorganisaatiota. Asiasta kertoo Yle Urheilulle Suomen Jääkiekkotuomarien Liiton puheenjohtaja Mikko Pitkänen.
Hänen mukaansa tuomariorganisaatiota valmistelevat Suomen Jääkiekkotuomarien Liitto, Jääkiekon SM-liiga Oy ja Suomen Jääkiekkoliitto.
\- Uusi tuomariorganisaatio tulee vastaamaan tuomarien koulutustoiminnasta ja tuomaritoiminnan yleisjohtamisesta sekä kansainvälisestä kommunikoinnista, jotta kykenemme saavuttamaan sen aseman takaisin, mikä meillä on ollut. Suomalainen tuomaritoiminta on ollut huipputasolla kansainvälisesti, mutta viime vuosina olemme jääneet kehityksestä jälkeen. Muualla toimintaa on kehitetty huomattavasti nopeammin kuin meillä. Euroopassa harrastetuomaritoiminta onkin muuttunut ammattituomaritoiminnaksi, Pitkänen kertoo Yle Urheilulle.
Hän toivoo, että uuden tuomaritoiminnan rahoitus ja henkilövalinnat selviävät mahdollisimman nopeasti.
\- Näin uusille ihmisille ja mahdollisesti nykyistä toimintaansa muuttaville ihmisille jää aikaa käynnistää toiminta viimeistään ensi kauden alussa.  Uskottavaan toimintaan tarvitaan vuosittain satoja tuhansia euroja, sillä mistään nappikaupasta ei ole kyse, Pitkänen sanoo.
Liigatuomarit ovat toiveikkaita
Pitkäsen mukaan liigatuomarit ovat toiveikkaita käynnissä oleviin keskusteluihin ja siihen miten asioita on valmisteltu.
\- Liigatuomarit ovat sitoutuneet näihin keskusteluihin, ja näissä mukana olleena voin vakuuttaa tuomareiden edustajana, että olemme edistyneet hyvin ja tämän työn tuloksena syntyy Suomeen erittäin kilpailukykyinen ja moderni tuomariorganisaatio. Samassa foorumissa ovat suomalaiset huipputuomarit ja päättäjät. He yhdessä keskustelevat, miten ja millä raameilla ja resursseilla huipputuomaritoiminta organisoidaan, Pitkänen kertoo.
Tällä hetkellä tuomarien päivittäisessä toiminnassa on ongelmia. Pitkäsen mukaan strategiatyöryhmä on siihen kuitenkin puuttunut.
\- Haemme pitkäntähtäimen ratkaisuja, ja toivon, että asian kanssa voidaan tulla ulos marraskuun aikana.
Pitkäsen mukaan kehitystyö alkoi ja viime keväänä, ja se on jatkunut tiiviisti tänä syksynä.
\- Liigatuomarit ovat tienneet tästä koko ajan, mutta se on pidetty suljettuna, koska keskeneräisiä asioita ei ole haluttu lähteä revittelemään, Pitkänen sanoo.
Hän pitää mahdollisena, että SM-liigan ja Jääkiekkoliiton toimintoja yhdistetään uudistuksen myötä.
\- Tai ne voisivat tiivistää toimintaansa, sillä tälläkin hetkellä Liiga ja Liitto tekevät hyvin tiivistä yhteistyötä. Päällekkäisyyksien poistaminen on tärkeä tavoite.
Uudistus tulee koskemaan Suomen huipputuomaritoimintaa. Se kattaa kansainvälisen jääkiekon, SM-liigan, CHL-sarjan, Mestiksen ja nuorten SM-sarjan ja koskettaa yli sataa tuomaria.
\- He pystyvät hyödyntämään esimerkiksi Liiton puolella olevia koulutusmenetelmiä, jotta niistä saadaan tehoja irti. Myös tuomarien urakehitystä pyritään tukemaan.
Greenwich Village ja muutoksen musiikki
Dokumenttielokuva kylästä ja musiikista, joka muutti maailmaa.
Pitkä dokumenttielokuva **Greenwich Village ja muutoksen musiikki **(Greenwich Village: Music that Defined a Generation) kertoo New Yorkissa vuosina 1961–1973 kukoistaneesta musiikkiskenestä, jonka tekijät antoivat äänen kokonaiselle sukupolvelle. New Yorkin taiteilijakaupunginosassa Greenwich Villagessa vastustettiin Vietnamin sotaa, vaadittiin kansalaisoikeuksia ja laulettiin muutoksen puolesta. 1960-luvun alun Villagen suurin tähti oli Bob Dylan.
Laura Arcibaldin ohjaamassa dokumentissa Villagen, beatnikkien ja folkin kulta-aikaa muistelevat muun muassa Judy Collins, Tom Paxton, Kris Kristofferson, Arlo Guthrie, Richie Havens, John Sebastian, Buffy St. Marie ja Carly Simon. He ovat ihailtava tekijäjoukko, joka tosin välillä tuntuu pitävän saavutuksiaan suurin piirtein maailmanhistorian merkittävimpänä vallankumouksena. Heille Village todella oli maailman napa.
Haastateltavana on myös aktivisti ja folk-laulaja, 94-vuotiaana tammikuussa 2014 kuollut Pete Seeger, johon Villagen 1960-luvun muutoksen henki kauniisti kiteytyy. Hän toteaa olevansa optimistisempi nyt (vuonna 2012) kuin koskaan pitkän elämänsä varrella. "Jos maailma on vielä pystyssä sadan vuoden kuluttua, yksi suurimmista syistä siihen on musiikki", tuo kansalaisoikeusliikkeen väsymätön soihdunkantaja sanoo.
Haastattelujen lisäksi mukana on harvinaista arkistomateriaalia ja musiikkiesityksiä. Materiaalin sitovat yhteen Bob Dylanin entisen tyttöystävän, taiteilija Suze Rotolon muistelmat, joille äänen on antanut näyttelijä Susan Sarandon.
Greenwich Village ja muutoksen musiikki sai ensiesityksensä Greenwich Villagelle omistetussa **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/134-teemalauantai-kyla-new-yorkissa.html)** keväällä 2013.
Greenwich Village ja muutoksen musiikki (Greenwich Village: Music That Defined a Generation), USA 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Laura Archibald.
Osta tästä unelmien poikamiesboksi – Linna ritarisaleineen myytävänä Suomessa
Suomen oloissa poikkeuksellinen ja historiallinen linnakartano myydään tarjouskilpailussa pian. Linnan ja tilusten ylläpitoon kuluu noin 200 000 euroa vuodessa. Katso myös esittelyvideo jutun lopusta.
Suomessa on myytävänä historiallinen ja kaikin puolin poikkeuksellinen, lähes 1300 neliöinen kartanolinna kaikilla herkuilla. Nykyään valtion omistaman linnan historia ulottuu 1400-luvulle asti ja se sijaitsee Siuntiossa, noin tunnin ajomatkan päässä Helsingistä länteen.
\- Kartanolinnan kiehtova hahmo kohoaa mäellä, avoimen etelään avautuvan viljelysmaiseman ja metsikön rajalla. Linnaan johtaa pellon poikki vanha puukuja, jonka vasemmalla puolella levittäytyy historiallinen puutarha sukuhautoineen ja oikealla puolella pilkottavat rinteessä työntekijöiden asunnot, lähes [100-sivuisessa selvityksessä kerrotaan](http://senaattimyy.gripworkfiles.com/562597110/fi/file/2008_Rakennushistoriallinen_selvitys_Suitia_pieni_-_Arkkitehtitoimisto_Schulman_Oy.pdf?history=285465485).
Pihapiiriin kuuluu vaatimattomasti muun muassa rivitaloa, omakotitaloa, mökkejä ja koulutuskeskus. Uusi omistaja voi niin ikään käyskennellä 1900-luvun vaihteessa kunnostetussa suorakaiteen muotoisessa ja tynnyriholvatussa ritarisalissa, jonka puukoristeita kerrotaan työstetyn jopa kuusi vuotta.
\- Ensimmäisessä vaiheessa pyydetään ilmoittautumisia, joissa kerrotaan kuka on ostaja ja mitä erityisehtoja kauppakirjaan liittyy. Sitten pitää olla alustava käsitys hinnasta. Meillä ei ole mitään pohjahintaa ja tässä vaiheessa mennään tarjousten perusteella, Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö **Esa Pentikäinen** kertoo YleX:lle.Tarjoukset linnasta on jätettävä lokakuun 28. päivään mennessä Senaatti-kiinteistöille, joka hoitaa muun muassa valtion kiinteistöjen kauppaamista valtionvarainministeriön alaisuudessa.
Ökykiinteistön hinnan hän uskoo nousevan yli 10 miljonan euron. Hinta riippuu Pentikäisen mukaan siitä, myydäänkö Suitian linnakartano lopulta kokonaisena vai pienempinä paloina. Pelkkää maapinta-alaa on niin paljon, että yksistään se vaikuttaa hintaan.
\- Se on ainutlaatuinen mahdollisuus. Ei Uudeltamaalta tuollaista maa-aluetta varmasti tule ihan heti myyntiin, Pentikäinen sanoo.
Kiinnostuneita kalliille kiinteistölle on ilmaantunut jonkin verran.Tiluksiin kuuluu noin 770 hehtaaria maata, mikä vastaa kooltaan noin tuhatta jalkapallokenttää. Osa maasta on viljelyksessä.
\- Uskoisin, että yritysten nimiin tai perustettavien yhtiöiden lukuun nämä kaupat tehdään. Sanotaan nyt, että kiinnostuneet ovat pääasiassa kotimaisia yksityishenkilöitä, yrittäjiä ja yhdistyksiä, Pentikäinen kertoo.
Ostajan kulut eivät luonnollisesti jää pelkästään paikan lunastushintaan. Noin tuhannen jalkapallokentän ja historiallisten rakennusten ylläpito maksaa myyntipäällikön mukaan noin 200 000 euroa vuodessa. Niihin sisältyvät esimerkiksi lämmitys, vesi, sähkö, huolto sekä kiinteistövero.
\- Koko paletin pyörittäminen vaatii rahaa. Siellä on metsää paljon ja siitä on mahdollista saada tuloja. Sitten ihan kiinteistöjä ja tontteja kehittämällä voi saada tuloja ja niin edespäin. Voisihan se olla myös tapahtumien järjestämiseen ihan oiva paikka, Pentikäinen sanoo.
Lisäksi esimeriksi rivitaloasunnoilla ja alueeseen kuuluvalla maatalouskeskuksella on vuokralaiset.
[Suitian kartano](http://vimeo.com/108094925) from [Senaatti-kiinteistöt](http://vimeo.com/user19907414) on [Vimeo](https://vimeo.com).[Katso kartasta](https://www.google.com/maps/place/60%C2%B011&#039;22.7%22N%2B24%C2%B011&#039;46.8%22E/%4060.1894093%2C24.1953069%2C473m/data=!3m1!1e3!4m2!3m1!1s0x0:0x0), missä Suitian kartano sijaitsee. Lisätietoa [Senaatin sivuilla](http://www.senaattimyy.fi/285465485/fi/read/Suitian_kartanolinna_Siuntio?layout=229968&amp;history=80680).Mikäli kauppahinta on yli 10 miljoonaa euroa, se tarvitsee eduskunnan hyväksynnän. Viiden miljoonan kaupat voi siunata hallitus ja sitä halvempi myyntihinta voidaan käsitellä Senaatti-kiinteistöjen hallituksessa.Osa linnakartanon rakennuksista on suojelukohteita, joten niiden muuttamiseen tarvitsee luvan museovirastolta.
Poliitikkojen lääkkeet talouden parantamiseksi: Eroon eurosta, velkaelvytystä
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin mukaan talousasiantuntijoiden kuulemisesta on tarkoitus tehdä jokasyksyinen uusi perinne.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on saanut tänään evästyksiä talouspoliittisia ratkaisuja varten Suomen johtavilta talousasiantuntijoilta.
Mukana julkisessa kuulemisessa olivat professorit Sixten Korkman ja Pertti Haaparanta Aalto-yliopistosta, ylijohtaja Juhana Vartiainen VATT:sta, tutkimusjohtaja Markku Kotilainen ETLA:sta sekä talous- ja eläkepolitiikkaosaston johtaja Jaakko Kiander eläkeyhtiö Ilmarisesta.
Erityisesti Haaparanta kehotti päättäjiä harkitsemaan velkaelvytystä kysynnän lisäämiseksi. Korkman peräänkuulutti investointeja etenkin kasvukeskuksiin viennin elvyttämiseksi.
Alla valiokunnassa mukana olevien eri puolueiden edustajien arviot kuulemisen annista.
Osmo Soininvaara (vihr.)
Pertti Haaparannan esitys poikkesi hiukan muista, sillä hänen neuvonsa olisivat hyviä koko Eurooppaa ajatellen, mutta niitä ei voi toteuttaa vain Suomessa. Elvyttää pitäisi yhdessä, sillä jos yksi elvyttää se velkaantuu. Tämä on vapaamatkustajaongelma. Suomessa pitäisi tehdä rakenteellisia päätöksiä, jotka Ruotsissa on tehty. Joku voi pitää niitä oikeistolaisina, ja demarit vastustavat niitä, mutta jos ajetaan julkinen talous tuhoon, niin edessä on jatkuvaa säästämistä. Esimerkiksi eläkeikä ei nouse, jos yli 65-vuotiaat työntekijät ovat kalleimpia, mutta työtahti ei ole sama kuin nuoremmilla. Voitaisiin tehdä kuten Ruotsissa, jossa yleiskorotukset ovat enemmän henkilökohtaisia ja jossain vaiheessa niitä ei enää saa. Palkat pitäisi myös saada vastaamaan paremmin tuottavuutta.
Pentti Kettunen (ps.)
Minusta heissä (talousasiantuntijoissa) ei ollut eroja. Viimeistään tulevien vaalien jälkeen pitäisi vakavasti pohtia muita ratkaisuja, jos rahaliitossa ei näy valoa. Jos olisimme omassa valuutassa, niin silloin valuutta voisi joustaa, se voisi kellua tai se voitaisiin devalvoida. Silloin kaikki kansalaiset osallistuisivat talkoisiin samalta viivalta. Olemme väärässä porukassa. Juhana Vartiainen totesi, että sopeutetaan työttömyyden kautta. Se on minusta raakaa politiikkaa, panna työttömät syrjään ja tukiaisten varaan.
Kimmo Sasi (kok.)
Kuva tuli aika selväksi. Tarvitaan pitkäaikainen työmarkkinasopu, jolla maltillinen palkkakehitys voidaan turvata investointien edistämiseksi. Sen lisäksi voidaan elvyttää, mutta se edellyttää sitä, että tehdään rakenteellisia uudistuksia. Eli julkisia toimintoja tehostetaan, edistetään henkilöiden työmarkkinoille tuloa ja pidennetään työuria. Julkisia tehtäviä voidaan karsia sieltä missä niillä ei ole kasvuun vaikuttavaa merkitystä. Ehkä Sixten Korkmanin näkemykset olivat lähimpänä omiani. Juhana Vartiaisella on mielenkiintoisimpia ja ehkä eniten uudistusmielisiä ajatuksia, että niitäkin kannattaa kuulla.
Kari Rajamäki (sd.)
Minusta kärkianalyysit tulivat Haaparannalta, Kianderilta ja Korkmanilta, jotka hoitivat samaa potilasta. Meillä on erityisesti massatyöttömyyden ja nimenomaan kysyntään liittyvän kriisin ainekset, jollemme tee jotain. Nyt Suomessa pitää pitää huoli kasvun ja työllisyyden panostuksista, kotimarkkinoiden hapensaannista. Pitää panostaa koulutukseen ja työllisyyteen, koska Eurooppa ja Venäjä, nimenomaan toimintaympäristömme on se ongelma. On kansallinen häpeä, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ei ole edullisia vuokra-asuntoja, vaikka täällä olisi kasvua. Koko maan mitassa meillä pitäisi olla ratojen sähköistys ynnä muut vastaavat toimenpiteet kunnossa, jotta pääsemme mukaan imuun, jota kaivannaisteollisuus ja meidän muut mahtavat luonnonvarat antavat myöten.
Kari Uotila (vas.)
Näistä asiantuntijoista ehdottomasti eniten meidän linjoillamme on Pertti Haaparanta. Hän korosti meidän tapaamme IMF:n suosituksia, eli nyt ei pidä jatkaa kuristamis- ja leikkauspolitiikkaa, ei euroalueella eikä myöskään Suomessa, vaan nyt pitäisi vaikka velkarahalla tehdä investointeja ja elvytyspanostuksia, joilla voidaan velanmaksukykyä hoitaa. Järkevä velkaelvytys korjaa kestävyysvajetta eikä pahenna sitä. Voivottelu, käpertyminen ja näköalattomuus pitää lopettaa, ja lähteä rohkeamman elvytyksen tielle.
Mika Lintilä (kesk.)
Viestit olivat selvät. Rakenteellisia uudistuksia pitää jatkaa, pitää saada lisää kysyntää ja parantaa kilpailukykyä. Itse olen skeptinen siitä, että lähdettäisiin voimakkaasti elvyttämään. Valtiolla on sata miljardia velkaa. Missään nimessä sitä ei pidä kasvattaa voimakkaalla elvytyksellä. Meidän pitäisi saada valtion niin sanottu laiska tase töihin, eli se raha, joka on esimerkiksi yhtiöissä joissa meillä on osakeomistukset lähinnä sijoitusmielessä. Niillä voisi perustaa kasvu- ja infrarahastoa. Tämä on keskeisin ja turvallisin keino, jolla olisi eniten kasvua ja työllisyyttä aikaan saava vaikutus. 
Mats Nylund (r.)
Rakenneuudistukset ovat ensimmäinen keino tilanteen parantamiseksi, eli että sote-ratkaisuun saadaan hyvä lopputulos. Lisäksi tulevat maltilliset veronkorotukset tai jopa verojärjestelmän muuttaminen. Työn verotus on erittäin hankala. Arvonlisäveron uudistaminen on yksi vaihtoehto. Laajennetaan veropohjaa ja yhdistetään verokannat. Otetaan mukaan alat, jotka nyt eivät ole mukana ja yhdistetään veroprosentit. Eli voisi laskea korkeimman ja ehkä nostaa kaksi alinta. Kokonaisveroaste haittaa nyt kilpailukykyä. Tuottavuus myös julkisella sektorilla kuuluu samaan pakettiin. Jos nostan yhden konkreettisen asian, niin on pakko käydä läpi julkisen sektorin tehokkuus ja kustannukset, eli käytännössä se tarkoittaa leikkauksia.
Jouko Jääskeläinen (kd.)
Analyysi oli hyvää, terävää ja syvällistä, nyt puuttuu vain toimeenpano. Ratkaisevaa on, että meillä on kaupparatsuja, jotka lähtevät ulkomaille tekemään kauppaa ja meillä on yrittäjiä, jotka tekevät tuotteita ja käyvät ahkeruudella töitä päin. Analyysejä on tehty riittävästi, ja kaikki tietävät taudin nimen. Nyt on ryhdyttävä hoitamaan tautia. Helpottaisin pienen yrittäjän asemaa, että hän voi palkata toisenkin työntekijän helpommin kuin tällä hetkellä. Esimerkiksi koeaika voisi olla pidempi ensimmäisen työntekijän kohdalla, ja sivukustannukset ensimmäisen vuoden aikana pienemmät.
Helsingin Koivusaari-suunnitelma saa lauttasaarelaisilta tylyn tuomion
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta esittää Koivusaareen asuntoja ja työpaikkoja 10 000 ihmiselle. Lauttasaari-seura pitää suunnitelmaa huonona ja esittää vaihtoehtoista suunnitelmaa. Tiistaina lautakunta päätti jättää suunnitelmat viikoksi hautumaan.
Lauttasaaren länsipuolella; Länsiväylän kupeessa,  sijaitsevan Koivusaaren kaavoitussuunnitelmat ovat paisuneet vuosien varrella.
\- Siitä on nyt tulossa merkittävästi isompi alue kuin mitä oli aikaisemmin suunniteltu. Käytännössä se tarkoittaa, että sinne tulisi yli 5 000 asukasta ja sen lisäksi työpaikkoja maksimissaan noin 4 500, sanoo Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava.
Lauttasaari-seura ei hyväksy
Lauttasaari-seura pitää massiivista rakentamista huonona asiana.
\- Se on erittäin tiivistä. Siinä ollaan niin kuin sardiinit purkissa, ja tämäkin on lievä ilmaisu tälle suunnitelmalle. Puistoja on lisäksi erittäin niukasti. Siitä ei tule ollenkaan hyvää ympäristöä, toteaa Lauttasaari-seuran kaavoitustyöryhmän puheenjohtaja Ilpo Aarniala.
Lauttasaari-seuraa huolestuttaa myös Koivusaaren merialueen tulevaisuus massiivisten täyttöjen johdosta.
\- Tämä NJK:n satama-alue täytettäisiin kokonaan, saman verran täytettäisiin vielä aallonmurtajan ulkopuolella ja vastaavan kokoiset alueet saaren pohjoispuolella, kuvailee täyttöjä Ilpo Aarniala.
Kalleus paisutti suunnitelmia
Koivusaaren rakennussuunnitelmat ovat paisuneet niiden kalleuden takia.
\- Kyllä, syy miksi näin on käynyt johtuu taloudesta. Saari oli aikaisemmissa suunnitelmissa rakennettu liian löysästi ja väljästi ja me ei saatu sellaista taloudellista yhtälöä toimimaan.  Nyt tällä uudella suunnitelmalla se voitaisiin toteuttaa, sanoo Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava.
Vaihtoehtoinen suunnitelma
Lauttasaari-seura esittää Koivusaarelle vaihtoehtoista rakennussuunnitelmaa. Seuran mukaan tärkeää olisi mahdollisimman vähäinen rakentaminen saarelle.
\- Voitaisiin ajatella, että koko Länsiväylä Lauttasaaren Katajaharjusta Koivusaareen asti katetaan ja sen viereen rakennettaisiin korkeita taloja, joista olisi hyvät merinäköalat, silloin muu osa saarta voitaisiin jättää rakentamattomaksi. Väylän kate pitäisi liikenteen melun sisällään ja tien päälle tarvittaisin vain kevyt kate, kun talot rakennettaisiin sen vierelle, kertoo vaihtoehtosuunnitelmasta, Lauttasaari-seuran kaavoitustyöryhmän puheenjohtaja Ilpo Aarniala.
Puhemiesneuvosto: Kansanedustajien sidonnaisuudet nettiin kaikkien nähtäville
Eduskunnan puhemiesneuvosto ehdotti tiistaina, että kansanedustajille määrätään velvollisuus kertoa sidonnaisuutensa. Selvitysvelvollisuus koskisi muun muassa omistuksia yrityksissä ja muuta merkittävää varallisuutta, jolla voi olla vaikutusta edustajan toimintaa arvioitaessa. Verkkoon kaikkien nähtäville tulisivat myös kansanedustajien saamat suuremmat lahjat sekä matkat.
Eduskunnan puhemiesneuvosto ehdotti tiistaina, että kansanedustajille säädetään velvollisuus selvittää eduskunnan ulkopuoliset sidonnaisuutensa.
[Selvitysvelvollisuus](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/pne_1_2014_p.shtml) koskee edustajantoimeen kuulumattomia tehtäviä, joilla voi olla merkitystä arvioitaessa kansanedustajan toimintaa politiikassa. Tällaisia sidonnaisuuksia ovat esimerkiksi elinkeinotoiminta, omistukset yrityksissä tai muu merkittävä varallisuus.
– Jos on edustajantoimeen kuulumaton sivutoimi, niin asiaa valmistelleen työryhmän mietinnössä tulojen vuosittaiseksi raja-arvoksi on ehdotettu 5 000 euroa vuodessa. Tämä on vielä puhemiesneuvoston lopullisessa tarkemmassa ohjeessa määrättävä asia, sanoi valiokuntaneuvos Marja Tuokila Yle Uutisille.
Myös lahjat, matkat ja pääsyliput nettiin
Puhemiesneuvosto ehdotti myös, että kansanedustajan vastaanottamat "tietyn raja-arvon ylittävät" lahjat, pääsyliput ja matkat ilmoitetaan rekisteriin. Myös nämä tiedot tulevat näkyviin eduskunnan verkkosivuille.
Tuokila kertoi, että lahjojen osalta puhemiesneuvoston ehdotuksen pohjana olleessa työryhmän mietinnössä on ehdotettu raja-arvoksi 400 euroa samalta taholta. Yhden lahjan ei tarvitse olla 400 euron arvoinen, vaan mikäli suositus menee läpi riittää, että sama taho antaa useita lahjoja joiden arvo ylittää 400 euroa.
– Matkojen kohdalta työryhmän mietinnössä ehdotetaan 400 euron rajasummaa, joka olisi matkakohtainen, Tuokila kertoi.
Sidonnaisuustietoja verkossa jo nyt
Kansanedustajilta pyydetään sidonnaisuustietoja jo nykyisinkin ja niitä voi tarkastella [eduskunnan verkkosivuilta](http://www.eduskunta.fi). Tietojen antaminen on kuitenkin toistaiseksi ollut vapaaehtoista, eikä se ole koskenut lahjoja, pääsylippuja tai matkoja. Kaikki kansanedustajat eivät ole tarkasti kirjanneet sidonnaisuuksiaan vapaaehtoisesti verkkoon.
Puhemiesneuvosto tiedotti tiistaina, että muutoksen tavoitteena on lisätä avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Aiemmin vapaaehtoisesti annetut, jatkossa pakolliset,sidonnaisuustiedot kirjataan eduskunnan keskuskanslian toimesta kaikkien nähtäväksi eduskunnan verkkosivuille.
Puhemiesneuvosto antaa tarkemman ohjeen päätöksen soveltamisesta myöhemmin. Tuokilan mukaan eduskuntaryhmät ovat puoltaneet lausunnoissaan työryhmän esitystä, eli on todennäköistä, että ohjeistus astuu voimaan eduskuntakäsittelyn jälkeen seuraavan vaalikauden alussa ensi vuonna.
Itämerellä kierrellyt venäläistankkeri lähti liikkeelle kohti itää
Laivojen liikkeitä seuraavan marinetraffic.com-palvelun mukaan öljytankkeri NS Concordin määränpää on Primorskin satama
Itämerellä lähes paikoillaan kierrellyt venäläisomisteinen öljytankkeri NS Concord on lähtenyt liikkeelle kohti itää, selviää laivojen liikkeitä seuraavasta [marinetraffic.com](http://www.marinetraffic.com/)-palvelusta.
Tällä hetkellä alus on Itämerellä lähempänä Viron kuin Ruotsin rannikkoa. Marinetraffic.com-palvelun mukaan NS Concordin tämänhetkinen määränpää on Primorskin eli Koiviston satama Pietarin lähellä.
Laiva oli ollut viime keskiviikosta asti kansainvälisillä vesillä Tukholman edustalla. Ruotsalaisissa tiedotusvälineissä on spekuloitu, että tankkeri voisi olla mahdollisen piensukellusveneen emoalus. Ruotsin puolustusvoimat aloitti perjantaina maan rannikkovesillä suuretsinnät saatuaan tietoja vieraasta vedenalaisesta toiminnasta.
NS Concordin omistajayhtiö Novoship kiisti maanantaina antamassaan tiedotteessa kaikki yhteydet mihinkään pienoissukellusveneeseen. Tiistaina yhtiö kertoi, että aluksen on määrä kuljettaa öljyä Primorskista ja se odottaa lastauskäskyä.
NS Concord purjehtii Liberian lipun alla, mutta sen omistaa venäläinen Novoship, jonka omistaja on puolestaan valtionyhtiö Sovcomflot.
NS Concordin liikkeelle lähdöstä kertoivat ensin ruotsalaismediat.
Onko susikantaa tarvetta harventaa nykyistä voimakkaammin?
Kuopiossa tiistaina järjestettävässä susi-illassa käydään läpi maakunnan susitilannetta, susien aiheuttamia vahinkoja ja sitä mitä susikannalle pitäisi tehdä.
Kuopion susi-illan järjestäneiden koiraharrastajien ja metsästäjien mielestä susikanta pitäisi saada "terveelle tasolle". Onko Suomessa mielestäsi susiongelma ja miten se pitäisi ratkaista? Pitääkö kantaa harventaa nykyistä voimakkaammin vai onko ongelma jossain muualla?
Itella aloittaa yt-neuvottelut Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa
Yhtiö kertoo tiedotteessa suunnittelevansa luopumista lento- ja merirahtitoiminnasta ja palveluvarastoista Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Sen lisäksi maiden sisäinen jakelulogistiikka aiotaan ulkoistaa.
Itella aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Neuvottelut koskevat 300 henkilöä. Henkilöstön vähentämistarve selviää yhtiön mukaan yt-neuvottelujen myötä.
Yhtiö kertoo tiedotteessa uudistavansa logistiikkapalvelujaan Pohjoismaissa. Itella suunnittelee luopuvansa lento- ja merirahtitoiminnasta ja palveluvarastoista Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Sen lisäksi maiden sisäinen jakelulogistiikka aiotaan ulkoistaa. Yhtiö aikoo keskittyä jatkossa Itellan toimintamaiden välisiin maantiekuljetuksiin.
Itella laajeni Pohjoismaihin vuonna 2005. Yhtiön mukaan kova kilpailu ja taantuma ovat heikentäneet logistiikkaliiketoimintaa.
Muutoksilla ei ole vaikutuksia Suomen logistiikkapalveluihin.
Kowalczyk osallistuu vain kahdelle matkalle MM-Falunissa
Puolan hiihtotähti Justyna Kowaczyk keskittyy Falunin MM-kisoissa pelkästään perinteisen hiihtotavan kisoihin.
Puolan Justyna Kowalczyk on aina ollut parempi perinteisen
hiihtotavan kuin vapaan hiihtotavan hiihtäjä. Viime kaudella jalkavammasta
kärsinyt Kowalczyk onkin päättänyt satsata tämän kauden MM-kisoissa pelkästään
perinteisen hiihtotavan kisoihin. 
\- Kyllä. Panostan kahteen perinteisen kisaan, joten hiihdän
ainoastaan sprintin ja 30 kilometrin kisan, Kowalczyk sanoi maanantaina
pitämässään lehdistötilaisuudessa.
MM-kisojen lisäksi Kowalczyk panostaa myös koko maailmancup-kauteen. Viime vuonna 31-vuotias puolalainen jätti Tour de Skin väliin, koska kiertueella
oli hänen mielestään liikaa vapaan hiihtotavan kisoja. Tänä vuonna Kowalczyk
nähdään jälleen kisassa.
\- On tullut aika jälleen kilpailla Tourilla. Siitä on kaksi vuotta, kun olen viimeksi noussut Alpe Cermisin rinnettä ja odotan sitä jo innokkaana. Toivon vain,
etten sairastu ennen sitä. 
Kowalczykin päätöksestä kertoi Suomessa ensimmäisenä kestävyysurheilu.fi.
Kehärata kallistuu yhä – rakentamiskulut lähestyvät 800 miljoonaa euroa
Kehäradan rakentamisen kulut jatkavat nousuaan. Tunnelirakentamisen ongelmista koituu jälleen lisälaskua.
Hallitus esittää Kehäradan rakentamisen 20 miljoonan euron lisärahoitusta. Lisärahaa tarvitaan Helsinki-Vantaan lentoasemalta maahan valuneen glykolin poistoon. Kehäradan rakentamiskustannukset ovat nousseet jo lähes 788 miljoonaan euroon.
Valtion osuus Kehäradan rakentamiskustannuksista kasvaa lisärahoituksen myötä 509 miljoonan euroon. Alun perin valtio varautui rahoittamaan hanketta 404 miljoonalla eurolla.
Vantaan kaupungille Kehäradan rakentamisesta lankeaa liki 249 miljoonan euron lasku. Lisäksi valtion omistama Finavia maksaa lentoaseman sijoittuvasta tunneliasemasta 30 miljoonaa euroa.
Miljoonakiinteistöjen kaupat etenevät
Hallitus esittää lisäbudjetissa myös kiinteistökauppoja Helsingissä ja Espoossa valtiovarainministriön ehdottamalla tavalla. Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt aikoo myydä Helsingin keskustasta yli satavuotiaan arvorakennuksen 26 miljonalla eurolla. Espossa Senaatti-kiinteistöjen myyntilistalla on Mäkkylässä sijaitseva entinen Arlainstituutin kiinteistö yli 18 miljoonaan euron hintaan.
Hallitus sopi kolmanteen lisäbudjettiin tulevasta rahoituksesta tiistaina.
Kehäradan lisärahoituksen ja kiinteistöjen myynnin hyväksyy lopullisesti eduskunta loppusyksystä.
Yksinkertainen oivallus toi Summaselle rauhan
Raimo Summanen koki viime kesänä valmentajana suuren ahaa-elämyksen. Hänen mukaansa jääkiekkoa pelataan hyvin yksinkertaisilla jutuilla.
Raimo Summasen valmentamalla Avangard Omskilla kulkee KHL-liigassa hyvin. Joukkue on itäisessä toisena ja divisioonassaan ykkösenä. Toista oli vielä viime kaudella.
\- Tämä joukkue oli viime vuonna 28:s ja takanamme oli 6 joukkuetta. Todella alas mentiin, mutta en tiedä syytä siihen, Summanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Nuoret pelaajat eivät oikeasti kehity, jos he joutuvat liian koville.
Summanen on sanonut, että hänellä on nuori porukka miesten sarjassa. Siitä on ollut hänen mukaansa hyötyä ja haittaa. Joukkueella on kuitenkin tavoitteena päästä tällä kaudella pudotuspeleihin ja menestyä siellä.
\- Sarja on äärimmäisen kova eikä kauden aikana pelaajia oikein pysty harjoituttamaan, kun täytyisi levätä. Nuoret pelaajat eivät oikeasti kehity, jos he joutuvat liian koville. He sammahtavat, hän sanoi.
\- Jos haluanmme pärjätä huippujengejä vastaan, niin kokemuksella on määrätty etu.
Liian taktiset muutokset eivät toimi
Summanen on oppinut viime vuoden aikana ajattelemaan ennen kaikkea realistisesti. Hän kertoo kokeneensa kesän aikana valmentajana ahaa-elämyksen, joka on nostanut hänet uudelle tasolle.
\- Se on niinkin yksinkertainen asia, että peliä täytyy ymmärtää. Tulee voittoja ja tulee häviöitä. Kun näinkin yksinkertaisen asian tajuaa, niin se antaa rauhan. Jos elää vain voitosta, ei valmentajana tee hyvää työtä. 
Kun ollaan huipulla, pelataan paljon vaistoilla. 
Summanen ei pidä jääkiekkovalmennusta monimutkaisena, taktisena shakinpeluuna. Hänen mielestään jääkiekko on ammattiurheilua ja viihdettä.
\- Olen viime kesän jälkeen pelkistänyt asioita valmentajana hyvin paljon. Urheilija pystyy tekemään pelissä hyvin vähän muutoksia, Summanen sanoi.
\- Kun ollaan huipulla, pelataan paljon vaistoilla. Menemme hirveän yksinkertaisilla jutuilla, koska peli itsessään on se muutos. Liialliset taktiset muutokset eivät toimi. Valmentajan fläppitaululla ne voivat toimia, mutta eivät käytännössä.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Maksuihin hermostuneet kilpauimarit uhkasivat hypätä yhtä aikaa altaaseen ja aiheuttaa kaaoksen Riihimäellä
Riihimäellä ovat paikallisen uimaseuran jäsenet hermostuneet kaupungin suunnitelmiin korottaa tuntuvasti uimahallin käyttötaksoja. Seura oli jo kutsunut jäsenensä kapinauintiin, jolla olisi sotkettu kaupunkilaisten yleisöuinnit kolmena iltana peräkkäin.
Riihimäellä on kaavailtu reiluja korotuksia liikuntapaikkojen käyttömaksuihin. Kaupunki etsii kiivaasti keinoja kerätä lisää varoja kassaansa.
Maksuperustetyöryhmän esityksen mukaan esimerkiksi Riihimäen uimahallia käyttäviltä urheiluseuroilta pitäisi ensi vuonna saada kerättyä käyttömaksuina noin 117 000 euroa.
Tätä eivät hallia käyttävät seurat ole ilman meteliä nielleet.
Riihimäen Uimaseura kutsui jäseniään tällä viikolla erikoiseen mielenosoitukseen.
Ideana oli täyttää uimahallin 25-metrinen allas laittamalla useita RiUS:n uintiryhmiä harjoittelemaan yhtä aikaa klo 17–19 tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Samaan aikaan tavalliset kaupunkilaiset olisivat yrittäneet uida seassa.
Yleisön uintivuorot olisivat menneet sekaisin.
Uimahallissa oli tarkoitus esitellä joukkovoimaa
– Siellä olisi ollut noin parisataa uimaria. Tarvittaessa olisimme voineet kutsua jäseniä enemmänkin ja täyttää koko hallin, mutta siihen emme halunneet lähteä, kertoo Riihimäen Uimaseuran toiminnanjohtaja Pirjo Lappalainen Ylelle.
Seuralla on noin 900 jäsentä, joten sillä on joukkovoimaa.
Tempauksella olisi esitetty kostea vastalause päättäjille hallin käyttömaksujen nostoa vastaan.
Uimarien mielestä jäähalleja käyttävät lähinnä eri seurat, kun taas uimahalleissa polskivat tavalliset kaupunkilaiset ja kilpauimarit, jotka käyttävät omia ratojaan tai treenaavat hallin ollessa muuten suljettu.
Riihimäen Uimaseurassa lasketaan, että se joutuisi maksamaan hallin käytöstä vuosittain yli 81 000 euroa kun allas- ja tilavuokra on tähän asti ollut vain 5 000 euroa vuodessa.
Myös Suomen Uimaliitto ja Sukeltajaliitto ovat julkisuudessa esittäneet huolensa Riihimäen uimahallin hinnankorotuksista. Liitot katsovat, että eri lajien seuroja kohdellaan korotuksissa eriarvoisesti.
Kapinauinti peruttiin viime tingassa
Maanantaina uimaseuran etusivulla otettiin askel taaksepäin. Seuran mukaan Riihimäen kaupungin johto oli ilmaissut kapinauinnista huolensa ja vedonnut, ettei selkkausta järjestettäisi.
– Olemme luvanneet kaupungin edustajille heidän pyynnöstään pidättäytyä hyvän yhteistyön hengessä kuluvalle viikolle suunnittelemastamme mielenilmauksesta ja jäädä odottamaan uutta käyttömaksuesitystä, kirjoitetaan seuran sivuilla.
Samalla kuitenkin muistutetaan, että uimarit voivat hyvin järjestää mielenilmauksen myöhemmin.
Kulttuuri- ja vapaa-aikajaosto käsittelee esitystä tiistai-iltana. Sen jälkeen kuumaan perunaan ottaa kantaa sivistyslautakunta ja joulukuussa valtuusto budjettikokouksessaan.
– Sieltä on viestitetty meille, että esitys jäisi tiistaina pöydälle ja sitä lähdetään miettimään uudestaan, kertoo Pirjo Lappalainen.
22.11. Teemalauantai: Pelin säännöt
Teemalauantai on omistettu Jean Renoir'n elokuvalle Pelin säännöt. Ranskan runollisen realismin klassikko ja modernin elokuvan airut on pysynyt vuosikymmeniä maailman kaikkien aikojen parhaiden elokuvien kymmenikössä.
Englantilainen elokuvalehti Sight & Sound järjestää aina kymmenen vuoden välein laajan äänestyksen, jossa tunnetut elokuvantekijät ja kriitikot ympäri maailmaa valitsevat kymmenen kaikkien aikojen parasta elokuvaa. Jean Renoir'n ohjaama **Pelin säännöt** (La régle du jeu, 1939) on ollut joka kerta tuolla listalla kymmenen parhaan elokuvan joukossa, viimeksi neljäntenä vuonna 2012. Se on klassikko, joka on kestänyt aikaa todella hyvin.
Mikä tekee Pelin säännöistä yhden maailman parhaista elokuvista? Joutilaan aristokratian kuvaus on pinnalta katsoen varsin hilpeää. Elokuva kertoo viikonloppujuhlista erään markiisin maalaiskartanossa. On metsästysretkiä, illanviettoja, kahden kerroksen väen elämää, lemmenhuolia. Kaiken taustalla on kuitenkin syvä, moniulotteinen ja moderni kuva Ranskasta toisen maailmansodan aattona.
Pelin säännöt sai ensi-iltansa heinäkuussa 1939, alle kaksi kuukautta ennen toisen maailmansodan käynnistymistä. Renoir piti sitä varoituksena katastrofista, johon Eurooppa oli syöksymässä. Hitler ja muut eurooppalaiset diktaattorit olivat jo vuosia uhonneet sotaa ja varustautuneet siihen, mutta Ranska vain tanssi ja puuhasteli omien rakkaushuoliensa parissa porvariston johdolla. Kukaan ei piitannut todellisista vaaroista ja uhkaavasta myrskystä, joka oli pian pyyhkäisevä nämäkin ihmiset mukaansa.
Renoir luonnehtikin Pelin sääntöjä sotaelokuvaksi, jossa ei viitata kertaakaan sotaan, sekä hyökkäykseksi ajan yhteiskuntaa ja sen rappiota vastaan. Herraskartano on vuoden 1939 Ranskan pienoiskuva.
Tuo yhteiskunta ehti tyrmätä Renoir'n elokuvan täydellisesti ennen omaa tuhoaan. Ensi-illassa puhkesi jopa mellakka, sillä elokuva nähtiin moraalittomana ranskalaisuuden pilkkana. Renoir lyhensi elokuvaa lähes puolella tunnilla, mutta tämäkin versio kiellettiin sodan sytyttyä. Saksalaisten voiton jälkeen Renoir ja pääosaa esittänyt juutalainen Marcel Dalio, jonka vanhemmat kuolivat keskitysleirillä, pakenivat Hollywoodiin.
Sodan aikana Pelin sääntöjen täydellinen kopio tuhoutui ilmapommituksissa. Vuonna 1956 tehtyjen löytöjen ansiosta elokuva restauroitiin taas kuntoon. Nyt se sai haltioituneen vastaanoton sekä kriitikoilta että yleisöltä. Renoir itse totesi: "Siitä, mikä tuntui vuonna 1939 loukkaavalta, on tullut selvänäköisyyttä."
Elokuvan kerronta on nykykatsojankin silmin modernia. Tarinaan on punottu laaja henkilöhahmojen ja ihmissuhteiden verkko, jonka säikeitä Renoir seuraa hämmästyttävän vaivattomasti ja selkeästi. Tarkkailkaapa esimerkiksi, kuinka monessa kohtauksessa on ihmisryhmiä eri syvyystasoissa puhumassa ja vähän väliä poistumassa tai ilmestymässä kuvaan ilman että tästä kaikesta syntyy hallitsematon kaaos.
Tätä Robert Altmanin ohjaukset mieleen tuovaa kerronnan monisäikeisyyttä vastaa elokuvan tunteiden mosaiikki, jossa pureva satiiri ja riehakas farssi, ihmisten suru ja tuska sekä rakkaus ja väkivalta kietoutuvat toisiinsa. Niinpä Pelin säännöt ei ole vain tarkkanäköinen kuvaus pian katoavasta maailmastaan vaan ihmisestä itsestään.
Elokuvan jälkeen esitetään tv-dokumentti **Olipa kerran... Pelin säännöt**, jossa Renoir'n elokuva liitetään sen tekoaikaan ja maailmaan, johon se valmistui. Lisäksi kerrotaan Pelin sääntöjen kovasta kohtalosta sodan jaloissa sekä elokuvan uudesta tulemisesta 1950-luvulla. Haastateltavina ovat muun muassa ohjaajat Bertrand Tavernier ja Olivier Assayas sekä näyttelijä Leslie Caron. Arkistomateriaalin kautta mukana ovat myös Jean Renoir itse, Pelin säännöissä näytelleet Marcel Dalio ja Paulette Dubost sekä toinen ranskalainen ohjaajasuosikki, Renoir'n henkinen perillinen Francois Truffaut.
Pelin säännöille omistettu Teemalauantai liittyy Mark Cousinsin 15-osaiseen sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**, joka esitetään toiveuusintana Teemalla keskiviikkoisin 10.9.–17.12. Myös **[Kino Klassikon syksyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)** elokuvat liittyvät Elokuvan tarinaan.
Pelin säännöt esitettiin Teemalla edellisen kerran **[Teeman elokuvafestivaalilla](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/pelin-saannot-7.html)** joulukuussa 2012. Silloin sen moderni pari elokuvaillassa oli Robert Altmanin Gosford Park.
Pelin säännöt (La règle du jeu), Ranska 1939. Ohjaus Jean Renoir. Pääosissa Marcel Dalio, Nora Gregor, Paulette Dubost, Roland Toutain, Jean Renoir, Mila Parély, Anne Mayen, Julien Carette, Gaston Modot. (7)
  Olipa kerran... Pelin säännöt (Il était une fois… La règle du jeu), Ranska 2010. Tv-dokumentti. Ohjaus Anne Kunvari. Käsikirjoitus Anne Kunvari, Serge July ja Marie Genin.
8.11. Teemalauantai suurkaupungeissa
Onko suurkaupunki ihmiskunnan suurenmoisin vai kauhistuttavin luomus? Ehkäpä sekä että. Urbaani lauantai-ilta vietetään pohtien kaupunkien tulevaisuutta ja juhlien yhtä niistä. Teemaillan komeat dokumenttielokuvat ovat Gary Hustwitin Urbaania! ja Julien Templen Lontoo, uusi Babylon. Teemalauantai 8.11. klo 21.
Vuonna 2050 jo kolme neljästä maapallon asukkaasta asuu kaupungissa. Kestävätkö kaupungit sen? Entä ihmiset? Ja miksi toiset kaupungit kukoistavat, toiset kuihtuvat? Ketkä saavat päättää kaupunkien tulevaisuudesta?
**Urbaania!** (Urbanized) on globaali dokumenttielokuva suurkaupungeista ja moniääninen puheenvuoro kaupunkisuunnittelusta. Kaupunkisuunnittelun ja kaupunkiasumisen maailmanlaajuisia haasteita pohtivat sekä maailmankuulut arkkitehdit ja ajattelijat että kaupunkien asukkaat ympäri maailmaa, Rio de Janeirosta Bogotaan, New Yorkista Stuttgartiin. Haastateltavina ovat muun muassa Norman Foster, Rem Koolhaas ja Oscar Niemeyer.
Urbaania! on kolmas ja viimeinen osa Gary Hustwitin hienossa elokuvatrilogiassa, jonka aiheena on design, muotoilu ja suunnittelu. Aiemmat osat ovat Helvetica ja Objectified. Elokuvissa edetään pienestä suureen, yhden kirjainfontin suunnittelusta kokonaisten suurkaupunkien suunnittelemiseen.
Suurkaupunkien tulevaisuuden pohdinnoista siirrytään loppuillaksi niiden juhlintaan. Upeista musiikkidokumenteista tunnettu ohjaaja Julien Temple teki kotikaupungistaan Lontoosta elokuvakollaasin, joka on täynnä suurta rakkautta kiihkeästi sykkivää suurkaupunkia kohtaan. Mitä olisi Lontoo ilman taiteilijoitaan, toisinajattelijoitaan, musiikintekijöitään, kapinoitsijoitaan ja siirtolaisiaan?
**Lontoo, uusi Babylon **(London - The Modern Babylon, 2012) on moderni kaupunkisinfonia, jossa on hengästyttävä määrä arkistomateriaalia. Historian painon alle ei kuitenkaan jäädä, vaan elokuva vyöryy eteenpäin vastustamattomalla svengillä. Muun muassa Sex Pistolsista, The Clashistä ja Dr Feelgoodista hienot elokuvat tehneellä Julien Templellä on totisesti rytmitajua!
Elokuvaan on mahdutettu sata vuotta suurkaupungin historiaa. Kronologian sijaan on syntynyt rikas kollaasi, jossa Lontoo on paitsi populaarikulttuurin kehto ja kielten ja kulttuurien rikas sulatusuuni myös sorron, kapinan ja mellakoiden kaupunki. Runsaalla ääniraidalla soivat niin Clash, Sex Pistols ja X-Ray Spex kuin Pink Floyd, Pet Shop Boys ja Lily Allen.
Urbaania! saa nyt televisioensi-iltansa. Lontoo, uusi Babylon oli tv-ensi-illassa [**Teeman elokuvafestivaalilla**](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/teemat/teeman-elokuvafestivaali-2013.html) marraskuussa 2013.
Urbaania! (Urbanized), USA 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Gary Hustwit.
  Lontoo, uusi Babylon (London - The New Babylon), Britannia 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Julien Temple.
Ison-Kristiinan parkkikerroksen betonipilarissa halkeama – Skanska selvittää syytä
Kauppakeskustyömaalla tehdään parhaillaan sekä parkkihalleja että sisätöitä. Syytä parkkihallin pilarin halkeamaan ei tiedetä.
Lappeenrannan Ison-Kristiinan kauppakeskuksen uudisrakennuksen parkkikerroksen yhdessä betonipilarissa on havaittu halkeama. Kauppakeskusta rakentavan rakennusyhtiö Skanskan mukaan halkeaman syy ei ole vielä selvillä.
– Selvittelemme halkeaman syytä ja teemme korjaussuunnitelmia rakennesuunnittelijan kanssa, Skanska talorakennuksen yksikön päällikkö Kari Hovi sanoo.
Myös kaupungin rakennusvalvonta on tietoinen halkeamasta.
Historioitsija Markku Jokisipilä: "Punakone altisti minut neuvostopropagandalle"
Punakoneen ylivoimaisuus teki minusta Kremlin propagandan uhrin, historioitsija Markku Jokisipilä naurahtaa Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa. Jokisipilä on kirjoittanut kirjan huippujääkiekosta itänaapurin salaisena aseena suurvaltapelissä.
Turkulaisen kahdeksanvuotiaan Markku-pojan maailma meni pirstaleiksi vuonna 1980, kun Neuvostoliiton maajoukkue eli Punakone nuiji Moskovassa Leijonat jäänrakoon luvuin 10–0.
– En voinut käsittää, että jokin joukkue murskasi niin täydellisesti ihailemani oman kylän pojat Timo Nummelinin, Reijo Leppäsen ja Tamin. Ajattelin, että minkälaisia ihmemiehiä Punakoneen pelaajat oikein ovat ja mistä ihmemaasta he tulevat.
Vuosien myötä Markku Jokisipilä selvisi järkytyksestä, mutta Punakone jätti miehen sieluun lähtemättömän jäljen. Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Jokisipilän kirjaPunakone ja vaahteranlehtijulkaistaan huomenna keskiviikkona.
– Kirjoitin kirjaa kymmenen vuotta. Käsittelen siinä mm. Punakoneen merkitystä Neuvostoliiton sisä- ja ulkopolitiikassa, mutta tietysti pohdin myös sitä, miksi joukkue oli niin ylivertainen.
Pelaajien usko kommunismiin romahti
Kirjaansa Jokisipilä haastatteli mm. yhden Punakoneen kirkkaimmista tähdistä, legendaarisen 1980-luvun ykkösketjun keskushyökkääjän Igor Larionovin.
– Larionovin puheessa toistui usein teema, kuinka vaikea oli työskennellä valmentaja Viktor Tihonovin alaisuudessa. Joukkue leireili eristettynä 11 kuukautta vuodessa, pelaajia kohdeltiin kuin lapsia ja mielipiteitä ei kyselty.
Punakoneen pelaajia kohdeltiin kuin lapsia ja mielipiteitä ei kyselty
Jokisipilän mukaan pelaajille ideologiset motiivit olivat toisarvoisia; oma peli oli heidän tavaramerkkinsä.
– Aiemmissa punakonesukupolvissa 50-luvulta 70-lukuun oli vielä aidosti kommunismiin uskovia pelaajia, mutta 1980-luvulle tultaessa glasnostin ja perestroikan myötä pelaajien usko romahti.
Hexillä ”kamalia muistoja”
Leijonapakki Heikki Riihiranta koki kovia Punakonetta vastaan 1970-luvulla. Vaikka Hexi katsoi toipilaana vaihtoaitiossa vuoden 1971 Tukholman MM-kisojen 16–1- teurastuksen, se ei auta. Miehen muistot Punakoneesta ovat etupäässä kamalia.
– Näistä taisteluista ei voi puhua torjuntavoittoina. Pahimmillaan ottelu meni, että sain korkeintaan huitaistua mailan lavalla punakonemiestä takalistoon. Kaverit olivat niin yhteenhitsattuja, että ketjut varmasti nukkuivatkin kolmen hengen sängyissä, Riihiranta muistelee.
Toki on yksi poikkeus. Hexi oli mukana Punakoneen kaadossa Moskovan talvessa vuonna 1971. Nykyään ottelua verrataan jopa talvisodan ihmeeseen. Siinä Juhani Tamminen iski kaksi maalia – lopputulos Leijonille 4–2.
– Tämä taistelu on paisunut vuosien myötä legendaarisiin mittoihin. Ketolan Vellun ja Oksasen Lassen kanssa muistelemme, että eikös se Tami tehnyt siinä tehot 4+2, Hexi muistelee vakavana.
Punakoneketjut nukkuivatkin kolmen hengen sängyissä
Riihirannan mukaan Punakoneen pelaajat eivät paljon vieraita kieliä puhuneet, joivat pikavauhdilla ottelujen jälkeisten bankettien vodkat ja olivat etupäässä omissa oloissaan.
– Nykyään tapaan Vellun ja muiden leijonien kanssa punakonetta veteraanikisoissa. Siellä sitten kaulailemme jakusevit ja vasiljevit. Tuntuu se oudolta halailla, kun silloin kaukalossa hakattiin ja tehtiin ties mitä. Yhtä kaikki: he olivat ja ovat reiluja kavereita.
Punakone ja KHL Kremlin propaganda-aseina
Nyt Punakoneen paikan Kremlin propaganda-aseena on ottanut ammattilaisliiga KHL. Liigassa pelaa 28 joukkuetta, ja se on levittäytynyt seitsemään maahan.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan KHL luo mahdollisuuden saattaa entisen Neuvostoliiton alueet yhdeksi "humanitääriseksi ja kulttuurilliseksi alueeksi".
– Tässä tullaan taas urheilunationalismin klassisiin tavoitteisiin. Putinille jääkiekko on keino tuoda Venäjälle kansainvälistä arvovaltaa.  Maan sisällä se tuottaa ylpeyden aihetta, kun venäläiset urheilijat menestyvät kansainvälisillä kentillä, Markku Jokisipilä sanoo.
Jokerit on ainoa KHL-joukkue, joka tulee entisen sosialistisen Euroopan ulkopuolelta.  Jokisipilän mielestä Jokerien mukaan meno KHL:ään on kaksipiippuinen juttu. 
– On hyvä, että meillä poliittisesti epävakaassa Euroopassa on tällainen yhteistyömahdollisuus. On hyvä, että kaikki kontaktit eivät katkea.
– Toki on muistettava, että KHL pitää sisällään Venäjän hallinnon poliittisia tavoitteita, jotka ovat liigan sisällä vaikuttaneet alusta alkaen, Jokisipilä päättää.
_Lisää Punakoneesta ja KHL:sta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV 2:ssa kello 21._
1.11. Teemalauantai: Yhä matkalla
"...Amerikan synkkiä ja hurjia surunlapsia, uusi lyöty sukupolvi johon olin vähitellen liittymässä." Teemalauantai kulkee Jack Keroaucin myyttisten hahmojen matkassa halki Amerikan.
Beat-sukupolven ja myöhempienkin kulkurien uskontunnustukseksi noussut Jack Kerouacin romaani On the Road eli Matkalla ilmestyi vuonna 1957 ja suomeksi jokseenkin tarkkaan 50 vuotta sitten. Se on kulttikirja, sukupolviromaani ja toisen maailmansodan jälkeisen suuren levottomuuden tulkki. Matkan ja tekstin liikkeellepanevina voimina ovat kokemusten nälkä, jazzin syke ja sovinnaisen elämän kammo.
Vapauden, totuuden ja merkityksen etsintä jatkuu yhä: monien eri tekijöiden tyhjään valuneiden yritysten jälkeen Walter Salles ohjasi Kerouacin kirjasta elokuvan kaksi vuotta sitten. **Matkalla** on elokuva ystävyydestä, rakkaudesta, Amerikan ja itsensä etsimisestä sekä kahden miehen villistä matkasta halki Amerikan. Sallesille se oli jo toinen myyttinen road movie Amerikasta: hän oli ohjannut Che Guevaran Etelä-Amerikan-matkoista kertovan elokuvan Moottoripyöräpäiväkirjat muutamaa vuotta aiemmin.
"He olivat kuin tyrmän kiveen ja synkkyyteen kahlehdittu mies, maan alta nousseita, Amerikan synkkiä ja hurjia surunlapsia, uusi lyöty sukupolvi johon olin vähitellen liittymässä", Matkalla-romaanin päähenkilö Sal Paradise toteaa Markku Lahtelan suomennoksessa.
Samaan aikaan Sallesin elokuvan kanssa valmistui beat-kirjailijoiden legendaa uusiksi kirjoittava dokumenttielokuva **Rakkaudella, Carolyn**. Sen päähenkilö on romaanin Camille, tosielämän Carolyn Cassady eli Matkalla-romaanin myyttisen päähenkilön Dean Moriartyn esikuvan Neal Cassadyn leski. "En kadu Nealin tapaamista, mutta kadun kaikkea sitä teennäistä itsekorostusta mikä tuli mukaan jälkeenpäin", hän sanoo. Teemalauantai osallistuu siis sekä Kerouacin myyttiselle matkalle että saman myytin purkuun.
Matkalla-elokuvan pääosissa nähdään Sam Riley (Jack Kerouacin alter ego Sal Paradise), Garrett Hedlund (Neal Cassadyn alter ego Dean Moriarty), Kristen Stewart (Dean Moriartyn nuori vaimo Marylou, tosielämän LuAnne Henderson) ja Kirsten Dunst (Carolyn Cassadyn alter ego Camille Moriarty). William S. Burroughsin fiktiivistä hahmoa Old Bull Leetä näyttelee Viggo Mortensen, Allen Ginsbergin alter egoa Carlo Marxia esittää Tom Sturridge.
Kirsten Dunstin luoman roolihenkilön jälkeen tapaamme oikean Carolynin. "Kukaan ei ole kiinnostunut minusta muusta syystä kuin siksi, että olin Neal Cassadyn vaimo ja Jack Kerouacin rakastajatar", Carolyn Cassady toteaa Malin Korkeasalon ja Maria Ramströmin ohjaamassa dokumenttielokuvassa. Vuosi sitten kuollut Carolyn Cassady ehti saada oman äänensä kuuluviin tässä dokumentissa.
Teemalauantai 1.11. 
  Klo 21.00: Matkalla (On the Road), USA 2012. Ohjaus Walter Salles. Pääosissa Sam Riley, Garrett Hedlund, Kirsten Stewart, Alice Braga, Amy Adams, Tom Sturridge, Danny Morgan, Elisabeth Moss, Kirsten Dunst, Viggo Mortensen. 
  Klo 23.15: Rakkaudella, Carolyn (Love Always, Carolyn), Ruotsi 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Malin Korkeasalo ja Maria Ramström.
Wallinheimo MTV:lle tuomarien koulutuskohusta: Kielto on osa SM-liigan ja KHL:n tulehtuneita välejä
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimon mukaan pelaajat ovat näreissään liigan ja liiton antamalle kiellolle osallistua Ice Hockey Officiating Clinic -tapahtumaan.
Kotimaisen jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtajan Sinuhe Wallinheimon mukaan pelaajat ovat olleet erittäin näreissään suomalaisten liigatuomarien kiellosta osallistua Ice Hockey Officiating Clinic -tapahtumaan.
Wallinheimo kommentoi tilannetta [MTV Sportille](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/sm-liigapelaajat-hermostuivat-jarvelaan-koen-kiellon-naiivina/4426212).
\- Palautetta on tullut pelaajilta paljon. Se on herättänyt paljon hermostuneisuutta. En hyväksy kieltoa, koen sen naiivina, Wallinheimo sanoo.
Entisen liigavahdin mukaan taustalla on Itä-Euroopan jääkiekkoliigan ja kotoisen SM-liigan viilentyneet suhteet.
\- SM-liigan ja KHL:n välit ovat Jokereiden takia tulehtuneet. Kielto on osa sitä asiaa.
Liigatuomarit vetäytyivät yli tuhat NHL-ottelua urallaan viheltäneen Paul Stewartin isännöimästä koulutustilaisuudesta, sillä liiga ja liitto viestittivät, ettei osallistuminen olisi suotavaa.
Skootteri varkaille Rovaniemellä
Rovaniemen seurakuntatalon pihalta varastettiin maanantaina skootteri. Skootterin omistaja oli isoiskoulutuksessa, kun hänen ajopelinsä vietiin.
Poliisin mukaan hopeanvärisen Kinroad Windbell -skootterin rekisterinumero on 35-LGI.
Mäkihyppääjien moottorikelkka varkaille
Ounasvaaran hiihtokeskuksesta Rovaniemeltä on varastettu lukitussa varastossa ollut moottorikelkka. Varkaus on tapahtunut syksyn aikana.
Vuosimallin 2003 Lynx-moottorikelkka on ollut mäkijaoston käytössä. Kelkan rekisterinumero on 602-XI.
Rosa Liksom: Väliaikainen
Rosa Liksomin Väliaikainen on raaka ja karu kuvaus ajastamme ja ennen kaikkea ihmisistä, joista ennen olisi kasvanut kovaa työtä tehden tolkun ihmisiä, on nyt työttömyyden ja älyttömän viihteen parissa kasvanut elämään kykenemättömiä heittiöitä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Täytyy sanoa, että esiteltävän kirjan ensimmäinen lukukokemus oli tympeä ja ahdistava. Olen aikaisemminkin kokenut tämän kirjailijan teosten parissa samanlaista ahdistusta ja myötähäpeää. Miksi hyvin kyvykäs ja osaava tekijä kirjoittaa välillä tällä tavalla? Tavatessani eräässä kokouksessa kansanedustaja Simo Rundgrenin kehui tämä vuolaasti kirjaa ja kehotti lukemaan sen uudelleen. Tein työtä käskettyä. Toisella lukukerralla koko kirja avautui uudenlaisena ja oivaltavana kuvauksena tästä ajasta ja maailmasta.
Perusteellisen toisen lukukerran vaatinut kirja on nimeltään Väliaikainen. Sen on kirjoittanut Rosa Liksom ja kustantanut Like. Kyseessä on kokoelma lyhytproosaa eli se ei ole perinteinen novellikokoelma. Vuonna 1985 kirjailijana aloittanut Anni Ylävaara eli Rosa Liksom on syntynyt vuonna 1958 Ylitorniolla. Hän on tähän mennessä kirjoittanut 18 kaunokirjallista teosta. Vuonna 2011 Liksom sain Finlandia-palkinnon. Kirjojen lisäksi on Liksom tehnyt kuvataidetta ja erilaisia performansseja.
Tarinoita ja faabeleita
Rosa Liksomin Väliaikainen koostuu 63 eripituisesta tekstinpätkästä, jotka on koottu kolmeen osastoon. Kukin osasto muodostaa oman kokonaisuuden. Osastojen nimet ovat Muu maailma, Kaspar Hauser ja Pohjoinen. Lisäksi jokaisen osaston alkuun ja kirjan loppuun on kirjoitettu lyhyt faabeli eli eläintarina. Niissä on kirjailija kääntänyt asiat päälaelleen. Faabeleissa eläimet tekevät yhtä älyttömiä tekoja kuin ihmiset mutta silti niitä pitää ymmärtää. Kuolleen emäntänsä puoliksi syönyt saksan paimenkoirakin löytää uuden kodin entisen kotinsa naapurustosta.
Väliaikaisen ensimmäinen osasto Muu maailma kertoo karusti ja hätkähdyttävästi ajastamme ja elämästämme. Ihmissuhteet ovat hataria ja lyhytaikaisia. Lapsia tehdään mielijohteesta, eikä niitä jakseta hoitaa kun pitää bailata yötä päivää. Lapset joko sijoitetaan sijaisvanhemmille tai sitten lapset hoitavat vanhempiaan ja sisaruksiaan, koska äidit ja isät eivät siihen kykene. Kaikki asiat hoidetaan enemmän tai vähemmän fiilispohjalta, eikä mitään tulevaisuudensuunnitelmia edes vaivauduta tekemään. Häätkin ovat tärkeitä vain tapahtumana, jota suunnitellaan pitkään vanhempien rahoilla. Semmoinen pikkuseikka kuin puuttuva sulhanen huomataan vasta aivan loppumetreillä. Onneksi juhlapaikan kokki osaa hoitaa homman. Morsianta ei haittaa vähääkään, että sulhanen sattuu olemaan jo naimisissa. Kaiken maailman satuhäät ja muut mediassa tarkkaan seuratut häävalmistelut saavat todella huutia Rosa Liksomin railakkaassa käsittelyssä. 
Maailman muutoksen vaikutukset ihmisiin
Osastossa Kaspar Hauser Liksom irvistelee maailman muutokselle nuoren silmin katsellen. Jos isoisän isoisän isä möi tinaa kattiloiden korjaamiseen, isoisän isoisä hevosenkenkiä, isoisän isä hevosia, isoisä autoja, isä viinaa, minä amfetamiinia ja poika muuntohuumeita niin kaipa pojanpojan pitää taas alkaa myydä tinaa, kun hän astuu työelämään. Sukupolvien elämänkierto on synkkä.
Kokoelman vankin osasto Pohjoinen sisältää 31 juttua, jotka ovat muiden osastojen juttuja pitempiä. Tarinoiden miljöö on Liksomin aikaisemmista teoksista tuttu Länsi-Lappi. Tämän osaston kielikin on pohjoisen murretta. Liksomin pohjoinenkin on muuttunut. Vanha luokkakaveri on kääntynyt muslimiksi ja pukeutuu huntuun. Maailma on muuttunut niin, että ennen vaihdettiin  naimakaupan takia laestadiolaisuuden suuntauksesta toiseen mutta nyt saattaa entinen luokkakaveri olla vaikka muslimi.
Rosa Liksomin Väliaikainen on raaka ja karu kuvaus ajastamme ja ennen kaikkea muutoksen vaikutuksista ihmisiin. Ihmisistä, joista ennen olisi kasvanut kovaa työtä tehden tolkun ihmisiä, on nyt työttömyyden ja älyttömän viihteen parissa kasvanut elämään kykenemättömiä heittiöitä. Kenen vika se on? Sitä ei Rosa Liksom ainakaan suoraan sano mutta sen voi jokainen lukija itse päätellä.
Kööpenhaminan keskustassa pommiuhka – raatihuone evakuoitiin
Poliisi ei löytänyt etsinnöissä mitään, ja illansuussa kaikki katusulut ja evakuoinnit peruttiin. Ylipormestarin mukaan uhkaus esitettiin internetissä lapsille suunnatulla keskustelufoorumilla.
Kööpenhaminan keskustan liikennettä sekoittanut pommiuhka on ohi, kertoi [Kööpenhaminan poliisi](http://www.mynewsdesk.com/dk/koebenhavns-politi/pressreleases/bombetrussel-mod-koebenhavns-raadhus-1071764) tiistai-iltana. 
Ydinkeskustassa sijaitseva raatihuone ja naapurikadut sekä suuri osa läheisestä aukiosta evakuoitiin ja suljettiin liikenteeltä iltapäivällä pommiuhkauksen takia.
Poliisin mukaan puolustusvoimien räjähdeasiantuntijat kävivät läpi koko raatihuoneen, eivätkä löytäneet epäilyttäviä esineitä. Kaikki suljetut kadut avattiin liikenteelle tämän jälkeen. Poliisi tutkii nyt, kuka tai ketkä ovat vastuussa uhkauksesta.
Kööpenhaminan ylipormestari Frank Jensen kertoi [Tanskan yleisradioyhtiö DR:lle](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2014/10/21/144447.htm), että pommiuhkaus oli esitetty lapsille tarkoitetulla internetin keskustelufoorumilla.
DR kirjoitti, että uutistoimisto Ritzaun mukaan uhkauksessa sanottiin pommin räjähtävän kello 15 (kello 16 Suomen aikaa). Räjähdystä ei kuitenkaan koskaan tapahtunut.
Seurakuntavaalit innostavat vanhempaa väkeä
Kiinnostus seurakuntien luottamustehtäviin on edelleen hiipumaan päin. Meri-Lapissa kirkkovaltuustoihin pyrkii tulevissa vaaleissa vähemmän ehdokkaita kuin edellisissä. Esimerkiksi nuorten aktivoimisessa ei seurakunnissa ole onnistuttu.
Tämänkertaisten seurakuntavaalien ehdokashankinta asettelu vaikuttaa Meri-Lapissa olleen viimekertaista takkuisempaa. Valtaosassa seurakuntia on tämän vuoden vaaleissa vähemmän ehdokkaita tarjolla kuin vuoden 2010 vaaleissa.
Esimerkiksi Keminmaassa ehdolle on tällä kertaa asettunut 31 ihmistä, kun neljä vuotta sitten heitä oli 40. Tervolassa kiinnostus seurakunnalliseen vaikuttamiseen näyttäisi vähentyneen. Tervolassa ehdokkaiden määrä on nyt 21, edellisissä vaaleissa se oli 29.
Kemin seurakunta on Meri-Lapissa poikkeus, sillä tällä kertaa ehdokkaita on kahdeksan enemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Naiset innostuneempia kuin miehet
Seurakunnallinen vaikuttaminen on enemmän naisten kuin miesten mieleen. Kaksissa edellisissä seurakuntavaaleissa valtakunnallisesti on valituista noin 54 prosenttia ollut naisia.
Naisenemmistö ei ole yllätys, sillä ehdokkainakin naisia on enemmän miehiä. Sama piirre koskee myös Meri-Lappia näissä vaaleissa. Keminmaa on nimittäin ainoa, jossa ehdolla on enemmän miehiä kuin naisia.
Jokaisessa Meri-Lapin seurakunnassa vähintään puolet nykyisistä kirkkovaltuutetuista hakee jatkopestiä. Ainakin aiemmin luottamuksen saaneet ihmiset näyttävät siis pitävän seurakunnallista vaikuttamista tärkeänä.
Täysin uusiakin ehdokkaita on; esimerkiksi Simon yhdeksäntoista ehdokkaan joukossa on kuusi, joilla ei ole aiempia seurakunnallisia luottamustehtäviä. Tervolan 21 ehdokkaasta kahdeksan on täysin uutta.
Ennakkoäänestys jo ovella
Keskimäärin tarjolla on vankan keski-ikäistä vaikuttamista. Esimerkiksi Keminmaassa ehdokkaiden keski-ikä on vajaat 53 vuotta, Tervolassa runsaat 48 vuotta. Ikähaarukka voi olla laaja, kuten Keminmaassa, jossa se on 18-83 vuotta. Sen sijaan Simossa nuorin ehdokas on 41-vuotias, vanhin 70-vuotias.
Kirkkovaltuustoista muodostuu äänestäjiensä näköinen; vuonna 2010 aktiivisimmin uurnilla kävivät yli 60-vuotiaat seurakuntalaiset. Innostus oli sitä laimeampaa, mitä nuoremmasta ikäryhmästä oli kyse.
Neljä vuotta sitten Meri-Lapin seurakunnissa äänestysaktiivisuus vaihteli Kemin 13,3 ja Tervolan 28,4 prosentin välillä.
Seurakuntien uudet luottamushenkilöt valitaan 9. marraskuuta. Ennakkoon äänestäminen on mahdollista ensi viikon ajan. Äänestää saavat kaikki viimeistään vaalipäivänä 16 vuotta täyttävät seurakunnan jäsenet.
Kolesterolilääke vähentää kuolleisuutta rinta- ja eturauhassyöpiin
Tampereen yliopiston ja yhdysvaltalaisen huippuyliopiston tutkimuksessa on havaittu, että statiinilääkitys pienentää rintasyöpäpotilaiden kuoleman riskiä. Sama tutkimusryhmä selvitti samanlaisen vaikutuksen eturauhassyöpään jo muutama vuosi sitten.
Kolesterolilääkeiden vaikutuksesta syöpäkuolleisuuteen on saatu rohkaisevaa tietoa. Tampereen yliopiston ja yhdysvaltalaisen Johns Hopkins -yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että riski kuolla rintasyöpään laski kolesterolilääkeryhmä statiineja syöneillä muihin rintasyöpäpotilaisiin verrattuna.
Laajassa rekisteritutkimuksessa käytiin läpi yli 30 000 Suomessa vuosina 1995-2003 todettua naisten rintasyöpätapausta.
Statiinit alensivat potilaiden kuoleman riskiä sekä jo ennen rintasyöpädiagnoosia että diagnoosin jälkeen aloitettuina. Kaikkein selvin yhteys oli kuitenkin pitkäaikaiseen ennen syöpädiagnoosia alkaneeseen käyttöön.
Statiineja pitää tutkia lisää
Statiineja kannattaa edelleen määrätä vain niille potilaille, joilla on suuri riski saada verisuonitauti.
Sama tutkimusryhmä huomasi jo kolme vuotta sitten, että statiinit vähentävät eturauhassyöpäpotilaiden kuolleisuutta. Tutkimusryhmää johtava Teemu Murtola Tampereen yliopistosta sanoo, että statiinien kaikkia vaikutuksia ei vielä tunneta.
– Tutkimukset osoittavat, että statiinit ovat hyvin mielenkiintoinen lääkeryhmä. Koska niiden on todettu vähentävän syöpäkuolleisuutta, asiaa kannattaa selvittää eteenpäin.
– Tarvitaan kuitenkin varsinainen kliininen hoitotutkimus ennen kuin hoitolinjauksia kannattaa muuttaa. Statiineja kannattaa edelleen määrätä vain niille potilaille, joilla on suuri riski saada verisuonitauti, Teemu Murtola toteaa.
Statiineilla on todettu myös haitallisia vaikutuksia etenkin ikäihmisillä - esimerkiksi lihas- ja nivelsärkyjä sekä voimattomuuden tunnetta.
Rengasyrittäjä: Keski-Suomessa nastat - pohjoisessa kitkat
Talvirenkaiden vaihtoruletti on alkanut. Säästökuuri näkyy myös suomalaisten renkaiden hankinnassa, mutta talvirenkaissa kustannuksissa ei kannata pihtailla.
Rengasalan yrittäjä Ari Tuominen Äänekoskelta sanoo, että iso ja tunnettu merkki takaa yleensä myös hyvän renkaan. Kiinalaisten merkkien kanssa hän suosittelee olemaan varovainen.
Vanha totuus, että halvalla ei saa hyvää koskee myös renkaita. Tuomisen mukaan valitettavasti yhä useampi valitsee kuitenkin halvat renkaat, myös ammattikuljettajat.
Kitkat vai nastat?
Tuominen on henkilökohtaisesti nastarenkaan kannalla Keski-Suomessa, jossa on lauhempia ja jäisempiä kelejä. Pohjoisemmassa lumipolanteisilla teillä kitkarengas on parempi.
Moni siirtää talvirenkaan vaihtoa mahdollisimman pitkään. Tuomisen mukaan tämä on turhaa, koska rengas ei kulu sulalla kelillä merkittävästi enempää ja renkaan voi laittaa hyvissä ajoissa alle.
Mikäli autoon ostetaan vain kaksi rengasta kuluneiden paikalle, ne on aina syytä sijoittaa taakse. Oli auto sitten etu- tai takavetoinen.
\- Auto kun lähtee luistamaan, niin sieltä lähtee perä alta. Uudet renkaat siis aina taakse, Tuominen sanoo.
Renkaita on syytä kierrättää vuosittain, vaihtamalla eturenkaita taakse ja päinvastoin kulumisen tasaamiseksi.
Säilytyspaikalla on merkitystä
Säilytys on myös merkittävä asia renkaan kunnon kannalta.
\- Talvirenkaasta tulisi keväällä pestä suola ja lika pois, ne kovettavat rengasta. Varastointipaikan ei tarvitse olla lämmin, kunhan renkaat eivät joudu mielellään suoraan auringonvaloon.
Tuomisen mukaan talvirenkaan vaihtoaika on silloin, kun urasyvyys on noin viisi milliä. Lisäksi ikä on merkittävä tekijä.
\- Neljästä viiteen vuotta vanha hyväkin rengas alkaa kovettumaan ja pitokyky heikkenee.
Alle vaihdetun renkaan pultit on syytä jälkikiristää vielä noin sadan kilometrin ajon jälkeen.
_Ari Tuomista Yle Keski-Suomelle haastatteli Elina Kinos._
Kohutilaisuuteen osallistuminen olisi voinut vaarantaa SM-liigatuomareiden uran
Suomalaisessa jääkiekkotuomaritoiminnassa kuohuu. Suomen Jääkiekkotuomarien Liitto on käynnistänyt sisäisen selvityksen Helsingin Jääkiekkotuomarit ry:n toiminnasta. Se järjesti eilen KHL:n erotuomarikonsultti Paul Stewartin luennon Helsingissä.
Helsingin Jääkiekkotuomarit ry on rikkonut Suomen Jääkiekkotuomarien Liiton, SM-liiga Oy:n ja Suomen Jääkiekkoliiton välisiä yhteistoimintasopimuksia ja yleisiä toimintaperiaatteita. Tätä mieltä on Suomen Jääkiekkotuomarien liiton puheenjohtaja Mikko Pitkänen.
\- Nyt tapahtuman järjestämisen ennakkoviestintä jäi hoitamatta, mikä on ennen ollut hyvä totuttu toimintatapa. Tästä aiheutui hämmennys kaikille osapuolille: mikä tämä tilaisuus on ja mikä on sen tarkoitus? Pitkänen kertoo.
Hänen mukaansa vastaavia tilaisuuksia on järjestetty aiemmin yhteistyössä ja sovittujen periaatteiden mukaisesti ilman ongelmia.
\- Tällöin kansainväliset tahot on pystytty varmistamaan etukäteen, jotta ei ole tullut jälkipuheita. Onkin erinomaista, kun Suomeen saadaan kokenut NHL-toimija puhumaan, mutta jääkiekon sopimuksia, sopijaosapuolia ja toimintakäytäntöjä pitää kunnioittaa.
”Pahaa mieltä ja jatkoselvityksiä”
Pitkänen kertoo saaneensa kutsun tilaisuuteen viime viikon torstai-iltana. Hän keskusteli asiasta muun muassa Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen ja SM-liigan tuomaritoiminnasta vastaavan Arto I. Järvelän kanssa. Hän kuitenkin sanoo suositelleensa itse tuomareille, että nämä eivät osallistu NHL-miehen luennolle.
\- Se oli ainoa järkevä teko, koska kuva tilaisuudesta oli muotoutunut villiksi eli ei ollut viestitetty etukäteen, mikä on sen tavoite. Ainoaksi vaihtoehdoksi jäi suosittaa liigatuomareille, että he eivät osallistu siihen, jotta tuomareille ei tulisi vahinkoa tilaisuuteen osallistumisesta.
**Mitä vahinkoa olisi voinut tulla?**
\- Lähinnä pahaa mieltä tai jatkoselvityksiä. Tämäntyyppiset tilaisuudet ovat tuomareille äärimmäisen tärkeitä, ja suosituspäätökseni ei ollut helppo päätös, koska tasapainoilin koko ajan tilaisuuden hyödyn suhteen. Se olisi ollut heille iso mahdollisuus, sillä Suomessa ei ole arkipäiväistä, että tuon tason konkareita on kertomassa asioista.  
**  
Mitä tarkoitat jatkoselvityksillä?**
\- Suomalaisilla tuomareilla on eri rooleja eri paikoissa. Heitä tarvitaan liigan työsuhteissa, he toimivat liiton peleissä. Osa toimii CHL:ssä tuomarina. Tilanne on kuitenkin aika herkkä, kuka on aina isäntä missäkin vaiheessa eli ketä tuomari palvelee. Näitä epäselviä ristivetotilanteita välttääkseni hain suositusta.
\- Meidän kiekkoyhteisössä ja tuomaritoiminnassa näkyy se, että tällä hetkellä on menty läpi tietynlainen kaaosvaihe. Tuomarit tarjoavat useammalle toimijataholle palveluksiaan, ja tulee tilanteita, joissa syntyy eri tahoille erilaisia ristiriitatilanteita, Pitkänen jatkaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi tuomarin käytöstä pitää sopia.
\- Kun ei tiedä, kuka on tilaisuuden järjestäjä ja mikä on sen intressi, siihen osallistumista voisi joutua selvittämään jälkikäteen: mitä ja miksi sillä osallistumisella tavoiteltiin?
\- Käytäntöihin ja voimassaoleviin sopimuksiin pohjautuen suositin tuomareille, että he eivät osallistu tilaisuuteen, jotta pystytään säilyttämään kaikki yhteistyösuunnat ennallaan ja toimimaan kaikissa tilanteissa, Pitkänen kertoo.
Hänen mukaansa tuomarien pitää välttää kaikki ”ylimääräinen kuorma”, koska heidän päätehtävänään on hoitaa homma kentällä.
\- Minun tehtävänä on antaa heille työrauhaa kentälle ja ohjata välttämään tilanteita ja tilaisuuksia, jotka voivat kuormittaa heitä jälkikäteen.
**Mikä olisi kuormittanut heitä jälkikäteen – Arto I. Järveläkö?**
\- Ei pelkästään Järvelä. Jokainen tuomari rakentaa omaa henkilökohtaista uraansa. Osalla Jääkiekkoliitto on ylin taso. Osa on ylittänyt sen portaan ja on liigatasolla. Osa tähtää kansainvälisiin kuvioihin, esimerkiksi CHL:ssä. Osa tähtää kansainväliselle huipulle. Jokainen kaveri rakentaa omaa henkilökohtaista uraansa, ja minun tehtäväni on heidän ohjaajanaan auttaa heittää välttämään ne riskit, että he eivät vaaranna omaa uraansa missään vaiheessa, Pitkänen kertoo.
Hänen mukaansa tuomariuran rakentaminen monitoimijaympäristössä ei ole niin yksinkertaista ja suoraviivaista kuin neljästä viiteen vuotta sitten.
\- Nyt on useampia intressitahoja, joita pitäisi kaikkia miellyttää ja osata toimia. Silloin pitää osasta ja välttää karikkotilanteet, jotta ei riskeeraa omaa uraansa.
**Jos tuomarit olisivat osallistuneet Helsingin tapahtumaan, heidän uransa olisi ollut vaarassa?**
\- Riski olisi ollut. Mahdollisesti jokin muukin taho kuin Liiga tai Jääkiekkoliitto olisi mahdollisesti katsonut sitä pahalla. Pahimmillaan tuomareilla on neljästä viiteen isäntää, joita heidän pitää pystyä palvelemaan ja sovittamaan oma toimintansa niin, että se on neutraali kaikille, ja kukaan ei pahoita mieltänsä omasta toiminnastaan.
Selvitys valmiiksi vuoden loppuun mennessä
Pitkäsen mukaan Jääkiekkotuomarien Liitto sisäisen selvityksen tarkoituksena on saada selville, noudattiko jäsenyhdistys SJTL:n jäsenyhdistyssääntöjä ja yhdistyslakia. Selvitys on määrä saada valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
\- Selvitämme miten pitää toimia ja viestiä, jos jäsenyhdistys laajentaa kutsujen jakoaan yli oman jäsenistönsä. Selvitämme myös miten käytännössä kykenemme tukemaan paikallisyhdistystämme, jos se haluaa toimia kansainvälisellä taholla niin, jotta se ei aiheuta ristiriitatilanteita Jääkiekkoliitolle, Liigalle tai muille toimijatahoille. Tarkoitan avoimuutta.
Helsingin Jääkiekkotuomarit ry:ltä pyydetään selvitys ennen Suomen Jääkiekkotuomarien Liiton marraskuun kokousta.
\- Haluan mahdollistaa toiminnan kaikille osapuolille niillä alueilla, missä he haluavat toimia. He ovat kertoneet minulle, että tilaisuus oli järjestynyt hyvin nopealla aikataululla. Sitä kautta on jäänyt hyvin kapeaksi aikaikkuna informoida tapahtumasta, mikä pitää selvittää.
\- Jos muu jäsenistö on tyytyväinen Helsingin Jääkiekkotuomarit ry:n antamiin selvityksiin, tuskinpa rangaistustoimia on tulossa. Toimijalle pitää aina antaa mahdollisuus korjata oma toimintansa.
George A. Romeron kauhuklassikko Elävien kuolleiden yö toi zombit päivänvaloon
"Tämä ei ole mikään pyhäkoulun eväsretki!" Dokumentti George A. Romeron kauhuklassikon synnystä sekä restauroitu versio itse elokuvasta esitetään Teeman Halloween-paketissa 31.10. Halloween-illassa nähdään myös Rocky Horror Show Live ja Super Duper Alice Cooper.
George A. Romeron zombiklassikko **Elävien kuolleiden yö** (Night of the Living Dead) oli pikkuinen pittsburghilainen halpisleffa, jolla ei aluksi näyttänyt olevan mitään menestymisen mahdollisuuksia. Lopulta se mullisti kauhuelokuvagenren ja vähän maailmaakin.
Vuonna 1968 ensi-iltaan tullut Elävien kuolleiden yö toi zombit päivänvaloon. Sitä pidettiin aluksi vain roskana ja moraalisesti mätänä elokuvana. Karun realistinen ja lohduttomasti päättyvä Elävien kuolleiden yö oli jotain ihan muuta kuin mihin kauhuelokuvayleisö oli tottunut. Se ei ollut mitään koko perheen säikyttelyviihdettä vaan jotain outoa ja häiritsevää. Kuten elokuvan päähenkilö toteaa: "Tämä ei ole mikään pyhäkoulun eväsretki!"
Ensi-illan aikoihin [raportoitiin näytöksistä](http://www.rogerebert.com/reviews/the-night-of-the-living-dead-1968), joista lapset lähtivät itkien kotiin. Alun hämmennyksen jälkeen elokuva alkoi löytää oikeaa yleisöään, ja sen maine alkoi levitä. Jo vuonna 1969 sitä kutsuttiin Interview-lehdessä taide-elokuvaksi. Elävien kuolleiden yöstä tuli uuden kauhun airut ja eräänlainen sukupolvikokemus. Nyt, melkein 50 vuotta myöhemmin, se on kauhuelokuvan ohittamaton klassikko.
Pittsburghissa mainoselokuvia ohjannut George A. Romero oli 27-vuotias kuvatessaan Elävien kuolleiden yön vuonna 1967. Alun perin hän halusi tehdä bergmanilaisen taide-elokuvan, mutta käsikirjoitus hylättiin, joten hän päätti tehdä jotain kaupallisempaa. Avustajina hän käytti asiakkaitaan: mainosmiehet zombeina!
Ennen elokuvaa esitettävässä dokumentissa **Elävien kuolleiden synty **(Birth of the Living Dead, 2013) Romero sanoo, että Elävien kuolleiden yötä tehdessään hän oli hyvin tietoinen ajan hengestä: Vietnamin sota, rasismi ja rotumellakat heijastuivat elokuvaan. Sekä elokuvan hirviöt että pelastajat olivat kauhistuttavia, onnellista loppua ei ollut näkyvissä. Zombitarina oli helppo kokea systeeminvastaisena elokuvana, tuomiona koko amerikkalaiselle elämäntavalle.
Oma outo lukunsa Elävien kuolleiden yön historiassa on sen levitys. Elokuva päätyi levittäjän virheen seurauksena vahingossa public domainiin, eli Romerolla tai kellään muulla tekijällä ei ole elokuvaansa tekijänoikeuksia. Siksi siitä löytyy monia ja monenlaatuisia kopioita.
Rob Kuhnsin ohjaama dokumentti on omistettu Elävien kuolleiden yön tunnetuimmalle zombille,  ensimmäisenä tarinaan – päivänvalossa hautausmaalla – ilmestyvälle Bill Hinzmanille, joka kuoli vuonna 2012.
Dokumentin jälkeen nähdään restauroitu versio itse elokuvasta. Salaperäinen vitsaus leviää, ja haudoista nousseet olennot, "elävät kuolleet", vaeltavat ympäriinsä käyden epäonnisten elävien kimppuun.
Elävien kuolleiden yö on yhä kauhistuttava elokuva, mutta uusimmassa tarkastuksessa syksyllä 2014 sen ikäraja Suomessa laski 16:een. Zombikulttuuri on siirtynyt valtavirtaan, ja zombikävelyistä on tullut koko perheen ajanvietettä. Dokumentin hauskimpia ja hämmentävimpiä hetkiä onkin kohtaus, jossa lapset katsovat Elävien kuolleiden yötä ja näyttävät nauttivan näkemästään.
**Elävien kuolleiden synty ja Elävien kuolleiden yö esitettiin edellisen kerran Teemalla zombeille omistetussa Teemalauantaissa syksyllä 2014.**
Teemalauantai 31.10.
Kello 19.10 Rocky Horror Show Live, Britannia 2015.
  Kello 20.55 Super Duper Alice Cooper, Kanada 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Sam Dunn, Reginald Harkema & Scot McFadyen. (12)
  Kello 22.25 Elävien kuolleiden synty (Birth of the Living Dead), USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Rob Kuhns. (16)
  Kello 23.40 Elävien kuolleiden yö (Night of the Living Dead), USA 1967. Ohjaus George A. Romero. Pääosissa Duane Jones, Judith O'Dea, Karl Hardman. (16)
Raiteiden ja Rautatientorin ympärillä riittää töitä vuosikausiksi Kokkolassa
Kokkolan matkakeskus on vain yksi osa keskustan liepeillä odottavista suurista rakennustöistä. Ratapihan remontti ja sähköistetyn kaksoisraiteen rakentaminen satamaan on myös suururakka. Rautatientorille saattaa kohota sadan miljoonan euron rakennelmat, maan alle puolestaan tulee autoparkki kahteen kerrokseen.
Kokkolan ratapihan uusimiseen kuluu arvion mukaan 23 miljoonaa euroa. Töihin liittyy muun muassa raidejärjestelyitä. Matkakeskushankkeen selvittelyvaiheessa kävi kuitenkin ilmi, ettei ensimmäistä raidetta voi siirtää kauemmaksi asemasta, mikä olisi tuonut lisää tilaa matkakeskukselle. Raiteen siirto tyssäsi raidegeometriaan eli aseman kummassakin päässä olevat mutkat estivät raiteiden siirron halutulla tapaa.
Myöskään Rautatienkadun kaistoja ei ole tarkoitus vähentää.
Laiturialuetta nostetaan 40 senttimetriä vaunujen oviaukkojen tasolle. Lisäksi toiselle ja kolmannelle raiteelle rakennetaan alikulku.
Rautatieaseman Vaasantien päähän tulee suunnitelman mukaan linja-autoille pitkäaikaisparkki, linja-autoasemalla asioiville lyhytpysäköinti ja linja-autolaiturit. Juna-aseman Oulun puolelle tulee polkupyöräparkki ja lyhytaikaispysäköinti saattoliikenteelle.
Museoviraston kanssa selvitettäviä asioita ovat vanhan pommisuojan ja parkkipaikalla olevan antiikkiveturin kohtalo.
Ykspihlajan teollisuusalueelle ja satamaan rakennetaan kaksoisraide, joka sähköistetään. Samalla poistetaan myös tasoristeykset. Laajalahdentien tasoristeyksen poisto jää kaupungin kustannettavaksi, sen sijaan Ohikulkutien alitus tai ylitys kuuluu ely-keskukselle.
– Tosin valtio on viime vuosina siirtänyt kustannuksia kunnille, joten todennäköisesti joudumme maksamaan osamme myös valtion teiden risteysjärjestelyistä, ennakoi kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Pysäköintilaitoksesta ali- tai ylikulku asemalle
Rautatientorin alle on kaavailtu 600 autolle pysäköintilaitosta. Yhden autopaikan hinnaksi on arvioitu 25 000 euroa eli kokonaiskustannus noussee 15 miljoonan pintaan. Ainakin osa pysäköintilaitoksen kustannuksista jää kaupungin maksettavaksi, mutta osansa siitä maksavat myös korttelin päälle tulevien asunto- ja liikekiinteistöt.
Maan päälle tulevan rakennusmassan arvo voi kohota noin sataan miljoonaan euroon.
Pysäköintilaitoksesta on kaavailtu alikulkutunnelia tai ylikulkusiltaa matkakeskukseen.
Nyt valmistunut suunnitelma toimii kaavoituksen ja kilpailutuksen lähtökohtana. Rakennustyöt alkavat aikaisintaan 2017, matkakeskus on optimistisen arvion mukaan valmis aikaisintaan 2020. Sen sijaan Rautatientorin rakentaminen vienee vuosikymmeniä, pysäköintilaitoskin on tarkoitus toteuttaa osittain.
Aarnio pysyy edelleen vangittuna – syyttäjille lisää aikaa syyteharkintaan
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt jatkaa Jari Aarnion vangitsemista. Aarnio on ollut vangittuna nyt yli 11 kuukautta. Aarniota epäillään muun muassa törkeistä huumerikoksista. Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio vaati jälleen tiistaina vapaaksi pääsyä tutkintavankeudesta. Yleensä Aarnio on ollut paikalla itse vangitsemisistunnoissa, mutta tänään Aarnio osallistui istuntoon Vantaan vankilasta videoyhteyden avulla.
Toimittajat pääsivät oikeussaliin muutamaksi minuutiksi vangitsemisistunnon alussa. Puheenjohtaja kuitenkin julisti käsittelyn salaiseksi ja yleisö poistettiin salista.   
Oikeussaliin jäivät oikeudenjäsenten lisäksi Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi ja Aarnio-jutun tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto. Heidän lisäkseen paikalla oli myös syyttäjiä, jotka pyysivät lisää aikaa syyteharkinnan tekemiseen.
Syyteharkinta saatava valmiiksi viimeistään vuoden lopussa
Helsingin käräjäoikeus päätti pitää Aarnion edelleen vangittuna. Vangitsemisen perusteena on edelleen sotkemisvaara. Aarnioon liitetty rikollispomo pysyy niin ikään vangittuna.
Oikeus myönsi myös lisää aikaa syyttäjille. Heidän on saatava syyteharkinta valmiiksi 31.12.2014 mennessä.
Valtakunnansyyttäjänvirasto ilmoitti viime viikolla, että on kuitenkin mahdollista, että Aarnio-jutussa osa syyteharkinnasta saataisiin valmiiksi jo ennen vuoden viimeistä päivää.
Aarnion laaja tutkintakokonaisuus siirtyi viikko sitten suurelta osin jo syyttäjälle. Aarnion osalta syyteharkinnassa on 28 rikosepäilyä. Aarnio kiistää kaikki häneen kohdistuvat rikosepäilyt. Yhteensä tutkinnassa on 22 epäiltyä ja tutkinta-aineiston laajuus on 25 000 sivua.
Helsingin Mätäjokeen vuotanut vaaleanpunaista ainetta
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan ainetta ei vuotanut jokeen enää illalla. Aine on todennäköisesti peräisin ABB:n kiinteistön alueelta, sanoo päivystävä palomestari. Hän arvioi, ettei valuneesta aineesta ole haittaa ympäristölle.
Mätäjokeen vuosi iltapäivällä vaaleanpunaista ainetta Helsingin Pitäjänmäellä. Pelastuslaitoksen mukaan aine oli todennäköisesti päätynyt jokeen sadevesiviemärin kautta. Ainetta sekottui veteen pelastuslaitoksen arvion mukaan muutaman neliömetrin alueella.
Pelastuslaitokselta kerrottiin illalla, ettei vaaleanpunaista ainetta leviä enää jokeen.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan aine on todennäköisesti peräisin sähkövoima- ja automaatioteknologiayhtiö ABB:n kiinteistön alueelta. Päivystävä palomestari Ville Estlander arvelee, että aine on peräisin rasvanerotuskaivosta.
– Se voi olla esimerkiksi ravintolakeittiössä käytetyn puhdistusaineen ja veden sekoitus, sanoo Estlander.
Hän kertoi aiemmin päivällä, että ilmassa oli iltapäivällä kemikaalin hajua. Hänen mukaansa kyseessä on veteen liukeneva aine, eikä esimerkiksi liuotin. Hän ei usko, että aineesta on merkittävää haittaa ympäristölle Hänen mukaansa ABB jatkaa asian selvittelyä.
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen kolmen jälkeen iltapäivällä.
Mätäjokeen valui reilu vuosi sitten satoja litroja vaarallista liuotinta viereisestä Teknosin maalitehtaasta. Teknosin toimitusjohtaja Jukka Heinänen sanoi Yle Uutisille, ettei vaaleanpunainen aine ole peräisin yhtiöstä. Hänen mukaansa aiemmin tehdyistä virheistä on opittu.
Vaaleanpunaisen aineen joutumisesta Mätäjokeen kertoi ensimmäisenä Metro-lehti.
Simon kunnanjohtajaehdokkaat tentissä
Simon kunnanhallitus on haastatellut kunnanjohtajan tehtävään kolmea miestä ja kolmea naista. Kunta saanee uuden johtajan marraskuussa.
Simossa on haastateltu maanantaina ja tiistaina kunnanjohtajaehdokkaita. Kunnanhallitus kutsui haastatteluun kuusi hakijaa; kolme miestä ja kolme naista.
Kutsun saaneet lappilaishakijat ovat kauppatieteiden maisteri Vivi Marttila, maa- ja metsätieteiden maisteri Minna Simoska Simosta ja kasvatustieteiden maisteri Outi Lohi Ranualta.
Uusi kunnanjohtaja on tarkoitus valita valtuuston marraskuun kokouksessa. Nykyinen kunnanjohtaja Esko Tavia jää eläkkeelle ensi keväänä, mutta hän jää lomalle jo tammikuun lopussa.
Viikon sitaatti: Esteri suo antejaan
Säästä uutisointi on viime vuosina kehittynyt vahvasti katastrofijournalismin suuntaan. Milloin uhkaa tappajahelle milloin hyytävä pakkanen. Mutta kuulijamme **Paula-Maarian** lähettämä leike elokuisesta __Ilta-Sanomista__ osoittaa, että sääuutisointi voi olla myös iloista. Lehti nimittäin ennusti näin:
__Esteri leiriytyy Suomen yllä ja lorottaa armottomasti.__
 
Paula-Maaria kirjoittaakin: ”On riemastuttavaa, että näinkin ankeasta aiheesta voi uutisoida pilke silmäkulmassa ja perisuomalaista sananlaskua soveltaen. Tämän mielikuvan voimin jaksan hymyhuulin kuoria kuravaatteita tarhan pihalla ennen lasten lastaamista autoon.”
Esteri ja hänen ahterinsa ovat kielessämme vahva synonyymi rankalle sateelle. Kiinnostavaa kyllä sanonnalle on kaksi vakuuttavan oloista selitystä. Ensimmäinen on se perinteinen: Esterin nimipäivää vietetään 16.5. ja otaksutaan, että vanha kansa piti tätä poikkeuksellisen sateisena päivänä – vaikka tilastojen mukaan eteläisessä Suomessa sateisimmat kuukaudet ovat heinä- ja elokuu.
Toinenkin selitys on poikkeuksellisen uskottava: suomalaisissa paloautoissa käytettiin aikoinaan yleisesti Esteri-merkkistä pumppua. Mutta oliko Esteri saanut sateisen maineensa pumpusta vai pumppu nimensä sateisesta maineesta, on hyvä kysymys. Ja kiinnostava yksityiskohta on sekin, että syyskuussa 1961 sääsatelliitti otti ensimmäistä kertaa kuvan hurrikaanista ja hurrikaanin nimi oli tietenkin – Esther!
(http://en.wikipedia.org/wiki/Hurricane_Esther)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.
__
Italian poliisi paljasti jättimäisen veropetosten sarjan
Useat yritykset ovat vuodesta 2001 lähtien vääristelleet kirjanpitoaan. Toiminnan vuoksi Italian valtio on menettänyt jopa 1,7 miljardia euroa verotuloja.
Italiassa talousrikoksia selvittävä poliisi kertoo paljasteneensa jättimäisen veropetosten sarjan. Poliisi epäilee, että useat yritykset ovat kirjanpitoa vääristelemällä kavaltaneet valtiolta 1,7 miljardia euroa verotuloja. Poliisi kertoo veropetosten tehtailun alkaneen vuonna 2001.
Poliisin mukaan kaksi roomalaista liikemiestä loi järjestelmän, jossa välikädessä olevat yritykset tehtailivat vääriä laskuja. Näiden laskujen summat siirrettiin peiteyritysten kautta käteisenä San Marinoon tai Luxemburgiin. Tämän jälkeen yritykset haettiin konkurssiin. Peiteyritykset toimivat muun muassa turvallisuusalalla.
Petostutkimukset koskevat yhteensä 62 ihmistä. Heitä epäillään muun muassa konkurssipetoksista ja rahanpesusta. Rikollinen toiminta on tapahtunut eri puolilla Italiaa.
Tutkinnan yhteydessä poliisi on takavarikoinut omaisuutta yli 100 miljoonan euron arvosta.
Niin yritysten kuin yksityisten henkilöiden harjoittama veronkierto on yksi Italian suurimmista ongelmista. Hallituksen viime kuussa julkaisemassa raportissa arvioidaan veromenetysten olevan jopa 91 miljardia euroa vuodessa. Se vastaa 6 prosenttia maan BKT:sta.
Raninin vanha mylly muuttuu asuinrakennukseksi – tältä se näyttää nyt
Kuopion satamassa sijaitsevaan Oy Gust. Raninin vanhaan kiinteistöön rakennetaan kymmeniä asuntoja. Rakennustyöt on jo aloitettu ja uusi asuinkiinteistö valmistuu kahden vuoden päästä. Katso miltä vanha mylly näyttää rakennustyömaan keskellä.
Sytykettä sammuville asuntomarkkinoille? Kuopiossa remontoidaan asuinkäyttöön vanhoja teollisuusrakennuksia
Kuopiossa on uudistettu useita iäkkäitä arvokiinteistöjä asumiskäyttöön. Seuraavan parin vuoden aikana uusia asuntoja saadaan ainakin neljään kohteeseen, muun muassa vanhaan myllyyn ja kouluun.
Kuopiossa valmistuu runsaasti uusia asuin- ja liiketiloja vanhoihin arvokiinteistöihin. Suojeltavia tai muuten arvokkaita kohteita on muutettu asuinkäyttöön jo 1990-luvulla, mutta myös tulevina vuosina monia vanhoja rakennuksia muutetaan kodeiksi kuopiolaisille.
Kuopiolaiset rakentajat uskovat, että historiallisilla kohteilla on kysyntää muuten hiljenneillä markkinoilla. Kuopiossa on vapautunut runsaasti kiinteistöjä viime vuosina esimerkiksi yritysten siirtyessä uusiin toimitiloihin.
– Perimmäinen syy vanhojen kiinteistöjen muuttamiseen on tarjonta. Kun rakennuksia ei ole ollut tarvetta pitää aiemmassa käyttötarkoituksessa, niistä voi tehdä uusia liiketiloja tai asuntoja. Ennalta ei pystytä kovin pitkälle arvioimaan mitä rakennuksia seuraavaksi vapautuu, yleensä uudet kohteet tulevat tietoon aivan yllättäen, sanoo Kuopion asuntotoimenjohtaja Hannu Harjunheimo.
Tulevina vuosina asuntoja voi vuokrata tai ostaa ainakin seuraavista arvokiinteistöistä:
1) Gustav Raninin vanha mylly
Vanhan Myllyn rakennukseen Satamakadulle valmistuu 44 erikokoista kaupunkiasuntoa keväällä 2016. Pienin asunto on 28 neliömetriä ja suurin lähes 170 neliömetriä. Puolet asunnoista ja kaikki suurimmat asunnot on jo varattu. Suojeltu ja kulttuurihistoriallisesti merkittävä myllyrakennus kunnostetaan Museoviraston kanssa. Myllyn vanhimmat osat ovat vuodelta 1859.
Katutasoon tulee lisäksi kiinteistöjä. Viereisellä tontilla sijaitsevat Lignell & Piispasen likööritehtaan entiset tilat puretaan vuonna 2015 ja paikalle rakennetaan uusi asuin- ja liikerakennus Gustavinkartano. Oy Gustav Ranin ja Lignell & Piispanen muutti uusiin tiloihin Kuopion Siikaniemeen vuonna 2011.
2) Kuopion vanha osuusmeijeri
NCC rakentaa 11 omistusasuntoa ja yhden liiketilan Kuopion vanhan osuusmeijerin tiloihin osoitteeseen Kauppakatu 7. Vanhaa rakennusta puretaan osin, mutta siitä säilytetään myös rakenteita ja piirteitä uuteen asuinkiinteistöön, Valionporttiin. Rakennuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2015 loppupuolella.
Kuopion Osuusmeijerirakennuksen on suunnitellut J. V. Strömberg vuonna 1906. Tontilla sijaitsi aikoinaan myös meijerin maito- ja leipäkauppa, jossa myytiin maitoa, kermaa ja piimää suoraan suurista tonkista.
3) Niiralan kulman entiset toimitilat 
Vuonna 1901 Vuorikadulle valmistunutta vihreää puutaloa entisöidään parhaillaan. Talon ulkoseinät on muun muassa maalattu vaaleanharmaiksi. Rakennukseen valmistuu yhteensä kahdeksan asuntoa. Asuntoja on vielä varattavissa. Kiinteistöön valmistuu muun muassa yksiöitä, kaksioita ja kolmioita. Suurin asunto on yli 100 neliömetriä.
Kuopiolaisen Rakennustyö Salminen Oy:n työt valmistuvat arviolta tammikuussa 2015. Vuokra-asuntoja tarjoava Niiralan Kulma muutti Vuorikadulta uusiin tiloihin vuonna 2013. Yritys tarvitsi suurempia tiloja toiminnan laajentumisen vuoksi.
4) Männistön koulu
Kuopion Männistön kaupunginosaan valmistuu yli 150 huoneistoa ikäihmisille. Mäntykampuksen asunnot sijoittuvat 1930-luvulla rakennetun ja suojeltun Männistön koulun tontille. Vanha koulu saneerataan palvelu- ja vuokra-asunnoiksi. Asuntojen on tarkoitus valmistua jo joulukuussa 2014.
5) Kanttila
Minna Canthin entiseen asuintaloon ja kauppaan on alustavasti suunniteltu toistakymmentä asuntoa. NCC:n omistama rakennus on kuitenkin tällä hetkellä myynnissä ja NCC aikoo aloittaa vuodenvaihteen jälkeen poikkeuslupaprosessin. Kanttilan muutos- ja korjaustyöt alkaisivat aikaisintaan parin vuoden päästä.
6) Vanha aseman alue
Pohjolankadun lähettyvillä sijaitsevalle vanhan aseman alueelle on tuleville vuosille suunnitteilla muun muassa asuinrakennuksia. Kaavahakemuksia ei ole alueesta vielä tehty, mutta NCC:llä on suunnitelmissa hyödyntää esimerkiksi vanhaa Veturitallia ja Asemapäälliköntaloa. Vanhan aseman alueella on runsaasti suojeltuja rakennuksia.
 
Vaatetehdas ja lääketukkukauppa muuttuivat asuintaloiksi
Kuopion keskustassa on entisöity useita vanhoja rakennuksia asuinkäyttöön jo 1990-luvulla. Esimerkiksi nämä kiinteistöt ovat yritystoiminnan jälkeen muuttuneet kuopiolaisten kodeiksi.
7) Turon tehdas
Lujatalo uudisti vanhan tehdaskiinteistön ja rakensi sinne 68 asumisoikeusasuntoa. Kiinteistö valmistui tänä vuonna ja asukkaat pääsivät muuttamaan sisään elokuussa. 1940-luvulla valmistunut tehdaskiinteistö on suojelukohde, jonka julkisivuun ei voi tehdä suuria muutoksia. Oy Turo Tailor Ab on suomalainen vuonna 1938 Kuopioon perustettu vaatetuskonserni, joka valmistaa miesten vaatteita. Tuotanto lopetettiin Suomessa vuonna 2009.
8) SOK:n Kuopion aluekonttori
Kuopion satamassa sijaitseva SOK:n entinen aluekonttori muutettiin asuinkäyttöön 1990-luvulla. Minna Canthin kadulla, Kuopion satamassa, sijaitsevassa valkoisessa talossa on useita asumisoikeusasuntoja. Talo on rakennettu vuosina 1939–1941.
9) Keskusosuusliike Hankkijan toimitilat
Vuonna 1905 perustetulla Keskusosuusliike Hankkijalla oli toimitilat Kuopion satamassa Tulliportinkadun ja Satamakadun kulmassa. Ns. Hankkijan Kulma oli Suomen Maanviljelijäin kaupan käytössä. Rakennus muutettiin asuinkäyttöön 1990-luvulla. Kiinteistössä on useita asumisoikeusasuntoja.
10) Savon Sanomat
Savon Sanomien entinen toimitus sijaitsi nykyisen toimituksen lähellä, Vuorikadun ja Tulliportinkadun kulmassa. Kiinteistössä on 12 vuokra-asuntoa. Rakennus otettiin asuinkäyttöön 1990-luvulla.
11) Rohtola
Lääketukkukauppa Kuopion Rohdos Oy eli ns. Rohtola sijaitsi Kuninkaankadulla vielä 1900-luvun puolivälissä. Myöhemmin yritys yhdistyi muiden lääketukkufirmojen kanssa ja uudeksi nimeksi tuli Oy Tamro Ab. Kiinteistössä on ollut 1990-luvun puolivälistä alkaen noin 20 vuokra-asuntoa senioreille.
Lehti: Messi kieltäytyi tulemasta vaihtoon Mestarien liiga -pelin alla - katso video!
AS:n mukaan Lionel Messi ei tullut vaihtoon päävalmentajan kehotuksesta huolimatta viikonlopun Eibar-ottelussa. 
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique yritti saada Lionel Messin vaihtoon 76. minuutilla viikonlopun ottelussa Eibaria vastaan, mutta [AS-lehden mukaan](http://as.com/diarioas/2014/10/20/english/1413806448_876729.html) tähti kieltäytyi.
[La Sexta -kanavan kuvien perusteella](http://as.com/diarioas/2014/10/20/english/1413806448_876729.html) Enrique pyrkii huutamaan pelaajalle ja vittaa tätä penkille. Argentiinalainen oli iskenyt juuri joukkueensa kolmannen maalin. Munir El Haddadi on valmiina tulemaan kentälle ja saa jo ohjeita apuvalmentajalta.
Ottelun jälkeen Enriqueltä kysyttiin pelaajien kierrättämisestä.
\- Minun täytyy ottaa kaikki huomioon, mutta luotan siihen, miltä hänestä (Messi) tuntuu ja mitä hän minulle kertoo. Häntä lepuutetaan kauden aikana, mutta ne ovat erikoistapauksia, Enrique sanoi.
Barcelona kohtaa Ajaxin kotikentällään kello 21.45 alkaen.
Muistatko tämän? Näin Summanen otti Leijonat haltuunsa
Raimo Summanen nousi Leijonien päävalmentajaksi vuonna 2004. Summasen missio päävalmentajana oli selvä: suomalaisen jääkiekkoilun alamäki on pysäytettävä.
Vasemmistoliitto: Kalastus maksuttomaksi työttömille
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä haluaa tehdä kalastuksesta maksutonta työttömille ja toimeentulotukea saaville. Lakialoitteen mukaan kalastusmaksut eivät saisi suosia vain eläkeläisiä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on jättänyt hallitukselle maksutonta kalastusoikeutta laajentavan lakialoitteen. Siinä toivotaan, että työttömät ja toimeentulotukea saavat voisivat kalastaa ilmaiseksi.
– 700 euron peruspäivärahaa saavalle työttömälle kalastonhoitomaksu on suuri summa ja toisaalta kalastus tuo mielekästä tekemistä arkeen, toteaa lakialoitteen jättänyt kansanedustaja Jari Myllykoski.
Hallituksen esityksessä maksuvapautusta oltaisiin antamassa yli 65-vuotiaille. Myllykoski toivoo, että lain valmistelussa huomioitaisiin myös tuloerot.
– On oikeudenmukaista, että työttömiltä ei peritä samaa maksua kuin citymaasturilla rantaan kaartavilta vapaa-ajankalastajilta.
MS-potilas: Suhtautuminen sairastumiseen on koventunut työpaikoilla
Kempeleläinen Satu Nurkkala-Lämsä sai potkut sairastuttuaan MS-tautiin. Hänen mielestään monet MS-tautia sairastavat voisivat toimia työelämässä, jos yritysjohdolla olisi halu tehdä muutoksia työvälineisiin tai työskelytapoihin.
Kempeleläinen Satu Nurkkala-Lämsä oli potenut erilaisia oireita melkein parinkymmenen vuoden ajan ennen kuin hän sai MS-tautidiagnoosin. Sairauden vahvistuminen tuntui kovalta yllätykseltä.
Hän jäi puolen vuoden sairauslomalle ja kertoi työnantajalle poissaolonsa syyn. Lähin esimies ymmärsi häntä, mutta hänen määräaikaista työsopimustaan ei enää uusittu. Sairaita ei kannata pitää töissä, Nurkkala-Lämsä napauttaa.
– Laitoin esimieheni koville ja sanoin, etten poistu tästä ennen kuin kuulen, oliko sairauteni potkujen syy. Hän joutui lopulta tunnustamaan, että kyllä, sairaus oli syy potkuihin, Nurkkala-Lämsä kertoo.
Asenteet koventuneet
Nurkkala-Lämsä ei ole enää työelämässä, mutta hän on aktiivinen Oulun seudun MS-yhdistyksessä. Hän on huomannut, että asenteet sairauksia kohtaan ovat koventuneet työpaikoilla ja asenteet myös estävät sairastuneita jatkamaan työelämässä. Kilpailu on niin kovaa, että töissä pidetään ennemmin terve kuin sairas työntekijä. 
– On tietysti myös ihania työpaikkoja, jotka ymmärtävät, että sairas ihminen kykenee johonkin toiseen työtehtävään työpaikalla. Ei sairastuminen tarkoita heti sitä, ettei pystyisi enää mihinkään. Jos työnjohto haluaisi tehdä muutoksia työvälineisiin, työolosuhteisiin ja työn tekemisen tapoihin, sairastunut voisi nykyistä useammin jatkaa työelämässä, hän muistuttaa.
Vääriä luuloja MS-taudista
MS-tautiin sairastuneita pidetään Nurkkala-Lämsän mielestä tyhminä, sillä taudinkuvaan kuuluu, että jonkin asian ymmärtäminen voi viedä sekunnin kaksi normaalia pidempään kuin terveellä ihmisellä. Heille myös puhutaan suuremmalla äänellä ja selkeästi artikuloiden, vaikka siihen ei olisi mitään tarvetta. Liikkuminen voi olla hankalaa, joten ihmiset voivat ajatella MS-potilaan olevan päihtynyt.
Ei sairastuminen tarkoita heti sitä, ettei pystyisi enää mihinkään. 
Sairastuneille Nurkkala-Lämsällä on toive:
– Älä jää makaamaan sängynpohjalle. On edelleen miljoona asiaa, joita voit tehdä apuvälineiden ja pienen suunnittelun avulla.
Hän kertoo saaneensa sairastumisen jälkeen upeamman elämän, sillä hänen perusarvonsa ovat menneet uuteen järjestykseen.
– Osaan nauttia ihan oikeista asioista. Sairastuminen tuo mukanaan hirveän paljon positiivisia asioita. Aurinko paistaa edelleen diagnoosin jälkeenkin, Nurkkala-Lämsä hymyilee.
_MS-Story-iltatapahtuma tuo MS-taudin asiantuntijat Ouluun kertomaan uusinta tutkimustietoa taudin varhaisesta tunnistamisesta ja tehokkaasta hoidosta, erityisesti ensimmäisinä vuosina diagnoosin jälkeen. Yleisölle avoin tilaisuus järjestetään 21. lokakuuta Scandic Hotel Oulussa, Saaristonkatu 4, kello 17.30–20.30._
Siperia sai Summasen kiinnostumaan Omskista - "On the edge -elämiseen jää koukkuun"
Hyvät pelaajat ja raha saivat Raimo Summasen kiinnostumaan KHL-liigasta, mutta siihen tarvittiin myös Siperian tuoma lisä. Summasen mukaan myös rahan tuoma jännitys ja paine tekee liigassa valmentamisesta kiehtovaa.
Raimo Summasen ja KHL-seura Avangard Omskin suhde on ollut
varsin kupruinen. Ensimmäistä kertaa Summanen siirtyi eteläiseen Siperiaan maaliskuussa 2010. Vuotta
myöhemmin hän sai potkut, mutta palasi takaisin jo joulukuussa. Heinäkuussa
vuonna 2012 Summanen erosi seurasta, mutta palasi jälleen takaisin seuraan
täksi kaudeksi. 
Valmentajahommissa on hirveästi sattumaa mukana.
Mikä Summasta oikein vetää Omskiin?
\- Kieltämättä ensimmäistä kertaa kun tuli mahdollisuus lähteä
KHL:ään, nin se Siperia oli se kiinnostava lisä. Olen sitä ikäluokkaa, että
sana Siperia tuo heti kysymyksen ”mikä se on?” Näin sain mahdollisuuden nähdä
sen, Summanen kertoi. 
\- Mutta valmentajahommissa on hirveästi sattumaa mukana;
mihin pääsee ja mihin joutuu, millainen joukkue on ja mitä sattumia on kauden
aikana. On ollut tosi makeaa, että olen saanut kokea tuon.
"Paineen alla eläminen ei ole terveellistä"
KHL-valmentajan paikka on tuulinen ja sen ovat saaneet
huomata suomalaisvalmentajatkin. Silti KHL kiinnostaa. Summasen mukaan tähän on
selvät syyt.
\- Ensinnäkin KHL:ssä on paljon hyviä pelaajia, ja toinen tärkeä
asia on raha. Sama juttu NHL:ssäkin. 
30-40 vuotta sitten tuo tietty kirjainyhdistelmä ja sen
brändi huomattiin Euroopassakin. Ja Euroopassa NHL:n vaste on KHL.  
Se on sellaista ”on the edge” -elämistä. Siihen jää koukkuun. Mutta ei se ole ihmiselle terveellistä.
Summanen myöntää, että raha on käsittämätön asia hänen
sukupolvensa urheilijalle ja valmentajalle, ja KHL-liiga on tuonut
mahdollisuuden tehdä rahaa.
\- Se tuo myös sen jännityksen. On paljon painetta, ja voi
vain elää hetken kerrallaan. Jokainen peli merkitsee hirveästi – tai se pannaan
merkkaamaan. Kun häviää muutaman pelin, niin heti miettii, että mitenhän nyt
käy, Summanen pohti. 
\- Se on sellaista ”on the edge” -elämistä. Siihen jää
koukkuun. Mutta ei se ole ihmiselle terveellistä. Ei missään nimessä.
KHL:n taloudellisista ongelmista on tällä kaudella ollut
paljon puhetta, sillä useissa joukkueissa pelaajien palkkoja on maksettu
myöhässä. Summanen ei ole törmännyt Omskissa vastaavaan.
\- Omskissa on nyt ensimmäinen kerta, kun omistajana on (venäläinen
maakaasu- ja öljykonserni) Gazprom. Heiltä palkat tulevat ajoissa. Kun on iso
firma takana, niin heille on kunnia-asia, että palkat tulevat ajoissa. Mutta
eihän se valmentajan työtä ainakaan helpota, jos palkka ei tule ajoissa.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Työntekijä painaa 16-tuntista työpäivää: "Talvi yllättää joka vuosi"
Renkaiden vaihto käy vilkkaana sään kylmetessä. Ruuhka-aika on monessa huoltoliikkeessä jokavuotinen näky.
Viimeistään nyt autoilijat ovat alkaneet miettiä talvirenkaiden vaihtoa, kun ensimmäiset jää- ja lumikertymät ilmestyvät katukuvaan. Ennakointi olisi tässäkin asiassa aikaa säästävää, sillä huoltoliikkeissä on tällä hetkellä ruuhkaa renkaiden vaihdon osalta.
Huoltamotyöntekijä Kari Sistonen Mikkelin Karla-autosta on painanut jopa 16-tuntista työpäivää vaihtaen renkaita ja ihmettelee, miksi ihmiset jättävät renkaiden vaihdon aina viime tinkaan.
– Joka vuosi meille tulee näitä mattimyöhäisiä, koska talvi pääsee aina yllättämään autoilijat, päivittelee Sistonen.
Autoilija, älä unohda näitä
Pakkasten saapuessa autoilijoiden tulee kiinnittää erityistä varovaisuutta tien liukkauteen ja ajotyylin on syytä muuttua kesän tyylistä. Talvirenkaat alkavat löytyä jo useimpien autoilijoiden alta, mutta niiden lisäksi olisi hyvä kiinnittää huomiota myös muihin autoa säästäviin toimenpiteisiin.
– Huolto kannattaisi teetättää ennen pakkasia ja varmistaa, että jäähdytysnesteet, lasinpesunesteet ja valot ovat kunnossa, muistuttaa Sistonen.
Auton moottorin esilämmityksellä on myös suuri rooli auton moottorin iän kannalta.
– Kun pakkanen menee viiden asteen alapuolelle, kannattaa auto laittaa piuhaan kiinni. Lämmitetty auto säästää moottorin kestävyyttä ja vaikuttaa ratkaisevasti bensan kulutukseen, kertaa Sistonen.
Mukaan lämmintä vaatetta ja lumiharja
Talvella on syytä varautua ikäviin yllätyksiin tiellä ja varustautua sen mukaisesti esimerkiksi ottamalla lämmintä vaatetta autoon mukaan.
– Jääskraappa, harja ja joku pieni lapio olisi hyvä löytyä jokaisen autosta. Vielä kun ottaa hinausköyden ja taskulampun mukaan niin näillä pärjää jo aika pitkälle, selventää Sistonen.
Viikon sitaattivinkki: 135°
Erityisalojen kielikuvat ovat meistä usein kiehtovia, koska ne ovat vieraita ja eksoottisia. Aina niiden käyttäminen ei kuitenkaan osu suoraan kohteeseensa, kun emme osaa niiden luontevaa käyttötapaa.
Muusikkonimimerkki ’db’ lähetti meille hyvän esimerkin tällaisesta. Viini-lehti kuvasi keväällä erästä tapahtumaa seuraavasti:
__Desibelit kääntyvät kaakkoon, ja väki riehaantuu.
__
Nimimerkki ’**db**’ tuumailee äänenpaineen ja ilmansuunnan yhdistävästä ilmauksesta näin: ”Kaakon tuominen äänenvoimakkuuden kuvaukseen on äkkiä ajatellen omituista. Tämä kuitenkin perustuu siihen, että länsimainen karttaprojektio on yleensä pohjois-etelä -suunnassa, jolloin kaakko on kokolailla kello puoli viiden – viiden suunnassa kellotaulua ajatellen. Vanhemmissa kitaravahvistimissa, kuten Marshalleissa ja Fendereissä sekä useimmissa stereolaitteissa äänenvoimakkuuden säädin on ns. täysillä tai ”kympillä” sellaisessa asennossa, jossa potentiometrin merkki osoittaa karttaprojektioon verrattuna kaakkoon. Ilmaisu nupit kaakkoon merkitsee siis suurinta mahdollista äänen voimakkuutta, joka syntyy silloin kun tätä ns. volyymiä säätävä potentiometri on ääriasennossaan oikealla. Desibeli taas on yksikkö, joka mittaa äänenvoimakkuutta, eikä sillä sellaisenaan ole ilmansuuntaa. Desibelit eivät tässä mielessä voikaan olla kaakossa.”
Selvää tekstiä! Muistakaa tämä kun seuraavan kerran päätätte luukuttaa ja haluatte vaikuttaa 1980-luvun nuorekkailta!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Viikon fraasirikos: ei pässimpää!
Lentopalloilu on meillä laajasti harrastettu kansanurheilun laji, joten miesten edustusjoukkueemme menestys syyskuun MM-kisoissa Puolassa innosti monia. Luonnollisesti myös ammatti-innostujat kisojen selostamoissa päästivät tunteitaan valloilleen. Joukkueen avausottelussa Ylen asiantuntija kiirehti analysoimaan peliä näin:
__Teemme virheitä pässinselvissä tilanteissa.
__
Kuulijamme nimimerkki **Pässille Luoja sarvet loi** ihmettelee kirjelmänsä saatteessa näin: ”Ahvenanmaan lampaiden kasvattajana en tunnista moista ilmausta. Joku asia voi olla selvää pässinlihaa, mutta kulinaristista kielikuvaa on nyt laajennettu kohtuuttomasti sisältöä ja merkitystä hämärtäen. Omat pässini ovat tarjonneet minulle lähinnä yllätyksiä. Pässinselviä tilanteita ne lienevät olleet vain pässeille. Pässinlihan tunnistamisessa on kyse luonnontieteille ominaisesta ulkoisen kohteen objektiivisesta tutkinnasta, pässinselvä tilanne taas siirtää tarkastelun toimijan intentioihin, pässin pään sisälle. Onko silloin kyse toiminnan omakohtaisesta vai ulkokohtaisesta arvioinnista? Kuka pässinselvissä tilanteissa on pässinpää?”
Näin on! Vähemmistäkin rikkeistä on fraasirikostuomioita annettu, joten tuomitsemme möläyttäjän aloittamaan talveen kuuluvan villahousujen eli pässinpökkimien käyttämisen jo nyt, niin ymmärtää, voiko tilanne olla pässinselvä.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Työttömyys jatkaa kasvuaan Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa työttömyyden kasvu on kuitenkin koko maata hitaampaa. Myös avoimien työpaikkojen määrä kasvoi maakunnassa selvästi.
Työttömyys
kasvaa edelleen Kymenlaaksossa. Kymenlaaksossa työttömyyden kasvu on kuitenkin
koko maata hitaampaa. Työttömien määrä maakunnassa kasvoi syyskuussa 9,5
prosenttia verrattuna viime vuoden syyskuuhun. Koko maassa kasvu oli
prosenttiyksikön verran suurempi.
Työttömänä
oli Kymenlaaksossa syyskuussa 12 000 ihmistä.
Toisaalta
myös avoimien työpaikkojen määrä kasvoi maakunnassa selvästi. Uusia avoimia
työpaikkoja ilmoitettiin syyskuussa vähän yli tuhat.
Asiantuntija: Sukellusvene on ylivoimaisesti paras väline etsiä sukellusvenettä
Aktiiviurallaan Suomen merivoimien vedenalaisen valvonnan kehittämisestä vastannut komentaja evp. Jyrki Berner arvioi Ruotsin merivoimien päiviä jatkuneiden etsintöjen viimeisiä käänteitä. Berner pitää hyvin todennäköisenä, että Ruotsi käyttää mahdollisen sukellusveneen etsinnöissä sukellusveneitä.
Ruotsin merivoimat ei käynnistä viime päivinä nähdyn kaltaista etsintäoperaatiota huvikseen, arvioi komentaja evp. Jyrki Berner.
– Olen ymmärtänyt, että Ruotsin valtiovarainministeri on sanonut, että merivoimilla on piikki auki hoitaa homma himaan, Berner sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Berner pitää hyvin todennäköisenä, että Ruotsi käyttää etsinnöistä sukellusvenettä.
– Jos olisin sitä operaatiota johtamassa, niin ne syvänteet, jotka johtaisivat avomerelle olisivat tällä hetkellä ruotsalaisen sukellusveneen valvonnassa, Berner pohtii.
Bernerin mukaan sukellusveneen etu etsintätoimissa olisi se, että se olisi yhtä hiljainen kuin etsittävä sukellusvenekin. Sukellusveneiden elektroniset ja passiiviset laitteet soveltuvat myös hyvin etsintöihin. Luonnollisesti sukellusvenettä kannattaisi käyttää etsinnöissä siksikin, että samasta tasosta on helpompi havainnoida.
Sukellusvene voi käyttää hyödyksi piileskellessään niin sanottua harppauskerrosta, joka on lämpimän pintaveden ja kylmän pohjaveden rajalla oleva vesikerros.
– Sukellusveneellä voi ohittaa harppauskerroksen, joka pinta-aluksia estää havaitsemasta sukellusvenettä, sanoo Berner.
"Voi harmittaa, kun hengityskelpoinen ilma vähenee"
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dn-rapporterar-live-om-ubatsjakten/) -lehden vahvistamattomien tietojen mukaan Ruotsin puolustusvoimat olisi maanantaina saanut merietsinnöissään kontaktin johonkin. Lehden toimittajan mukaan kolme puolustusvoimien alusta on kokoontunut pienelle alueelle. Tarkempaa tietoa lehdellä ei ole kontaktin laadusta. Ruotsin puolustusvoimat ei toistaiseksi ole kommentoinut väitettä.
Berner arvioi, että mikäli sukellusvene on paikannettu, niin nyt vain odotetaan, kenen hermot ensiksi pettävät.
– Sukellusveneessä, jos siellä sellainen on, tiedetään varmasti, että pinta-aluksella tai helikopterilla on kontakti heihin. He yrittävät nyt vaan olla paikallaan ja hiljaa. Jos niillä on kosketus, niin se on todennäköisesti sellaisella alueella, että sukellusvene ei voi käyttää syvyyttä hyödykseen karistaakseen ne kannoiltaan. Sitten ei kannata kuin odottaa, että sieltä loppuu akku, happi tai hermot, Berner pohtii.
Berner selittää, että mikäli sukellusvene on alueella, jossa se ei voi käyttää hyödykseen syvyyttä tai lämpötilojen eroa eli harppauskerrosta, jota äänisäteet eli kaikumittaimen signaali ei läpäise, sillä ei juuri ole muita vaihtoehtoja kuin odottaa.
– Kun sukellusveneen hengityskelpoinen ilma loppuu, niin hätätilanteita varten on happinaamareissa puhdasta happea, mutta se ei riitä enää kuin tunneiksi, arvioi Berner lisähapen tuomaa aikaa, kun sukellusveneen ilma loppuu.
Varoituspommit eivät välttämättä Bernerin arvion mukaan riitä pakottamaan sukellusvenettä pintaan.
– Voi sinne varoituspommeja pudotella. Jos sukellusvene jo ennestään tietää, että heihin on kosketus, eivätkä he nouse siitä huolimatta, niin en usko, että nousevat varoituspommeillakaan. Kyllä se on tiukka paikka. Jos miehistö ei ole nukkunut viikkoon kunnolla, kun koko ajan on tilanne päällä, niin se alkaa pikkuhiljaa väsyttää. Sitten voi alkaa harmittaa, kun hengityskelpoinen ilma vähenee tai akut alkavat tyhjentyä. Siinä vaan odotellaan. Kyllä jollain pettää hermot.
"Kylmän sodan aikana poijuja kutsuttiin merilöydöksiksi"
Aftonbladet-lehden vahvistamattoman tiedon mukaan koko Ruotsin merietsintäoperaatio käynnistyi, kun Ruotsin asevoimien alus törmäsi venäläiseen lähettimeen, joka oli noussut meren pinnalle. Lehden lähteen mukaan törmäys olisi tapahtunut perjantaina Tukholman saaristossa.
Lähetin oli lähteen mukaan halkaisijaltaan noin puolimetrinen ja se on nyt armeijan hallussa. Ruotsin puolustusvoimain komentaja Sverker Göransson kiisti tiedon ja kertoi, että armeijan vene on kyllä törmännyt, mutta valopoijuun.
Bernerin mukaan poijuja on monenlaisia.
– Poijuja on sekä pohjaan ankkuroitavia että sellaisia, joita sukellusveneet nostavat pintaan viestiessään tietyillä radiotaajuuksilla. Valopoiju on merkkipoiju, jota käytetään yleensä pimeässä navigointia varten. Stten on erikseen myös valaistuja poijuja, eikä valopoijuja, joiden käytössä on enemmän tulkinnanvaraa, avaa Berner.
– Tällaisia erilaisia poijuja ainakin silloin kylmän sodan aikana kutsuttiin merivoimissa merilöydöksiksi. Niitä on erilaisia ja mistä ne olivat lähteneet, sitä ei tiedä. Ruotsin merivoimat varmasti tietää, millaiset sisäkalut tässä nyt löydetyssä poijussa on, Berner sanoo.
Aleksin ajoneuvojärjestelyistä ei tahdo tulla tolkkua Lahdessa
Lahden keskustan liikennejärjestelyn suunnittelu on jumissa. Toimialajohtajan mukaan teknisen lautakunnan päätökset eivät ole pysyneet linjassa. Soutaminen ja huopaaminen maksavat aikaa ja rahaa.
Kaupungin keskustan liikennejärjestelyjen suunnittelu pohjaa Lahdessa kaupungin kehittämissuunnitelmaan ja strategiaan.
– Kaupungin strategia on valtuuston hyväksymä. Siinä on selkeä painotus kävelypainotteisuuden ja joukkoliikenteen lisäämiseen keskusta-alueella.
 Kaupungin strategia on valtuuston hyväksymä.
Suunnittelua on toimialajohtaja Matti Kurosen mukaan viety eteenpäin linjausten mukaisesti. Aleksanterinkadusta on tarkoitus tehdä kävelypainotteinen, ajoneuvoliikenteelle yksisuuntainen väylä.
Vastikään tekninen lautakunta kuitenkin päätti, että Aleksin liikenne palaa entiseen tapaan kaksisuuntaiseksi toriparkin valmistumisen myötä ensi keväänä.
Kurosen mukaan lautakunta pyörsi täten aiemmat ratkaisunsa.
– Kyllähän tämä vaikuttaa poukkoilevalta ja sitä se onkin. Meillä on tämän valtuustokauden ja lautakunnan aikana ainakin kaksi päätöstä, jotka ovat keskenään erilaisia.
 Kyllähän tämä vaikuttaa poukkoilevalta ja sitä se onkin.
Hän korostaa, että Aleksi on vain yksi osa suurempaa kokonaisuutta, jossa kaikki vaikuttaa kaikkeen.
– Tekninen lautakunta lähtee päätöksessä siitä, että mitään ei saa muuttaa. Bussiliikenteen kulkeminen keskitetysti torin kautta tuo lisäliikennettä väylälle ja toriparkkiin ajo vaikuttaisi vielä lisää liikennemäärien kasvuun. Aleksista tulisi selkeästi läpiajokatu. 
Teknisen lautakunnan ratkaisu on nyt menossa kaupunginhallitukseen uudelleentarkasteltavaksi.
– Päättämättömyys on suunnittelussa hankalaa ja uusiksi tekeminen maksaa aikaa ja rahaa. Niistä kummastakin on pula Lahdessa. Sen sijaan, että olisi pyöritetty myllyä, tässä on nyt pyöritetty peukaloita, Kuronen summaa.
Pudasjärviset riisuutuivat katujen varsille
Valokuvaaja Aki Roukala kuvasi tavallisia ihmisiä alusvaatteisillaan. Kuvat ovat antimainoksia.
Pudasjärvellä ihastellaan uudenlaista katutaidetta. Hailuotolainen valokuvaaja Aki Roukala on kuvannut kaupungin katujen varsille pystyttämiin valotauluihin pudasjärveläisiä ihmisiä alusvaatteisillaan.
Teoksellaan Roukala haluaa muistuttaa, että vähäpukeisuudella ei välttämättä yritetä myydä mitään ja vähäpukeisuus mainonnassa on osin perusteetonta ja paheksuttavaakin.
Pudasjärveläiset ovat ottaneet katumainoksen myönteisesti vastaan.
– Enpä aluksi meinannut uskoa kuvia todeksi. Että näenkö harhoja, ajattelin. Mutta eiväthän nuo kovin kielteisiä ajatuksia kuitenkaan herätä, toteaa pudasjärveläinen Terttu Juusola.
Pauliina Majava sanoo valotaulujen piristävän Pudasjärven maisemaa.
– Minä tykkään niistä kovasti. Eihän tämä aivan tavallista ole, mutta piristävää. Itse toki miettisin tarkkaan uskaltaisinko riisua tuolla tavalla, Majava toteaa.
Kahdeksan taulun_ Aikalaiset_-teos on osa Pohjois-Pohjanmaan Kulttuurirahaston Pohjavirta-hanketta. Taulut pysyvät Pudasjärven katukuvassa puoli vuotta.
– Olen kuvannut teokseeni paikallisia, aikalaisia. Halusin kuvista mahdollisimman realistisia ja tavallisia. Ihmiset esiintyvät kuvissa alusvaatteisillaan, niin kuin tuhannet toiset ihmiset tuhansissa kuvissa joka päivä.
– Teokseni muuttuu kuitenkin absurdiksi, koska vähäpukeisuudella ei yritetä myydä mitään, ja on ikään kuin perusteetonta ja paheksuttavaakin. Kuvat ovat antimainoksia, valokuvaaja Aki Roukala sanoo.
Kuhmoisten Sanomia johtaa kolme talkoolaista
Kuhmoisten Sanomissa on lokakuun alusta ollut poikkeuksellinen järjestely. Päätoimittajasta luovuttiin säästösyistä ja lehteä johtaa kolme vastaavaa toimittajaa ilmaiseksi.
Kuhmoisten Sanomien erikoisen ratkaisun taustalla on heikko talous. Ilmoitustulot ovat laskeneet jakelukustannukset ovat kasvaneet. Lisäksi muutaman vuoden takainen, oikeuteen johtanut päätoimittajan erottaminen tuli maksamaan noin 100 000 euroa.
Ei voitu tinkiä ilmestymiskerroista, eikä koosta. Kaikki säästökohteet oli käyty läpi.
Talkootyötä tekevät vastaavat toimittajat ovat Kuhmoisten Sanomia julkaisevan yhtiön hallituksen jäseniä. He hoitavat tehtävän oman työnsä ohessa, eikä heillä ole itsellään toimittajakokemusta.
Vastaavina toimittajina toimivat eläkkeellä oleva pankinjohtaja Hannu Lahtinen, Kuhmoisten entinen kunnanjohtaja Rauno Riihimäk ja metsänhoitajana työskentelevä Päivi Malin.
Ei ollut enää muuta, mistä tinkiä
Vastaava toimittaja Päivi Malin sanoo, että päätoimittajan tehtävä oli viimeinen asia, josta voitiin kuluja karsia.
Emme osallistu aktiivisesti lehden tekoon, olemme taustatuki.
– Ei voitu tinkiä ilmestymiskerroista, eikä koosta. Kaikki säästökohteet oli käyty läpi. Nettiin siirtyminen ei ollut vaihtoehto, koska suuri osa lukijoista on ikääntyneitä, joille netin käyttö ei ole arkipäivää.
Vastaavat toimittajat käyvät kuukausittain toimittajien kanssa läpi tulevien lehtien pääaiheet ja teemat.
\- Tarvittaessa toimittajat voivat ottaa yhteyttä. Emme osallistu aktiivisesti päivittäiseen lehdentekoon, mutta olemme taustatuki, Malin toteaa.
Vajaan kuukauden kokemuksella Malin ei pidä vastaavan toimittajan jaettua tehtävää ainakaan omalta osaltaan tuntimääräisesti vaativana työnä.
\- Toimittajat ovat pitäneet meidät hyvin ajantasalla, hän kiittelee.
"Käytäntö paljastaa toimivuuden"
Päivi Malin muistuttaa, että historiallisesti tarkasteltuna Kuhmoisten Sanomien toimintatapa ei ole poikkeuksellinen - talkoovoimin lehti on aikanaan aloitettukin.
Valtakunnallisesti tästä hetkestä katsottuna järjestely on vähintäänkin erikoinen.
Aina pitää olla lukijoille ja kaikille muillekin selvää, kuka on vastuuta kantava henkilö
\- Järjestely on erittäin poikkeuksellinen. Ihan samantyyppistä järjestelyä ei ole muualla, toki päätoimittajuus voi olla jaettu useamman henkilön kesken, sanoo Sanomalehtin liiton liittojohtaja Jukka Holmberg.
Kun vastuut jaetaan, Holmberg korostaa, että on määriteltävä, kuka vastaa mistäkin - joko ajallisesti tai lehden sisällön eri osista.
\- Aina pitää olla lukijoille ja kaikille muillekin selvää, kuka on vastuuta kantava henkilö.
Mallin toimivuutta Holmberg ei lähde arvioimaan.
\- Toimituksesta sitä pitää kysyä, kyllä käytännön kokemukset toimivuuden paljastavat.
"Villit" lehdet vähemmistössä
Yleinen taloustilanne ja mediamurros koettelee kaikkia lehtiä, mutta paikallislehdet ovat Jukka Holmbergin mukaan selvinneet paremmin kuin suuret lehdet.
Kuhmoisten Sanomat edustaa paikallislehtien nykyään jo harvinaista itsenäisyyttä: suuri osa maan noin 150 paikallislehdestä kuuluu johonkin konserniin.
Samaan tapaan kahden toimittajan voimin lehti laitetaan kasaan kuin ennenkin.
Konserniin kuuluminen on helpottanut paikallislehtien pysymistä kehityksessä mukana.
\- Esimerkiksi digitaaliseen maailmaan siirtymisessä ovat isojen konsernien hyödyt paikallislehdelle tulleet vahvimmin esiin.
Rivitoimittajan työ ei ole muuttunut
Kuhmoisten Sanomien arkityössä muutos vastaavan toimittajan tehtävissä ei näy.
\- Samaan tapaan kahden toimittajan voimin lehti laitetaan kasaan kuin ennenkin, toimittaja Tuomo Hyttinen sanoo.
Hyttisen mukaan tärkeintä on, että lehden ihmisläheisyys säilyy - jo lukijoidenkin kannalta. Tilaajia lehdellä on enemmän kuin kunnassa on asukkaita.
Tällä saadaan turvattua lehden ilmestyminen.
Hyttinen pitää tärkeänä, että toimittajalla on selkänoja.
\- Lehden linjaan liittyvissä asiosisa, esimerkiksi pääkirjoituksissa, on tärkeää, että on joku, jonka kanssa jutella.
Ilmestyminen saadaan turvattua
Päivi Malinin mukaan tehdyillä muutoksilla Kuhmoisten Sanomien kulurakenne saadaan terveelle pohjalle.
\- Tällä ratkaisulla saadaan turvattua, että lehti ilmestyy viikoittain. Sitä en osaa arvioida, kauanko tätä jatketaan.
Maliin mukaan koko hallitus tekee jollain tavalla talkootyötä ja vastaavan toimittajan pestin jakaminen oli hänen valintansa.
\- Tärkeintä on, että lehti säilyy. Sen rooli on tärkeä, koska se luo paikallista identiteettiä. Paperilehti on nimenomaan se väline, jolla paikallisista asioista halutaan kertoa. Monille täältä muuttaneillekin lehti on side kotikuntaan, Malin kuvailee.
_Päivi Malinia ja Tuomo Hyttistä haastatteli Titta Puurunen, Jukka Holmbergia Petra Thurén._
Influenssaa vastaan rokotetaan taas
Kausi-influenssarokotteet saadaan Lapin sairaanhoitopiirin ensi viikolla. Kittilässä rokotukset aloitetaan jo heti maanantaina 27. lokakuuta, ja esimerkiksi Rovaniemellä 10. marraskuuta. Rovaniemellä influenssarokotusta järjestetään terveyskeskusten lisäksi kauppakeskuksissa viime vuoden tapaan, kertoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas.
Lapin sairaanhoitopiiri saa rokotteensa viimeisten sairaanhoitopiirien joukossa Suomessa. Yli 65-vuotiaille on Fluarix-rokote, jota on jo joihinkin kuntiin saatu. Alle 65-vuotiaiden Vaxigripiä sen sijaan vielä odotellaan.
– Ensi viikon alussa rokotteiden pitäisi olla täysimääräisesti Rovaniemellä ja Lapin sairaanhoitopiirin työntekijöiden rokotukset alkavat ensi viikon aikana, kertoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas.
Sen jälkeen vuorossa on kuntalaisten rokottaminen. Kittilässä urakka aloitetaan jo ensi maanantaina. Rovaniemen lisäksi Sodankylä aloittaa kausi-influenssarokotukset 10. marraskuuta.  Inarissa rokotteen saa neljänä torstaina 13. marraskuuta lähtien.
Näin kertoo Yle Lapin pikakysely eri puolille Lappia. Rokotetta annetaan kunnissa pääosin marraskuun aikana.
Apteekeissa jo rokotteita
Ilmaiseksi kausi-influenssarokotteen saavat tietyt riskiryhmät sekä heidän lähipiirinsä, kertoo Markku Broas. Broaksen mukaan jotkin yksityiset apteekit saattavat jo myydä tämän kauden influenssarokotetta. Hän arvioi, että hinta on alle kaksikymmentä euroa rokotteelta.
– On tietoa siitä, että apteekkienkin kautta yleinen rokotus voisi onnistua, Broas kuvaa Rovaniemen tilannetta.
Broas kertoo, että rokotteella saa suojan kolmea eri virusta vastaan, joista yksi on sikainfluenssa.
Viime vuonna varsinkin rovaniemeläiset kävivät rokotuttamassa itseään esimerkillisesti, eikä sairaalahoitoa tarvittu läheskään niin paljon kuin Länsi-Pohjan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueella.
– Tietojeni mukaan Rovaniemen kaupungissa kaikkiaan 11 000 rokotetta otettiin väestötasolla. Meillähän on noin 60 000 asukasta, niin koko tähän väestöön nähden määrä on korkea, Markku Broas kertoo.
Rovaniemen kaupunki onkin mukana rokotteista kertovassa tiedotustilaisuudessa keskiviikkoaamuna. Mallia muille kuntalaisille näytätä kaupunginjohtaja Esko Lotvonen, joka siis saa keskiviikkona kausi-influenssarokotteensa ensimmäisten joukossa.
Kirrinkydöntien tapossa vangitseminen
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään 26-vuotiaan jyväskyläläismiehen todennäköisin syin epäiltynä taposta. Uhri oli 29-vuotias mies ja myös kotoisin Jyväskylästä.
Miesten läpi yön kestänyt alkoholin käyttö johti lauantaiaamuna 18.10. suukopuun sekä nujakointiin ja näitä seuranneeseen puukotukseen Jyväskylässä Kirrinkydöntiellä.
Uhri menehtyi tapahtumapaikalla. Ilmoituksen poliisille teki naapuri. Epäilty rikkoi asuntonsa irtainta ja ikkunoita ennen avun saapumista.
Poliisi otti hänet kiinni lyhyen neuvottelun jälkeen.
Poliisi jatkaa puukotukseen johtaneiden syiden ja tapahtumien kulun selvittämistä.
Talvivaara rasittaa hallinto-oikeutta kuin Helsinki-Vantaan lentokenttä
Talvivaaran kaivoksen muuttuvat tilanteet työllistävät Vaasan hallinto-oikeutta. Oikeudessa käsitellään parhaillaan neljää erillistä ympäristölupiin ja  hallintopakkopäätöksiin liittyvää valitusasiaa.  Poikkeuksellista on myös, että lupamuutoksia, hallintopakkoasioita ja luvasta poikkeamista koskevia ilmoitusasioita on ollut useita muutaman vuoden sisällä.
Vaasan hallinto-oikeudessa käsitellään parhaillaan kahta ympäristölupiin ja kahta Kainuun ELY-keskuksen hallintopakkopäätöksiin liittyvää valitusasiaa.
Työlääksi Talvivaara-asioiden käsittelyn on tehnyt yhtiön ympäristöluvan kaksi muutosta ja useat hallintopakkoasioista tehdyt valitukset sekä luvasta poikkeamisesta koskevat ilmoitusasiat, sanoo määräaikainen hallinto-oikeustuomari Janne Marttila.
– Yleensä näiden valitusasioiden perustana oleva toiminta, jota säädellään, ei paljon muutu hallinto-oikeuden käsittelyn aikana. Talvivaaran toiminnassa muutoksia on ollut ja se on tässä erona muihin. Tietysti muutoksiin hallinto-oikeudessa sopeudutaan sen mukaan, mitä niitä tulee, mutta tietenkään ihan tavanomaista tämä ei ole.
Talvivaara-kokonaisuus kuuluu suurimpiin Vaasan hallinto-oikeudessa käsiteltäviin asioihin.
– Valitusten, asiakirjojen ja
työmäärän avulla arvioituna Talvivaara on iso asia. Vaasan hallinto-oikeudessa
käsitellään noin kymmenkunta isoa valitusasiaa vuosittain. Ympäristöasioiden suhteen tätä voitaisiin verrata isoihin vesitalousasioihin, kuten Sierilän voimalaitos Rovaniemellä tai isojen lentokenttien ympäristölupa-asioihin, kuten esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokenttä, sanoo Marttila.
Zombeja, tappajarobotteja ja mulletti – Game of Thrones -näyttelijät pian valkokankaalla
Game of Thrones -sarjan viides kausi julkaistaan keväällä 2015. Sarjasta tuttuja näyttelijöitä nähdään kohta myös toisenlaisissa rooleissa. 
HBO:n suosittu fantasiasarja _Game of Thrones_ on ollut monelle näyttelijälle ponnahduslauta tuntemattomasta näyttelijänalusta tähdeksi. Tekeillä on useita elokuvia, joissa sarjasta tutut näyttelijät testaavat esiintymistaitojaan Westerosin ulkopuolella. 
Arya Starkista pelihahmoksi
Arya Starkia esittävä **Maisie Williamsia** on kaavalitu _Last of Us_ -pelin elokuvaversioon näyttelemään Ellien hahmoa. Roolia ei ole vielä varmistettu, mutta Williams sanoo [Flicks and the Cityn haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=GiUVK1Uopew), että ottaisi työn erittäin mielellään vastaan.
Williamsin uusin elokuva _The Falling_ esitettiin lokakuussa Lontoon elokuvafestivaaleilla, mutta sen virallista julkaisupäivää ei ole vielä määritelty. 1960-luvun lopulle sijoittuva brittielokuva kertoo tyttökoulusta, jossa leviää omituinen pyörtymistauti. Sen lisäksi Williams on kiinnitetty _The Devil and the Deep Blue Sea_ -elokuvaan, johon poppari **Justin Timberlake** säveltää musiikin.
Cersei Lannister zombie-elokuvassa
Lannister-perheen äitiä esittävä **Lena Headey** on kiinnitetty romanttiseen kauhu-komediaan _Pride and Prejudice and Zombies_. Elokuva perustuu **Seth Grahame-Smithin** kirjoittamaan versioon **Jane Austinin** klassikkoteoksesta _Ylpeys ja ennakkoluulo_. Myös Lannister-perheen tuima isoisä, Tywin Lannister eli näyttelijä **Charles Dance** on mukana 1800-luvulle sijoittuvassa zombie-elokuvassa.
Lohikäärmeiden äiti on myös John Connorin äiti
_Emilia Clarke osallistui ALS-Ice Bucket -haasteeseen kesken Terminator: Genisys -elokuvan kuvausten._
Daenerys Targaryenia esittävä **Emilia Clarke **näyttelee tulevassa _Terminator: Genisys _-elokuvassa Sarah Connoria. Clarkenrinnalla elokuvassa nähdään [Schwarzenegger julkaisi uuden Terminator-elokuvan nimen – monet ihmeissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214346), Suomessa vastikään vieraillut **Arnold Swarzenegger**. Myös Lena Headey on nähty kapinajohtaja John Connorin äitiänä tv-sarjassa _Terminator: Sarah Connorin aikakirjat._
Tyrionilla on takatukka
**Peter Dinklage** on ensi vuonna julkaistavassa _Pixels_-elokuvassa osa videopelieksperttien tiimiä, joka taistelee New Yorkiin hyökänneitä 1980-luvun pelihahmoja vastaan. Tyrion Lannisterina tunnettu näyttelijä on kasvattanut komediaa varten ihastuttavan mulletin.
Dinklage on kiinnitetty myös Rovion tuottaman _Angry Brids_ -elokuvan ääninäyttelijäkaartiin. Näyttelijä esittää vuodelle 2016 suunnitellussa animaatiossa Mighty Eaglen eli mahtavan kotkan ääntä. Dinklageä voi jo nyt kuulla _Destiny_-pelin apurin, Ghostin äänenä.
Kuningas on hurmaava prinssi 
Pohjoisen kuningas Rob Stark eli näyttelijä **Richard Madden** nähdään pian prinssinä Disneyn uudessa _Tuhkimo_-elokuvassa. Madden on kiinnitetty Prince Charming -hahmon rooliin elokuvassa, joka on osa Disneyn klassikkouusintojen buumia. Tuhkimon lisäksi myös _Kaunotar ja hirviö_, _Pieni merenneito_ ja _Viidakkokirja_-piirretyistä [Tulossa satuelokuvien vuosi: Kaunotar ja Hirviö, Pieni merenneito ja Viidakkokirja uusiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214348)
Sansa Stark kauhukirjailijana
Sansa Starkea esittävä **Sophie** **Turner** nähdään pian Frankensteinen luojana kirjailija **Mary Shellyn** elämästä kertovassa elokuvassa _Mary Shelley's Monster_. Tämän lisäksi Turner näyttelee **Samuel L. Jacksonin** ja **Jessica Alban** rinnalla koulumaailmaan sijoittuvassa toimintakomediassa _Barely Lethal_ sekä indie-elokuvaassa_[Alone](http://www.imdb.com/title/tt3412884/)._
"Reek" mokaa taas
Laulaja **Lily Allenin** veli **Alfie Allen** esittää _Game of Thrones_ -sarjassa kovaonnista Theon Greyjoyta. Allenin huono tuuri jatkuu valkokankaalla, kun näyttelijä saa peräänsä **Keanu Reevesin** esittämän tappajan elokuvassa_ John Wick_.
Cassie palaa kuvioihin
Ennen rooliaan _Game of Thronesin_ Gillynä** Hannah Murray** tunnettiin _Skins-_sarjan anorektiaa sairastavana Cassiena. Murray palaa rooliinsa Suomessa Rakkautta ja anarkiaa -festivaaleilla näytetyssä popmusikaalissa _God Help the Girl_.
Brienne of Tarth on mukana monessa
Sekä Aryan miekkailuopettajaa esittävä **Miltos Yerolemou** että Brienne of Tarthia esittävä **Gwendoline Christie** [Game of Thrones -miekkasankari mukaan uuteen Star Wars -elokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214350). Sci-fi-seikkailun lisäksi 1,91 metriä pitkä Christine tullaan näkemään _Nälkäpeli_-elokuvasarjan viimeisessä osassa _Nälkäpeli: Matkijanärhi – osa 2_ komentaja Lymena. Christie korvaa _Matkijanärhi – osa 1_ -elokuvassa komentajaa esittävä näyttelijän **Lily Raben**, joka jättäytyi aikataulusyiden vuoksi pois kuvauksista. 

Myös juonitteleva kaunotar Margaery Tyrell eli näyttelijä **Natalie Dormer** on mukana molemmissa _Matkijanärhi_-elokuvissa Cressidan roolissa.
Hodor 
Näyttelijä-DJ **Kristian Nairnia** [Yllätys: Kaksi Game of Thrones -hahmoa kokonaan pois 5. kaudelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214352)_Game of Thronesin_ viidennellä tuotantokaudella. Sen sijaan Nairn on mukana parhaillaan kuvattavassa seikkailuelokuvassa _The Four Warriors_. Jää nähtäväksi, saako Nairnin roolissaan enemmän vuorosanoja kuin _Game of Thrones_ -hahmo Hodor.

**Lue myös:**
[12 asiaa, joita et tiennyt Game of Thrones -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214304)
[Yllätys: Kaksi Game of Thrones -hahmoa kokonaan pois 5. kaudelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214352)
Jännitys Itämerellä uusi normaalitila – "Joku testaa Ruotsia"
Sukellusveneen tai minkä lie merenalaisen kulkupelin jahti Ruotsin rannikolla todistaa sen, mikä sotilasasiantuntijapiireissä on tiedetty jo vuosia: sotilaallinen toiminta Itämerellä on viime vuosina lisääntynyt ja lisääntyy edelleen.
Ruotsissa sukellusvenejahti jatkuu jo viidettä päivää. Yle Uutisten haastattelemien puolustusasiantuntijoiden mukaan Itämeren turvallisuustilanne on muuttunut.
– Jännitys Itämerellä on kasvanut, ja sotaharjoituksia on enemmän. Tämän uuden normaalitilan kanssa on vain paras oppia elämään! paukauttaa Helsingissä vieraileva Ruotsin puolustusministeriön alaisen tutkimusinstituutin FOI:n tutkija Gudrun Persson.
Persson varoo ottamasta kantaa Ruotsin puolustusvoimien meneillään olevaan etsintäoperaation Tukholman rannikolla. Sen sijaan hän sanoo yleisesti, että Venäjän toiminta Itämerellä on kuluneen puolentoista vuoden aikana kasvanut.
– Venäjä piti ilmasotaharjoituksen Ruotsia vastaan reilu vuosi sitten. Sekä Ruotsin että Suomen ilmatilaa on loukattu räikeästi. Venäjä on testannut Baltian maiden valmiutta useita kertoja, Persson listaa Venäjän toimia Itämeren alueella.
Ruotsin merivalvonta testissä?
Virossa toimiva puolustustutkija Pauli Järvenpää arvioi Ruotsin joutuneen nyt testiin.
– Joku vieras valta haluaa tiedustella tässä tapauksessa ruotsalaisten laivastoasemien toimia ja ruotsalaisten kykyä ylipäänsä toimia vedenalaisia kulkijoita vastaan.
Pitkän uran puolustusministeriössä tehnyt Järvenpää ei yllättynyt Ruotsin rannikon tapahtumista. Järvenpään mukaan Itämerellä vastaavaa tapahtuu "tavan takaa".
Hämmästyttävänä Järvenpää pitää lähinnä sitä, että Ruotsin aluevesillä touhuaja on jäänyt tai jäämässä kiinni.
Kuuntelulaitteiden vaihto-operaatio?
Järvenpää muistuttaa, että Ruotsin rannikolla on kapeikkoja, joista Ruotsin merivoimat joutuu tulemaan ulos avomerelle päästäkseen. Ne ovat ulkomaiselle sotilastiedustelulle potentiaalisia toimintapaikkoja.
– Niissä on varmasti vieraiden valtioiden kuuntelulaitteita, ja niitä pitää käydä varmaan uusimassa parempaan, korkean teknologian kalustoon. Jotain tällaista siellä voi olla tapahtumassa, Järvenpää arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
Voimannäyttöä ja poliittisia vaikutusyrityksiä
Venäjän lisääntynyt sotilaallinen toiminta Itämeren alueella kielii ruotsalaisen, Venäjään erikoistuneen tutkijan Gudrun Perssonin mukaan paitsi sotilaallisen voiman näytöstä myös poliittisista vaikutusyrityksistä.
– Venäjällä ollaan varmasti tietoisia Suomessa ja Ruotsissa käydystä Nato-keskustelusta. Suomea ja Ruotsia halutaan varoittaa liittymästä Natoon, Persson arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
Venäjän puolustusmenolisäykset näkyvät Itämerellä
Venäjän asevoimat on noussut Neuvostoliiton romahtamista seuranneista ahdingon vuosista. Sotilasmenoja on nostettu ja Gudrun Perssonin mukaan aiotaan nostaa lisää.
**– **Venäjällä suunnitellaan puolustusmenojen nostamista 4,2 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tämä kertoo minulle, että vaikka Venäjän talous ei kehity lainkaan hyvin, poliittista tahtoa puolustusmenojen nostoon on.
Pauli Järvenpää laskee Venäjän karkeasti ottaen kaksin- jopa kolminkertaistaneen puolustusmenonsa kuluneen kymmenen vuoden aikana. Järvenpään mukaan se näkyy myös Itämerellä.
– Venäjä harjoittelee enemmän, ja se näkyy niin ilmatilaloukkauksissa kuin tässä Ruotsin tapauksessa myös näissä pinnan alla tapahtuvissa aktiviteeteissa.
Ei syytä hätääntyä
Järvenpää sanoo Venäjän lisänneen ja uusineen kaikkien puolustushaarojensa kalustoa ja toimintaa Itämeren alueella: lisää laivoja, sukellusveneitä ja pommikoneita. Tästä huolimatta akuuttiin turvallisuushuoleen ei Järvenpään mukaan ole aihetta.
– Suoranaista sotilaallista uhkaa meillä ei ole, mutta tämän tilanteen kiristyessä ja sotilaallisten keinojen uudelleen tullessa käyttöön, niin meidänkin on mietittävä, millä tavalla me tunnistamme rajojemme loukkaukset ilmassa, maalla ja merellä.
Kylmän tilanneanalyysin aika
Hätääntymisen sijaan Pauli Järvenpään mielestä nyt olisi kylmän tilanneanalyysin aika, ettei kävisi kuin Ruotsissa. Järvenpään mukaan leikkaukset ovat nakertaneet Ruotsin puolustuskykyä.
– Se näkyy nyt tässäkin tapauksessa osittaisena kyvyttömyytenä olla selvillä, mitä veden alla liikkuu. Ruotsin puolustusmenojen leikkaukset ovat olleet liian kovia, ja niistä nyt maksetaan veroa.
Luottoluokituksen lasku ei näkynyt väkevänä tänään - "Vaikutuksia tulee, jos talouspolitiikan suunta ei muutu"
Nordean pääanalyytikko muistuttaa, että markkinat osasivat hinnoitella Suomen heikkoudet sisään korkoihin jo ennen Standard & Poor'sin päätöstä alentaa Suomen luottoluokitusta. Jan von Gerichin mukaan talouspolitiikan suuntaa on silti muutettava eikä löysäilyyn ole varaa.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että valtion luottoluokituksen lasku ei kovin vahvasti näkynyt Suomen tämänpäiväisessä lainahuutokaupassa.
Hän huomauttaa, että koronnousun olisikin pitänyt näkyä jälkimarkkinoilla heti luottoluokituksen laskettua.
– Usein korot nousevat ennen huutokauppaa, niin kuin nytkin tapahtui, ainakin suhteessa verrokkeihin, ja nyt korot huutokaupan jälkeen ovat pikkuisen laskeneet.
Von Gerichin mukaan valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) oli kuitenkin väärässä arvioidessaan, että talouden linjaa ei tarvitse arvioida uudestaan.
– Jos ajatellaan velan jälkimarkkinakorkoja, niin osittain se heijastui jo ennen luottoluokituspäätöstä. Pidemmällä tähtäimellä ilman muuta on vaikutuksia, jos Suomen talouspolitiikan suunta ei muutu, niin Suomi ei tule säilyttämään tätä asemaa, joka tällä hetkellä on. 
Luottoluokituksella mitattuna Suomi putosi asemastaan, jossa se oli euroalueen maista paras – kun otetaan näkymät huomioon. Nyt Suomi on luokitukseltaan huonompi kuin Saksa ja Luxemburg. Pohjoismaisesta kelkastakin Suomi on pudonnut, kun Islantia ei lasketa mukaan, pääanalyytikko toteaa.
Von Gerichin mukaan valtionlainakorot ovat hyvä indikaattori sille, mitä luottoluokituksen lasku merkitsee, ja parhaat vertailumaat ovat Hollanti ja Itävalta.
– Jos Suomen vaikeudet jatkuvat, varmasti Suomi menettää asemaa näihin maihin nähden.
Hän muistuttaa, että markkinat osasivat hinnoitella Suomen heikkoudet sisään jo ennen Standard & Poor'sin päätöstä.
Tiemaksuilla havitellaan rahaa liikenteen kehittämiseen
Pääkaupunkiseudun neljäntoista kunnan alueelle suunnitellaan tienkäyttömaksuja. HSL:n tavoitteena on saada maksut voimaan aikaisintaan vuonna 2020.
Tuotot käytettäisiin seudun liikennejärjestelmän kehittämiseen. Kantona kaskessa voi olla se, että tiemaksuista kertyvien rahojen korvamerkitseminen vaatisi lainmuutoksen.
HSL:ssä nähdään tiemaksut yhtenä keinona vastata kasvavan pääkaupunkiseudun lisääntyvään liikennepaineeseen. Maksujen uskotaan vähentävän yksityisautoilua ja sen myötä päästöjä ja onnettomuuksia.
\- Metropolialue ei voi tukeutua pelkästään henkilöautoliikenteen tai henkilöautojen käyttöön, koska henkilöauto vie aika paljon tilaa kaupungeissa, pysäköinnissä ja liikkeissä. Ja tavallaan tämmönen kestäviin kulkumuotoihin keskittyvä liikennejärjestelmä olisi tarkoituksenmukaisempi, selvittää liikennejärjestelmäosaston johtaja Sini Puntanen.
Eli joukkoliikenne. Yksityisautoilun puolesta puhuvan etujärjestön nokkamiehen mielestä heikko lenkki piilee huonojen joukkoliikenneyhteyksien varassa olevilla alueilla.
\- Ongelmaksi tässä tulee se, että jos se maksu ulotetaan koko tälle alueelle, niin myös ne maksavat, jotka eivät pysty joukkoliikennettä oikeasti käyttämään, Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen sanoo.
Maksutulot takaisin pk-seudulle
Tiemaksujen sorvaajat lupaavat kuitenkin, että joukkoliikennettä kehitetään yhteyksien turvaamiseksi.
\- Niillä hinnoittelutuotoilla voidaan rahoittaa tieinvestointeja sinne autoliikenteen puolelle ja investointeja raideliikenteeseen joukkoliikennettä varten ja myös rahoittaa joukkoliikenteen operointia eli voidaan lisätä parempaa tarjontaa joukkoliikenteessä, Sini Puntanen vakuuttaa.
Esitys tiemaksuista sisältyy HSL:n uuden liikennejärjestelmäsuunnitelman luonnokseen. Siinä ei ole tarkemmin määritelty maksujen perimistä. Suunnitelma lähtee laajalle lausuntokierrokselle ja nyt odotetaankin muun muassa valtion instansseilta kantaa siihen, voidaanko veronkaltaiset tiemaksuvarat kohdistaa pääkaupunkiseudun liikenteen kehittämiseen. Se vaatisi lainmuutoksen.
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen sanoo, että Helsingin kalliit pysäköintimaksut ovat jo eräänlainen ruuhkamaksu. Hän suosisi muutenkin uusien maksujen sijasta pehmeämpiä keinoja ja heittää esimerkin.
\- Kehitetään liityntäpysäköintiä ja saadaan ihmiset valitsemaan sitä kautta meneekö joukkoliikenteeseen, jos se matka-aika on sitä kautta kilpailukykyinen.
Tuhansista rintaliiveistä koottu tilateos muistuttaa rintasyövästä
Rintasyöpäpotilaiden tueksi tehty tilateos saapui kiertueellaan Tampereelle. Lähes 5 000 suomalaisnaista saa vuosittain rintasyöpädiagnoosin.
Rintasyövän sairastaneet naiset ovat luoneet lahjoitetuista rintaliiveistä kiertävän tilateoksen, joka on parhaillaan esillä Tampereen pääkirjastossa Metsossa. Tuhannet naiset ovat osallistuneet teoksen luomiseen lahjoittamalla rintaliivejään - kaikkiaan yli 4 500 kappaletta.
Teos on osa rintasyöpäyhdistysten ja lääkeyhtiö Rochen Kanssasi-kampanjaa, jolla halutaan lisätä tietoa taudista. Tiina Aaltonen MC Siskot - Rintasyöpäkuntoutujien yhdistyksestä kertoo, että joskus tutkimuksia pitää vaatia lääkäriltä.
Aina, kun on kyhmy, se pitää tutkia. Vaikka kuulee kaivatut sanat "ei se ole syöpää", sitä ei valitettavasti saa uskoa.
– Esimerkiksi nuorille sairastuneille lääkärit ovat sanoneet, että olet niin nuori, ettei se voi olla syöpä. Mutta me haluamme painottaa, että aina, kun on kyhmy, se pitää tutkia. Vaikka kuulee kaivatut sanat "ei se ole syöpää", sitä ei valitettavasti saa uskoa.
Joka kahdeksas nainen sairastuu
Vuosittain lähes 5 000 suomalaisnaista saa rintasyöpädiagnoosin. Tampereen yliopistosairaalan vastuualueella huonoja uutisia saa vuosittain tuhat naista. Joka kahdeksas nainen sairastuu rintasyöpään jossain elämänsä vaiheessa.
Mitä aikaisemmassa vaiheessa syöpä havaitaan, sitä paremmat mahdollisuudet siitä on toipua kokonaan. Kampanja muistuttaa, että toivoa on aina.
Rintaliiviteos on nähtävillä Metsossa 25. lokakuuta saakka. Lisäksi näyttelyn yhteydessä pidetään Museokeskus Vapriikissa avoin yleisöluento rintasyövästä tiistai-iltana 21.10 kello 18.00–20.00. Ohjelmassa on puheenvuoroja rintasyövän kehittyvistä hoidoista ja vertaistuesta.
Tampereelta tilateos matkaa Oulun ja Kuopion kautta Helsinkiin. Näyttelyssä on esillä myös lähes 250 viestiä, joita rintaliivinsä lahjoittaneet ovat lähettäneet tutuille ja tuntemattomille rintasyöpään sairastuneille.
Ruotsin armeijan komentaja: Sukellusvene pakotettaisiin pintaan vaikka aseilla
Sverker Göranson toteaa, että epäillyt alueloukkaukset ovat lisämerkki jännityksen lisääntymisestä Itämerellä.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson sanoo, että jos Ruotsin vesiltä löytyisi vieras sukellusvene, se pyrittäisiin pakottamaan pintaan vaikka aseellisesti.
– Tavoitteena on pakottaa mikä se nyt onkin pintaan. Ja koska olemme Ruotsin aluevesillä, tarvittaessa asevoimalla, Göranson sanoo.
Tavatessaan tiistaina tiedotusvälineiden edustajia Göranson sanoi, että he saavat edelleen tietoja epäillystä vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saaristossa. Hän kiittää sitä, että he saavat apua paitsi puolustusvoimien henkilöstöltä myös siviileiltä.
Ruotsissa saatiin myös vuosina 2012 ja 2013 tietoja aluevesiloukkauksista Tukholman saaristossa. Erona on Göransonin mukaan tällä kertaa se, että he saivat samanaikaisesti useita luotettavia vihjeitä.
Hänen mukaansa epäillyt loukkaukset ovat lisämerkki jännityksen lisääntymisestä Itämerellä. Komentaja toteaa tilanteen Ruotsin lähialueilla heikentyneen jo pitkään. Kuluneen vuoden aikana kehitys on kiihtynyt, myös Ukrainan kriisiin liittyen.
Göranson pitää tätä osoituksena Venäjällä jatkuvasta sotilaallisesta uudistuksesta, jossa sotilaallista voimaa lisätään. Siihen liittyy hänen mukaansa yhä enemmän harjoituksia Itämerellä, jolloin myös välikohtausten riski kasvaa.
Göranson toteaa, että Ruotsin on selkeästi puututtava alueloukkauksiin maalla, ilmassa ja merellä.
Pistorius jätetään ulos paralympiakisoista
Oscar Pistorius ei voi osallistua Paralympiakomitean tapahtumiin tuomionsa aikana riippumatta suoritustavasta. Eteläafrikkalainen on ainoa urheilija, joka on osallistunut sekä paralympialaisiin että olympialaisiin.
Oscar Pistorius ei saa osallistua Paralympiakomitean tapahtumiin viiden vuoden tuomionsa aikana. Näin ollen Rion paralympiakisat jäävät Pistoriukselta väliin. Pistorius tuomittiin tiistaina viideksi vuodeksi vankilaan törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Yleisurheilija Oscar Pistorius sai viiden vuoden vankilatuomion, kun hän ampui tyttöystävänsä Reeva Steenkampin. Pistoriuksen asianajaja väläytti heti tuomion julistamisen jälkeen, että hän odottaa urheilijan suorittavan 10 kuukautta vankilassa ja loput kotiarestissa. Rion paralympiakisat vuonna 2016 jäävät joka tapauksessa väliin.
\- Tuomio tarkoittaa pykäliemme mukaan sitä, että Pistorius ei saa oikeutta kilpailla paralympiakisoissa viiden vuoden tuomionsa aikana. Sillä ei ole väliä, että missä hän tuomionsa suorittaa. Vankilassa tai kotiarestissa, kansainvälisestä paralympiakomiteasta kerrotaan.
Oscar Pistoriuksesta tuli kaksi vuotta sitten Lontoossa ensimmäinen urheilija, joka on osallistunut sekä olympiakisoihin että paralympiakisoihin. 27-vuotias etelä-afrikkalainen on voittanut kuusi paralympiakultaa. Kansainvälinen olympiakomitea pitää ampumistapausta tragediana Reeva Steenkampin perheelle ja myös Pistoriukselle.
\- Toivottavasti aika parantaa edes jollakin tavalla tähän tapahtumaan osallisten haavat. Tällä hetkellä meillä ei ole muuta kommentoivaa, Kansainvälisen olympiakomitean tiedottaja Mark Adams totesi.
Anselm Kieferin näyttely Serlachius-museoon ensi syksynä
Maailman tunnetuimpiin nykytaiteilijoihin kuuluvan saksalaisen kuvanveistäjän ja taidemaalarin Anselm Kieferin näyttely aukeaa Mäntän Serlachius-museossa lokakuussa 2015.
Serlachius-museot esittelee vuoden 2015 päänäyttelyssään laajasti saksalaisen Anselm Kieferin tuotantoa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Kieferin tuotantoon voi tutustua Suomessa näin laajasti. 3.10.2015 avattavassa näyttelyssä on esillä noin kolmekymmentä Kieferin monumentaaliteosta saksalaisesta Grothe-kokoelmasta.
Kiefer tunnetaan monumentaalisista taideteoksista, joissa käytetään vertauskuvia ja monitasoisia viittauksia historiaan ja kirjallisuuteen. Kiefer työskentelee sekä maalausten, veistosten että installaatioiden parissa.
Kerääjänsä Hans Grothen mukaan nimetty kokoelma on laajin yksityinen Kiefer-kokoelma maailmassa. Siinä on Anselm Kieferin töitä 1980-luvulta näihin päiviin. Kokoelmaa on aiemmin esitelty Saksassa ja Espanjassa.
Anselm Kieferillä on parhaillaan laaja retrospektiivinäyttely Lontoon Royal Academy of Arts -museossa.
Opiskelijat pöyristyneitä Porin uusimmasta kampuskeskustelusta
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko vetoaa porilaispäättäjiin, että kampuksen takausta ei kyseenalaistettaisi. Opiskelijoiden mielestä kampusasian vatvominen saisi jo riittää.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko on pöyristynyt ammattikorkeakoulukampuksen takauksesta syntyneestä keskustelusta.
– Vatvominen kampuspäätöksestä saa nyt riittää. Koko maakunnan kannalta merkittävä kampushanke on pomppinut Porin päätöksentekoelimissä kumipallona liki kahden vuoden ajan, opiskelijakunta kirjoittaa kannanotossaan.
Sammakko: Tuntekaa vastuunne
Porilaisten päättäjien pitäisi nyt Sammakon mielestä kantaa vastuunsa ja olla kaatamatta Satakunnan ammattikorkeakoululle tärkeää suunnitelmaa.
– Ymmärrämme, että takauspäätöksessä puhutaan merkittävistä velvoitteista. Vuoktran takauksen lankeaminen kaupungin maksettavaksi on kuitenkin vain teoreettinen vaihtoehto, joka käytännössä tarkoittaisi SAMKin toiminnan lakkaamista.
Opiskelijat korostavat, että kampuksen rakentaminen Porin Asema-aukiolle rautatieaseman viereen tuo noin 270 henkilötyövuotta Porin seudulle.
Vatvominen kampuspäätöksestä saa nyt riittää.
Sammakko ihmettelee myös väitteitä, joiden mukaan kaupunki menettäisi nykyisistä ammattikorkeakoulun tiloista saadut vuokratuotot.
Arvostelua vasemmalta ja perussuomalaisista
SAMK-kampuksen takaukset ovat yhteensä noin 317 000 euroa kuukaudessa kahdenkymmenen vuoden ajan. Perussuomalaiset ovat vastustaneet takausta.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm puolestaan on arvostellut voimakkaasti takauspäätöksentekoa. Furuholmin mielestä on väärin, että ratkaisu piti tehdä nopeasti sillä uhalla, että ilman takauksen hyväksymistä kaupunki joutuu maksamaan korvauksia 250 000 euroa.
Furuholm on ilmoittanut, että jos kampustakaus menee läpi valtuustoryhmässä, hän jättää ryhmän johdon. Kaupunginhallituksen vasemmistoliittolaiset kuitenkin kannattivat ratkaisua.
Takauspäätös tulee kaupunginvaltuuston käsittelyyn ensi maanantaina. Kampus on tarkoitus saada käyttöön vuonna 2017.
Sattuma sanelee paljon Simojoella
Ensi kesänä Simojokeen on palaamassa jälleen runsaasti yksivuotiaita lohenpoikasia, jos luonnonolosuhteet ovat lohenpoikasten selviämiselle optimaaliset.
Ensi kesänä Simojoessa on jälleen runsaasti yksivuotiaita lohenpoikasia, jos luonnonolosuhteet ovat olleet tänä syksynä lohen kudulle optimaaliset.
Simojokeen palaava lohimäärä on ollut kasvussa viimeiset kolme vuotta ja mennyt kesä päättyi uuteen ennätykseen. Riistan- ja kalantutkimuslaitoksessa hyvän kehityksen on odotettu näkyvän myös kesän vanhojen lohenpoikasten tiheydessä, mutta näin ei välttämättä ole ollut.
Tutkijoiden mukaan muun muassa kudun aikaisilla luonnonolosuhteilla näyttäisi olevan iso merkitys Simojoen lohikannan kehitykseen. Luultavasti jokiveden korkeus syksyllä vaikuttaa  siihen, miten emolohien kutu onnistuu.
Veden korkeudella on väliä
Tutkija Erkki Jokikokon mukaan toissa syksynä joessa oli kutuaikaan vettä runsaasti ja lohi kuti ilmeisesti laajalle alueelle rantoja myöten. Koska Simojoessa virtaamaolosuhteet ovat äärevät, niin pienentyneen virtaaman vuoksi osa mädistä jäi talvella kuiville ja se jäätyi, eikä odotettua poikastiheyden kasvua näkynyt.
– Sen sijaan viime syksynä kutu tapahtui vähän veden aikaan, eli tällöin mäti oli ikään kuin turvassa talven ajan joen keskiuomassa, ja poikasia syntyi runsaasti. Tämä saattaa selittää erot lohen poikastiheyksissä, vaikka kutukannan koko oli molempina vuosina jokseenkin saman suuruinen, pohtii Jokikokko.
Hänen mukaansa ainakaan muuta selvää eroa ei luonnonolosuhteissa ole todettu vuosien välillä.
Merikalastus saattaa lohkaista Simojoen emokaloista suuren osan vaikka yhdellä kertaa.
Syksyllä vettä oli vähän
Simojoella moni asia lohen selviämisessä on kiinni sattumasta kuten luonnossa yleensäkin.
Joki on kuitenkin pieni, joten sattuman vaikutus - onpa kyse jokiveden korkeudesta kutuhetkellä tai sitten merikalastuksen vaikutuksesta joen omaan lohikantaan, on suurempi kuin esimerkiksi kertaluokkaa suuremmalla Tornionjoella.
– Esimerkiksi merialueella on edelleen sen verran pyyntikapasiteettia, että merikalastus saattaa jossain tilanteessa lohkaista Simojoen emokaloista suuren osan vaikka yhdellä kertaa, toteaa Jokikokko.
Tänä syksynä Simojoessa on ollut jälleen kohtalaisen vähän vettä siinä vaiheessa, kun lohet ovat laskeneet mätinsä. Eli jos virtaamateoria pitää paikkansa, niin ensi kesänä Simojokeen syntyisi jälleen runsaasti lohenpoikasia, koska joessa on ollut emolohia kutemassa ennätysmäärä.
Kalastus on vähentynyt
Simojoella näyttää myös siltä, että lohet saavat olla rauhassa virkistyskalastajilta. Simojoelle on nimittäin myyty viime vuosina keskimäärin kolmasosa kalastuslupia siitä määrästä kuin huippuvuosina 2000-luvun taitteessa.
Jokikokon mukaan Simojoen poikastuotanto lähentelee jo maksimia mutta toistaiseksi kaikki perustuu arvioihin.
– Kaikuluotauksen perusteella tiedetään, että viime kesänsä jokeen nousi reilut 3000 lohta ja todennäköistä on, että kovin paljon suurempiin lukemiin ei nykytilanteessa päästä.
Simojokeen palaava lohimäärä on ollut kasvussa viimeiset kolme vuotta ja edelliskesä päättyi uuteen ennätykseen. Hyvän kehityksen on odotettu näkyvän myös kesän vanhojen lohenpoikasten tiheydessä, mutta näin ei ole ollut.
Janne Ahonen vaaralliseksi väitetystä Lahden hyppyrimäestä: "Nykymäet ovat tällaisia"
Vasikään remontoidun Lahden normaalimäen uusittu profiili on aiheuttanut keskustelua. Suomen mäkimaajoukkue keskittää jatkossa harjoitteluaan entistä enemmän Lahteen, joten mäen on oltava turvallinen, toteaa päävalmentaja Jani Klinga.
Lahden vastikään uusitun normaalimäen uusi profiili nousi keskusteluun tiistaina, kun [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/makihyppy/art-1288753325979.html) uutisoi, että monet laji-ihmiset pitävät uusittua mäkeä vaarallisena. Loukkaantumisiltakaan ei ole vältytty.
Tällä hetkellä polvivammaansa paranteleva mäkikotka Janne Ahonen ei syytä omasta loukkaantumisestaan uusittua mäkiprofiilia.
– Nykymäet ovat tällaisia. Ei siinä (Lahden) mäessä ole mitään erikoista. En halua syyttää mäkeä omasta loukkaantumisestani.
Ahonen ei kommentoi syntynyttä kohua sen kummemmin, eikä hän ollut tietoinen tiistaiaamuna julkisuuteen nousseesta keskustelusta.
Lahden vuoden 2017 MM-kilpailuiden pääsihteeri Janne Leskinen rauhoittelee uusitun normaalimäen profiilista syntynyttä kohua.
Jotkut hyppääjät tykkäävät toisista ja toiset toisista. Tässä on varmasti henkilökohtaisia näkemyseroja taustalla.
– Kansainvälinen hiihtoliitto on hyväksynyt mäen tänä syksynä. Meidän pitää luottaa siihen, että jos kansainvälinen hiihtoliitto on mäen hyväksynyt, silloin se on myös turvallinen.
– Maailmassa on paljon erilaisia mäkiä. Jotkut hyppääjät tykkäävät toisista ja toiset toisista. Tässä on varmasti henkilökohtaisia näkemyseroja taustalla.
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga korostaa hyppääjien turvallisuutta.
– Asiaa pitää tutkia, että mäki olisi hyppääjille turvallinen. Meidän leirityksemme painopiste on siirtymässä Lahteen, joten on tärkeää, että mäestä voi hypätä paljon ja turvallisesti.
Tutkija: Paluu jutaamiseen säästäisi jäkäliköt
Myös ilmasto viilenisi tundra-alueen laajentuessa. Tundran maaperässä on runsaasti hiiltä, paljon enemmän kuin metsässä.
Porojen vapaa liikkuminen yli valtioiden rajojen elvyttäisi jäkälikköjä ja vähentäisi lisäruokinnan tarvetta.  Ekologian professori Lauri Oksasen mukaan vanhaan jutaamismalliin kannattaisi palata.
\- Poro löytää ruokaa aina kunhan se pääsee liikkumaan vapaasti. Se olisi taloudellista poromiehille. Kesällähän poro syö mielellään tuntureiden vaivaiskoivuja ja näin tunturi ei pääse pensoittumaan tai metsittymään. Syksyllä poro syö paljon sieniä ja talvella lumen alta jäkälää metsissä, sanoo Oksanen.
Oksanen kehottaa vertailemaan satellittiikuvia Norjan ja Suomen poronhoitoalueilta. Norjan puolen jäkälikköjä on runsaasti, koska porot pääsevät ruokailemaan rannikolle ja metsiin. Suomessa jäkälikköjen kuluminen näkyy kuvissa selvästi.
\- Ja Norjassahan porotiheys on suurempi, muistuttaa Oksanen.
Raja kiinni 1852
Porot pystyivät liikkumaan yli rajojen ainakin 1852 saakka, jolloin Norjan, Ruotsin ja Suomen rajat virallisesti suljettiin. Tätä aiemmin oli syntynyt riitaa norjalaisten oikeudesta laiduntaa poroja Suomen puolella ja suomalaisten oikeudesta kalastaa rannikolla. Norja päätti suojella kalavesiään ja raja suljettiin.
Suomen paliskuntien rajat ja raja-aidat noudattelevat kuntien rajoja ja estävät porojen kulkua ruoan perässä. Siirtyminen jutaamiseen olisi raju muutos.
\- Olisi toki haastavaa ohjailla tokkia. Jäkälän elpymiseen menisi kenties parikin vuosikymmentä. Mutta EU varmasti tukisi tämänkaltaisia valtioiden rajoja ylittäviä hankkeita taloudellisesti, uskoo Oksanen.
Jutaaminen viilentäisi ilmastoa
Jutaaminen olisi hyväksi ilmastonmuutoksen kannalta, sillä porojen ruokailu eri paikoissa laajentaisi tundra-aluetta. Tundralla lumi on kovaa ja se sulaa keväällä hyvin paljon hitaammin kuin metsissä. Lumi heijastaa auringon säteitä ja näin ilmasto viilenee.
\- Uudet tutkimukset todistavat, että tundran maaperässä on hyvin runsaasti hiiltä, paljon enemmän kuin metsässä.
Oksanen johtaa laajaa yhteispohjoismaista tundratutkimushanketta. Hänellä on professuuri Turun ja Tromssan yliopistoissa. Oksanen luennoi tiistaina porotalousseminaarissa Rovaniemellä.
ICT-alan tukipaketin rahanjako käynnistyi Oulussa
Tekesin uudet suurohjelmat ict-alan työpaikkojen luomiseksi ovat käynnistyneet tutkimushankkeiden rahoitushaulla. Oulun seudulle suunnatun Hilla-ohjelman 50 miljoonasta eurosta on haettu jo noin 35 miljoonaa euroa.
Hilla-ohjelma tukee kolmea muuta kasvuohjelmaa, ja sen tavoitteena on luoda 5000 uutta hightech-työpaikkaa Oulun seudulle vuoteen 2020 mennessä. Yrityksille suunnattuihin 300 miljoonan euron kasvuohjelmiin voi hakea ilman hakuaikaa, ja jokainen kriteerit täyttävä hanke saa tukea.
Tekes on jo saanut Hilla-ohjelmaan Oulun yliopiston, VTT:n ja ammattikorkeakoulun hakemukset. Tutkimushankekokonaisuudesta tehdään päätös joulukuun aikana.
– Sen jälkeen, kun olemme saaneet niin sanotun runkohankkeen toivottavasti kunnialla liikenteeseen, niin odotamme, että yritykset voivat hakea ja liittyä mukaan tähän hankekokonaisuuteen. Ja tämä haku on sitten jatkossa yrityksille hyvin joustavasti ja jatkuvasti auki sitä mukaa kun yritykset siihen haluavat liitty, kertoo johtaja Ilona Lundström Tekesistä.
Radikalisoituneen miehen yliajamaksi joutunut sotilas kuoli Kanadassa
Kahden sotilaan päälle ajanut mies kuoli takaa-ajon jälkeen poliisin luoteihin. Toinen sotilaista loukkaantui lievästi.
Quebecissa päälleajon kohteeksi joutunut kanadalaissotilas on menehtynyt vammoihinsa. "Radikalisoitunut" mies ajoi kahden sotilaan päälle maanantaina ostoskeskuksen parkkipaikalla Montrealin ulkopuolella. Toinen sotilas loukkaantui lievästi.
Kuolleen sotilaan nimeä tai sotilasarvoa ei ole annettu julkisuuteen omaisten pyynnöstä.
Yliajon jälkeen paikalta paennut mies kuoli myöhemmin poliisin luoteihin. Poliisin edustajan mukaan 25-vuotias mies oli "liittovaltion viranomaisten tiedossa". Kanadan pääministerin toimiston kuvaili aikaisemmin miestä "radikalisoituneeksi". Toimistosta ei yksilöity, mitä radikalisoituminen tarkoittaa, mutta aiemmin termiä on käytetty kanadalaisista, jotka ovat ryhtyneet militanttien islamistiryhmien kannattajiksi.
Kirjasto ei ole nuorelle nolo juttu – päinvastoin
Nuorilla on suhteellisen matala kynnys tulla yksin kirjastoon, arvioi Tornion kaupungin kirjastonhoitaja Tiina Höynälä. Tornion kirjasto haluaa asiakkaikseen entistä enemmän nuoria ja tarjoaa heille oman hengailupaikan, josta löytyy muun muassa uudella tekniikalla höystetty esiintymislava.
Tornion kaupunginkirjastossa on nuorille rakennettu oma tila, josta löytyy muun muassa esiintymislava, soittimia ja säkkituoleja. Tavoitteena on tarjota nuorille paikka, jossa voi lukea, esiintyä ja tavata kavereita.
Kirjastonhoitaja Tiina Höynälä muistuttaa, että kirjastoon voi tulla myös yksin.
–  Kynnys tähän on ehkä matalampi kuin esimerkiksi käymiseen nuorisotilalla, johon voi olla vaikeampi mennä yksin, jos ei ole varma, onko paikalla kavereita. Kukaan ei katso, että on noloa tulla yksin kirjastoon vaan se on ihan normi juttu, Höynälä arvioi.
Höynälä korostaa, ettei kirjasto halua kilpailla nuorisotilojen kanssa vaan niiden kanssa on tehty hyvää yhteistyötä.
– Olemme olleet yhteydessä nuorisotoimeen ja ollaan mukana samoissa kuvioissa. Toivomme, että nuoret saisivat uudesta tilastamme rohkeutta ja täällä ehkä löytyisi samanhenkistä porukkaa, jonka kanssa sitten lähteä sinne nuorisotiloille, Höynälä kertoo.
Kukaan ei katso, että on noloa tulla yksin kirjastoon vaan se on ihan normi juttu.
Tilan ja uusien palveluiden tavoitteena on myös houkutella nuoria kirjaston palveluiden äärelle.
– Nuorten kirjaston käyttö hiipuu helposti yläasteen aikana, mutta tällä on tarkoitus houkutella nuoria kirjastoon. Täältä saattaa tarttua mukaan nuotteja ja kirjoja kun ensin tulee tutustumaan tähän toimintaan, Höynälä toivoo.
Nuoret mukana suunnittelussa
Kirjastonhoitaja Tiina Höynälä kertoo, että nuoret ovat olleet tiiviisti mukana tilan suunnittelussa.
– Nuoret ovat osallistuneet kaikkiin hankkeen vaiheisiin suunnittelusta toteutukseen. Täällä on esimerkiksi nuorten tekemiä taideteoksia.
Esiintymislavalta löytyy muun muassa kosketinsoittimet, mikrofonit, kaiuttimet, mikseri ja valaistus.
– Halusimme rakentaa pienen ja intiimin tilan jossa voi järjestää esimerkiksi erilaisia musiikkiesityksiä, kirjailijavierailuita, stand up-komiikkaa ja niin edelleen.
Esiintymispaikoista pula
Höynälän mukaan tälläiselle tilalle on ollut kova kysyntä. Vaikka kyseessä on nuorten tila, pääsevät esiintymislavalle kaikki ikään katsomatta.
– Sopivaa esiintymispaikkaa on toivottu monelta suunnalta, esimerkiksi harrastemuusikoiden puolelta. Myös monet koulut ovat toivoneet tällaistä esiintymislavaa, Höynälä sanoo.
Tornion kaupunginkirjaston nuorten tilan avajaisia vietetään tiistaina kello 18-20. Tilaisuudessa esiintyvät Talonpoika Lalli ja Loud Echo.
Joutsenia on nyt liikkeellä runsaasti 
Joutsenten syysmuutto on nyt vilkkaimmillaan. Laulujoutsenen kanta on kasvanut viime vuosikymmeninä rajusti koko maan pesimälajiksi. Se on samalla suomalaisen luonnonsuojelun menestystarina.
Laulujoutsen on BirdLife Suomen vuoden 2014 lintu. Niiden määrä maassamme on lisääntynyt viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana merkittävästi ja nykyisin se onkin tavallinen näky koko Suomessa. Vielä 1950-luvulla lajin uskottiin häviävän Suomesta. Ari Lähteenpää Merenkurkun Lintutieteellisestä Yhdistyksestä ei tiedä kannan kasvuun varmaa syytä.
– Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana laulujoutsenen kannat ovat kasvaneet todella voimakkaasti, enkä tiedä mistä se johtuu. Ilmeisesti jos lintu saa olla rauhassa sen kanta vain alkaa kasvaa voimakkaasti, Lähteenpää sanoo.
Joutsenbongauksella lisää tietoa lajista
BirdLife Suomi järjestää kolmannen kerran joutsenbongausviikonlopun, jolloin kuka tahansa pääsee antamaan arvokasta tietoa maamme joutsenkannasta. Lisäksi tarkoitus on kerätä tietoa laulujoutsenten muuttoreiteistä ja erityisesti vaarallisista sähköjohdoista.
– Joka toinen kuolleena löytynyt laulujoutsen löytyy sähkölinjan alta. Viikonlopun tapahtuman toinen tarkoitus onkin löytää ne vaaranpaikat, mihin linnut voivat lentää. Näitä vahinkoja pystytään estämään esimerkiksi huomiopalloilla, joita kiinnitetään muuttoreiteillä oleviin sähkölinjoihin. Näistä paikoista ilmoittaminen olisi erittäin tärkeää, Lähteenpää painottaa.
Kannan harventaminen noussut myös puheeksi
BirdLife Suomi arvioi laulujoutsenten pesimäkannaksi Suomessa noin 10 000 paria. Laulujoutsen rauhoitettiin vuonna 1934. Aika ajoin laulujoutsenten kantojen kasvun myötä puheenaiheeksi on noussut myös niiden metsästyksen salliminen.
– Aika outoa on jos kansallislintua ruvettaisiin metsästämään, Lähteenpää ihmettelee. En usko, että ne häiritsisivät muita lintuja niin paljon, että niitä olisi vähennettävä. Ehkä kyse on siitä, että metsästäjät haluavat metsästää uusia lajeja ja siksi esittävät tällaisia näkemyksiä, Lähteenpää jatkaa.
Kyhmyjoutsen ja laulujoutsen samalla alueella
Myös Suomessa pesivien kyhmyjoutsenten kannat ovat kasvaneet viime vuosina. Ari Lähteenmaa on huomannut muutoksia lajien pesimäalueilla.
– Vaasan saaristossa voi mielenkiintoisesti nähdä, että laulujoutsenten ja kyhmyjoutsenten pesimisalueet alkavat mennä päällekkäin pienellä alueella. Mielestäni se on aika epätavanomaista, Ari Lähteenmaa sanoo.
Unelma Jäämeren rautatiestä elää yhä – "Suomen pitää uskaltaa ajatella isosti"
Jäämeren rautatiestä on Suomessa unelmoitu jo 100 vuotta. Unelma arktisesta rautatiestä elää yhä, vaikka yhteisymmärrystä junan reitistä ei olekaan vielä syntynyt.
Unelma arktisesta rautatiestä Pohjois-Suomesta Jäämeren rannalle on elänyt Suomessa jo 100 vuotta. Vaikka rautatie ei vieläkään ole toteutunut, elää unelma vahvana yhä tänä päivänä.
Jäämeren rautatiehankkeen suomalais-norjalainen selvitystyöryhmä sai loppuraporttinsa valmiiksi kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen neuvotteluja on käyty useiden tahojen kanssa, kertoo työryhmän jäsen ja Inarin kunnan elinkeinojohtaja Janne Seurujärvi.
– Sen jälkeen me olemme ajaneet asiaa ja vieneet viestiä eteenpäin eri foorumeilla. Tietysti on päivänselvää, että ratahanke on toteutuessaan valtiollinen, jonka vuoksi myös valtiollisten tahojen tulee kiinnostua ja innostua asiasta. Sitä työtä olemme nyt tehneet.
Suomessa pohditaan Jäämeren ja Soklin rautateiden yhdistämistä
Suomalais-norjalainen selvitystyöryhmä ehdottaa raportissaan, että juna kulkisi Rovaniemeltä Sodankylän kautta Norjan Kirkkoniemelle.
Pöydällä on kuitenkin viime vuosina pyörinyt useampikin reittivaihtoehto. Nyt kun Pohjois-Suomen Savukoskelle suunnitellaan Suomen suurinta kaivosta, Soklia, on ministeriössä ryhdytty pohtimaan, voisiko Jäämeren radan ja kaivoksen kuljetusyhteydet yhdistää.
– Liikenne- ja viestintäministeriössä pohditaan tällä hetkellä tulevaisuuden ratahankkeita ja kuljetustarpeita. Luulen tämän olevan syynä siihen, miksi Soklin radasta ei ole vielä suoraan tehty päätöstä. Harkinta on yhä käynnissä, sanoo työryhmän jäsen Janne Seurujärvi.
Lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.), itsekin Savukoskelta kotoisin, ei kuitenkaan kannata yhdistämisajatusta.
– Tämä Soklin rata, jos se joskus rakennetaan niin minä en koe, että sillä on Jäämeren radan kanssa paljoakaan tekemistä. Venäjän tilanne on niin arveluttava tällä hetkellä ettemme tiedä, mitä se tulee olemaan, huomauttaa Maijala.
"Suomi tarvitsee arktisen rautatien"
Työryhmän jäsenen Janne Seurujärven mielestä rautatien reitti ei ole akuutein ratkaistava asia. Tärkeintä hänen mielestään on, että Suomi ottaa nyt hankkeessa seuraavan askeleen.
– Me olemme iloisia, jos hanke etenee tavalla tai toisella ja siksi olemme kaikin mahdollisin tavoin auttamassa tässä työssä. Suomessa pitää uskaltaa ajatella asioita isosti. Sitä tämä maa nyt tarvitsee. Toivon, että päättäjät katsoisivat pidemmälle tulevaisuuteen ja rohkenevat viedä asiaa eteenpäin, lopettaa Seurujärvi.
Pohjois-Lapin kuntayhtymän toteuttaman mainosvideon Jäämeren rautatiestä voi katsoa kokonaisuudessaan[Youtubessa](http://www.youtube.com/watch?v=jovIfvlE4fI).
Rinne: Lainahuutokauppa osoitti, että luottoluokituksen laskussa ei ollut dramatiikkaa
Valtiovarainministeri Rinteen mielestä Suomen asema euromaiden joukossa ei ole heikentynyt.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo, että tiistain normaalisti sujunut lainahuutokauppa osoittaa, että luottoluokituksen laskussa ei ole mitään erityistä dramatiikkaa.
– Kuten olen todennut, se oli aika ennakoitavaa ja kertoo tästä meidän potentiaalisen kasvun heikkenemisestä.
Rinteen mielestä Suomen asema euromaiden joukossa ei ole heikentynyt.
– Mitään syytä paniikkiin ei ole.
Italian villinnyt laulava nunna valitsi ensilevytyksekseen Like a Virginin 
Nunnanasussa ja krusifiksi kaulalla esiintynyt sisar Cristina voitti Italian Voice-laulukilpailun kesäkuussa.
Italian Voice-laulukilpailun kesäkuussa voittanut nunna on julkaissut ensimmäisen levynsä. Kyseessä on uusi versio Madonnan [Like a Virgin](https://www.youtube.com/watch?v=r0e8Uve7cJU) -hitistä.
– Valitsin laulun itse. Tarkoituksenani ei ole provosoida tai šokeerata, sisar Cristina kertoo [Avvenire-lehden haastattelussa](http://www.avvenire.it/Spettacoli/Pagine/suor-cristina-intervista-completa.aspx).
– Haluaisin nähdä Madonnan kasvot, kun hän kuulee lauluni ja saa tietää, että olen nunna.
Kuten Madonnan alkuperäinen musiikkivideo, myös sisar Cristinan lauluun tekemä musiikkivideo on kuvattu Venetsiassa. Nunna ei tosin kiehnää videolla gondolissa, kuten Madonna omassa videossaan.
Ursuliinisisariin kuuluva 26-vuotias sisar Cristina villitsi italialaiset laulaessaan Voice-kilpailussa pop-hittejä nunnanasussa ja krusifiksi kaulallaan heiluen. Hän lauloi kilpailussa muun muassa laulut [Girls Just Want to Have Fun](https://www.youtube.com/watch?v=Aex0f0j7EWk), [Livin' on a Prayer](https://www.youtube.com/watch?v=ySc16v1elDs) ja [What a Feeling](https://www.youtube.com/watch?v=-LySWnuC5dY). Videot nunnan laulusuorituksista ovat keränneet YouTubessa miljoonia katsojia. Pelkästään Girls Just Want to Have Fun -video on katsottu lähes 8,5 miljoonaa kertaa.
Duudsonit uutuuskirjastaan: Aapisesta seuraava
Pohjalainen hulluus, suomalainen sisu ja häpeilemätön asenne ovat Duudsoneiden mukaan ne tekijät, joilla teinipoikien tempauksista tehtiin liiketoimintaa. Duudsonit – Härmästä Hollywoodiin -kirja kertoo seinäjokelaislähtöisen nelikon vaiheista tiellä kohti unelmaansa.
Jani Niipolan kirjoittama kirja summaa Duudsoneiden eli Jukan, Jarpin, Jarnon ja HP:n myötä- ja vastoinkäymiset matkalla maineeseen. Päähenkilöt itse toivovat kirjan toimivan kannusteena kaikille niille joilla on haaveita – hullujakin.
Jos Duudsoneilta kysytään, kirjauutuuden tullisi olla koulussa heti Aapisesta seuraava kirja ja kuulua jokaisen koululaisen lukemistoon.
Duudsonien vaiheista kertova kirja _Duudsonit – Härmästä Hollywoodiin_ julkistettiin tiistaina.
Pakkaset työmaan kiusana – Niiralankatu avautuu todennäköisesti lokakuun lopussa
Viimeistelytöitä jatketaan vilkkaalla kadulla säiden salliessa vielä marraskuussa.
Pakkaset vaikeuttavat hieman tietyön valmistumista Kuopion Niiralassa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan läheisyydessä sijaitseva Niiralankadun ja Viestikadun työmaa-alue on kuitenkin tarkoitus saada liikenteen käyttöön lokakuun loppuun mennessä eli ensi viikon lopulla.
Paikalla tehdään nyt viimeistelytöitä, kuten asfaltointia ja laatoituksia, ja nämä työvaiheet ovat herkkiä pakkaselle. Viimeistelytyöt jatkuvat Niiralassa sään salliessa myös sen jälkeen, kun alue avataan liikenteelle.
Vihertyöt tehdään joka tapauksessa vasta ensi keväänä.
Tietyö alkoi vilkkaalla Niiralankadulla elokuussa, ja työmaalla on ollut jatkuvasti ongelmia liikenteen kanssa. Osa autoilijoista on jatkanut reitin käyttöä, vaikka alue on ollut suljettuna läpiajoliikenteeltä.
Kuntien työntekijät aiempaa vähemmän poissa töistä – yhtenä syynä potkujen pelko?
Kuntatyöntekijät ovat entistä terveempiä, tai ainakin he ovat töistä poissa aiempaa harvemmin. Tarkkaa syytä sairauspoissaolojen vähentymiseen ei tiedetä.
Kuntatyöntekijöiden sairauspoissaolot ovat vähentyneet merkittävästi. Viime vuonna sairauspoissaolojen määrä oli alimmalla tasolla sitten vuoden 2000. Sairauspoissaoloja oli keskimäärin 16,7 päivää työntekijää kohti. 2000-luvun sairain vuosi oli 2008, jolloin sairauspoissaoloja oli keskimäärin 19,4 päivää.
Erot eri ammattiryhmien välillä ovat kuitenkin suuria. Eniten sairauslomalla ovat palveluammateissa toimivat ja ruumiillista työtä tekevät, vähiten ylemmät toimihenkilöt sekä esimiesasemassa olevat.
Esimerkiksi kodinhoitajat, siivoojat ja sairaala-apulaiset olivat vuonna 2013 poissa keskimäärin 25–28 päivää. Lääkärit, opettajat ja päälliköt sairastivat 8–9 päivää. Sairauspoissaolot ovat vähentyneet kaikissa ammattiryhmissä.
Työhyvinvointiin on panostettu
Professori Jussi Vahtera Turun yliopistosta sanoo, että syytä sairauspoissaolojen vähentymiseen ei tarkalleen tiedetä.
– Yksi syy on se, että kunnissa on ulkoistettu raskaan työn ammatteja, myös lama tyypilllisesti vähentää sairauspoissaoloja, kun ihmiset eivät uskalla olla töistä poissa, sanoo Jussi Vahtera.
Yksi sairauspoissaolojen määrän laskua selittävä tekijä voi olla myös se, että kunnissa on alettu panostaa työhyvinvointiin. 
Myös lama tyypilllisesti vähentää sairauspoissaoloja.
– Kyllä siellä tehdään paljon työtä asioitten parantamiseksi. Turun kaupungillakin on henkilöstöstrategia, missä monet työelämän laatukysymykset ovat tietoisen kehittämisen kohteena. Esimerkiksi työaikoihin vaikuttaminen ja johtamisen oikeudenmukaisuuden parantaminen, sanoo Jussi Vahtera.
Turussa kuntatyöntekijät ovatkin maan keskiarvoa vähemmän poissa töistä. Viime vuonna Turun kaupungin työntekijä oli poissa keskimäärin 15,8, mikä on kolme päivää vähemmän kuin huippuvuonna 2008.
Terveystilanne aiempaa parempi
Professori Jussi Vahteran mukaan paitsi yksilön, myös yhteiskunnan kannalta on merkittävää, että sairauspoissaolot ovat vähentyneet.
– Me tiedämme, että sairauspoissaolojen suuri määrä on yhteydessä muun muassa kohonneeseen kuolemanriskiin, kohonneeseen työkyvyttömyyseläkkeen riskiin ja kohonneisiin sydäntautiriskeihin, Jussi Vahtera sanoo.
– Eli sairauspoissaolojen lasku on hyvä viesti parantuneesta terveystilanteesta. Se on tietysti myös taloudellisessa mielessä hieno tulos.
Video: hurja ohitus ja sivuluisu – täpärän selviytymisen jälkeen ristinmerkki
Rääkkyläläisen Reijo Karppasen autokamera tallensi hurjan ohituksen ja sivuluisun sohjoisella tiellä. Videon kuvannut kuljettaja kertoo, kuinka perinpohjin hurjan ohituksen tehnyt nainen säikähti tilannetta.
Talvi yllättää suomalaiset joka vuosi, etenkin liikenteessä. Viikonlopun aikana pelti rytisi eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sattuneissa onnettomuuksissa vain yhdellä onnettomuuteen joutuneista autoista oli alla talvirenkaat.
Pohjois-Karjalan Rääkkylään satoi sunnuntaina 19.10 noin 10 senttimetriä sohjoista lunta. Samana päivänä rääkkyläläisen Reijo Karppasen autokamera tallensi hurjan tilanteen. Entinen ammattikuljettaja oli vaimonsa kanssa Rääkkylän Vänskänsalmen kohdalla, kun toinen auto ohitti heidät.
– Minäkään en pystynyt ajamaan yli viittäkymppiä vaikka alla oli uudet kitkarenkaat, Karppanen kertoo.
Näin, että nainen teki ristinmerkin.
– Jos en olisi hiljentänyt entisestään vastaantulija olisi ajanut ohittajan oveen. Jos ohittajan auto olisi pyörähtänyt, minä olisin törmännyt häneen, Karppanen kertaa tilannetta.
Karppanen pitää ohitusta täysin älyttömänä.
– Hengen menetys oli puolen sekunnin päässä. Tilanteen jälkeen ohittaja ajoi tien reunalle. Näin, että nainen teki ristinmerkin.
Vanhaa Raumaa kunnostetaan maailmanperintöavustuksilla
Vanhan Rauman alue sai yli 170 000 euroa maailmanperintöavustusta. Sen avulla raumalaiset muun muassa kunnostavat katteita ja uusivat julkisivumaalauksia.
Museovirasto on myöntänyt Suomen maailmanperintökohteiden hoitoon avustuksia 260 000 euroa. Siitä suurin osa, yli 170 000 euroa, suunnataan Vanhan Rauman kunnostamiseen.
Suurin yksittäinen summa kuluu Hauenguan kivirakennuksen julkisivun korjaustöihin. Siihen on varattu 16 000 euroa. Lisäksi rakennuksen ruukkutiilikatteen kunnostukseen käytetään 5 000 euroa ja vesikaton korjaustyöhön 2 200 euroa.
Suuria summia kuluu myös muun muassa Marelan ja Patolan peltikattojen uusimiseen sekä Rahgon rakennusten julkisivujen maalauksiin.
Museovirasto myöntää maailmanperintöavustuksia vuosittain. Ensi vuoden avustusten haku on jo käynnistynyt.
Pohjois-Savo saa uusia asukkaita enemmän kuin aikoihin
Maakuntaan muutti alkuvuonna harvinaisen paljon ihmisiä. Väestönkasvu on pitkälti Kuopion hyvän muuttovoiton ansiota mutta myös Suonenjoki, Pielavesi ja Rautalampi kirjasivat muuttovoittoa.
Pohjois-Savon väestömäärä on kehittynyt tänä vuonna paremmin kuin pitkään aikaan.
Maakunnan muuttovoitto ilman siirtolaisia oli tammi-syyskuussa 285 henkilöä, mikä on yleensä tähän aikaan vuodesta harvinaista. Esimerkiksi vuosi sitten vastaavaan aikaan maakunta kärsi muuttotappiosta.
Pohjois-Savo on nyt yksi viidestä maan sisällä muuttovoittoa saavasta maakunnasta.
Väestötilastoja kokoava Pohjois-Savon liitto arvioi, että maakunta voi saavuttaa tänä vuonna parhaan väestökehityksen kolmeen vuosikymmeneen.
Väestönkasvu perustuu maakunnassa Kuopion hyvään muuttovoittoon; sitä kaupunki kirjasi alkuvuonna siirtolaiset mukaan lukien yli tuhannen henkilön verran.
Kuopion muuttovoitosta vajaat 60 prosenttia tuli maakunnan ulkopuolelta, ja valtaosa näistä muuttajista tuli naapurimaakunnista. Muuttovoittoa saivat maakunnassa Kuopion lisäksi Suonenjoki, Pielavesi ja Rautalampi.
Vilho Kekkonen on kuollut
Jyväskyläläinen diplomilaulaja menehtyi maanantaina 105-vuotiaana.
Kekkonen toimi uransa aikana Jyväskylän seudulla Taulumäen kirkon kanttorina, laulunopettajana ja kuoronjohtajana.
Viimeisimmän levynsä Kekkonen lauloi 99-vuotiaana.
Vilho Kekkonen oli maailman vanhin esiintyvä tenori, hän muun muassa konsertoi Jyväskylässä omissa 100-vuotisjuhlissaan viisi vuotta sitten.
Kaukomaiden roaming-maksuissa valtavia eroja operaattorien välillä
Thaimaassa lomalla ollessasi selaat Facebookin uutisvirtaa ja katsot yhden videon, jonka kaverisi on jakanut. Rannalla on kiva ottaa selfie kaverien kanssa, joten lataat sen kavereiden ihailtavaksi. Kun kuva on lisätty albumiin, lomapäivitys on saattanut maksaa jopa parikymmentä euroa.
Ulkomaan verkkovierailu (roaming) voi kaukomailla tulla kalliiksi, mikäli puhelinoperaattorisi ei omista verkkoa, jota ulkomailla käytät.
EU-maissa käytetyn mobiilidatan hinta suorastaan romahti heinäkuun 2014 alusta, kun sen hinta lukittiin roamingin osalta [20 senttiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/roaming-hinnat-laskevat-eu-alueella-nettiin-puolet-halvemmalla-kuin-ennen)  (+ verot) megatavua kohden.
**Päivitys 29.11.2016:** Roaming-maksujen pitäisi poistua EU:n alueella kokonaan kesäkuussa 2017. EU-parlamentti päättää ["Roam like at home" -järjestelyn reunaehdoista](http://yle.fi/uutiset/3-9322490) kevään aikana.
Toista on Euroopan ulkopuolella. Kaukomaiden roaming-maksut ovat täysin operaattoreiden päätettävissä. Tämä voi johtaa pahimmillaan melkoisiin ryöstöhintoihin. Yhdestä käytetystä megatavusta voi joutua maksamaan jopa reilusti yli kymmenen euroa.
Tässä muutamia esimerkkejä suomalaisten suosimista kaukokohteista sekä kotimaisten operaattoreiden roaming-hinnoista. Tiedot ovat suoraan [Soneran](http://www.sonera.fi/etsi+apua+ja+tukea/hinnastot/verkkovierailuhinnasto), (https://www.dna.fi/hintahaku) ja [Saunalahden](http://saunalahti.fi/puheliittymat/hinnat-ulkomailla/) nettisivuilta.
Thaimaa
Operaattori
  Puhelut Suomeen /min
  Puheluun vastaaminen /min
  Tekstiviesti
  Data /Mt


  Sonera
  0,86€
  0,26€
  0,29€
  2,00€; katto 14,10€/50Mt/ päivä


  Tele Finland
  0,86€
  0,26€
  0,29€
  3,00€


  Elisa Saunalahti
  1,49€
  0,99€
  0,29€
  0,29€ (0-34 Mt), sitten 9,99€/alkava 50Mt


  DNA
  1,885€
  1,88€
  0,285€
  11,172€
Yhdysvallat
Operaattori
  Puhelut Suomeen /min
  Puheluun vastaaminen /min
  Tekstiviesti
  Data /Mt


  Sonera
  2,49€
  1,79€
  0,29€
  12,49€


  Tele Finland
  2,49€
  1,79€
  0,29€
  12,49€


  Elisa Saunalahti
  1,49€
  0,99€
  0,29€
  0,29€ (0-34 Mt), sitten 9,99€/alkava 50Mt


  DNA
  2,133€
  1,677€
  0,285€
  8,122€
Australia
Operaattori
  Puhelut Suomeen / min
  Puheluun vastaaminen / min
  Tekstiviesti
  Data /Mt


  Sonera
  2,49€e
  1,79€
  0,29€
  12,49€ 


  Tele Finland
  2,49€
  1,79€
  0,29€
  12,49€


  Elisa Saunalahti
  1,49€
  0,99€
  0,29€
  0,29€ (0-34 Mt), sitten 9,99€/alkava 50Mt


  DNA
  1,885€
  1,88€
  0,285€
  11,172€
__**Päivitys 29.11.2016:** Taulukon hinnat tarkistettu ja päivitetty.__
Kuten taulukoista näkee, varsinkin datan hinnoissa on tähtitieteellisiä eroja operaattorien välillä.
Yhdysvalloissa megatavun siirto maksaa Saunalahden asiakkaalle 29 senttiä, kun Soneran ja tytäryhtiö Tele Finlandin liittymänhaltijat maksavat samasta huvista 12,49 euroa. Soneran asiakkaalle hinta on 43-kertainen.
DNA:n asiakas puolestaan maksaa datastaan Thaimaassa lähes 39-kertaisesti verrattuna Saunalahden asiakkaaseen. Puheluiden hintaerot ovat sen sijaan maltillisempia.
- Pyrimme takaamaan parhaan mahdollisen kuuluvuuden ulkomailla, minkä vuoksi meillä voi olla monta operaattorikumppanuutta jossain maassa. Se nostaa hintoja, perustelee business manager **Petri Lindqvist** Soneralta.
Lindqvistin mukaan myös matkakohteen suosio vaikuttaa myös hintoihin.
- Selvitämme parhaillaan, missa asiakkaamme matkustavat. Pyrimme saamaan suosituimpien kaukokohteiden hintoja alaspäin tulevaisuudessa, Lindqvist lupailee.
Ja paljonko hupia [yhteen megatavuun](https://ting.com/blog/understanding-mobile-data/) sisältyy?
Sillä joko lukee noin sata pelkkää tekstiä sisältävää sähköpostia, vierailee parilla kuvia sisältävällä sivustolla, kuuntelee Spotifystä musiikkia minuutin ajan tai katsoo YouTube-videota muutamasta sekunnista muutamaan kymmeneen sekuntiin.
Eli arkikäytössä kodin ulkopuolella megatavu ei riittäisi juuri mihinkään.
Matkakohteen suosio vaikuttaa hintoihin.
EU:n ulkopuolella kauppias määrää mobiilidatan hinnan
Roaming-hinnoittelu on EU:n ulkopuolella villiä ja vapaata. Käytännössä ulkomaalainen ja suomalainen operaattori päättävät yhdessä siitä, mitä maksat.
- Verkkovierailuhintoja ei ole säännelty Euroopan ulkopuolella tapahtuvan verkkovierailun osalta. Tämän takia Euroopan ulkopuolella matkustettaessa hinnoissa voi olla huomattavia eroja, selventää Viestintäviraston lakimies **Johanna Tuohino**.
Tuohinon mukaan operaattorien väliset sopimukset voivat vaikuttaa hintojen määräytymiseen.
- Verkkovierailun toteuttamiseen liittyy kustannuksia tukkutasolla, eli kotimaisen ja ulkomaisen verkko-operaattorin välisessä suhteessa. Nämä kustannukset voivat olla erilaiset eri operaattoreilla ja eri maissa.
Datasiirtokatto ja järkevä puhelimen käyttö pelastavat jättilaskulta
Suomalaisilla operaattoreilla on EU:n pakottamana käytössä niin kutsuttu tiedonsiirron käyttökatto, joka pysäyttää dataliikenteen tietyn saldon tullessa täyteen.  Näin asiakas välttyy jättimäiseltä yllätyslaskulta.
EU:n ulkopuolella hinnoittelu on villiä ja vapaata
Vaikka käyttökaton tarjoaminen kuluttajalle on pakollista EU:n sisällä, sitä kauemmaksi matkustaville saldoa ei ole pakko tarjota.
Oletusarvoinen saldoraja suomalaisilla operaattoreilla on 60-62 euroa, jota asiakas voi pienentää tai suurentaa ennen matkalle lähtöä. 60 euronkin lisä laskussa kirpaisee, joten kannattaa olla tarkkana.
Näin vältät yllättävät puhelinlaskumenot ulkomailla:
1. Selvitä matkakohteen roaming-hinnat etukäteen
Kannattaa joko soittaa operaattorille tai tutkia netistä, mitä roaming maksaa matkakohteessa. Koska operaattorikohtaiset hintaerot voivat olla valtavia, on hyvä selvittää hinnasto etukäteen. Usein asiakas saa liittymäänsä roaming-hintatiedot tekstiviestillä maahan saapuessaan, mutta parempi olla varma käyttömaksuista jo ennen matkalle lähtöä.
2. Käytä WiFiä
Tarvitaanko matkalla internetiä?  Halutaanko soittaa ja vastaanottaa puheluita? Onko tarvetta GPS:lle? Kannattaa hyödyntää internetiä pelkästään WiFiä tarjoavissa paikoissa, esimerkiksi kahviloissa tai hotellin aulassa, varsinkin jos GPS:lle ja muille vastaaville palveluille ei ole käyttöä. Jos soittamisellekaan ei ole tarvetta, voi puhelimen laittaa lentokonetilaan, jolloin siinä toimii ainoastaan WiFi.
 3. Kytke mobiilidatan vastaanotto pois päältä
Pelkästään puheluita ja tekstiviestejä käyttävän henkilön kannattaa laittaa mobiilidata pois päältä. Esimerkiksi Samsung S3:n mobiilidatan saa pois päältä seuraavasti: Asetukset -> Lisää verkkoja ->Matkapuhelinverkot -> Klikkaa täpät pois Mobiilidata- ja Dataverkkovierailu -kohdista.
Päivitykset 29.11.2016:
__— Poistettu vanhenunut tieto: Eikä asia Euroopassa jää tähän; europarlamentin huhtikuussa hyväksymä [lakiehdotus](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-14-373_en.htm) poistaisi roaming-maksut EU:n sisällä kokonaan 15. joulukuuta 2015 mennessä. 
Jos laki hyväksytään EU:n ministerineuvostossa, matkustavalle kuluttajalle on luvassa reilun vuoden päästä mukava joululahja: matkustit minne vain EU:ssa, niin maksat mobiilidatasta ja puheluista saman verran kuin kotimaassakin.
__
__— Taulukon hintatiedot tarkistettu ja päivitetty__
__— Poistettu sivuhuomautus: __Sivuhuomautus: DNA ilmoittaa sivuillansa veloittavansa käyttäjää **megabittien**, eikä **megatavujen** mukaan, mikä voi herättää valveutuneen kuluttajan mielenkiinnon. Megabittihän on [kahdeksasosa megatavusta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tavu_(tietotekniikka)) eikä se ole edes varsinaisen datan määrän, vaan siirtonopeuden määre. DNA:n mukaan kyseessä on inhimillinen erehdys, joka ”korjataan pikimmiten.”__ Megatavun (Mt) kansainvälinen lyhennys on MB.__
__Lisäys 11.6.2015: Lisätty Aiheeseen liittyviä linkkejä__
Tehy lopettaa sairaanhoitopiirin hakukiellon Turussa
Tehyn hallitus päätti kokouksessaan tiistaina aamupäivällä lopettaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriä koskeneen hakukiellon.
Tehy on päättänyt lopettaa viikkojen mittaiseksi pitkittyneen hakukiellon, jolla se on vastustanut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin organisaatiouudistusta. Aiemmin tiistaina uutisoitiin, että Tehy on tuomittu jo toistamiseen maksamaan hyvityssakkoja sairaanhoitopiirille.
Tehyn tiedotteen mukaan johtamiskiistaan haetaan ratkaisua muilla keinoilla. Tehyn mielestä organisaatiouudistus uhkasi koulutetun hoitohenkilöstön asemaa ja hoitotyön johtamista.
Softengine: Näin UMK kouli meitä bändinä
YleX:n Viikon albumina soi UMK-voittaja Softenginen debyytti We Created The World.
Uuden Musiikin Kilpailun voittajana sekä Suomen euroviisuedustajana tunnettu **Softengine** on julkaissut debyyttialbuminsa. _We Created the World_ -levy esittelee hyvin monipuolisen bändin, joka ammentaa vaivattomasti stadionrockin, popin, balladien sekä elektronisen tanssimusiikin maailmoista.
Softengine kokee oppineensa UMK:sta paljon. Kilpailu toi erityisesti varmuutta esiintymiseen.
\- Olemme todella paljon parempia esiintyjiä nykyään ja pystymme olemaan haastatteluissakin vähän normaalimpia. Aluksi oli aivan kamalaa, kun joku kyseli kysymyksiä ja kuvasi. Siitä ei meinannut tulla mitään, laulaja-kitaristi Topi Latukka sanoo.
Keulakuva on katsellut UMK-videoita jälkikäteen ja huomannut monia puutteita.
\- Ei se esiintyminen ollut silloin vielä sellaista, miltä haluan sen näyttävän. Olimme aloittelijoita ja se oli meille iso juttu. Olemme ylpeitä, että saimme hoidettua sen.
Kuuntele We Created the World -levy alta.
Katso tuore _The Sirens_ -musavideo alta.
Kuuntele lisää Henrin ja Topin kertomuksia Softenginen debyyttialbumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Ilves hankki jenkkihyökkääjän loppukaudeksi
Steven Zalewski vahvistaa tamperelaisseuraa perjantaista lähtien. Zalewski pelasi viime kaudella Lukon riveissä.
Tampereen Ilves on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Steven Zalewskin kanssa.
Viime kaudella Rauman Lukossa pelannut hyökkääjä on mukana kokoonpanossa, kun Ilves kohtaa SaiPan perjantaina.
Viime kaudella Zalewski teki Lukolle 31 ottelussa kuusi maalia ja syötti viisi. Pudotuspelien 15 ottelussa syntyi maali ja viisi syöttöpistettä.
Zalewski on pelannut urallaan 10 NHL-ottelua ilman tehopisteitä. AHL:n runkosarjasta tilillä on 383 peliä ja maittavat tehot 82+151.
Seurakuntien vaalivideoon pääsi kaksimielinen sananmuunnos
Pääkaupunkiseudun seurakuntayhtymät kalastelevat äänestäjiä animaatiosarjalla, jolla halutaan huumorin keinoin aktivoida etenkin nuoria.
Kirkko viestii värikkäästi lähestyvien seurakuntavaalien alla. Pääkaupunkiseudun seurakuntayhtymien satiirisessa vaalivideossa vilahtaa jopa kaksimielinen sananmuunnos.
Nettianimaatiossa neljä hahmoa keskustelee kirkon tulevaisuudesta ja roolista yhteiskunnassa. Keskustelun lomassa yksi hahmoista livauttaa tunkkaiset messut -sananmuunnoksen. Helsingin seurakuntien tiedottajalle Erja Piipposelle sananmuunnos tuli yllätyksenä.
– Se ei kyllä tullut missään vaiheessa mieleen, hän nauraa.
– Monimerkityksellisyys on tietysti ihmisen päässä.
Erja Piipponen ei osaa sanoa, olisiko lausahdus päätynyt videoon, mikäli se oltaisiin ymmärretty jo käsikirjoitusvaiheessa. Palautetta tilaajille ei ainakaan vielä ole tullut.
"Videoiden tarkoitus on herättää keskustelua"
Neliosainen Pyhä kabinetti -animaatiosarja on osa lähestyvien seurakuntavaalien kampanjointia, jolla halutaan herätellä uurnille myös passiivisimpia seurakunnan jäseniä. Jaksot käsittelevät muun muassa kirkon avoimuutta sekä kysymystä samaa sukupuolta olevien asemaa yhteiskunnassa ja kirkossa.
 Samoja teemoja, joihin äänestämässä vaaleissa voi vaikuttaa, tiedottaja Erja Piipponen sanoo.
Netissä pyörivät videot on käsikirjoittanut Melli Maikkula. Hän on aikaisemmin kirjoittanut muun muassa satiirisarja Pasilaa.
– Minulta tilattiin humoristinen käsikirjoitus. Joillekin kyseinen lausahdus on sananmuunnos, toisille ei. Lähtökohta oli joka tapauksessa herättää keskustelua, hän sanoo.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys pidetään 27.–31.10 ja varsinainen vaalipäivä on 9.11.   
KOSEK ja Kokkolan Matkailu muutosten kourissa
Kokkolassa sorvataan uutta organisaatiota matkailuun ja seudun kehittämiseen. Yhtiöissä käydään läpi yt-neuvottelut, mutta niiden tavoitteena ei ole irtisanoa ketään tai varsinaisesti etsiä säästöjä.
Kokkolan kaupunginhallitus on linjannut, että Matkailun ja KOSEKin yhteistyötä on tiivistettävä. Tällä haetaan muun muassa resurssien nykyistä tehokkaampaa käyttöä.
Yhtiöitä ei kuitenkaan voi lyödä suoralta kädeltä yhteen. Toinen on neuvontaorganisaatio ja toinen voittoa tavoitteleva yhtiö. Yhtiöillä on kuitenkin yhteinen hallitus, jota johtaa kaupungin kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
Tavoitteena on myös yhtiöiden toimintojen tuominen lähemmäksi Kokkolan kaupungin organisaatiota ja osaksi kaupungin valmistelua ja päätöksentekoa.
Kummankin yhtiön tavoitteena on alueen vetovoimaisuuden lisääminen. KOSEKissa ja Kokkolan matkailussa työskentelee parikymmentä henkilöä.
Timanttiliiga Turkuun? - "Ei ole mukavaa, jos naapurin sauna on liekeissä"
Tukholmassa järjestettävä yleisurheilutapahtuma DN Galan on pahoissa taloudellisissa vaikeuksissa. Paavo Nurmen kisojen nimi nousi spekulaatioissa vahvasti esille uudeksi kisakaupungiksi.
Ruotsalaislehti Expressen uutisoi tiistaina Tukholmassa vuodesta 1967 saakka järjestetyn yleisurheilutapahtuma DN Galan pahoista taloudellisissa vaikeuksista. Uutisen myötä Paavo Nurmen kisojen nimi nousi spekulaatioissa esille, sillä Turun kaupungin tiedetään hakevan vahvasti Timanttiliigan osakilpailua tulevaisuudessa.
Paavo Nurmen kisojen hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva kuitenkin toppuuttelee intoilijoita Timanttiliigan saamisesta Turkuun jo ensi kaudeksi.
\- Ei ole mukavaa, jos naapurin sauna on liekeissä. Meidän tähtäimemme on kuitenkin varautua ja valmistautua Timanttiliigan tasoiseen kisaan vasta myöhemmin. Me olemme jo tehneet poikkeuksellisen rohkean oman laskelman siihen, että meillä olisi kilpailuun edellytyksiä vuonna 2017, kertaa Kanerva suunnitelmia.
Tukholman kisajärjestäjän talousvaikeudet eivät automaattisesti vahvista Turun asemia isännöidä yleisurheilun Timanttiliigaa. Paavo Nurmen kisojen pääsihteeri Jari Salonen arvioikin, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto voisi valita kisakalenteriin uuden paikkakunnan myös muista Pohjoismaista, jos Tukholma joutuisi luopumaan isännyydestä.
\- Elämme monimuotoisessa ja haasteellisessa maailmassa ja talousympäristö on yksi ulottuvuus siinä. Eli pitää olla selvä tarina, vahva tahto, hyvät kumppanit ja laaja yhteinen näkemys, sanaili Salonen mahdollisen kisaisännyyden toteutumisen edellytyksiä.  
Myös puheenjohtaja Kanerva muistuttaa, että Paavo Nurmen kisat elävät jo nyt merkittävien muutosten ympäröimänä.
\- Meillä on oma vakaa suunnitelmamme. Sitä me emme ikään kuin perusteettomasti voi lähteä nyt muuttamaan. Lähiaikoina teemme päätökset siitä, tähtäämmekö jo ensi vuonna maailmantason kilpailujen kisaisännyyteen. Tarkoittaen IAAF:n Challenge-sarjan tasoista kilpailua, joka on yhtä pykälää alempi kuin mitä Timanttiliiga on, huomauttaa Kanerva.
Lapin väkiluku jo alle 182 000
Lapin väkiluku jatkaa laskuaan. Tilastokeskuksen mukaan Lapin väkiluku on alittanut syyskuussa 182 000 asukkaan rajan. Ennakollisen väestömuutostilaston mukaan syyskuussa Lapin asukasluku oli 181 744.
Lapissa kuoli tammi-syyskuussa 163 ihmistä enemmän kuin uusia syntyi. Muuttoliikkeessä Lappi hävisi samana aikana yli 600 asukasta.
Väkimäärää on kasvattanut edellisvuoteen verrattuna ainoastaan Rovaniemi. Rovaniemen väkiluku oli syyskuun lopussa 61 475.
Tämän vuoden aikana Rovaniemen väkiluku on kasvanut 260 asukkaalla. Vuosittain Rovaniemen väkiluku kasvaa noin 450 asukkaalla.
Prosentuaalisesti eniten asukkaita Lapin kunnista on menettänyt Ylitornio. Kunnan väkiluku oli syyskuun lopussa 4 381. Tänä vuonna se on vähentynyt 101 asukkaalla.
Seutukunnista eniten asukkaita on menettänyt Tornionlaakso, johon Ylitorniokin kuuluu.
Mikkelin aseryöstäjä edelleen karkuteillä
Poliisi pyytää yleisövihjeitä tapahtumaan liittyen. Myös ryöstöhetkellä kahvilan kassalla ollutta miesasiakasta ottamaan yhteyttä Mikkelin poliisiin. Miesasiakkaan ei epäillä liittyvän tekoon, mutta hänen tavoittamisensa on tärkeää epäillyn rikoksen selvittämiseksi.
Ryöstäjä uhkasi myyjää tiistaina aamuyöstä käsiaseella ja sai saaliikseen setelirahoja. Rahat saatuaan mies pakeni paikalta jalkaisin viitostien yli Yrittäjänkadulle ja edelleen Yrittäjänkatua Otavankadun suuntaan. Poliisi ei poissulje mahdollisuutta, että tekijä on jatkanut matkaansa myös jollakin kulkuneuvolla myöhemmässä vaiheessa.
Poliisin tiedot Mikkelin Pitkäjärven ABC-aseman ryöstäjästä ovat tarkentuneet. Ryöstäjä on pituudeltaan noin 170 cm, vartaloltaan roteva ja iältään noin 30 - 35-vuotias.
Keltaiseen takkiin ja harmaisiin housuihin pukeutunut mies ryösti Pitkäjärven ABC -kahvilan Mikkelin Hietakadulla tiistaina yönä neljän jälkeen.  
Miehellä oli yllään keltaisen takin alla myös tumma huppari poistuessaan liikkeestä. Mies oli peittänyt kasvonsa tummalla huivilla ja hänellä oli harmaa pipo.
Poliisi kaipaa havaintoja ryöstäjästä sekä erityisesti kaikkia havaintoja aamuneljän jälkeen ABC-liikenneaseman läheisyydestä VT 5:ltä,  
Yrittäjänkadulta sekä Otavankadulta.
Ambulanssin odottelu pidensi piinaa – tunneliin juuttuneen junan matkustajat kolme tuntia pimeässä 
Rantaradan sähkövika aiheutti junamatkustajille poikkeuksellisen pitkän viivytyksen tiistaina Karjaan ja Salon välillä. Dieselveturia odoteltiin kolmisen tuntia.
Intercity-junan pysähtyminen tunnelin kohdalla viivästytti junamatkaa tuntikaupalla Karjaan ja Salon välillä tiistaina. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan ratatöissä sattui Ervelässä aamulla vaurio, joka rikkoi sähköradan rakenteita.
Eniten ratavauriosta kärsivät matkustajat, jotka sattuivat matkustamaan IC950-junassa. Juna menetti tehonsa ja pysähtyi tunnelin kohdalla. Dieselveturin odottelu venyi kolmeen tuntiin.
Pimeys, ei vessaa, sairauskohtaus
Yle Uutisille juttuvinkin lähettänyt junamatkustaja kertoo, että matkustajat olivat kolme tuntia pimeässä eivätkä vessat toimineet. Lisäksi hän kirjoittaa erään vanhuksen saaneen sairauskohtauksen. VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari vahvistaa tiedot.
– Junan akut kestävät jonkin aikaa, mutta tämä pysähdys kesti ennakoitua pidempään. Kun sähköjä ei ole, vessatkaan eivät toimi. Sairauskohtaus vielä osaksi pitkitti tilannetta. Junan piti lähteä liikkeelle, mutta juuri ennen vetoa odoteltiin ambulanssia, Heijari sanoo.
Yleen yhteyttä ottanut junamatkustaja ihmettelee, miksi juna pysäytettiin juuri tunnelin kohdalla, vaikka tehot menivät ennen sitä.
– Juna ei pysähdy ihan heti. Se painaa kymmeniä tonneja. Pysähtymiseen voi mennä satoja metrejä tai jopa kilometri, Heijari muistuttaa.
Myös rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että junan pysähtyminen juuri tunnelin kohdalle oli sattuma.
Mika Heijari pahoittelee VR:n puolesta päivän vastoinkäymisiä. Rantaradan junaliikenne Salon ja Karjaan välillä korvataan linja-autoilla vielä alkuillastakin.
– Ikävä tapaus ja hankala päivä. Totta kai olemme pahoillamme ja ymmärrämme asiakkaiden huolen.
Rakentaminen on hiipunut Itä-Suomessa 1990-luvun tasolle
Rakennusalalla on edessä vaikea talvi. Rakentaminen on vähentynyt Itä-Suomessa merkittävästi viime vuodesta.
Rakennusalan näkymät ovat synkistyneet Itä-Suomessa tänä vuonna. Viime kevään tilastotietojen mukaan rakentaminen on hiipunut selvästi vuoden takaisesta. Tiistaina julkistetun suhdannebarometrin mukaan rakentaminen hiipuu edelleen.
Asuinrakennusten aloituskuutiot supistuivat huhti-kesäkuussa neljänneksen edellisvuodesta. Vaikein tilanne Itä-Suomessa on teollisuus- ja varastorakentamisessa. Se on supistunut yli 50 prosenttia viime vuodesta.
Tilastolukujen perusteella rakentaminen on kaikkiaan vajonnut Itä-Suomessa 1990-luvun lopun tasolle. Talonrakennusteollisuus ry:n aluepäällikkö Kimmo Anttonen luonnehtii yleiskuvaa kuitenkin tyydyttäväksi.
– Rakennusalalla on tulossa 2000-luvun hiljaisin talvi, ja edessä on lomautuksia sekä irtisanomisia, Anttonen sanoo.
Korjausrakentaminen paikkaa tilannetta
Asunto- ja uudisrakentaminen keskittyy Itä-Suomessa etenkin Kuopioon ja Joensuuhun. Kuopiossa asuntotuotanto on tänä vuonna tuhannen kieppeillä. Pienemmissä kunnissa on selvästi hiljaisempaa.
Rakennusalan hiipunutta tilannetta helpottaa osin korjausrakentamisen kasvu. Valoa synkkään tilanteeseen tuo myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin investoinnin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Alueen rakennusinvestoinnit nousevat 315 miljoonaan euroon vuoteen 2022 mennessä.
Aluepäällikkö Kimmo Anttonen kannustaa nyt investoimaan rakentamiseen.
– Rakentajilla on kapasiteettia vapaana. Kilpailu on kovaa ja voi olla varma, että rakentaja saa kilpailukykyisen hinnan markkinoilta, Anttonen arvioi.
Joensuussa rakentaminen käy kiivaana. Penttilänrannan asuinalueen lisäksi työn alla on esimerkiksi Siilaisen terveyskeskuksen laajentaminen ja senioripihan rakentaminen. Joensuussa ruutukaava-alueella on lukuisia rakennuskohteita.
Kempeleen hakkaajat ovat vielä hukassa
Kempeleessä ihmiset ovat huolissaan viikonloppuna tapahtuneista yllättävistä väkivallanteoista. Muutaman nuoren miehen porukan epäillään pahoinpidelleen tyttöjä Kokkokankaan suunnalla. Tapaukset ovat poliisilla tutkittavana.
Poliisilla on tutkittavana kaksi tapausta, joissa poikaporukka on hyökännyt ohikulkeneiden tyttöjen kimppuun. Tekijät ovat vielä tavoittamatta. Verkossa asiasta on keskusteltu pitkästi paikallisten kesken ja laitettu tuumasta toimeen. Moni Facebookin Kempele-ryhmässä on kirjoittanut käyneensä iltakävelyllä partioimassa.
Hyvä, jos siellä on silmäpareja ja niistä tiedoista tulee sitten poliisille tieto.
– Kyllä järjestyksen valvonta ylläpito kuuluu poliisille. Mutta hyvä, jos siellä on silmäpareja ja niistä tiedoista tulee sitten poliisille tieto, niin sehän auttaa, Oulun poliisin rikosylikomisario Tapani Tasanto tuumaa.
Todetuksi on iltakävelyillä tullut, että viikonlopun jälkeen Kempeleeseen on laskeutunut rauha. Eikä  poliisillekaan ole enempää tapauksia ilmoitettu. Keskustelussa toki peräänkuulutetaan myös poliisin partiointia alueella.
– Kyllä kenttäjohtajat seuraavat tilannetta ja meillä seurataan, missä tapahtuu ja pyritään siellä olemaan. Toiveita ja paineita voi meille pistää ja hyvä on että poliisille tulee palautetta näistä asioista, rikosylikomisario Tapani Tasanto toteaa.
Eri keskustelupalstoilla on noussut myös huolta, uskaltaako Kempeleessä illalla liikkua yksin. Tai uskaltaako yksin olla liikkeellä lainkaan.
– Kempele on kuitenkin turvallinen paikka. Kun hätäkeskukseen soittaa, partio tulee hyvin nopeasti paikalle. Että sen suhteen kansalainen voi olla suhteellisen rauhassa.
Minecraft-pelaaja inspiroitui New Yorkista: Teki miljoonien kuutioiden virtuaalikaupungin
Seikkailu- ja rakennuspeli Minecraftiin on noussut 96 rakennusta sisältävä virtuaalikaupunki.
Yhdysvaltalainen opiskelija kertoo käyttäneensä kaksi vuotta oman virtuaalisen kaupungin rakentamiseen Minecraftissä. Valtavan kokoinen virtuaalikaupunki on nimeltään Titan City ja se jäljittelee New Yorkin ulkoasua. Titan Citystä löytyy muun muassa vuoden 2001 lentokoneiskuissa tuhoutuneiden World Trade Center -tornien jäljitelmät.
**Duncan Parcells** -niminen Titan Cityn luoja sanoo BBC:lle, että New York on ollut hänen inspiraationsa lähde kaupungin rakentamisessa, mutta kovin realistisena mallinnuksena hän ei Minecraft-kaupunkiaan pidä.
Titan City on kasattu 4,5 miljoonasta Minecraft-rakennuskuutiosta, joista on rakennettu muun muassa 96 rakennusta.
Parcells sanoo käyttäneensä Titan Cityn rakentamiseen keskimäärin viisi tuntia viikossa kahden vuoden ajan. World Trade Centerin rakenteluun hän kertoo kuluneen 18 kuukautta.
Titan City kehitys ei suinkaan pysähdy tähän, vaan yhdysvaltalaisopiskelija sanoo lisäävänsä virtuaalikaupunkiin seuraavaksi muun muassa lentokentän ja stadionin.
Pelkoa, ahdistusta ja unettomuutta – ryöstäjän kohtaaminen on rankka kokemus
Kukaan ei töihin lähtiessään kuvittele joutuvansa rikoksen uhriksi työvuoron aikana. Silti yhä useammin ryöstön kohteena on nykyisin yksityisen ihmisen sijaan elintarvikeliike- tai kioski. Toisin sanoen jonkun ihmisen työpaikka. Miten ryöstön uhri voi selvitä?
Tiistaina aamuyöllä Mikkelissä ABC-aseman työntekijä joutui aseellisen ryöstön kohteeksi. Ryöstäjä uhkasi myyjää käsiaseella ja sai saaliikseen setelirahoja. Ryöstön uhriksi joutuvalle tapaus voi olla henkilökohtainen tragedia, kertoo [Rikosuhripäivystyksen](http://www.riku.fi/fi/etusivu/) toiminnanjohtaja Leena-Kaisa Åberg.
– Ottamatta kantaa yksittäisiin tapauksiin voin kertoa, että työntekijän kannalta tällaiset tilanteet ovat pelottavia ja rankkoja kokemuksia. Vaikka fyysisiä vaurioita ei itse tilanteessa olisikaan syntynyt, tarvitsee ryöstön kohteeksi joutunut henkistä apua, sillä tällaisesta voi jäädä pitkäikäisiä traumoja, jos niitä ei hoideta.
Åberg kertoo, että ryöstön uhrille tyypillisiä oireita ovat ahdistuneisuus ja erilaiset pelkotilat. 
– Jokainen kokee asiat yksilöllisesti, mutta monesti tällaisen tilanteen jälkeen työntekijä kärsii unettomuudesta, ahdistavasta tunteesta sekä muisti- ja keskittymisvaikeuksista. Se on niin rankka kokemus tunnetasolla, että voi olla ettei ihminen uskalla liikkua enää ulkona, vaan eristäytyy.
– Jokaisen henkilökohtainen historia vaikuttaa siihen, kuinka asioihin reagoidaan. Uhkaava tilanne voi laukaista jonkun menneisyyden trauman, ja aiheuttaa isompaakin oireilua. Kaikki eivät oireile heti, vaan joskus oireet saattavat tulla vasta pitkänkin ajan kuluttua.
Työkyky voi joutua vaakalaudalle 
Erityisen rankaksi kokemuksen tekee se, että väkivalta tapahtuu yllättäen omalla työpaikalla. Tällaisten tilanteiden jälkeen työntekijän perusturvallisuus voi järkkyä pitkäksikin aikaa, Åberg sanoo.
– Työpaikka on paikka, jossa vietät ison osan valveillaoloajastasi, ja sillä on iso merkitys ihmisen elämälle. Tällainen traumaattinen kokemus voi johtaa siihen, että ihminen menettää työkykynsä eikä voi tulla enää samaan työpaikkaan takaisin.
Kun kauppa tai huoltoasema ryöstetään, koskettaa se itse uhriksi joutuneen lisäksi koko työyhteisöä.  Esimiehen ja työkavereiden tuki on uhrille äärettömän tärkeää, eikä kokemusta saisi missään nimessä vähätellä.
– Ryöstön uhria ei saa jättää yksin tapahtuman jälkeen. Eikä tilannetta saa missään nimessä työyhteisössä vähätellä. Ryöstön uhrin tulisi heti saada ammattiapua esimerkiksi työterveyshuollon kautta. Myös koko työyhteisö voi tarvita psykologista keskusteluapua tilanteen purkamiseksi.
Teräase yleisin uhkailun väline
Tänä vuonna tähän mennessä on Tilastokeskuksen tietojen mukaan Suomessa tehty 1 300 ryöstöä. Näistä 140 on ollut törkeitä ryöstöjä. Oikeusministeriön[ rikoksentorjuntaneuvoston](http://vakivalta.rikoksentorjunta.fi/fi/index/vakivaltarikollisuus/ryostot.html) nettisivujen mukaan ilmi tulevista ryöstöistä 80 % kohdistuu yksityishenkilöihin ja 20 % liikeyrityksiin tai elinkeinonharjoittajiin. Liikeryöstöistä lähes kaksi kolmasosaa kohdistuu elintarvikeliikkeisiin tai -kioskeihin ja ryöstöt tehdään useimmiten iltaisin hieman ennen liikkeen sulkemisaikaa.
Leena-Kaisa Åberg korostaa työpaikkojen varautumista väkivaltatilanteisiin.
– Kaikkea rikollisuutta ei mitenkään pystytä estämään, mutta työpaikoilla olisi hyvä käydä ennalta läpi erilaisia tilanteita. Kun asioihin on etukäteen varauduttu, on niitä helpompi tilanteen sattuessa käsitellä. Esimerkiksi tarpeelliset yhteistiedot, poliisin ja hätäkeskuksen numerot, tulisi olla hyvin näkyvillä, sillä hädän hetkellä ne saattavat unohtua. Pelastustiet pitäisi olla työntekijöiden tiedossa ja tämän lisäksi vielä olla yhteystiedot siitä, kehen olla yhteydessä uhkaavan tilanteen jälkeen. Kuka meillä hoitaa työterveyttä, mistä saa kriisiapua ja niin edelleen.
Oikeusministeriön tilastojen mukaan aseellisten ryöstöjen osuus ilmi tulevista ryöstörikoksista on 40 % ja törkeistä ryöstöistä yli 90 %. Yleisin ase on teräase, ampuma-aseita käytetään noin 3 %:ssa rikoksia. Ryöstöihin liittyy suhteellisen usein myös fyysistä väkivaltaa. Runsaassa 60 %:ssa poliisin tietoon tulevista tapauksista uhriin on kajottu fyysisesti. Hoitoa vaativia vammoja uhreista saa joka viides. Kuolemaan johtaneet ryöstörikokset ovat Suomessa harvinaisia; niitä on vuosittain keskimäärin viisi.
Myös sivullinen voi olla uhri
Julkisilla paikoilla, kuten kaupoissa tai kioskeissa, tapahtuvat ryöstöt vaikuttavat myös mahdollisesti paikalla oleviin asiakkaisiin. Vaikka uhka ei kohdistu suoraan paikalla oleviin, voivat sivulliset helposti rinnastaa itsensä rikoksen uhriksi.
– Ihmiselle tulee helposti mieleen, että hän siinä lähellä ollessaan, silminnäkijänä, olisi voinut hyvin joutua itsekin kohteeksi. Varmasti tällainen vaikuttaa paikalla oleviin ihmisiin ja luo pelkotiloja, ahdistusta ja stressitilanteen. Sanotaan, että ei pelkästään itseen kohdistuva väkivalta, vaan jo pelkästään sen uhka,voi olla rankka kokemus, Leena-Kaisa Åberg kertoo.
Myös paikalla olevat sivulliset kaipaavat Åbergin mukaan keskusteluapua.
– Asiasta voi puhua läheisten kanssa, purkaa sitä tilannetta. Mutta jos yhtään tuntuu että ammattiapua tarvitsee, on esimerkiksi rikosuhripäivystys hyvä väylä purkaa pelkojaan. Monesti silminnäkijä on myös todistajan asemassa, ja tällöin voi olla hyvä saada neuvoja mahdollista oikeudenkäyntiä varten.
Ansiokas parityöskentely poiki työsuojelupalkinnon Ouluun
Oulun kaupungin työsuojeluvaltuutettu Seppo Karjalainen ja työsuojelupäällikkö Kimmo Leskinen ovat saaneet valtakunnallisen työsuojelupalkinnon. He ovat työparina ehkäisseet vaaratilanteita ja työtapaturmia Oulun kaupungin liikelaitosten työpaikoilla.
Työterveyden Edistämisyhdistys (TEY) ry on myöntänyt valtakunnallisen työsuojelupalkinnon työparille työsuojeluvaltuutettu Seppo Karjalainen ja työsuojelupäällikkö Kimmo Leskinen. Heidän toimintansa on kohentanut työntekijöiden työterveyttä ja turvalllisuutta Oulun kaupungin liikelaitosten työpaikoilla.
He ovat tuoneet aktiivisesti esille havaittuja vaaratilanteita ja kehittäneet toimintaa niiden pohjalta. Karjalainen ja Leskinen ovat aktiivisia niin työpaikoilla, työsuojelutoimikunnassa kuin kaupungin työsuojelun yhteistoiminnassakin.
Työtapaturmien määrä on vähentynyt Oulussa jo vuosia. Oulun kaupungin työpaikka- ja työmatkatapaturmista johtuvat työtapaturmapoissaolot ovat laskeneet viimeisten viiden vuoden ajan vuosittain keskimäärin 7,9 prosenttia. Oulun teknisen liikelaitoksen (Teklin) osalta työtapaturmat ovat laskeneet vielä voimakkaammin: lasku on ollut vuosittain keskimäärin 15 prosenttia.
Työterveyden Edistämisyhdistys ry haluaa kiinnittää tunnustuspalkinnolla erityistä huomiota työterveysyhteistyöhön ja turvallisuusasioiden kehittämiseen.
Ehrnrooth paljastaa, mihin Koneen menestys perustuu
Hissi- ja liukuporrasyhtiö Kone ylsi jälleen hyvään tulokseen. Videolla toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth kertoo, kuinka kone teki sen jälleen.
Koneen toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth kertoo Yle Uutisten haastattelussa, ettei esimerkiksi Kiina ole Koneen kannalta yksi yhtenäinen alue. Vastaavia alueellisia eroavaisuuksia hän näkee myös Euroopassa.
Suomessa talouden kohentuminen edellyttää Koneen toimitusjohtajan mielestä luottamuksen vahvistumista ja investointien käynnistymistä.
Kassa haksahti syöttirahaan – syyte törkeästä kavalluksesta
Myyjänä ja kassana toimineen naisen epäillään vieneen työantajansa varoja usean vuoden aikana liki 85 000 euroa. Kun liikkeessä heräsi epäilys naisen toimista, kassakoneeseen lisättiin salaa ylimääräistä rahaa.
Syyttäjä vaatii liikkeen kassana toimineelle naiselle rangaistusta törkeästä kavalluksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Noin 60-vuotiaan naisen epäillään anastaneen työnantajansa varoja usean vuoden aikana liki 85 000 euroa.
Nainen oli syytteen mukaan muun muassa manipuloinut usealla eri tavalla kassajärjestelmää, jolloin myynti näytti todellisuutta pienempää saldoa. Myyntejä oli jätetty myös lyömättä kassaan tai niitä oli mitätöity.
Kavalluksen selvittämiseksi kassakoneeseen lisättiin muutaman kerran naisen tietämättä ylimääräistä käteistä rahaa, joka hävisi. Viimeisenä päivänä summa oli 100 euroa, jonka nainen oli aamulla kassaa laskiessaan anastanut, ilmenee haastehakemuksesta.
Vastaaja on kiistänyt rikoksen kokonaisuudessaan.
Juttua istutaan käräjäoikeudessa useana päivänä. Tapaukseen on haastettu useita todistajia.
Kuinka sairaan lapsen voi viedä päivähoitoon?
Lasten sairastaminen aiheuttaa päänvaivaa kotien lisäksi myös päivähoitopaikoissa. Usein lapsia viedään hoitoon vaikka oikea paikka olisi sairastaa kotona.
Lapsen päiväkotiaika tarkoittaa monessa perheessä myös sairastelua, eli vatsatautia ja vuotavaa nenää säännöllisin väliajoin. Vaikka sairasta lasta ei saisi päiväkotiin viedä, taudit leviävät silti vaivatta lapsesta toiseen.
Päiväkotien todellisuudessa on havaittu, että hoitoon tullaan vaikka lapsen oikea paikka olisi sairastaa kotona.
– Sairasta lastahan ei saisi tuoda hoitoon mutta valitettavan usein niin käy. Ei ehkä viikoittain mutta joka kuukaisi useampia.
– Jos lapsi on sairas, niin siinä tapauksessa me otamme vanhempiin yhteyttä ja pyydämme hakemaan lapsen kotiin, kertoo lastentarhanopettaja Sini Lahtinen Mikkelistä.
Mikkelissä päiväkotien ohjeistus on, että sairastamisen jälkeen lapsi olisi kotona vielä yhden oireettoman päivän. Tuo yksi oireeton päivä ei tosin estä tautien leviämistä, sillä käytännössä tauti on tarttunut lapsesta toiseen, ennen kuin varsinainen tauti on päällä.
Oireeton päivä syytä pitää
Kaikissa perheissä ole mahdollisuutta olla kotona lapsen sairastaessa. Vaikka lapsia ei varsinaisesti sairaana tuotaisikaan hoitoon, jää usein tämä oireeton päivä kotona viettämättä. Etenkin kun joidenkin, varsin yleistenkin, tautien kohdalla oireettomia päiviä suositeltaisiin olevan useampia.
– Esimerkiksi oksennus- ja ripulitautien kohdalla ohjeistaisin, että olisi kaksi oireetonta päivää ennen päivähoitoon palaamista.
– Ja entero- ja vesirokon suhteen rakkuloiden pitäisi olla jo kokonaan kuivia ennen hoitoon menemistä, kertoo infektioylilääkäri Sakari Vuorinen.
Tänä syksynä päiväkodeissa on kiertänyt sitkeä flunssatauti, joka on ollut riesana monessa perheessä. Päiväkodeissa lasten lisäksi oman osuutensa taudeista ovat saaneet myös henkilökunta.
–  Yllättävän hyvin tässä vältytään pöpöiltä mutta tietyt taudit kyllä kiertävät. Se on tätä meidän elämää, toteaa Sini Lahtinen.
Sama ohjeistus pätee myös aikuisiin
Ja jos lapsia viedään keskenkuntoisena päivähoitoon, aikuiset saattavat työnsankareina olla töissä sairaanakin. Päiväkotilasten ohjeistus toimii myös aikuisten keskuudessa.
– Nämä ovat yleispäteviä ohjeita ja toimivat myös aikuisille.
– Tärkein ehkäisevä toimi on käsihygienia. Lähes kaikki infektiosairaudet tarttuvat joko kosketuksen tai pisaroiden välityksellä, opastaa infektioylilääkäri Sakari Vuorinen.
”Barcelona ei ole niin hyvä kuin muutama vuosi sitten”
Ajaxin Niklas Moisander uskoo joukkueensa maalintekomahdollisuuksiin Barcelonan vieraana.
Kahdella tasapelillä kauden Mestarien liigan pelit aloittanut Ajax on tiistaina todella kovan paikan edessä. Hollantilaiset pelaavat vierasottelun Barcelonaa vastaan.
Barcelona hävisi edellisellä kierroksella hieman yllättäen vieraskentällä PSG:lle 2-3.
\- Olisi parempi, jos Barcelona olisi voittanut kaikki pelinsä. Nyt meidän täytyy tosiaan voittaa Barcelonassa tai Pariisissa, mikäli mielimme jatkoon, Ajaxin ja Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander arvioi.
Etenkin Barcelonan puolustuspeli on ollut Espanjan liigassa vakuuttavaa. Kahdeksassa ottelussa joukkueen verkkoon ei ole tehty vielä yhtään maalia.
Moisander uskoo kuitenkin Ajaxin mahdollisuuksiin.
\- Barcelona ei ole niin hyvä kuin muutama vuosi sitten, mutta heidän tasonsa on silti todella korkea. Pyrimme saavuttamaan jotain ja meillä on kaikki mahdollisuudet maalin tekemiseen.
Ajax ja Barcelona olivat samassa Mestarien liigan lohkossa jo viime kaudella. Tuolloin Ajax voitti kotikentällään 2-1, mutta Barcelonassa tuli tukkapöllyä maalein 0-4.
\- Pärjäsimme silloin avausjaksolla hyvin. Tauon jälkeen olimme kuitenkin todellisissa vaikeuksissa, Moisander kuvaili viime kauden vieraspeliä.  
  
_Yle esittää tiistain tv-ottelunaan AS Roman ja Bayern Münchenin välisen pelin. Lähetys TV2:lla alkaa kello 21.45._
”Kuinka pahalta se tuntuukaan, jos Francesco Totti lopettaa”
Hyvässä iskussa viime aikoina ollut AS Roma saa Ylen Mestarien liigan tv-ottelussa vastaansa Bayern Münchenin.
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola odottaa AS Roman
haastavan Bayern Münchenin tiistai-illan Mestarien liiga –ottelussa tosissaan.
\- Roma ei ainakaan tarkoituksella vetäydy koko pelin ajaksi
seisomaan, vaan yrittää myös haavoittaa Bayernia omalla tavallaan pallonhallinnan
kautta, Lehtola sanoi.
Romasta puhuttaessa esiin nousee pakostakin yksi nimi –
Francesco Totti. Roma-legenda on edelleen 38-vuotiaanakin joukkueensa kantavia
voimia. Lehtolan mukaan Tottin rooli on muovattu täydellisesti kärkimiehelle sopivaksi.
\- Totti saa pelata täysin omilla vahvuuksillaan, joita ovat
esimerkiksi taito ja peliäly. Hänen ei tarvitse hirveästi puolustaa ja hän saa
itse säädellä, kuinka paljon energiaa hän käyttää siihen. 
Tottilla on tärkeä ja monipuolinen asema roomalaisten
hyökätessä.
\- Totti tulee hakemaan palloa alempaa pitääkseen itsensä
pelissä ja luodakseen ylivoimaa keskialueelle. Häntä käytetään tosi hyvin
hyödyksi esimerkiksi seinäsyötöissä, sillä hän pystyy jatkamaan yhdellä
kosketuksella vaikeistakin asennoista
\- Totti on nopeissa vastahyökkäyksissä selvä kohdepelaaja.
Toinen vaihtoehto on pelata esimerkiksi nopealle Gervinholle suoraan juoksuun.
Koko aikuisuransa Roman joukkueessa pelanneen Tottin lisäksi
seurassa pelaa toinenkin todellinen legenda. Myös Daniele De Rossi on pysynyt
vuodesta toiseen uskollisena seuralle. Lehtolan mukaan miehet ovat pelillisten
taitojensa ohella seuralle kaikki kaikessa.
\- Kuinka pahalta se voikaan fanien mielestä tuntua, jos
Totti joskus lopettaa. Hän on aina osoittanut rakkautta ja luottamusta seuraa
kohtaan, eikä sellaisen merkitystä voi sanoin kuvailla.
Tottin ja De Rossin ohella Lehtola valitsee Roman
tiistai-illan avainpelaajiksi Gervinhon ja Radja Nainggolanin, joka sai kehuja
viime EM-karsintapelien otteistaan Belgian paidassa.
\- Gervinho on räjähtävän nopea ja hänen merkityksensä on
tärkeä etenkin Bayernia vastaan, jolloin Roma joutunee hyökkäämään vastaan. Hän
on äärimmäisen terävä yksi yhtä vastaan –tilanteissa.
\- Radja Nainggolan liikkuu laajasti, taklaa lujaa ja jaksaa
juosta. Hänellä tulee välillä hieman karkeita kosketuksia, eikä peli ole aina
silmiä hivelevän kaunista, mutta Roman ryhmityksessä hänellä on merkittävä
rooli.
Lehtola löytää Roman pelistä myös mahdollisen Akilleen
kantapään puolustuksen oikealta laidalta.
\- Heikko kohta voisi olla Maiconin laita. Brasiliaisella on
äärimmäisen hyviä vahvuuksia, mutta myös karkeita heikkouksia. Bayern pyrkii
varmasti nopeasti Maiconin taakse, jos Roma häviää pallon.
Kosteikkobuumi yllätti – lähes 30 kosteikkoa viidessä vuodessa
Kun Pien-Saimaan huonoon tilaan havahduttiin vuonna 2008, alkoi määrätietoinen pelastusoperaatio. Järven puhdistamiseksi maanomistajat ovat innostuneet rakentamaan kosteikkoja mailleen.
Pien-Saimaan rannalla Leväsen Tujulassa tien vieressä on
lammikko, josta nousee muovipönttö. Lampi on kosteikko, jonka avulla ravinteet ja kiintoaineet siepataan
kiinni ennen niiden menoa järveen. Kosteikoiden rakentamiseen on kannustettu maanomistajia Pien-Saimaan rannoilla, jotta vedenlaatu saataisiin paremmaksi.
Kosteikkoja nousee kovaa tahtia
Pien-Saimaan suojelusta
innostuneet maanomistajat ovat yllättäneet jopa ympäristötoimen. Kosteikkoja on
viidessä vuodessa rakennettu 29 kun aikaisemmin niitä oli vain yksi. Buumin takana on savolainen kosteikkoasiamies
Antti Happonen, joka on ollut mukana jokaisen kosteikon rakennusprojektissa.
– Itselläni on 30 hehtaaria kosteikolla Kuopion
lähellä. Maksoin siitä aikoinaan noin 300 000
euroa. Ajattelen, että ne olivat oppirahat ja nyt toteutan oppia täällä, sanoo
Antti Happonen.
Rantavesi kirkastuu
Kosteikoiden vaikutukset koko vesistössä näkyvät hitaasti
ja niiden tehosta ei voida vielä olla täysin varmoja, mutta kosteikoiden rakentajat ovat tyytyväisiä valintoihinsa. Monilla rannoilla
on iloittu rantaveden kirkastumisesta ja liejun vähentymisestä.
– Esimerkiksi Tujulassa omistajat sanovat, että he
ovat ensimmäistä kertaa yhteentoista vuoteen voineet istua suoraan uimasta ruokapöytään,
eikä ole tarvinnut tulla suihkun kautta, sanoo kosteikkoasiamies Antti
Happonen.
Vesien suojelu on hidasta
Kosteikkorakentamisen suosio on Lappeenrannan seudun ympäristötoimessa yllättänyt positiivisesti. Viiden vuoden aikana Pien-Saimaata on kosteikkorakentamisen lisäksi suojeltu hoitokalastamalla sekä virtausohjauksella eli
rakentamalla pumppaamo. Vaikka Pien-Saimaan laatu on parantunut, suoria
yhtäläisyysmerkkejä ympäristösuojelutoimenpiteisiin ei voida vetää. Veden
laadun parantuminen voi olla myös luontaista vaihtelua.
– Veden laatu on viimeisenä kolmena vuotena parantunut
mutta on aikaista sanoa mistä se johtuu, koska vaihtuma on hidasta.  Pysyvää kunnostustyötä tulee jatkaa 10-20
vuotta, jotta tulokset alkavat näkyä, sanoo Lappeenrannan ympäristöjohtaja
Ilkka Räsänen.
Surmapalo Turussa poiki turvallisuusesityksiä
Onnettomuustutkintakeskus toivoo uusiin kerrostaloihin mm. automaattisia sammutuslaitteistoja. Maaliskuinen raju kerrostalopalo vaati kuolonuhrin.
Onnettomuustutkintakeskus kehottaa ympäristöministeriötä pohtimaan mahdollisuutta vaatia kerrostaloihin automaattisia sammutuslaitteistoja.
Suositukset perustuvat Turun Pansiossa maaliskuussa sattuneen tuhoisan kerrostalopalon tutkintaan. Palo vaati yhden kuolonuhrin.
Onnettomuustutkintakeskuksen mielestä myös rakentamismääräyksiä pitäisi muuttaa siten, että uusien ja peruskorjattavien kerrostaloasuntojen palo-oviin tulisi suljinlaitteisto.
Lisäksi rakennuksesta pitäisi pystyä poistumaan omatoimisesti varatien kautta. Tämä tarkoittaisi parvekeluukkua, tikkaita tai muuta kiinteää järjestelyä.
Maaliskuisessa tulipalossa sekä tuli että savu levisivät portaikkoon, ja sen vuoksi talo vaurioitui pahoin.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan palon leviämiseen vaikutti ennen muuta partaikossa ollut automaattisesti auennut savunpoistoluukku. Polttokokeissa selvisi myös, etteivät asuntojen ovet hidastaneet paloa odotetulla tavalla.
Jyväskylä–Äänekoski-radan sähköistykselle alustava vihreä valo
Rautatieyhteyksien parantaminen on yksi edellytys biotuotetehtaan toteutumiseksi Äänekoskelle. Sähköistyksen kustannukset olisivat noin 17 miljoonaa euroa.
Jyväskylän ja Äänekosken välisen rautatien sähköistämisestä ja perusparannuksesta on tehty esiselvityksiä. Liikennevirastosta kerrotaan, että Jyväskylän, Äänekosken ja Tampereen väliltä on lisäksi kartoitettu esimerkiksi kunnostusta vaativia pehmeitä kohtia.
Rataosuuden sähköistämiseen vaaditaan ministeriöltä erillinen rahoituspäätös, jolle on jo alustavasti näytetty vihreää valoa, kertoo hankesuunnitteluyksikön päällikkö Siru Koski Liikennevirastosta.
\- Sähköistyksen investoinnit tulevat olemaan noin 17 miljoonaa euroa. Siihen kun lisätään pehmeikkökorjauksia ja välityskykyä lisääviä toimenpiteitä, niin niistä tulee kustannuksia lisää noin 10 miljoonaa euroa.
Siru Kosken mukaan yhteisymmärrys asiasta on tällä hetkellä hyvä. Neuvotteluissa on todettu, että hyödyt ovat suuremmat kuin sähköistyksen kustannukset.
Jorma Kääriäinen syyttää levyteollisuutta ahneudesta – "Jos rahaa tulee, se menee jonkun muun taskuun"
Keikkalavoille palaava Jorma Kääriäinen sivaltaa äänilevyteollisuutta kovin sanoin. "Artisti maksaa" oli aikoinaan vitsi, mutta nykyään täyttä totta, hän sanoo.
Jorma Kääriäinen on toipunut selkävammastaan ja on valmis lähtemään keikoille. Levyntekokin kangastelee mielessä.
– Selkä niksahti roudatessa, kun nostin painavaa tavaraa väärällä tekniikalla. Onneksi selkä parani ja pääsen keikoille.
Kääriäisen kesä meni kesäteatterissa. Syksyn aikana lämmitellään keikkafiiliksiä.
– Syksylle on sovittu joitain keikkoja, mutta aloitan keikkailun todenteolla ensi vuoden puolella.
Levyteollisyys saa konkarilta satikutia
Kun Kääriäiseltä kysyy hänen levytyssuunitelmistaan, miehen ilme muuttuu vakavaksi.
– Materiaaliakin on, kunhan siihen ehtisi tutustua. Ongelma on äänilevyteollisuus. Etenkin se, että nykyään mennään artisti maksaa -periaatteella – eikä tämä ole mikään vitsi.
Kääriäisen mukaan kyse ei ole pelkästään suhdanteista tai äänilevymarkkinoiden rakennemuutoksesta.
– Levy-yhtiöt ovat ulkoistaneet lähes kaiken. Kun artisti tekee yhtiölle levyn, hän on maksajan roolissa. Jos levy-yhtiö palkkaa artistille vaikka stylistin, joka sanoo, että ole sitten näin, artisti maksaa loppupelissä senkin, puhumattakaan vaikka studiokuluista.
Hän jatkaa levyteollisuuden suomimista kovin sanoin.
– Jos rahaa tulee, se menee jonkun muun taskuun. Jos esimerkiksi jonkin kappaleen lataaminen äänitiedostona maksaa kuluttajalle euron, artisti saa siitä ehkä sentin kymmenyksiä. Sitten, kun ihmettelee, miten näin kävi, levy-yhtiöstä sanotaan, että onhan tämä levy sinulle hyvä käyntikortti.
Aloittelijan asema ei ole hääppöinen
Jorma Kääriäinen on pitkän linjan muusikko ja artisti, jolla on takanaan useita menestyslevyjä ja vuosien keikkakokemus.
Kun artisti tekee yhtiölle levyn, hän on maksajan roolissa. 
Hänen mukaansa tunnettu nimikään ei takaa parempaa asemaa levymarkkinoilla.
– Ei välttämättä, mutta se on avuksi keikkamyynnissä. Olen siitä onnellisessa asemassa, että vaikka jouduin olemaan jonkin aikaa pois kuvioista, yleisö ei ole unohtanut minua. Siitä olen kiitollinen.
Kääriäisen mielestä varsinkaan aloittelevan artistin asema ei ole kummoinen.
– Aloittelija joutuu suostumaan levy-yhtiöiden ehtoihin. Tällaista asemaa voisi ihan hyvin kutsua nykyajan orjuudeksi, Kääriäinen sanoo.
Fat Rabbit
Fat Rabbits sai alkunsa toukokuussa 2014, kun Jay kertoi nähneensä unta, jossa hän ohjasi elokuvaa nimeltä &quot;Fat Rabbits&quot;. Pyryn mielestä nimi oli liian hyvä käyttämättä jätettäväksi. Jo pitkään turkulaisessa Gp in Flesh -yhtyeessä sekoheviä soittaneet velikullat alkoivat tehdä Fat Rabbits -biisejä niinä treenikertoina, kun muut Gp-miehet jättivät tulematta treeneihin.
&quot;Ei voi tietää tuleeks keppii vai porkkanaa.&quot;
\-Fat Rabbits
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Pölörock
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Jay Macker - kitara ja huuto. Pyry Kunnas - rummut ja laulu. Masa Kiviniemi - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
konstailematonta ja raakaa riffitykitystä, joka jyrää väkisin päälle. Hyvä sekoitus kunnon sekoilua ja koossa pitävää energiaa, mistä tulee väkisin mieleen kotimaiset **Nyrkkitappelu** ja **Kumikameli** sekä proto-grungen ja sludgeilun amerikkalaiset mestarit, kuten **Melvins** ja **Butthole Surfers**.
**Vielä odotamme:**
Lisää sävyjä ja syvyyttä touhuun, vaikka energisellä mätöllä pääseekin jo hyvin alkuun. Tästä kolmikosta olisi potentiaalia vaikka uuden ajan Sielun Veljiksi tai Sydän Sydämeksi, jos uskaltavat tuoda entistä ennakkoluulottomammin ja monipuolisemmin menoaan esiille.
**Kristallipallo:**
Edellämainitun Nyrkkitappelun lisäksi Fat Rabbits on hyvä ottaa yhteyttä vaikkapa **FM2000** -yhtyeeseen tai **Circle**en yhteiskeikkojen toivossa. Päälle vielä tukku kovia biisejä ja villiä live-esiintymistä, niin eiköhän ala porukka kyselemään keikoille!
Aftonbladet: Törmäys venäläislähettimeen käynnisti merietsinnät – komentaja kiistää
Aftonbladetin mukaan etsinnöissä pyritäänkin ennen kaikkea löytämään merenpohjasta lisää venäläisiä lähettimiä. Puolustusvoimain komentajan mukaan alus törmäsi kuitenkin valopoijuun eikä lähettimeen.
Aftonbladet-lehden mukaan koko Ruotsin merietsintäoperaatio käynnistyi, kun Ruotsin asevoimien alus törmäsi venäläiseen lähettimeen, joka oli noussut meren pinnalle.
Lehden lähteen mukaan törmäys olisi tapahtunut perjantaina Tukholman saaristossa.
Lähetin oli lähteen mukaan halkaisijaltaan noin puolimetrinen ja se on nyt armeijan hallussa.
Tiedot ovat vahvistamattomia, Aftonbladet sanoo.
Aftonbladetin mukaan etsinnöissä pyritäänkin ennen kaikkea löytämään merenpohjasta lisää venäläisiä lähettimiä.
Puolustusvoimain komentaja Sverker Göransson kiistää tiedon venäläislähettimestä. Hänen mukaansa armeijan vene on kyllä törmännyt, mutta valopoijuun.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja pitää tilannetta vakavana
Etsintäoperaatio Ruotsin rannikolla jatkuu, kunnes tarpeeksi vahvoja todisteita lopettamisen puolesta.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göransson pitää sukellusvene-epäilyjä Ruotsin rannikolla erittäin vakavina. Ruotsin puolustusvaliokunnan kanssa kokoustanut Göransson sanoo, että erittäin todennäköisesti jokin taho on joko ollut tai on paraikaa Ruotsin alueella.
Komentaja pitää Ruotsin alueelle tunkeutumista erittäin törkeänä. Göranssonin mukaan on erittäin tärkeää, että maan puolustusvoimat reagoivat ja toimivat välittömästi.
Göransson kuvailee operaatiota monimutkaiseksi, mutta onnistuneeksi. Hän kertoo sen jatkuvan niin kauan, kunnes saadaan tarpeeksi vahvaa näyttöä lopettamisen puolesta.
Bayern Münchenin suunnitelma hämmentää: ”Mikä se edes oikein on?”
AS Roma ja Bayern München kohtaavat Ylen tiistain Mestarien liigan tv-ottelussa.
Mestarien liigan viime kausien kestomenestyjä Bayern München
matkaa tiistaina AS Roman vieraaksi. Bayern johtaa lohkoa voitettuaan kaksi
ensimmäistä peliään. Romalla on plakkarissa yksi voitto ja yksi tasapeli.
\- Pelistä tulee varmasti katsojan kannalta viihdyttävä
ottelu. Kummatkin joukkueet pyrkivät ainakin omissa sarjoissaan hallitsemaan
palloa ja hyökkäämään monipuolisesti, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V.
Lehtola arvioi.
Lehtolan mukaan etenkin Bayernin kentällä käyttämää
ryhmitystä on kiinnostava seurata.
\- Mikä se edes oikein on? Se on hyökätessä joskus jopa
muodossa 2-3-5. Laiturit ovat todella leveällä, kolme muuta hyökkäävää pelaajaa
liikkuvat miten sattuu ja laitapuolustajat kaventavat todella vahvasti sisään.
\- Se on kiinnostavaa, kuinka ryhmitys pysyy kasassa ja
tasapainossa. Olisi myös kiva tietää, miksi he käyttävät moista taktiikkaa?
Bayernin avainpelaajiksi illan otteluun Lehtola poimii Xabi
Alonson ja David Alaban.
\- Xabi Alonson merkitys keskikentän tasapainottavana
pelaajana on tärkeä ennen kaikkea pelin rakentamisessa ja puolustamisessa. Hänen
kova, pitkä syöttönsä voi liikuttaa Romaa ja luoda murtautumismahdollisuuksia. 
\- David Alaban rooli on kiinnostava. Kuinka paljon hän on
laitapuolustaja, kuinka paljon hän tulee keskelle, kuinka paljon hän tekee
nousuja aivan päätyyn asti?
_Yle esittää AS Roman ja Bayern Münchenin välisen ottelun
suorana lähetyksenä. TV2:lla lähetys alkaa kello 21.35 ja Yle Areenassa jo
kello 21.00._
Artwave onnistui nostamaan ensimmäiset surffarit aalloille
Aalto-yliopiston Artwave keinoaalto -hanke on päässyt kuluneen viikon aikana siihen vaiheeseen, että kylmää pelkäämättömät surffarit on saatu ylös ja aallolle. Työsarkaa surffarin paratiisin ovien avaamiseksi on kuitenkin vielä edessä.
Vielä kuukausi sitten ei Kalasatamassa ollut nähtävillä juuri mitään muuta kuin siipilaite, jonka teoriassa piti tuottaa surffattavia aaltoja ja tekijöiden vahva usko omaan hankkeeseen. Viime viikon aikana Artwaven projekti on edennyt aimo harppauksen eteenpäin ja urbaanin surffin rantautuminen Suomeen näyttää todellisemmalta kuin koskaan.
– Olemme päässeet prototyypin käytössä siihen vaiheeseen, että ensimmäiset lainelautailijat on saatu aallolle ja on ollut historiallisia hetkiä että Kalasataman satama-altaassa, voimalaitoksen vieressä surffarit surffaa. Parhaimmillaan vedessä on ollut jopa viisi surffaria ja onnistuimme saamaan myös kaksi surffaria samaan aikaan aallolle. Itse koemme, että nyt olemme pystyneet näyttämään todella isoa tulosta näillä onnistuneilla vedoilla, kertoo projektin koordinaattori Atso Andersen.
Niin hassulta kuin se saattaa kuulostaakin, seuraava vaihe keinoaallon elämänkaaressa on prototyypin hajottaminen. Andersenin mukaan tämä on normaali toimenpide prototyyppien kehittelyssä. Tarkoituksena on kerätä mahdollisimman paljon tietoa laitteesta.
– On erittäin tärkeää kerätä paljon kokemuksia ja pyrimme vielä tänä syksynä käyttämään laitetta mahdollisimman paljon. Prototyypin ajaminen äärirajoilleen antaa meille paljon tietoa ja saamme selville parhaimmat ja toimivimmat säädot, Andersen kertoo.
Jatko Kalasatamassa näyttää lupaavalta
Kalasataman konttiaukion reunalla hääräävä Artwave on tällä hetkellä tontilla väliaikaisena käyttäjänä. Nyt kuitenkin kiinteistövirasto on liikuntaviraston rohkaisusta näyttänyt ainakin osittaista vihreää valoa sille, että toiminta saisi alueella jatkua myös ensi keväänä. Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että seuraavassa vaiheessa kohti surffarin paratiisia, mukaan otetaan erilaiset surffikulttuuria tukevat palvelut.
– Jatkossakin olisimme tontilla väliaikaisena käyttäjänä, eli ehtona on, että esimerkiksi köydet kootaan vedestä pois yön ajaksi ja konttihan on siirrettävissä. Mitään kiinteää emme ole tontille rakentamassa. Myöskin huomioon otetaan mahdolliset häiriöt, eli näitä ohjeita noudatamme ja tontin käyttö saattaa mahdollistua ensi keväälle, Andersen summaa.
Liikuntaan liittyvien prototyyppien kehittelyssä eteen tulee paljon turvallisuuteen liittyviä seikkoja, jotka vaativat erityisen tarkkaa huomioimista. Artwaven kohdalla kysymyksiä herättäneet turvallisuustekijät on saatu ratkaistua heti alkutekijöihinsä.
– Ne turvallisuusuhat, mitä me mietimme, eivät ole enää sellaisia jotka käytännössä enää näyttäytyisivät laitteen käytössä. Suurin asia mitä pohdimme, oli se että siivekkeet kulkevat turvallisen syvällä vedessä. Tämä asia kuitenkin ratkesi aivan loistavasti. Kun olemme saaneet näihin asioihin asianmukaiset varmistukset, pystymme etenemään keinoaaltojen tekemiseen yleisölle, Andersen riemuitsee.
Kiinnostusta projektia kohtaan ulkomaita myöten
Keinoaallon luominen satama-altaaseen on herättänyt kiinnostusta ulkomaita myöten. Andersenin mukaan ihmettelyjä siitä, mitä täällä Suomessa oikein puuhataan, on tullut jo useita.
– Hämmästyin suuresti siitä mielenkiinnosta, jota tämä meidän projekti on muualla maailmassa saanut aikaan. Ei olisi voinut alussa uskoa minkälaisesta erityisestä teknologiasta tässä aaltohommassa oli kyse.
Mikäli Artwaven tekijöiden unelmat toteutuisivat ilman mutkia, ensi keväänä Kalasatamasta löytyisi lainelautailun elämäntapaa toteuttava keidas. Andersenin haaveissa siintävät niin auringon paiste, rento hengailu kuin surffivuokraamokin.
– Se on todella iso juttu, jos me saadaan se koko konsepti onnistumaan. Sieltä löytyisi kaikki surffispotille ominaiset palvelut ja tietenkin tärkeimpänä aalto. Ja itse uskon, että jo nyt me olemme onnistuneet muuttamaan urbaania kulttuuria, joka siinä ympärillä tapahtuu, Andersen tuumaa.
Neljälle sukeltajalle syytteet hylkyvarkaudesta Suomenlahdella
Kyseinen hylky makaa avomerellä lähempänä aluevesirajaa kuin mannerta noin 40 metrin syvyydessä.
Itä-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteet neljää miestä vastaan epäiltyinä varkauksista muinaismuistolain piiriin kuuluvasta hylystä. Varkauksien epäillään tapahtuneen vuonna 2011. Nimien perusteella epäillyt ovat suomalaisia. Syyttäjän mukaan he eivät ole vangittuina.
Tutkintapyynnön tapauksesta teki Museovirasto. Viraston intendentti Maija Matikka kuvailee hylyn sijaitsevan avomerellä Porvoon edustalla lähempänä aluevesirajaa kuin mannerta. Matikan mukaan hylky makaa yli 40 metrin syvyydessä.
Kyseinen hylky löytyi silloisen Merenkulkulaitoksen tutkimuksissa vuonna 2004. Museovirasto sai hylystä kuvia niistä kiinnostuneiden harrastajasukeltajien kuvattua sitä.
– Se on ollut puurunkoinen alus, noin 26 metriä pitkä ja seitsemisen metriä leveä, Matikka kertoo.
Jopa satoja vuosia merenpohjassa lojuneessa aluksessa on ollut kolme mastoa ja lastina mahdollisesti hamppua. Matikan mukaan kyseessä on tyypillinen vanha hylky siinä mielessä, ettei virastolla ole tarkkaa tietoa aluksen iästä, haaksirikkovuodesta tai alkuperästä. Syvällä olevista hylyistä on vaikea saada tietoja.
– Se voi olla 1700-luvulta tai 1800-luvulta, Matikka arvioi.
Hylkyjä on vaikea ajoittaa varmuudella niiden ulkomuodon perusteella, ajoituksen kannalta juuri hylyn esineistöllä on tärkeä rooli. Syyttäjä on vaitonainen siitä, mitä hylystä epäillään viedyn.
Muinaismuistolain mukaan hylyn katsotaan kuuluvan valtiolle, jos sen omistajaa ei tiedetä ja se on ollut uponneena yli sata vuotta.
Museovirasto teki vuonna 2011 neljä tutkintapyyntöä hylkyvarkauksista. Sekä vuonna 2012 että 2013 se teki kaksi tutkintapyyntöä, mutta näistä muista jutuista ei ole nostettu syytteitä. Tänä vuonna Museovirasto ei ole tehnyt tutkintapyyntöjä.
Matikan mukaan vastaavia tapauksia on käsitelty oikeudessa Itämeren maista ainakin Ruotsissa. Eilen nostetut syytteet käsitellään aikanaan Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Omakotitalojen aloitukset ovat tilastohistorian matalimmalla tasolla
Tänä vuonna rakentaminen supistuu kaksi prosenttia, ja menossa on jo kolmas hiipuva vuosi. Uudisrakentamisen aloituskuutiot ovat 1990-luvun laman tasolla.
Kun 2000-luvun puolivälissä omakotitalojen aloituksia oli yli 16 000 vuodessa, tänä ja ensi vuonna niitä on kuutisentuhatta, arvioi Rakennusteollisuus.
Mikäli arviosta tulee todellisuutta, omakotitalojen rakentamisen aloittamisessa ollaan tilastohistorian alhaisimmalla tasolla.
Kerrostaloasuntojenkin kysyntä on heikkoa, mutta sijoittajien ja asuntorahastojen aktiivisuus pitää asuntotuotantoa yllä.
Tänä vuonna rakentaminen supistuu kaksi prosenttia, ja menossa on jo kolmas hiipuva vuosi. Ensi vuoden laskuksi Rakennusteollisuus ennakoi korkeintaan yhtä prosenttia.
Uudisrakentamisen aloituskuutiot ovat 1990-luvun laman tasolla.
Yleisö ei hylännyt Joensuun Jokipoikia – katsojamäärät Suomi-sarjan huippua
Vaikka joensuulainen Jokipojat tippui Mestiksestä Suomi-sarjaan, yleisöä otteluissa on ollut kiitettävästi. Kannattajayhdistyksestä sanotaan, että Jääkiekkoliiton tekemien sääntömuutosten vuoksi Suomi-sarja on mielenkiintoisempi kuin esimerkiksi Mestis.
Joensuulainen jääkiekkojoukkue Jokipojat kerää katsojia kiitettävästi. Keskimäärin yhtä ottelua on käynyt katsomassa noin 750 ihmistä. Joukkueen tippuminen Mestiksestä Suomi-sarjaan ei ole haitannut kannattajia.
– Suomi-sarja tuntuu mielenkiintoisemmalta kuin Mestis konsanaan, Susirajan Punamustien puheenjohtaja Tapani Rautiainen tokaisee.
Rautiainen viittaa Jääkiekkoliiton tekemiin muutoksiin, jotka tekivät Mestiksestä suljetun sarjan.
Useiden seurojen katsojamäärät ovat olleet laskussa. Esimerkiksi Mestistä pelaava Mikkelin Jukurit on menettänyt ottelua kohti noin 300 katsojaa. Tällä hetkellä Jukurit kerää katsomoon keskimäärin noin 1300 ihmistä per ottelu.
Kannattajat uskovat, että sää on vaikuttanut Jokipoikien otteluiden yleisömäärään.
– Koska on ollut lämmin syksy, monet ovat voineet jättää ottelut väliin. Kun kylmät kelit tulevat, katsojia on enemmän hallilla, Jokipoikien kannattajayhdistyksen puheenjohtaja Tapani Rautiainen arvelee.
Toiveena Suomi-sarjan kärkipaikat
Jokipojat on 9 ottelun jälkeen sarjataulukossa toisena. Valmentaja Niko Eronen on tyytyväinen joukkueen otteisiin.
Suomi-sarja tuntuu mielenkiintoisemmalta kuin Mestis konsanaan.
– Meno maistuu tosi mukavalta tällä hetkellä. Pikku takertelujen jälkeen olemme päässeet hyvin itse asiaan, Eronen myhäilee.
Erosen mielestä Mestiksen ja Suomi-sarjan tasoero on kaventunut huomattavasti.
– Muutaman vuoden aikana Suomi-sarjan huippu ja Mestiksen häntä ovat aika lähellä toisiaan. Pidän eroja nykyään minimaalisena, Eronen arvioi.
Joensuussa viriää usko Jokipoikien menestykseen Suomi-sarjassa.
– Uskomme, että olemme kauden lopussa 4 parhaan joukossa. Voisimme olla jopa 2 parhaan joukossa, jos pelaajamateriaali kestää, Rautiainen laskelmoi.
Tutkimus: Korkeakoulutetut miehet jyräävät naiset työelämässä
Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa on tarkasteltu korkeakoulusta valmistuneiden miesten ja naisten työnhakua, työttömyyttä ja sijoittumista työelämään.
Tutkija **Päivi Vuorinen-Lampila** tarkasteli ja vertaili korkeakoulusta valmistuneiden miesten ja naisten työnhaun ja työttömyyden kestoa, työn säännöllisyyttä, nykyisen työn ammattinimikettä sekä koulutuksen ja työn vastaavuutta. Tutkimuksesta kertoo Yle Uutiset.
Eroja havaittiin kaikissa tarkastelluissa kategorioissa miesten hyväksi. Valmistuneet miehet esimerkiksi olivat todennäköisemmin koulutustaan vastaavassa työssä ja korkeammissa asemissa.
Miehistä vain viidennes oli ollut työttömänä valmistumisen jälkeen, kun naisista työttömänä oli ollut peräti kolmannes.
\- Vaikka Suomi on edelläkävijä naisten ja miesten tasa-arvossa, ei se täälläkään näytä vielä työelämässä toteutuvan, Vuorinen-Lampila toteaa.
Tutkimukseen osallistui yli 2000 teknilliseltä tai kaupalliselta alalta valmistunutta.
**[Korkeakoulutetut miehet jyräävät naiset työelämässä](http://yle.fi/uutiset/korkeakoulutetut_miehet_jyraavat_naiset_tyoelamassa/7540265)**
Porin kaupunginjohtaja: Kampus-takaus on edennyt kuten pitääkin
Satakunnan ammattikorkeakoulun kampuksen vuokratakauksista on syntynyt kiistaa Porissa. Varsinkin vasemmistoliiton ryhmän sisällä on asiasta erimielisyyttä.
Porin kaupunginjohtajan Aino-Maija Luukkosen mukaan Porin ammattikorkeakoulukampuksen vuokratakausta on valmisteltu huolella jo vuosia. Hänen mukaansa asia käsittely on edennyt oikein.
– Kaupunginhallitus totesi keväällä, että siinä vaiheessa kun vuokrasopimus on allekirjoitettu, takaus tuodaan kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. Takauksen suuruus on ollut tiedossa, Luukkonen sanoo.
Kaupunginhallitus esittää ammattikorkeakoulujen kampukselle kahden vuosikymmenen ja kymmenien miljoonien eurojen takausta. Perussuomalaiset ja vasemmistoliiton ryhmänjohto vastustavat takauksia.
Vasemmistoliiton ryhmänjohto ja perussuomalaiset vastaan
Perussuomalaiset pitävät kaupungin vastuuta ylimitoitettuna nykyisessä taloustilanteessa.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm syyttää asian valmistelua liian pikaiseksi ja epädemokraattiseksi ja sanoo, ettei kaupunginhallitukselle annettu muuta vaihtoehtoa kuin hyväksyä esitys. Vasemmistoliiton edustajat kaupunginhallituksessa äänestivät kuitenkin takausten puolesta.
Luukkonen ei halua kommentoida yksittäisten henkilöiden kuten Furuholmin kannanottoja.
"Riski on pieni"
Kaupunginjohtajan mukaan on hyvin pieni riski, että Satakunnan ammattikorkeakoulu ei pystyisi maksamaan vuokriaan ja Porin kaupungin lainatakaus lankeaisi maksettavaksi. Ammattikorkeakoulujen rahoitus tulee jatkossa valtiolta.
Porin uusi ammattikorkea-kampus tulee Asema-aukiolle rautatieaseman viereen. Se otetaan käyttöön suunnitelmien mukaan toukokuussa 2017.
Kampukseen piti alun perin tulla myös Porin yliopistokeskus, mutta lopulta kaupunki päätyi vain ammattikorkeakoulua koskevaan kampusratkaisuun.
Summanen lataa kovilla: "Jääkiekkoliitto on vetänyt niin sanotusti hanuriin"
Raimo Summanen on seurannut suomalaista kiekkoilua tiiviisti ja surullisin mielin. Hänen mukaansa Jääkiekkoliigan ja SM-liigan suhmurointi on ”kuvottavaa kusetusta”.
Omsk-valmentaja Raimo Summanen ei silittele suomalaista jääkiekkoa ja sen parissa toimivia johtohenkilöitä. Summasen mukaan jääkiekkojohtajat ovat sössineet tilanteen. 
Tätä ohjaa muutama ihmisego.
\- Keskustelua pyörittää ja ohjaa ihmiset, joilla ei ole urheilullista substanssia. Tätä (suomalaista jääkiekkoa) ohjaa muutama ihmisego. (Harry) Harkimo ja (Kalervo) Kummola ovat vieneet tämän pisimmälle tasolle. Onneksi saatiin Harkimo suomalaisesta jääkiekosta pois, Summanen latasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt meillä on SM-liiga ilman karsintoja. Liigaa laajennetaan, kun sitä pitäisi supistaa. Se on ihan järkyttävää, että Mestis päästetään tuohon tasoon. Siinä jääkiekkoliitto on vetänyt niin sanotusti hanuriin.
Enemmän korruptiota kuin muissa ammattilaissarjoissa
Summanen katsoo, että hänellä on perspektiiviä puhua suunsa puhtaaksi, sillä hänellä on 40 vuoden kokemus suomalaisesta jääkiekosta kaikilla tasoilla. 
Jos ammattilaisurheilu on kovaa jollain tasolla, se on puhtaampaa ja rajumpaa.
\- Jos ammattilaisurheilu on kovaa jollain tasolla, se on puhtaampaa ja rajumpaa. Suomessa mennään älyttömällä tasolla ihmisten kasvattamiseen, nuori suomi –ohjelmiin. Ja sitten nämä ylätason toimijat, Jääkiekkoliitto ja SM-liiga – se on kuvottavaa kusetusta, hän totesi.
\- Olen monta vuotta tätä katsonut. Se on helvetinmoista suhmurointia. Se on törkeää. Suomessa on enemmän korruptiota urheilussa kuin missään ammattilaissarjassa, KHL mukaan lukien.
Jääkiekko liian iso laji Suomessa
Summasen mukaan jääkiekko on kasvanut Suomessa liian isoksi, ja kalliiksi. 
Suomelle olisi hyvä, ettei laji kasvaisi liian isoksi.
\- On ihan järkyttävää, että rahaa heitetään hukkaan. Laji on älyttömän kallis, se on tuotu liian isoksi. Tämä on pieni laji omalla tavallaan ja Suomelle olisi hyvä, ettei laji kasvaisi liian isoksi, hän sanoi.
\- Täällä arvostellaan hirveästi sitä, että KHL on joku valtion väline. Meidän pitäisi katsoa Suomessa peiliin. Urheilu on Suomessa vallanpitäjien väline härskillä tavalla. Tämä on niin politisoitunutta, se on ihan karseaa katsoa.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Irti hakarististä
Bryonin iho oli tatuoitu täyteen natsisymboleja. Hän hylkäsi aatteen, mutta viha ei poistunut iholta ilman tuskallista plastiikkakirurgiaa. Harvinainen seurantadokumentti aatteesta irrottautumisesta. Yle TV2 to 6.11.2014.
Yhdysvaltalainen Bryon Widner on entinen rasisti, uusnatsi  ja skinhead. Hän oli tatuoinut aatteensa näkyvästi iholle, kasvoja ja kaulaa myöten.
\- Olin valmis tappamaan valkoisen rodun puolesta. Tatuointi kasvoilla oli merkki siitä.
Bryon kuului eri uusnatsi- ja vihajärjestöihin 16 vuoden ajan. Hän ei ollut vain rivijäsen, vaan myös yhden pahamaineisen järjestön perustaja. Aate oli hänelle kuin perhe. Sieltä löytyi myös vaimo Julie, joka oli kotoisin avoimesti rasistisesta kodista.
Aate yhdisti heitä ensin, mutta sitten he alkoivat kumpikin havahtua sen tyhjyyteen. Käännekohta oli se, kun Julie tuli raskaaksi.
\- Tajusin että elämässä ei olekaan enää kyse vain minusta. Lapsi avasi silmäni tajuamaan, mitä on olla ihminen, kuvaa Bryon.
Vaikka pariskunta lopulta hylkäsi aatteen, aate ei hyljännyt Bryonia. Se näkyi huutomerkkinä iholla. Bryon pysyi merkittynä miehenä, aivan sananmukaisesti. Iho oli täynnä natsisymboleja.
 Silminnäkijä esittää palkitun yhdysvaltalaisen dokumenttielokuvan ”Erasing Hate” televisioversion. Se seuraa, miten Bryon Widner poistattaa tuskallisissa operaatioissa kasvojaan ja kaulaansa koristavat tatuoinnit.
Jumala voi antaa anteeksi, mutta minun on todella vaikeaa itse antaa itselleni anteeksi kaikkea sitä pahaa mitä olen tehnyt.
Tatuointien poisto on huomattavasti tuskallisempaa kuin niiden ottaminen. Se merkitsee laserilla tehtäviä operaatioita.   
  
Vaikutus iholla on samankaltainen kuin palovamman.
Ohjelma seuraa Bryonia lähes kahden vuoden ajan. Sinä aikana tatuoinnit poistetaan lukuisissa operaatioissa. Se on hidasta ja tuskallista.Symbolisella tasolla ohjelma samalla näyttää kuinka kivuliasta irrottautuminen vanhasta identiteetistä on.  Kivunkin voi kestää, mutta voiko kestää sitä, mitä on entisessä elämässään tehnyt.
\- Jumala voi antaa anteeksi, mutta minun on todella vaikea itse antaa itselleni anteeksi kaikkea sitä pahaa mitä olen tehnyt. Tatuointien poiston edetessä etenee myös tilinteko menneisyyden kanssa. Ohjelman lopussa nähdään  kivun kautta uudesti syntynyt mies.
Viha on mahdollista pyyhkiä pois.
Ruplan kurssi heiluttaa rajakaupunkia – jutut turistikadosta leviävät maailmalle
Suhteet Venäjään ja ruplan kurssin vaikutus rajakaupunkien matkailuun on saanut kansainvälistä huomiota. Negatiivisenakin koetun asian uutisointi on kaupungin markkinoinnille hyväksi, uskoo Lappeenrannan markkinointi- ja asiakaspalvelupäällikkö Mirka Rahman.
Kuvaukset järvien ympäröimästä, kuusimetsikköisestä Karjalasta ovat levinneet maailmalla. Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC ](http://www.bbc.com/)sekä taloustietotoimisto [Bloomberg ](http://www.bloomberg.com/)ovat uutisoineet ruplan kurssin ja EU:n Venäjä-pakotteiden vaikutuksesta rajakaupunkien matkailuun. Erityisesti Venäjän rajan läheisyydessä sijaitsevan Lappeenrannan suhteet Venäjään kiinnostavat maailmalla.
– Ukrainan kriisi herättää suomalaisissa uudelleen vanhan pelon naapuri Venäjästä, BBC:n [uutisessa ](http://www.bbc.com/news/world-europe-29049601)kerrotaan.
Putin-juusto kiinnostaa
Sekä BBC:n ja Bloombergin uutiset kertovat venäläisten ostosmatkailusta Lappeenrantaan. Bloomberg keskittyy erityisesti siihen, miten ruplan kurssi vaikuttaa venäläisten turistien määrään Lappeenrannassa. Bloomberg kuvaa Lappeenrantaa kaupunkina, joka kukoisti rautaesiripun romahtamisen jälkeen, mutta joka kärsii nykyään ruplan kurssin romahtamisesta.
– Luksustuotteiden jälleenmyyjät sulkevat ovensa ja myynti on heikkoa jopa halpaa muotia myyvillä kaupoilla, Bloombergin [uutisessa ](http://www.bloomberg.com/news/2014-10-19/fur-coats-lose-to-food-as-ruble-drop-hits-finnish-town.html)kuvataan Lappeenrannan taloudellista tilannetta.
 Uutisessa kerrotaan ennen luksustuotteita ostaneiden turistien siirtyneen ostamaan tavallisia suomalaisia ruokatuotteita. Myös BBC kertoo venäläisten ostavan Suomesta elintarvikkeita, etenkin kalaa. Myös pakotetuotteet kiinnostavat.
– Eräs Suomen suosituimmista juustoista venäjänkielisillä pakkauksilla tunnetaan nykyään Putin-juustona, BBC kirjoittaa EUn pakotteiden vuoksi alennetuin hinnoin myydyistä maitotuotteista.
"Sensaatiohakuista uutisointia"
Uutisointi Lappeenrannasta maailmalla huvittaa Lappeenrannan markkinointi- ja asiakaspalvelupäällikkö Mirka Rahmania. Hänen mukaansa tilannetta on suurenneltu.
– Näissä uutisissa on vähän maailmanlopun meininki. Uutiset ovat sensaatiohakuisia. Kyllä täällä venäläisiä yhä käy, Rahman toteaa.
Uutisissa on maailmanlopun meininki.
Lappeenrannan näkyminen kansainvälisissä uutisissa nähdään kuitenkin positiivisena, vaikka käsiteltävät asiat ovat negatiivisesti sävyttyneitä. Markkinointipäällikkö Rahman uskoo Lappeenrannan jäävän lukijoiden mieliin uutisen aiheesta huolimatta. Hän ei usko uutisten vaikuttavan Lappeenrannan brändiin, vaan hän uskoo näkyvyyden tekevän hyvää kaupungin markkinoinnille.
– Lappeenrannan nimi tulee uutisten myötä tunnetuksi. Olemme saaneet näihin juttuihin lisäksi maisemakuvausta Lappeenrannan alueesta, mikä lisää kiinnostavuutta, Rahman kertoo.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Aina on oikea hetki hakea apua
Kun ystävän tai perheenjäsenen henkiset voimavarat loppuvat, voi läheinen ottaa ensimmäisen askeleen avun hakemisessa. Erityisesti itsetuhoisuuteen on hyvä reagoida mieluummin pikkuisen liian ajoissa kuin liian myöhään.
– Useasti ihmiset aloittavat puhelun kysymällä, että soittivatkohan he oikeaan paikkaan, kertoo apulaisosastonhoitja Päivi Vahtola Keroputaan poliklinikalta Torniosta.
Vaihtola vastaa aina, että soitit juuri oikeaan paikkaan. Sen jälkeen mietitään soittajan kanssa asiaan parasta mahdollista ratkaisua.
Vahtola vastaa työssään psykiatrian poliklinikan puhelinnumeroon, johon voi soittaa myös huolissaan olevat läheiset. Yksi tärkeä syy tarttua puhelimeen vaikka keskellä yötä ovat  läheisen itsemurhapuheet.
Hätä ei katso kellonaikoja
Itsemurhaa miettivän ja siitä puhuvan hätään on hyvä reagoida. Vahtola neuvoo läheisiä ottamaan rohkeasti yhteyttä ammattilaisiin: nuoret voivat kääntyä esimerkiksi koulukuraattorin puoleen.
Aikuisille ensimmäinen yhteydenottopaikka voi olla mielenterveystoimisto. Myös psykiatrian poliklinikan numeroon voi ensimmäisenä askeleena soittaa ja Vahtola lupaa, ettei kukaan varmasti lyö luuria korvaan.
Oikea aika ottaa yhteyttä on pikkuisen liian aikaisin.
Psykiatrian poliklinikan osastonhoitaja Matti Puumala kertoo, että Keroputaan psykiatrian poliklinikan numeroon otetaan yleensä yhteyttä virka-aikojen ulkopuolella. Puumala mainitsee syiksi, että ongelmat yleensä tuntuvat kärjistyvän iltaisin sekä viikonlopun aikaan.
Vuorokauden ajalla ei ole väliä, kun pyytää psykiatrian poliklinikan päivystysnumerosta apua.
– Oikea aika ottaa meihin yhteyttä on pikkuisen liian aikaisin kuin taas liian myöhään, Puumala tiivistää. Hänen mielestään matala kynnys soittamisessa toimii paremmin.
Älä jätä yksin
Vahtola kertoo, että myös läheiset soittavat huolissaan useasti päivystysnumeroon. Siinä ei ole mitään hävettävää.
– Yleensä kun ihminen on hyvin masentunut ja itsetuhoinen, hän on niin loppu että tarvitsee läheisiä ja verkostoa, Vahtola kertoo.
Nyrkkisääntönä on, ettei ihmistä saa jättää yksin, vaikka tuntuisikin kiusalliselta puuttua toisen asioihin vahvalla kädellä. 
Kaikkea ei kuitenkaan tarvitse lähipiirin kantaa yksin. Puumala neuvoo huolenpidon riittävän, kun omat jaksamisen rajat tulevat vastaan. Itsetuhoisen ihmisen lähipiirin on myös mahdollista saada apua.
– Se joka apua kysyy, kyllä sitä hänelle annetaan, hän toteaa.
Vahtola jatkaa, että tällaisessa tilanteessa on hyvä pyrkiä käsittelemään tällaista asiaa myös lähipiirin kanssa, etteivät asiat jäisi ahdistamaan ja painamaan mieltä.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
Reuters: Slovenian toinen komissaariehdokas kelpasi EU-valiokunnille
Europarlamentin valiokunnat ovat uutistoimiston mukaan hyväksyneet ehdokkaan, jonka Slovenia nimesi hyllytetyn Alenka Bratušekin tilalle.
EU:n parlamentin valiokunnat ovat hyväksyneet kaksi viimeistä ehdokasta uusiksi EU-komissaareiksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Sen mukaan valiokunnat hyväksyivät slovenialaisen Violeta Bulcin nimittämisen liikennekomissaariksi sekä Slovakian Maroš Šefčovičin nimityksen energiayhteistyöstä vastaavaksi varapuheenjohtajaksi.
Parlamentin täysistunnon on määrä äänestää keskiviikkona Jean-Claude Junckerin 28-jäsenisestä komissiosta. Kahden viimeisen komissaariehdokkaan hyväksyminen valiokunnissa näyttää avaavan tien sille, että uusi komissio voi aloittaa työnsä suunnitelmien mukaan marraskuun alussa.
Slovenia nimitti maan varapääministerinä toimineen Bulcin ehdokkaakseen sen jälkeen, kun europarlamentin valiokunnat olivat torjuneet maan edellisen ehdokkaan Alenka Bratušekin. Bulc saa Šefčovičille alun perin kaavaillun salkun, kun taas  Šefčovičin salkku vaihtuu Bratušekille suunniteltuun salkkuun.
Ruotsin puolustusministeri: Etsinnät ammattimaisia
Puolustusministeri Peter Hultqvistin mukaan Ruotsin on tärkeää osoittaa olevansa valmis alueellisen koskemattomuutensa puolustamiseen.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist kuvailee Tukholman edustalla käynnissä olevaa etsintäoperaatiota ammattimaisesti toteutetuksi. Hultqvistin kehuu maan armeijan toimintavalmiutta hyväksi. Hultqvist korostaa, että Ruotsin on tärkeää osoittaa valmius oman alueensa puolustukseen.
Hultqvist kertoo hallituksen saavan puolustusvoimilta tietoa etsinnöistä päivittäin. Hän ei kuitenkaan suostunut tarkentamaan, missä vaiheessa etsinnät ovat tällä hetkellä.Hultqvist vierittää viestintävastuun maan puolustusvoimille.
Samoihin aikoihin tiedotustilaisuuden kanssa ruotsalaislehti Dagens Nyheter uutisoi, että etsinnöissä on saatu kontakti johonkin, josta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Perjantaina alkaneet etsinnät ovat laajentuneet ruotsalaismedian mukaan ulommas merelle. Operaation tavoitteena on selvittää, onko alueella ulkopuolisten harjoittamaa vedenalaista toimintaa.
Isac Elliot laulaa äänenmurroksen läpi - katso haastattelu
Isac Elliot on omien sanojensa mukaan kehittynyt laulajana uutta levyä tehdessä, vaikka äänenmurros on iskenyt. Huipputuottajilta on tullut paljon hyviä neuvoja.
**Isac Elliotin** uutta levyä on nauhoitettu Helsingissä, Lontoossa, Tukholmassa ja Los Angelesissa tuottajien **RedOne**, **Rami Yacoub**, **MoZella** ja **iSHin** johdolla. _Follow Me_ -albumi julkaistaan 7. marraskuuta.
\- Oltiin jossain vaiheessa enemmän Ruotsissa kuin Suomessa. Monet hyvät tuottajat tulevat Ruotsista. En ymmärrä, miksi Suomi ei ole päässyt siihen vielä mukaan, koska Suomessa on monia todella hyviä tuottajia, Isac Elliot kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Isac Elliot on saanut huipputuottajilta paljon hyviä neuvoja ja kokee oppineensa paljon.
\- Olen varmasti parempi laulaja kuin ekalla levyllä. Voin käyttää ääntäni monella eri tavalla. Tämä on ollut kuin iso laulutunti.
Levyä tehdessä teinitähden ääni on muuttunut, sillä samaan aikaan on tullut äänenmurros.
\- On ollut tosi tärkeätä, että laulaa samalla kun on äänenmurros. Kuulostaa oudolta, mutta se laulutaito saattaa hävitä. Jos se häviäisi, niin se olisi aika synkkää.
**Lue koko juttu Yle Uutisten sivuilta:** [Huipputuottajat koulivat Isac Elliotista kansainvälistä tähteä](http://yle.fi/uutiset/huipputuottajat_koulivat_isac_elliotista_kansainvalista_tahtea/7538280)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kela-valtuutettujen kapinakokous kuivui kokoon 
Kelan valtuuston puheenjohtaja kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) pitää tiistai-aamuksi koolle kutsuttua valtuuston ylimääräistä kokousta vaalitemppuna.
Kelan johtajat antoivat pari viikkoa sitten Kelan nimissä lausunnon sote-palveluista, jossa todetaan, että "palvelujen saatavuus perusterveydenhuollossa ja erikoislääkäripalveluissa voidaan tulevaisuudessa taata vain yksityistä palvelutuotantoa hyödyntämällä."
Tuo _vain_-sana kuumensi osaa Kelan valtuutetuista  niin, että he vaativat ylimääräistä kokousta koolle tiistai-aamuksi.
Vielä reilu viikko sitten vasemmistopuolueiden lisäksi myös keskustalaiset ja perussuomalaiset kummeksuivat  Kelan johtajien antamaa sote-lausuntoa. Sen sijaan kokoomuksessa lausunto otettiin ilolla vastaan ja sen tulkittiin tukevan puolueen päämäärää yksityssektorin vahvistamisesta.
Tänä aamuna asetelma olikin toinen.
– Minä olen tulkinnut vain-sanaa niin, että se on mahdollisuus, valtuutettujen puheenjohtaja, perussuomalaisten Pentti Kettunen sanoo.
Huomio kääntyikin lallisuustulkintaan
Vastoin odotuksia Kelan johtajien lausunnon sisältö jäi tiistai-aamun ylimääräisessä kokouksessa taka-alalle. Nyt kiisteltiinkin siitä, saavatko johtajat antaa Kelan nimissä lausuntoja omin päin, vai pitääkö lausuntoja varten kuunnella myös Kelan hallitusta ja valtuutettuja.
Perussuomalaisten Pentti Kettusen mielestä johtajilla on täysi oikeus antaa lausuntoja Kelan nimissä
– Johtajilla on jopa velvollisuus antaa pyydettyjä lausuntoja. Heillä on siihen juridinen oikeus, he eivät ole menetelleet säännöksien, eikä toimivaltuuksien vastaisesti, Kettunen sanoo.
Sosiaalidemokraateille yksityisten palvelujen vahvistaminen ei käy. Johtajat saavat antaa lausuntoja, mutta sote-uudistus on kansanedustaja Anneli Kiljusen mielestä aivan liian suuri asia yksin johtajien päätettäväksi.
– Miksi Kelan johtajat antavat lausunnon näin merkittävästä uudistuksesta, vaikka sitä ei ole käsitelty Kelan hallituksessa, Kiljunen kysyy.
Vaalit kuumentavat
Kela-johtajien sote-lausunnosta on tullut poliittinen kiista. Vaikka osa keskustalaisista ja perussuomalaisista arvosteli kovasti johtajien lausuntoa tuoreeltaan, nyt porvaririntama oli yhtenäinen.
SDP ja vasemmistoliitto olisivat halunneet neuvotella pelisäännöistä Kelan hallituksen kanssa. Ne hävisivät äänestyksessä  perussuomalaisille. keskustalle ja kokoomukselle, joiden mielestä riittää, että hallituksen puheenjohtaja käy keskustelemassa  seuraavassa  valtuuston kokouksessa valtuutettujen kanssa.
Valtuutettujen  puheenjohtaja Pentti Kettunen pitää epäsopua ennenkuulumattomana.
– Aiemmin ei ole ollut Kela-valtuutettujen ja johdon välillä ristiriitaisuuksia, mutta nyt näyttää, että kevään eduskuntavaalit  aiheuttavat paineita, Kettunen sanoo.
SDP:n Annelii Kiljunen kiistää vaalikuumeen ehdottomasti.
– Meidän  mielestä Kelan hallituksen pitää arvioida, mitä lausuntoja se käsittelee myös tulevaisuudessa, jos ne koskettavat Kelaa ja kaikkien kansalaisten sosiaaliturvaa ja hyvinvointia, Kiljunen sanoo.
Matkalipun hinta nousee taas Helsingin seudulla – Liputon kyyti jatkossa satasen?
HSL:n kuntien sisäinen kuukausilippu maksaa vuoden alusta alkaen vajaat 50 euroa. Seutulippu puolestaan lähes sata euroa. Lisäksi HSL haluaa korottaa rapsut pummilla matkustamisesta sataan euroon.
Joukkoliikenteen lippujen hinnat nousevat pääkaupunkiseudulla jälleen vuodenvaihteessa. Korotus on keskimäärin vajaat neljä prosenttia.
Esimerkiksi kuntien sisäinen kuukausilippu maksaa vuoden alusta alkaen vajaat 50 euroa. Seutulippu puolestaan lähes sata euroa.
Sisäisen lipun hinta nousee vuonna 2015 suhteellisesti enemmän kuin seutuliput. HSL haluaa pienentää sisäisen ja seutulippujen hintaeroa siirryttäessä kohti uutta vuonna 2017 käyttöön otettavaa vyöhykejärjestelmää, jolloin kuntien väliset rajat eivät määritä lippujen hintoja.
Kehärata ja uusi kalusto syinä korotuksiin
Kertalippujen hinnat pysyvät pääosin ennallaan. Kolmen vyöhykkeen aikuisten kertalipun hinta nousee kuitenkin 50 senttiä 7,50 euroon ja lasten kertalipun hinta 30 senttiä 3,80 euroon.
HSL perustelee hinnankorotuksia suurilla joukkoliikennehankkeilla kuten uusilla lähijunilla ja Kehäradan käynnistymisellä.
Lisäksi HSL esittää liputta matkustamisen tarkastusmaksun korottamista 80 eurosta sataan euroon. Tarkastusmaksusta päättää liikenne- ja viestintäministeriö.
Kalastaja oli hukkua – 6-vuotias tyttö hälytti apua
Kalassa ollut mies liukastui veneestään veteen Kotkassa. 6-vuotias tyttö kuuli avunhuudot.
Iäkäs mies oli hukkua tiistaina Kotkan Kaarniemessä. Mies oli tulossa kalasta, kun hän liukastui ja putosi veteen veneen ja laiturin väliin.
Mies ei päässyt omin voimin ylös, mutta jaksoi kannatella itseään. Laituri on 40 metriä pitkä, ja mies joutui veden varaan aivan laiturin päässä. Hänellä ei ollut pelastusliivejä.
Omalle veneellään olleen perheen 6-vuotias tyttö kuuli miehen avunhuudot. Tytön perhe meni paikalle, mutta ei saanut nostettua miestä vedetä. Perhe soitti pelastuslaitoksen paikalle.
Palomiehet nostivat miehen vedestä ja toimittivat hänet sairaalahoitoon. Mies kertoi olleensa vedessä noin puoli tuntia.
DN: Ruotsin merietsinnöissä löydetty jotain
Lehden tietojen mukaan puolustusvoimat olisi saanut kontaktin johonkin ja useita laivoja on kokoontunut pienelle alueelle. Tarkempaa tietoa ei kuitenkaan ole.
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dn-rapporterar-live-om-ubatsjakten/) -lehden tietojen mukaan Ruotsin puolustusvoimat olisi saanut merietsinnöissään kontaktin johonkin.
Lehden toimittajan mukaan useita puolustusvoimien aluksia on kokoontunut Ingarön läheiselle alueelle. Tarkempaa tietoa lehdellä ei ole kontaktin laadusta.
Ruotsin television toimittaja Stefan Åsberg vahvistaa, että alueella on ollut useiden tuntien ajan useita puolustusvoimien aluksia. Hänen mukaansa ei näytä siltä, että ne jahtaisivat sukellusvenettä, vaan että ne kuuntelisivat jotakin.
Alun perin ruotsalaismedia kertoi kolmesta paikalla olleesta aluksesta, mutta kertoi myöhemmin määrän lisääntyneen.
Puolustusvoimat ei ole kommentoinut asiaa.
Mies unohtui kirjakauppaan lukkojen taakse – twiittasi itsensä vapaaksi
Ilman sosiaalista mediaa David Wills olisi joutunut virumaan lontoolaisessa kirjakaupassa aamuun asti.
Yhdysvaltalainen **David Wills** haki ja sai Twitteristä apua, kun hän oli jäänyt jumiin suljettuun kirjakauppaan Lontoossa, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/10/17/american-tourist-uses-twitter-to/?utm_cid=mash-com-fb-main-link).
Wills meni Waterstonesin kirjakauppaan hieman ennen kello 21, joka on kaupan sulkemisaika. Wills kipusi kaupan yläkertaan käyttääkseen ilmaista Wi-fi-verkkoa. Kun hän tuli takaisin alas 15 minuuttia myöhemmin, kauppa oli tyhjillään ja sen ovet olivat lukossa.
Kello 22.11 Wills latasi Instagramiin kuvan, jossa hän kertoo olevansa jumissa lukitussa kirjakaupassa. Wills käyttää kuvassaan tyylikkäästi myös hashtagia #nofilter.
Reilua tuntia myöhemmin Wills twiittasi Waterstones-kirjakaupan Twitter-tilille olleensa lukkojen takana jo kahden tunnin ajan. Twiittaus lähti leviämään nopeasti sosiaalisessa mediassa, ja monet re-twiittasivat sen auttaakseen poloista Willsiä hädässä.
Wills oli sekä laukaissut kirjakaupan hälytyksen sekä soittanut poliisille, mutta pääsi ulos vasta, kun Waterstonesin työntekijä näki Willsin avunhuutotwiitin. Pari tuntia edellisen twiittinsä jälkeen Wills twiittasi päässeensä vapaaksi.
Kirjakauppa vahvisti Willsin vapautumisen omalla Twitter-tilillään.
Foylesin kirjakauppa twiittasi seuraavana päivä, että heillä on ollut vastaavia ongelmia lukkojen taakse jääneiden asiakkaiden kanssa. Tämä kaveri vaikuttaa jääneen lukkojen taakse pidemmäksi ajaksi kuin Wills.
**Lue myös:**
**[Simpson-hahmo kuoli − Twitter suutahti](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/simpson-hahmo-kuoli-twitter-suutahti)**
**[Twitterissä on 974 miljoonaa käyttäjätiliä – liki puolet ei ole koskaan twiitannut](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/twitterissa-on-974-miljoonaa-kayttajatilia-liki-puolet-ei-ole-koskaan-twiitannut)**
Vaasa on mukana rakentamassa tulevaisuuden yliopistoa
Vaasan yliopisto on kahdeksan muun Suomen yliopiston kanssa rakentamassa tulevaisuuden yliopistoa. Yliopistojen tarkoituksena on etsiä ratkaisuja kehittämistarpeisiin, vastata kysymykseen millaisia ovat opetus ja opiskelu tulevaisuudessa.
Tulevaisuuden yliopisto –hankeen keskeisin kysymys on "Millaista on opetus ja opiskelu tulevaisuudessa". Yliopistojen halusta kehittyä kertoo, että ne  lähtivät innokkaasti mukaan pilottiin.
Pilotissa jokainen yliopisto laatii teemaan kehittämissuunnitelman. Vaasan yliopisto on ensimmäisten joukossa ehtinyt jo laatimaan omansa. Vaasassa tavoitteena on tuoda opiskelijat, opettajat, hallinnon ja työnantajat yhteen miettimään oppimista ja opetusta. Vaasa aikoo myös perustaa opettajien vertaisverkoston pohtimaan opetuksen sisältöä.
Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) koordinoimaan Tulevaisuuden yliopisto -pilottiin lähti mukaan yhdeksän yliopistoa. Mukana ovat Aalto-yliopisto, Helsingin yliopisto, Itä-Suomen yliopisto, Jyväskylän yliopisto, Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Tampereen yliopisto, Turun yliopisto sekä Vaasan yliopisto.
Susijengin pelaaja ehdolle NBA:n kehitysliigan varaustilaisuuteen
21-vuotias Joonas Cavén tavoittelee paikka NBA:n kehitysliigassa.
Suomen koripallomaajoukkueessa 2013 debytoinut laituri
Joonas Cavén on ilmoittautunut ehdolle NBA:n kehitysliigan marraskuiseen
varaustilaisuuteen. Jos varaus toteutuu, on 211 Tampereen Pyrinnön kasvatti
ensimmäinen suomalainen sarjassa.
Cavén on pelannut viimeiset kolme kautta Espanjan
ACB-liigassa FIATC Joventut Badalonan riveissä.
Valtionlaina meni kaupaksi tavalliseen tapaan - korko jälkimarkkinatasolla
Sijoittajat eivät karsastaneet Suomen valtionlainaa, vaikka luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's kuluvan kuun alkupuolella alensi Suomen luottoluokitusta. Huutokauppa sujui hyvin tavalliseen malliin, kerrotaan Valtiokonttorista, eikä korko noussut kovaksi.  
Sijoittajien luottamus Suomeen näyttää säilyneen.
Valtiokonttori sai Suomen valtionlainaa tiistaina hyvin kaupaksi – alentuneesta luottoluokituksesta huolimatta. Korkokaan ei noussut.
Kaupan oli valtionlainaa miljardin euron edestä. Markkinakoroksi tuli 1,41.
– Huutokauppa meni hyvin entiseen malliin, sanoo apulaisjohtaja Anu Sammallahti Valtiokonttorista.
Jälkimarkkinoilla korkotasot ovat olleet ennen huutokauppaa samalla tasolla, 1,4 prosentin paikkeilla. Korko oli tällä tasolla jo ennen luottoluokituksen putoamista AA+:ksi.
Laina erääntyy 4.7.2028.
Asiantuntijoille kysyntää – kuljetus- ja prosessityöntekijöiden avoimet työpaikat vähenivät
Syyskuun lopun tilanteeseen perustuvat työllisyyskatsaukset osoittavat, että avoinna olevien työpaikkojen määrä TE-toimistoissa on pudonnut vuoden takaisesta Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla paikkoja oli auki jonkin verran enemmän.
Syyskuun työllisyyskatsaus kertoo, että Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella on edelleen maan paras työllisyystilanne. Työttömien osuus työvoimasta oli 8,1 prosenttia. Vuoden takaisesta Pohjanmaan työttömyys on kuitenkin kasvanut 14 prosentilla. Työttömyys jatkuu ennätyskorkealla etenkin nuorison kohdalla.
Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella oli syyskuun lopussa työttömänä 9 483 henkilöä, eli 1184 enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Työttömien määrästä kokoaikaisesti lomautettuja oli 658.
Etelä-Pohjanmaan Ely-alueella työllisyysluvut ovat Manner-Suomen toiseksi parhaat, Etelä-Pohjanmaan työttömyysaste oli syyskuussa 9,1. Vuoden takaisesta työttömyys oli lisääntynyt runsaalla kuudella prosentilla.
Etelä-Pohjanmaalla oli syyskuun lopussa 8099 työtöntä työnhakijaa. Määrä laski elokuun lopusta 106 hengellä, mutta viime vuoden syyskuun lopun tilanteesta työttömien työnhakijoiden määrä nousi 474 hengellä. Kokoaikaisesti lomautettuna oli työttömistä 862.
Sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla määrällisesti eniten on kasvanut erityisasiantuntijoiden sekä palvelu- ja myyntityöntekijöiden työttömyys.
Sairaanhoitajia ja myyntiagentteja haetaan
Syyskuun aikana avoinna olleiden työpaikkojen tilasto osoittaa, että työpaikat ovat määrällisesti eniten lisääntyneet asiantuntijoiden ammattiryhmässä, erityisesti sairaanhoitajien sekä myynti- ja ostoagenttien ammateissa.
Suhteellisesti eniten avoinna olleet työpaikat vähenivät prosessi- ja kuljetustyöntekijöiden ammattiryhmässä, Etelä-Pohjanmaalla jopa 60 prosentilla.
Etelä-Pohjanmaalla oli syyskuun aikana tarjolla yhteensä 239 työpaikkaa vähemmän kuin vuosi sitten. Pohjanmaalla avoimia työpaikkoja taas oli 38 viime vuotista enemmän.
Summanen lupasi tarjota Westerlundille snapsia Siperiassa: "Voidaan järjestää Erkalle yllätys"
Raimo Summasen ja Erkka Westerlundin välit ovat viime aikoina muistuttaneet Siperian ilmastoa. Illalla kaksikko kohtaa Jokerit-Omsk-ottelussa. Summanen lupaa Westerlundille lämpimän vastaanoton vierasotteluun.
Erkka Westerlund on toiminut Raimo Summaselle mentorina
hänen uransa alkutaipaleella. Summasen mukaan heillä ei ole ollut puhdasta oppi-isä–kisälli-asetelmaa.
\- Jos valmentajana haluaa saada oman kapasiteetin käyttöön,
niin täytyy olla oppilas. Meillä tämä toimi siinä mielin, että välillä olimme
oppilaita ja välillä opettajia. Vuorotellen mentiin ja yritettiin oppia –
vauhdista, Summanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Se on sen merkki, kun vanhemmat ammattilaiset kohtaavat, niin peli käydään jäällä ja sen jälkeen se aina unohdetaan. 
\- Hänellä on ollut iso merkitys minulle ja varmasti
toisinpäin. 
Kaksikon välit eivät ole olleet viime aikoina lämpimät,
mutta Summanen vakuuttaa lähtevänsä illan Jokerit-Omsk-otteluun lämpöisin
mielin. Vastassa on kaksi hyvää joukkuetta ja pelaajat pelaavat kaukalossa.  Toteaapa Summanen jopa odottavansa Jokereiden
Siperian-vierailua, sillä siellä on aivan omat tapansa kohdella vieraita.
\- Siperiassa on tapana, että kotijoukkueen valmentaja kutsuu
(vierasjoukkueen) valmentajan omaan koppiinsa ja otetaan pikku snapsit. En
nykyään juo talven aikana snapseja yhtään, mutta saa nähdä, kun he tulevat kylmään
Siperiaan. Voidaan järjestää Erkalle yllätys. Annetaan huikopalaa ja muutama
vodka – riippumatta tuloksesta, Summanen sanoi.
\- Se on sen merkki, kun vanhemmat ammattilaiset kohtaavat,
niin peli käydään jäällä ja sen jälkeen se aina unohdetaan. Se piirre on
venäjällä paremmin kuin Suomessa. Siellä valmentajat tajuavat, että he ovat
kaikki aidan päässä, eikä siellä ole yhtään vihanpitoa. 
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Halvaantunut mies kävelee taas – selkäranka korjattiin nenäsoluilla – video
Puukon katkaisema selkäranka onnistuttiin saamaan taas toimimaan. Tutkijan mielestä tieteen edistysaskel oli suurempi kuin ihmisen saaminen Kuuhun.
Puolalaiset ja brittiläiset kirurgit ovat saavuttaneet läpimurron vahingoittuneen selkärangan hoitamisessa, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-29645760).
Puolalainen mies vammautui pahoin vuonna 2010, kun häntä pistettiin puukolla selkään useita kertoja. Miehen selkäranka vahingoittui niin, että hän oli halvautunut rinnasta alaspäin. Vamma ei kuntoutunut kuntoutuksesta huolimatta, sillä selkärangan hermot olivat katkenneet.
Wroclawin yliopistossa Puolassa miehelle tehtiin uudenlainen leikkaus. Miehen nenästä otettiin talteen hajuaistimuksen tuottavia soluja, joita kasvatettiin kahden viikon ajan. Nenän aistinsolut uusiutuvat koko ihmisen elämän ajan.
Tämän jälkeen kasvatettuja soluja siirrettiin selkärangan vammautuneeseen kohtaan yhdessä miehen nilkasta otetun hermokudoksen kanssa.
Kolme kuukautta leikkauksen jälkeen tulokset alkoivat tulla esiin. Ensimmäiseksi mies alkoi saada tuntoaan takaisin vasemmassa reidessä ja kun puoli vuotta oli kulunut, mies saattoi ottaa ensimmäiset askeleet kävelytuen avulla.
Kahden vuoden kuluttua mies pääsi kävelemään ulos hoitolaitoksesta rollaattorin kanssa. Hänelle on kehittynyt tunto paitsi raajoihin, mutta hän tunnistaa myös suolensa ja virtsarakkonsa toiminnan ja tuntee myös seksuaalisia tuntemuksia.
Lääkäreiden mukaan hajuaistinsolut ovat kasvaessaan muodostaneet sillan selkärangan kahden vammautuneen osan välille ja liittäneet ne yhteen.
Britanniassa hoitoa kehitelleen tutkijaryhmän johtaja, professori Geoff Raisman totesi, että tieteen kehitysaskel oli suurempi kuin ihmisen Kuussa ottamat askeleet.
Meteorologi muistaa myrskyn, kun osuu sen keskelle
Meteorogi Matti Huutosen mukaan sääilmiö jää parhaiten mieleen, kun sattuu itse olemaan esimerkiksi myrskyn silmässä. Lapsuuden myrskyt ovat hänelle jääneet mieleen lähinnä uutiskuvista.
Myrskyt ovat tehneet vaikutuksen Ylen meteorologiin Matti Huutoseen jo lapsuudessa. Hän muistelee 1982 ollut Mauri-myrskyä, joka jäi hänelle mieleen lähinnä uutiskuvista ja vanhempien puheista.
– Lisäksi joskus 1980-luvun lopulla kotiseutuni yli pyyhkäisi ukkosmyräkkä, johon liittyi näin jälkikäteen tarkasteltuna todennäköisesti trombi tai syöksyvirtaus. Tuolloin noista ei kyllä tiedetty Suomessa oikeastaan mitään, Huutonen vertaa.
1980-luvun lopulla kotiseutuni yli pyyhkäisi ukkosmyräkkä, johon liittyi näin jälkikäteen tarkasteltuna todennäköisesti trombi tai syöksyvirtaus.
Hänen ammatinvalintaansa nuo lapsuuden myrskyt eivät kuitenkaan vaikuttaneet. Ammatti valikoitui sattuman kautta vasta paljon myöhemmin.
Matti Huutosen mieleen jääneet myrskyt
Kun Matti Huutonen saa tehtäväksi pohtia itselleen mieleen jääneitä myrskyjä, ei periaattessa tapauksista ole pulaa.
Jokaista myrskyä ei kuitenkaan meteorologikaan muista.
– Näissä myrskyissä on itse jollakin tapaa osallisena tai siihen on jonkinmoinen henkilökohtainen ote. Muuten tilanteita ei muista kovin hyvin jälkikäteen, kuvaa Huutonen työnsä arkea.
Voimakas Veera
Ensin tulee mieleen kesä 2010 ja etenkin heinä-elokuun taite. Olin tuolloin kesälomalla Keski-Suomessa. Alueen yli pyyhkäisi heinäkuun lopulla ja elokuun alussa useita erittäin voimakkaita ukkosmyrskyjä.
Mieliinpainuvin oli tietenkin elokuun alun [Veera-myrsky](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesan-2010-rajuilmat), jonka yhteydessä trombi pyyhkäisi Uuraisilla leirintäalueen ylitse. Olen itse Uuraisilta kotoisin ja olin alueella tuolloin, joten myrsky on kyllä jäänyt hyvin mieleen. 
Jouluna myllertäneet Hannu ja Tapani
Toisena taas nousee mieleen vuoden 2011 joulunajan myrskyt,[ Hannu ja Tapani](http://ilmatieteenlaitos.fi/aiemmat-joulukuut). Noissakin tilanne oli se, että satuin olemaan alueella, missä sähkökatkot kestivät juuri joulunpyhinä pitkään.
Nuo molemmat myrskyt olivat poikkeuksellisen laaja-alaisia, eivätkä rajoittuneet pelkästään Suomeen.
Unohtumaton Unto
Kolmantena muistot nousevat kesästä 2002 ja Unton-päivän myrskystä.
Tuolloin laaja-alainen ukkosmyrsky aiheutti mittavat aineelliset vahingot varsinkin Itä-Suomessa. Silloin en itse ollut varsinaisella myrskyalueella, vaan liikuin myrskyn etu- ja pohjoispuolella, sivusta seuraten myrskyn nousua.
Tuossa vaiheessa kännykät ja mobiilidata oli vielä sen verran kehittymätöntä, että säätutkaa tai salamadataa en päässyt reaaliaikaisesti seuraamaan. Nykyäänhän tällainen tekniikka on itsestäänselvyys.
Yllättävä tieto taloyhtiöille: Rapistunutta leikkipuistoa ei välttämättä saa purkaa ilman kaavamuutosta
Isännöintiliiton lakiasiantuntijan mukaan taloyhtiöiden leikkipaikkoja ei voi noin vain lähteä purkamaan. Vanhojen taloyhtiöiden leikkipaikkojen turvallisuudessa on puutteita.
Taloyhtiöiden leikkipaikkojen turvallisuus on monenkirjavaa. Isännöintiliiton lakiasiantuntijan Marina Furuhjelmin mukaan uusissa taloyhtiöissä leikkipaikat ovat hyvässä kunnossa, mutta vanhemmissa löytyy usein korjattavaa.
– Monesti ei tule ensimmäisenä mieleen, että leikkipaikatkin on pidettävä kunnossa. Mitä vanhempi taloyhtiö, sitä tarkemmin leikkipaikan turvallisuuteen pitäisi kiinnittää huomiota, muistuttaa Furuhjelm.
Asian vahvistaa myös Pohjois-Savon Ammatti-isännöitsijät Ry:n puheenjohtaja Veijo Pirinen, vaikka hän arvioikin leikkipaikkojen olevan pääsääntöisesti kunnossa.
–  Kun ei ole lakiasetusta siitä, että säännöllisesti pitäisi tarkistaa, niin sitä myöten taso laskee ja kunnossapitoon sekä kuntoon ei kiinnitetä huomiota, harmittelee Pirinen.
Leikkipaikat olisi sekä Pirisen että Furuhjelmin mukaan hyvä tarkastaa vuosittain samalla tavalla kuin esimerkiksi pelastussuunnitelma. Leikkipaikat ovat osa taloyhtiöiden viisivuotissuunitelmaa ja laiminlyönneistä voi joutua vastuuseen.
– Vanha ei välttämättä tarkoita sitä, että se olisi vaarallinen. Sitä on vain ylläpidettävä hyväkuntoisena ja huollettava jatkuvasti. On vaarallista ja huolestuttavaa, jos vanhan leikkipaikan annetaan rapistua, pohtii Furuhjelm.
Turvallisuus määritelty direktiiveissä
Leikkipaikkojen turvallisuus on Furuhjelmin mukaan määritelty tarkasti EU-direktiiveissä, mutta varsinaista valvovaa viranomaista ei kuntien leikkipuistojen tapaan ole olemassa. Esimerkiksi hiekkalaatikkojen hiekan koostumus on määritelty tarkkaan ja hiekka pitäisi vaihtaa tasaisin väliajoin. 
Turvallisuus on asia, josta ei pidä säästää.
– Valvonnan on tapahduttava taloyhtiöiden sisällä. Tämä on asia, josta ei pidä säästää, korostaa Furuhjelm.
Sekä Pirinen että Furuhjelm kehottavat pihoja ja leikkipaikkoja käyttäviä huomauttamaan rohkeasti pienimmästäkin ongelmasta.
– Leikkipaikkojen ei voi antaa rehottaa miten sattuu. Jos jotain tapahtuu, vastuu on aina taloyhtiön hallituksella ja isännöitsijällä, varoittaa Furuhjelm.
"Poistaminen vaatisi kaavamuutosta"
Yhä useammalla taloyhtiöllä leikkipaikan perusteellinen kunnostus tulee vastaan ennemmin tai myöhemmin ja siinä vaiheessa monissa yhtiöissä mietitään niiden poistamista kokonaan. Lähinnä taustalla vaikuttavat kunnostuksen korkeat kustannukset ja lapsiperheiden väheneminen taloyhtiöistä.
– Kun lähdetään kunnostamaan kunnolla, on uudistukset tehtävä uusien määräysten mukaisesti. Se saattaa olla isokin projekti ja aiheuttaa suuria kustannuksia, kertoo Furuhjelm.
Hän muistuttaa, että poistaminen ei lopulta ole useissakaan taloyhtiöissä yksioikoinen asia.
– Kaikille ei tule mieleen, että asemakaavamääräyksissä saattaa olla määritelty, että taloyhtiössä on oltava leikkipaikka. Poistaminen vaatisi kaavamuutosta, tiivistää Furuhjelm.
Furuhjelmin mukaan on tavallista, että leikkipaikka on mainittu asemakaavassa ja tämä luo ostajallekin turvaa leikkialueiden jatkuvuudesta.
– Hyvinhoidettu, siisti ja turvallinen piha-alue ja leikkipaikka on myös myyntivaltti, muistuttaa Pirinen.
Kuopiossa leikki- ja oleskelualueet on määritelty rakennusjärjestyksessä. Kuopion kaupungin kaavoitusteknikko Jussi Partasen mukaan asemakaavoissa voidaan kuitenkin tarvittaessa käyttää leikki- ja oleskelualueita koskevia määräyksiä.
– Näin tehdään, kun halutaan muodostaa esimerkiksi kerrostalokortteliin yhteinen leikki- ja oleskelualue, kertoo Partanen.
Pohjoisen suomalaisasutus vahvistui maatalouden avulla
Erätalouden taantuminen Pohjois-Suomessa johtuu tuoreen tutkimuksen mukaan maatalousväestön suuremmasta syntyvyydestä. Uusi tutkimus vahvistaa käsitystä, että luonnonvalinta on suosinut maataloutta harjoittavia ihmisiä.
Karjanhoitoa harjoittavien suomalaisperheiden määrä lisääntyi Pohjois-Suomessa 1700 - 1900 -lukujen aikana selvästi enemmän kuin perinteisiä elinkeinoja harjoittavien saamelaisten.
Esiteollisessa Lapissa maatalousväestön vuosittainen kasvukerroin oli 6,2 prosenttia suurempi kuin perinteisiä elinkeinoja harjoittavien perheiden.
Elinkeinojen muutos heijastui väestörakenteeseen
Tutkimuksen historia-asiantuntijana toimineen Oulun yliopiston dosentin Matti Enbusken mukaan nyt saadut tulokset osoittavat, että elinkeinojen muutoksilla on historiassa vaikutuksia myös väestörakenteeseen.
Elinkeinojen muutoksen vaikutus kulttuuriin on ollut välillinen. Se on kuitenkin vaikuttanut myös suomalaisten ja saamelaisten välisiin suhteisiin, vaikka aivan suorien johtopäätösten vetämisessä tutkija onkin varovainen.
\- Kyllähän aikojen saatossa elinkeinojen harjoittamisen erilaisuus jyrkensi myös rajoja ja suhteita. Selvästi tuli kaksi erilaista väestöryhmää, sanoo dosentti Matti Enbuske.
Tutkimuksen on Turun yliopiston johdolla tehnyt kansainvälinen tutkimusryhmä, johon kuului historiantutkimuksen asiantuntijana dosentti Matti Enbuske Oulun yliopistosta. Tutkimuksessa pystyttiin ensi kertaa vertailemaan yksilötasolla ikäkohtaisen lisääntymisen ja kuolleisuuden suhteellista vaikutusta populaation kasvuun eri elinkeinojen välillä.
Katso Foo Fighters – Sonic Highways -sarjan avausjakso
Yle Teema esittää Dave Grohlin ohjaaman Foo Fighters – Sonic Highways -sarjan aivan tuoreeltaan. Sunnuntaina nähty avausjakso on katsottavissa Yle Areenassa.
**Dave Grohlin** ohjaaman _Foo Fighters – Sonic Highways_ -sarjan jaksot nähdään Suomessa vain kaksi päivää maailmanensi-illan jälkeen. Sonic Highwaysin ensimmäinen jakso nähtiin Yle Teemalla sunnuntaina 19. lokakuuta ja on nyt katsottavissa Yle Areenassa. Avausjakso kertoo Chicagosta, josta on lähtöisin monia musiikkitähtiä kuten **Cheap Trick**, **Etta James**, **Smashing Pumpkins**, **Chicago** ja **Kanye West**. Jakso pureutuu kaupungin historiaan alkaen 1950-luvun bluesista. Tarina jatkuu 1970-luvun Cheap Trickin monia innoittaneella rockilla ja 1980-luvun punkilla.
**Katso jakso: **
Kahdeksanosaisessa sarjassa Foo Fighters matkustaa kahdeksaan kaupunkiin ja kahdeksaan kuuluisaan levytysstudioon. Ne ovat Chicago (Electrical Audio Studios), Washington DC (Inner Ear Studios), Austin (Austin City Limits Studio), Nashville (Southern Ground Studio), Los Angeles (Rancho de la Luna), New Orleans (Preservation Hall), Seattle (Robert Lang Studios) ja New York (The Magic Shop).
**Lue myös: **
[Tällaista Foo Fighters -herkkua luvassa Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214272)
[Yle Teema näyttää Foo Fightersin Sonic Highwaysin tuoreeltaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214338)
[Dave Grohlin ohjaama tv-sarja HBO:lle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/16/dave-grohlin-ohjaama-tv-sarja-hbolle)
**Lähteet:** Yle Teema
Lapissa pakkanen käväisi jo lähellä kahtakymmentä
Lämpömittari laski tiistain vastaisena yönä Ylä-Lapissa lähelle pariakymmentä pakkasastetta. Ivalon lentoasemalla mitattiin yön aikana -17,8 astetta, mikä on tämän talven alin lämpötila.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myös Sodankylän Lokassa mitattiin kipakka -17,1 asteen lukema. Inarin Saariselällä pakkasta oli -16 astetta ja Kittilän Pokassa -14,6 astetta.
Aivan pohjoisimmassa Lapissa ei ollut niin kylmää kuin Inarissa. Utsjoella mitattiin tiistain vastaisena yönä -6,4 asteen lukema, meteorologi Asko Hutila kertoo.
Viime talven pakkasennätys tehtiin tammikuussa Utsjoella. Ilmatieteen laitos mittasi Kevojärvellä silloin -40,6 astetta.
Kuka on Suomen paras kosketinsoittaja? Äänestä!
YleX etsii parasta suomalaista kosketinsoittajaa. Äänestä suosikkiasi!
Minkä bändin kosketinsoittajalta löytyy eniten lavakarismaa? Kuka soittaa parhaiten? Kuka saa sukat pyörimään jaloissa? Kenellä on parhaat läpät?
YleX on etsinyt aiemmin Suomen parasta kitaristia, rumpalia, basistia ja keulahahmoa. Nyt on kosketinsoittajien vuoro paistatella parrasvaloissa.
Jos oma idolisi ei löydy listalta, niin valitse &quot;joku muu&quot;, ja ehdota omaa suosikkiasi kommentoimalla artikkelia.
Äänestys päättyy torstaina 30. lokakuuta.
**Lähteet:** YleX
Talousasiantuntijat ehdottavat infrahankkeita ja velkaelvytystä
Valtioiden velkaisuus, investointien vähyys, kysynnän rakenteellinen puute ja työvoimatarjonnan väheneminen rasittavat länsimaiden ja lisääntyvässä määrin myös Aasian maiden talouksia.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnalle talousevästyksiä antaneet asiantuntijat ehdottavat muun muassa infrahankkeisiin panostamista ja velan ottamista elvytystä varten.
Valiokunnalle puhuneet Aalto-yliopiston professorit Sixten Korkman ja Pertti Haaparanta sanovat Suomen talousongelmien juontavan juurensa pitkään jatkuneesta taantumasta, joka voi olla rasitteena vielä pitkään.
Korkman arvelee, että seuraavan kymmenen vuoden aikana talouskasvu voi olla prosentin luokkaa, joskin ennustamiseen liittyy paljon epävarmuustekijöitä. Hänen mukaansa elvytystä ja menoleikkauksia voidaan harkita samanaikaisesti.
Investointeja on parasta kohdistaa etenkin kasvukeskuksiin. 
– Investointeja on parasta kohdistaa etenkin kasvukeskuksiin, joilla on olennainen merkitys viennin elpymisen kannalta, Korkman sanoo.
Haaparanta siteerasi tiistain tilaisuudessa yhdysvaltalaista kollegaansa Paul Krugmania, joka katsoo maailmantalouden laman jatkuneen pidempään ja sukeltaneen jo syvemmälle kuin 1930-luvun lama. Haaparannan mukaan velkaisuus on lisännyt talouksien kriisiherkkyyttä.
Asiantuntijat ehdottavat suomalaispäättäjille toimenpiteiksi muun muassa elvytystä ja työmarkkinoiden joustavuuden lisäämistä. Haaparanta varoittaa kiristämästä talouskuria, joka olisi hänen mukaansa kaikkein pahinta. Se voisi sysätä velat valtioiden syliin, romahduttaa niiden taloudet ja sitä kautta alentaa asuntojen hintoja, eli vähentää kotitalouksien varallisuutta.
– Kokonaiskysynnän kasvattaminen on oikeaa politiikkaa, tarjonnan kasvattaminen väärää, Haaparanta sanoi. 
Suurin vaara on Haaparannan mukaan se, että Ranska ja Italia pakotettaisiin paastopolitiikalle, joka romahduttaisi Saksan ja myös Suomen taloudet.
Haaparanta kehottaa päättäjiä harkitsemaan velkaelvytystä, jotta kuluttajien liiallisesta säästämisestä päästäisiin eroon ja kysyntä saataisiin kasvuun. Hänen mukaansa jo suhteellisen pieni velkaelvytys voisi vähentää julkista velkaantumista.
Hyvä poliisi vs. paha poliisi – Westerlund vs. Summanen
Erkka Westerlundin Jokerit ja Raimo Summasen Avangard Omsk kohtaavat KHL:ssä. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija kertovat ajatuksiaan värikkäistä valmentajista.
Jokerit kohtaa tiistaina KHL-sarjan ottelussa Avangard Omskin. Erityinen mielenkiinto kohdistuu ennen kaikkea joukkueiden päävalmentajiin, joista kumpikaan ei juuri suomalaisen jääkiekkoyleisön edessä esittelyjä kaipaa.
Jokereita valmentaa Erkka Westerlund ja Avangard Omskia Raimo Summanen. Luotsit toimivat valmennuskaksikkona HIFK:issä 1997-99, Jokereissa 1999-2001 ja Suomen maajoukkueessa 2003-04.
Westerlund ja Summanen tunnetaan hyvin erilaisina hahmoina. Asetelma muistuttaa jopa Hollywood-elokuvista tuttua ”hyvä poliisi ja paha poliisi” –kuviota.
Yle Urheilun asiantuntijoina toimivat Kimmo Kuhta ja Juha Lind kävivät läpi Jokereiden ja Avangard Omskin ottelua päävalmentajien kautta.
**Kuinka korkealle arvostat Erkka Westerlundin ja Raimo Summasen kaikkien aikojen suomalaisista jääkiekkovalmentajista puhuttaessa?**
**KUHTA**: Kyllä molemmat ovat huippuvalmentajia, siitä ei päästä mihinkään. Hyvään lopputulokseen voidaan päästä erilaisilla valmennustyyleillä. Kyllä he siellä kärjessä ovat molemmat.
**LIND: **Molemmilla on lyödä pöytään kovat meriitit. Vaikea sanoa mitään rankingia, mutta kyllä molemmat top-10:ssä ovat. Kiekkoa on Suomessa läpsitty jo pitkään ja aikakausia on tietenkin vaikea verrata. Molemmat ovat kuitenkin pärjänneet sekä Suomen sarjoissa että kansainvälisellä tasolla.  
 
Vaikka Westerlund ja Summanen ovat työskennelleet pitkään yhdessä, tunnetaan heidät hyvin erilaisten valmennusmetodeiden kannattajina. _  
_**  
Mitkä ovat Westerlundin ja Summasen valmentamisen suurimmat erot?**
**KUHTA: **Westerlundin tyyli lähtee liikkeelle henkilökohtaisesta ja ihmisen valmentamisesta. Summasen tyyli on todella vaativa ja kova. Summasen tyyli sopii nykyään paremmin Venäjän puolelle kuin Suomeen.
**LIND: **Kun he puljasivat yhdessä, jako oli varmasti selvä. Westerlund oli professori, joka loi pelisysteemit ja –taktiikat. Hän tutkii tarkasti tilastoja ja perustaa taktiikoita niiden pohjalle. Summanen puolestaan koulutti ja opetti pelaajia välillä aika tiukallakin linjalla. Summanen omaa todella vahvan pelaajataustan. ja hän pystyi varmasti viemään pelaajia eteenpäin.  
 
Kuhta on päässyt seuraamaan Westerlundin ja Summasen yhteistyötä lähietäisyydeltä, sillä hän pelasi kaksikon alaisuudessa taannoin HIFK:issä. Lind ei ole pelannut kummankaan alaisuudessa seurajoukkueessa, mutta maajoukkuekuvioista valmentajat ovat tuttuja.
**Kuinka Westerlundin ja Summasen yhteistyö toimi käytännössä?**
**KUHTA: **Westerlund oli se rauhallinen persoona ja Summanen räiskyvä persoona. He omalla tavallaan tukivat toisiaan. Summanen veti silloin paljon treenejä meille nuorille jätkillä. He vetivät yhdessä joukkueharjoitukset ja Summanen jäi sitten nuorten kanssa. Vedimme aina siihen päälle noin puolen tunnin treenin, jotka sisälsivät kaikenlaisia kamppailuja, luistelua ja pelejä. Se oli todella hyvä koulu ja siitä oli hyötyä tulevalle.  
 
Westerlundin ja Summasen yhteistyö päättyi Suomen maajoukkueen 2004 World Cup –turnauksen jälkeen, jolloin Summanen ikään kuin savustettiin ulos Leijonien ryhmästä. Westerlund päätti jatkaa Suomen päävalmentajana ja se ei monien raporttien mukaan miellyttänyt Summasta.
**Ovatko Westerlundin ja Summasen välit nykyisin minkälaisessa kunnossa?**
**KUHTA: **En tiedä, onko vanhoista hommista jäänyt jotain. Oma tuntemukseni on, etteivät he varmasti hirveän paljon ole tekemisissä.
**LIND: **Vuodet vierivät ja särmät kuluvat. Kyllä siellä kuitenkin oli jotain parran pärinää, kun tiet erosivat. Summanen oli sitä mieltä, että toisen lähtiessä myös toisen pitäisi lähteä. Kun lähdetään, niin lähdetään kimpassa. Siinä tuli se särö avioliittoon. Minun on mahdotonta sanoa, millainen suhde heillä on tänä päivänä, sillä en tiedä asiasta tarkemmin. Onko sellaista säröä ylipäätään olemassa vai onko se median aikaansaama juttu. Näitä ei tiedä.  
 
Mikäli Westerlundin ja Summasen välillä on edelleen ylimääräistä jännitettä, voisi sen olettaa näkyvän myös tiistain ottelussa.   
  
**Onko tiistain pelissä erikoislataus?**
**KUHTA: **Toki ehkä vähän, jos siellä on jotain taustalla kytemässä. Kumpikin haluaa voittaa pelin vielä enemmän. Molemmat ovat kuitenkin kokeneita valmentajia, enkä usko sen näkyvän pelaajia peliin valmistettaessa. Luulen, että perusrutiinit ovat käytössä, eikä pelaajille luoda asian takia enempää paineita.
**LIND: **Aikaa on kulunut, joten en usko. Molemmilla on joukkueidensa kanssa omat haasteensa. Itse asiassa kummallakin joukkueella homma on melko hyvällä mallilla.
Osallistava mediakasvatus puree nuoriin
____Hanna Visala on Yle Uutisluokan tuottaja ja vastaa Yle Uutisluokan sisällöstä, kehittämisestä ja kouluyhteistyöstä. ____Twitter: @hannavisala__Kirsi Brück on kehityspäällikkö Ylen strategiaosastolla. Hän vastaa Ylen yhteiskuntavastuun koordinoinnista ja on ollut käynnistämässä Uutisluokka-hanketta. ____Twitter: @kirsibruck______“Uutisia katsoo nyt ihan eri tavalla”“Oppilaiden omatoimisuus ja nopea oppiminen hämmästytti myös meidät opettajat””Nuorten ilo ja energia on tarttunut, ja yhteinen innostus on ollut valtavaa”. ”Paras palkinto on, kun nuoren silmissä syttyy se sama palo, kuin itsellä nuorena toimittajana, kun sai ensimmäisen juttunsa valmiiksi".Mediakasvatushanke Yle Uutisluokka aloitti toisen lukuvuotensa tänä syksynä. Lyhyessä ajassa uusi toimintamalli on ylittänyt odotukset ja läpäissyt vaativan testin – nuoret koululaiset ja heidän opettajansa ovat ottaneet sen innolla vastaan. Ylen uutiskummien ja nuorten kanssakäymisestä on syntynyt uusia ideoita, raikkaita näkökulmia ja onnistumisen kokemuksia puolin ja toisin. Uutisaiheita haravoineet nuoret ovat löytäneet niitä lähiympäristöstään ja omasta elinpiiristään, mutta yhtä lailla meitä kaikkia puhuttavista yhteiskunnallisista ja kansainvälisistä tapahtumista, nuorten näkökulmasta. Omaan kouluyhteisöön vaikuttaminen tuntuu kiinnostavan monia uutisluokkalaisia.
Nuorten ääni kuuluviin
Uutisluokan toimintaa on kehitetty yhdessä koulujen kanssa alusta lähtien. Ensin pilottikokeiluna seitsemän yläkoulun kanssa syksyllä 2013 ja sen jälkeen valtakunnallisesti. Arvokasta palautetta on tullut niin opettajilta kuin koululaisilta itseltäänkin. Itse asiassa Uutisluokan nimikin syntyi oppilaiden äänestyksen tuloksena.Nuorten mahdollisuus osallistua on Uutisluokan kantava ajatus.Mediataidot ovat yhteiskunnan ymmärtämisen, osallistumisen ja itsensä ilmaisemisen kannalta uusi tärkeä kansalaistaito, jota tarvitsevat niin diginatiivit kuin vanhemmatkin. Oman lisänsä siihen tuovat some ja kaikkien ulottuville tulleet lähes rajattomat verkkosisällöt.Onko nuorilla aiheellinen tunne siitä, etteivät heitä kiinnostavat aiheet ja näkökulmat pääse riittävästi esille uutisoinnissa tai ettei heitä kuulla tarpeeksi? Miten heidän osallisuuttaan voisi tukea? Onhan myös Ylen tehtävä edistää oppimista ja sivistystä, kansalaisten tasavertaisuutta ja mahdollisuuksia osallistua julkiseen keskusteluun.Hyviä kokemuksia on kantautunut brittikollegoilta BBC:n suositusta School Report -hankkeesta, joka on Uutisluokankin esikuvana. [Ulkopuolisen arvioinnin](http://news.bbc.co.uk/2/hi/school_report/8280615.stm) mukaan osallistavalla uutistyöllä on ollut monia myönteisiä vaikutuksia nuorten mediataitoihin, oppimiseen ja kouluyhteisöön. Se on edistänyt kriittistä medialukutaitoa, ryhmätyöskentelytaitoja, nuorten itseluottamusta, kiinnostusta uusiin aihealueisiin, ilmaisutaitoja ja teknistä osaamista. Opettajat kokevat saaneensa uusia työkaluja mediakasvatukseen.Yle Uutisluokan osallistujilta – opettajilta ja 6. –9-luokkalaisilta – tulleen palautteen perusteella myönteisiä kokemuksia jaetaan myös suomalaiskouluissa.
Monilukutaitoa ja vuorovaikutusta
Uudessa [opetussuunnitelmassa](http://www.oph.fi/ops2016/perusteluonnokset) korostetaan näiden samojen taitojen ja vahvuuksien oppimista koulutyössä. Puhutaan monilukutaidosta, joka ulottuu läpi eri oppiaineiden. Opetussuunnitelma painottaa oppilaiden aiempaa aktiivisempaa roolia, osallistumista ja vastuuta sekä vuorovaikutusta lähiympäristön ja muun yhteiskunnan kanssa.Tähän Uutisluokkakin haluaa vastata. Miten Yle voi tukea koulujen mediakasvatustyötä ja koululaisten mediataitoja tavalla, joka houkuttelee osallistumaan, kokeilemaan ja oivaltamaan? Mikä avaa uusia näkökulmia ja ruokkii nuorten kiinnostusta yhteiskuntaa kohtaan? Mihin suuntaan Uutisluokkaa voisi vielä kehittää? Näkemyksenne ovat tervetulleita kommenttina tähän blogiin. **Jatkamme keskustelua opetusalan ammattilaisten, mediakasvattajien sekä muiden aiheesta kiinnostuneiden kanssa  Twitterissä  tiistaina 28.10. klo 14-16 tunnisteella #yleuutisluokka**Lue lisää [Yle Uutisluokasta](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/nuoret-uutistoimittajat-valloittavat-ylen-uutisluokan-paivana-294)****
Yle Uutisluokka
Yle Uutisluokka on 6.–9. -luokkalaisille suunnattu mediakasvatushanke, jonka tavoitteena on edistää nuorten medialukutaitoa ja lisätä kiinnostusta ajankohtaisiin asioihin ja yhteiskuntaan. Ruotsinkielisille lukiolaisille toimii vastaavasti Yle Nyhetsskolan.Uutisluokassa nuoret tekevät uutisia itseään kiinnostavista aiheista. Ylen journalistit toimivat koulujen uutiskummeina ja auttavat oppilaita toimitustyössä. Lisäksi kouluilla kiertää Ylen Mediabussi.Yle Uutisluokan huipennus on huhtikuussa järjestettävä valtakunnallinen uutispäivä, jolloin nuorten tekemät uutiset näkyvät Ylen verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa. Ensimmäistä uutisluokkapäivää vietettiin 29.4.2014.Viime vuonna mukana oli lähes 1400 oppilasta 60 koulusta. Tänä vuonna oppilaita on jo yli 3000 yli 100 koulusta.
Kone: Tilaukset kasvoivat kaikilla maantieteellisillä alueilla
Toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth on erityisen tyytyväinen vahvaan tilausvirtaan. Liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat nekin.
Hissiyhtiö Koneen tilaukset kasvoivat heinä-syyskuussa liki viidenneksen vuodentakaisesta lähes 1,6 miljardiin euroon.
Liikevaihto kasvoi kahdeksan prosenttia lähes 1,9 miljardiin euroon.
Liikevoitto oli 277,5 miljoonaa euroa. Vuosi sitten voitto oli 257,5 miljoonaa.
Kone alensi hieman sekä liikevaihdon että liikevoiton arvioitua kasvuennustetta.
Liikevaihdon kasvuarvio on nyt 6 - 8 prosenttia (ennen 6 - 9 prosenttia). Liikevoitto kasvanee 1 015 - 1045 miljoonaa euroa, kun aiempi näkymä oli 1 000 - 1 050 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth on erityisen tyytyväinen vahvaan tilausvirtaan.
Ruotsissa tiedotustilaisuus etsintäoperaatiosta - seuraa suorana Ylen sivuilta
Tiedotustilaisuus järjestetään alustavan tiedon mukaan noin kello 13.30 Suomen aikaa tai sen jälkeen.
Ruotsissa järjestetään iltapäivällä tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan viimeisimmät tiedot Tukholman saaristossa jatkuvasta etsintäoperaatiosta. Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla. Tiedotustilaisuus järjestetään alustavan tiedon mukaan noin kello 13.30 Suomen aikaa, mutta alku voi venyä tästä.
Tiedotustilaisuus järjestetään heti puolustusvaliokunnan kokouksen jälkeen. Myös Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göransson on luvannut vastata valiokunnan kokouksen jälkeen tiedotusvälineiden kysymyksiin.
Jämsän Seutu: Ilvekselle sakkoja katsomohäiriköinnistä
Lehden mukaan Jämsänkosken Ilves sai sakkoja muutama viikko sitten pelatussa junioriottelussa tapahtuneesta häiriköinnistä.
Tuomari joutui keskeyttämään Ilveksen ja mänttäläisen Koillis-Pirkan Kiekon välisen C-junioreiden ottelun katsomossa häiriköineen henkilön vuoksi.
Jääkiekkoliitto määräsi Ilvekselle sakkoja tapauksen vuoksi. Keskeytetty ottelu pelattiin uudelleen viime viikolla.
Elinkeinopolitiikka isossa roolissa Jyväskylän johtajakisassa
Uusien yritysten saaminen, työpaikkojen luominen ja talouden parantaminen
ovat nousseet tärkeimmiksi teemoiksi, kun neljän kaupunginjohtajaehdokkaan paremmuutta ratkotaan Jyväskylässä.
Jyväskylän kaupunginjohtajavalinnassa neljän joukkoon selvinneet olivat eilen illalla kaupunginvaltuuston tentattavina.
Ennen sitä ehdokkaat vastasivat Yle Keski-Suomen kysymyksiin.
Härkönen kävisi palvelutuotannon läpi
Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen on ihallut jo pidemmän aikaa Jyväskylän menestystä monilla saroilla - ja talouden hänkin haluaisi kuntoon.
Palvelutuotannossa voi aina tehdä asioita entistä paremmin.
\- Se tiivistyy yhteen lauseeseen: miten talous voidaan hoitaa kuntoon ja silti säilyttää elinvoimaisuus, hän sanoo.
Taloutta Härkösen mielestä voi hoitaa monella tavalla, mutta yhtenä tärkeimmistä   hän kävisi kaiken palvelutuotannon läpi, koska "kaiken voi aina tehdä entistä paremmin."
\- Jyväskylä kärsii rakenteellisesta työttömyydestä. Se on kansallinen kysymys, eikä kaupunki voi sitä yksin ratkaista. Seutukunnalla Jyväskylän pitäisi nyt tehdä elinkeinopolitiikkaa, joka tukee työllisyyttä.
Koivisto haluaisi liennyttää maakuntasuhteita
Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto haluaisi Jyväskylän pyristelevän irti huonoon talouteen profiloitumisesta.
\- Me tarvitsemme uusia avauksia elinkeinopolitiikassa: uusia työpaikkoja ja uusia kehittämishankkeita. Ylipäätään elinkeinopolitiikka pitäisi saada entistä vahvemmin kaupungin hanskaan.
Koiviston mielestä myös Jyväskylän ja muun maakunnan väliset suhteet pitäisi saada kuntoon.
Kaupungin päätöksentekokone on laitettava kuntoon.
\- Ne ovat nyt  jännitteisemmät kuin kertaakaan vuosikymmeneen, eikä niin voi jatkua. Jyväskylän pitää olla aloitteinen, että suhteet normalisoituvat.
Koivisto haluaisi myös kaupungin päätöksentekokoneen kuntoon ohentamalla organisaatiota.
\- Päätöksentekoa on tehostettava ja vaikeistakin asioista täytyy kohtuullisessa ajassa saada selkeitä esityksiä, hän sanoo.
Mikander hyödyntäisi liikuntakaupunkiprofiilia
Mikkeliä johtava Kimmo Mikander tavoittelee Jyväskylän johtajan paikkaa, koska oli hyvä hetki etsiä uusia haasteita.
\- Olen aina tykännyt Jyväskylästä, se on nuorekas kaupunki ja on eduksi, että se on profiloitunut liikunta- ja urheilukaupungiksi - tääällähän on maan ainoa liikuntatieteellinen tiedekunta.
Liikunta ja hyvinvointiteknologia ovat tulevaisuudessa kasvava alue.
Liikunnan ja urheilun parista Mikander uskoisi myös Jyväskylän tulevien menestysavaimien löytyvän - ainakin osan niistä.
\- Liikunta ja siihen liittyvä hyvinvointiteknologia ovat tulevaisuudessa kovasti kasvava alue, koska ihmiset ovat kiinnostuneita omasta hyvinvoinnistaan, hän sanoo.
Rasinmäki haluaisi talouteen yksituumaisuuden
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki ihastui Jyväskylään viime kesän asuntomessuilla ja antoi sen jälkeen suostumuksensa tehtävään.
\- Jyväskylässä on potentiaalia. 10 vuodessa kaupunki kasvaa noin 15 000 asukkaalla. Kaupungin kehittämiseen ja kansainvälistymiseen tarvitaan lisää potkua, myös yliopistoyhteistyön jatkaminen kiinnostaa, hän sanoo.
Taloudessa on löydettävä ura, jota voidaan yhdessä kulkea.
Rasinmäen mielestä ensimmäisiä ratkaistavia asioita Jyväskylässä on talous.
\- On löydettävä ura, jota voidaan yhdessä kulkea.
Kaikki johtajaehdokkaat pitävät tärkeänä, että kaupunginjohtaja hoitaa myös itseään, lomailee ja pitää vapaata. Kuntoliikunnan harrastaminen yhdistää heitä kaikkia. 
_Johtajaehdokkaita haastatteli Virpi Kotilainen._
Testiuutinen tiistain iloksi
Kaikki on hyvin, onhan tiistai!
Yhdysvaltalainen **David Wills** haki ja sai Twitteristä apua, kun hän oli jäänyt jumiin suljettuun kirjakauppaan Lontoossa, [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2014/10/17/american-tourist-uses-twitter-to/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) kertoo.
Wills meni Waterstonesin kirjakauppaan hieman ennen kello 21, joka on kaupan sulkemisaika. Wills kipusi kaupan yläkertaan käyttääkseen ilmaista Wi-fi-verkkoa. Kun hän tuli takaisin alas 15 minuuttia myöhemmin, kauppa oli tyhjillään ja sen ovet olivat lukossa.
Kello 22.11 Wills latasi Instagramiin kuvan, jossa hän kertoo olevansa jumissa lukitussa kirjakaupassa. Wills käyttää kuvassaan tyylikkäästi myös hashtagia #nofilter.
Sukellusvenejahdissa ainekset sekä komediaan että tragediaan
Mystiset käänteet Ruotsin rantavesissä herättävät myös hilpeyttä, mutta sukellusvenejahdin lopputulos uhkaa olla kaikkien kannalta huono, kirjoittaa Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
**Mitä jos** mustapukuinen reppumies kahlaa vastaan rantakivillä? Pitäisikö tätä yrittää haastatella olemattomilla venäjäntaidoilla? Ehkä sittenkin parempi poistua paikalta ja ottaa yhteys viranomaisiin.
Tätä mahdollisuutta naureskelimme kollegani Ingemo Lindroosin kanssa eilen Tukholman saaristossa.
Suttuinen kuva tummasta hahmosta johti viikonloppuna Ruotsin turvallisuuspalvelujen aktivoitumiseen. Onko vieraan vallan sotilas rantautunut särkyneestä sukellusveneestä? TV4 raportoi maanantai-iltana, että kuvassa on mitä todennäköisemmin kalastusta harrastava eläkeläismies Ove Tukholmasta.
Vielä tunnetumpi kuva esittää sukellusveneen näköisen aluksen särkevän merenpinnan kaukana merellä. Puolustusvoimat myönsi antaneensa tämän havainnon tekopaikasta väärää tietoa harhauttaakseen mahdollista vihamielisesti tiedustelevaa ulkovaltaa.
**Ruotsin puolustusvoimien** ponnisteluille naureskellaan avoimesti erityisesti Venäjällä. Myös Suomessa on taipumusta suhtautua Ruotsin väkivaltakoneiston toimiin pilke silmäkulmassa. Ruotsin painolastina on tietysti muistot 80-luvun jahdeista, joiden onnistumisprosentti jäi lähelle nollaa ensimmäisen, Karlskronan dramaattisen sukellusvenevälikohtauksen jälkeen.
Mutta Ruotsin puolustusvoimien ensisijainen tavoite ei ole tyydyttää toimittajien tai yleisön kohtuutonta vaatimusta: Lopullinen totuus julki ja heti paikalla!
Paljon tärkeämpää on selvittää eri vihjeiden todenperäisyys ja löytää se, mitä ollaan etsimässä.
Käyköön median sukellusvenejahdiksi ristimässä operaatiossa miten tahansa, sen seuraukset eivät naurata.
**Tilanne suurvaltojen välillä** on valmiiksi hyvin jännittynyt, ei vähiten Ukrainan konfliktin vuoksi. Itämeren ilmaloukkaukset ja raportoidut häirintätapaukset ovat muuttaneet näkökulman koko merialueeseen. Sekä Venäjän että Naton toimet tekevät alueesta strategisen taistelun tannerta.
Ruotsissa paniikki puolustusmäärärahojen ja -kapasiteetin puutteesta nostaa aivan uudella tavalla päätään. Jos sukellusvenettä olisi jahdattu vaalien kynnyksellä, nykyistä selvästi mittavammat lupaukset armeijan kasvattamisesta olisi luultavasti jo annettu.
Media on innostunut agenttitarinan käänteistä, mutta juuri kukaan ei ole tohtinut pohtia, voisiko Ruotsin armeijan – tai vaikkapa Venäjän laivaston – resurssitarpeilla olla tekemistä saariston tapahtumien kanssa.
Jos Ruotsin rantavesistä löydetään venäläinen sukellusvene, käsillä on mittava diplomaattinen kriisi ja turvallisuustilanteen kiristyminen niin Ruotsissa kuin Suomessakin.
Kovin lohduttava vaihtoehto ei ole sekään, että operaatiosta vetäydyttäisiin täysin tyhjin käsin.
**Jos Ruotsin** puolustusvoimat eivät löydä merestä mitään, operaation käynnistämisessä ja kulussa riittää seliteltävää pitkäksi aikaa. Uusia havaintoja ja vihjeitä saadaan senkin jälkeen ja naurussa voi joidenkin mielestä olla jälleen pitelemistä.
Mutta epävarmuus, huhut ja voimapolitiikan pelko eivät hyödytä yhtäkään Itämeren alueen asukasta.
Mihin taloyhtiön neliölaskutus perustuu?
Putkiremonttitalossa asuva mies ihmettelee laskutusperusteita. Seitsemänkymmenenkahdeksan neliön asuntoon putkiremontti maksoi noin neljäkymmentä tuhatta euroa. Kahdenkymmenenviiden neliön asunnon remonttiosuus oli yli puolet pienempi. Molemmissa asunnoissa on saman verran remontoitavaa: yksi keittiö ja yksi wc. Hinta määräytyy asuntojen kokonaisneliöiden mukaan. Mihin taloyhtiön neliölaskutus perustuu?
- Neliölaskutus perustuu[yhtiöjärjestykseen](http://www.isannointiliitto.fi/asuminentaloyhtiossa/asuminentaloyhtiossa/asuntoosakeyhtiolaki/) eli vastikeperusteet pitää olla aina määritelty taloyhtiön yhtiöjärjestyksessä. Sen mukaisesti peritään kunnossapitokulut kuten putkiremontin kustannukset. Muita yhtiöjärjestyksen vastikeperusteen mukaan perittäviä kuluja ovat yleensä myös julkisivuremontin kulut ja 
parvekelasien asennus, [Isännöintiliiton](http://www.isannointiliitto.fi/) lakiasiantuntija **Marina Furuhjelm** selvittää.
Huoneiston pinta-ala on tyypillisin vastikeperuste, mutta se voisi olla myös osakkeiden lukumäärä. Vesimaksu taas peritään yleensä joko kulutuksen mukaan tai henkilöluvun mukaan.
Furuhjelmin mukaan tieto vastikeperusteesta olisi pitänyt tulla selville jo silloin, kun asunto on ostettu.
Asuntokauppatilanteessa yhtiöjärjestys on yksi taloyhtiön tärkeimpiä asiakirjoja
Voiko yhtiökokouksessa vaikuttaa esimerkiksi osakkeenomistajien putkiremontin kuluihin?
Jos yhtiöjärjestyksen vastikeperusteesta halutaan poiketa, joudutaan pyytämään suostumuksia niiltä osakkeenomistajilta, joiden maksuvelvollisuus nousee yhtiöjärjestyksen mukaisista vastikeperusteista.
- Väittäisin, että tämmöiset muutokset eivät mene läpi eli suostumukset jokaiselta osakkaalta, joka joutuisi maksamaan enemmän, Furuhjelm epäilee.
Tutustu myös:
**[Putkiremontti on omaa kylppäriä isompi juttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/putkiremontti-omaa-kylpparia-isompi-juttu)**
**[10 kysymystä putkiremontista: mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)**
Marian ilmestys
Marian Ilmestyksessä rakennetaan ja esitetään uudelleen liikkuvan kuvan avulla kristillisen ikonografian keskeinen maalaus.
Eija-Liisan Ahtilan teos pohjautuu Luukkaan evankeliumin (1:26 - 38) kertomukseen ja Marian Ilmestys maalauksiin, joihin taiteilijat eri aikakausina ovat tallentaneet näkemyksensä evankeliumin tapahtumasta.
Tässä Ilmestyksessä tapahtumat on sijoitettu nykyhetkeen. Teos koostuu sekä kuvauksiin valmistautumista esittävästä materiaalista, että varsinaisesta Ilmestys tapahtuman rekonstruktiosta. Materiaali on kuvattu pääosin talven 2010 pakkasissa lumisessa Aulangon luonnonpuistossa eteläisessä Suomessa sekä taiteilijan työhuonetta ja Ilmestys tapahtumapaikkaa esittävissä lavasteissa. Ihmisnäyttelijät ovat kahta lukuunottamatta amatöörejä. He ovat pääosin Helsingin Diakonissa-laitoksen naisten tukipalvelujen asiakkaita. Eläinnäyttelijöitä ovat koulutettu korppi, kaksi tavallista aasia sekä ryhmä kirjekyyhkyjä lintutilalta. Huolimatta käsikirjoituksessa suunnitellusta, on tapahtumat, roolit ja dialogi sovitettu prosessin edetessä näyttelijöiden olemuksen mukaan. 
Näkökulmana Ilmestykseen on Jacob von Uexküllin ajatus elävien olentojen erilaisten maailmojen yhtäaikaisesta olemassaolosta. Tuon ajatuksen avulla lähestytään ihmeen olemusta sekä havaitsemisen ja tiedon mahdollisuuksia. Esiintyjät rakentavat uudelleen pyhää ja samalla jumalaisen ja eläimellisen avulla määrittelevät uudelleen inhimillistä.
Käsikirjoitus ja ohjaus Eija-Liisa Ahtila
Kuvaus Arto Kaivanto
Lavastus Sattva-Hanna Toiviainen
Leikkaus Heikki Kotsalo
Tuottaja Ilppo Pohjola
Rooleissa: 
Neitsyt Maria Satu Mäkinen
Arkkienkeli Gabriel Elise Laaksonen
Pyhimys Taru Ollila
Palvelijat Elina Hurme, Anastasia Ilvonen
Suojelija Riina Myyryläinen
Joulupukki Seppo Salminen
Ohjaaja Kati Outinen
(http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miten_minusta_tuli_mina_eija-liisa_ahtila_95615.html#media=95654)
Tehy sai uudet sakot hakukiellostaan
Järjestö joutuu maksamaan 8 000 euroa työrauhavelvoitteen rikkomisesta. Tehy asetti Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hakukieltoon syyskuussa organisaatiouudistuksesta syntyneen kiistan seurauksena.
Työtuomioistuin on antanut Tehylle uudet sakot Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hakukieltoon asettamisesta. Tehy tuomittiin 8 000 euron hyvityssakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta.
Lisäksi Kunta-alan koulutettu hoitohenkilöstö KoHo tuomittiin 5 000 euron sakkoihin valvontavelvollisuuden rikkomisesta.
Neljä viikkoa jatkuneen kiistan taustalla on sairaanhoitopiirin organisaatiouudistus, jonka Tehy katsoo heikentävän hoitotyön johtamista.
Hakukiellossa Tehyn jäsenet eivät saa hakea sairaanhoitopiirissä auki tulevia vakituisia työpaikkoja tai ulkoiseen hakuun tulevia sijaisuuksia.
Mitä mieltä olet Tove Styrken kappaleesta Borderline?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Tove Styrke: _Borderline_
**Mitä?** **Tove Anna Linnéa Östman Styrke** eli kavereiden kesken ihan vaan **Tove Styrke** on ruotsalainen laulaja ja lauluntekijä. Hän osallistui vuonna 2009 vasta 16-vuotiaana _Idol_-laulukilpailuun sijoittuen siinä hienosti kolmanneksi. Vuonna 2010 laulajatar julkaisi omaa nimeään kantavan debyyttialbumin. Marraskuussa on luvassa uusi EP, jonka ensimmäinen sinkku _Borderline_ kuullaan tänään Rytmibarometrissa. Kappaleesta on myös julkaistu tyylikäs [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=7zhwihAXMlI).
**Hä?** Paljon on vettä virrannut siitä kun vasta 16-vuotias Tove Styrke vuonna 2009 esiintyi ensimmäisiä kertoja Ruotsin _Idol_-ohjelmassa. Nuoren laulajattaren ensimmäisiä koe-esiintymisiä voit ihastella [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=Hk6o5_3Pgi0)
Hämeenlinnan yllättäen rapistuneen moottoritietunnelin korjaustyöt alkoivat
Hämeenlinnan moottoritietunnelin pohjoisen vievän tunnelin korjaustyöt alkoivat tiistaina. Tunnelin katosta irtoilleet palonsuojalaatat varmistetaan pulteilla. Työ on hidasta ja kestää vähintään pari viikkoa.
Hämeenlinnan moottoritientunnelin katoon asennettavien uusien palonsuojalaattojen kiinnittäminen kestää vähintään kaksi viikkoa, arvioi YIT:n projektipäällikkö Timo Parikka.
Näin ollen tunnelia joudutaan korjaamaan samaan aikaan, kun se yläpuolella vietetään kauppakeskus Goodmanin avajaisia 30. lokakuuta.
Työn aikana toinen pohjoiseen menevistä kaistoista on suljettuna. Aluksi töitä tehdään Parikan mukaan kiihdytyskaistan puolella.
– Työ joudutaan tekemään liikenteen seassa. Töitä tehdään viiden metrin korkeudesta ylöspäin, joten se on työteknisesti haastavaa, Parikka kertoo.
Työmaalla yritetään pitää yksi kaista auki liikenteelle koko ajan.
Töitä tehdään viiden metrin korkeudesta ylöspäin, joten se on työteknisesti haastavaa.
– Uusien palonsuojaelementtien asentaminen tehdään kaista kerrallaan. Nyt ollaan pohjoiseen menevässä tunnelissa oikeanpuoleisella reunalla.
Timo Parikan mukaan moottoritietunnelin katosta pudonneiden palonsuojalaattojen putoamissyytä tutkitaan edelleen. Tässä vaiheessa syyksi epäillään kosteusongelmia eli laattojen kosteuselämistä ja kuivumista.
Nopeusrajoitus on laskettu korjaustöiden ajaksi 50 kilometriin tunnissa.
Rovaniemeläisohjaajan Jussi Hiltusen uusin elokuva valmis
Jussi Hiltusen ohjaama Perintö-elokuva kertoo veljeydestä ja tuhoisasta perimästä, joka siirtyy isiltä pojille. Elokuvassa 6- ja 12 -vuotiaat pojat kohtaavat toisen, aikuisen veljesparin ja tämä kohtaaminen vaikuttaa kohtalokkaasti heidän kaikkien elämään. Elokuvan on käsikirjoittanut Petra Forsten.
Lyhytelokuvan pääosaa näyttelee Onni Tommila sekä paikalliset amatöörinäyttelijät Aki Oksala ja Sasa Toivonen. Elokuva kuvattiin Rovaniemellä viime kesänä.
Hiltusen seuraava elokuvaprojekti on myös jo tiedossa. Kolmas Rovaniemellä kuvattava lyhytfiktio kertoo perheensä pettäneestä taksinkuljettajasta, joka ryhtyy auttamaan raiskattua teinityttöä. Tarina on Hiltusen oma käsikirjoitus. aa. Talviaikaan sijoittuva elokuva kuvataan kokonaisuudessaan Rovaniemellä ensi vuoden alussa. Pääosia näyttelevät Ville Virtanen ja Rosa Salomaa.
Elokuvan tuottaa Pohjola-Filmi ja sen budjetti on 175 000 euroa.
Hiltunen on aiemmin ohjannut muun muassa Hiljainen viikko-lyhytelokuvan, jonka taustana oli rovaniemeläisravintolan edustalla sattunut ampumavälikohtaus.
**[Katso Perintö-elokuvan traileri](http://www.jussihiltunen.com/)**
Orionin myynti pysyi viime vuoden tasolla
Liikevoitto hiipui nelisen prosenttia viime vuoden heinä-syyskuusta. Parkinson-lääkkeiden myynti on selvästi alentunut.
Lääkeyhtiö Orion kertoo kolmannella neljänneksellä edistyneensä lääkekehityshankkeissaan. Sen sijaan Parkinson-lääkkeiden myynti on geneerisen kilpailun takia laskenut, ja sama uhkaa muitakin tuotteita.
Uusia lääkkeitä on luvassa niin Parkinsonin kuin eturauhassyövänkin hoitoon.
Kokonaisuutena tuotemyynti pysyi viime vuoden tasolla, sanoo toimitusjohtaja Timo Lappalainen.
Myös liikevaihto oli jotakuinkin viime vuoden tasolla, 238,3 miljoonaa euroa. Liikevoitto aleni reilut neljä prosenttia vajaaseen 64 miljoonaan.
Orion arvioi, että tämän vuoden liikevaihto ja liikevoitto ovat viime vuoden kaltaiset.
Adaptation – minun versioni
Hulvaton tarina siitä, millaisella tuskalla elokuvakäsikirjoitus joskus syntyy. Pääosissa Nicolas Cage kaksoisroolissa sekä Meryl Streep ja Chris Cooper.
**Adaptation – minun versioni** on aivan omanlaisensa elokuva-adaptaatio. Se on särmikäs ja monitasoinen komedia ahdistuneesta elokuvakäsikirjoittajasta, jonka työ ei edisty, ja tämän yhtäkkiä menestyvästä lahjattomasta kaksoisveljestä. Elokuvan on ohjannut Spike Jonze, mutta tarinan oudot käänteet lienevät ennen kaikkea perua käsikirjoittaja Charlie Kaufmanilta. Pääosissa nähdään Nicolas Cage (kaksoisroolissa), Meryl Streep ja Chris Cooper.
"Adaptation" tarkoittaa sekä kirjan sovittamista käsikirjoitukseksi että kasvin sopeutumista ympäristöönsä. Elokuvassa risteävätkin tarinankerronnan metataso ja kertomus orkideavarkaasta. Päähenkilöt ovat Charlie Kaufman, Kaufmanin kaksoisveli Donald, New Yorker -leh­den toimittaja Susan Orlean ja orki­deavaras John Laroche. Tarina alkaa, kun Orleanin kirjoittama, orkideavarkaita käsittelevä kirja (joka on oikeasti olemassa) päätetään yllättäen sovittaa elokuvaksi ja työhön palkataan Charlie Kauf­man. Työ ei suju.
Charlie haluaa tehdä kunnianhimoista ja persoonallista elokuvaa: tarinoita todellisesta elämästä, jossa ihmiset kärsivät, suuret ongelmat eivät ratkea eikä ihmeitä tapahdu. Donald sen sijaan kirjoittaa omaa elokuvakäsikirjoitustaan kaikkien Hollywoodin kaavojen mukaan, sarjamurhaajineen ja takaa-ajoineen.
Cagen, Streepin ja Cooperin lisäksi elokuvassa nähdään Cara Seymour, Brian Cox, Tilda Swinton, Ron Livingston ja Maggie Gyllenhaal. Myös Coxin roolihahmo on todellinen henkilö, käsikirjoitusoppaiden kirjoittaja Robert McKee. Elokuvassa Charlie Kaufman menee McKeen käsikirjoituskurssille vain kuullakseen, että elokuvissa henkilöiden on muututtava ja lopun on yllätettävä. Hän tekee työtä käskettyä...
Adaptation on Charlie Kaufmanin (kuvitellun ja todellisen) versio tästä kaikesta.
Myös Jonzen ja Kaufmanin edellinen yhteistyö Being John Malkovich oli aivan omanlaisensa komedia Hollywoodista, luomisahdistuksesta ja kuolemanpelosta (muun muassa niistä!).
Adaptationin jälkeen Kaufman on itse ohjannut käsikirjoituksensa Synecdoche New York, joka esitettiin Teeman elokuvafestivaalilla 2012. Kirjailija-toimittaja Anu Silfverbergin essee Kaufmanista on luettavissa **[täällä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/blogi/2012/12/05/kiitos-charlie.html)**.
Adaptation-elokuvan edellinen esitys Teemalla oli Hollywoodin unelmatehtailusta kertovassa Teemalauantaissa syksyllä 2013.
Adaptation – minun versioni (Adaptation), USA 2002. Ohjaus Spike Jonze. Pääosissa Nicolas Cage, Meryl Streep, Chris Cooper.
Äänestä: Kuka on SM-liigan kauden paras tulokas?
Kuka on sinun mielestäsi kaudella 2014-15 se kaikkein häikäisevin tulokaspelaaja SM-liigassa? Osallistu äänestykseen. Voit myös kommentoida aihetta kommentointiosiossa.
SM-liiga määrittelee tulokaspelaajat seuraavien sääntöjen mukaan:
1. Alle 25-vuotias pelaaja ennen runkosarjan avauspäivää. Ulkomaalaispelaajan ikäraja 23 vuotta.  
2. Korkeintaan kolmasosa edellisen kauden ottelumäärästä Liigassa pelattuna/puettuna, nyt 20 ottelua.  
3. Pohjois-Amerikan sarjoista 20 ottelun sääntö pätee seuraavien sarjojen osalta: NHL, AHL ja ECHL.  
4. Ulkomaalaispelaajien kohdalla edellinen kriteeri pitää täyttyä Euroopan pääsarjatason ja Ruotsin Allsvenskanin osalta.  
5. Ulkomaalaispelaajilla yli 50 NCAA-ottelun kokemus ei oikeuta tulokkaaksi.  
6. Mikäli ulkomaalaispelaaja on pelannut aikuisten MM-kisoissa, häntä ei lasketa tulokkaaksi.
Huipputuottajat koulivat Isac Elliotista kansainvälistä tähteä
Teinitähti Isac Elliotista yritetään leipoa toden teolla kansainvälistä poptähteä. Tähän mennessä menestystä on tullut jo Ruotsissa ja Norjassa, mutta uudella levyllä haetaan laajempaa suosiota.
Isac Elliotin toinen albumi, _Follow Me_, julkaistaan ensi kuussa. Sitä ovat olleet tekemässä huipputuottajat.
Esimerkiksi RedOne on tehnyt musiikkia Lady Gagan ja Jennifer Lopezin kanssa. Rami Yacoub on puolestaan säveltänyt ja tuottanut Max Martinin kanssa Britney Spearsin läpimurtohitit _Baby One More Time_ ja _Oops I Did It Again_.
Aloite yhteistyöstä Isac Elliotin kanssa tuli tuottajilta itseltään.
– He meilasivat meille, että ovat kiinnostuneita. Mikä oli siisti juttu, Elliot sanoo.
"Tämä on ollut iso laulutunti"
Nuoren poptähden uutta levyä on nauhoitettu kotimaisten tuottajien kanssa Suomessa. Ulkomaisten tuottajien kanssa on tehty töitä muun muassa Los Angelesissa ja Tukholmassa.
– Oltiin jossain vaiheessa enemmän Ruotsissa kuin Suomessa. Monet hyvät tuottajat tulevat Ruotsista. Mä en ymmärrä, miksi Suomi ei ole päässyt siihen vielä mukaan, koska Suomessa on monia tosi hyviä tuottajia, Isac Elliot ihmettelee.
Isac Elliot on omien sanojensa mukaan kehittynyt laulajana levyä tehdessä. Huipputuottajilta on tullut paljon hyviä neuvoja.
– Olen oppinut tosi paljon ja olen varmasti parempi laulaja kuin ekalla levyllä. Voin käyttää ääntäni monella eri tavalla. Tämä on ollut kuin iso laulutunti.
Levyä tehdessä teinitähden ääni on muuttunut, sillä samaan aikaan on tullut äänenmurros.
– Se on ollut tosi tärkeetä, että laulaa samalla kun on äänenmurros. Kuulostaa oudolta, mutta se laulutaito saattaa hävitä. Jos se häviäisi, niin se olisi aika synkkää.
"En saa kertoa, vaikka mieli tekisi"
Isac Elliot sai kansainvälistä huomiota jo viime vuonna julkaistulla ensimmäisellä _Wake Up World_ -albumilla. Esimerkiksi amerikkalainen musiikkilehti Billboard listasi hänet yhdeksi tulevaisuuden lupauksista.
Innokkaita faneja löytyy kotimaan lisäksi jo Ruotsista ja Norjasta. Nyt tähtäimessä on laajempi maailmanvalloitus.
Kakkosalbumista ovat olleet kiinnostuneita julkaisijat eri puolilla maailmaa.
– Mä en saa kertoo siitä, vaikka tekis mieli. Tässä musiikissa mikään ei oo varmaa, paitsi että kaikki on epävarmaa. Mutta ei kannata luottaa siihen, että musta tulee tosi iso stara, vaan mä hoidan koulut ja nää ja katotaan sit miten käy.
Isä pitää jalat maassa
Laulajaa työllistää nyt tulevan kiertueen harjoitukset. Miten koulun ja musiikkiuran yhdistäminen oikein onnistuu?
– Ihan hyvin. Mun iskä on opettaja ja me ollaan puhuttu paljon koulun kanssa. En ole paras oppilas vaan silleen perus. Se riittää mulle, Elliot sanoo.
Levytys- ja koulukiireiltä Isac Elliot ehtii vapaa-ajalla elää tavallista teinipojan elämää.
– On kyllä kiva olla kavereiden kanssa myös. Pelataan tosi paljon Fifaa. Pelataan myös tosi paljon futista ulkona ja lätkää talvella. Tehään kaikkee, mitä muutkin mun ikäiset tekee. Paitsi, että mä en polta tai käytä mitään, vaikka moni tekee mun ikäisenä. Musta se on tyhmää ja vähän noloo.
Nuorella poptähdellä riittää paljon pyöritystä, minkä takia esimerkiksi annettavat haastattelut rytmitetään tarkasti etukäteen. Kaikkea toimintaa valvoo oma isä.
– Mä en oo muuttunu silleen, että oisin ylimielinen. Ja kun mä oon alaikäinen, niin mulla on iskä aina mukana, että jos mä teen jotain väärin, niin se haukkuu mua. Niinku muutkin iskät ja äidit tekevät. Se on hyvä. Tai ei se aina hyvä ole, Elliot virnistää.
Kalajoki karsii kouluverkkoaan
Kalajoen sivistyslautakunta on naulannut kiinni pitkään valmistellun perusopetuksen rakennemuutoksen. Säästöjen aikaansaamiseksi muunmuassa opetustuntien kokonaismäärää leikataan ja lukion uudisrakentaminen hyllytetään.
Sivistyslautakunta aikoo muodostaa Kalajoelle viisi hallinnollista kouluyksikköä, joiden sisällä opettajien ristiinkäyttäminen eri kouluissa helpottuu.
Viisi uutta perusopetusyksikköä aloittavat syksyllä 2015. Nykyiset kolmeopettajaiset koulut lakkaavat itsenäisinä yksiköinä. Hallinto keskitetään keskustaan, joen pohjois- ja eteläpuolelle, Himangalle, Rautioon ja Tyngälle.
Raution ja Pöllän perusopetusyksikössä opetus jatkuu yhteensä yksisarjaisena. Pahkalan koulu lakkautetaan ja oppilaat siirtyvät Raumankarin kouluun ensi syksynä.
Opetusta annetaan vähemmän 
Perusopetuksen kokonaistuntikehys pienenee noin 100 tuntia. Lukio-opetuiksesta karsitaan kursseja, joiden osallistujamäärät ovat olleet pieniä tai jotka voidaan toteuttaa edullisemmalla tavalla, yhteensä 19 kurssia.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Juha Nivalan mukaan uuden lukion rakentamisessa otetaan muutaman vuoden aikalisä valtakunnallisen toisen asteen kokonaisuudistuksen vuoksi.
– Kalajoella on paljon samanaikaisia investointitarpeita, lukion liisäksi esimerkiksi kirjasto ja liikuntahalli. Tarvitaan talouden tasapainottamisen kokonaissuunnitelma arvokeskustelua varten, Juha Nivala esittää.
Ilmastointiteippi yllättää värikkyydellään (video)
Korjaustöissä käytetty ilmastointiteippi ihastuttaa nyt myös askartelutarvikkeena. Joensuulainen Päivi Sirkkiä on tehnyt kirjan, joka esittelee yllättävän materiaalin värikkäitä puolia. Maailmalla teippiaskartelu on suositumpaa, mutta Suomessa lajin saloihin vasta opetellaan.
Harmaa ilmastointiteippi on maineikas tarveaine, jolla on korjattu, paikattu ja sidottu vaikka mitä. Yle Pohjois-Karjalan Facebook-sivulla teipin käyttö herätti heti muistoja.
\- Kumppareita ja kurahousuja on tullu paikkailtua, nurjalta puolelta, Tarja luettelee.
\- Läpiammuttu kanootti korjattu jesarilla vuosia sitten, kertoo Matti.
\- Jos tikkaasta on kumitalla hukassa. Jos pitää jatkovartta teipata lisää. Kenkiäkin paikannut. Ja hyvät mut rasvaamattomat sinitarran korvikkeet, Anne kirjoittaa.
Lähes ihmeisiin pystyvä teippi onkin saanut lempinimen Jeesus-teippi. On myös ehdotettu, että lempinimi juontaisi juurensa Jessup-liukuesteteippiin. Roudarinteippinäkin tunnettu aine on yleensä pinnaltaan harmaata, mutta se ei ole koko totuus.
Kirja näyttää: teippi taipuu värikkäiksi koristeiksi
Monelle uusi tieto on, että "jesaria" saa myös koristeellisissa kuoseissa, joista saa näyttäviä askarteluja. Ilmastointiteippiaskartelut taitavalla Päivi Sirkkiällä on telineessään parikymmentä teippirullaa ja laatikoissa melkoiset määrät lisää rullia.
\- Löytyy esimerkiksi sellainen liekkikuvioinen ilmastointiteippi. Suomessa ei vielä valikoima ole kovin suuri. Amerikasta löytyy enemmän teippejä, kertoo Päivi Sirkkiä.
Jälki yllättää, että kuinka teipistä voikaan saada tuon näköisiä aikaiseksi.
Yhdysvalloissa laaja teippikirjo on innostanut askartelemaan muun muassa hääpuvun, kimput ja hääkoristeet ilmastointiteipistä. Suomessa teippitouhut odottavat vielä todellista läpimurtoaan, mutta Sirkkiä on jo syvällä teippien lumoissa.
\- Alun perin tein koruja, sormuksia, rintakoruja ja päällystin pantoja. Siitä se kirjaprojektin myötä lähti laajenemaan että on säilytyslaatikkoa, neulepuikkokoteloa, avaimenperää, serviettiä, valaisimia ja kaikkea mahdollista.
Sirkkiä on harrastanut paljon käsitöitä, muun muassa neulomista. Hän kaipasi jotain uutta materiaalia ja törmäsi teipistä tehtyihin ruusukkeisiin. Siitä syttyi kiinnostus uuteen tuttavuuteen.
\- Se kerää kaikki koirankarvat, se tarttuu sormiin, se tarttuu hiuksiin, se tarttuu vaatteisiin ja siihen tarttuu pöydällä kaikki paperit. Eli se on hyvin haastava materiaali, mutta toisaalta varsinkin näiden kuvioteippien kanssa jälki yllättää, että kuinka teipistä voikaan saada tuon näköisiä aikaiseksi, Sirkkiä hehkuttaa.
Hän on tehnyt kirjan yhdessä Ilpo Kuparisen ja Sari Sirkkiä-Jarvan kanssa. Suomen ensimmäinen ilmastointiteippikirja esittelee teipit ja työtavat sekä yli puolensataa askarteluohjetta.
\- Halusimme antaa sellaisia "oho! -elämyksiä", näyttää asioita, joita ei uskoisi teipistä tehdyksi, Sirkkiä luonnehtii.
Kirjaan tarvittavien askartelujen tekeminen oli melkoinen rutistus talven aikana.
\- Hetken aikaa oli niin, etten voinut teipata yhtään mitään kun saatiin tuo projekti valmiiksi! Nyt vähitellen on taas päässyt tähän vauhtiin. Teippikurssejakin on tulossa Nurmeksen kansalaisopistoon marraskuussa. Ja ehkä joutuu jotain jouluviemisiä teippaamaan, Sirkkiä hymyilee.
Mistä erottaa koomikon Korkeasaaressa?
Viimeinen ja ratkaiseva keikka ennen finaalia pidettiin Korkeasaaren eläintarhan työntekijöille. Ja siksipä tämän viikon kilpailu muotoutuu näin: MISTÄ EROTTAA KOOMIKON KORKEASAARESSA? Vastaa sähköpostitse naurun.tasapaino@yle.fi to 23.10. klo 8 mennessä, paras vastaus voittaa joko lipun finaaliin tai kaksi lippua finalistien kiertueelle, valinnanvaraiselle keikalle! Kilpailun voittaja julkistetaan tuttuun tapaan Naurun tasapaino Extrassa to klo 20.30.
[Osallistu Facebookissa](https://www.facebook.com/nauruntasapaino) Voit osallistua myös sähköpostilla: [naurun.tasapaino@yle.fi](mailto:naurun.tasapaino@yle.fi)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Arvonnan säännöt:
Murtovarkaat verekseltään kiinni
Poliisi sai tuoreeltaan kiinni kaksi murtomiestä Rovaniemellä. Miehet olivat murtautuneet tiistain vastaisena yönä Valtakadun varrella sijaitsevaan virastotaloon.
Tekijät olivat ehtineet liikkua rakennuksessa useammassa huoneessa. Poliisien tullessa he piilottelivat työtiskin alla eivätkä aluksi totelleet käskytystä vaan toinen miehistä juoksi huoneen toiseen päähän toisen pöydän alle.
Lopulta kuitenkin molemmat miehistä otettiin kiinni ilman vastarintaa. Sisällä virastorakennuksessa oli rikottu kaappeja ja yksi välioven viereinen lasi. Mitään ei kuitenkaan ollut ehditty anastaa.
Työttömyys ei hellitä Lapissa
Työttömyys kasvoi syyskuussa muun muassa Kemi-Torniossa. Työttömiä on viime vuotista enemmän ja työttömänä ollaan aiempaa kauemmin.
Työttömyys on pahentunut Lapissa. Vuodentakaiseen tilanteeseen verrattuna työttömien määrä on kasvanut ja työttömyyden kesto pidentynyt.
Lapin ELY-keskuksen mukaan työttömiä oli syyskuun lopussa 13 100, mikä on 870 enemmän kuin vuosi sitten. Seutukunnittain työttömyys on kasvanut eniten Pohjois-Lapissa, Tornionlaaksossa ja Kemi-Torniossa.
Meri-Lapin kunnista työttömyys rasittaa eniten Kemiä, jossa työttömyysprosentti on 17,4. Lapissa työttömyys kestää keskimäärin 47 viikkoa, mikä on kuusi viikkoa vuodentakaista enemmän.
Palovaroitin pelasti ihmishengen Ilmajoella
Omakotitalo on tuhoutunut asuinkelvottomaksi Ilmajoen Tuomikylässä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamuyöstä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle 1,5 -kerroksinen omakotitalo paloi jo voimakkaasti.
Ensimmäinen yksikkö teki sammutushyökkäyksen sisätiloihin, jossa
tuli saatiin nopeasti talttumaan. Palo oli kuitenkin jo ehtinyt levitä
kattorakenteisiin, jotka jouduttiin purkamaan sammutustöiden tieltä.
Pelastuslaitos arvioi, että palovaroitin pelasti 
tilanteessa ihmishengen. Talon asukas heräsi yöllä palovaroittimen ääneen ja pelastautui
ennen palokunnan saapumista rikkomalla makuuhuoneen ikkunan. Palon
alkulähteestä ei toistaiseksi ole tietoa, syttymissyytä tutkitaan.
Tutkimus: Korkeakoulutetut miehet jyräävät naiset työelämässä
Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa on tarkasteltu korkeakoulusta valmistuneiden miesten ja naisten työnhakua, työttömyyttä ja sijoittumista työelämään.
Tutkija **Päivi Vuorinen-Lampila** tarkasteli ja vertaili korkeakoulusta valmistuneiden miesten ja naisten työnhaun ja työttömyyden kestoa, työn säännöllisyyttä, nykyisen työn ammattinimikettä sekä koulutuksen ja työn vastaavuutta. Tutkimuksesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/korkeakoulutetut_miehet_jyraavat_naiset_tyoelamassa/7540265). 
Eroja havaittiin kaikissa tarkastelluissa kategorioissa miesten hyväksi. Valmistuneet miehet esimerkiksi olivat todennäköisemmin koulutustaan vastaavassa työssä ja korkeammissa asemissa.
Miehistä vain viidennes oli ollut työttömänä valmistumisen jälkeen, kun naisista työttömänä oli ollut peräti kolmannes.
\- Vaikka Suomi on edelläkävijä naisten ja miesten tasa-arvossa, ei se täälläkään näytä vielä työelämässä toteutuvan, Päivi Vuorinen-Lampila toteaa.
Tutkimukseen osallistui yli 2000 teknilliseltä tai kaupalliselta alalta valmistunutta. 
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vastaantulevien kaistalla ajanut törmäsi toiseen autoon
Kolarin aiheuttanut osapuoli ei jäänyt selvittelemään asiaa paikalle. Kolari sattui Lahdessa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Autotien väärällä puolella toikkaroinut kuljettaja aiheutti vaaratilanteen Lahdessa myöhään maanantai-iltana.
Hennalankadulla autoilija huomasi vastaantulevan auton kulkevan tien väärää puolta. Hätäkeskukseen ilmoituksen tehnyt autoilija pysäytti oman autonsa välttääkseen törmäyksen.
Vastaantullut auto törmäsi kuitenkin pysähtyneen auton kylkeen. Koko auton kylki vaurioitui törmäyksessä. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Kolarin aiheuttanut osapuoli ei jäänyt selvittelemään asiaa vaan poistui paikalta.
Poliisi tutkii tapausta.
Muurame ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu yhteistyöhön
Kunnan ja oppilaitoksen välinen yhteistyö on vielä harvinaista. Yhteistyön kesto määräytyy sen toimivuuden mukaan.
Kunnan ja ammattikorkeakoulun yhteistyön tavoitteena on edistää yrittäjyyttä ja hyötyä molempiin suuntiin: kunta saa käyttöönsä ammattikorkeakoulun verkostot ja osaamisen, opiskelijat puolestaan oppimisympäristöjä kunnan ja sen yhteistyökumppaneiden avulla.
Ensimmäisenä askeleena opiskelijat haastetaan tekemään ehdotuksia Muuramen keskustan kehittämiseksi.
\- Uutta tässä on se, että syvennämme peruskunnan ja ammattikorkeakoulun välillä tehtävää yhteistyötä. Tämä on uudentyyppinen avaus, meillä ei ole tietoa vastaavasta, kertoo Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Yhteistyön on tarkoitus jatkua toistaiseksi eikä sille ole asetettu aikarajaa.
_Ari Ranta-ahoa haastatteli Yle Keski-Suomelle Petra Thurén._
Sähköyhtiöt varautuvat jo syksyn myrskyihin
Sääennusteen seuraaminen kuuluu sähköyhtiöiden vakiotehtäviin. Myrskytuulten noustessa sähköyhtiöt nostavat valmiuttaan ja kutsuvat lisää väkeä töihin. Varautumisesta huolimatta monen päivän sähkökatkoja ei pystytä nykyisillä resursseilla estämään.
Pohjois-Satakunnassa toimiva Vatajankosken Sähkö koki yhtiön historian pahimman myrskyn tapaninpäivänä 2011. Verkostopäällikkö Markku Salon mukaan myrskyn läpikäyminen tilanteen jälkeen antoi runsaasti oppia tulevaa varten.
– Opimme ainakin sen, että pienjänniteverkon eli muuntajalta asiakkaille menevien johtojen korjaaminen vie todella paljon aikaa. Niin kauan, kun johdot kulkevat ilmassa, on pakko varautua useamman päivän sähkökatkoihin.
Salon mukaan varautumiseen kuuluu muun muassa yhteistyösopimusten tekeminen muiden sähköyhtiöiden ja metsuritaitoisten työntekijöiden kanssa.
– Jos myrsky osuu laajalle alueelle, apuvoimien saaminen on toki hankalaa. Tapanin myrskyn aikana apua olisi silti saatu, mutta joukon pitää olla sellaista, että sitä pystytään hallitusti johtamaan. Ja sähköturvallisuudesta pitää huolehtia. Kaikkea apua ei siis aina pystytä ottamaan vastaan.
Vanhasta asuntolasta uusiksi luokkatiloiksi
Luumäellä Taavetin koulukeskuksessa otetaan tällä viikolla käyttöön kuusi uutta luokkatilaa. Runsaan miljoonan euron remontilla rakennukseen tehtiin myös hissi.
Uusien seinien ja kalusteiden tuoksu tervehtii Taavetin koulukeskuksen luokkahuoneeseen astujaa.
Kolmikerroksinen vanha opettajien asuntoja pantiin täysin uuteen uskoon, ja nyt yläkoulun ja lukion oppilaat alkavat muuttaa uusiin luokkiin.
Runsaan miljoonan euron remontissa kolmeen kerrokseen syntyi kuusi luokkahuonetta. Osaan mahtuu 25 oppilasta, osaan 20 oppilasta.
\- Tilat on kalustettu viime viikolla ja tällä viikolla tiloihin päästään muuttamaan. Viikon lopulla pidetään varmaan ensimmäisiä oppitunteja, sanoo rehtori Pekka Hyvärinen.
Vallikoulun oppilaat ovat myös koulukeskuksessa
Taavetin koulukeskus Luumäellä on kokenut melkoisen ehostuksen, sillä remontin aikana myös koko ulkorakennuksen rappaus on uusittu. Alakoulun piha-alue uusittiin jo kesän aikana.
Noin 300 metrin päässä sijainneen vanhan Vallikoulun tiloista 1.- ja 2.-luokan oppilaat ovat siirtyneet syksyllä koulukeskuksen tiloihin. Vallikoulu olisi alkanut olla myös remontoinnin tarpeessa, joten oli helpompaa siirtää pienet oppilaat koulukeskukseen oppimaan.
\- Vallikoulussa on tällä hetkellä erilaista työpajatoimintaa, Hyvärinen kertoo.
Oscar Pistoriukselle luettiin tuomio - useita vuosia vankilassa
Yleisurheilutähti Oscar Pistorius sai vankilatuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ampuneelle Oscar Pistoriukselle luettiin tiistaina tuomio Pretoriassa suoritetussa oikeusistunnossa. Yleisurheilija tuomittiin viideksi vuodeksi vankilaan törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä vaati rikoksesta minimissään kymmenen vuoden vankeutta. Puolustuksen vaatimuksina olivat puolestaan yhdyskuntapalvelu ja kotiaresti.
Pistoriusta syytettiin aiemmin murhasta, mutta syyte muutettiin törkeäksi kuolemantuottamukseksi.
Tuomari Thokozile Masipa luki lisäksi Pistoriukselle kolmen vuoden ehdollisen tuomion tuliaserikkomuksesta.  
  
Pistoriuksen puolustusasianjaja kertoi odottavansa Pistoriuksen suorittavan tuomiostaan 10 kuukautta vankilassa ja loput kotiarestissa.  
  
Steenkampin perheen asianajaja Dup De Bruyn katsoi puolestaan oikeuden toteutuneen.
Lasten mielestä kirjastossa parasta on pelaaminen
Espoon asukaskyselyssä lukeminen jäi kakkossijalle, kolmanneksi tuli oleilu. Jos lapset saisivat päättää, kirjastossa olisi leikkipaikka, lattiatyynyjä eikä siellä kiusattaisi ketään.
Espoon lapsille on toteutettu asukaskysely, jossa kartoitettiin näkemyksiä hyvästä kirjastosta.
Lapset kokivat, että kirjasto on kodin ja koulun jälkeen niin sanottu kolmas tila.
Jos lapset saisivat päättää, kirjastossa olisi rentoa, mukavaa ja kodikasta, ja siellä olisi leikkipaikka. Luku- ja juttelupaikkoina olisi pehmeitä sohvia ja lattiatyynyjä, eikä kirjastossa kiusattaisi ketään.
Myös hot dogit ja kangaspuut mainittu
Lasten ykköstoive oli saada pelata kirjastossa. Toisena tuli lukeminen ja kolmantena haluttiin vain olla.
Lapset seuraavat uusien konsoli- ja tietokonepelien ilmestymistä ja haluavat, että ne hankitaan myös kirjastoon.
Myös lautapelien pelaaminen, elokuvien katselu, tanssi, hot dogit ja kangaspuut mainittiin. Yksi halusi kirjaston keskelle jättipuun, johon saisi kiivetä lukemaan.
Kymmenen vastaajan mielestä kirjasto on hyvä sellaisenaan. Kyselyyn vastasi 147 espoolaislasta.
Eduskunnasta pois jättäytyvä Skinnari: "Antti Rinne on osoittautunut hyväksi vaihtoehdoksi"
Yle Lahden Nettistudiossa Jouko Skinnari kertoo syyt sille, miksi käänsi selkänsä Jutta Urpilaiselle ja mitä mieltä hän on uudesta puoluejohtajasta.
Jouko Skinnari (sd.) on toiminut kansanedustajana vuodesta 1980 saakka. Keväällä mies ei enää asetu ehdolle.
Vaalikamppailussa mies aikoo olla mukana ja kampanjoi siellä, mihin hänet kutsutaan.
Vaikka eduskuntatyö jää, Skinnari ei aio jäädä oloneuvokseksi ja toteaa, ettei aio koskaan jäädä eläkkeelle.
Skinnari kertoo videolla myös suhtautumisestaan sukupuolineutraaliin avioliittolakiin.
Raumalaiset haastajat astuvat häpeilemättä Herra Ylpön reviirille
Mustan Valon Ei maailmanloppua soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
**Musta Valo** on kymmenen vuotta sitten Raumalla perustettu bändi, joka soittaa romanttisesti kaikuvaa, mutta tummanpuhuvaa suomirockia. Viisikko on huolellisesti haudutellut tulemistaan, mikä kannatti, koska lopputulos on vähintäänkin vakuuttava.
_Musta valo on uusi alku. Olemme täynnä uutta vimmaa. Tämä on meidän elämämme, emmekä katso taaksepäin. Tämä kaikki tapahtuu juuri nyt, juuri minulle ja juuri sinulle._
Näin kunnianhimoisen suureellisesti kirjoittaa bändi kotisivuillaan ja kutsuu jokaisen mukaan häikäisemättömään kirkkauteen, jota Viikon tehoksi valikoitunut _Ei maailmanloppua_ kappalekin edustaa. Musiikillisesti tämä kohtalokas ralli seilaa amerikkalaisen **Interpol**in, brittiläsien **The Cure**n sekä niin ikään satakuntalaisen **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtyeen välimaastossa. Etenkin lyriikat sekä **Lauri-Matti Parppein** laulumaneerit tuovat mieleen  tulkintatavan.
Musta Valo tuo vertauskuvista huolimatta suomalaisen musiikin kenttään omintakeista otetta, joka kumartaa niin 80-luvun post-punkille kuin goottipopillekin, mutta tuo pöytään raikasta haikeutta, mitä suomirockista on pitkään puuttunut. Ei maailmanloppua -kappale kasvaa hienosti vähäeleisestä naputtelusta viulujen säestyksessä liitäväksi sinfoniapopiksi, mikä hurmaa kauneudellaan. 
Saako raumalaisten runopoikien haikut sinut lumoihinsa vai löytyykö tällaiselle musiikille paikka vain historiassa?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Kolesterolilääkkeet pienentävät rintasyöpäpotilaiden kuoleman riskiä
Tampereen yliopiston ja yhdysvaltalaisen huippuyliopiston tutkimuksessa havaittiin, että varsinkin jo ennen rintasyöpädiagnoosia aloitettu statiinilääkitys alensi rintasyöpäkuolleisuutta.
Kolesterolilääkeiden vaikutuksesta rintasyöpäkuolleisuuteen on saatu rohkaisevaa tietoa. Tampereen yliopiston ja yhdysvaltalaisen Johns Hopkins -yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että riski kuolla rintasyöpään laskee kolesterolilääkeryhmä statiineja syöneillä muihin rintasyöpäpotilaisiin verrattuna.
Rekisteritutkimuksessa käytiin läpi yli 30 000 Suomessa vuosina 1995-2003 todettua naisten rintasyöpätapausta.
Tampereen yliopiston tiedotteen mukaan statiinit alensivat potilaiden kuoleman riskiä sekä jo ennen rintasyöpädiagnoosia että diagnoosin jälkeen aloitettuina. Kaikkein selvin yhteys oli kuitenkin pitkäaikaiseen ennen syöpädiagnoosia alkaneeseen käyttöön.
Naisilla, jotka olivat käyttäneet statiineja vähintään neljä vuotta säännöllisesti ennen diagnoosia, oli alentunut syöpäkuoleman riski, vaikka heillä olisi todettu kaikkein vaarallisin tautimuoto eli etäpesäkkeinen rintasyöpä.
Tutkimus osoittaa, että statiinien kaikkia etuja ei ilmeisesti vielä tunneta ja että lääkeryhmän vaikutuksia rintasyöpäpotilailla kannattaa selvittää lisätutkimuksissa.
Jotain mätää Töölönlahdella
Olen pyörinyt koko syksyn Töölönlahden tienoilla, niin sisä- kuin ulkotiloissa. Näissä maisemissa ei voi välttyä kulttuurilta, kun pyöräilee yli Kansalaistorin keskustan ja Töölön välillä. Töölönlahdelta kaikuvat kuuloelämykset ovat olleet syyskauden upeaa sadonkorjuuta, mutta visuaalisessa puolessa joku mättää, ainakin minun silmissäni.
Sitä voi pahoittaa mielensä, varsinkin näin mielensäpahoittajaikään ehdittyään. Tulen aivan surulliseksi kun näen sen kaupunkikuvan kaaoksen ja keskeneräisyyden, joka Töölönlahtea hallitsee.  En voi ymmärtää herroja, mikä kumman suunnitteluhybridi tämä Töölönlahti oikein on. Tietysti voidaan sanoa, että ei se vielä ole valmis, mutta tähänastiset aikaansaannokset eivät juuri rohkaise.
Rakennusten sillisalaatti
Kiasma on ihan hieno rakennus, mutta sopii aika huonosti paikkaansa.  Kun Pitäisikö Mannerheimin ja Paasikiven vaihtaa paikkaa, kun Mannerheimin patsaskin on aivan liian ahtaassa paikassa. Ratsukko saisi näin vähän enemmän tilaa ympärilleen.
Hesarin rakennus ei ole mikään kaunotar eikä sovi paikkaansa sekään. Toisella puolen on sitten Musiikkitalo, josta piti tehdä harmaa ja niin kyyristelevän oloinen, ettei se olisi häirinnyt Eduskuntataloa. Ei mitään järkeä, kun muissa paikoissa voidaan pystyttää mitä tahansa hurjimuksia vanhojen talojen viereen. Ei Eduskuntataloa voi häiritä, se kun seisoo omalla kukkulallaan.
Toinen syy Musiikkitalon paikan valintaan oli säilyttää näkymä yli Töölönlahden. Nyt radan varteen on noussut liiketalojen rivistö. Nekin ovat ihan kelvollista ja suht’ kivasti ryhmitettyä arkkitehtuuria, mutta ne estävät nyt sen näkymän Hakaniemeen. Töölöstä näy enää kirkkojen kupoleitakaan.
Liiketalot ilmestyivät sinne täysin huomaamatta, kun Helsingin Sanomat katsoi parhaaksi olla tekemättä mitään kriittistä juttua, eikä mikään muukaan väline sitten ryhtynyt siihen työhön.
Hesarilla ja ilmeisesti myös muilla medioilla on siellä omat pytinkinsä, niin eihän tuollaista projektia voi kritisoida.
Kaikkein pahinta oli se, että Musiikkitalon työntyminen aivan liian lähelle Karamzinin huvilaa, pakotti tekemään sälää tämän Suomen kauneimman talon vanhasta puistosta. Sellaista on mahdoton saada takaisin, vaikka mitä istutettaisiin tilalle, mutta Suomessa osataan harvoin arvostaa vanhaa. Jo huteralla perustalla lepäävän talon alle piti väkisin saada parkkiluola, ja sinne nyt sitten Musiikkitalosta jonotetaan autuaina konsertin jälkeen. Olisiko Musiikkitalo sittenkin pitänyt rakentaa Mäntymäelle. Sinne olisi päässyt autolla helpommin.
Kuhinaa Kansalaistorilla
Eräänä elokuun pimeänä yönä pyöräilin läpi Kansalaistorin, ja sielläpä kävi kuhina. Penkereillä istui sankat joukot nuorisoa muhinoimassa yön pimeydessä. Varmaan heillä oli hauskaa kun olivat niin hiljaa. Tämä ajatus Kansalaistorista on siis onnistunut, mutta kyllä siinä olisi ollut kuhinaa, jos vanhat makasiinit olisi korjattu ja katettu ja niissä olisi kukoistanut kulttuuri ja kauppa.
Olisiko makasiinit purettu pois Tukholmassa tai Wienissä tai Pariisissa!
Eräänä sunnuntai-iltapäivänä päätin sitten vain kulkea Musiikkitalon läpi, kun olin kotiinpäin menossa. Aivan selvästi joku konsertti oli alkamassa. Vähitellen minulle selvisi, että kyse oli Jan Söderblomin ja Dalia Stasevskan kokoamasta kansainvälisestä taiteilijoiden joukosta, jotka soittivat rauhan puolesta. Konsertissa sai kuunnella suuria tähtiä sopivan pieninä annoksina ja todella halpaan hintaan.  Kun ilta koostui tavallaan kolmesta konsertista, niin musiikkitalon akustiikkaa pystyi testaamaan talon eri puolilla. Parhaat soundit otin vastaan salin takaosassa suoraan esiintymislavan edessä.
Tulivuori ja savusauna
Muutama vuosi sitten kävin Reykjavikin Harpa-konserttisalissa, joka oli nimetty tulivuoreksi, kun koko laatikkomallinen sali kapeine parvineen oli väriltään kirkkaan punainen. Silloin ymmärsin, että Musiikkitalon sali on suomalainen savusauna.
Siellä istutaan synkillä, savun värisillä parvilla, mutta elämä lähtee sen keskuksesta eli orkesterilavalta, joka vaaleana hohtaa pimeässä ympäristössään, kuin kiuas.
Harpan kenkälaatikkomainen tila oli akustiikaltaan tasaisempi eikä siellä ollut liikaa hukkaan menneitä istumapaikkoja. Musiikkitalon sali kaikessa savusaunamaisuudessaan on toisaalta hyvin omaperäinen, mutta akustiikka on eri puolilla hyvin erilainen.
Savusauna- assosiaatiota ei varmaan olisi syntynyt ilman turvetaiteilija Papu Pirtolan Töölönlahden pohjukkaan rakentamaa turpeesta tehtyä savusaunaa, jossa penkit kiertyivät pimeyden keskellä kököttävän kivikiukaan ympärille.
Kesäisin saunaan jonotettiin ja turistilaumat kävivät sitä ihmettelemässä. Heti keskusrautatieaseman takana sai tuntuman suomalaisen alkuvoiman ytimiin. Saunan yhteydessä toimi myös Happihuoneen näyttelytila. Siellä ja saunan pihalla järjestettiin monenlaisia kulttuuritapahtumia, joista merkittävin ainakin minulle oli professori Heikki Laitisen kalevalaisen laulun kurssi.
Brändintuhoojat liikkeellä
Kalevalainen laulu oli jotain aivan muuta kuin koulussa opetettiin. Kukin joutui vuorollaan sepittämään uuden säkeen aina yhdessä kerratun säkeen jälkeen. Siinä vaadittiin aikamoista improvisoinnin nopeutta. Seuraavana aamuna huomasin, että aivoissani on tapahtunut jotain aivan outoa. Aivosolujen uusi asento juontui ilmeisesti tästä kalevalaisen laulun vaatimasta improvisoinnista. Kalevalan laulaminen ei siis ihan oikeasti ole mitään hidasta ja unettavaa puuhaa.
Turvesaunan rakentaminen oli rohkea ja omaperäinen oivallus, sillä tämä saunahan on saanut runsaasti seuraajia. Nyt on vaikka minkälaista kulttuurisaunaa noussut sinne ja tänne. Uskallan väittää, että sauna on turvetaiteilija Papu Pirtolan taiteilijanuran päätyö.
Surullista oli vaan se, että sauna ei saanut jatkaa toimintaansa, kun ei ollut kunnon vessaakaan. Sauna hävitettiin uusien rakennusprojektien tieltä, mutta ei sille paikalla ole tehty mitään sen jälkeen.   En ymmärrä, miksi viranomaiset eivät tajunneet, että savusauna olisi hyvin voinut elää elämäänsä Musiikkitalon ja liikekorttelien välimaastossa. Sinne olisi voinut tuoda saunomaan sekä huippumuusikoita että liikeyritysten vieraita. Mitään parempaa Suomi-kuvan brändäystä tuskin voisi kuvitella. Stara olisi voinut yhden vessan pystyttää.
Uskon että suuret ideat keksitään juuri saunassa, joutilaisuuden epämääräisissä tiloissa ennemmin kuin stressaavissa lasipalatseissa.
__Paula Nurmentaus
Paula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä.__
Kotiseudun murre on valtamerta ja vuosikymmeniä väkevämpi  
Marja Juntunen jätti Suomen ja synnyinseutunsa Kainuussa 6-vuotiaana. Marjan elämä asettui Yhdysvaltoihin, ja matkat Suomeen ovat olleet todella harvassa. Tänä syksynä, vuosikymmenten jälkeen, Marja pääsi palaamaan kotimaisemiin.
Suomussalmelta 6-vuotiaana Amerikkaan muuttanut Marja Salani palasi synnyinseudulleen tänä syksynä 31:n vuoden jälkeen.
– Kotiseutu on muuttunut todella paljon, Marja Salani toteaa.
Erästäkin serkuistani olen nähnyt viimeksi pikku lapsena, joten tapaaminen oli molemmin puolin lämmin ja liikuttava.
Marja Salani oli pikkutyttö, kun vuonna 1958 hänen isänsä Johannes Juntunen päätti lähteä perheensä kanssa Yhdysvaltoihin työn ja paremman elämän toivossa. Tuolloin kotiseudulla Suomussalmen Kiannanniemen kylässä oli vain pari autoa, sähköjä ei ollut ja elämä oli muutenkin niukkaa.
Marja on asunut sen jälkeen, puolen vuoden jaksoa 13-vuotiaana lukuun ottamatta, yhtäjaksoisesti Amerikassa. Hän meni naimisiin Richard Salanin kanssa, jonka isovanhemmat puolestaan olivat tulleet Yhdysvaltoihin Italiasta. Perhe asuu Hancockin kaupungissa, Michiganissa. Alueella asuu paljon suomalaisia sukujuuria omaavia amerikkalaisia.
Marja ja Richard saivat kolme poikaa, jotka ovat jo aikuisia.
– Kävin ennen tätä tämän syksyn matkaa Suomessa vuonna 1983 kahden vanhimman poikani kanssa. He olivat silloin 9- ja 13-vuotiaita. Mieheni jäi silloin kuopuksen kanssa kotiin, koska hän arveli matkan olevan liian raskas pienimmälle pojallemme, Marja muistelee.
Sukujuhlat paluun kruununa
Tänä syksynä hän viimein palasi synnyinseudulleen ja vihdoin myös amerikkalainen puoliso pääsi näkemään vaimonsa lapsuusmaisemat: Kiantajärven kuvankauniit rannat, nyt jo edesmenneiden appivanhempiensa rakentaman talon sekä maistamaan perikainuulaisia herkkuja.
– Richard piti todella paljon Suomussalmesta. Vietimme muutaman päivän tullessamme myös Helsingissä ja Keuruulla, tapasimme sukulaisiani myös Kuusamossa, jotka veivät meidät Rovaniemelle, Kemijärvelle ja lopulta Ouluun, josta matkustimme junalla takaisin, jotta mieheni näkisi mahdollisimman laajasti Suomea.
Marjan ja Richardin saapumista kovasti odottaneet serkut ja muut sukulaiset olivat järjestäneet Kiannanniemen koululle kunnon sukujuhlat.
– Meitä oli koolla kaikkiaan 53 henkeä. Oli ihanaa nähdä heidät ja tutustua uudelleen! Erästäkin serkuistani olen nähnyt viimeksi pikkulapsena, joten tapaaminen oli molemmin puolin lämmin ja liikuttava, Marja huokaa onnellisena.
Kommunikointi sukulaisten kanssa ei ole ongelma, sillä Marja puhuu hämmästyttävän hyvää suomea kaikista Amerikan vuosista huolimatta. Amerikkalaisen aksentin värittämän suomen kielen läpi kuuluu myös vahva Kainuun murre.
– Suurin syy vahvalle kainuulaiselle murteelle johtuu siitä, että minun ja sisarusten oli puhuttava suomea äidin ja isän kanssa. Tietysti puhuin sitä kieltä, jota opin lapsena Kiannanniemellä. Se on ainoa suomen kieli, jonka tiedän. Suomussalmelaiset sukulaiset sanovat nyt, että puhetapani on niin cute, eli söpö, Marja nauraa.
Tällä hetkellä Marja ei juuri käytä suomea Amerikan arjessaan, sillä hänen vanhempansa ovat kuolleet ja sisarustensa kanssa Marja puhuu englantia.
Metsä, Raate ja Hiljainen kansa hurmasivat
Marjan ja Richardin 9-päiväinen vierailu Suomussalmelle kului kyläillessä sukulaisten luona, jotka tarjosivat pariskunnalle kilvan kainuulaisia herkkuja.
– Söimme hirven- ja poronlihaa, teeripaistia ja lakkakiisseliä. Niin, ja tietysti muikkuja, Marja huudahtaa.
Richard Salani on innokas metsästäjä, samoin Marjan ja Richardin pojat.
– Amerikassa he metsästävät Coloradon vuoristossa. Suomussalmella Richard kävi serkkuni kanssa hirvimetsällä ja hän näki kyllä hirven, vaikka tuona päivänä he eivät saanetkaan kaatoa. Metsästys on Suomessa erilaista kuin Amerikassa, jossa ei käytetä koiria eikä metsästetä suomalaisen hirviporukan tavoin joukolla, Marja vertaa.
Suomussalmella pariskunta tutustui myös paikallisiin nähtävyyksiin, kuten tanssija Reijo Kelan ideoimaan Hiljainen kansa -taideteokseen.
– Hiljainen kansa oli jotain niin vaikuttavaa, ettei sitä ei voi sanoin kuvailla. Se kosketti sielujamme todella, heinäpäiden keskellä käyskennelleet Salanit kuvailevat.
Lähtemättömän vaikutuksen teki myös Raatteen Talvisodan muistomerkki kelloineen ja kivineen.
– Kun ne kellot soivat hiljaa ja katsoimme kiviä, jotka kuvaavat talvisodassa kaatuneita. En voi sanoa, miten se vaikutti. Isä ja äiti kertoivat aina, miten vaikeaa oli lähteä evakkoon ja miten vaikeaa elämä oli sodan jälkeenkin. Sitä ei ymmärrä, jos ei ole sitä aikaa elänyt. Niiltä ihmisiltä vaati paljon sisua mennä eteenpäin, Marja huokaa.
Uusi Kantasatama voisi työllistää 700 ihmistä – tältä se näyttäisi
Kotkan Kantasataman alueelle suunnitellaan outlet-kaupan keskusta, hotellia ja asuntoja. Myös risteilyliikenteen käynnistämistä Kotkan ja Pietarin välillä selvitetään edelleen. Ensimmäisen vaiheen pitäisi olla valmis loppuvuodesta 2016.
Suunnitelmat outlet-keskuksen ja hotellin rakentamiseksi Kotkan Kantasataman alueelle etenevät. Kaupunki, kehittämisyhtiö Cursor ja hankekehittäjä GVA Sawyer esittelivät suunnitelmia keskiviikkona.Uutena kumppanina esiteltiin Milligan Retail, jolla on kokemusta outlet-kaupan kehittämisestä Euroopassa. 
GVA Sawyerin toimitusjohtaja Cameron Sawyerin mukaan ensimmäisten vaiheiden investointi on noin 200 miljoonaa euroa. Se tulee työllistämään arviolta noin tuhat henkilöä rakentamisen aikana ja noin 700 henkilöä toiminnan käynnistyttyä. 
Keskuksen yhteenlasketun liikevaihdon arvioidaan olevan 200 miljoonaa euroa vuodessa. Ensimmäisen vaiheen toiminnan arvioidaan käynnistyvän loppuvuodesta 2016.
Outlet-keskuksen lisäksi alueelle on tulossa hotelli, ravintoloita, viihde- ja kulttuuripalveluja sekä uusia asuntoja. Selvitettävänä on edelleen myös risteilyliikenteen käynnistäminen Kotkan ja Pietarin välillä. 
Kantasataman asemakaavan muutoksen luonnos on parhaillaan valmisteltavana. Se esitellään loppuvuodesta 2014.
Hankkeen taloudellisia vaikutuksia on arvioitu tämän vuoden elo-syyskuussa kansainvälisen tutkimuslaitoksen toimesta. Rakennusvaiheessa investoinnin kerrotaan luovan lähes tuhat työpaikkaa. Toimintavaiheessa pysyviä työpaikkoja syntyy yli 700 ja epäsuorat huomioiden yli 900. Verotuloihin tämä voisi tuoda jopa seitsemän miljoonan euron lisäyksen.
Ensimmäinen maailmansota mullisti Helsingin - aikalaisten muistot säilyvät Elävässä arkistossa
Vuonna 1914 alkaneen yleiseurooppalaisen sodan kumu kuului myös Suomen suuriruhtinaskunnassa. Helsingissä nähtiin rintamalle lähteviä venäläisjoukkoja ja sieltä palaavia haavoittuneita. Kaupunki ympäröitiin valtavalla maalinnoitusketjulla ja sota-ajan työmaille koottiin yhteensä kymmeniä tuhansia miehiä aina Kiinan rajoilta asti.
Eurooppa tempautui ensimmäiseen maailmansotaan sata vuotta sitten. Vaikka sotatapahtumat jäivät suomalaisittain kauas, syntyi Helsingissä paniikki. Pääkaupunkilaiset alkoivat pelätä saksalaisten zeppelinien ilmahyökkäyksiä ja saksalaisten maihinnousua Helsingin liepeille. Alkoi ankara hamstraus ja hermostuneimmat pakenivat maaseuduille.
Rakennustoiminta hiipui ja kauppa kärsi. Tämä puolestaan aiheutti työttömyyttä, joka kuitenkin äkkiarvaamatta vaihtui kovaan työvoimapulaan, kun venäläiset aloittivat suurimittaiset linnoitus- eli patterityöt Helsingin ympäristössä. Pian työväkeä haalittiin ympäri suuriruhtinaskuntaa ja jopa sen ulkopuolelta. Joutilaanoloisia miehiä jopa pakko-otettiin kaupungin kaduilta vallitustöihin.
"Patterityöt" jatkuivat usean vuoden ajan ja järeitä puolustusrakenteita on edelleen nähtävissä Kehä I:n liepeillä lukemattomissa paikoissa. Harva kuitenkaan on perillä siitä, mikä on pääkaupunkia ympäröivän linnoitusketjun perimmäinen syy.
Itämeren laivasto suojaan
Tutkija John Lagerstedt on perehtynyt linnoitussuunnitelmiin ja rakententeisiin kolmen vuosikymmen ajan. Satavuotisjuhlavuoden kunniaksi on nyt ilmestynyt hänen teoksensa "Viaporin maarintama. Retkiopas ensimmäisen maailmansodan linnoitteille", (Helsingin kaupunginmuseo 2014).
Tässä teoksessa Lagerstedt selvittää, että maalinnoitusketjua ei suunniteltu ainoastaan Viaporin tykkien suojaksi, vaan siksi, että Venäjän Itämeren laivaston kallisarvoisia aluksia haluttiin tuoda suojaisaan satamaan Kruunuvuoren selälle turvaan saksalaisilta.
Sotasataman suojaksi rakennettiin lisäksi asemat ulkosaaristoon moderneille rannikkotykeille ja merialueet miinoitettiin.
Patterityömiehet kertovat itse
Helsingistä muodostui jättimäinen työmaa. Kolmekymmentä vuotta sitten Yleisradio keräsi silloin vielä elossa olevien patteritöissä työskennelleiden miesten haastatteluja. Puolituntinen [ohjelma](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helsinki_linnoitettiin_lujasti_maailmansotaa_varten_106378.html#media=106298) on nyt kuultavissa Elävässä arkistossa.
Samat miehet kertovat toisessa ohjelmassa vuonna 1916 Helsingin seuduille tuoduista parista kolmesta tuhannesta kiinalaisesta, jotka sijoitettiin lähinnä metsä- ja ratatöihin. Nämä hunguusit olivat rosvoja ja seikkailijoita lähinnä Mantsuriasta ja Amurinmaalta. Heidän edesottamuksistaan kerrotaan seudulla vieläkin värikkäitä juttuja, joihin antoivat aihetta muun muassa vieras ulkonäkö, oudot tavat, raakalaismaisuus ja toisaalta velikultamentaliteetti sekä väitetty menestys naismaailmassa.
Rapistuvat linnoitteet
Ensimmäisen maailmansodan aikaiset linnoitteet ovat muinaismuistolain nojalla suojeltuja. Niitä on tuhoutunut vuosikymmenten varrella paljon asunto- ja tierakentamisen sekä yleisen piittaamattomuuden johdosta. Ne ovat olleet poikkeuksellisen huonosti merkittyjä ja siksikin jääneet nykypolville jokseenkin tuntemattomiksi.
Helsingin linnoituksen paikka paikoin järeät jäänteet kertovat, että köyhästäkin valtakunnasta löytyy ulkoisen uhan edessä yllättävän paljon varallisuutta. Linnoitustyöt Suomen suuriruhtinaskunnan pääkaupungin liepeillä olivat vain pieni osa kaikesta siitä rakentamisesta, johon tsaristinen Venäjä käytti ensimmäisen maailmansodan aikana pääomia ympäri laajan valtakunnan.Tsaarin puolusturhalu toi nokkelille ja osaaville mahdollisuuden myös ylimääräisen varallisuuden kartuttamiseen. 
Vantaan entinen sosiaalijohtaja, patteritöissä mukana ollut Viljo Sohkanen muistelee, kuinka yleistä pienimuotoinen huijaaminen ja lahjusten anto rakennustöissä olivat. Aikanaan radiossakin huikeista seikkailuistaan kertonut helsinkiläinen Aleko Lilius puolestaan kuvailee riemukkaassa muistelmateoksessaan "Nuori mies panee toimeksi" (WSOY 1958) vaurastumisestaan venäläisten tavarantoimittajana. Suomessakin melkoista ihmetystä herättäneillä Sotsin olympiaurakoilla on siis vankat historialliset perinteet venäläisessä yhteiskunnallisessa rakentamisessa.
Kuka Harri Hursti?
[Katso Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2420202) maaliskuussa YLE Fem-kanavalla esitetty dokumentti **Harri Hurstista**.
Se kertoo lapsineron tiestä tietoturvallisuuden huippuosaajaksi.
Ohjelma on tekstitetty suomeksi.
Suomen luottamus puntarissa tänään
Suomi kauppaa tiistaina miljardin euron edestä valtionlainaa. Lainahuutokauppa on ensimmäinen sen jälkeen, kun luokitusyhtiö Standard & Poor's alensi Suomen luottoluokitusta.  
Valtion lainahuutokaupan tuloksia odotetaan Valtiokonttorissa tiistaina kello 13 jälkeen. Silloin selviää, saako Suomi yhä lainaa entiseen hintaan vai nousevatko lainan korot alentuneen luottoluokituksen myötä. Nyt kaupattavan lainan juoksuaika on 14 vuotta.
Suomi on viime vuosina saanut lainaa halvemmalla kuin koskaan aiemmin. Korkohuutokauppaan osallistuvat sijoittajat siis käytännössä päättävät, nousevatko Suomen velkojen hoitomenot.
Suomen valtion korkomenot ovat tänä vuonna noin 1,8 miljardia euroa. Korkokulut ovat laskeneet vuodesta 1999, vaikka valtion velka on käytännössä samaan aikaan kasvanut. Taustalla on yleisen korkotason lasku.
Suomen valtion kokonaisvelka on noin 95 miljardia euroa.  Summa kasvaa koko ajan.
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's alensi runsas viikko sitten Suomen luottoluokitusta parhaalta AAA-tasolta tasolle AA+.
Kokoomus ilahtui Timo Kallin palkkapuheista
Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) kannattaa pakoista sopimista nykyistä enemmän työpaikkakohtaisesti. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen tukee Kallin esitystä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen tukee vahvasti keskustan kansanedustajan Timo Kallin esitystä yrityskohtaisten palkkaratkaisujen lisäämisestä.
Kalli esitti maanantaina Ylen haastattelussa, että yrityskohtaiset palkkaratkaisut voisivat osaltaan parantaa Suomen kilpailukykyä vaikeassa taloustilanteessa. Kalli toivoi, että työmarkkinajärjestöt lähtisivät mukaan kehittämään uudenlaista palkkapolitiikkaa.
– Hienoa, että nyt myös keskustasta löytyy ymmärrystä pk-yrittäjyyden edistämiselle ja uusien työpaikkojen luomiselle, Satonen sanoo ja muistuttaa, että kokoomus on pitkään puhunut yrityskohtaisten palkkaratkaisujen puolesta.
Satonen: Työmarkkinoita uudistettava
Kokoomusryhmän puheenjohtaja Satonen sanoo, että Suomen uusista työpaikoista merkittävä osa syntyy pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Hänen mukaansa pk-yritysten työllistämiskynnys on liian korkea ja työmarkkinoita on uudistettava.
Menneisyyteen takertuminen ei ole enää vaihtoehto.
– Viesti kaikille puolueille on selvä: menneisyyteen takertuminen ei ole enää vaihtoehto. Kun asioita ratkaistaan maalaisjärkeä käyttämällä työpaikalla ja asioista sovitaan enemmän paikallisesti, voidaan sekä parantaa yrityksen kilpailukykyä että turvata työpaikkojen säilyminen, Satonen sanoo.
Erimielisyyksien aihe
Keskustan ja kokoomuksen piiristä tulleet esitykset herättänevät keskustelua erityisesti vasemmistossa.
Vasemmistopuolueet ja ay-liike ovat perinteisesti tukeneet yleissitovia työehtosopimuksia ja suhtautuneet kriittisesti esityksiin työpaikkakohtaisista palkoista. Ne näkevät, että työpaikkakohtainen sopiminen heikentää tasa-arvoa ja työntekijöiden oikeuksia.
Vorssalaisuuden kaava kukkii huumoripaidoissa: f = v
Myös kotiseuturakkaus ja ylpeys omista juurista näkyvät siellä, missä filosofiat, aatteet ja huumorisloganit muutenkin julistetaan: t-paidoissa. Suomen vihaisimmaksi kaupungiksi aikanaan äänestetty Forssa, tuo helvetin tulirotko, on kääntämässä huonon maineensa positiiviseksi huumoriksi parinkin eri paitahankkeen avulla.
Näyttelijä, vorssalainen (sic!) Ville Juhola on f = v -paitaprojektin isä. Hän on mukana huikean suositussa Vorssankiäliset uutiset -teatteri-improvisaatiossa, ja paitoja myydäänkin vastedes esitysten yhteydessä Forssan teatterilla.
– Kymmeniä kappaleita jo on mennyt. Niitähän on ollut myynnissäkin vasta viikon verran.
Mitä ihmettä paidan teksti sitten tarkoittaa? Juhola selvittää ilmeisen leikillään, että kyseessä on kaava: funktio on nopeus eli vorssalaiset ovat nopeita, kun hämäläiset ovat hitaita.
– Kerran harjoituksissa improporukalla tuli puhetta teepaidoista, että olisi kiva joku hauska teksti-idea eikä vaan "Vorssankiäliset uutiset". Minulla on sellainen paita, missä käden kohdalla lukee hand ja nuoli kohti kättä, heart-teksti ja nuoli sydämen kohdalle ja sitten teksti brain? ja nuoli osoittaa ylöspäin. Sitä on saanut kyselijöille esitellä. Ja olisi kiva, kun paita herättäisi kysymyksiä! Pitkään pohdin tätä ja sitten tuli juttua äffästä ja veestä, kuinka se on forssalaisuuden kaava, koska forssalaiset laittaa veen aina äffän tilalle. Siitä se loksahti.
Joutuuko tekstiä sitten selittelemään?
– En ole joutunut hirveästi selittelemään, mutta ehkä muualla saa enemmän vastata kysymyksiin, että mitä toi tarkoittaa. Hihaan piti ensin tulla painatus vorssalaisuuden kaava, mutta joku sanoi ryhmässä, että ei selityksiä, kyllä ne sitten kysyy jos haluaa selityksen.
Vorssalaisuus on melkoinen keitos
Vorssalaisuus on vaikeasti määriteltävä asia, pohtii Juhola.
– Vorssalla on kieltämättä mainetta. Itse mietin, että kirjoitetaan hyvää tai pahaa, kunhan on oikein kirjoitettu, veellä tai äffällä. Itse olen 32-vuotias ja veikkaan, että kun täällä olisi asunut 50 vuotta, niin osaisi sen paremmin kertoa. Vanhemmiten identiteetti vain enemmän vorssalaistuu, muistelun ja elämänhistorian kautta.
– Vorssassa ajoittain törmää kateuteen, olen siihen itsekin sortunut. Positiivista kuitenkin on, että kun luodaan jotain kiinnostavaa, niin ne saa liikkeelle ja tulevat katsomaan ja kertovat eteenpäin. Puskaradio on parasta mainontaa Vorssassa! Mää tykkään vorssalaisissa siitä, että vorssalaiset ovat positiivisia ja torilla sen varsinkin huomaa, kun ihmiset tulevat kyselemään ja juttelemaan rohkeasti, hymyilevät ja nyökkäävät, kun naama on tuttu.
Forssan tulevaisuuteen mies uskoo vankasti.
– Kaikilla on iso halu kehittää Vorssaa, että saataisiin paluumuuttajia ja uusia asukkaita. Ihmiset mieluummin haluavat tänne lisää väkeä kuin luovuttaa ja lähteä itsekin pois. Työpaikkoja tarvittaisiin lisää, se on isoin asia.
"Rynkytä sitä vähä ni kyl se siittä irtoo"
Nauruksi ja voimavaraksi vorssalaisuutta kääntää myös viestintäalan yrittäjä, verkkolehden tuottaja Mikko Anttila. Humorististia paitoja ja muitakin tuotteita on koottu [nettikauppaan](http://forssapaita.spreadshirt.fi/).
– 1.8.2013 tuli Yhtiönkatu-verkkolehti ja paitakauppa tuli suunnilleen samoihin aikoihin. Mallisto on haluttu jo kertaalleen ostaakin muualle, mutta etsinnässä on paikallinen painaja. Nyt paidat tehdään Saksassa.
– On ollut hauska huomata, miten tulee uusi, huumorin täyttämä vorssalaisuus esille. Minulta noita sutkauksia välillä lähtee, ja vaimo taisi ehdottaa, että mikset laita niitä teepaitaan. Eli ihan hatusta vetelin niitä.
– Ehkä se on enemmän omaa hulluttelua. Paitoja on mennyt kuitenkin kymmeniä, esimerkiksi valmistujaislahjoiksi ja eläköitymislahjoiksi.
Mistä tämä humoristinen itseironisuus, eräänlainen uusvorssalaisuus sitten oikein kumpuaa? Anttilalla on asiasta oma näkemyksensä.
– Täällä on ollut aivan järkyttäviä rakennemuutoksia. 1990-luvun lama pyyhkäisi rakennusliikkeet ja tuli työttömyyttä lieveilmiöineen, sitä ennen tehtaalaiskulttuurissa ei voinut eikä uskaltanut nauraa itselleenkään. Siitä on tullut käsitys sisäänpäinkääntyneestä kaupunkipahasesta. Nyt opetellaan nauramaan itsellemme, siitä tämä ehkä tulee. Ennen oli vanha tehtaalaisuus ja patruunakäskytys, laman aikaan piti olla kieli keskellä suuta, saako potkut vai ei, ei ole voinut purnata missään ja nyt sitä opetellaan pikkuhiljaa.
– Vorssalaisuudessa pahinta on se, ettei puhuta asioista. Pieni kaupunki äkkiä leimaantuu tietynlaiseksi, mutta siitä mennään huumorin kautta koko ajan eteenpäin. Puhumattomuus on ollut paha, osataan purnata kahvitunnilla, muttei työnjohtajalle. Parasta on se, että valoa näkyy tunnelin päässä, usko tulevaan on vahva, ei ole luovuttamisen meininkiä.
Itseironiaa vääränvänkyrän kautta
[Suomen Kotiseutuliiton](http://www.kotiseutuliitto.fi/) puheenjohtaja, professori Janne Vilkuna pitää vorssalaismeininkiä ja kotiseutuhuumoripaitoja ylipäätään tosi hauskana ilmiönä.
– Ennen ihmisyhteisöille kuului tietty sisäänlämpiävyys ja vieraan pelko. Se on ihan luonnollista ja positiivinen asia, mutta saattaa kääntyä negatiiviseksi. Meillä kerättiin köllejä, eli sanontoja naapurikuntien ihmisistä. Ne johtivat usein kylätappeluihin ja olivat negatiivisia. Nyt se on kääntynyt toisinpäin, osataan olla ylpeitä itsestään ja itseironisia vääränvänkyrän kautta.
Huumoripaita herättää huomiota eri tavalla kuin pelkkä kunnan nimi paidanrintamuksessa, sanoo Vilkuna.
– Paidat osoittavat, että ihminen on ylpeä itsestään ja kotiseudustaan, oli se missä hyvänsä, eli kannatan lämpimästi ajatusta. Silloin kun vieras kysyy, mitä tuo teksti tarkoittaa, niin pääsee esittelemään itseään ja kotiseutuaan. Ilmiö kertoo tästä ajasta ja myös identiteetin kaipuusta ja tarpeesta.
– Savossa ja Karjalassakin näitä on myös tullut vastaan. Vähän samaa oli esimerkiksi Kansallismuseon kampanjassa, jossa sloganeina oli esimerkiksi "aina askeleen jäljessä" ja "tuoretta vain kahvi ja pulla", mitkä kertoivat hauskalla tavalla museon tehtävästä.
Kaikenlaiset kotiseutuidentiteetit ovat äärimmäisen tärkeitä, kun rakennemuutokset ovat kovia, kertoo Vilkuna.
– Kotiseutuylpeyden merkitys on suuri, kunhan se ei käänny köllin puolelle. Kotiseutu on monikerroksista ja olennainen osa itse kunkin identiteettiä.
– Kun tietää, mistä tulee, tietää, missä on, ja minne seuraavaksi suunnistaa. Tietoisuus kotiseudusta kertoo lohdullisesti, että on täällä eletty ennenkin, niin kai eletään vastakin.
Marimekko: Liikevaihto ei kasvakaan viime vuodesta
Aiemmin liikevaihdon uskottiin kasvavan kampanjatoimitusten ansiosta; nyt näyttää siltä, että toimitukset jäävätkin uskottua pienemmiksi.
Marimekko on tiistaina laskenut tämän vuoden liikevaihtoarviotaan: liikevaihto pysyykin tänä vuonna viime vuoden tasolla eikä nouse kuten aiemmin arvioitiin.
Aiemmin liikevaihdon uskottiin kasvavan kampanjatoimitusten ansiosta; nyt näyttää siltä, että toimitukset jäävätkin uskottua pienemmiksi.
Liikevoittoarvio pysyys ennallaan 4 - 8 miljoonassa eurossa.
Korkeakoulutetut miehet jyräävät naiset työelämässä
Asia selviää Jyväskylän yliopiston tutkimuksesta. Koulutuksen tutkimuslaitoksella on tarkasteltu korkeakoulusta valmistuneiden miesten ja naisten työnhakua, työttömyyttä ja sijoittumista työelämään.
Tutkija Päivi Vuorinen-Lampila tarkasteli ja vertaili korkeakoulusta valmistuneiden miesten ja naisten työnhaun ja työttömyyden kestoa, työn säännöllisyyttä, nykyisen työn ammattinimikettä sekä koulutuksen ja työn vastaavuutta.
Eroja havaittiin kaikissa tarkastelluissa kategorioissa miesten hyväksi. Valmistuneet miehet esimerkiksi olivat todennäköisemmin koulutustaan vastaavassa työssä ja korkeammissa asemissa.
Miehistä vain viidennes oli ollut työttömänä valmistumisen jälkeen, kun naisista työttömänä oli ollut peräti kolmannes.
\- Vaikka Suomi on edelläkävijä naisten ja miesten tasa-arvossa, ei se täälläkään näytä vielä työelämässä toteutuvan, Päivi Vuorinen-Lampila toteaa.
Tutkimukseen osallistui yli 2000 teknilliseltä tai kaupalliselta alalta valmistunutta.
Valmistuneet olivat teknilliseltä (AMK-insinöörit, diplomi-insinöörit) ja kaupalliselta (tradenomit sekä kauppatieteiden maisterit) alalta.
Tiesitkö? Tomaateilla on eri lajikkeita kuten perunalla – kaupan laarissa ne kuitenkin sekoittuvat
Jokainen tietää, että soppaperuna on erilainen kuin muusiperuna. Eri perunalajikkeet löytyvät kaupasta helposti. Sen sijaan tomaatteja ostava joutuu tyytymään merkintään "kotimainen tomaatti". Kuluttaja, kauppa ja tuottajat ovat kiinnostuneita ylimalkaista käytäntöä muuttamaan, mutta matkassa on mutkia.
Kuluttajalle on nykyään tarjolla perinteisen pyöreän tomaatin lisäksi esimerkiksi kirsikkatomaatteja, terttutomaatteja, pihvitomaatteja, luumutomaatteja ja helmitomaatteja. Eriväriset ja -kokoiset tomaatit erottuvat tuoreosastolla hyvin. Niissä saattaa myös lukea suosituksia käyttötarkoituksesta.
Sen sijaan perinteistä pyöreää tomaattia ostettaessa vaihtoehdot ovat usein joko kotimainen tai vaikkapa hollantilainen tomaatti. Lajikkeen nimeä ei kaupan kyltissä näy. Lajikkeita on kuitenkin olemassa paljon.
Vanha perinne painaa
Miksi myydään könttänä "kotimaista tomaattia"? Selitys löytyy tuottajien ja kuluttajien puolelta.
– Kasvihuonetuotanto on pitkään ollut perinteisesti tuottajalähtöistä. Tomaatin käyttökin on ollut perinteistä. Suurin osa tomaateista on mennyt salaatteihin, vaikka niitä voisi laittaa myös ruokiin ja napostella, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Jonas Lundström pohjalaisten kasvihuoneviljelijöiden myynti- ja markkinointiorganisaatiosta Närpes Grönsaker-osuukunnasta Närpiöstä.
Kasvihuoneilla on kasvatettu Suomessa pärjääviä tomaattilajikkeita, joista saa runsasta satoa. Näkökulma on ollut tuottajalähtöinen.
Vasta viime aikoina katse on siirtynyt kuluttajaan, joka onkin yhä tiedonhaluisempi ja aktiivisempi. Tämän on myös kauppa huomannut, kertoo päivittäistavarakaupan myyntijohtaja Jani Haavisto pohjalaisesta Minimani-ketjusta.
Meillä kasvihuonetuotanto on pitkään ollut perinteisesti tuottajalähtöistä. Tomaatin käyttökin on ollut perinteistä.
– Asiakkaat haluavat tietoa yhä enemmän kaikista tuotteista. Kasviksista löytyy jo tuottajien nimetkin. Kaupan kannalta lisätiedon laittaminen onnistuu kyllä, sillä järjestelmät ovat jo olemassa.
Muutos tulossa?
Länsirannikon kasvihuoneviljelijöistä noin viittäkymmentä edustava Närpes Grönsaker on noin vuosi sitten herännyt tuotteidensa brändäämiseen ja kuluttajanäkökulmaan. Viljelijöiden kotisivulla on paljon tuotetietoa sekä käyttäjäopastusta kuluttajalle.
– Tarkoitus on kertoa yhä tarkemmin myös bulkkituotteista (esimerkiksi pyöreistä tomaateista). Niiden lajikkeet ja ominaisuudet voidaan jatkossa kirjata näkyville. Me olemme sillä tiellä. Mitä enemmän kuluttaja nykyään saa tietoa, sen kiinnostuneempi hän on.
Suomalainen kuluttaja on ostanut tomaattinsa lähinnä salaattiin, jolloin tarvetta moniin lajikkeisiin tai tuotetietoihin ei ole ollut, arvioi tuottajan edustaja.
– Viime aikoihin asti kuluttajat ovat pääosin käyttäneet tomaatteja hyvin perinteisesti. Lonkalta sanoisin, että 95 prosenttia tomaateista on pilkottu salaatteihin, vaikka niitä voisi käyttää muuhunkin, toteaa Lundström.
Nimet esillä vasta netissä
Närpiöläisten tuottajien nettisivuilla tomaatit on jaoteltu eri luokkiin sen mukaan, millaiseen käyttöön ne soveltuvat. Ainakin vielä näitä tietoja saa turhaan odotella kauppojen suurien myyntilaarien kylkiin. Ongelma on monisyinen.
– Kasvihuonepuolella on paljon toimijoita. Kaupalle suoltavat tuotteitaan useat eri viljelijät ja pakkaamot, joilla ei ole kattojärjestöä. Bulkkitomaattia tulee kymmeniltä toimittajilta ja nuo tomaatit kaadetaan sitten yhteen suureen myyntilaatikkoon kyltin "kotimainen tomaatti" -nimikkeen alle. Siinä useat eri lajikkeet sekoittuvat, selventää kasvihuoneviljelijöitä edustava Lundström.
Liikenne etsii uusia uomia Nelostien suurremonttialueella Rovaniemellä
Remonttialueella on tiistaiaamuna otettu käyttöön joukko uusia liikenteen väliaikaisjärjestelyjä. Muutosten on tarkoitus selkeyttää aiempia liikennejärjestelyjä, joita on kritisoitu ahtaiksi ja vaarallisiksi.
Rovaniemellä on käynnissä valtatie 4:n suurremontti, jolla pyritään parantamaan alueen liikenteen sujuvuutta ja liikenneturvallisuutta.
Tiistaiaamuna remonttialueella otettiin käyttöön joukko uusia liikennejärjestelyjä, joiden toivotaan selkeyttävän alueen aiempia, ahtaiksi ja hankaliksi moitittuja väliaikaisjärjestelyjä.
Koko joukko uusia järjestelyjä
Nyt alueella on otettu kiertotiekäyttöön Oijustien eteläpuolinen ramppi.
Tiistaina tehtiin muutoksia myös kauhunkierteiksi parjattuihin kiertoliittymiin. Nyt valtatien ja Oijustien kiertoliittymät ovat yksikaistaisia niin, että niissä on vapaa oikea -kaista. Samoin Oijustien ja Teollisuustien kiertoliittymät ovat nyt yksikaistaisia, mutta niiden aiempi ajoleveys säilyy.
Myös kevyen liikenteen järjestelyjä muutetaan alkuviikon aikana Alakorkalontien ja Viirinkankaantien välisellä osuudella. Jatkossa kevyt liikenne kulkee tuolla osuudella Väylätien kautta ja alittaa valtatien liikenteen Viirinkankaantien eteläpuolelle tehdyn väliaikaisen alikulkutunnelin kautta.
Remonttialueella tehostetaan myös työmaan maankaivuutöitä ja Oijustien kohdalla tehdään jatkossa maanleikkaustyötä myös öisin.
Liikenneviraston mukaan tiistaina käyttöön otetut väliaikaisjärjestelyt ovat voimassa syksyyn 2015 saakka.
Onnellisuuden salaisuus selvisi Utajärvellä
Utajärven kunta on kirjannut tavoiteekseen luoda edellytyksiä onnelliselle elämälle. Onnellisuuskyselyyn vastanneet ovatkin hyvin onnellisia.
Utajärven kunta halusi tietää, kuinka onnellisia kuntalaiset ovat. Onnellisuutta kartoittavaan kyselyyn vastanneista 83 prosenttia koki olevansa onnellisia. Yli 65-vuotiaista vastaajista 100 prosenttia oli onnellisia.
Varsinkin miehille onnea toivat omat elämäntavat ja harrastukset ja niissä onnistuminen. Ystävät olivat tärkeitä. Onnistumisia oli myös töissä.
– Raha ei tuo onnellisuutta. Alle 10 000 euroa vuodessa tienaavat olivat yhtä onnellisia kuin muut ryhmät tai jopa onnellisia, kertoo Utajärven kunnan hyvinvointivastaava Hannele Karhu.
Yli 90 prosenttia vastaajista koki voivansa vaikuttaa omaan onnellisuuteensa.
Alle 10 000 euroa vuodessa tienaavat olivat yhtä onnellisia kuin muut ryhmät tai jopa onnellisia.
– Positiivinen ajattelu ja suhtautuminen elämään auttavat. Toisia ihmisiä voi auttaa salaisestikin eli jos jollakin on parkkimittarissa loppunut aika, voi laittaa siihen parikymmentä senttiä, Karhu ehdottaa.
Fyysinen kunto huolestuttaa
Utajärvellä ollaan kyselyn mukaan tyytymättömiä toimeentuloon ja omaan fyysiseen kuntoon. Kaikki vastaajaryhmät kokivat, että näissä kahdessa asiassa olisi parantamisen varaa.
– Meillä on elinkaarimalli, jossa mietitään, miten kunta voisi olla avuksi työn, toimeentulon ja fyysisen kunnon kanssa. Kunnalla on tärkeä rooli esimerkiksi liikuntaan innostamisessa, Karhu sanoo.
Hän kertoo, että Utajärvellä kuntalaiset otetaan mukaan päätösten valmisteluun mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
– Meillä on käytössä vaikutusten ennakkoarviointimalli eli katsomme, mitä tietyt päätökset tarkoittavat 10 vuoden päästä. Joskus on tarpeen tehdä kalliimpi investointi nyt kuin maksaa myöhemmin kalliita laskuja, Karhu toteaa.
Ruotsin merietsinnät jatkuvat täydellä teholla – päätöksiä jatkosta tiistain aikana
Puolustusvoimat on edelleen vaitonainen perjantaina alkaneiden etsintöjen kulusta, mutta lisää tietoa odotetaan iltapäivällä.
Ruotsin puolustusvoimat jatkaa edelleen täydellä teholla merietsintöjä Tukholman eteläisessä saaristossa. Myöhemmin tiistaina päätetään operaation jatkosta.
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan etsinnät ovat tiistaina siirtyneet ulommas merelle. Etsintäalueella on kielletty siviililentoliikenne alle 1 300 metrin korkeudessa ainakin torstaihin asti. Puolustusvoimat perustelee tätä turvallisuussyillä, koska alueella liikkuu helikoptereita. Dagens Nyheter -lehden mukaan myös siviilialuksia kehotetaan pysyttelemään merellä tuhannen metrin etäisyydellä etsijöistä.
Puolustusvoimien pääesikunnan tiedottaja Mikael Abramsson kertoo Dagens Nyheterille, että operaation tavoite on edelleen selvittää, onko alueella vedenalaista toimintaa, mutta yksityiskohtia hän ei paljasta. Puolustusvoimien tiedottaja Johan Lundgren ei hänkään kerro, onko etsinnöissä saavutettu yön aikana tuloksia, tietotoimisto TT kertoo Ruotsin television mukaan.
Puolustusvoimien komentaja Sverker Göransson tiedottaa etsinnöistä puolustusvaliokunnalle alkuiltapäivällä ja vastaa sen jälkeen tiedotusvälineiden kysymyksiin. Abramsson toteaa, että kyse on tiedusteluoperaatiosta, joka jatkuu niin kauan kuin tarvitaan.
Lehtori Tomas Ries Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta pitää uskottavana, että puolustusvoimat olisi jo löytänyt jotain, TT kertoo. Hän toteaa samalla, että kyse on luonnollisesti spekulaatiosta.
Hänen mielestään mahdollinen selitys Puolustusvoimien vähäpuheisuuteen olisi, että jotain olisi löydetty, mutta Ruotsi etsisi rauhanomaista ratkaisua.
Kaukavesi ylittänyt 200 000 kävijän rajapyykin
Kajaanin Vesiliikuntakeskus Kaukavedessä on käynyt tähän mennessä yli 200 000 kävijää. Tavoite 250 000 kävijää rikkoutunee vielä ennen keskuksen marraskuisia 1-vuotissyntymäpäiviä.
Melkein vuoden toiminnassa ollut Kaukavesi on löytänyt asiakkaansa hyvin. Esimerkiksi viime viikolla Kaukavedessä kävi yli 7 300 asiakasta.
– Viime viikon kävijämäärässä näkyy sään muuttuminen, kylmä ja sateinen ilma saa ihmiset tulemaan sisätiloihin. Vuosittain syksyisin tapahtuu tämä ilmiö, että kävijämäärät kasvavat runsaasti, Kaukaveden hallipäällikkö Heikki Ovaska mainitsee.
Viime viikolla Kaukaveden kävijämääriin vaikutti mahdollisesti jonkin verran myös Etelä-Suomen syyslomaviikko. Tällä viikolla syyslomailevat kainuulaiset, mikä kansoittaa Kaukaveden altaita. Koululaisille järjestetään myös useita uimakouluja.
Ovaska arvioi, että tämän vuoden asiakasmäärä olisi 270 000–280 000 kävijää. Parhaimpina viikkoina Kaukavedessä on käynyt 1 500 kävijää per päivä. Entiseen uimahalliin verrattuna päiväkävijöiden määrä on reilusti tuplaantunut.
Entinen puoluesihteeri ryhtyy Kansan Uutisten päätoimittajaksi
Sirpa Puhakka jatkaa Helsingin kaupunginvaltuustossa. Hän luopuu jäsenyydestään kaupunginhallituksessa.
Sirpa Puhakka (vas.) aloittaa tammikuun alussa Kansan Uutisten päätoimittajana. Hän on ensimmäinen nainen tehtävässä. Aiemmin Puhakka on ollut esimerkiksi vasemmistoliiton puoluesihteeri ja Helsingin kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsen. Kokemusta hänellä on myös Kansan Uutisten toimittajana.
Puhakan sopimus on kolmevuotinen. [Lehden](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/kotimaa/3247801/sirpa-puhakasta-kansan-uutisten-paatoimittaja) mukaan määräaikaisuus oli Puhakan toive.
Sirpa Puhakka jättää Helsingin kaupunginhallituksen jäsenyytensä ja vetäytyy ehdokkuudesta ensi kevään eduskuntavaaleissa. Hän jatkaa kaupunginvaltuustossa.
Vasemmistoliiton äänenkannattajan päätoimittajana vuonna 2008 aloittanut Jouko Joentausta jää eläkkeelle ensi kesänä.
Total-johtajan turmassa outoja yksityiskohtia – yhtiö jatkoi toimintaa Venäjällä pakotteista huolimatta
Lennonjohto päästi lentokoneen liikkeelle, vaikka edessä oli lumiaura. Turmassa kuollut toimitusjohtaja Christophe de Margerie yritti jatkaa yhtiön toimintaa Venäjällä.
Moskovan Vnukovon lentokentällä sattuneen lentoturman tutkinta on alkanut. Turmassa ranskalaisen Total-öljy-yhtiön johtaja Christophe de Margerie sai surmansa, kun häntä kuljettanut yksityislentokone törmäsi lumiauraan, kun se oli nousemassa kiitoradalta.
Turmaa tutkii Venäjän valtiollinen ilmailukomitea, joka selvittää kaikki maassa tapahtuneet ilmailuonnettomuudet.
Jo tutkinnan alussa kävi ilmi, että kiitoradalle tulleen lumiauran kuljettaja oli humalassa.
Tutkijat selvittävät myös lennonjohdon osuutta tapahtumiin. Tutkijoita kiinnostaa, miksi lumiaura ylipäätään oli kiitoradalla, jolta lentokone oli juuri nousemassa.
Sää turmahetkellä oli huono. Moskovassa oli satamassa ensilumi, joka epäilemättä häiritsi myös lentäjän näkyvyyttä. Koko koneen kolmehenkinen miehistö sai de Margerien ohella surmansa onnettomuudessa.
Putin: Venäjän todellinen ystävä
Totalin toimitusjohtaja oli palaamassa kotimaahansa käytyään juuri muutamaa tuntia aikaisemmin neuvotteluja Venäjän pääministerin ja muun hallituksen kanssa yhtiön investointitoiminnasta Venäjällä. Total on markkina-arvolla mitaten Euroopan neljänneksi suurin öljyntuottaja, jonka tuotannosta yhdeksän prosenttia on tullut Venäjältä.
Venäjän johto onkin esittänyt surunvalittelunsa de Margerien perheelle. Presidentti Vladimir Putin sanoi de Margerien olleen Venäjän todellinen ystävä.
Totalilla oli Venäjällä kaksi suurhanketta, joita yhtiö halusi viedä eteenpäin Venäjälle asetetuista pakotteista huolimatta.
Yhtiö ilmoitti viime kuussa jatkavansa Luoteis-Siperiaan, Jamalin niemimaalle suunnitellun maakaasun nesteytyslaitoksen rakentamista pakotteista huolimatta. Laitoksen on ollut määrä aloittaa toimintansa vuonna 2017.
Totalin yhtiökumppani Jamalin kaasuhankkeessa on venäläinen Novatek-yhtiö ja sen johtaja Gennadi Timtšenko. Yhdysvallat on asettanut Timtšenkon pakotelistalleen, mikä on hankaloittanut hankkeen rahoitusta. Total ja Novatek ovat kuitenkin onnistuneet kiertämään pakotteet ja saamaan rahaa mm. Kiinasta, kertoi [Wall Street Journal -leht](http://www.naturalgaseurope.com/total-looks-china-finance-russian-gas-project)i.
Toukokuussa de Margerie totesi yhtiönsä jatkavan toimintaa tavalliseen tapaan, "business as usual", vaikka Venäjälle oli asetettu pakotteita, kertoi [talousuutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/print/2014-05-23/total-agrees-to-lukoil-shale-deal-brushing-off-russia-sanctions.html).
Toukokuussa Total solmi myös venäläisen Lukoilin kanssa yhteistyösopimuksen liuskeöljyn hyödyntämiseksi Länsi-Siperiassa, Hanti-Mansiskin alueella. Tämä hanke on nyt jäissä pakotteiden takia.
Totalin osakekurssi laski Pariisin pörssissä nopeasti aamun aikana, mutta palautui sittemmin lähelle edellispäiväistä tasoaan.
Duudsonien sanoma puree: "Ei saa kiusata"
Duudsonit ovat valjastaneet katu-uskottavuutensa koulukiusaamisen vastaiseen työhön, ja viesti tuntuu uppoavan ihailevaan yleisöön kuin kuuma veitsi voihin. Esimerkiksi Torniossa Duudsonit saivat puolelleen satapäin uusia kiusaamisen vastustajia.
Koulukiusaamisesta on puhuttu paljon ennenkin, mutta kun asian nostavat esille lasten ja nuorten ihailemat Duudsonit, tuntuu sanoma menevän perille tehokkaammin.
Maanantaina Duudsonit vierailivat Torniossa puhumassa muun muassa omien unelmien saavuttamisesta, ystävyydestä ja koulukiusaamisesta. Torniolaisten vanhempien luotsaama Meidän koulussa ei kiusata -hanke toi suositut tv-esiintyjät satojen koululaisten eteen.
Toista ihmistä on kunnioitettava.
Duudsonit olivat vakavan asian äärelläkin uskollisia tyylilleen, ja koulukiusaamisen vastainen työ sai satapäin uusia sitoutuneita kannattajia.
Joooo!
– Kaikista ei tarvii tykätä, mutta kaikkien kanssa pitää tulla toimeen. Mulla on tässä tämmöinen sopimus siitä, että meidän luokassa ei kiusata, ja jos me nyt ensin itse allekirjoitetaan tämä ja haastetaan teidät, niin lähdettekö mukaan? heitti Jarppi kysymyksen, johon vastaus raikui varmasti viereisiin rakennuksiin saakka: "Joooo!"
Vaikka Duudsonien Jarppi ja HP kertoivat Torniossa myös omaa tarinaansa, tuntui varsinkin pienimmille kuulijoille jääneen parhaiten mieleen yksi tärkeä sanoma.
–  Koulussa ei kiusata. Yhtä niistä oli kiusattu, muisteli 6-vuotias Katri Hietala luennon jälkeen.
Kiusaamattomuus on kunnioittamista
Duudson-kaksikko välittää samaa viestiä myös isommille koululaisille kuin myös koululaisten vanhemmille. Toki tarinaa pitää muuttaa vastaanottajien mukaan.
– Vaikka ei se haittaa, että osa tarinasta menee vähän yli hilseen, miettii HP.
Kiusaamisen vastaistustamisen lisäksi Duudsonit puhuvat onnen tavoittelusta. HP:n ja Jarpin kohdalla se on onnistunut Duudsonien kautta ja ansiosta.
– Jos me oltais kiusattu toisiamme koulussa, ei mitään Duudsoneja olisi koskaan ollut, sanovat Jarppi ja HP.
Duudsonit muistuttavat, että kiusaamattomuus ei tarkoita sitä, että toista tarvitsisi varsinaisesti rakastaa.
– Mutta toista ihmistä on kunnioitettava. Tämä koskee yhtä lailla koululaisia kuin aikuisiakin, sanoo HP.
Alavus saa uuden pyörätien
Kellokorventielle tulevan uuden kevyen liikenteen väylän suunnittelu on alkanut. Uusi pyörätie on runsaan kolmen kilometrin mittainen.
Alavudelle on tulossa uusi kevyen liikenteen väylä Kellokorventielle.  Tarkoitus on parantaa kevyen liikenteen turvallisuutta runsaan kolmen kilometrin osuudella Kellokorven eritasoliittymästä Tuuriin Aspinmäentien ja Siltalantien risteykseen.
Tielle rakennetaan erillinen kevyen liikenteen väylä ja valaistus sekä suojatie Tuurin päätyyn. ELY-keskus on käynnistänyt väylän suunnittelun. Tien suunnitelun kustannukset maksaa Alavuden kaupunki.
Kuntalaisille pidetään myöhemmin myös yleisötilaisuus, jossa suunnitelmia esitellään.
Joko vaihdoit talvirenkaat autoosi?
Milloin on oikea aika vaihtaa talvirenkaat alle? Jätätkö vaihdon viime tinkaan vai ennakoitko talven tulon? Vaihdatko renkaat itse vai jätätkö urakan ammattilaisten hoidettavaksi? 
Monella tieosuudella Suomessa on jo lumipeite ja tiet saattavat olla jäisiä. Liikenneviraston [kelikameroita](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) katsomalla näkee, että talvirenkaat ovat monin paikoin jo tarpeen.
Lain mukaan talvirenkaat on vaihdettava alle viimeistään joulukuun alkuun mennessä. Talvirenkaat voi kuitenkin ottaa käyttöön aiemminkin ajokelin niin vaatiessa.
Autonrengasliiton hallituksen jäsen Jari Silfverberg muistuttaa, että oikea aika vaihtaa talvirenkaisiin on käsillä.
– Tiet alkavat olla jäässä Etelä-Suomea myöten. Turvallisuuden vuoksi oikea vaihtoaika on nyt. Monesti liukkaat kuitenkin yllättävät suomalaiset. 
Pelkkä renkaanvaihto ei yksistään pelasta liukkailla. 
Silfverberg kertoo renkaidenvaihtosesongin näkyvän täysinä työpäivinä myös rengasliikkeissä. Renkaita vaihdetaan niin paljon kuin ehditään. Kiireisin vaihtoaika kestää yleensä kuukauden päivät.
– Se on rengasliikkeiden ainainen ongelma, että vaikka on millainen kapasiteetti, kaikkiin autoihin ei saa renkaita vaihdettua kerralla. Ammattilaisten palveluita käytetään renkaiden vaihdossa nykyään paljon.
Osaavatko suomalaiset sitten vaihtaa ajoissa kulkuneuvoihinsa talvikumit alle? Vaihtelevasti, vastaa Silfverberg.
– Ja sitten kun on talvirenkaat alla ja tienpinnat jäässä, pitäisi malttaa suhtautua ajamiseen niin, että on talvikeli. Pelkkä renkaanvaihto ei yksistään pelasta liukkailla. Vauhtia kannattaa pudottaa.
_Joko sinä olet vaihtanut autoosi talvirenkaat? Missä päin Suomea talvirenkaat ovat jo tarpeen?_
_Vaihdatko renkaat itse vai vietkö autosi ammattilaiselle renkaanvaihtoon? Suositko nasta- vai kitkarenkaita? _
_Säilytätkö renkaat omissa tiloissasi vai turvaudutko rengashotelliin?_
Näyttelijälegendan vinkki: Näin pääset eroon Turun murteesta
Turussa syntynyt näyttelijä Ismo Kallio on säilyttänyt tuntumansa lounaismurteisiin siitä huolimatta, että on asunut muualla yli 50 vuotta. Koska Romeo ei voi puhua Turun nuotilla, Kallion puhetta koulittin Teatterikoulussa erikoisella tavalla. 
Kun konkarinäyttelijä Ismo Kallio 18-vuotiaana aloitteli opintojaan teatterikoulussa Helsingissä, puheopettajat ja äänenmuodostuksen opettajat ihmettelivät turkulaisnuorukaisen puhetapaa. Apu löytyi italiaisista kansanlauluista.
– Puhuin kaiken kurkunpäästä, niin kuin Turussa puhutaan. Huulten käyttöä ei sillä tavalla ollut, vaan ääni tuli enemmän kurkusta, Kallio kertoo.
– Opettajat siunasivat, että äänen paikkaa pitäisi saada etisemmäksi. He rupesivat laulutunnilla laulattamaan minulla italialaisia kansanlauluja.
Lyseon latinan alkeista ei ollut apua sanojen ymmärryksen kannalta, mutta niin vain Kallio kajautteli italialla ääntämystään kauemmas kurkunpäästä.
Koivisto nosti murteet arvoon
Sittemmin Turun murteellakin on ollut paljon käyttöä. Ismo Kallion uralla käännekohtana oli Tuntemattoman sotilaan ilmestyminen. Väinö Linnan teoksessa oli teatterikoululaisille harjoiteltavaa monella eri murteella. 
Kun Mauno Koivistosta tuli presidentti, hän otti hyvin rohkeasti Turun murteen käyttöön lähes virkakielenä. Nirppanokat olivat siitä hyvin tuohduksissaan. 
– Kuinka ollakaan, mulle tietysti tipahti Hietanen. Silloin huomasin, että tätä murretta voi käyttääkin. Mutta esimerkiksi Romeon ja Julian harjoituksissa murre ei istunut Romeon suuhun, ei sitten millään. Siinä tarvittiin italialaista laulupohjaa.
Ismo Kallio tunnetaan lisänimellä Vara-Manu, koska hän on monta kertaa päässyt esittämään presidentti Mauno Koivistoa. Kallion mielestä Koiviston puhetavalla oli suuri vaikutus suomalaisten puheenparteen.
– Kun Mauno Koivistosta tuli presidentti, hän otti hyvin rohkeasti Turun murteen käyttöön lähes virkakielenä. Nirppanokat olivat siitä hyvin tuohduksissaan. Koivisto on itsepäinen, ja hä antoi murteelle arvoa. Ei kaikkien tarvitse puhua samalla tavoin yleiskieltä, vaan kyllä murteitakin voi käyttää, Kallio sanoo.
Lepakko – Helsingin rockpäämaja
Helsingin Ruoholahden vanhasta rähjäisestä maalivarastosta tuli ensin alkoholistien yömaja Liekkihotelli ja sitten elävänmusiikin yhdistys Elmun toimitalo Lepakko, jossa toimi myös paikallisradioasema Radio City. Lepakko ehti olla pari vuosikymmentä Helsingin rockkulttuurin tärkein keskus.Olin itse Lepakossa töissä lähes yhtäjaksoisesti loppuvuodesta 1984 kesään 1991. Kahdeksan vuoden tauon jälkeen palasin sinne muutamaksi kuukaudeksi ohjaamaan dokumenttia purettavasta talosta. Minulle voimakkaimmin muistiin jäivät ne haastattelut, joissa käytiin läpi Lepakon historian niitä vaiheita, joiden aikana vaikutin itse talossa, lähinnä Radio Cityssä mutta myös jossain vaiheessa Elmun hallituksessa.Tässä nähtävistä haastatteluista keskeisin on Chrisse Moustgaardin Lepakon kuppilassa vain pari viikkoa ennen rakennuksen purkamista marraskuussa 1999 kuvattu haastattelu. Chrisse oli Elmun ja Lepakon vahva mies, joka osasi johtaa välillä hyvin sekasortoistakin yhteisöä tarvittaessa omavaltaisestikin. Bonuksena samalla julkaistaan pari vuotta aiemmin tehty Chrisse Moustgaardin haastattelu, jossa Elmu-vuosien sijaan keskitytään enemmän 1970-luvun helsinkiläiseen alakulttuuriin ja rock-piireihin, joissa Chrisse voimakkaasti vaikutti veljensä Jensin kanssa.
Keskeinen hahmo Lepakossa ja näkyvä ilmestys kaupungilla ennen sitä oli Stadin tunnetuin punkkari Panda Nikander. Hänen irokeesinsa symboloi nousevaa nuorisoa useissa lehtikuvissa. Myöhemmin Pandasta tuli legendaarisen Musta Paraati -yhtyeen basisti ja hän vaikutti pari vuosikymmentä Lepakossa erilaisissa töissä ja luottamustehtävissä.
Samoihin aikoihin Pandan kanssa itsensä Elmun hallitukseen pelasi pohjalaispoika Juha "Richie" Mattila. Vuosiksi Lepakkoon töihin juuttunut Richie toimi Elmun dynaamisena puheenjohtaja kauden, jonka aikana yhdistys haki ja sai toimiluvan paikallisradioasema Radio Citylle.
Oman mausteensa tähän julkaisuun tuo kaupungin virkamiesten näkymä Elmun Lepakkoon sen alku- ja purkuvaiheista. Kari Naalisvaara oli kaupungin Nuorisoasiankeskuksen johtaja, jolla oli suuri merkitys siihen, että kaupunki llopulta lähti tukemaan Elmun toimintaa Lepakossa talon valtauksen jälkeen 1979. Ilman tätä päätöstä yhdistys ei olisi pystynyt pyörittämään taloaan.
Toisesta kulmasta asiaa katsovat kaupunginjohtajat Pekka Korpinen ja Eeva-Riitta Siitonen, joidenka virkakausien aikana Lepakko lopulta purettiin 1999 Nokian toimitalon alta.
Vaikutusvaltainen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Korpinen halusi 1990-luvulla menestysvuosiaan eläneelle Nokialle lisää toimintoja Helsinkiin. Yhtiölle osoitettiin Ruoholahdesta tontti, josta piti purkaa Lepakko alta pois. Lopulta Nokia ei koskaan muuttanut paikalle nouseeseen toimistorakennukseen, vaan myi talon suoraan eteenpäin.
Purkamisen aikainen Helsingin ylipormestari Eeva-Riitta Siitonen oli seurannut Elmun ja Lepakon toimintaa kaupunginvaltuutettuna jo useita kausia. Hänen suhtautumisensa Lepakkoon pari viikkoa purkutöiden alkua oli viileän käytännönläheinen.Teksti: Axa Sorjanen
Katso myös
Raveissa hevosilla on nollatoleranssi lääkeaineissa
Eläinsuojelulain mukaan hevoset eivät saa kilpailla minkään lääkeaineen vaikutuksen alaisena. Vuosittain muutama ravihevonen kuolee kilpailutilanteessa, mutta kertaakaan kuolinsyyksi ei ole paljastunut kielletty aine. Maanantai-iltana Killerin raviradalla Jyväskylässä kuoli oman lähtönsä voittanut hevonen.
Raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestön Suomen Hippos ry on tilastoinut ravikuolemia vuodesta 2002 lähtien.
Yleisin syy ravurin kuolemaan on sydämen äkillinen toimintavajaus.
Keskimäärin hevosia kuolee kilpailutilanteissa alle kolme vuodessa.
Hevosen kuolema raviradalla on harvinaista - varsinkin kun sitä vertaa juostujen ravilähtöjen määrään. Vuonna 2013 pelkästään totolähtöjä juostiin yli 5300 ja niihin osallistui yli 7500 hevosta.
Kuolinsyy selvitetään aina
Kilpailutilanteessa kuolevalle hevoselle tehdään aina ruumiinavaus, jossa syy äkilliseen kuolemaan selvitetään.
Syy positiiviseen näytteeseen on yleensä antibiootti- tai kipulääkejäämä.
Jo sitä ennen, heti kuoleman jälkeen raviradalla kilpailueläinlääkäri ottaa eläimestä doping-näytteen - näin toimittitiin myös eilen illalla Jyväskylässä kuolleen nuoren ravurin tapauksessa.
– Yleisin syy kuolemaan on ollut sydämen äkillinen toimintavajaus, joka on täysin ennalta ennustamaton, Hippoksen eläinlääketieteellinen asiantuntija  Pia Raistakka kertoo.
Suorituskyvyn parantaminen harvinaista
Eläinsuojelulaki määrää, että vain terveellä hevosella saa kilpailla: hevonen ei saa olla minkään lääkkeen alaisena. Raistakan mukaan yhdessäkään tilastoiduista   kuolemantapauksista ei ole lääkeaineita hevosesta löytynyt.
– Positiivisia tuloksia kilpahevosilta löytyy vuosittain 0-2. Syynä on useimmiten antibiootti- tai kipulääkejäämät. Hevosta on siis hoidettu jollain tavalla, Pia Raistakka sanoo.
Varsinaista doping-toimintaa, lääkeaineiden käyttöä, joilla hevosen suorituskykyä yritettäisiin parantaa, ei Raistakan mukaan juuri ole.
– Testaushistorian varrella anabolisia steroideja on löytynyt näytteistä erittäin vähän, vain yksittäisiä kertoja, eikä sellaista ole tapahtunut ihan viime vuosina.
Tarkasti säännelty näytteenotto
Kaikissa Hippoksen järjestämissä totoraveissa otetaan dopingnäytteitä ja jokaisissa raveissa otetaan ainakin yksi arvottu näyte. Arvotaan osallistuva kaikki raveihin osallistuvat hevoset.
Mitä suuremmasta kilpailusta on kyse, sitä enemmän näytteitä otetaan. Paikallis- ja harjoitusraveissa näytteitä otetaan satunnaisesti.
Doping-näyte pyritään ottamaan sekä hevosen verestä että virtsasta. Testiin hevonen viedään suoraan lähdöstä.
Kilpailuradalta tallialueelle siirtyvä ravuri ja ohjastaja saavat seurakseen näytteenottoavustajan, joka seuraa jäähdyttelyä ja valjaiden riisumista. Hevosta on ennen testiä mahdollista juottaa, mutta tarkkojen ohjeiden mukaan.
Tänä vuonna raveissa näytteitä otetaan noin 1200.
Lisäksi kilpailutuomaristo tai -eläinlääkäri voi määrätä hevosen testattavaksi, mikäli esimerkiksi kilpailusuoritus poikkeaa aikaisemmasta suuresti.
_Eläinlääketieteellistä asiantuntijaa Pia Raistakkaa haastatteli Tenho Tornberg._
Näkökulma: Säröjä onnelassa
Bhutanin onnellisuuspolitiikka on rakennettu osittain nepalilaisväestön sorron varaan. Voiko hyvän yhteiskunnan rakentaa, jos osalla sen jäsenistä ei ole kaikkia ihmisoikeuksia, miettii Bhutanissa vieraillut Ylen toimittaja Jaana Kanninen.
Nepalilaisväestön asema on Bhutanissa vaiettu tabu. Siitä ei kirjoiteta lehdissä, eikä siitä pidä julkisesti kysellä. Bhutanin onnellisuuspolitiikka varastaa palstatilan samaan aikaan, kun menneiden vuosikymmenien ihmisoikeusrikoksista vaietaan.
Nykyisen kuninkaan isä aloitti ”Yksi kansakunta – yksi kansa” –politiikan 1980-luvulla. Käytännössä tämä tarkoitti suuren nepalilaistaustaisen vähemmistön vainoamista maan eteläosissa. Nepalilaiset ovat hinduja, ja heitä oli tuohon aikaan jopa viidennes Bhutanin asukkaista.
Alkoi vaino, joka sai etnisen puhdistuksen piirteitä. Nepalilaisia vangittiin, kidutettiin ja lopulta kehotettiin lähtemään maasta. Jopa 100 000 ihmistä pakeni Nepalin puolelle, ja YK alkoi ylläpitää pakolaisleirejä .
Viime vuosina YK:n pakolaispolitiikan mukaisesti leirejä on tyhjennetty, ja pakolaisia siirretty kolmansiin maihin. Suurin osa heistä asuu nykyään Yhdysvalloissa. Siellä suurta huolta on herättänyt bhutanilaispakolaisten itsemurha-aalto.
Nepalin puolella Bhutanin rajalla on edelleen kymmeniä tuhansia bhutanilaisia, joiden ei sallita palata koteihinsa.
Nykyinen kuningas Jigme Khesar Namgyel Wangchuck on jatkanut isänsä politiikkaa, eikä nepalilaissyntyisillä bhutanilaisilla ole pääsääntöisesti oikeutta täyteen kansalaisuuteen, passiin tai äänestämiseen. Kuinka paljon heitä on maassa nykyään, siitä ei ole saatavilla tietoja.
Nepalilaiskysymys on kaikkea muuta kuin ratkaistu.
Bhutanin ihailtava tavoite rakentaa maa, jossa kaikkein kansalaisten olisi mahdollisuus kukoistaa henkisinä ja luovina olentoina, koskee siis ikävä kyllä vain yhteiskunnan buddhalaisia jäseniä.  Siihen onnelaan eivät mahdu hindut eivätkä noin parikymmentä tuhatta kristittyä. He saavat harjoittaa uskontoaan, mutta eivät perustaa yhdistyksiä. Heidän ei myöskään oleteta erottuvan buddhalaisista maanmiehistään.
Voi vain kysyä, voiko mikään kansakunta rakentaa todellista hyvinvointia, jos joku osa väestöstä suljetaan onnen ulkopuolelle.
Bhutan ei sittenkään taida olla Shangri-La, täydellisen onnen utopia, jonka James Hilton kuvaili romaanissaan 1930-luvulla.
Bhutan – onnellisuuden edelläkävijä
Pieni kuningaskunta Himalajan rinteillä on kehittänyt maailman ensimmäisen onnellisuusideksin. Maa pitää kansakunnan onnellisuutta tärkeämpänä kuin talouskasvua.
Bhutanin valtion virallinen politiikka tähtää "bruttokansanonnellisuuden" (GNH) kasvuun siinä missä muut maat tavoittelevat bruttokansantuotteen (BKT) kasvua.
Ensimmäisenä bruttokansanonnellisuuden ajatuksen keksi Bhutanin neljäs kuningas Jigme Singye Wangchuck 1970-luvulla. Nyt käsite sisältyy jo maan perustuslakiin.
Sen jälkeen kun Bhutan siirtyi demokratiaan vuoden 2008 vaalien seurauksena, alettiin kehittää "onnellisuusindeksiä".
– Onnellisuusindeksi on vasta kehitteillä, mutta periaatteet ovat selvillä, kertoo tutkija Tshoki Zangmo Bhutanin onnellisuuden tutkimuslaitoksesta.
Henkiset arvot materiaalisten edellä
Bhutanin onnellisuusindeksi koostuu yhdeksästä muuttujasta. Niiden joukossa  on vanhoja tuttuja käsitteitä kuten terveys, koulutus ja elintaso. Mutta bhutanilaiset mittaavat myös luonnon tilaa, kulttuurin monimuotoisuutta ja  psykologista hyvinvointia.
Mittareiden painopiste on ennemminkin ei-materiaalisissa kuin materiaalisissa arvoissa. Buddhalaisen uskonnon keskeinen pyskimys mielenrauhaan heijastuu selkeästi onnellisuusindeksin muuttujissa.
Onnellisuustutkija painottaa, että tavoitteena ei ole mitata sitä, miten onnelliseksi joku tuntee itsensä jollakin hetkellä. Kyse on pikemminkin siitä, miten hyvin valtio on onnistunut luomaan mahdollisuudet onnellisuuden saavuttamiseksi.
– Onnellisuus koostuu sekä sisäisistä tekijöistä että ulkoisista tekijöistä. Ulkoisiin valtio voi vaikuttaa, sanoo Tshoki Zangmo.
– Sisäinen puolestaan syntyy korkeasta tietoisuudesta, mitä me buddhalaiset kehitämme mietiskelyn avulla.
Vielä on matkaa kohti onnellista yhteiskuntaa
Bhutanilaisten onnellisuutta on mitattu vasta kolme kertaa. Ensimmäinen kerta oli vuonna 2006, ja toistaiseksi tuorein mittaus on vuodelta 2010. Siinä kysyttiin 8 500 ihmiseltä yli 200 kysymystä.
Onnellisuusindeksiksi saatiin 0,743, kun numero yksi merkitsisi täysin onnellista kansakuntaa.
– Meillä on samoja ongelmia kuin missä tahansa kehitysmaassa. On siis vielä matkaa kuljettavana kohti sellaista  yhteiskuntaa, joka antaa jäsenilleen mahdollisuuden onneen, tulkitsee tulosta onnellisuustutkija.
Bhutanin onnellisuuspolitiikan onnistuneisuutta on vielä liian varhaista arvioida. Mutta joitakin saavutuksia on. Bhutanin tilastokeskuksen mukaan köyhyysluvut ovat puoliintuneet vähemmässä kuin vuosikymmenessä.
Vuonna 2007 vajaa neljännes kansasta (23 %) eli köyhyydessä, ja vuonna 2012 luku oli pudonnut kahteentoista prosenttiin.
Tshoki Zangmo kertoo, että moni maa on osoittanut kiinnostusta Bhutanin bruttokansanonnellisuudesta. YK:n yleiskokous hyväksyi vuonna 2011 [päätöslauselman](http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/65/309), joka mainitsee ensimmäistä kertaa onnellisuuden kansakuntien tavoitteena.
_Aiheesta lisää tiistaina 21.10. Ajankohtaisessa kakkosessa kello 21._
Pelkosenniemi valitsee uuden kunnanjohtajan ensi viikolla
Kunnanhallitus haastatteli neljä ehdokasta maanantaina, mutta ei aio esittää tehtävään ketään tiettyä henkilöä.
Pelkosenniemen kunnanhallitus haastatteli neljä ehdokasta maanantaina, mutta hallituksen varapuheenjohtajan Janni Salmelan mukaan hallitus ei esitä tehtävään ketään tiettyä henkilöä. Salmela ei myöskään osannut sanoa, milloin uusi kunnanjohtaja aloittaa työssään.
Lopullisen päätöksen tekee kunnanvaltuusto ensi maanantaina.
Pelkosenniemen kunnanjohtajahaastatteluissa eilen olivat Tornion elinkeinojen kehittämisyhtiön Team Botnian ex-toimitusjohtaja Risto Alaheikka, Kemijärven kaupungin tekninen johtaja Markku Kankaanranta, Posion kehitysyhtiön toimitusjohtaja Antero Lepojärvi ja Finnveran rahoituspäällikkö Pertti Severinkangas Rovaniemeltä.
Pelkosenniemen edellinen kunnanjohtaja Erkki Parkkinen valittiin Sallan kunnanjohtajaksi. Hän aloittaa Sallan kunnan johdossa vuoden alusta.
Pekka Haavisto palaa hallituksen leipiin Afrikan erityisavustajana
Haavisto jatkaa samassa tehtävässä, jota hän hoiti ennen ministerikauttaan.
Opposition kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) on nimitetty ulkoministerin erityisedustajaksi Afrikan alueen kriiseihin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on nimittänyt Haaviston erityisedustajakseen vahvistamaan Suomen panostusta kansainväliseen rauhanvälitykseen ja kriisien ennaltaehkäisyyn.
Haaviston alueina ovat erityisesti Afrikan sarvi, Sudan, Etelä-Sudan, Eritrea, Etiopia sekä Somalia. Haavisto hoitaa erityisedustajan tehtäviään kansanedustajan työn ohella.
– Haavistolla on pitkä kansainvälinen kokemus ja perehtyminen alueen tilanteeseen ja toimijoihin. Hän on toiminut aiemmin mm. EU:n Sudan-erityisedustajana, YK:n neuvonantajana eri rauhanprosesseissa, kahdesti kehitysyhteistyöministerinä sekä kansainvälisen hauraita valtioita käsittelevän foorumin rinnakkaispuheenjohtajana, ulkoministeriö perustelee nimitystä.
Amurin työläisidylli joutui väistymään urbanisaation tieltä
1800-luvun lopulla Tampereella perustettiin Amurin työläiskaupunginosa, jossa asui muun muassa Finlaysonin työntekijöitä. Vaatimattomat asumukset tulivat tunnetuiksi yhteiskeittiöistään. 1960-luvun lopulta alkaen Amurin puutalot saivat väistyä uusien, varakkaammalle väelle tarkoitettujen kerrostalojen tieltä. Satavuotisesta työläisidyllistä jätettiin muistuttamaan vain yksi kortteli.Alue joka tultiin tuntemaan Amurina, huutokaupattiin vuonna 1869 Tampereen alati kasvavan työläisväestön asuinalueeksi. Amuriksi sitä alettiin kutsua, kun alueen ensimmäisinä rakennusvuosina sanomalehdissä kerrottiin suomalaissiirtolaisten muutosta kaukaiselle Itä-Siperian Amurinmaalle. Työväen korttelit sijaitsivat kaukana keskustasta, joten sinne muuttaneita alettiin kutsua Amuriin menijöiksi. Kaupunginosaan muutti erityisesti Finlaysonin tehtaan työntekijöitä.Amurista tuli taiteilijoita ja kirjailijoitakin viehättävä, omaleimainen kaupunginosa, jonka asumismuoto yhteiskeittiöineen oli täysin uutta ja ainutlaatuista Suomessa. Jokaisessa yhteiskeittiössä oli neljästä viiteen osakasta ja jokaisella osakkaalla oli oma pieni kamarinsa keittiön yhteydessä.Yhteiskeittiöt olivat kuitenkin varsin ahtaita. Osakeittiötä kaksikymmentä vuotta käyttänyt Elina Salminen kertoi kokemuksiaan vuoden 1967 dokumentissa Jää hyvästi Amuri. Hän toivoi, että osakeittiöistä päästäisiin eroon, jotta ihmiset eivät olisi jatkuvasti toistensa tiellä.Tampereen kehittyessä modernimmaksi päätettiin Amurin puutaloalue purkaa lukuun ottamatta yhtä korttelia, joka jätettäisiin muistoksi jälkipolville sellaisenaan. Puutalojen pyyhkiminen kaupungin kartalta uusien kerrostalojen tieltä vahvistettiin asemakaavassa vuonna 1965. Varsinaiset saneeraustoimet alkoivat muutamia vuosia myöhemmin.Vuoden 1972 ohjelmassa Amuri – ihminen saneerauksen keskellä selvisi, että saneerausta suoritettiin työläisten kustannuksella. Oli syntynyt pakkomuutto-ongelma, jossa Amurissa vuokralla asuva 95 prosentin enemmistö häädettiin kodeistaan – monesti ennen kuin uudesta asunnosta oli tietoa. Puutalojen tilalle rakennettaviin kerrostaloihin ei olisi juuri kellään amurilaisella varaa muuttaa.
"Kaikkein huonoimmassa asemassa ovat eläkeläiset ja pienituloiset asukkaat", ohjelman selostaja kertoi.Amurin satavuotiaat puutalot olivat kuitenkin jo myös huonossa kunnossa: ohjelmassa eräs asukas kertoi keittiön lämpötilan laskevan talvella reilusti pakkasen puolelle. Jää hyvästi Amuri taasen päättyikin selostajan toteamukseen, että kortteleiden alkeelliset ja halvat puutalot eivät kelpaa kuin vanhusten asuinnoiksi:"Nykyajan vaatimuksia ne eivät vastaa, siksi niiden on väistyttävä."
Nykyään Amurista on jäljellä pieni museokortteli, jossa pääsee kurkistamaan, millaisissa oloissa työläiset aikanaan asuivat.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kaupunkiasuminen ja sisustustaide muotoutuu](/aihe/artikkeli/2009/11/10/kaupunkiasuminen-ja-sisustustaide-muotoutuu)[Helsingin puukaupunginosien kohtalo](/aihe/artikkeli/2014/10/20/helsingin-puukaupunginosien-kohtalo)[Puu-Vallila pelastui purkamiselta](/aihe/artikkeli/2011/08/26/puu-vallila-pelastui-purkamiselta)[Asuntopula ajoi ihmiset ahtaalle](/aihe/artikkeli/2012/03/05/asuntopula-ajoi-ihmiset-ahtaalle)[Puutalojen Turku](/aihe/artikkeli/2011/01/04/puutalojen-turku)[Blogistanian toisella kaudella tavattiin myös miesbloggaajia](/aihe/artikkeli/2014/09/09/blogistanian-toisella-kaudella-tavattiin-myos-miesbloggaajia)[Asumisen kurjuutta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/asumisen-kurjuutta)[Amuri – museo tamperelaisten historiaa](http://www.tampere.fi/amuri/index.php) (tampere.fi)[Amuri](http://fi.wikipedia.org/wiki/Amuri) (fi.wikipedia.org)
Ponsse takoo hurjaa tulosta – tilausvirrat nousivat uusiin ennätyksiin
Vieremäläisyhtiön tilauskanta kasvoi 60 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Metsäkoneet ja niiden varaosat tekevät kauppansa myös Venäjällä.
Metsäkonevalmistaja Ponsse on tehnyt huimaa tulosta alkuvuonna. Vieremäläisyhtiön tulos ennen veroja oli tänään julkistetun osavuosikatsauksen mukaan tammi-syyskuussa reilut 27 miljoonaa euroa, jossa kasvua on viime vuoden vastaavaan aikaan 20 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto alkuvuonna oli 270 miljoonaa euroa eli lähes kolmanneksen enemmän kuin vuoden alussa.
– Ponssen metsäkoneiden kysyntä jatkui erittäin vahvana vuoden kolmannella neljänneksellä. Uusien koneidemme kuukausittaiset tilausvirrat nousivat uusiin ennätyslukemiin, toteaa yhtiön toimitusjohtaja Juho Nummela.
Ponssen tilauskanta kasvoi alkuvuonna peräti 60 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Yhtiö lanseerasi loppukesästä Yhdysvalloissa uusia tuotteita.
Ponssen metsäkoneet ja varaosat ovat tehneet kauppansa myös Venäjällä.
– Pakotteet eivät ole toistaiseksi suoraan vaikuttaneet metsäkoneiden myyntiin tai rahoitukseen. Myös Euroopan tilanne on paranemassa, toimitusjohtaja Nummela kiittelee.
Ponssen toimintaan kuuluu myös huoltopalveluja, ja nekin olivat osavuosikatsauksen mukaan voimakkaassa kasvussa.
– Huoltopalvelut kasvavat konekannan kasvaessa. Lisäksi olemme tuoneet huoltoon uusia liiketoimintakonsepteja, sanoo toimitusjohtaja Juho Nummela.
Ponsse-konsernilla oli syyskuun lopussa reilut 1 200 työntekijää, pari sataa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tukes varoittaa huonoista tunkeista
Tukes testautti yhteensä seitsemän tunkkia. Turvallisuuspuutteita löytyi kuudesta tunkkimallista.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo löytäneensä puutteita kuluttajakäyttöön tarkoitetuista [tunkeista](http://marek.tukes.fi/Hakutulos.aspx?paaryhmaId=404&otsikko=Kone). Yhden tunkin turvallisuuspuutteet olivat niin vakavia, että myydyt tuotteet on jouduttu keräämään pois kuluttajilta.
Kyseinen [Bilteman sähkökäyttöinen saksitunkki](http://marek.tukes.fi/Tuote.aspx?nettijulkaisuId=1764) rikkoutui laskettaessa 700 kilon kuormaa, vaikka sen olisi pitänyt kestää kahden tonnin paino, Tukes kertoo tiedotteessaan. 
 Nivelen molemmat pultit 
repeytyivät irti vastakappaleen kierteistä.
Tukes kertoo testanneensa tunkin 
 kuluttajailmoituksen perusteella.
Muut tunkit, joiden turvallisuudesta löydettiin puutteita, olivat renkailla varustettuja, niin sanottuja hallitunkkeja. Kaikki viisi tunkkia poistettiin markkinoilta, koska ne eivät kyenneet nostamaan ilmoitettua enimmäiskuormaa. Noin 20 euron hintaisilla tunkeilla ei voinut nostaa ilmoitettua kahden tonnin 
kuormaa, ja lisäksi laskeminen oli hallitsematonta suurimmalla kuormalla, Tukes kertoo.
Puutteita oli myös tunkkien merkinnöissä ja käyttöohjeissa.
Tukes muistuttaa, että osa auton mukana tulevista tunkeista on tarkoitettu vain hätätilanteisiin eikä niitä pitäisi käyttää säännölliseen renkaidenvaihtoon. Jos renkaat haluaa vaihtaa itse, kannattaa hankkia laadukas tunkki ja varmistaa oikeat nostokohdat autosta. Auton alle kannattaa laittaa myös mekaaninen tuki, kuten irtonainen pyörä, Tukesista neuvotaan.
Paljonko maksaisit ruuhkamaksuja?
Pääkaupunkiseudun ruuhkien hillitsemiseksi haluttaisiin asettaa maksuja tienkäyttäjille. Mikä olisi sopiva hinta aamun työmatka-autoilijalle, joka ajaa esimerkiksi Helsingin keskustaan Kehä kolmosen ulkopuolelta?
Jorma Ollilan johtama työryhmä pohti kiomometriperusteista autoverotusta. Ruuhkamaksujen käyttöönotto pääkaupunkiseudulle ei kuitenkaan kuulunut ryhmän tehtäviin.
Nyt Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän eli HSL:n hallituksen käsittelyssä on selvitys, jonka mukaan ajoneuvoliikenteen ruuhkamaksu yhdessä maankäytön tiiviyden kanssa lyhentää automatkoja Helsingin seudulla, edistää yhdyskuntarakenteen eheytymistä ja tiivistymistä, parantaa kestävien kulkumuotojen kilpailukykyä sekä vähentää päästöjä ja onnettomuuksia.
(Keskustelu artikkelissa on päättynyt, kiitos kommenteistanne!)
Poliisi tutkii videokuvaa Mikkelin ABC-aseman ryöstöstä – mies pakeni Viitostietä pitkin karkuun
Mikkelin Pitkäjärven ABC-liikenneasema joutui aseellisen ryöstön kohteeksi tiistaina aamuyönä. Poliisi etsii ryöstäjää.
Ryöstäjä uhkasi myyjää käsiaseella ja sai saaliikseen setelirahoja. Rahat saatuaan mies pakeni paikalta jalkaisin Viitostien yli Otavankadun suuntaan.
Poliisista arvioidaan, että paikalla on ollut ainakin kaksi työntekijää ryöstöhetkellä.
– Vietyä rahamäärää ei kommentoida tarkemmin vielä tässä vaiheessa. Tilanne on ollut se, että kassa on ollut uhattuna ja joutunut antamaan pari seteliä ja sen jälkeen mies on kahminut sitten lisää, rikosylikonstaapeli Matti Hämäläinen kertoo.
Marketkaupan johtoportaassa katsotaan, että työntekijät ovat toimineet tilanteessa oikein.
– Meillä on linjaus, että tämänlaisissa tilanteissa asiakkaan ja työntekijöiden turvallisuutta ei tule vaarantaa, Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtaja Iiro Siponen kertoo.
– Meillä näissä tilanteissa tehdään niin, että otetaan välittömästi yhteys työterveyteen ja hoidetaan tilanne läpi yksilötasolla ja koko porukalla ammattilaisten kanssa. Tämä tehdään varmfuuden vuoksi näin, tarvitsi ihminen sitä tai ei.
Siponen ei usko, että tapauksen tiimoilta turvallisuusasioissa tarvitsee tehdä muutoksia.
– Nämä on yksittäisiä tapauksia. Aina voidaan tietysti tarkentaa jo sovittuja toimintatapoja, mutta aika hyvin ne käydään jo nykyisin läpi. Työntekijät tietää miten käyttäydytään näissä tilanteissa.
Kesla aloittaa yt-neuvottelut: vähennystarve 20-30 työntekijää
Metsäteknologiayhtiö Kesla käynnistää koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Yli 200 henkeä koskevia neuvotteluita perustellaan kapasiteetin ja kustannusten sopeuttamisella.
Yhtiön näkymät ovat heikentyneet Euroopan ja Venäjän talouskehityksen vuoksi. Yhtiön alustavan arvion mukaan yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa enintään 20-30 henkilön vähentämiseen ja lomautuksiin.
\- Metsätoimialan monia muita toimialoja positiivisemmasta suhdanteesta huolimatta Keslan tulevaisuuden näkymät eivät mahdollista Keslan nykyisten toimintojen ja rakenteiden tasoa, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Yhteistoimintaneuvottelut arvioidaan saatavan päätökseen joulukuun puoleen väliin mennessä.
Keslalla on tehtaat Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä.
Työttömyys pitkittyy Kainuussa
Jo neljännes kainuulaisista työttömistä on ollut yli vuoden työttömänä. Vaikein työttömyyden rakenne on Kuhmossa, missä yli 30 prosenttia työttömistä on pitkäaikaistyöttömiä.
Kainuussa oli syyskuun lopussa 5 544 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 87 vähemmän kuin elokuussa, mutta 506 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys pysytteli syyskuussa edelleen 10 prosenttia vuoden takaista korkeammalla, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksen syyskuun [työllisyyskatsauksessa](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/2950267/Syys%2B14.pdf/e2cb8284-b75e-40a1-bfc7-695bb0c56b92). Työvoiman kysyntä on vähäistä, vaikka se hieman piristyikin syyskuussa.
Pitkään heikkona jatkunut työllisyystilanne on pitkittänyt työttömyyttä selvästi. Kainuussa oli syyskuun lopussa 1 434 pitkäaikaistyötöntä, mikä on lähes 30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Jo neljännes työttömistä on ollut yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä, yli 10 prosenttia yhtäjaksoisesti jo yli kaksi vuotta. Vaikein työttömyyden rakenne on Kuhmossa, jossa yli 30 prosenttia työttömistä on pitkäaikaistyöttömiä.
Lomautettuja yli 70 prosenttia enemmän
Lomautettuja oli syyskuussa 478, mikä on 73 prosenttia vuoden takaista enemmän. Lisäksi lyhennettyä työviikkoa teki 27 työnhakijaa, joka on 161 enemmän kuin vuosi sitten. Eniten lomautettuna oli rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä sekä prosessi- ja kuljetustyöntekijöitä.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan työttömien työnhakijoiden määrä väheni syyskuussa vuoden takaisesta vain Kuhmossa ja Vaalassa. Samanaikaisesti se kasvoi muissa Kainuun kunnissa, suhteellisesti eniten Paltamossa, Ristijärvellä ja Puolangalla.
Pahimman työttömyyden kourissa kamppailee Hyrynsalmi, missä työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 18,6 prosenttia. Tilanne oli vaikea myös Paltamossa ja Kuhmossa. Paltamossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 18,1 ja Kuhmossa 18,0 prosenttia.
Muita Kainuun kuntia selvästi parempi tilanne oli Sotkamossa, jossa työttömyysprosentti oli 12,8.
Kokoomusvaltuutettu: Pelkäsin, etten tule hyväksytyksi, ellen aja Kurikan erottamista ryhmästä
Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtajan paikalta viikonvaihteessa eronnut Pasi Savolainen toivoo, että hän ja ryhmästä toukokuussa erotettu Elina Kurikka perustavat uuden valtuustoryhmän.
– Toivon, että muutkin kokoomuksen valtuustoryhmän jäsenet havahtuvat tilanteeseen. Tiedän, että ryhmässä on myös muita, jotka ajattelevat niin kuin minä ja Elina, kokoomusvaltuutettu Pasi Savolainen sanoo uuden valtuustoryhmän perustamisesta.
– Näyttää todennäköisemmältä, että perustamme uuden ryhmän kuin että jatkan valtuustotyöskentelyä nykyisessä ryhmässä.
Loppuvuoden ajan Savolainen on sivussa sekä valtuusto- että lautakuntatyöskentelystä henkilökohtaisten syiden vuoksi, mutta hän kuuluu edelleen kokoomuksen valtuustoryhmään Kajaanissa.
– Olen lähettänyt valtuustoryhmälle sähköpostin asiasta, ja se on ryhmän puolelta myös kuitattu huomioiduksi. En ymmärrä ryhmän puheenjohtajan paheksuntaa siitä, etten ole asiasta hänelle ilmoittanut. Yksinomaan hänelle en ole asiasta kertonut, vaan koko ryhmälle. Myös kaupungille olen asiasta ilmoittanut, ja saanut tsemppiviestejä sieltäkin suunnasta.
Erottamispäätöksestä epäröintiä
Toukokuussa Savolainen ajoi Elina Kurikan erottamista valtuustoryhmästä, mutta lauantaina hän kertoi julkisuuteen, että pitää Kurikan erottamispäätöstä perusteettomana. Yle Kainuun haastattelussa hän sanoo, ettei uskaltanut tehdä asialle tuolloin mitään.
– En ole jälkeenpäinkään asiaa miettiessäni löytänyt järkevää syytä Kurikan erottamiseksi. Korostan, että olin yksi heistä, jotka vaativat erottamista, koska pelkäsin, etten tule hyväksytyksi, ellen erottamista vaadi. Mielestäni Elina koki vääryyden, mutta koin, että jos puolustan Kurikkaa erottamisprosessissa, niin minutkin torpataan.
Minua ei suoranaisesti painostettu, mutta ilmeet ja eleet antoivat ymmärtää mitä tilanteessa tulee tehdä.
– Itsesuojeluvaisto iski päälle, ja oli helpompaa kääntää tilanne Kurikan syyksi. Minua ei suoranaisesti painostettu, mutta ilmeet ja eleet antoivat ymmärtää mitä tilanteessa tulee tehdä. Siinä on toki omaakin tulkintaa, ja teinhän minä itse kuitenkin sen päätöksen. Erottamispäätös oli yksimielinen, mutta pöydän ympärillä oli muitakin, jotka laillani epäröivät erottamista, Savolainen arvioi.
Pasi Savolainen kertoo, että on pitänyt nykyisin sitoutumattomien valtuustoryhmässä toimivan Elina Kurikan kanssa yhteyttä.
– Meillä on hyvät välit, ja hän on alusta asti ymmärtänyt, miksi olen toiminut näin.
Kysy Itämeren turvallisuustilanteesta – mitä haluat tietää merivalvonnasta, me etsimme vastaukset
Miten Ruotsin puolustusvoimien sukellusvenejahti vaikuttaa Suomen Itämeren turvallisuuspolitiikkaan? Miten Suomessa pitäisi reagoida, jos vastaavaa toimintaa havaittaisiin aluevesillämme? Yle Uutisten toimitus etsii vastaukset viiteen yleisöä eniten askarruttavaan kysymykseen.
Ruotsin puolustusvoimien perjantaina alkanut etsintäoperaatio on jatkunut merellä täysipainoisesti. Julkisuudessa asioista kuitenkin tiedetään hyvin vähän.
Voisiko Suomi tehdä tiiviimpää yhteistyötä Ruotsin kanssa Itämeren turvallisuuskysymyksissä? Miten Suomen puolustusvoimien pitäisi tiedottaa Itämeren mahdollisista epäillyistä aluevesiloukkauksista? Kuinka suomen pitäisi reagoida?
Vastaamme viiteen yleisön kysymykseen Itämeren turvallisuustilanteesta.
**Esitä kysymyksesi alla lyhyesti ja selkeästi.**
**[Vastaukset valikoituihin viiteen kysymykseen.](http://yle.fi/uutiset/jahtaavatko_ruotsalaiset_valasta__mita_itamerella_tapahtuu/7543948)**
Työttömyys kurmottaa nyt eniten Etelä-Karjalaa
Kaakkois-Suomen te-toimiston alueella työttömien määrä kasvoi syyskuussa eniten lappeenrannan seutukunnalla. Uusien työpaikkojen määrä väheni eniten Imatran seutukunnassa.
Työttömyystilanne pahenee Etelä-Karjalassa.
Työttömien määrä maakunnassa on kasvanut muuta maata enemmän ja samaan aikaan avoimien työpaikkojen määrä alueella on vähentynyt.
Syyskuussa työttömien määrä kasvoi etenkin Lappeenrannan seutukunnassa, 12,6 prosenttia. Avoimien työpaikkojen määrä väheni eniten Imatran seutukunnalla.
Nuorten ja pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi Etelä-Karjalassa enemmän kuin kokonaistyöttömyys. Työtä vaille ovat viime aikoina jääneet eniten palvelualoilla työskennelleet, esimerkiksi asiantuntija-ammateissa sekä myyntityössä toimineet.
Kuntalaiset vaativat tasapuolisuutta tuulivoimakaavoihin Kemiönsaarella
Lähes 250 nimeä sisältävä kuntalaisaloite sai alkunsa Gräsbölen alueen tuulivoimalasuunnitelmista.
Kemiönsaarelaiset vaativat puolentoista kilometrin suoja-aluetta tuulivoimaloiden ja asutuksen väliin. Kunnalle on luovutettu lähes 250 nimeä sisältävä kuntalaisaloite.
Kunnassa on jo aiemmin päätetty puolentoista kilometrin suoja-alueesta Gräsbölen alueella. Nyt allekirjoittajat haluavat tasapuolisuuden nimissä samat rajat myös muualle kuntaan.
Eri puolille Kemiönsaarta on suunnitteilla useita tuulivoimaloita.
_Päivitys klo 11:38: Adressi-sana vaihdettu kuntalaisaloite-sanaan._
Budjetin tuloarviota korotetaan 600 miljoonalla eurolla
Valtionvelka on nousemassa vuoden loppuun mennessä runsaaseen 96 miljardiin euroon.
Valtion saamat verotulot ovat nousemassa lähes 320 miljoonaa euroa aiemmin arvioidusta.
Hallitus esittää eduskunnalle noin 600 miljoonan euron korotusta tämän vuoden budjetin tuloarvioon.
Verotuloja koskevaa arviota korotetaan 317 miljoonaa euroa, josta 250 miljoonaa euroa aiheutuu ansio- ja pääomatuloveroa ja 50 miljoonaa euroa varainsiirtoveroa koskevan tuloarvion korottamisesta.
Lisäksi sekalaisten tulojen arviota korotetaan 157 miljoonalla eurolla, valtiontakuurahastosta tuloutetaan sata miljoonaa euroa ja valtion vakuusrahastosta 17 miljoonaa euroa.
Korkotuloarviota korotetaan 19 miljoonaa euroa ja arviota valtiolle takaisin maksettavista lainoista vastaavasti 69 miljoonaa euroa.
– Muutokset aiheutuvat pääosin siitä, että arviot Vientiluoton alustoimitusten lainojen ja viennin jälleenrahoituslainojen korkotuloista ja lainojen takaisinmaksusta ovat tarkentuneet, valtioneuvosto kertoo tiedotteessaan.
Osinkotuloarviota korotetaan 38 miljoonaa euroa Fingridin tulouttaman lisäosingon mukaisesti.
Kuluvan vuoden kolmas lisätalousarvioesitys vähentää valtion nettolainanoton tarvetta 523 miljoonalla eurolla. Valtion nettolainanotoksi vuonna 2014 ehdotetaan 6,9 miljardia euroa.
Valtionvelan määräksi vuoden 2014 lopussa arvioidaan 96,6 miljardia euroa.
Työttömyys kasvoi Lapissa viime vuoteen verrattuna
Vuodentakaiseen verrattuna työttömyys on lisääntynyt, mutta Lapissa vähemmän kuin koko maassa.
Työttömyys väheni Lapissa hieman syyskuussa verrattuna elokuuhun, mutta työttömiä oli 870 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Työttömiä oli viime kuussa Lapin ELY-keskuksen mukaan 13100, kaksi prosenttia vähemmän kuin elokuussa. Työttömien osuus työvoimasta oli 15,8 prosenttia.
Korkein työttömyysaste oli Itä-Lapissa (20,3 prosenttia) ja matalin Rovaniemen seutukunnassa (14,3 prosenttia).
Eniten on lisääntynyt 60-64 -vuotiaiden työttömyys.
Työttömyysjaksojen kesto on pidentynyt: työttömyyden keskimääräinen kesto oli syyskuun lopussa Lapissa 47 viikkoa.
Avoimia työpaikkoja enemmän kuin vuosi sitten 
Lapissa oli syyskuussa avoinna 2330 TE-toimistoon ilmoitettua työpaikkaa.
Avoimien työpaikkojen määrä oli suurempi kuin viime vuoden syyskuussa.
Kuukauden aikana avoinna olleista työpaikoista suurin osa, yli 1910 (82 %) oli yrityksissä.
Eniten työpaikkoja oli avoinna palvelu- ja myyntityöntekijöille: oppaille, ravintola-, suurtalous- ja tarjoilutyöntekijöille, myyjille ja kassanhoitajille sekä hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöille.
Kokki Kolmonen ryysti etanoita Säkylän tähystystornissa ja esitteli kenttäkeitintä maastossa
Jaakko Kolmonen vieraili Säkylässä alkusyksystä 1990 yhteensä neljän Patakakkonen-ohjelmajakson verran. Kolmonen kokkasi syysherkkuja Pyhäjärven rannalla Sirkka Gustafssonin kanssa. Turkka Aaltosen kanssa kokki ihaili maisemia ja valmisti etanoita Huovirinteen tähystystornissa. Vierailu päättyi puolustusvoimien harjoitusalueelle, jossa keitettiin lohikeitto varsin perinteikkääksi osoittautuneella soppatykillä.Pyhäjärven rantatöyräällä, puutarhapöydän äärellä, syntyy dippilautanen alkusyksyn vihannesherkuista. Ruoanvalmistuksen ohessa nautitaan Karhunsuon ala-asteen musiikkikerholaisten musiikki- ja tanssiesityksistä. Paikallisväriä dippailuun toi ohjelmassa vieraillut Simo Mäkelä.Seuraavassa jaksossa Kolmonen ja Gustafsson esittelevät osterivinokas-sienten kasvualustan, joka on tiivistetty oljista, vedestä ja sienirihmastosta. Osterivinokas on kuin tatti ja sen voi syödä vaikka raakana. Se on herkkusienten ohella yksi Suomen yleisimmistä kasvatetuista sienistä. Vinokkaista syntyy myös oivallinen täyte ohukaisille. Kuivattua vinokasta murennetaan suoraan lettutaikinaan makua syventämään.
Säkylä-sarjan kolmannessa jaksossa Kolmonen suuntasi Porin Prikaatin jäljille. Prikaatin huoltopäällikkö Olavi Mäkinen tavataan Huovirinteen tähystystornissa Säkylän harjulla. Tornissa myös kokataan etanoita Turkka Aaltosen johdolla.
Säkylä-vierailun neljännessä osassa Kolmonen kierteli varusmiesten maastoharjoituksessa. Keittiömestari tapaa mm prikaatin komentajan eversti Olli Nepposen. Alikersantti Samuli Knuuti taas esitteli Komoselle kenttäkeitinmallin M 29:n, joka vuonna 1990 oli ollut puolustusvoimien käytössä kunnioitettavat 60 vuotta. Keittimellä kiehautettiin lohikeitto sadallekahdellekymmenelle varusmiehelle.
Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kokki Kolmonen varusmiesten juhannuksen soppamajurina](/aihe/artikkeli/2014/08/29/kokki-kolmonen-varusmiesten-juhannuksen-soppamajurina)[Kokki Kolmonen syö seisovasta pöydästä](/aihe/artikkeli/2010/12/28/kokki-kolmonen-syo-seisovasta-poydasta)[Kesäkeittiö: Grillattua piisamia ja voikukkakahvia](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kesakeittio-grillattua-piisamia-ja-voikukkakahvia)[Keittiömestari Kolmonen kokkaa gluteenittomia ruokia](/aihe/artikkeli/2013/05/13/keittiomestari-kolmonen-kokkaa-gluteenittomia-ruokia)[Kesäkeittiö: Nokkoskeitto ja voikukanlehtisalaatti](/aihe/artikkeli/2012/07/23/kesakeittio-nokkoskeitto-ja-voikukanlehtisalaatti)[Ravut herrojen herkusta koko kansan pöytään](/aihe/artikkeli/2012/08/23/ravut-herrojen-herkusta-koko-kansan-poytaan)[Pyhäjärvi (Säkylä)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pyh%C3%A4j%C3%A4rvi_(S%C3%A4kyl%C3%A4)) (fi.wikipedia.org)[Säkylä](http://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4kyl%C3%A4) (fi.wikipedia.org)[Osterivinokas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Osterivinokas) (fi.wikipedia.org)[Porin Prikaati](http://fi.wikipedia.org/wiki/Porin_Prikaati) (fi.wikipedia.org)
Keski-Suomessa kohta 20 000 työtöntä
Työttömiä on nyt lähes 2000 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Keski-Suomessa työttömien työnhakijoiden määrä hipoo jo 20 000 rajaa. Syyskuun lopussa työttömiä oli kaikkiaan 19 800, mikä on noin 1800 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste Keski-Suomessa on 15,4 prosenttia eli kolmanneksi korkein Lapin ja Kainuun jälkeen. 
Yli puolet Keski-Suomen työttömistä on Jyväskylässä ja suurten kaupunkien työttömyysastelistalla Jyväskylän seutukunta jatkoi peränpitäjänä.
Massa syyttää Alonsoa Kimi Räikkösen ongelmista 
Ferrari-kuski Kimi Räikkösen entinen tallitoveri Felipe Massan mukaan Räikkönen suurimmat ongelmat ovat psykologisia. 
Ferrari-kuski Kimi Räikkösen entinen tallitoveri Felipe Massan mukaan Räikkösen suurimmat ongelmat radalla ovat psykologisia. Massan mukaan Räikkösen kanssa samassa tallissa ajava Fernando Alonso saattaakin olla suurin syy suomalaisen kadonneeseen itseluottamukseen.
\- Uskon, että Kimin ongelma on psykologinen. Itse kärsin aikoinaan samoista ongelmista, kun Alonso liittyi talliin. Kimi on varmasti nopeampi kuljettaja kuin miltä näyttää, mietti nykyään Williamsia ohjastava Massa brasilialaiselle Lance!-lehdelle.
\- Jos et ole parhaimmillasi Alonson edessä, on hänen kanssaan vaikea toimia yhteistyössä. Alonso on erittäin älykäs kuljettaja ja saa helposti muun tiimin puolellensa. Kun toinen kuljettaja saa enemmän huomiota tallissa, sitä on vaikea kääntää enää omaksi eduksi, lisäsi Massa.
Fernando Alonson tiedetään jättävän Ferrarin tämän kauden päätteeksi. Hallitsevan maailmanmestarin Red Bullin Sebastian Vettelin uumoillaan siirtyvän ensi kaudeksi Räikkösen tallikaveriksi. Räikkösen ja Vettelin välejä on kuvailtu erittäin lämpimiksi.
Pello hakee poikkeuslupaa yhteispäivystykseen Övertorneån kanssa
Pellon ja Övertorneån terveyskeskuspäivystykset herättivät keskustelua kesällä, kun Lapin aluehallintovirasto alkoi epäillä päivystyksen kielellistä turvallisuutta ja vaati, että pellolaisten on saatava lääkäripalvelunsa suomeksi.
Pellon kunnanhallitus on päättänyt hakea sosiaali- ja terveysministeriöltä määräaikaista poikkeuslupaa erillispäivystyksen järjestämiseksi Pellon ja Övertorneån kuntien välisenä yhteistyönä.
Sosiaali- ja terveysministeriön uudistusten myötä perusterveydenhuollon ympärivuorokautiset päivystykset keskittyisivät ensi vuoden sairaaloihin terveyskeskusten sijaan. Ministeriö voi kuitenkin myöntää luvan ympärivuorokautiselle terveyskeskus-päivystykselle poikkeustapauksissa, kuten pitkien etäisyyksien alueella.
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina. Pellon kunnanjohtaja käy vielä yhteistyöneuvottelut Övertorneån kunnan edustajien kanssa.
Pellon ja Övertorneån yhteispäivystykset herättivät keskustelua kesällä, kun Lapin aluehallintovirasto alkoi epäillä päivystyksen kielellistä turvallisuutta ja vaati, että pellolaisten on saatava lääkäripalvelunsa suomeksi.
Näkökulma: Westerlund ja Summanen, ennen niin erottamattomat
Sielunveljien piti olla erottamattomat. Väliin tunki kuitenkin Kalervo Kummola, joka laittoi Summasen tylysti ulos Leijonien päävalmentajan tehtävistä tasan kymmenen vuotta sitten, kirjoittaa Jussi Saarinen.
Westerlund ja Summanen. Erkka ja Rami. Valmennukselliset sielunveljet. Suomalaisen jääkiekon Lennon - McCartney. Suomi -kiekon Duo Tornado.
Aikansa rautainen valmennuskaksikko, jonka ajatusmallissa keskinkertaisuudelle ei ollut mitään sijaa. Westerlund muovasi teorian ja Summanen toimeenpani armottomalla ehdottomuudella, suorastaan von Bismarckilaisella tyylillä eli ”raudalla ja verellä”. Kaksikko suorastaan tihkui innovatiivisuutta. Totaalista asennetta.
Sielunveljien piti olla erottamattomat. Väliin tunki kuitenkin Kalervo Kummola, joka laittoi Summasen tylysti ulos Leijonien päävalmentajan tehtävistä tasan kymmenen vuotta sitten, ”hygieenisyyssyistä”. Summasen kuluttava toimintatapa oli tullut tiensä päähän, niin maajoukkueen sisällä kuin Jääkiekkoliiton toimiston uumenissakin.
Kysymys kuului tuolloin, kuten edelleenkin: ovatko Summasen kanssa työskentelevät henkilöt edelleenkään ylipäänsä valmiita tulisieluisen ammattilaisen ehdottomaan tyyliin ja tapaan tehdä tulosta? Vai pitäisikö Summasen ajoittain äärivaativaa ja impulsiivista toimintatapaa yrittää silti ymmärtää 2000-luvun modernissa työyhteisössä?
Westerlund ja Summanen ajautuivat lopulta kauas toisistaan syksyn 2004 World Cupin kuohunnan jälkimainingeissa.
Summasen tavoitteenahan on ollut ja on jatkossakin menestys, tulos, voitto. Eihän huippu-urheilussa muuta ylevämpää tavoitetta voi olla?
Westerlund ja Summanen ajautuivat lopulta kauas toisistaan syksyn 2004 World Cupin kuohunnan jälkimainingeissa.
Ero oli lopullinen. Pysyvä. Samalla jääkiekon sielunveljien napanuora oli katkennut.
Kymmenen vuoden tilinpäätös
Sittemmin Erkka Westerlund nosti itsensä suomalaisen valmentajakunnan arvostetuimpiin toimijoihin Torinon olympiakisojen huipputuloksella, hopeamitalilla sekä ennen kaikkea tavalla johtaa joukkuetta. Westerlundin johtamismetodit Torinossa olivat selkeän yksinkertaiset: joukkueen itseohjautuvuus, valtava luottamus pelaajiin.
Raimo Summasen urakehitys kulki täysin päinvastaiseen suuntaan. Summasen myrskyisät työsuhteet niin Espoon Bluesissa (urheilutoimenjohtaja) kuin St.Louis Bluesissa (pelaajatarkkailija) johtivat 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä potkuihin.
Raimo Summanen sai kenties viimeisen mahdollisuutensa suomalaisessa huippukiekossa talvella 2013, HIFK:n päävalmentajana.
Summasen päävalmentaja-aikaa HIFK:ssa leimasi miehen lähes pakkomielteinen halu käydä loppumatonta, epätoivoista yhden miehen sotaa silloista paikallisvastustajaa (Jokerit) kohtaan. Tuntui siltä, kuin Summasen koko päämissio HIFK:n päävalmentajana oli vain ja ainoastaan taistella sekä inhota kaikkea sitä, mitä Jokerit ylipäänsä suomalaisessa jääkiekossa edusti.
Tuolloin Summanen jäi suomalaisessa jääkiekossa lopullisesti yksin.
Sotshi nosti Westerlundin lopullisesti suomalaisen valmennuksen arvostettuun, vanhempaan valtiomiessarjaan.
Samaan aikaan oppi-isänsä Erkka Westerlundin entistä jalostuneempi jääkiekon tietotaito sekä yksilön arvostukseen pohjautuvat johtamismetodit tuottivat hienoa tulosta: Sotshin olympiapronssimitalin.
Sotshi nosti Westerlundin lopullisesti suomalaisen valmennuksen arvostettuun, vanhempaan valtiomiessarjaan.
Entinen sielunveli Raimo Summanen valmentaa nyt ja jatkossakin eri huippuliigoissa. Mutta Erkka Westerlundin kaltaista statusta ja arvostusta valmennuksen kunnioitettuna valtiomiehenä Summanen ei saa koskaan.
VTT edistää terveysteknologian kauppaa Aasiaan – tarjolla muun muassa älykäs äitiyspakkaus
Suomen korkean teknologian viennistä jo nyt 47 prosenttia on terveysteknologiaa. Viime vuonna tällainen vienti Kiinaan ja Hongkongiin kasvoi liki viidenneksen edellisvuodesta.
Teknologian tutkimuskeskus VTT pyrkii digitaalisella äitiyspakkauksella Aasian markkinoille.
Pakkaus pyrkii keräämään erilaisten älylaitteiden, sähköisten palvelujen ja oppaiden tarjoaman terveystiedon yhteen käyttöliittymään.
VTT on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen kiinalaisen Borderless Healthcare Groupin kanssa suomalaisen terveydenhoidon teknologian viemiseksi Kiinaan ja koko Aasian markkinoille.
BHG:lla on Shanghaissa terveydenhuollon innovaatiokeskus.
Suomen korkean teknologian viennistä jo nyt 47 prosenttia on terveysteknologiaa. Viime vuonna tällainen vienti Kiinaan ja Hongkongiin kasvoi liki viidenneksen edellisvuodesta.
ABB:lle yli 10 miljoonan euron sähköasemakauppa Pohjanmaalle
Kokkolan Hirvisuolle sijoittuva suuri sähköasema on osa Fingridin Länsi-Suomen kantaverkon uudistusta. Projekti johdetaan ja suunnitellaan Vaasassa.
ABB on allekirjoittanut Fingridin kanssa yli 10 miljoonan euron sopimuksen suuren sähköaseman toimittamisesta Kokkolan Hirvisuolle.
Toimitus on osa Fingridin Länsi-Suomen kantaverkon uudistamista, jossa 220 kilovoltin sähköverkko korvataan uudella 400 kilovoltin verkolla.
Sähköasematoimitus suunnitellaan ja johdetaan ABB:ltä Vaasasta avaimet käteen -periaatteella. Toimitus sisältää muun muassa 400, 110 ja 20 kilovoltin kentät prosessilaitteineen.
– Projektin toteuttava yksikkö on Vaasasta, ja se on vastuussa johdosta ja suunnittelusta. Tämä on sen kokoluokan kauppa että työllistävä vaikutus on yli 10 miestyövuotta, kertoo divisioonajohtaja Riku Konstari ABB:ltä.
Fingridin jättihanke parantaa kantaverkon käyttövarmuutta, varmistaa sähkön saatavuutta sekä luo edellytyksiä tuulivoiman liittämiselle verkkoon. Hirvisuon sähköasema on jatkoa ABB:n aiemmin Fingridille toteuttamille sähköasemauudistuksille Ulvilassa ja Hikiällä. 
– Kaikki nämä ovat varsin suuria hankkeita, Ulvila on valmistumisvaiheessa tällä hetkellä, Konstari kertoo.
Uuden Hirvisuon sähköaseman rakennustyöt käynnistyvät keväällä 2015. Asema valmistuu syksyllä 2016. Kokonaisuudessaan Fingridin Pohjanmaan verkon kehittämishanke on valmis vuonna 2017.
Visionääri muttei kansanvillitsijä – Lipposen valtaanpääsy vei aikaa
SDP:n Paavo Lipponen putosi eduskunnasta, pääsi takaisin ja vei puolueensa vaalivoittoon, jollaisesta nykydemari voi vain unelmoida.
Paavo Lipposen muistelmien toinen osa _Murrosten aika 1979–1995 _kertoo loppupuolella Lipposen noususta SDP:n johtoon ja pääministeriksi.
Lipposen tie SDP:n vallankahvaan ei ollut suoranaista voittokulkua. Hänellä oli jo laaja poliittinen kokemus pääministeri Mauno Koiviston poliittisena sihteerinä ja SDP:n politiikan linjaajana, kun hän pääsi eduskuntaan vuonna 1983. Seuraavissa vaaleissa Lipponen yllätyksekseen putosi. Kansanedustajan paikka heltisi täpärästi taas 1991 vaaleissa, viimeisenä Helsingin viidestä demariedustajasta. Vaalitilaisuudessa pääosassa esiintyi ajan tv-hahmo kauppaneuvos Paukku, mitä myös paheksuttiin.
Lipponen visioi ja otti näkyvästi kantaa asioihin eduskunnan ulkopuolellakin. Suomen jäsenyyttä Euroopan yhteisössä Lipponen ajoi varhain. Nimi oli näin ollen esillä SDP:n puheenjohtajaksi moneenkin otteseen, mutta vaimea vaalikannatus jarrutti. 1990 Lipponen haastoi puheenjohtaja Pertti Paasion, mutta hävisi vaalissa.
Vuoden 1993 puheenjohtajakisaan ennakkosuosikkina lähti Antti Kalliomäki. Ehdolla olivat myös Tarja Halonen, Matti Louekoski ja Antero Kekkonen. Metalliliitossa tuolloin toiminut, nykyinen perussuomalaisvaikuttaja Matti Putkonen teki liittojen parissa taustatyötä, joka vakuutti Lipposen lähtemään kisaan. Lipposta markkinoitiin muutosvoimana.
– En ollut voitonvarma vaan voitontahtoinen, hän kirjoittaa.
Yllättäen Lipponen voitti jo ensimmäisellä kierroksella.
Lipposesta tuli oppositiojohtaja keskelle lamaa. Valtaa piti Esko Ahon porvarihallitus. Lipposen mukaan sen suurin heikkous kriisioloissa oli kyvyttömyys yhteistyöhön palkansaajajärjestöjen kanssa.
Seuraavissa vaaleissa SDP:n kannatus kasvoi yli 28 prosenttiin, mikä on paras tulos sotien jälkeen. Keskustaa alati epäilevä Lipponen halusi hallitukseen mieluummin kokoomuksen. Lipposesta tuli sateenkaarihallituksen pääministeri.
Lipponen mainitsee, että pienessä sinipunapiirissä hallitusohjelmaa oli ilman häntä valmisteltu jo ennen vaaleja. Kuuluisat leikkauslistat teki vasta hallitus.
Keskustakauna elää
Lipponen halusi pysyä puolueen kuppikuntien ja valtaklikkien ulkopuolella. Hän ei pyrkinyt Sorsan lähipiiriin ja halusi etäisyyttä myös Koivistoon, kun tästä tuli presidentti. Oikeistodemarin leimaa Lipponen ei tunnusta.
Lipposelle varoittava erimerkki oli Sorsan ympärille syntynyt palvontapiiri, joka pyrki pönkittämään asemaansa. Itse Sorsa taas ei alkuun meinannut tehdä tilaa ministerinä seuraajalleen Paasiolle.
Lipponen kehuu kohteliaasti useimmat kohtaamansa politiikot. Keskustakauna on kuitenkin syvällä. Lipposen mukaan varsinkaan Paavo Väyrynen ei ole saanut mitään hyvää aikaan.
Puoluetoveri Erkki Tuomiojan kanssa Lipponen on yleensä eri linjoilla, mutta miesten välillä on Lipposen mukaan keskinäinen kunnioitus.
Miten Lipposesta tuli Mooses?
Lipposen esiintymistä pidettiin aluksi kankeana. Hänen ei uskottu pärjäävän Ahoa vastaan tv-tenteissä. Ensimmäinen tv-tentti menikin Lipposen mielestä penkin alle.
Messukeskuksen suuressa vaalitilaisuudessa Lipponen sai hengen päälle ja päätti puheensa: "Voin olla hidaspuheinen, mutta niin oli Mooseskin."
Mooses-vinkin oli antanut entinen ministeri Esko Niskanen. Nimitys jäi elämään.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu vetäytyy luottamustoimista vankeustuomion takia
Joensuun kaupunginvaltuutettu Päivi Harinen tuomittiin maanantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa törkeästä kavalluksesta vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Päivi Harinen aikoo valittaa päätöksestä, mutta pidättäytyy samalla toistaiseksi valtuutetun tehtävästä sekä muista luottamustoimista.
Hän myös hakee eroa tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajan tehtävästä, Joensuun vihreä valtuustoryhmä kertoo kertoo tiedotteessaan. Tämän ajan hänen luottamustehtäviään hoitaa varajäsen.
Minecraft-pelaaja inspiroitui New Yorkista: Teki miljoonien kuutioiden virtuaalikaupungin
Seikkailu- ja rakennuspeli Minecraftiin on noussut 96 rakennusta sisältävä virtuaalikaupunki.
Yhdysvaltalainen opiskelija kertoo käyttäneensä kaksi vuotta oman virtuaalisen kaupungin rakentamiseen Minecraftissä. Valtavan kokoinen virtuaalikaupunki on nimeltään Titan City ja se jäljittelee New Yorkin ulkoasua. Titan Citystä löytyy muun muassa vuoden 2001 lentokoneiskuissa tuhoutuneiden World Trade Center -tornien jäljitelmät.
**Duncan Parcells** -niminen Titan Cityn luoja sanoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/technology-29660265), että New York on ollut hänen inspiraationsa lähde kaupungin rakentamisessa, mutta kovin realistisena mallinnuksena hän ei Minecraft-kaupunkiaan pidä.
Titan City on kasattu 4,5 miljoonasta Minecraft-rakennuskuutiosta, joista on rakennettu muun muassa 96 rakennusta.
Parcells sanoo käyttäneensä Titan Cityn rakentamiseen keskimäärin viisi tuntia viikossa kahden vuoden ajan. World Trade Centerin rakenteluun hän kertoo kuluneen 18 kuukautta.

Titan City kehitys ei suinkaan pysähdy tähän, vaan yhdysvaltalaisopiskelija sanoo lisäävänsä virtuaalikaupunkiin seuraavaksi muun muassa lentokentän ja stadionin.
**Lähteet:** BBC, YouTube
Ihmisoikeusjärjestö: Ukrainan armeija käyttänyt rypälepommeja Itä-Ukrainan sodassa
Ukrainan armeijan joukot ovat todennäköisesti käyttäneet rypälepommeja Itä-Ukrainan taisteluissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch raportissaan. Rypälepommit levittävät räjähteitä laajalti ympäristöön - tuhovaikutuksensa takia 114 maata on kieltänyt niiden käytön.
Ukrainan sisällissodassa on käytetty rypälepommeja ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin (HRW) mukaan.
On hyvin todennäköistä, että Ukrainan armeija on ampunut rypälepommeja Donetskin seudulla, sanoo järjestö raportissaan. HRW on dokumentoinut 12 taistelua, joissa rypälepommeja on käytetty.
Arviot rypälepommi-iskujen uhrimäärästä vaihtelevat. Yhdysvaltalaisen New York Times -lehden mukaan sveitsiläinen Punaisen ristin työntekijä on kuollut ja kuusi ihmistä haavoittunut. Toisen tiedon mukaan rypälepommi-iskuissa olisi kuollut kuusi ihmistä ja kymmenet haavoittuneet.
Kohteina Donetsk ja kylät sen lähellä
Rypälepommeja ammuttiin lokakuun toisena ja viidentenä päivänä armeijan hallitsemilta alueilta Donetskin kaupunkiin ja kyliin sen lähellä.
– On järkyttävää, että ase, jonka useimmat maat ovat kieltäneet, on käytössä niin laajalti Itä-Ukrainassa, sanoo tutkija Mark Hiznay Human Rights Watchista.
– Ukrainan hallinnon pitäisi heti tehdä päätös olla käyttämättä rypäleasetta ja liittyä sen kieltävään sopimukseen.
114 maata on mukana rypälepommit kieltävässä sopimuksessa. Rypälepommien kiellon syy on se, että se aiheuttaa tuhoja siviiliväestölle hyvin sattumanvaraisella tavalla.   
Ukrainan armeija on kiistänyt rypäleaseen käytön.
Myös kapinallisia epäillään rypälepommeista
HRW sanoo löytäneensä todisteet maasta laukaistavien Uragan- ja Smerch-nimisten rypäleaseiden käytöstä.
Human Rights Watch pitää mahdollisena, että myös kapinalliset ovat käyttäneet rypäleammuksia.
Rypälepommit ovat ammuksia, jotka levittävät pieniä tytärpommejaan laajalle alueelle ja aiheuttavat siksi sattumanvaraista tuhoa. Räjähtämättömät tytärpommit jäävät maahan ja ne voivat aiheuttaa räjähtäessään vammoja maamiinojen lailla.
Kuusi (+ yksi) paikkaa, joissa ei kannata lukea kirjoja
Ihmiset lukevat kirjoja milloin missäkin, ja välillä mitä mielikuvituksellisimmissa paikoissa. On kuitenkin olemassa paikkoja, joissa kirjat kannattaa suosiolla unohtaa ja keskittyä ympäröivään maailmaan.
**1. Hautajaiset**
Kun puolituttu kaukainen sukulainen siirtyy ajasta ikuisuuteen, ja sitä huomaa joutuneensa keskelle itkevien ja muistelevien sukulaisten joukkoa, on syytä pitää edellisenä iltana kesken jäänyt kirja laukussa. Vaikka tilanne saattaa tuntua kiusalliselta, kirjan sivuille ei kannata paeta. Setien ja tätien murhaavat katseet sekä paheksuvat puheet vainoavat varsinkin pienissä suvuissa vielä vuosien jälkeen.
**2. Treffit**
Kaikki on täydellisesti suunniteltu. Ilta kahvilassa on sovittu pitkäaikaisen ihastuksen kanssa. Hieman etuajassa paikalla olo antaa mahdollisuuden päivällä kesken jääneen kirjan lukemiseen. Toivottua ensivaikutelmaa ei varmasti synny, jos ensimmäinen asia, mitä sanot kanssasi ulos lähteneelle on: ”Oota hetki, vielä tää sivu.”
**3. Kiireisellä kadulla**
Hyvään kirjaan uppoutuu nopeasti, ja kiireisellä kadulla harhaileva lukija hidastaa (ja vaarantaa) muiden menoa. Suuren uhan synnyttävät myös erilaiset tolpat, pöydät ja telineet, joita on ripoteltu pitkin poikin katujen varsia.  Kirjan maailmasta havahtuu varmasti, jos kävelee suoraa päin kahvilan pöytää täynnä kahvikuppeja tai suojatien liikennemerkkiä päin.
**4. Elokuvissa**
Joskus sitä joutuu kaveriporukan mukana maailman tylsimpään elokuvaan. Ajatukset alkavat harhailla muihin katsojiin ja joskus siihen kiinnostavaan, kesken jääneeseen kirjaan. Siitä huolimatta missä rivissä istut, muut katsojat tuskin arvostavat taskulampun kanssa kirjaa lukevaa henkilöä elokuvateatterissa.
**5. Helteessä**
Makasit sitten rannalla tai pihalla, hyvää kirjaa ei kannata ottaa mukaansa aurinkoa palvoessaan. Monille on varmasti tuttua punaiseksi palanut iho ja maailman kamalimmat rusketusrajat topista tai T-paidasta. Kirjaan uppoutuessa ajantaju katoaa hyvin helposti, ja ennen kuin lukija edes ehtii huomaamaan on käsivarret ja niska punaisempia kuin ylikypsyneet tomaatit. Ei mukavan tuntuista, eikö sen puoleen terveellistäkään.
**6.  Ikeassa**
Matka Ikeaan sisustusintoilijan kanssa saattaa olla mukava kokemus, jos on innostunut itsekin sisustamisesta. Jos sen sijaan sisustaminen ei kiinnosta, niin Ikea aiheuttaa vain tuskaa. Kirjan mukaan ottaminen on kuitenkin suhteellisen riskialtista, sillä intohimoinen sisustaja haluaa kuulla mielipiteensä, eikä kirjaansa uppoutunutta kaveria näytesohvan nurkassa varmasti katsota hyvällä.
**7. Vesipuistossa**
Liukumäkiä, vesiputouksia ja aaltoaltaita. Jokaisen vesi ystävän paratiisi. Mutta jo ihan käytännön syistä ei kannata tuoda mukanansa lempikirjaansa. Vesi ja paperi ei tule hirveän hyvin toimeen, ja lukijana varmasti harmittaa, jos lempikirjasta tulee selluloosapuuroa kahden pahviläpyskän välissä.
Kirjoittaja: Hanna Juhola
Hanna Juhola on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Savukoskella katkos vedenjakelussa tiistai-iltana 
Katkos koskee vesilaitoksen asiakkaita niin sanotulta Lennulan pelloilta itään ja kaakkoon päin, Kuoskun kylä mukaan lukien. Asiakkaita kehotetaan varaamaan riittävästi talousvettä vesikatkon ajaksi.
Savukosken kirkonkylän vedenjakelu keskeytyy tiistaina kello 18 - 23. Katkoksen pituus on arviolta viisi tuntia, mutta se saattaa jatkua myös yöhön saakka.
Katkos johtuu runkovesijohdon sulkuventtiilien asennustöistä.
Katkos koskee vesilaitoksen asiakkaita niin sanotulta Lennulan pelloilta itään ja kaakkoon päin, Kuoskun kylä mukaan lukien.
Vedenjakelu katkeaa muun muassa Sarvilammentien, Sompiontien, Rantatien, Kintasharjunkujan, Palkisentien, Komsiontien, Sauherrantien, Sallantien sekä koko Kuoskun kylän asiakkailta.
Asiakkaita kehotetaan varaamaan riittävästi talousvettä vesikatkon ajaksi.
Kirkonkylän länsi- ja pohjoisosan asiakkaille vedenjakelu toimii normaalisti.
Suomen taloustilanteesta julkinen kuuleminen – seuraa suorana
Kuulemistilaisuutta voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa alkaen kello 11.30.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta järjestää tänään tiistaina julkisen kuulemistilaisuuden Suomen talouden tilanteesta ja näkymistä. Kuuleminen liittyy valtion ensi vuoden talousarvioon.
Kello 11.30 alkavassa tilaisuudessa puhuvat professorit Sixten Korkman ja Pertti Haaparanta, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen ja valtiotieteiden tohtori, dosentti Jaakko Kiander.
Kuulemistilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2427332) kello 11.30–14.
Yhteistyö sai nuoret pitämään nyrkkinsä kurissa Porissa
Nuorten väkivaltatilastot eivät näyttäneet kauniilta Porissa vielä muutama vuosi sitten. Nyt viranomaisten yhteistyö on tuottanut tulosta ja väkivallan määrä on vähentynyt kaupungissa huomattavasti.
Nuorten tekemien väkivaltarikosten määrä on laskenut viimeisen neljän vuoden aikana Porissa. Kaupungissa elettiin sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levosen mukaan väkivaltatilastojen huippuaikaa vuonna 2010. Sen jälkeen tilanteeseen on puututtu yhteistyössä useiden viranomaisten kanssa.
Työ on tuottanut tulosta. Väkivallan vähentämistyöryhmä, nuorisopäivystys, Satakunnan sovittelutoimisto, poliisin kenttävalvontaryhmä, Pakka-toiminta ja nuorten päihteiden käytön varhaisen puuttumisen toimintamallit ovat yhdessä onnistuneet vähentämään nuorten väkivaltaa merkittävästi.
Pieniinkin kahinoihin puututaan
Jotta tilanne ei palaisi entiseen, on Porissa kiinnitetty huomiota erityisesti varhaiseen puuttumiseen. Esimerkiksi Porin kaupungin ja Lounais-Suomen poliisin maaliskuussa aloittama Ankkuri-toiminta on kohdannut seitsemän kuukauden aikana 95 nuorta ja lasta, joita on epäilty rikoksesta tai muusta rikollisesta teosta.
– Ankkurin tavoitteena on ehkäistä alle 18-vuotiaiden rikoksentekijöiden rikoskierrettä. Malli on tarkoitus ottaa käyttöön koko maassa vuoteen 2015 mennessä, Levonen kertoo.
Levosen mukaan pieniinkin tekoihin pitää puuttua ja ilmoitus viranomaisille tehdään matalalla kynnyksellä.
Asemies ryösti ABC-aseman Mikkelissä
Poliisi kaipaa ryöstäjästä havaintoja ja pyytää ryöstöhetkellä kahvilan kassalla ollutta miesasiakasta ottamaan yhteyttä Mikkelin poliisiin.
Mikkelin Pitkäjärven ABC-liikenneasema on joutunut aseellisen ryöstön kohteeksi tiistaina aamuyönä. Ryöstö tapahtui kello neljän jälkeen aamuyöstä.
Poliisin tietojen mukaan ryöstön tehnyt mies oli pukeutunut keltaiseen takkiin ja tummiin housuihin. Mies oli peittänyt kasvonsa tummalla huivilla ja hänellä oli harmaa pipo. Poliisi kuvailee ryöstäjää vartaloltaan tanakaksi.
Ryöstäjä uhkasi myyjää käsiaseella ja sai saaliikseen setelirahoja.
Rahat saatuaan mies pakeni paikalta jalkaisin Viitostien yli Yrittäjänkadulle ja edelleen Otavankadun suuntaan.
Pitääkö muistelmista löytyä paljastuksia?
Etenkin muistelmia ja ajankuvia, mutta myös elämäkertoja on ilmestynyt ja ilmestyy tänä syksynä runsain mitoin. Ne ovat myös hyvin luettuja. Mikä muistelmissa kiinnostaa? Pitääkö niissä olla paljastuksia?
Kirjamessut alkavat torstaina Helsingissä.
Muistelmia, muistelijoita ja erilaisia ajankuvia tältä syksyltä riittää: Iiro Viinanen, Paavo Lipponen, Erkki Tuomioja, Elisabeth Rehn, Teemu Selänne, Ville Haapasalo, Johnny Depp, Esko Roine, Tove Jansson, Juice, Maria Romantschuk, Maarit Tyrkkö ja niin edelleen.
Ihmiset lukevat elämäkertoja ja muistelmia mielellään. Esimerkiksi Antti Heikkisen Juice Leskisestä kertovan Risaisen elämän kaksi ensimmäistä painosta varattiin loppuun saman tien.
**Mikä elämäkerroissa ja muistelmissa kiinnostaa?**
Pitääkö niissä olla paljastuksia? Kenen muistelmat ja muistelut kiinnostavat sinua tällä hetkellä eniten?
Vastaa päivän kysymykseen netissä, Radio Hämeen lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Ruotsia kummastuttaneen tankkerin kapteeni Aftonbladetille: Odotamme ohjeita
Itämerellä viime päivät kierrelleen NS Concordin omistajayhtiö kiistää, että aluksen liikkeissä olisi mitään epätavallista. Yhtiön mukaan aluksen on määrä viedä öljylasti Koivistosta Venäjältä ja se odottaa lastauskäskyä.
Itämerellä viime keskiviikosta kierrelleen venäläisen öljytankkerin kapteeni kommentoi laivansa liikkeitä Aftonbladet-lehdelle sanomalla, että he odottavat ohjeita.
Aftonbladetin puhelimitse tavoittaman NS Concord -aluksen kapteeni ei halua kommentoida asiaa enempää, vaan kehottaa jatkokysymyksissä kääntymään yhtiön johdon puoleen.
Jo aiemmin Aftonbladet puhui laivan miehistöön kuuluneen, Sergeiksi esittäytyneen miehen kanssa, jonka kommentti oli samanlainen. Mies sanoi, ettei hän tiedä, milloin alus menee satamaan.
NS Concord on ollut viime keskiviikosta asti kansainvälisillä vesillä Tukholman edustalla. Ruotsalaisissa tiedotusvälineissä on spekuloitu, että tankkeri voisi olla mahdollisen piensukellusveneen emoalus. Ruotsin puolustusvoimat aloitti perjantaina maan rannikkovesillä suuretsinnät saatuaan tietoja vieraasta vedenalaisesta toiminnasta.
NS Concordin omistajayhtiö Novoship kiisti maanantaina antamassaan tiedotteessa kaikki yhteydet mihinkään pienoissukellusveneeseen. Novoshipin toimitusjohtaja Juri Tsvetkov sanoi, että yhtiö on havainnut lisääntyneen mediakiinnostuksen NS Concordin liikkeitä kohtaan, mutta lastia odottavan aluksen liikkeissä ei ole mitään epätavallista.
Tiistaina yhtiö kertoi, että aluksen on määrä kuljettaa öljyä Koivistosta Venäjältä ja se odottaa lastauskäskyä.
NS Concord purjehtii Liberian lipun alla, mutta sen omistaa venäläinen Novoship, jonka omistaja on puolestaan valtionyhtiö Sovcomflot.
Suomalaiselle masennustutkijalle merkittävä tiedepalkinto
Masennuksesta kärsivien Käypä hoito -ohjeita laatinut Erkki Isometsä kerää kiitosta mielenterveyden häiriöitä koskevasta työstään.
Helsingin yliopiston psykiatrian professori Erkki Isometsä on saanut tämänvuotisen Nordiska Medicin -palkinnon. Hän jakaa miljoonan Ruotsin kruunun (vajaat 109 000 euroa) suuruisen palkinnon Linköpingin yliopiston ja Karoliinisen instituutin professorin Gerhard Anderssonin kanssa.
Isometsälle jaettu palkinto on tunnustus merkittävästä työstä masennuksen ja muiden mielenterveyden häiriöiden tutkimuksessa sekä hoidon kehittämisessä. Hän mm. toimii depression Käypä hoito -työryhmän puheenjohtajana.
Isometsä aloitti tutkijanuransa 1980-luvun lopulla. Erityisen paljon hän on tutkinut masennusta ja kaksisuuntaista mielialahäiriötä sekä näiden yhteyttä itsetuhoiseen käyttäytymiseen.
Nordiska Medicinpriset on yksi suurimmista pohjoismaisista tiedepalkinnoista. Se myönnetään ansioituneelle pohjoismaiselle lääketieteen tutkijalle, jonka työllä on käytännön merkitystä ihmisten jokapäiväisen elämän ja työkyvyn kannalta.
Soini: Puolustusyhteistyön tiivistäminen Ruotsin kanssa on paikallaan 
Ykkösaamussa vieraillut Timo Soini näkee mahdollisuuksia etenkin meri- ja ilmavalvonnassa. Venäjän aktiivisuutta hän pitää tosiasiana, joka on otettava huomioon.
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tiivistäminen on paikallaan, totesi ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja, Timo Soini (ps.) Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Etenkin meri- ja ilmavalvonnassa on Soinin mukaan paljon mahdollisuuksia ja syytä yhteistyöhön.
Suomella ja Ruotsilla on näissä asioissa Soinin mukaan erilaisia vahvuuksia. Hän pitää erityisen tärkeänä tiedonvaihtoa.
– Meilläkin on laajat vesistöt, mutta on parempi, ettei spekuloida. Venäjä on aktiivinen maalla, merellä ja ilmassa. Se on tosiasia, joka on otettava huomioon, Soini toppuuttelee.
Soini uskoo Ruotsin haluavan nyt täyttä näyttöä. Maan puolustusvoimat aloitti etsintäoperaation Tukholman saaristossa perjantaina. Ruotsi on kutsunut toimia tiedusteluoperaatioksi. Ruotsin puolustusvoimat aikoo täsmentää tietoja sen jälkeen, kun operaatio on loppunut.
– Näissä asioissa on oltava äärimmäisen tarkka, muuten uskottavuus kärsii. En lähde opastamaan ja moittimaan, mutta virheissä pitää olla nollatoleranssi. Muuten ihmiset kysyvät, missä muussa ollaan pielessä, jos jossakin ollaan pielessä, Soini viittaa tuoreisiin tietoihin, että Ruotsin puolustusvoimat antoi tarkoituksella epätäsmällistä tietoa sukellusvene-epäilyn havaintopaikasta.
Sunnuntaina puolustusvoimat kertoi valokuvasta, jossa näkyy vedenpinnan yläpuolella "epäilty vedenalaisen laitteen osa". Ruotsin television SVT:n mukaan kuva on otettu muualla kuin missä puolustusvoimat kertoi sen otetun.
Nuorisoväkivaltaa ehkäisevän yhdistyksen perustaja: Pikkulapsesta lähtien otetaan mallia aikuisista
Non Fighting Generation -yhdistyksen perustaja Timo Purjo huomauttaa, että myös aikuisten käyttäytymisessä on parantamisen varaa. Esimerkki on paras kasvattaja, hän sanoo.
Nuorisoväkivaltaa ehkäisevän yhdistyksen Non Fighting Generationin perustaja Timo Purjo korostaa aikuisten roolia nuorten väkivaltaisen käytöksen taustalla. Purjo sanoo parin viikon takaisen [uutisen](http://yle.fi/uutiset/nuorisoporukka_hakkaa_ikatovereitaan_helsingissa/7514413) pääkaupunkiseudun väkivaltaisista nuorisoporukoista herättäneen hänet ajattelemaan, mitä aikuiset ovat tehneet väärin ja huonosti.
– Kysymys on yksinkertaisesti siitä, että pikkulapsesta lähtien lapset ja nuoret ottavat vaikutteita ja mallia aikuisista, Purjo pohti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän huomautti, että myös aikuisten käyttäytymisessä on parantamisen varaa.
– Me ihmiset kohtelemme toinen toisiamme huonosti, siitä tämä kaikki johtuu.
Purjon mielestä koko aikuissukupolvella on yhteisvastuu tulevasta sukupolvesta.
Kuritusväkivallan vähentyminen vähentänyt nuorten väkivaltaa
Purjon mukaan tutkimuksissa on todettu väkivallan vähentyneen 12–15-vuotiaiden keskuudessa. Tämän hän arvelee johtuvan siitä, että vanhempien lapsiinsa kohdistama kuritusväkivalta on vähentynyt.
– Tukistaminen, piiskaaminen, kaikenlainen fyysinen ja henkinen rankaiseminen on vähentynyt ja samanaikaisesti se on vaikuttanut juuri näihin nuorempiin 12–15-vuotiaisiin siten, että myöskin he ovat vähentäneet väkivaltaisuutta toisiinsa ja muihin kohdistuen.
Purjon mukaan kyseessä on selkeä riippuvuussuhde, jonka merkitystä ei ole kunnolla ymmärretty.
– Väkivalta, jota Suomessa esiintyy on meidän jokaisen käsissä, me jokainen voimme vaikuttaa siihen.
Taustalla rakkauden puute ja hylätyksi tulemisen kokemus
Itsekin nuorena väkivaltaan turvautunut Purjo sanoo, että väkivaltainen käyttäytyminen lähtee rakkauden puutteesta, hylätyksi tulemisen kokemuksesta ja siitä, ettei saa arvostusta ja myönteistä huomiota.
– Minua ei kukaan auttanut ja tukenut silloin, kun itse oireilin ja pyörin ihan vastaavissa jengeissä kuin mistä on viime aikoina ollut puhetta, Purjo muistelee.
Hän huomauttaa, että nuoret tarvitsevat tukea ja apua löytääkseen suunnan kohti hyvää elämää.
– Koskaan ei ole liian myöhäistä...Aina on mahdollisuus vaikuttaa myönteisesti kehen tahansa.
"Jos ois joku jonka kanssa jutella" – nuori kaipaa vanhemmiltaan rajoja ja juttuseuraa
Murrosikäinen kaipaa vanhempien ohjausta, vaikka kapinoi ja kiukuttelee. Nuoren mielestä on lohdullista, kun joku asettaa rajat, sanoo kasvatuspsykologian dosentti Niina Junttila.
Murrosikään kuuluu kiukuttelu ja ahdistus, mutta aikuisen ei kannata sitä säikähtää. Tätä mieltä on kasvatuspsykologian dosentti Niina Junttila Turun yliopistosta. Hänen mielestään nuorikin tietää, että rajat ovat välittämistä.
– Nuorelle on turvallisempaa, kun hän tietää, mitä saa tehdä ja mitä ei. On lohduttavaa tietää, että joku välittää niin paljon, että asettaa rajat, jotka ovat hänelle hyväksi, Niina Junttila kertoo.
On lohduttavaa tietää, että joku välittää niin paljon, että asettaa rajat.
Nuoret tarvitsevat vanhempien ohjausta myös omasta mielestään. Esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliitto on toteuttanut kyselyn, jossa nuorilta itseltään kysyttiin, mitä nuori toivoo vanhemmiltaan. Tulos oli ehkä yllättäväkin, sillä nuoret toivoivat vanhempien asettavan rajoja ja olevan kiinnostunut esimerkiksi hänen kaveripiiristään.
Murrosikäinen tarvitsee erityisesti kotiintuloajat ja rajat päihteiden käytön suhteen. Nuori saa Junttilan mukaan päättää mielipiteensä, ja vaikka huoneensa sisustuksen, mutta terveyteen ja hyvinvointiin liittyvät asiat ovat aikuisen vastuulla.
Tunnekuohut kuuluvat nuoruuteen
Junttilan mukaan nuoren tunnekuohuihin tulee suhtautua kärsivällisesti ja ymmärtäväisesti.
– Meidän tulee muistella, millaista meidän oma nuoruutemme oli. Samalla tavalla mekin kiukuttelimme vanhemmillemme, hän naurahtaa.
Pahinta on puhumaan pakottaminen.
Vaikka voimakkaat tunteet kuuluvat nuoruuteen, vanhemman tulisi huolestua, jos nuori kiukuttelee jatkuvasti ja on ahdistunut. Silloin vanhemman tulisi keskustella nuoren kanssa ja tarjota apua. Sulkeutuneen murrosikäisen suojamuurin taakse pääsee Junttilan mukaan rauhan ja ajan kanssa johdatellen keskustelemaan mieltä painavista asioista.
– Pahinta on puhumaan pakottaminen, sillä se johtaa usein valehtelemiseen tai tilanteen väärentelyyn. Nuoren pitää tuntea, että aikuinen luottaa häneen, eikä suutu hänen sanomisistaan, Junttila toteaa.
Junttila puhuu illalla Lappeenrannassa
Kasvatuspsykologian ja tilastomenetelmien dosentti Niina Junttila Turun yliopistosta kertoo lasten kaverisuhteista ja hyvinvoinnista Lappeenranta-salissa tänään tiistaina 21.10.2014 kello 18 alkaen. Tilaisuuden järjestää Lappeenrannan kaupunki. Se on kaikille avoin ja maksuton.
_Jutun kirjoittaja on toimittjaaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Kemin kaivoksella uusi malmin vuosinostoennätys
Kemin kaivoksella on tehty malmin uusi vuosinostoennätys. Kaivoksella on syyskuun loppuun mennessä nostettu 1 697 584 tonnia malmia. Edellisen vuoden ennätys ylittyi 10 000 tonnilla.
Kemin kaivoksella on syyskuun loppuun mennessä nostettu 1 697 584 tonnia malmia. Lukema ylitti jo viime vuonna tehdyn Kemin kaivoksen vuosinostoennätyksen 1 686 197 tonnia.
Kaivoksen tämän vuoden nostoennuste on noin 2,4 miljoonaa tonnia malmia.
Kaivos uudelle syvyysluvulle
Lokakuun alussa Kemin kaivoksessa saavutettiin vinotunnelin ajossa uusi kaivoksen syvyyden sataluku ja vinotunneli lävisti 700 metrin syvyyden. Vinotunnelin ajo jatkuu nyt ensimmäisessä vaiheessaan 1000 metriin, joka saavutetaan vuoden 2015 lopussa.
Kaivokselta kerrotaan, että 1000-tasolta on suunniteltu tehtäväksi kairaukset malmin syvyysjatkeiden tutkimiseksi tulevien vuosien aikana.
Kaivoksen entinen kairareiällä saavutettu syvyysennätys 681 491 metriä ohitettiin jo elokuun lopussa 2014. Kaivoksen nostokuilun pohja on 601-tasolla, mikä on tähän saakka ollut kaivoksen syvin kohta 2000-luvun alusta lähtien.
Roosa nauha -kampanjassa mukana oleva yritys: Ettei aina vain tuijoteta omaa napaa
Roosa nauha -kampanja saa keräysideansa osallistujiltaan, ja keräyspäällikkö iloitsee kampanjan onnistumisesta. Näkyvyys ja kiinnostus ovat ylittäneet odotukset.
Kajaanilaisessa Salonki Silkki & Sokerissa vietettiin monen muun yrityksen tavoin Roosa nauha -päivää lokakuun 10. päivä. Kaikkien päivän aikana tehtyjen palvelujen jälkeen asiakas ohjattiin maksamaan haluamansa summa omatunnon mukaan suoraan [Roosa nauha -keräykseen](http://www.cancer.fi/roosanauha/). Syöpäsäätiön Roosa nauha -kampanjalla tuetaan kotimaista rintasyöpätutkimusta.
– Emme velottaneet palveluista mitään, vaan toivoimme, että he maksaisivat summan suoraan Roosa nauha -keräykseen, yrittäjä Nina Kähkönen kertoo.
Salongin avaamalle Roosa nauha -[keräyssivulle](http://oma.syopasaatio.fi/roosa-nauha/aloita-keraeys.aspx?col=5-1426) on kertynyt jo lähes 500 euroa, kun keräystavoite on 1 000 euroa.Salongilla vietetään muutenkin _pinkkiä lokakuuta_. Myyntiin on hankittu tuotteita lähes kaikista pinkin sävyistä.
Roosa nauhan keräyspäällikkö Tuuli Lahti kertoo kampanjan toimineen erinomaisesti tänä vuonna.
– Näkyvyys ja kiinnostus ovat ylittäneet odotukset. Myös yhteistyökumppaneita on tullut lisää vuosien saatossa, ja kekseliäät keräysideat saavat alkunsa osallistuvilta yrityksiltä, Lahti kertoo.
– Usein heillä on valmiina omia, kiehtovia suunnitelmia.
Roosa nauha -kampanja järjestettiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2003.
– Tänä vuonna itse Roosa nauhan suunnitteli Minna Parikka. Kuosi on saanut positiivista huomiota. Sitä on kyselty ja haluttu ostaa ahkerasti, keräyspäällikkö Tuuli Lahti kertoo.
Roosa nauha tunnetaan Lahden mukaan ympäri maailman. Keräyksiä on käynnissä lokakuussa lähes 50 maassa.
– Alkuvuonna tehdyn tutkimuksen mukaan Roosa nauha -keräystä pidetään erittäin tärkeänä ja se herättää luottamusta. Moni kokee nauhan kautta kuuluvansa tärkeään yhteisöön, Lahti kertoo tutkimuksen tuloksista.
Keräystavoite on päästä ensimmäistä kertaa yli miljoonan euron, kun viime vuonna keräys tuotti 960 000 euroa.
Sopii imagoon
Kainuun Pirtillä Kajaanissa Roosa nauha -kampanja näkyy jo ovelta. Vaaleanpunaisia lankoja ja heijastimia on aseteltu omiin koreihinsa.
– Olemme valmistaneet Roosa nauha -ohjekirjan mukaisia sukkia. Myymme sukkien ja ohjekirjojen lisäksi myös kampanjalankaa ja -heijastimia, Kirsi Heikkinen Kainuun Pirtiltä kertoo.
Kainuun Pirtti oli myös viime vuonna mukana kampanjassa edistämässä rintasyöpätutkimusta, ja Kirsi Heikkinen pitää tärkeänä tuoton menemistä Syöpäsäätiölle.
– Siksi olemme mielellämme kampanjassa mukana, ja se sopii Kainuun Pirtin imagoon. Teemme hyvää, Heikkinen sanoo.
Salonki Silkki & Sokerin naisille kampanjaan mukaan lähteminen oli tärkeää.
Meillä kaikilla on ystäviä, tuttavia ja asiakkaitakin, jotka ovat sairastaneet rintasyöpää.
– Meillä kaikilla on ystäviä, tuttavia ja asiakkaitakin, jotka ovat sairastaneet rintasyöpää. Haluaisimme, että muutkin avaisivat silmiään ja sitä kautta ottaisivat osaa muiden auttamiseen, yrittäjä Nina Kähkönen sanoo.
– Yritetään tässä työn ohessa muistaa, että ei aina tuijoteltaisi vaan sitä omaa napaa ja kassalipasta!
Salonki Silkki & Sokerin asiakkaat ovat ottaneet kampanjan lämmöllä vastaan.
– Netin keräyslippaaseen on tullut lahjoituksia muiltakin asiakkailta, kuin heiltä, jotka Roosa nauha -päivään osallistuivat. Pienestä purosta tulee jokia ja sitten meriä. Yksikin euro on tärkeä, yrittäjä Nina Kähkönen tiivistää.
Sähkö turvaan maan alle, kaveriksi valokaapeli
Sähkön toimitusvarmuus paranee Etelä-Savossa. Linjojen siirtäminen myrskyiltä suojaan maan alle on edennyt suunnitelmien mukaan. Yhteistyössä puhelinyhtiöiden kanssa samoihin ojiin vedetään myös tietoverkon valokuitukaapeleita.
Suur-Savon Sähkön tämän vuoden tavoite on tehdä maakaapelointia
sadan kilometrin verran. Maakaapelien rakentaminen maksaa keskimäärin 100.000
euroa kilometriä kohden. Kustannuksista merkittävä osuus tulee maarakennustöistä.
Kun samalla asennetaan valokaapelit tulevaisuuden tarpeisiin, ei ojia tarvitse
avata uudestaan.
– Etelä-Savon sähköverkossa yhtä asiakasta kohti on keskimäärin 270
metriä kaapelia, kun esimerkiksi Helsingissä luku on 16 - 17 metriä, kertoo Järvi-Suomen
energian verkostopäällikkö Mika Matikainen.
Maakaapeleilla turvataan sähkönsaantia nimenomaan taajamissa.
Haja-asutusalueilla siirretään ilmajohtoja teiden varsiin, jolloin huolto ja korjaaminen
helpottuu.
Runkoverkon
lisäksi maahan vedetään parisataa kilometriä asiakkaille menevää
pienjännitekaapelia.
Työttömyysaste nousi yli kahdeksan prosentin
Työttömyysaste oli syyskuussa 8,2 prosenttia, kun se vuosi sitten syyskuussa oli 7,6 prosenttia. Miesten työttömyysaste oli 8,6 prosenttia ja naisten 7,7 prosenttia, selviää Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Myös neljännesvuositiedoista käy ilmi, että työllisyys on heikentynyt.
Työttömyys on pahentunut Suomessa.
Työttömyysprosentti oli syyskuussa 8,2 prosenttia ja työttömiä oli 218 000, kertoo Tilastokeskus.
Työttömiä oli vuosi sitten syyskuussa 19 000 vähemmän kuin nyt ja työttömyysprosentti oli 7,6.
Elokuussa työttömyysaste oli 7,4 prosenttia.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan heinä-syyskuussa työttömyysaste oli 7,5 prosenttia eli 0,4 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Tilastokeskuksesta kerrotaan, että nimenomaan neljännesvuositietoihin kannattaa kiinnittää huomiota, ja niiden mukaan työttömyys on pahentunut.
Piilotyöttömien määrä on heinä–syyskuussa kasvanut viime vuoden 123 000:sta 141 000:een eli lähes 15 prosenttia.
**Työ- ja elinkeinoministeriön** mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli syyskuun 2014 lopussa 315 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Heitä oli 30 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Ruotsin poliisin kiihkeästi etsimä mies löytyi Tukholman saaristosta – "Hassua!"
Vieraan vallan vakoojaksi epäilty mies paljastui tavalliseksi, kalastusta harrastavaksi eläkeläiseksi.
[Ruotsin TV4](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/ub%25C3%25A5tsjakt-forts%25C3%25A4tter-med-full-styrka-2995361) on löytänyt miehen, jota Ruotsin puolustusvoimien tiedustelupalvelu, samoin kuin Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ovat viime päivinä kiihkeästi etsineet. Mies oli nähty kahlaamassa Tukholman saaristossa samalla seudulla, jolta parhaillaan etsitään vieraan vallan sukellusvenettä.
Miehestä otettujen kuvien perusteella häntä on epäilty sukellusveneestä tulleeksi sammakkomieheksi tai vakoojaksi.
TV4 paljasti, että kyseessä on eläkeläismies Ove, jolla on tapana käydä saaristossa ongella.
[Expressen-lehti](http://www.expressen.se/nyheter/mystiske-mannen-jag-brukar-fiska-dar-ute/) sai myöhemmin yhteyden Oveen ja haastatteli häntä.
– Minä tapaan käydä siellä ongella, ja sieltä voi saadakin [kalaa] ihan mukavasti, hän kertoi.
– Tosin sinä päivänä en saanut yhtään mitään, Ove tunnusti Expressenille.
Kohun keskelle joutunut mies käyttää farkkuja ja hänellä on reppu mukanaan onkireissuilla. Samanlainen varustus näkyy valokuvissa.
– Hassua, hän kommentoi tapahtunutta.
– En minä ole mikään vakooja, minä olen eläkeläinen.
Ove sanoo haluavansa selvittää asian. TV4 kertoo ilmoittaneensa etsityn miehen henkilöllisyyden viranomaisille. Toistaiseksi turvallisuuspoliisi tai Puolustusvoimien tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu Must eivät ole olleet yhteydessä Oveen.
Suomalaiselta NHL-vahdilta yllätysveto - bändin kanssa lavalle rock-klubilla
The Buffalo Newsin mukaan Boston Bruinsin Tuukka Rask tuurasi The Mustn'ts -yhtyeen keikalla rumpalia yhden kappaleen ajan.
Boston Bruinsin Tuukka Rask on kiistatta yksi NHL:n parhaista maalivahdeista. Ammattiinsa kuuluvien taitojensa ohella suomalainen pärjää mitä ilmeisimmin myös muusikkona.
Rask saapui lauantai-iltana Buffalo Sabresia vastaan pelatun ottelun jälkeen Buffalon Allentownissa sijaitsevalle Nietzsche’s –klubille, jossa paikallinen The Mustn’ts –yhtye esiintyi.
Rask tiedusteli bändiltä, josko hän voisi tulla tuuraamaan rumpalia yhden kappaleen ajaksi ja yhtyeen rumpali suostui. Suomalaisvahti soitti The Mustn’ts:in kanssa cover-version Phishin kappaleesta Back on the Train.  
  
- Vaikuttaa siltä, että saimme tänään joitakin faneja Bostonista, The Mustn'ts kirjoitti Facebook-sivuillaan viitaten varmasti uutisen leviämiseen.
Video Raskin tyylinäytteestä päätyi The Buffalo Newsin verkkosivuille. Videon lähettänyt Seamus Gallivan raportoi, että hieman videon päättymisen jälkeen Rask epäonnistui kunnianhimoisessa fillissä ja sai joukkuetovereiltaan leikkimielistä palautetta.
Aiemmissa haastatteluissa Rask on tunnustautunut rock- ja heavy-musiikin ystäväksi.
[Lue juttu ja katso video The Buffalo Newsin sivuilta (englanniksi).](http://buffalo.com/2014/10/20/featured/tuukka-rask-guests-drums-mustnts/)  
  
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Voice.
Tarkkana jääkaapilla – tavallinen ruoka-aine voi olla riski lääkkeenkäyttäjälle
Monilla ruoka-aineilla on hyvinkin haitallisia vaikutuksia yhdessä lääkkeiden kanssa. Ruoka tai juoma saattaa vaikuttaa lääkkeen imeytymiseen tai aiheuttaa sivuvaikutuksia yhdessä lääkeaineen kanssa.
On tuttua, että alkoholi ja lääkkeet eivät sovi yhteen, mutta monikaan kuluttaja ei osaa ottaa huomioon normaalien elintarvikkeiden ja lääkkeiden yhteisvaikutuksia.
Yllättävän monella ruualla ja juomalla on sivuvaikutuksia tiettyjen lääkeaineiden kanssa. Itse ateriointi saattaa hidastaa tai nopeuttaa lääkkeiden imeytymistä. Ruoka-aine saattaa myös muuttaa lääkkeen tehoa.
– Esimerkiksi maitotuotteet voivat estää joidenkin antibioottien imeytymistä. Omega-3 rasvahappo voi puolestaan lisätä verenohennuslääkkeitä käyttävien vuotoriskiä, sanoo ylilääkäri Annikka Kalliokoski lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Greippimehu yksi tunnetuimmista
Klassinen esimerkki on greippimehu, jonka vaikutuksia lääkeaineiden kanssa on tutkittu paljon. Greippimehu vaikuttaa joidenkin lääkeaineiden elimistöön imeytymiseen. Tällaisia lääkevalmisteita löytyy esimerkiksi verenpaine-, rytmihäiriö-, kolesteroli- ja unilääkkeiden valikoimista.
Greippi tuhoaa elimistöstä tietyn entsyymin, joka normaalisti hajottaa lääkeaineista ison osan ennen kuin ne ovat ehtineet kunnolla imeytyä. Entsyymin puuttuessa monien lääkkeiden pitoisuudet elimistössä voivat nousta vaarallisen korkeiksi. Myös appelsiini- ja omenamehut vaikuttavat joidenkin lääkkeiden pitoisuuksiin.
– Jos ottaa esimerkiksi greippimehua ja sellaisen verenpainelääkkeen, jonka kuuluisi jo hajota suolenseinämässä, niin entsyymin puutteessa siitä imeytyykin paljon isompi määrä lääkettä ja verenpaineet saattavat humpsahtaa todella mataliin lukemiin. Silloin voi tulla huimausta ja jopa tajunnan menetystä, Kalliokoski varoittaa.
Lue pakkausselosteet tarkkaan
Ylilääkäri suosittelee, että lääkekuuria aloittelevan kannattaa lukea lääkepaketin tuoteseloste tarkkaan. Tunnetuimmista ravintoaineen yhteisvaikutuksista varoitetaan jo siellä, mutta lääkealan ammattilaiset apteekissa osaavat myös varoittaa lääkkeen ostajaa ruoka-aineiden yhteisvaikutuksista.
Esimerkiksi lakritsi ja salmiakki saattavat heikentää verenpainelääkkeen tehoa.
Lääkettä määräävä lääkäri on myös vastuussa siitä, että hän kertoo potilaalle, jos tämän tulee välttää jotakin ravintoaineita lääkekuurin yhteydessä.
– Erään potilaan verenpaine ei laskenut ollenkaan, vaikka lääkitystä lisättiin. Sitten kävi ilmi, että kyseinen henkilö söi päivittäin salmiakkia. Lakritsi ja salmiakki saattavat heikentää verenpainelääkkeen tehoa, Kalliokoski kertoo.
Yhteisvaikutuksia kartoitetaan jo testivaiheessa
Uudet lääkevalmisteet testataan ennen niiden markkinoille pääsyä myös ravintoaineiden yhteisvaikutuksien varalta. Suun kautta otettavat lääkkeiden imeytymistä tutkitaan sekä paastoten että aterian kanssa.
– Normaalisti lääkkeet testataan pahimman mahdollisen eli runsasrasvaisen aterian kanssa. Erityisistä syistä voidaan testata lääke myös erityyppisillä aterioilla, ylilääkäri Annikka Kalliokoski sanoo.
Jotkut yhteisvaikutukset ovat niin yllättäviä, että ne tulevat ilmi vasta, kun lääke on jo markkinoilla. Näin kävi esimerkiksi greippimehun kanssa.
Tuuloksen kirjasto saikin armon lautakunnalta
Hämeenlinnan elämänlaatulautakunta äänesti täpärästi Tuuloksen kirjaston säilyttämisen puolesta. Yksi ääni ratkaisi kirjaston säilymisen Tuuloksessa.
Elämänlaatulautakunnan kokouksessa maanantai-iltana Riikka Helenius (kesk.) esitti, ettei Tuuloksen kirjastoa lakkauteta. Asiasta äänestettiin ja lakkautusta kannattivat Terhi Kyhkynen, Heli Kannisto, Kari M. Räntilä ja Olli Ilomäki kokoomuksesta ja Henrik Arvidsson (kd.). Kirjaston säilyttämisen puolesta äänestivät Hanna Raita (ps.), Prabhakaran Ranjith Kumar (sd.), Kirsti Suoranta (sd.), Mika Einiö (sd.), Riikka Helenius (kesk.) ja Aleksi Erola (vas.).
Äänestystuloksella 5-6 Tuuloksen kirjastoa ei siis lakkauteta. Tosin Hämeenlinnan talous on niin syvässä suossa, että ilo saattaa olla lyhytaikainen.
Lautakunta päätti kuitenkin käynnistää selvitystyön siitä, mitä Rengon kirjaston siirtäminen Rengon koulukeskukseen vaikuttaisi kirjaston toimintaan ja kaupungin talouteen.
Kalvolan kirjaston siirto Iittalan hyvinvointikeskukseen etenee. Lautakunta päätti hyväksyä osallistumisen hyvinvointikeskuksen toiminnallisen kokonaisuuden suunnitteluun kirjaston siirtämiseksi, kunhan kirjaston käyttömenot eivät siirron takia kasva.
Vahvistuksia saanut Isis hyökkäsi rajusti Kobanessa
Ääri-islamilaiset joukot hyökkäsivät maanantaina kurdikaupunkia vastaan kaikilla rintamilla, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Ääri-islamilaisen Isisin ja kurdijoukkojen taistelut ovat riehuneet jälleen kiivaina Pohjois-Syyriassa sijaitsevassa Kobanen kaupungissa. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan jihadistit hyökkäsivät maanantaina Kobanea puolustavia kurdijoukkoja vastaan kaikilla rintamilla, ja taistelut riehuivat illalla kiivaina.
Yhdysvallat on pyrkinyt vahvistamaan kaupunkia puolustavia kurdijoukkoja pudottamalla näille lentokoneista aseita, ammuksia ja lääkintätarvikkeita, mutta myös hyökkääjät ovat saaneet vahvistuksia. Uutistoimisto AFP:n mukaan Isis on lähettänyt Kobaneen lisäjoukkoja kaupungin länsipuolella sijaitsevasta Jarabulusista.
Myös kurdeilla on toivoa vahvistusten saamisesta, sillä Turkki ilmoitti maanantaina sallivansa Irakin kurdijoukkojen kulun Turkin läpi Syyriaan vahvistamaan Kobanen puolustusta. Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu toteaa, ettei Turkki halua nähdä Kobanen kukistuvan.
Turkki on aiemmin kieltänyt kurdijoukkojen kauttakulun maan rajan lähellä sijaitsevaan Kobaneen eikä ilmeisesti nytkään salli Turkissa kurdien itsehallintoa vaativan PKK-järjestön taistelijoiden pääsyä Syyriaan.
USA: Kobane voi yhä kukistua
Yhdysvallat kiittää Turkin suunnanmuutosta. EU kehottaa Turkkia ajamaan rajansa tarvikekuljetuksille Kobaneen.
Syyrian kurdijoukot ovat puolestaan kiittäneet Yhdysvaltain ilmapudotuksia merkittäväksi avuksi taistelussa Isisiä vastaan ja toivovat vielä lisää apua.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf lupaa, että apu Kobanen puolustajille jatkuu. Hänen mukaansa on silti edelleen mahdollista, että Kobane kukistuu. Harf toteaa, että tilanne kaupungissa on muuttunut yhä vakavammaksi Isisin lähetettyä kaupunkiin vahvistuksia.
Isis on yrittänyt vallata Kobanea syyskuun puolivälistä lähtien. Islamistijoukkojen eteneminen Pohjois-Syyriassa on ajanut noin 200 000 ihmistä pakoon Turkkiin. Yhdysvaltain johtama liittouma on yrittänyt auttaa kurdijoukkoja tekemällä myös ilmaiskuja Kobaneen hyökkääviä joukkoja vastaan.
Samaan aikaan Kobanen taistelujen kanssa  Isis jatkaa Irakissa taisteluja hallituksen joukkoja vastaan. Uutiskanava CNN:n mukaan Isis käynnisti maanantaina Pohjois-Irakissa lähes samanaikaisesti 15 hyökkäystä kurdijoukkoja vastaan.
Näillä ohjeilla ujokin onnistuu small talkissa
Aamu-tv:ssä vieraillut tapakouluttaja kehottaa miettimään puheenaiheita etukäteen valmiiksi, mutta suosittelee välttämään vitsailua tai puhetta sairauksista, uskonnosta ja politiikasta.
Tapakouluttaja Merja Helaniemi tietää, että suomalaiset vierastavat sanaparia "small talk". Se tarkoittaa monelle tyhjän puhumista ja jäykkyyttä. Siksi Helaniemi puhuukin mielummin jutustelusta, rupattelusta tai tutustumiskeskustelusta.
– Uudessa, oudossa paikassa tai tilanteessa täytyy aluksi keskustella kepeästi, jotta pääsee tutustumisen alkuun. On vaikeaa heti lähteä keskustelemaan politiikasta tai arvoista, muistuttaa Helaniemi.
Mutta miten onnistua luontevassa jutustelussa niin vieraita ihmisiä pullistelevissa juhlissa kuin naapurin kanssa omalla pihallakin?
**Merja Helaniemen vinkit:**
1\. Ota kiinni paikasta ja ajasta. Puhu tilasta, jossa olette tai vaikka siitä, miten tunnette tilaisuuden järjestäneen henkilön.
2\. Esitä kysymyksiä, mutta kerro samalla itsestäsi jotakin. Näin keskustelukumppani saa jotakin, mistä jatkaa juttua.
3\. Vältä sairauksista, uskonnosta ja politiikasta puhumista. Sen sijaan muut ajankohtaiset aiheet, kuten urheilukilpailut, ovat hyviä keskustelunaiheita.
4\. Älä kerro vitsejä. Kepeä leikinlasku sopii, mutta jos ei tunne toisen huumorintajua, vitsien kanssa kannattaa olla varovainen.
5\. Jos ujostuttaa, kannattaa miettiä muutama hyvä keskustelunaihe etukäteen valmiiksi - esimerkiksi joku päivän kiinnostava uutinen. Älä jää nurkkaan tuijottamaan tapettia, vaan mene rohkeasti muiden seuraan. Jos keskusteluun osallistuminen jännittää, voi aluksi vain kuunnella muita.
6\. Paina mieleen muutama asia keskustelukumppanista. Seuraavalla kerralla jutustelu on helpompi aloittaa, kun voi kysyä suoraan esimerkiksi toisen harrastuksista.
Tutkija: Sukellusvenejahti tuskin alkoi pelkkien näköhavaintojen perusteella
On loogista, ettei Ruotsin puolustusvoimat paljasta kaikkea mahdollisen sukellusveneen etsimisestä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ylen aamu-tv:ssä.
Ruotsin puolustusvoimien laajat etsinnät mahdollisen sukellusveneen löytämiseksi eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak ja Maanpuolustuskorkeakoulun merisotaopin pääopettaja, komentaja Jon von Weissenberg ovat vakuuttuneita siitä, että Tukholman saaristosta etsitään sukellusvenettä tai jonkinlaista sukelluslaitetta.
Salonius-Pasternak ei usko, että Ruotsin puolustusvoimat olisi aloittanut näin suurta operaatiota pelkästään muutaman kansalaisen näköhavainnon perusteella.
– On luultavasti muitakin syitä, joista me emme tiedä. On täysin loogista, että he eivät myöskään kerro, koska se ehkä paljastaisi jotain heidän suorituskykyjään. Se, että he ovat laittaneet merkittävän osan koko laivastostaan tähän yhteen operaatioon, kertoo siitä, ettei sitä tehty vain yhden tai kahden "ehkä se oli valas, ehkä ei" -havainnon perusteella, Salonius-Pasternak sanoi.
Ruotsin puolustusvoimat on myöntänyt antaneensa tarkoituksella epätäsmällistä tietoa sukellusvene-epäilyn havaintopaikasta, kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT maanantai-iltana.
Veitsiluodon tehtaalla vakava onnettomuus
Sähkömies loukkaantui vakavasti Stora Enson Veitsiluodon tehtailla maanantaina. Mies sai vakavia palovammoja valokaaren vuoksi. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Storan Enson Veitsiluodon tehtailla sattui maanantaina vakava onnettomuus. Sähkömies sai vakavia palovammoja valokaaren vuoksi. Mies on toimitettu sairaalahoitoon.
Valokaaren syntyessä sähkövirta pääsee purkautumaan ilman läpi.
Onnettomuus sattui kuorimolla maanantaiaamuna puoli yhdeksän aikaan. Onnettomuudesta ei aiheutunut tuotantomenetyksiä.
Filppulalla epäonnea – oikeassa paikassa väärään aikaan
Tampa Bay Lightning hävisi Edmonton Oilersille 2-3. Valtteri Filppula esti epäonnekseen joukkueeltaan lähes varman maalin.
Valtteri Filppulan Tampa Bay Lightning hävisi NHL-sarjassa Jesse
Joensuun Edmonton Oilersille 2-3. Suomalaiset eivät ottelussa pisteille
päässeet.  
  

Filppulan kannalta harmillisin tilanne sattui ottelun kolmannessa erässä. Lightning
haki tasoitusta Oilersin johtaessa 2-1, kun Jason Garrison lähetti lyöntilaukauksen
kohti maalia. Maalin suuntaamassa ollut kiekko pysähtyi epäonnekkaasti maalin
eteen luistelleen Filppulan luistimeen.
Lightning onnistui nousemaan hetkeä myöhemmin tasoihin Brett
Connollyn maalilla, mutta oma virhe maksoi lopulta voiton. Oilersin Jordan
Eberle katkaisi Ondrej Palatin harhasyötön ja Ryan Nugent-Hopkins sivalsi
kiekon maaliin.
Opettajat ja oppilaat eri mieltä kiusaamisesta
Opettajat sanovat puuttuvansa kiusaamiseen ja oppilaat väittävät, että opettajat eivät auta.
Haastattelimme
koulumme opettajia ja oppilaita. Kysyimme heiltä mielipiteitä sekä omia
kokemuksia kiusaamisesta. Vastaukset ovat selvässä ristiriidassa
keskenään. Opettajat sanovat puuttuvansa kiusaamiseen ja oppilaat väittävät,
että opettajat eivät auta.
\- Minun
Facebook- tilini hakkeroitiin ja hakkeroijat kirjoittivat nimissäni
muille ilkeitä viestejä. Viestien vastaanottajat olivat kouluni oppilaita. En
päässyt puhumaan koulukuraattorille ennen kuin tulin itkuisena hänen luokseen.
Vasta itkeminen vakuutti, että todella tarvitsen apua. Minusta kuraattorien
pitäisi uskoa oppilasta kun hän sanoo, että tarvitsisin apua tilanteen
selvittämiseen, kertoo 8.-luokkalainen tyttö.
\- Olen
päässyt puhumaan tilanteestani koulun henkilökunnalle, mutta kiusatuille on
vain puhuttu yleisesti, eikä ketään olla viety yksityiseen puhutteluun. Kerran
kerroin kiusaamisestani kuraattorille, mutta muut pääsivät siitä selville ja
minua alettiin pitää kantelupukkina. Se masentaa vielä enemmän kuin itse
kiusaaminen, koska tuntee olevansa umpikujassa: haluaa kiusaamisen loppuvan,
mutta jos ei itse tee asialle mitään, ei se myöskään lopu.
Opettajien mukaan kiusaamiseen puututaan
Kiusatut sanovat, että henkilökunta on puuttunut, mutta ei
tarpeeksi nopeasti, eikä riittävän vaikuttavasti. Opettajat ovat asiasta toista
mieltä.
\- KiVa-koulussa
kiusaaminen on pääaihe ja varmistamme, että jokaiselle menee selväksi, että
kiusaaminen on väärin. Usein minun ei ole kuitenkaan pitänyt puuttua
kiusaamiseen muuta kuin luokassa, jossa joidenkin kommentteja vähätellään.
Silloin pelkkä sanominen riittää, sanoo koulumme opettaja.
\- Kiusaamiseen
olemme puuttuneet, esimerkiksi puhuttelemalla osapuolia, sekä opettajainhuoneessa
kiusaamisaihe on suosittu keskustelunaihe. Mielestäni koulu välittää
kiusaamisen lopettamisesta, joten yritämme auttaa, opettaja kertoo.
Näkymättömään kiusaamiseen on vaikea puuttua
Kiusaamista
siis on, mutta sitä ei aina näy. Haastateltuja oppilaita on kiusattu
näkymättömällä kiusaamisella. On jätetty porukan ulkopuolelle ja haukuttu. Ne
ovat sellaisia tilanteita, mitä opettajat eivät aina näe eikä kuule.
Tukioppilaita
on yli 14 000 koko Suomessa ja haastateltujen oppilaiden mielestä heitä pitäisi
hyödyntää.
\- Mielestäni
oppilaat voisivat tehdä enemmän työtä kiusaamisen lopettamiseksi, esimerkiksi
koulun tukioppilaat. Minun mielestä olisi paljon parempi, jos oppilas puhuisi
oppilaalle, koska he ovat samalla aaltopituudella. Opettajat eivät ole samanikäisiä
ja he ovat paljon kokeneempia, joten ehkä kiusaajat uskovat vuotta vanhempaa
oppilasta, pohtii 8.-luokkalainen tyttö.
Jos olet
tukioppilas tai oppilas, niin toteuta ideaa. Pienelläkin huomauttamisella voi
olla suuri vaikutus. Silloin ehkä saamme kansantaudin loppumaan.
_Maija
Vänttinen ja Venla Pohjanheimo, Helsingin ranskalais-suomalainen koulu_
Junaliikenne vaikeuksissa Turun ja Helsingin välillä
VR:n mukaan häiriö johtuu siitä, että sähköradan rakenteet ovat vaurioituneet ratatöissä Salossa. Salo-Karjaa -väli hoidetaan linja-autoilla tiistain aikana.
Junaliikenne on ollut poikki Salon ja Karjaan välillä tiistaina aamulla ja vaikeudet jatkuvat myös iltapäivään.
Kaikki junat Salon ja Karjaan välillä korvataan linja-autoilla ainakin kello 18 asti. Tämän jälkeenkin junat saattavat myöhästellä.
Häiriö johtuu Rantaradan korjaustöissä aiheutuneesta vauriosta.
Vaikeuksia on myös Karjaan ja Helsingin välillä. Aamulla Karjaalta lähtenyt juna seisahtui veturiviean vuoksi Kirkkonummelle.
_Päivitetty 11:20. Häiriötilanne jatkuu ainakin alkuiltaan. Myös aikamuotoja päivitetty._
"Metsästäjien nylkemistaidot ovat ruostuneet" - Hirvennahan huono käsittely pilaa jatkokäytön
Suurin osa suomalaisesta hirvennahasta päätyy maan alle. Suurimpana syynä pidetään hirvikärpäsen nahkaan syömiä reikiä. Kotimaisen nahan puolesta puhuvan asiantuntijan mukaan suurin ongelma on kuitenkin nahkojen heikko käsittelytaito.
Suomalaisen hirvennahan laatuongelmana on pidetty jo vuosikausia hirvikärpästä, joka yleisen uskomuksen mukaan syö nahan käyttökelvottomaksi. Eläkkeellä olevan hirvennahka-asiantuntija Markku Onnelan mukaan tämä uskomus on kuitenkin jo vanhentunut.
Hirvikärpänen ei ole enää teollisuudelle ongelma. Laukauksen jälkeiset vauriot ovat niitä pahimpia.
\- Hirvikärpänen ei ole enää teollisuudelle ongelma, Onnela sanoo.
Puukon tekemät jäljet nykyään pahin ongelma
Kärpäsen tekemät reiät on onnistuttu Onnelan mukaan paikkamaan oikealla käsittelyllä, eivätkä ne näy lopputuotteessa juuri lainkaan. Suurimmat ongelmat löytyvät hirven käsittelystä heti kaadon jälkeen.
\- Laukauksen jälkeiset vauriot ovat niitä pahimpia. Vetojäljet, koiranpuremat ja erityisesti nylkemisestä tulevat veitsenvedeot näkyvät kaikkein pahiten. Tämä selviää vasta sitten kun on tehty iso työ nahan kanssa. Puolenkymmentä eri työvaihetta ja kun nahka menee ohennukseen, niin puukonkärjen pienet viillot tulevat näkyviin, Onnela kertoo.
Korvaus 10 euroa nahalta
Ongelma on Onnelan mukaan erityisesti se, että tieto ja osaaminen ei välity enää eteenpäin metsästäjältä toiselle. Esimerkiksi Itä-Suomessa ei ole olemassa keräilyrengasta.
Saalista pitää kunnioittaa myös sen kaatamisen jälkeen.
\- Käsittelytaito on ruostunut. Toisaalta mukaan nylkemiseen on tullut kiire mukaan ja toisaalta ajatellaan, ettei siitä makseta mitään. Siitä maksetaan 10 euroa per nahka.
Onnela penää metsästäjiltä eräänlaista ryhtiliikettä nahkojen käsittelyn kanssa.
\- Se on kunnia-asia hoitaa riista näiltä myös näiden sivutuotteiden osalta. Saalista pitää kunnioittaa myös sen kaatamisen jälkeen.
Pistoriuksen tuomio julkistetaan – seuraa suoraa lähetystä
Yle Urheilu näyttää suoran nettilähetyksen Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynnistä. Pistoriuksen tuomio julkistetaan tiistaina.
Yle Urheilu näyttää suorana netissä yleisurheilutähti Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynnin ratkaisut. Lähetys Etelä-Afrikan Pretoriasta jatkuu kello 16 asti.
Pistoriukselle luetaan tuomio tiistaina. Syyttäjä vaatii Oscar Pistoriukselle vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Pistorius ampui tyttöystävänsä Reeva Steenkampin 14. helmikuuta 2013.
Mitä tarkoittaa vapaana kasvanut suomalainen täyspuu? 
Sisustuslehteä selatessaan tarkkasilmäinen mies huomasi Lundian hyllykkömainoksen. Mainoksen mukaan hyllykkö oli tehty "vapaana kasvaneesta suomalaisesta täyspuusta". Mies jäi miettimään, miten eri tavoin puut voivat kasvaa, että onko myös vankeudessa kasvaneita puita. Mitä tarkoittaa vapaana kasvanut suomalainen täyspuu?
Lundian markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Lotta Fagerlundin** mukaan Lundian käyttämä mänty tulee yksityisomistuksessa olevista metsistä.
- Se tarkoittaa sitä, että metsät saavat kasvaa ihan niin kuin ne luonnossa kasvavat eli niistä ei olla tehty mitään plantaaseja.
Lundia Classic -hyllykön osat tehdään puupaloista, jotka liimataan yhteen.
- Täyspuu tarkoittaa sitä, että hyllyt tehdään ihan täysin puusta eli ei ole käytetty esimerkiksi mitään puristettua viilua. Puupalat sitten liimataan yhteen ja pinta lakataan, jotta se kestää käytössä, mutta muuta me ei olla siihen lisätty.
Kokkolan uusi matkakeskus askeleen lähempänä – haasteena kapea tontti
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina yksimielisesti uuden matkakeskuksen rakentamiseen liittyvän hankesuunnitelman. Hanke muodostuisi kolmesta osasta: julkisesta henkilöliikenteestä, linja-autoliikenteen rahdista ja pitkäaikaispysäköinnistä. Uudistus aiotaan puristaa kapealle alueelle.
Hankesuunnitelman mukaan rautatien ja Rautatienkadun väliselle alueelle tulee julkinen henkilöliikenne ja linja-autoliikenteen rahdin toiminnot. Tien toiselle puolelle nykyisen Matkahuollon tontille tulisi pitkäaikaispysäköinti.
Nykyinen suojeltu rautatieaseman rakennus säilytetään. Sen viereen Vaasantien sillan puolelle tulisi Matkahuollon uusi rakennus sekä linja-autoliikenteen katetut laiturit ja pysäköintipaikat rahtiasiakkaille.  Asemarakennuksen toiselle puolelle kauppakeskus Chydeniaa vastapäätä rakennettaisiin puolestaan junaliikenteen henkilölaiturit sekä katokset, alikulkutunneli tai silta ja pysäköintialue. Pysäköintipaikkoja tulisi myös linja-autoliikenteeltä vapautuvaan Rautatientorin kortteliin.
– Toki tässä jää vielä paljon tilaa jatkosuunnittelulle. Esimerkiksi Rautatientorin kortteliin ja siellä olevaan pysäköintiin ei vielä otettu tarkemmin kantaa tai siihen, mitä toimintoja vanhaan asemarakennukseen tulee, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila sanoo.
Kapea tontti kimurantti
Laitilan mukaan tontti on aiheuttanut haasteita.
– Alue on kapea, mutta se on pyritty ottamaan suunnittelussa hyvin huomioon. Mallia on otettu paikkakunnilta, joissa matkakeskuksia on kapeilla alueilla.
Tilaa ei ole mistään saatavilla lisää, joten tämän kanssa on elettävä.
– Tilaa ei ole mistään saatavilla lisää, joten tämän kanssa on elettävä. Muiden kuntien esimerkkien ja positiivisen palautteen takia uskomme, että suunnitelma on toimiva, Laitila jatkaa.
Hän ei vielä tässä vaiheessa osaa kertoa kokonaiskustannuksista.
Kaupunginhallitus hyväksyi hankesuunnitelman maanantain kokouksessaan. Seuraavaksi asia etenee asemakaavoitusvaiheeseen.
– Varmaankin ensi vuoden puolella siirrytään Rautatientorin kortteliin ja sen tarkempaan suunniteluun ja kaavoitukseen.
Tavoitteena on, että matkakeskuksen rautatien ja Rautatienkadun välinen alue raidesiirtoineen on käytössä vuoteen 2020 mennessä. 
Hankesuunnitelmaan ovat vaikuttaneet Kokkolan kaupunki ja sen Liikennevirasto, Ramboll Finland Oy, Oy Arkkitehtitoimisto Gerd Hytönen sekä VR ja Matkahuolto.
_Juttua korjattu 21.10. klo 9.46. Poistettu lause, jossa sanottiin, että suurin investointi on VR:llä, joka muun muassa uusii laiturialueet. Laiturialueet ja rata-alueet ovat Liikenneviraston omistuksessa ja vastuulla._
Kuluneet 12 kuukautta tilastoidun historian lämpimin vuosi
Viimeisten 12 kuukauden aikana marras-, touko-, kesä-, elo- ja syyskuun keskilämpötilat ovat olleet mittaushistorian lämpimimmät. Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio pitää todennäköisenä, että maapallon keskilämpötilaa nostava sääilmiö kehittyy loppuvuonna Tyynelle valtamerelle.
Kuluneet 12 kuukautta, eli ajanjakso viime vuoden lokakuusta tämän vuoden syyskuuhun ovat olleet maapallon tilastoidun ilmastohistorian lämpimimmät. Asiasta kertoo [Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/global/2014/9).
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa oli jo aiemmin julkistanut omat mittauksensa, joiden mukaan tämän vuoden syyskuu oli mittaushistorian lämpimin. Vertailukelpoinen aineisto alkaa vuodesta 1880.
Tämän vuoden touko-, kesä- ja elokuu on mittauksissa todettu ennätyslämpimiksi. Huhtikuunkin keskilämpötilan arvioitiin alustavissa mittauksissa lyöneen aiemman ennätyksen, mutta kun lukemat tarkastettiin, todettiin sen olleen mittaushistorian toiseksi lämpimin.
NOAA:n ilmastotutkija Jessica Blunden muistuttaa, että myös viime vuoden marraskuu todettiin tilastohistorian lämpimimmäksi marraskuuksi. Kun tämä otetaan huomioon, kulunut vuosi on lämpimin 12 kuukauden jakso, mistä luotettavaa tilastoaineistoa on kerätty.
Kalenterivuosina mitattuna tähän mennessä lämpimin vuosi on ollut 1998. Ilmastotieteilijät muistuttavat, että tuolloin vuosi alkoi voimakkaan el Nino -sääilmiön vaikutuksessa. Tyynellä valtamerellä esiintyvä El Nino -ilmiö nostaa maapallon keskilämpötilaa. Tänä vuonna el Ninoa ei ole ollut, mutta on todennäköistä, että loppuvuodeksi se syntyy, ilmastotutkijat ennustavat.
Jos näin käy, tästä vuodesta muodostuu suurella todennäköisyydellä mittaushistorian lämpimin. Lisäksi on todennäköistä, että ensi vuosi lyö tämänkin vuoden lämpöennätykset.
Kun tutkitaan kuukausien keskilämpötilojen ennätyksiä, vanhin lämpimyysennätys on vuodelta 1997, ilmastotutkija Blunden kertoo. Sen sijaan uusin kylmyysennätys on vuodelta 1916.
Kuulolla ruotsinsuomalaisia kolmessa polvessa
Sisuradio tekee suomen- ja ruotsinkielistä ohjelmaa ensimmäisen, toisen ja kolmannen polven ruotsinsuomalaisille. Uumajassa radio-ohjelmia toimittaa Erpo Heinolainen.
Sisuradio on Sveriges Radion eli Ruotsin radion suomenkielinen kanava. Uumajassa radio-ohjelmia tekee toimittaja Erpo Heinolainen.
– Ruotsissa on kaikkiaan yli 700 000 suomalaisperäistä eli sellaista henkilöä, jotka ovat itse syntyneet Suomessa tai ainakin toinen heidän vanhemmistaan tai joku isovanhemmistaan on syntynyt Suomessa. Teemme siis ohjelmaa kolmen polven ruotsinsuomalaisille, Erpo Heinolainen kertoo.
Osin siksi, että Ruotsissa ei ole tilastotietoja äidinkieleltään suomenkielisten määrästä, Erpo Heinolainen ei tiedä Sisuradion kuuntelijoiden tarkkoja lukuja, mutta ohjelmanteon periaate on sama kuulijamäärästä riippumatta:
– Jokainen kuuntelija on palvelunsa ansainnut.
Toisessa ja kolmannessa polvessa tulevaisuus
Sisuradiossa toimitetaan lähetystä sekä suomeksi että ruotsiksi.
– Sisuradio on varmasti tärkein ensimmäisen polven kuuntelijoille. Heille, jotka tulivat Ruotsiin 1960–70-lukujen muuttoaallossa, suoraan kansalaiskoulusta. He tekivät paljon töitä, kun ei ollut perintöä odotettavissa, ja kouluttivat lapsensa, Erpo Heinolainen sanoo.
– Heille me olemme tärkein – ja haluammekin olla. Mutta myös toiselle ja kolmannelle polvelle, jotta he voisivat säilyttää identiteettinsä taustan, Heinolainen sanoo ja toteaa, että 1980-luvun ajoista, jolloin ruotsinsuomalaisten toinen polvi häpesi suomalaisuuttaan, on jo päästy pois. Heinolaisen mukaan juuri toisen ja kolmannen polven ruotsinsuomalaisten viihtyminen kanavalla on tärkeää.
– Se on tärkeää tulevaisuutemme kannalta ja tarkoittaa, että Sisuradiossa ei puhuta aina vain suomea vaan myös ruotsia. Kuuntelijat pystyvät seuraamaan ohjelmia kummallakin kielellä.
Sisuradion toimittaja kokee olevansa palveluammatissa.
– Pyrin antamaan äänen mahdollisimman monenlaisille ruotsinsuomalaisille. Minulla on äärimmäisen fiksut kuuntelijat, joten minun ei tarvitse vetää johtopäätöksiä, vaan he vetävät ne itse. Annan palaset, joista kuuntelijat kokoavat todellisuutensa, Heinolainen sanoo.
Ilmaisparkkien katoaminen Kajaanissa jakaa mielipiteitä: "Ainakaan autoja ei enää jätetä Brahenkadulle talviparkkiin"
Keskustassa erityisesti Brahdenkadun varrella asuvien tilanne huolettaa, sillä käynnissä olevien muutostöiden jälkeen ilmaisparkit häviävät. Toisaalta samalla häviävät parkista autot, jotka ovat olleet liikkumatta talvet ja keränneet lumipeitettä päällensä.
Kajaanin kaupungin suunnitelma muuttaa Brahenkadulla kerrostalojen ja jokirannan välissä pitkä rivi parkkipaikkoja maksulliseksi ei saa kovinkaan hyvää vastaanottoa Brahenkadulla tehdyssä gallupissa.
– Tässä kadulla on paljon asukkaita, eikä heillä ole muualla autopaikkaa. Heidän on pakko pysäköidä tänne ja jos se on maksullista, se on kallista. Itse asun tässä vieressä, mutta minulla ei ole tarvetta autopaikalle, tästä on lyhyt matka joka paikkaan, kommentoi vanhempi rouvashenkilö.
– Tässä Brahenkadulla on aika monta kerrostaloa. Kajaanissa ei ole maanalaista parkkipaikkaa, joten minne kansa sitten autonsa laittaa? Jos asuisin tässä kadun varressa, niin itku tulisi. Minulla asuu mummo tässä vieressä. Kun tolppapaikka tulee, niin sitten tilanne muuttuu ja pitää varata 20 senttiä mukaan, kertoo puolestaan mummonsa luona vieraillut naishenkilö.
Brahenkadun ilmaisparkin läheisyydessä asuva mies ei innostu parkkipaikan muuttumisesta maksulliseksi, sillä hän käyttää parkkialuetta päivittäin. Hän on kuitenkin hyvillään, että kaupunki tarjoaa asukkaille mahdollisuutta lunastaa parkkimaksu kiinteään 120 euron vuosihintaan. Tosin sillä ei taata, että paikkaa on vapaana, kun sitä tarvitsee.
Aikaisempina vuosina ilmaisparkissa on ollut paljon autoja talviparkissa niin, ettei niitä ole liikuteltu koko talvena.
Kajaanin kaupungissa tehdään parhaillaan pysäköintimuutoksia ja niiden vuoksi suurin osa ydinkeskustan ilmaisparkkipaikoista häviää.
– Kauppakadun pääkirjaston nurkalla on ilmaisia paikkoja, joten sitten tulee kirjaston parkit täyteen tai Teppanassa Pöllyvaaran parkkipaikka, naishenkilö arvioi.
Toinen naishenkilö ei hänkään innostu muutoksesta. Hän aikoo mieluummin etsiä kauempaa ilmaisparkin, kuin maksaa siitä.
Tyhjän panttina seisovat autot häviävät
Brahenkatu 1:en taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Matti Heinilehto kertoo, että heillä piha-alueen parkkipaikat ovat riittäneet pääosin hyvin asukkaille, eikä Brahenkadun ilmaisparkin muuttuminen maksullikseksi sen vuoksi juurikaan vaikuta.
– Maksullisuudessa voi olla se etu, että sitten paikkoja on. Aikaisempina vuosina ilmaisparkissa on ollut paljon autoja talviparkissa niin, ettei niitä ole liikuteltu koko talvena. Siinä mielessä maksullisuus on hyvä, että paikat vapautuvat niille, jotka niitä tilapäisesti tarvitsevat.
Heinilehto myös huomauttaa, että maksullisuus on vain tiettynä aikana vuorokaudesta.
Asiointi helpottuu keskustassa
Ydinkeskustassa pysäköinti maksaa muutosten jälkeen kaksi euroa tunnilta, ja pisimmillään auton voi parkkeerata kahdeksi tunniksi yhdellä maksulla – aiemmin parkkipaikan sai maksettua tunniksi kerrallaan. Kajaanin Kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja Miariikka Tervosen mukaan tämä on hyvä muutos.
– Se on hyvä, että pystyy viipymään kaupunkikeskustassa pidempään ja voi hoitaa kerralla kaikki asiat. Lippuautomaatit helpottavat sitä, ettei tarvitse juosta kolikoiden kanssa hoitamassa parkkimaksuja. Tämä varmasti helpottaa asiakkaiden asiointia keskustassa.
Tervosen mukaan isompaa keskustalua muutoksista ei ole [Kakeryssä](http://kakery.fi/) käyty, mutta työpaikkapysäköinti on jonkin verran puhuttanut.
Kysymys & vastaus: mitä tehdä kun ei luota talon hallitukseen?
**Nimimerkki Nurkkaan ajettu** kokee, että taloyhtiön hallitus tekee pienessä piirissä oman päänsä mukaan. Mitä yksinäinen osakas voi tehdä?
"Taidatte hermostua minuun kuten isännöitsijämmekin, mutta: miten yhtiökokouksessa voidaan päättää ennen minkäänlaista katselmusta se, että remontti kestää kolme kuukautta. Onko remonttiaika kaikissa vakio, vaikka talot ovat erikokoisia ja remontit laajuudeltaan erilaisia?
Isännöitsijä vastasi viimeiseen kysymykseeni että 'kuten olen monta kertaa sanonut, mitään päätöstä ei ole tehty'. No mikä se sitten on kun kokouksessa 'päätettiin' että ensi vuonna tehdään remontista suunnitelma ja vuonna 2016 remontti. Ja kolme kuukautta kestää.
On olemassa putkien pinnoitus, joka kuulemma on toiminut, niin miksi meilläkin ennen putkien tarkastusta päätetään että täytyy muuttaa pois ja kolme kuukautta kestää?
Ainakin kolmessa osakkeessa on keittiö ja kylpyhuone remontoitu aiemmin. Minä en halua luopua kaapeistani enkä kaakeleista, onko meidän pakko maksaa muiden osakkaiden kaappiremontit?
Tiedän, että hallitus päättää vaan kun hallitus on mitä on ja heidän osakkeensa ei ole remontoitu. Yksi osakkeista on alakerrassani oleva kahvila, siellä on kaksi vuotta tehty remonttia ja elannosta kyse. Päätökset ovat sitä luokkaa, että olemattomaan nurmikon korjaukseen tuhlataan 400 euroa vaan rikkinäisiä varaston rappuja ei korjata.
Kaiken lisäksi yhdestä kaksiosta on remontin yhteydessä hajotettu keittokomeron seinät. Tiedustelin itsekin tuota mahdollisuutta isännöitsijältä noin seitsemän vuotta sitten - että ovatko kantavia vai voiko purkaa. Eikä hän tähän mennessä ole saanut asiaa selville, vastasi silloin ettei tiedä.
Väliseinät niin ohuet, että kuulee mitä naapuri puhuu. Tiedä sitten onko halkeamia.
Kaikkein hankalinta tässä on se, ettei luota enää isännöitsijään eikä hallitukseen. Joten jos hallitus (jäseniä 3) tekee mielestäni huonon päätöksen, niin mistä minä saan oikeutta? Mikä on hallituksen vastuu taloyhtiön asioista? Entä velvollisuudet osakasta kohtaan?"
Lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta vastaa:
On korostettava, että taloyhtiön hallituksen ja isännöitsijän tehtävänä on ajaa taloyhtiön eli kaikkien osakkaiden eikä yksittäisten osakkaiden etua. Osakkaiden mielipiteitä tulee toki kuunnella.
Hallituksen ja isännöitsijän on huolellisesti toimien edistettävä yhtiön etua. Huolellisuusvelvoite tarkoittaa sitä, että yhtiön johdon toimien on oltava sellaisia, mitä tuossa asemassa olevalta henkilöltä normaalisti voidaan edellyttää. Riittävänä huolellisuutena voidaan yleensä pitää sitä, että yhtiön johdon tekemän ratkaisun taustaksi on hankittu tilanteen edellyttämää asianmukaista tietoa. Sen perusteella on tehty johdonmukainen päätös eivätkä johdon jäsenten eturistiriidat ole vaikuttaneet päätöksen tekoon.
On muistettava, että asunto-osakeyhtiössä hallituksen jäsenet ovat usein maallikoita. Näin ollen heidän tietotasonsa yhtiön asioista ja asunto-osakeyhtiölain sisällöstä vaihtelee. Hallituksen maallikkojäsenellä ja isännöitsijällä voi siten olla erilainen vastuu asunto-osakeyhtiön asioista.
Hallituksen jäsenen ja isännöitsijän on asunto-osakeyhtiölain mukaan korvattava vahinko, jonka hän on tehtävässään tahallaan tai huolimattomuuttaan aiheuttanut yhtiölle. Jos vahinko on aiheutettu muutoin kuin tuota tehtävää hoidettaessa, noudatetaan yleisiä vahingonkorvausoikeudellisia periaatteita.
Vastuukysymykset liittyvät varsinkin taloyhtiössä suoritettaviin korjausrakennushankkeisiin. Yhtiön johdon on toimittava huolellisesti organisoidessaan kunnossapito- ja muutostöitä koskevia hankkeita. Erityisen tärkeää on, ettei hallitus tai isännöitsijä tee toimivaltaansa ylittäviä päätöksiä, sillä tämä voi johtaa vahingonkorvausvastuuseen.
Hallituksen tulee organisoida työt asianmukaisesti niiden edellyttämällä tavalla. Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa asiantuntija-avun hankkimista sellaisiin töihin, joiden suorittaminen vaatii erityisammattitaitoa. Hallitus tai isännöitsijä ei tällöin ole vahingonkorvausvastuussa, mikäli hallitus tai isännöitsijä on huolellisesti toimien organisoinut hankkeen toteuttamisen.
ja remonttiasiantuntija Heimo Levamo kommentoi:
Osakkaan tulisi aina ensiksi keskustella hallituksen ja isännöitsijän kanssa luottamuksen palauttamiseksi. Korjaava palaute tai avoin keskustelu usein riittävät terävöittämään hallituksen ja isännöitsijän toimintaa tai oikaisemaan väärinkäsitykset molemmin puolin.
Osakkaat valitsevat yhtiön hallituksen hoitamaan yhtiön asioita tilikaudeksi kerrallaan. Hallituksen tehtäviin kuuluu huolehtiminen yhtiön omaisuudesta ja hallinnon järjestäminen mm. isännöitsijän valinta ja ohjaus.
Jos yhtiön osakkaiden luottamus yhtiön hallitukseen katoaa tilikauden aikana, niin osakkaat voivat kirjallisesti vaatia hallitukselta ylimääräisen yhtiökokouksen koollekutsumista luottamuspulan takia.
Ylimääräisen yhtiökokouksen koolle kutsumista voivat vaatia osakkeenomistajat, joilla on yhteensä kymmenesosa kaikista osakkeista – tai yhtiöjärjestyksessä mahdollisesti määrätty pienempi osuus. Ylimääräistä yhtiökokousta on vaadittava nimenomaan tietyn asian käsittelemistä varten eli esimerkiksi juuri hallituksen erottamiseksi ja uuden hallituksen valitsemiseksi.
Tällöin osakkaiden on syytä varautua siihen, että heillä on ehdottaa tilalle uudet hallituksen jäsenet, jos nykyinen hallitus eroaa luottamuspulakeskustelun yhteydessä. Luontevasti luottamuspula saadaan korjattua varsinaisessa yhtiökokouksessa, jossa osakkaat valitsevat hallituksen seuraavaksi tilikaudeksi.
Jos osakkaan luottamuspula kohdistuu isännöitsijään eikä keskustelu isännöitsijän kanssa palauta luottamusta, niin osakkaan tulee olla yhteydessä hallitukseen, mielellään kirjallisesti, ja kertoa mistä luottamuspula johtuu ja pyytää hallitukselta kirjallista vastausta.
OSALLISTU Radio Suomen Putkiremontti-iltaan tiistaina 21. lokakuuta klo 19 alkaen.
**LUE myös: **
- vastaus [kysymykseen miten selvittää putkiremontin oikea ajankohta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/kysymys-vastaus-miten-voi-selvittaa-etta-putkiremontti-ajankohtainen) 
- vastaus [kysymykseen miten keittiökaappien hyvitys menee oikein?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/kysymys-vastaus-miten-hyvitykset-menevat-oikein-keittionkaapeista)
- vastaus [kysymykseen mitkä ovat vuokralaisen oikeudet putkiremontin aikana?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/kysymys-vastaus-mitka-ovat-vuokralla-asuvan-oikeudet-remontin-aikana)
- vastaus [kysymykseen kun tavarantarkastuskaan ei auttanut - milloin asia vanhenee ja mitään ei ole tehtävissä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/kysymys-vastaus-kun-tavarantarkastuskaan-ei-auttanut-milloin-asia-vanhenee-ja)
**Lähetä oma kysymyksesi Putkiremontti-sarjan asiantuntijoille sähköpostilla osoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi).**
Nurmijärvi säästyi irtisanomisilta
Yt-neuvottelujen tuloksena kunnanhallitus päätti säästää jatkossa muun muassa rajoittamalla sijaisten käyttöä.
Nurmijärven yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Kunta päätti saada 1,5 miljoonan euron henkilöstökulujen säästöt kasaan ilman irtisanomisia tai lomautuksia.
Kunnanhallitus päätti säästää jatkossa muun muassa rajoittamalla sijaisten käyttöä. Henkilöstösäästöt kohdistuvat sijaisten ja määräaikaisen henkilöstön palkkakulujen vähennyksiin yhteensä lähes 800 000 eurolla. 
Lisäksi vuoden 2015 aikana eläkkeelle siirtymisten ja vaihtuvuuden myötä jätetään täyttämättä seitsemän henkilötyövuoden verran virkoja ja työsuhteisia tehtäviä.
Velkaantumisen taustalla suuret investoinnit
Nurmijärvi velkaantuu rajusti seuraavan kahden vuoden aikana. Viime vuonna lainaa asukasta kohden oli reilut 2 300 euroa.
Jos muutosta parempaan ei tapahdu, vuoteen 2017 mennessä lainataakka kasvaa 3600 euroon asukasta kohden.
Velkaantuminen johtuu suurelta osin kasvukunnan korkeista investoinneista.
Aikuinen voi pahentaa kiusaamista
 Nuorten mukaan pahinta mitä voi tapahtua on, että aikuinen tulee väliin.
Haastattelimme kiusaajia ja selvitimme heidän ajatuksiaan
kiusaamisesta. Kysyimme syitä kiusaamiseen ja tapoja miten sen voisi lopettaa.
Haastattelimme kahta kiusaajaa ja yhtä kiusaamista sivustakatsonutta.
Kiusaajan mielestä kiusaaminen alkaa siitä, jos joku ärsyttää todella paljon
tai jos joku muu kiusaa omaa parasta kaveria. Kiusaaminen voi johtua ulkonäöstä
tai olemuksesta. 
Kysyimme myös, mitä kiusaajat hyötyvät kiusaamisesta. 
\- Ei mitään, se on
oikeastaan aika vitsin typerää ku kiusaa toista ihmistä, kiusaaja kertoo. 
Kiusaajat kertoivat, miksi kiusataan ja missä ja miten.
\- Yleensä kiusataan
ihonvärin tai ulkonäön ja erilaisuuden takia, tai sitten jos on hyvä koulussa. 
Yleisimmin kiusataan koulussa ja somessa, erityisesti [ask.fm](http://ask.fm/) -sivustolla anonyyminä. Kiusaajien
mielestä kiusaamisessa käytetään yleensä sanoja, mutta joskus myös väkivaltaa.
Yllättävin uutinen kuitenkin on, että kaikki nuoret olivat yhtä mieltä siitä
miten kiusaaminen loppuisi. Nuorten pitäisi antaa selvittää asiat keskenään. Nuorten
mukaan pahin mitä voi tapahtua on, että aikuinen tulee väliin. Myös opettajan
puuttuminen asiaan on turhaa ja voi jopa pahentaa kiusaamista.
_Siri Hetta ja Lizette Selänne, Helsingin ranskalais-suomalainen koulu_
Iitti jättäytyi pois Salpauskunnan jatkoselvityksestä
Iitin kunta ei jatka Lahden seudun kuntajakoselvitystä. Kunnanvaltuusto hylkäsi lausuntoesityksen kuntajakoselvityksen jatkamisesta äänin 15-12.
Iitin kunnanhallitus esitti valtuustolle, että se hyväksyisi lausuntoesityksen, jonka mukaan Iitti olisi halukas jatkamaan Lahden seudun kuntien kuntajakoselvitystä. Valtuusto hylkäsi tämän esityksen äänin 15-12.
Valtiovarainministeriö pyysi Iitin, Nastolan, Lahden, Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän kuntia lausumaan halustaan jatkaa kuntajakoselvityksen toimikautta ensi vuoden tammikuun loppuun. Lausunnot tuli jättää viimeistään tänään. Muut viisi kuntaa ovat ilmaisseet olevansa kuntajakoselvityksen jatkon kannalla.
Vaikka kuntaliitoksen selvittäminen Päijät-Hämeen suuntaan ei kiinnosta, Iitti kiirehtisi kuitenkin maakunnanvaihdosta. Valtuusto hyväksyi hallituksen esityksen uudistaa  liki kolme vuotta vireillä ollut esitys maakunnanvaihdoksesta Päijät-Hämeeseen. Päätös on kannanotto valtioneuvostolle, jota pyydetään nopeuttamaan asian käsittelyä.
Rahapula lykkää koulun muutostöitä Kemissä
Kemin Karihaaran koulussa pitäisi tehdä muutostöitä, jotta pienryhmäopetus voitaisiin toteuttaa tarkoituksenmukaisissa tiloissa. Tilanpuute johtuu siitä, että koululle onj sijoitettu kahtena peräkkäisenä syksynä kaksi aloittavaa ykkösluokkaa. Koulun luokat on suunniteltu yksisarjaisiksi.
Kemissä Karihaaran koulutilojen muutostyöt lykkääntyvät rahapulan vuoksi. Koulun luokat on suunniteltu yksisarjaisiksi, mutta koululle on sijoitettu tänä syksynä toista kertaa peräkkäin kaksi aloittavaa ykkösluokkaa.
Koululla pitäisi tehdä muutostöitä, jotta pienryhmäopetus voitaisiin toteuttaa tarkoituksenmukaisissa tiloissa. Muutostöiden piti alkaa tänä syksynä, mutta kaupungin tiukan taloustilanteen vuoksi töiden aloitus on siirretty ensi vuoden alkuun. Muutostöiden kustannusarvio on 45 000 euroa.
Rinne vakuuttaa hallituksen pysyvän kasassa – "julkisesta keskustelusta huolimatta hyvä yhteistyöhenki"
Valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan SDP tuo nykyään aiempaa selvemmin omat kantansa julkisuuteen. Rinteen mielestä tämä ei ole kuitenkaan tehnyt hallitusta yhteistyökyvyttömäksi.
SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan hallituksen sisällä tehdään yhteistyötä hyvässä hengessä julkisesta keskustelusta huolimatta. Rinne vakuuttaa hallituksen pysyvän pystyssä ensi kevään eduskuntavaaleihin asti.
– Ei minulla on mitään syytä epäillä, etteikö hallitus pysy pystyssä, Rinne vakuutteli Ylen aamu-tv:ssä.
Luulen, että julkisessa keskustelussa on kysymys siitä, että SDP aikaisempaa selvemmin tuo omat kantansa julkisuuteen. 
Hänen mukaansa hallitus kykenee tekemään päätöksiä entiseen tapaan, vaikka vihreiden lähdön jälkeen hallituspuolueilla onkin eduskunnassa vain yhden äänen enemmistö.
– Pelisäännöt on rakennettu nyt sillä tavalla, että äänestykset otetaan tiettyinä päivinä. Kyllähän tämä tarkoittaa sitä, että hallituspuolueiden ryhmissä huolehditaan siitä, että äänestäjät ovat mahdollisimman tarkkaan paikalla.
Rinteen mukaan julkisuudessa käydystä keskustelusta huolimatta hallitus on edelleen toimintakykyinen.
– Meillä on tällä hetkellä huolimatta tästä julkisesta keskustelusta hyvä yhteistyöhenki päällä hallituksen sisällä. Me kykenemme tekemään päätöksiä siinä missä ennenkin.
Rinne arvelee, että julkisuudessa on voinut vaikuttaa siltä, että päähallituspuolueiden välillä olisi eripuraa siksi, että SDP tuo aiempaa selkeämmin omat kantansa julkisuuteen. Rinteen mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että hallitus ei kykenisi yhteistyöhön.
– Luulen, että julkisessa keskustelussa on kysymys siitä, että SDP aikaisempaa selvemmin tuo omat kantansa julkisuuteen. Me kerromme sen, mikä olisi meidän mielestä paras vaihtoehto ja jos emme pääse yhteisymmärrykseen neuvotteluissa, me äänestämme. Ei se tee hallitusta yhteistyökyvyttömäksi.
TEM: Osa-aikatyön ei pitäisi estää opiskelua työttömyyspäivärahalla
Työ- ja elinkeinoministeriö tulkitsee, että osa-aikatyö ei saa estää opiskelua työttömyyspäivärahalla. Ylen tietojen mukaan TE-toimistoissa on asiasta erilaisia käsityksiä ja työnhakijoille on annettu täysin toisenlaista tietoa.
Työ- ja elinkeinoministeriöllä on selkeä näkemys siitä, saako työttömyyspäivärahalla opiskella vai ei, jos ennen opiskelujen alkua on tehnyt osa-aikatyötä. Ministeriö tulkitsee asiaa toisin kuin ainakin osa työvoimatoimistoista.
Työttömillä on mahdollisuus lähteä opiskelemaan työttömyyspäivärahalla tiettyjen edellytysten täyttyessä. Tavoitteena on parantaa työttömän mahdollisuuksia työllistyä.
Työ- ja elinkeinoministeriön mielestä osa-aikatyön ei pitäisi vaikuttaa työttömyystuen saamiseen.
TE-toimistoilla eri käsityksiä
Työ- ja elinkeinotoimistoilla on ollut asiasta erilaisia käsityksiä. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan osassa työvoimatoimistoista sanotaan työnhakijoille, että osa-aikatyö hyvin todennäköisesti estää mahdollisuuden saada työttömyyspäivärahaa opintojen aikana.
Jos työttömyyspäivärahaa ei myönnetä opiskelujen ajaksi, se tarkoittaa tulevina vuosina monen kohdalla jäämistä täysin vaille tukia. Opintotukea ei nimittäin jatkossa saa toiseen samanlaiseen tutkintoon.
Esimerkiksi korkeakoulututkinnon suorittanut ei saa tulevaisuudessa opintorahaa tai opintolainaa toiseen tutkintoon, vaikka omalla alalla työllistyminen olisi mahdotonta.
– Työ- ja elinkeinoministeriön käsityksen mukaan osa-aikatyö ei estä TE-toimistoa tukemasta työnhakijan omaehtoista opiskelua työttömyysetuudella muiden edellytysten täyttyessä. Osa-aikatyötä tekevällä työnhakijalla voi olla mahdollisuus soviteltuun työttömyysetuuteen eli saatu palkka otetaan huomioon työttömyysetuuden määrässä, työ- ja elinkeinoministeriö vastaa asiasta tehtyyn tiedusteluun.
Ähtäri lupaa taata sairaalan tappiot kahden vuoden ajan
Ähtärin kaupunki on pettynyt sairaanhoitopiirin hallituksen päätökseen jatkaa selvityksiä sairaalan kohtalosta. Kaupungin johtotiimi haluaa kannanotossaan toiminnan entiselle tasolle ja lupaa taata mahdolliset tappiot seuraavan kahden vuoden ajan.
Ähtäri väläyttää tappiotakuuta Ähtärin sairaalalle.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina jatkaa selvityksiä Ähtärin sairaalaan mahdollisesti sijoitettavista kuntoutustoiminnoista. Sen sijaan esitys leikkauksien jatkamisesta Ähtärissä viitenä päivänä viikossa raukesi.
Linjauksiin tyytymätön Ähtäri ehdottaa, että Ähtäri takaisi kahden vuoden ajaksi sairaalan mahdolliset tappiot. Kaupungin johtohenkilöiden kannanotossa tappiotakuun ehtona on se, että sairaalan toiminta ja oma päätösvalta palautettaisiin vuoden 2011 tasolle.
– Ähtärin sairaalan toiminta on tulostehokasta toimintaa, ja halutaan korostaa että luotamme tekijöihin. Tämä toivottavasti tuo oikeanlaista sanomaa asiasta esille, tämä on aivan realistista ja mahdollista, toteaa Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki.
Toiminnan palauttaminen aiemmalle tasolle merkitsisi kuitenkin muun 
muassa lähetekäsittelyn palauttamista Ähtäriin, vuodeosastojen viikonloppujen käyttömahdollisuutta
tarvittaessa sekä magneettirekan käyttömahdollisuuden palauttamista. Esitystä tappiotakuun myöntämisestä aletaan nyt valmistellä Ähtärissä kiireellä.
– Asia tuli pettymyksenä ja pommina lyhyellä ajalla, nyt aloitetaan valmistelu kaupunginhallituksessa ja sitten valtuustossa, ja uskallan sanoa että 10.11. Ähtärin kaupunginvaltuusto esittää tappion tasausta tässä asiassa sairaanhoitopiirin valtuutetuille, Pienimäki lupaa.
Kannanoton mukaan Ähtärin
sairaalan tehokas 
käyttö edesauttaisi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kustannusten hillitsemistä. Lopullisesti asiasta päättävät sairaanhoitopiirin valtuutetut vajaan kuukauden kuluttua.
Näkökulma: Pintaliito mediassa ja politiikassa ei innosta taksitolpalla
Taksissa yleensä puhutaan, jos asiakas sitä haluaa. Puheliaat taksiasiakkaat kerryttävät kyyditsijöilleen vankkaa näkemystä maailmanmenosta. Päivi Kuisma kertoo tutkivan taksimatkan annista.
Oletko koskaan tullut ajatelleeksi, miksi äänestyskopissa on lyijykynä, kysyy taksikuski silmät kirkkaina, kun olemme jo alkumatkasta hyvässä vauhdissa keskustelemassa maailmanmenosta.
Eurooppalaisen suurkaupungin vilinästä kotiin palaava kyyditettävä ei saanut vastakaikua harmitteluihinsa siitä, miten ihmeessä Lahden seudulla on niin vähän iltaelämää ja tunnelma yön tunteina vaisua.
Toista oli keskieurooppalaisen kaupungin sykkeessä, kadunvarren ravintolat olivat tulvillaan seurustelevia, syöpötteleviä ja juopottelevia ihmisiä.
**Kun lähes joka viides** kaupungissa on työtön, kaljatuoppi ja ruoka ravintolassa maksavat maltaita ja apatia on vallannut ilmapiirin, juhlimisessakaan ei voi olla kuin vaisu vire, valisti kuljettaja ystävällisen ärtyneenä.
Hänelläkin oli ollut kyyditettäviä vähänlaisesti jo useana vuonna peräkkäin.
Pintajournalismi, ihmisten arjesta vieraantunut toimittajien kieli ja päätöksentekijöiden äänillä kerrotut jutut kyllästyttivät taksitolpalla.
**Tutkivassa taksikyydissä**, matkustajan sitä halutessa, oli tarjolla lyhyt oppimäärä tarinaa siitä, mitä taksitolpalla ajatellaan medioista sekä poliitikoista ja näiden kyvystä ymmärtää lamassa rimpuilevien ihmisten arkihuolia.
Huutia tuli molemmille. Pintajournalismi, ihmisten arjesta vieraantunut toimittajien kieli ja päätöksentekijöiden äänillä kerrotut jutut kyllästyttivät taksitolpalla.
Valtamedian edustajuuteni toki kuskille tunnustin ja jonkin verran panin hänelle hanttiinkin, joka päivä toimituksessa kun käydään keskustelua siitä, mikä on ihmisille mediassa tärkeää ja mikä vähemmän tärkeää.
Tutkivassa taksikyydissä oli kuitenkin tarjolla siinä määrin laman arkirealismia, että oli hyvä olla tarkasti kuulolla.
Selfieitä itsestään nappailevatja omaa erinomaisuuttaan huokuvat päättäjät edustivat taksitolpalla pässejä, joita milloin mitkäkin lobbarit vievät narusta ja teettävät tavallisten kansalaisten arjen kannalta tuhoisia päätöksiä.
Taksikuski kysyi siis, kiintoisan keskustelun lomassa, tajuanko minä, miksi äänestyskopissa on lyijykyniä.
Pintaliito ja perehtymättömyys eivät sovi journalismiin, mutta eivät myöskään poliittiseen päätöksentekoon taksitolpan näkökulmasta.
**Taksikuski kysyi siis**, kiintoisan keskustelun lomassa, tajuanko minä, miksi äänestyskopissa on lyijykyniä.
No joo, kyllä, lyijykynät eivät suttaa eikä niitä varasteta kopeista ja että käytetäänhän äänestyksessä myös kuulakärkikyniä, joiden läpinäkyvä jälki tosin saattaa vaarantaa vaalisalaisuuden sopivassa valaistuksessa.
Olin niin yllättynyt kysymyksestä, etten tajunnut kysyä taksinkuljettajalta itseltään vastausta. Eihän hän nyt sitä mieltä liene ollut, että lyijykynällä tehty numero olisi jotenkin poispyyhkäistävä tai merkityksetön?
Niin tai näin. Taksimatka loppui ja keskustelu samoin. Taitavasti muotoillusta provokatiivisesta kysymyksestä riittää kummasti pohdittavaa median ja miksei myös päättäjien arkeen. Eikö?
Psykologiliitto huolissaan: Turku haluaa potkia psykologit kouluista
Psykologiliiton mielestä siirto pois sivistystoimesta heikentäisi tiedonkulkua, erottaisi psykologit muusta kouluyhteisöstä ja vaarantaisi opettajien ja koulupsykologien yhteistyön.
Psykologiliitto on huolissaan Turun aikeista siirtää koulupsykologit sivistystoimesta sosiaali- ja terveyspuolelle. Psykologiliiton mielestä siirto heikentäisi tiedonkulkua ja erottaisi psykologit muusta kouluyhteisöstä. Psykologiliiton erikoispsykologin Annarilla Ahtolan mukaan siirto muuttaisi psykologien työn tulipalojen sammuttamiseksi eikä ongelmien ennaltaehkäisy olisi mahdollista.
– Jos puhutaan ongelmien ja syrjäytymisen ehkäisemisestä, sehän ei tapahdu niinkään yksilötason työssä. Koko opetustoimen tasolla tehtävät päätökset ovat tärkeitä. Psykologi tuo päätöksentekoon hyvinvoinnin näkökulmaa. Se vaarantuu, jos psykologit ovat vain vierailijoita kouluissa. Tämä on ihan vastaava tilanne kuin ehdottaisi, että opettajat siirretään toiseen hallintokuntaan.
Jos tämä on jokin huonosti naamioitu säästötoimenpide, niin säästöt eivät tällä kyllä onnistu. 
Ahtolan mukaan vierailijan rooli vaikeuttaisi myös psykologien ja opettajien yhteistyötä – ainakin, jos opettajat ja psykologit eivät enää näkisi toistensa työtä käytännössä.
– Opettaja on oppilaalle se tärkein aikuinen koulussa, ja psykologin tehtävä on tukea opettajan työtä. Tämä on hyvin hankalaa, jos ei jaeta käsitystä siitä, millaista opettajan työ on.
Koulupsykologit pelkäävät, että siirron seurauksena koulun arkeen osallistuminen ja työ kouluissa vähenisi, jolloin oppilaiden oikeudet kärsisivät. Ahtolan mukaan pahimmassa tapauksessa koulupsykologien siirtäminen hyvinvointitoimialan alaisuuteen voisi tarkoittaa sitä, että työskentely oppilaiden hyväksi vähenisi ja psykologien työaikaa täytettäisiin muilla töillä.
– Jos tämä on jokin huonosti naamioitu säästötoimenpide, niin säästöt eivät tällä kyllä onnistu. Laki velvoittaa järjestämään nämä palvelut esi-, perus- ja toisen asteen opetuksessa. Koulupsykologeilla on tuo etuliite, mikä tarkoittaa sitä, että heidän työympäristönsä on koulu.
Budjettivaikeudet toivat välirauhan Hämeenlinnaan
Tiukka paini ensi vuoden talousarvion rakentamisessa on tuonut välirauhan Hämeenlinnan poliittiseen ilmastoon. Kaupunki joutuu paikkaamaan lähes kymmenen miljoonan euron aukon, jonka valtionavun romahtaminen tuo ensi vuoden alussa.
Vielä pari viikkoa sitten [mietittiin sitä](http://yle.fi/uutiset/valtuutettujen_tyly_tuomio_riiteleville_kollegoille_kaytoskouluun_ja_sovittelupoytaan/7522283), pystyvätkö Hämeenlinnan poliitikot syvien kiistojen ja poliisitutkintojen paineessa selviämään budjetin teosta. Kyllä pystyvät, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuksen Sari Rautio. Maanantaina neuvotteluja käytiin aamusta iltamyöhäiseen.
– Meillä oli onneksi oikein hyvä yhteishenki. Ymmärsimme yhdessä tämän tilanteen vaativuuden ja vakavuuden. Toimittiin juuri niin kuin vastuullinen kaupunginhallitus toimii, keskityttiin asioihin ja kuultiin erilaisia näkökulmia, etsittiin yhteistä ratkaisua. Käytettiin hyväksi kaikki se asiantuntemus, mitä pöydän ääressä on, Rautio kiittelee.
– Erittäin vaikeassa tulopohjan romahtamistilanteessa, jossa valtionosuudet laskevat rajummin kuin missään kunnassa suhteessa asukaslukuun, niin minä uskon, että löydämme hyvän kokonaisratkaisun.
Kaikki keinot käyttöön
Rautio myöntää, että talousarvion tekeminen on niin vaikeaa, että kaikki keinot on otettava esille. On säästettävä, ja veronkorotuksetkin ovat hyvin todennäköisiä, vaikka Rautio ei sitä suoraan myönnä. Vaihtoehtoina ovat kunnallisveron tai kiinteistöveron tai molempien nosto.
– En usko, että voitaisiin joku keino jättää käyttämättä. Tarvitaan palvelurakenteen uudistamista, palveluverkon tarkastelemista, tulopohjan laajentamista, palvelutason miettimistä, henkilöstötuottavuutta, kaikkea mahdollista. Näistä etsitään kestävä kombinaatio, pitkän tähtäimen suunnitelma.
– Valtion puolelta tuli tämä kiinteistöveron alarajan nosto jo, että sitä kautta meille tulee jonkin verran hyvää. Tarkastellaan kaikkia mahdollisuuksia, sanoo Rautio.
Kuulaita syyspäiviä luvassa
Etenkin yöt kylmenevät jälleen. Suomen ylle vahvistuu koillisesta korkeapaineen selänne, mikä tietää kuulaita syyspäiviä lähes koko maahan.
Tiistaina maan etelä- ja keskiosassa on vielä enimmäkseen pilvistä. Kainuuseen ja Koillismaalle voi ajelehtia Vienanmereltä pilvilauttoja, ja myös muualla maan etelä- ja keskiosissa voi vesistöjen lähellä esiintyä heikkoja lumisateita.
Päivällä on koko maassa poutaa ja Pohjois-Suomessa laajalti myös selkeää. Vain aivan etelä- ja länsirannikoilla lämpötila nousee hiukan nollan yläpuolelle, Lapissa pakkasta on 5-10 astetta.
Lämpötilat ovat 5-10 astetta keskimääräistä kylmempiä.
Tiistai-illan ja keskiviikkoyön aikana sää selkenee myös maan etelä- ja keskiosassa. Lämpötila laskee koko maassa nollan alapuolelle. Idässä ja pohjoisessa pakkasta on yleisesti 10-15 astetta.
Keskiviikkopäivä on laajalti aurinkoinen. Suomenlahdella kehittyviä räntä- ja lumikuuroja voi aika ajoin ajelehtia etelärannikolle.
Torstai ei tuo säähän suuria muutoksia. Lämpötila pysyttelee monin paikoin pakkasen puolella ja päivällä on hyvin yleisesti aurinkoista.
Viikonloppua kohti mentäessä pilvisyys lisääntyy lännestä alkan ja vähitellen sateet alkavat yleistyä.
Viranomaisvirhe korjattiin: "Perjantaina ei löytynyt oikeaa viranomaista, maanantaina merkintä poistettiin"
Perikunnan metsätilaa tyhjän panttina pitävä hukkaamis- ja myyntikielto vuodelta 1980 kummitteli papereissa vielä perjantaina. Maanantaina merkintä poistettiin, vaikka AVIsta ei vielä perjantaina tuntunut löytyvän viranomaista, joka merkinnän poistoa pystyisi maanmittauslaitokselta pyytämään.
Yle Kainuu kertoi perjantaina, että Savossa sijaitsevan metsätilan myynti ei onnistu, kun perikunnan omistaman tilan rekisteriin on [viranomaisen virheestä](http://yle.fi/uutiset/viranomaisvirhe_on_pitanyt_perikunnan_tilaa_tyhjan_panttina_yli_30_vuotta/7486683) johtuen jäänyt merkintä hukkaamis- ja myyntikiellosta. Perikunta oli jättänyt maanmittauslaitoksella merkinnän poistamispyynnön toukokuussa.
Hukkaamis- ja myyntikiellon tyhjäksi tekevät kihlakunnan ja hovioikeuden päätökset ovat vuosilta 1980 ja 1983. Riita-asian vuoksi kieltomerkinnän rekisteriin antanut lääninhallitus on jo lakannut, ja maanmittauslaitoksessa asiaa hoitava odotti vielä perjantaina merkinnän poistamiseen viranomaisen ilmoitusta, ja todistusta siitä, että asiassa ei ole valitettu korkeimpaan oikeuteen.
Lähtökohtaisesti maanmittauslaitos kirjaa merkinnät rekisteriin viranomaisen pyynnöstä, ja myös poistaa merkinnät viranomaisen pyynnöstä. Koska lääninhallituksen toiminnot hoidetaan nykyään aluehallintovirastossa, pitäisi AVIsta löytyä viranomainen kyseisen asian hoitoon.
Perikunta oli perjantaina yhdessä AVIin, mistä kerrottiin, ettei heiltä suoralta kädeltä löydy tahoa, joka asiaa voisi käsitellä ja merkinnän poistoa maanmittauslaitokselta pyytää. Perikunta ehti jo ihmettelemään, että löytyykö Suomesta viranomaista, jolla olisi toimeenpanovalta panna täytäntöön yli 31 vuotta sitten tehty oikeuden päätös.
AVIsta ilmoitettiin, että he jatkavat asian selvittämistä, mutta maanantaina perikunnan puhemies saikin yhteydenoton maanmittauslaitokselta – merkintä hukkaamis- ja myyntikiellosta oli poistettu rekisteristä.
Maanmittauslaitoksella kymmeniä tuhansia tapauksia käsiteltävänä
Maanmittauslaitoksen kirjaamisprosessien tulosyksikön johtaja Janne Murtoniemi kertoo, että perikunnan maanmittauslaitokselle toimittamissa papereissa on tarpeeksi todisteita merkinnän poistamiseksi hakemuksen kautta.
Tapaukseen liittyy noin 150 sivua materiaalia, joten myös sen vuoksi asian käsittely on kestänyt normaalia pidempään.
– Tässä tilanteessa tuomioistuin oli jo aikoinaan ratkaissut kyseessä olevan merkinnän perusteena olevan asian, ja sillä perusteella merkintä pystyttiin poistamaan. Merkinnän tarpeettomuus kävi ilmi perikunnan toimittamista dokumenteista, Murtoniemi kertoo.
Asian käsittely maanmittauslaitoksessa kesti usean kuukauden, koska läpikäytäviä dokumentteja oli niin paljon.
– Tapaukseen liittyy noin 150 sivua materiaalia, joten myös sen vuoksi asian käsittely on kestänyt normaalia pidempään. Kaikkiaan tällä hetkellä maanmittauslaitoksessa on vireillä noin 19 000 lainhuutoasiaa, 12 000 kiinnitysasiaa ja noin 5 000 [erityisen oikeuden](http://www.maanmittauslaitos.fi/kiinteistot/kiinteistokauppa-kirjaamisasiat/erityiset-oikeudet/erityisen-oikeuden-hakeminen) asiaa. Tänä aiheuttaa jonkin verran viivettä käsittelyaikoihimme, vaikka pyrimmekin kiireelliset asiat käsittelemään mahdollisimman pian, maanmittauslaitoksen kirjaamisprosessien johtaja Janne Murtoniemi sanoo.
Oikeuskansleri ei ota kantaa
Perikunnan puhemies huokaisee helpotuksesta viranomaisvirheen korjaannuttua ison työn ja pitkän odottelun jälkeen. Mutta...
– Prosessi ei antanut vastausta siihen, miksi rasitusmerkintä on aikoinaan jäänyt kiinteistörekisteriin. Nykypäivää ajatellen voi kysyä, että toimiiko tietojen vaihto eri viranomaistenkesken, jotta tälläisiä ei pääse tapahtumaan?
Prosessi ei antanut vastausta siihen, miksi rasitusmerkintä on aikoinaan jäänyt kiinteistörekisteriin.
– On helpottavaa, että rasitusmerkintä poistui, jotta päästään kiinteistön myyntiin liittyviin toimiin, vaikka kesä menikin harakoille. Kun ensimmäisen polven perikunta on ikääntynyt jo siihen vaiheeseen, ettei enää jaksa hoitaa kiinteistöä, on se tietysti myytävä. Kuudesta perillisestä kaksi on jo kuollut, neljä elossa. Toiselle sukupolvelle kiinteistöä ei enää kannata jättää, koska sillä ei ole kiinteistöön liittyviä muistoja, perikunnan puhemies perustelee.
Hän kertoo myös, että oikeuskanslerin virasto oli ollut tapauksesta sille tehdyn kantelun johdosta yhteydessä maanmittauslaitokseen, ja saanut tiedon, että asia on siellä vireillä. Perikunnalle ilmoitettiin, että vakiintuneen käytännön mukaisesti oikeuskansleri ei ryhdy tutkimaan asiaa, joka on vireillä toimivaltaisessa viranomaisessa tai jossa on haettu tai on mahdollisuus hakea muutosta.
– Asian käsittelynhän on varsinaisesti pitänyt päättyä jo vuonna 1983. Viranomaisten olisi pitänyt hoitaa tehtävänsä silloin. Oikeuskansleri kiertää velvollisuutensa noilla perusteilla.
Ruotsalainen lippulaiva suurissa vaikeuksissa – jopa konkurssi uhkaa
Expressenin mukaan Timanttiliigan ohjelmaan kuuluva DN Galan on vakavissa taloudellisissa vaikeuksissa.
Tukholmassa vuodesta 1967 saakka järjestetty suuri yleisurheilutapahtuma DN Galan on Expressenin mukaan pahoissa taloudellisissa vaikeuksissa.
Tapahtuman arvioidaan tekevän vuonna 2014 selvästi tappiota ja sen uhkana on konkurssiin ajautuminen.
Kilpailu on osa Timanttiliiga –kilpailusarjaa, jonka järjestävä organisaatio päätti viime kesänä jatkaa DN Galanin sopimusta vuoteen 2019 saakka.
DN Galanin järjestävä taho Stadionklubbarna järjesti asian tiimoilta hätäkokouksen maanantaina. Stadionklubbarnan entinen puheenjohtaja Lars Sandström kritisoi nykyistä johtoa.
\- Toimin puheenjohtajana 16 vuotta. Kun vetäydyin tehtävästä, olimme tehneet 13 tai 14 vuoden ajan plussaa. Nykyinen tilanne johtuu joko huonosta onnesta tai kömpelyydestä, Sandström sanoi Expressenin mukaan.
Sandström otti myös kantaa siihen, mikä DN Galanin lopettamisen merkitys olisi Ruotsin yleisurheilulle.
\- Se ei romahduttaisi yleisurheiluliiton maailmaa, mutta Tukholman yleisurheilun maailman ainakin puoliksi. Ruotsalaiset yleisurheilijat ovat joka tapauksessa kamppailleet toden teolla ollakseen mukana kilpailussa.  
  
[Lue juttu Expressenin sivuilta (ruotsiksi).](http://www.expressen.se/sport/friidrott/dn-galans-stora-kris---ar-nara-att-ga-i-konkurs/)
Roosa käy yläkoulua ja reissaa kymmeniätuhansia kilometrejä vuodessa harpputunneilla 
Kokkolalainen Roosa Pulakka pakkaa laukkunsa pahimmillaan monta kertaa kuukaudessa lähteäkseen Helsinkiin soittoa opettelemaan. Ihan tavanomaisesta oppitunnista ei silloin ole kyse, kun oppilas saapuu 500 kilometrin takaa. Roosa ei silti suunnittele musiikista ammattia.
Vaatii tavallista sitoutuneempaa harrastajaa, että jaksaa säännöllisesti kulkea satoja kilometrejä koulupäivän jälkeen oppia saamaan. Yhdeksäsluokkalainen Roosa on ollut reissuharrastaja jo viitisen vuotta. Kokkolassa on kyllä konservatorio, mutta siellä ei anneta opetusta harpun soitossa. Paras harpunsoiton oppi on kuulemma pääkaupunkiseudulla ja sitä kannattaa sieltä hakea.
– Minä olin kymmenvuotias, kun aloin matkustaa Helsinkiin soittotunneille. Ensin mentiin autolla, kun harppua piti kuljettaa mukana. Vasta parin vuoden päästä aloin kulkea yksin junalla.
Roosan harpunsoiton oppi löytyy Sibelius-Akatemiasta nuoriso-osastolta. Reissuharrastajan onneksi tunnit pidetään rautatieaseman lähellä, Musiikkitalon harppuluokassa.
Matkusteluun tottuu
Opettajan ja oppilaan aikatauluja sovitellaan, jotta yhteistä aikaa löytyy. Toisinaan soittotunnit ovat kaksi tai kolme kertaa kuussa, toisinaan taas joka viikko.
Helsinkiin ei kannata lähteä yhtä tuntia varten. Usein Roosalle on järjestetty oppitunteja viikonlopun molemmille päiville. Tunteja saattaa kerralla olla kolme tai enemmänkin peräkkäin. Onneksi sisko asuu pääkaupungissa ja Roosa yleensä yöpyy hänen luonaan.
Olen tottunut tähän matkusteluun, vaikka onhan se raskastakin, tunnustaa nuori harpisti.
Pitkät harrastusmatkat maksetaan pääosin omasta pussista. Roosa on tosin saanut reissaamiseen hiukan apurahaa, mutta summa ei kata koko vuoden junamatkakuluja.
– Olen tottunut tähän matkusteluun, vaikka onhan se raskastakin, tunnustaa nuori harpisti.
Joissain instrumenteissa pystytään antamaan video-opetusta. Roosa miettii, että sitä voisi kokeilla. Hän kuitenkin epäilee, että tarvitaan läsnä olevan opettajan ohjaavaa kättä, kun esimerkiksi soittoasentoa korjaillaan.
– Minulla on ollut paljon selkävaivoja, ja soittoasennossa löytyy korjailtavaa. Se ei ehkä onnistuisi videolla.
Harppu säilyy matkassa
Yllättävää kyllä, harrastukseensa sitoutunut nuori soittaja ei ole ajatellut harpunsoitosta ammattia itselleen. Ensin Roosa suunnittelee hakevansa lukioon Helsinkiin, Ressuun tai Helsingin Suomalaiseen Yhteiskouluun. Jatkossa kiinnostavat psykologian opinnot ja psykoterapeutin ammatti.
– YK olisi unelmatyöpaikka. Se ei varmaan toteudu, hymähtää Roosa, joka aikoo jatkaa soittoharrastusta.
– En koe harpunsoittoa niin suureksi intohimoksi, että siitä tulisi ammatti. Harppu tulee silti aina olemaan osa elämääni, enkä aio myydä sitä pois. Soittelen omaksi iloksi ja varmaan keikkailen jatkossakin.
Kuura liukastaa tiet, pakkanen ja avovesi petollinen yhdistelmä
Pakastuva sää tekee ajokelin usein erityisen liukkaaksi avovesien äärellä. Vesistöisessä Etelä-Savossa monet rantatien, pengertiet ja sillat ovat alttiina pakkasusvalle tai aaltojen pärskeille.
Esimerkiksi Savonlinnan keskustassa Kyrönsalmi, Haapasalmi ja Laitaatsalmi pysyvät avoimina koko talven. Pakkasaamuina ajokeli voi olla kuuran vuoksi petollinen nytkin
– No, kyllähän kaikki sillan kannet ja vesistöjen läheisyydet, notkopaikat, kyllä sen selkeästi huomaa tässä kaupunkialueella monta kertaa on paljon liukkaampaa vesistöjen äärellä, kuin tuolla 14-tiellä, kertoo erikoisylikonstaapeli ja poliisin ajokouluttaja Esa Hakulinen Savonlinnasta.
Kiire pois ja silmät auki
– Maltti on valttia, että ajelee alhaisemmalla nopeudella ja tarkkailee tien pintaa, että onko siellä mustaa jäätä tai onko tie märkä, Esa Hakulinen varoittaa.
Jos luistoon joutuu, niin edelleen pätevät vanhat opit. Hienotkaan varusteet eivät luonnonlakeja kumoa.
– Kyllä se on se kytkin pohjaan. On se auto sitten etuvetoinen tai takavetoinen tai nelivetoinen, niin kaikista paras on painaa kytkin pohjaan ja ohjata tien suuntaan. Osa autoilijoista tietää, että heillä on hienot ajonvakauden hallintalaitteet, niin ylimitataan se ominaisuus ja ajetaan taas pikkuisen kovempaa ja sitten sattuu vahinkoja. Siltikin pitää itse tarkkailla sitä tilannenopeutta, Hakulinen neuvoo.
Vanhoja omakotitaloja yritetään vuokrata kun kauppa ei käy
Vanhojen omakotitalojen myyntiajat ovat pidentyneet jopa pariin vuoteen, vaikka niiden hinnat laskevat. Moni omistaja laittaa talonsa mieluummin vuokralle hintojen nousua odotellessa.
– Omakotitalojen kauppa ei käy niin vauhdikkaasti kuin aiempina vuosina, kun syystä tai toisesta rahoitus ei onnistu tai edellistä asuntoa ei ole saatu kaupaksi, sanoo kiinteistönvälittäjä Marianne Huttunen kotkalaisesta Kiinteistövälitys Kotikolme Oy:stä.
Kaakkois-Suomessa talojen myyntiajat ovat venyneet jopa pariin vuoteen.
– Myyntiajat ovat pidentyneet tänä vuonna ihan valtavasti joka puolella, huokailee yrittäjä Anne Vastamäki Sp-Koti Kymen Asunto LKV Oy:stä.
Nopeimmin kaupaksi käyvät hyväkuntoiset omakotitalot, joiden hinta jää alle 250 000 euron.
Moni myyntiä suunnitteleva omakotiasuja on pettynyt huomattuaan, ettei talosta saa läheskään samaa hintaa, minkä on itse maksanut. Erityisesti 2000-luvun alkupuolen huippuhinnoista voi vain haaveilla.
Omakotitalon vuokraamisella aikalisä
Vanhoja omakotitaloja on eniten vuokrattavana Uudellamaalla, Pirkanmaalla sekä Oulun seuduilla.
Vuokraamisella moni myyjä ottaa aikalisän parempia aikoja odotellessa.
– Jos saamme omakotitaloomme vuokralaisen, niin sitten rauhoitamme tilanteen ainakin ensi vuoden syksyyn, sanoo Pyhtäällä omakotitaloaan myyvä Taina Reinola.
Talo on ollut myynnissä puoli vuotta, mutta ostajaehdokkaita on käynyt paikalla vain muutama. Talveksi taloon halutaan vuokralainen, joka samalla huolehtii talon ylläpidosta.
Monen talonmyyjän harmiksi välittäjät eivät usko vanhojen omakotitalojen hintojen nousevan ainakaan lähitulevaisuudessa.
Auranmaalla jälleen mahdollinen tuhopoltto
Kuuden heinäpaalin paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Auranmaalla on jälleen sattunut todennäköinen tuhopoltto. Syrjäisessä tienvarressa ollut kuuden heinäpaalin kasa paloi aamuyöllä Oripäässä Puistontiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kolmen jälkeen yöllä.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi ja poliisi tutkii syttymissyytä.
Auranmaalla on sattunut useita todennäköisesti tahallaan sytytettyjä tulipaloja lokakuun aikana.
Viimeksi paloi lato maan tasalle maanantaina aamuyöllä Aurassa. Aiemmat tulipalot ovat sattuneet Aurassa ja Pöytyällä.
_Päivitys 14:40. Myöhemmin päivällä selvisi, ettei asiassa enää epäillä rikosta._
Tampereen kaupunki kiistää Kummolan Keskusareena -jääviyden
Pääperuste on, että Jääkiekkoliitto ei ole neuvotteluosapuoli. Valtuustokyselyn jättänyt Aarne Raevaara perää vähemmän näkyviä sidonnaisuuksia esiin.
Tampereen kaupunki kiistää Kalervo Kummolan jääviyden Keskusareena-hankkeen päätöksiin.
Perussuomalaisten Aarne Raevaara tiedusteli valtuustokyselyssään, voiko Jääkiekkoliiton puheenjohtajana toimiva Kummola samanaikaisesti kaupunginhallituksen liiketoimintajaoston puheenjohtajana päättää uuteen halliin vaikuttavista asioista.
Hankkeessa on Tampereen kaupungin osalta kyse vähintään kymmenistä miljoonista euroista.
Kaupungin mukaan riittää, että Jääkiekkoliitto ei ole asian neuvotteluosapuoli. Raevaaran mielestä päättäjän tasapuolisuus voidaan kyseenalaistaa myös välillisempien suhteiden perusteella.
Jääkiekkoliiton tarkoitus on kuitenkin edistää kyseistä lajia, Raevaara muistuttaa.
Perämeren kalatalousstrategialle haetaan jatkoa
Perämeren rannikkoalueen kunnilta Torniosta Kokkolaan kysytään sitoumusta kalatalousryhmän toimintaan. Perämeren rannikon kalatalousryhmä haluaa jatkaa toimintaansa EU:n tulevalla ohjelmakaudella 2015 - 2020. Kalataloustrategian tavoitteena on ylläpitää ja elvyttää alueen ammattikalastusta.
Perämeren rannikon kalatalousryhmä haluaa jatkaa toimintaansa EU:n tulevalla ohjelmakaudella 2015 - 2020. Tästä syystä Perämeren kalatalousstrategiaa ollaan päivittämässä ja alueen kunnilta pyydetään siihen sitoumusta.
Tornio päätti maanantaina, että se lähtee rahoittamaan toimintaa. Simon kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Kuntarahoitusosuus on vuodessa enintään 1 714 euroa. Strategian julkisesta rahoituksesta 10% tulee alueen kunnilta ja loput EU:n Meri- ja kalatalousrahaston sekä valtion kautta. Strategian kokonaisbudjetti ohjelmakaudella on yhteensä 1,8 mil joonaa euroa.
Kalataloustrategian tavoitteena on ylläpitää ja elvyttää alueen ammattikalastusta. Noin 25 vuoden aikana alueen ammattikalastajien määrä on tipahtanut yli kahdestasadasta alle sadan.
Koirahoitolasta löytyvät radio ja yövalo
Omistajat ovat aiempaa tarkempia siitä, että lemmikkihoitoloiden tarjoama palvelu on aktivoivaa ja yksilöllistä, ei vain perushoitoa. Lemmikkihoitoloissa on syyslomalla ja muinakin loma-aikoina täyttä.
Syysloma on tyypillinen ajankohta, jolloin hoitolat täyttyvät. Osa lemmikeistä jonottaa pääsyä varapaikoille. Jotkut omistajat ovat joutuneet jopa perumaan tai siirtämään lomaansa, jos lemmikille ei löydykään enää hoitopaikkaa. 
Kempeleläisessä lemmikkihoitola Vierashuoneessa on täyttä. Osa paikoista on jo jaettu kahtia, sillä asiakkaiksi on sattunut pieniä tai keskikokoisia koiria. Yhteensä sessuvieraita on 24. Nuorin on yksivuotias ja vanhin 13-vuotias.
– Täällä on monenlaista hännänheiluttajaa. Osa koirista tykkää paljonkin porista. Osalle on luontaista möksyttää ja toisiin se sitten tarttuu, kertoo lemmikkihoitola Vierashuoneen omistaja Simo Tolonen haukunnan keskellä.
Eläintenhoitajaksi opiskelevat nuoret ulkoiluttavat asukkaita ja kun häkistä nähdään naapurin päässeen jo ulos, volyymi yltyy. Ääntä ei lemmikkihoitola Vierashuoneessa estetä, vaan jos koira haluaa haukkua, se saa tehdä sitä niin paljon kuin haluaa.
Maksalaatikkoa lihapulliksi
Lemmikkihoitolan on miellytettävä omistajaa, sillä moni haluaa tuoda perheenjäsenensä ennen kaikkea viihtymään. Perushoito ei siis välttämättä riitä. Esimerkiksi ruokien suhteen repertuaari on laaja.
– Itse lähden siitä, että ruuan on oltava hyvää, ei halpaa, Tolonen lisää.
Osalla lemmikeistä on tarkkoja rituaaleja, joista on kirjoitettu useampien sivujen mittaiset muistiinpanot.
Olen pyörittänyt joskus maksalaatikkoa lihapulliksi, koska se ei ole muuten mennyt alas.
– Olen pyörittänyt joskus maksalaatikkoa lihapulliksi, koska se ei ole muuten mennyt alas, Tolonen kuvailee.
Omistajat soittavat hoitolaan usein päivittäin. Käytössä on ollut myös web-kamera, jolla on voinut katsella lemmikkiään vaikkapa toiselta puolelta maapalloa.
– Isännät ovat kyllä sanoneet, että hävitä äkkiä tuo kamera, ettei emäntä tuijota sitä koko lomaa, Tolonen hymyilee.
Muutamista tunneista useampaan viikkoon
Tolosen asiakkaat tulevat noin 200 kilometrin säteeltä, mutta joukossa on myös emäntiä ja isäntiä, jotka tuovat lemmikkinsä esimerkiksi Jyväskylästä Ouluun ja lähtevät sitten itse takaisin Helsinkiin. Uusia asiakkaita tulee jatkuvasti.
Lyhimmillään lemmikit ovat hoidossa muutamia tunteja ja pisimmillään jopa viittä tai kuutta viikkoa kerrallaan. Viikko on hyvin yleinen kesto hoidolle. Asiakkaina on myös päivähoitolaisia, jotka ovat hoidossa omistajien työpäivän ajan.
– Puitteet on rakennettu niin, että aratkin koirat voivat olla asiakkaina. Niiden ei tarvitse nähdä muita koiria ja ne voivat käykdä myös itsenäisesti ulkotarhoissa, Tolonen kertoo.
Asiakkaita 33 vuotta palvellut Tolonen kertoo, että hänellä on 700-1000 asiakasta, jotka ovat käyneet hoitolassa enemmän kuin yhden kerran. Ensi kesääkin myytäisiin jo, mutta Tolonen ei tee varauksia niin pitkälle, jotta kaikki hoidettavat saapuvat varmemmin paikalle.
Hoitolaan on viritetty radio, joka soi hiljaisella. Päivärytmi on säännöllinen. Kun vieraat poistuvat, haukku hiljenee ja koirat alkavat levätä ja nukkua. Himmeät led-valot tuovat turvaa yöllä.
Mikä riittää lemmikille?  Kaipaako koira kortteeriksi hotellitasoa vai riittäisikö majatalo?
Lemmikkieläimet ovat perheenjäseniä, mutta esimerkiksi ulkomaan loman aikana niiden kohtalona on jäädä hoitopaikkaan. Millaista tasoa lemmikki hoitopaikassaan kaipaa? Millaisia odotuksia ja kokemuksia sinulla on?
Kotieläimet ja lemmikit kaipoaavat hoitoa silloinkin, kun isäntäväki on poissa. Apuna voivat olla naapurit, sukulaiset tai tuttavat. Vaan minkäs teet, kun sellaista ei lähitienoolta löydy ja oma mirri tai musti pitäisi saada asianmukaiseen hoitoon? Ja millaista se hoito sitten on?
Osaavatko lemmikkien väliaikaiset hoitajat hommansa? Riittääkä ruoka, juoma ja asianmukainen suoja vai hemmotellaanko nykypäivänä lemmikkejä liikaa?
Millaisia kokemuksia sinulla on lemmikkien hoidosta tai hoitamisesta? Oletko ollut itse väliaikaisena kissan ruokkijana tai koiran ulkoiluttajana? Olivatko omistajan hoito-ohjeet tiukkoja?
Ilkka Viljanen joutuu puntaroimaan asemaansa ehdokkuuden vuoksi
Nykyään Lahden päätoimisena kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimiva Ilkka Viljanen asettuu kokoomuksen kansanedustajaehdokkaaksi.
Ilkka Viljanen joutuu punnitsemaan jatkoaan Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Viljanen asettuu tulevissa eduskuntavaaleissa kokoomuksen ehdokkaaksi.
Viljanen myöntää, ettei nykymuotoisen päätoimisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävien yhdistäminen mahdolliseen kansanedustajuuteen ole mahdollista, mutta korostaa, että aikoo harkita erilaisia kompromisseja.
Viljanen ilmoittaa marraskuussa jatkosuunnitelmistaan Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi talousarviomuutokset 
Vikajärven viemärihankkeesta äänestettiin kokoomuksen valtuustoryhmän johdolla. Kokoomus hävisi äänestyksen.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana kuluvan vuoden talousarvion muutoksista kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti.
Esimerkiksi ensihoitoon tulee kahden miljoonan euron lisämääräraha, ja Ounasvaaran koulun kiireellinen remontti saa puolitoista miljoonaa euroa lisää.
Lisäksi Rovakatu 1:n peruskorjaukseen varattiin lisärahaa reilu puoli miljoonaa euroa.
Myös valtuustosalin erityistekniikan uusimiseen tarvitaan suunniteltua enemmän rahaa. Kaupungintalon turvatekniikkaan, valtuustosalin kokoustekniikkaan ja irtaimistohankintoihin varattua määrärahaa korotettiin 650 000 euroon.
Kokoomuksen mielestä Vikajärven viemäri on vikatikki
Vikajärven viemärihankkeesta äänestettiin, koska Juhani Juuruspolvi (kok.) esitti Kalervo Björkbackan (ps.) ja Leena Harju-Auttin (kok.) kannattamana, että Napapiirin Veden Vikajärven viemärihankkeen lisämääräraha, 200 000 euron avustus, hylätään eli poistetaan talousarviosta.
Juuruspolven esitys hävisi nimenhuutoäänestyksen äänin 33-25. Yksi äänesti tyhjää.
Kokoomuksen Rovaniemen kaupungin valtuustoryhmä lähetti kokouksen jälkeen tiedotteen, jossa se moittii viemärihanketta.
Kokoomuksen mielestä hanke on virhe, koska usean asiantuntija-arvion mukaan viemärihanke on todettu kannattamattomaksi niin kaupungin kuin vesilaitoksen kannalta.
Betonimestarit hakee markkinoita ulkomailta
Iisalmelaisyhtiö on osakkaana intialaisessa tehtaassa. Uusia kasvumahdollisuuksia haetaan myös Afrikasta ja Lähi-idästä.
Iisalmelainen Betonimestarit -yhtiö hakee uusia markkinoita maailmalta. Betonimestarit on osakkaana intialaisessa tehtaassa. Intiassa ongelmana on ollut se, että maassa ei ole vielä yhtenäisiä standardeja betonirakentamiseen.
Betonimestarit haluaa kehittää alan osaamista Intiassa. Tärkeitä painopisteitä ovat  mm. laatu ja turvallisuus.
Hallintojohtaja Sirkku Saarelaisen mukaan Intia on nousevaa markkina-aluetta, sillä valtavan maan asuntotarvetta ei voida toteuttaa perinteisillä rakennusmenetelmillä.
Betonimestarit tavoittelee uusia markkinoita myös Afrikasta ja Lähi-idästä. Neuvotteluja käydään muutamassa maassa.
Yhtiö teki viime vuonna betonielementtirakentamisessa yli 33 miljoonan euron liikevaihdon. Tänä vuonna liikevaihdon arvioidaan nousevan noin kymmenen prosenttia. Yhtiö työllistää Suomessa noin 190 ihmistä. Iisalmessa Betonimestareilla on noin 60 työntekijää ja toistakymmentä toimihenkilöä.       
Talvinopeusrajoitukset voimaan todennäköisesti ensi viikolla: "Tuntuu, ettei talvi yllätä pohjoisen autoilijoita samalla tavalla"
Nopeusrajoitukset vaihtuvat talviaikaan yhtä aikaa koko maassa. Pohjoisessa on jo talviset kelit, mutta etelässä tiet ovat sulia.
Suomen maanteillä siirrytään talvinopeusrajoituksiin todennäköisesti ensi viikon aikana. Nopeusrajoitukset vaihtuvat talviaikaan yhtä aikaa koko maassa.
Liikenneviraston mukaan talvinopeusrajoituksiin siirrytään nyt suurin piirtein samaan aikaan kuin aiemmin, ehkä muutamaa päivää tavanomaista myöhemmin. Liikenneministeriön ohjeen mukaan talvinopeusrajoitusten on oltava voimassa Suomessa marraskuun alusta lähtien.
Liikenneviraston liikenteen ohjauksen asiantuntijan Tuomas Östermanin mukaan pohjoisen talviset kelit puoltaisivat talvinopeuksiin siirtymistä jo nyt, kun taas eteläisessä Suomessa tiet ovat vielä sulia.
– Toisaalta juuri pohjoisesta tulee vielä viestiä, ettei talvinopeusrajoituksilla ole kiirettä. Tuntuu, ettei talvi yllätä pohjoisen autoilijoita samalla tavalla kuin meitä Etelä-Suomen liikkujia, Österman sanoo.
Liikennevirasto antaa tiedotteen talvinopeusrajoituksiin siirtymisestä tällä viikolla.
Teinikin voi lähteä kuntosalille, kun pituuskasvu on päättynyt
Yläkouluikäiset voivat aloittaa kuntosaliharjoittelun maltillisesti. Tätä mieltä on Tyksin ylilääkäri Jan Sundell. Hän on tyytyväinen, että nuoria kannustetaan lihaskuntoharjoitteluun. Turussa lähes tuhat seiskaluokkalaista osallistuu kuntosalitunnille tämän lukuvuoden aikana.
Nuori voi aloittaa kuntosaliharjoittelun 15 – 16 vuoden iässä. Ennen pituuskasvun päättymistä kovat painot pitää jättää kuitenkin sivuun. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä sisätautien ylilääkäri Jan Sundell on innoissaan Turussa alkaneista seiskaluokkalaisten kuntosalitunneista.
Lähes tuhat seiskaluokkalaista pääsee opettelemaan harjoittelun saloja ja käyttäytymistä saleilla tämän lukuvuoden aikana. Lääkäri kannustaa nuoria harjoittelemaan, sillä lihasten kunnolla on ratkaiseva merkitys terveydelle. Ulkonäkökin paranee siinä samassa.
– Kuntosaliharjoitteluun liittyy usein säännölliset elämäntavat. Käydään treenaamassa, syödään säännöllisesti ja nukutaan säännöllisesti, jotta lihakset kasvaisivat. Tämähän on mitä parhainta syrjäytymisen estoa, kun tulee rutiinit elämään, pohtii Sundell.
Moni yläkoulun tyttö ei ole koskaan käynyt salilla
Turun Lyseon yläkoulun seiskaluokka oli varannut oman vuoronsa Impivaaran uimahallin salilta. Liikunnanopettaja Päivi Putkuri kertoo, että suurin osa tytöistäoli salilla ensimmäistä kertaa. Putkuri opasti jokaisen laitteen käytön erikseen.
Ajattelin ensiksi, että apua, tulee joku ihan hirveä puntinnosto ja en pysty.
– Varsinkin selän asento on ongelma. Keskivartaloa on kontrolloitava, kun tehdään lihaskuntoa, opasti Putkuri.
Mea Mäkelä ja Veera Mattila olivat iloisesti yllättyneitä kuntosaliharjoittelusta.
– Oli se ihan jännää päästä kokeilemaan näitä laitteita, kertoo Mea Mäkelä.
– Ajattelin ensiksi, että apua, jos tulee joku ihan hirveä puntinnosto ja en pysty, mutta ei tämä ollut niin kamalaa, huokaisee Veera Mattila.
Käsivoimien kehittäminen on hyödyllistä tytöille
Liikuntapalvelukeskuksen ja koulujen tavoite on ohjata nuoria ottamaan vastuuta omasta hyvinvoinnistaan. Opettaja Päivi Putkurin mielestä tytöt saavat paljon hyötyä harjoittelusta.
Toivottavasti he motivoituisivat tämänkin kautta pitämään omasta lihaskunnostaan huolta.
– Varsinkin vatsalihakset ja selkälihakset ovat yleensä tytöillä heikot kohdat. Varsinkin käsivoimaharjoittelu on erittäin hyvä juttu. Toivottavasti he motivoituisivat tämänkin kautta pitämään omasta lihaskunnostaan huolta, kertoo Putkuri.
Opettaja lähti mielellään salille. Vuoroja saisi olla enemmänkin.
– Ehdottomasti enemmän. Toinen seiskaluokan ryhmäni ei saanut ainuttakaan vapaata vuoroa. Heillä on liikuntatunti siihen aikaan, että tämä ei ollut mahdollista, harmittelee Putkuri.
Lääkäri painottaa malttia aloitukseen ja hyvää opastusta
Ylilääkäri Jan Sundell on tyytyväinen, että nuorille opetetaan lihaskuntoharjoittelua. Harjoittelu pitää aloittaa rauhallisesti.
– Varsinkin pojat voivat haluta näyttää, kuinka paljon nousee yhdellä toistolla penkkipunnerruksessa. Siinä voi tulla joku loukkaantuminen. Alkuun malttia ja hyvä opastus, neuvoo Sundell.
Yleensä 13-vuotiaat eivät pääse vielä kuntosalille, vaan ikäraja on yleensä 15 vuotta. Taustalla on loukkaantumisriski. Lääkäri suosittelee kuntosaliharjoittelua vasta, kun suurin pituuskasvu on ohi eli tytöillä 15-vuotiaana ja pojilla 16-vuotiaana.
– Tietysti teoriassa se voi häiritä pituuskasvua, jos oikein isoilla ja raskailla raudoilla treenaa. Tätä asiaa ei varsinaisesti ole tutkittu. Suositellaan, että painavimmat painot nostetaan sitten,  kun kovin kasvupyrähdys on ohitse, kertoo Sundell.
Pari lepopäivää pitää muistaa pitää treeniviikon aikana
Lääkärin mukaan nuorten olisi sopivaa harjoitella aluksi kerran tai kaksi kertaa viikossa pienillä painoilla. Kun lihakset eivät enää ole kovin kipeitä treenistä, harjoituksia voisi olla kolme kertaa viikossa.
Tietysti teoriassa se voi häiritä pituuskasvua, jos oikein isoilla ja raskailla raudoilla treenaa.
– Maksimissaan liikuntakertoja voisi olla ehkä viisi kertaa viikossa. Parina päivänä viikossa olisi hyvä pitää lepo- tai taukopäivä, jotta elimistö pääsee palautumaan näistä harjoituksista, neuvoo Sundell.
Liika harjoittelun vaara on vähäinen lapsilla. Vasta nuorilla aikuisilla treenaamisesta voi tulla jokapäiväinen pakkomielle.
– Täytyy muistaa, että ihmiset lihovat koko ajan ja liikkuvat aivan liian vähän. Tärkeintä on, että ihmiset saadaan liikkumaan. Ylikuntoasiat ovat ääri-ilmiöitä. Niitä ei yleensä tarvitse pelätä, kertoo Sundell.
Nöyrä työtön äityy jopa sapekkaaksi Yle Uutisten työkkärikeskustelussa
Vain harva työtön uskaltaa puhua työttömyydestä omalla nimellään, koska pelkää, ettei sen jälkeen ole ikinä asiaa työmarkkinoille.
Työttömät moittivat päättäjiä kehnosta työvoimapolitiikasta ja nöyryyttävistä menettelytavoista Yle Uutisten nettikeskustelussa.  Huutia saavat myös te-toimitojen sanktioiden uhka ja sirpaletyöelämän ymmärtämättömyys. Harva - jos kukaan - sen sijaan uskoo saavansa oikeita töitä ’työkkäristä’.
Työtön on yleensä uutisissa numero, päättäjän pulma ja valtion varainvoro.
Yle Uutiset tarjosi areenan työttömille ja avasi keskustelun: _Huonoa kohtelua "työkkärissä" – kokemuksia ja parannusehdotuksia? _
Työttömien viestit (myös suoraan toimittajalle lähetetyt pitkät pohdinnat) paljastavat, että lomautus-, potku- ja yt-uutisten Suomessa työtön kokee yhä, että hänen osansa on olla nöyrä sääntöjen noudattaja.
_”Tyovoimatoimistoon on palkattu infotiskin viereen SOL-vartija. Eli lähtökohtaisesti jokainen asiakas on potentiaalinen rikollinen.”_
_”Miksi ihmeessä aktivointihaastatteluissa pitää olla sosiaalitantta mukana? Nöyryyttävää. Hallitus on aikeissa vähentää byrokratiaa - Liika byrokratia pois työkkäristä. Tilalle inhimillisyyttä ja maalaisjärkeä.”_
_”Sain karenssia, kun en hyväksynyt työtarjousta. Työhön vaadittiin vähintään 5 vuoden kokemusta ja omaa autoa, eikä minulla ollut kumpaakaan. ”_
Työttömät kertovat myös, että lakisääteinen turva on uhattuna, kun vaikkapa hakupapereita hukataan ja apua tai koulutusta ei ruuhkautuneista TE-toimistoista saa. Lomautetut ovat myös saaneet odottaa pitkään korvausrahojaan, kun maksupäätökset ovat lähteneet aivan väärään ammattiliittoon.
”Koko systeemi pursuaa mätää”
Omalla nimellään työttömyydestä haluaa puhua vain harva. Yksi rohkea on työtön merimies, tällä hetkellä maissa ns. hanttihommia tekevä Petri Lehtinen.
– Jos puhutaan asuntolainoista tai lapsen syntymästä, voidaan puhua myöskin työttömyydestä. Työttömyys vaikuttaa kaikkeen elämässä, sanoo merimies Petri Lehtinen.  
– Koko systeemissä on todella paljon mätää. Pätkätyön ottaminenkin tuo todella paljon ongelmia, sanoo Petri Lehtinen ja kääntää katseensa merelle suuriin taloudellisiin kysymyksiin. - Koko Nesteen laivastohan on ulosliputettu.  Borella on yt-neuvottelut ja uhka koko rahtitonniston ulosliputuksesta. Vakavia asioita. Nyt pitäisi hallituksen toimia.
Yle Uutisten työttömyys- ja työkkärikeskustelussa näkyvät Te-toimistojen ruuhkautuminen isojen potkujen vanavedessä sekä työttömien hiljaiset jonot.
Työvoimaneuvojan pakeille pääsy on vaikeaa, ellei mahdotonta. Puhelimeenkaan ei juuri ehditä vastailla. Näin kertovat työttömyyden todelliset asiantuntijat:
_”Työvoimatoimisto hävittää papereita, joita jätetään postilaatikkoon. Sillä perusteella sitten hylätään hakemus_.
Syvällisestä perehtymisestä TE-toimistojen käytänteisiin kertoo myös Yle Uutisten keskusteluun viestittäneen nuoren miehen nimimerkki_: ”Työttömyysalan professori, aliopisto”_
It-alan työttömät TEMin tietojärjestelmän remontoijiksi
Monen matka TE-toimistoon on pidentynyt , kun palveluverkko harvenee. Useimmilla ei ehkä kuitenkaan näin paljon:
_– ”Aiemmin työkkäriin oli vain 17 km ja sinne pääsi pyörällä. Nyt ovet suljetaan ja palvelut siirretään pyörämiehen ulottumattomiin. Nettiin köyhällä ei ole varaa.”_
Sähköiset palvelut saavat toki monelta kiitosta, mutta kaikille ne eivät sovi. Eivätkä myöskään aina toimi. Yksi työttömänä kesällä ollut oululainen ehdottaa ja on ehdottanut itselleen työministerillekin:
_– ”Ehdotan, että käytätte tänne Ouluun myönnettyjä miljoonia euroja myös oman hallintonne tietojärjestelmiin ja palkkaatte täällä asuvia it-osaajia kehittämään toimivan sähköisen järjestelmän.”_
Mattojen kutominen tuskin avittaa työn syrjään
Viestejä lähettäneistä moni on nuori, koulutettu nainen. Vain harva heistä uskaltaa puhua työttömyydestä omalla nimellään, koska pelkää, ettei sen jälkeen ole ikinä asiaa työmarkkinoille.
Yhteiskuntatieteiden maisteri, lähihoitaja Suvi Laakkonen Kangasniemeltä rohkenee. 
– Työttömän-status olo hirvittävä leima nyky-Suomessakin. Siksi asiasta ei uskalleta puhua. Eihän se näin saa olla.
Suvi Laakkonen suomii – ja aiheesta – sitä, ettei hän halustaan ja kahden tutkinnon koulutuksesta huolimatta saa kunnalta muunlaisia aktivointitöitä kuin haravointia tai matonkutomista.
Suvi Laakkonen onkin joutunut tavaamaan lakikirjaa tiuhaan, vaikkei juristi olekaan. Nuori nainen luettelee työllistymiseen ja julkisen sektorin toimintaan liittyvistä laeista mm. hallinto- ja perustuslain sekä lain julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta. – Lakien rajoja mielestäni ainakin koetellaan.
Poliittiset päättäjät Suvi Laakkonen haluaa saada kantamaan työttömistä enemmän vastuuta. – Ei tämä syyllistämistä ole. Mutta päättäjiltä puuttuu.yhteinen halu käytännön toimiin.Vaikka sellaisesta miten kauniisti hallitusohjelmissa ja muissa puhutaan. 
Ministeri ’ripitettävänä’
Joku viestien kirjoittaja epäili, onko Yle Uutisten työkkärikeskustelusta mitään hyötyä. Hän kirjoitti, ettei työttömien kirjoituksia kukaan päättäjä lopulta lue. Mutta lukipa vainen.
Yle Uutiset vei lyhyen koosteen viesteistä ja kirjoittajien huolista työministeri Lauri Ihalaiselle (sd).
Ministeri Ihalainen asettui alkuun puolustamaan TE-keskusten työntekijöitä. Ja muistettava onkin, että monet tekevät hyvää työtä. Jokunen kiitoskin nettikeskustelijoilta heltisi.  
Vaan kerrottiin – ainakin toimittajan omaan sähköpostiin tulleissa tositarinoissa joissakin jopa TE- toimistojen asiakkaiden kaltoin kohtelusta tai suoranaisesta syrjinnästä.
_– Puolisoni käännytettiin TE-keskuksen ovelta selkeästi ja äänekkäästi artikuloiden:  “Teille” (eli teidänkaltaisille) ole tarjota mitään!” – Mieheni kun on tumma ja parrakas. Virkailija luuli häntä maahanmuuttajaksi. Jäin siihen sitten pistämään virkailijalle jauhoja puheluukkuun, mies lähti itkemään pihalle._
Työtönkö rikkaruoho?
Ihmisten yksittäiset kokemukset - nöyryyttävätkin - ovat osa isoa kuviota: harjoitettavaa työllisyyspolitiikkaa, Temin ja STM.n käytänteitä sekä sovelluksia laeista.
Jyrki Kataisen hallituksen työllisyystavoitteet karkasivat jo aikaa sitten.
 Mutta kysytään työministeri Lauri Ihalaiselta silti – yleisön pyynnöstä – onko hallitus antanut työttömyyden edessä periksi?
– Tehdään se, mitä tässä pystytään. Ministeri Ihalainen jatkaa pohdiskelua myös työttömän nöyryytyksestä ja häpeästä.. Ja hiukan tuohtuukin.
Kysyn nimittäin, mitä mieltä ministeri Ihalainen on VATTin ylijohtaja Juhana Vartiaisen julkisuudessakin olleesta Twitter-viestistä.
Viestistä saattaa saada käsityksen, että Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen iso pomo vertaisi työttömiä rikkaruohoihin.
– Mikäli Vartianen tosiaan tätä viestissään tarkoitti, ei sellaista voi hyväksyä, sanoo ministeri Ihalainen.
 Vartianen on tosin myös kiistänyt – taas kryptisin sanankääntein  – rikkaruohovertauksen.
– Työttömyys on ihmisille paljon vakavampi asia kuin vain toimeentulokysymys. Siinä äkkiä ruvetaan syyllistämään itseään. Se on väärin, sanoo työministeri Lauri Ihalainen.
Kirjaston lakkautusuhka suututtaa Tuuloksessa: "Perustelut keksittyjä"
Tuuloksen kirjaston lakkauttamisen voittaneen kansanliikkeen vetäjä Sinikka Häppölä on turhautunut siihen, että lakkauttaminen on jälleen noussut esille.
Hämeenlinnan kaupunki suunnittelee jälleen Tuuloksen kirjaston lakkauttamista ja perustelee sitä muun muassa taloudella sekä lainausmäären vähenemisellä.
Kansanliikkeen vetäjä Sinikka Häppölä pitää perusteluja keksittyinä. Taloussäästöt olisivat mitättömiä ja lainausten väheneminen johtuu kaupungin omasta päätöksestä pitää kirjasto kesäisin suljettuna.
Tuuloksen kirjaston sulkeminen oli edellisen kerran esillä neljä vuotta sitten. Tuolloin Sinikka Häppölä kumppaneineen keräsi tuhannen nimen adressiin kirjaston puolesta ja sulkeminen peruttiin. Sinikka Häppölä on vakuuttunut, että tuuloslaiset ovat edelleen kirjastonsa takana.
– Uskoisin näin. Miksipä se olisi muuttunut. En kyllä ymmärrä, miksi joku vastustaisi kirjaston oloa Syrjäntaan kylässä, paitsi kirjaston virkailijat Hämeenlinnan kaupungissa.
Kirjastoasian vatvominen turhauttaa.
– Minulla on sellainen ajatus, että kun astuimme kirjastoihmisten varpaille keräämällä edellisellä kerralla adressin ja he kokivat arvovaltatappion, niin he eivät halua olla kirjastoa puolustamassa Syrjäntaakse.
ManU:n vierastaaperrus jatkui – historiallinen maali säväytti 
West Bromwich Albion ja Manchester United päätyivät 2-2 tasapeliin.
West Bromwich Albion isännöi Englannin Valioliigassa
maanantai-iltana Manchester Unitedia. Ottelu päättyi 2-2 tasatulokseen.
WBA johti ottelussa kahdesti Stephane Sessègnonin ja Saido
Berahinon maaleilla. Manchesterilaiset nousivat kahdesti tasoihin Marouane
Fellainin ja Daley Blindin osuttua.
Valioliigassa kuudentena olevat Manchester United on
pelannut tällä kaudella juuri vieraskentällä kehnosti. Neljästä vieraspelistä
on toistaiseksi tuloksena kolme tasapeliä ja yksi tappio. 
Viime kauden ottelut huomioiden Manchester United on
pelannut vieraskentällä voitottomasti nyt kuuden ottelun verran.
Iltaan mahtui myös juhlavia hetkiä. 87. minuutilla 2-2
tasoituksen tehnyt Blind teki vuodesta 1888 pelatun Englannin pääsarjatason maalin
numero 140 000.
\- Olen todella pettynyt, sillä pelasimme kauden parhaan
ottelumme, Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal sanoi.
Asuntovaunu ojaan Viitostiellä – "Siinä oli liukas kävelläkin"
Kajaanista noin 30 kilometriä Iisalmeen päin Viitostiellä asuntovaunua vetänyt henkilöauto suistui tieltä maanantai-iltana puoli seitsemän aikaan.
Asuntovaunua vetänyt henkilöauto lähti heittelehtimään, ja vaunu kaatui ojaan kyljelleen ja auto törmäsi kaiteeseen.
– Tienpinta oli todella liukas, siinä oli liukas kävelläkin. Satoi veden ja lumen sekoitusta, ei ihan lunta muttei silkkaa räntääkään, pelastuslaitokselta päivystävä palomestari Raisa Korhonen kertoo.
Autossa oli kaksi henkilöä, eikä kumpikaan loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuuspaikkaa raivatessa toinen kaista oli liikenteen käytössä.
Suomi-Venäjä-seuran jäsenmäärä putoamassa
Suomi-Venäjä-seura tarvitsisi 800-1000 uutta jäsentä, mutta heitä on tullut yhdistykseen tänä vuonna vain alle 600 henkilöä. Ukrainan kriisin vuoksi on eronnut vain muutamia jäseniä, sanoo yhdistyksen järjestöasioista vastaava Matti Moilanen. Pohjois- ja Itä-Suomen osastot ovat säilyttäneet jäsenmääränsä kuitenkin hyvänä, kertoo Pohjois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Matti Ukkola.
Suomi-Venäjä-seuralla menee niin kuin monella muullakin vanhalla yhdistyksellä. Jäsenistön keski-ikä pyörii kuudenkympin korvilla ja nuoria on hankala saada kiinnitettyä toimintaan.
Tänä vuonna järjestöön on tullut noin 600 uutta jäsentä, kun vuosittainen vaihtuvuus on 800–1000 henkilön luokkaa, sanoo talous-, järjestö- ja henkilöstöasioista vastaava Matti Moilanen Suomi-Venäjä-seuran keskustoimistosta. Näin on käynyt seuran 70-vuotisjuhlan jäsenhankintakampanjasta huolimatta.
Ukrainan kriisi ei sen sijaan Matti Moilasen mukaan ole suoraan vaikuttanut Suomi-Venäjä-seuran jäsenmäärään kuin yksittäisten henkilöiden kohdalla.
– Keväällä tuli muutamia eroamisia, kun Krimin tilanne eskaloitui. Koen, ettei tähän liityy mitään dramatiikkaa, Moilanen sanoo.
Yksittäiset henkilöt ovat siis ilmoittaneet eroamisen syyksi Ukrainan tapahtumat. Normaalistihan jäsenmaksun maksamattomuuden syytä ei kerrota.
Myös yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa
Pohjois-Suomen jäsenistöön Ukrainan kriisi on vaikuttanut etelää vähemmän, arvioi Suomi-Venäjä-seuran Pohjois-Suomen piirijärjestön toiminnanjohtaja Matti Ukkola.
– Meillä ei ole vaikuttanut alentavasti. Varsinaisesti meidän nettojäsenmäärämme ei tule laskemaan tänä vuonna.
Ukkolan mukaan uusia jäseniä on saatu jo nyt noin 150. Viime vuonna Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueelta tuli 154 uutta jäsentä.
– Sillä on ollut toisenlainenkin vaikutus. Sellaiset ihmiset, jotka haluavat, että jatkamme yhteistyötä  Venäjälle, maksavat jäsenmaksun. Meillä on liittynyt muutamia, jotka ovat sanoneet, että tämä työ, jota seura tekee, on yksi tärkeimpiä asioita, mitä Suomen ja Venäjän välillä tehdään. Meille on myöskin liittynyt yhteisöjäseniä.
– Tietenkin näihin asioihin vaikuttaa myös se, että taloudellinen tilanne Suomessa ei ole kovin häävi, Ukkola muistuttaa.
Suomi-Venäjä-seuran toiminta onkin suurelta osin kulttuurivaihtoa ja ihmisten kohtaamista itärajan kummallakin puolella. Seuran 70-vuotisjuhla järjestettiin Oulussa 30. syyskuuta ja siellä nähtiin taiteilijoita niin Suomesta kuin Venäjältäkin.
Matti Ukkolan mukaan pohjoisessa - ja Itä-Suomessa - ei hötkyillä pienestä, vaikka maailmanpoliittinen tilanne muuttuisikin. Tämän vahvistaa myös Suomi-Venäjä-seuran Rovaniemen osaston puheenjohtaja Leena Sokero. Sokeron mukaan Rovaniemellä jäseniä on viime vuosina ollut 150-160 henkilöä, eikä tämä vuosi tee poikkeusta.
Venäjän kieli voimissaan
Rovaniemellä myös nuoria venäjän opiskelijoita on tullut toimintaan mukaan. Venäjä-suhteet nähdään kaupungissa tärkeinä nimenomaan matkailun vuoksi, sanoo Leena Sokero. Sokero sanoo, että kiinnostus venäjän kieltä ja kulttuuria kohtaan on Rovaniemellä kasvanut.
– Seitsemällä ala-asteen viidennellä luokalla voi nyt aloittaa venäjän opiskelun. Muutama vuosi sitten näitä luokkia ei ollut yhtään.
Myös muissa Lapin opinahjoissa venäjän opiskeluun on viimeistään nyt herätty, Matti Ukkola puolestaan kertoo.
Keskustoimistosta kerrotaan, että ilahduttavaa on varhaiskeski-ikäisten jäsenten kasvava määrä. Kaikkiaan Suomi-Venäjä-seuralla on ollut noin 12 500 maksavaa jäsentä Suomessa, kertoo Matti Moilanen keskustoimistosta.
Kiinan talouskasvu hidastui – ennusteet ylittyivät silti
Maailman toiseksi suurimman talouden kasvu hidastuminen heijastelee maailmantalouden ongelmia. Mistään romahduksesta ei silti ole kysymys. Kiina ylitti analyytikoiden ennusteen.
Kiinan bruttokansantuote kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä 7,3 prosenttia vuoden takaisiin lukuihin verrattuna. Kasvu oli nyt hitainta sitten vuoden 2009, jolloin maailmantalous oli syvässä taantumassa.
Edellisen vuosineljänneksen kasvuluku oli 7,5 prosenttia.
Uusimmat tilastotiedot ylittivät joka tapauksessa analyytikoiden ennusteen. Ne olivat ennakoineet kasvun jäävän vielä hiukan pienemmäksi, 7,2 prosenttiin.
Kiinan valtion tilastokeskus toteaa, että teollisuustuotanto kasvoi vakaasti, samoin kulutuskysyntä, jota valtiovalta tuki omilla toimillaan. Ongelmallisin kansatalouden osa oli kiinteistösektori.
Kiinan hallitus on asettanut tavoitteekseen työllisyyden ylläpitämisen, missä onnistuttiinkin. Korkea työllisyysaste on omiaan vakauttamaan yhteiskuntaa.
Talouden näkymät ovat joka tapauksessa vaisut ja kasvun hidastuminen entisestään näköpiirissä. Osa analyytikoista odottaa Kiinan keskuspankin alentavan korkotasoa kasvun piristämiseksi.
Sotkamon valtuuston pattitilannetta paineltiin pienemmäksi
Valtuustoryhmien maanantai-iltaisessa kokouksessa oli valtuuston puheenjohtajan mukaan hyvä yhteishenki ja halu päästä pattitilanteesta eteenpäin.
Sotkamon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari kertoo Yle Kainuulle, että valtuustoryhmän puheenjohtajat kokoontuvat uudestaan sunnuntaina.
– Itselleni tärkeintä on, että keskustelu saadaan niin hyvälle pohjalle, että ensi viikolla päästään taas valtuustossa tekemään päätöksiä.
Parituntisessa kokouksessa olivat Lukkarin lisäksi keskustan Pasi Korhonen, vasemmiston Jouko Korhonen, perussuomalaisten Seppo Romppainen, kokoomuksen Vesa-Pekka Sarparanta, SDP:n Tuula Rossi-Määttä ja kristillisten Yrjö Sorvari.
– Kävimme rakentavaa ja hyvää keskustelua parin tunnin ajan, ja kokosimme ryhmäpuheenjohtajien kanssa niitä tekijöitä, jotka edesauttavat päätöksenteon tekemistä hyvässä yhteistyössä. Lisäksi kokosimme ryhmien välille kitkaa aiheuttavia asioita. Olen iloinen, että kaikilla selkeästi oli tahtotila päästä pattitilanteesta eteenpäin, Anne Lukkari kertoo.
Sotkamon kunnanvaltuuston kokous jouduttiin perumaan viime viikolla, kun perussuomalaisten ja vasemmiston valtuutetut jäivät kokouksesta pois eikä sitä saatu päätösvaltaiseksi. Tänään Sotkamossa kokoontuu kunnanhallitus, jonka asialistalla tilanne on.
Vuosisatoja sitten kuolleesta kuninkaasta puhuminen toi kunnianloukkaussyytteen Thaimaassa
Loukkaavan puheen sisältöä ei ole kerrottu. Viime viikolla majesteettirikossyytteen syytteen puolestaan sai mies, joka töhersi ostoskeskuksen vessan seinään Bangkokissa.
Tunnettu akateemikko on saanut majesteettirikossyytteen puhuttuaan "loukkaavasti" 400 vuotta sitten kuolleesta kuninkaasta. Sulak Sivaraksaa uhkaa jopa 15 vuoden vankeustuomio. Sanan- ja ilmaisunvapaus on kaventunut Thaimaassa toukokuisen sotilasvallankaappauksen jälkeen.
82-vuotias Sulak puhui vuonna 1605 kuolleesta kuningas Naresuanista seminaarissa Thammasat-yliopistossa Bangkokissa. Valituksen puheesta – jonka loukkaavaa sisältöä ei ole kerrottu – teki kaksi entistä armeijan upseeria. Sulak on tunnettu buddhalaisuuden ja Thaimaan historian tuntija sekä yhteiskunnallinen keskustelija.
Thaimaan viime kuussa nimitettyä hallitusta johtaa armeijan komentaja Prayut Chan-O-Cha. Uusi hallitus on sanonut, että Thaimaan monarkian suojeleminen on sen päätehtäviä.
Viime aikoina syytteitä ovat saaneet etenkin punapaitojen tukijat
Thaimaassa on maailman ankarimpana pidetty majesteettirikoslaki, joka suojelee kuningasta, kuningatarta, kruununperillisiä sekä sijaishallitsijaa. Tuomio voi olla kolmesta viiteentoista vuotta vankeutta. Monien asiantuntijoiden mukaan lain ei pitäisi koskea menneitä kuninkaita, mutta ainakin yksi tuomio on annettu historiallisen kuninkaan loukkaamisesta.
Perustuslain pykälä 112 ei tarkkaan määrittele mikä on majesteettirikos. Syytteitä ovat vuosien varrella saaneet niin poliitikot kuin humalassa kuninkaan kuvia töhrineet turistitkin. Arvostelijoiden mukaan lakia käytetään tarpeen tullen poliittisten vihollisten eliminoimiseen.
Toukokuun sotilasvallankaappauksen jälkeen syytteen on saanut ainakin 16 ihmistä. Syytettyjen joukossa on useita ns. punapaitojen tukijoita. Punapaidat tukevat toukokuussa syrjäytettyä pääministeriä Yinluck Shinawatraa ja hänen maanpaossa elävää veljeään, entistä pääministeriä Thaksin Shinawtraa.
Syytteeseen johti myös vessanseinään kirjoittelu
Viime viikolla majesteettirikossyytteen syytteen sai mies, joka töhersi ostoskeskuksen vessan seinään Bangkokissa. Sotilaat pidättivät 67-vuotiaan Opas Charnsooksain sen jälkeen, kun hänen puuhastelunsa oli tallentunut turvakameraan.
– Hän on tunnustanut rikoksensa, armeijan upseeri Burin Thongprapai kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Vessakirjoitusten sisältöä ei ole kerrottu, mutta Opasin kotoa takavarikoitiin armeijan edustajan mukaan ns. punapaitoja tukevaa aineistoa.
Kriisin taustalla huoli monarkian tulevaisuudesta
Sotilaat ottivat toukokuussa vallan sen jälkeen, kun ns. keltapaitojen katuprotestit olivat jatkuneet kuukausia. Keltapaitojen päävaatimus oli pääministeri Yingluckin ero. Sotilaskaappaus toteutti käytännössä keltapaitojen toiveen. Monet keltapaidat ovat kiihkeitä monarkian kannattajia.
Thaimaan vuosia kestäneen poliittisen kriisin taustalla on pitkälti huoli monarkian tulevaisuudesta nykyisen kuninkaan, Bhumibol Adulyadejn, jälkeen. Bhumibol täyttää joulukuussa 87 vuotta. Hän on sairastellut pitkään ja on hovin mukaan nyt sairaalassa toipumassa sappikivileikkauksesta.
Kiihkeimpien punapaitojen vastustajien mukaan punapaidat pyrkivät kumoamaan monarkian. Punapaidat kiistävät tämän. Bhumibol on ollut erittäin suosittu ja häntä pidetään kansaa yhdistävänä hahmona. Hänen seuraajastaan, prinssi Vajiralongkornista, ei ajatella samaa.
Ihmisoikeusaktivistien tilanne huonontunut
Amnesty International ja YK ovat ilmaisseet huolensa Thaimaan ihmisoikeuksien ja sananvapauden tilasta toukokuun sotilasvallankaappauksen jälkeen. Amnestyn mukaan majesteettirikossyytteen on saanut mm. taksikuski, jonka mielipiteet loukkasivat asiakkaan mukaan kuningasta.
YK:n Kaakkois-Aasian toimisto raportoi viime kuussa mm. ihmisoikeusaktivistien painostuksesta. Useita sotilaaskaappausta vastustaneita ihmisiä on pidätetty ja joitakin myös tuomittu.
Tulehtunut umpisuoli pelotti – Nadalin kirous päättyi
Rafael Nadal voitti Baselin turnauksen avausottelunsa italialaista Simone Bolellia vastaan, vaikka on ollut 10 päivän ajan antibioottikuurilla.
Rafael Nadal päihitti maanantai-iltana Baselin
ATP-turnauksen avauskierroksella Italian Simone Bolellin erin 6-2, 6-2. 
Erikoista kyllä, voitto oli maailman kärkipelaajiin jo usean
vuoden ajan kuuluvalle espanjalaiselle vasta ensimmäinen Baselissa. Nadal on
osallistunut turnaukseen aiemmin vuosina 2003 ja 2004, jolloin tappio tuli jo
avauskierroksella.
Voiton arvoa lisää se, että Nadal on kärsinyt viime aikoina
terveydellisistä ongelmista ja hänen pelaamisensa oli niiden vuoksi
vaakalaudalla.
Espanjalainen on ollut 10 päivän ajan antibioottikuurilla umpilisäkkeentulehduksen
vuoksi. Umpilisäke on määrä poistaa tulevien viikkojen aikana.
\- Epäilin hieman, pystynkö pelaamaan näin hyvin. 10 päivän
antibioottikuurin jälkeen keho reagoi ja olin hieman peloissani pelistäni,
Nadal kuvaili.
Riihimäellä virkataan Nenäpäivän patalappuja kehitysmaiden lasten hyväksi
Riihimäen kaupunginkirjastossa kotoillaan tänä syksynä jo toista kertaa. Viime vuonna kirjastossa neulottiin Riihimäen pisintä kaulahuivia, nyt tehdään patalappuja Nenäpäivän hyväksi. Asiakkaille haluttiin tarjota helppo käsityömahdollisuus, jolla voi harjoitella neulomista tai verrytellä jo olemassa olevia taitoja.
Viime vuonna valmistunut [Riihimäen pisin kaulahuivi](http://yle.fi/uutiset/riihimaen_pisinta_kaulahuivia_neulotaan_vapaalla_tyylilla/6827813) lahjoitettiin eläkkeelle siirtyvälle entiselle kirjastotoimenjohtajalle Riitta Maajärvelle kaupunkilaisten yhteisenä läksiäislahjana. Tänä vuonna kirjastolla neulotaan ja [virkataan patalappuja](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Kirjasto/Tapahtumakalenteri/). Nyt ei ole kyse kuitenkaan pelkistä neulomistreeneistä, vaan patalappujen avulla kerätään rahaa marraskuun [Nenäpäiväkeräykseen](http://nenapaiva.fi/), kehitysmaiden lasten hyväksi.
– Syksyllä on vielä muutama viikko aikaa tehdä patalappuja, ja sitten Nenäpäiväviikolla ihmiset saavat lahjoittaa rahaa keräykseen. Lahjoituksesta saa vastineeksi patalapun, joita on jaossa niin kauan kuin niitä riittää, kertoo Riihimäen kaupunginkirjaston kirjastovirkailija Satu Kuisma.
Patalappuneulontaa porukalla
Patalappujen tekeminen aloitettiin syyskuun puolivälissä, ja neulomaan pääsee aina lokakuun loppuun asti. Toivomus olisi, että valmiit tuotokset jätettäisiin kirjastolle lahjoitusviikkoa varten, mutta toki oman työnsä saa viedä kotiinkin.
– Tarkoitus ei kuitenkaan ole, että joku tekee yksin kokonaisen patalapun, vaan virkkaamaan voi tulla vaikka vain yhden rivin tai muutaman raidan omalla lempivärillään. Seuraava virkkaaja taas jatkaa keskeneräistä työtä. Toki kokonaisen patalapunkin saa tehdä, Satu muistuttaa.
Patalappukampanja ei ole lähtenyt käyntiin aivan yhtä suurella innostuksella kuin kaulaliinan neulonta vuosi sitten, mutta joka päivä on joku käynyt paikan päällä jatkamassa urakkaa. Kävijät ovat olleet eri-ikäisiä.
– Viime vuonna oli erityisen hauska katsella, kun ammattikoulun pojat luokkakäynnillä täällä innostuivat neulomaan kaulaliinaa.
Kirjastorauhassa joustetaan neulomispiirien vuoksi
Patalappujen virkkaamisessa tyyli on täysin vapaa. Kaikenväriset lankakerät on kerätty henkilökunnan kaappien pohjilta, ja lankoja on saatu myös lahjoituksina asiakkailta. Lisäksi Satu on tuonut paikan päälle neulomis- ja virkkaamisohjeita sekä käsityökirjoja. Kirjastoissa on yleensä totuttu hiljaisuuteen, mutta miten on asian laita neulomispaikalla?
– Ei meillä täällä enää sellaista hys hys -meininkiä ole, vaan neulomisen lomassa saa kyllä rupatella keskenään. Neulomaan voi tulla porukallakin, sillä patalappujen alkuja on tuossa useampikin aluillaan. Hiljaisempia paikkoja löytyy sitten vähän sivummalta, jos haluaa rauhassa keskittyä ja vaikka opiskella, Satu Kuisma kertoo.
Riihimäen kaupunginkirjastolla on lisäksi meneillään yhteistyökuvio paikallisen [Samuli Parosen seura ry](http://www.samuliparosenseura.com/):n kanssa. Yhteistyöhön kuuluu neljänä torstai-iltana järjestettävät Tarinakerä-illat, joissa seuran jäsenet lukevat omia tekstejään. Samalla neulotaan ja virkataan patalappuja Nenäpäivää varten. Patalappuja voi tulla neulomaan aina kirjaston aukioloaikojen mukaan. Rahalahjoituksia kerätään Nenäpäivää edeltävän viikon ajan, 3.-7.11.2014.
**Veera Rangell**
Lapinlahti ja Kaavi kiristämässä verotustaan
Lapinlahdella kunnanhallitus esittää tuloveroprosenttiin 0,75 prosenttiyksikön korotusta, jolloin veroprosentti olisi 20,25. Kaavilla esitetään puolen prosenttiyksikön korotusta 21:een prosenttiin.
Lapinlahti aikoo kiristää verotustaan. Kireän taloustilanteensa takia kunta suunnittelee tuloveroprosenttiin 0,75 prosenttiyksikön korotusta ensi vuodelle. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että ensi vuoden tuloveroprosentti olisi 20,25.
Lapinlahden laskelmien mukaan korotus nostaa kunnan verotuloja ensi vuonna noin 900 000 euroa. Verotuksen kiristämiseen vaikuttaa se, että Lapinlahden saa valtionosuuksia ensi vuonna 1,5 miljoonaa euroa nykyistä vähemmän.
Tänä vuonna kunnan alijäämäksi arvioidaan miljoona euroa. Verotuksen kiristämisestä huolimatta Lapinlahden ensi vuoden talousarviosta tulee alijäämäinen. Tällä hetkellä Lapinlahden taseessa on ylijäämää jäljellä noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kaavilla kunnanhallitus esittää valtuustolle, että veroprosenttia korotetaan puolella prosenttiyksiköllä 21 prosenttiin.
Hirvennahka on yllättävä vientituote: puruluuna ulkomaille - tavoitteena 10 000 nahan tuotanto lähivuosina
Suomalaisen hirvennahan käyttö on romahti vuosia sitten heikon laadun ja huonon menekin takia. Suurin osa nahoista päätyy tätä nykyä multiin heti kaadon jälkeen. Suomalaisyrityksen tavoitteena on kuitenkin kerätä lähivuosina viidennes kaikista kaadetuista hirvennahoista ja tehdä niistä puruluita ulkomaille.
Suomessa kaadetaan vuosittain noin 50 000 hirveä, joiden nahoista suurin osa päätyy tätä nykyä maan alle. Vaikka nahka on oikein käsiteltynä laadukasta, ei sille ole löytynyt enää vuosikausiin ottajia.
\- Kyllä ne lähinnä menevät kuopattaviksi ja osittain supien syötiksi. Ei niillä oikein muuta käyttöä ole. Nahkat ovat täynnä hirvikärpäsen reikiä, eikä niitä kukaan halua, tiivistää polvijärveläinen metsästysseuran puheenjohtaja Kalevi Sahlman.
Nahka vääntyy puruluuksi
Loimaalaisen lemmikkituotteita valmistavan Aristo Oy:n tavoitteissa on kerätä tulevina vuosina jopa viidennes kaikista maassa kaadetuista hirvennahoista puruluiden raaka-aineiksi. Tuote on tiettävästi ainoa maailmassa ja sitä markkinoidaan allergiavapaana.
\- Viemme tuotteita tällä hetkellä Pohjoismaihin, Belgiaan, Hollantiin ja jonkun verran Saksaan. Keräämme nyt tuhansia nahkoja ja ensi vuoden tavoite on 10 000 nahkaa, kertoo toimitusjohtaja Risto Pelkonen.
Tänä syksynä Aristo kerää metsästysseuroilta yli 3000 nahkaa. Nylkemisen jälkeen nahka suolataan ja säilötään. Merkittävin nahkankäyttäjä Suomessa on edelleen Kokkolan nahka, joka tekee keräystyössä yhteistyötä Ariston kanssa.
Velkaneuvontaa hakevalla kymmenien tuhansien velat
Velkaneuvontaa kaipaavien asiakkaiden määrä on pysynyt vakiona Kokkolassa taantumasta huolimatta. Velkojensa hoitoon tarvitsee neuvojan apua vuosittain 120-140 uutta asiakasta. Nyt myös nuoret kääntyvät velkaneuvojan puoleen. 
Tänä vuonna velkaneuvojalta apua on hakenut runsaat sata ihmistä. Vaikeuksiin joutuneiden yksityisten velat ovat yleensä kymmeniä tuhansia ja yritysten velat satoja tuhansia euroja.
Aiemmin rahavaikeuksiin joutuneet nuoret yrittivät hoitaa ensin asiansa muuten, ja hakeutuivat neuvojan luo vasta myöhemmin, kun ongelmat olivat jo suurempia. 
Nyt asiakkaita on kaikista ikäryhmistä 18-vuotiaista 70-vuotiaisiin.
Paheneva työttömyys ajaa tamperelaisia toimeentulotukiluukulle
Yhä useampi joutuu turvautumaan toimeentulotukeen, kun taloudellisesti epävarmat ajat vain jatkuvat. 
Uusien toimeentuloasiakkaiden määrä Tampereella on viime vuodesta kaksinkertaistunut, kertoo toimeentuloturvan päällikkö Timo Ruohola.
– Hakemusten määrä on kasvanut ja suurin syy siihen on paheneva työttömyys.
– Osa uusista asiakkaista kaipaa vain tilapäistä tukea, mutta kyllä myös asiakkuuksien kesto on pidentynyt, kertoo Ruohola.
Toimeentulotukihakemusten kasvu näyttää jatkuvan lähikuukausina.
– Valitettavasti kasvua on koko ajan. Silti osin syksy ja talvi näyttävät huonoilta.
Tampereella toimeentulotukea saavia ruokakuntia on kuukausittain 8 500 - 9 000.
Ruuhkia purettu lisätyövoimalla ja ylitöillä
Tampereen kaupunki pystyy nykyään käsittelemään kaikki toimeentulotukihakemukset lain edellyttämässä määräajassa eli seitsemän arkipäivän kuluessa.
– Olemme päässeet viime vuoden huonosta tilanteesta, kun meillä on kahdeksan ylimääräistä työntekijää käsittelemässä hakemuksia. Kaksi kertaa olemme purkaneet ruuhkia myös ylityömääräyksillä, kertoo Timo Ruohola.
Toimeentulotuki on viimesijainen taloudellinen tuki, jonka avulla turvataan perheen tai henkilön ihmisarvoisen elämän kannalta välttämätön toimeentulo.
Kainuulainen kaipaa kunnon nettiyhteyttä
Timo Kumpulainen tietää, millaisia kysymyksiä kainuulaisilla liittyy lähitulevaisuudessa siintävään maakunnalliseen valokuituverkkoon.
– Puhutaan valokuidusta, mikä se on ja mihin sitä käytetään sekä miten sitä rakennetaan ja mihin sitä rakennetaan. Eli aika laaja tietopaketti on tiedossa.
Näin avaa Kainuun Liiton hankesuunnittelija Timo Kumpulainen tulevan [Kaistakaravaani](http://kainuunliitto.fi/kaistakaravaani)-kiertueen sisältöä. Kumpulainen kiertää parin viikon aikana Kainuuta, kertoen ihmisille valokuituverkon valmistelusta ja vastaillen aiheeseen liittyviin kysymyksiin. Kumpulainen on ollut samoissa asioissa liikkeellä aiemminkin ja tietää, mikä ihmisiä askarruttaa.
– Ensimmäisenä kysytään, paljonko liittyminen verkkoon maksaa. Tähän kysymykseen meillä on kiertueella vastaamassa operaattorina toimivan Kaisanetin edustaja. Toisekseen kysytään mihin valokuituliittymää käytetään. Kolmanneksi kysytään, miten sitä rakennetaan. Eli mihin syvyyksiin valokuitukaapelia kaivetaan, millaisilla koneilla kaivetaan ja ihan yleisesti siitä, millainen kaapeli on.
Kainuussa tulee vuoden 2015 loppuun mennessä valmistumaan valokuituverkko, johon kuntien asukkaat ja muut toimijat voivat halutessaan liittyä. Timo Kumpulaisen mukaan verkon mahdollistavat kiinteät internetyhteydet ovat kainuulaisille tärkeä asia.
– Ihmisille on tärkeää, että netti toimii, päivällä ja yöllä. Sähköiset palvelut ovat lisääntyneet merkittävästi ja niihin on päästä kiinni hyvällä ja nopealla liittymällä. Langattomat yhteydet toimivat maaseudulla hyvin vaihtelevasti, joten kiinteä yhteys koetaan tärkeäksi.
Raha ratkaisee
Kaikkialla Kainuussa ei projektiin ole lähdetty mukaan. Kajaani ja Kuhmo jättäytyivät molemmat projektista pois. Kuhmossa verkon rakentamiseen on paikoittain lähdetty omin voimin, Kajaanissa taas katsottiin että kaupungin rahoituksellinen osuus on liian suuri muihin kuntiin verrattuna.
Langattomat yhteydet toimivat maaseudulla hyvin vaihtelevasti, joten kiinteä yhteys koetaan tärkeäksi.
– Muilla Kainuun kunnilla oman rahoituksen osuus on 8 prosenttia, olisi Kajaanin osuus 33 prosenttia. Kajaanissa katsottiin, ettei tilanne ole reilu.
Kunnille määräytyvä prosenttiosuus määräytyy monen tekijän summasta.
– Viestintävirasto on 2010 määritellyt prosenttiosuudet kaikille kunnille ja kaupungeille. Niihin vaikuttaa asukastiheys, työllisyysaste ja muutenkin kaupungin tai kunnan taloudellinen tilanne.
Verkon rakentamisesta, ylläpidosta ja hallinnoinnista tulee Kainuussa vastaamaan Kaisanet. Alkuun Kaisanet on myös ainoa palveluntarjoaja verkossa. Tulevaisuudessa tilanne kuitenkin saattaa muuttua.
– Varmasti tulevaisuudessa tulee tilanteita, että muutkin operaattorit alkavat tarjota palveluitaan kiinteisiin verkkoihin. Aikataulua tähän ei ole tiedossa, veikkaan että mennään 2020-luvun puolelle. Viestintävirasto on suunnittelemassa kuiden vuokrausta muillekin operaattoreille.   
Virolainen taksintilauspalvelu pyrkii myös Vaasan seudulle
Virolaislähtöinen Taxify-niminen älypuhelimella toimiva taksintilauspalvelu pyrkii nyt myös Vaasan seudulle. Mobiilipalvelusta on paikkakunnilla erilaisia näkemyksiä, mutta Vaasan Ulataksin toimitusjohtaja ei vielä torppaa ajatusta sovelluksen käytöstä.
Virolaislähtöinen Taxify-taksintilauspalvelu pyrkii nyt Vaasan markkinoille. Taxify on älypuhelimeen saatava sovellus, jonka kautta asiakas saa tilattua haluamansa taksin maksutta.
Osa oululaisista taksinkuljettajista on ottanut sovelluksen jo käyttöön, mutta esimerkiksi Savossa palvelu on torpattu. Vaasan Ulataksin toimitusjohtaja Raimo Roine on palvelun käyttöönoton suhteen vielä varautunut.
– He lähestyivät meitä viikko sitten ja vastasin, etten tiedä vielä, otammeko palvelun käyttöön. Taksiliitto julkaisee oman vastaavanlaisen mobiilipalvelupilottinsa tammikuussa muutamalla paikkakunnalla, ja tästä ovat omat odotukseni kyllä korkealla, Roine kertoo.
Raimo Roine kertoo, että palvelun käyttöä ei aiota kuljettajilta kuitenkaan kieltää, koska se ei ole hänen käsityksensä mukaan laillisestikaan mahdollista. Roine uskoo myös, että kysyntää mobiilipalveluille riittää.
– Nyt, kun eletään älykännykkä-aikaa, on varmasti kysyntää tällaisilla palveluilla. Tällä saa helposti tilattua sen taksin ja se on samalla myös ilmaispalvelu. Mitä olen ymmärtänyt, Taxify tulee lähestymään joka tapauksessa kaikkia tilauslaitosyhtiöitä, Roine arvelee.
Toimitusjohtaja miettii kuitenkin sitä, miten palvelu toimii Vaasan kokoisessa paikassa.
– Näen niin, että Vaasa on kuitenkin aika pieni paikka, ja luulen, että palvelussa pitäisi olla paljon autoja että se toimisi jollakin tavalla. Voi siis olla aika hankalaa.
Vanha navetta paloi maan tasalle Lapinlahdella
Palo sai alkunsa maanantaina aamupäivällä tulitöiden yhteydessä. Palokunta sammutti palon, mutta tuli pääsi irti uudestaan myöhään illalla.
Vanha navettarakennus paloi maan tasalle Lapinlahden Humpin kylällä maanantai-iltana.
Navetan päädyssä olevassa pajassa oli tehty aamupäivällä tulitöitä josta palo sai alkunsa. Pelastuslaitos sammutti palon ja jätti jälkivartioinnin rakennuksen omistajan vastuulle.
Myöhään illalla sivullinen huomasi navetan olevan jälleen tulessa. Palo tuhosi vanhan navettarakennuksen täysin.
Unettomuutta, ahdistuneisuutta, kipuja – Yt-työpaikkojen työterveyshuollossa on tungosta
Yt-neuvottelut lisäävät selvästi työterveyshuollon käyttöä. Työntekijöiden yt-stressi purkautuu usein unettomuutena, ahdistuneisuutena tai erilaisina fyysisinä vaivoina.
Yt-uutisia kuullaan tiuhaan tahtiin. Yt-neuvotteluja on viime aikoina käyty myös useilla Mehiläisen työterveyspalveluja käyttävillä työpaikoilla, ja niiden aikana työterveyshuollon asiakasmäärissä näkyy nousua.
– Käyttömäärät lisääntyvät selvästi, Mehiläisen johtava työterveyslääkäri Auli Rytivaara kertoo.
Mehiläisessä on käyty läpi, millaisia diagnooseja yt-neuvottelujen aikaan tehdään.
– Niissä korostuvat ahdistuneisuus, unettomuus, lievä masennustila ja akuutti stressireaktio. Akuutissa stressireaktiossa voi olla esimerkiksi kyvyttömyyttä keskittyä tai selvitä työtehtävistä, johtava työterveyslääkäri Auli Rytivaara Mehiläisestä sanoo.
"Kullakin on oma Akilleen kantapäänsä, joka alkaa oireilla"
Unettomuus on yksi tavallisimmista oireista. Kun ei saa riittävästi nukuttua, kaikki asiat tuntuvat vaikeammilta.
Myös teemajohtaja Kari-Pekka Martimo Työterveyslaitokselta kertoo, että yt:t lisäävät yleisesti työterveyshuollon käyttöä. Henkisen puolen ahdistus ilmenee usein fyysisinä oireina.
– Kullakin on oma Akilleen kantapäänsä, joka sitten alkaa oireilla.
– Unettomuus on yksi tavallisimmista oireista. Kun ei saa riittävästi nukuttua, kaikki asiat tuntuvat vaikeammilta. Joillakin se voi aiheuttaa migreenin lisääntymistä, niska-hartiaoireta tai vatsavaivoja. Joillakin voi pahentua ihottuma, Martimo jatkaa.
Työpaikan stressaavassa tilanteessa myös moni aiempi  terveysongelma äityy pahemmaksi.
– Vaikkapa krooninen selkäkipu voi alkaa haitata tavallista enemmän. Kun tekee normaalitöitä, sen kanssa selviää. Henkinen stressi voi tuoda kivun enemmän esille haittaamaan arkea ja työtä, Kari-Pekka Martimo sanoo.
Yt-työpaikoilla ei uskalleta jäädä sairauslomalle
Mehiläisen johtavan työterveyslääkärin Auli Rytivaaran mukaan sairauslomille ei yt-neuvottelujen aikaan kuitenkaan tohdita jäädä tavalliseen tapaan.
– Sairauslomalle jäämisen kynnys nousee. Ei uskalleta jäädä, vaikka oltaisiin ihan selkeästi sairausloman tarpeessa.
Sairauslomalle jäämisen kynnys nousee. Ei uskalleta jäädä, vaikka oltaisiin ihan selkeästi sairausloman tarpeessa.
Keskossa on puskettu läpi jo useammat yt-neuvottelut, ja uusimmista ilmoitettiin hiljattain. Sielläkään sairauspoissaolot eivät ole yt-neuvotteluiden aikana lisääntyneet, kertoo Keskon henkilöstöstä ja sidosryhmäsuhteista vastaava johtaja Matti Mettälä. Stressiin liittyvät oireet ovat kuitenkin tuttuja myös Keskon työterveyshuollossa.
Vaikka yt-arjessa moni sinnittelee kipeänäkin työpaikalla, Työterveyslaitoksen teemajohtaja Kari-Pekka Martimo kertoo, ettei sairauspoissaoloiltakaan vältytä. Hänen mukaansa julkisella sektorilla tehty tutkimustieto kertoo sairauslomien määrän lisääntyvän yt-neuvottelujen ja henkilöstövähennysten jälkeen.
Yt:t arkipäivää – irtisanotuille silti iso kriisi
Irtisanomisen uhka aiheuttaa terveysongelmia monenikäisille työntekijöille.
– Ikääntyneet ja ikääntyvät ovat heikoimmassa tilanteessa. Jatkuvasti puhutaan siitä, kuinka jo yli nelikymppisten ja sitä vanhempien on vaikea työllistyä uudestaan, Työterveyslaitoksen teemajohtaja Kari-Pekka Martimo sanoo.
Mehiläisen Auli Rytivaara muistuttaa, että huoli rahatilanteesta aiheuttaa terveysongelmia myös nuoremmille, joilla on esimerkiksi pieniä lapsia tai jotka ovat juuri ostaneet asunnon.
Kari-Pekka Martimon mukaan irtisanomiset alkavat olla niin arkipäiväisiä, ettei niitä enää koeta samanlaisena henkilökohtaisena loukkauksena kuin takavuosina.
–  Se ei kuitenkaan poista sitä, että se on henkilökohtaisessa elämässä iso kriisi, Martimo toteaa.
Kotitalous on kohonnut koulujen suosikkiaineeksi
Kotitaloudesta on kasvanut kymmenessä vuodessa koulujen suosikkiaine. Erityisesti pojat ovat innostuneet kokkailusta. Suuri suosio selittynee television kokkiohjelmilla.
Kotitaloudesta on tullut lähes vaivihkaa koulujen suosikkiaine. Monissa yläkouluissa valinnaisryhmiin on niin kova tunku, että opettajilla on täysi työ saada kotitaloustunnit mahtumaan jo täpötäysiin lukujärjestyksiin. Kotitalous on pakollinen oppiaine vain seitsemännellä luokalla.
Supersuosion syyksi arvellaan television kokkausohjelmia. Nuoret haluavat myös oppia tekemään itse arjen askareita, kuten pesemään pyykkiä. 
Kotitalousopettajien liiton puheenjohtaja Anneli Rantamäen mukaan kotitalouskärpänen on puraissut erityisesti poikia.
– Tuntuu, että valinnaisryhmät ovat poikia täynnä. Poikia kiinnostaa erityisesti ruuanlaitto, Rantamäki sanoo.
Silittäminen on siistiä
Nuoria ei kiinnosta vain ruoka. Rantamäen mukaan nuoret kokevat, että kotitaloudessa opituista asioista on hyötyä kun muuttaa pois äidin helmoista. 
– On ollut mukavaa huomata, että oppilaat tykkäävät esimerkiksi silittää ja pestä ikkunoita, Rantamäki iloitsee.
Rantamäki on pannut merkille, että kotona kyllä kerrotaan miten kotitöitä tehdään, mutta ei välttämättä opeteta tai oteta mukaan askareisiin.
Kotitaloudessa opitaan myös rahankäyttö
Kotitalous ei ole vain kokkaamista, pyykkäämistä ja siivoamista. Siellä opitaan myös rahankäytön aakkoset. Kotitalousopettajat ovat vuosia kampanjoineet, että oppiaine saataisiin pakolliseksi jo alakouluun.
– Mitä nuorempana taitoja oppii, sitä parempi. Näin niistä tulee pysyviä tapoja. Jos kotitaloutta olisi koko alakoulun ajan, uskon, että maailma olisi parempi paikka, Rantamäki pohtii.
Näin sairaala valmistautuu Ebolaan Suomessa – hoitajille opetusvideo suojavarusteiden käytöstä
Kymenlaakso keskussairaalassa on tehty yksi Ebola-arvio. Mies kävi satamassa afrikkalaisessa maassa, jossa Ebolaa on todettu. Hoitajia opastetaan Ebola-viruksen kohtaamiseen mm. opetusvideon avulla.
Kymenlaakson keskussairaalassa on ryhdytty näyttämään hoitohenkilökunnalle Ebola-verenvuotokuumeeseen liittyvää opetusvideota.
Perjantaista saakka nonstoppina pyörineellä videolla näytetään suojavarusteiden oikeanlainen pukeminen ja riisuminen.
Sairastuneiden hoitaminen edellyttää hoitajalta suojapuvun käyttämistä, ja varsinkin puvun riisumisessa on noudatettava erityistä huolellisuutta. Esimerkiksi espanjalainen sairaanhoitaja sai tartunnan kosketettuaan kasvojaan puvun riisumisen yhteydessä. Nainen on sittemmin parantunut taudista.
Ohjeet tautiin varautumisesta ovat olleet käytössä kuukauden ajan.
Infektiolääkäri Risto Pietikäisen mukaan Ebola on aiheuttanut henkilöstössä huolestuneisuutta ja paljon kysymyksiä.
Keskussairaalassa Ebolan mahdollisuutta on arvioitu toistaiseksi yhden henkilön osalta. Haastattelun perusteella hänellä ei kuitenkaan epäillä olevan tautia. Mies oli käynyt satamassa afrikkalaisessa maassa, jossa Ebolaa on todettu.
– Jos olisi syytä epäillä tartuntaa, sitä selvitetään kolmen kriteerin pohjalta. Onko henkilö oleillut tautialueella viime viikkoina, onko hän ollut kontaktissa sairastuneen kanssa ja sopivatko hänen oireensa tautiin, kertoo Risto Pietikäinen.
Ebola-epidemia on koetellut pahiten Länsi-Afrikan Guineaa, Sierra Leonea ja Liberiaa. Tautiin on kuollut noin 4 500 ihmistä, ja tautitapauksia on rekisteröity noin 9 000. Yksittäisiä tartunnan saaneita tapauksia on myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Ravintoloihin omat viinat mukaan? – ”Lain noudattamisesta on tullut kilpailuhaitta”
Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:ssä ollaan huolissaan ilmiöstä, jossa yrittäjät tarjoavat asiakkailleen tiloja ja ruokapalveluita, mutta antavat asiakkaidensa tuoda omat alkoholijuomat mukanaan. Aluehallintoviraston alkoholitarkastajilla ei ole lupaa mennä ravintoloihin, joissa anniskeluoikeutta ei ole.
Miltä kuulostaa ajatus pikkujouluista mukavassa ravintolamiljöössä maittavan ruoan parissa, omia alkoholijuomia nauttien? Liian hyvältä, sanoisi moni.
Sitä se onkin.
Ravintola ei saisi antaa asiakkaidensa nauttia omia alkoholijuomia ravintolan tiloissa.
– Se on yrittäjältä yksiselitteisesti lainvastaista toimintaa, toteaa Etelä-Suomen Aluehallintoviraston (Avi) ylitarkastaja Riku-Matti Lehikoinen.
Muun muassa ravintolatyönantajien edunvalvonnasta vastaavan Matkailu- ja Ravintolapalvelut (MaRa) ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi on huolissaan ravintola-alan ilmiöstä, jossa jotkut yrittäjät houkuttelevat asiakkaita tila- ja ruokapalveluidensa ääreen niin, että asiakkaat saavat tuoda mukanaan omat juomansa.
– Lainsäädännön noudattamisesta on tullut kilpailuhaitta, toteaa Lappi.
Aluehallintoviraston alkoholitarkastajien oikeudet ovat rajatut, mitä tulee ravintoloiden tarkastamiseen. Anniskeluoikeudettomaan ravintolaan tarkastajilla ei ole lupaa mennä.
– Meidän valtuutemme yltävät vain anniskeluoikeudellisiin paikkoihin. Jos havaitsemme tällaista toimintaa, ilmoitamme siitä poliisille.
Meidän valtuutemme yltävät vain anniskeluoikeudellisiin paikkoihin.
Avointa markkinointia alkoholilaista piittaamatta
Jotkut yrittäjät ovat jättäneet anniskeluluvat hakematta tai luopuneet niistä.
– On ravintoloita ja juhlapaikkoja, jotka ovat ihan normaalin näköisiä, mutta siellä yrittäjä ei ole hakenut anniskelulupaa ja antaa asiakkaiden tuoda omat alkoholijuomat mukanaan ravintolan tiloihin, alkoholilainsäädännön vastaisesti.
Lapin mukaan osa heidänkin jäsenyrityksistään on kysynyt, voiko anniskeluoikeuksista luopua, jotta asiakkaat voisivat jatkossa tuoda juomia mukanaan.
– Olemme viestittäneet selvästi, ettei se ole alkoholilainsäädännön mukaan mahdollista.
Lappi kertoo kuulleensa tapauksia, jossa asiakkaat ovat kysyneet mahdollisuutta tuoda omia juomiaan ravintoloihin.
– Kun jäsenyrityksemme on ilmoittanut, ettei tämä ole mahdollista, asiakas on todennut, että menevät paikkaan, jossa näin voi tehdä.
Lapin mukaan lakia noudattamattomien yritysten toiminta on melko suoraa ja röyhkeääkin.
– Ongelma on erittäin suuri ja se on levinnyt viime aikoina kuin pullataikina. Saamme yhteydenottojan ympäri Suomea.
Ongelma on erittäin suuri ja se on levinnyt viime aikoina kuin pullataikina. Saamme yhteydenottojan ympäri Suomea.
– Tällaisia yrityksiä on jo satoja. Ne markkinoivat avoimesti esimerkiksi netissä palveluitaan kertoen, että ravintolaan saa tuoda mukanaan omat juomat, Lappi kertoo.
Jos kyseessä on pelkkä julkisen tilan vuokraaminen yksityiseen käyttöön, silloin omien juomien nauttimisessa ei ole ongelmaa.
– Eli esimerkiksi työväentalolla järjestettävien häiden yhteydessä voi olla omia alkoholijuomia, kunhan siitä ilmoittaa poliisille, Avin Lehikoinen esittelee.
Lainsäädännöllinen ongelma
Sekä MaRan Lapin että Avin Lehikoisen mukaan kyseessä on lainsäädännöllinen ongelma.
– Alkoholilaki on puuttellinen. Koska Avin tarkajastajat eivät pääse näihin ongelmaravintoloihin tarkastuksiaan tekemään, se on poliisin tehtävä. Poliisilla nämä eivät ole prioriteettilistalla kovin korkealla, Lappi toteaa.
– Olemme esittäneet jo kauan, että lainsäädäntöä pitää muuttaa sillä tavalla, että alkoholitarkastajan tulee päästä mihin tahansa ravintolaan riippumatta siitä, onko yrityksellä anniskeluoikeuksia vai ei.
Lehikoinen on samoilla linjoilla.
– Tämä on ehdottomasti lainsäädännöllinen ongelma.
Muotisuunnittelija Oscar de la Renta on kuollut
Maailman tunnetuimpiin kuulunut muotisuunnittelija työskenteli sairaudestaan huolimatta viimeiseen saakka.
Muotisuunnittelija Oscar de la Renta kuoli kotonaan Connecticutissa eilen maanantaina, kertovat Yhdysvaltain tiedotusvälineet.
Hän oli kuollessaan 82-vuotias. Hän sairasti syöpää, mutta työskenteli aina viime päiviin saakka.
De la Renta syntyi Dominikaanisessa tasavallassa, opiskeli Espanjassa ja loi uransa Yhdysvalloissa.
Hän nousi kuuluisuuteen, kun Yhdysvaltain presidentin John F. Kennedyn puoliso Jackie Kennedy alkoi käyttää hänen muotiluomuksiaan. Tämän jälkeen de la Renta suunnitteli vaatteita lukuisille elokuvatähdille, samoin kuin presidenttien puolisoille.
Hänen viimeisimpiä töitään oli elokuvatähti George Clooneyn morsiamen Amal Clooneyn hääpuku, kun parin vihkiäisiä vietettiin Venetsiassa viime kuussa.
Kemissä ei löydetä selitystä kaupungin huumeluvuille
Kemissä ollaan neuvottomia kaupungin suureksi paisuneen huumerikollisuuden vuoksi. Huumausainerikollisuus on Poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksen mukaan moninkertaista muiden pohjoisen kaupunkien lukuihin verrattuna.
Poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksen mukaan Kemissä ilmoitettiin tammi-elokuussa 13,8 huumausainerikosta tuhatta asukasta kohti. Vastaava luku oli Oulussa 4,4, Rovaniemellä 6,2, Torniossa 1,5 ja koko maassa 4,6.
Kaupungissa toivotaan, että varhainen puuttuminen ja syrjäytymisen ehkäiseminen estävät ongelman edelleen pahenemisen. Terveydenhuollon johtaja Outi Kääriäinen sanoo, että hoitoon pääsy onnistuu.
Tätä ei rahalla ratkaista.
– Jotenkin uskoisin, että tätä ei rahalla ratkaista. Toki se on apuna joissakin tietyissä kohteissa. Tarvitaan sitä meidän yhteistä tekemistä. Pitäisi miettiä, miten me saamme nuorille järkevää tekemistä. Tietysti myös huumevalistus kouluissa on tärkeää, Kääriäinen listaa.
Rötöstelyn takana pieni porukka
Mitään viisastenkiveä Kemissä ei tavoitella huumerikollisuuden kitkemiseksi. Syrjäytymisen ehkäiseminen on listan kärkipäässä. Etsivä Nuorisotyö jalkautuu nuorten elämään. Nuorisotyöntekijä  Janne Aro pitää huumeista johtuvaa rötöstelyä pienen joukon tekosina.
– Me olemme arvioineet, että huumerikoksia tekee 30 - 40 henkilön porukka. Jos heidät lähetettäisiin vaikka lomalle jonnekin aurinkorannalle, täällä olisi hiljaista.
Aro uskoo, että jonkin verran Kemin luvuista voi laskea hyvän poliisityön piikkiin.
– Ne ovat kolikon kaksi puolta. Luvut kasvavat, kun poliisi tekee aktiivisesti työtään, Aro sanoo.
Tarjonta lisää käyttöä
Rikoskomisario Henri Tolonen Kemin poliisiasemalta kertoo, että huumausainetta on paljon tarjolla ja se näkyy huumausainerikosten lisääntymisenä, kuten tavanomaisina käyttörikoksina sekä huumaantuneena ajamisena.
– Huumausaineen käyttäjät pitäisi saada hoitoon. Kun aineiden käyttäjiä saadaan pois hoidon avulla markkinoilta, kysynnän vähentyessä markkinatkin hiipuvat, Tolonen sanoo.
Pyöräväylien vaihteleva kunto ärsyttää helposti: eteen voi yhtäkkiä tulla auraamaton tienpätkä
Kevyen liikenteen väylällä lumisateen jälkeen pyöräilevä voi juuttua yllättäen kinokseen. Esimerkiksi Joensuussa pyöräväylillä saattaa olla satojen metrien auraamattomia osuuksia. Yksi selitys kummalliseen tilanteeseen piilee siinä, että kaupunki ja ely-keskus hoitavat molemmat omia katu- ja väyläosuuksiaan, ja rajapintoihin voi syntyä eroja.
Joensuun alueella väylien ja teiden puhdistuksesta osa kuuluu ely-keskukselle eli valtiolle, osa taas kaupungille.
– Eniten ehkä ihmisten huomiota on kiinnittänyt tämä kehätien varressa kulkeva kevyen liikenteen väylä, se kuuluu esimerkiksi Pekkalan sillan osalta valtion hoitoon. Samoin väylä, joka lähtee Kajaaniin päin, se kuuluu Teollisuuskadusta eteenpäin Raatekankaantien risteykseen asti valtiolle, sanoo työnohjaaja, erikoisammattimies Olli Henttinen Joensuun teknisen keskuksen kunnossapitoyksiköstä.
Vastaava kuvio toistuu Kuhansalontiellä ja Hukanhaudantiellä ja esimerkiksi Noljakassa Höytiäisen kanavan kohdalla.
Toki valtio ja kaupunki ovat sopineet väylien hoidon pelisäännöistä, silti eroja voi syntyä.
– Se, että on laatukäytäviä ja sitten on A-luokan väyliä, voi ihmetyttää. Se, että tulee hyvää väylää pitkin jonnekin ja sitten sivulle lähtevä väylä onkin hoitamatta - siinä saattaa olla kolmen, neljän tunnin hoitoluokkaero, jatkaa Olli Henttinen.
"Ei talvihoitoa" jo harvinaisuus
Kymmenisen vuotta sitten väylien talvihoitoon haettiin säästöjä luokittelemalla osa kaupungin läpi kiemurtelevista reiteistä hoitamattomiksi osuuksiksi. Näitä löytyy vielä esimerkiksi Kanervalan kaupunginosasta ja Linnunlahdelta. 
Nykyhetkellä väylät, joita rakennetaan, tulevat kaikki hoitoon.
– Nykyhetkellä väylät, joita rakennetaan, tulevat kaikki hoitoon. Eikä näköpiirissä, eikä keskusteluissa ole tullut esille, että tilanne muuttuisi, toteaa Olli Henttinen Joensuun kunnossapitoyksiköstä.
Alkuviikon lumi vei Henttisen puhdistustöihin jo aamukahdelta. Hälytystyöt tulivat tehtyä, vaikka virallisesti lumipäivystys pyörähtää käyntiin tulevana viikonloppuna.
– Sitten meillä on kaikki miehet ja kalusto käytössä ympäri vuorokauden.
Kansankirkot pohtivat maahanmuuttajia Oulussa
Suomen kaksi kansankirkkoa jatkavat teologisia neuvottelujaan Oulussa tiistaina ja keskiviikkona. Ekumeenisessa tapaamisessa pohditaan muun muassa maahanmuuttajien vastaanottamista seurakuntien toimintaan.
Järjestyksessään 12. tapaamista isännöi tällä kertaa Suomen ortodoksinen kirkko. Ortodoksista valtuuskuntaa johtaa Joensuun piispa Arseni, joka on toiminut viime vuodesta alkaen myös Oulun metropoliitan tehtävien hoitajana.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon valtuuskuntaa johtaa Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen.
Teologisten neuvottelujen teemana on Kansankirkko teologisena ja käytännöllisenä kysymyksenä. Kansankirkon uudelleenmäärittelyä ajankohtaistaa esimerkiksi globalisaatio.
– Yksi yhteisistä haasteista on, kuinka kohtaamme maahanmuuttajat ja otamme heidät ekumeenisesti vastaan kirkkojemme ja seurakuntiemme toiminnassa, Kirkkohallituksen johtava asiantuntija Tomi Karttunen sanoo.
Yhteinen ehtoollinen ei vielä käy
Tomi Karttusen mukaan säännöllisellä ekumeenisella yhteydenpidolla on itseisarvoa. Teologisista neuvotteluista ei nyt odoteta opillisia julkilausumia.
– Pyrimme siihen, että joskus voisimme viettää yhteistä ehtoollista niin monen kristillisen kirkon kanssa kuin mahdollista. Esimerkiksi ortodoksien ja katolisten kanssa se ei vielä ole mahdollista.
– Kuitenkin tässä vuosien ja vuosikymmenien aikana on varsin paljon opittu tuntemaan toisiamme ja myös tietyllä tapaa lähennytty, vaikka vielä on matkaa jäljellä, Tomi Karttunen toteaa.
Romukultabisnes loppui kuin seinään – hintaromahdus syynä
Muutaman vuoden takainen kullan hinnan nousu villitsi markkinat. Suomeen alalle syntyi kymmeniä uusia kultayrityksiä. Nyt niistä ei ole enää kuin muutama jäljellä.
Kullan hinta lähti reippaaseen nousuun kymmenisen vuotta sitten. Huippunsa se saavutti vuosina 2009 – 2010, jonka jälkeen Suomeen perustettiin 50 – 60 uutta yritystä kultaromua ostamaan, kertoo Suomen Kultatukku Oy:n toimitusjohtaja Rauno Taskila.
– Nyt näistä yrityksistä on jäljellä enää kymmenisen prosenttia. 
Taskilan mukaan yrityskato johtui yksinkertaisesti siitä, että kullan hinta alkoi laskea jo vuoden 2012 puolella ja isompi hintaromahdus tapahtui viime vuonna.
– Kullan hinta romahti äkkiä 20 - 30 prosenttia, ja kuitenkin vielä samaan aikaan uusia kultayrittäjiä tuli alalle. Pian moni joutui lyömään hanskat naulaan.
Kotien kultamarkkinat kaluttiin lähes loppuun
Porilainen kultaseppä Jukka Leikko JC Designista on samalla kannalla Taskilan kanssa.
Kultasormuksille ja niiden kierrätykselle on kysyntää niin kauan kuin ihmiset menevät kihloihin, naimisiin ja sitten eroavat.
– Se kolmen vuoden takainen kullan suuri ostosmäärä on tullut reilusti alas, ja siihen vaikuttaa kullan laskenut hinta.
Toiseksi syyksi buumin katoamiseen Leikko sanoo kotien kultamarkkinoiden ehtymisen:
– Kultaa ei yksinkertaisesti ole enää niin paljon liikkeellä, se tie käytiin jo lähes loppuun kultamarkkinoiden suuren buumin aikana.
Sormuksia myydään yhä
Toimitusjohtaja Rauno Taskila Suomen Kultatukusta muistuttaa, että sormukset ovat niitä, joita myydään edelleen
– Kultasormuksille ja niiden kierrätykselle on kysyntää niin kauan kuin ihmiset menevät kihloihin, naimisiin ja sitten eroavat.
Sormuskierto näyttää siis pitävän jatkossakin osan romukultabisneksestä hengissä.
Muhos nostaa veroa
Muhos aikoo nostaa kunnallisveroa. Edellisen kerran veroja nostettiin viisi vuotta sitten. Puolen prosentin noston jälkeen Muhoksen veropropsentti on  20,5,  eli sama kuin muunmuassa Kempeleessä, Limingassa ja Tyrnävällä.
Muhos rakentaa lähivuosina uuden yläkoulun, johon tarvitaan rahaa 13 miljoonaa euroa. Kesällä 2016 valmistuvaan monitoimitaloon sijoittuu muunmuassa iso liikuntasali ja nuorisotiloja.
Purku- ja rakennushankkeen aikana koulua käydään väliaikaisissa parakeissa.
– Yläkoulun vanhan osan purku alkaa ennen vuodenvaihdetta. Uusi rakennus valmistuu kesällä 2016, kertoo kunnanjohtaja Jukka Syvävirta.
Yläkoulun uusiminen on 90-prosenttisesti Muhoksen kustantama hanke, valtionosuutta se saa 1,3 miljoonaa euroa.
Multia jatkamassa talkoovapaita
Multian kunta on jatkamassa henkilöstön talkoovapaita myös ensi vuonna. Vapaaehtoiset palkattomat vapaat otettiin käyttöön osana kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa viime vuonna.
Multia on pari vuotta tervehdyttänyt kunnan taloutta muun muassa henkilöstön vapaaehtoisilla säästövapailla.
Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä talkoovapaata on pidetty 140 päivää. Niistä on kertynyt kunnalle noin 10 000 euron säästö. Viime vuonna vapaita pidettiin koko vuoden aikana noin 13 500 euron edestä.
Multian kunnanhallitus päättää ensi vuoden talkoovapaiden periaatteista tänään. Säästövapaat ovat vapaaehtoisia, eikä niitä sijaisteta.
Kesämäen koulussa juhlitaan englanninkielisiä luokkia
Lappeenrantalaisessa Kesämäen koulussa vietetään juhlaviikkoa englanninkielisten luokkien 20-vuotisen taipaleen kunniaksi.
Englanninkielinen opetus käynnistyi Lappeenrannassa vuonna 1994, kun Kesämäen koulu vastaanotti 26 ensimmäisen luokan oppilasta englanninkieliselle luokalle.
Kesämäen koulun rehtorin Vesa Räsäsen mukaan aloite englanninkielisten luokkien perustamisesta tuli Lappeenrannan kaupungilta.
– Englanninkieliset luokkamme kuuluvat kaupungin opetustoimintaan yhtenä erikoisalueena, Räsänen sanoo.
Lappeenrannassa englanninkielinen opetus käynnistettiin valtakunnan tasolla ensimmäisten joukossa.
– Luokkaa aloitettaessa oli muutamia paikkakuntia, joissa vastaavanlaista opetusta järjestettiin, mutta mistään vanhasta asiasta ei silloin voitu puhua, Räsänen kertoo.
Nyt koulussa juhlitaan luokkien 20-vuotista taivalta juhlaviikon merkeissä.
Tiistaina koululla on juhlaviikon kunniaksi avoimet ovet kello 9-12 välillä, jolloin kaikki kiinnostuneet ovat tervetulleita tutustumaan sekä englannin- että suomenkielisten luokkien toimintaan. Kansainvälisyys on muutenkin esillä koulun toiminnassa viikon aikana.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Lemin tuulivoimapuistoa kutistettiin
TuuliSaimaa pienensi suunnitelmiaan Lemin tuulivoimapuiston suhteen. Kahdella turbiinilla pienennetyn tuulivoimapuiston toivotaan miellyttävän myös Puolustusvoimia.
Lemin pohjoisosiin kaavailtua tuulivoimapuistoa pienennetään kahdella turbiinilla. Puolustuvoimat vastusti kymmenen turbiinin puistoa sen tutkavaikutuksiin vedoten. TuuliSaimaa odottaa nyt Puolustusvoimilta lausuntoa pienemmän puiston tutkavaikutuksista.
– Toivotaan, että päätös olisi sieltä nyt myönteinen ja vaikutukset sellaisia, että tutkatoimintaa ei häiritä, toivoo TuuliSaimaan projektipäällikkö Miika Piili.
Lemin kunnassa asian suhteen ollaan toiveikkaita, sillä alueen kaavaluonnos on tulossa nähtäville loppuvuodesta.
Maksut käyttöön Imatran ensilumenladulla
Ensilumenladulla hiihtäviltä peritään maksut ylläpitokustannusten kattamiseksi. Latupoliisia ei ladulle valvomaan tule, vaan hiihtäjien toivotaan maksavan maksut yhteisen hyvän nimissä.
Imatra ryhtyy tänä syksynä perimään ensikertaa maksua ensilumenladulla hiihtäviltä. Päivämaksuksi on esitetty kymmentä euroa ja kausikortin hinnaksi 75 euroa.
– Suhteessa tämä on halvempi kuin esimerkiksi Vuokatin tai Kontiolahden ensilumenladut, joissa päivämaksu on 16 euroa, sanoo Imatran kaupungin tilaajajohtaja Harri Valtasola.
Rannekkeet ja hihamerkit maksaneille
Lipunmyyntipisteitä tulee esimerkiksi urheiluliikkeisiin ja kylpylöihin. Paikallisten toivotaan hankkivan kausilippu, jolla saa käteen kiinnitettävän hihamerkin. Rannekkeella merkittävä päivälippu on satunnaisia hiihtäjiä varten. Valvonta tehtäisiin pistokokeina päivisin ja iltaisin siitä huolehtisivat Imatran Urheilijoiden hiihtäjät oman harjoittelunsa ohella.
– Mitään latupoliisia sinne ei ole tulossa, eikä rangaistuksia jaeta. Toivotaan, että ensilumenladulla hiihtäjät ymmärtäisivät, että maksuilla latu saadaan tehtyä myös ensi vuonna, selittää maksujen perimestä vastaavan Imatra Base Camp Oy:n toimitusjohtaja Jukka Allikko.
Kerättävillä maksuilla on tarkoitus kattaa ladun ylläpitokustannukset, jotka ovat noin 20 000 – 30 000 euroa kaudessa.
Latuprofiili muuttuu
Tänä syksynä ensilumenlatu myös tehdään uuteen paikkaan. Latu tehdään lähemmäksi lumen säilöaluetta eli jäähallia. Samalla latuprofiili muuttuu helpommaksi.
– Uusi latu sopii tavalliselle hiihtäjälle paremmin. Se on tasaisempi kuin aiempi, jossa oli pelkkää nousua ja sitten laskua, sanoo  Imatran kaupungin tilaajajohtaja Harri Valtasola.
1,5 kilometrin mittainen ensilumenlatu on tarkoitus saada avatuksi säistä riippuen marraskuun alkupuolella.
Snooker vaatii hyvät hermot ja lahjakkuutta
Vasta 14-vuotias Patrik Tiihonen mittelöi voittoisasti aikuisten sarjassa. Hän on noussut nopeasti lajinsa huipulle Suomessa ja voittanut jo muun muassa SM-hopeaa alle 21-vuotiaiden sarjassa.
Vasta vuoden snookeria pelannut jyväskyläläinen Patrik Tiihonen on lahjakas ja kylmähermoinen mies. Hän harjoittelee neljästä kuuteen kertaan viikossa, kahdesta neljään tuntia kerralla. Nuori lahjakkuus suhtautuu harjoitteluunsa niin määrätietoisesti, että vanhemmat joutuvat joskus häntä toppuutelemaan.
Pitää olla vähän lahjoja tähän lajiin, pelkällä harjoittelulla ei pärjää.
Snooker vaatii ajatustyötä ja Tiihosen mukaan myös omanlaisensa ajattelumaailman.
– Mietin lyönnit tosi tarkasti ja se on myös siitä pääkopasta kiinni, että miten se kestää ja pitää olla vähän lahjoja tähän lajiin, pelkällä harjoittelulla ei pärjää.
Lyöntivinkkejä Patrika nappaa vastustajilta ja Eurosportilta nähtävistä turnauksista. Vuosi sitten ensimmäisissä kisoissaan Patrik nappasi heti jaetun kolmannen sijan ja viime keväänä hän ylsi SM-hopelle alle 21-vuotiaden sarjassa. Viime viikolla nuori lahjakkuus saavutti huikean sadan breikin tuloksen.
Kilpailutilanteessa taistelijan luonnetta osoittava nuori mies tähtää huipulle.
– Ammattilaisena haluan pelata, tehdä tätä työkseni isona. Kun sinne huipulle pääsee, niin vaikka MM-kisojen voittaja saa 300 000 puntaa, Tiihonen kertoo.
_Patrik Tiihosta Yle Keski-Suomelle haastatteli toimittaja Titta Puurunen._
Päihdeongelmaisille kaksi uutta palvelukotia
Jyväskylän kaupunki on luopumassa yli 40 vuotta vanhasta Sallaajärven palvelukodista, jonka tilat ovat huonokuntoiset  eivätkä vastaa nykyvaatimuksia. Uudet, korvaavat tilat rakennetaan Lohikoskelle ja Myllyjärvelle.
Jyväskylä suunnittelee kahta uutta  päihdeongelmaisille tarkoitettua palveluasumisyksikköä. 
Kaupunki on lakkauttamassa vuodesta 1967 toimineen, 30-paikkaisen Sallaajärven palvelukotikiinteistön. Se on kaupungin ainoa sosiaalihuoltolain mukainen palveluasumisyksikkö päihdeongelmaisille.
– Tilat ovat tulleet huonoon kuntoon, eivätkä ne täytä nykyisiä sosiaali- ja terveysministeriön suosituksia. Korvaavien ratkaisujen etsinnässä on päädytty uudisrakentamiseen, kertoo sosiaalipalveluiden vastuualuejohtaja Ulla Kuittu.
Päihteetöntä kuntoutusta
Uudet yksiköt ovat tulossa Lohikosken Lahjaharjuntielle ja Myllyjärven Kynnystielle.
– Tällä hetkellä meillä on Sallaajärven palvelukotiinkin jonkin verran jonoa. Jos arvioidaan lähitulevaisuutta niin tarve tämän tyyppiselle palvelulle ei tule poistumaan. Kysyntää on enemmän, kuin mihin tällä hetkellä pystymme vastaamaan, Kuittu kertoo.
Uusille asumisyksiköille on jo myönnetty ehdollisesti ARA:n rahoitus. ARA edellyttää, että yksiköt ovat pieniä ja ne rakennetaan osaksi yhdyskuntarakennetta, eli asutuksen keskuuteen.
–  Haluan korostaa, että nämä pieniä yksiköitä, ihmisten koteja, joissa sitten tarjotaan myös virka-ajan ulkopuolella tukea ja apua. Niissä tehdään kuntouttavaa työtä ja ne ovat päihteettömiä.
Sallaajärvi saamassa purkutuomion
Suunnitelmat ovat jo niin pitkällä, että perusturvalautakunta on todennut ne toteutuskelposiksi ja Tilapalvelun johtokunta käsittelee niitä osaltaan tänään.
Asunnot rakennuttaa ja omistaa kaupungin vuokrataloyhtiö Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy. Kaupunki vuokraa asunnot JVA:lta ja edelleen jokaisella asukkaalla on oma vuokrasopimus.
Kiinteistöjohtaja Esko Erikssonin mukaan toteutussuunnittelu ja kilpailutus toteutunee ensi keväänä, jolloin rakennustyöt voisivat alkaa ensi kesänä. Uusien tilojen pitäisi olla käytössä keväällä 2016, jolloin myös Sallaajärvestä luovuttaisiin.
Erikssonin mukaan Sallaajärven kiinteistö on niin huonossa kunnossa, että sille ei todennäköisesti löydy jatkokäyttöä, vaan se saanee purkutuomion.
Bussit korvaavat junat väliaikaisesti Salon ja Karjaan välillä
Sähköradan rakenteet rikkoutuivat ratatöissä.
Sähköradan rakenteet vaurioituivat tiistain vastaisena yönä ratatöissä Salon ja Ervelän välillä. Tämän vuoksi matkustajat kuljetetaan toistaiseksi linja-autoilla Salon ja Karjaan välillä.
Vika saadaan korjattua arviolta kello 8.
Tuomioja: Krimin ja Itä-Ukrainan pakotteet pysyvät
EU tarkastelee Itä-Ukrainan pakotteita lokakuun lopussa. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan kukaan ei näe mahdollisuutta purkaa pakotteita vielä. Krimin ongelman ratkaiseminen vienee kauan.
Lokakuun lopussa tulee kuluneeksi kolme kuukautta EU:n 
ensimmäisten Venäjän vastaisten raskaiden pakotteiden voimaantulosta. Kun 
EU-maat heinäkuussa asettivat pakotteet, ne päättivät tarkastella pakotteita 
kolmen kuukauden kuluttua. Aika tulee täyteen lokakuun lopussa.
Syyskuussa EU kiristi heinäkuussa asetettuja pakotteita. 
Tuolloin Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja oli niiden joukossa, jotka 
halusivat pakotteiden voimaan saattamiseen aikalisän. Nyt Tuomioja tai muut 
EU-maiden ulkoministerit eivät ole valmiita purkamaan pakotteita.
– Vielä ei kukaan näe, että olisi mahdollisuutta purkaa. Minskin 
sopimuksia pidetään hyvinä, koska ne ovat ainoita,  joilla tätä kriisiä voidan 
yrittää purkaa. Halutaan nähdä tuloksia, prosessi on hyvin keskeneräinen. Mutta 
varmaan tulee aika, jolloin tätä kokonaisuutta harkitaan uudelleen.
Ukrainassa on parlamenttivaalit kuun lopussa. Ennen sitä Tuomioja mukaan ei 
tapahdu mitään.
Krimin pakotteet EU asetti jo viime keväänä, kun Venäjä oli 
miehittänyt alueen.
– Niitä jotka ovat nimenomaan kohdistuneet Krimiin – toimintaan, 
matkailuun, investointeihin Krimille – kaikki nämä varmasti jäävät voimaan. 
Sillä kukaan ei odota, että parhaassakaan tapauksessa tätä asiaa saataisiin nyt 
pois päiväjärjestyksestä.
Pakotteet on suunnattu Venäjää vastaan, jotta se noudattaisi 12-kohtaista 
rauhansuunnitelmaa – muun muassa vetäisi joukkonsa Ukrainasta ja lakkaisi 
aseistamasta separatisteja. Tuomioja on kuitenkin pettynyt myös Ukrainaan.
– Mikään ei estä Ukrainaa uudistumasta, Tuomioja sanoo.
EU yritti Ukrainan kanssa solmimallaan assosiaatiosopimuksella kannustaa 
Ukrainaa muuttumaan.
– Me olemme kyllä olleet kohtuullisen pettyneitä siihen, että Ukrainan 
uudistukset ovat edenneet hyvin, hyvin hitaasti ja korruptio on edelleen maan 
pahin ongelma.
EU-maiden ulkoministerit keskustelivat Ukrainan tilanteessa Luxemburgissa 
maanantaina.
Poliisi ampui sotilaiden päälle ajaneen miehen Kanadassa – tekijä oli "radikalisoitunut"
Kanadan pääministerin toimistosta ei täsmennetty, mitä radikalisoituminen tarkoittaa.
Kanadassa kahden sotilaan päälle maanantaina ajanut mies kuoli poliisin luoteihin, kertovat viranomaiset. Toinen sotilaista on kriittisessä tilassa sairaalahoidossa, ja toinen loukkaantui lievemmin.
Mies oli Kanadan pääministerin toimiston mukaan "radikalisoitunut". Toimistosta ei kuitenkaan yksilöity, mitä radikalisoituminen tarkoittaa. Aiemmin termiä on käytetty kanadalaisista, jotka ovat ryhtyneet militanttien islamistiryhmien kannattajiksi.
Välikohtaus alkoi Quebecissa hiukan ennen puoltapäivää paikallista aikaa, kun auto ajoi sotilaiden päälle ja pakeni poliisia. Parin kilometrin päässä kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja ajoi ulos tieltä.
Silminnäkijän mukaan kuljettaja tuli ulos autosta ja suuntasi kohti poliiseja veitsi kädessään. Sen jälkeen kuului viidestä seitsemään laukausta.
Poliisin tiedottaja ei kertonut, oliko kuljettaja aseistautunut. Hänen mukaansa poliisi oli avannut tulen 25-vuotiasta "poliisin vanhaa tuttua" vastaan.
Aiemmin kanadalainen poliitikko Randy Hoback oli varoittanut mahdollisesta terrori-iskusta.
Ruotsin puolustusvoimat antoi väärää tietoa sukellusvene-epäilystä
Kuva vedenpinnan yläpuolella näkyvästä esineestä otettiin eri paikassa, kuin puolustusvoimat antoi ymmärtää. Puolustusvoimien viestintäpäällikkö vahvistaa asian.
Ruotsin puolustusvoimat on antanut tarkoituksella epätäsmällistä tietoa sukellusvene-epäilyn havaintopaikasta.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo, että laajalle levinnyt kuva vedenpinnan yläpuolella näkyvästä, epäillystä vedenalaisen laitteen osasta on otettu muualla, kuin puolustusvoimat sanoi tiedotustilaisuudessaan sunnuntaina.
SVT:n mukaan puolustusvoimat on myöntänyt asian. Viestintäpäällikkö Philip Simon kertoo, että viranomaiset eivät halunneet "auttaa vierasta valtaa". Havainto tehtiin toisella paikalla samalla alueella.
– Meidän olisi pitänyt olla selkeämpiä tässä asiassa, Simon kommentoi.
Etsintäoperaatiota johtava kontra-amiraali Anders Grenstad kertoi tiedotustilaisuudessa, ettei etsintöjen tuloksista haluttu antaa kovin täsmällistä tietoa.
– Tiedusteluoperaation ollessa käynnissä olemme operatiivisista syistä  päättäneet, ettei tarkkoja paikkatietoja anneta julkisuuteen. Ja kun ajatellaan kohteen liikkuvan, ei sen tarkalla sijainnilla ole ratkaisevaa merkitystä, kun asiaa tarkastellaan jälkikäteen, Grenstad pohdiskeli.
– Minun olisi pitänyt olla sunnuntain lehdistötilaisuudessa paljon selkeämpi ja painottaa, etteivät kartassa näkyvät kolme rengasta ole täsmällisessä paikassa, hän täsmensi.
Ruotsin puolustusvoimat aikoo täsmentää tietoja sen jälkeen, kun operaatio on loppunut.
Valkoinen talo: Natseille ei pitäisi maksaa sosiaaliturvaa
Uutistoimisto AP paljasti Yhdysvaltojen maksaneen eläkettä kymmenille ulkomailla asuville entisille natseille ja SS-sotilaille.
Entisten natsien ei pitäisi saada sosiaalietuuksia ulkomailla, ilmoitti Yhdysvaltojen presidentinhallinto maanantaina. Ilmoitus oli vastaus uutistoimisto AP:n tutkimukselle, joka paljasti miljoonia dollareja maksetun epäillyille toisen maailmansodan aikaisille natseille ja SS-sotilaille. Samat henkilöt oli aiemmin määrätty muuttamaan pois Yhdysvalloista.
– Meidän mielestämme näiden henkilöiden ei pitäisi saada näitä etuja, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Eric Schultz.
Hän ei kertonut, aikooko Yhdysvaltojen hallinto mahdollisesti lopettaa eläkkeiden maksamisen tai miten se aikoo maksamisen keskeyttää.
AP kertoi viime sunnuntaina, että kymmenet natsiepäillyt olivat vastaanottaneet sosiaaliturvaa poistuttuaan Yhdysvalloista. Maksut suoritettiin laissa olleen porsaanreiän vuoksi – jos epäillyt entiset natsit suostuivat poistumaan Yhdysvalloista tai lähtivät ennen karkotusta, he saivat pitää sosiaaliturvansa. Sosiaalimaksuja on maksettu muun muassa natsien keskitysleirien vartijoille.
Natseja ei saatu oikeuteen Yhdysvalloissa, koska heidän sotarikoksensa oli tehty Yhdysvaltojen ulkopuolella ja lähes aina muita kuin yhdysvaltalaisia vastaan. Tämän vuoksi Yhdysvaltojen viranomaiset pyrkivät osoittamaan heidän valehdelleen maahanmuuttoviranomaisille sodanaikaisesta toiminnastaan. Tämän jälkeen heidät karkotettiin.
Viisi ihmistä kuoli lentokoneturmassa Moskovassa – joukossa Totalin toimitusjohtaja
Yksityiskone törmäsi lumenpoistokoneeseen Vnukovon lentokentällä. Kuolleiden joukossa on öljy-yhtiö Totalin toimitusjohtaja.
Viisi ihmistä kuoli lentokoneturmassa Moskovassa tiistaina. Turma sattui, kun yksityiskone törmäsi nousukiidon aikana lentokentän lumenpoistokoneeseen ja syttyi tuleen, kertoo onnettomuustutkija Tatjana Morozova.
Koneessa oli turman sattuessa neljä ihmistä: ranskalaisen öljy-yhtiö Totalin toimitusjohtaja Christophe de Margerie sekä kolme miehistön jäsentä. Heidän lisäkseen menehtyi lumikoneen kuljettaja.
Falcon-mallisen koneen oli määrä lentää Moskovasta Pariisiin. Venäjän hätätilaministeriön mukaan lentokenttä toimii jälleen normaalisti.
Liisa Tirrosen kuusi kuvaa
**Liisa Tirronen**, neito Pohjois-Karjalasta, on kulkenut määrätietoisesti kohti unelmiaan. Vastuu omista unelmista on hänen mottonsa. Pitkän, omaan ahkeruuteen ja intohimoon perustuvan uransa hän on kulkenut alansa huipulle: Liisa Tirronen on viinien maahantuontiyritys Fondberg Oy:n kaupallinen johtaja, joka tekee unelmatyötään - tutustuttaa kokeilunhaluiset suomalaiset viineihin kaikkialta maailmasta.
Liisa Tirrosen näkemykset ruokakulttuurista ovat voimakkaat ja täynnä luovuutta: "Samassa pöydässä viihtykööt espanjalaiset tapakset ja suomalaiset karjalanpiirakat. Miksikäs ei? Orjuuttavista teemoista ja säännöistä viis!" Liisa Tirronen on vapaa taiteilija kettiössään. Hänen ideoistaan ja resepteistään voi lukea sekä alan erikoislehdistä että laajalevikkisistä päivä- ja naistenlehdistä. Näyttävä ja säteilevä persoona tekee hänestä vangitsevan jututettavan. Karjalaisuus on kauniisti sulautunut kansainvälisyyteen.
 Tapakset ja karjalanpiirakat viihtyvät samassa pöydässä.
Rakkaus viinien tuoksumaailmaan lähti orastamaan kaiketi jo lapsuuden niityillä ja metsissä. Joutsenossa, mummolan kesinä. "Lapsuutemme haju- ja tuoksumaailma ei ole yhdentekevä. Maalla tai betonipellossa kasvanut aistii asiat eri tavalla. Viinimaailmassa tuoksujen avaaminen voi olla työlästä, jos keskustelijoiden taustat ovat kovin erilaiset. Juuri siksi viinien aistiminen on täysin henkilökohtainen asia. Ei ole oikeata tai väärää", painottaa Liisa Tirronen.
Katson hevoseni pään yli jo seuraavalle esteelle.
Lapsuuden suurin rakkaus, oma Aune-mummo, kulkee yhä Liisan rinnalla, antaa hyödyllisiä neuvoja unissa. Suhde pikkuveljeen, elokuvaohjaaja Arto Haloseen on lämmin ja uniikki. Luovat sisarukset jakavat lukemattomia muistoja lapsuudesta, jolloin Arto ohjasi Tarzan ja Jane -kohtauksia castingissaan Liisa ja perheen kärsivällinen Jekku-koira.
Rohkeus ja periksiantamattomuus on perua nuoruuden harrastuksista, uinnista ja laukkaratsastuksesta. Niissä jalat eivät ole maassa, on rohkeasti heittäydyttävä ja liidettävä eteenpäin. Rakkaus kaltoin kohdeltuun Tristan-hevoseen avasi nuorelle Liisalle hevostallien ja laukkaratojen maailman, joista jäi perinnöksi aimo annos elämänasennetta. "Tässä kuvassa katson Tristan-hevoseni pään yli seuraavalle esteelle, edellinen on jo jäänyt taakse..." Hevosmaailma antaa säväyksen myös viinien luonnehdintaan: "Peruslanta ja satulan hiki huokuvat kypsytetyistä viineistä."
Liisa Tirronen kasvoi ja kävi koulut Joensuussa, jatkoi sitten Helsingissä Hotelli- ja ravintolakoulu  Perhossa. Kolmevuotinen työ Saksassa herätti lopullisesti rakkauden viineihin. Liisa hankki aktiivisesti lisäkoulutusta viinien ja ruokien tuntemukseen, voidakseen palvella töissä asiakkaita paremmin. Työ ei jäänyt huomaamatta. Chaîne des Rôtisseurs  (Paistinkääntäjät) kutsui nuoren naisen riveihinisä v. 1990, Suomen kaikkien aikojen nuorimpana jäsenenä.
Sinnikkään tien kautta - mm. 15 vuotta laivoilla tarjoilijana ja hovimestarina - Liisa TIrronen päätyi lopulta kokonaan viinibisnekseen Helsinkiin. Fondberg Oy ostaa viinejä esimerkiksi Alkoon ja laivayhtiöille sekä Finnairille. Kaupallisena johtajana Liisa Tirronen on isojen päätösten takana. Työ vie hänet ruokapöytiin ja viinitiloille kaikkialla maailmassa. Matkustamisen hän kokee etuoikeutena, ei rasitteena. Lempikeittiö on Espanjassa. Myös Etelä-Afrikka puhuttaa erityisesti.
Oma perhe, suku ja ystävät ovat tälle elämää ylistävälle, kauniille naiselle kaikki kaikessa. "Kun Jukan kanssa kohtasimme vuosien jälkeen uudelleen, small talk -vaihe oli lyhyt. Elämä on yhtä juhlaa, siitä on oltava äärimmäisen kiitollinen. Elämälleen voi aina tehdä jotain. En ole niitä, jotka sirottelevat tuhkaa päälleen. Kun elämä koettelee, koettele sinä takaisin!" Liisa Tirronen elää onnellisesti läheisten kanssa, tietoisesti, sillä taival työttymyyksineen, pettymyksineen ja sairauksineen ei aina ole ollut helppo.
 Olemme vastuussa omista unelmistamme
Yksi suuri unelma on vielä toteuttamatta - Liisa Tirronen on jo rakentanut sitä pitkälle miehensä **Jukka Tirrosen** kanssa. Vaikka Suomi, Karjala ja oma kaunis koti Vantaalla ovat tälle vankalle parille rakkaat, saattaa eläkepäivinä tulevaisuus siintää jossain aivan muualla, missä juhlat ystävien ja rakkaiden kanssa odottavat iloisesti kuplivina.
VTV älähti: Perustoimeentulotuen myöntämisen erot voivat heikentää yhdenvertaisuutta
Kuntien erilaiset käytännöt ja ministeriön linjaukset saattavat johtaa siihen, että kansalaiset saavat perustoimeentulotukea eri perustein kunnasta tai jopa etuuskäsittelijästä riippuen. Poikkeukset voivat jopa vaarantaa kansalaisten yhdenvertaisuuden.
Perustoimeentulon myöntämisen linjauksiin pitäisi saada pikaisesti täsmennyksiä, toivoo [Valtiontalouden tarkastusvirasto.](http://www.vtv.fi/)
VTV perustelee toivettaan sillä, että nykylinjaukset ja kuntien käytännöt ovat niin erilaiset ja vaihtelevat, että jopa kansalaisten yhdenvertaisuus on vaarassa. Uusia ohjeita ja tarkennuksia kaivataan sosiaali- ja terveysministeriöltä, vaikka tukien maksaminen on siirtymässä Kelan kontolle.
– Vaikka tämä Kelalle siirtyy, niin monet asiat täytyy ratkaista siitä huolimatta. Tämä on vielä reilut kaksi vuotta kuntien toimivallassa, niin kyllä tässä on syytä ministeriön täsmentää näitä kriittisiä kohtia, ennen kuin uudistus toteutuu, sanoo Valtiontalouden tarkastusviraston tilintarkastusneuvos Pekka Ihalainen.
Perustoimeentulosta [tarkastuskertomuksen](http://www.vtv.fi/files/4168/12_2014_Valtionosuus_kunnille_perustoimeentulotuen_kustannuksiin.pdf) julkaissut VTV kaipaa selvennyksiä muun muassa siihen, miten taataan kansalaisten yhtäläinen oikeus saada toimeentulotukea.
Tarkennuksia pitää saada myös siihen, miten tulot otetaan huomioon ja miten tulot jaetaan tuen määräytymisjaksolle. Myös varallisuuteen liittyviin kohtiin ja takaisinperintätapauksiin pitää saada tarkennuksia.
– Silloin on paremmat mahdollisuudet säätää ja ohjeistaa, että ohjeet ovat mahdollisimman yhdenmukaiset.
Jossain kunnassa saa tukea, jossain ei
Käytännössä tapauskohtaiset tulkinnat voivat johtaa siihen, että perustoimeentulotukea hakeva saattaa saada jossain kunnassa hakemukselleen täystyrmäyksen ja jossain kunnassa myönteisen vastauksen – tai jotain tältä väliltä.
– Eroja on siinä, miten otetaan esimerkiksi tulot huomioon, missä tapauksissa lasketaan perusosaa ja miten otetaan varallisuus huomioon ja niin edelleen, tilintarkastusneuvos Ihalainen kertoo.
Hänen mukaansa eroja ei ole vain kuntien välillä, vaan jopa kunnan sisällä. Käytännössä tapauskohtainen harkinta voi johtaa siihen, että etuuskäsittelijä laskee tulot tukijaksolle erilailla kuin toinen etuuskäsittelijä.
– Kyllä näin käytännössä voi sanoa. Siinä on sitten monenlaista harkintaa ja punnintaa sitten, että mitä kaikkea siihen laskelmalle otetaan. Erityisesti koskien näitä tuloja ja niiden määräytymistä tukijaksolle.
Ihalaisen antaman esimerkin mukaan eroja on siinä, kuinka joku kunta ottaa huomioon esimerkiksi isohkon veronpalautuksen. Toisaalta jossain kunnassa voidaan ottaa perustoimeentuloa laskettaessa huomioon jo 50 euron tulot tai avustukset, kun joku toinen kunta laskee vasta 200 euron tulot.
– Ero saattaa olla 150 euroa, mikä on jo aika suuri ero silloin, kun myönnetään perustoimeentulotukea. Jos se on esimerkiksi tuhat euroa, niin ero on aika suuri, Ihalainen huomauttaa.
Myös varallisuuden huomioon ottamisessa on eroja kuntien välillä. Joissain kunnissa kesämökin omistaja joutuu realisoimaan mökin, ennen kuin saa perustoimeentulotukea, mutta joissain kunnissa mökkiä ei tarvitse heti myydä. Tukea voidaan myöntää vähäksi aikaa ja realisointia voidaan edellyttää vasta tuen jatkumisen jälkeen.
Eroja on myös 18-vuotiaan elättämiseen liittyvissä tulkinnoissa. On kuntia, joissa kotona asuva nuori saa tukea, mutta joissain kunnissa katsotaan yhden jääkaapin periaatetta ja tulkitaan, että kun asuu kotona, niin vanhemmat elättävät.
– Tarkastuksessa tuli oikeastaan esille tämän asian osalta neljä tapaa käsitellä sen tyyppistä asiakasta, Ihalainen kertoo.
Kunnan kuluja valtion piikkiin
Tilintarkastusneuvos Pekka Ihalainen huomauttaa myös, että osa kunnista ei alenna tai poista perustoimeentulotuen hakijalta kunnallisia palvelumaksuja, vaan kierrättää ne perustoimeentulon kautta osin valtion maksettavaksi.
– Esille tuli tapauksia, että kunnissa on sosiaalipalvelun kuluja kierrätetty toimeentulotukilaskelman kautta, jolloin valtio osallistuu näihin 50 prosentilla, kun niiden pitäisi olla kunnan maksamia, tilintarkastusneuvos Pekka Ihalainen huomauttaa.
Esimerkkinä hän mainitsee asumispalvelut. Ne ovat kuntien sosiaalipalveluja, joissa maksu voi olla hyvinkin korkea, jopa parikin tuhatta euroa.
– On iso ero, jätetäänkö se maksu perimättä, jolloin asumispalvelun kustannus jää kunnalle, kuten kuuluukin. Vai kierrätetäänkö se sen laskelman kautta, jolloin valtio osallistuu siihen 50 prosentilla. Tämän määrittely on tärkeä asia, Ihalainen huomauttaa.
Tilintarkastusneuvoksen mukaan tällaisia tapauksia paljastui muutamassa tarkastetussa kunnassa.
Applen tulos odotettua parempi
Apple nosti myyntiä 12,2 prosentilla.
Tietotekniikkajätti Applen myynti oli viime kvartaalilla odotettua parempaa. Applen kokonaismyynti heinä-syyskuussa oli 42,12 miljardia dollaria.
Kahden uuden älypuhelinmallin iPhone 6:n ja 6 Plussan myynti alkoi syyskuussa, mikä auttoi Applea nostamaan koko myyntiään 12,2 prosentilla edelliseen kvartaaliin verrattuna.
Älypuhelimia Apple möi yli 39 miljoonaa.
_Päivitetty klo 00.02: Korjattu Applen myyneen älypuhelimia yli 39 miljoonaa kappaletta eikä yli 39 miljoonalla dollarilla._
Motellimurha johdatti poliisit sarjamurhaajan luo – piilotti uhrinsa autiotaloihin USA:n Indianassa
Toistaiseksi on löydetty seitsemän murhattua naista, mutta uhreja saattaa olla enemmänkin.
Yhdysvalloissa tutkitaan murhasarjaa, joka saattaa ulottua jopa 20 vuoden taakse. Poliisi pääsi epäillyn sarjamurhaajan jäljille Indianan osavaltion Garyn kaupungissa sattuneen murhan jälkeen.
Motellista kuolleena löytyneen 19-vuotiaan naisen tapausta selvittäneet viranomaiset löysivät teletietojen avulla 43-vuotiaan miehen, joka tunnusti rikoksen. Lisäksi mies kertoi tappaneensa useita muitakin naisia.
Hän johdatti poliisit kuuden ruumiin luo. Ruumiit hän oli piilottanut autiotaloihin Garyn kaupungissa.
Poliisin mukaan epäilty on vihjaillut tappaneensa aiemminkin. 43-vuotias mies on tuomittu vuonna 2009 Texasissa seksuaalirikoksesta.
Buffalo jäädyttää "Dominaattorin" pelipaidan
Dominik Hasek nousi NHL:n parhaiden maalivahtien joukkoon nimenomaan Buffalo Sabresin riveissä.
Jääkiekkoliiga NHL:n Buffalo Sabres -joukkue jäädyttää
menestysmaalivahtina Dominik Hasekin pelipaidan, seura kertoo [Twitter-tilillään.
](https://twitter.com/BuffaloSabres)Hasek oli viides ja viimeinen Sabres-pelaaja, joka pelasi joukkueessa numerolla
39.
Hasekin pelipaita jäädytetään 13. tammikuuta 2015 ottelussa
Detroit Red Wingsiä vastaan. Tshekkimaalivahti pelasi aikoinaan myös kolme
kautta Detroitin paidassa.
”Dominaattori”-lempinimestään tunnettu Hasek pelasi
Buffalossa kausina 1992-2001 ja nousi NHL:n parhaimpien maalivahtien joukkoon
tuona aikana. Hasek voitti muun muassa parhaan maalivahdin -palkinnon, Vezina
Trophyn, kuusi kertaa.
Tennislegenda kritisoi liittoa Williams-tapauksesta – ”Hiljaisuus ollut korviahuumaavaa”
Naistenniksen elävä legenda Martina Navratilova on ollut pöyristynyt Kansainvälisen tennisliiton suhtautumisesta Venäjän tennisliiton puheenjohtajan puheisiin.
Omalla urallaan muun muassa 18 Grand Slam -turnausta voittanut Martina Navratilova on kritisoinut Kansainvälista tennisliittoa (ITF) ”hiljaisuudesta” koskien Venäjän tennisliiton puheenjohtajan puheita. Shamil Tarpistshev kutsui Serena ja Venus Williamsia keskusteluohjelmassa veljeksiksi, mutta sanoi vain vitsailleensa.
Naisten tennisammattilaisten kattojärjestö (WTA) antoi Tarpistsheville 25 000 dollarin sakot ja vuoden toimitsijakiellon WTA-kiertueelle. Navratilova haluaisi kuitenkin toimintaa myös ITF:n suunnalta.
\- Hiljaisuus ITF:n suunnalta on ollut korviahuumaavaa, Navratilova sanoi [BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.com/sport/0/tennis/29693066)
\- ITF on kuitenkin se taho, jolla on mahdollisuus tehdä jotain, sillä Tarpistshev on Venäjän tennisliiton pomo. Kenenkään ei tarvitse kestää tämäntapaisia kiusaamispuheita, etenkään jos se tulee noin korkeassa asemassa olevalta.
Serena Williams kommentoi Tarpistshevin lausuntoja "erittäin seksistisiksi ja rasistisiksi". ITF:n puheenjohtaja Francesco Ricci Bittin mukaan liitto on tehnyt Tarpistsheville selväksi, ettei se hyväksy moisia puheita missään muodossa. Hän toivoo, että WTA:n antama rangaistus riittää.
Asiantuntija: Ruotsi voisi pakottaa sukellusveneen pintaan
Komentaja Jon von Weissenberg Maanpuolustuskorkeakoulun taktiikan laitokselta arvioi, että Ruotsin puolustusvoimien tiedot pitävät varmasti paikkansa. Weissenberg myös pitää hyvin todennäköisenä, että etsitty sukellusvene tai vedenalainen laite on edelleen Ruotsin alueella.
Komentaja Jon von Weissenberg Maanpuolustuskorkeakoulun taktiikan laitokselta pitää Ruotsin puolusvoimien ilmoittamaa tietoa sukellusvenehavainnoista uskottavana.
– Ruotsin puolustusvoimat on erittäin ammattitaitoinen kaikessa mitä he tekevät. Kun he ovat ilmoittaneet, että siellä on sukellusvene tai vedenalainen laite, niin kyllä se tieto varmasti pitää paikkansa, sanoo Weissenberg.
Weissenbergin mukaan on hyvin todennäköistä, että etsitty alus on edelleen Ruotsin alueella.
– Siltä alueelta johtaa pois vain muutama väyläkapeikko, jota pystytään valvomaan huomattavasti tarkemmin ja paremmin, toteaa Weissenberg.
"Ruotsi voisi pakottaa sukellusveneen pintaan"
Weissenbergin mukaan Ruotsin puolustusvoimat voisi pakottaa sukellusveneen pintaan.
– Lähtökohtaisesti tällainen on mahdollista, kunhan sen ensin saa paikallistettua. Esimerkiksi käsisyvyyspommeilla varoitetaan ja sitä voidaan tehostaa. Loppukädessä voi käyttää isompia panoksia, mitkä voivat vaurioittaa sukellusvenettä, kertoo Weissenberg.
Esimerkiksi Suomessa aluevalvontalain mukaan pintaan pakottaminen olisi mahdollista ilman erillistä lupaa puolustusministeriöltä.
– Varoittaminen ja varoituksen tehostaminen käsisyvyyspommeilla on mahdollista puolustusvoimien omin toimenpitein aluksen päällikön luvalla. Suuremmissa toimenpiteissä tarvitaan puolustusministeriön lupa, Weissenberg sanoo.
Ilmatilan varaamiseen voi olla monia syitä
Ruotsin puolustusvoimien perjantaina alkanut etsintäoperaatio on jatkunut merellä täysipainoisesti. Maanantaina [etsintäalueen ilmatilassa lentäminen kiellettiin](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_etsintaalueen_ylle_lentokielto__laivojen_lahestymiskielto_peruttiin/7539004). Kielto ei haittaa normaalia kaupallista liikennettä, joka lentää korkeammalla.
– Kielto voi liittyä siihen, että Ruotsi haluaa käyttää ilmatilaansa omien lentokoneitten ja helikoptereitten liikkumiseen. Vastaavasti ääritapauksessa, jos halutaan ampua niin siinäkin tarvitaan ilmatilan varaamista, arvioi Weissenberg.
Ruotsi myös rajoitti maanantaina tilapäisesti veneiden liikkeitä etsintäalueella, mutta perui rajoituksen myöhemmin. Weissenbergin mukaan kuuntelu on tärkeää vedenalaisessa etsinnässä.
– Kuuntelua ei voi tehdä jos siellä on paljon muuta liikennettä.
Hätäviesti on mahdollinen skenaario
Sanomalehti Svenska Dagbladetin mukaan [suuroperaation käynnistämistä edelsi venäjänkielinen hätäviesti.](http://yle.fi/uutiset/svd_tukholmassa_etsitaan_vaurioitunutta_sukellusvenetta__lahetti_hatapuhelun_venajaksi/7536630) Lehden tiedot perustuvat Ruotsin signaalitiedusteluun.
– Tämä on täysin mahdollinen skenaario, jos siellä on tapahtunut joku vahinko esimerkiksi törmäys pinta-aluksen kanssa, arvioi Weissenberg.
Radiolähettäminen on kuiten Weissenbergin mukaan merkittävä päätös, sillä sen paljastumisen täytyy olla tiedossa.
– On myös mahdollista, että  hätäviestillä olisi haluttu testata sitä, miten hyvin Ruotsi sieppaa radiosignaalin ja reagoi siihen, Weissenberg sanoo.
Ylipäätään vieraan vallan syy mennä toisen aluevesille on Weissenbergin mukaan tiedonkeruuta toisen osapuolen suorituskyvystä.
– Ensimmäisen syyn täytyy olla se, että halutaan testata toisen osapuolen kykyä valvoa ja reagoida toimintaan, Weissenberg arvioi.
Arevan toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
Luc Oursel perustelee päätöstään sairaudella. Talouslehti Financial Times muistuttaa, että Ourselin tulevaisuus yhtiön johdossa on ollut vaakalaudalla Arevan vaikeuksien vuoksi.
Ranskalaisyhtiö Arevan toimitusjohtaja Luc Oursel jättää tehtävänsä. Yhtiötä vuodesta 2011 lähtien johtaneen Ourselin mukaan syynä on heikko terveys.
Hän ei kerro sairaudestaan tarkemmin, mutta sanoo tarvitsevansa vapaata saadakseen hoitoa.
Ourselin tulevaisuus Arevan johdossa on ollut vaakalaudalla yhtiön vaikeuksien vuoksi, muistuttaa talouslehti Financial Times.
Areva on Eurajoelle rakennettavan, pahasti myöhässä aikataulustaan olevan Olkiluoto 3:n laitostoimittaja.
Skottiliigan pelaaja pahoinpiteli Celticin maalivahdin - päävammoja ja verenhukka
Puolalainen Lukasz Zaluska kärsii vakavista vammoista. Maalivahti pahoinpideltiin varhain maanantaiaamuna.
Skottiseura Celticin maalivahti Lukasz Zaluska joutui pahoinpidellyksi varhain maanantaiaamuna, kertoo [brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2800402/celtic-keeper-zaluska-left-bloodied-glasgow-attack-unnamed-scottish-premiership-player.html).
Lehden mukaan Zaluskan pahoinpiteli toinen skottiliigan pelaaja, jota ei voida vielä nimetä.
Puolalainen maalivahti oli lehden tietojen perusteella ollut ulkona partnerinsa kanssa ja lähestyi taksia, kun hänen kimppuunsa hyökättiin.
Zaluska kärsii päävammasta ja menetti paljon verta. Hänen vammojensa laajuudesta ei ole täyttä varmuutta.
Äänitteiden myyntimäärä laskee Suomessa – suoratoiston myynti nousussa
Suoratoiston myynti Suomen musiikkimarkkinoilla on jo lähes 30 prosenttia.
Vuonna 2013 Suomessa myytiin äänitteitä yhteensä 67,3 miljoonalla eurolla, joka on noin prosentin vähemmän kuin vuonna 2012, [Musiikkialan talous 2013 -raportti](http://musicfinland.fi/fi/media/dokumentit/Tunnuslukuja_ja_tutkimuksia_7_talous2013.pdf) kertoo. Digitaalinen myynti kasvoi kuitenkin huomattavasti etenkin suoratoiston lisääntyneen myynnin myötä. Suomessa myydystä musiikista jo 28 prosenttia oli raportin mukaan suoratoistoa.
Koko musiikkialan eli elävän musiikin, äänitteiden vähittäismyynnin, tekijänoikeuskorvausten, apurahojen ja koulutuksen arvo oli 863,2 miljoonaa euroa, mikä on 3,1 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012.
**Lue myös:**
[Norjan striimausluvut ovat rohkaiseva merkki musiikkibisneksen elpymisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214328)
[Spotify on Pohjoismaisten musiikkimarkkinoiden suurin voittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214330)
**Lähteet:** Markkinointi & Mainonta
Veikkausliigan toimitusjohtaja ei yllättynyt päätöksestä – "Voi tuoda taloudellista riskiä"
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaan mukaan karsintojen palauttamiseen oli paineita. Veikkausliiga-seurat eivät karsintoja kannattaneet.
Jalkapallon Veikkausliigan ja Ykkösen välisten karsintojen palauttaminen ei tullut Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaalle yllätyksenä. Hänen mukaansa karsinnoille oli painetta useastakin suunnasta.
\- Veikkausliigan hallitus otti kantaa useampiinkin kohtiin esityksessä. Huonompiakin vaihtoehtoja oli, siinä mielin täytyy olla tähän tyytyväinen, Marjamaa totesi Yle Urheilulle, mutta ei avannut asiaa tarkemmin. 
Emme tienneet, onko tulossa vielä mittavampia muutoksia. 
\- Emme tienneet, onko tulossa vielä mittavampia muutoksia. Asiat olisivat voineet olla vielä kehnommin.
Muun muassa Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että Palloliiton päätös oli vastoin Veikkausliiga-seurojen yhteistä linjaa. Marjamaan mukaan Veikkausliiga-seurat eivät karsintoja kannattaneetkaan ja seurat olisivat halunneet pitäytyä nykyisellä mallilla.
\- Seuroilla on taloudellisesti tiukkaa ja seurat ottavat taloudellisen riskin jalkapallon toiminnan pyörittämisestä. Tämä voi nyt tuoda sen tilanteen, että siirtoikkunan ollessa auki ruvetaan täyttämään joukkueita kilpaa, jos ollaan putoamassa. Se voi tuoda taloudellista riskiä, Marjamaa sanoi ja toivoi, että uudistus vaikuttaisi peleihin nyt positiivisesti.
\- Sitähän kaikki toivovat, että pelit paranevat ja ihmiset viihtyvät.
Tuomariluennon järjestäjä SM-liigapomon kirjeestä: "Pöyristyttävää, makaaberi käänne"
Teemu Kaukonen ei ymmärrä, miksi SM-liigan kilpailutoimenjohtaja ja SJL:n erotuomaritoiminnanjohtajat eivät halunneet liigatuomareita Paul Stewartin isännöimään tuomaritilaisuuteen.
Jääkiekon tuomaritoiminnan johtaminen ja kehittäminen nousivat maanantaina jälleen polttavaksi puheenaiheeksi. Tällä kertaa myrskyn takana oli SM-liigan kilpailutoimenjohtajan Arto I. Järvelän liigatuomareille lähettämä kirje.
Yle Urheilun tietojen mukaan [Järvelä uhkasi liigatuomareita jälkiseuraamuksilla](http://yle.fi/urheilu/erotuomarijohtaja_arto_i_jarvelan_uhkauskirje_sm-liigatuomareille_ette_osallistu_paul_stewartin_luennolle/7538258), mikäli he olisivat osallistuneet tämäniltaiseen luentotilaisuuteen Helsingissä. [Järvelä itse kiisti ](http://yle.fi/urheilu/jarvela_ei_ole_saanut_virallista_kutsua_en_ole_kieltanyt_ketaan/7538746)uhkailun kirjeen vuodettua julkisuuteen.
Yli tuhat NHL-ottelua tuominneen Paul Stewartin isännöimän tilaisuuden järjesti Helsingin Areenassa Helsingin jääkiekkotuomarit ry.
HJT:n varapuheenjohtaja Teemu Kaukonen kertoi olevansa todella ihmeissään, kun kaikki yhdeksän liigatuomaria ilmoittivat peruvansa osallistumisensa tilaisuuteen.
\- On pöyristyttävää, että liigatuomareita on jopa uhattu vastatoimilla EU-Suomessa vuonna 2014, vapaassa maassa, Kaukonen totesi Yle Urheilulle ennen tilaisuuden alkua. 
On makaaberi käänne, että nykyään uhataan jatkotoimilla, mikäli osallistuu vapaaseen tilaisuuteen.
\- Kaikki koulutus, jota voisi saada, on tervetullutta. Nyt kun on tämänkaltainen kiekkolegenda Suomessa, niin onhan se hassua. Jos tämä järjestettäisiin Ruotsissa tai Itävallassa, niin näinköhän ketään kiellettäisiin saapumasta.
Kaukosen mukaan liigan ja liiton suunnalta tulevat viestit jarruttavat suomalaisen tuomaritoiminnan kehittämistä. [Yle Urheilun syyskuun erotuomarikyselyssä](http://yle.fi/urheilu/sm-liigan_paatuomarit_arvostelevat_esimiestaan_harvinaisen_rajusti_-_vuorovaikutus_on_jaanyt_80-luvulle/7480583) liigatuomarit nostivat suurimmaksi kipukohdaksi juuri koulutuksen puutteen.
\- Meidänhän pitäisi kaikkien toimia tämän lajin hyväksi. Mikä tahansa asia, joka voi viedä erotuomaritoimintaa ja jääkiekkoa eteenpäin, on meidän yhteinen asiamme. Nyt jäi sellainen kuva, että pitää saada tiettyjen tahojen hyväksyntä, että voi järjestää vapaan tilaisuuden.
Myös Suomen Jääkiekkoliiton mukaan tämäniltaiselle luennolle osallistuminen ei ollut suositeltavaa. Perusteluna oli koulutusvastuun kuulumisen liitolle. Kaukosen mukaan liitto oli väärässä.
\- Emme ole kouluttamassa, vaan antamassa vinkkejä, keskustelemassa ja vuorovaikuttamassa. Kyllä tämä hieman ihmetyttää.
\- Tämän takana ovat muutamat yksittäiset ihmiset, pääkouluttajat ja erotuomaritoiminnanjohtajat. He ovat antaneet suosituksen olla osallistumatta. On makaaberi käänne, että nykyään uhataan jatkotoimilla, mikäli osallistuu vapaaseen tilaisuuteen, Kaukonen hämmästeli.
F1:n junnukuski kuittaa puheet kypsyydestä: Henkinen vahvuus on paskapuhetta
Max Verstappenia ei huoleta autourheilun kuninkuusluokan vaativuus. Vasta 17-vuotias kuski haistattaa pitkät kriitikoille.
Max Verstappenista tulee F1-sarjan nuorin kilpakuski, kun 17-vuotias hollantilainen aloittaa ensi kaudella Toro Rosso -tallissa. Kysymyksiä alaikäisen kuljettajan kypsyydestä on heitelty uutisen julkistamisesta saakka.
Verstappenin kausi päättyi F3-luokassa voittoon, viitossijaan ja kuutossijaan Hockenheimissa viime viikonloppuna. Nuorukainen oli kuljettajien sarjan kolmas.
[Red Bullin kotisivuilla Verstappen](http://www.redbull.com/en/motorsports/f1/stories/1331685439956/max-verstappen-interview-european-f3-review-2014) käy läpi kauttaan ja ottaa samalla räväkästi kantaa puheisiin nuoren miehen henkisestä kantista.
\- Minulla ei ole minkäänlaisia ongelmia sen kanssa! Olen todella rento enkä halua ajatella henkistä painetta tai miten vahva olen, sillä rehellisesti sanottuna, se on mielestäni paskapuhetta, Verstappen kuittaa.
Kuolemantapaus Jyväskylän raveissa
Jyväskylän ravit saivat traagisen alun, kun toisen lähdön voittajahevonen kuoli maalissa.
Jyväskylän ravien toisen lähdön voittajahevonen Valtruska kuoli maaliintulon jälkeen. Nelivuotias hevonen oli palaamassa voittoseremoniasta tallialueelle, kun se lyyhistyi maahan.
Hevosen kuolinsyy on vielä epäselvä. Jyväskylän ravit olivat Valtruskalle vasta sen kuudes startti ja se oli voittanut myös edellisen kilpailunsa.
Valtruskan kuolemasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat
Kuuntele YleX:ää ja muita radiokanavia samasta osoitteesta
Radiot.fi-verkkosivulta voi kuunnella sekä Ylen että kaupallisten radioiden kanavia. Radiot.fi toimii myös mobiilisovelluksena.
Kuuntele YleX:ää myös Radiot.fi -palvelun kautta! Radiot.fi -palvelu kokoaa kaikki suomalaiset radiokanavat saman nettisivun alle. Sivustolla on mukana kaikki Ylen kanavat ja suurin osa kaupallisista radiokanavista. Valikoima kattaa yhteensä yli 80 kanavaa.
Nettipalvelussa on lokaatiotoiminto, joka listaa asuinalueesi lähiradiot. Palveluun saa myös muistutuksen oman suosikkiohjelman alkamisajasta.
Radiot.fi -sovellus on saatavilla yleisimpiin älypuhelinkäyttöjärjestelmiin. Nettipalvelu on Yleisradion ja kaupallisia radiokanavia edustavan RadioMedian yhteishanke.
Lataa Radiot.fi -sovellus [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.radiosoitinsuomi.radiotfi), [iOS-käyttöjärjestelmälle](https://itunes.apple.com/us/app/radiot.fi/id886117418?ls=1&amp;mt=8) ja [Windows Phonelle](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/radiot-fi/2c3a3984-f199-4f7b-9893-9c6cb4ee076f).
Tutustu palveluun netissä [täällä.](http://radiot.fi/#!/kanavat)
Pelastuslaitos ihmeissään turhista lintuhälytyksistä: "Elävä lintu ei jäädy kiinni"
Jos uskot nähneesi jäihin juuttuneen linnun, ei kannata ensimmäiseksi soittaa hätäkeskukseen. Pelastuslaitoksen mukaan huolehtivien ohikulkijoiden ilmoituksista on tullut tänäkin syksynä useita turhia pelastustehtäviä.
Syksyn pakkaset ovat tuoneet hätäkeskuksiin taas jokavuotiset soitot kiinni jäätyneistä vesilinnuista.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa pelastuslaitos sai viikonloppuna useita soittoja jäähän jäätyneistä joutsenista. Pelastajien saavuttua paikalle joutsenet kuitenkin lähtivät lentoon.
– Hätäkeskuksen kautta on tullut paljon ilmoituksia, että lintu makaa maassa tai on jäätynyt jäähän kiinni. Kun on menty paikalle, niin lintu on itse lähtenyt lentoon, sanoo vs. palopäällikkö Petteri Hynönen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Hynösen mukaan pelastuslaitos on saanut tänä syksynä runsaasti aiheettomiksi osoittautuneita pelastustehtäviä. Hän muistuttaa, että tilannetta kannattaa seurata ennen hätäkeskukseen soittamista.
– Kannattaa muistaa, että elävä lintu ei missään nimessä jäädy kiinni. Tilannetta kannattaa tarkkailla kauempaa eikä heti soittaa hätäkeskukseen, kun näkee jonkun eläimen jäällä.
Kissat osaavat usein itse alas puusta
Hynösen mukaan myös puuhun kiivenneistä kissoista ilmoitetaan hätäkeskukseen turhan helposti.Suurin osa kissoista tulee itse alas puusta viimeistään kolmen päivän jälkeen.
Ei kannata heti soittaa hätäkeskukseen, kun näkee jonkun eläimen jäällä.
– Ei kissalla alkuvaiheessa ole puussa hätää, ei hätäkeskukseen kannata missään nimessä soittaa. Hätäkeskukseen on hyvä ilmoittaa silloin, kun nähdään, että eläin on selvästi vioittunut. Esimerkiksi jos eläin on jumissa lietekaivossa, kalliokolossa tai viemäriputkessa tai muuten loukkaantunut.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yleisin eläinpelastustehtävä on lehmän auttaminen pois lietekaivosta. Myös puuhun kiivenneet kissat ja jäälle juosseet koirat työllistävät pelastushenkilökuntaa.
– Tänä vuonna lintuja on myös lentänyt paljon sisälle liikkeisiin ja aiheuttaneet häiriötä, vs. palopäällikkö Petteri Hynönen sanoo.
Pelastuslaitoksen tehtäviin kuuluu eläinten pelastaminen, poliisi puolestaan huolehtii kärsivien eläinten lopettamisesta. Myös karhuihin, susiin ja hirviin liittyvät tehtävät kuuluvat poliisille. Pohjois-Savon alueella on tänä vuonna ollut noin 80 eläinpelastustehtävää.
"Etukäteen oli tunne, että karsinta pitää palauttaa"
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan mukaan Veikkausliigan ja Ykkösen välisestä tasonmittauksesta päätettiin todella avoimesti. Liigahallitusta kuultiin kahteen kertaan.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja ylistää päätöksenteon kulkua, joka johti liigakarsinnan palauttamiseen suomalaiseen pääsarjajalkapalloon.
Viimeksi karsintaottelut pelattiin 2010. Ensi kauden lopuksi Ykkösen toiseksi sijoittunut pääsee jälleen yrittämään nousua liigan viimeistä edellistä vastaan.
\- Kuultiin miljoonia erilaisia sidosryhmiä, jonka jälkeen perustettiin työryhmä. Edustusta oli laajasti liigaseuroista, Ykkösestä ja Kakkosesta. Etukäteen oli jo tunne, että Ykkösen toinen ja pääsarjan toiseksi viimeisen karsinta pitää palauttaa, Alaja kertaa päätöstä.
\- Tasonmittauksen paluu on myös urheilullinen ratkaisu. Takana on yleinen kiinnostus joka suhteessa. Tämä oli helppo päätös.
Alajan mukaan karsintapelien takana on myös toiseksi korkeimman sarjatason kehitys. Yleisöluvut ja pelin taso ovat jopa yllättäneet jalkapallopäättäjät.
\- On täysi syy olettaa, että Ykkösen kakkonen ja pääsarjan toiseksi viimeinen muodostavat mahtavan parin, Alaja sanoo.
Päätöksen julkistamisen jälkeen [RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen ilmaisi saman tien](http://yle.fi/urheilu/rops_pettyi_palloliiton_paatokseen_vastoin_yhteista_linjaa/7539574), ettei se noudattanut liigaseurojen tahtoa. Alajan mukaan tämä oli hyvin tiedossa.
\- Palloliiton näkökulmasta pyrimme luomaan entistä vahvempia seuroja, entistä vahvempaa haastetta, entistä useampaa seuraa taistelemaan huippupaikoista. Tehtävämme on luoda asetelma, jossa pystyy haastamaan, Alaja sanoo.
\- Uskomme, että pidemmän päälle tämä tekee erittäin hyvää pääsarjaseuroille.
Puheenjohtajan mukaan päätös tehtiin erittäin demokraattisesti ja avoimesti. Silti vaihtoehtoa ei ollut.
\- Olemme saaneet liigan viestin, se oli totaalisesti tiedossa. Se on noteerattu. Keskustelu on ollut avointa koko ajan. Tämä on ollut minun puheenjohtaja-aikanani demokraattisinta mitä koskaan on ollut, Alaja sanoo.
\- Ei ole mitään mahdollisuutta, että tätä päätöstä ei olisi tullut. 
Kerroksellista kaupunkia eli kuinka ottaa haltuun jättialue
__Kaupunki uusiksi__ -sarjan ensimmäisessä jaksossa pohditaan kaupunkikehityksen isoja linjoja. Miten yhdistää jättikokoinen uudisrakentamisalue toimivaksi osaksi kasvavaa kaupunkia?
__Oulussa__ **Uusi Kaupunki** -kollektiivin kuusi tiimiä saivat kaupungilta visioitavaksi laajan ratapiha-alueen ja pienteollisuusalueet sen reunoilta. Alueelle mahtuisi kokonaisuudessaan Oulun nykyinen keskusta. Kaksi tiimeistä pohti asemanseudun kehittämistä ja neljä muuta koko eteläisen ratapihan tulevaisuutta.
Sekä auto- että raskas raideliikenne vievät nykyisellään huomattavan paljon arvokasta tilaa __Suomen__ kaupunkikeskustoissa. Ne jakavat kaupunkialueita ja tukkivat yhteyksiä niiden välillä. Usein maa-alueen omistaa valtion virasto joka tuo maankäytön suunnitteluun omat lisämausteensa. Tämä on tilanne myös Oulussa.
Suurista aluerakentamiskohteista tulee herkästi monotonisia ja yksiulotteisia. Työpajassa haettiinkin eri näkökulmia ja lähtökohtia kehittämiselle eri otsikoilla, kuten __“Luova ratapiha”__ ja __“Asumme ratapihalla”__ yhdessä kunkin teeman paikalliseksperttien avustuksella. Muutoin tiimien toivottiin ideoivan vapautuvan rata-alueen käyttöä lähes puhtaalta pöydältä 48-tuntisen työpajan aikana.
Syntyneissä suunnitelmissa **Hukkatila** esitti, miten uusien alueiden identiteetti, sekä uudisrakentaminen lähtisi käyntiin alueelta tunnistettujen “kulttuuripisteiden” ympärille. Kiinnostava kehitys saataisiin käyntiin tilojen ja tonttien väliaikaiskäytöillä, minkä kautta olisi mahdollisuus testata eri toimintojen taloudellista kantavuutta.
**Rudanko-Kankkusen** suunnitelmassa laajalle alueelle saadaan luonnetta tyypittelemällä asuminen erilaisiin typologioihin paikallisliikenteen uusien asemien ympärille - erottuvaa, eri mittakaavojen ja elämäntyylien asumista urbaaneista yhteisökortteleista superjoustaviin lofteihin.
**Futudesign** tarttui Oulun metropoliunelmiin ja loi näyttävän ja tehokkaan asemanseudun. Toistaiseksi toteutumaton matkakeskus ja uusi juna-asema ovat olleet kuuma puheenaihe Oulussa. Futun loihtima asema tarjoaa pohjoisen pääkaupungille vaikuttavan saapumisen julkisivuissa leikittelevällä Oulun klassikko-sloganilla.
Tv-jaksossa esiintyvien edellisten tiimien lisäksi suunnitelmia työstivät myös kolme muuta Uusi Kaupunki -kollektiivin jäsentä:
**Pro Toto**n ajatuksena oli yhdistää radan jakama kaupunki sitä sitovilla suurilla rakennusmassoilla, sekä eri teemaisilla avoimilla kaupunkitiloilla. Kun alueen skaala on valmiiksi jättimäinen, miksi ujostella sen hyödyntämisessä.
**Jadan** fokuksena oli ratkoa kahtiajakautuneen kaupungin ongelmaa asemaseudulla, missä kaupunki kurottiin yhteen jatkamalla olemassa olevaa ruutukaavaa.
**Studio Puisto** tutki junaraiteen uudelleen linjaamista sekä poikittaisia kävely- ja pyöräyhteyksiä ja miten nämä yhdistäisivät alueen olemassa olevia palveluita sekä loisivat uusia. Erityisfokuksena oli liikunnan ja urheilun tukeminen alueella.
Suuruudenhulluutta vai tavoitteellisuutta?
Oulun kaupunki kutsuu itseään __“Pohjoisen Skandinavian pääkaupungiksi ja metropoliksi__”. Joitakin paikallisia tämä tuntui hieman naurattavan ja jopa puistattavan. Kieltämättä autoväylien halkomia pienteollisuusalueita tai uneliaita ja harmahtavia asuinkortteleita aivan keskustan ytimessä kiertäessä tietynlainen realismi nousi ajatuksiin. Toisaalta Oululla on jo oma pieni mutta leppoisan urbaani keskustansa. Onko siis suuriluontoinen visiointi turhaa ja pitäisikö Oulun tyytyä olemaan tavallinen maakuntakeskus yksi muiden joukossa?
Mielenkiintoista kaupunkia voi luoda monella tapaa ja urbaaniutta voi löytyä pienestäkin mittakaavasta.
Ehkä kyse ei ole pelkästään koosta ja komeudesta. Mielenkiintoista kaupunkia voi luoda monella tapaa ja urbaaniutta voi löytyä pienestäkin mittakaavasta - kunhan asumisen, palveluiden, liikkumisen, kaupunkiympäristön ja -kulttuurin palaset ovat kohdillaan. Vanhan rakennuskannan nivominen uudisrakentamiseen on tähän tehokas, ehkä välttämätönkin keino. Vanhan uudistaminen uudisrakentamisen tasoon tekee kuitenkin korjaamisesta usein mahdottoman kallista. Oulun Kulttuurikasarmit on yksi hyvä esimerkki kiinteistöjen fiksusta uusiokäytöstä. Ehkä vastaavia kokeiluja pitäisi ottaa rohkeammin mukaan uudisrakentamishankkeisiin.
Osallisista aktiivisiksi toimijoiksi
Vaikka osallistavaa kaupunkisuunnittelua tehdään jo maa- ja rakennuslain edellyttämänä, lienee epätietoisuus todellisista kaupunkikehityksen prosesseista yksi tekijä, miksi nykyiselle kaupunkikehitykselle ei välttämättä nähdä vaihtoehtoja tai siihen vaikuttaminen koetaan toivottomaksi. Se on harmi, sillä jolleivät kaupunkien organisaatiot, rakennus- ja sijoitusyhtiöt sekä kiinteistön- ja maanomistajat pysty toimimaan johdonmukaisesti yhteistyössä ja kaupunkilaisille avoimesti, eivät etenkään verrattain pienen kaupungin resurssit tule käytetyksi parhaalla mahdollisella tavalla, vaan tuloksena on “sitä mitä aina ennenkin”.
Uusi Kaupunki -kollektiivin tärkein viesti on kuitenkin se että joka tapauksessa muutos kohti parempia kaupunkeja syntyy alhaalta ylös. Toivomme että yhdessä paikallisten kanssa luodut visiot innostavat kaupunkien asukkaita, yrittäjiä, yhdistyksiä, opiskelijoita, työssäkäyviä, lapsia, eläkeläisiä, niin toreilla viihtyviä poliitikoita, kuin “maan alla” vaikuttavaa kulttuuriväkeä osoittamaan yhdessä että monipuolisemmalle, toimivammalle ja elävämmälle kaupungille on kysyntää. Parempaa kaupunkia pitää osata vaatia!
Jaakko Lehtonen, Hukkatila Oy
[Uusi kaupunki -kollektiivi](http://uusi-kaupunki.fi)
MM-Falunin virallinen kisabiisi valuttaa rakkautta kaikkien ylle
Falunin MM-hiihtojen kisajärjestäjät ovat julkaisseet virallisen kisabiisin. Kappaleen esittää ruotsalainen suosikkibändi Mando Diao.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut käydään tänä
talvena Falunissa, Ruotsissa. Kisajärjestäjät ovat julkaisseet virallisen
kisabiisin, jolla on kaikkia syleilevä teema ”Love last forever” eli rakkaus
kestää ikuisesti.
Kisabiisin esittää ruotsalainen suosikkibändi Mando Diao,
joka tunnetaan muun muassa kappaleesta Long Before Rock ’n’ Roll.
\- Halusimme kirjoittaa kappaleen, joka välittää rakkauden
tunnetta, kertoi Mando Diaon Gustaf Norén ja Björn Dixgård [Falunin MM-kisojen
sivuilla. ](http://falun2015.com/vm-laten-med-mando-diao/)
Kaksikon mukaan rakkaus ja urheilu ovat luonnollisesti
kytköksissä toisiinsa.
\- Halusimme kirjoittaa rakkaudesta talveen, luontoon ja myös
ihmisten välillä. Urheilu ajaa saman asian, se yhdistää kaikentyyppiset ihmiset.

Toimiiko rakkausteema kisabiisissä? Sen voi arvioida [täältä.](http://falun2015.com/vm-laten-med-mando-diao/)
Suomalaislupauksen NHL-visiitti jäi yhteen peliin
Petteri Lindbohm palaa St. Louis Bluesin riveistä takaisin farmiseura Chicago Wolvesiin.
NHL-seura St. Louis Blues kertoi maanantaina, että se on lähettänyt
Petteri Lindbohmin takaisin farmiseura Chicago Wolvesin riveihin. 21-vuotias
suomalaispuolustaja debytoi NHL:ssä sunnuntain 0-3-tappiossa Anaheim Ducksia
vastaan.
Suomalaispuolustaja pelasi Bluesin takalinjoilla reilut 14
minuuttia ja kirjasi tehotilastoon yhden miinuksen. Se syntyi heti Lindbohmin
NHL-uran ensimmäisessä vaihdossa, kun Matt Beleskey laukoi Ducksin johtoon.
NHL:n alkukauden superpakki sivussa jopa kuusi viikkoa
Tampa Bay Lightningin Victor Hedman on sivussa 4-6 viikkoa murtuneen sormen takia. 
NHL-seura Tampa Bay Lightning kertoi maanantaina, että
seuran tähtipuolustaja Victor Hedman on sivussa 4-6 viikkoa murtuneen sormen
takia. Ruotsalaispuolustajan sormi leikataan tiistaina.
Alkukauden hurjassa vireessä pelannut Hedman on tällä
hetkellä puolustajien pistepörssissä toisena seitsemällä pisteellään.
Alkukierroksilla 3+4 tehot tehnyt pakki ehti jopa johtaa koko NHL:n
pistepörssiä. 
\- Olen todella pahoillani hänen puolestaan. Hän aloitti
kauden todella vahvasti. Koko joukkue on tehnyt hyviä asioita, mutta nyt
menetimme ison osan palapeliä, Lightningin päävalmentaja Jon Cooper kertoo.
Kovaäänisten eurokriitikoiden ryhmän taru ei loppunutkaan – "Huhut kuolemastamme vahvasti liioiteltuja"
Brittieuroparlamentaarikko Nigel Farage sanoo houkutelleensa joukkoihinsa puolalaisen europarlamentaarikon. Näin ryhmä on taas europarlamentin vaatimusten mukainen.
Europarlamentin EU-kriittisimmän ryhmän EFDD:n tarina on sittenkin jatkumassa. Vapauden ja suoran demokratian Eurooppa -niminen parlamenttiryhmä hajosi viime viikolla sen jälkeen, kun Latvian vihreiden ja maanviljelijöiden liittoa edustava europarlamentaarikko Iveta Grigule erosi siitä.
Europarlamenttiryhmässä on oltava edustaja vähintään seitsemästä jäsenmaasta, mutta latvialaispoliitikon eron jälkeen EFDD ei enää täyttänyt tätä vaatimusta. Nyt ryhmää johtava brittipoliitikko Nigel Farage kertoo kuitenkin onnistuneensa pelastamaan EFDD:n.
– Mark Twainia lainatakseni, huhut kuolemastamme ovat vahvasti liioiteltuja, Farage tokaisi.
Uusi oikeisto -puolueen edustaja Robert Iwaszkiewicz on liittynyt Vapauden ja suoran demokratian Eurooppa -ryhmään, joten se täyttää taas europarlamentin vaatimukset. Kansallismielinen ja eurokriittinen Uusi oikeisto nousi toukokuun vaaleissa yllättäen Puolan neljänneksi suosituimmaksi puolueeksi ja sai kaikkiaan neljä europarlamentaarikkoa.
EFDD:ssä on 48 europarlamentaarikkoa. Faragen johtaman Ukipin lisäksi mukana on edustajia ruotsidemokraateista ja Italian viiden tähden liikkeestä.
Edellisessä europarlamentissä perussuomalaisten edustaja oli mukana Faragen johtamassa parlamenttiryhmässä, mutta nyt puolueen kaksi edustajaa kuuluvat Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään ECR:ään.
Arsenal-tähti tylytti verivihollista: "Helvetti jäätyy ennen tuota siirtoa"
Lukas Podolski tyrmäsi häntä Tottenhamiin vievät siirtohuhut Twitterissä persoonallisella tavalla. Twiitti upposi Arsenal-kannattajiin kuin häkä.
Englannin yleisradioyhtiö BBC:n verkkosivujen siirtohuhuseurannassa
nostettiin maanantaina esiin [CaughtOffside-verkkosivuston
juttu](http://www.caughtoffside.com/2014/10/12/exclusive-tottenham-line-up-audacious-10m-january-bid-for-arsenal-striker-lukas-podolski/), jonka mukaan paikallisvastustaja Tottenham valmistelee 10 miljoonan punnan tarjousta
Arsenal-tähti Lukas Podolskista. 
BBC twiittasi linkin uutiseensa maanantaiaamuna ja sai
iltapäivällä varsin selkeän vastauksen itse huhun kohteelta.
\- Helvetti jäätyy ennen kuin tuo siirto tapahtuu, [Podolski twiittasi](https://twitter.com/Podolski10/status/524211527638065152) ja tehosti viestiään hashtagilla, jonka
mukaan hän on ikuisesti Tykkimies.
Saksalaistähdellä on suositussa yhteisöpalvelussa yli 2,2
miljoonaa seuraajaa ja hänen twiittinsä sai heti hurjan huomion. Se on kerännyt
kahdessa tunnissa yli 20 000
uudelleentwiittausta ja lukuisia Arsenal-fanien ylistäviä kommentteja.
Susijengi-raatajan joukkuetoveri onnistui korilevyn takaa - katso video!
Union Olimpijan Blaz Markovic teki huikean korin Belgradin Partizania vastaan. Joukkue kohtaa seuraavaksi Petteri Koposen edustaman Himkin.
Sasu Salinin edustaman Union Olimpijan Blaz Mahkovic onnistui viikonloppuna tekemään kahden pisteen suorituksen korilevyn takaa. [Huikean onnistumisen näkee täältä](https://www.youtube.com/watch?v=SYTkIHPw988).
ABA-liigan kohtaaminen serbialaista Partizania vastaan päättyi lopulta selkeään 87-58-voittoon. Salin pelasi ottelussa 24 minuuttia ja heitti 10 pistettä.
Olimpija kohtaa seuraavaksi koripallon Eurocupissa moskovalaisen Himkin, jonka riveissä pelaa maajoukkuemies Petteri Koponen.
Ruisrock palkittiin vuoden festarina
Ruisrock on palkittu vuoden festivaalina Industry Awards Gaalassa.
**Ruisrock** on palkittu lauantaina _Industry Awards Gaalassa_ vuoden festivaalina. Ruissalon perinteikäs festari oli menestyksekäs myös muulla saralla, tapahtuman promoottori **Mikko Niemelä** palkittiin nimittäin vuoden promoottorina.
Palkinnon saajista päättivät Industry Awards Gaalaan osallistuneet yli 700 musiikki- ja media-alan ammattilaista.
Tänä vuonna Ruisrockissa esiintyivät muun muassa **Jenni Vartiainen, Cheek, David Guetta** ja **Haloo Helsinki!**
**Lähteet:** Industry Awards, Ruisrock
FIA perusti erillisen tutkimusryhmän – "Bianchin tapaus ei voi toistua"
Erillinen onnettomuustutkimuslautakunta tutkii Jules Bianchin hurjan ulosajon ja ehdottaa toimia turvallisuuden parantamiseksi.
Kansainvälinen Autoliitto FIA kertoi maanantaina, että se on perustanut erillisen tutkimusryhmän, joka selvittää perin pohjin, mistä Marussia-kuski Jules Bianchin onnettomuudessa on kyse.
Ranskalaiskuski on tällä hetkellä kriittisessä tilassa ajettuaan pahasti ulos Japanin GP:ssä reilut kaksi viikkoa sitten. Bianchi törmäsi toista autoa siirtämässä olleeseen traktoriin keltaisten lippujen aikana.
\- Me opimme tästä tapauksesta, sillä emme yksinkertaisesti voi joutua samanlaiseen tilanteeseen uudestaan, FIA-johtaja Jean Todt sanoi Autosportin mukaan.
FIAn perustamaan onnettomuustutkimuslautakuntaan kuuluvat muun muassa F1-pomot Ross Brawn ja Stefano Domenicalli ja kuljettajayhdistyksen puheenjohtaja Alex Wurz. Ryhmää johtaa FIAn turvallisuuskomission johtaja Peter Wright.
Ryhmä tutkii seuraavien viikkojen aikana Bianchin kolariin johtaneet tapahtumat ja ehdottaa sen jälkeen toimia, joilla vastaavankaltaiset tapaukset voidaan estää jatkossa. Ryhmän ehdotukset esitellään FIAn hallituksen kokouksessa 3. joulukuuta.
Poutiaisen manttelinperijä erehtyy välillä miesten pukuhuoneeseenkin – ”Olenko muuttumassa jätkäksi?” 
Miesten rento asenne harjoitteluun on ollut alpinisti Merle Soppelalle uusi kokemus. Soppela haluaa laskuunsa lisää jätkämäisyyttä. 
Kun Tanja Poutiainen lopetti mittavan alppihiihtouransa viime kauteen, loppui myös naisten A-maajoukkueen toiminta. B-maajoukkueessa laskeva Merle Soppela, 23, joutui uuden tilanteen eteen, sillä hänellä ei ollut enää harjoituskaveria tai -joukkuetta. 
Olenko muuttumassa jätkäksi?
Soppela liittyi Suomen alppimiesten harjoitustiimiin, ja Santa Claus Ski Teamia edustava laskija vakuuttaa, ettei ole tuntenut itseään ulkopuoliseksi miesten joukossa.
\- En tiedä, onko se hyvä vai huono juttu. Olenko muuttumassa jätkäksi? Olen kyllä vahingossa kävellyt jonon jatkona miesten pukuhuoneeseen, kun olemme menneet salille, Soppela nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Soppelan mukaan harjoituskausi miesten kanssa on ollut positiivinen kokemus. Se on ollut erilaista, mutta hän on ollut tyytyväinen.
\- Treeneissä on koko ajan kovat vastukset, sillä jätkät laskevat kovaa. He vetävät rennolla fiiliksellä ja aina on hauskaa. Se on uutta minulle, hän hymähti.
Tytöillä helposti neitihetkiä
Soppela toivoo, että miesten kanssa harjoittelu olisi tuonut hänen laskuunsa enemmän jätkämäisyyttä ja tyttömäinen neiteily olisi jäänyt pois. 
Tekniikkapuolella pitää vain uskaltaa vetää riskirajoilla eikä varmistella. 
\- Meidän lajissamme siitä (neiteilystä) ei ole koskaan hyötyä. Tässä ei jaeta tyylipisteitä, vaan pitää päästää rohkeasti tulemaan ja uskaltaa käyttää voimaa laskuun. Olen aina tiennyt, mitä se vaatii, mutta tytöillä tulee helposti sellaisia neitihetkiä. Tekniikkapuolella pitää vain uskaltaa vetää riskirajoilla eikä varmistella.
Tasapuolisesti pujottelua ja suurpujottelua laskeva Soppela ei osallistu maailmancupin avaavaan Söldenin suurpujotteluun. Hän katsoo tarvitsevansa vielä lisää harjoitusta pujotteluun ja aikoo käyttää viimeisen jäätikköleirin tehokkaasti tähän tarkoitukseen.
Kauden aikana kaksi tiimiä
Kun kilpailukausi alkaa, siirtyy Soppela miesten harjoitustiimistä Ruotsin naisten joukkueen mukaan.
\- Tämä on hyvä ratkaisu minulle. Minulla on tiimi tai jopa kaksi, Soppela sanoi ja kertoi yrittävänsä tulevalla kaudella ylittää ainakin yhden ison kynnyksen:
\- Ruotsalaislaskijat puhuvat minulle välillä vain ruotsia. Ymmärrän kyllä heitä, mutta minulla on iso kynnys avata suuni. Katsotaan, josko tämän kauden aikana oppisin puhumaankin ruotsia.
Porissa ilmiriita kampuksen 80 miljoonan euron takauksesta
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johto ja perussuomalaiset ovat jyrkästi kampukselle myönnettävää 80 miljoonan euron takausta vastaan. Vasemmistoliiton ryhmänjohto pitää takuita erittäin epädemokraattisesti valmisteltuna.
Poriin tulevan ammattikorkeakoulukampuksen takaus on
synnyttänyt kaupunkiin ilmiriidan. Asiaa käsiteltiin maanantaina
kaupunginhallituksessa.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kampusta
rakentavalle Etelä-Suomen Kauppakiinteistöt Oy:lle myönnettäisiin 80 miljoonan
euron takaus. Kauppakiinteistöt Oy:n omistaa kiinteistöyhtiö Citycon.
Ota tai jätä -tilanne
Asia meni läpi kaikkien muiden puolueiden äänillä vain
perussuomalaisten äänestettyä vastaan. Porin kaupunki on Satakunnan
ammattikorkeakoulun suurin omistaja, joten se ottaa myös takauksen vastuulleen.
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja Tapio Furuholm asettuu
kuitenkin kaupunginhallituksen puoluetovereitaan vastaan ja aikoo saada
kantansa valtuustoryhmässä läpi asettamalla sen luottamuskysymykseksi. Hän
sanoo eroavansa, jos ryhmä äänestää valtuustossa takauksen puolesta.
Furuholmin mukaan kampuksen takaus tuotiin päätöksentekoon
epädemokraattisesti. Hänen mukaansa kaupunginhallitukselle annettiin ota tai
jätä -tilanne: jos hanketta ei hyväksytä valtuustossa ensi maanantaina,
vaikeassa taloustilanteessa olevalle Porin kaupungille koituu 250 000 euron
sakkomaksu.
– Ei näin suuria asioita voida viedä eteenpäin tällaisella
aikataululla ja demokratiaa halveksuen! Ajatellaanpa, että valtio vähentää
ammattikorkeakoulun rahoitusta. Mikä on silloin Porin asema, jos kaupunki
sitoutuu tällaisiin takauksiin? Furuholm kysyy.
Porille iso takausvastuu
Sekä perussuomalaiset että vasemmistoliiton Furuholm
katsovat, että kampuksen 20 vuoden vuokran takuu (noin 317 000 euroa
kuukaudessa elinkustannusindeksillä sidottuna) on vaikeassa  taloustilanteessa olevalle Porin kaupungille mahdoton hyväksyä. 
Vastustajia harmittaa myös, että Porin kaupunki menettää
aiemmin ammattikorkeakoulun tiloista saamansa vuokratuotot.
Furuholm sanoo aikovansa valittaa päätöksentekoprosessista,
jos takaukset hyväksytään pikavauhtia. Ne menevät todennäköisesti eteenpäin
ensi viikon valtuustossa, koska niiden takana on ainakin tällä hetkellä selvä
poliittinen enemmistö, vaikka vasemmistoliitto siirtyisi pois niiden takaa.
Kampus Asema-aukiolle
Porin ammattikorkeakoulukampus tulee Asema-aukiolle
rautatieaseman viereen. Se otetaan käyttöön suunnitelmien mukaan toukokuussa
2017.
Kampukseen piti alun perin tulla myös Porin yliopistokeskus,
mutta lopulta kaupunki päätyi vain ammattikorkeakoulua koskevaan
kampusratkaisuun.
Hankkeeseen kriittisesti suhtautuvien piirissä kerrotaan
arvioista, joiden mukaan Citycon saattaa myydä tytäryhtiönsä Etelä-Suomen
Kauppakiinteistöt hyvään hintaan eteenpäin. Kaupungin takaus toisi
kiinteistöyhtiölle merkittävästi arvoa.
Yli 30 ihmistä kuoli bussiturmassa Bangladeshissa
Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta, sillä useat ihmiset saivat onnettomuudessa vakavia vammoja.
Ainakin 32 ihmistä on kuollut Bangladeshissa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Kaksi bussia ajoi toisiaan päin maan luoteisosassa noin 220 kilometrin päässä pääkaupungista Dhakasta.
Useat ihmiset saivat onnettomuudessa niin vakavia vammoja, että kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta.
Bangladeshin tieliikenteessä kuolee vuosittain noin 10 000 ihmistä.
Tutkija sukellusvenekohusta: Se vähä mitä tiedämme, viittaa Venäjään
Ruotsin puolustusvoimien perjantaina alkanut etsintäoperaatio on jatkunut merellä täysipainoisesti. Julkisuudessa asioista kuitenkin tiedetään hyvin vähän.
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun tutkijan, Tomas Riesin mukaan Ruotsin käynnissä oleva operaatio on suuri.
– Voidaan sanoa, että se kalusto, joka Ruotsin on mahdollista valjastaa tähän, on käytössä, Ries sanoo Ylen A-studion haastattelussa maanantaina.
Mutta mitä tiedämme itse operaatiosta?
– Hyvin vähän. Tiedämme, että puolustusvoimat on hyvin varma siitä, että alueella todella on jotain. Luotan heidän arvioonsa, sillä en usko heidän laskevan leikkiä tällaisella asialla.
Toinen tiedossa oleva asia on vilkas viestintäliikenne etsittävän alueen ja Kaliningradin välillä.
– Nämä jäljet osoittavat Venäjälle. Lisäksi venäläisalus on ollut aluevesien ulkopuolella. Enempää emme asioista oikeastaan tiedä.
Mikä maa, mikä alus?
Edes sitä ei ole vahvistettu, että mahdollinen sukellusvene olisi venäläinen.
– Se vähä mitä tiedämme, viittaa Venäjään. Toinen seikka on, että olisi vaikea ajatella mitään muuta maata, jolla olisi pienoissukellusveneitä tällä alueella.
Myös operointimalli muistuttaa venäläisten toimintatapoja.
– Kylmän sodan aikana heillä oli valtavia operaatioita. Ruotsin puolustusvoimat on sanonut, että vedenalaiset välikohtaukset jatkuivat, vaikka kylmä sota oli loppunut.
Ruotsalaiset ovat vältelleet sukellusvenesanan käyttöä. Ries uskoo syynä olevan sen, että viranomaiset ovat varovaisia ja haluavat pitäytyä tosiasioissa.
– Taktisista syistä ei myöskään haluta paljastaa tiedossa olevia asioita. Luonnollisestikaan mitään nimiä ei mainita, ennen kuin on esittää todistusaineistoa.
Riesin mukaan Ruotsin ja Venäjän väliset suhteet ovat olleet vaikeat Ruotsin aiemman hallituksen aikana.
– Carl Bildt ajoi hyvin aktivistista ja avointa ulkopolitiikkaa. Hän ei epäröinyt puhua asioista suoraan, eikä tämä miellyttänyt Putinin hallintoa. Nyt valtioilla olisi ollut mahdollisuus parantaa välejään, mutta... Ries naurahtaa.
Hyssytelläänkö vai huudetaanko?
Mutta mitä tästä eteenpäin? Ries näkee kaksi vaihtoehtoa.
– Ei tapahdu mitään ja etsinnät joudutaan lopettamaan jonkun ajan kuluttua. Tai sitten ruotsalaiset onnistuvat löytämään jotain todisteita, kuten osia, kokonaisen aluksen tai henkilöitä.
Jos todisteita Venäjää vastaan löytyy, Ruotsilla on kaksi mahdollisuutta.
– Yksi vaihtoehto on ottaa suoraan yhteyttä Venäjään, eikä puhua asiasta muulle maailmalle. Toinen vaihtoehto on, että avataan kansainvälinen keskustelu, jolloin kyseessä on suurempi skandaali. Tämä tullee aiheuttamaan jännittyneitä tilanteita, mutta koska Venäjä olisi niin selkeästi syyllinen, niin eihän sille mitään voi.
Ries ei usko, että meneillään oleva operaatio vaikuttaa ruotsalaisten mielipiteisiin Nato-jäsenyydestä.
– Mutta osana muita välikohtauksia, sillä saattaakin olla vaikutusta.
Maanantai 20.10.2014
Lintujen muuttomatka on täynnä vaaroja
Massiiviset hanhimuutot ovat tuttu näky, mutta pikkulintujen, kuten lehtokertun, pajulinnun ja tiltaltin muuttoa harvemmin näkee.
Pienelle linnulle matka Suomesta Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan on hyvin suuri ponnistus.  Täytyy osata tankata oikein, suunnistaa ja välttää huonoa säätä. Nuorista linnuista suuri osa kuolee ensimmäisen elinvuotensa aikana.
Fysiologinen rasitus ei ole verrattavissa edes ultramaratoniin
Monet pitkän matkan muuttajat keräävät itseensä kunnon rasvavarastot ennen Suurta Matkaa. Viimeistään ennen Saharan ylitystä paino voi tuplaantua. On todettu, että samat lehtokertut palaavat vuosittain jopa samaan viikunapuuhun tankkaamaan.
Mutta sitten alkaa tuskainen taival. Lehtokertun paino putoaa Saharan ylityksessä (lähes 2000 km) 7-8 grammaa, mikä on noin kolmasosa painosta. Eikä siinä vielä kaikki: pikkutirppasen maksa kutistuu puoleen, lisäksi ruuansulatuskanavasta ja sydämestä katoaa neljäsosa! Vararavinnon loppuessa energiavajetta paikataan sulattamalla omia sisäelimiä.
Suoritus on aika uskomaton, jos mietit omilta kohdiltasi vastaavaa… ei maratonit tai finlandiahiihdot tunnu missään!
Lisävaikeutena sääolot ja pedot
Pienelle linnulle ihan jo kova sade voi olla kohtalokas. Myrskytuulessa linnut saattavat joutua ihan väärään paikkaan ja jopa eksyä kurssiltaan.
Petojen pelossa pienten lintujen kannattaa matkustaa pimeyden turvin. Mutta ihmispedolta on vaikea suojautua.  Välimeren muuttoreiteille osuu alueita, joilla syödään paljon pikkulintuja. Ranskassa tapetaan laittomasti peltosirkkuja suurena perinteisenä herkkuna, vaikka niiden kannat ovat dramaattisesti taantuneet. Egyptissä on harjoitettu lintupyyntiä levittämällä 700 kilometrin alueelle verkkoja. Näin on saatu pyydettyä noin 140 miljoonaa lintua syksyssä. Maltalla on myös pitkät perinteet muuttolintujen massalahtaamisesta. Tällainen vuosittainen verotus alkaa jo vaikuttaa populaatioihin.
Rengastustiedot ovat avanneet muuttomysteeriä
Syy miksi muuttolintujen liikkeistä ja reiteistä tiedetään näinkin paljon, löytyy vapaaehtoisissa lintujen rengastajissa.
Rengastukset alun perin aloitettiin, jotta opittaisiin minne ja mitä kautta kunkin maan linnut lentävät talveksi.
Kun lintu löytyy jostain päin maailmaa rengas jalassaan, voi renkaan tai sen tiedot lähettää renkaassa näkyvään osoitteeseen. Näin tutkijat saavat kerättyä tietoa yksittäisten lintujen liikkeistä. Kun yksilötietoja kertyy tarpeeksi paljon, saadaan jo selvyyttä lajitasolla lintujen käyttäytymisestä ja muuttotavoista.
Nykyisin tiedetään, mitä päämuuttoreittejä Suomessa kesää viettävät pikkulinnut käyttävät.
Läntistä muuttoreittiä Pyreneiden niemimaan ja Gibraltarin yli käyttävät muun muassa leppälintu ja rytikerttunen. Italian saapasta pitkin Maltan kautta Välimeren yli liihottavat esimerkiksi lehtokerttu ja metsäkirvinen. Suomen yleisin lintu pajulintu sekä muun muassa hernekerttu suuntavat etelään itäisen Välimeren kautta, Kreikan niemimaan yli tai Lähi-idän rannikkoa mukaillen.
Jotkut suuntaavat puolestaan kaakkoon, Intian niemimaalle kuten sinirinta ja viitakerttunen, tai Kaakkois-Aasiaan kultasirkun ja lapinuunilinnun tapaan.
Lisää aiheesta:
[LUOMUS Rengastustoimisto](http://www.luomus.fi/fi/lintujen-rengastus)
[Helsingin seudun lintutieteellinen yhdistys Tringa ry](http://www.tringa.fi/)
[Birdlife Suomi](http://www.birdlife.fi/)
Maanantai 20.10.2014
Ruotsissa etsitään sukellusvenettä. Suomalainen ruoka hakee uusia markkinoita. Risto Räppääjä on Euroopan paras! Kainuu on nyt Suomen lumisin paikka.
Ruotsissa etsitään sukellusvenettä
Ruotsin armeijan suuroperaatio Tukholman saaristossa jatkuu. Armeija on tutkinut aluetta viime perjantaista lähtien.
Tutkinta aloitettiin, koska armeija sai useita vihjeitä vieraasta vedenalaisesta toiminnasta. Vieras vedenalainen toiminta voi tarkoittaa esimerkiksi jonkin toisen maan sukellusvenettä tai kauko-ohjattavaa vedenalaista robottia.
Ruotsin media sanoo, että armeija etsii venäläistä pienoissukellusvenettä, joka on tullut Ruotsin aluevesille ilman lupaa. Armeija sen sijaan ei ole tarkemmin kertonut, mitä se etsii.
Etsintöihin osallistuu Ruotsin laivaston aluksia ja helikoptereita ja noin 200 sotilasta.
Suomalainen ruoka hakee uusia markkinoita
Suomalaisille elintarvikkeille etsitään uusia markkinoita. Uusia markkinoita tarvitaan, koska elintarvikevienti on vähentynyt roimasti sen jälkeen, kun Venäjä kielsi maito-, liha- ja kalatuotteiden maahantuonnin.
Tällä viikolla suomalaisia tuotteita esitellään Ranskassa Pariisin elintarvikemessuilla. Messuvieraille tarjotaan esimerkiksi suomalaista mallasleipää, silliä, tyrnimehua ja marjahilloja. 
Finnpron toimialajohtaja Esa Wrang sanoo, että Ranskassa on kysyntää etenkin luksus- ja erikoistuotteille. Suomalainen huippukokki Matti Jämsén puolestaan sanoo, että puhtaat ja laadukkaat luonnonantimet kuten kala, mäti, marjat ja sienet kiinnostavat kyllä ranskalaista hyvän ruuan ystävää.
Risto Räppääjä on Euroopan paras!
Suomalainen elokuva Risto Räppääjä ja Liukas Lennart on palkittu Saksassa parhaana eurooppalaisena lastenelokuvana. Lisäksi Risto Räppääjää esittänyt 13-vuotias Samuel Shipway sai parhaan lapsinäyttelijän palkinnon. Elokuvan on ohjannut Timo Koivusalo.
Kansainvälinen Schlingelin lasten- ja nuortenelokuvien festivaali järjestettiin Chemnitzissä Saksassa. Kilpailuun osallistui 136 elokuvaa viidestäkymmenestä (50) eri maasta.
Risto Räppääjä ja Liukas Lennart -elokuvan ensi-ilta Suomessa oli viime helmikuussa. Myös täällä elokuva oli suosittu. Sen kävi katsomassa yli 250 000 ihmistä.
Kainuu on nyt Suomen lumisin paikka
Kainuu on tällä hetkellä Suomen lumisin maakunta. Ilmatieteen laitos kertoo, että Puolangalla on paikoin nyt noin 17 senttimetriä lunta, ja Suomussalmella lähes yhtä paljon.
Ilmatieteen laitos sanoo, että lumi pysyy maassa ainakin jonkin aikaa, koska Kainuussa on alkuviikolla päivälläkin pakkasta.
Aristoteleen kantapää ja suomen kielen myytinmurtaja
Elämämme perustuu moniin totuuksiin, joiden mukaan sovitamme toimiamme. Kaikkia totuuksia emme ole itse oppineet kokeilemisen ja testaamisen avulla, vaan olemme ne kuulleet tai lukeneet muualta.
Lähes kaikki lienevät lapsuudessaan kokeilleet henkilökohtaisesti sitä, jääkö kieli kiinni pakkasen huurruttamaan metalliesineeseen. Mutta tarina siitä, että irtonainen hammas sulaa olemattomiin, jos sen laittaa yöksi cola-juomalasiin taas elää yhä, vaikka arkijärkikin sanoo, että näin ei voi tapahtua. Ja porkkanansyömisen parantavaa vaikutusta hämäränäköön ei epäile edes 5-vuotias, jolle juureksia tällä väitteellä tuputetaan.
Vaikka elämme tieteen kultakautta, elämämme vilisee tällaisia toden ja epätoden välillä liikkuvia myyttejä. Kaikki tietävät, että silmät vaurioituvat, jos katsoo televisiota liian läheltä. Kukaan ei edes epäile, etteikö ihminen räjähdä, jos hän ensin syö pussillisen Mentos-pastilleja ja sitten juo päälle kevyt-colaa. Ja tietenkään silmiä ei saa laittaa kieroon, koska kerrankin eräs lapsi leikki vääntelemällä silmiään, jonka seurauksena ne jäivät kieroon hänen loppuelämäkseen.
Suurin osa näistä uskomuksista tai myyteistä on harmittomia elämänohjeita, mutta jos kaikkiin uskoo liian sinisilmäisesti, ne saattavat alkaa haitata elämää.
**Ville Eloranta** on työskennellyt __Helsingin Sanomissa__ aluksi oikaisulukijana ja sitten toimittajana vuodesta 2003. Hän on koulutukseltaan filosofian maisteri pääaineenaan suomen kieli, joten ei ihme, että vuodesta 2008 hän on ollut lehden kielenhuoltaja. Tällä hetkellä hän toimii uutisosaston editoivana toimittajana.
Eloranta työskentelee kieliasioissa sellaisella näköalapaikalla, että on aivan itsestään selvää, että hän on tänä syksynä julkaissut mainion, helppolukuisen ja käytännöllisen kirjan nimeltään __125 myyttiä suomen kielestä__. Nyt kysymme myytinmurtajalta, mitä nämä kielimyytit ovat.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Teinejä kadulla jahdannut pelottava klovni sai tuomion Ranskassa
Klovniksi pukeutunut 19-vuotias mies sai puoli vuotta ehdollista vankeutta. Vastaavia pelottelutapauksia on raportoitu myös Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Ranskalainen oikeusistuin on tuominnut klovniksi pukeutuneena ihmisiä pelotelleen 19-vuotiaan miehen puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen ja 105 tunniksi yhdyskuntapalveluun. Mies pidätettiin viime perjantaina sen jälkeen, kun hän jahtasi klovniasussa ja puukolta näyttänyt esine kädessään teinejä kadulla.
Pohjois-Ranskan Pas-de-Calais'n alueen poliisi on saanut viime aikoina lukuisia ilmoituksia klovneiksi pukeutuneista ihmisistä, jotka säikyttelevät julkisilla paikoilla. Klovnihavaintoja on tehty koulujen ulkopuolella, kaduilla ja toreilla. Suurin osa pelottelun uhreista on ollut lapsia tai teinejä.
Vastaavia tapauksia on raportoitu myös muissa maissa. Karmivat klovnit ovat pelotelleet ihmisiä muun muassa Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Koko maahan pakkasta – itään ja pohjoiseen kipakoita lukemia
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että sää on lähipäivinä tavanomaista kylmempää. Pakkanen voi olla kovimmillaan jopa kahdenkymmenen asteen tienoilla.
Alkaneesta viikosta on tulossa vilpoinen, sillä koillisen korkeapaine tuo kylmää ilmaa koko maahan. Sää on lähipäivinä koko Suomessa tavanomaista kylmempää, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Koko maahan on ennustettu alkuviikoksi pakkaslukemia, jotka idässä ja pohjoisessa voivat olla melko kipakoitakin.
– Pilvisyys on kuitenkin vähäistä, eli tiedossa on kuulaita loppusyksyn tai alkutalven päiviä, Hellinen lohduttaa.
Pakkasta jopa parikymmentä astetta
Pakkaslukemat voivat viikon aikana olla kovimmillaan jopa kahdenkymmenen asteen tienoilla. Hellinen arvioi, että keskiviikko- ja torstaiyö ovat kylmimmät.
– Todennäköisesti silloin tullaan mittaamaan kuluvan syksyn toistaiseksi kylmimmät lukemat. Kylmintä on Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Koillismaalla ja Itä-Lapissa. Pakkasta voi olla parisenkymmentä astetta, kertoo Hellinen.
Talvirenkaat kannattaa vaihtaa
Mikäli talvirentaita ei ole vielä vaihdettu, nyt kannattaa Hellisen mukaan vaihtaa renkaat.
– Pohjois-Suomessa oli tänään paikoin jo yli 15 senttiä lunta. Etelässäkin on jo pakkasöitä eli mustan jään vaara on olemassa. Lisäksi keskiviikkona Suomenlahdella saattaa syntyä räntä- ja lumikuuroja. Jos tuuli puhaltaa oikeasta suunnasta, niin ne saattavat ajautua etelärannikolle, Hellinen sanoo.
Myös Ilmatieteenlaitos kertoi maanantai-iltana, että ajokeli on lähivuorokausina huono Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Pohjois-Savon maakunnissa lumisten teiden sekä tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Äänestystulos: Tässä on tv-sarjojen kovin naistenmies
YleX:n äänestyksessä etsittiin tv-sarjojen kovinta naistenmiestä. Kaksi hahmoa nousi ylitse muiden.
_Californication_-sarjan **Hank Moody** äänestettiin YleX:n verkkosivujen äänestyksessä tv-sarjojen kovimmaksi naistenmieheksi. 1 720 ääntä keränneesstä äänestyksessä Moody sai 488 ääntä eli 28 prosenttia annetusta äänistä. Kamppailu ykkössijasta oli äärimmäisen tiukka, sillä toiseksi sijoittunut _How I Met Your Mother_ -sarjan **Barney Stinson** jäi Moodystä vain 21 äänen päähän. Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui Frendien Joey Tribbiani, joka nappasi 11 prosenttia äänistä.
Tv-sarjojen kovimmat naistenmiehet Top3:
**1. Hank Moody, Californication**
**David Duchovny** esittää renttumaista kirjailija Hank Moodya draamakomedia _Californicationissa_. Moodyllä on on/off-suhde entisen avopuolisonsa ja lapsensa äidin **Karenin** kanssa, mutta se ei estä Moodya harrastamasta varsin ansiokasta suorittamista lukuisten naisten kanssa. 
**2. Barney Stinson, How I Met Your Mother**
Neil Patrick Harris esittää How I Met Your Motherissa Berney Stinsonia, joka on elämänsä aikana kaatanut yli 200 naista. Stinson on tehnyt aiheesta jopa kirjan, jonka tempuilla onnistuminen on varsin todennäköistä.
**3. Joey Tribbiani, Frendit**
**Matt Le Blancin** esittämä Joey Tribbiani ei tarvitse Stinsonin kehittämän kirjan vinkkejä hurmatakseen hameväkeä. Siihen riittää yksi lyhyt lausahdus.
**Katso kaikki äänestystulokset alta.**
RoPS pettyi Palloliiton päätökseen: ”Vastoin yhteistä linjaa”
Rovaniemen Palloseuran mukaan liigaseurat eivät toivoneet karsintojen palauttamista. RoPSin toimitusjohtaja on huolissaan pysyvyydestä.
Miesten 
jalkapalloilun Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura on pettynyt Suomen 
Palloliiton liittohallituksen päätökseen palauttaa karsinta 
Veikkausliigaan.
Ensi 
kaudesta lähtien liigan toiseksi huonoin ja Ykkösen toiseksi paras karsivat 
sarjapaikasta.
\- Veikkausliigaseurojen 
yhteinen kanta oli se, että ei olisi karsintoja. Nyt tämä on vastoin yhteistä 
linjaa. Päätös ei ole meidän toiveiden mukainen, RoPS:n toimitusjohtaja Petri 
Jaatinen sanoo.
Hänen 
mukaansa Palloliiton päätös vaikeuttaa seuroja kehittämästä niiden toimintaa 
pitkällä tähtäimellä.
\- Kun 
toinen joukkue (Veikkausliigan huonoin) putoaa ja toinen joukkue (Veikkausliigan 
toiseksi huonoin) karsii, se ei tuo tarpeeksi pysyvyyttä seuroille. Niillä ei 
ole enää varmuutta jatkostaan, Jaatinen sanoo.
Hänen 
mielestään Ykköstä ja Veikkausliigaa ei voi verrata toisiinsa.
\- Ykkönen 
ja Veikkausliiga ovat kaksi eri maailmaa.
Vaikka 
Palloliiton päätös ei rovaniemeläisiä miellytä, pohjoissuomalaiset aikovat 
jatkaa sarjassa ilman vastarintaa.
\- Niiden 
puitteissa pitää toimia, mitä päätetään. Sitoudumme toimintaan, vaikka kaikki ei 
aina mene niin kuin toivomme, Jaatinen kertoo.
Samae Koskinen kommentoi SuomiLOVE-yllätystään
Samae Koskinen yllätti Sinin ja Eevan esiintymällä maailman pienimmillä festareilla, joissa Samae oli ainoa esiintyjä ja ystävykset olivat ainoat yleisön jäsenet.
Nykyään eri paikkakunnilla asuvat vanhat ystävykset näkevät harvoin, joten Sini halusi järjestää Eevalle pienen yllätyksen.
”Yllätettävä taisi olla fiiliksissä. Se näytti merkitsevän heille jotain, että mä soitin ton biisin. Joskus se tuntuu illuusiolta, joskun se on käsinkosketeltavaa, että sillä mitä mä teen on merkitystä", Samae kertoi.
"Olen huono ottamaan imarteluja vastaan, mutta koitin pelata urheilutermein sanottuna 'omaa peliä' ja koittaa olla häkeltymättä, vaikka hän on fiiliksissä."
Katso miltä Samae Koskisesta tuntui tehdä SuomiLOVE-yllätys fanilleen Eevalle!
YleX mukana Väkivallankumouksessa
Väkivallankumous on näyttelijä Eppu Pastisen järjestämä tapahtuma, jolla puututaan alkusyksynä puhuttaneeseen jengiväkivaltaan.
YleX:n juontajista ainakin Etusivun **Henkka**, Jälki-istunnon **Viki** sekä Jatkojen **Toni** osallistuvat sunnuntaina 26. lokakuuta järjestettävään Rakkauden pesäpalloturnaukseen. Turnaus on osa [Suunnitteilla vastaisku jengiväkivallalle – mukana useita suomalaistähtiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214312), jolla puututaan alkusyksynä puhuttaneeseen nuoriin kohdistuneeseen [Helsingin nuorisotoimenjohtaja väkivalta-keskustelusta: Rasismi lannistaa nuoret](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/helsingin-nuorisotoimenjohtaja-vakivalta-keskustelusta-rasismi-lannistaa-nuoret).
Tapahtumaan osallistuu YleX:n juontajien lisäksi lukuisia suomalaisia kulttuurivaikuttajia, kuten **Krista Kosonen**, **Joonas Saartamo**, **Riku Nieminen**, **Noah Kin**, **Hannu-Pekka Björkman**, **Elina Knihtilä**, **Antti Holma**, **Niina Koponen**, **Essi Hellen**, **Tidjan Ba**, **Janna Hurmerinta**, **Roope Salminen**, **Sanni**, **Maurizio Pratesi**, **Pihla Viitala** ja **Tuure Kilpeläinen**.
Empatian ja välittämisen sanomaa ajava Väkivallankumous-liike on julkaissut [väkivallattomuus-manifestin](http://vakivallankumous.tumblr.com/manifesti) useilla eri kielillä, muun muassa venäjäksi, somaliaksi ja ranskaksi. Rap-artisti **Signmark** esittää manifestin suomalaisella viittomakielellä.
_Muokattu 21.10.2014 klo 16:04 turnaus järjestetään sunnuntaina. _
**Lue myös:**
[Suunnitteilla vastaisku jengiväkivallalle – mukana useita suomalaistähtiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214312)
[Helsingin nuorisotoimenjohtaja väkivalta-keskustelusta: Rasismi lannistaa nuoret](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/helsingin-nuorisotoimenjohtaja-vakivalta-keskustelusta-rasismi-lannistaa-nuoret)
**Lähteet:** YleX, vakivallankumous.tumblr.com, pesis.fi
Ferrari puolustaa Räikkösen heikkoa virettä
Kimi Räikkösen ja Ferrarin tallipäällikkö Marco Mattiacci kertoo suomalaiskuskin vauhdin olevan paranemaan päin.
F1-talli Ferrarin tallipäällikkö Marco Mattiacci puolustaa
yhä heikosti tällä kaudella menestynyttä Kimi Räikköstä. Tallipäällikön mukaan
suomalaiskuskin vauhti paranee koko ajan.
\- Näkyykö se heti pisteissä? Ei tietenkään, mutta siihen
ovat vaikuttaneet monet asiat. Hänen vauhtinsa paranee koko ajan, Matiacci
sanoi Autosportin mukaan.
Räikkönen on tällä kaudella ollut parhaimmillaan neljäs
Belgian GP:ssä. Viime kisassa Venäjällä hän oli kahdeksas. MM-sarjassa
suomalainen on vasta 12:ntenä 47 pisteellään. Tallikaveri Fernando Alonso on jo
lähes 100 pistettä edellä.
Seuraavaksi Räikkönen pääsee esittelemään vauhtiaan
Yhdysvaltojen GP:ssä marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Venäjä kieltämässä teurasjätteen tuonnin EU:sta
Tuontikieltoa perustellaan turvallisuusmääräysten rikkomisella.
Venäjä on kieltämässä eräiden lihatuotteiden tuonnin EU-maista, kertovat uutistoimistot.
Kieltolistalle joutuvat muun muassa porsaan, kanan ja naudan rasva sekä naudan ja sian teurasjätteet.
Asiasta kertoo Venäjän eläin- ja kasvintuontia valvovan viraston tiedottaja Aleksei Aleksejenko. Hänen mukaansa syynä tuontikielloille on "turvallisuusmääräysten rikkominen".
Tuontikielto astuu voimaan tiistaina, kertoo Aleksejenko.
Seurojen kova paine tuotti tulosta - KTP innoissaan Palloliiton päätöksestä
Nousun Veikkausliigaan dramaattisesti hukannut KTP on hyvillään liigakarsintojen paluusta. Ensi kaudella myös Ykkösen toiseksi sijoittuneella on mahdollisuus tavoitella sarjanousua.
Jalkapalloilun Ykkösessä kirvelevästi liiganousun loppumetreillä menettänyt kotkalainen KTP ottaa innoissaan vastaan Palloliiton liittohallituksen päätöksen.
Sen mukaan ensi kaudella Veikkausliigan toiseksi huonoin ja Ykkösen toiseksi paras pelaavat liigakarsinnan.
\- Sarjan mielenkiinnon kannalta tämä kuulostaa hyvältä. Ainakin Ykkösen seurojen taholta on ollut kovaa painetta, että karsinta saataisiin, koska loppuvuoden peleihin on haluttu saada lisää mielenkiintoa. Tällä karsinnalla sitä varmasti tulee, sanoo KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola.
Hänen mukaansa liigakarsinnan saaminen oli KTP:n tavoitteena, ja nyt se toteutuu.
Se avaa kotkalaisille ja muille Ykkösen joukkueille aiempaa paremmat mahdollisuudet nousta Veikkausliigaan: ensi kauden päätteeksi jopa kaksi joukkuetta voi nousta Ykkösestä Veikkausliigaan, kun Ykkösen voittaja nousee jo suoraan.
\- Jos urheilullisesti näin tapahtuu, se on oikeudenmukaista, koska tavoitteena on, että pääsarjassa pelaa Suomen kaksitoista parasta joukkuetta. Ykkösen taso on jo nyt niin hyvä, että sen joukkueet ovat ainakin valmiita haastamaan liigajoukkueet, Pippola sanoo.
Tällä kaudella KTP menetti jo varmana pidetyn liiganousunsa viimeisillä kierroksilla, ja sen ohi kiri HIFK.
\- Ilman muuta tavoittelemme nousua ensi kaudella, sillä se oli tavoitteenamme jo nyt. Haluamme pärjätä niin hyvin, että nousu tulee ja ansaitsemme paikkamme liigassa.
\- Teoriassa liiganousu on ensi kaudella tätä kautta helpompaa tai sanotaanko vähemmän vaikeampaa, Pippola hymähtää tyytyväisenä.
Lääkäri: Ruotsiin lennätetyt vesirokkopotilaat vain jäävuoren huippu
Kuopion yliopistollisen sairaalan erikoislääkäri tietää, mitä vesirokko voi pahimmillaan tehdä. Hänen mukaansa taudin ikävä puoli on se, että etukäteen on vaikea ennustaa, kenet se kaataa sairaalahoitoon.
Lastentautien ja lasten infektiosairauksien erikoislääkäri, apulaisylilääkäri Tarja Heiskanen-Kosma Kuopion yliopistollisesta sairaalasta puhuu painokkaasti vesirokkorokotteen puolesta. Heiskanen-Kosma kertoo hoitaneensa uransa varrella lapsia, joilla on ollut erilaisia vakavia vesirokkoinfektiotapauksia.
– On ollut märkiviä haavoja ja toksista sokkia, Heiskanen-Kosma kuvailee.
Muun muassa Karjalainen, Ilta-Sanomat ja Iltalehti uutisoivat lokakuun alussa kahdesta tänä vuonna sattuneesta tapauksesta, joissa vesirokkoa sairastanut lapsipotilas jouduttiin lennättämään Tukholmaan hoidettavaksi, koska Suomessa ei enää pystytty auttamaan heitä. Toinen lapsista oli hoidettavana Kuopiossa.
Heiskanen-Kosma myöntää, että kyse oli yksittäisistä tapauksista. Hän kuitenkin muistuttaa samaan hengenvetoon, että kotimaassa hoidettavat, vesirokon aiheuttamat vaikeiksi luokiteltavat infektiot eivät suinkaan ole yhtä harvinaisia. Tilanne pahenee yleensä siksi, että vesirokkoviruksen lisäksi rikkoutuneen ihon kautta kehoon pääsee tunkeutumaan myös streptokokki A -bakteeri tai joskus stafylokokkibakteeri.
Heikentynyt immuunipuolustus ei torju rokkoa
Parhaassa tapauksessa hankalia vesirokkoinfektioita päästään hoitamaan jo ennen kuin potilaan tila pääsee romahtamaan.
– Tilanne vaikeutuu, kun se pääsee lehahtamaan tietyn puolustusmekanismin yli, Heiskanen-Kosma toteaa.
Yksi herkimmistä ryhmistä ovat lapset, joilla on jokin lääkitys, joka muutaa heidän omaa immuunipuolustustaan, esimerkiksi sytostaattilääkitys. Joillakin taas voi olla synnynnäinen immuunipuolustuksen häiriö.
– Sellaisille lapsille pelkkä vesirokko voi olla hyvin vaikea, erikoislääkäri toteaa.
Perusterveet lapset voivat päästä vesirokosta hyvinkin vähällä, koska elimistön oma puolustusmekanismin onnistuu kukistamaan rokon. Tästä ei kuitenkaan voi koskaan olla varma.
– Terveilläkin lapsilla se virus tulee ja aiheuttaa infektion. Yksittäisen ihmisen kohdalla me emme vain voi ennustaa, minkälainen tauti siitä tulee.
Biokemisti Jari Natusen Järvi-mittari
Luontoa saastuttaneita päästöjä on vaikea verrata toisiinsa. Helsingin Mätäjokeen pääsi reilu vuosi sitten maalitehtaalta tuhat litraa tärpättiä. Päästö tappoi joen kaikki alajuoksun kalat. Päästöä nimitettiin peräti Mätäjoen Talvivaaraksi. Oliko se sitä? / Juttuun on lisätty oikaisu 27.10.
Oikaisu 27.10.
_Ylen A-studion olisi pitänyt tuoda juttukokonaisuudessa selvästi esiin, että järvi-mittarin laskija biokemisti Jari Natunen on ollut aktiivinen Stop Talvivaara -liikkeessä._
_Talvivaara kiistää biokemisti Jari Natusen esittämät päästölaskelmat ja pitää vertailua harhaanjohtavana._
_Talvivaaran Yle A-studiolle osoittamassa oikaisuvaatimuksessa todetaan, että biokemisti Jari Natusen käyttämän järvi-mittarin käyttö johti päästöjen vaikutusten massiiviseen liioitteluun sekä Suomessa tapahtuneiden yksittäispäästöjen väärään suuruusjärjestykseen._
_Talvivaarasta korostetaan, että toisin kuin sen kohdalla, muiden vertailuun otettujen päästöjen osalta käytössä ei ollut kaikkia tietoja järvi-mittarin laskennassa merkityksellisistä haitta-aineista tai niiden määristä._
_Alkuperäinen juttu kokonaisuudessaan löytyy alta._
Biokemisti Jari Natunen kehitteli käyttöömme karkean mittarin, jolla päästöjä voisi verrata toisiinsa. Nimesimme mittarin Järvi-mittariksi.
**Esimerkiksi Norilsk Nickelin** nikkelipäästön vaikutus järvivesiin on laskettu seuraavasti.
**Käytännössä näin ei** ole tapahtunut. Raskasmetalli huuhtoutui joen juoksun mukana merelle ja laimeni mennessään. Mutta totta on, että nikkelimäärä riittäisi pilaamaan valtavan määrän järvivettä.
Järvi-mittari on karkea ja teoreettinen. Se on tarkoitettu hahmottamaan kunkin viime vuosien ympäristöonnettomuuden tai muun ylimääräisen vesistöpäästön suuruutta suhteessa muihin.
Laskemissa ei ole huomioitu esimerkiksi paikallisia olosuhteita. Eri vesissä on jo luonnostaan esimerkiksi erilaisia metalleja, jolloin teoreettinen laskelma pitää paikkaansa vain suuntaa antavasti.
A-studiolle tehty laskelma: Teollisuuden päästöt voisivat pilata tuhansia järviä
Talvivaara on vesistöjen pilaaja numero yksi. Mutta Talvivaaran lisäksi vesiä sotkee muukin teollisuus. A-studiolle tehtyjen laskelmien mukaan kakkoseksi kiipi metallitehdas Norilsk Nickel Harjavallasta. / Juttuun on lisätty oikaisu 27.10.
Oikaisu 27.10.
_Ylen A-studion olisi pitänyt tuoda juttukokonaisuudessa selvästi esiin, että järvi-mittarin laskija biokemisti Jari Natunen on ollut aktiivinen Stop Talvivaara -liikkeessä._
_Talvivaara kiistää biokemisti Jari Natusen esittämät päästölaskelmat ja pitää vertailua harhaanjohtavana._
_Talvivaaran Yle A-studiolle osoittamassa oikaisuvaatimuksessa todetaan, että biokemisti Jari Natusen käyttämän järvi-mittarin käyttö johti päästöjen vaikutusten massiiviseen liioitteluun sekä Suomessa tapahtuneiden yksittäispäästöjen väärään suuruusjärjestykseen._
_Talvivaarasta korostetaan, että toisin kuin sen kohdalla, muiden vertailuun otettujen päästöjen osalta käytössä ei ollut kaikkia tietoja järvi-mittarin laskennassa merkityksellisistä haitta-aineista tai niiden määristä._
_Alkuperäinen juttu kokonaisuudessaan löytyy alta._
A-studio halusi ottaa selvää, kuinka pahoja muut teollisuuden vahinkopäästöt ovat verrattuna Talvivaaraan.
Malli on teoreettinen: vahinkojen vaikutuksia on vaikea verrata toisiinsa todellisudessa, mutta laskelmalla yritämme ymmärtää päästöjen mittaluokkaa.
Suomalaista luontoa pilaa julkisessa keskustelussa tällä hetkellä vain Talvivaaran kaivos Sotkamossa.Todellisuudessa ongelma on laajempi. Teollisuuslaitoksista karkaa raskasmetalleja ja muita päästöjä parikymmentä kertaa vuodessa. Monet niistä vaikuttavat vesistöihin.
Teettämämme laskelman mukaan teollisuuden vahinkopäästöt voisivat pilata jopa viitisentuhatta keskikokoista järveä. Laskelmaan kerättiin vajaan kolmen viime vuoden tapaukset eri media-arkistoista.
Teollisuuden virheet voisivat siis pilata jopa viisituhatta keskikoista suomalaista järveä.
Järvi-mittari paljasti nikkelitehtaan suureksi päästäjäksi
Talvivaara on toki aivan syystä otsikoiden ja kauhistelujen kohteena. Sen vahingossa sattuneet päästöt ovat viime vuosilta vertaansa vailla. A-studiolle tehtyjen laskelmien mukaan niillä voisi pilata jopa 3 400 keskikoon järveä.
Eri medioiden arkistoista kootut, vesiä uhanneet teollisuuden päästöt löytyvät yllä olevasta interaktiivisesta kartasta. Tiedotusvälineiden arkistoja käytettiin, koska yksikään viranomainen ei kokoa keskitetysti tietoa aiheesta.
Mutta sattuu suuria virheitä muuallakin kuin Talvivaarassa. Talvivaaran asiakkaalta, nikkelitehdas Norilsk Nickelin tehtaalta, pääsi viime kesänä ennätyksellisen suuri määrä nikkeliä Kokemäenjokeen. Onnettomuuden nikkelimäärällä pystyisi pilaamaan peräti puolet Talvivaaran järvimäärästä eli 1 600 järveä.
Norilsk Nickelin toimitusjohtajan Joni Hautojärven mukaan viimekesäinen tapahtuma oli ympäristöonnettomuus, ei normaalia toimintaa.
– On vaikea kommentoida laskelmia, koska en ole nähnyt niitä. Lähtökohtaisesti emme päästä päästöjämme järviin, vaan joen kautta mereen. Viimekesäinen onnettomuus ei ollut normaalia toimintaa, Hautojärvi sanoo.
Laskelma suhteuttaa Talvivaaran päästöt muihin
Laskelmat kunkin päästön kyvystä pilata vesiä on tehnyt biokemisti Jari Natunen. Suomen luontoliittoa avustava Natunen laski A-studion pyynnöstä, kuinka monta keskikokoista järveä kukin lorautus voisi pilata.
Talvivaarasta tekee tuhansien järvien saastepäästäjän se, että kaivokselta on karannut joukko eri raskasmetalleja, uraania ja sulfaattia. Kun eri aineiden vaikutuksen laskee yhteen, seoksella pilaisia suuren määrän vettä.
– Aineilla on lisäksi yhteisvaikutuksia ja Talvivaaran toistuneet vuodot lisäävät kuormitusta, Jari Natunen kertoo.
Natusen laskelmat ovat teoreettisia. Laskelmat ja Järvi-mittari luotiin siksi, että toimituksemme halusi saada selville, miten paha ympäristöongelma Talvivaara on muihin vastaaviin teollisuuden päästöihin verrattuna.
Natusen laskelma kertoo, kuinka suuren vesimäärän kukin päästö pystyisi teoriassa pilaamaan. Tarkempi selostus laskelman teosta ja Järvi-mittarista löytyy jutusta [Biokemisti Natusen Järvi-mittari](http://yle.fi/uutiset/7539412).
Käytännössä esimerkiksi Talvivaaran päästöt ovat jääneet lähijärviin, osittain laskeutuneet järvien pohjaan ja osittain laimentuneet kulkiessaan kohti isompia vesiä. Norilsk Nickelin nikkelitonnit taas ovat huuhtoutuneet virran mukana merelle ja laimenneet siellä.
Joessa kulkiessaan päästöt ehtivät tappaa simpukoita ja kalojakin.
Metallikaivoksilta karkaa myrkkyjä usein
Suurin vesiä uhkaava teollisuuden ala näyttää olevan metallikaivokset. Metallikaivoksilta karkaa myrkkyjä usein verrattuna muihin suomalaisiin teollisuuden aloihin.
Kahdestatoista metallikaivoksesta peräti viisi pääsi saastekartallemme. Kaivoksista Pahtavaaran kultakaivoksen vuoto jäi kaivoksen lähimetsään, eikä lähivesissä ole huomattu merkkejä vuodosta.
Kaikilla kartan kaivoksilla on ollut ainakin jonkinlainen vaikeus jätevesien tai ympäristölupien määrittelemien rajojen kanssa. Mittakaava toki vaihtelee rajusti. Yksikään muu kaivos ei yllä Talvivaaran lukemiin A-studiolle laaditun Järvi-mittarin mukaan.
Ympäristö ja laatujohtamisen professorina Helsingin Teknillisessä korkeakoulussa työskennellyt Tuula Pohjola ei ole laisinkaan yllättynyt siitä, että metallikaivosala on tämän hetken suuri vesien sotkija.
– Kaikilta näiltä lirahtelee. Kysymys on turvallisuuskulttuurista. Näissä yrityksissä ei koeta ympäristö- ja turvallisuusasioita niin tärkeäksi kuin esimerkiksi puunjalostusteollisuudessa nykyään, nykyisin vastuullisen liiketoiminnan konsulttina työskentelevä Pohjola analysoi.
Pohjola on tehnyt viiden muun professorin kanssa selvityksen siitä, kuinka Talvivaaran kaivos saisi ympäristöasiansa hyvään järjestykseen.
EK:n johtaja pitää vahinkopäästöjä harvinaisina
Teollisuuden etujärjestön EK:n johtaja Tellervo Kylä-Harakka-Ruonala pitää valitettavana jokaista päästöä, joka ylittää viranomaisen antaman luvan. Ympäristöasioista vastaava johtaja Kylä-Harakka-Ruonala haluaa suhteuttaa kartalle kerätyt onnettomuudet teollisuuden toimijoiden määrään.
– Meillä on parikymmentätuhatta luvanvaraista teollista toimijaa, joten siinä mielessä tapauksia on vain pienessä osassa toimijoista. Valtaosa toimijoista pysyy luvan rajoissa, Kylä-Harakka-Ruonala vakuuttaa.
Monet ympäristöviranomaiset kertovat samaa viestiä kuin EK:n ympäristöjohtaja Kylä-Harakka-Ruonala. Taustapuheluissa huomautettiin usein, että vähänhän luvat ylittäviä vuotoja sattuu suhteessa toimijoiden lukumäärään. Heti perään usea virkamies toki totesi, että kaikista teollisuuden onnettomuuksista ja vahingoista ei  saada tietää koskaan.
Myös tavalliset tallaajat sotkevat öljyllä
Suomessa tapahtuu kaiken kaikkiaan 3 000 ympäristöonnettomuutta vuosittain. Luku löytyy Suomen ympäristökeskus Syken viime vuonna julkaisemasta selvityksestä.
Tuhansista tapauksista vain 20 päätyi kartallemme. Kiinnostuksen kohteena ovat tällä kertaa vain teollisuuden luvattomat päästöt ja onnettomuudet, jotka ovat lianneet vesistöjä tai ainakin uhanneet niin tehdä.
Tapauksia on kaikkiaan siis paljon. Suurin osa onnettomuuksista koostuu öljyvuodoista, joista pienimmät jäävät vain muutamaan desilitraan. Tekijänä voi olla autonsa tai veneensä kanssa tuhraava yksityinen ihminen.
Öljyä pääsee vesistöihin myös liikenneonnettomuuksista. Esimerkiksi tämän kuun alussa Torniojokeen valui tuhansia kuutioita kevytpolttoöljyä, kun säiliöauto kaatui ojaan.
Ruukin voimala aiheutti ikävimmän öljyvuodon
Viime kesän ikävin teollisuuden öljyonnettomuus sattui Raahessa. Terästehdas Ruukin alueen voimalaitoksesta joutui mereen saakka 5 000 litraa öljyä. Öljy tuhri viiden saaren rantoja ja tahrasi lintuja.
Biokemisti Jari Natusen laskelma kertoo, että Raahen päästö riittäisi pilaamaan peräti 65 keskikokoisen järven vedet. Luku on karkea ja tarkoitettu vain suhteuttamaan päästö muihin päästöihin.
NHL-mestari pidätettiin perheväkivallasta epäiltynä
Slava Voinov, 24, on toistaiseksi hyllytetty Los Angeles Kingsin kokoonpanosta perheväkivaltaan liittyvän pidätyksen takia.
NHL-seura Los Angeles Kingsin mestaripuolustaja Slava Voinov
on pidätetty maanantaina epäiltynä perheväkivallasta. NHL hyllytti pelaajan
toistaiseksi.
24-vuotias venäläispuolustaja ei saa osallistua joukkueen
harjoituksiin tai pelata Kingsin paidassa. Hän saa kuitenkin yhä palkkaa.
Reilut neljä miljoonaa dollaria vuodessa ansaitseva
puolustaja pelaa neljättä kauttaan NHL:ssä. Hän on voittanut Kingsin riveissä
mestaruuden keväällä 2012 ja 2014. 190 runkosarjaottelussa hän on tehnyt 81
tehopistettä.
Ensimmäisenä Suomessa: Ensinäytössä Charlie XCX:n uusi musiikkivideo
Charlie XCX:n uunituore musiikkivideo on ensinäytössä YleX:llä. Katso video ja – kyllä, laula mukana.
Brittiläisen **Charlie XCX:n** uusi kappale _London Queen_ on pastillinmakuinen rallattelu siitä, kuinka britti elää unelmaansa Yhdysvalloissa. Biisi ei ole artistin seuraava single, vaikka sen musiikkivideo julkaistaankin virallisesti jo 21. lokakuuta.
Musiikkivideo osuu hyvin yhteen kappaleen tunnelman kanssa. Animaatiovideossa kruisaillaan pastillinsävyisissä kuvissa muun muassa Hollywoodin nurkilla ja iloitaan siitä, että London Queen on raivannut tiensä aina Valtameren toiselle puolelle saakka.
Video on YouTube-aikakautena suureen suosioon noussut [Lyriikkavideo – Youtube-aikakauden halpa hittituote](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214322), joten omia äänijänteitään pääsee testamaan videon katselun lomassa! 
**Lue myös:**
[Charli XCX on vahvistunut Katy Perryn lämmittelijäksi Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214324)
Koripallosuuruus Seppo Kuusela on poissa
Kahdeksan kertaa miesten Suomen mestaruutta juhlinut 73 miesten maaottelun veteraani ja kahdesti ”vuoden koripalloilijaksi” nimetty Seppo Kuusela menehtyi 80 vuoden iässä.
Kuusela pelasi vuosien 1952–73 aikana koripallon SM-sarjassa 317
runkosarjaottelua Panttereiden ja Hongan paidassa.
Kuusela juhli HOK-Veikkojen ja Panttereiden riveissä seitsemää
SM-kultaa 1950-luvulla sekä johdatti Hongan seurahistoriansa ensimmäiseen
Suomen mestaruuteen keväällä 1968. SM-sarjan korikuninkuuden Kuusela kirjautti
nimiinsä vuosina 1960 ja 1961.
Kuusela edusti miesten maajoukkuetta 73 ottelussa, joissa hän nakutti
keskimäärin 12,2 pistettä. Yhden maaottelun ennätyksekseen Kuusela nakutti 35
pistettä Ruotsia vastaan vuonna 1960.
Kuusela kuului maajoukkueen kokoonpanoon vuosien 1955, 1957, 1959,
1961 ja 1963 EM-kisoissa ja juhli miesten Pohjoismaiden mestaruutta vuonna
1968. Suomen Urheilutoimittajain Liitto valitsi Kuuselan vuoden
koripalloilijaksi vuosina 1959 ja 1960.
Kuuselan pelipaita jäädytettiin Tapiolan Urheiluhallin kattoon
vuonna 2004. Mikko Taatilan toimittama elämäkertateos ”Hyppyheitto – Seppo
Kuuselan tarina” (WSOY) julkaistiin 2010.
Kirjailijaa toppuuteltiin: Aatos Erkosta ei ole sopivaa tehdä kirjaa
Toimittaja Leena Liukkonen kirjoitti historian ensimmäisen teoksen kustantaja Aatos Erkosta.  Se yrittää valottaa Erkkoa henkilönä.
Sanomalehdenkustantaja Aatos Erkosta (1932–2012) on kirjoitettu ensimmäinen teos.
Se perustuu kahden uskotun ystävän, ruotsalaisen viestintäalan ammattilaisen Anna C Belfragen ja suomalaisen toimittajan Leena Liukkosen, materiaaliin.
Belfrage teki Erkon kanssa 2000-luvun alussa useita haastatteluja, jotka taltioitiin videolle. Erkko antoi täydet valtuudet materiaalin jatkokäyttöön.
Liukkonen kävi puolestaan  Erkon kanssa kahdenvälistä kirjeenvaihtoa ja sai sen käyttöön samat ohjeet kuin Belfrage.
Nyt Liukkonen on kirjoittanut molempien materiaalien pohjalta  taskukirjan kokoisen teoksen _Aatos_.
– Hän (Erkko) ei koskaan perustellut kovin paljon tekemisiään eikä myöskään selittänyt niitä, joten jatkokysymyksiä ei oikein voinut tehdä. Hän kertoi ja kirjoitti, mitä hyväksi näki, Liukkonen kertoo.
Ristiriitainen hahmo
Aatos Erkko kantoi salaperäisyyden viittaa.
Liukkosen teoksen mukaan Erkko oli epäluuloinen, sulkeutunut ja pitkävihainen ihminen, joka uskoi, että elämä on tehnyt hänestä pessimistin.
Erkko piti vanhempiaan teeskentelijöinä ja koki todellisia onnen hetkiä sijaisperheessä sotalapsena Ruotsissa.
Jo silloin Erkko tunsi olevansa sulkeutunut ja vaikea lapsi.
Erkko kantoi koko elämänsä ajan kaunaa isälleen Eljas Erkolle (1895–1965), joka pakotti parikymppisen poikansa 50-luvun alussa perheyrityksen johtotehtäviin.
Aatos Erkosta tehtiin silloisen aikakauslehden Viikkosanomien päätoimittaja.
Myöhemmin lehtiyhtiö Sanoma Osakeyhtiön johtaja sekä aikansa rikkain suomalainen olisi halunnut koko yhtiöstä eroon, mutta yritys epäonnistui.
Vanhoilla päivillä synkkyys ja katkeruus kasvoivat.
– Hän oli hyvin ristiriitainen ihminen, jonain päivänä se oli helpompaa ja jonain toisena päivänä vaikeampaa. Erkko itse tunsi omat vaikeutensa ja tiesi, että ne paineet, joita hänellä oli, vaikuttivat kanssakäymiseen, Liukkonen toteaa.
Ulkopolitiikka kiinnosti
Erkko tunsi suurta kiinnostusta ulkopolitiikkaa kohtaan ja hän järjesti epävirallisia tapaamisia aiheen ympärille. Vieraina oli kirjava joukko ulkopoliittisen vallan ytimessä olevia ihmisiä myös Ruotsista, jota hän puolusti koko ikänsä.
Erkko oli erityisen kiinnostunut myös Venäjästä.
Erkolla itsellään oli epäilemättä arvovaltaa, mutta vanhassa Ylen haastattelussa hän kieltää käyttävänsä vaikutusvaltaa juuri ollenkaan hyväksi.
Miten ja mihin Erkko käytti arvovaltaansa, jää vielä ilmaan.
Leena Liukkosen _Aatos_-kirjan mukaan Erkon henkilökohtainen arkisto pysyy kiinni vuoteen 2027.
Arkistoa hallinnoi Aatos ja Jane Erkon säätiö.
Liukkonen kertoo,  että sekä hän että Anna C Belfrage saivat kirjahankkeen yhteydessä kommentteja siitä, ettei Aatoksesta ole "sopivaa tehdä kirjaa".
Keneltä huomautus tuli, sitä Liukkonen ei kerro.
Romahtamisvaarassa olleiden vesitornien korjaustyöt loppusuoralla Uudellamaalla
Vesitornit päätettiin korjata, koska ne olivat huonossa kunnossa ja samankaltaisia kuin Jyväskylässä kaksi vuotta sitten romahtanut vesitorni. Torneja on vahvistettu tuntuvasti eikä romahtamisvaaraa enää ole.
Romahtamisvaarassa olevien vesitornien korjaustyöt ovat loppusuoralla Uudellamaalla. Vesitorneja on korjattu Porvoon Hamarissa ja Raaseporin Tammisaaressa.
Vesitornit päätettiin korjata, koska ne todettiin kuntokartoituksessa huonokuntoisiksi. Lisäksi vesitornit ovat samankaltaisia kuin Jyväskylässä kaksi vuotta sitten romahtanut vesitorni, joten niiden romahtaminen oli mahdollista.
Hamarissa vesitorni on ollut huputettuna noin puoli vuotta. Tänä aikana rapistunutta tornia on vahvistettu monella eri tavalla.
– Esiin tulleita betoniteräksiä on puhdistettu, pinnat on paikattu, halkeamat on korjattu ja saumoja on korjattu ja tiivistetty, luettelee Porvoon veden toimitusjohtaja Risto Saarinen.
Tammisaaren vesitornia korjataan täysin samanlaisin menetelmin. Jyväskylän kaltaista onnettomuutta ei korjaustöiden jälkeen pitäisi näille torneille sattua.
– Sekä säiliöosan yläreunaan että alareunaan tehdään uusi palkkimainen rakenne, jotka ottaa voimia vastaan jos vanha rakenne sattuisi pettämään, Saarinen valottaa.
Saarisen mukaan Hamarin vesitorni saa korjaustoimenpiteillä useita kymmeniä vuosia lisää elinaikaa. Vaikka torni on nyt entistä jykevämpi, sen kuntoa kuitenkin seurataan.
– Tarkistamme aika ajoin tornin kunnon ja korjaamme betonirakenteeseen tulleet kulumat ja vauriot mitä ei aikaisemmin tehty.
Ehostettuja vesitorneja päästään ihailemaan näillä näkymin marraskuun loppupuolella. Porvoossa työt ovat viivästyneet noin kuukaudella. Hamarin vesitornin korjauskustannukset ovat noin 800 000 euroa. Tammisaaren vesitornin korjaaminen maksaa runsaat 600 000 euroa.
Kohukuvan ottaja: Se oli varmasti sukellusvene
Ruotsin puolustusvoimien edustaja takavarikoi "Erikin" kameran ja sen muistikortin.
Ruotsin puolustusvoimien sunnuntaina julkaiseman valokuvan ottaja sanoo olevansa varma, että kuvassa on nimenomaan sukellusvene.
Erik-nimellä esiintynyt 27-vuotias mies sanoo Aftonbladetin haastattelussa havainneensa kohteen tyttöystävänsä kanssa ikkunasta aikaisin aamulla. Erik meni ulos ja otti kameran mukaansa, koska hänellä ei ollut kiikaria.
Erikin mukaan kohde liikkui merellä hitaasti ja vakaasti. Erikin mukaan tilanne jatkui 5–6 minuutin ajan.
Miehen mukaan sukellusvene oli noussut pintaan noin sadan metrin päässä rannasta.
Kuvan ottamisen jälkeen Erik oli soittanut puolustusvoimille. Puolustusvoimien edustaja oli myöhemmin takavarikoinut kameran ja sen muistikortin.
– On ollut tapahtumarikasta, sanoi Erik Aftonbladetin haastattelussa.
Ebolaan sairastunut norjalaisnainen parantui
Lääkärit ilman rajoja -järjestön palveluksessa työskennellyt norjalainen sai tartunnan Sierra Leonessa. Hänet lennätettiin hoitoon Norjaan.
Ebolaan avustustyössä Sierra Leonessa sairastunut norjalainen on parantunut taudista. Parantumisesta kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestö, jonka palveluksessa nainen on työskennellyt.
Oslon yliopistollisessa keskussairaalassa hoidettavana ollut nainen on päässyt pois eristyksestä.
Tartunta todettiin lokakuun alussa ja nainen lennätettiin Sierra Leonesta Norjaan saamaan hoitoa.
Karsinnat palaavat kotimaiseen huippujalkapalloon jo ensi kaudella
Veikkausliigan 11. ja Ykkösen toiseksi sjoittunut kamppailevat ensi kauden päätteeksi. Suomen Cupin ja Kakkosen muutoksista päätetään tulevaisuudessa.
Suomen Palloliiton liittohallitus on päättänyt, että Veikkausliigan ja Ykkösen karsinnat palaavat ensi kaudella.
Karsinnassa kohtaavat liigan 11. joukkue ja Ykkösen toiseksi sijoittunut. Karsintoja perustellaan panoksen lisäämisellä molempiin sarjoihin ja yleisöä kiinnostavilla otteluilla kauden lopussa. Liigan viimeinen putoaa automaattisesti ja Ykkösen voittaja nousee suoraan liigaan.
Suomen Cupin ja Kakkosen muutoksista päätettiin jatkaa keskustelua lähitulevaisuudessa.
Työväenlehdet tavoittelivat lisää lukijoita 1950-luvulla
”Tämä on sinun lehtesi, sinä ja lehtesi tarvitsette toisianne. Vain yhdessä rakennamme voimakkaan lehdistön”, julistaa SKDL:n työväenlehtien mainos vuodelta 1955.Värväävä mainos on vasemmistolaisen yhteistyöpuolueen Suomen Kansan Demokraattisen Liiton eli SKDL:n käsialaa. Mainoksessa vakuutetaan, että juuri työväen omat lehdet kertovat totuuden, ne taistelevat oikeuksien puolesta, ne ovat tulevaisuuden suoja!SKDL toimi vuosina 1944–1990, jonka aikana se otti osaa useisiin hallituksiin ja oli kahdesti eduskunnan suurin puolue. SKDL perustettiin jatkosodan jälkeen kommunistien, sosialistien ja muiden demokraattisten voimien liitoksi. Puolue lopetti toimintansa keväällä 1990 ja sen seuraajaksi perustettiin Vasemmistoliitto.Työväenlehdiksi kutsutaan Suomessa poliittisia tai aatteellisia sanomalehtiä, jotka ovat läheisesti sidoksissa työväenliikkeeseen, vasemmistopuolueisiin tai ammattiyhdistysliikkeeseen.Lehdet tukivat työväenliikkeen tavoitteita muun muassa parempien työolojen ja palkkauksen sekä lyhyemmän työajan puolesta. Tärkeintä oli luokkataistelun tukeminen ja köyhien puolustaminen porvarillista järjestelmää vastaan.”Demokraattinen lehdistö taistelee työllään elävien oikeuksien puolesta. Uhataanko toimeentuloasi tai oikeuksiasi?”, puhuttelee mainos katsojaansa.Mainoksen on käsikirjoittanut ja ohjannut kirjailija-runoilija Brita Polttila (1920–2008), joka työskenteli SKDL:n Vapaa Sana -lehden toimittajana. Äänessä on näyttelijä Veikko Sinisalo (1926–2003), joka tunnetaan elokuvista "Tuntematon sotilas" ja "Täällä pohjantähden alla".**Kukin lehti tarjosi oman totuutensa**Artikkelia varten haastateltu Raimo Salokangas, Suomen historian dosentti ja journalistiikan professori kertoo, että työväenliikkeiden lehtien tavoitteena oli kannattajakunnan yhdistäminen. "Yksinkertaisesti, lehtien avulla yritettiin saada lukijat äänestämään vaaleissa. Ei oltu objektiivisia ja se kuului asiaan", sanoo Salokangas.Ensimmäiset työväenlehdet syntyivät jo 1800-luvun lopussa. Sanomalehtien poliittisuus kasvoi syksyn 1905 suurlakon myötä.Suomalaisten työväenlehtien kulta-aikaa olivat kuitenkin sodanjälkeiset vuosikymmenet. Välittömästi sodan jälkeen perustettiin lukuisia kansandemokraattisia lehtiä ja myös sosialidemokraattien lehdet kasvattivat levikkiään. ”Keinot, joilla kannattajia hankittiin, oli tietysti kehumalla omaa puoluetta ja haukkumalla muita. Ilmaisu oli suorasanaista ja samankaltaista ilmaisua löytyy enää verkon keskustelupalstoilta. Myöhemmin kun lehtiä alettiin suunnata kaikille, ilmaisu on ollut kesympää”, Salokangas kertoo.**Poliittisuudesta monipuolisempaan uutisointiin**Haaliakseen laajan kannattajaverkon kaikilla maakunta-alueilla tuli olla oma lehtensä. SKDL:llä ja sen jäsenjärjestöillä oli tietysti oma laaja puoluelehdistönsä, jota filmissäkin markkinoidaan.Videolla vilahtavat ainakin nämä lehdet: Työkansan Sanomat, Vapaa Sana, Uusi Päivä, Satakunnan Työ, Kansan Ääni, Raivaaja, Keski-Suomen Työ, Kansan Tahto ja Kansan Sana. Puoluelehdistön kuihtuminen alkoi, kun lehtimarkkinat muuttuivat.Ihmisiä ei enää käännytetty, vaan lehtiin viriteltiin enemmän kaikkia kiinnostavia uutisia. Levikkikierre nosti yhden lehden maakunnassa ylös ja muut joutuivat ahdinkoon. Kierre jatkui usein aluemonopoliin saakka, jolloin suuret lehdet kasvoivat ja pienet katosivat.”1950–60-luvuilta lähtien vain puolueen kannattajat lukivat poliittisesti sidonnaisia lehtiä. Muista lukijoista jokin toinen lehti oli kiinnostavampi. Työväenlehtien ilmoitustulot siis kärsivät, kun niitä ei enää tilattu. Nykyiset maakuntalehdet ja Hesari olivat johtavia lehtiä, ja ne eivät olleet vasemmistolaisia. Johtavatkin lehdet tosin olivat sidonnaisia, joten juttuaiheissa saatettiin tehdä valintaa ja työväestöä koskevat aiheet jäivät vähemmälle”, kertoo Salokangas.Teksti: Emmi Karhiaho
Katso myös
[Suurlehden kulissien takana](/aihe/artikkeli/2010/02/02/suurlehden-kulissien-takana)[Sanomalehdet tasapainottelivat lukijoidensa ja omistajiensa välillä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sanomalehdet-tasapainottelivat-lukijoidensa-ja-omistajiensa-valilla)[Kaksi linjaa - kaksi kommunistista lehteä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kaksi-linjaa-kaksi-kommunistista-lehtea)[Sananvapaus sanomalehdistössä](/aihe/artikkeli/2009/04/14/sananvapaus-sanomalehdistossa)[Taistelun tiellä](/aihe/artikkeli/2010/11/11/taistelun-tiella)[Työnlaulajat: Köyhälistön laulu](/aihe/artikkeli/2007/04/27/tyonlaulajat-koyhaliston-laulu)[Vasemmiston vappupuheet](/aihe/artikkeli/2009/04/28/vasemmiston-vappupuheet)[Alkuvuosikymmenet vasemmiston ja oikeiston kamppailua](/aihe/artikkeli/2006/09/08/alkuvuosikymmenet-vasemmiston-ja-oikeiston-kamppailua)[Työväenliike ja kylmä sota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tyovaenliike-ja-kylma-sota)[Vaalit 1966: Vasemmisto nousi valtaan](/aihe/artikkeli/2006/10/31/vaalit-1966-vasemmisto-nousi-valtaan)[Tuomas Enbusken Sivistyksen käsikirja](/aihe/artikkeli/2014/08/25/tuomas-enbusken-sivistyksen-kasikirja)[Helsingin Sanomat 1920-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/helsingin-sanomat-1920-luvulla)[Porvarilehtien valta-asema huolestutti 1960-luvun lopulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/porvarilehtien-valta-asema-huolestutti-1960-luvun-lopulla)
Työstressin voi selättää – keinot pitäisi saada jakoon kaikille
Noin puolet eurooppalaisista kokee ajoittain työstressiä. Kuormitus näkyy työntekijöiden oirehtimisena. Joku työpaikka kipuilee muutosten kourissa, toisella taas tuskaillaan sairaspoissaolojen kanssa. Kolmas työpaikka on ehkä keksinyt jo ratkaisun. Nyt haluttaisiin panna jakoon hyvät käytännöt, joilla ongelmia on ratkottu.
Työpaikoilla koettu stressi näkyy yksilötasolla, kun työntekijät sairastavat ja voivat huonosti. Kyse ei kuitenkaan ole työntekijöiden heikkoudesta. Ihmiset reagoivat kuormitukseen eri tavoin, selventää tiimipäällikkö Salla Toppinen-Tanner työterveyslaitokselta.
– Stressi ei ole yksilön ongelma, vaikka se on yksilön kokemus. Harvoin on niin, että työpaikalla vain yksi ihminen oireilee. Yleensä stressi liittyy työyhteisöön laajemmin. Silloin työtä voidaan järjestellä uudella tavalla.
Työaikaa voi järjestellä
Monella työpaikalla joustavat työaikajärjestelyt on koettu hyviksi, sillä työn ja yksityiselämän yhteensovittaminen voi olla vaikeaa.
– Tämä yhteensovittaminen on yksi tärkeä stressitekijä työpaikoilla. Tarvitaan enemmän perheystävällistä kulttuuria, jossa ymmärretään, että ihmisillä on omia elämäntilanteeseen liittyviä tarpeita, jotka menevät aikanaan ohi. On työnantajan etu huomioida näitä tilanteita ja tarjota joustomahdollisuuksia eli tukea jaksamista työssä.
Työnantaja voi lievittää stressiä erilaisilla järjestelyillä. Silti työntekijällä itsellään on Salla Toppinen-Tannerin mukaan rooli oman hyvinvointinsa varmistamisessa.
– On hyvä, jos tunnistaa oman tyylinsä. Eli tuleeko päänsärkyä niskajännityksestä vai tuleeko kiukkuiseksi niin, että lapset valittavat vihaisesta äidistä. On hyvä tunnistaa näitä ja yrittää sitten päästä lepäämään ja palautumaan.
Työkalenteri organisoi
Lähi-Tapiolassa ja S-pankissa Kokkolassa on yritetty tarjota työntekijöille työkalu kiireen hallintaan. Työntekijöiden apuna on työkalenteri, jolla työtaakkaa voi säädellä. Kalenterin pitäisi varmistaa se, ettei asiakastapaamisia kerry yhdelle päivälle liikaa. Asiakkaita palvellaan ajanvarauksella.
S-pankkiiri Jenni Pesola kokee, että kalenteri on hyvä apukeino stressin selättämiseen. Palveluneuvoja Milli Stenman Lähi-Tapiolasta:
– Stressiä aiheuttaa huono ajanhallinta. Siis että jos kalenteri on huonosti suunniteltu ja tulee kiire.
Kokkolan konttorilla vakuutus- ja pankki-ihmiset työskentelevät samoissa tiloissa. Stressin vaaniessa sekä Pesola että Stenman turvautuvat samoihin keinoihin:
– Pitää muistaa, että työkaverit ovat tässä lähellä. Heidän kanssaan voi jakaa asioita ja jutella huolia pois. Meillä on tosi hyvä työilmapiiri, kiittelee Pesola.
Saman on kokenut Stenman. Lisäksi molemmat liikkuvat vapaa-ajallaan, joten työkiireet saa nollattua pois.
Kumpikin on kokenut kuluvana vuonna paljon muutoksia työpaikalla, kun työyhteisössä on käyty läpi kaksi fuusiota. Uudet tehtävät, ohjelmistot ja ihmiset olisivat voineet ahdistaa, mutta työpaikan koulutus on auttanut. Molemmilla on myös myönteinen asenne muutokseen:
– Se on positiivista. On mukavaa oppia uutta, tiivistää Stenman.
Verkostoista apua
Sosiaali- ja terveysministeriö on rahoittanut [työhyvinvointiverkostoja](http://www.ttl.fi/partner/tyhyverkosto/Sivut/default.aspx), joita on synnytetty eri puolille Suomea. Kaksi vuotta sitten syntyi neljä ensimmäistä verkostoa, yksi muun muassa Pohjanmaalle. Kohta alueverkostoja on kymmenen.
Verkostojen merkitys on siinä, että niissä kohtaavat erilaiset työpaikat sekä asiantuntijat. Asiantuntijat jakavat kertynyttä tietoa ongelmista, joita työpaikkojen jaksamisessa on ilmennyt.
Tärkeä rooli on työpaikkojen kokemuksilla ja työpaikkojen toisilleen antamalla vertaistuella, kertoo alueyhdyshenkilö Eija Pienimäki Pohjanmaan työhyvinvointiverkostosta Kokkolasta. Pyörää ei tarvitse aina keksiä uudelleen, kun asioita jaetaan.
– Eihän tässä ole kyse hokkuspokkuksesta. Verkostotapaamisissa työpaikat huomaavat, että muillakin on aivan samoja ongelmia. Yhdessä sitten jaetaan kokemuksia. Toivon mukaan jaetaan avoimesti keinoja myös haasteiden haltuunottamiseen.
Pohjanmaan verkostotapaamisissa on selvinnyt, että kovin moni työpaikka painii sairaspoissaolojen kanssa. Haasteeksi koetaan myös uusien työntekijöiden perehdyttäminen, eri-ikäisten työntekijöiden johtaminen ja työpaikan muutokset.
_Euroopan työterveys- ja turvallisuusviikkoa vietetään 20.-24.10.2014. Eri puolilla Eurooppaa järjestetään tuona aikana useita työperäistä stressiä käsitteleviä tapahtumia. Suomen ensimmäinen tapahtuma oli Kokkolassa 20.10. Marraskuussa julkaistaan sähköinen opas, jossa pk-yritykset saavat  työkaluja stressin hallintaan. Euroopan työterveys- ja turvallisuusvirasto julistaa 2015 parhaimmat hyvät käytännöt._
Saudi-Arabia kiihdytti teloituksia – pelkästään elokuussa mestattiin 26 ihmistä
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan tänä vuonna on teloitettu 59 ihmistä, joista suuri osa huumeiden salakuljetuksen vuoksi.
Saudi-Arabiassa on ryhdytty teloittamaan ihmisiä aiempaa kiivaampaan tahtiin. Elokuussa maassa mestattiin 26 ihmistä, eli enemmän kuin koko alkuvuonna yhteensä.
Kaikkiaan Saudi-Arabiassa on ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan teloitettu tänä vuonna jo 59 ihmistä, kun koko viime vuoden aikana teloituksia oli 69. Tänä vuonna teloitetuista 22 oli tuomittu huumeiden salakuljetuksesta. Yksi ihminen sai kuolemantuomion noituudesta.
Teloitusten äkillisen lisääntymisen on epäilty voivan olla Yhdysvaltain rinnalla Isis-äärijärjestöä vastaan taistelevan Saudi-Arabian voimannäyttö. Toisaalta syyksi on esitetty myös oikeustapausten käsittelyn nopeutumista uusien tuomareiden nimittämisen ansiosta.
Ville Leino teki maalin ensimmäisen kerran puoleentoista vuoteen - katso video!
Suomalaishyökkääjä osui Medvescakille toisessa ottelussaan. Edellisen kerran Leino osui kilpailullisessa ottelussa 30. maaliskuuta 2013.
Krotialaiseen Medvescakiin siirtynyt Ville Leino onnistui tekemään maalin kilpailullisessa ottelussa ensimmäistä kertaa puoleentoista vuoteen, kun hyökkääjä osui Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä.
Leino vei joukkueensa 2-0-johtoon toisessa erässä Traktor Tsheljabinskia vastaan. [Katso video osumasta täältä](http://video.khl.ru/quotes/251685).
Edellisen kerran Leino teki maalin Buffalo Sabresille 30. maaliskuuta 2013. Viime kaudella suomalainen pelasi NHL:ssä 58 runkosarjaottelua ilman maaleja.
EK Venäjän uusista rajoituksista: Toteutuessaan kyse sadoista miljoonista euroista
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Kai Mykkänen arvioi, että mikäli Venäjän rajoitusta tulkitaan tiukasti, se olisi haitallinen erityisesti Suomen metallituotteiden viennille.
Johtaja Kai Mykkänen Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta ei pidä todennäköisenä, että Venäjällä väläytettyä kone- ja laitetuonnin rajoittamista alettaisiin tiukasti soveltaa. Rajoitus vaikeuttaisi Mykkäsen mukaan Venäjän tärkeämpiä päämääriä edetä esimerkiksi jalkapallon MM-kisarakentamisessa ja arktisissa öljyhankkeissa.
Mykkänen kuitenkin kertoo, että Venäjällä on ollut jo pitkään nähtävissä pyrkimys suosia kotimaisia tuotteita.
– Se on ollut nähtävissä kaupallisesti jo aiemmin, että Venäjä pyrkii suosimaan kotimaisia tuotteita. Suuntaus on ikävä ja pitkällä aikavälillä tällainen ajattelutapa, että suositaan kotimaista silloinkin kuin tuontituote on parempi on haitallinen, sanoo Mykkänen.
Venäläinen Kommersant-lehti [kertoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/venaja_rajoittamassa_autojen_koneiden_ja_metallien_tuontia/7537863), että Venäjä rajoittaa yritysten kone- ja laitetuontia ulkomailta. Lehden mukaan Venäjän teollisuus- ja talousministeriöiden ohje on, että valtionyhtiöt eivät saa tuoda ulkomailta ajoneuvoja, raskaita työkoneita tai metallituotteita, jos vastaavia tuotteita valmistetaan Venäjällä. Ohjeen mukaan rajoitus koskee yhtiöitä, joista Venäjän valtio omistaa vähintään puolet.
– Olisin hyvin hämmästynyt, jos tuollaisen asiakirjan perusteella lähdettäisiin laajasti soveltamaan sitä, että esimerkiksi Gazprom ja Rosneft eivät ostaisi koneita ja laitteita lännestä. Silloin se käytännössä tarkoittaisi niiden projektien jumiutumista. Venäjä on itse pelännyt, että kun länsi on laittanut korkean teknologian laitteiden vientikieltoja, että ne hidastaisivat heidän Jäämeren projektejaan, Mykkänen kertoo.
Suomesta viedään sadoilla miljoonilla metallituotteita Venäjälle
Rajoituksessa mainituista tuotteista "eräät metallituotteet" ovat Mykkäsen mukaan Suomen kannalta suurin erä. Hänen mukaansa Suomesta viedään sadoilla miljoonilla euroilla vuodessa metallituotteita Venäjälle.
– Kaikenlaisiin suuriin siltoihin ja rakennuksiin menee Suomesta vankkaa tekoa olevia laitteita ja puolivalmisteita. Jos rajoitusta tulkittaisiin laajasti, että esimerkiksi Gazprom ja Rosneft eivät saisi käyttää suurissa projekteissaan suomalaisvalmisteita, niin siinä voi kyllä tulla hittiä Suomeenkin, arvioi Mykkänen.
Uusi jäähalli tuo lapsille helpotusta iltoihin
Rovaniemen uusi jäähalli lisää kaupungin sisäjääkapasiteettia kolmanneksella. Se auttaa erityisesti nuorimpia harrastajia, jotka ovat tähän asti joutuneet tyytymään myöhäisillan harjoitusaikoihin. Uusi jäähalli avataan keskiviikkona.
Rovaniemen uusi jäähalli on yksi viidestä tänä vuonna
Suomeen rakennetusta hallista. Halli tuo kaupunkiin uuden täysmittaisen
jääkiekkokaukalon vanhan Lappi Areenan peli- ja harjoituskaukalon rinnalle. 
Vanha kahden kaukalon halli – jos yksitoistavuotiasta voi sanoa vanhaksi –
 on ollut ilta-aikoihin varattuna enemmän kuin täyteen.
Molemmilla jäillä on viiletetty  parhaimmillaan yhteentoista asti.
Nuorimmatkin harrastajat ovat joutuneet tyytymään myöhäisiin, jopa iltayhdeksään
kestäviin harjoitusaikoihin.
Nyt uusi halli tuo helpotusta nimenomaan heille.
– Tähän asti kun on menty kahdella jäällä ja ne on ollut
tupaten täynnä, lapset on joutuneet harrastamaan iästä riippumatta vähän
huonoina aikoina. T’änä nyt antaa hyvän mahdollisuuden, että lapsetkin saa
harrastaa kohtuullisen hyvinä kellonaikoina, Lappi Areenan tiimipäällikkö Teppo
Kolistaja sanoo.
– Toinen iso tekijä on se, että tämä antaa seuroille paremmat
harjoittelumahdollisuudet, saa enemmän jääaikaa ja mahdollisuuden kasvattaa
omaa toimintaa.
Varauskirja täyttynyt vauhdilla
Jos kohta aikaisemmin on ollut hallissa vilskettä, on sitä myös
tästä eteenpäin ja kaikilla kolmella jäällä. varauskirjat ovat täyttyneet jopa
yllättävän nopeasti.
– Kysyntää kyllä riittää. Seurat jotka on täällä toimineet
monta vuotta ovat ottaneet lisää jääaikaa omille ryhmilleen, että tarve on ollut
ilmeinen niin kuin sitä on puhuttukin.
– Ja harrastajajoukkueetkin yllätti positiivisesti, sinne
tuli ihan uusia harrastajaryhmiäkin mukaan, Lappi Areenan tiimipäällikkö Teppo Kolistaja
sanoo.
Mahdollistaa tapahtumien lisäämisen
Messujen ja muiden isojen tapahtumien aikana ei tähän asti ole
voinut harjoitella täysmittaisessa jääkiekkokaukalossa. 
Rovaniemen uusi
kiekkokansan temppeli antaa nyt hyvän mahdollisuuden Lappi Areenan
tapahtumatarjonnan kasvattamiseen ilman että jääharrastukset kärsivät. 
– Tämä mahdollistaa nyt sen, että turnauksia voidaan
järjestää entistä helpommin kun meillä on kaksi täysmittaista kaukaloa
käytössä.
Myös tapahtumia voidaan järjestää nyt enemmän. Vaikka meillä
olisi messuja tai konsertteja vanhassa kisahallissa niin meillä on silti
uudessa hallissa aina jää käytössä, Lappi Areenan tiimipäällikkö Teppo Kolistaja
sanoo.
Haukoista ja karhuista se lähti – Korkeasaaren 125 vuotta
Ensimmäisiä näytillä olleita eläimiä saarella olivat haukat, itse asiassa jo ennen kuin Korkeasaaresta tuli eläintarha.
Korkeasaari oli nimittäin jo vuosisatoja ollut kaupunkilaisten käytössä ensin laidunmaana ja myöhemmin retkeily- ja huvittelukohteena. Siellä oli ennen eläintarhaa mm. krouvari **Nikolajeffin** ravintola, karuselli ja tanssilava.
Meno oli saarella välillä sen verran villiä, että se oli hieman epämääräisessä maineessa.
Saarelle tuodut haukat herättivät kaupunkilaisissa sen verran kiinnostusta, että ajatus eläintarhasta heräsi.
Samalla kaupungin tarkoituksena oli alueen siistiminen epämääräisestä elämästä. Luutnantti **Fabritius** sai tehtävän käydä tutustumassa Kööpenhaminan eläintarhaan ja tutkia olisiko sellainen mahdollista avata Helsingissäkin.
Eläintarha aloitti Korkeasaaressa vuonna 1889, ja hyvin pian muun muassa merimiehet alkoivat lahjoittaa sinne kaukaisista maista mukanaan tuomiaan eläimiä.
Ensimmäisen vuoden jälkeen eläimiä oli jo peräti 90. Aivan ensimmäisiä olivat Karjalasta lahjoitetut **Misha**- ja **Masha**-karhut.
Alun perin eläintarhalle oli muitakin sijoituspaikkoja ehdolla, muun muassa Töölönlahden pohjukka. Sen vuoksi aluetta kutsutaan edelleenkin eläintarhaksi, vaikka siellä ei ole koskaan eläintarhaa ollutkaan.
Näin siis Korkeasaaresta tuli yksi suomalaisten lempiretkikohteista. Varmaan meillä kaikilla on muistoja sieltä. Jos haluat, niin artikkelin lopussa olevassa kommenttikentässä voit jakaa muistosi muiden kanssa.
Radio-ohjelma käy läpi Korkeasaaren historiaa
Mitä kaikkea muuta eläintarhan 125 vuoteen mahtuu? Se selviää oheisesta jutusta, jossa **Seppo Heikkinen** ottaa lautan Korkeasaareen ja käy selvittämässä saaren vaiheita. Oppaana saareen ja sen historiaan toimii Korkeasaaren tiedottaja **Mari Lehmonen**.
Elävästä arkistosta löytyy kuvamateriaalia Korkeasaaren eri vuosikymmeniltä
Ilkka Koivisto kertoo radio-ohjelmassakin mainitusta paviaanilauman johtajasta Nikolaista. Tuotanto: Mirja Pyykkö TV1 Viihdetoimitus 1974.
Korkeasaari sai uusia tulokkaita vuonna 1952 kevään myötä mm. hopeaketun ja karhun poikasia. Tuotanto: Hannu Karpo Lii-filmi 1952.
Lisäksi [Elävästä arkistosta](https://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=korkeasaari) löytyy mm. ohjelmat Korkeasaaren kissaeläimistä vuodelta 1973 ja Siperiantiikereiden saapumisesta vuodelta 1961 ja paljon muuta
(Ensimmäistä kuvaa klikkaamalla saat kuvagallerian auki)
Näkökulma: Luonnollista liikuntaa ei ole!
Harrastamme liikuntaa usein esimerkiksi siksi, että haluamme edistää terveyttämme. Mikä sitten on terveellistä liikuntaa? Kenties sellainen liikunta, joka on ihmiselle mahdollisimman luontaista eli johon olemme kehityshistoriamme aikana sopeutuneet, vai mitä luulette?
[Edellisessä artikkelissani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/miten-ihminen-luotu-liikkumaan-vastaa-kyselyyn?ref=ydd-most-read-in-sp) pohdin, miten ihminen on tarkoitettu liikkumaan, ja päätin nyt lähestyä aihetta juuri biologisen kehityshistoriamme sekä evoluution kautta.
Voisi nimittäin kuvitella, että se, millaiseksi olemme evoluution myötä kehittyneet, antaisi vastauksen siihen, millainen liikunta parhaiten soveltuu myös nykyihmiselle – toisin sanoen mitä liikkumistapaa varten me olemme kuin luodut.
Puussa flengailijasta metsästäjäksi
Kun pikakelataan ihmisen kehitys, niin löytyy heti muutama potentiaalinen ”luonnonmukainen” liikkumismuoto.
Ihmisen varhainen esi-isä on ollut puussa **flengaamalla** liikkuva ihmisapina. Vuosimiljoonien kuluessa nämä esi-isät siirtyivätkin puusta maan pinnalle ja kehittyivät liikkumaan pystyasennossa **kävellen**. Kävelystä kehittyi hiljalleen kyky **juosta**, mahdollisesti, jotta ihminen voisi paeta maan pinnalla uhkaavia petoja ja siten selviytyä paremmin hengissä. Hiljalleen juoksutaidon rinnalle kehittyi metsästystaito ja esimerkiksi kyky saalistaa keihästä **heittämällä**.
Voisiko siis olla niin, että roikkuminen, käveleminen, juokseminen ja heittäminen ovat meille luontaisia liikuntamuotoja, joita kenties nykyihmisenkin olisi hyvä harrastaa?
Vastaus ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen – siitä vähän esimakua seuraavien kysymys-vastaus -pohdintojen kautta.
Millaiseksi liikkujaksi evoluutio on ihmisen muokannut?
Evoluutio ei ensinnäkään pyri mihinkään tavoitteelliseen päämäärään tai kehittämään eliöitä johonkin tiettyyn suuntaan. Evoluution myötä eliöt pikkuhiljaa muuttuvat siten, että ne sopeutuvat paremmin niitä ympäröiviin olosuhteisiin, selviävät hengissä ja pääsevät jatkamaan sukua. Ihmisen liikkumiskykykin on siten historian aikana muotoutunut sellaiseksi, että se palvelisi mahdollisimman hyvin hengissä säilymistä ja lajin jatkumista.
Olemme kehittyneet puusta toiseen flengaavista ihmisapinoista eli roikkuminen on meille luonnollista?
Siitä on miljoonia vuosia, kun esi-isämme elelivät puissa. Sen jälkeen ihmisen anatomia on muuttunut paljon. Olemme kehittyneet siten, että olemme muun muassa sopeutuneet pystyasennossa liikkumiseen sekä siihen, että pystymme käyttämään ylävartaloamme monipuolisesti erilaisiin toimintoihin, kuten heittämiseen.
Kätemme ovat myös kehittyneet erilaisiin sorminäppäryyttä vaativiin tehtäviin. Kaikki tämä on tapahtunut sen kustannuksella, ettei anatomiamme enää mahdollista samanlaista puissa liikkumistapaa kuin mitä esi-isämme joskus hyödynsivät.
Mutta käveleminen ja juokseminen sitten ainakin ovat meille optimaalisia liikkumistapoja.
Kyllä, mutta nykyään juoksemme aina kengät jalassa, jolloin askelluksemme on erilainen kuin mitä se on ollut aikana, jolloin ihminen esimerkiksi eli metsästyskulttuurissa. Lisäksi, kun nykyihminen lähtee lenkille, niin hänen tavoitteena on usein kuluttaa mahdollisimman paljon kaloreita, jotta hän laihtuisi.
Evoluution näkökulmasta taas on optimaalista, että eliöt liikkuvat mahdollisimman energiatehokkaasti eli siten, että ne kuluttaisivat mahdollisimman vähän energiaa ja siten säästäisivät resursseja. Näin ollen emme siis juokse sillä tavoin tai niistä motiiveista, joihin evoluutio on meidät ”luonut”.
No mutta olisiko sentään se heittäminen nykyihmiselle terveellinen liikuntamuoto?
Heittämistaito on kehittynyt ihmiselle melko myöhään ja siten ihminen kykenee kyllä vielä anatomisesti hyvin heittämään, kun taas puusta toiseen svengailu on nykyihmiselle mahdotonta.
On kuitenkin hassua perustella jonkin liikuntamuodon terveellisyyttä evoluutiolla tai ”luonnollisuudella”, sillä itse asiassa luonnossa eliöt liikkuvat vain silloin, kun se on välttämätöntä esimerkiksi ruuanhankinnan, selviytymisen tai lisääntymisen kannalta. Liikkuminenhan kuluttaa paljon energiaa ja on siten eliöille kallista, ja lisäksi siihen liittyy paljon riskejä.
Lisäksi meille terveys merkitsee usein myös pitkään elämistä. Evoluutiivisesti ei kuitenkaan ole mitään perustetta sille, että ihmisen pitäisi elää kovinkaan vanhaksi. Riittää, että selviämme aikuisiksi ja ehdimme lisääntyä sekä kasvattaa jälkeläisemme aikuisiksi.
Sille, että liikumme jotta pidentäisimme elinikäämme, ei ainakaan löydy perusteita evoluutiosta. Ihmistä kun ei ole tarkoitettukaan kestämään loputtomiin.
Luonnollista liikuntaa ei olemassakaan?
Ihmisen kehityshistoriasta voi toki etsiä liikuntamuotoja, jotka ovat auttaneet meitä selviämään ja sopeutumaan kulloinkin vallitseviin olosuhteisiin ja elintapoihin.
Kysymys liikunnan ”luonnollisuudesta” lienee kuitenkin täysin absurdi, sillä nykyliikunnassa pyrimme sellaisiin tavoitteisiin, joilla ei ole merkitystä esimerkiksi selviytymisemme, lisääntymisemme tai evolutiivisen kelpoisuutemme kanssa.
"Luonnollinen" liikkuja liikkuu mahdollisimman vähän - kuten vain sohvalta jääkaapille.
Me esimerkiksi nostamme ahterimme irti sohvasta ja lähdemme lenkille, jotta laihtuisimme – emme siksi, että se olisi meille täysin välttämätöntä. Ulkonäköpaineiden lisäksi vallitsevat terveyskäsitykset, pitkän iän haikailu sekä sosiaalinen paine ja liikuntatrendit kiskovat meitä hikoilemaan, ei luontomme.
Sillä jos luonnon säännöillä mentäisiin, niin meistä se kaikken ”luonnollisin” liikkuja olisi kenties se, joka liikkuu ainoastaan sen verran kuin on aivan pakko (kuten sohvalta jääkaapille tai lisääntymiskumppanin kainaloon) ja säästää siten energiaa ja minimoi liikkumiseen liittyvät riskit.
Tämä ei toki ehkä ole fyysisen tai henkisen terveytemme kannalta järkevintä, mutta evoluutiomme ei olekaan tähdännyt siihen, että voimme mahdollisimman hyvin tai viihdymme täällä maailmassa parhaalla mahdollisella tavalla. Se on luonut meidät selviytymään ja jatkamaan elämää.
Mutta koska biologinen liikkumistapamme ei enää juuri vaikuta selviytymiseemme tässä maailmassa, niin voimme rauhassa liikkua siten kuin haluamme – oli se sitten luonnollista tai ei.
__Artikkelia varten on haastateltu paleontologi **Suvi Viranta-Kovasta** Helsingin yliopistolta.__
__Katso myös liikuntaa ja terveyttä käsitellyt Prisma Studion jakso, jossa käsiteltiin mm. roikkumista ja luomuliikuntaa (28.10.2014):__
12 asiaa, joita et tiennyt Game of Thrones -sarjasta
Game of Thrones on IMDb:n eli Internet Movie Databasen toiseksi parhaaksi äänestetty sarja Breaking Badin jälkeen.
Huippusuosittu _Game of Thrones_ sai vuoden 2014 Emmy-gaalaan peräti 19 ehdokkuutta. Sarja voitti neljä vähemmän arvostettua palkintoa, mikä oli kova paikka [Näin Game Of Thrones -hahmot reagoivat Emmy-gaalan nöyryytykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214296).
Sarjasta on toistaseksi esitetty neljä tuotantokautta. Viides kausi nähdään keväällä vuonna 2015.
Tiesitkö seuraavia asioita **George R.R. Martinin** kirjoittamasta sarjasta?
1. Sarjassa vilisee pornotähtiä
_Game of Thrones_ -sarjassa on toistaiseksi näytellyt [kuusi naista](http://www.news.com.au/entertainment/tv/at-least-six-current-or-former-porn-stars-have-appeared-in-game-of-thrones/story-e6frfmyi-1226877865387), jotka ovat jossain vaiheessa elämäänsä tehneet aikuisviihdettä. Heistä suurimman roolin _Game of Thronesissa_ on saanut saksalaissyntyinen **Sibel Kekilli**, joka näyttelee **Tyrion Lannisterin** rakastajatar **Shaea**.
_Gif: giphy.com_
2. Jakson kuvaaminen maksaa yli 4,5 miljoonaa 
Yhden _Game of Thrones_ -jakson kuvaaminen maksaa [keskimäärin noin 6 miljoonaa dollria](http://mic.com/articles/90089/26-facts-that-will-change-the-way-you-watch-game-of-thrones) eli yli 4,5 miljoonaa euroa. Toistaiseksi kallein jakso on ollut kakkoskauden jakso _Blackwater_, jonka hintalappu näytti noin 8 miljoonaa dollaria eli hieman yli 6,2 miljoonaa euroa.
3. George W. Bushin irtileikattu pää
Yksi seipäiden nokassa olevista mestattujen henkilöiden päistä on Yhdysvaltojen entisen presidentin **Geroge W. Bushin** tekopää. Sarjan luojat **David Benioff** ja **D.B. Weiss** ovat pyytäneet tapausta anteeksi ja maininneet, että he joutuivat käyttämään niitä tekopäitä, joita heillä sattui olemaan käytössä.
4. Lapsia nimetään hahmojen mukaan
Pelkästään vuonna 2012 Yhdysvalloissa [yli 150 lasta](http://www.usatoday.com/videos/news/nation/2013/06/26/2459399/) nimettiin **Khaleeksiksi**, joka on lohikäärmeiden äidin, **Daenerys Targaryenin** titteli sarjassa. Suomessa suosituin _Game of Thrones_ -hahmojen mukaan lapselle [Game of Thrones -fanit nimeävät lapsiaan sarjan hahmojen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214298), joita on vuodesta 2010 annettu nimeksi noin 13 lapselle.
5. Lihansyöjä onkin vegaani
**Tyrion Lannisteria** näyttelevä **Peter Dinklage** on oikeasti [vegaani](http://www.peta.org/videos/peter-dinklage-vegetarian-testimonial/). Liha, jota Tyrion sarjassa syö, ei ole oikeaa lihaa.
_Gif: giphy.com_
6. Hevosen sydän on karkkia
**Daenerys Targayrenin** syömä hevosen sydän oli oikeasti hieman yli kiloin painoinen kimpale [nallekarkkimaisia makeisia](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/game-thrones-dvd-bonus-features-video-emilia-clarke-285357).
_Gif: giphy.com_
7. Game of Thronesista on tehty pornoparodia Game of Bones
Ohessa pieni maistiainen.
8. Game of Thrones on Arya Starkin näyttelijän ensimmäinen rooli
**Arya Starkin** näyttelijä **Maisie Williams** [debytoi näyttelijänä](http://www.somersetguardian.co.uk/Local-actress-Maisie-Williams-aka-Arya-Stark/story-20923339-detail/story.html) _Game of Thronesissa_. Ei hullumpi paikka laittaa ura alulle. 
_Gif: giphy.com_
9. Keksitty kieli
Dothrakien käyttämä kieli on kehitetty _Game of Thronesia_ varten. Kielen on luonut englannin kielen professori **David Peterson**, joka voitti vuonna 2007 järjestetyn [kieltenkeksimiskilpailun](http://mentalfloss.com/article/49763/7-fun-facts-about-dothraki-language-game-thrones). Toukokuuhun 2013 mennessä Dothrarien kieli kattoi [noin 3 700 sanaa](http://www.ew.com/ew/article/0%2C%2C20470532_20702678%2C00.html). 
10. The Hound on vanha mainoskasvo
**The Houndia** eli kovanaama **Sandor Cleganea** näyttelevä **Rory McCann** on useiden elokuvien ja tv-sarjojen lisäksi esiintynyt tällaisessa kysymyksiä herättävässä mainoksessa:
11. Kolme henkilöä tietää, miten sarja päättyy
_Game of Thrones_ -kirjailija **George R.R. Martin** on kertonut tv-sarjan luojille **D.B. Weissille** ja **David Banioffille**, kuinka kirjasarja noin suunnilleen tulee etenemään sen päätökseen saakka. Kyseessä on varokeino sille, jos tv-sarja saavuttaa kirjojen etenemisvauhdin tai jos Martin menehtyy.
12. Rakkaus 10 minuutin läpsyttelyvideoon
**Jaimie Lannisterin** näyttelijä **Nikolaj Coster Waldau** on sanonut [rakastavansa YouTube-videota](http://www.buzzfeed.com/keenan/15-things-you-didnt-know-about-game-of-thrones), jossa **Tyrion Lannister** läpsii kymmenen minuutin ajan **Joffrey Baratheonia**, joka on yksi tv-historian vihatuimmista hahmoista. 
**Lue myös:**
[Hittisarja Game of Thrones alusta asti Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214300)
[Näin Game Of Thrones -hahmot reagoivat Emmy-gaalan nöyryytykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214296)
[Game Of Thrones -näyttelijä on Euroopan vahvin mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214302)
**Lähteet:** useita
Sotkamon sotkujen selvittely alkaa
Sotkamon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari on kutsunut puolueiden ryhmänjohtajat tapaamiseen maanantai-illaksi. Tavoitteena on aloittaa kunnanvaltuuston työskentelysotkujen selvittely.
Kunnavaltuuston puheenjohtaja on kutsunut keskusteluun puolueiden ryhmänjohtajat. 
– Katson, että minun on tehtävä tämä, että saisimme nyt päällä olevat sotkut selvitettyä ennen seuraavaa valtuuston kokousta ensi viikolla. Toivottavasti silloin on koolla päätösvaltainen valtuusto, sanoo puheenjohtaja Anne Lukkari.
Sotkamossa perussuomalaisten ja vasemmiston valtuustoryhmät ilmoittivat irtaantuvansa valtuuston työskentelystä juuri ennen edellistä kokousta. Lukkarin mukaan menettelytapa on poikkeuksellinen.
– Kunnanvaltuuston työskentelyn säännöissä sanotaan, että jokaisen, joka ei valtuuston kokoukseen pääse, on ilmoitettava siitä mahdollisimman pian. Vastuuta on kannettava, jotta paikalle saadaan varavaltuutettu. Ryhmäirtautuminen työskentelystä ei ole mahdollista, korostaa Lukkari.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa omassa kokouksessaan tiistaina.
Matkapuhelinyhtiön konkurssissa uusi käänne
Konkurssiasiamies haluaa tehdä lisäselvityksiä GeoSentricin toiminnasta mm. lähipiirikauppojen osalta. Selvityksiin tarvitaan valtion varoja.
GeoSentricin eli entisen matkapuhelinyhtiö Benefonin konkurssi mutkistuu. Konkurssiasiamies Harri Hämäläinen haluaa selvittää GeoSentricin toimintaa erityisesti lähipiirikauppojen osalta.
Selvitykset on tehtävä julkisselvityksenä eli valtion varoin, sillä konkurssipesä on vähävarainen. Asiasta on jätetty hakemus Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen.
Julkisselvitykseen siirtymisen hakemuksessa sanotaan mm., että GeoSentric on myynyt matkapuhelin- ja paikannusliiketoimintansa läheisyhtiölle 1 euron kappahinnalla. Ostaja on ottanut vastatakseen GeoSentricin velkoja 200 000 eurolla. Seuraavan kolmen vuoden aikana ostaja teki voittoa yli 800 000 euroa.
Lisäksi GeoSentric on myynyt omistamansa osuuden Geosolutions Holdings N.V. yhtiöstä läheisyhtiölle 1,5 miljoonalla eurolla. Kaupalla kuitattiin myyjän velka ostajille.
Konkurssiasiamiehen mukaan GeoSentricin toimintaan kohdistuu läheisten kanssa tehtyjen kauppojen vuoksi selvitystarve, jota ei konkurssipesän vähävaraisuuden takia voida selvittää muutoin kuin julkisselvityksessä. Asiamiehen mukaan konkurssi tulee raukeamaan ellei menettelyä jatketa valtion varoilla.
GeoSentric asetettiin konkurssiin heinäkuussa.
Ex-manageri tukee suomalaiskollegaansa - "Hyypiä ansaitsee enemmän aikaa" 
Alan Mulleryn mukaan Sami Hyypiän Brighton ei ole kaukana voitoista. Uudelleenrakentaminen on edelleen kesken.
Sami Hyypiän alku Mestaruussarjassa kamppailevan Brightonin managerina on ollut kivinen. Kun joukkue hävisi viikonlopuna Middlesbroughlle, se pelasi kahdeksannen ottelunsa peräkkäin ilman voittoa. Putoamisvyöhyke on nyt enää pisteen päässä.
Viime kaudella liiganoususta taistelleen seuran kannattajat eivät ole tyytyväisiä, mutta entinen manageri Alan Mullery tukee suomalaista.
\- On vielä alkukausi ja joukkueessa on ollut paljon henkilövaihdoksia. Emme ole kaukana siitä, että parannamme peliä tarpeeksi ja alamme voittaa, Mullery [sanoo BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/29688638).
Mullery on entinen maajoukkuepelaaja, joka luotsasi "Lokkeja" 1976-1981 ja 1986-1987. Nykyään hän toimii seuran lähettiläänä. Brighton menetti viime kauden jälkeen maalitykki Leonardo Ulloan ja viiden pelaajan palveluksista luovuttiin. Hyypiän uudelleenrakentaminen on edelleen kesken.
\- Joukkue ei ole hioutunut yhteen. On edelleen kysymyksiä siitä, miten pelaajat pelaavat.
Entinen Brightonin puolustaja Gary Chivers on Mulleryn kanssa samaa mieltä.
\- Väki sanoo, että manageri pitäisi vaihtaa, mutta minusta hänestä kannattaa pitää. Hän ollut pestissä ehkä neljä tai viisi kuukautta. Vaihtaminen ei auta, uusi manageri joutuu vain kohtaamaan samat ongelmat uusien pelaajien kanssa.
Kemikaalivuoto uhkaa koitua kalliiksi Jujo Thermalille
Euran Kauttualla toimivan Jujo Thermalin paperitehtaalta pääsi toukokuussa 2011 ympäristölle vaarallista kemikaalia jätevedenpuhdistamon kautta Eurajokeen. Tehtaalta vaaditaan nyt oikeudessa suuria sakkoja ja korvauksia.
Syyttäjä vaatii vähintään 60 000 euron yhteisösakkoa Euran Kauttualla toimivalle Jujo Thermal Oy:lle ympäristörikoksesta.
Lisäksi pilaantuneella vedellä kukkia kastellut yrittäjä vaatii Jujo Thermalilta noin 100 000 euron korvauksia.
Tieto paperitehtaan aiheuttamasta päästöstä tuli julkisuuteen vasta useita päiviä tapahtuman jälkeen. Saastuneella vedellä ehdittiin kastella muun muassa tuhat neliömetriä kasvihuonekukkasia.
– Päästö tapahtui perjantaina ja kastelin kukat normaalisti lauantaina. Joskus kesäkuun alussa ihmettelin, että mitä on tapahtunut, kun kukkaset alkavat vioittua, kertoo maanviljelijä Pentti Filppula.
Satakunnan käräjäoikeus kokoontui tänään käsittelemään tapausta, joka johti Eurajoen veden pilaantumiseen ja väliaikaiseen käyttökieltoon toukokuussa 2011. Syytteessä on nyt neljä miestä, jotka olivat erikoispaperia valmistavan tehtaan työntekijöitä onnettomuuden sattuessa. Heitä syytetään ympäristön turmelemisesta.
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee Jujo Thermalin oikeusjuttua Raumalla kolme päivää.
Vahingot oikeuskäsittelyyn hitaasti
Ympäristörikosten tutkinta kestää usein vuosia ennen kuin ne etenevät oikeuskäsittelyyn asti.
Maanviljelijä Pentti Filppulan mukaan Eurajokea saastuttanutta vahinkoa olisi pitänyt käsitellä oikeudessa jo aikaisemmin.
– Tässä on mennyt mielestäni liian kauan. Varsinkin nyt kun on mennyt jo kolme ja puoli vuotta ja yksi syyte hylättiin sen takia, että aikaa oli kulunut liian kauan. Prosessin pitäisi olla nopeampi.
Oikeusoppineiden mukaan vahingon vaikutusten arviointi on usein työlästä ja vie paljon aikaa.
Vastaavanlaisia istuntoja on luvassa myös jatkossa, sillä maakunnassa on tapahtunut useita muitakin päästöjä.
Esimerkiksi Euran jätevedenpuhdistamon ohijuoksutukset ovat jatkuneet jo vuosia ja tänä kesänä Kokemäenjokeen pääsi suuri määrä muun muassa nikkeliä. Onnettomuuksien lopullisista vaikutuksista ympäristöön ei saa tietoa nopeasti. Esimerkiksi nikkelin vaikutusta nahkiaisiin tai niiden jälkipolviin ei ole helppoa tutkia.
Savon koulutuskuntayhtymä irtisanomassa 43 työntekijää
Koulutuskuntayhtymän tuotot vähenevät 5,4 miljoonaa euroa valtion rahoitusleikkausten takia. Irtisanomisten lisäksi luvassa on tehtävien osa-aikaistamisia sekä muita säästöjä.
Savon koulutuskuntayhtymä suunnittelee irtisanovansa 43 työntekijää ja osa-aikaistavansa reilut kymmenen työtehtävää.
Koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut päättyivät maanantaina, ja neuvottelijat esittävät kuntayhtymän hallitukselle ja valtuustolle maksimissaan 55 henkilötyövuoden suuruisia leikkauksia.
Vähennykset kohdistuvat sekä koulutuspuolelle että hallinto- ja tukipalveluihin eli koulutusyhtymän koko organisaatioon. Vähennettävien työtehtävien määrä saattaa kuitenkin jäädä nyt esitettyä pienemmäksi eläkejärjestelyiden jälkeen.
Sakkyllä on noin tuhat työntekijää. Lisäksi kuntayhtymä joutuu säästämään aineista, tarvikkeista ja palveluiden ostoista yhteensä 1,75 miljoonaa euroa.
– Tämän luokan vähennykset näkyvät toiminnassa varmasti, sanoo kuntayhtymän johtaja Esa Karvinen.
Savon koulutuskuntayhtymän tuotot ovat vähenemässä valtion rahoitusleikkausten vuoksi tästä vuodesta ensi vuoteen kaikkiaan 5,4 miljoonaa euroa. Vielä yhteistoimintaneuvottelujen alkuvaiheessa vastaava summa oli 3,8 miljoonaa euroa.
– Leikkausten suuruus oli tiedossa mutta tuottoja on vähentänyt edelleen esimerkiksi työvoimakoulutuksen määrärahojen väheneminen. Tätä katsoen olen tyytyväinen, etteivät henkilövähennykset nousseet suunnitellusta juurikaan, selventää Karvinen.
Savon koulutuskuntayhtymän henkilöstövähennykset ja säästöt tarkentuvat edelleen, kun yhtymähallitus käsittelee yt-neuvottelujen tuloksen kokouksessaan lokakuun lopussa. Valtuusto puolestaan hyväksyy toiminta- ja taloussuunnitelman sekä talousarvion kokouksessaan marraskuun puolivälissä.
Poliisitalo Miekkalinnan likimain tyhjiä sellejä havitellaan tutkintavankilaksi
Hämeenlinnassa halutaan selvittää poliisitalo Miekkalinnan poliisivankilan käyttöä tutkintavankilana. Poliisivankilan käyttöaste on tällä hetkellä keskimäärin vain viiden prosentin luokkaa. Samaan aikaan ahtaudesta kärsivä Hämeenlinnan vankila odottaa edelleen isoa remonttiaan – ja muun muassa paljuselleistä eroon pääsyä. 
Miekkalinnan poliisivankilan tilojen saaminen Hämeenlinnan vankilan käyttöön vaatii ison muurin ylittämistä kahden ministeriön välillä. Miekkalinna on sisäministeriön alaisuudessa, Hämeenlinnan vankila puolestaan oikeusministeriön alainen laitos.
– Ministeriöiden väliset keskustelut ovat kieltämättä olleet aika haasteellisia, mutta hallinnonalojen välistä yhteistyötä täytyy selvittää varsinkin kustannusten hallitsemiseksi. Tästä aion käydä keskustelua oikeusministerin kanssa, lupaa sisäministeri Päivi Räsänen.
Miekkalinnassa on 27 vankipaikkaa. Niistä Hämeenlinnan vankila voisi ottaa käyttöönsä esimerkiksi 15, arvioi Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Johannes Koskinen.
Poliisihallituksessa jo vihreää valoa
Käytännössä vankila vuokraisi poliisivankilan paikat ja vastaisi tutkintavankien valvonnasta. Räsänen ei näe esteitä sille, etteikö tiloja voitaisi ottaa käyttöön nopeallakin aikataululla. Poliisihallitus on suhtautunut asian valmisteluun myönteisesti.
Hämeenlinnan vankilan johtaja Samuli Laulumaa näkee viranomaisyhteistyöllä niin toiminnallisia kuin taloudellisia hyötyjä sekä vankilalle että poliisille. 
– Sillä saataisiin tilat hyötykäyttöön ja me pystyisimme asuttamaan tutkintavankeja hieman parempiin olosuhteisiin, katsoo Laulumaa.
Remonttia lykätty vuosien ajan
Hämeenlinnan vankilan iso remontti on lykkääntynyt kerta toisensa jälkeen. Poliisivankilan tilojen saaminen tutkintavankilaksi ei poistaisi ison remontin tarvetta, mutta helpottaisi vankilan toimintaa. Tällä hetkellä Hämeenlinnan vankilan alueella on yli 200 vankia. Vankiselleistä 112 on vanhanaikaisia paljusellejä. Lisäksi vankisairaala kaipaa laajennusta. 
Tällä hetkellä 45 miljoonan euron remontti on vielä suunnitelmissa vuonna 2016. Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskinen on kuitenkin remonttirahojen suhteen epäileväinen.
Siksi hän ja maakuntajohtaja Timo Reina vierailevatkin perjantaina oikeusministerin luona keskustelemassa poliisivankilan tilojen käytöstä Hämeenlinnan vankilan ahdingon helpottamiseksi.
Suarez luuli uransa olevan ohi – ”Itkin Barcelona-sopimuksen varmistuttua”
Kiistelty jalkapalloilija Luis Suarez ei uskonut, että Barcelona haluaisi häntä riveihinsä puremiskohun jälkeen.
Luis Suarez pelkäsi, että hän on tuhonnut uransa eikä
Barcelona haluaisi tehdä hänen kanssaan sopimusta sen jälkeen, kun hän sai vastustajan
puremisesta neljän kuukauden pelikiellon.
Barcelona
osti kuitenkin urugualaishyökkääjä 81 miljoonan eurolla Liverpoolista. 
Haluan auttaa joukkuekavereitani ja tuntea itseni jälleen jalkapalloilijaksi.
\- Luulin, että olen tuhonnut urani. Aluksi en halunnut puhua kenenkään kanssa ja
piileskelin perheeni luona. Myöhemmin kun ajattelin tilannetta ja pyysin
anteeksi, tunsin helpotusta, Suarez kertoi Espanjan television haastattelussa.
\- Kun neuvottelut alkoivat Barcelonan kanssa, ja (agenttini) Pere Guardiola
soitti minulle, että sopimus on varma, aloin itkeä tilanteen ja heidän antaman
tukensa takia.
Suarez
on pelikelpoinen tulevana lauantaina El Clasicossa, kun Real Madrid isännöi
Barcelonaa Bernabeulla. Suarez pitää sormiaan ristissä, että Barcan valmentaja
Luis Enrique antaa hänen pelata.
\- Ei kuulu tapoihini kertoa valmentajalle, että minun pitäisi pelata. En voisi edes
kuvitellakaan sanovani Luis Enriquelle, että haluan pelata Bernabeulla. Jos
en pelaa, en ole vihainen. Haluan auttaa joukkuekavereitani ja tuntea itseni
jälleen jalkapalloilijaksi.
Taideoppilaitokset entistä tiukemmilla Lappeenrannassa
Kaupungin tuet eivät enää riitä taideoppilaitoksien kustannuksiin. Uusia ratkaisuja etsitään muun muassa tilojen vuokraamisella ja tukikonsertilla.
Taiteen perusopetuksen oppilaitosten talouspaineet kiristyvät Lappeenrannassa. Kaupunki nosti ensi vuodeksi oppilaitosten avustuksia hieman, mutta ne eivät riitä kattamaan edes nousseita kiinteistökuluja. 
Kustannukset nousevat vielä enemmän ensi vuonna ja esimerkiksi Lappeenrannan lasten ja nuorten kuvataidekoulu on jo nyt pyytänyt kaupungilta ylimääräistä 12 000 euroa tälle vuodelle, jotta taloutta saataisiin tasapainotettua.
– On tämä haasteellista ensi vuonna, jos tämän vuoden kulut painaa vielä. Lukuvuosimaksujen nostoilla sitä ei tehdä. Oppilaita toivomme lisää ja myös sitä, että saisimme vuokrattua tilojamme kesänäyttelyihin tehokkaammin, sanoo kuvataidekoulun rehtori Hanne Kärki.
Rahaa kerätään vaikka tukikonsertilla
Taloudellinen tilanne on tänä vuonna huononpi kuin viime vuonna myös Taidekoulu Estradissa. Syynä on muun muassa se, että Estradi ei saanut esiintyjätuloja Linnoituksen Yöt ja Sataman valot -tapahtumista. Kaupunki ei ostanut tänä vuonna Taidekoulu Estradin esityksiä Sataman valoihin ja Linnoitukset öitä ei järjestetty lainkaan.
– Taloudellinen tilanne on heikompi kuin mitä me oletimme viime vuoden lopussa ja ensi vuodelle ei ole oikein valonpilkahduksia vielä näkyvissä, sanoo taidekoulu Estradin rehtori Ritva Aalto.
Taidekoulu Estradi aikoo edelleen hakea erilaisia apurahoja ja hankerahoitusmahdollisuuksia etsitään. Lisäksi Estradi pitää Eläköön Estradi -tukikonsertin 24.tammikuuta 2015 Lappeenrannan urheilutalolla. 
– Pääesiintyjänä tuossa konsertissa on Stam1na. Toivomme tietysti, että urheilutalo on silloin täynnä ja se auttaisi meitä osaltaan eteenpäin, sanoo Aalto.
Vimpelille huomautus myöhästyneistä toimeentulotukihakemusten käsittelyajoista
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Vimpelille huomautuksen myöhästyneistä toimeentulohakemusten käsittelyajoista. AVI seuraa toimeentulotukihakemusten käsittelyaikoja kunnissa perustuen THL:n kaksi kertaa vuodessa tekemiin kyselyihin.
Aluehallintovirasto on antanut Vimpelille huomautuksen toimeentulohakemusten käsittelyn viivästymisestä. AVI saa tiedot toimeentulotukihakemuksista Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemien kyselyjen perusteella.
– Vimpelissä oli 17 prosenttia hakemuksista ylittänyt sen seitsemän arkipäivän määräajan, mikä tekee noin kymmenen hakemusta. Uusi kysely toteutetaan lokakuun aikana ja me saamme tiedot vuodenvaihteessa, ja jos edelleen kunnilla on ylityksiä, ryhdymme tarvittaviin toimenpiteisiin, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen AVI:n ylitarkastaja Juha Mieskolainen.
Huomautuksen jälkeen AVI antaa määräyksen asian korjaamisesta, ja mikäli kunta ei hoida asiaa määräaikaan mennessä, voi AVI antaa määräyksen sakon uhalla.
– Myöhästymisten takana voi olla usein resurssivaje, ja ei ole varauduttu riittävästi tilanteisiin, joissa tulee enemmän hakemuksia tai työntekijöiden poissaoloja. Nämä ovat ne yleisimmät selittävät tekijät, Mieskolainen sanoo.
Vimpelin lisäksi huomautuksen sai pohjalaiskunnista Kokkola, jossa toimeentulotukihakemuksia oli käsitelty huhtikuun aikana myöhässä 24 prosenttia eli noin 165 hakemusta.
Toimeentulotukilaissa on säädetty määräajat hakemusten käsittelylle. Kiireelliset hakemukset on käsiteltävä samana tai seuraavana päivänä ja muut viimeistään seitsemän arkipäivän kuluessa.
Oikeusministeri tutustui poronhoitoon inarinsaamelaisten erotuksessa – katso video
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kävi viime viikolla Inarissa keskustelemassa ihmisten kanssa alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksesta. Matkaan sisältyi kuitenkin paljon muutakin, kuten vierailu inarinsaamelaisten poroerotuksessa. Kuvausryhmämme seurasi ministeriä hänen Inarin-matkallaan.
Suomi on valokuvataiteilijalle liian pieni maa
Valokuvaamisessa Markus Henttosta on aina auttanut se, että hän ei ole ollut liian tuttu kuvauskohteidensa kanssa. Vieras näkee asioiden uuden ja jännittävän puolen. Ulkomailla vietettyjen vuosien jälkeen kotimaisematkin alkoivat yllättäen näyttää eksoottisilta.
Lahtelaislähtöisestä Markus Henttosesta on tullut tuttu nimi valokuvaajamarkkinoilla ympäri maailman. Hänen kuviaan on nähty kansainvälisten aikakausilehtien sivuilla.
Sen lisäksi hän on pitänyt omia valokuvanäyttelyitään 14 eri maassa.
Henttonen uskoo, että menestyäkseen valokuvaajan on lähdettävä maailmalle.
– Minulle on tärkeintä projekteja tehdessäni se, että olen matkalla, tai ainakin hieman vieraassa ja uudessa ympäristössä. Silloin pystyn keskittymään ja näen ympäristön tuorein silmin.
Valokuvaajan koti on tällä hetkellä Berliinissä.
Lukuisten ulkomailla vietettyjen vuosien jälkeen Henttonen ei olisi uskonut, että oman isän kotipaikka Nastolan Villähteellä alkaa yllättäen näyttää kiehtovalta kuvauskohteelta.
– Olen kai ottanut tarpeeksi etäisyyttä, koska tajusin, että isän talo Nastolassa näyttää kiinnostavalta. Voisin hyvin jatkaa kuvasarjaani Suomessa ja mahdollisimman huonossa säässä.
Tunnettukaan valokuvaaja ei kylve rahassa
Maailman tarkastelu kameran takaa tuorein silmin tarkoittaa sitä, että löytääkseen uusia ideoita Henttosen pitää matkustaa paljon.
Valokuvaaminen eri puolilla maailmaa on hänestä ainoa keino menestyä kovasti kilpaillulla alalla.
– Suomessa valokuvataiteen markkinat ovat kapeat. Unelmoin siitä, että omilla kuvilla voisi jonain päivänä elää. 
Valokuvaajamaailman Indiana Jones?
Henttosen taidekuvissa valokuvauspaikat vaihtuvat amerikkalaisista lähiöissä otetuista kuvista espanjalaiseen yömaisemaan.
Henttosesta voisi helposti luoda Indiana Jones -tyylisen mielikuvan: mies matkustaa mantereelta toiselle kamera kaulassaan uusia seikkailuja etsien. 
Valokuvaaminen ei kuitenkaan Henttosen tapauksessa ole spontaania seikkailuihin heittäytymistä.
Suomessa valokuvataiteen markkinat ovat kapeat. Unelmoin siitä, että omilla kuvilla voisi jonain päivänä elää. 
– Lähden reissuihin kamera edellä, enkä villisti hypähtäen. Otan etukäteen selvää, mitä voisin uudessa paikassa kuvata. Tottakai uudet paikat synnyttävät uusia ideoita, mutta jokin idea minulla on aina mennessäni uuteen paikkaan.
Vaikkei Henttonen janoakaan seikkailuja, hän päätyy usein osaksi sellaista.
Barcelonan matkallaan hän kiinnostui asuntonsa parvekkeelta avautuvasta maisemasta. Mielenkiintoisen kuvan rakentamiseksi läheiselle kattoterassille oli kuitenkin saatava ihmisiä. Viimeisenä matkailtana nuorisoporukka valtasi katon.
– Sinne tuli jengiä bilettämään. Pyysin välttävällä espanjankielelläni heitä menemään pöydän taakse ikään kuin viimeisen ehdoollisen asetelmaan.
– Kuvan jälkeen he pyysivät minua juhlimaan kanssaan. Siinä meni aamuun asti.
Valosaaste himmentää tähdet ja haittaa terveyttä
Valo mielletään yleensä myönteiseksi asiaksi, mutta ei-toivottu keinovalo haittaa ekosysteemiä ja jopa lisää syöpäriskiä. Energiatehokkaiden lamppujen yleistyminen uhkaa lisätä valaistusintoa ja valosaasteen määrää.
Ajoteiden varteen pystytetyt videomainostaulut ovat esimerkki monia harmittavasta valosaasteesta. Valo osuu tiellä liikkujan silmään ja leviää ympäristöön. Tampereen kaupunkikuva-arkkitehti Jalo Virkki kertoo, että videotauluista tulee paljon palautetta.
– Ensimmäiset videotaulut ovat puhuttaneet paljon, koska ne koettu liian kirkkaiksi eikä niitä voi himmentää. Uudemmat taulut ovat parempia, koska niiden kirkkautta voi säätää.
– Jo lupavaiheessa yritetään arvioida, että mainostaulut eivät olisi liian kirkkaita. Häikäisy on kuitenkin hyvin henkilökohtainen asia.
– Videotaulut eivät tiettävästi ole aiheuttaneet onnettomuuksia. Jos valo häiritsee, täytyy vain olla katsomatta. Niin itsekin teen, kertoo Jalo Virkki.
Yötyö keinovalossa lisää syöpäriskiä
Videotaulut eivät tiettävästi ole aiheuttaneet onnettomuuksia. Jos valo häiritsee, täytyy vain olla katsomatta.
Valosaaste on uhka luonnon monimuotoisuudelle. Peräti kaksi kolmannesta maapallon selkärangattomista eläimistä on yöeläimiä. Öinen keinovalaistus häiritsee esimerkiksi suunnistamista ja suojautumista saalistajilta.
Valosaasteen vaikutuksista ihmisten terveyteen ei ole kokonaiskuvaa, mutta yksittäiset tutkimukset antavat tietoa. Suomen ympäristökeskuksen tutkija Janne Rinne kertoo, että vuorotyötä tekevien naisten öisellä valoaltistuksella on yhteys kohonneeseen rintasyöpäriskiin.
– Yöaikainen valoaltistus voi vaikuttaa hormonitoimintaan ja sitä kautta terveyteen. Maailman terveysjärjestö WHO:n alainen syöpäjärjestö on luokitellut yötyön mahdolliseksi karsinogeeniksi eli syövän aiheuttajaksi.
– Sen sijaan ulkovalaistuksen yhteydestä syöpiin tiedetään vähemmän, vaikka yksittäisistä tutkimuksista tällaisia viitteitä on saatukin.
Janne Rinne ja Jari Lyytimäki selvittivät suomalaisten kokemuksia valosaasteesta pari vuotta sittenValon varjopuolet-kirjaansa varten. Avoimeen verkkokyselyyn tuli 2 000 vastausta.
– Yksi selkeä vaikutus on unenlaatuasia. Selvisi, että erityisesti kaupunkiympäristössä valaistus oli häirinnyt monien vastaajien unta ja nukahtamista.
Jotkut myös kertoivat, että kauppapaikkojen vilkkuvat mainostaulut laukaisevat migreeniä.
Andromedan galaksi katosi
Vielä 1990-luvun puolivälissä näki Andromedan galaksin paljain silmin. Mutta nykyään, vaikka kuinka hyvin tietää sen sijainnin, sitä ei enää taivaalta löydä. 
Tähtiharrastajat ovat huomanneet valosaasteen lisääntymisen vaikutukset. Tampereen Ursan puheenjohtajan Kari A. Kuuren mukaan tähtitaivaan tutut kohteet eivät enää erotu.
– Vielä 1990-luvun puolivälissä Kaupin tähtitornista näki esimerkiksi Andromedan galaksin ihan paljain silmin. Mutta nykyään, vaikka kuinka hyvin tietää sen sijainnin, sitä ei enää taivaalta löydä.
– Valosaaste tekee taivaan harmaaksi tai ruskeaksi ja hyvin himmeää kohdetta ei sieltä erota, Kari A. Kuure sanoo.
Valosaasteen määrä uhkaa vain lisääntyä. Suomen ympäristökeskuksen tutkija Janne Rinne arvioi, että esimerkiksi edullisten ja energiatehokkaiden LED-valojen yleistyminen voi lisätä valaistusintoa.
– Energiatehokkuuden parantuessa ja kustannusten laskiessa tarpeeton ja harkitsematon valaistus voi yleistyä. Ulkotilojen valaisun lisääntyminen voikin mitätöidä energiatehokkuudessa saavutetut hyödyt.
Eksoten toimitusjohtaja: Sote-uudistus voi vielä kariutua, jos kustannuksia kunnille nostetaan liian paljon
Pentti Itkosen mielestä Eksoten tehokkaasta palveluntuotannosta ei saa rangaista uudessa Etelä-Suomen sote-alueesssa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti itkonen on hämmästynyt julkikisuuteen tulleista laskelmista, joiden mukaan Etelä-Karjalan kuntien maksuosuudet voisivat nousta huomattavasti uudessa Etelä-Suomen sote-alueessa.
– Tämä ei ollut tarkoitus lain valmistelussa, itkonen sanoo.  
Kunta-lehti julkaisi jokin aika sitten asiantijoiden laskelma-arvion, jonka mukaan Etelä-Karjalan kuntien maksuosuus saattaisi nousta yli 50 miljoonaa euroa uudessa Etelä-Suomen sote-alueessa. Laskelman mukaan suhteellisesti pahiten kärsisi Imatra, joka joutuisi maksamaan jopa 22 miljoonaa euroa enemmän kuin nykyään Eksotessa.
Itkonen hämmästelee ajatusta, että tehokkaasti palveluja tuottanutta Imatraa käytännössä rangaistaisiin lisäkustannuksilla uudessa sote-alueessa.
– Jos ajatellaan Imatraa, niin se on tuottanut sosiaali- ja terveyspalvelut noin 300 euroa per asukas halvemmalla kuin Helsinki ja samalla hoitanut huomattavasti sairaampaa ja ikääntyneempää väestöä. Jos se nyt joutuisi maksamaan Helsingille 22 miljoonaa, niin kyllä me kaikki tiedetään, että näinhän se ei voi käytännössä mennä, Itkonen sanoo.   
Uudistus voi vielä kariutua
Lisäkustannuksia Etelä-Karjalan kunnille uhkaa tuoda niin sanottu kapitaatio-malli, jossa uuden sote-alueen kustannukset lasketaan jakamalla koko alueen kustannukset koko alueen väestömäärällä. Etelä-Karjalalle tulee tällöin lisää maksettavaa, vaikka se onkin tuottanut palveluja halvemmalla per asukas kuin muilla sote-alueilla. 
Itkosen mukaan koko sote-uudistus saattaa ajaa vielä karille, jos kustannuksia kunnille ei mitoiteta oikein. Itkosen mukaan lähtökohtana pitäisi olla Eksoten nykyiset kustannukset kunnille.
– Kuntien kanssa syntyy välittömästä aikamoinen erimielisyys, jos kustannukset kovasti poikkeaa siitä, mihin soten osalta kunnissa ollaan totuttu. Jos siitä paljon poiketaan, niin silloin tätä ei saada käyntiin ollenkaan, Itkonen sanoo. 
Syysloma antaa uusia taitoja ja yhteistä aikaa
Kainuun koululaiset viettävät tällä viikolla syyslomaa. Kajaanissa kaupungin liikunta- ja nuorisopalvelut järjestävät yhdessä yhteistyökumppaneidensa kanssa monenlaista ohjelmaa lomalaisille.
Muutamia syyslomaa viettäviä perheitä näkyi Kajaanin keilahallilla heti hallin ovien avautuessa puoliltapäivin.
– Ihan hetken mielijohteesta tultiin. Tärkeää lomalla on yhdessäolo, kertoo perheen äiti Sirpa Heikkinen.
Kyllä se on mukavaa käydä kaikkialla ja tehdä juttuja perheen kesken.
Syysloma on koko perheelle, niin lapsille kuin vanhemmille, mieluisa tauko syksyn uurastuksessa. Suunnitelmia viikon varalle on tehty jo jonkin verran.
– Kyllä se on mukavaa käydä kaikkialla ja tehdä juttuja perheen kesken, perheen isä Pekka Tolonen sanoo.
Sään epävakaisuus ei perhettä tunnu vaivaavan. Päinvastoin, kaikki päivät otetaan reippaalla mielellä vastaan.
– Oli keli mikä tahansa. Sinne mennään, minne auton nokka näyttää, Pekka Tolonen toteaa.
Syyslomalla leikitään kavereiden kanssa
Kajaanissa Vesiliikuntakeskus Kaukavedessä koululaiset pääsivät heti maanantaina tutustumaan uinnin saloihin. Kaukavedessä järjestetään syyslomaviikon aikana useita uimakouluryhmiä 3–12-vuotiaille lapsille.
Ekaluokkalaiset Iivari Heikkinen ja Matias Laakkonen kertovat tulleensa uimakouluun, koska haluaisivat oppia uimaan paremmin.
Uimakoulun lisäksi poikien syyslomaviikon suunnitelmat ovat erittäin selkeät.
– Aion olla kavereiden kanssa, Iivari Heikkinen kertoo.
– Minäkin leikin syyslomalla pihalla kavereiden kanssa, komppaa Matias Laakkonen.
Uimaopetuksen lisäksi lapset pääsevät suorittamaan uimakoulussa Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton uimataitomerkin.
– Moni ryhmä on täynnä. Mutta muutamissa ryhmissä on vielä joitain paikkoja vapaana, Kaukaveden liikunnanohjaaja Janne Ohtonen kertoo.
Loppuviikosta Kajaanin syyslomalaiset voivat kokeilla esimerkiksi seinäkiipeilyä tai osallistua koko perheelle tarkoitettuun perheseikkailuun.
Mikään ei ole pyhää? Kauppakeskuksen joulu alkoi jo lokakuussa
Joulu alkaa joka vuosi aiemmin. Joulumusiikkia kuulee jo lokakuussa. Eikö mikään ole pyhää, pohtii Joona Haarala näkökulmassaan.
Piti hankkia uusi yölamppu rikkoutuneen tilalle. Rikki mennyt lamppu on ostettu ruotsalaisesta huonekalu- ja sisustusjätistä. Samanlainen lamppu piti saada tilalle.
**Astuin kauppaan sisälle, **ja hämmennys oli itselleni sanoinkuvaamaton: [joulupukki jakoi lokakuisena sunnuntaina karkkia](http://yle.fi/uutiset/joulun_aikainen_aloitus_on_saanut_kuluttajan_hyvaksynnan/7538341), myyjillä oli tonttulakit päässä ja kaiuttimissa soi joulumusiikki. _Merry Xmas to you._ Monien asiakkaiden ilmeet – mukaan lukien minun – olivat epäuskoisia, kun joulupukki tömähti vastaan siinä sohvaosaston ja keittiöosaston välimaastossa. Kerrataan vielä: nyt on lokakuu. Kesä on hädin tuskin ohi, sillä lehtiä on vielä puissa, ainakin täällä etelässä.
**Vaikka kyse oli vain viikonlopun pituisesta mainostempauksesta**, vanha hokema joulun aikaistumisesta tuntuu pitävän paikkansa. Enpä olisi uskonut, että jollakin kaupalla on pokeria aloittaa joulumarkkinointi lokakuussa. Sen olisin ymmärtänyt, jos tällainen tempaus olisi tehty keskellä kesää, sillä silloin kontrasti jouluun olisi ollut riittävän suuri.
**Kotiin palattuani mietin**, mikä olisi sopiva ajankohta joulumarkkinoinnin aloittamiselle? Yksi tuttuni kertoi, että Englannissa joissakin kaupungeissa on jo nyt jouluvalot. Toinen tuttuni tiesi kertoa, että joulupukkikeikkaa riittää jo nyt.
**Olenko minä vain tosikko **ja haluan pitää ennallaan illuusion lapsuuden joulusta ja joulun odottamisesta. Enkö minä vain ymmärrä antaa periksi rehelliselle kaupalliselle joululle? Mitä mieltä sinä olet?
Keskustan Kalli: Palkoista sovittava yritystasolla – video
Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) vaatii yrityskohtaisen sopimisen lisäämistä Suomen työmarkkinoilla. Hänen mielestään Suomen kilpailukyvyn parantaminen vaatii isoja muutoksia.
Keskustan vaikutusvaltainen kansanedustaja Timo Kalli vaatii yrityskohtaisten palkkaratkaisujen lisäämistä. Kalli perustelee näkemystään Suomen heikentyneellä taloustilanteella
– Yritykset eivät uskalla investoida. Nyt tarvitaan uudistuksia, ja yrittäjyyteen on satsattava. Työmarkkinajärjestöt pitää saada mukaan sopimaan. On uskallettava mennä entistä enemmän yrityskohtaisiin ratkaisuihin, joissa tuottavuus on palkanmaksun perusta, Kalli sanoo.
Irtisanominen vai palkanalennus?
Kallin mielestä palkan pienentäminen on parempi vaihtoehto kuin työsuhteen irtisanominen. Hän lisäisi myös lomia silloin, kun työtä ei ole riittävästi.
Yle Satakunnan nettistudiossa vieraillut Kalli sai tukea myös kollegaltaan Sauli Ahvenjärveltä (kd.).
– Kuulostaa hyvältä. Työmarkkinoillamme on jäykkyyksiä, jotka ovat kehittyneet kasvun aikana. On opittu jakamaan runsautta ja pitämään kiinni saavutetuista eduista. Nyt tilanne on toinen ja pitää löytyä joustavuutta sopeutua, Ahvenjärvi sanoo.
Tärkeintä on, että ihmiset voisivat saada elantonsa työllä.
Punainen vaate ay-liikkeelle?
Keskusta on aiemminkin vaatinut Suomen työmarkkinoille yrityskohtaisempia palkkaratkaisuja. Tällaiset esitykset ovat saaneet vastaansa ay-liikkeen ja vasemmistopuolueet, jotka korostavat, että työehtosopimusten yleissitovuus on tärkeä tasa-arvokysymys.
Kalli ei kuitenkaan suostu sanomaan, että ainoa tapa lisätä hänen kaipaamaansa joustavuutta on muodostaa vaalien jälkeen puhdas porvarihallitus.
– Tärkeintä on, että ihmiset voisivat saada elantonsa työllä. Yhteiskunnan kannalta on parempi, että yritämme pitää kiinni työpaikoista. Ideologia on unohdettava. Esimerkiksi Ruotsissa on hallituksesta riippumatta tärkeintä, että huolehditaan elinkeinoelämän kilpailukyvystä, Kalli sanoo.
Näin pimeys laskeutuu Tampereelle – katso video
Yle Tampereen tekemästä videosta näkyy, kuinka pimeys laskeutuu Tampereen keskustaan. Nopeutettu video on kuvattu Vuolteenkadulta Sorinaukion suuntaan.
Lokakuun 20. päivä aurinko nousi Tampereella 8.21 ja laskee 17.58. Hämärää aikaa on siis vuorokaudesta jo suurin osa.
Yle Tampereen videosta näet nopeutetusti, kuinka Tampereen keskusta pimenee lokakuisena iltana.
Loska ja pimeä ajaa lapset kokkaamaan
Syksy alkaa olla pimeimmillään ja ilmat ovat koleita. Moni lapsi tarvitsee syyslomaviikolle mielekästä puuhaa. Esimerkiksi Mikkelin 4H-yhdistys tarjoaa lapsille monenlaista aktiviteettia syyslomien ajaksi. Yhdistysten järjestämä toiminta on monen työssäkäyvän vanhemman pelastus.
Yhdeksän lasta viettää päiväänsä lasten- ja nuortenjärjestö  4H yhdistyksen Mikkelin tiloissa luontoaiheisten aktiviteettien parissa. Yhdistyksen syyslomaviikolle järjestämät puuhapäivät ovat suosittuja varsinkin niiden perheiden keskuudessa, joissa vanhemmat ovat syyslomaviikon töissä.
– Tänään on alle 12-vuotiaille luontopäivää tarjolla, torstaina on kädentaitojen päivä ja perjantaina kokkaillaan, selventää 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Tarja Kauppinen.
4H-yhdistyksen lisäksi myös seurakunta järjestää lapsille leirejä syyslomaviikon ajaksi.
–Meillä on ollut kaikille osallistujille tilaa ja loppuviikolle mahtuu vielä muutamia mukaan, sanoo Kauppinen.
"Ei tarvitse mennä kouluun"
Kerhojen lisäksi 4H yhdistys työllistää n. 90 nuorta keikkaluontoisiin töihin.
–Nykyisin työkokemuksen kartuttaminen on todella tärkeää. Tarjoamme nuorille keikkaluontoisia töitä niin siivouksen, eläintenhoidon kuin ruoanlaitonkin parissa.  Tarjoamamme työpaikat ovat monelle nuorille ensiaskel työelämään, kertoo Kauppinen.
Kerhon lapset tuntuivat kaikki olevan yhtä mieltä siitä, mikä on syyslomalla parasta -  ei tarvitse mennä kouluun.
Marussia taistelee Biachin kunniaksi - "Olemme hänelle velkaa"
Marussian urheilujohtaja Graeme Lowdon haluaa taistella tallien MM-sarjan yhdeksännestä sijasta. Bianchin ajamat pisteet ovat Marussialle kullan arvoisia.
Marussia-tallin urheilujohtaja Graeme Lowdon sanoo Autosportille, että talli on Jules Bianchille velkaa taistella asemistaan F1:n MM-sarjassa.
Marussia on Bianchin kahden MM-pisteen ansiosta yhdeksäntenä tallien välisessä MM-sarjassa. Sijoitus saattaa taata tallille jopa 20 miljoonan punnan eli noin 25 miljoonan euron palkintorahat.
Bianchi loukkaantui vakavasti Japanin osakilpailussa Suzukan radalla. Ranskalainen kärsii aivovammasta ajettuaan ulos radalta ja törmättyään toista autoa siirtäneeseen traktoriin.
\- Jules on ollut todella keskeinen taistelussamme MM-pisteistä, sillä hän ajoi huippukisan Monacossa. Meidän pitää puolustaa asemiamme, olemme sen hänelle velkaa, Lowdon sanoo.
\- Jäljellä on kolme kilpailua ja Abu Dhabin tuplapisteet, joka antaa ekstrapainetta. Meidän pitää jatkaa ponnistelua kauden päätökseen saakka.
Marussia ajoi Venäjän osakilpailun yhdellä autolla Bianchia kunnioittaakseen. Lowdonin mukaan ei ole vielä selvää, ajaako talli loppukauden yhdellä vai kahdella autolla. Asiaan kysytään joka tapauksessa Bianchin perheen ja edustuksen mielipidettä.
EU lopetti verkkoyhtiökiistansa Kiinan kanssa
EU oli uhannut määräävänsä kiinalaisyhtiöille rangaistusmaksuja. Virallista tutkintaa muun muassa mahdollisesta polkumyynnistä ei aloiteta.
Euroopan unioni ja Kiina ovat päässeet sopuun tietoliikenneverkkomarkkinoita koskeneessa kiistassaan. Aiemmin heräsi epäilyksiä mahdollisesta polkumyynnistä ja Kiinan laittomista tukiaisista yrityksilleen. Kiinalaisyritykset Huawei ja ZTE ovat suomalaisen Nokian ja ruotsalaisen Ericssonin tärkeimpiä kilpailijoita verkkomarkkinoilla.
Kiistan sopiminen antaa viitteitä Kiinan ja EU:n välien paranemisesta. Kiinan presidentti Xi Jinping vieraili Brysselissä maaliskuussa. Kiinan pääministeri Li Keqiang puolestaan tapasi EU:n edustajia viime viikolla Milanossa Aasian ja Euroopan johtajien Asem-kokouksessa. Kiina toivoo ennen pitkää saavansa aikaan vapaakauppasopimuksen EU:n kanssa.
Kiinalaiset telealan yritykset toimittavat Eurooppaan muun muassa tukiasemia ja tietoliikenneverkkoihin tarvittavaa tekniikkaa. Huawein osuus Euroopan tietoliikennemarkkinasta oli vuonna 2006 runsaat kaksi prosenttia, nykyisin se on 25 prosenttia.
Eurooppa on Kiinan tärkein kauppakumppani ja entistäkin tärkeämpi, sillä Yhdysvallat ja Australia ovat sulkeneet Huawein markkinoiltaan vedoten turvallisuussyihin.
Uuden kodin etsijä pohtii valintaansa pitkään
Kemi-Torniossa on eniten kysyntää asunnoista, joihin pääsee muuttamaan ilman suuria remonttihuolia. Asuntokauppa käy verkkaisesti, sillä ostajilla on vara mistä valita.
Oman asunnon hankintaa suunnittelevissa perheissä pohditaan, onko kotiseudulla elämisen mahdollisuuksia vielä vuosienkin kuluttua. Jos vastaus on myönteinen, perheet uskaltavat sitoa itsensä omistusasuntoon.
Tätä mieltä ovat kiinteistönvälittäjät, kun heiltä kysyy, mikä jarruttaa tällä hetkellä eniten oman asunnon hankintaa Kemi-Tornio -seudulla.
Asettuuko elämä uomiinsa alueella, joka kärsii muuttotappiosta? Tästä on lopppujen lopuksi kyse myös perheissä, joille pankin lainahanat ovat auki.
Kauppa käy pyrähdyksittäin
Asuntokauppa ei ole täysin hyytynyt Kemi-Torniossa, mutta käy verkkaisesti. Osaltaan tätä selittää myös pankkien kiristynyt lainananto, joka on välittäjien mukaan pysäyttänyt lähes valmiit kaupat jo muutamaan otteeseen.
– Tiilanne ei ole erityisen surkea, vaan paljon huonommin oli esimerkiksi vuonna 2008 taantuman alettua. Silloin tuntui, että kaupankäynti pysähtyy kokonaan, luonnehtii myyntipäällikkö Päivi Ekorre Habitan Kemin toimistosta.
Kemi-Tornio -alueella on havaittu, että myyntiin on tullut isohkoja omakotitaloja, kun ihmisiltä on mennyt työpaikka alta tai töiden perässä on jouduttu lähtemään toiselle paikkakunnalle.
Toimitusjohtaja Kyllikki Lampinen Tornion OP-kiinteistökeskuksesta sanoo, että Torniossa tehtiin tammi-syyskuussa 15-20 prosenttia vähemmän asuntokauppoja kuin viime vuonna.
– Torniossa on ollut kuitenkin tarjolla uudiskohteita, jotka ovat viime vuosina piristäneet asuntokauppaa, pohtii Lampinen.
Uuteen kotiin ilman remonttia
Kiinteistönvälittäjien mukaan Kemi-Torniossa kaupaksi käyvät kohteet, joihin pääsee muuttamaan ilman suuria remonttihuolia.
Kysyntää on eniten noin 100 000 euroa maksavista hyväkuntoisista omakotitaloista ja kerrostalohuoneistoista taloissa, joissa on hissi. 
Lampisen mukaan omakotitalokaupoissa uutta on se, että ostajat haluavat asunnon, jonka lämmitysjärjestelmä on muutettavissa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että öljystä ja sähköstä halutaan eroon ja tilalle laitetaan esimerkiksi maalämpö.
Myyntiajat ovat pitkiä, mutta toisaalta hyvä kohde viedään käsistä saman tien.
– Myynnissä on useita 200 000 - 250 000 euroa maksavia kohteita, mutta myyntiin voi tulla 300 000 euron hintainen omakotitalo ja se menee viikossa, luonnehtii Lampinen.
Vertailua rauhassa
Kemi-Tornio -seudulla on myynnissä yli 600 asuntoa ja niiden joukossa on myös uudiskohteita molemmista kaupungeista. Esimerkiksi Kemissä on alkamassa kokonaan uuden asuinalueen rakentaminen pitkän valituskierteen jälkeen.
Asunnon myyjiltä kiinteistönvälittäjät peräänkuuluttavat realistista hinnoittelua, sillä oma asunto tupataan hinnoittelemaan yläkanttiin ja hinnasta pidetään kiinni jääräpäisesti.
Kaikilla myyjillä ei ole kuitenkaan kiire, tietää yrittäjä Markku Ala-Ilkka Kiinteistönvälitys Alagroupista Kemistä.
– Osa myyjistä on laittanut asunnon vuokralle tai sitten he asuvat siinä itse.
Lampinen vahvistaa, että ihmisillä on nyt mahdollisuus odotella sopivan kohteen löytymistä. Yleisnäytöt eivät vedä väkeä kuten takavuosina, mutta yksityisnäyttöjen määrä on lisääntynyt.
– Ihmiset haluavat vertailla asuntoja rauhassa ja käyttää aikaa päätöksentekoon.
Kunnanjohtajaksi hakevat haastattelussa Pelkosenniemellä
Pelkosenniemellä haastatellaan maanantaina kunnanjohtajaehdokkaita. Kunnanhallitus on kutsunut hakijoista neljä haastatteluun.
Risto Alaheikka on Tornion elinkeinojen kehittämisyhtiön Team Botnian ex-toimitusjohtaja, Markku Kankaanranta Kemijärven kaupungin tekninen johtaja, Anteri Lepojärvi Posion kehitysyhtiön toimitusjohtaja ja Pertti Severinkangas Finnveran rahoituspäällikkö Rovaniemeltä.
Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajavalintaa haastatteluiden jälkeen maanantai-iltana.
Savukosken taloustilanne paranemassa
Savukoskella kunnan taloustilanne näyttää valoisammalta. Kunnan ei ole tarvinnut ottaa lisää lainaa koko vuotena. Yhteisöverotuloja on kertynyt hieman odotettua enemmän.
 Kunnan taloustilanne on edelleen kuitenkin heikko. Aiemmilta vuosilta on kertynyt alijäämää liki miljoona euroa.
Tänä vuonna kunnan talous saattaa päästä lähelle tasapainotilannetta. Tämä on osaltaan tulosta onnistuneesta säästämisestä.
Kunnanvaltuusto päättää maanantaina ensi vuoden tuloveroprosentista. Siihen ei esitetä muutosta.
Savukoskella on Lapin korkein veroprosentti, 21,75.
Kirjeellä kannustetaan seurakuntavaaleihin
Seurakuntalaisia innostetaan äänestämään Oulussa vaalikirjeen avulla. Kirje on käytössä neljättä kertaa.
Äänioikeutetuille
seurakuntalaisille on postitettu tervehdyskirje, josta löytyy tietoa
äänestysajasta ja -paikasta sekä kuvalliset ehdokaslistat.
Seurakuntavaalit
järjestetään isänpäivänä, 9. marraskuuta, ja ennakkoon voi äänestää ensi viikon
maanantaista perjantaihin.
Kyseessä
ovat ensimmäiset seurakuntavaalit uuden Oulun muodostamisen ja Oulun
seurakuntayhtymän laajentumisen jälkeen. Tulevien luottamushenkilöiden
toimikausi on 2015 - 2018.
Äänestäjä on
velvollinen todistamaan henkilöllisyytensä vaalivirkailijalle äänestyspaikalla.
 Mukaan on siis otettava todistus
henkilöllisyydestä. Sellaiseksi hyväksytään esimerkiksi henkilökortti, passi,
ajokortti tai muu vastaava kuvallinen asiakirja. Henkilöllisyystodistuksen
lisäksi on hyvä ottaa mukaan vaalikirjeen mukana saapuva ilmoituskortti, mutta
sen puuttuminen ei estä äänestämistä.
Rovaniemellä lisämenoja ensihoitoon ja remontteihin
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää maanantaina kuluvan vuoden talousarvion muutoksista. Ensihoidon kulut ovat kasvaneet sairaanhoitopiirille siirtämisen vuoksi ja menoihin esitetään kahden miljoonan euron lisämäärärahaa.
Myös valtuustosalin erityistekniikan uusimiseen tarvitaan suunniteltua enemmän rahaa. Kaupungintalon turvatekniikkaan, valtuustosalin kokoustekniikkaan ja irtaimistohankintoihin varattua määrärahaa esitetään korotettavaksi 650 000 euroon.
Napapiirin Vedelle esitetään 200 000 euron lisämäärärahaa Vikajärven viemärihankkeeseen.
Tilaliikelaitokselle esitetään 800 000 euron lisärahaa. Ounasvaaran koulun kiireelliseen remonttiin esitetään tälle vuodelle puoltatoista miljoonaa euroa.
Rovakatu ykkösen peruskorjaukseen tälle vuodelle varattu miljoona ei riitä: lisärahaa tarvitaan reilu puoli miljoonaa euroa.
Facebook: Ei erityisvapauksia huumepoliisille
Facebook on lähettänyt viestin Yhdysvaltain huumepoliisille, jossa se haluaa viranomaisten lopettavan feikkitilien käytön huumerikollisten jahtaamisessa.
Yhteisöpalvelu **Facebook** on lähestynyt Yhdysvaltain huumepoliisi **DEA**:ta kirjeellä, jossa pyydetään [lopettamaan](http://www.msn.com/en-us/news/technology/facebook-tells-the-dea-it-cant-use-phony-profiles-to-go-after-suspects/ar-BBa2QUu) feikkitilien käyttö huumerikollisten jahtaamisessa.
Facebook kirjoittaa, että valetilit rikkovat palvelun käyttäjäehtoja.
_- &quot;Olemme saaneet tietoomme, että huumepoliisi on avannut palveluumme valetilejä, joita käytetään osana rikollisen toiminnan tutkimuksissa, jotka eivät liity millään tavalla Facebookiin. Toivomme, että huumepoliisi lopettaa esiintymisen keksityillä nimillä. Facebook on yhteisö, jossa ihmiset jakavat elämänsä oikeilla nimillään.&quot;_
DEA:n feikkitilien käyttö tuli julki lokakuun alussa, kun yhdysvaltalainen nainen [haastoi](http://www.buzzfeed.com/chrishamby/government-says-federal-agents-can-impersonate-woman-online#prg01u) huumepoliisin oikeuteen, koska yksi sen agenteista käytti naisen Facebook-kuvia luomassaan feikkiprofiilissa.
Oikeusjutun nostanut nainen on ollut ehdollisessa vankeudessa kokaiinin myymisestä. DEA puolustauikin oikeudessa väittämällä, että nainen epäsuorasti hyväksyi kuviensa käytön tutkimuksissa, koska hänen puhelimensa oli takavarikoitu pidätyksen yhteydessä.
Lue Facebookin kirje Yhdysvaltain huumepoliisille [tästä.](https://www.documentcloud.org/documents/1336541-facebook-letter-to-dea.html)
**Lähteet:** Msn news, Buzzfeed
Rovaniemellä hiihdetään jo – ensilumenlatu valmistuu tänään
Ounasvaaran 7,5 kilometriä pitkä ensilumenlatu valmistuu kokonaisuudessaan maanantain aikana. Ensimmäisillä latukilometreillä on sivakoitu jo viikonloppuna.
Rovaniemen Ounasvaaran ensilumenlatu valmistuu maanantain aikana. 
Kyllä siellä sutinaa heti on, kun latua aletaan tekemään. 
Ensilumenladun lumetus aloitettiin perjantaina ja valmista tulee rivakkaan tahtiin.
– Erittäin hyvissä olosuhteissa on saatu latua tehdä ja nopeasti on latu tullut ja se on hyvässä kunnossa, Heikki Keskitalo kertoo.
Ladulla käy jo sutina
Ensimmäiset hiihtäjät ovat jo löytäneet lumille. Nopeimmin ladulle ehtineet hiihtivät jo lauantaina kahden kilometrin ympyrää ja sunnuntaina neljän kilometrin lenkkiä.
– Kyllä siellä sutinaa heti on, kun latua aletaan tekemään. Harrastajaa ja aktiivihiihtäjää ilmestyy paikalle, vaikka emme ole muuten tiedottaneet kuin vain ladun valmistumisen tilannetta. Moni on tietenkin jättänyt vielä tulematta, kun ajattelee, että _se on vielä kesken, ettei passaa mennä_.
Heikki Keskitalo vakuuttaa, että hiihtämään passaa kyllä mennä. 7,5 kilometriä pitkä latu on hiihtäjille maksuton ja kaikille avoin.
Ensilumenladun kustannukset kohoavat vuosittain noin 80 000 euroon, viime vuosina hieman ylikin. Ladunteon maksavat kaupungin liikuntatoimi, Lapin Urheiluopisto sekä Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy yhdessä.
Alkutalven pisin latu
Ounasvaaran metsissä ei juuri luonnonlunta vielä ole, mutta lumettomuuden keskellä kiemurtelee säilölumella tehty 7,5 kilometriä pitkä latu. Se on tällä hetkellä maan paras paikka hiihtää.
– Kyllä meillä on tällä hetkellä pisin ulkokäytössä oleva latu, Heikki Keskitalo sanoo.
Meillä meinasi tulla vähän hätä ja kiire sen tykittämisen kanssa.
Ihan läpihuutojuttuja ensilumenladun tekeminen ja säilölumen tykitys eivät ole olleet. Yleensä lunta on Ounasvaaralla tykitetty säilöön helmikuun pakkaspäivinä, mutta viime helmikuu oli poikkeuksellisen lauha.
– Meillä meinasi tulla vähän hätä ja kiire sen tykittämisen kanssa, Keskitalo sanoo.
Lauhojen päivien jännityksen jälkeen Lappi Areenan parkkialueelle kohosi lopulta 23 000 kuution lumijemma.
Säilölumikasaa on kesän superhelteiden ajan suojannut 30-senttinen muhakerros. Muhan alla lumi on tiivistynyt ja osittain sulanutkin – mutta jäljelle jääneet 15 000 kuutiota lunta on voitu nyt käyttää ensilumenlatuun.
– On se prosessina sellainen kohtuullisen mittava, että siinä useita satoja ja tuhansia työtunteja pyörähtää, Heikki Keskitalo toteaa säilölumiurakasta.
Kysymys & vastaus: Kun tavarantarkastuskaan ei auttanut - milloin asia vanhenee ja mitään ei ole tehtävissä?
**Nimimerkki Taisteluun Väsynyt** on yrittänyt saada korjauksia kylpyhuoneeseensa ja ratkaisua tilanteeseensa jo pitkään - mutta kaikki tuntuvat asettuvan häntä vastaan:
”Asumme kerrostalossa. Talossamme kaikkien kokouksien ja suunnitelmien jälkeen oli päästy niin pitkälle, että huoneistossamme pidettiin putkiremontin alkukatselmus. Paikalla olivat urakoitsijoiden edustajat, päävalvoja, hallituksen edustus ja isännöitsijä.
Katselmuksessa sovittiin asiat ja osapuolet hyväksyivät, että pyynnöstämme kylpyhuoneessa säilytetään hyväkuntoiset entiset kalusteet entisille paikoilleen asennettuna.
Kylpyhuonetta koskeva työsuunnitelma oli esillä eteisessä taululla ja nähtävänä siinä koko remontin ajan. Sen laati urakoitsija.
Lisäksi lattiakaivo on väärässä kohdassa, suihkun ulkopuolella, joten vesi valuu pitkin lattiaa.
Kun työt olivat edenneet niin pitkälle, että ryhdyttiin asentamaan kalusteita takaisin paikoilleen, asentajatkin yllättyivät, kun suihkuallas ei sopinutkaan enää remontin aikana tiiviisti pyöristettyyn nurkkaan. Suihkun seinät eivät mahtuneet paikalleen, koska kattoa oli laskettu enemmän kuin suunnitelmissa oli ja tarve vaati. Ilmastointiventtiili on väärässä kohdassa, suoraan suihkuseinän keskellä, eli se ei mahdu avautumaan.
Lisäksi lattiakaivo on väärässä kohdassa, suihkun ulkopuolella, joten vesi valuu pitkin lattiaa.
Lopputarkastuksen yhteydessä päävalvojakin totesi, että lattiakaivo on väärässä paikassa. Siinä yhteydessä esitimme heti, että kaikki on mennyt vikaan, pitäisi tehdä uudestaan koko kylpyhuone. Virheitä on paljon ja laatoitus huolimatonta, työnlaatu epäsiistiä.
Päävalvoja huusi, että jos vaadimme seinien ja nurkkien oikaisua, pannaan uutta laattaa päälle eikä mitään pureta. Sitten teillä vasta on pieni kylpyhuone. Tämän pitää teille kelvata.
Remontti oli täysin kesken keittiössä, eteisessä ja kylpyhuoneessa, kun lopputarkastus pidettiin ja meidänkin olisi pitänyt se hyväksyä kirjallisesti allekirjoituksella, ettei urakoitsijalle tulisi viivästyssakkoja.
Emme ole allekirjoittaneet ja hyväksyneet kyseistä asiapaperia. Tästä alkoi prosessi, jolle loppua ei näy.
Korjauksia pyysimme ja vaadimme. Niitä jossain vaiheessa luvattiin, mutta on moneen kertaan siirretty myöhempään. Otimme useasti yhteyttä osapuoliin asian hoitamiseksi, mutta sähköpostiin ja puheluihin ei vastattu. Meidät on jätetty täydelliseen epätietoisuuteen.
Kun mikään ei auttanut, halusimme paikalle puolueettoman tavarantarkastajan kauppakamarista. Osapuolet hyväksyivät sen. Tarkastaja oli virheistä samaa mieltä kuin me – juuri niin kuin aiemmin urakoitsijalle reklamoimme.
Tavarantarkastuskertomuksen lopussa tarkastaja mainitsee: ”Työssä ei ole noudatettu sovittuja ohjeita ja hyvää rakennustapaa.” 
Haluamme asuntoomme yleisesti noudatettavaa laatutasoa. Mutta ammattitaito oli heikkoa, asenteet välinpitämättömiä, valvonta ei toiminut.
Kun tässä asiassa ei ole löytynyt ratkaisua omin keinoin - eikä tavarantarkastuskaan tuottanut tulosta - onko osakkaalla vielä jotain apua saatavana? Milloin asia vanhenee ja mitään ei ole enää tehtävissä? Onko taloyhtiön osakas heikossa asemassa tällaisessa tilanteessa?
Lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta vastaa:
Asunto-osakeyhtiölain mukaan taloyhtiön on korjattava ne osakehuoneistojen sisäosat, jotka vahingoittuvat rakenteen tai yhtiön kunnossapitovastuulle kuuluvan rakennuksen muun osan vian tai sen korjaamisen vuoksi. Taloyhtiön on palautettava ne niin sanotulle alkuperäinen perustasolle.
Jos osakkeenomistaja haluaa remontin jälkeen laadukkaammat ja kalliimmat kaapit tai varusteet kuin taloyhtiön tarjoamat standardivarusteet, osakas näiden kaappien hinnanerotuksen.  Jos kalliimpien kaappien asennus aiheuttaa taloyhtiölle ylimääräisiä kustannuksia, ne voidaan periä osakkaalta.
Käytännössä tämä voi joskus myös tarkoittaa tilannetta, jossa osakas haluaa pitää alkuperäiset kaappiinsa tai muut varusteensa, mutta niiden takaisin asentaminen edellyttää merkittäviä toimenpiteitä ja siten kustannuksia taloyhtiölle. Tällöin nämä ylimääräiset kustannukset saadaan periä osakkaalta.
Vaikka taloyhtiö olisi minusta ollut oikeutettu perimään osakkaalta mahdollisia ylimääräisiä kustannuksia, jotka näiden vanhojen kalusteiden jälleenasentamisesta olisi mahdollisesti aiheutunut, taloyhtiö on kuitenkin suostunut niiden jälleenasentamiseen. Työn laadun ja lopputuloksen on pitänyt vastata sovittua ja hyvää rakentamistapaa.
 
Kysymyksen perusteella voi saada sen käsityksen, että osakas on joutunut neuvottelemaan paljon suoraan taloyhtiön urakoitsijan kanssa. Näkisin kuitenkin tilanteen niin, että kyseessä on ollut taloyhtiön remontti eikä osakkaan.
Osakkeenomistaja on siten oikeutettu vaatimaan taloyhtiöltä, että taloyhtiön työ suoritetaan AsOylain 4 luvun 1 §:n hyvää rakennustapaa noudattaen.
Käytännössä toimenpiteet tulisi siten kohdistaa taloyhtiöön, joka voi harkita vaatimusten esittämistä urakoitsijalle. Taloyhtiöllä on melko hyvät perusteet esittää vaatimuksia urakoitsijalle, varsinkin tuon mainitun tavarantarkastuslausunnon perusteella.
Taloyhtiön tulee omalta osaltaan huolehtia, että reklamaatiot on urakoitsijalle esitetty ja että vaatimukset eivät vanhene.
 
Mitä tulee vahingonkorvausvaatimuksiin, niin taloyhtiötä kohtaan osakkeenomistaja voi esittää vaatimuksia AOYL:n 24 luvun 6 §:n perusteella. Tällainen vahingonkorvauskanne on nostettava kolmen vuoden kuluessa siitä, kun vahingonkärsijä on saanut tietää tai hänen olisi pitänyt tietää vahingosta ja siitä vastuussa olevasta.
Kanne on toisaalta esitettävä viimeistään viiden vuoden kuluessa sen tilikauden päättymisestä, jona kanteen perusteena olevaan toimenpiteeseen ryhdyttiin tai toimenpide laiminlyötiin.
Vastaavanlainen vastuu on myös hallituksen jäsenillä ja isännöitsijällä henkilökohtaisesti - edellyttäen, että heidän osaltaan vastuuvapaus on jätetty myöntämättä.
 
Riiteleminen ei ole yleensä ”kannattava” vaihtoehto kenellekään, joten paras vaihtoehto olisi tässä kyllä sovinto.
Jotta sovinto saadaan aikaan, jokaisen täytyy jostain joustaa. Jos osapuolet eivät ole valmiita tätä hyväksymään ja muutosta nykytilanteeseen toisaalta halutaan, silloin valitettavasti ei taida olla muita vaihtoehtoja kuin esittää vaatimuksia lakimiehen ja/tai oikeuden kautta.
ja remonttiasiantuntija Heimo Levamo kommentoi:
Syntynyt pattitilanne pitäisi saada purettua ja osakkaan asunnon virheiden korjaukset käyntiin.  Se olisi taloudellisesti edullisin ja vaivattomin vaihtoehto osapuolille.
Urakoitsijan edustajan, yhtiön hallituksen edustajan ja osakkaan tulisi vielä tavata toisensa osakkaan asunnossa järjestettävässä katselmuksessa, jossa käydään läpi osakkaan virhe- ja puutelista sekä kirjataan virhe virheeltä korjaustoimenpiteet, korjausaikataulut ja näkemyserot.  Katselmusmuistio olisi hyvä laatia ja allekirjoittaa heti paikan päällä. Riitakatselmuksessa käytetään usein myös ulkopuolista rakennusalan asiantuntijaa puheenjohtajana ja sovittelijana.
Mielestäni osakkaan vaatimukset eivät vanhene tässä tilanteessa, koska osakas on ne kirjallisesti esittänyt urakoitsijalle vastaanottotarkistuksessa tai takuuaikana.  Jos takuuaika on umpeutumassa, niin taloyhtiön tulee pidättää toistaiseksi urakan takuuajan vakuudesta summa, joka vastaa osakkaan asunnon virheitä ja puutteita.
Jos senkään jälkeen ei synny sopua, niin riidan voi panna vireille käräjäoikeudessa, jolloin olisi varauduttava vähintään yli 10 000 euron kustannuksiin.
OSALLISTU Radio Suomen Putkiremontti-iltaan tiistaina 21. lokakuuta klo 19 alkaen.
**LUE myös: **
- vastaus [kysymykseen miten selvittää putkiremontin oikea ajankohta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/kysymys-vastaus-miten-voi-selvittaa-etta-putkiremontti-ajankohtainen). 
- vastaus [kysymykseen miten keittiökaappien hyvitys menee oikein](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/kysymys-vastaus-miten-hyvitykset-menevat-oikein-keittionkaapeista).
- vastaus [kysymykseen mitkä ovat vuokralaisen oikeudet putkiremontin aikana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/kysymys-vastaus-mitka-ovat-vuokralla-asuvan-oikeudet-remontin-aikana).
**Lähetä oma kysymyksesi Putkiremontti-sarjan asiantuntijoille sähköpostilla osoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi).**
"Nyt Ilosen nimi on viimeistään kaikkien huulilla"
Mikko Ilosen suurvoitto golfin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskisassa nousi pääaiheeksi Jälkihien keskustelussa. Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Bror-Erik Wallenius hehkuttivat Ilosen suoritusta.
Vikman: Delfiininpoikasen kuolema ei ole irtopisteiden keräämisen paikka
Yle Tampereen Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Sofia Vikman (kok.) ja Arto Pirttilahti (kesk.) eivät usko, että delfiininpoikasten kuolemat haittaavat Tampereen imagoa.
Särkänniemen hallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikman ei ole kyllästynyt keskustelemaan delfiinien kuolemista.
– Haluan myötäelää delfinaarion suuressa surussa. Mutta poikasen kuolema ei ole poliittisten irtopisteiden keräilyn paikka.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Sanna Marin vaati poikasen kuoleman jälkeen viime viikolla, että Särkänniemen delfinaarion hallittu alasajo on selvitettävä. Vikman ei kuitenkaan vastaa suoraan kysymykseen, oliko Marinin kommentti irtopisteiden kalastelua.
– En ole hänen kannanottoihinsa tutustunut, mutta yhtiö elää kaupunginvaltuuston juuri selvin numeroin tekemän päätöksen mukaan, Vikman sanoo.
Valtuustossa äänestettiin syyskuussa nurin aloite, jossa esitettiin selvitystä delfinaarion sulkemisesta. Keskustan kansanedustaja Arto Pirttilahti ei usko, että Tampereen imago kärsii delfiinikiistasta.
– En usko, että se haittaa Tampereen julkikuvaa. Poikasen kuolema on surullinen juttu ja näin on aikaisemminkin käynyt. Aina näistä jokin kuohu nousee ja laskee. Mutta uskon, että delfiineillä on hyvä hoito ja ylläpito, Pirttilahti arvioi.
Yle Tampereen Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat kannattavat yhden korkeakoulun syntymistä Tampereelle. Yliopistojen ja ammattikorkeakoulun yhdistyminen näyttäisi molempien mielestä uutta suuntaa koko Suomelle.
Kansanedustajat kertoivat myös mielipiteensä välikysymysten käyttämisestä ja puolueidensa kannatuslukemista.
Jyväskylän johtajaehdokkaat valtuuston kuultaviksi – Kokoomus haluaa johtajan nykyhallinnon ulkopuolelta
Jyväskylän johtajahaku tiivistyy tänään, kun haun neljä kärkiehdokasta ovat kaupunginvaltuuston kuultavina.
Jyväskylän tuleva kaupunginjohtaja on tiukan paikan edessä, sillä odotukset kahdeksaksi vuodeksi valittavan johtajan suhteen ovat korkealla.
– Varmasti kaikki ryhmät ovat yksimielisiä siitä, että kaupungin talous täytyy saada kuntoon. Sitähän ei pelkällä säästämisellä saada, vaan meille tarvitaan myös lisää elinvoimaa, työpaikkoja, toteaa Vihreän liiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tuija Mäkinen.
Johtajan pitää olla osaava, kokenut ja hallita asiansa – näitä ominaisuuksia löytyy kaikilta jäljellä olevilta.
Jyväskylän valtuustoryhmien puheenjohtajat kiittelevät johtajahakua melko onnistuneeksi.
Kandidaateilla on vankkaa kokemusta ja eri puoluevärejäkin löytyy: Mikkelin nykyinen kaupunginjohtaja Kimmo Mikander on kokoomustaustainen, Seinäjoen kaupunginjohtajana työskentelevä Jorma Rasinmäki keskustalainen ja Jyväskylän nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto sosiaalidemokraatti. Keravan kaupunginjohtajana työskentelevä Petri Härkönen kertoo olevansa sitoutumaton.
Kokoomuksella lähes selvät sävelet – pienpuolueissa pohdinta kesken
Isompien rymien puheenjohtajat myöntävät, että puoluepoliitikka näyttelee johtajavalinnassa osaansa. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Selin sanoo, että ryhmä toivoisi kaupunkikonsernin ulkopuolelta tulevaa kaupunginjohtajaa.
– Mielellään haluttaisiin sellainen, jolla on kokemusta kaupunginjohtajan tehtävästä. Tänään jatkamme haastatteluja niin, että haastattelussa ovat Kimmo Mikander ja Petri Härkönen, ja meidän ryhmä tekee ratkaisun heidän väliltään, Selin kertoo.
Keskustassa pohdinta on valtuustoryhmän puheenjohtajan Jari Collianderin mukaan yhä kesken.
Kokonaisuus on tietysti aika mielenkiintoinen, kun tulossa on muitakin muutoksia kuin uusi kaupunginjohtaja.
– Johtajan pitää  olla osaava, kokenut ja hallita asiansa – näitä ominaisuuksia löytyy kaikilta jäljellä olevilta. Meillä ei ole vielä kristallinkirkasta näkemystä siitä, haetaanko tässä johtajaa ulkopuolelta tai poliittisen suunnan muutosta. Tämän illan haastattelut vaikuttavat hyvinkin paljon, Colliander kertoo.
Myöskään kaikissa pienpuolueissa kantoja ei johtajahaun suhteen ole vielä lyöty lukkoon. Sekä perussuomalaisten valtuustoryhmän Minna Mäkinen että vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Tuija Mäkinen sanovat, että maanantain keskustelut antavat puolueille tärkeää evästystä päätöksentekoon.
– Meillä ei perinteisesti haeta ryhmäpäätöstä, mutta toki pyritään siihen, että keskusteluissa löytyisi yhteinen näkemys, Tuija Mäkinen toteaa.
Jyväskylän suurimman valtuustoryhmän, sosiaalidemokraattien puheenjohtajaa ei haastatteluun tavoitettu.
Hallintomallin uudistus etenee johtajahaun rinnalla
Lisämausteensa kaupunginjohtajavalintaan tuo meneillään oleva hallintomallin uudistus. Kaupunginjohtajan alaisiksi on tulossa kaksi toimialajohtajaa, joista toisen rooliin kuuluu kaupunginjohtajan sijaistaminen.
Tarkoitus on, että johtajamallin uudistus etenee yhtä jalkaa johtajavalinnan kanssa. Jotain sanottavaa on kuitenkiin jäätävä uudelle kaupunginjohtajallekin.  
  
– Tässä kokonaisuus on tietysti aika mielenkiintoinen, kun tulossa on muitakin muutoksia kuin uusi kaupunginjohtaja. Tokihan niihin liittyy jonkinlaisia poliittisia intressejäkin, mutta tärkeintä olisi saada näihin tehtäviin mahdollisimman pätevät ja hyvät ihmiset, vihreiden Tuija Mäkinen muistuttaa.
Oulun eteläiset kunnat ottavat aikalisää Fennovoima-päätöksiinsä
Pyhäjoen lähikunnissa pohditaan, pitäisikö mahdollista päätöstä ydinvoimahankkeeseen lähtemisestä siirtää. Kalajoki aikoo toistaiseksi vetäytyä osakkuudesta ja myös Haapavedellä otetaan todennäköisesti aikalisä päätöksenteossa, arvioi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Antti Rantakangas.
Kalajoen päätös vetäytyä toistaiseksi osakkuudesta Fennovoiman ydinvoimahankkeessa vaikuttaa myös muiden Oulun eteläisen kuntien päätöksentekoon. Myös Haapavedellä otetaan nyt todennäköisesti Kalajoen päätöksen myötä aikalisä, Haapaveden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Antti Rantakangas arvioi.
– Nyt ei ole enää mitään hoppua ja ehdimme katsoa rauhassa hankkeen plussat ja miinukset. Kallistun aikalisän puolelle, sillä tämä on niin iso asia, että sitä ei kannata viedä kiireellä eteenpäin. Hankkeella pitäisi olla myös laaja kansalaisten tuki, Rantakangas sanoi Yle Oulun nettistudion haastattelussa maanantaina.
Jo aiemmin aikalisän on ottanut Oulainen. Pariakymmentä kuntaa on kosiskeltu mukaan hanketta varten perustettavaksi suunniteltuun Hanhikiven Sähkönmyynti -yhtiöön.
Yle Oulun nettistudiokeskustelussa Rantakankaan kanssa mukana ollut perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Mattila pitää myös lisäaikaa hyvänä asiana.
– Tietyssä mielessä tämä voi olla toki dominoefekti, mutta en sinänsä näe tässä tartuntavaaraa. Kyllä kunnat ja valtuustot osaavat tehdä itsenäisiä päätöksiä, Mattila viittaa Kalajoen päätökseen jarrutella osakkuutta Fennovoiman hankkeessa.
Niinistö Lännen medialle: Itämerellä aiempaa enemmän muuta kuin siviililiikennettä
Ruotsin puolustusvoimat etsii neljättä päivää Tukholman saariston edustalta vedenalaista toimintaa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi maanantaina Lännen medialle aikovansa kysyä Ruotsin pääministeri Stefan Löfveniltä havainnoista tänään.
Tasavallan presidentti [Sauli Niinistö kertoi maanantaina Lännen medialle](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/690360/Niinisto%2BRuotsin%2Balueen%2Bloukkaaminen%2Bolisi%2Bvakavaa), että pitää Ruotsin alueloukkausta vakavana asiana, mikäli sellainen pystytään varmistamaan.
– Itämerellä on nyt liikennettä paljon enemmän kuin ennen ja se kaikki ei ole siviiliikennettä selvästikään, presidentti Niinistö totesi Lännen Medialle maanantaina.
Tässä vaiheessa Niinistö ei halunnut arvioida tilannetta tarkemmin, koska häneen mukaansa ruotsalaisilla itselläänkin on vähän faktatietoja tilanteesta.
Niinistö kertoi aikovansa kysyä Ruotsin pääministeri Stefan Löfveniltä Ruotsissa tehdyistä havainnoista tänään.
[Löfven vieraili maanantaina Kesärannassa](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_paaministeri_etsinnoista_emme_voi_puhua_sukellusvenejahdista/7539030). Uusi Ruotsin pääministeri tapasi vierailullaan Sauli Niinistön lisäksi pääministeri Alexander Stubbin (kok.),  valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) ja eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.).
Liitoskunta julistautuu pitäjäksi – Kiihtelysvaara haluaa takaisin viirinsä ja vaakunansa
Joensuuhun vuosia sitten liitetty Kiihtelysvaara julistautuu pitäjäksi kaupunginosan sijasta. Alueen asukkaan haluavat takaisin vanhan vaakunan, viirin ja kunnan lipun. Kiihtelysvaaralaiset ehdottavat, että kaikki 2000-luvulla Joensuuhun liitetyt kunnan julistettaisiin omiksi pitäjikseen.
Kiihtelysvaaran kunta liittyi Joensuun kaupunkiin vuonna 2005. Nyt Kiihtelysvaaralaiset haluavat oman pitäjänsä. Alueen kaikki kyläyhdistykset ovat allekirjoittaneet pitäjäjulistuksen, jonka he luovuttivat Joensuun kaupunginhallitukselle.
– Julistaudumme pitäjäksi. Tietysti toivomme, että kaupunkikin käyttäisi samaa nimitystä, maaseututoimija Juhani Rouvinen sanoo.
Kyläläiset ehdottavat kaupungille, että Kiihtelysvaarasta tulisi kaupunginosan sijasta pitäjä ja sen entinen vaakuna, viiri ja kunnan lippu luovutettaisiin pitäjäneuvoston käyttöön.
Kiihtelysvaaralaiset haluavat, että pitäjäneuvosto pääsisi mukaan Kiihtelysvaaraa koskevissa päätöksissä.
– Haluamme olla toimija toimijoiden joukossa, maaseututoimija Juhani Rouvinen toteaa.
Julistuksen allekirjoittajat esittävät, että Joensuu harkitsisi pitäjä nimityksen käyttöönottamista myös muista 2000-luvulla Joensuun kaupunkiin liittyneistä kunnista.
Muovi jäämässä syrjään - makkaratkin tulevaisuudessa kartonkipakkauksissa
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitetään samanaikaisesti entistä ekologisempia pakkauksia sekä niiden valmistustekniikkaa.
Vehreät koivuvihdakset saunamakkarapaketissa, haapalastut savukinkun kääreessä. Ja kaikki kääreet kartonkia, luonnontuotetta, jonka raaka-ainetta, puuta, Suomessa kasvaa enemmän kuin missään.
Muovipakkausten haastajaa, kartonkirasiaa, kehitellään monipuolisesti Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Yliopisto on kehittänyt rinnakkain sekä uutta pakkausmateriaalia että konetta, jolla pakkaamien onnistuu.
– Pakkauskartonki syötetään koneelle rullalta, se prässätään haluttuun muotoon ja pakkaus suljetaan. Muovia on käytössä vain hiven pakkauksen tiiviysvaatimuksen takia. Pakkauksen kokoa ja muotoa voidaan muunnella yhelposti työkalujaa muokkaamalla, professori Juha Varis luonnehtii.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on halunnut kehittää pakkauslaitetta niin yksinkertaiseksi, että vastaavan laitteen voisi periaatteessa valmistaa tavallisella konepajalla.
– Laitteeseen voidaan liittää osakokonaisuuksia tarpeen mukaan. Tavoitteena on, että laite rakennetaan käyttäjän tarpeiden mukaiseksi.
Yksi esimerkki: Luomutuottajien osuuskunta haluaisi hankkia yhteisen pakkauslaitteen, jolla voi pakata ruokaa kartonkirasioihin. Rasioille osuuskunta haluaisi yhtenäisen ulkoasun. Se voisi hankkia kartonkipakkauskoneen, jolla voidaan myös painaa haluttu kuvio pakkauksiin.
– Suomessa ei vielä ole käytössä tällaisia koneita, mutta se voi olla mahdollista piankin, Juha Varis luonnehtii.
Muovia koko ajan vähemmän
Yliopiston kehittämissä saumattomissa kartonkipakkauksissa on vielä hiven muovia sisäpinnassa. Sen sijaan kannen kiinnityspinnasta muovi on voitu jättää pois yliopiston tuotekehityksen avulla.
– Nämä pakkaukset voidaan kierrättää aivan samoin kuin maitopurkit, sanoo kehittämispäällikkö Mika Kainusalmi.
Prässin rinnalla Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kiehitetään myös lämpötekniikan käyttöä kartonkirasioiden valmistuksessa. Marraskuussa yliopisto ottaa käyttöön lämpömuotoiluun perustuvan pakkauslinjaston. Se on alun perin suunniteltu muovipohjaisille materiaaleille, mutta yliopisto pyrkii muokkaamaan laitteiston kartonkimateriaaleille soveltuvaksi.
Tutkimuksessa on toistaseksi käytetty pääosin kaupallisia kartonkimateriaaleja, joihin on lisätty ohut muovipinnoite. Testejä on tehty myös kartongeilla, joihin yliopisto on itse kehittänyt biopohjaisia päällystemateriaaleja.
– Biopohjaiset pinnoitteet osoittavat lupaavia tuloksia, mutta niiden tiiviystasossa on vielä hiomista, Mika Kaunusalmi sanoo.
– Jatkamme kehitystyötä, ja tavoitteena on korvata pakkausten muovipinnoitteet kokonaan biopohjaisilla versioilla.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kartonkipakkausten kehitystyössä ovat mukana myös Åbo Akademi ja VTT.
Lama iski muikunmätiin – kilohinta tippunut kymppejä huippuvuosista
Muikunmätisesonki on tarjontansa puolesta nyt parhaimmillaan, sillä muikut ovat olleet kudullaan jo jonkun aikaa. Tuoretta oranssinpunaista herkkua voi saada tänä vuonna jopa alle 90 euron kilolta, kun muutamia vuosia sitten kilohinta kipusi yli 120 euron.
Jokasyksyinen muikunmätisesonki on nyt hippeimmillään. Mätiaika kestää muikulla kolmesta neljään viikkoa ja Puumalan pakastamolla suolaista mätiherkkua on tehty jo pari viikkoa. Tänä vuonna sesonki on alkanut viikon myöhässä, ja sesongin oletetaan jäävän tavallista lyhyemmäksi.
– Tänä vuonna kalastajia on aiempaa vähemmän muikkujen kimpussa ja monilla alueilla muikku on nyt tiukemmassa. Mutta kysynnänkään ei oleteta olevan edellisvuosien kaltaista, kertoo Kuopion kalatuotteen toimitusjohtaja Kari Ylihärsilä, joka viettää huippusesongin aina Puumalan tuotantolaitoksella.
Vaikka mäti on nyt se herkku, mitä muikusta halutaan, ei kalaa jätetä hyödyntämättä lypsämisen jälkeen.
– Meillä hyödynnetään koko kala, ei vain arvokasta mätiä. Päät ja suolet menevät eläinrehuksi kettutarhalle ja itse muikut menevät teollisuuteen raaka-aineiksi. Osa muikuista myydään suoraan liikkeisiin myytäväksi, Ylihärsilä kertoo.
Ruotsalaiset tykkäävät suolaisemmasta
Tuotantolaitoksella muikunmäti pestään lypsyn jälkeen. Kun ylimääräinen vesi on valutettu pois ja mäti suolattu, on se valmista myyntiin. 
– Jonkin verran mätiä menee tuoreeltaan myyntiin, mutta suurin osa pakastetaan odottamaan toimitusta asiakkaille. Suurin osa meidän markkinoista on täällä Suomessa, muutama asiakas on Ruotsin puolella. Yksi jännä ilmiö näiden kahden maan välillä on se, että suomalaiset haluavat noin kiahden prosentin suolausta mädilleen, kun taas ruotsalaisille suolaa laitetaan semmoiset neljä prosenttia, Kari Ylihärsilä kertoo.
Suomi ja Ruotsi ovat muikunmädin käytön huippumaita. Muualla ei markkinoita juuri ole, vaikka esimerkiksi Japanissa mätiä käytetään paljon.
– Jostain syystä siellä maailmannurkalla ei olla kiinnostuneita suomalaisesta mädistä. Jos olisivatkin kiinnostuneita, olisi tilanne ihan toisenlainen täälläkin.
Monikäyttöinen, mutta kallis herkku
Taloudellinen taantuma on alkanut näkyä myös mädin käytössä. Mätiä ei käytetä enää huippuvuosien tavoin mikä näkyy myös hinnassa.
– Kun pari vuotta sitten vähittäishinta oli jopa yli 100 euroa kilolta, oli se viime vuonna alle satasen luokkaa. Tänä vuonna hinta asettunee 80 euron molemmille puolille, arvioi Kuopion kalatuotteen toimitusjohtaja Kari Ylihärsilä.
Mikkelin kalaherkun yrittäjä Raimo Heinänen kertoo, että mätiä on nyt kalatiskistä saatavilla, joskin kysyntä ei vielä ole kovin kovaa.
– Joulun alla on meillä muikunmädin sesonki, pakastettuna sitä silloin myydään. Tällä hetkellä hinta on karvan alle 90 euroa kilolta.
Mikä tekee muikunmädistä sitten niin himoittavan herkun, että siihen paperirahoja halutaan käyttää? Julkkiskokki Markus Maulavirta vannoo muikunmädin raikkaaseen makuun.
– Sopivan kypsä muikunmäti on niin suurta herkkua, ettei sitä oikein voi sanoiksi pukea. Jos sitä vertaa kaviaariin tai muihin mäteihin niin muikusta saatava mäti on yksinkertaisesti raikasta ja puhtaan makuista, Maulavirta heruttaa.
Televisiosta tuttu kokki kehuu muikunmätiä erittäin monipuoliseksi herkuksi. Ja nimenomaan herkuksi, ravintomielessä mädillä tuskin vatsaansa kannattaa täyttää, vaikka terveellistä se onkin.
– Onhan se sen verran arvokasta ettei sitä syömällä kannata syödä. Enempi se on nautiskeluun tarkoitettu herkku, jota voi lisätä liharuokiin, riistaan, keittoihin, melkein mihin vain. Sanoisin että muikunmäti on yksi monipuolisimmista raaka-aineista. Klassinen tapa on nauttia mätiä paahtoleivällä sipulin ja smetanan kanssa.
Velssinmäen soranotosta saattaa koitua liikennehaittoja Hämeenlinnassa
Yksityinen maanomistaja haluaa laajentaa louhinta-aluettaan Hämeenlinnassa Mäskälän kylässä. Velssinmäen kallioalueelta on tarkoitus louhia vuodessa 95 500 kiintokuutiometriä kiviainesta. Hämeen ELY-keskuksen mukaan lupa-asiassa ei tarvita ympäristövaikutusten arviointia.
Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunnalta haetaan ympäristölupaa kiviaineksen louhintaan ja murskaamiseen Velssinmäen alueella. Lisäksi lupahakemuksessa anotaan lupaa maa-ainesten ottamiseen ja asfaltin valmistukseen.
Jo aiemmin lupaa hakeneella yksityisellä maanomistajalla on ollut lupa pienimuotoiseen louhintaan, mutta nyt lupa koskee huomattavasti suurempaa toimintaa.
Velssinmäen hankealueen pinta-ala on lähes 6,5 hehtaaria ja arvioitu ottomäärä on 95 500 kiintokuutiometriä vuodessa.
YVA-menettelyä ei tarvita
[Hämeen ELY-keskuksen](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/yva-menettely-ei-ole-tarpeen-hameenlinnan-velssinmaen-maa-ja-kiviainesten-ottohankkeessa-hameen-ely-keskus-#.VEUA2fmSyMY) mukaan Velssinmäen maa- ja kiviainesten ottohankkeen ympäristölupaa varten ei tarvita YVA-menettelyä, koska louhinta-alue on melko harvaanasuttua.
– Alueelta ei ole myöskään löytynyt mitään erityisiä luontoarvoja, kertoo Hämeen ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Markku Paananen.
Louhinnasta ei ole haittaa vesistöillekään, koska se ei ole pohjavesialuetta.
Sen sijaan Velssinmäen hankkeen liikenteestä voi aiheutua melua, pölyä, tärinää ja vaikutuksia liikenneturvallisuuteen. Paanasen mukaan tämäkään ei vielä riitä YVA-menettelyn käynnistämiseen.
Velssinmäen kallioalue sijaitsee Hämeenlinnassa [Mäskälän](http://www.hamewiki.fi/wiki/M%25C3%25A4sk%25C3%25A4l%25C3%25A4) kylässä lähellä valtatie kymmentä.
Itä-Ukrainassa voimakas räjähdys – rakennuksia vaurioitui laajalla alueella
Kapinallisten hallitsemalla Donetskin alueella tapahtuneen voimakkaan räjähdyksen syystä ei ole varmuutta.
Voimakas räjähdys on ravistellut Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevaa Donetskin kaupunkia Itä-Ukrainassa. Räjähdys tapahtui kaupungin koillisosan teollisuusalueella lähellä ammustehdasta maanantaiaamuna.
Räjähdyksen paineaalto vahingoitti rakennuksia usean kilometrin laajuisella alueella, muttei tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja.
Räjähdyksen syystä ei ole varmuutta. Venäläisen uutistoimiston Itar-Tassin mukaan Ukrainan armeija olisi ampunut kaupunkiin ohjuksia. Ukrainan armeijan mukaan räjähdys ei aiheutunut ohjuksesta.
Donetskin keskustassa olevan Donbas Arenan kerrotaan vaurioituneen tänään maanantaina kranaattitulituksessa. Jalkapallostadion on jo aiemmin kärsinyt vaurioita taisteluissa, mutta nyt syntyneitä vaurioita kuvaillaan erittäin vakaviksi. Muun muassa osa stadionin lasisesta julkisivusta on romahtanut.
Viisi vuotta sitten valmistuneella 52 000-paikkaisella stadionilla pelattiin jalkapallon vuoden 2012 EM-kisoissa viisi ottelua.
"Tarkennus on päin peetä, ja sitten sanotaan, että tämä on taidetta"
Vuoden luontokuvaksi valittu maalauksellinen otos lentävistä lokeista herättää kritiikkiä kuvaajien keskuudessa. Kainuulaisen luontokuvaajan mukaan kuvakilpailujen tuomaristot Suomessa ja maailmalla etsivät nyt jotain erilaista, ja "melkein mikä tahansa poikkeava kelpaa".
Vuoden luontokuvaksi on valittu kotkalaisen Matti Pukin _Lokkien taidelento_. Kuvan valinta on aiheuttanut sosiaalisessa mediassa keskustelua kuvausharrastajien keskuudessa.
– Ainahan väärä kuva tai henkilö voittaa. Juuri koskaan ei ole yksimielisyyttä, toteaa suorasukaisesti kainuulainen kuvauskojuyrittäjä ja luontokuvaaja Lassi Rautiainen.
– Mutta täytyy sanoa, että tämän valinnan yhteydessä muistelin omaa kuvaani vuodelta 2007. Että jos tarjoaa kilpailuun näitä deletoitavaksi aiottuja, epätarkkoja otoksia, niin ne ovatkin tuomaristolle jotain niin erikoisia, että sellaisella kuvalla voi sitten tärpätä.
Rautiainen voitti Vuoden luontokuva -palkinnon vuonna 2007. Öinen otos karhua kiusaavasta susijoukosta on sekin epätarkka. Rautiaisen mukaan epätarkkuus, "taiteellisuus" on päivän sana kuvamaailmassa.
– Suomen linjavalinta on noudatellut kansainvälisten isojen kuvakilpailujen linjaa. Olin keväällä Virossa sikäläisessä isossa valokuvauskilpailussa ja siellä käytiin aivan samaa keskustelua. Viikon päästä menen Saksaan, jossa paljastetaan vuoden parhaat eurooppalaiset luontokuvat. Näissä EM-kisoissakin meikäläinen saa tuijottaa pitkään muutamia kuvia ennen kuin edes tajuan, mistä on kyse.
– Vaikuttaa siltä, että kuvakilpailujen tuomaristojen on ikään kuin pakko keksiä jotain uutta – sikäli osittain ymmärränkin tuomareita. Mutta nyt on esimerkiksi tyyliä, että tarkennus on päin peetä. Kun on peura pellolla ja puu etualalla, niin tarkennus on tarkoituksella puussa eikä peurassa. Sitten sanotaan, että tämä on taidetta, Rautiainen tuhahtaa.
Luomu vs. luova kuva
Voitokkaan lokkikuvan ottanut Matti Pukki kuvasi karhukojulla aikansa kuluksi lokkeja pitkällä valotuksella liikuttaen samalla kameraa ylös ja alas. Kuva on syntynyt siis kuvaushetken tietoisena valintana, ei vahingossa. Lassi Rautiainen ei silti olisi kelpuuttanut taidekuvaa voittajaksi.
Nyt, kun maailmalla on ikään kuin nähty kaikki, niin mikään hieno ja perinteinen ei enää pärjääkään.
– Käytän näistä otoksista nimeä tröst bilder eli lohdutuskuva. Mennään kuvamaan jotain ja pääkohteesta ei tulekaan mitään. Sitten kekseliäs kuvaaja ryhtyy kehittämään jotain uutta ja luovaa. Eli kyllä kuvaaja on varmaan yrittänyt saada jotain erikoista. Mutta tästä käydään koko ajan keskustelua, että millainen kuva on statukseltaan riittävän hyvä voittamaan ison kilpailun.
Rautiainen ei tyrmää kaikkia taidevalokuvia.
– Mutta missä menee hyvän maun raja? Kuvaan itsekin poikkeavia kuvia, hämärässä, pitkällä valotusajalla otettuja suttuisia kuvia. Mutta jos tarkennus pannaan tarkoituksella pieleen, niin onko se hienoa, Rautiainen kysyy.
– Nyt, kun maailmalla on ikään kuin nähty kaikki, niin mikään hieno ja perinteinen ei enää pärjääkään.
Luontokuvat ovat herättäneet kautta aikain keskustelua. Esimerkiksi kuvien erilainen lavastaminen on puhuttanut alan harrastajia ja ammattilaisia.
Vuonna 1996 Vuoden luontokuva -palkinnon voitti kuva joutsenen raadon päällä istuvasta huuhkajasta. Sähkölankoihin kuollut joutsen oli viety kuvaukselliseen paikkaan odottamaan paikalle saapuvaa petolintua. Vuoden 2009 voitokas kuukkelikuva napattiin liikuttamalla tynnyrin pohjaan rakennettua nuotiota metsässä valon kannalta edulliseen paikkaan.
Onko kotipihalla talitintistä otettu kuva luomu, jos lintu on tullut pihaan syömään siemiä lintulaudalle?
– Nykyään puhutaan valokuvauksessakin luomusta, luomutuotannosta. Toiset esimerkiksi halveksivat syvästi kuvauskojuilla otettuja otoksia, missä kaikki on järjestetty valmiiksi ja eläimet houkutellaan paikalle ruokinnan avulla. Se on toisten mielestä kaupallista saastaa. Tässä valossa voi pohtia vaikkapa sitä, onko kotipihalla talitintistä otettu kuva luomu, jos lintu on tullut pihaan syömään siemiä lintulaudalle, kuvauskojuyrittäjänä pitkään toiminut Rautiainen pohtii.
Lassi Rautiainen on ollut itse mukana kehittämässä Kuusamo Nature Photossa -kilpailua, jossa on nykyään oma sarja luomukuville ja luoville kuville. 
– Kuvissa oli niin usein manipulointia tai lavastusta, niin sitten ideoitiin luomu ja luova sarja erikseen. Perinteisen, dokumentaarisen linjan rinnalla on sarja, jossa suorastaan kannustetaan leikkimään ideoilla, vaikkapa liittämään kotkalle toisen eläimen pää.
Tekniikka uudistaa koko ajan valokuvausta, kuvia ja käsitettä "luonnollisesta" kuvasta.
– Meillä on jo esimerkiksi hyönteisen tuntosarvien kerroskuvausmenetelmä. Että voi olla 120 kuvaa, jotka otetaan eri tarkennuksialla hyönteisen sarvista ja näitä syntyy todellinen jättiläismäinen lähikuva. On digitaalinen panoraama, eli maisemasta otetaan monta kuvaa ja liitetään ne automaattiohjelmalla yhteen. Yökuvaukseen tulee koko ajan tulee uusia digitaalisia jippoja. Nämä muokkaavat valokuvaa ja koko ajan näitä uusia keinoja myös hyväksytään mukaan kilpailuihin, Lassi Rautianen kertoo.
KalPa jatkosopimuksiin Keräsen ja Halosen kanssa
Kuopiolaisseura teki kahden vuoden sopimukset Janne Keräsen ja Antti Halosen kanssa. Halonen pelaa kolmatta kauttaan KalPassa.
Kuopiolainen KalPa on solminut kahden vuoden jatkosopimukset Janne Keräsen ja Antti Halosen kanssa.
Lukossa viisi kautta pelannut Keränen siirtyi KalPaan tälle kaudelle. Laituri on iskenyt 13 ottelussa viisi maalia ja syöttänyt neljä.
Halonen puolestaan edustaa kuopiolaisseuraa kolmatta kauttaan. Luottoluutija kävi keväällä läpi mittavan selkäleikkauksen, mutta on kuntoutunut kovaan rooliiin.
Ruotsin pääministeri etsinnöistä: Emme voi puhua sukellusvenejahdista
Ruotsin poliittinen johtaja ei halua arvioida, onko kyse venäläisestä aluksesta.
Ruotsin uuden pääministerin Stefan Löfvenin mukaan Tukholman saaristossa meneillään olevan etsintäoperaation ensisijainen tavoite on selvittää mitä on tapahtunut.
Suomessa vieraileva Löfven sanoi, että toistaiseksi Ruotsissa ei tiedetä mistä tarkkaan ottaen on kyse. Löfven kertoi keskustelleensa asiasta suomalaisen kollegansa Alexander Stubbin (kok.) kanssa.
– Emme voi puhua sukellusvenejahdista vaan otamme selvää, mistä on kyse. On selvää, että olemme keskustelleet asiasta ja olen kertonut, mitä tiedämme, Löfven sanoi maanantaina Kesärannassa.
Löfven ei halua spekuloida sillä, onko kyse venäläisestä aluksesta.
Hänen mukaansa Ruotsilla on riittävästi kapasiteettia etsintöjen suorittamiseen.
Pääministeri Stubbin mukaan tiedot Ruotsin ja Suomen välillä ovat kulkeneet moitteetta. Stubbin mukaan tilannetta ei pidä ylidramatisoida, ja hän pitää tärkeänä pyrkimystä avoimeen keskusteluun Venäjän kanssa.
Hänen mukaansa Itämerellä lisääntynyt Venäjän aktiivisuus voi olla yhteydessä Ukrainan tilanteeseen, tai eri tapaukset, kuten ilmatilaloukkaukset, voivat olla virheitä.
Pääministerit keskustelivat myös EU-, ilmasto-, energia-, ja talousasioista. Esillä oli muun muassa EU:n rooli ensi vuonna pidettävässä Pariisin ilmastokokouksessa.
Finnairin kone vaikeuksissa Atlantilla - Madeiran lento laskeutui naapurisaarelle
Atlantilla raivonnut myrsky esti maanantaiaamuna Helsingistä lähteneen lennon AY1375 laskeutumisen alkuperäiseen kohteeseensa. Kahden epäonnistuneen laskeutumisyrityksen jälkeen matkustajat päätyivät läheiselle Porto Santon saarelle. Lomailijat pääsivät viimein Madeiralle kello 17 maissa iltapäivällä.
Helsingistä Portugalin Madeiran saarelle matkalla ollut Finnairin lomalento AY1375 joutui hankaluuksiin myrskyssä varhain maanantaiaamuna Atlantin yllä.
Lennon oli määrä laskeutua Madeiran Funchalin lentokentälle aamu kahdeksan maissa Suomen aikaa. Kone yritti hankalassa kelissä kaksi kertaa laskeutumista kohdekentälle ja lensi odotuskuviossa hyvän aikaa, ennen kuin päätyi varakentälle läheiselle Porto Santon saarelle. Kone laskeutui naapurisaaren lentoasemalle kello 8.24.
– Kovan tuulen takia kaikki koneet ohjattiin muille kentille. Kone odottaa nyt toisella kentällä ajankohtaa, jolloin se pääsee kokeilemaan laskeutumista Madeiralle uudemman kerran, kertoo johtaja Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä.
Kaikki koneessa olleet olivat peloissaan ja huusivat. Kone kieppui ja rutisi.
– Yleisesti ottaen varakenttään joudutaan turvautumaan silloin tällöin, yleensä sään takia. Varakenttä on aina mukana suunnitelmissa, kun lennetään, Tallqvist jatkaa.
Matkustajat kauhuissaan
Lennolla olleen pudasjärveläisen Aira Hiltulan mukaan lentosää heikkeni koneen päästyä meren yläpuolelle. Sää heikkeni jatkuvasti Atlantin yllä koneen lähestyttyä Madeiraa.
Laskeutumisyritysten alkaessa koneessa olleet matkustajat kokivat tilanteen myrskyn riepottelemassa koneessa uhkaavaksi.
– Kaikki koneessa olleet olivat peloissaan ja huusivat. Kone kieppui ja rutisi, Aira Hiltula kuvailee.
Kone odotti varakentällä Porto Santossa tuntikausia pääsyä alkuperäiseen lomakohteeseensa Madeiralle. Lomailijat pääsivät viimein kohteeseensa kello 17 maissa maanantaina.
Ruotsin etsintäalueen ylle lentokielto  – laivojen lähestymiskielto peruttiin
Mahdollisen sukellusveneen etsinnät ovat keskittyneet tänään Tukholman eteläpuoluiseen saaristoon.
Ruotsin puolustusvoimat on jatkanut mahdollisen sukellusveneen etsintöjä Tukholman lähivesillä. Etsintöjen painopiste on siirtynyt aiempaa etelämmäs, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Etsintäalueen ylle on julistettu lentokielto. Siviilikoneilla ei ole lupa lentää 1 300 meträ alempana. Kieltoa perustellaan sillä, että alueella liikkuu sotilashelikopteri, eikä sinne haluta muita koneita.
Kielto ei vaikuta Arlandan tai Bromman lentokenttien normaaliin liikenteeseen.
Iltapäivällä siviilialuksia kiellettiin tulemasta kymmentä kilometriä lähemmäs Nåttarön saarta, jonka lähistöllä etsinnät ovat jatkuneet. Myöhemmin kielto purettiin.
Puolustusvoimat toivoo kuitenkin, että siviilialukset eivät tule liian lähelle laivaston aluksia.
Nåttarö sijaitsee Tukholman eteläpuolella Nynäshamnin edustalla. 
Perjantaina alkanut etsintäoperaatio on jatkunut merellä täysipainoisesti. Puolustusvoimat ei kerro, onko sillä meneillään etsintöjä maalla. Sunnuntaina ruotsalaismedia kertoi, että saarista olisi etsitty mustiin pukeutunutta miestä.
Ruotsissa epäillään, että mereltä etsitään venäläistä veden alla liikkuvaa kohdetta, kenties pienoissukellusvenettä.
Mahdollisen pienoissukellusveneen emoalukseksi arveltu venäläistankkeri NS Concord on edelleen pysytellyt kansainvälisillä vesillä Tukholman edustalla.
Venäläinen uutistoimisto RIA Novosti kertoi maanantaina maan puolustusministeriöstä saamansa arvelun, että Tukholman edustalla liikkuisi hollantilainen sukellusvene. Hollanti on kiistänyt tiedon.
TPS teki jatkosopimuksen luottoliettualaisen kanssa
Tadas Kumeliauskas jatkaa turkulaisriveissä kahden kauden verran. Hyökkääjä on alkukaudella jo ylittänyt viime sesongin teholukemansa.
TPS on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen liettualaishyökkääjä Tadas Kumeliauskasin kanssa. Sentteri saapui Turkuun vuosi sitten ja seurajohto on tyytyväinen pelaajan otteisiin.
Hyökkääjä teki viime kaudella seitsemän tehopistettä 21 ottelussa. Tällä kaudella liettualainen on paiskonut tehot 4+4 pelattuaan 13 ottelua SM-liigaa.
\- Me näemme hänessä suuren potentiaalin tulevana huippupelaajana. Hän on jo nyt 
osoittanut pystyvänsä vastaamaan huutoon. Kyseessä on todellinen joukkuepelaaja, 
joka blokkaa alivoimalla laukauksia ja jolla on valtava potentiaali 
hyökkäyssuuntaan, urheilutoimenjohtaja Ari Vuori kuvailee.
Tampere ostaa maata raitiotievarikoksi
Kaakkois-Hervannassa sijaitseva maa-alue koostuu teollisuusalueesta, puistoalueesta ja raakamaasta.
Tampereen kaupunki varautuu raitiotien tuloon ostamalla maata raitiovaunujen varikkoalueeksi.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki hankkii vajaan 20 hehtaarin kokoisen maa-alueen Kaakkois-Hervannasta noin 1,35 miljoonan euron hintaan.
Alue koostuu teollisuusalueesta, puistoalueesta ja raakamaasta. Kaupungin mukaan hinta perustuu käypään hintatasoon. Ostettavan alueen teollisuustontteja kaupunki voi halutessaan myydä tai vuokrata edelleen.
Tampereen raitiotiesuunnitelmassa alueelle sijoittuvat kaikki päävarikon toiminnat eli vaunujen säilytys, huolto- ja korjaamotilat sekä toimisto- ja sosiaalitilat.
Sevettijärven koltansaamen kielipesälle etsitään uutta pyörittäjää
Kolttasaamelainen kieli- ja kulttuuriyhdistys Saaʹmi Nueʹtt päätti viime viikkoisessa kokouksessaan, että se vähentää toimintaansa. Projektit, jotka ovat jo käynnissä, viedään loppuun, mutta uusia toimintoja ei aloiteta. Sevettijärven kielipesälle etsitään uutta pyörittäjää.
Kolttasaamelainen kieli- ja kulttuuriyhdistys Saaʹmi Nueʹtt päätti viimeviikkoisessa kokouksessaan, että se vähentää toimintaansa. Projektit, jotka ovat jo käynnissä, viedään loppuun, mutta uusia toimintoja ei aloiteta.
Yhdistyksen puheenjohtaja Pauliina Feodoroff sanoo, että on liian vähän ihmisiä, jotka osallistuvat yhdistyksen toimintaan ja voivat kulkea kokouksissa.
– Olemme päättäneet, että ensi vuoden aikana vähennämme kaikkea toimintaa. Nämä projektit, jotka ovat käynnissä tai jo alkaneet, hoidetaan loppuun mutta emme etsi enää rahoitusta ensi vuoden toimintaan, emmekä tee uutta toimintasuunnitelmaa. Me pidämme sellaisen välivuoden, Feodoroff suunnittelee.
Sevettijärven kielipesälle etsitään uutta toiminnan järjestäjää
Feodoroffin mukaan suurin työmäärä Saaʹmi Nueʹtt -yhdistykselle on syntynyt kielipesätoiminnan järjestämisestä Sevettijärvelle.
– Nyt alamme etsiä uutta järjestäjää tälle toiminnalle, sanoo Feodoroff.
Feodoroff sanoo, että kielipesä on tärkeä kaikille kolttasaamelaisille ja siitä saa hyvän pohjan kieliopinnoille.
– Kukaan ei halua, että Sevettijärven kielipesä suljettaisiin. Siellä kuitenkin on lapsia, rahoitus ja meillä on ihmisiä, jotka ovat sitoutuneet tähän työhön. Siinä mielessä tilanne on hyvä. Mutta nyt on vain sellainen tilanne, että työnantaja on väsynyt, eikä voi jatkaa samalla tavalla kuin tämä on tähän asti mennyt.
Toiminnassa liian vähän ihmisiä mukana
Saaʹmi Nueʹtt ry on toiminut 2006 lähtien. Yhdeksän vuoden ajan mukana toiminnassa ovat olleet samat ihmiset, Pauliina Feodoroff kertoo.
– Tiina Sanila-Aikio, Minna Moshnikoff, Heini Wesslin ja minä olemme jo kymmenen vuoden ajan tehneet tätä vapaaehtoistyönä. Olimme päälle parikymppisiä, kun aloitimme tämän ja nyt meillä kaikilla on perhe, kertoo Feodoroff.
Pauliina Feodoroff sanoo, että elämä on muuttunut paljon yhdistyksen toiminnan aikana ja että heillä ei ole enää voimia jatkaa eteenpäin.
– Vuosikokoukseen ei tullut uusia ihmisiä, eikä kukaan halua jatkaa tätä, joten siitä voi tehdä vain yhden johtopäätöksen, Feodoroff toteaa.
Feodoroffin mukaan Saaʹmi Nueʹtt sai vuonna 2013 vain 1 500 euroa toiminta-avustusta Saamelaiskäräjien kulttuurilautakunnalta ja sitten samaan aikaan Saaʹmi Nueʹttin käsien lävitse on kulkenut yli 100 000 euroa kielipesä- ja muiden projektien rahoja.
– Mittasuhde on kyllä todella vino, jos 1 500 eurolla pitäisi hallinnoida yli 100 000 euron töitä ja monen hengen työpaikkoja vapaaehtoistyönä, kyllä sinä jokin vinouma on, sanoo Feodoroff.
Lopuksi Feodoroff haluaa vielä kiittää kaikkia ihmisiä, jotka ovat olleet mukana Saaʹmi Nueʹttin toiminnassa; leireillä, kolttakulttuuriviikolla, työpajoissa, kokouksissa ja muissa tapahtumissa.
– Toivon kaikkea hyvää meidän kolttien tulevaisuuteen, lopettaa Pauliina Feodoroff.
Aikainen joulun aloitus on saanut kuluttajan hyväksynnän
Joulupukki on käynyt matkaan jo lokakuun ruskassa. Aikainen joulu on kaupan ja asiakkaan välinen sopimus.
Tavaratalo Ikean perheille suunnattuun viikonloppuun osallistunut joulupukki herätti keskustelun joulun aikaistumisesta. Siinä ei ole mitään uutta, että joulutavarat alkavat täyttää kauppojen hyllyjä jo syyskuun lopulla, mutta joulupukin näkyminen lokakuussa kohottaa kulmia.
Tilauksia on jo tullut.
– Halusimme linkittää joulun perheviikonloppuun. Siksi paikalla oli joulupukki ja myyjillä tonttulakit päässä, selvittää Ikean Raision-tavaratalon johtaja Joanna Karainen.
Karaisen mukaan tavaratalossa viikonloppuna soineet joululaulut vaikenevat nyt ja joulutunnelmaan palataan taas marraskuussa muiden kauppojen kanssa samaan aikaan. Ikeassa joulukauppa alkaa samaan aikaan kuin se on alkanut jo parin viime vuoden ajan.
Salolainen Jouni Mäntylä on tehnyt joulupukkikeikkaa 15 vuotta. Tämän vuoden ensimmäiset pyynnöt punanutun vierailusta tulivat lokakuun alussa.
– Kyseessä on isompi sopimus kauppaketjun kanssa. Muutama tiedustelu perheiltäkin on kyllä jo tullut.
Joululaulut vaikenevat nyt ja palaavat marraskuussa.
Mäntylän mukaan tilaajat ovat aikaisin liikkeellä, koska he haluavat varmistaa pukin saamisen jouluaatoksi.
Asiakas tarttuu täkyyn, jos tarttuu
Turun kauppakorkeakoulun kuluttajakäyttäytymiseen erikoistunut professori Heli Marjanen sanoo, että osa ihmisistä haluaa ottaa joulusta kaiken irti.
– Markkinoinnin näkökulmasta tämä toimii niin, että jos kuluttaja on ostanut lahjat jo syksyllä, on hänet helpompi houkutella ostamaan lisää joulun aluspäivien alennusmyynneissä. Silloin ei tunnu niin pahalta kuin jos olisi juuri lähiaikoina käyttänyt suuren summan rahaa.
Joulukaupassa pyörivät isot odotukset ja isot rahat. Kuluttaja päättää, mitkä kaupat menestyvät ja mitkä eivät.
– Jos riittävä osa kuluttajista haluaa nähdä joulupukin lokakuussa tai eivät häiriinny sen näkemisestä, kauppa sen kuluttajalle tarjoaa, sanoo Heli Marjanen.
– Kyse on silloin kaupan ja kuluttajan välisestä sopimuksesta. Kauppa tekee aloitteen ja jos ei kuluttaja nappaa syöttiä, aloitetaan seuraavana vuonna myöhemmin.
Sää saa suomalaisen joulukaupan vauhtiin. Lämpimänä ja lumettomana syksynä kauppojen joulukoristeet tuntuvat aikaisilta, mutta lumi ja pakkanen muokkaavat niin maiseman kuin sielunmaisemankin nopeasti jouluisaksi.
Valmentaja tyytyväinen Vatasen kehitykseen: Viime kaudella hän ei saanut kiekkoja maalille
Sami Vatanen iski kauden avausmaalinsa, kun Anaheim Ducks voitti St. Louis Bluesin viime yönä. Bruce Boudreaun mukaan puolustaja on kehittynyt merkittävästi viime kaudesta.
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreaun mukaan Sami Vatasen peli on kehittynyt yhdellä osa-alueella merkittävästi. Puolustaja on tehnyt alkukaudella kuudessa pelissä kaksi maalia ja syöttänyt kolme.
\- Hän on aina kyennyt liikuttamaan kiekkoa ja näkemään pelin. Viime vuonna hän vain ei saanut laukoessaan kiekkoa maalia kohti, Boudreau sanoi [Orange County Registerin mukaan](http://www.ocregister.com/articles/ducks-639029-first-goalie.html).
\- Nyt hän on kuudessa pelissä tehnyt kaksi maalia. Se on todella merkittävää kehitystä.
Anaheim hävisi kauden ensimmäisen ottelunsa Pittsburgh Penguinsia vastaan, mutta on sen jälkeen ottanut viisi voittoa peräkkäin. Ducks johtaa Tyynenmeren divisioonaa kerättyään kuudesta ottelusta 10 pistettä.
Boudreau oli tyytyväinen Blues-pelin kahteen ensimmäiseen erään.
\- Ensimmäiset 40 minuuttia olimme melko hyviä. Emme antaneet heille paljoakaan paikkoja. Kolmannessa erässä ote lipesi niin kuin usein käy, Boudreau [kommentoi seuran verkkosivuilla](http://ducks.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2014020077).
Vanha valeuutinen Banksyn pidätyksestä leviää – ihmiset luulevat aidoksi
Satiirisivuston artikkeli Banksyn pidätyksestä leviää somessa. Vastaava tapahtui jo vuoden 2013 helmikuussa.
Sosiaalisessa mediassa on tänään levinnyt artikkeli, jonka mukaan nimettömänä toimiva katutaiteilija **[Banksy](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/banksy)** olisi pidätetty Lontoossa. Jutussa kerrotaan, että Banksy on paljastanut tuntien kuulustelujen jälkeen myös oikean henkilöllisyytensä.
Artikkeli on kuitenkin hatusta vedetty: asialla on nimittäin satiirisivusto **National Report**, joka tarjoaa sivuillaan aidolta näyttäviä, mutta sisällöltään täysin keksittyjä uutisia.
Samainen [artikkeli](http://www.businessinsider.com/banksy-arrest-hoax-2013-2) [levisi](http://www.huffingtonpost.com/2013/02/22/banksy-arrest-was-a-giant-haox_n_2745019.html) netissä jo helmikuussa 2013. Nyt satiirisivusto on julkaissut jutun uudelleen. Moni onkin mennyt halpaan, sillä linkkiä on jaettu tiuhaan tahtiin **Facebookissa** ja **Twitterissä**.
**Lue myös:**
[Facebook – ”Tämä kirjoitus on täyttä lööperiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214306)
**Lähteet:** National Report, Business Insider, Huffington Post
Alexander Stubb pahoittelee Laajasalon surmaa
Murhasta epäilty on työskennellyt Kokoomusnuorissa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pahoittelee Helsingin Laajasalossa tapahtunutta henkirikosta. 
Murhasta epäillyn asianaja on vahvistanut epäillyn kokoomustaustan.
– Koko tapaus on järkytys, ihminen on menettänyt henkensä, hänet on surmattu ja yksikin tällainen tapaus on liikaa. Haluan esittää syvät surunvalittelut surmatun läheisille, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan puoluetta on informoitu siitä, että epäilty on toiminut järjestötyöntekijänä Kokoomusnuorten liitossa.
– Missä tahansa työyhteisössä, kun tapahtuu tällaista, niin järkytys on syvä, Stubb sanoi.
Pääministeri sanoo, että ei voi hyväksyä tai ymmärtää tällaista väkivallantekoa. Stubb painottaa, että asia kuuluu poliisin selvitettäväksi.
Kemin talous näyttää synkältä
Talousahdingon lähes yksinomaisena syynä on verotulojen putoaminen yli kahdella miljoonalla eurolla.
Kemin talous näyttää kääntyneen ennusteita synkemmäksi.
Tammi-elokuun osavuosikatsauksen mukaan tämän vuoden tilipäätös on painumassa lähes kolme miljoonaa (2 758 000) euroa alijäämäiseksi. Talousarvion mukaan tilinpäätös pitäisi olla parisataatuhatta euroa ylijäämäinen.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan verotulojen putoaminen runsaalla kahdella miljoonalla eurolla on suurin syy talousahdinkoon. Nissisen mukaan taloutta korjaavat toimet on aloitettu jo kesällä.
Lisäksi Ruutinpuiston tonttikaupan ja kulttuurikeskuksen palon mahdollisten vakuutuskorvausten odotetaan helpottavan kaupungin taloutta loppuvuoden aikana.
MOT vuonna 2014: Jos epäilyttää, älä käytä verkkoa
Viime viikon keskiviikkona paljastui että Ruotsin valtiollisen television SVT:n Moskovan-toimituksen tietokoneet oli kaapattu. Metodi oli sama, josta tietoturvakonsultit **Harri Hursti** ja **Tomi Tuominen** kertovat MOT-ohjelmassa [Verkko tuhosi salaisuudet.](http://areena.yle.fi/tv/2270173)
 
Ruotsin suojelupoliisi epäilee, että myös SVT:n toimittajien puhelinliikennettä on kuunneltu.
 
SVT:n kirjeenvaihtaja on naimisissa Ruotsin Moskovan-suurlähetystön kakkosvirkamiehen kanssa. Tämä tekee urkinnasta erityisen vakavaa. Ruotsin suojelupoliisi ja SVT tutkivatkin parhaillaan sekä SVT:n toimituksen että kirjeenvaihtajan kodin verkkolaitteet ja puhelimet.
 
Työnantajat kehottavat yhä useammin työntekijöitä välttämään verkon käyttöä, jos työssä käsitellään hyvin luottamuksellisia tietoja.
 
– Mikäli työaseman ja sähköisten välineiden käyttö epäilyttää, älä käytä niitä. Luottamuksellista tietoa voi vaihtaa muuten kuin sähköisesti, esimerkiksi tapaamisessa, on jo yleinen neuvo suurimmissa yrityksissä.
 
MOT:n yksinkertainen neuvo onkin kaikille, jotka haluavat ottaa yhteyttä toimitukseen: käytä perinteistä postia.
 
Kirjeposti on helppo tapa huolehtia omasta lähdesuojasta. Vanhanaikainen kirjesalaisuus tuntuu nykymaailmassa turvallisemmalta kuin viestintäsalaisuus verkossa. Toinen hyvä tapa toimittaa luottamuksellisia tietoja on perinteinen ”huoltoaseman baari”.
Täyttä suojaa ei ole
Täydellinen suojautuminen verkossa on hankalaa.
 
– Se joka keksii tähän pomminkestävän ratkaisun, on varmasti miljonääri sillä samalla sekunnilla. Suojautuminen on hankalaa, ja se vaatii aktiivisia toimenpiteitä, ennalta valmistautumista. Se ei ole sellainen asia, joka laitetaan kerralla laitetaan kuntoon, ja joka sen jälkeen se toimii aina, Tomi Tuominen sanoo.
Kukaan ei ole niin pieni tai merkityksetön, ettei hänen tarvitsisi huolehtia omasta verkkoturvallisuudestaan.
 
– Se argumentti, että minulla ei ole mitään salattavaa, tai että minulla ei ole mitään niin arvokasta että minua vastaan kannattaisi hyökätä, on täysin arvoton, Harri Hursti sanoo.
 
Verkkohyökkäystilanteessa yksittäistä ihmistä ei oteta kohteeksi, vaan hyökkäys kohdennetaan sataan tuhanteen tai miljoonaan ihmiseen ja yritykseen.
 
– Hyökkäys kohdentuu sinuun vasta siinä vaiheessa, kun joku haluaa ottaa sinua kiinni, hän sanoo.
_Muokattu 25.1.2019: Otsikkoon lisätty vuosiluku ja pääkuva vaihdettu._
Selvitys: Porin sopeustarve yli 55 miljoonaa
Taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää on selvittänyt, paljonko Porin kaupungin on sopeutettava toimintaansa muun muassa valtionosuuksien supistamisen takia. Summa on 55,2 miljoonaa euroa vuoteen 2017 mennessä, josta kattamatta on vielä noin 15 miljoonaa euroa.
Porin kaupunki joutuu sopeuttamaan toimintaansa vuoteen 2017 mennessä 55,2 miljoonaa euroa. Näin arvioi kaupungin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää.
Hatanpää on laskenut sopeutustarpeen kaupunginhallituksen talousarviokäsittelya varten. Syynä sopetustarpeeseen ovat valtionosuusleikkaukset (23,8 miljoonaa euroa),valtionosuusuudistus (15,4 miljoonaa euroa) ja  verotulokehityksen hidastuminen (16 miljoonaa euroa).
Kaupunki pystyy Hatanpään suunnitelman mukaan lisäämään verotulojen määrää veroprosentteja korottamalla 20 miljoonaa euroa. Nykyisillä leikkaussuunnitelmilla ja toiminnan muutoksilla saadaan kokoon toinen 20 miljoonaa euroa.
15 miljoonaa euroa kattamatta
Lisäleikkauksia tai uusia tuloja on siis Hatanpään arvion mukaan löydettävä vielä noin 15 miljoonaa euroa. Jos muita keinoja ei löydy, kaupunki joutuu aloittamaan yt-neuvottelut.
Porissa on jo viime vuosina yritetty etsiä isoja säästöjä, ja hallintokunnat ovat joutuneet säästökuurille. Myös investointitaso on matalalla, ja samalla kaupunki yrittää vähentää rakennuskantaansa ja tätä kautta kulujen kasvua.
Taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää on laskenut, että koko henkilöstön lomauttaminen viikoksi toisi noin 3,8 miljoonan euron säästöt.
Irtisanomisiin Pori ei voi ryhtyä, koska Lavian pakkoliitos vuodenvaihteessa tuo henkilöstölle uuden viiden vuoden irtisanomissuojan. Tällä hetkellä kaupungissa on irtisanomissuoja Noormarkku-liitoksen takia.
Tuomioja sukellusvenejahdista: Odotan tuloksia
Viron ulkoministerin Urmas Paetin mielestä sukellusvenejahti on osa isompaa kuvaa, jossa jännitys EU:n ja Venäjän välillä on kiristynyt. EU:n ulkoministerit kokoontuvat Luxemburgissa.
Ruotsin sukellusvenejahti otetaan keskusteluun myös EU:n ulkoministerikokouksessa Luxemburgissa. Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström oli haluton kommentoimaan sukellusveneen etsintää, koska asia kuuluu hänen mielestään toistaiseksi Ruotsin puolustusvoimille.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo olevansa asiasta yhtä hyvin informoitu kuin Ruotsin hallitus, eikä halua vielä ottaa asiaan kantaa.
\- Odotan tuloksia, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mukaan ei ole poissuljettua, että Suomi osallistuisi operaatioon. Asian pohdiskelu on kuitenkin hänen mielestään ennenaikaista:
\- Meillähän on näistä tapauksista kokemusta, joten parempi on odottaa konkreettisia tuloksia.
Viron Paet: Jännitys kasvaa
Viron ulkoministeri Urmas Paet korostaa, että tapaus on selvitettävä perinpohjaisesti.
\- En usko, että on syytä suureen huoleen, mutta viime kuukausina jännite on kasvanut Itämerellä.
Paetin mielestä tapaus sopisi isompaan kuvaan.  Hän luettelee esimerkkejä EU:n ja Venäjän välien ja Itämeren jännityksen kiristymisestä: Ruotsin ja Suomen ilmatilanloukkaukset, virolaisen poliisin sieppaus, liettualaisen loikkarin tapaukseen palaaminen 20 vuoden jälkeen…
Paetin mukaan Ruotsi ei toistaiseksi ole kertonut virallisesti tapahtumista Virolle. Virolla on myös omaa kiinnostusta alueeseen.
\- Meidän raja- ja sotilasviranomaisemme vahtivat Viron aluetta, mutta tietenkin myös Itämerta - se on meidän kotimeremme. Ruotsin saariston tapahtumat ovat yhtä tärkeitä kuin muutkin Itämeren tapahtumat.
Tuomioja: Turkin ystävät voivat käydä vähiin
EU:n ulkoministerikokous hakee keinoja, joilla Turkki saataisiin täysillä mukaan ISIS-järjestön vastaiseen taisteluun. Toistaiseksi Turkki ei ole esimerkiksi antanut ISIS:iä vastaa taistelevan liittouman lentokoneiden käyttää tukikohtiaan.
\- Viimekädessä on kysymys siitä, miten Turkki haluaa asemoida itsensä suhteessa Eurooppaan. Sehän on neuvotellut Euroopan unionin jäsenyydestä. Jos Turkki nähdään epäsuorastikin vastuulliseksi tästä katastrofista, ei sellaisella maalla ole kyllä paljon ystäviä näissä neuvotteluissa. Me haluamme nähdä eurooppalaisen Turkin, Tuomioja sanoo.
Amerikan Huippumalli haussa -sarjassa tänä vuonna suomalaisverta - kirjaimellisesti
Amerikkalaisen reality-sarjan tähdet yllättyivät sukujuuristaan Suomessa.
Huippumalli **Tyra Banksin** juontama _America's Next Top Model_ on pyörinyt televisiossa jo vuosikausia ja parhaillaan Yhdysvalloissa seurataankin sarjan 21. tuotantokautta. Useita eri maiden omia versioitakin poikineessa sarjassa joukko huippumalliksi hinkuvia taviksia kilpailee viikottain parhaasta muotikuvasta ja mahdollisuudesta saada mallisopimus.
Tuoreessa jaksossa muotikuvauksiin ammennettiin kisailijoiden sukujuurista ja DNA-testien jälkeen kaksi kauden miesmallikokelasta, 23-vuotiaat **Will Jardell** &amp; **Denzel Wells**, saivatkin yllätysuutiset - heiltä molemmilta löytyy sukujuuria Suomesta!
\- Brother from another mother!, totesi Wells kilpailijakumppanistaan uutiset saatuaan.
Suomi-DNA:ta veistoksellisissaan kehoissaan kantavat mallimiehet ovat molemmat päätyneet reality-kisaan kotikaupungeistaan Texasissa. Kaksikkoa yhdistävä tausta ei olisi voinut tulla parempaan saumaan, sillä kilpakumppanit eivät olleen parhaissa väleissä. Wellsin aiemmin kaudella tapahtunut letkautus siitä, ettei toivoisi homoseksuaalin Jardellin voittavan kisaa koska tämä edustaa vääränlaista mieskuvaa, aiheutti pienoisen kohun ja sai jopa ohjelmaa juontavan Tyra Banksin suunniltaan.
\- Ole ylpeä tästä alasta ja aivan jokaisesta miesmallista joka täällä on, oli hän homo, hetero, korkokengissä tai korsetissa - ei sillä ole v*tun väliä, tykitti Banks ohjelmassaan piippausten saattelemana.
Suomitausta auttoi kaksikkoa hieman, sillä molemmat pääsivät kyseisestä jaksosta jatkoon, Jardell vieläpä miesmallien parhaimmalla kuvalla.
Pia Kauma: "Hyväosainen ei saisi puhua sosiaalipuolen asioista"
Kun huoli omasta työstä ja taloudesta on kova, saattaa moni kokea, että hyvin pärjäävä kansanedustaja on väärä ihminen kommentoimaan sosiaalipuolen asioita. Näin arvioi kokoomuskansanedustaja Pia Kauma elokuista "lastenvaunugatea". Nyt Kauma ehdottaa lääkkeeksi Espoon pakkaselle painuvaan talouteen tehostuksia veronkorotusten sijaan.
Espoon leveät vuodet ovat ainakin toistaiseksi taakse jäänyttä elämää. Loppukuusta esiteltävä talousarvio edellyttää kovaa kuria, tämä vuosi on painumassa suhteessa odotuksiin pakkasen puolelle vähintään kymmeniä miljoonia euroja. Suurinta valtuustoryhmää johtava Kauma ei silti näe syytä paniikkiratkaisuihin  – tai veronkorotuksiin. Hän uskoo ratkaisun ytimen löytyvän toimintojen järkeistämisestä. Peruspalvelut on Kauman mielestä joka tapauksessa turvattava.
Onko perustuslain mukaista, että kunnilta, joiden kuitenkin pitää järjestää palvelut, ikään kuin imuroidaan ne rahat valtiolle?
– On tärkeää, että me poliitikot seuraamme sitä, miten maailma muuttuu ja muutumme siinä mukana. Espoolla on ollut se hyvä, että menoja on voitu verotulojen myötä kasvattaa joka vuosi, mutta kun Nokialle kävi kuten kävi ja ICT-sektori on muutenkin tullut alas, eivät tulot enää kasva entisessä suhteessa. Samalla ihmisiä tulee 4 000 lisää vuodessa ja palveluja pitää järjestää. Hommat pitää hoitaa tehokkaasti; nyt esimerkiksi kiinteistönhoidon ja talotekniikan puolella puretaan päällekkäisyyksiä. Näillä säästöillä saadaan sitten tarpeellisia peruspalveluja; voidaan rakentaa uusia kouluja, korjata vanhoja, maksaa omaishoidon tukea.
Etenkin kiristyvässä taloustilanteessa Kaumaa korpeaa eduskunnan perjantainen päätös kiinteistöverosta. Se pakottaa muun muassa Espoon nostamaan [kiinteistöveron](http://yle.fi/uutiset/omakotiliitto_kiinteistoveron_alaraja_pois/7426837) alarajaa, mutta samalla potti on siirtymässä kunnilta valtion kassaan. Kauman laskujen mukaan Espoo häviää kaupassa 20 miljoonaa euroa. Kiinteistöveropäätöksestä ei ole vielä sanottu viimeistä sanaa.
– Tämähän on nyt ensimmäinen kerta, kun kunnat eivät hyödy kiinteistöveron korotuksesta, vaan ne vilahtavat valtion kassaan. Nyt pohditaan perustuslakivaliokunnassa, jossa itsekin istun, että onko perustuslain mukaista, että kunnilta, joiden kuitenkin pitää järjestää palvelut, ikään kuin imuroidaan ne rahat valtiolle.
"Venäjä vastaa talouspakotteisiin uudella tavalla"
Kauma istuu eduskunnassa myös ulkoasiainvaliokunnan varajäsenenä. Etenkin siinä roolissa hän on seurannut länsinaapurin viime päivien [sukellusvene-etsintöjä](http://yle.fi/uutiset/sukellusvenejahti_jatkuu_tukholman_saaristossa_taydella_voimalla/7537661). Tukholman saaristossa on tehty kolme erillistä havaintoa vieraasta vedenalaisesta toiminnasta ja mediassa on arvioitu, että kyse olisi venäläisestä rikkoutuneesta sukellusveneestä.
Kauma osasi odotella jotain tämän tyyppistä siinä vaiheessa, kun Venäjälle määrättiin edellisen kerran talouspakotteita.
– Oikeastaan en yllättynyt uutisesta. Kun Venäjä ilmoitti, ettei uusia vastapakotteita tule, niin ei mennyt kauaakaan, kun tuli uusia ilmatilaloukkauksia ja sitten näitä sukellusvenehavaintoja. Ehkä tämä on uudenlainen tapa vastata pakotteisiin, mutta en usko, että nämä mitään sattumaa ovat.
Hysterian tai pelon lietsomisen sijasta Kauma pitää tärkeänä, että kaikki havainnot selvitetään asiallisesti ja pidetään maltti mukana reaktioissa.
Ehkä tämä on uudenlainen tapa vastata pakotteisiin, mutta en usko, että nämä mitään sattumaa ovat
– Tärkeintä on, että selvitetään asiallisesti, mitä on tapahtunut ja mikä on oikea toimintatapa. Itse olen sitä mieltä, että on hyvä yhteisymmärryksessä naapurin kanssa selvittää näitä asioita.
"Maahanmuuttokysymykset ovat aina delikaatteja"
Pia Kauma tuli koko kansalle tutuksi elokuun lopussa, kun hänen lastenvaunukommenteistaan nousi suoranainen mediamyrsky. Kauma ihmetteli tuolloin[ Länsiväylän haastattelussa](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/235089-espoolainen-kokoomuspomo-miksi-maahanmuuttajaperheen-pitaa-hankkia-uudet), miksi maahanmuuttajaperheen pitää saada hankkia uudet lastenvaunut sosiaalituella, jos suomalaisperhe kierrättää vanhoja vaunuja. Vaikka Espoon [sosiaalitoimi oikaisi Kaumaa A-studiossa ](http://yle.fi/uutiset/kokoomusedustaja_maahanmuuttajien_pitaa_suosia_kaytettya_kuten_tavallisten_keskiluokkaisten_suomalaisten/7446119)siitä, että kaikille jaetaan samalla mitalla, kiirehdittiin Hommaforumilla kokoamaan joukkoja valokuvaamaan somaliäitien lastenvaunuja. Netin keskustelupalstoilla Kaumaa milloin puolustettiin, milloin inhottiin viiteryhmästä riippuen.
Muutama kuukausi tomun laskeutumisen jälkeen Kauma arvioi kiihkeän reaktion taustalla olleen yleisen ja kasvavan hädän talouden tilasta. Hänen nähtiin olevan väärä ihminen puuttumaan sosiaalietuuksiin.
– Tämä aika on sellainen, että ihmiset ovat todella huolestuneita omasta työpaikasta ja selviämisestä. Sitten kuntulee joku sellainen henkilö, joka ainakin ulkoisesti näyttää siltä, että kaikki menee hyvin – on kansanedustaja ja helmet kaulassa ja niin edelleen – ja hän sitten ottaa esille tällaisen asian,  joka liittyy sosiaalipuolelle.... Luulen, että jokin muukin sosiaalipuolen asioihin liittyvä asia olisi voinut nostaa metelin.
Tämä aika on sellainen, että ihmiset ovat todella huolestuneita omasta työpaikasta ja selviämisestä. Sitten tulee kansanedustaja helmet kaulassa ja niin edelleen – ja ottaa esille tällaisen asian,  joka liittyy sosiaalipuolelle... 
Kansanedustaja tietää silti sohaisseensa erityisen arkaan paikkaan.
– Maahanmuuttokysymykset ovat aina hyvin delikaatteja, eikä Suomi ole yksinään tässä. Kyllä se on samanlaista Ruotsissa ja  Etelä-Euroopan maissa, esimerkiksi Kreikassa ja Espanjassa, joissa maahanmuutto on myös kovasti kasvanut.
"Nettikulttuuri ottaa ihmisiä syntipukeiksi"
Elokuun kiivas polemiikki oli saada seuraajan viikonloppuna, kun sosiaalisessa mediassa vaadittiin Kaumaa tilille Facebook-kommenteistaan. Twitterissä ja Facebookissa linkattiin ahkerasti vihreän espoolaisvaltuutetun [Mari Nevalaisen blogia](http://www.marinevalainen.net/blogi/16-10-2014-minka-nakoisen-naispo/), jossa tämä kertoo Kauman kommentoineen Nevalaisen vaalikuvia seuraavalla tavalla:
_"Itse yritän valita aina kuvan, jossa en näytä liikaa kiinteistövälittäjältä tai kauneushoitolayrittäjältä :)... Poliitikon tulee näyttää vakuuttavalta, että ihmiset uskaltavat antaa sellaisen ihmisen päätettäväksi vaikkapa ydinvoimalan periaatepäätöksen ja muut isot päätökset. Uskottavuus on kaiken a ja o. Sen takia pelkästään se kaikkein kaunein hymykuva tai minihame ei aina ole se paras. :) mutta kukin taaplaa tavallaan."_
Nevalainen peräsi blogissaan Kaumalta anteeksipyyntöä ja kummasteli, miten naispoliitikko voi arvioida kilpailijansa osaamista ulkonäön perusteella. Samaa päiviteltiin useilla internetin yhteisöpalstoilla, joissa myös kyseltiin sen perään, mitä Kaumalla on kauneusyrittäjiä vastaan.
Kauma itse haluaisi mieluummin unohtaa koko asian, jonka käsittely on hänen mielestään karannut täysin hakoteille . Hän painottaa puhuneensa kommentissa itsestään, eikä entisestä puoluetoveristaan. Naisyrittäjiä vastaankaan ei ole mitään hampaankolossa, päin vastoin.
– Näissä kommenteissa oli hymiöt perässä ja ne oli tarkoitettu ihan huumorimielellä annetuiksi lähinnä siitä, minkä itse olen kokenut hyväksi. Naispoliitikkona kun aloitin kymmenen vuotta sitten, niin yritin valita sellaisia kuvia, joissa olen mahdollisimman uskottavan oloinen. Länsiväylässä on paljon muun muassa kiinteistönvälittäjien mainoksia, kauneushoitoalan yrittäjien mainoksia, niin ainoa mikä meidät erottaa niistä kuvista, ellei niitä tarkoituksellisesti tee vaalikuvien näköiseksi, on se vaalinumero. Se pointti, minkä takia halusin juuri nämä ottaa tässä esiin oli, että jollakin tavalla erotutaan kaupallisista mainoksista. Ei todellakaan tietenkään ollut mitään tarkoitusta loukata ketään yrittäjiä tällä alalla.
Kaumaa harmittaa se, miten netin keskustelukulttuurissa vedetään mutkat suoraksi ja käännellään ja väännellään ihmisten sanomiset tunnistamattomaan muotoon.
– Nettikulttuuri on mennyt pitkälle siihen, että on helppo ottaa joitain ihmisiä ikään kuin syntipukiksi. Nämä samat ihmiset, jotka sitten tekevät tätä, puhuvat aktiivisesti koulukiusaamisesta ja ovat vastustamassa sitä, mutta eivät ymmärrä, että ovat itse antamassa esimerkkiä nuorille siitä, millä tavalla kääntämällä jotain asioita saadaan asia näyttämään pahemmalta. Onko se hyvä esimerkki meidän lapsille? No minun mielestäni ei. Se näyttää vain, että voidaan aivan perusteettomasti alkaa kiusaamaan jotain henkilöä.
Tässä ovat Ruotsin etsintäoperaation kannalta keskeiset paikat
Ruotsin puolustusvoimat selvittää edelleen kiivaasti epäilyjä vieraasta vedenalaisesta operaatiosta Tukholman saaristossa. Yle Uutiset koosti etsintöjen tapahtumapaikat kartalle.
Yle Uutiset on koostanut kartalle Tukholman saaristossa nyt neljättä päivää jatkuvan etsintäoperaation keskeiset paikat. Mahdollisesta vieraan tahon vedenalaisesta operaatiosta on tehty havaintoja ainakin [kolmessa paikassa](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_puolustusvoimien_kartta_nayttaa_havaintopaikat__vedenalainen_toiminta_hyvin_todennakoista/7537229).
Ensimmäinen havaintoilmoitus tehtiin perjantaina aamupäivällä Kanonholmsfjärdenin lahdella, toinen samana iltapäivänä parikymmentä kilometriä lounaaseen ja kolmas sunnuntaiaamupäivänä Jungfrufjärdenin lahdella. Viimeksi mainitusta paikasta Ruotsin puolustusvoimat julkaisi myös [silminnäkijän ottaman kuvan](http://img.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7537272.ece/ALTERNATES/w960/19.10.2014%2Bjulkaistu%2Bkuva%2Bsukellusvenepaikasta%2Bruotsi%2Bsukellusvene) mahdollisesta aluksesta, joka kävi pinnalla ja sen jälkeen sukelsi uudelleen.
[Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara raportoi](http://yle.fi/uutiset/yle_ruotsin_etsintaalueella_jos_sukellusvene_loytyy_vaihtoehtoja_on_useita/7538349) maanantaina päivällä Gåsstensfjärdenin alueelta, jossa hän seurasi [vilkkaana jatkuvaa etsintäoperaatiota](http://yle.fi/uutiset/sukellusvenejahti_jatkuu_tukholman_saaristossa_taydella_voimalla/7537661).
Iltapäivällä ruotsalaismediat kertoivat, että [etsintöjen painopiste on siirtynyt aiempaa etelämmäs](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_etsintaalueen_ylle_lentokielto__sivulliset_komennettiin_kauemmas/7539004) ja alueelle on määrätty liikkumisrajoituksia.
Yllä olevaan karttaan on merkitty keltaisella värillä aluevesirajat sekä vihreällä monille suomalaisillekin tutut lauttareitit.
Kartalle on merkitty myös venäläisomisteisen tankkerin NS Concordin maanantainen sijainti. On esitetty epäilyjä, että Liberian lipun alla purjehtiva alus saattaisi olla mahdollisen pienoissukellusveneen "emoalus". NS Concord on pysytellyt lähes samoilla sijoilla keskiviikosta saakka.
Itsemurhaisku moskeijaan tappoi ainakin 11 Irakissa
Isku kohdistui shiiamuslimeja vastaan Bagdadissa. Äärisunnien Isis-järjestö on vahvistanut asemiaan Irakin pääkaupungissa.
Irakissa itsemurhapommittajan isku shiiamuslimien moskeijaan surmasi ainakin 11 ihmistä Bagdadissa, kertovat viranomaiset. Iskussa loukkaantui kymmeniä. Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa, mutta epäilyt kohdistuvat äärisunnien Isis-järjestöön.
Isis on saanut jalansijaa Irakin pääkaupungissa, vaikkakin Irakin viranomaiset kiistävät tämän. Pommi-iskut ovat viime vuosien aikana lisääntyneet Bagdadissa. Isis on usein ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Bagdadin lisäksi Karbalan kaupungissa tehtiin maanantaina autopommi-iskujen sarja, joka tappoi ainakin 16 ihmistä. Iskuissa loukkaantui yli 40 ihmistä. Karbala on yksi shiiamuslimien pyhistä paikoista.
Eilen Bagdadista tehtiin vastaavanlainen isku shiiamoskeijaan. Tässä iskussa kuoli ainakin 22 ihmistä.
Inhimillinen tekijä: Pitääkö niiden joka paikkaan päästä? 
TV1 perjantaina 24.10.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 26.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Miten asenteet vammaisia kohtaan ovat muuttuneet vai ovatko muuttuneet lainkaan?
Rita, Olli ja Eeva 
**Rita Järvinen** syntyi 1950-luvulla ja vammautui, kun hän sairastui nelivuotiaana polioon.
Etenevä lihassairaus hankaloitti **Olli Nordbergin** elämää lapsesta asti ja kolmikymppisenä hän lopulta otti pyörätuolin avukseen. Hän näki, kuinka 70-luvun pikkupaikkakunnalla vammaiset ikään ja vammaan katsomatta suljettiin laitoksiin. Nuoretkin saatettiin laittaa vanhainkoteihin.
**Eeva Airikkala** on 25-vuotias sosionomiksi opiskellut nuori, joka on ollut syntymästään asti liikuntarajoitteinen. Hän on saanut käydä alusta asti vammattomien kouluja ja kulkea ympäristössä, jossa esteettömyys on otettu Ritan ja Ollin nuoruusaikoja huomattavasti paremmin huomioon. Hänelläkin on kerrottavaa yhteiskunnan asenneongelmista.
Töitä on vammaisena vaikea saada. Ihmisillä on edelleen ennakkoluuloja vammaisia kohtaan.
Ritalla karu lapsuus
Ritan lapsuudesta kului kuusi vuotta sairaalassa. 50-luvun sairaala, jossa hoitajat pitivät polio-osastolle joutumista rangaistuksena, oli lapselle kova ja julma paikka. Rita joutui hengityskoneeseen, joka tuohon aikaan oli tilaa vievä laite. Hän ei päässyt kuuden vuoden aikana kuin pari kertaa käymään kotona.
Hoitajat olivat kylmiä ja ilkeitä. Eräskin piirsi alusastiaa käyttävästä Ritasta pilapiirroksen, jota näytti kaikille. Lapsilla ei oletettu olevan mitään tunteita ja poliolapsiin ei kiinnitetty huomiota, sillä heidän uskottiin kuolevan pian joka tapauksessa.
"Isä oli tukenani. Hän kävi minua katsomassa ja treenasi kanssani hengityskoneesta pois opettelemista. En päässyt kokonaan koneesta eroon, käytän sitä edelleen aina nukkuessani sekä jos haluan rentoutua, " Rita kertoo.
Kun Rita vihdoin pääsi sairaalasta kotiin, yksikään koulu ei suostunut ottamaan hengityskonetta käyttävää oppilasta. Jälleen isä auttoi Ritaa ja opetti tätä tehdastyönsä ohella kotona. Rita pääsi opinahjoon vasta kolmikymppisenä, kun meni miehensä tukemana aikuislukioon.
Olli tapasi kannustavan esimerkin
Nuorena Olli Nordberg näki tulevaisuutensa varsin synkkänä, kunnes tapasi 22-vuotiaana kuntoutuskurssilla pyörätuolissa kulkevan valtiotieteilijän Jouko Lehtiön.
"Tajusin, että hän kulkee autolla, hänellä on tyttöystävä, hän on korkeasti koulutettu ja aktiivinen. Näin, että minullakin voi olla edessä vaikka mitä kivaa. Lehtiön mallin innostamana lähdin järjestötoimintaan mukaan ja vaikuttamaan itse asioihin."
Olli työllistyi myöhemmin Kynnys ry:lle. Hän tekee Turussa paljon töitä sen eteen, että vammaisten näkökulma otetaan huomioon kun tehdään päätöksiä.
Eeva kasvanut pärjäämään
Eeva Airikkala on usein ollut ainoa vammainen ympäristössään, aina päiväkodista lähtien. Tästä on ollut seurauksena itsenäisyys.
"Vanhempani ovat aina kasvattaneet minut niin, että vammani merkitystä ei ole liioiteltu. Minulta on odotettu sisarusteni lailla osallistumista kotitöihin ja muuhun. Minulle myös sanottiin, että en saa käyttää vammaani hyväkseni ja pyytää apua asioihin, jotka pystyn itsekin tekemään. Yksin pärjääminen meni jossain vaiheessa vähän ylikin, kun pelkäsin olevani taakka muille. Asetin itselleni kovia vaatimuksia."
Ihmisten asenteellisuuteen Eeva törmää usein. Hänen "reippauttaan" on ihasteltu Eevan mielestä perusteettomasti.
"Ihastellaan sitä, että asun tavallisessa asunnossa, ulkoilutan koiraani itse ja käyn kaupassa itse. Mikseivät nämä asiat voisi olla minulle mahdollisia? Kun tällaista ylistetään, samalla tullaan sanoneeksi, että minulta ei itse asiassa odoteta minkäänlaisia taitoja," Eeva sanoo.
Vammaispalvelulaki paras saavutus
Vammaisliike sai alkunsa 40 vuotta sitten samoihin aikoihin muun yhteiskunnallisen liikehdinnän kuten nais- ja ympäristöliikkeiden kanssa. Oli uutta, että vammaiset itse alkoivat vaatia oikeuksiaan. Perustettiin muun muassa Kynnys ry, vammaisten ihmisoikeusjärjestö. Sinne työllistyivät aikanaan myös Rita ja Olli.
Heidän mielestään vammaispalvelulaki on näiden vuosikymmenien paras saavutus. Vammaisille pitää taata samanlaiset esteettömät mahdollisuudet koulutukseen, palveluihin ja liikkumiseen kuin muillekin kansalaisille.
"Toki tässä on vielä paljon tekemistä. Henkilökohtaisten avustajien tulo -90-luvulla oli iso muutos. Omassa elämässäni avustaja mahdollistaa minulle sen, että voin käydä töissä ja että ylipäätään pääsen kotoa liikkeelle mieheni lähdettyä aamulla töihin", Rita sanoo. Rita ja Olli kertovat tarinansa myös Heini Sarasteen ja Matti Laitisen kirjoittamassa kirjassa Elämän kynnyksellä - vammaisliikkeen synty (Into 2014).
Pitääkö vammaisten päästä Turun linnaankin?
Olli kehuu, että vammaisten oman aktiivisuuden ansiosta Turussa on otettu jo melko hyvin huomioon pyörätuolia käyttävät ihmiset. Muutama vuosi sitten saatiin Turun linnakin esteettömäksi.
"Kun linnan esteettömyyttä alettiin ajaa, kuulin erään korkean virkamiehen tuhahtavan, että pitääkö niiden nyt linnaankin päästä. Lausahdus kuvaa hyvin asenteita pinnan alla. Mutta niin vain saimme linnankin tältä osin nykyaikaan."
Elsi Katainen uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä: "Ohtaansalmen sillan yli ei hirveää äänivyöryä tule"
Keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen aikoo keskittyä eduskuntavaalikampanjassaan kotimaakuntaansa. Katainen arvioi, että suurta äänivyöryä yli maakuntarajojen ei ole odotettavissa kenellekään.
Keskustan kansanedustaja, pielavetinen Elsi Katainen ei usko saavuttavansa ensi kevään eduskuntavaaleissa suurta äänisaalista Pohjois-Karjalan puolelta.
Katainen kiersi viime kevään eurovaalikampanjansa aikana laajemmin myös Pohjois-Karjalassa, mutta nyt pääpaino on selvästi Pohjois-Savossa. Katainen arvioi Yle Savon kansanedustajatentissä tunnettavuuttaan naapurimaakunnan puolella varovaisesti.
– Vaikea arvioida, mutta ei varmasti kovinkaan suuri. Ehkä se parani viime kevään aikana.
Katainen uskoo, että melko harva äänestää uudessa Savo-Karjalan vaalipiirissä yli maakuntarajojen.
– Olettaisin, että ainakin näissä ensimmäisissä vaaleissa Ohtaansalmen sillan yli ei hirveää äänivyöryä tule tapahtumaan suuntaan tai toiseen.
"En ole kokenut Kääriäistä julmaksi kollegaksi"
Elsi Katainen kommentoi myös lyhyesti keskustan ex-puoluesihteeri [Jarmo Korhosen näkymyksiä ](http://yle.fi/uutiset/keskustan_ex-puoluesihteeri_rusikoi_rajusti_vayrysta_ja_kaariaista/7537000)iisalmelaiskansanedustaja Seppo Kääriäisestä. Korhonen kirjoittaa tuoreessa muistelmateoksessaan muun muassa, että "jokainen keskustajohtaja on 1970-luvulta alkaen saanut maistaa Kääriäisen julmuuden."
– En todella ole kokenut Seppo Kääriäistä julmaksi kansanedustajakollegaksi, päinvastoin. Suuret ihmiset ovat tietysti aina vahvoja persoonia, niin myös Seppo Kääriäinen.
Katainen ei osaa arvioida, mistä Korhosen näkemykset kumpuavat.
– En tunne tietysti noita aikoja, joten minun on vaikea tuohon kommentoida.
En todella ole kokenut Seppo Kääriäistä julmaksi kansanedustajakollegaksi, päinvastoin.
Yhä kyllä Fennovoimalle
Katainen otti kansanedustajentissä kantaa myös Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen jatkoon. Katainen äänesti periaateluvan puolesta jo vuonna 2010 ja on yhä hankkeen kannalla, vaikka edustaja liputtaa myös biotalouden ja kotimaisen uusiutuvan energian puolesta. 
– Täytyy kuitenkin olla realisti sen suhteen kuinka paljon meille tuodaan esimerkiksi kivihiiltä ja kuinka sähköntarpeemme tulee kasvamaan. Siihen valitettavasti meidän kotimainen uusiutuva energiamme ei nykytekniikoilla pysty vastaamaan. Sen takia tulen todennäköisesti äänestämään "kyllä" ja pysyn linjassa aiemman äänestyspäätökseni kanssa.
– Ilman muuta hanke on saanut omistaja- ja turvallisuuspoliittisia ulottuvuuksia (venäläisen Rosatomin mukaantulo). Sen takia pidän välttämättömänä. että 60 prosentin kotimainen omistajuus toteutuu ja pidän sitä täysin mahdollisena.
Hallitus puolsi syyskuussa ydinvoimalalle myönnetyn luvan muuttamista. Lupaan oli haettu muutosta, koska voimalan laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistuspohja ovat muuttuneet alkuperäisen periaatepäätöksen hyväksymisen jälkeen.
Eduskunta käsitteli lupaa viime viikolla ja asia lähetettiin jatkovalmisteluun talousvaliokuntaan, joka antaa siitä mietintönsä. Tämän jälkeen asia tulee eduskunnan suuren salin ainoaan käsittelyyn.
Italian rikas taidehistoria inspiroi maan nuoria taiteilijoita, mutta luo myös paineita
Roomalaisen Pastificio Cerere –taiteilijayhteisön jäsenet toivovat, että Italia näkisi nuoret taiteilijat voimavarana ja panostaisi heihin.  He ovat ylpeitä maan rikkaasta taideperinnöstä ja haluavat jättää jälkensä siihen.
Italian taideaarteet ja rikas kulttuurihistoria houkuttelevat maahan vuosittain lähes 50 miljoonaa turistia. Monia taiteenystäviä kiinnostaisi klassisen taiteen lisäksi myös nykytaide, mutta esimerkiksi pääkaupunki Roomassa laadukkaan nykytaiteen löytäminen ei ole helppoa.
Italia ja Rooma ovat kuitenkin täynnä nuoria taiteilijoita, jotka taistelevat huomiosta renessanssin ja barokin mestariteosten kanssa.
”Myös Michelangelo tai Bernini olivat joskus nuoria. Nyt on meidän hetkemme”
35-vuotias Pietro Ruffo haluaa jättää jälkensä Italian taidehistorian kunniakkaaseen jatkumoon. Häntä ei pelota kasvaa antiikin mestarien varjossa.
– Rooma on täynnä taiteen kerroksia ja me nuoret olemme osa tätä kerrostumien sumaa. Myös entisiä mestareita pelotti, ja myös he olivat epävarmoja ollessaan nuoria, mutta tekivät silti mestariteoksensa. Nyt on meidän hetkemme, Ruffo uskoo.
Hän kokee taiteen muistuttavan tiedettä siinä mielessä, että se kehittyy jatkuvasti aiempien saavutusten pohjalta – rikkaus luo lisää rikkautta, kulttuuri lisää kulttuuria.
– Jos olisin kasvanut Brasiliassa tai Los Angelesissa, taiteeni olisi täysin erilaista. Minun taiteeni perustuu italialaisen taiteen kerrostumille. Italian rikas taidehistoria on minulle ihan selvä etu, Ruffo kokee.
Nuoria taitelijoita verrataan usein entisiin mestareihin
Ruffon kanssa samassa taitelijakommuunissa työskentelevä 28-vuotias Leonardo Petrucci kokee, että Italian rikas taidehistoria luo nuorille taiteilijoille myös paineita.
– Italiassa on erittäin vaikeaa olla nuori taiteilija. Meillä nuorilla ei ole uskottavuutta, eikä meitä tunneta. Lisäksi meitä verrataan väistämättä maamme entisiin mestareihin, Petrucci kertoo.
Hän kertoo yhdeksi Italian ongelmista sen, että maassa arvostetaan nykytaiteessa enemmän ulkomaalaisia kuin paikallisia taiteilijoita, riippumatta heidän laadustaan. Hän kokee myös, että Italian taide-elämä on hyvin yksilökeskeistä, eivätkä taiteilijat tee tarpeeksi yhteistyötä.
Italiassa nuoriin taiteilijoihin ei panosteta
28-vuotias Gianni Politi kokee Ruffon lailla inspiroituvansa Italian taidehistoriasta. Hänen taiteensa käsittelee menneisyyden ja nykyisyyden välistä vuoropuhelua. Hän toivoo kuitenkin, että maan päättäjät näkisivät hänen kaltaisensa nuoret taiteilijat voimavarana.
– Roomassa ei ole rakenteita nuorten taiteilijoiden kehittämiseksi, eikä valtio auta meitä millään tavalla. Päinvastoin, se verottaa meidät kuoliaiksi! Esimerkiksi Ranskassa, Iso-Britanniassa tai Yhdysvalloissa nuoret taiteilijat saavat verohelpotuksia, Politi kertoo.
Tämä on johtanut hänen mukaansa siihen, että italialaiset galleristit ostavat yhä enemmän taidetta Italian ulkopuolelta. Toisaalta tämä ajaa Politin mukaan nuoret taiteilijat myös tekemään enemmän yhteistyötä.
– Koska meitä ei auteta valtion toimesta, me harvat nuoret taiteilijat teemme paljon juttuja yhdessä täällä Roomassa. Myös täällä taiteilijakommuunissa kaikki auttavat ja neuvovat toisiaan, sekä saavat toisiltaan vaikutteita, hän kertoo.
Kittilän kunnanvaltuusto lopetti kunnanhallituksen hyllyttämisen
Kunnanvaltuuston mukaan kunnanhallitus ei ole esteellinen käsittelemään Levin hissihankintaan liittyviä asioita.
Valtuusto kumosi näin  puheenjohtajansa Inkeri Yrityksen ( vas.) aiemmin tekemän kunnanhallituksen tilapäisen hyllyttämispäätöksen Levi-kiistaan liittyvissä kysymyksissä.  Ennen asian käsittelyä suurin osa kunnanhallituksen jäsenistä ja varajäsenistä jääväsivät itsensä.
Kokouksessa Inkeri Yritys, esitti että kunnanhallituksen hyllyttäminen jatkuu. Hänen esitystään kannatti  yksi valtuuston jäsen.  Valtuuston päätti kuitenkin selvin enemmistöäänin 22-3, yksi tyhjä ja yksi poissa , että kunnanhallituksen hyllyttäminen lopetetaan.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys jätti päätökseen eriävän mielipiteensä.
Valtuuston tekemä päätös merkinnee myös sitä, että kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamiseen tähtäävät toimet jatkuvat.
Venäläisturisti jättää entistä vähemmän rahaa Suomeen
Venäjältä tulee aiempaa vähemmän matkailijoita Suomeen, he viipyvät Suomessa entistä lyhyemmän aikaa ja kuluttavat täällä rahaa entistä vähemmän.
Yhä useammin venäläismatkailijoiden vierailut Suomeen ovat vain yhden päivän kestäviä ruoan ja taloustavaroiden hakumatkoja. Yöpymiset ovat vähentyneet selvästi viime vuodesta. Kaupan liiton tuoreesta selvityksestä käy ilmi sekin, että venäläiset käyttävät Suomen-matkallaan entistä vähemmän rahaa.
– Jotta Suomi kiinnostaa matkailijoita nyt ja tulevaisuudessa, on suomalaisten palvelualojen kilpailukyvystä pidettävä huolta, Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala muistuttaa.
Kaupan liitto perustaa käsityksensä Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:n rajahaastatteluihin sekä Global Blue Finlandin tax-free-tilastoihin ja Rajavartiolaitoksen ja Tilastokeskuksen matkailutilastoihin. TAK Oy haastatteli tammi-elokuun aikana raja-asemilla 7 130 vähintään 15-vuotiasta venäläismatkailijaa.
Haastattelujen mukaan 72 prosenttia venäläisten matkoista on päivämatkoja. Suomessa vähintään kerran kuussa matkaavien venäläisten osuus on kasvanut viime vuodesta lähes 5 prosenttiyksikköä. Useamman yön Suomessa viettäneiden osuus taas on pienentynyt.
Tilastokeskuksen ja Rajavartiolaitoksen tiedot tukevat TAK Oy:n haastattelututkimuksen tulosta.
Enemmistö tulijoista aiempaa pienituloisempia
Jo viime vuonna enemmistö Suomeen tulleista venäläismatkailijoista oli aiempaa pienituloisempaa. He myös kuluttivat vähemmän rahaa.
Sama suuntausw on ollut nähtävissä myös tänä vuonna. Tammi-elokuun rajahaastatteluiden mukaan venäläinen matkustaja kuluttaa tänä vuonna Suomessa keskimäärin 236 euroa. Summasta 162 euroa kuluu tuoteostoksiin. Vielä viime vuonna venäläiset käyttivät tuoteostoksiin noin 40 euroa enemmän.
Venäläismatkailijat käyttävät ostosrahansa nyt aikaisempaa enemmän elintarvikkeisiin, kodin käyttötavaroihin, makeisiin ja lasten vaatteisiin.
Odotukset kohdistuvat tammikuuhun
Tammikuu on edelleen venäläisten merkittävin ostosmatkailuajankohta.
– Monella paikkakunnalla on aikaisempaa tärkeämpää saada kerättyä venäläisten kutistuvat eurot loppiaisena kotiin, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja kiteyttää.
Venäläisten ostosmatkailun vähenemistä selittävät Venäjän taloudellisen tilanteen heikentyminen ja heikko rupla. Kaupan liitto muistuttaa, että Suomessa ei voida tuudittautua siihen, että tilanne palaa entiselleen talouden kohennuttua.
– Suomessa vierailevien matkustajaprofiili voi tulevaisuudessakin painottua pienituloisiin hamstrausmatkailijoihin, ja paljon kuluttavat suuntaavat muualle, Kurjenoja varoittaa.
Digitaalinen kauppa kehittyy myös Venäjällä.
– Kuluttaja ohittaa helposti Suomen, elleivät fyysiset ja digitaaliset palvelumme ole riittävän houkuttelevia, Kurjenoja näkee.
Yle Areenan iPad-sovellukselle Chromecast-tuki
Yle Areena toimii nyt Googlen Chromecast-laitteen kanssa, kun uusi iPad-sovellus valmistui. 
 
”Tätä Areenan ominaisuutta on kysytty meiltä paljon sen jälkeen, kun Google julkisti Chromecastin. Uusi Areenan iPad-versio on nyt julkistettu, ja Yle Areenaa voi katsoa Chromecastin avulla käyttämällä iPad-laitetta ohjaimena”, sanoo Yle Areenan palvelupäällikkö **Kari Haakana**. 
 
iPadin lisäksi Chromecast-tuki tulee myöhemmin tänä vuonna myös Yle Areenan Android-sovellukseen, kun siitä julkaistaan uudistettu versio.
 
Chromecast on pienikokoinen Apple-tv:n kaltainen oheislaite, joka kytketään television HDMI-liittimeen. 
 
”Laite yhdistetään samaan langattomaan verkkoon kuin ohjaimena käytettävä iPad. Chomecast ei edellytä ns. älytelevisiota vaan toimii minkä tahansa HDMI-liittimellä varustetun tv-laitteen kanssa, ja voit katsoa Yle Areenan ohjelmia tv-ruudulta”, kertoo Haakana. 
 
Lisätiedot: 
**Kari Haakana**, palvelupäällikkö, kari.haakana@yle.fi
Hämeenlinnan kaupunginhallitus etsii säästöjä kivien ja kantojen alta
Hämeenlinnan luottamus- ja virkamiesjohto etsii parhaillaan kuumeisesti keinoja, joilla kaupungin ensi vuoden talous rahoitetaan.
Valtio leikkaa Hämeenlinnan kaupungilta 9,6 miljoonaa euroa kuluvaan vuoteen verrattuna. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio arvioi, että valtion tiukentuneiden rahahanojen ja kustannusten nousun paikkaaminen on kova urakka.
– Säästöt ovat etusijalla, mutta verotkaan eivät ole pyhä asia, sanoo Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
Säästöjä etsitään jokaisen kiven ja kannon alta.
– Omiin menoihin puuttuminen on aina se ensisijainen asia. Meidän täytyy pystyä tekemään rakenteellisia uudistuksia, jotka näkyvät tuottavuuden kasvuna ja sitä kautta menojen kasvun heikentymisenä.
Omiin menoihin puuttuminen on aina se ensisijainen asia.
Raution mukaan mietinnässä ovat kaikki mahdolliset keinot.
– Täytyy miettiä tulopohjaa laajasti ajatellen, eli sitä, mistä me voisimme saada lisää tuloja. Valtionosuuksien leikkaus on niin raju juttu, että menojen leikkaukset eivät riitä, vaan kyllä me joudumme tulopohjaakin miettimään.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on pitkin päivää neuvotellut ensi vuoden talousarviosta yhdessä eri toimintojen tilaajajohtajien ja kaupunginjohtajien kanssa. Neuvottelut kestävät maanantaina myöhään iltaan.
Pienoissukellusvenettä kokeiltiin matkailukäyttöön Ranualla 80-luvulla
1980-luvun loppupuolella Ranuan Simojärvellä kokeiltiin sukellusvenematkailua. Ylen Elävästä arkistosta löytyy toimittaja Pekka Sjögrenin TV-uutisille toimittama raportti toukokuulta 1988.
Pienoissukellusvene valmistettiin Wärtsilän tytäryhtiön Turun telakalla ja se otettiin käyttöön keväällä 1988. Aluksen hinta oli noin kymmenen miljoonaa markkaa.
Wärtsilän tytäryhtiö oli aiemmin toimittanut samanlaisen veneen Yhdysvaltoihin.
Kultainen Taimen nimeä kantanut alus oli Euroopan ensimmäinen matkailuun tarkoitettu sukellusvene. Siihen mahtui 50 matkustajaa ja se kykeni sukeltamaan 100 metrin syvyyteen.
Vuoden 1989 kesälla Simojärvellä oli käytössä edeltäjänsä sisaralus Kultainen Lohija välivuoden jälkeen vuonna 1991 vielä vuokrasukellusvene.
Sukellusvenematkailua harjoittanut yhtiö meni konkurssiin 1990-luvun alussa. Alukset ovat olleet sen jälkeen käytössä mm. Ruotsissa ja Espanjassa.
Supo tutkii porilaisopiskelijan Isis-kytköksiä – ei kommentoi asiaa
Suojelupoliisi ei kommentoi millään tavoin satakuntalaisen opiskelijan mahdollista lähtöä Isis-soturiksi Lähi-itään. Yle Satakunnan tietojen mukaan Supo tutkii tapausta.
Suojelupoliisi ei myönnä eikä kiistä tietoa, jonka mukaan Supo on alkanut tutkia Porissa Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelleen miehen mahdollista lähtöä Isis-soturiksi Lähi-itään.
Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan Supo on aloittanut asiasta selvitykset. Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala kertoo, että Supo ei kommentoi yksittäisiä tutkintoja.
Noin kaksi viikkoa sitten kadonnut 21-vuotias mies lähetti veljelleen sähköpostin, jossa hän kertoi lähteneensä taisteluihin Syyriaan. Pojan isä ilmoitti asiasta poliisille.
Supo kertoo, että Suomesta on lähtenyt noin 45 ihmistä radikaalien islamistien riveihin, tosin kaikki eivät ole todennäköisesti mukana aseellisessa toiminnassa.
Parikymmentä henkilöä on myös palannut Suomeen, ja nämä tapaukset Supo käy yksitellen läpi. Yhteistyötä tehdään Keskusrikospoliisin kanssa.
Yle Areenan iPad-sovellus sai Chromecast-tuen
Niin sanottua älytelevisiota ei tarvita, vaan Areenan katseluun kelpaa mikä tahansa HDMI-liittimellä varustettu televisio.
Yle Areena toimii nyt Googlen [Chromecast](https://www.google.fi/chrome/devices/chromecast/)-laitteen kanssa. Uuden iPad-version myötä Areenaa voi katsoa televisiosta käyttämällä tablettia ohjaimena.
– Tätä ominaisuutta on kysytty meiltä paljon sen jälkeen, kun Google julkisti Chromecastin, sanoo Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana.  
  
Chromecast-tuki tulee myöhemmin tänä vuonna myös Yle Areenan Android-sovellukseen, kun siitä julkaistaan uudistettu versio.  
  
Chromecast on pienikokoinen laite, joka kytketään television HDMI-liittimeen ja yhdistetään samaan verkkoon kuin ohjaimena käytettävä tabletti. Chromecast toimii minkä tahansa HDMI-liittimellä varustetun television kanssa.
Äänestä kauneimmat villasukat
Kauneimmat villasukat -kilpailu sai innostuneen vastaanoton. Valitse kuudesta finalistista oma suosikkisi ja äänestä. Samalla osallistut itse arvontaan.
Pohjoiskarjalaiset tarttuivat sukkapuikkoihin ja neuloivat toinen toistaan kauniimpia villasukkia.
Taito Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Tuija Tekin valitsi kaikkien kilpailuun osallistuneiden kesken kuusi finalistia. Finalistien joukossa on sinivalkoiset Työsukat, harmaa-punaiset Kontti -sukat, raidalliset Nallet, kukkakuvioiset Varppailla myötääsä kesä -sukat, ruskeat Muistoja -sukat  ja Vilukissan villasukat.
– Ensimmäisenä kiinnitin huomiota sukkien käyttötarkoitukseen, että ne todella istuvat jalassa. Kiinnitin huomiota langan valintaan ja tekotapoihin. Näkyy selvästi, että kilpailuun tuli perinteisiä saapassukkia, joissa on moninkertainen kantapää, finalistisukkien valitsija Tuija Tekin kertoo.
Voittaja palkitaan Yle-tuotteilla ja kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan palkintoja. Kaikki kilpailuun lähetetyt villasukat lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen Nenäpäivänä.
Äänestämisaika päättyy 30.10.2014.
**Ohje:** Valitse alla olevista sukkapareista suosikkisi klikkaamalla sukkaparin kuvaa tai nimeä. Laita vielä yhteystietosi jos haluat osallistua arvontaan. Paina lopuksi Lähetä äänesi -nappia.
Vankilasta karannut mies saatiin viimein tuomiolle - yli viisi vuotta 16 rikoksesta
Ville Perheenmies sai tuomion muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, huumausainerikosesta sekä vapaudenriistosta. Perheenmies karkasi kesällä poliisivankilasta juuri ennen oikeudenkäynnin alkamista.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuominnut kotkalaisen Ville Perheenmiehen viiden vuoden ja 10 kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Oikeus katsoi Perheenmiehen syyllistyneen kaikkiaan 16 eri rikokseen, muun muassa törkeään pahoinpitelyyn, huumausainerikokseen, törkeään ryöstöön, ampuma-aserikoksiin sekä vapaudenriistoon. Rikokset on tehty tämän vuoden maalis-huhtikuun aikana.
Aiheuttamastaan kivusta, kärsimyksestä ja tulonmenetyksistä Perheenmies joutuu maksamaan uhreille kymmenien tuhansien eurojen korvaukset.
Vuonna -81 syntyneen Perheenmiehen piti vastata syytteisiin jo kesäkuun lopussa, mutta hän karkasi Kotkan poliisivankilasta päivää ennen oikeudenkäyntiä. Hänet saatiin kiinni lähes kuukauden karkumatkan jälkeen.
Järvelä ei ole saanut virallista kutsua: "En ole kieltänyt ketään"
SM-liigan erotuomaritoiminnasta vastaavan Arto I. Järvelän mukaan hänen viestissään tuomareille ei ollut kyse uhkailusta. Jokainen tuomari saa omaan piikkiinsä mennä Paul Stewartin luennolle.
Yle Urheilu uutisoi maanantaina, että SM-liigan
tuomaritoiminnasta vastaava Arto I. Järvelä on lähettänyt sarjan tuomareille
uhkailevaan sävyyn kirjoitetun kirjeen, jonka takia yhdeksän liigatuomaria on
perunut osallistumisensa KHL:n erotuomarikonsultti Paul Stewartin luennolle.
\- En ole kieltänyt mitään. Tuomarit kysyivät, kun oli
tällainen kutsu tullut. Kysyin sitten KHL:stä ja IIHF:stä, onko heitä
lähestytty tällaisella tapahtumalla. Kumpaakaan paikkaan ei ollut lähestytty ja
laitoin sitten tuomareille viestin, että tämä ei ole virallinen tapahtuma vaan
omaan piikkiin jokainen voi harkintansa mukaan mennä sinne, Järvelä kertoo Yle
Urheilulle. 
Laitoin sitten tuomareille viestin, että tämä ei ole virallinen tapahtuma vaan omaan piikkiin jokainen voi harkintansa mukaan mennä sinne
Järvelän tuomareille lähettämässä viestissä oli
lause _”Jokainen voi itse miettiä, mitä tapahtuu, jos osallistutte tilaisuuteen.”_
Tuomaripomon mukaan kyse oli huonosta muotoilusta.
\- En tarkoittanut sitä ”tapahtuu”, tarkoitin sitä omaan
piikkiin tapahtumisella. Eli ettei ole virallista statusta tällä asialla,
Järvelä selittää.
Tuomaripomo ei halua ottaa kantaa siihen, miksi
SM-liigatuomarit peruivat sähköpostin jälkeen menonsa Stewartin luennolle.
Hänen mukaansa jokainen on kuitenkin vapaa sinne menemään omaan piikkiinsä.
SM-liiga tai Suomen Jääkiekkoliitto eivät lähetä tuomareitaan tapahtumaan,
koska heillä ei ole tietoa tapahtuman sisällöstä, eivätkä he ole saaneet
virallista kutsua.
\- Kansainvälinen Jääkiekkoliitto asettaa meille, että
puhumme samoista toimintaperiaatteista, linjauksista ja niin poispäin. Ettemme
puhu ristiin, että joku opettaa jotain ja muuta vastaavaa, Järvelä sanoo.
\- Ei tässä sinänsä, asia on ihan hyvä, kun vaan lähestymis-
ja kontaktipinnat ovat oikeat. Ja kutsut menevät virallisia teitä, niin
tällaisethan ovat ihan toivottuja, hän jatkaa.
Urheilulehden tietojen mukaan tilanteessa on kyse
erotuomarijohdon ja Stewartin luentoa järjestävien tahojen erimielisyyksistä.
Näihinkään Järvelä ei ota kantaa.
\- Kun en tiedä ihan tarkkaan… ilmeisesti Helsingin kerho on tässä
varmasti jollakin tavalla mukana. Mutta kansainvälisen toiminnan järjestää
Suomessa Jääkiekkoliitto ja heidänkään erotuomaripäällikkö ei ole ollut tässä
millään tapaa mukana.
**Eli jokainen
liigatuomari saa omaan piikkiinsä mennä tapahtumaan?**
\- Kyllä.
Kansainväliset brändit kosivat Aasian vaurastuvaa keskiluokkaa
Filippiinien keskiluokka kasvaa, mutta se ei ole poistanut vaurauseroja. Neljännes väestöstä on äärimmäisen köyhää. Siksi kuluttamiseen perustuva kasvu tuntuu kummalliselta.
Ruotsalainen muotijätti H&M varmisti, että yhtiön laajeneminen jälleen uuteen Aasian maahan ei jää huomiotta. Yli tuhatpäinen VIP-vieraslista veti perässään satoja ihmisiä Filippiinien suurimpaan kauppakeskukseen. Väki seurasi suuren, kolmeen kerrokseen nousevan myymälän ovella, kun kutsuvieraat nostivat maljoja ja tekivät ahnaasti ostoksia.
H&M:n Kiinan ja Kaakkois-Aasian maajohtaja Magnus Olsson sanoo, että Aasia on yhtiön kiivain kasvualue.
– Tänä vuonna avaamme 375 liikettä ympäri maailmaa. Suurimpiin kasvualueisiin kuuluu Kiina. Siellä riittää vielä paljon mahdollisuuksia, Olsson sanoo.
H&M:llä on Kiinassa yli kaksi sataa myymälää ja nettikauppa. Tänä vuonna avattavista liki neljästä sadasta myymälästä suurin osa on Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Suurimmat odotukset tuloksesta ovat kuitenkin Kiinassa.
Minulle kansainvälisten merkkien tulo Filippiineille on tärkeää.
Aasian markkinaa ei kuitenkaan valloiteta ilman kilpailua. Muun muassa maailman suurin muotivaateketju Inditex SA on jo tuonut muotikauppojaan kutenZara-merkin Filippiineille.
Ostoskeskuksissa näkyy lukuisia eurooppalaisissa ja amerikkalaisissa kauppakeskuksissa tuttuja keskihintaisia brändejä. Kymmenen vuotta sitten ostoskeskuksissa oli vain paikallisia brändejä ja kalleimpia ulkomaisia tuotteita vauraalle eliitille.
Keskihintaisten brändien valloituksen mahdollistaa Filippiineillä ja Kaakkois-Aasiassa nopeasti kasvava talous ja keskiluokka.
– 20 viime vuoden aikana monen Aasian maan talous on kasvanut nopeasti. Bruttokansantuotteen kasvu on ollut 7 prosenttia 20 viime vuoden aikana. Se on todella hyvä suoritus verrattuna muuhun maailmaan. Se johtaa kotitalouksien tulojen kasvuun ja keskiluokan kasvuun, sanoo Aasian kehityspankin varapääekonomisti Juzhong Zhuang.
Vaurastuva keskiluokka Aasiassa suosii brändejä
– Minulle kansainvälisten merkkien tulo Filippiineille on tärkeää. Maailmalla on niin paljon tyylejä tarjottavanaan. Ostan vaatteita paljon. Käyn kaupoissa kolme–neljä kertaa viikossa, sanoo muodikas Karen Manlapaz odottaessaan vuoroa kassalle kassi täynnä vaatteita H&M:n VIP-illassa.
Filippiineillä toimivan Pohjoismaisen kauppakamarin toimitusjohtaja Joona Selin sanoo, että pohjoismaiset ja varsinkaan suomalaiset yritykset eivät ole osanneet tarttua vielä Kaakkois-Aasian kuluttajamarkkinoihin.
– Tänne tulee teollisuusyrityksiä ja teknologiaa, jota ei ole suunnattu kuluttajamarkkinoille. Se on tietysti hyvä, mutta tuntuu, että täällä on mahdollisuuksia, joita ei ole vielä avattu, Selin sanoo.
Filippiineillä on sata miljoonaa asukasta. Keskiluokka kasvaa, mutta se ei ole poistanut vaurauseroja. Neljännes väestöstä on äärimmäisen köyhää. Siksi kuluttamiseen perustuva kasvu tuntuu kummalliselta.
Yksityinen kulutus tärkeää myös Filippiineillä
Aasian kehityspankin varapääekonomisti Juzhong Zhuang sanoo, että 74 prosenttia Filippiinien bruttokansantuotteesta tulee yksityisestä kulutuksesta. Filippiinien ostovoima perustuu paljolti ulkomailla työskentelevien filippiiniläisten rahalähetyksiin. Kymmenesosa maan väestöstä työskentelee ulkomailla sairaanhoitajana, merimiehenä ja monella muulla alalla.
Tuntuu, että täällä on mahdollisuuksia, joita ei ole vielä avattu.
Länsimaista Filippiineille ulkoistetut palvelut puolestaan työllistävät jo miljoona filippiiniläistä. Filippiinit onkin Intian jälkeen maailman suurin ulkoistettujen palveluiden tuottaja.
Zhuang uskoo, että keskiluokan kasvu helpottaa köyhyysongelmaa, vaikka se ei poista vaurauseroja.
– Köyhyyttä voidaan mitata yhtä lailla kulutuksen määrällä kuin tulojen määrällä. Kun keskiluokan määrä kasvaa, köyhimpien osuus laskee. Keskiluokka vaatii parempia julkisia palveluja kuten koulutusta, terveydenhuoltoa ja tulonjakoa. Näin on nähty kehittyneissä maissa, Zhuang sanoo.
Aasian kehityspankin mukaan Aasia jatkaa vahvaa talouskasvuaan vielä vuosikausia.
– Keskiluokka jatkaa kasvuaan. 10–100 dollaria päivässä kuluttavien määrä eli Aasian keskiluokka tulee olemaan 60 prosenttia maailman keskiluokasta vuoteen 2030 mennessä, Zhuang sanoo.
_Kirsi Crowley, Manila_
Viikon aktivismi: Tuntematon Sankari
Tiedätkö jonkun, joka taistelee itseään suuremman asian puolesta, apatiaa ja anhinkoa vastaan? Kuka on sankar’ jylhän kuusiston?
Docventuresin viimeisen viikon teemana on sankaruus ja olemme matkoillamme huomanneet, että todelliset sankarit liikkuvat varjoissa. Siksi valjastamme monituhatpäisen mustanaamiokerhomme etsimään tuntemattomia sankareita. Ilmianna ystäväsi, tuttavasi, sinut pelastanut ihminen tai isomman joukon hyvään johdattanut sankarillinen pehtoori Tuntematon Sankari -kilpailuun. Etsimme vuoden 2014 todellista sankaritarinaa, joten julkkikset eivät nouse framille.
Lopulta Facebookissa peukkuäänestyksellä ratkaistava voittaja julistetaan keskiviikkona televisiossa! Voittaja saa kunniaa, mainetta ja miljoonapalkinnon!
Erästä sankaria mukaillen. ”Mis sie tarvit hyvää miestä, naista tai transsukupuoliseen kehoon vangittua kanssakulkijaa, täs siul on semmonen.”
Poliisi: Omatekoinen pommi on aina vaarallinen
Oulun poliisi jatkaa Iissä lauantaina sattuneen kotitekoisen putkipommiräjähdyksen tutkintaa. Räjähderikoksesta epäillyn nuorukaisen kuulustelut pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
Iin Alarannantiellä räjähti omatekoinen putkipommi sen valmistusvaiheessa.  Lauantaina alkuillasta sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui alle 18-vuotias nuorukainen. Hän sai vammoja käteen ja alavartaloon.
– Omatekoisissa pommeissa piilee aina vaara. Räjähdyksestä voi aiheutua ikuisia vammoja varsinkin, jos silmiin tulee vaurioita, huomauttaa tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisilaitokselta.
Pommi oli valmistettu viisi senttiä pitkään ja 3 senttiä halkaisijaltaan olevaan rautaputkeen. Sen toinen pää oli litistetty ja hitsattu umpeen. Toiseen päähän oli hitsattu mutteri.
– Sisälle oli laitettu ilmeisesti vanhan ilotulitteen ruutia. Sen jälkeen mutteriin oli ruuvattu pultti, jonka kiristys aiheutti räjähdyksen, tutkinnanjohtaja Tapani Tasanto kertoo.
Talossa oli tapahtuma-aikaan aikuisia paikalla, mutta nuorukainen oli autotallissa yksin. Loukkaantunut toimitettiin sairaalahoitoon. Kukaan muu ei loukkaantunut räjähdyksessä. Räjähdyspaikalle saapui pelastuslaitoksen yksiköitä Haukiputaalta, Iistä ja Oulusta.
Govvamuittut máilmmi vuosttas Sápmi Prides! – Kuvamuistoja maailman ensimmäisestä Sápmi Pridesta!
Mannan vahkoloahpa lei máilmmi vuosttas Sápmi Pride Gironis. Dá muhtin govvamuittut dáhpáhusas! Viime viikonloppuna järjestettiin maailman ensimmäinen Sápmi Pride Kiirunassa, Ruotsin Saamenmaassa.
Kivikko saanee ampumaurheilukeskuksen
Helsingin Kivikkoon on suunniteltu ampumaurheilukeskusta, jossa voi harrastaa sisätiloissa jousi-, pistooli-, kivääri- ja haulikkoammuntaa. Hanke on nyt päätöskäsittelyn loppusuoralla. Valtiovallan päätöstä asiassa odotetaan joko vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Pääkaupunkiseudulla on 62 000 aseluvan haltijaa. Heidän harrastusmahdollisuutensa ovat viime vuosikymmeninä kaventuneet, kun ampumaratoja on suljettu.
Lyhyillä aseilla, pistooleilla ja revolvereilla, voi harrastaa muutamalla sisäampumaradalla, mutta kivääri- ja haulikkoammuntaa varten ei ole yhtään sisärataa.
– Ulkoradoillakaan ampumavuoroja ei riitä läheskään kaikille halukkaille. Meilläkin ampumaharrastajamäärä olisi huomattavasti korkeampi, jos ratakapasiteettia olisi pääkaupunkiseudulla enemmän, sanoo Helsingin Seudun Reserviläispiirin toiminnanjohtaja Kari Talikka.
Ampujat elävät toivossa
Tilanteeseen odotetaan nyt parannusta, sillä Kivikkoon jo vuosia suunniteltu ampumaurheilukeskus on edennyt byrokratian rattaissa lähelle päätösvaihetta. Seuraavaksi hanketta käsitellään valtion liikuntaneuvostossa ja sen jälkeen on vuorossa puolustusministeri Carl Haglundin punninta. Päätöstä asiassa odotetaan joko vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Kivikkoon tulee useita ratoja
– Kivikon ampumaurheilukeskuksen katutasoon on suunniteltu kolme erilaista haulikkorataa ja sitten maan alla on luotiaseradat eli pistooli- ja kivääriradat. Lisäksi siellä on tilat praktikalia ja viranomaisten harjoituksia varten, kertoo hanketta vetävän Ampumaurheilukeskus Napakymppi Oy:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Ripatti.
Kaikkiaan 25 000 kerrosneliömetrin ampumaurheilukeskuksen suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomiota ympäristöasioihin.
– Se on täysin ympäristövaikutukseton eli melu jää sinne rakennuksen sisälle ja kaikki sisällä syntyvät ampumisjätteet kuten hylsyt, haulit, luodit, ne kaikki voidaan kerätä, lajitella ja kierrättää, sanoo toimitusjohtaja Juha-Pekka Ripatti.
Rakentamaan ehkä parin vuoden sisällä
Jos hanke etenee normaalisti ja päätös saadaan vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa, niin ampumaurheilukeskuksen rakentamiseen päästään vuonna 2016, jolloin se valmistuisi vuoden 2018 aikana.
Bensan hinta oli viimeksi näin alhaalla kaksi vuotta sitten
Kesällä öljyn hinnan pelättiin nousevan muun muassa Ukrainan kriisin vuoksi. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Bensiinin hinta on laskenut lokakuussa hieman verrattuna samaan aikaan viime vuonna, selviää Öljyalan keskusliiton tuoreesta tilastosta. Hinta on nyt alimmillaan kahteen vuoteen, tarkentaa Öljyalan keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä. E10-bensiini maksoi liiton tilaston mukaan lokakuussa 1,595 euroa litralta. Summa oli syyskuussa 1,624 euroa litralta. Viime vuonna tähän aikaan hinta oli myöskin 1,62 euron tietämillä.
E5-bensiini puolestaan maksoi lokakuun tietojen mukaan 1,654 euroa litralta. Syyskuussa siitä piti maksaa Öljyalan keskusliiton mukaan 1,684 euroa. Viime vuonna samaan aikaan sen litrahinta oli 1,671 euroa.
Dieselistä puolestaan piti pulittaa lokakuussa 1,433 euroa litralta, syyskuussa 1,457 euroa. Vuosi sitten summa oli hieman yli 1,5 euroa.
Öljyalan keskusliiton kuluttajahintaseuranta kuvaa kuluttajahintojen vaihtelua. Se ei kerro koko maan keskihintoja. Hinnat on laskettu Helsingin, Mikkelin, Oulun, Rovaniemen, Seinäjoen ja Turun kuluttajahintojen mukaan. Ne on kerätty lokakuun puolivälissä.
Kuluttajahintaan vaikuttaa moni muukin asia kuin raakaöljyn hinta. Paikallinen kilpailu sekä euron ja dollarin kurssi näkyvät hinnoissa bensiinipumpuilla. 
Vielä kesällä pelättiin, että esimerkiksi Syyrian, Irakin ja Ukrainan kriisit nostaisivat öljyn hintaa. Näin ei kuitenkaan käynyt. Öljyalan keskusliitto on arvioinut bensiinin hinnan pysyvän Suomessa lähikuukausina kutakuinkin ennallaan. Bensiinin hinta on perinteisesti kesäisin korkeampi kuin talvisin, sillä pohjoisella pallonpuoliskolla autoillaan kesäisin enemmän kuin talvella.
Skotlannissa harrastettiin ensimmäisenä seksiä
Tutkijat uskovat löytäneensä evoluution historiasta kalan,  joka ensimmäisenä eläimenä lisääntyi sukupuoliyhteyden avulla.
Kansainvälinen tutkijaryhmä uskoo selvittäneensä ensimmäisen eläimen, joka lisääntyi harrastamalla seksiä eikä kutemalla.
[Nature-tiedelehdessä](http://www.nature.com/) julkaistun artikkelin mukaan muinainen _Microbrachius dicki_ -kala eli nykyisen Skotlannin alueella noin 385 miljoonaa vuotta sitten.  
Tutkijaryhmää johtanut australialaisen Flinders Universityn professori John Long sanoo ryhmän selvittäneen evoluution sen hetken, jolloin eläinkunta alkoi ensimmäisen kerran hyödyntämään sisäistä hedelmöitymistä.
Long kuvaa askelta merkittäväksi.
Longin mukaan löytö tehtiin, kun hän oli tutkimassa muinaisia kalafossiileja sisältänyttä laatikkoa. Hän sanoo kiinnittäneensä huomiota erään fossiilin erikoiseen L-kirjaimen muotoiseen ulokkeeseen.
Myöhemmissä tutkimuksissa ilmeni, että kyse oli urospuolisen kalan sukupuolielimistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tiedesivusto.
Uroskalalla oli isot luiset hakaset, joiden avulla se siirsi sperman naaraaseen. Naaraalla puolestaan oli pieni luurakenne, jonka avulla se lukitsi uroksen elimen paikalleen.
Kalan anatomiasta tutkijat päättelivät, että parittelu tapahtui eläinten ollessa rinnakkain. Niillä oli myös pienet käsien kaltaiset evät, jotka helpottivat asennon säilyttämistä.
Tutkijoiden yllätykseksi ensimmäinen yritys lisääntyä sisäisesti ei säilynyt kovin pitkään, vaan pian eläinkunta palasi lisääntymiseen kutemisen avulla.
Sukupuoliyhteyteen evoluutiossa palattiin muutamia miljoonia vuosia myöhemmin.
Kaatopaikkajätteen luonne ei aina selvillä
Meri-Lapin ihmisiltä löytyy jätehuollossa hyvää tahtoa, mutta ei välttämättä tietämystä. Kaatopaikkajätekeräyksessä on ollut enimmäkseen sinne kuuluvaa tavaraa, mutta joukkoon on eksynyt muutakin käytöstä poistunutta, niin pyykkitelineitä kuin lajiteltavaa lasi- ja metalliromua.
Ensimmäinen Perämeren Jätehuollon alueella toteutettu kaatopaikkajätteen keräys ei ole sujunut kaikkien sääntöjen mukaisesti. Kotitalouksien jätelasteissa on ollut myös kaatopaikalle kuulumatonta tavaraa.
– Kuormista on löytynyt muun muassa muovituoleja ja pyykkitelineitä, kertoo Perämeren Jätehuollon tiedottaja Satu Keski-Antila.
– Kaatopaikkajätteen mukana on ollut myös lasi- ja metallipurkkeja. Niillehän on olemassa omat paikkansa ekokeräyspisteissä.
Lasien ja metallien laittaminen kaatopaikkajätteen joukkoon on Keski-Antilan mukaan kuitenkin parempi vaihtoehto kuin niiden sijoittaminen poltettavien jätteiden astioihin.
– Ekopisteet eivät välttämättä ole kaikkien tavoitettavissa, Keski-Antila sanoo.
Ohjeet netistä ja jäteoppaasta
Ensimmäiseen kaatopaikkajätteen keräyskampanjaan liittyvien pienten ongelmien Keski-Antila olettaa aiheutuvan lähinnä tietämättömyydestä.
– Monelle taitaa olla hiukan epäselvää, mitä kaatopaikkajätteellä tarkoitetaan, sanoo Keski-Antila.
Lajitteluongelmat johtuvat ainakin osin siitä, että erillinen kaatopaikkajätteen keräys järjestetään vasta ensimmäistä kertaa.
Kaatopaikkajätteen kerääminen jatkuu vielä tällä viikolla. Keräyksen aikataulu ja lajitteluohjeet löytyvät [Jätekeskus Jäkälän nettisivuilta](http://www.jakala.fi/) sekä tammikuussa alueen talouksiin jaetusta Jäteoppaasta – mikäli se ei ole joutunut paperinkeräykseen.
Venäläispoliitikko suomalaisille: Ei homopostimerkkejä meille
Pietarilainen kaupunginvaltuutettu vaatii Venäjän postia palauttamaan kaikki Tom of Finland -postimerkeillä varustetut postilähetykset takaisin lähettäjälle.
Venäjän Pietarissa kaupunginvaltuutettuna toimiva **Vitali Milonov** vaatii, että suomalaisen homoikonin kunniaksi painetuilla, _Tom of Finland_ -postimerkeillä varustettu posti käännetään takaisin lähettäjälle.
Milonov on tunnettu ahkerana homojen vastustajana. Hänen mukaan Tom of Finland -merkit rikkovat räikeästi Venäjän ankaria homojen vastaisia lakeja.
Milonov vetoaa suomalaisiin, että he eivät käyttäisi Tom of Finland -merkkejä lähettäessään postia Venäjälle. Hän on kertonut kuulleensa postimerkeistä samanmieliseltä tuttavaltaan Suomesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Täysmaito loppui kaupoista – Satamaidolla raaka-ainepula
Satamaito on joutunut jättämään täysmaidon ja plussa-maidon pois valikoimista noin kuukauden ajaksi raaka-ainepulan vuoksi.
Satakuntalainen meijeri Satamaito ei pysty toimittamaan tällä hetkellä täysmaitoa asiakkailleen väliaikaisen raaka-ainepulan vuoksi. Punainen eli täysmaito ja rasvaton plussa-maito ovat jo loppu joidenkin kauppojen hyllyiltä ja lisää ei saada ainakaan tämän kuun puolella. Satamaidolta arvioidaan, että täysmaito saattaa olla pois valikoimista jopa kuukauden ajan.
Täysmaitoa ja plussa-maitoa ei pakata tällä hetkellä, koska ne ovat Satamaidon pienimenekkisimpiä maitoja.
Maitopula iskee syksyisin
Raaka-aine pula on Satamaidolla jokasyksyinen ongelma.Maidon tuotanto hiipuu syksyisin ja menekki kasvaa samalla, kun koulut alkavat.
– Kyse on kausivaihtelusta, Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman sanoo.
Satamaito ostaa osan maidostaan Valiolta. Nyt ostokiintiö on tullut täyteen, eikä Valio ole halukas myymään enempää maitoa kiintiön yli.
Satamaidon omistavat 240 satakuntalaista maidontuottajaa. Sen liikevaihto on reilut 30 miljoonaa euroa.
Valtaosa syytteistä nurin Varkauden laajassa rikosjutussa
Käräjäoikeus on hylännyt suuren osan syytteistä Varkauden moottoripyöräkerhon tiloihin liittyvässä rikosjutussa. Käräjäoikeus jakoi tuomioita vain kahdelle miehelle kahdeksasta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt suurimman osan syytteistä laajassa, moottoripyöräkerhon tiloihin sijoittuneessa rikosjutussa. Nurin menivät muun muassa kaikki syytteet alkoholirikoksista ja veropetoksista.
Kahdeksaa syytettyä epäiltiin luvattomasta alkoholintuonnista ja myymisestä moottoripyöräkerhon tiloissa Varkaudessa. Käräjäoikeus jätti kokonaan tutkimatta salakatselusyytteet, joiden mukaan kerhotiloissa olisi katseltu luvatta valvontakameroilla naapurien pihoihin.
Tuomiot käräjäoikeus jakoi vain yhdelle miehelle patruunoiden luvattomasta hallussapidosta sekä toiselle sähkövarkaudesta, aseen luvattomasta hallussapidosta sekä huumausaineen käyttörikoksesta. Toinen tuomituista sai teoista sakkorangaistuksen, toisen rangaistus yhdistettiin reilun kuuden vuoden vankeustuomioon, jota tuomittu kärsii parhaillaan.
"Vähintään 600 vatsalihasliikettä joka aamu" – kahdeksankymppinen talonmies pitää pään ja kropan kunnossa
Vaasalainen Aarne Kuusisto pyörittää omaa kiinteistönhuoltoyritystään vielä 81-vuotiaana. Hänen mielestään eläkeikää ei pitäisi kenenkään määrätä, vaan sen määrittelee ihmisen itsensä vointi. Kuusisto aloittaa jokaisen aamunsa jumpalla ja itsesuggestiolla.
Vaasalainen 81-vuotias talonmies Aarne Kuusisto pyörittää omaa kiinteistönhuoltoyritystään, vaikka virallinen eläkeikä on jo roimasti ylitetty. Kuusiston huollettavana on Vaasassa 340 huoneistoa, ja mies sanoo hyytyvänsä vasta, jos yli neljään paikkaan pitäisi olla menossa yhtäaikaa.
– Jos kolmeen tai neljään paikkaan pitää olla menossa samaan aikaan niin ei siinä vielä mitään, mutta jos siitä tulee vielä enemmän, niin kyllä rupiaa tuntumaan, jotta jokainen vetää hihasta. Kyllä se siitä sitten aina rauhoittuu, naurahtaa Aarne Kuusisto hoitamansa taloyhtiön pihamaalla harava kädessään.
Eläkeikää nostettiin hiljattain 65 vuoteen, mutta pitkän työuran tehneen Kuusiston mielestä eläkkeelle jääminen riippuu ihmisestä.
– Toki joitakin rajoja voi olla, mutta ei sitä eläkeikää voi kukaan määrätä. Olen sitä mieltä, jotta jokainen elää, menee ja on oman vointinsa mukaan, mutta mikään ei tule omallakaan kohdalla ilmaiseksi, Kuusisto miettii.
600 vatsalihasliikettä ja itsesuggestiota
Ilmaiseksi saamisella Aarne Kuusisto viittaa siihen, että jotkut tuntuvat kuvittelevan hänen olevan hyvässä työkunnossa ilman sen suurempia ponnisteluja.
– Ei se niin mene missään tapauksessa, vaan itsestään pitää huolehtia ja lihakset tulee olla teräkunnossa. Ei saa olla niin sanotusti heti valmis ja sillä asenteella että ei tässä nyt enää mitään, sitten mennään taas lääkäriin. Pitää olla omaa tahtoa, Kuusisto painottaa.
Talonmiehen aamu alkaa aina kuntoilemalla, ja moni nuorempikin voi jäädä Kuusiston tahdissa kakkoseksi.
Se kun iskostuu kalloon, sitä voi pakostikin hyvin, kun ei muita ajatuksia ole.
– Joka aamu alkaa vähintään 600 vatsalihasliikkeellä. Myös henkinen puoli pitää olla kunnossa, ja itse olen esimerkiksi harrastanut jo 50 vuotta itsesuggestiota. Samalla kun jumppaan, sanon itselleni ainakin 50 kertaa että "minä voin joka suhteessa hyvin ja uskon sen", ja se kun iskostuu kalloon, sitä voi pakostikin hyvin, kun ei muita ajatuksia ole, hymyilee Kuusisto.
Kuusisto ei arvostele muiden tapaa elää
Aarne Kuusiston elämänasenne tuntuu olevan ennen kaikkea positiivinen.
– Moni on sanonut, että edelliset talkkarit juoksivat pihamaalla kakaroiden perässä luudan kanssa. Minä annan niitten touhuta rauhassa, ja jos tekevät jotain vilppiä, niin minä menen ja korjaan sen myöhemmin pois. Sitten seuraavalla kerralla olen taas että "terve terve", ja keskustellaan asioista ja puhutaan myönteisesti, eikä laiteta heti kieltolappuja joka paikkaan, Kuusisto pohtii.
Kuusisto ei halua myöskään alkaa saarnaamaan nuoremmille siitä, miten elämää pitäisi elää tai eläkeikään suhtautua.
– Se on minulle vaikeaa. En halua koskaan olla semmoisissakaan porukoissa, joissa päivitellään kuinka se ja se on mennyt huonoon kuntoon tai muuta vastaavaa. Minä voin puhua vain siitä miten itse touhuan, Kuusisto miettii.
Iltaisin sosiaalisessa mediassa
Itsesuggestion ja kuntoilun lisäksi Kuusisto pitää itsensä virkeänä muillakin keinoin.
– Pitää olla kiinnostunut kaikesta. Minäkin olen esimerkiksi skypessä ja juttelen vaikkapa kanadalaisten kanssa, hän hymyilee.
Sosiaalinen media ei ole muutenkaan miehelle tuntematon käsite.
– Tässä kun on päivisin jo kontaktia paljon ihmisiin, haluaa olla kotona rauhassa ja vaikkapa katsella televisiota. Tai olla facebookissa, hän naurahtaa.
Nauvossa on meneillään suuretsintä
Tieto kadonneesta tuli aamulla kahdeksan aikaan. Etsintöjä tehdään Nauvon Pärnäisissä.
Nauvon Pärnäisissä on käynnissä kadonneen henkilön suuretsintä. Poliisi sai tänään aamulla kahdeksan aikaan ilmoituksen kadonneesta henkilöstä.
Etsintöjä tehdään maalla ja merellä. Mukana on Poliisi, Merivartiosto ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Maakuntajohtajaksi soveltuvien määrä hupenee
Varsinais-Suomen nykyinen maakuntajohtaja jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Uusi valitaan joulukuussa.
Varsinais-Suomen uusi maakuntajohtaja valitaan viiden henkilön joukosta. Soveltuvuustesteihin on kutsuttu liiketoimintajohtaja Jyri Arponen, ylijohtaja Kari Häkämies, maatalousyrittäjä Pekka Myllymäki, ammattistarttiopettaja Tiina Perho ja kehittämispäällikkö Janne Virtanen.
Maakuntajohtajan pestiä haki alun perin 16 henkilöä. Nykyinen maakuntajohtaja Juho Savo siirtyy vuodenvaihteessa eläkkeelle. Maakuntavaltuusto valitsee uuden johtajan 8. joulukuuta.
Verkko tuhosi salaisuudet: käsikirjoitus
MOT-tunnus
**Ne tietävät sinusta enemmän kuin sinä itse. Ne tietävät mitä teet, ja kenen kanssa. Ne ovat turvallisuuspalveluita, krakkereita ja yrityksiä jotka ansaitsevat rahaa keräämällä tietoa sinusta. Ne näkevät kaiken.**
Christian Fredrikson, toimitusjohtaja, F-Secure: 
"Det är inte bara så att dom vet var du är och vad du skriver. Dom vet dina tankar, dom vet vad du tänker göra. Dom vet mera om dig än dina käraste människor."
__(He eivät ainoastaan tiedä, missä olet ja mitä kirjoitat. He tietävät ajatuksesi, he tietävät aikeesi. He tietävät sinusta enemmän kuin rakkaimmat ihmisesi.)__
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"He haluavat että heillä on käytössä se kaikki data, ja sitä ei ole käytössä kellään muulla."
Christian Fredrikson, toimitusjohtaja, F-Secure: 
"Det att någon samlar all data om dig, allt vad du gör på nätet. Så det gör ju i princip att dom har all makt över dig i längden."
__(Kun joku kerää tiedon kaikesta siitä mitä netissä teet, tiedon kerääjällä on ajan myötä sinuun kaikki valta.)__
**On kulunut vuosi Edward Snowdenin paljastuksista. Snowden paljasti Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun NSA:n verkkovalvonnan ja viranomaisvakoilun koko laajuuden.**
Gus Hosein, toimitusjohtaja, Privacy International: 
"Anybody can be a target of the US government and equally the UK government, anywhere in the world."
__(USA:n tai Iso-Britannian hallituksen kohde voi olla kuka tahansa.)__
Frank Johansson, toiminnanjohtaja, Amnesty International: 
"Dom har gått in i våra interna register och läst vad dom har velat läsa där."
__(Sisäisistä tietokannoistamme on käyty lukemassa haluttu tieto.)__
Gus Hosein, toimitusjohtaja, Privacy International: 
"Governments have an ability to profile people on a much larger scale than ever before. And importantly they can also do it without your knowledge."
__(Hallitukset kykenevät profiloimaan ihmisiä aiempaa laajemmin. Mikä tärkeintä, ne voivat tehdä sen tietämättämme.)__
**MOT esittää YLE:n ruotsinkielisen tutkivan ohjelman Spotlightin selvityksen siitä, miten verkko teki meistä kaikista seurantakohteen ja kauppatavaraa.**
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"Tässä tulee käymään varmasti aika nopeasti sillä tavalla että yksityisyydestä tulee rikkaiden ja valistuneiden nörttien pelikenttä."
VERKKO TUOHOSI  SALAISUUDET
**Elämme yhä suuremman osan elämästämme verkossa. Olemme verkossa ympäri vuorokauden tietokoneen, tabletin tai älypuhelimen kautta. Viranomaisyhteydet, pankkiasiat, yhteydenpito ystävien kanssa tapahtuvat nykyään internet-palveluiden, sähköpostin, tekstiviestien ja chattien kautta.
Teknologia on tehnyt elämämme aiempaa helpommaksi, mutta samalla se on tehnyt meistä paljon haavoittuvampia.**
David Mothander, Pohjoismaiden lakijohtaja, Google: 
"Det vi tjänar pengar på, det är att utifrån dig och dina vanor, så kan vi kanske bättre anpassa den marknadsföring som du möts av."
__(Sen pohjalta, mitä tiedämme sinusta ja tottumuksistasi, voimme paremmin kohdistaa markkinointia juuri sinulle.)__
Christian Fredrikson, toimitusjohtaja, F-Secure: 
"Du slutar att vara kunden och blir produkten. Dom säljer ju dig och din information."
__(Et ole enää asiakas, vaan tuote.Sinut ja sinun tietosi myydään.) __
Gus Hosein, toimitusjohtaja, Privacy International: 
"What we've seen is that they've turned it all upside down and said, ok, we will watch everybody. We will record everything, until there's a moment in time that we have found there's something wrong with you. And it may be partly your fault, it may be something that you haven't done, but somebody you know has done or it might be an error, but nonetheless, the moment they decide to turn the switch on, they'll have access to everything."
__(Koko juttu on käännetty päälaelleen.Kaikkia valvotaan ja kaikki nauhoitetaan, kunnes ihmisestä löydetään jotain. Ehkä ihminen on syyllistynyt johonkin, ehkä hän vain tuntee syyllisen tai ehkä kyse on erehdyksestä. Mutta kun nappia päätetään painaa, 
valvojilla on pääsy kaikkeen tietoon.)__
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"Tämä hyökkäystyökalupaketti on tallennettu tämmöiselle muistikortille.  Ja homma toimii sillä tavalla että me laitetaan tämä muistikortti tänne sisään.
"Nyt simuloidaan sellaista tilannetta että menisit esimerkiksi ylläpitämään blogia tai jotain muuta tahansa, tai kirjautuisit sähköpostiin tms."
"Kierrätän sinun liikenteesi minun oman koneeni kautta. Sekä ulospäin lähtevän että sisäänpäin tulevan. Ilman että sinun päätelaitteesi huomaa sitä millään lailla."
"Tämän pystyy tekemään etänä tämän uhrin valinnan, tai voidaan kierrättää kaikki liikenne itsemme kautta."
"Täältä löytyy se SSL-liikenne purettuna."
Grafiikka:
SSL = tapa suojata verkkoliikennettä, Secure Sockets Layer
"Siinä vaiheessa tässä näkyy että tässä on tällainen videonauhurin näköinen käyttöliittymä. Ja tämä itse asiassa kertoo siitä meidän verkkoliikenteessä. Ja kun me painetaan playta, niin se alkaa suorittamaan uudestaan sitä verkkoliikennettä, ja tässä kohtaa me nähdään että kuka on kommunikoinut kenenkin kanssa."
"Tässä nähdään sitten koko se keskustelu. Tämän pystyisi nyt ottamaan suoraan täältä ulos ja näkemään identtisen käyttökokemuksen kuin se käyttäjä."
"Me nähtiin nyt tässä vaan pieni otos tämmöisistä mahdollisista tempuista mitä voi tehdä. Niitä on kasapäin muita."
**On epämiellyttävää nähdä miten läpinäkyvä ja helposti jäljitettävissä oikeasti olen. Tomi Tuominen näyttää miten helppoa on päästä minuun käsiksi kun olen verkossa, ja älypuhelimeni kautta olen koko ajan verkossa. Tuominen on tietoturvakonsultti, mutta käytännössä hän toimii kuin hakkeri. Hän selvittää verkkohyökkäyksiä ja testaa tietojärjestelmien turvallisuutta. Käytännössä hän tekee parhaansa murtautuakseen järjestelmiin. Yleensä se on helpompaa kuin murtojen estäminen.**
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"Tällä hetkellä vois sanoa että hyökkääjällä on varsin paljon helpompaa kuin puolustajalla."
**Uhkakuvat ovat inhottavia. Eri valtioiden turvallisuuspalvelut valvovat sitä, mitä viestimme verkossa. Olemme kauppatavaraa tietotekniikkayrityksille. Ne tekevät rahaa tiedoillamme. Myös rikolliset ovat perässämme.**
**Harri Hursti on tietoturvallisuuden supertähti. Hän kokeilee vakoiluohjelmaa kahvilassa New Yorkissa.**
**Tavoitan Hurstin videopuhelun kautta New Yorkista.**
Harri Hursti, tietoturvallisuuskonsultti: 
"Koko tämä rikollisuus on äärimmäisen organisoitunutta, on mielenkiintoista että nämä verkossa olevat rikollisten markkinapaikat mainostavat asiakaspalvelua. Myöskin takuu, eli se että jos jotakin luottokorttia, jos ostetaan varastettu luottokortti, ja luottokortti on ehditty sulkea, niin annetaan ilmaiseksi seuraava. Eli tässä on niin kuin laadunvarmistus tässä asiassa."
UHKA NRO 1: RIKOLLISET
Christian Fredrikson, toimitusjohtaja, F-Secure: 
"Kriminella gäng, organisationer som så klart är efter dina pengar. Eller företagets pengar. Dom är ju så klart mycket aktiva på nätet. Det är ju så klart det som vi jobbar med dagligen."
__(Rikollisjärjestöt ovat kiinnostuneita rahoistasi.Tai yrityksen rahoista.Ne ovat tietenkin hyvin aktiivisia verkossa.Tämä työllistää meitä joka päivä.)__
**Kuvittelemme ehkä että kyberrikolliset tietävät että herra X:llä tai firmalla Y on rahaa tai jotain muuta tavoiteltavaa, ja että hyökkäykset suunnitellaan maalitaulun mukaan. Näin uskomme, mutta olemme väärässä.**
Harri Hursti, tietoturvallisuuskonsultti: 
"Yleisesti ottaen tämänhetkisessä maailmassa ei targetoida yksittäisiä yrityksiä tai yksittäisiä ihmisiä. Vaan targetoidaan palveluntarjoajia, targetoidaan isoja hubeja. Ja ne jotka hyökkäävät ne ottavat kaikki mitä siellä on. Siinä otetaan kaikki kuluttajat mitkä tietyssä sähköpostipalvelimessa on, kaikki yritykset ilman mitään diskriminointia. Ja sen jälkeen myöhemmin saattaa olla että joku haluaa targetoida herra X:n tai Yritys Y:n. Mutta itse asiassa silloin kun se hackerointi on tapahtunut, niin se hackerointi ei ole kohdistunut näihin tahoihin, vaan se on jälkimarkkinointia se tieto, et okei, meillä sattuu olemaan tämän kaverin tai tämän yrityksen avaimet tässä kädessä. Eli se tapahtuukin jälkimarkkinassa."
UHKA NRO 2: VIRANOMAISET 
**Rikolliset ovat vain yksi meitä vaanivista vaaroista.
Viranomaiset ja turvallisuuspalvelut tekevät parhaansa tietääkseen mitä teemme, missä olemme ja kenen kanssa me olemme tekemisissä.
Vuosien mittaan on paljastunut pieniä skandaaleja, mutta vuonna 2013 räjähti. Yhdysvaltalainen Edward Snowden paljasti miten laajalle ja syvälle viranomaisvakoilu ulottuu.  **
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu: 
"Minun mielestäni se iso kysymys on se että miten tämä meidän demokraattinen yhteiskunta on ylipäätään järjestetty, että se osaa reagoida tämän tapaisiin asioihin. Eli ne jotka tekevät tuota mitä kuvasit ovat yhteiskunnan kontrollissa. Että se on välttämätöntä ja hyväksyttyä tässä yhteiskunnassa. Jos se karkaa sen demokraattisen kontrollin ulkopuolelle, niin sitten se muuttuu valvonnaksi. Silloin tilanne on paha."
**Privacy International on kansainvälinen järjestö, joka puolustaa yksityisyyden suojaa ja vastustaa viranomaisvalvontaa. Järjestö toimii 50:ssä maassa, päämaja on Lontoossa. Järjestöä johtaa tohtori Gus Hosein, jonka mukaan Snowdenin paljastukset vahvistivat Policy Internationalin kaikki epäilykset.**
Gus Hosein, toimitusjohtaja, Privacy International: 
"Government proponents would say oh, you're just paranoid, we would never do that. The laws exist to make sure that we don't do that, or the technological capabilities do not allow us to do this. Lo and behold, Snowden obliterated the points that government proponents were saying, and gave us the evidence we very much needed to say that this is an issue, it is happening. Now we can't ignore, we have to do something about it."
__(Hallituksen puolestapuhujat kuittasivat epäilyt vainoharhaksi. Väitettiin, että lainsäädäntö estäisi urkinnan eikä se olisi teknisesti mahdollista. Niinpä vain Snowden kumosi nämä puheet ja antoi meille tarvitsemamme todisteet. Valvontaa ei voi enää sivuuttaa. 
Sille on tehtävä jotakin.)__
**Yksi  järjestö johon viranomisvalvonta on kohdistunut on Amnesty International.**
Frank Johansson, toiminnanjohtaja, Amnesty International: 
"Vi behandlar ju dagligen information som kan vara mycket känslig för dom personer det handlar om. Utsatta mänskorättsförsvarare, folk som ställer sig upp mot sina egna regimer. Och det betyder ju förstås att vi är mer än någonsin medvetna om hur försiktiga vi måste vara när vi behandlar den informationen."
    "Redan tidigare, den så kallade Echelon-skandalen, så visade det sig vi hade hört till de organisationer som övervakades. Men att nu, efter Snowdens avslöjanden har det ju visats hur systematiskt det är. Att t.ex. vår brittiska sektion har startat en rättsprocess mot den brittiska underrättelsetjänstens metoder, var det har kunnat visas liksom att dom har gått in i våra interna register och läst vad dom har velat läsa där."
__(Käsittelemme päivittäin tietoja, jotka voivat olla hyvin arkaluonteisia.Esimerkiksi ihmisoikeuspuolustajien tai hallitusten vastustajien tietoja.Olemme entistäkin tietoisempia siitä, että meidän pitää käsitellä näitä tietoja varovasti. Jo aiemman ns. Echelon-skandaalin 
aikaan kävi ilmi, että olimme yksi valvotuista järjestöistä. Snowdenin paljastukset paljastivat vakoilun systemaattisuuden. Brittiläinen osastomme on käynnistänyt oikeusprosessin Iso-Britannian tiedustelupalvelun menetelmiä vastaan. On näyttöä, että haluttu tieto on haettu sisäisistä tietokannoistamme.)__
**Amnesty on ensimmäinen järjestö joka on haastanut Britanniassa turvallisuuspalvelun oikeuteen, mutta nyt Amnesty on saamassa seuraajia. Järjestöillä on nyt todisteet viranomaisten suorittamasta valvonnasta.**
Gus Hosein, toimitusjohtaja, Privacy International: 
"We as PI, but also colleague organizations around the world are pursuing legal actions against their governments, saying you have been acting illegally, and that's going to move the international human right to privacy quite a bit forward, and we're looking forward to that. I believe the general public is more aware, and they're seeing that surveillance is not necessarily something that protects then. They're starting to see the politics of surveillance. They're starting to see what happens when a government creates an armory of surveillance mechanisms that it can deploy around the world, the same way it can deploy a drone or deploy an army. And that changes geopolitics."
__(Privacy International ja muut järjestöt ympäri maailmaa ovat haastaneet hallituksiaan oikeuteen laittomasta toiminnasta. Se edistää kansainvälistä oikeutta yksityisyyteen, mikä on hyvä asia. Suuri yleisö on valveutuneempaa.Tajutaan, ettei valvonta välttämättä suojele.
Se aletaan nähdä valtapelinä. Aletaan tajuta, mitä tapahtuu, kun hallitus luo valvontamekanismit samalla tavalla kuin se järjestää armeijansa. Se muuttaa geopolitiikan.)__
MOT: 
"Har du sett tecken på att du personligen skulle vara övervakad?"
__(Oletko havainnut merkkejä siitä, että sinua valvottaisiin?)__
Frank Johansson, toiminnanjohtaja, Amnesty International: 
"Jag är nog på något sätt medveten om att jag säkert är det. Men det är inte något som jag tänker på i det dagliga livet. Jag tror att jag skulle bli fullständigt förlamad, handlingsförlamad. Jag skulle inte kunna fortsätta arbeta om jag skulle grubbla över det hela tiden. Så att jag är medveten om det. Och jag helt enkelt tror att det handlar om att man i dagens värld måste agera på ett sådant sätt att man vet att vad än man gör, så finns det en chans att den informationen blir offentligt på nåt sätt."
__(Olen tietoinen siitä, että minua valvotaan.En kuitenkaan ajattele sitä päivittäisessä elämässäni. Muuten lamaantuisin täysin. En voisi jatkaa töitä, jos pohtisin sitä koko ajan. Tiedostan valvonnan. Nykymaailmassa pitänee toimia tietoisena siitä, että mitä ikinä tekeekään, se saattaa päätyä julkiseksi.)__
Gus Hosein, toimitusjohtaja, Privacy International: 
"This form of surveillance is not just who you've called or who you've interacted with. It is where you've been. So they're able to find out every place you've ever been. They can analyze that, they can create trees of who else you've interacted with. And so if, by some odd circumstance, somebody that you know and who knows somebody who may be of interest for a law enforcement investigation or a terrorist investigation. Before you know it you're part of that investigation as well.
There's a very good example of that in the case of Maher Arar in Canada, a Syrian born Canadian, who was travelling to Tunisia for a wedding of his wife´s family, couse she's Tunisian. He was flying back to Canada, where he's a resident. But he was flying back through JFK airport in New York. The Americans stopped him at the border and said I'm sorry, you're a terrorist, we're going to detain you. After two weeks they said ok, we're going to send you home. He said well ok, that's great. They sent him to Syria, where he was tortured for 11 months until the Syrians decided oh, actually he's innocent. So they sent him back to Canada. When there was a judge led investigation into what happened to Maher Arar, why was it that he was determined to be a terrorist? It was because he knew somebody who was at one point in time a suspect. And because his name, Maher Arars name was put into a database along with that suspects name, just because he knew him distantly, Maher Arar was put on a terrorist watchlist."
__(Kyse ei ole vain sen valvomisesta, kenen kanssa on tekemisissä. Joka ikisen olinpaikka pystytään selvittämään. Kaikki kanssakäyminen voidaan analysoida.Jos tuntee sattumalta jonkun, joka tuntee jonkun, jota saatetaan tutkia laittomuuksista tai terrorismista, on yhtäkkiä itse osa tutkimusta. Tästä on erittäin hyvä esimerkki Kanadasta. Syyrialaissyntyinen Maher Arar matkusti Tunisiaan vaimonsa sukulaisen häihin. Palatessaan kotiinsa Kanadaan hän lensi New Yorkin JFK:n lentokentän kautta. Amerikkalaiset pysäyttivät hänet rajalla ja pidättivät terroristina. Kahden viikon kuluttua he sanoivat lähettävänsä hänet kotiin. Arar lähetettiinkin Syyriaan, jossa häntä kidutettiin 11 kuukautta. Syyrialaiset totesivat hänet syyttömäksi ja lähettivät Kanadaan. Kun tuomioistuin sitten selvitti, miksi Maher Arar oli määritelty terroristiksi, syyksi paljastui, että hän tunsi  jonkun, joka oli ollut epäiltynä. Koska Maher Ararin nimi oli samassa tietokannassa kuin epäillyn, koska hän tunsi epäillyn etäisesti, Maher Arar pantiin terroristien valvontalistalle.)__
UHKA NRO 3: YRITYKSET
**Kolmas uhkakuva ovat yritykset, jotka keräävät tietoa meistä. Niille emme ole asiakkaita, vaan kauppatavaraa.**
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"Maailmassa on jo tällä hetkellä kourallinen yrityksiä jotka tietää meistä kaikista todennäköisesti enemmän kuin me itse. Facebook pystyy ennustamaan varsin kovalla tarkkudella sen milloin ihmisten parisuhde alkaa ja loppuu, ennen kuin he itse tietävät sitä. Google tietää meistä hakutermien perusteella äärimmäisen paljon. Ja meidän ja Googlen ero on myös se että Google ei unohda."
Christian Fredrikson, toimitusjohtaja, F-Secure: 
"Om man börjar tänka på profilering, så när du tar det till den här nivån, så inte är det ju ofarligt vad som händer med den, inte är det roligt att all den här informationen samlas om dig. Allt vad du frågar, allt vad du gör. Du använder en gratis tjänst, och dom är ute efter att sälja din information. Det är det som händer. Det är det som är profilering."
__(Kun profilointi viedään tälle tasolle, sen seuraukset eivät ole harmittomia. Siinä ei ole mitään hauskaa, että kaikista teoistasi kerätään tietoa. Käytät ilmaista palvelua, joka myy sinun tietosi.Se on profilointia.)__
MOT: 
"Vilka uppgifter samlar Google in?"
__(Mitä tietoja Google kerää?)__
David Mothander, Pohjoismaiden lakijohtaja, Google: 
"Det är egentligen den information som du som användare väljer att dela med oss. Och vi använder den informationen till två saker. Dels för att kunna erbjuda bättre tjänster till dig, dels för att kunna lagra så att om du reser, så ska vi kunna tillhandahålla samma information. Och där finns ett viktigt klargörande. Det är bara för dessa syften som vi sparar information. Google säljer inte information och vi lämnar inte över information till tredje part, vare sig det är kommersiella eller som i Snowden-affären polisiära myndigheter, med annat än att vi måste."
__(Sitä tietoa, jonka käyttäjä päättää kanssamme jakaa. Hyödynnämme tietoa tarjoamalla parempia palveluja ja varastoimalla tietoa vaikkapa käyttäjän matkan varalle. Korostan, että tallennamme tietoa vain näitä tarkoituksia varten. Google ei myy eikä luovuta tietoa 
kolmannelle osapuolelle. Ei kaupalliseen tarkoitukseen eikä poliisille enempää kuin on pakko.)__
MOT: 
"Bara för att vara absolut solklar och tydlig - säljer Google någon information till någon?"
__(Varmistan vielä: myykö Google jotain tietoa jollekin?)__
David Mothander, Pohjoismaiden lakijohtaja, Google: 
"Nu ska du få ett solklart svar tillbaks: nej."
__(Saat selkeän vastauksen: ei.)__
MOT: 
"Vad tjänar Google sina pengar på? Det ni erbjuder mig som konsument är gratistjänster. Är det ren och skär altruism, eller vad är det ni gör er förtjänst på?"
__(Millä Google tienaa? Minulle kuluttajana tarjoatte ilmaispalveluja. Onko kyse lähimmäisenrakkaudesta vai millä te teette voittonne?)__
David Mothander, Pohjoismaiden lakijohtaja, Google: 
"Det vi tjänar pengar på, det är att utifrån vad vi vet om dig och dina vanor, så kan vi kanske bättre anpassa den marknadsföring som du möts av. Så att om du söker på vad det månne var för typ av produkt, så kan vi bättre ge dig ett svar. Om du söker efter blöjor så vet vi om du är ett spädbarn eller en pensionär, kanske. Och utifrån det kanske antagligen, så kan vi leverera bättre tjänst till dig. Så att vi kan utifrån den sökhistorik som du har valt att spara hos oss så kan vi ge dig bättre svar. Där tjänar vi våra pengar."
__(Me tienaamme tiedolla sinusta ja tottumuksistasi, minkä avulla voimme paremmin kohdistaa markkinointia. Jos siis etsit jotain tuotetta, voimme antaa parempia hakutuloksia. Jos etsit vaippoja, tiedämme ehkä, oletko vauva vai eläkeläinen. 
Oletuksen perusteella voimme tuottaa parempia palveluja.Hakuhistorian avulla voimme antaa parempia hakutuloksia. Tienaamme sillä.)__
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu: 
"No kyllä minä näen ihan semmoisia riskejä että jos me ensinnäkin ajatellaan ihmisen kykyä tehdä päätöksiä, niin ollaan aika lähellä sellaista tilannetta missä me ollaan näiden isojen toimijoiden ja isojen organisaatioiden manipuloinnin kohteena. Ja silloin se tietysti kaventaa sitä meidän henkistä kotirauhan piiriä, meidän kykyä tehdä päätöksiä oman harkintamme mukaan."
Christian Fredrikson, toimitusjohtaja, F-Secure: 
"En människa är aldrig så ärlig och öppen som den är på nätet. Det betyder att det är inte bara så att dom vet var du är och vad du skriver. Dom vet dina tankar. Dom vet vad du tänker göra. Dom vet mera om dig än dina käraste mänskor på nätet."
__(Ihminen ei ole ikinä niin rehellinen ja avoin kuin netissä. Siksi he eivät ainoastaan tiedä, missä olet ja mitä kirjoitat. He tietävät ajatuksesi, he tietävät aikeesi. He tietävät sinusta enemmän kuin rakkaimmat ihmisesi.)__
David Mothander, Pohjoismaiden lakijohtaja, Google: 
"Jag skulle hålla med om att Google kan veta mycket om dig om du har tillåtit det. Google vet ganska tråkiga saker om dig. Om du tillåter att Google skannar igenom din mailbox, så vet Google vart du ska resa om du har fått en bekräftelse för det. Men Google vet ju inte i vilket syfte. Google vet ju inte om du är ute efter att möta en älskande eller om du är ute efter att fullfölja en tonårsdröm, eller... Och det där extra lagret av kunskap som ju faktiskt är det som är kittet i vår gemenskap. Det hoppas jag att dina närmaste vet om. Så att svaret på din fråga är att Google vet en del om dig, men Google har inte den djupare kunskap som förhoppningsvis dina närmaste och du själv har."
__(On totta, että Google voi tietää sinusta paljon, jos olet sallinut sen. Google tietää sinusta aika tylsiä asioita. Jos sallit Googlen skannata postilaatikkosi, Google tietää matkakohteesi, jos olet saanut matkavahvistuksen. Mutta Google ei tiedä, menetkö tapaamaan rakastasi vai toteutatko nuoruuden haaveesi.Se on toisen tason tietoa, yhteisöllistä tietoa, jota toivottavasti sinulla ja läheisilläsi on. Google tietää sinusta paljon, mutta ei niin syvällisesti kuten sinä ja läheisesi.)__
**Moni meistä ajattelee, että minun elämässäni ei ole mitään salattavaa. Miksi joku rikollinen tai turvallisuuspalvelu olisi kiinnostunut juuri minusta. **
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"Haluisin kovasti uskoa että ne ihmiset jotka sanovat näin, niin eivät oikeasti tarkoita sitä, tai sitten jos tarkoittavat, niin evät ole välttämättä ajatellut sitä asiaa loppuun asti."
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu: 
"Ihminen jolla ei ole mitään salattavaa, niin ei sillä varmaan silloin ole hirveästi oikein elämääkään, tai sitten se ei tiedä mitä oikeuksia, velvollisuuksia, vastuita hänelle kuuluu."
Harri Hursti, tietoturvallisuuskonsultti: 
"Se argumentti että minulla ei ole mitään salattavaa, tai että minulla ei ole mitään niin arvokasta että minua vastaan kannattaisi hyökätä, niin se argumentti on täysin arvoton, koska se todellinen tilanne tällä hetkellä on se että hyökkäystilanteessa todennäköisesti sinua ei kohdenneta, vaan otetaan satatuhatta tai miljoona... tuota satatuhatta tai miljoona ihmistä tai yritystä, ja vasta jälkikäteen se kohdentuu sinuun, siinä vaiheessa kun joku sitten haluaa ottaa sinua kiinni."
Gus Hosein, toimitusjohtaja, Privacy International:
"That is the way that governments are doing things now. They're too afraid of getting something wrong, so they're putting everybody under suspicion. And even if you're a small person, and even if you're a person that's never had any relation to anything illegal, you're going to be swept up in these types of surveillance. And one day you're going to get caught in it."
__(Hallitukset toimivat siten tällä hetkellä.Ne pelkäävät tekevänsä jotain väärin ja epäilevät siksi kaikkia. Vaikka olisi "tavis", joka ei koskaan ole tehnyt mitään laitonta, tulee vedetyksi mukaan vakoiluun ja jää joskus haaviin.)__
**Kukaan meistä ei ole niin pieni tai merkityksetön, ettemme voisi joutua verkossa rikoksen kohteeksi. Meitä kaikkia profiloidaan ja valvotaan.
Meidän kaikkien pitäisi suojautua kun olemme verkossa. Mutta miten?**
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"Se joka keksii tähän pomminkestävän ratkaisun on varmasti miljonääri sillä samalla sekunnilla. Ensimmäinen asia on se että se on hankalaa, se vaatii... ja tämä on myös tämä surullinen puoli tässä, se vaatii aktiivisia toimenpiteitä, ennalta valmistautumista siihen. Se ei ole sellainen asia joka kerralla laitetaan kuntoon, ja sen jälkeen se toimii aina, joka kerta, samalla tavalla."
MOT: 
"Tämä kuulostaa aika hankalalta ja monimutkaiselta."
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"Se johtuu siitä että se on hankalaa ja monimutkaista."
Harri Hursti, tietoturvallisuuskonsultti: 
"Ne on ne ihmiset jotka on olleet teini-ikäisiä, nuoria teinejä 90-luvun puolivälissä ja sen jälkeen. Niiltä on jo varastettu huonekalut Habbo-hotellista, niiltä on jo World of Warcraftissa viety se taikamiekka ja koko tili. Niiltä on jo heidän sähköpostiin menty kun on ollut ensimmäinen teinirakkaus ja hommat on mennyt vaikeaksi. He ymmärtävät automaattisesti sen riskin. Ja ilman ajattelua, aktiivista ajattelua osaavat suojautua oikeassa tilanteessa oikealla tavalla. Meidän ei tarvitse opettaa heitä olemaan turvassa. He osaavat sen jo itse, ajattelematta. Lähtökohta on ennemminkin että meidän pitää kuunnella heitä ja sanoa: Miten te toimitte, mitkä ovat ne asiat jotka te osaatte tehdä suoraan?"
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"Tämä on kanssa ehkä yksi tärkeä asia ymmärtää, olen joskus käyttänyt ilmaisua että hyvä tietoturva on kuin sipuli. Siinä on paljon kerroksia ja jos siitä yrittää mennä läpi niin alkaa itkettää. Eli se pitää rakentaa sillä tavalla että siinä on paljon erilaisia kerroksia, ja yhden kerroksen murtuminen ei vielä romuta sitä koko käyttökokemusta."
**Yksi työkalu joka soveltaa sipuli-ajattelua on TOR-verkosto. TOR, The Onion Router luotiin alun perin Yhdysvaltain armeijalle. Hakkerit ympäri maailman jatkoivat sen kehitystyötä.**
**TOR salaa verkkoliikenteen, ja ohjaa sen monen tietokoneen kautta verkostossa. Lopputuloksena tietoliikennettä on melkein mahdotonta, tai ainakin vaikeata seurata. Suomessa TOR-verkostolla on huono maine, kun sitä on käytetty muun muassa nimettömien tappouhkausten välittämiseen.**
**Runa A Sandvik, TOR-verkoston entinen työntekijä, nykyinen lähettiläs, sanoo että verkosto on tarkoitettu aivan muuhun.**
Runa A Sandvik, TOR-lähettiläs: 
"It's for everyone and anyone, so anyone can use this tool to visit websites online in such a way that their internet service provider, their partners, their employers and so on, cannot see which websites they are visiting, and the websites that they're visiting can not necessarily see that they're the ones visiting either."
    "Activists for example will use this tool to seek to browse the internet and will also be able to access the websites that are otherwise blocked where they're located. I know police officers that use this for research. I know journalists use this for research, and some people just use it because they don't want websites to track them online."
    "It is clear that government agencies all over the world are doing what they can to research Tor, to break it, to try and figure out who's using it to try and do what. But also the fact that TOR has been around for more than ten years and has one million users all over the world shows that this tool actually does work. There's a lot of research that's backing the software, and it's continuously being developed."
__(Tor on tarkoitettu kaikille. Kuka tahansa voi käyttää sitä nettiselaamiseen siten, että palveluntarjoaja, kumppanit, työntekijät ja niin edelleen eivät pysty näkemään, millä sivuilla käydään. Eivätkä sivustot näe, kuka niiden sivuilla käy.Esimerkiksi aktivistit käyttävät tätä työkalua internetin selaamiseen. Näin he pääsevät nettisivuille, jotka on heidän olinpaikassaan heiltä suljettu. Tiedän poliiseja, jotka käyttävät Toria tutkimiseen. Samoin toimittajia. Jotkut käyttävät sitä vain siksi, etteivät halua tulla jäljitetyiksi. Hallitukset kaikkialla maailmassa yrittävät tutkia Toria selvittääkseen kuka sitä käyttää ja mihin.Tor on ollut olemassa yli kymmenen vuotta ja sillä on miljoona käyttäjää ympäri maailmaa. Se osoittaa työkalun toimivan. Ohjelmiston taustalla on paljon tutkimusta, ja sitä kehitetään jatkuvasti.)__
**Illuusio turvallisesta ja vapaasta internetistä on kuollut. Tämä tieto autta meitä välttämään verkossa piileviä uhkia.**
Harri Hursti, tietoturvallisuuskonsultti: 
"Mikään ei ole muuttunut. Me vaan tiedetään enemmän siitä maailmasta missä me eletään. Ja,  onko parempi se että elää maailmassa joka tuntuu turvalliselta koska ei tiedä että möröt on pimeässä, vai se että maailma tuntuu turvattomalta koska pimeässä on mörköjä?"
Tomi Tuominen, tietoturvallisuuskonsultti, nSense: 
"En missään nimessä halua olla mikään tuomiopäivän profeetta, joka sanoo että ei tarvitse enää pelata kolmatta erää, että me ollaan hävitty tämä peli. Ei se niinkään ole, mutta se mihin viittasin jo tuossa aikaisemmin, niin tämä on menossa kovaa vauhtia siihen suuntaan että yksityisyys perusarvona on katoamassa kovaa vauhtia, eli se vaatii tällaista teknistä valistuneisuutta taikka sitten rahaa. Tässä tulee käymään varmasti aika nopeasti sillä tavalla että yksityisyydestä tulee rikkaiden ja valistuneiden nörttien pelikenttä."
Reijo Aarnio: 
"Meidän tällainen ajatusmalli on johtanut siihen et me ei olla enää asiakkaita, meistä on tullut hyödykkeitä markkinojille ja näiden palveluiden tuottajille, ja jos sen pelin haluaa saada loppumaan, niin se onkin yllättävän vaikeata."
Gus Hosein, toimitusjohtaja, Privacy International: 
"There are two dark futures that we need to avoid. And they are already appearing in our presence. The first is, people will become afraid to communicate. People will think twice about communicating with others online, or tweeting, or being on Facebook or doing any other form of social networking. Soon we'll start muzzling what we say or do for fear of being caught in a web of surveillance by governments, or being advertised to and tracked by companies beyond our ability to control it. The other dark future is one where, because governments have overstepped their bounds, we will seek refuge within companies. And these companies will not be controlled either. And they will do many things to us that we will have no ability to seek recourse against."
__(On kaksi synkkää tulevaisuudennäkymää, joita tulisi välttää. Ne ovat jo nähtävissä.Ensimmäinen on, että aletaan pelätä kommunikointia. Aletaan epäröidä, ennen kuin kommunikoidaan verkossa, twiitataan tai ollaan Facebookissa tai muissa sosiaalisissa medioissa. Pian alamme vaientaa sanojamme ja tekojamme, koska pelkäämme jäävämme hallitusten valvonnan haaviin. Tai koska saamme yrityksiltä mainontaa tavalla, jota emme pysty enää kontrolloimaan. Toinen synkeä tulevaisuudenennuste on se, että koska hallitukset 
ovat ylittäneet rajansa, haemme turvaa yrityksistä.Yrityksiäkään ei valvota. Ne voivat toimia tavoilla, joita vastaan emme voi puolustautua.)__
Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu: 
"Puhutaan nyt sitten vaikka tästä tasapainoilusta että terrorismi on toisaalta ja sitten valvonnan lisääminen toisaalta, niin kyllä me ollaan aika lähellä sitä kysymystä että jos ei tämä suhde säily oikeana, niin ne meidän arvot, länsimaisen demokratian mukanaan tuomat arvot joihin me ollaan opittu elää ja meidät on kasvatettu kunnioittamaan, niin ne on poispyyhkäistyjä kohta."
Taustapeili pureutuu ammattinyrkkeilyn maailmaan
Ammattinyrkkeilyn kulissien takaista maailmaa avataan maanantaina Urheilun Taustapeilissä kello 17.30. 
Ammattinyrkkeilyn
maailma on kiehtova ehkä jopa hieman salamyhkäinen. Katsojat näkevät, mitä
kehässä tapahtuu, mutta ennen kuin nyrkkeilijät nousevat kehään kulisseissa on
jo tapahtunut ottelua edeltävien kuukausien aikana paljon mielenkiintoisia
asioita. 
Ammattinyrkkeilyn
kulissien takaista maailmaa valottavat maanantai-illan Radio Suomen Urheilun
Taustapeilissä maanantaina klo 17.30. 
Aiheesta keskustelevat Suomen ammattinyrkkeilyliiton pääsihteeri ja Euroopan
ammattinyrkkeilyliiton komission hallituksen jäsen Pertti Augustin, Suomen
johtava otteluparien järjestäjä Petri Paimander sekä Amin Asikaisen
ammattinyrkkeilyn Euroopan mestariksi ja Edis Tatlin ammattinyrkkeilyn
MM-otteluun luotsannut Pekka Mäki. Lähetyksen juontaa Christer Sarlin.
Komentaja: Tunkeutuminen Suomen aluevesille ei olisi mahdotonta – epäilyjä aniharvoin
Suomenlahden meripuolustusalueen komentaja Markus Aarnio ei muista, että Suomen aluevesiltä olisi todistettavasti jäänyt kiinni vieraan valtion sukellusvenettä. Sota-ajat ovat asia erikseen.
Suomenlahden meripuolustusalueen komentajan, kommodori Markus Aarnion mukaan Suomi tarkkailee valvontajärjestelmillä sellaisia tärkeitä alueita, joissa sukellusvene pystyisi navigoimaan turvallisesti ja liikkumaan pinnan alla huomaamatta.
– Suoritamme sekä pinnanpäällistä valvontaa että vedenalaista valvontaa. Merialueiden valvonta on meidän lakisääteinen velvoitteemme, Aarnio kertoo.
Suomen aluevesiä valvotaan ympärivuorokautisesti. Aarnion mukaan mahdolliseen vedenalaiseen liikenteeseen reagoidaan oitis.
– Jos siellä kuuluu sellaisia ääniä, jotka eivät sovi ympäristöön ja pinnalla ei ole mitään lähdettä, joka voisi ääniä aiheuttaa, niin silloin lähetetään sinne jonkin viranomaisen alus tutkimaan, mistä on kyse.
Aarnio ei pidä mahdottomana, että sukellusvene pääsisi tunkeutumaan Suomen aluevesille luvatta.
– Mutta tällaisia havaintoja Suomenlahdella ja meidän aluevesillä on äärimmäisen harvoin. Varmoja, sukelluksissa tapahtuneita aluevesiloukkauksia en muista minun urani aikanani tapahtuneen.
Myös aluevesiloukkauksesta tiedotettaisiin heti
Epäillystä aluevesiloukkauksesta tiedotettaisiin Aarnion mukaan heti, samaan tapaan kuin epäillyistä ilmatilaloukkauksista, ja asian tutkinta siirtyisi rajavartiolaitokselle.
– Ei meillä ole mitään syytä salailla, jos tällainen tapahtuu. Asiat tutkitaan ja tarvittavat tahot informoidaan, Aarnio sanoo.
Suomen merivoimat valvoo merialueita yhdessä muiden viranomaisten, kuten rajavartiolaitoksen, Liikenneviraston ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin kanssa.
Selvitysmies: Talvivaara kaatuu jos päästöjä ei saa nostaa
Talvivaaran vesitilanne ja sen mukana rahoitusneuvottelut ovat vaikeutumassa. Saneeraukseen hakevan yhtiön selvitysmiehen lausunnon mukaan ilman päästökiintiöiden rajua nostamista ei yhtiölle löydy rahoittajaa tai teollista kumppania. Myös ympäristöonnettomuuden vaara kasvaa.
Talvivaaran saneerauksen selvitysmies Pekka Jaatinen on vedonnut Vaasan hallinto-oikeuteen, jotta yhtiön vuodenvaiheessa kiristyviä päästökiintiöitä höllättäisiin. Jaatinen antoi lausuntonsa yhdessä Talvivaaran hallinto-oikeudelle lähettämän [kiirehtimispyynnön](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Kirje_Vaasan_HaO_201410814.pdf) kanssa.
Jo elokuussa jätetyssä lausunnossa Jaatinen toteaa, että ellei yhtiön valitusta sulfaatin päästökiintiöiden nostamisesta tehdä, ei yhtiöllä ole mahdollisuuksia jatkaa liiketoimintaa. Uusia rahoittajia ei tällöin löydy eikä saneerausohjelman laatimista voi jatkaa. Jaatinen on aiemmin ilmoittanut, että saneeraussuunnitelman keskeisen osan, liiketoiminnan myynnin rahoitus on oltava valmis joulukuussa.
"...aleneva kuormituskiintiö ei sallisi liiketoiminnan jatkamista Talvivaara Sotkamo Oy:n kaivoksella vuoden 2015 alun jälkeen, jolloin myöskään saneerausohjelmaehdotuksen laatimisen edellyttämiä uusia rahoittajia tai teollisia kumppaneita ei olisi tarjolla."
Vaasan hallinto-oikeus teki viikko sitten välipäätöksen käsitellä yhdessä vuosien 2013 ja 2014 ympäristölupapäätöksestä tehdyt valitukset – päätös hidastaa niiden käsittelyä vähintään ensi vuoden puolelle, todetaan oikeudesta. Uuden välipäätöksen tekemisen mahdollisuudesta erikseen päästökiintiölle ei oikeudesta haluta kommentoida.
Liikematkalta Japanista tavoitettu Jaatinen toteaa, että välipäätös valitusten yhdistämisestä vaikeuttaa pitkäaikaisen rahoituksen keräämistä.
Talvivaaran sulfaattipäästökiintiö laskee ympäristöluvan mukaan ensi vuonna 1 300 tonniin. Tänä vuonna kiintiö on ollut 12 000 tonnia. Vuonna 2013 Talvivaara päästi sulfaattia vesistöön lähes 24 000 tonnia.
Päästökiintiöiden kiristymisen taustalla on sekä yhtiön alkuvaiheen tuotannon massiiviset sulfaatti-, mangaani- ja natriumpäästöt, jotka kerrostivat lähivedet, sekä vuoden 2012 kipsisakka-altaan vuoto, josta valui suuria määriä metalleja vesistöön.
Kiintiöiden kiristyminen lisää vesivarastoja ja estää louhinnan
Talvivaara on [vaatinut](http://www.avi.fi/documents/10191/144035/Hakijan%2Bvalitus/e6442a14-b226-4a38-8906-b0ada478feb9) ympäristölupaan muun muassa muutosta sulfaattipäästörajan nostamisesta 1 300 tonnista 22 000 tonniin vuodelle 2014, 10 000 tonniin vuodelle 2015 ja 7 000 tonniin siitä eteenpäin.
Päästökiintiöiden kiristäminen on jo lisännyt vesien varastointia Talvivaarassa. Tämän vuoden päästökiintiö on muutamaa sataa kiloa vaille täynnä.
Vaikka Talvivaara on saanut laskettua jätevesien sulfaattipitoisuuksia, kiristyvä päästökiintiö täyttyy tulevana vuonna jo muutamassa kuukaudessa. Vettä joudutaan sen jälkeen varastoimaan kaivosalueelle.
Kainuun ELY-keskuksen ennusteen mukaan yhtiön 12 miljoonan kuution vesivarastot täyttyvät viimeistään maaliskuussa, vaikka alueelle rakennetaan ELYn pakottamana lisävesialtaita ja lisäpuhdistuskapasiteettia.
Aluehallintovirasto kehotti yhtiötä jo vuonna 2013 selvittämään muita keinoja jätevesitilanteen hallintaan. Talvivaara onkin suunnitellut Nuasjärveen johtavaa purkuputkea. Se valmistuu yhtiön mukaan aikaisintaan heinäkuussa 2015.
Toistaiseksi purkuputken ympäristölupaa ei ole edes haettu. Putkisuunnitelma puhuttaa ja [jakaa](http://yle.fi/uutiset/myrsky_7_miljoonan_kuution_vesilasissa__talvivaaran_purkuputki_mietityttaa_maanomistajia/7493171) alueen asukkaiden mielipiteitä.
Varastot täyttyvät yli äyräiden keväällä
Myös Kainuun ELY-keskus on [kirjelmöinyt](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Taydennys_VHAO_150814.pdf) vakavista vesiongelmista Vaasan hallinto-oikeudelle. Mukana on myös [mallinnus](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Talvivaaran_vesitasemallinnus_150814.pdf) vesivarastojen kehittymisestä. Mallinnuksen lopputulos on samansuuntainen yhtiön oman [ennusteen](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/LUONNOS_Vesivarastojen_kehittyminen_vuosina_2014_2019_19.pdf) kanssa.
Kainuun ELY-keskus on yhtiön ympäristölupaa valvovana viranomaisena huolissaan ympäristöriskin kehittymisestä alueella. Lausunnon loppupäätelmä on lohduton.
"Valvontaviranomaisen tämän hetkisen näkemyksen mukaan keväällä 2015 ollaan tilanteessa, jossa kaivosalueella olevien vesivarastoaltaiden kapasiteetti loppuu kesken, vaikka ELY-keskus täytäntöönpanee teettämispäätöksen Kuljun altaan ja RO-laitosten hankkimiseksi."
Käytännössä Talvivaara, konkurssipesä tai kuka alueella vastuussa tekemisistä sitten onkaan, joutuu keväällä ensin täyttämään kaikki vesivarastot hätäylävesirajaan saakka. Sen jälkeen tilaa löytyy ainostaan kaivoksesta, jossa jo nyt oleva vesi estää louhinnan ja toiminnan jatkamisen.
Kun kaivoskin on täynnä, jätevesiä joudutaan purkamaan jo pilaantuneisiin lähivesiin joko lupamuutoksen turvin tai ilman lupaa. Tai altaat vuotavat yli.
Onnellinen Koivusalo suitsuttaa Räppääjän nuorta tähteä
Ohjaaja Timo Koivusalo iloitsee siitä, että Risto Räppääjä on saanut ihmiset nauramaan ympäri maailmaa. Hänen mukaansa tunteiden välittyminen yli kieli- ja kulttuurirajojen saa uskomaan, että elokuva on oikeasti onnistunut.
Timo Koivusalolta eivät kehut lopu kesken, kun puhutaan Risto Räppääjää näyttelevästä Samuel Shipwaysta. Koivusalon mukaan vasta 13-vuotias nuorukainen on uskomaton luonnonlahjakkuus.
– Hän on kuin maailmanluokan filmitähti. Hän laulaa upeasti ja hallitsee näyttämöilmaisun ja valkokankaan jo tuon ikäisenä.
Koivusalon mukaan Shipway esiintyi edukseen myös Saksassa, jossa parivaljakko kävi vastaanottamassa parhaan eurooppalaisen lastenelokuvan ja parhaan lapsinäyttelijän palkinnot.
– Hän esitteli elokuvan festivaaleilla sujuvasti englanniksia ja jakoi fanien ympäröimänä nimikirjoituksia innokkaana, Koivusalo kertoo.
Toisen menestys ei ole toiselta pois
Itseään Timo Koivusalo ei lähde suuremmin kehumaan, mutta letkauttaa leikkimielisesti olevansa vaatimaton nero. Jonkinlaista nerokkuutta Risto Räppääjän ja Liukkaan Lennartin taustalta löytyykin, sillä 263 000 katsojaa saanut elokuva pysyi pitkään katsotuimpana suomalaisena elokuvana.
– Mielensäpahoittaja on hieno elokuva, joten ei tunnu yhtään pahalta, että se meni katsojaluvuissa ohi. Olen aina ollut sitä mieltä, että suomalaisen leffan menestys ei ole toiselta pois. Aina kun joku onnistuu saamaan kansan kotisohvalta kynnyksen yli leffaan, niin hurraa sille, Koivusalo riemuitsee.
Kääriäinen puoluetoverin syytöksistä: En ole lukenut Korhosen kirjaa – enkä aio lukeakaan
Keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei lähde kommentoimaan entisen puoluesihteerin Jarmo Korhosen kirjan yksittäisiä väitteitä, koska hänen mukaansa "niistä pitäisi kirjoittaa kokonaan uusi kirja". Pieniä kommentteja poliitikolta kuitenkin heruu.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei halua kommentoida puolueensa entisen puoluesihteerin, Jarmo Korhosen, maanantaina julkaiseman kirjan yksittäisiä väitteitä. Kääriäinen sanoo, että kommenteista syntyisi kokonaan uusi kirja.
– Tai sitten saisin kommentoida asiaa tästä hetkestä jouluun asti, hän heittää.
Kääriäinen ei ole lukenut Korhosen maanantaina ilmestynyttä "Väyrysen valtakunta" -kirjaa.
– Olen pelkästään median tietojen varassa. En ole lukenut, enkä aio lukeakaan, Kääriäinen toteaa.
Keskustan entiseltä puoluesihteeri Jarmo Korhoseltä ilmestyi maanantaina kirja "Väyrysen valtakunta", jossa hän suomii kovin sanoin muun muassa Kääriäistä. Korhonen kirjoittaa esimerkiksi, että jokainen keskustajohtaja on 1970-luvulta alkaen saanut maistaa Kääriäisen julmuuden.
Kääriäisen välejä Paavo Väyrysen ja Esko Ahon kanssa Korhonen luonnehtii yhtä lämpimiksi kuin tammikuinen talviaamu Siperian pakkasilla. Korhonen oli noihin aikoihin silloisen keskustapuolueen rivijäsen.
Kääriäisen mukaan hänen välinsä Esko Ahoon ja Paavo Väyryseen ovat asialliset.
"Raha-asiat kirkkaat kuin lähdevesi"
Korhonen väittää kirjassaan myös, että 1980-luvulla vaalirahoitusta pyöritettiin huomattavasti laajempana operaationa kuin 2000-luvulla, jolloin kohu Kehittyvien Maakuntien Suomesta nousi otsikoihin. Korhosen mukaan Seppo Kääriäinen ja Paavo Väyrynen laativat tuolloin luettelot tuettavista ehdokkaista.
Seppo Kääriäinen vastaa Yle Savolle antamassaan haastattelussa, että hänen puoluesihteeriaikojensa raha-asioissa ei ole mitään epäselvää. Kääriäisen mukaan tilintarkastukset noilta ajoilta on tehty, ja kirjan kannet ovat nyt kiinni.
– Kymmenen vuoden ajalta kaikki on mennyt puhtain paperein. Raha-asiat ovat kirkkaat kuin lähdevesi, niittaa Kääriäinen.
Korhosen luonnehdintaan Kääriäisestä äkkipikaisena ja pitkävihaisena konkaripoliitikko toteaa vain:
– Onko se totuus? En tiedä enkä halua kysellä Jarmo Korhosen tarkoitusperiä.
Real Madrid -tähden El Clasico uhattuna
Barcelona on saamassa Luis Suarezin riveihinsä huippuotteluun. Gareth Balen pelaaminen viikonloppuna on epävarmaa.
Gareth Balen pelaaminen ensi viikonlopun El Clasicossa on epävarmaa. Espanjalaislehdistön mukaan Bale kärsii pakaralihasvammasta.
[AS:n mukaan](http://futbol.as.com/futbol/2014/10/20/primera/1413798984_134377.html) Bale on varmuudella sivussa sekä keskiviikon Mestarien liigan ottelusta Liverpoolia vastaan että viikonlopun Barcelona-kamppailusta.
[Marca kirjoittaa](http://www.marca.com/en/2014/10/20/en/football/real_madrid/1413792059.html) aiheesta hieman varautuneemmin. Lehden mukaan on vielä epävarmaa, toipuuko Bale pelikuntoon.
Bale ei osallistunut viikonvaihteessa Realin harjoituksiin. Hän pysytteli kuntosalilla huoltamassa jalkaansa fysioterapeuttien kanssa.
WHO: Nigeria virallisesti Ebola-vapaa
Nigeriassa ei ole todettu uusia tartuntoja 42 päivään. Nigeriassa todettiin yhteensä 20 Ebola-tartuntaa sen jälkeen, kun liberialais-amerikkalainen diplomaatti lyyhistyi Lagosin lentokentällä.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo Nigerian olevan vapaa Ebola-viruksesta. Järjestön mukaan maassa ei ole todettu uusia tartuntoja 42 päivään.
– Nigeriassa ei ole enää Ebolaa, sanoo WHO:n edustaja Rui Gama Vaz.
Hän kuitenkin muistuttaa, että taistelua Ebolaa vastaan ei ole vielä voitettu.
Nigeriaan Ebola saapui Liberiasta heinäkuussa, kun liberialais-amerikkalainen diplomaatti Patrick Sawyer lyyhistyi Lagosin lentokentällä. Sawyer ehti tartuttaa Ebolan useisiin ihmisiin huonosti Ebolaan varautuneessa maassa.
Nigeriassa Ebola-tapauksia tuli ilmi yhteensä 20, joista 8 päätyi kuolemaan.
WHO:n mukaan yli 4 500 ihmistä on kuollut Ebolaan.
Sähköautoille kehitettiin uudenlainen latauspaikka
Ammattikorkeakoulu Centriassa kehitettiin uudenlainen Suomen oloihin soveltuva sähköautojen latauskatos. Uudenlainen latauskatos on ollut koekäytössä muun muassa Iin kunnantalolla sekä oululaisella yritystalolla.
Ammattikorkeakoulussa uudenlaista latauspaikkaa on kehitetty erityisesti Suomen oloihin. Muualla maailmassa käytössä olevat latauskatokset eivät yleensä ole ottaneet huomioon Pohjois-Euroopan vaativia talvioloja, kertoo ammattikorkeakoulu Centrian kehittämispäällikkö Seppo Kangas.
Centria selvityksissä nykyistiä latauspaikoista on todettu, että esimerkiksi latauspisteiden ongelmana ovat olleet latauskaapeleiden ja kansien jäätyminen sekä latauspisteiden huono näkyvyys ja havaittavuus. Näihin ongelmiin on yritetty löytää vastaus suunnittelemalla uudenlainen eGATE latauskatos.
Kehitystyössä valmisteltiin katoksen prototyyppi ja sille määriteltiin myös tarvittavat vaatimukset, kustannusarvio sekä piirustukset.
Yle Ruotsin etsintäalueella: Jos sukellusvene löytyy, vaihtoehtoja on useita
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara raportoi Tukholman saaristosta Ornön ja Utön välillä sijaitsevalta alueelta.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara on seurannut tänään paikalla ruotsalaisten suorittamaa etsintäoperaatiota Tukholman saaristossa. Haran mukaan koko operaatiossa on vielä runsaasti avoimia kysymyksiä.
– Jos täältä nyt sitten tavattaisiin jonkun ulkovallan sukellusvene, tuossa tilanteessa vaihtoehtoja on useita. On mahdollista, että tuo alus voitaisiin vain tunnistaa, mutta sitä ei voitaisi pakottaa pintaan. Paljon riippuu siitä, onko aluksen miehistö paikalla, olisiko se elossa ja miten tuo alus paljastuessa käyttäytyisi, Hara arvioi.
– Tällä hetkellä jahti jatkuu täällä Tukholman saariston alueella, Hara kertoi nyt neljättä päivää jatkuvasta operaatiosta.
Backman jyrähtää: Soten aikataulu ja sisältö pitävät, iltalypsyt saavat riittää
Ihmettelen, jos sotepakettia ruetaan aukaisemaan, sanoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
SDP:n kansanedustaja Jouni Backman tyrmää kokoomuksen visiot yksityisten palveluntuottajien aseman vahvistamisesta sotepaketin yhteydessä.
– Linjaus on vastoin sitä, mitä puolueiden puheenjohtajat ovat todenneet. Siellä todettiin, että tämä on kuntalähtöinen. Meillä on sitä varten ollut kahdeksan puolueen parlamentaarinen ohjausryhmä, jossa on kaikkien puolueiden edustus on ollut mukana. Siellä on tehty yksimielinen linjaus, jossa lähdetään siitä, että tämä on kuntavetoinen. Ihmettelen, jos tätä nyt ruetaan aukaisemaan, Backman sanoo Yle Etelä-Savon nettistudiossa.
Backmanin mukaan sotepakettia ei missään nimessä lähdetä repimään auki.
– Ei sisällöllisesti eikä aikataulullisesti. Tässä on kyse iltalypsystä, lobbauksesta, joka tulee yksityisen terveysbisneksen puolelta.
Eteläsavolainen Backman näkee, että Etelä-Savoon on mahdollista perustaa yksi tai kaksi tuotantovastuualuetta.
– Maakuntarajat eivät ole sotealueella ratkaisevia. Kunnat voivat kuulua toisen maakunnan alueella olevan tuotantovastuualueeseen, Backman sanoo.
Kotka ei nosta veroprosenttia, investointeja 21 miljoonan edestä
Kotkan talous on edelleen huonossa jamassa, arvioi kaupunginjohtaja Henry Lindelöf. Muiden kuin lakisääteisten palvelujen tarjoaminen pitää harkita erittäin tarkasti. Investointien joukossa ovat E18-liikennehankkeita sekä Härniemen laiturin kunnostus.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on esitellyt kaupungin ensi vuoden talousarvion. Ensi tilikauden tulos on 0,7 miljoonaa euroa miinuksella, mutta 1,2 miljoonan euron poistoerokirjaus huomioiden talous on tasapainossa. Kunnallisveroprosentti pysyy ensi vuonna samana, mutta kiinteistöveroon ehdotetaan korotusta.
Kaupunginjohtaja arvioi, että Kotkan talous on edelleen huonossa tilassa. Vuoden 2014 tulos tulee jäämään budjetista selvästi. Kaupungin tulee erittäin tarkasti miettiä, minkälaisia palveluita se pystyy jatkossa tarjoamaan kuntalaisilleen lakisääteisten palveluiden lisäksi, toteaa Lindelöf.
Palveluissa painopistettä siirretään ensi vuonna ennaltaehkäiseviin ja kevyisiin palveluihin sekä varhaiseen tukeen. Tämä näkyy erityisesti lasten ja nuorten palveluissa, terveydenhuollossa sekä vanhustenhuollossa.
Kaupunginjohtaja esittää muun muassa Tiutisen koulun lakkauttamista ensi vuoden elokuusta lähtien. Samalla vuosiluokilla 1–2 siirryttäisiin minimituntimääriin.
Investointien kokonaismäärä on noin 21 miljoonaa euroa. Esimerkiksi E18-moottoritiehen liittyviä kaupungin vastuulla olevia hankkeita jatketaan. Moottoritiehankkeiden, Härniemen laiturin, perusparannusten ja Räskin alueen kunnallistekniikan arvioidaan vievän yhteensä yli 13 miljoonaa.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan talousarvioesitystä maanantaina.
Rattijuoppo kaatoi liikennevalopylvään Kokkolassa – suurin osa törmäilijöistä jää kiinni
Kumolleen ajettu liikennemerkkitolppa ei ole vieras näky Kokkolassa. Sen sijaan isompiin pylväisiin ajetaan pahki harvemmin, nyt näin kävi sunnuntaina.
Rattijuoppo jyräsi sunnuntaiaamuna liikennevalopylvään nurin Rautatienkadulla Vaasantien sillan kupeessa. Keskellä tietä liikenteenjakajassa olleen pylvään kaataminen on suhteellisen harvinaista Kokkolassa, sen sijaan liikennemerkkeihin ja katuvalopylväisiin törmäillään useammin.
– Pieniä kolhuja tulee liikennevalopylväisiin vuosittain, mutta näin totaalista tuhoa ei joka vuosi tapahdu, kertoo Kokkolan kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Tuhoutunut liikennevalopylväs pyritään korjaaman jo maanantain aikana, tarvittavat varaosat löytyvät varastosta. Korjaukseen kuluu yksi työpäivä, Penttilä laskee homman maksavan pari tuhatta euroa. Liikennemerkin uusiminen maksaa 100-200 euroa, katuvalopylvään kaataminen maksaa tuhannen euroa. Kaupunki saa kustannukset autoilijan vakuutuksesta.
– Yleensä nämä suuremmat tapaukset, joissa törmätään esimerkiksi katuvalopylvääseen, saadaan kiinni.  Sen sijaan pienempiä kolhuja, joista auto pääsee pakenemaan, ei aina saada kiinni.
Sunnuntaiaamuna liikennevalotolppaan törmännyt rattijuoppokin jäi lopulta kiinni, vaikka pakeni aluksi paikalta. Poliisipartio löysi auton vähän myöhemmin. Mieskuljettaja puhalsi 1.08 promillea. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksen lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tässä Suomen Top100 yleisintä nimeä - onko omasi listalla?
Tämän sinä jo tiesitkin: Suomen yleisin etuninimi on Maria ja sukunimi Korhonen, reilun parin sadan nimen kaulalla Virtasiin. Onko Suomen yleisin kokonimi (kutsumanimi+sukunimi) siis Maria Korhonen?
Ei ole.
Maria on erittäin suosittu toinen ja kolmas nimi, mutta ei yleisin naisen kutsumanimenä. Suomen yleisin naisen kutsumanimi on Tuula. Onko Tuula Korhonen siis Suomen yleisin kokonimi?
Väärin taas.
Kutsumanimi voi olla mikä tahansa henkilön etunimistä, mutta useimmat käyttävät kutsumanimenä ensimmäistä etunimeään.
Tuula Korhonen ei mahdu edes naisten kokonimien **Top10**:een. Suomessa on lähes 37 000 erilaista etunimeä ja noin 195 000 sukunimeä. Näistä muodostuvia kutsuma- ja sukunimien yhdistelmiä on puolestaan 2 714 873 kappaletta. Se on vähemmän kuin Suomen asukasluku, koska joukossamme on tuhansittain kokonimikaimoja. Jokaiselle ei riitä omaa ainutlaatuista nimeä. Kenellä on nimikaimoja eniten, eli mikä on lukumäärältään Suomen yleisin kokonimi?
Suomen tavallisin nimi on **Timo Virtanen**. Heitä on Väestörekisterissä tällä hetkellä 233 kappaletta. Timo on Suomen toiseksi yleisin kutsumanimi ja Virtanen toiseksi yleisin sukunimi. Tulos on yllättävä, koska Väestörekisterikeskuksen nimitilastossa Timo ei mahdu miesten etunimissä edes kymmenen yleisimmän joukkoon. Kymmenen kärjessä on lista nimiä, jotka olivat suosittuja kun suuria ikäluokkia kastettiin sotien jälkeen. Juhanit, Johannekset ja Olavit jäivät kuitenkin poikalasten lisänimiksi. Timoja kulkee keskuudessamme tänään yli 41 000 kappaletta.
Sadan yleisimmän kokonimen joukossa on vain kolme naisen nimeä. Ritva Virtanen, Pirkko Virtanen ja Tuula Nieminen. Siitäkin huolimatta, että väestössämme on enemmän naisia kuin miehiä. Tähänkin varmasti vaikuttaa sotien jälkeinen yksitoikkoinen nimenantomuoti. Ehkä miehille ei koettu sodan varjossa tarpeelliseksi antaa omaalaatuisia nimiä.
Vuonna 2013 yleisimmät tyttöjen nimet olivat Emma, Aino ja Aada ja poikien Onni, Elias ja Leo.
Alla on listattuna Suomen sata yleisintä kokonimeä lukumäärineen. Selaimen hakutoiminnolla Ctrl+F voit tarkistaa. onko oma nimesi listalla. Listan hännillä on kartta, johon voit merkata haluamallasi tarkkuudella, missä oma Top100-nimesi sijaitsee.
Prisma Studio tutkii 21.10. lähetyksessään, kuka on Suomen keskimääräisin ihminen. **Katso Prisma Studio TV1 tiistaina kello 20.00**. Testaa, oletko uniikki vai tavis Prisma Studion [tavistestissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/luulitko-olevasi-ainutlaatuinen-testaa-oletko-uniikki-vai-tavis).
Timo Virtanen	233
  Matti Virtanen	217
  Matti Järvinen	214
  Kari Virtanen	212
  Timo Korhonen	203
  Timo Mäkinen	203
  Juha Korhonen	201
  Matti Korhonen	200
  Matti Mäkelä	195
  Kari Korhonen	193
  Mikko Virtanen	192
  Matti Mäkinen	189
  Kari Nieminen	183
  Matti Nieminen	182
  Jari Virtanen	182
  Mikko Mäkelä	180
  Markku Virtanen	179
  Jukka Virtanen	178
  Kari Koskinen	177
  Juha Nieminen	176
  Matti Hämäläinen	176
  Hannu Korhonen	175
  Timo Nieminen	174
  Markku Mäkinen	173
  Kari Hämäläinen	172
  Timo Mäkelä	171
  Juha Mäkelä	170
  Kari Laine	169
  Timo Laine	168
  Matti Lehtinen	168
  Mikko Mäkinen	167
  Matti Heikkinen	167
  Pekka Korhonen	166
  Juha Virtanen	164
  Juha Hämäläinen	162
  Markku Mäkelä	161
  Timo Lehtonen	160
  Mikko Nieminen	159
  Markku Nieminen	159
  Seppo Korhonen	157
  Jari Korhonen	156
  Jari Nieminen	156
  Seppo Nieminen	155
  Jari Mäkinen	155
  Seppo Virtanen	154
  Jukka Mäkelä	153
  Antti Mäkinen	153
  Pekka Virtanen	153
  Jukka Korhonen	152
  Kari Mäkinen	152
  Matti Niemi	152
  Mikko Korhonen	151
  Antti Mäkelä	151
  Timo Koskinen	150
  Jari Hämäläinen	150
  Mika Nieminen	149
  Jukka Nieminen	149
  Timo Järvinen	148
  Timo Hämäläinen	148
  Antti Korhonen	147
  Markku Korhonen	147
  Mikko Koskinen	146
  Juha Järvinen	146
  Antti Virtanen	145
  Juha Heikkinen	145
  Timo Heikkinen	144
  Timo Salminen	144
  Kari Lehtonen	144
  Matti Koskinen	143
  **Ritva Virtanen**	143
  Ville Virtanen	142
  Jari Mäkelä	142
  Juha Koskinen	142
  Matti Heikkilä	141
  Juha Laine	141
  Timo Rantanen	140
  Antti Nieminen	140
  Timo Tuominen	140
  Hannu Virtanen	140
  Jari Laine	139
  Pekka Mäkelä	139
  Timo Heikkilä	139
  Jukka Mäkinen	139
  Matti Lehtonen	139
  Matti Turunen	137
  Matti Salminen	137
  Markku Koskinen	136
  Kari Lehtinen	136
  **Pirkko Virtanen**	135
  Jari Järvinen	135
  **Tuula Nieminen**	134
  Mika Virtanen	134
  Timo Salonen	133
  Hannu Mäkelä	133
  Antti Hämäläinen	133
  Jari Lehtonen	132
  Antti Heikkilä	132
  Jukka Lehtinen	132
  Pekka Mäkinen	132
  Jukka Koskinen	132

**Lähde: Bisnode Oy, VRK
**
Löysitkö nimesi listalta? Lisää se myös kartalle.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
[Luulitko olevasi ainutlaatuinen? Testaa oletko uniikki vai tavis](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/luulitko-olevasi-ainutlaatuinen-testaa-oletko-uniikki-vai-tavis)
**Prisma Studiossa 21.10. selvitettiin, kuka on Suomen keskimääräisin ihminen.
**
Amnesty: Itä-Ukrainassa ei laajamittaisia hirmutöitä – mutta hurjia tarinoita
Ukrainan sodan molemmat osapuolet ovat syyllistyneet sotarikoksiin, sanoo Amnesty International. Järjestö syyttää etenkin Venäjää hirmuteoista kertovien uutisten liioittelusta ja käytöstä propagandatarkoituksiin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on julkaissut [uuden raportin](http://news.cision.com/fi/amnesty-international--suomen-osasto/r/ita-ukrainassa-tehtyja-hirmutekoja-on-paisuteltu%2Cc9664544) Itä-Ukrainan tilanteesta. Järjestö on pyrkinyt selvittämään, missä määrin alueelta tulleet vahvistamattomat tiedot sodan osapuolten tekemistä ihmisoikeusrikoksista pitävät paikkansa.
Järjestön mukaan sekä Ukrainan armeija, sitä tukevat vapaaehtoisjoukot, kuin Venäjän tukemat separatistitkin ovat syyllistyneet ihmisoikeusrikoksiin. Järjestö ei kuitenkaan löytänyt todisteita laajamittaisista joukkomurhista.
Amnesty muistuttaa, että se ei ole saanut kaikkia tarvitsemiaan tietoja. Osa hirmuteoista ei ehkä ole vielä paljastunut ja osa on jäänyt kirjaamatta. Siksi Amnesty painottaakin, että molempien osapuolten olisi kyettävä tutkimaan sodan tapahtumat.
Amnesty kertoo panneensa merkille liioittelevaa uutisointia etenkin Venäjän mediassa. Tästä esimerkkinä ovat uutiset Komunarin ja Nyznya Krynkan kylistä. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kertoi, että niistä löytyneistä joukkohaudoista olisi kaivettu esiin 400 ruumista. Venäjän media kertoi kylistä löytyneen kidutettujen naisten ruumiita.
Amnesty tutki alueen kolme päivää uutisten tultua julki. Järjestö löysi paikalta neljä ruumista. Surmatyön takana oli joko Ukrainan armeija tai sitä tukeva vapaaehtoispataljoona.
Amnesty korostaa, että tapot oli tehty laittomasti ja ne on tutkittava. Tapaus kuitenkin osoittaa etenkin venäläisviranomaisten paisutelleen tapahtumia propagandasodassa, sanoi Amnestyn Euroopan ja Keski-Aasian aluejohtaja John Dalhuisen.
Ukrainassa on myös uutisoitu Itä-Ukrainan separatistien tehneen teloitustyylisiä tappoja. Amnesty löysi todisteita kahdesta tapauksesta.
– Kaikki tapaukset on tutkittava ja syylliset molemmilta puolilta tuotava oikeuden eteen, Dalhuisen sanoo.
Turkki päästää kurditaistelijat Kobaneen
Turkki kieltäytyi pitkää päästämästä kurditaistelijoita rajalla sijaitsevaan Kobanen kaupunkiin, jossa kurdit taistelevat Isis-järjestöä vastaan.
Turkki ilmoitti maanantaina päästävänsä kurdien peshmerga-taistelijoita rajan yli Kobanen kaupunkiin. Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat ja kurdijoukot ovat kamppailleet Kobanen hallinnasta jo kuukauden ajan.
Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu kertoi toimittajille Ankarassa, että Turkki auttaa Irakin kurdijoukkoja siirtymään Kobaneen. Hän ei antanut tarkempia tietoja, mutta ilmeisesti Turkki estää yhä PKK-taistelijoiden pääsyn Kobaneen.
Kobanen kaupunki sijaitsee aivan Turkin rajalla. Turkki kieltäytyi pitkään auttamasta Kobanen kurdijoukkoja länsimaiden vaatimuksista huolimatta.
Aikaisemmin Yhdysvallat kertoi maan ilmavoimien koneiden pudottaneen Kobanen kaupunkiin aseita, ammuksia ja lääkintätarvikkeita. Kurdijoukot ovat sanoneet, ettei asetoimitukset riitä Isis:in kukistamiseen.
Sanoma Media Finland irtisanoo yli 60 työntekijää
Yhtiön telemyynti- ja asiakaspalvelu keskitetään Ouluun ja Vantaalle. Irtisanomiset koskevat oululaisia ja tamperelaisia.
Sanoma Media Finland keskittää telemyynti- ja asiakaspalvelutoimintonsa. Tämän vuoksi yhtiö irtisanoo Tampereella ja Oulussa 65 ihmistä. Heille tarjotaan työtä lähinnä muilta paikkakunnilta.
Yhtiö perusti kesäkuussa kuluttajamyynti- ja asiakkuudet -yksikön. Sen myötä puhelinmyynti keskitetään Ouluun ja Vantaan Sanomalaan. Yritys käyttää myös alihankintaa, jota keskittäminen ei koske.
Asiakaspalvelut keskitetään Sanomalaan. Yhtiö perustelee keskittämistä tehokkuudella.
Arabimaiden kansannousujen jälkimainingeissa
Kun miljoonat ihmiset useissa eri Lähi-­idän ja Pohjois-­Afrikan maissa lähtivät kolme vuotta sitten kaduille ja pääkaupunkien keskusaukioille vaatimaan sananvapautta, ihmisoikeuksia, työtä,kunnioitusta, kunnollisia peruspalveluja ja parempia palkkoja, meillä lännessä media ja poliitikot alkoivat puhua arabikeväästä. Pian hallitukset jo kaatuivat. Ensin Tunisian presidentti **Ben Ali** lähti maanpakoon Saudi­Arabiaan, ja kohta myös Egyptin presidentti **Hosni Mubarak** joutui luopumaan vallasta. Samaan aikaan poliittisia muutoksia vaadittiin myös Bahrainissa, Jemenissä, Libyassa ja Syyriassa – kaikissa näissä maissa hiukan erilaisin seurauksin.
Palestiinalais­jordanialainen politiikantutkija ja toimittaja **Rami Khouri** arvosteli käsitettä ”arabikevät” sittemmin laajalti siteeratussa kolumnissaan, joka julkaistiin libanonilaisessa Daily Star ­lehdessä elokuussa 2011. Beirutin Amerikkalaisen yliopiston ulkopoliittisen instituutin
johtajana työskentelevä Khouri ihmetteli sitä, miksi muualla maailmassa puhuttiin arabikeväästä, kun mielenosoittajat arabimaissa itse käyttivät tapahtumista sellaisia nimityksiä kuten vallankumous, kansannousu, herääminen tai uudelleensyntyminen.
Toki myös arabikevään käsitteen taustalla oli ajatus heräämisestä pitkän talven aikaisesta unesta, mutta kevät on myös lyhyt ylimenokausi, joka pian saa antaa tilaa kesälle. Länsimaisilla kommentaattoreilla oli mielessään varmaan Prahan kevät vuonna 1968, jolloin ihmiset silloisessa Tšekkoslovakiassa vaativat liberaaleja uudistuksia, mutta tuokin kansannousu pysähtyi lopulta Neuvostoliiton joukkojen väliintuloon. Baltian maista alkanutta Neuvostoliiton hajoamista ei kuitenkaan kutsuttu ”kevääksi”. Esimerkiksi Virossa puhuttiin laulavasta vallankumouksesta.
”**Kun todellinen muutos tapahtuu, sitä on tapana kutsua vallankumoukseksi – paitsi ilmeisesti jos on kyse arabimaista**”, Rami Khouri kirjoitti kolmen vuoden takaisessa kolumnissaan.
”Olen huolissani monista ääneenlausumattomista mielleyhtymistä, jotka liittyvät tämän ilmiön kutsumiseen ’kevääksi’. Käsite arabikevät aliarvioi vallassa olevien hallitusten haasteiden vakavuuden määrää ja väheksyy arabimaiden tavallisten miesten ja naisten suunnatonta rohkeutta heidän uskaltautuessa nousta vastustamaan usein brutaaleja, aseistettuja turvallisuusjoukkoja.
Kevät on passiivinen ilmiö, jotakin mikä tapahtuu ihmisille, näille avuttomille poloisille, joilla ei ole itsellään valtaa ja sanansijaa koko prosessissa. Termit, joita arabit itse käyttävät kuvaillessaan viimeaikaisia tapahtumia, kuvastavat aktivismia, pyrkimyksiä, voimaantumista, päättäväisyyttä ja toimintaa. Nämä termit myös korostavat sitä, että tapahtumien taustalla on valtaisa joukko kansalaisia, joilla on voimaa muuttaa maailmaa, ja he tekevät sen suurella tarmolla ja sinnikkyydellä.”
Rami Khourin mielestä arabikevään käsitteen yleistyminen lännessä heijasti myös eräänlaista salakavalaa orientalismia. Tällä hän tarkoittaa sitä, että meillä länsimaissa on usein tapana niputtaa yhteen koko arabimaailma yhdeksi suureksi ihmismassaksi, jossa kaikkien oletetaan käyttäytyvän samalla tavalla eikä yksilöllisten pyrkimystensä mukaisesti.
Rami Khourin mukaan monet tahot lännessä suhtautuivat myös epäröiden siihen, että arabimaiden kansalaiset voisivat itse päättää omien maidensa tulevaisuudesta ja poliittisista valinnoista kaikkine mahdollisine seurauksineen. Edellisen 150 vuoden ajan pohjoisen pallonpuoliskon suurvallat ovat olettaneet voivansa kontrolloida vallitsevia valtasuhteita ja politiikkaa arabimaissa joko strategisten tai taloudellisten intressien nimissä, länsimaiden energiantarpeiden vuoksi tai tukeakseen Israelia. Jos arabimaiden kansalaiset saisivat itse osallistua aktiivisesti maidensa poliittiseen päätöksentekoon länsimaiden pitkään tukemien itsevaltiaiden sijasta, seuraukset voisivat olla kauaskantoisia. Mutta puhumalla arabikeväästä pohjoisen pallopuoliskot hallitukset kykenivät Rami Khourin mukaan onnistuneesti häivyttämään ulkomaiden roolin Lähi­idän maiden poliisivaltioissa tai hallitsijaperheiden diktatuureissa sukupolvien ajan jatkuneessa pimeässä ja katkerassa ”talvessa”, joka arabikevään muutosten myötä olisi nyt ikään kuin taakse jäänyttä aikaa.
”Vallankumoukselliset, omatoimiset ja itsevarmat arabit pelottavat monia ihmisiä ulkomailla. Maltillisemmat arabit, jotka huojuvat tuulten ja vuodenaikojen mukaan, olisivat kenties vähemmän uhkaavia. Jos kuitenkin arabimaiden kansalaiset koko heidän nykyhistoriansa merkittävimmällä itsemääräämistaistelun hetkellä huomaavat, että johtavat länsimaiset tahot, poliitikot ja media, viittaavat heihin tuuleen ja vuoroveteen liittyvällä sanastolla, niin voimme olla varmoja siitä, että vuosisadan ajan jatkunut suuri kamppailu kolonialismin ja kansallisen vastarinnan välillä tulee edelleen määrittämään arabimaiden suhteita moniin länsivaltoihin.”
Politiikantutkija Rami Khouri osallistui joulukuussa 2011 paneelikeskusteluun, jossa pohdittiin sitä, oliko arabimaailmassa meneillään lähinnä itsevaltaisten Lähi­idän maiden hallitusten kriisi vaiko peräti kokonaisten valtioiden kriisi. Tässä vaiheessa vuodenkiertoa arabimaiden kansannousut olivat vaihtuneet sisällissodiksi Libyassa ja Syyriassa ja Libyan johtaja **Muammar Gaddafi** oli surmattu raa’asti hänet kiinni ottaneiden kapinallisjoukkojen toimesta.
Rami Khourin mukaan oli epäilemättä kyse sekä vallassa olleiden hallitusten että myös kokonaisten valtioiden epäonnistumisesta. Vaikka asiasta ei tuolloin vielä juuri puhuttu julkisuudessa, Khourin mielestä vaikutti todennäköiseltä, että osa Lähi­idän maista ei tulisi pysymään koossa nykyisessä muodossa, vaan maiden rajoja tultaisiin muuttamaan ja uusia alueellisia yksiköitä tulisi syntymään paikallisten asukkaiden etnisten, uskonnollisten ja kieli-identiteettien perusteella – kuten tapahtui myös entisen Neuvostoliiton hajotessa.
Rami Khouri painottaa, että jotkut Lähi-­idän maiden autoritaariset hallitukset syntyivät aikoinaan tarpeesta pitää koossa siirtomaavaltojen Ison­Britannian ja Ranskan luomia keinotekoisia
valtiomuodostelmia. Irak pysyi pitkään yhtenäisenä **Saddam Husseinin** vahvan keskushallinnon ansiosta, samoin kuin Syyria **Hafez al­Assadin **valtakaudella vuoteen 2000 asti, jolloin hänen poikansa **Bashar al­Assad** tuli valtaan. Muissa maissa, missä koko valtio sinänsä ei ollut uhattuna, diktatuurivalta sai alkunsa muista syistä. Esimerkiksi Egyptissä diktatuuria pönkittivät sotilaat, jotka onnistuivat sen avulla turvaamaan omat etuoikeutensa, sekä ulkomaat, jotka ajoivat omia
intressejään kylmän sodan aikana ja pyrkivät ehkäisemään konfliktia Israelin kanssa.
Niinpä kun arabikansat vaativat itselleen oikeuksia ja vapautta, seuraukset saattavat olla hyvinkin erilaiset riippuen siitä, pyritäänkö ensisijaisesti nimenomaan hallinnon muuttamiseen vai onko peräti koko valtio keinotekoinen ja kansalaisten mielestä epälegitiimi. Rami Khourin mielestä arabikevään sijasta saattoi olla aiheellista puhua pikemminkin arabimaiden poliittisesta alkuräjähdyksestä.
”Muutosprosessi diktatuurista kohti demokraattisempaa hallintoa on varmasti helpommin toteuttavissa, kuten voimme havaita Tunisiassa. Tunisian valtio ei ole uhattuna, vaan muutosvaatimusten kohteena ovat lähinnä maan sisäiset valtarakenteet ja hallintojärjestelmä. Sama koskee myös Egyptiä, missä vanhan hallinnon syrjäyttäminen ei ole vielä johtanut siviilidemokratiaan istuvan sotilasvallan jääräpäisen vastustuksen vuoksi. Joidenkin muiden arabimaiden paljon vaikeampi haaste on päästä irti täysin keinotekoisesti synnytettyjen
valtiorakenteiden vääristymistä. Näkyvimpiä esimerkkejä tästä ovat Irak ja Libya, joissa molemmissa vain autoritaarinen keskushallinto kykeni ylläpitämään valtion eheyttä. 
Diktaattorien lähdön jälkeen voimme nyt nähdä Irakin ja Libyan kaltaisten valtioiden pinnan alla piilevän haurauden. Vastaavanlaisia tilanteita helposti särkyvistä valtiorakenteista saatetaan nähdä lähiaikoina myös esimerkiksi Jemenissä ja Syyriassa.”
Rami Khourin libanonilaisen Daily Star ­lehden viikkokolumnissaan kolme vuotta sitten esittämät päätelmät näyttävät osuneen oikeaan Irakin, Libyan, Syyrian ja nyt myös Jemenin tilanteen riistäydyttyä useiden eri kilpailevien aseellisten ryhmittymien välisiksi sisällissodiksi.
Vuoden 2011 lopussa kirjoittamassaan toisessa kolumnissa Khouri kuitenkin myönsi olevansa aivan yhtä hämmentynyt tapahtumien nopeista käänteistä kuin kaikki muutkin Lähi­idän tilanteen tutkijat ja tarkkailijat. Vai mitä voitiin sanoa siitä, että vain reilu puoli vuotta Tunisian ja Egyptin nuorten aktivistien käynnistämien kansannousujen jälkeen käydyissä ensimmäisissä jokseenkin vapaissa vaaleissa vanhoilliset islamistipuolueet ottivat selvän vaalivoiton ja liberaaleja oikeuksia ajaneet aktivistit jäivät lähes täysin syrjään poliittisesta päätöksenteosta?
Politiikan tutkijana Rami Khouri pyrki silti tekemään jonkinlaisen yhteenvedon Lähi­idän maiden hullun vuoden mullistuksista. Kolme tekijää nousi hänen mielestään ylitse muiden:
**Ensinnäkin** historia kansalaisten toiminnan tuotoksena oli vihdoin palannut arabimaihin vuosikymmeniä kestäneen kansalaistoiminnan täydellisen tukahduttamisen jälkeen. Mihin
kaikkeen tämä tulisi johtamaan, oli vielä epäselvää, mutta joka tapauksessa olisi kyse keskenään kilpailevista näkemyksistä kehityksen suunnasta.
**Toiseksi**, kansannousujen jälkeisessä maailmassa arabimaiden asukkaat puhuivat vapaasti ja pelottomasti näkemyksistään koskien politiikan suuntaa tai mitä tahansa muitakin aiheita. Keskustelua käytiin niin kaduilla, kotipihoilla, tiedotusvälineissä kuin myös sosiaalisessa mediassa. Aikaisemmin julkinen kiistely politiikasta oli monissa maissa ennenkuulumatonta.
**Kolmanneksi**, Rami Khourin mielestä viimeinen taistelu siirtomaavaltaa vastaan oli käynnistynyt. Tällä hän tarkoitti sitä, että siirtomaavallan aikana pystytetyt valtiot tulisivat ennen pitkää hajoamaan ja syntyisi uusia yksiköitä, osa väkivaltaisen kehityksen myötä, osa toivottavasti rauhanomaisesti.
Näin arveli siis Beirutin Amerikkalaisen yliopiston ulkopoliittisen instituutin johtaja Rami Khouri Lähi­-idän tapahtumista joulukuussa 2011. Arabimaiden kansannousujen jälkimainingit ovat olleet teemana myös hänen tänä syksynä kirjoittamissaan kolumneissa.
”Koskaan aiemmin Lähi­idän maiden nykyhistorian aikana yhtä monessa maassa ei ole koettu samaan aikaan näin rajua, usein väkivaltaista sisäistä konfliktia ja poliittista lamaannusta. Käynnissä olevat sodat tai vakavat ideologiset vastakkainasettelut Syyriassa, Irakissa, Jemenissä, Libyassa, Libanonissa, Egyptissä, Sudanissa ja Bahrainissa ovat saaneet aikaan uuden teollisuudenalan, jonka tehtävänä on selittää, mitä Lähi­idän alueella todella tapahtuu.
Vaihtoehtoisten selitysten mukaan kyse on siirtomaakaudella Britannian ja Ranskan kesken luotujen keinotekoisten rajojen romuttumisesta, šiiojen ja sunnimuslimien tai Saudi­Arabian ja Iranin välisten jännitteiden synnyttämistä sijaissodista tai epäonnistuneen valtiokeskeisen nationalismin korvaamisesta uskonnollisilla tai etnisillä identiteeteillä.”
Kaksi viikkoa sitten Rami Khouri pohti kolumnissaan sitä, kuinka tulisi suhtautua lukuisiin eri ei-valtiollisiin ryhmiin, jotka tänä päivänä hallitsevat erikokoisia alueita useissa eri Lähi-­idän maissa.
Irakin ja Syyrian alueilla vaikuttava, paljon huomiota herättänyt **Isis­**järjestö on vain yksi näistä ryhmistä. Muita esimerkkejä ovat laajoja alueita Jemenistä vallanneet, šiiamuslimeihin kuuluvat **Houthi­**kapinalliset, Libanonissa vaikuttava **Hizbollah**­puolue, Gazan aluetta hallitseva palestiinalainen **Hamas**­järjestö sekä useat eri ryhmittymät Libyassa, Syyriassa ja Irakissa. Etenkin libanonilainen Hizbollah on Rami Khourin mukaan omalla alueellaan hyvin suosittu, ei vähiten sen vuoksi, että se on tehokkaasti järjestänyt alueen asukkaille näiden tarvitsemia peruspalveluja.
”Kun me näemme tänä päivänä arabimaiden hajoavan pienempiin alueellisiin osiin, ilman että samalla välttämättä perustetaan uusia itsenäisiä valtioita, meidän ei tule olla niinkään huolissamme vanhojen rajojen kohtalosta. Sen sijaan meidän tulee kysyä, heijastavatko aseellisten ryhmien uudet hallitsemisen muodot ihmisten identiteettiä, tarjoavatko ne ihmisille heidän kaipaamiaan yhteiskunnallisia palveluja ja pitävätkö alueen asukkaat hallintoa legitiiminä. Näiden tekijöiden perusteella muu maailma voi arvioida, tulisiko kyseisellä alueella eläviä ihmisiä pitää omana valtiollisena yksikkönä tai kansakuntana.”
Peik Johansson
Lähestyykö inssiajo? – Huomioi kevyt liikenne!
Kuljettajatutkinnon ratkaisevin osa on ajokoe. Kortin saamiseksi kokelaan on pystyttävä itsenäiseen ja turvalliseen ajoon.
Ajokoe on jännittävä ja stressaavakin tilanne, jonka jokainen ajokortin haltija on käynyt läpi. Lappeenrannassa kuljettajantutkintojen vastaanottajana toimivan Ari Aron mukaan kokelailta odotetaan itsenäistä ajamista turvallisten liikennesääntöjen mukaan.
– Ajokoe pitää sisällään käsittelytehtäviä ja liikenteessä ajamista. Muut autoilijat pitää huomioida. Lisäksi arvioidaan sosiaalisia taitoja ja ympäristöystävälistä auton käyttöä, Aro listaa.
Rakenteellisesti ajokoe ei ole muuttunut noin kymmeneen vuoteen. Liikenneturvallisuusvirasto on lähinnä sisällöllisesti täsmentänyt ohjeita. Raskaan kaluston ajokokeet poikkeavat hieman henkilöautolla ajettavista kokeista.
Ei ole tarkoitus kampittaa ketään tässä tutkinnossa siihen, että jännittää.
– Jos otetaan perävaunu mukaan henkilö- tai kuorma-auton perään, niin siellä on erillinen käsittelykoe, jonka jälkeen lähdetään samantyyppiseen henkilöautokoetta pidempään liikennekokeeseen, Aro kertoo.
Syyskuun loppuun mennessä Suomessa tänä vuonna ajetuista vajaasta 73 000 ajokokeesta on hylätty noin neljäsosa.
– Yleisimmät perusteet hylkäykselle ovat asiakkaan heikot havainnot kevyen liikenteeseen ja auton paikka ajoradalla, Aro sanoo.
Kokonaisuus ratkaisee
Ajokokeessa arvioidaan kokonaisuutta, mutta kevyen liikenteen suhtautumiseen kiinnitetään erityistä huomiota.
– Nuorten asiakkaiden olisi hyvä oppia ottamaan kevyt liikenne vanhempia kuljettajia paremmin huomioon, Aro toteaa.
Tutkinnon vastaanottaja kirjaa kokelaan mahdolliset virheet arviointilomakkeeseen vasta kokeen jälkeen.
– Virheen pitää olla selvästi todistettavissa ja havaittavissa, Aro sanoo.
Joskus kokelaan jännitys äityy niin pahaksi, ettei kokeen suorittamisesta tule mitään. Tällöin voidaan Aron mukaan jopa pysähtyä tien reunaan neuvottelemaan siitä, että pystyykö kokelas keskittymään tehtävään.
– Ei ole tarkoitus kampittaa ketään tässä tutkinnossa siihen, että jännittää, Aro linjaa.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Lajilegendalta uusi aluevaltaus: ”Tämä on suuri missioni”
Ammattilaisena Espanjassa ja Venäjällä pelannut Panu Autio on kirjoittanut ensimmäisen suomenkielisen futsalkirjan.
Suomalaisen futsalin suuri nimi Panu Autio oli paikalla Tampereella Ilveksen ja PP-70:n sunnuntaisessa paikallisottelussa Ylen asiantuntijana.
Autio on pelaamisen ohella ollut viime aikoina kiireinen myös mielenkiintoisen projektin kanssa. Hänen esikoiskirjansa julkaistaan näet pian. Kyseessä on ensimmäinen suomenkielinen futsalteos.
\- Joulumarkkinoille tähdätään, joten tässä on kovat viime hetken kiireet päällä. Tämä on pitkä projektini ja ikään kuin suuri missioni, Autio kertoi.
\- Kirja on yleisopas, jossa kerrotaan esimerkiksi lajin historiasta, säännöistä ja suomi-futsalin tarinaa. Toinen osa käsittelee peliä eli taktiikkaa, tekniikkaa, fysiikkaa, mentaalipuolta ja valmennusta.
Autio kertoi haluavansa kirjansa myötä jakaa kokemuksiaan ja osaamistaan, jota hänelle on tarttunut futsal-uralla. 
Uskon kovasti, että futsal tulee nostamaan suosiotaan ja saamaan lisää näkyvyyttä.
\- Kuljetan omaa tarinaani ja kokemuksiani mukana läpi koko kirjan. Jaan myös omia näkemyksiäni eli oma ääneni kuuluu melko vahvasti kirjassa.
"Urheilijoiden välillä vallitsee suuri keskinäinen kunnioitus"
Ilveksen ja PP-70:n sunnuntainen peli oli osa Tampere Areenalla järjestettyä Palloilun superviikonloppua, jonka yhteydessä nähtiin myös lentopallon, koripallon, käsipallon ja salibandyn pääsarjaotteluita. Yle televisioi kaikki pelit.
\- Tämä on aivan fantastinen homma. Tarvitsemme suomalaiseen urheiluun vielä lisää tällaista yli lajirajojen tehtävää yhteistyötä. Iso hatunnosto myös Ylelle, että se järjestää tällaista. 
\- Sellaista on viime aikoina ollut ilmassa, että suomalaiset palloilulajit tukevat toisiaan. Lajien ja urheilijoiden välillä vallitsee suuri keskinäinen kunnioitus. Se on mielestäni supertärkeää.
Televisiointi ja muu mediahuomio on futsalin näkyvyydelle luonnollisesti todella tärkeää. Aution mukaan lajin näkyvyyden kasvattaminen lähtee lopulta futsalväestä itsestään.
\- Miten hyvin työ tehdään seuroissa, miten paljon pelaajat itse arvostavat omaa tekemistään ja miten aktiivisia olemme. Toki toivoisimme sitten, että isommat media huomioisivat tekemämme kovan työn. Olemmekin saaneet paremmin huomiota, kun asiat on tehty hyvin.
\- Futsal on todella viihdyttävä peli, jossa korostuvat jalkapallon hyvät puolet. Siinä tulee paljon maaleja ja tapahtuu näyttäviä asioita. Uskon kovasti, että futsal tulee nostamaan suosiotaan ja saamaan lisää näkyvyyttä.
"Vaatii todella paljon sitoutumista ja intohimoa"
Autio on urallaan pelannut ammattilaisena Espanjan ja Venäjän pääsarjoissa. Täksi kaudeksi kokenut pelaaja palasi kotimaan pääsarjaan espoolaisen Golden Futsal Teamin joukkueeseen.
Kovissa liigoissa pelanneen Aution mukaan Suomen pääsarjan tasolla on ymmärrettävästi eroa ammattilaisjoukkueista koostuvien sarjojen tasoihin nähden.
Euroopassa on 5-10 täysammattilaissarjaa, eikä Suomen pääsarja ole niiden joukossa. Suomessa on joukkueita, jotka tekevät töitä ammattimaisesti, mutta ammattilaispelaajia ei ole.
Aution mielestä futsaljoukkueet voisivat Suomessa ottaa vielä enemmän mallia salibandyjoukkueista.
\- Salibandyliigassa kaikissa joukkueissa tehdään töitä kuin ammattilaisjoukkueissa, mutta pelaajat eivät ole ammattilaisia.
\- Siihen meidän futsalissakin täytyy pyrkiä ja se on se seuraava askel. Sellainen vaatii todella paljon sitoutumista ja intohimoa, mutta silloin se myöskin antaa enemmän.
Erotuomarijohtaja Arto I. Järvelän uhkauskirje SM-liigatuomareille: "Ette osallistu Paul Stewartin luennolle"
Yle Urheilun tietojen mukaan Järvelän kirjeen takia yhdeksän huipputuomaria on perunut tulonsa illan luennolle.
Suomessa vierailevan KHL:n erotuomarikonsultin, NHL:ssä pitkään viheltäneen Paul Stewartin isännöimä Ice Hockey Officiating Clinic -luento on saanut dramaattisia piirteitä.
Stewartin pitämälle luennolle piti osallistua muun muassa SM-liigan huipputuomareita, mutta liigan kilpailupäällikkö Arto I. Järvelä on kieltänyt liigatuomareita osallistumasta Stewartin luennolle.
Luennon yhtenä aiheena on luoda uusi ajattelu- ja toteutusmalli erotuomaritoiminnan johtamiseen.
Arto I. Järvelä on lähettänyt Yle Urheilun tietojen mukaan SM-liigatuomareille kirjeen, jossa hän uhkaa luennolle osallistuvia erotuomareita jälkiseuraamuksilla.
Yle Urheilu on saanut käsiinsä lyhyen otteen erotuomarijohtaja Arto I. Järvelän lähettämän kirjeen sisällöstä SM-liigatuomareille. Järvelä uhkaa tilaisuuteen osallistuvia erotuomareita seuraavasti:
_**"Jokainen voi itse miettiä, mitä tapahtuu, jos osallistutte tilaisuuteen."**_
Yle Urheilun tietojen mukaan Järvelän kirjeen takia yhdeksän huipputuomaria on perunut tulonsa illan luennolle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Urheilulehti.
Rauma aikoo nousta talousahdingosta investoimalla
Rauman kaupungissa varaudutaan väheneviin tuloihin ja suunnitellaan miljoonien säästöjä ensi vuodelle. Samalla kaupunki aikoo kuitenkin investoida kymmenillä miljoonilla euroilla.
Rauman kaupunki aikoo elvyttää talouttaan suurilla investoinneilla. Ensi vuodeksi suunnitellaan jopa 25,4 miljoonan euron nettoinvestointeja.
Suuri osa investoinneista kuluu merikoulu-kiinteistön peruskorjaamiseen ja Luostarinkylän eritasoliittymän rakentamiseen. Myös muun muassa uimahalli ja raatihuone on tarkoitus peruskorjata ja Otanlahden pesäpallokatsomo kattaa.
Miljoonien säästötarve ensi vuonna
Taantuman vaikutukset ovat alkaneet näkyä Raumalla ja talousennusteen mukaan verotuloja ei enää kerry entiseen tapaan. Esimerkiksi telakan toiminnan päättyminen, paperikoneen sulkeminen ja Olkiluodon 3. ydinvoimalayksikön työntekijämäärän väheneminen ovat lisänneet työttömyyttä kaupungissa.
Rauman kaupunki varautuu väheneviin tuloihin sopeuttamalla talouttaan. Kaupunki aikoo hakea säästöt pehmein keinoin, eikä työntekijöitä irtisanota tai lomauteta. Henkilöstömenoista pitäisi kuitenkin löytää ensi vuoden aikana puolen miljoonan euron säästöt. Valtion virastoille on annettu myös neljän miljoonan euron säästötavoite.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä ensi viikolla. Tässä muodossa se johtaisi 10 miljoonan euron alijäämään.
KalPa antoi lähtöpassit Heikki Liedekselle – siirtyy HPK-paitaan
Seura haluaa raivata kokoonpanoon tilaa omille lupauksilleen. 21-vuotias hyökkääjä siirtyy pelaamaan kasvattajaseuraansa Hämeenlinnan Pallokerhoon.
Jääkiekkoliigassa kuopiolainen KalPa on purkanut pelaajasopimuksen Heikki Liedeksen kanssa. Seura tiedottaa asiasta [nettisivuillaan.](http://www.kalpa.fi/2014-2015_uutinen/heikki-liedes-ei-jatka-kalpassa)
21-vuotias hyökkääjä on saanut liigajoukkueessa vain vähän vastuuta ja KalPa haluaa raivata pelaajistoon tilaa omille juniorilupauksilleen.
Hämeenlinnan Pallokerhon kasvatti pelasi nyt KalPassa toista kauttaan, sopimus olisi ulottunut kuluvan kauden loppuun saakka. Liedes on pelannut tällä kaudella KalPa-paidassa kaksi CHL-ottelua ja yhden Liiga-ottelun.
Hämeenlinnan Pallokerho [tiedotti](http://www.hpk.fi/hpk-solmi-11-vuotisen-sopimuksen-heikki-liedeksen-kanssa/) myöhemmin päivällä solmineensa Liedeksen kanssa yksivuotisen sopimuksen, jossa on optio myös ensi kaudesta.
Krematorion iso hankintaurakka nurin
Lahden seurakuntakuntayhtymän viime keväinen krematorion uunin hankintapäätös menee uusiksi. Tämä tietää noin miljoonan euron hintaisen hankkeen viivästymistä.
Markkinaoikeus on kumonnut Levon krematorion uunihankintapäätöksen. Oikeus katsoo, että uunin hankintakilpailutuksessa on tapahtunut virheitä ja se on tehtävä kokonaan uudelleen.
Lahden seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Sarikka sanoo, että hanke viivästyy.
Alun perin rakentamiseen oli tarkoitus päästä näihin aikoihin, mutta nyt työt lykkääntyvät ilmeisesti ensi kevääseen.
Kyseessä on noin miljoonan euron hintainen hankinta. Seurakuntayhtymä ei ollut allekirjoittanut varsinaista hankintasopimusta.
Markkinaoikeus kieltää seurakuntayhtymää tekemästä hankintasopimusta ja panemasta sitä täytäntöön 50 000 euron sakon uhalla. Seurakuntayhtymä määrättiin korvaamaan valituksen tehneen yrityksen oikeuskulut  hieman yli 4 000 euroa.
Suomalainen elokuva valittiin Euroopan parhaaksi
Risto Räppääjä ja Liukas Lennart on paras eurooppalainen lastenelokuva.
**Timo Koivusalon** ohjaama _Risto Räppääjä ja Liukas Lennart_ on voittanut Schlingelin kansainvälisten lasten- ja nuortenelokuvien festivaalin parhaan eurooppalaisen lastenelokuvan palkinnon. Lisäksi pääosaa esittänyt **Samuel Shipway** sai parhaan lapsinäyttelijän palkinnon, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/risto_rappaaja_ja_liukas_lennart_paras_eurooppalainen_lastenelokuva/7537963). 
Kilpailuun osallistui 136 elokuvaa viidestäkymmenestä maasta. Schlingelin elokuvafestivaalit järjestettiin nyt 19. kerran.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Miksi Haavi auki - miehet päätyivät Kainuun tervareiteille?
Kalastukseen löytyy aina hyvä syy
On monta syytä lähteä kalaan. Joskus siimojen ulkoiluttaminen on mukava tekosyy jutella kavereiden kanssa mukavia ja nauttia muutama olunen, joskus päämääränä on saada juuri tietty kala tietystä paikasta ja tietyllä tekniikalla. 
Joskus harvemmin taustalla muhii ajatus jostain suuremmasta. Kolmenkymmenen ikävuoden hujakoilla näitä ajatuksia alkaa tulla yhä useammin. On luettu, nähty sekä kuultu tarinoita tarunhohtoisista paikoista. Mennyt aika alkaa kiinnostaa enemmän ja sen myötä tapahtumille etsii uusia merkityksiä. Tässä kömpelöhkö selitys siitä, miten Haavi Auki -miehet päätyivät Kainuun tervareiteille, Pylkkäs-Konstan reviirille. 
Havukka-ahon ajattelijan reitillä
Kulttuurihistoriallisesti Lentua-Iivantiira-Lentiira –tervareitti on tietysti vertaansa vailla. Veikko Huovisen kuuluisat siniset ajatukset ovat peräisin näiltä seuduilta. Vieläkö maisemat tuottaisivat ideoita? Oppisiko sitä Kainuussa itsestään tai kavereista jotain uutta? Entä miten järveltä toiselle hyppely ylipäätään olisi mahdollista nykypäivänä suorittaa? Välissä on koskia, joista Konsta Pylkkänen oli saanut mahtavia järvilohia. Onko ihminen muokannut kulttuurimaisemaa tunnistamattomaksi vai ovatko Huovisen kirjoissa mainitsemat paikat vielä ennallaan? Nämä kysymykset mielessään miehet iskevät melat Lentuan vastavirtaan. Kukin mies tulisi löytämään vastauksia, kunhan vain osaisi esittää oikeat kysymykset.
 
Tutulla tyylillä
Kenellekään ei liene  yllätys, että emme viitsineet juurikaan etukäteen perehtyä oikeaoppisen melomisen saloihin. Vaikka vesi roiskui ja metelikin oli välillä maiseman luonteeseen sopimatonta, eteni matka kohtuullisen vauhdikkaasti. Ja mikäs siinä oli meloessa, kun aurinko porotti pilvettömältä taivaalta ja lämpöasteitakin oli päälle parikymmentä...
Teksti: Tomi Jalkanen
** ERÄTULILLA: Pylkkäs-Konstan jalanjäljissä UUSINTANA torstaina 23.4.2015 TV2 klo 19.00**
__He katselivat äänettöminä suurta vettä auringon alla.__ Kirjailija Veikko Huovisen luoma korpifilosofi Konsta Pylkkänen asui ja eleli Kainuun korvessa Lentuan maisemissa. Vieläkö nykypäivän kaupunkilaismiehet voisivat tavoittaa jotakin Konstan konstailemattomasta elämäntavasta, ajatella sinisiä ajatuksia hiljaisessa luonnossa? Siitä lähtevät ottamaan selvää Erätulien Haavi auki-sarjasta tutut Tomi, Tommi, Jan, Seppo ja Toni. Vanhoja  tukinuittoreittejä meloen ja kalastellen miehet tekevät tutkimusmatkan Kainuun upeaan luontoon ja vähän myös itseensä,  Pylkkäsen jalanjäljissä. Tuotanto Catch a fish production.
Valtuustoryhmästä toukokuussa erotettu uusista käänteistä: "Luurangot pois kaapista"
Toukokuussa kokoomuksen valtuustoryhmästä Kajaanissa erotettu Elina Kurikka ajaa Kajaaniin uuden kokoomusryhmän perustamista. Nykyisen ryhmän puheenjohtaja on tapahtumista ihmeissään.
Toukokuinen Elina Kurikan erottamiskohu on saanut jatkoa Pasi Savolaisen erotessa Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtajan paikalta paitsi henkilökohtaisten syiden, myös Kurikan erottamisen vuoksi. Savolainen pahoittelee lauantaisessa tiedotteessaan Kurikan erottamiseen johtanutta prosessia, ja sanoo, ettei erottamiselle ollut perusteita.
Kokoomuksen valtuustoryhmä erotti Kurikan ryhmästä toukokuussa yksimielisellä päätöksellä luottamuspulan vuoksi.
Nykyään sitoutumattomien valtuustoryhmään kuuluva Elina Kurikka väittää, että Savolainen ei ole ainoa kokoomusvaltuutettu, joka ei Kurikan toukokuista erottamista kannattanut.
– Olen huojentunut. Pasi Savolainen on ensimmäinen, joka on toiminut suoraselkäisesti ja uskaltanut vastustaa kokoomuksen valtuustoryhmän kovaa ryhmäkuria ja -painetta. Se oli poliittinen ajojahti, Kurikka sanoo.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen painottaa, että Pasi Savolaisen Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtajan paikalta eroamiseen liittyivät myös henkilökohtaiset syyt. Sistonen ei itse ole saanut suoraa ilmoitusta Savolaiselta valtuustotyön jättämisestä loppuvuoden ajaksi.
– Sitä pidän huonona, ettei valtuustotyön keskeyttämisestä ole tullut ryhmän puheenjohtajalle suoraan ilmoitusta. Pari viikkoa olen saanut tiedoksi sähköpostiviestejä, joissa asialla on uhiteltu. Savolainen on edelleen kokoomuksen valtuustoryhmän täysivaltainen jäsen, ja myös ympäristöteknisen lautakunnan jäsen, että en tiedä mitä lautakuntatyöskentelyn osalta on odotettavissa.
– Savolainen on perustellut puheenjohtajan paikalta eroamistaan yksityiselämään liittyvillä asioilla ja tähän on nyt sotkettu tämä poliittinen tilanne. Itse ajattelen sillä tavalla, että näin ei pitäisi menetellä ja olin yllättynyt Savolaisen ratkaisusta. Tiedän syitä, mutta en halua kommentoida niitä, Sistonen sanoo.
Kurikka ajaa uutta kokoomuksen valtuustoryhmää Kajaaniin
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen ihmettelee Savolaisen mielenmuutosta Kurikan erottamisasiassa.
Jos saamme tarpeeksi ihmisiä rekrytoitua, niin perustamme oman kokoomuksen valtuustoryhmän Kajaaniin – se asia on agendalla.
– Pasi Savolainen oli keväällä päätöksenteon aikaan ryhmän kanssa täysin yhtä mieltä kaikista päätöksistä, oli jopa ajamassa tätä erottamista. Mitä sitten on muutaman viikon tai kuukauden aikana tapahtunut, ja mikä on muuttanut hänen mielipidettään tavallaan mustasta valkoiseksi.
Elina Kurikka kirjoitti sunnuntaina [Facebook-profiilissaan](https://www.facebook.com/aekurikka), että kokoomuksen puoluekuri on tullu tiensä päähän. Sistosen mukaan mitään puoluekuria ei ole.
– Meillä saa olla eri mieltä. Väite ehdottomasta puoluekurista ei pidä paikkaansa. Mutta kun tietyistä asioista tehdään päätös, niin ollaan sitten sitä mieltä, Sistonen sanoo.
Kurikka toivoo, että muutosta ryhmäkuriin ja -paineeseen liittyen on tapahtumassa, eikä hänen toukokuinen erottaminenkaan ole vielä loppuun asti käsitelty.
– Valtuustoryhmässä on muitakin henkilöitä, jotka eivät välttämättä ole samaa mieltä erottamisesta. He ovat vielä todennäköisesti jonkinlaisessa kaapissa. Toivottavasti sieltä joku muukin Pasi Savolaisen lisäksi uskaltaa tulla ulos. Luurangot kaapista pois.
– Ei se niin toimi, että muutama henkilö päättää puolueen sisällä, mitä kannatetaan ja mitä ei. Jos saamme tarpeeksi ihmisiä rekrytoitua, niin perustamme oman kokoomuksen valtuustoryhmän Kajaaniin – se asia on agendalla, Kurikka sanoo.
Mitä mieltä olet Slavesin kappaleesta Hey?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Slaves: _Hey_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-päivänä **Pete Parkkosta ** lähtee haastamaan tuore brittiduo nimeltään **Slaves** kappaleellaa _Hey_. Bändi tekee räkäistä, perinnetietoista ja vihaista punkkia raikkaalla otteella, mikä herätti myös **Uuden Musiikin iltavuoron Anne Lainnon**, joka valitsikin kappaleen viikon [Slaves repii sinut kappaleiksi - ja sinä pidät siitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214156). Bändin jäsenet rumpali **Isaac Holman** sekä kitaristi-laulaja **Laurie Vincent** ovat kotoisin Kaakkois-Englannin Kentistä, jossa he ovat ihastuttaneet paikallisia energisillä ja hauskoilla keikoillaan. Punk-perinteitä kunnioitta Hey on duon uusin sinkku. Slaves valittiin tänä vuonna BBC Radio 1:n Future 15 -listalle, joten heidän tulevaisuus näyttää melko hyvältä. Paineleeko hikinen ja energinen Hey Rytmibarometrin voittoon, selviää tänään klo 16.00 mennessä.
**Hä?** &quot;Hey&quot; on sanana esiintynyt monien isojen artistien hittikappaleissa vuosien varrella esimerkiksi **Aviciin** _Hey Brother_, **Outkastin** _Hey Ya_ ja **Apulannan** _Hey hey mitä kuuluu_.
Pala historiaa tuhoutui autokolarissa Mikkelissä – Urskin aitaa ei enää entiselleen saada 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä rattijuoppo täräytti autolla Urheilupuistoa reunustavaan lauta-aitaan. 1930-luvulta saakka paikallaan seissyttä aitaa ei entiselleen saada, ja pohdinnassa on koko aidan kohtalo, kertoo Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Yksi Mikkelin keskustan maamerkeistä, Urheilupuistoa kiertävä lauta-aita, koki viikonloppuna kovia, kun rattijuopon ohjaama auto sinkoutui vauhdilla aidasta läpi. Henkilövahingoilta vältyttiin mutta auto jäi lauta-aitaan jumiin. Samalla tuhoutui pala Mikkelin historiaa.
– Aitahan on seissyt paikallaan vuosikymmeniä. Alun perin sitä alettiin rakentaa 1920-luvulla pidettyihin Mikkelin laulujuhliin, ja lopullisen muotonsa urheilukenttää kiertävänä kokonaisuutena se sai 1930-luvulla. Ei siihen aikaan ollut edes näin kovaa kulkevia autoja, kuin nykyään, eli ei sitä ole liikenneturvallisuuden vuoksi rakennettu, Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä valottaa.
Nyt lauta-aidasta on monen metrin pala tuhoutunut ja kaupunki joutuu miettimään, kuinka aukko korjataan. Turvallisuuden vuoksi jotain siihen on laitettava, Riihelä kertoo.
– Yllätyshän tämä oli meillekin että meni niin pahasti rikki. Tämä kun on toisen aiheuttama vahingonteko, joudutaan tässä arvioimaan korjauskustannukset ja olemaan vakuutusyhtiöönyhteydessä. Betonitolppa joudutaan uusimaan varmasti jo tällä viikolla kun kelejä vielä on.
– Sen verran pahasti aita on tuhoutunut, ettei siitä vanhan näköistä saa enää millään. Nyt on pohdittava voiko jotenkin fiksusti toisella tapaa rakentaa aukon umpeen, sillä ensi kesänä siinä aita täytyy jonkun muotoisena olla.
Mikkelissä on käyty tänä vuonna laajasti puhetta Urskin lauta-aidan kohtalosta. Tekninen lautakunta päättää aidan tulevaisuudesta vielä tänä syksynä. Riihelä kertoo teknisen toimen valmistelevan parhaillaan esitystä lautakunnalle.
– Loppuviikosta tiedetään enemmän, millainen esitys lautakunnalle lähtee. Nyt on tärkeintä saada korjauskustannusten arvio, vakuutusyhtiön kanssa asiat alkuun ja sitten ryhdytään fyysisesti aitaa ainakin väliaikaisesti korjaamaan.
Aikuisillekin sopivat lastenlaulut tuovat runoilijan framille
Näyttelijä Veli-Matti Karén eläytyi muun muassa taikuri Into Kiemuraksi lastennäytelmässä. Näytelmäkiertue poiki levyllisen lauluja, jotka Karénin mukaan sopivat myös aikuisille Jukka Itkosen rikkaan runokielen vuoksi.
Kuivaniemeläislähtöinen, nykyisin Kouvolan teatterissa työskentelevä näyttelijä Veli-Matti Karén kustansi ja tuotti itse levyllisen lastenmusiikkia.
Musiikin ostamisen kulttuurissa on tapahtunut paljon netin musiikkipalvelujen yleistymisen jälkeen, sen sai uutta lastenmusiikkia levy-yhtiöille tarjonnut Karénkin huomata.
– Päädyin lopulta tuottamaan ja kustantamaan levyn itse, kun en saanut levy-yhtiöitä mukaan. Mutta esimerkiksi kirjastoissa levy on otettu hyvin vastaan ja niihin olen sitä saanut menemään mukavasti.
Karén arvelee kirjastojen innostuneen levystä siinä olevan runouden vuoksi.
Ammattien sillisalaatti
Laulut pohjautuvat Jukka Itkosen runoihin. Karénin levyllä esitellään lapsille erilaisia ammatteja taikurista kännykkämyyjään ja nuohoojasta uutistoimittajaan.
Ajattelin ammattien olevan keskenään niin erilaisia, että niihin sopivat erilaiset musiikkityylit.
– Alunperin en lähtenyt tekemään levyä, vaan lastenteatterikonserttia. Kaiken takana on Itkosen hienot runot, jotka sopivat mielestäni niin lapsille kuin aikuisillekin, Karén pohtii.
Länsi-Pohjan musiikkiopiston kasvatti teki runoihin sävellykset pianollaan ja yhdessä pianistin kanssa Karén niitä myös esitti esimerkiksi päiväkodeissa. Mutta levyllä soi laajempi instrumenttien kirjo.
– Säveltäessä ajattelin ammattien olevan keskenään niin erilaisia, että niihin sopivat erilaiset musiikkityylit. Siksi tein - positiivisessa mielessä - sillisalaatin.
Karén käytti teatteripiireistä tutuksi tulleita ammattimuusikoita levytysvaiheessa. Kappaleissa löytyy niin runsaita orkesteriversioita kuin pienimuotoisempaa kitaravetoista toteutusta.
– Muusikot lähtivät mielellään tämmöiseen projektiin mukaan. Sain levylle kapellimestariksi Iikka Kahrin, joka antoi taiteellisen panoksensa sekä sovittajana että äänittäjänä, Karén kiittelee.
Laulu joka tunnille
Levyn kannen kuvituksesta ja suunnittelusta vastannut Nina Halmetoja keksi kelloidean kanteen.
– Levyllä on 12 laulua, niinkuin kellossa on tunteja ja siitä se ajatus sitten lähti, että aina tasatunnein kahjahtaa yksi laulu.
Tammi ei paljoa vaadi – terho itää vaikka kasvimaalla
Tammi on arvostettu jalopuu, joka ei ole kovin vaatelias kasvupaikkansa suhteen. Oman arvopuun voi laittaa kasvamaan heti, vaikka tyhjäkäytölle jääneeseen kasvimaahan.
Monella pihalla kasvimaa alkaa näinä päivinä näyttää vähän surulliselta. Kasvimaan voi kuitenkin valjastaa hyötykäyttöön talvenkin ajaksi monella tavalla.
Ylipuutarhuri emeritus Arno Kasvi patistaa ihmisiä istuttamaan kasvimaille esimerkiksi tammia.
Tammien juurilla makaa nyt erittäin runsaita määriä mehukkaita terhoja.
– Itämiskelpoisimmat voi erotella vesiastiassa. Mätämunat nousevat pintaan ja hyvät, painavat pysyvät upoksissa, Kasvi sanoo.
Kaksi tapaa päästä alkuun
Tammenterho lykätään sellaisenaan suoraan multaan, noin viiden senttimetrin syvyyteen. Kasvi lupailee nopeaa kasvuvauhtia.
Itämiskelpoisimmat voi erotella vesiastiassa. Mätämunat nousevat pintaan ja hyvät, painavat pysyvät upoksissa.
– Kasvuvauhti on nopea, katsos vaikka! hän huikkaa ja näyttää vuoden vanhojen terhojen tuotoksia. Taimi on saanut pituutta vuodessa reilusti yli 20 senttimetriä.
Ellei kasvimaata ole, mutta jalopuun kasvattaminen houkuttelee, niin terhot kannattaa pistää turpeen ja hiekan sekoitusta sisältävään astiaan ja viedä viileään paikkaan talveksi.
– Maalis-huhtikuussa siellä on tapahtunut jo ihmeitä. Sieltä ne nostetaan sitten todella hellin käsin ja pistetään mullan päälle, juuria varoen, ruukkuihin. Jo seuraavana keväänä kasvattajalla on sitten vaikka kymmenittäin komeiden puiden alkuja.
Kuulostaa helpolta, mutta mikä on mennyt pieleen, jos tammen kasvattamista on kokeillut ennenkin, mutta ilman tulosta?
– Silloin se on päässyt varmasti kuivumaan. Ja on pidettävä mielessä, että erityisesti peurat pitävät tammista paljon ja syövät pienet taimet hetkessä. Niitä on siis alussa suojeltava.
Tammenterhoja himoavat paitsi oravat ja närhet, niin myös heinäsorsat.
– Ne syövät niitä niin, etteivät liikkeelle meinaa päästä! Kasvi nauraa.
Jalopuusta on iloa monelle.
Lisää suoria lomalentoja Vaasasta
Finnmatkat lisää suorien lomalentojen määrää Vaasasta. Finnmatkojen mukaan tarjonnan kasvua selittää kysynnän suuri määrä ja yhtiö arvelee, että pohjalaiset arvostavat mahdollisuutta lentää ulkomaille omalta kotikentältään.
Finnmatkat on lisännyt suorien lomalentojen määrää Vaasasta tulevaksi talvikaudeksi.
– Kysyntä määrää aina tarjontaa ja samasta syystä olemme lisänneet tarjontaa Vaasasta tälle talvelle. Tänä talvena lennetään Gran Canarialle sekä uutena kohteena Teneriffalle, ja paikkoja on molempiin yhteensä yli 7000, kertoo Finnmatkojen viestintäpäällikkö Jenita Sillanpää.
Lomalentoja lennetään Vaasasta joka viikko maanantaisin ja tiistaisin ensi vuoden maaliskuuhun saakka. Sopimus on tehty Sillanpään mukaan tälle talvikaudelle edellä mainitulla kapasiteetilla, mutta tarkoituksena on jatkaa samalla tarjonnalla myös seuraavalla kaudella.
– Seuraavan talven neuvottelut ovat vielä kesken, mutta suunnitelmissa on pitää samanlainen kapasiteetti myös ensi talvena. Finnmatkat tarjoaa myös suoria kesälentoja Vaasasta, Sillanpää kertoo.
Sillanpää arvelee, että Vaasan seudulla asuvat arvostavat suoria lentoja omalta kotikentältään.
– Luulen, että sitä arvostetaan, ettei tarvitse matkustaa Helsinkiin saakka päästäkseen matkaan tai vaihtaa konetta Helsingissä, ja tämänkin takia kysyntä on suurta, Sillanpää sanoo.
Ilonen teki huiman nousun maailmanlistalla
Mikko Ilonen kipusi ennätyssijoitukseensa golfin maailmanlistalla. Suomalainen varmisti pysyvänsä 50 parhaan joukossa vuoden loppuun asti.
Mikko Ilonen on noussut [golfin maailmanlistan](http://www.owgr.com/ranking) sijalle 37. Viikonloppuna Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskilpailun Lontoossa voittanut suomalainen teki 15 sijan nousun tuoreella listalla.
Samalla käytännössä varmistui, että Ilonen pääsee mukaan ensi vuoden US Mastersiin, joka pelataan huhtikuussa. Suomalainen varmisti paikkansa myös helmi-maaliskuussa pelattaviin maailmankiertueen isoihin kilpailuihin.
Listan muista suomalaisista Roope Kakko on sijalla 334, ja Mikko Korhonen sijalla 406. Maailmanlistan kärjessä jatkaa pohjoisirlantilainen Rory McIlroy.
Tiainen ja Tuupainen: Metsä Fibre ja valtio löytävät kyllä kompromissin
Yle Keski-Suomen kansanedustajien nettistudiossa Eila Tiainen (vas.) ja Kauko Tuupainen (ps.) uskovat, että valtio ja Metsä Fibre löytävät kompromissin siitä, miten tehtaan toteutuminen varmistetaan.
Eila Tiaisen mukaan liikenneministeriössä käydään parhaillaan liikenneministeri Paula Risikon (kok.) johdolla nelostietä koskevia neuvotteluja. Esille on noussut esimerkiksi nelostien kunnostaminen lisääntyvien puunkuljetusten vuoksi.
Myös Jyväskylän ja Äänekosken välisen rataosuuden sähköistäminen on noussut esille tehtaan lopputuotteiden kuljettamisessa, sähköistämisestä Keski-Suomen kansanedustajat ovat yhdessä jo aikaisemmin tehneet aloitteen.
– Tämä on sen luokan investointi, että se ei voi kaatua näihin tiehankkeisiin, eikä sähköistyshankkeisiin, että kyllä hanke on varmistettava myös näiltä osin, Tiainen sanoo.
Kauko Tuupainen on Tiaisen kanssa samoilla linjoilla.
– Olen tismalleen samaa mieltä. Risikko on hyvä ystäväni ja istuu melkein vieressäni, täytyy yrittää juntata asiaa. Mutta hän sen suvereenisti päättää sitten, Tuupainen toteaa.
Keski-Suomen kansanedustajia on tänään koolla Äänekoskella, jossa he tutustuvat Metsä Fibren sellutehdassuunnitelmiin.
_Kansanedustajia Yle Keski-Suomen Nettistudiossa haastatteli Pekka Autio._
Edistyksellisen venäläisen pienoissukellusveneen epäillään liikkuvan Ruotsin rannikolla
Turvallisuuskonsultti ei usko, että kyseessä olisi Venäjän provokaatio. Noin kymmenen sukeltajan Triton-NN -pienoissukellusvene on erittäin kehittynyt.
Ruotsin rannikolla käynnissä olevan etsintäoperaation kohteena arvellaan olevan venäläinen pienoissukellusvene Triton-NN. Ruotsalaisen turvallisuuskonsultin Joakim von Braunin mukaan Venäjä on vuosien ajan kehittänyt nopeaa ja pitkiin matkoihin kykenevää pienoissukellusvenettä, jota käyttävät Spetsnaz-erikoisjoukot.
Von Braun kertoo ruotsalaismedioille, että Venäjä on kehittänyt minisukellusvenettä 1980-luvulta lähtien. Viime vuosina kehitystyöhön on käytetty entistä enemmän voimavaroja. Samalla Venäjän sukellusvenetoiminta Ruotsin alueella on lisääntynyt huomattavasti, sanoo von Braun.
Venäjän armeijan erikoisjoukosta kirjan kirjoittanut von Braun kuvailee Triton-NN:ää erittäin kehittyneeksi pienoissukellusveneeksi, joka liikkuu veden pinnalla jopa 40 solmun vauhdilla. Sen kyytiin mahtuu noin kymmenen sukeltajaa. Triton-NN voidaan aseistaa torpedoilla.
Von Braun arvelee, että Triton-NN on tiedustelutehtävissä. Hän ei usko, että kyseessä on Venäjän provokaatio.
Von Braun uskoo, että pienoissukellusveneen miehistö on saanut käskyn tuhota alus, jos poistuminen Ruotsin alueelta ei onnistu.
Suojaudu syksyn synkkyydeltä Years & Yearsin keinuttavien rytmien avulla
Years &amp; Years nappaa sinut hellään syleilyyn eikä päästä irti.
Briteistä puskee jatkuvasti toinen toistaan mielenkiintoisempia elektronisia indiepop-nimiä. Lontoosta kotoisin oleva kolmihenkinen **Years &amp; Years** on yksi niistä yhtyeistä, joilta odotetaan todella paljon. Yhtyeessä laulaa 24-vuotias **Olly Alexander**, joka on tullut tutuksi näyttelijänä elokuvissa ja muun muassa **Skins**-sarjassa. Yhtye perustettiin vuonna 2010, kun kitaristi **Mikey** kuuli Ollyn laulavan suihkussa ja nappasi kundin bändin laulajaksi.
Tammikuussa julkaistu _Real_-sinkku oli iso hitti Briteissä ja _Take Shelter_ ei jää läpimurtohitin jalkoihin. Years &amp; Years yhdistää upeasti reggaeton-kompin tyylikkääseen elektroniseen indiepoppiin, joka saa lantiot liikkumaan melankolisen rytmikkäästi. Sielukaat syntikat ja house-mausteet taipuvat Years &amp; Yearsin käsittelyssä upeaksi kokonaisuudeksi, joka sopisi minkä tahansa yökerhon viimeiseksi hitaaksi.
Jäätkö notkumaan tanssilattialle Years &amp; Yearsin seuraksi, vai hoiputko suoraan lähimmälle nakkikioskille? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Bussiaikatauluista saanee pian selkoa Matkakeskuksessa
Jyväskylän Matkakeskuksen bussiliikenteen aikataulunäyttö ei ole toiminut lähes vuoteen. Matkahuolto ja JyväsParkki ovat kiistelleet kumman vastuulla vika on. Uudesta taulusta on jo päätetty.
Pattitilanne JyväsParkin ja Matkahuollon välillä on pitkittynyt, sillä JyväsParkki vastaa itse näytöstä ja Matkahuolto sen sijaan aikataulujen tietojärjestelmästä. Matkahuollon mukaan tieto ei vain pääse näytöille asti.
– Tämä järjestelmä on ollut siitä asti, kun Matkakeskus on täällä ollut, eli toistakymmentä vuotta jo. Vanhaan järjestelmään ei ole enää osia saatavilla ja sen takia pitäisi saada uusi näyttö. Nyt on päätetty, että Matkahuolto hommaa ainakin oman näytön, jossa aikataulut näkyvät, kertoo Matkahuollon paikallispäällikkö Merja Kilpi.
Kansalaiselta yhteydenotto toimimattomista tauluista
Tamperelainen Arto Kiuru otti yhteyttä aikataulunäyttöjen toimimattomuudesta JyväsParkkiin sekä Matkahuoltoon – yhteensä kolme kertaa. Kiuru kertoo Yle Keski-Suomelle laittamassaan sähköpostissa, että tauluongelma on luvattu hoitaa jo useamman kerran. Näytöt kyllä toimivat, mutta bussien aikatauluja niissä ei näy.
– Helsingin Kampin tai Lontoon pääbussiasemien kaltaisessa paikassa jo päivän toimimattomuudesta seuraisi tolkuton kaaos, mutta Jyväskylässä tauluja ei ole tosiaan saatu korjattua yhteentoista kuukauteen, kirjoittaa viestissään tamperelainen Arto Kiuru.
Sairaalta äidiltään 72 000 euroa vieneelle joensuulaiselle kaupunginvaltuutetulle tuomio törkeästä kavalluksesta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut sairaan äitinsä rahoja vieneen naisen törkeästä kavalluksesta vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Joensuussa kaupunginvaltuutettuna toimiva nainen joutuu korvaamaan kuolinpesälle 72 000 euroa.
Sairaan äitinsä rahoja kymmeniä tuhansia euroja vienyt joensuulainen kaupunginvaltuutettu on saanut törkeästä kavalluksesta vuoden ehdollista vankeutta.
Nainen hoiti muistisairaan äitinsä raha-asioita kolmen vuoden ajan. Tytär oli valtuutettu käyttämään kahta pankkitiliä. Äiti kuoli helmikuussa 2013.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päätöksen mukaan nainen joutuu korvaamaan kuolinpesälle 72 000 euroa. Ehdollisen vankeustuomion lisäksi hän joutuu maksamaan oheissakkoa yli 2 000 euroa.
Tuomittu joutuu myös maksamaan veljilleen erilaisia kuluja yhteensä yli 3 000 euroa.
Kuntalain mukaan valtuusto voi erottaa henkilön luottamustoimestaan, jos hänet on lainvoimaisella päätöksellä tuomittu vankeuteen vähintään kuudeksi kuukaudeksi. Päätös pannaan täytäntöön heti.
Seurantapannat kertovat peurakannan liikkeistä ja petojen vaikutuksista kantaan
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aloittaa metsäpeurojen pannoittamisen Pyhännällä tiistaina. Pannoilla kerätään tietoa muun muassa metsäpeurojen levinneisyydestä ja vasomisesta. 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos pannoittaa lisää metsäpeuroja Pohjois-Pohjanmaalle Pyhännälle muodostuneesta pienestä peurakannasta. Noin puolensadan yksilön lauma vaeltaa ylensä talveksi Etelä-Pohjanmaan suuntaan Lappajärven seudulle, mutta palaa kesäisin Pyhännän ja kestilän alueelle vasomaan.
Pantojen avulla riistatutkijat keräävät tietoa muun muassa metsäpeurojen levinneisyydestä ja vasojen määrästä. RKTL:n tarkoitus on pyrkiä laittamaan pantoja myös Suomenselän alueen peuroihin.
Tutkijoita kiinnostaa paitsi peurojen määrä myös se millainen vaikutus suurpedoilla on metsäpeurakantaan. Pannoissa on paikannuslaite sekä gsm-yhteys.
Pyhännällä pieni peurakanta
Pyhännällä Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa elää hyvin pieni metsäpeurakanta. Pääosa Suomen metsäpeuroista elää Kainuun, Suomenselän ja Lieksan alueilla. Pyhännän lisäksi pieniä laumoja on  myös muualla Suomessa.
Kivikaudella metsäpeura oli tärkeä suomalaisten metsästyskohde. Suuri osa nykyisistä metsäpeuroista on tullut Suomeen Venäjältä. Peurakantaa on myös uudelleenistutettu Suomeen.
Nuorten miesten syrjäytymistä selvitetään kutsunnoissa
Oulun yliopisto ja puolustusvoimat selvittävät yhdessä nuoren miehen hyvinvointia, armeijassa selviytymistä ja mahdollista syrjäytymisriskiä. Kohderyhmänä ovat koko Pohjois-Suomen nuorukaiset, jotka saavat kyselylomakkeen kutsunnoissa.
Oulun yliopiston terveystieteiden laitos selvittää yhdessä Suomen puolustusvoimien kanssa, että voidaanko henkistä hyvinvointia mittaavien kyselyiden ja niistä saatavien psykososiaalisten tietojen perusteella ennustaa nuoren miehen hyvinvointia,  menestymistä varusmiespalveluksessa ja hänen mahdollista  syrjäytymisriskiään.
Lisäksi tutkitaan eri viranomaisten yhteistyötä  nuorten miesten syrjäytymisen estämiseksi ja nuorille suunnattujen palvelujen parantamiseksi.  
  
Tutkimuksen kohderyhmänä ovat kaikki noin 4 800 tänä syksynä kutsuntoihin osallistuvat miehet Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnissa. Heitä pyydetään täyttämään kutsuntatilanteessa tutkimukseen liittyvä kyselylomake.   
  
Nuoret Pohjoisessa -tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää kokonaismaanpuolustuksessa sekä sosiaali- ja terveydenhuollossa. Jo nyt tiedetään, että nuorten palveluja tulee tarjota matalan kynnyksen palveluina mahdollisimman varhain ja siten, että nuori jaksaa vielä itse auttaa itseään ja olla osallisena häntä koskevissa asioissa.
Tältä osin tutkimuksen tavoitteena on tehokkaampi, eri toimijoiden ja nuoren yhteinen tilannekuva ja sen avulla tuotettu joustavampi viranomaisyhteistyömalli,  joka auttaa osaltaan kehittämään nuorten varhaisia palveluita.  
  
Tutkimuksen tieteellinen osuus ja käytännön kehittämistyö nivelletään yhteen. Se nopeuttaa hankkeen tulosten jalkauttamista osaksi muita vakiintuneita toimintoja ja tukee alueellista sosiaali- ja  terveyspalveluiden kehittämistyötä.
Superviikoloppu tarjosi palloilun juhlaa - katso kuvat!
Tampereella järjestetyn Palloilun superviikonlopun sunnuntaissa nähtiin käsipalloa, futsalia ja salibandya. Tomi Hänninen ikuisti hienot hetket.
Äänestä: Pärjäisikö Ilonen Vuoden urheilija -kisassa?
Kuka on mielestäsi ollut Vuoden urheilija tähän mennessä? Joku Sotshin menestyjistä, Eurooppaan tiensä raivannut HJK, golfin huipulle noussut Mikko Ilonen vai joku muu?
Vuonna 2014 urheilussa ollaan päästy kokemaan upeita suomalaishetkiä. Kuka mielestäsi ansaitsisi Vuoden urheilija -tittelin, jos se pitäisi jakaa tässä vaiheessa vuotta?
Oliko joku Sotshissa nähdyistä suomalaissuorituksista ylitse muiden? Kuinka korkealle Mikko Ilosen uroteot nousevat? Vai onko kenties HJK:n eteneminen Eurooppa-liigaan Vuoden urheilija -tittelin arvoinen?
Jäikö listaltamme uupumaan joku, joka mielestäsi palkinnon ansaitsisi? Voit ehdottaa omaa suosikkiasi kommentointikentässä!
Tiukka säästölinja jatkuu Rovaniemellä – kiinteistöveroihin esitetään korotusta
Rovaniemen kaupunki joutuu jatkamaan säästökuuriaan kahtena seuraavana vuonna. Kaupunginjohtajan talousarvioesityksen mukaan ensi vuonna kaupungin on säästettävä 4 miljoonaa euroa ja vuonna 2016 vielä 11 miljoonaa euroa lisää. Suhteutettuna vuosien 2006-2012 toimintakatteen reaaliseen kasvuun, säästö on ensi vuonna 13 miljoonaa ja sitä seuraavana vuonna 24 miljoonaa euroa.
Rovaniemi menettää ensi vuoden tuloksesta valtionosuusleikkauksissa neljä miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että tämä katetaan kiinteistöveron korotuksella. Nykyinen kaupunki ei ole aiemmin korottanut kuin voimalaitosten kiinteistöveroja.
Lotvonen esittää, että yleisten rakennusten ja vakituisen asunnon kiinteistöveroprosentteja korotetaan 0,15 prosenttiyksikköä.
Kiinteistöveron korotuksesta arvioidaan saatavan 3,4 miljoonaa euroa. Jos veroa korotetaan, tekee kaupunki ensi vuonna 6,7 miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen. Myös tänä vuonna tulos on ennusteen mukaan alijäämäinen.
Rovaniemellä ei ole kattamatonta alijäämää ja suunnitelman mukaan vuosien 2014 ja 2015 alijäämät pystytään kattamaan puskurirahoista.
Krooninen rahapula
Vuonna 2006 uuden Rovaniemen kaupungin veroprosentti oli 19. Sen jälkeen veroja on jouduttu nostamaan useaan otteeseen ja on tultu nykyiseen 21 prosenttiin. Nyt korotuksia ei suunnitella.
Rovaniemi on saanut lisää asukkaita vuosittain liki 450. Verotulopohja on kasvanut, mutta enemmänkin asukasmäärä on näkynyt lisääntyneenä palvelujen tarpeena. Tästä on seurannut Lotvosen mukaan krooninen rahapula.
Vaikka verotulopohja kasvaa, se ei riitä nykyisten menojen kattamiseen, varsinkin kun valtionosuuksien määrä jatkuvasti laskee.
Kuuri jo tehonnut
Säästökuurin tehoamisesta on jo viitteitä kaupungin taloudessa. Kaupungin nettomenojen kasvu on saatu laskumaan alkuvuosien 8 prosentista viime vuonna toteutuneeseen 3,5 prosentin kasvuun.
Tänä vuonna tavoitteena on 2,7 prosentin kasvu ja vuonna 2015 noin kahden prosentin kasvu. Vuosina 2016-2018 kasvuksi sallittaisiin suunnitelman mukaan enää yhden prosentin kasvu.
Investoinnit jatkuvat
Säästämisestä huolimatta investointitahti jatkuu Rovaniemellä vilkkaana. Ensi vuoden suuria hankkeita ovat Valtatie Neljän työt, Lappia-talo ja Ounasvaaran koulu. Yhteensä investointeihin laitetaan Lotvosen esityksessä ensi vuonna 33,9 miljoonaa, mikä on liki sama kuin tänä vuonna.
Tämä ei onnistu ilman lainaa. Lainamäärä kasvaa esityksen mukaan ensi vuonna yli 26 miljoonaa euroa. Asukasta kohti lainamäärä olisi ensi vuoden lopussa 2 400 euroa, kun se tänä vuonna on arviolta 1 988 euroa.
_Korjattu 20.10. kello 13.10 säästösummia, jotka olivat alunperin 13 miljoonaa vuonna 2015 ja 24 miljoonaa vuonna 2016._
Juha Salmi: Asukkaalle yksi viesti kerrallaan
Huonosti hoidettu putkiremontti muistuttaa viestinjuoksua, jossa kapula putoaa joka vaihdossa. Näin tapahtuu, jos johtaminen ontuu, jos hankkeeseen osallistuvien roolit ja vastuut eivät ole selvät ja jos ei ole selkeitä pelisääntöjä sille, miten viestintä hankkeessa hoidetaan.
Fiksu taloyhtiö tekee putkiremontilleen viestintäsuunnitelman jo aivan alkuvaiheessa.
Sen lähtökohdaksi on otettava se, mitä osakkaat ja muut asukkaat haluavat putkiremontista tietää.
Taloyhtiön hallitus vastaa, että osakkaat ja asukkaat saavat kysymyksiinsä viisaat ja ymmärrettävät vastaukset putkiremontin eri vaiheissa.
Kysymykset ovat hyvin yksinkertaisia ja perusteltuja, esimerkiksi näitä:
-	miksi putkiremontti tarvitaan: mitä hyötyä, mitä haittaa siitä on?
-	miksi putkiremontti on järkevä tehdä juuri nyt eikä joskus myöhemmin?
-	minkälaisia vaihtoehtoja on tarjolla, miten niitä voi verrata ja mikä niistä sopii parhaiten meidän taloyhtiöömme?
-	mitä putkiremonttiin sisältyy, mikä on sen laajuus?
-	mitä, miten, koska ja kuinka kauan se vaikuttaa minun talouteeni ja arkeeni? 
-	miten rahoitan oman osuuteni?
-	miten voin vaikuttaa putkiremonttia koskeviin päätöksiin?
-	koska ja miten voin tehdä hankkeeseen liittyviä omia valintojani ja miten ne toteutetaan?
Hallitus voi jakaa ja vastuuttaa viestintätehtäviä eri osapuolille - isännöitsijälle, hankesuunnittelijalle, projektinjohtajalle ja urakoitsijalle tai jopa erityiselle viestintäkonsultille - mutta hallituksen on kuitenkin pidettävä koko ajan langat ja kapula käsissään.
Ja kuten eräässä isännöintiyrityksessä korostetaan: teksti mahdollisimman isolla fontilla!
Ideaalista olisi, että hallituksessa olisi viestintävastaava, joka keskittyy tähän tehtävään sekä tuntee ja hallitsee taloyhtiön perinteiset viestintäympäristön ja -kanavat. Hänen avullaan hallitus varmistaa, että tieto kulkee myös niissä putkiremonttihankkeen saumakohdissa, joissa juridiset ja tekniset vetovastuut vaihtuvat.
Putkiremonttien teknisissä ratkaisuissa yleistyy hybridi-ajattelu: hyödynnetään erilaisten teknisten menetelmien yhdistelmiä putkien ja viemäreiden kunnosta riippuen. 
Myös viestinnässä tarvitaan monikanavaiset hybridit ovat tervetulleita. Sähköistä viestintää niille, jotka ovat siinä kotonaan. Printtiviestintää niille, jotka ovat siihen tottuneet. Kasvokkain tapahtuvaa viestintää niille, jotka sitä tarvitsevat.
Viestintätyökalujen valikoima on sinänsä laaja: paperitiedotteita jokaiseen kotiin ja ilmoitustauluille, tekstiviestejä, sähköposteja, nettisivuja, Facebookia, Twitteriä, asukas-tv:tä, sähköisiä info- ja näyttötauluja, asukasinfoja, help deskejä, asukaspalveluinsinöörejä, 3D- ja tietomalleja, muutostyökortteja, palautekyselyjä, harjannostajaisia ja vaikka mitä.
Suurin haaste on siinä, että eri kanavia pitkin jaettu tieto menee perille, tulee ymmärretyksi. Siinä auttavat kärsivällisyys, havainnollisuus, oikea-aikaisuus ja selkokielisyys. 
Iso merkitys on myös sillä, miten tieto tarjoillaan: mieluummin yksi selkeä viesti kerrallaan kuin monien keskenään kilpailevien viestien sekamelska.
Ja kuten eräässä isännöintiyrityksessä korostetaan: teksti mahdollisimman isolla fontilla!
**Juha Salmi**
**LUE myös** Salmen aiemmat kirjoitukset: 
- [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista)
- [Remontti on iso sijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/juha-salmi-remontti-iso-sijoitus)
- [Onko kykyä kuunnella niitä jotka kaiken maksavat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/juha-salmi-onko-kykya-kuunnella-niita-jotka-kaiken-maksavat)
- [Evakkoreki olisi kehitettävä kevyemmäksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/juha-salmi-evakkoreki-olisi-kehitettava-kevyemmaksi)
- [Putkikimppa kannattaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/juha-salmi-putkikimppa-kannattaa)
Maksuhäiriömerkinnät syntyvät maksamattomista sakoista ja terveyskeskusmaksuista
Puoli miljoonaa maksuhäiriömerkintää selittyy ajoneuvoveron maksamatta jättämisellä. Kunnille ja valtiolle maksamattomat maksut ovat 150 miljoonan euron ongelma.
Ajoneuvoverot, päiväsakot, pysäköintivirhemaksut, joukkoliikenteen tarkastusmaksut ja terveyskeskusmaksut jäävät monelta suomalaiselta maksamatta. Maksamattomista maksuista koituu kunnille, kaupungeille ja valtiolle yli 150 miljoonan euron saatavat. Näiden laskujen maksamattomuudesta puolestaan on syntynyt 1,2 maksuhäiriömerkintää.
Luottotietoyhtiö Bisnode on selvittänyt, että suuri osa suomalaisten yritysten ja ihmisten maksuhäiriöistä syntyy jättämällä maksamatta yhteiskunnan palveluista. Esimerkiksi ajoneuvoveron maksamattomuus on syynä puoleen miljoonaan maksuhäiriömerkintään. Kyseessä on noin 76 miljoonan euron summa.
Usein kyseessä on muutaman kympin maksu, se voi kuitenkin yllättäen kaataa monen suomalaisen budjetin.
Terveyskeskukset, sairaalat ja muut laitokset puolestaan odottavat maksamattomia maksuja kaikkiaan yhdeksän miljoonan euron verran. Yksittäisiä maksuja on maksamatta niille 125 000 kappaletta.
Luku vastaa 117 lääkärin keskimääräistä vuosipalkkaa.
– Luku vastaa 117 lääkärin keskimääräistä vuosipalkkaa, vertaa Bisnoden toimitusjohtaja Juha Airaksinen.
Joukkoliikenteessä liputta matkustaneiden tarkastumaksuista kertyy 150 000 maksuhäiriömerkintää. Joukkoliikenneyhtiöille, kunnille ja kaupungeille syntyy joukkoliikenteen maksamattomien maksujen takia yli 11 miljoonan euron tappiot.
Helsingin puukaupunginosien kohtalo
"Onko jokaisen sukupolven rakennettava itselleen uusi kaupunki", kysytään reportaasissa vuodelta 1977. Pasilassa vanhat puutalot olivat saaneet väistyä uusien kerrostalojen tieltä. Vallilan, Käpylän ja Ruoholahden puutaloalueiden kohtalo oli vielä auki.1800- ja 1900-lukujen taitteessa rakennettu Puu-Pasila oli työläiskaupunginosa, jossa asuttiin usein vuokralla. Epävarmuus tonttien ja talojen vuokrasopimusten jatkosta vähensi asukkaiden ja talonomistajien motivaatiota kunnossapitoon. 1970-luvun aikana suurin osa taloista purettiin.Sama kohtalo uhkasi myös Ruoholahden puutaloaluetta ja sen "sadan markan villoja". Helsingin työväen asunto-osakeyhtiö oli ne rakennuttanut ja tarkoituksena oli, että asukkaat lunastaisivat asunnot vähitellen omikseen. Yksi osake maksoi sata markkaa ja siitä asunnot saivat nimensäkin. Nyt kaupunki halusi purkaa huonokuntoiset korttelit, mutta asukkaat, Museovirasto ja Helsingin museolautakunta vaativat alueen säilyttämistä. Puu-Vallilan tulevaisuus näytti valoisammalta, sillä Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta oli päättänyt suosittaa alueen korjaamista ja säilyttämistä. Reportaasissa arkkitehti Heikki Pyykkö kertoo alueen vaiheista ja asukkaiden aktiivisuuden merkityksestä siinä, että talot päätettiin lopulta kunnostaa. Vallilassa Roineentiellä asuva Matti Autio kertoo olevansa tyytyväinen remontin lopputulokseen. Puulämmitys ja kellarissa sijaitsevat vessat olivat vaihtuneet kaukolämpöön sekä omaan suihkuun ja vessaan.Helsinkiläisen asuntotuotantotoimiston johtaja Matti Loukola kertoo Puu-Vallilan talojen peruskorjauksen onnistuneen hyvin. Historialliselta arvoltaan alue edusti hänestä "keskinkertaista" luokkaa. Loukolan mukaan Helsingissä oli monia kunnostusta kaipaavia alueita, mutta niiden historiallisen arvo niin vähäinen, ettei niihin kannattaisi panostaa. Esimerkkinä hän mainitsee monet sotien jälkeen rakennetut talot, jotka eivät edustaneet "kaupunkikuvallisesti mitään erityisiä arvoja". Niitä ei hänen mielestään kannattaisi korjata, jos kustannukset olisivat yhtä suuret kuin uudisrakentamisella.Ruoholahden villat päätyivät lopulta suojeluun ja talot saneerattiin 1980-luvun alussa. Kahdestakymmenestä villasta jäi jäljelle kolmetoista. Puu-Vallila ja Puu-Käpylä säästyivät myös ja niiden suosio asuinalueena on jatkunut 2000-luvullakin.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Puu-Pasila sai väistyä kerrostalojen ja toimistokortteleiden tieltä](/aihe/artikkeli/2007/01/05/puu-pasila-sai-vaistya-kerrostalojen-ja-toimistokortteleiden-tielta)[Puu-Käpylää uhkasi purkutuomio](/aihe/artikkeli/2007/01/08/puu-kapylaa-uhkasi-purkutuomio)[Puu-Vallila pelastui purkamiselta](/aihe/artikkeli/2011/08/26/puu-vallila-pelastui-purkamiselta)[Amurin työläisidylli joutui väistymään urbanisaation tieltä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/amurin-tyolaisidylli-joutui-vaistymaan-urbanisaation-tielta)
Jyväskylä luupin alla – toimeentulotukihakemuksia käsitellään myöhässä
Aluehallintovirasto vaatii, että toistuvasti liian pitkät käsittelyajat saadaan lain mukaisiksi vuoden loppuun mennessä. Jyväskylässä tilanne on ollut lain vastainen jo pitempään. Kaupunki on saanut aluehallintovirastolta asiasta useita huomautuksia.
Lain mukaan kiireelliset hakemukset pitää käsitellä joko samana tai seuraavana päivänä ja muut viimeistään seitsemän arkipäivän kuluessa. Jyväskylä on ollut aluehallintoviraston luupin alla jo pitkään ja nyt kaupunki on saanut määräyksen saattaa käsittelyajat lain mukaisiksi vuoden loppuun mennessä.
Jyväskylän sosiaalipalveluiden johtaja Ulla Kuittu vakuuttaa, että käsittelyajat saadaan kuntoon vuoden loppuun mennessä. Jyväskylässä käsitellään vuosittain yli 60 000 toimeentulotukihakemusta.  
– Meillä on tehty toimeentulotukiasioissa erilaisia muutoksia, jotka ovat nopeuttaneet sitä käsittelyä, mutta valitettavasti tässä on tapahtunut varsinkin huhti-toukokuun aikana on ruuhkautumista. Asia on meillä seurannassa ja se otetaan meillä vakavasti, Kuittu toteaa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston toimialueen kunnista viidesosassa toimeentulotukihakemuksten käsittelyajat ovat ylittäneet laissa säädetyn ajan. Yhdeksässä kunnassa aluehallintovirasto on kohdistanut valvonnallisia toimenpiteitä.
Aluehallintovirasto seuraa jatkossa käsittelyaikoja kunnissa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän kyselyn avulla ja seuraavan kerran kysely tehdään kuluvan kuun aikana.
_12:18 Juttua päivitetty, lisätty sosiaalipalveluiden johtajan Ulla Kuitun kommentti. _
Kopra ja Lindström: Suomen naisten asevelvollisuus pidettävä vapaaehtoisena
Yle Etelä-Karjalan nettistudiossa vierailleet kansanedustajat, Kokoomuksen Jukka Kopra ja Perussuomalaisten Jari Lindström ovat yhtä mieltä siitä, että pohjoismaista puolustusyhteistyötä on syytä tiivistää.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra Lappeenrannasta ja Perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström Kouvolasta katsovat, että Suomen oma puolustuskyky on pidettävä vahvana. Pohjoismaisen puolustusyhteistyön tiivistämistäkin Kopra ja Lindström kannattavat kumpikin. Sen sijaan naisten pakollista asepalvelusta norjalaiseen tapaan kumpikaan ei kannata.
– Nykyinen asevelvollisuusjärjestelmä on hyvä, eikä siinä ole mitään tasa-arvo-ongelmaa, Kopra ja Lindström toteavat.
Itämerellä ilmennyt sotilaallinen liikehdintä on kansanedustajien mielestä otettava vakavasti.
– Yhteinen merivalvonta on mielestäni erinomainen keino tehdä pohjoismaista puolustusyhteistyötä, Kokoomuksen Jukka Kopra sanoo.
– Suomi kuitenkin tarvitsee oman vahvan puolustuksen, ja tämän varmistamiseksi on lisättävä puolustusmäärärahoja, hän lisää.
Myös Perussuomalaisten lähtökohtana on riittävän vahva oma puolustus.
– Kannatan pohjoismaista puolustusyhteistyötä. Ja viimeaikainen tilanne lisää tätä keskustelua, Jari Lindström tuumaa.
Nato pysyttelee esillä
Nato-jäsenyyden odotetaan nousevan tulevien eduskuntavaalien pääteemojen joukkoon.
– Natoa ei tarvitse nostaa seuraavan eduskunnan käsittelyyn, koska kansa on sitä vastaan. Itse olen sitä mieltä, että Nato-jäsenyys selkeyttäisi Suomen tilannetta, Jukka Kopra sanoo.
Lindströmin mielestä Naton hyvät ja huonot puolet kannattaa selvittää.
– Jos Nato nousee kuvaan mukaan, siitä olisi syytä kysyä kansalta. Tämä on sen luokan kysymys, Jari Lindström sanoo.
Jukka Kopra: Vauhtia parannettava
Tuoreimpien puoluekannatusmittausten perusteella sekä Kokoomus että Perussuomalaiset ovat tällä hetkellä kaukana viime eduskuntavaalien kannatuksestaan. Iltalehden teettämän mittauksen mukaan Kokoomuksen kannatus on tällä hetkellä vain 18,5 prosenttia, kun se viime eduskuntavaaleissa oli 20,1 prosenttia. Kokoomuksen omistakin riveistä on tullut kritiikkiä hallituksen kokoomusministerien tekemisistä.
– Meillä on nyt uudet kasvot hallituksessa ja uudella vaihteella mennään eteenpäin. On totta, että kaikissa asioissa ei ole onnistuttu, mutta pitää parantaa juoksua. Hallituksen on saatava pantua toimeen päätöksiään, siinä suhteessa on syytä katsoa peiliin, Kopra toteaa.
Jari Lindström: Me vasta opettelemme
Perussuomalaisten kannatus on Iltalehden kyselyn mukaan tällä hetkellä 16,5 prosenttia. Kannatus on vielä kaukana isosta jytkystä eli 19,1 prosentin kannatuksesta.
– Meillä on oppositiossa kilpailijana Keskusta. Sillä on kokeneita kansanedustajia ja valtavat verkostot. Me sitä vastoin vasta opetellaan. Uskon silti, että vaaleissa kannatuksemme on nyt esitettyjä lukuja parempi.
– Pystymme erottautumaan muun muassa omalla varjobudjetillamme, Jari Lindström uskoo.
Yhdessä Keskustan kanssa Perussuomalaiset ovat jättäneet hallituksen talouspolitiikasta välikysymyksen.
– Hallitus itse asetti itselleen haasteita mm. kestävyysvajeesta ja rakenteellisista uudistuksista. Kaikki toimet ovat tekemättä. Nyt odotamme hallitukselta kunnollisia vastauksia, Jari Lindström painottaa.
Tuetaanko työpaikoilla ja kouluissa mahdollisuutta tehdä töitä seisten?
Hämeenlinnassa on käynnissä tällä viikolla laaja istumalakko, jolla etsitään vaihtoehtoja istumiselle. Sanotaan, että istuminen tappaa, mutta onnistuvatko esimerkiksi toimistotyö tai opiskelu nykypäivänä seisten?
Monien tuki- ja liikuntaelimistön vaivojen taustalta löytyy yksi yhteinen tekijä eli istuminen. Hämeenlinnalainen Lasten Liikunnan Tuki ry on [haastanut](http://www.lastenliikunnantuki.fi/news/12/20/Ota-ISTUMALAKKO-haaste-vastaan) Hämeenlinnan kaupungin eri viranomaiset, seutukunnan yritykset ja järjestöt istumalakkoon viikolla 43.
Lakon tarkoituksena on mm. välttää istumista ja pitää palaverit ja asiakaskohtaamiset seisten tai kävelykokouksina koko työviikon ajan.
Onko työmme kuitenkin niin sidoksissa tietokoneisiin, pöytään ja tuoliin, että seisominen työnteon yhteydessä ei ole mahdollista? **Tuetaanko työpaikoilla tai kouluissa tarpeeksi mahdollisuutta tehdä töitä välillä myös seisten? **Vai jääkö istumisen vähentämisen kannatus juhlapuheiden tasolle?
Oletko ylipäätään huolestunut liiasta istumisesta työpäivän aikana? **Miten itse toimit istumisen vähentämiseksi?**
Vuosikymmeniä kirjakauppaa pyörittänyt kaksikko ei malttaisi lopettaa
Yrittäjäkaksikko Maija Lahnalampi ja Leila Hautala ovat viettäneet yhdessä vuosikymmeniä kirjojen keskellä. Nyt edessä ovat eläkepäivät. Yrittäminen maistuisi edelleen, vaikka esimerkiksi työtaakka on kasvanut ja verkko vienyt osan asiakkaista.
Kokkolalaiset Maija Lahnalampi ja Leila Hautala ovat pyörittäneet kirjakauppaa viimeiset 26 vuotta. Ennen yrittäjiksi ryhtymistä he olivat olleet samaisessa liikkeessä työkavereina useita vuosia.
– Liikkeen silloinen johtaja nukkui pois, eikä perikunnasta löytynyt jatkajaa. Tämän vuoksi vanhoille työntekijöille tarjottiin mahdollisuutta jatkaa, Leila Hautala kertoo.
Työnjako on ollut aina selvä: Maija on hoitanut kirjapuolen ja Leila konttoritarvikkeet. Kummallakin osastolla on nykyään täyspäiväinen apulainen, mutta aiemmin väkeä oli vielä enemmän.
– Kun aloitimme meillä oli täyspäiväinen konttoristi ja täyspäiväinen varastomies. Nyt yrittäjä itse hoitaa näitä asioita. Eli kyllä töitä on riittänyt, Hautala sanoo.
Vuosien varrella internet on vienyt jonkin verran asiakkaita, mutta uskolliset yksityis- ja yritysasiakkaat ovat pysyneet.
– Yksi haaste on ollut se, että kirjastokauppa oli aiemmin kirjakauppojen kautta. Nykyisin se menee suoraan helsinkiläisen kirjastopalvelun kautta. Tämä muutos vei ison osan kaupasta,Maija Lahnalampi toteaa.
Me emme haaveilisikaan lopettamisesta, jos ei kunto loppuisi.
"Rohkeasti yrittäjäksi"
Hautala ja Lahnalampi ovat päättäneet jättää yrityksen pyörittämisen. Jatkajan löytäminen on ollut suhteellisen hankalaa, mutta parhaillaan pari potentiaalista yrittäjäkaksikkoa pohtii asiaa.
Edellä mainituista haasteista ja kovasta työmäärästä huolimatta he kannustavat yrittäjyyteen.
– Jos yrittäminen yhtään kiinnostaa, niin rohkeasti vaan. Me emme haaveilisikaan lopettamisesta, jos ei kunto loppuisi, Lahnalampi naurahtaa.
Mikä sitten saa jaksamaan yrittäjän arkea? Lahnalampea työmaalle on vetänyt ja vetäisi edelleen muun muassa kirjojen mielenkiintoinen maailma.
– Minulle tässä on ollut parasta se, että olen saanut etsiä asiakkaiden ongelmiin ratkaisuja, Hautala puolestaan toteaa.
Inarinsaamelaiset-yhdistys perustuslakivaliokunnalle: Saamelaiskäräjien vaalilautakuntaan vähintään yhdeksän jäsentä
Inarinsaamelaiset-yhdistys oli yksi niistä tahoista, joita perustuslakivaliokunta kuuli viime viikon keskiviikkona ja torstaina Helsingissä saamelaiskäräjälakiuudistuksen tiimoilta. Yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari ehdotti kuulemisessta, että saamelaiskäräjien vaalilautakuntaa täytyy laajentaa, sillä inarinsaamelaiset tietävät itse parhaiten, ketkä heidän yhteisöön kuuluvat.
Inarinsaamelaiset-yhdistys oli yksi niistä tahoista, joita perustuslakivaliokunta kuuli keskiviikkona ja torstaina Helsingissä saamelaiskäräjälakiuudistuksen tiimoilta.
Yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari ehdotti tilaisuudessa, että saamelaiskäräjien vaalilautakuntaa täytyy laajentaa. Yhdistyksen mielestä inarinsaamelaiset tietävät itse parhaiten, ketkä yhteisöön kuuluvat.
– Yhdistyksen kanta tässä on, että lautakunnan kokoonpano ei ole riittävä. Yksi inarinsaamelainen tai koltta, tai vaikka pohjoissaamelainen, yksi jos on jostain, niin se ei turvaa, jos tämä ryhmähyväksyntä tulee. Me nähdään, että ainoastaan inarinsaamelaisten kansanryhmä voi määritellä kuka on inarinsaamelainen. Muut saamelaisryhmät ei tunne Suomen alkuperäisimmän saamelaiskulttuurin edustajia, inarinsaamelaisia, ja nykyisin vielä vähemmän tuntee, kertoi Avaskari Yle Saamelle palattuaan kuulemisesta.
”Kolme jäsentä joka saamelaisryhmästä”
Inarinsaamelaiset-yhdistys ehdotti kuulemisessa, että vaalilautakuntaan tulisi ottaa vähintään yhdeksän jäsentä.
– Joka saamelaisryhmästä valittaisiin kolme tai sitten pitäisi olla tämmöinen jaostotyyppinen, missä voitaisiin käsitellä kunkin saamelaisryhmän äänioikeushakemukset.
”Kysymys 150-200 inarinsaamelaisesta ja tuhannesta statuksettomasta saamelaisesta”
Yhdistyksen mielestä saamelaiskäräjien näkemys on virheellinen, ja Avaskari kertoo, että tiedeyhteisö tukee tätä virheellistä näkemystä.
– Uhkana kuvana nähdään, että vaaliluetteloon vaaliluetteloon olisi hakeutumassa saamelaiseen kansanryhmään kuulumattomia jopa satoja tuhansia henkilöitä. Meidän yhdistyksen kanta on, että nyt puhutaan vain 150-200 henkilöstä ja että tämä muiden statuksettomien tilanne on ehkä 1000, voisi olla, Avaskari arvioi.
Kuulemisessa paljon tuttuja nimiä
Keskiviikon kuulemisessa olivat mukana vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet, puheenjohtaja Erika Sarivaara Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset –yhdistyksestä, perustuslakioikeuden ja kansainvälisen oikeuden professori Mikael Hildén Helsingin yliopistosta sekä tutkija Juha Joona ja tutkijatohtori Tanja Joona. Kirjallisen lausunnon oli lähettänyt julkisoikeuden professori Markku Suksi Åbo Akademista.
Torstain kuulemisessa olivat mukana Anu Avaskarin lisäksi kolttien kyläkokouksen luottamusmies Veikko Feodoroff, Sámi Soster –yhdistyksen ja Suomen saamelaisten keskusjärjestön SSG:n edustajana oikeustieteen kandidaatti Heikki J. Hyvärinen, saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri Siiri Jomppanen ja tarkastaja Jouni Kitti. Kirjallisen lausunnon oli lähettänyt oikeudellinen asiantuntija, eurooppa- ja hallinto-oikeuden lisensiaatti Pertti Eilavaara.
Valiokunta päätti pyytää lausunnot vielä professori Olli Mäenpäältä ja professori Kaarlo Tuorilta.
Yle Saame ei tavoittanut ihmisiä kommentoimaan Sámi Sosterin ja SSG:n lausuntojen kuulemisesta.
Koko haastattelun voi kuunnella Anarâš saavah –ohjelman sivuilta Yle Areenasta.
_Suomenkielinen uutinen aiheesta julkaistiin vasta maanantaina, sillä Ylen verkkosivut eivät toimineet perjantaina iltapäivällä._
Tukholmaan saapuneella miehellä ei ole Ebolaa
Sunnuntaina Arlandan lentokentälle Lähi-idästä saapuneella miehellä ei todettu Ebolaa.
Tukholmaan saapunutta miestä koskeneet Ebola-epäilyt ovat osoittautuneet aihettomaksi, kertovat ruotsalaismediat. Ruotsin terveysviranomaiset varmistavat, ettei eilen Lähi-idästä saapunut mies ole saanut Ebola-tartuntaa.
Arlandan lentokentälle saapui eilen iltapäivällä mies, jonka epäitiin sairastavan Ebolaa. Lentokentän henkilökunta havaitsi ulkomailta saapuneen miehen vaikuttavan huonovointiselta. Hänet toimitettiin Karoliiniseen sairaalaan hoidettavaksi.
Brittiministeri tiukkana: Nettitrolleille kahden vuoden tuomio
Britanniassa aiotaan puuttua entistä kovemmalla kädellä nettitrollaamiseen. Jatkossa trollauksesta saattaa joutua kiven sisään jopa kahdeksi vuodeksi.
Britannian oikeusministeri **Chris Grayling** on kyllästynyt nettitrolleihin: hän on nimittäin ehdottanut, että netissä tapahtuvasta [trollauksesta](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/trollaus) langetettavia tuomioita kovennetaan huomattavasti.
Grayling kertoo brittimedialle, että trollit ovat pelkureita, jotka myrkyttävät kansallista elämää netissä. Grayling ehdottaa, että trollauksesta annettavat tuomiot nostetaan puolesta vuodesta kahteen vuoteen.
Oikeusministeri Chris Grayling on ilmoittanut aiemmin tässä kuussa, että myös kostopornon levittäminen muutetaan tuomittavaksi rikolliseksi toiminnaksi.
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Kahden henkilön yt-neuvottelut pitävät lukossa satojen työt Lahdessa
Lahden kaupunki kävi kesän korvalla yt-menettelyn koko organisaatiossaan. Neuvottelujen aikana kaikki tukityöllistämistoimet jäädytettiin, mutta nyt kaupungissa on ajauduttu outoon pattitilanteeseen.
Lahden kaupungissa on
ajauduttu työttömien tukityöllistämisessä erikoiseen tilanteeseen. Kaupungilla on
meneillään kahden työntekijän yt-neuvottelut, jotka ovat lukinneet tukityöllistämisen.
Lahden oman
työllisyysasiamiehen mukaan kaupungilta on jäänyt tänä vuonna työllistämättä
noin 250 työtöntä. Lahden henkilöstöjohtaja Anne-Maj Salmi kertoo, että
meneillään on kahden henkilön yt-neuvottelut.
Tämä pitää
työllistämistilanteen lukossa, vahvistaa henkilöstöjohtaja Anne-Maj Salmi.
Ensimmäinen ehto työllistämisessä on, ettei yt-neuvotteluja ole päällä. 
–
Ensimmäinen ehto työllistämisessä on, ettei yt-neuvotteluja ole päällä.
Kysymykseen siitä, onko
tilanne kohtuuton, kun kahden henkilön yt-neuvottelut pitävät satojen
työttömien tukityöllistämisen lukossa, Salmi myöntää, että tilanne on erittäin
vaikea.
– Tilanne poistuu nopeasti, koska kyseessä on alle
kymmenen henkilön yt:t. Silloin neuvotteluaika on kaksi viikkoa.
Viime keväänä
käynnistyneet Lahden koko kaupunkiorganisaation yt-neuvottelut päättyivät
virallisesti jo kesäkuun alussa.
Hämeen ely-keskuksen
ylijohtaja Pekka Savolainen on huolissaan Lahden työttömyyden kasvusta.
Savolaisen mukaan esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien tilanne hankaloituu ja
puhutaan prosenttiyksiköiden noususta per kuukausi.
Tukityöllistämiseen varatut
miljoonat ovat jääneet käyttämättä. Elokuussa Lahden työttömyysprosentti oli jo
17.
Käräjäoikeus vangitsi Laajasalon murhasta epäillyn miehen
Tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimon mukaan epäilty on myöntänyt alustavissa kuulusteluissa surmanneensa naisen ja vieneensä hänet mereen. Miehen asianajaja Heikki Lampela vahvisti käräjäoikeudessa ennen vangitsemisoikeudenkäynnin alkua murhasta epäillyn kokoomustaustan.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt vangita Helsingin Laajasalossa tapahtuneesta surmasta pidätetyn miehen epäiltynä todennäköisin syin murhasta.
Merestä löytyi reilu viikko sitten vuonna 1956 syntyneen naisen ruumis. Poliisi otti teosta kiinni naisen kanssa samassa talossa asuneen miehen.
Miehen asianajaja Heikki Lampela vahvisti käräjäoikeudesssa ennen vangitsemisoikeudenkäynnin alkua murhasta epäillyn kokoomustaustan. Ilta-Sanomat kertoi aiemmin, että murhasta epäilty mies on Kokoomusnuorten Helsingin piirin toiminnanjohtaja. Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve sanoi Yle Uutisille lauantaina, että puoluejohtoa on informoitu asiasta. Hän korosti, ettei kokoomus ole mitenkään osapuolena asiassa.
Asianajaja Heikki Lampela sanoo, että epäilty on syvästi järkyttynyt, eikä hän pysty mieltämään tapahtumia todeksi.
Helsingin poliisin rikosylikomisarion, tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimon mukaan epäilty on myöntänyt alustavissa kuulusteluissa surmanneensa naisen ja vieneensä hänet mereen. Poliisi tutkii tapausta murhana, koska teossa on piirteitä erityisestä raakuudesta ja julmuudesta.
Rautaheimo sanoo, että teon motiivi on vielä selvittelyn alla. Hänen mukaansa poliisin tiedossa ei ole, että motiivi liittyisi politiikkaan. Rautaheimo ei pidä yllättävänä, että epäilty myönsi teon alustavissa kuulusteluissa.
– Ei se tavallaan yllättävää ollut. Tässä on kysymys vakavasta rikoksesta ja poliisin keräämä näyttö oli vahvaa, Rautaheimo sanoo.
Maataloustukien siirtyminen katastrofi lappilaistiloille
MTK Lapin puheenjohtajan Juhani Lampelan mukaan ensi vuoden tukimaksujen siirtäminen vuoden 2016 puolelle merkitsisi lappilaisille maatalousyrittäjille maksuvalmiuden romahtamista.
Maatalousviraston (Mavi) ilmoitus viljelijätukien maksatuksen lykkäämisestä on otettu lappilaistiloilla vastaan järkyttyneenä.
– Tiloille tulee kassakriisi, pahimmassa tapauksessa tämä saattaa ajaa tiloja konkurssiin. Meillä Lapissa on nuori tilakanta ja velat ovat isoja, joten maksuvaikeudet ovat vääjäämättömiä, sanoo MTK Lapin puheenjohtaja Juhani Lampela.
Lampela muistuttaa, että Lapissa tuen osuus tilojen tulosta on suurempi kuin etelässä. Vaikutuskin on siten laajempi.
– Ei tämä kosketa ainoastaan maatalousyrittäjiä. Tulojen lykkääntyminen huolestuttaa myös kuntia ja tietysti investointeihin lainaa myöntäneitä pankkeja.
Painetta päättäjiin
Maatalousvirasto on perustellut tukimaksujen lykkäystä EU:n maatalouspolitiikan uudistuksella ja sillä, että maatilavalvontoja tekevien ely-keskusten resurssit pienenevät. Mavin arvion mukaan ely-keskuksissa valvontoihin kuluu enemmän aikaa kuin nykyisin, eikä tukia voida maksaa ennen kuin EU-säädösten mukaiset valvonnat on tehty.
Lampelan mielestä Mavi on hoitanut asian huonosti ja myös peruste on kestämätön.
– Me käytämme kaikki kanavat hyväksi. Päättäjiä, eduskuntaa on asiassa informoitu. Onko tosiaan niin, että yksi valtionhallinnon virasto voi ilmoitusluontoisesti tehdä tällaisia päätöksiä? En usko, että tämä tulee menemään läpi.
Kaikkiaan maataloustukien maksatuksen siirtyminen vuoden 2016 puolelle koskee 500 miljoonan euron tukipottia. MTK:ssa on laskettu, että se on kaksi kolmasosaa ensi vuoden maataloustulosta.
"Vesirokkojuhlat" vai rokote kaikille?
Asiantuntijaryhmä haluaisi vesirokkorokotteen mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan.
Rokoteasiantuntijat kritisoivat vesirokkorokotteen jättämistä pois kansallisesta rokotusohjelmasta. Asiantuntijaryhmä on laskenut, että rokote maksaisi itsensä takaisin vähentyneinä sairauspoissaoloina. Lisäksi tauti saattaisi rokotusohjelman kautta hävitä ennen pitkää kokonaan.
Edelleen hyvin moni suomalainen sairastaa vesirokon lapsena. Joissakin perheissä on ollut tapana hankkia lapselle vesirokko viemällä hänet vieraisille rokkopotilaiden vuoksi. Tapa on perustunut siihen, että vesirokko on vaarallisempi tauti aikuiselle kuin lapselle.
Pitäisikö suomalaiset sinun mielestäsi rokottaa vesirokon varalta?
Risto Räppääjä ja Liukas Lennart paras eurooppalainen lastenelokuva
Timo Koivusalon ohjaama Risto Räppääjä ja Liukas Lennart on voittanut Schlingelin kansainvälisten lasten- ja nuortenelokuvien festivaalin parhaan eurooppalaisen lastenelokuvan palkinnon.
Risto Räppääjä ja Liukas Lennart on voittanut merkittävän palkinnon Saksan Chemnitzissä järjestettävissä Schlingelin kansainvälisissä lasten- ja nuortenelokuvien festivaalissa.
Timo Koivusalon ohjaama elokuva valittiin parhaaksi eurooppalaiseksi lastenelokuvaksi. Lisäksi pääosaa esittänyt Samuel Shipway sai parhaan lapsinäyttelijän palkinnon.
Kilpailuun osallistui 136 elokuvaa viidestäkymmenestä maasta.
Schlingelin elokuvafestivaalit järjestettiin 19. kerran.
Istumalakko haastaa ihmiset seisomaan
Pitkäkestoinen istuminen on vaarallista kaikenikäisille. Erityisesti lasten ja nuorten liikuttamiseen erikoistunut Lasten Liikunnan Tuki ry onkin heittänyt haastepallon seisomisen puolesta. Yhdistys toivoo, että istumalakkohaaste innostaa eri-ikäiset ihmiset seisomaan enemmän kuin istumaan – edes haasteviikon ajan.
Hämeenlinnan kaupungin kaikki työntekijät on haastettu viikon mittaiseen istumalakkoon. Lakon tarkoituksena on kiinnittää huomiota työasentoihin ja istumatyön haittoihin.
Haasteen takana on Lasten Liikunnan Tuki ry. Kaupungin työntekijöiden lisäksi haasteen ovat saaneet myös kaikki Hämeenlinnan seutukunnan yritykset ja järjestöt. Istumalakossa on myös muutama hämeenlinnalaiskoulu.
Lasten Liikunnan Tuki ry:n toiminnanjohtaja Juha Liedes muistuttaa, että yhtäjaksoista istumista tulisi välttää.
– Mahdollisimman usein ylös, ja aina välillä voisi ehkä tehdä pari kyykkyä tai jotain muuta liikettä, että saa verenkierron toimimaan taas, Liedes neuvoo. Kyllä se olo siitä vaan kummasti paranee.
Pidä palaverit ulkosalla kävellen
Juha Liedeksen mukaan haasteviikon tavoitteena on myös se, että palaverit ja asiakastapaamiset pidetään joko seisten tai kävelykokouksina.
– Liiallinen istuminen on vaarallista aikuisten lisäksi myös lapsille.
Monien tuki- ja liikuntaelinvaivojen takana on yksi yhteinen tekijä: pitkäkestoinen istuminen.
Hämeenlinnassa järjestetään maanantaina puolelta päivin myös ihmisiä liikuttavia ja piristäviä letkajenkka-tapahtumia. Eri puolilla kaupunkia muun muassa torilla järjestettävään letkajenkkaan toivotaan mahdollisimman paljon osallistujia, myös istumalakkolaisia.
Työvoima ja avoimet työpaikat eivät kohtaa Kainuussa
Kainuussa vallitsee epätasapaino työvoiman ja avoimien työpaikkojen välillä. Työvoiman ylitarjontaa on noin 85 ammatissa. Samaan aikaan pulaa työvoimasta on yli 20 ammatissa.
Työ- ja elinkeinotoimiston tuottaman ammattibarometrin mukaan Kainuussa on tällä hetkellä työvoiman selkeää ylitarjontaa muun muassa kirvesmiehissä, talonrakentajissa, ICT-alan erityisasiantuntijoissa sekä myyjissä.
Pulaa puolestaan on muun muassa lääkereistä, psykologeista sekä puhelin- ja asiakaspalvelukeskusten myyjistä.
Työvoiman määrä ja avoimet työpaikat kohtaavat noin 70 ammatin suhteen.
Vuoden takaiseen ammattibarometriin verrattuna työvoiman ylitarjonta on lisääntynyt. Tuolloin ylitarjontaa oli vain noin 40 ammatissa ja pulaa työvoimasta alle 20 ammatissa.
Pahiten epätasapainossa olevat ammattiryhmät ovat kuitenkin pysyneet pitkälti samoina. Lääkäreitä kaipailtiin myös vuosi sitten, samoin kuin kirvesmiehistä ja myyjistä oli ylitarjontaa.
Kainuun TE-toimiston tuottama ammattibarometri tehdään kolme kertaa vuodessa. Siinä arvioidaan ammattien kehitysnäkymiä, työvoiman saatavuusnäkymiä sekä alueellista tilannetta seuraavan puolen vuoden aikana.
Seuraavan kerran ammattibarometri tehdään helmikuussa 2015.
Kalajoki jarruttelee Fennovoima-osakkuuttaan
Kaupunki ei keskustele asiasta virallisesti ennen kuin esimerkiksi voimaosakeyhtiöstä asiaa tiedustellaan.
Kalajoki on keskeyttänyt toistaiseksi Fennovoima-osakkuuden valmistelun. Kaupunginjohtaja Jukka Puoskari sanoo, ettei asiaa käsitellä kunnan virallisissa elimissä ennen kuin esimerkiksi voimaosakeyhtiö SF asiaa kaupungilta tiedustelee.
Pyhäjoki ja lähialueen kunnat ovat harkinneet Hanhikiven Sähkömyynti yhtiön perustamista ja arvion mukaan prosentin omistusta ydinvoimalan sähköntuotannosta.
– Näyttää siltä, että tällä hetkellä meillä ei välttämättä ole tarvetta osakkuuteen. Ja meille ei esimerkiksi ole tullut virallista esitystä voimaosakeyhtiö SF:ltä osakkaaksi lähtemiseksi, Puoskari toteaa.
Jukka Puoskari sanoo, että Kalajoella kuntalaisten mielipiteet jakautuvat osakkuudesta puhuttaessa.
– Sen sijaan ydinvoiman rakentamisesta ollaan enemmän yhtä mieltä eli sitä kannatetaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
Ilosen voitolla iso merkitys: "Mikko nousee tukevasti maailman 50 parhaan joukkoon"
Mikko Ilonen ja valmentaja Timo Rauhala tekivät vajaat kolme vuotta sitten sopimuksen, joka on nostanut suomen ykkösgolffarin sijalta 586 selvästi maailman 50 parhaan joukkoon. Vielä on epäselvää, jatkuuko Ilosen ja Rauhalan yhteistyö vielä ensi kaudella. 
Golffari Mikko Ilosen päävalmentaja Timo Rauhalan mukaan ei ole mitään esteitä sille, että Ilonen nousisi maailmanlistalla terävimmän kärjen joukkoon.
Rauhalan mukaan Ilosen sunnuntain Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskilpailun voitto mahdollistaa paljon ensi kautta ajatellen.
\- Voitto oli merkittävä, koska Mikko nousee nyt tukevasti maailmanlistan 50 parhaan joukkoon. Tämä tarkoittaa, että Mikko pääsee pelaamaan kaikki merkittävimmät major-turnaukset. Kalenterin tekeminen ensi vuodelle tulee olemaan helppoa, Rauhala selvitti Yle Urheilulle.
Rauhalan mukaan Ilosen uran isoin voitto oli mahdollinen, koska suomen ykkösgolffarin henkinen kantti oli kohdillaan.
\- Alkuviikosta keskustelimme vielä tekniikasta ja osaamisesta, koska Mikolla oli vaikeuksia niiden kanssa parin viikon ajan. Alkuviikosta oli vielä vähän haparointia, mutta viimeisten kolmen päivän aikana olemme puhuneet vain mielentilan hallinnasta, valmentaja kertasi.
Kolmen vuoden suunnitelma
Rauhala ja Ilonen asettivat tavoitteet vajaat kolme vuotta sitten korkealle ja sopivat, että jos tavoitteet eivät toteudu, puretaan yhteistyö.
\- Teimme Mikon kanssa kolme vuotta sitten sopimuksen, kun Mikko oli vielä maailmanlistan 586:s. Teimme tosi kovan tavoitteen, johon kaikki treeni ja tekeminen pohjautuvat. Mikolle on aina ollut helpompaa, jos tekemiselle on ollut selkeä suunta.
Ennen kolmivuotisen suunnitelman tekoa Ilonen oli käynyt leikkauksissa ja joutunut viettämään Rauhalan mukaan tietyllä tavalla välivuotta.
\- Ensimmäinen vuosi oli tavallaan sisäänajoa. Vuoden tavoitteena oli pysyä (Euroopan) tourilla hyvin mukana. Siellä oli tietyt luvut, jotka Mikko saavutti. Toisena vuotena Mikko voitti, kun piti lähteä menemään kovaa. Mikko pelasi todella hyvän viime kauden. Hän nousi jo 50 parhaan joukkoon, mutta siinä tuli pieniä notkahduksia, kuten tänäkin vuonna on tullut. Mikko on hyväksynyt, että vuoden aikana tulee sellaiset 3-4 piikkiä, joiden aikana ollaan huippukunnossa ja isketään kovaa, Rauhala valotti.
Marraskuun jälkeen Ilonen ja Rauhala katsovat, ovatko tavoitteet toteutuneet.
\- Totta kai haluaisin jatkaa Mikon kanssa. Meillä on varmaan pisin yhteistyö kaikista Euroopan kiertueen pelaajista ja valmentajista. Haluaisin kokea sen, kun Mikko pääsee aivan maailman huippupaikkojen tuntumaan.
Rakastaa perhettä ja lajia
Valmentajan mukaan Ilonen ammentaa paljon voimaa perheensä kautta.
\- Mikon perhetilanne vaikuttaa paljon. Mikko on todella ylpeä kahden lapsen isä. Tytön syntyminen loppuvuodesta pisti Mikon keskittymistä vielä paremmaksi. Mikko osaa vaatia itseltään paljon, kun hän pääsee harjoittelemaan. Mikolle tämä ei ole työtä vaan peli, jota hän arvostaa ja rakastaa todella paljon.
Rauhalan mukaan Ilosen menestystarinan jatkolla ei ole mitään esteitä.
\- Mikko ilmoitti jo nuorena, että hän haluaa joskus voittaa major-turnauksen. Valmensin Mikkoa niin, että hän voittaa joskus tulevaisuudessa major-kilpailun. Jos me jatkamme yhteistyötä vielä tämän kauden jälkeen, niin Mikko ilmoittaa seuraavien kolmen vuoden tavoitteet. Jos Mikko ilmoittaa, että hän haluaa olla maailman kymmenen parhaan joukossa, niin sitten toimintamme vastaa sitä, Rauhala päätti.
Hirvi liukastui jäätä ylittäessään – metsästäjä ikuisti tilanteen
Metsästäjä kohtasi viikonloppuna melko harvinaisen näyn, kun jäätä ylittänyt hirvi liukastui niille sijoilleen koiran haukkuessa sitä rannalta.
Jaakko Mäkäräinen vietti parin viikon metsästysloman kotiseuduillaan Ristijärvellä, ja viikonloppuna Pyhännänkylällä metsästysporukan kohdalle sattui melko erikoinen tilanne.
– Hirvi oli koiralla haukussa, ja jäljistä päätellen kolme hirveä oli lähtenyt ylittämään jäätä. Viimeisenä kulkenut isohko vasa liukastui, ja samalla hetkellä sain otettua tilanteesta kuvan. Kun kävelimme isoveljen kanssa paikalle, ehdin vähän kameran asetuksia säätämään.
– Ostin vuosi sitten järjestelmäkameran, ja olen opetellut kuvausta. Nyt parin viikon metsästysreissuilla kamera oli joka päivä matkassa, että jos sattuu hyviä tilanteita, niin saa muistot talteen, Mäkäräinen kertoo.
Metsästysporukkaa huoletti miten jää kestää hirveä tai rannalla haukkuvaa koiraa.
– Pelotti lähinnä koiran puolesta, ja hirvenkin, etteivät tipu jäihin. Muilta metsästysmiehiltä kuulin, että vastaavissa tilanteissa on saattanut hirveltä menneä esimerkiksi jalka poikki tai tulla vahinkoa lonkkiin. Vähän onnetonhan se hirvi tuommoisessa paikassa ja tilanteessa oli.
Metsästysporukalla oli lupa hirvenkaatoon, ja kolmen miehen tuumin hirvi myös saatiin jäältä maalle.
– Jää kesti hyvin, eikä eläin ehtinyt kitua eikä kukaan hukkunut, Jaakko Mäkäräinen kertoo.
Jaakon sisar ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen [julkaisi kuvan](https://www.facebook.com/KaisaMakarainen/photos/pcb.793100827416925/793100060750335/?type=1&theater) sunnuntaina Facebook-sivullaan.
Rokoteasiantuntijat: Miksi säästöt eivät kelpaa, hallitus?
Vesirokkorokotteen jättäminen pois valtion ensi vuoden talousarvioesityksestä tyrmistyttää rokotusohjelmaa valmistelevia asiantuntijoita. Heidän laskujensa perusteella rokote maksaisi itsensä takaisin vähentyneiden sairauspoissaolojen kautta moninkertaisesti.
Lasten infektiotautien professori, kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtaja Harri Saxén on närkästynyt. Hallitus jätti vesirokkorokotteen budjetin ulkopuolelle jo toistamiseen. Talousarvioesityksessä osoitetaan vuosittainen rahoitus kansalliselle rokotusohjelmalle.
Saxénin mielestä rahan osoittamisen rokotteelle olisi pitänyt olla heikossa taloustilanteessa päivänselvää.
– Tämä on hölmöläisten hommaa, kun maa on vaikeuksissa ja työtehoa pyritään parantamaan. Jos puhutaan puhtaasti rahasta ja siitä, miten paljon vanhemmat joutuvat olemaan pois töistä, tämä olisi mielestäni maailman helpoin päätös, Saxén napauttaa.
Myös THL:n rokotusohjelmayksikön päällikkö, ylilääkäri Hanna Nohynek on ymmällään. Nohynekin mukaan on vaikea käsittää, etteivät edes asiantuntijoiden laskelmat vesirokkorokotteella saavutettavista säästöistä riitä vakuuttamaan päättäjiä investoinnin hyvistä vaikutuksista.
– Voi vain ihmetellä, miksi parhaimpaan näyttöön ohjaava arvio ei mene läpi, Nohynek hämmästelee.
Välillisten kustannusten osoittaminen on välillä haasteellista.
Rokotusohjelmayksikön päällikkö viittaa tieteellä prosessiin, joka käydään läpi aina, kun jotakin rokotetta suunnitellaan osaksi kansallista rokoteohjelmaa. Kansallisen rokoteohjelman rokotteet ovat niitä, jotka kansalaiset voivat saada maksamatta niistä suoraan itse.
Vaikutukset selville mallintamalla
Kun uutta rokotetta ehdotetaan kansalliseen rokotusohjelmaan, laaditaan rokotteen väestötason vaikutuksista mahdollisimman tarkka malli. Prosessi alkaa siitä, että on tauti, joka vaivaa monia ja sitä vastaan on kehitetty rokote, jolle on annettu myyntilupa.
Rokotusohjelmaan esittämistä valmistelee kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä, jossa on joukko terveydenhuollon ammattilaisia sekä edustajat Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Työn pohjana käyteään sairaaloiden hoitoilmoitusrekistereitä, avohoitorekisteriä ja tartuntatautirekisteriä. Näihin kertyy tietoa muun muassa silloin, kun potilaita käy lääkärissä.
Rokotusasiantuntijaryhmässä toimiva THL:n terveystaloustieteilijä Heini Salo painottaa, että taustalla on aina iso määrä erilaisten tietojen yhdistelemistä ja vaikutusten mallinnusta.
– Tehdään isoja rekisteritutkimuksia siitä, kuinka paljon määrätyt taudit aiheuttavat esimerkiksi terveyskeskuskäyntejä ja erikoissairaanhoitoa. Sitten arvioidaan, kuinka paljon tämä maksaa. Vaikuttavuustutkimuksella taas saadaan tietää, kuinka paljon tautitapaukset vähenevät rokotusten avulla ja paljonko terveyspalvelujen käyttö vähenee, Salo selittää.
Kustannukset vs. säästöt
Joskus rokotteella säästettävä rahamäärä ylittää sen summan, minkä verran itse rokotteen hankkiminen ja antaminen tulee maksamaan. Näin on esimerkiksi tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan tarjottavan MPR-rokotteen kohdalla.
Vesirokkorokotteen käyttöönotto maksaisi nykyarvion mukaan 4,5 miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi rokotusikää vanhempien, mutta tautia sairastamattomien lasten täydennysrokotukset aiheuttaisivat lisäkustannuksia rokotusohjelman aloittamisvuotena. Kuudentena vuotena lisäkustannusten lasketaan olevan 400 000 euroa.
Säästöjä vesirokon hoitokustannuksissa taas kertyisi kymmenenä ensimmäisenä vuotena ohjelman aloittamisen jälkeen noin 2 miljoonaa euroa vuodessa. Asiantuntijaryhmä on kuitenkin laskenut vesirokkorokotteen vähentävän kustannuksia myös sitä kautta, että vanhempien sairauspoissaolot työpaikoilta vähenisivät, kun lapset lakkaavat sairastamasta vesirokkoa. Tämän summa nousisi jopa 12 miljoonaan euroon.
Vesirokkorokote ei siis alkuvuosina "maksaisi itseään takaisin" suoraan karsittuina terveydenhoitokuluina. Se kuitenkin tulisi kannattavaksi vähentyneiden sairauspoissaolojen kautta.
Jos rokotusohjelmasta saadaan kattava, tauti voi hiljalleen kadota kokonaan. Näin on tapahtunut esimerkiksi tuhkarokon kohdalla. Jos jotain tautia ei ole hoidettavana säästöjen kertymisen lisäksi terveydenhuollon resursseja vapautuu muiden sairauksien hoitamiseen.
Koska vesirokkorokote voi itse viruksen tapaan lisätä vyöruusun riskiä, myös tämä seikka huomioitiin, kun rokotteen kustannusvaikutuksia arvioitiin.
Ministeri Huovinen: "Olen pahoillani"
Vesirokkorokotetta esitti budjettiin sosiaali- ja terveysministeriö. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) toteaa olevansa pahoillaan siitä, ettei vesirokkorotteen ottamiselle kansalliseen rokotusohjelmaan osoitettu talousarviossa rahaa.
– Minä henkilökohtaisesti olen ja koko ministeriö on ehdottomasti sitä mieltä, että tämä pitäisi sisällyttää rokotusohjelmaamme, ministeri Huovinen sanoo.
Huovisen mukaan ainoa selitys sille, miksi vesirokkorokote torpattiin, on valtion huono taloudellinen tilanne.
Voi vain ihmetellä, miksi parhaimpaan näyttöön ohjaava arvio ei mene läpi.
– Näytöt on erittäin vahvat siitä, että itse sairauden aiheuttamat kustannukset on moninkertaiset verrattuna näihin kustannuksiin. Välillisten kustannusten osoittaminen on välillä haasteellista, hän toteaa.
Rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtaja Harri Saxén epäilee, että taustalla olisi se, etteivät vesirokkorokotteen taloudelliset hyödyt tule valtiolle, vaan esimerkiksi työnantajille ja kunnille. Peruspalveluministeri kieltää, että näin olisi.
– En usko tällaista ajattelua harjoitettavan. Kyllähän täytyy ajatella, että se, että me pystytään estämään sairastumisia, ei se ole pelkästään kuntien asia vaan iso yhteiskunnallinen kysymys. En usko, että tämäntyyppistä perustetta tässä käytettäisiin enkä ole tällaisesta perusteesta kuullut missään vaiheessa, Susanna Huovinen sanoo.
Vantaa ei onnistu pitämään talouttaan plussalla
Vantaalla on tehty ja tehdään suuria investointeja, jotka nielevät ison osan kaupungin rahoista. Viime vuoden ylijäämäinen talous kääntyy alijäämäiseksi.
Vantaan talous jäänee tänä vuonna noin 20 miljoonaa euroa miinukselle. Kaupunki arvioi, että ensi vuonna talouden alijäämä on vielä suurempi, -36,4 miljoonaa euroa.
Vantaalla ei ole onnistuttu saamaan tarpeeksi verotuloja, joilla kattaa ennätyksellisen investointiohjelman kulut. Vantaalla on tehty isoja investointeja, jotka ovat nielleet rahaa. Suurin yksittäinen investointikohde on Aurinkokiven palvelukeskuksen rakentaminen Kivistöön. Ensi vuonna rakennetaan lisää muun muassa päiväkoteja ja vanhusten palvelukeskuksia.
Kehäradan valmistumisen lisäksi Vantaan merkkipaaluja vuonna 2015 ovat Tikkurilan uuden asemakeskus Dixin avaaminen sekä Vantaan Kivistössä järjestettävät Asuntomessut. Lisäksi kaupungin keskustojen kehittäminen etenee tehtyjen suunnitelmien mukaisesti ja Kehä III:n perusparannuksen toisen vaiheen valmistuminen lähestyy.
Vantaa pyrkii saamaan taloutensa tasapainoon muutaman vuoden sisällä. Vantaan kokonaisinvestointien taso laskee vuonna 2015 edellisestä vuodesta noin 45 miljoonalla eurolla, kun suuret liikenneinvestoinnit valmistuvat. Kaupungin omien investointien taso on viime vuosien tavoin talous- ja velkaohjelman mukaisesti 100 miljoonaa euroa.
Kaupunki täyttää edelleen kriisikuntakriteerit asukaskohtaisen velkamäärän, suhteellisen velkaantuneisuuden ja omavaraiuusasteen osalta. Muiden kriteerien osalta kaupungin vuosikate on positiivinen, kertynyttä alijäämää ei ole, Vantaan tuloveroprosentti on kaikkien kuntien painiotettua keskiarvoa alhaisempi.
Vantaan kaupungin toimintamenot ovat ensi vuonna 1,38 miljardia euroa, josta lähes puolet käytetään sosiaali- ja terveydenhuoltoon sekä kolmannes opetukseen ja kasvatukseen. Kaupunki ostaa palveluja yli 700 miljoonalla eurolla ja oman henkilöstön palkkamenot ovat noin 500 miljoonaa euroa. Kunnallisveroprosentti on edelleen 19, joka kaupunginjohtajan budjettiesityksen mukaan aiotaan pitää ennallaan.
Perämoottorivarkaudet lisääntyvät edelleen
Perämoottorivarkauksia on Kaakkois-Suomessa tehtailtu urakalla. Pahinta aluetta on poliisin mukaan Taipalsaari.
Perämoottorivarkaat ovat olleet tänä syksynä erityisen ahkeria Kaakkois-Suomessa. Poliisin mukaan syksyn aikana on varkaiden matkaan lähetyny erityisesti suurehkoja, 40-100 hevosvoimaisia perämoottoreita.
Kateissa on kymmeniä moottoreita, mikä on poliisin mukaan harvinaisen suuri määrä tällä alueella.
Pääosin perämoottoreita varastetaan rannoilla olevista veneistä, mutta viikonloppuna Lappeenrannassa murtauduttiin myös varastohalliin, josta mukaan lähti moottorivene, perämoottori, tarileri ja muuta tavaraa. Osa varastetusta omaisuudesta on saatu takaisin. Perämoottori on edelleen kateissa.
Kysely: Puolet suomalaisista rajaisi oikeutta lapsilisiin ja kotihoidon tukeen
Vajaa puolet KAKS – Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyyn vastanneista kiristäisi ylipäänsä subjektiivisten oikeuksien saamisen ehtoja. Maksuttomaan perusopetukseen ei kuitenkaan haluta kajota.
Noin puolet suomalaisista tiukentaisi perusteita saada lapsilisiä ja kotihoidon tukea, selviää KAKS – Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä [tutkimuksesta](http://www.kaks.fi/sites/default/files/Kansalaismielipide%2520ja%2520subjektiiviset%2520oikeudet_net.pdf). Etuuksien rajaamista kannattavat eniten yksinasuvat ja lapsettomat pariskunnat.
Toinen puoli suomalaisista säilyttäisi oikeudet lapsilisään ja kotihoidon tukeen ennallaan.
Kysyttäessä yleisesti subjektiivisista oikeuksista, moni ilmoitti kannattavansa niiden rajaamista. Vajaa puolet (48 %) vastaajista muuttaisi subjektiiviset oikeudet tulosidonnaisiksi tai korottaisi nykyisiä tulorajoja. Yksi kahdestakymmenestä vastaajasta poistaisi subjektiiviset oikeudet kokonaan.
Maksuttomaan perus- ja esiopetukseen ei kuitenkaan haluta kajota. Yhdeksän kymmenestä säilyttäisi maksuttoman opetuksen ennallaan.
Oikeutta hammashoitoon tiukentaisi noin kolmannes vastaajista. 62 prosenttia vastaajista säilyttäisi verovaroin tuetun hammashoidon nykyisellään.
Tutkimuksen toteutti TNS Gallup haastattelemalla noin tuhatta 18–75-vuotiasta suomalaista syyskuussa. Tutkimuksen virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tuliko hätä? – Vessapaperi voi olla metsäretkesi pelastus!
Vuosittain Suomessa tehdään satoja katoamisilmoituksia. Monet kadonneista eksyvät metsään joko sieni- tai marjareissulla. Suurin osa eksyneistä löytyy ilman sen suurempia operaatioita, mutta eksymisen riskiä voi pienentää helposti myös omilla toimillaan.
Sadussa Hannu ja Kerttu pudottelevat leivänmuruja polulle metsään mennessään, jotta löytäisivät niiden avulla takaisin kotiin. Oikeassa elämässäkin on hyvä varautua eksymiseen, sillä tuttu maasto voi tehdä tepposet kokeneellekin luonnossa liikkujalle. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Mikkelin toimikunnan puheenjohtaja Ilkka Järvinen antaa muutaman neuvon, mitä tehdä jo ennen metsään menoa.
– Eksymiseen on hyvä varautua jo etukäteen. Metsään mentäessä varusteiden tulee olla kunnossa. Kännykän tulee olla ladattuna ja kosteudelta suojattuna muovipussissa, tulentekovälineet kosteudelta suojattuna niin ikään, puukko ja huomioliivi reppuun pakattuna. Punainen väri tummuu kastuessaan, joten huomioliivi on hyvä pukea päälle eksymisen hetkellä.
Järvinen painottaa, että lähipiirille on hyvä ilmoittaa minne on menossa. Myös arvioitu kotiintuloaika on hyvä kertoa, jotta omaiset voivat ripeästi hälyttää apua, jos eksymistä epäillään.
Aivan tuntemattomalle alueelle mennessään ja eksymistä pelätessä, voi oman reittinsä merkata vessapaperilla.
– Puiden oksiin laittaa paloja vessapaperista ja takaisin tullessa seuraa sitä linjaa takaisin. Vessapaperi on siitä hyvä että se häviää luonnosta vuodessa. Sitä vapaaehtoinen pelastuspalvelu käyttää kun etsittävää aluetta rajataan. 
Pysähdy – mieti – hälytä apua
Ensimmäinen asia kun huomaa eksyneensä on pysähtyminen.
– Pysähtyy, rupeaa miettimään missä voisi olla eikä hätäänny. Jos ei tiedä missä on, ei kannata lähteä hortoilemaan vaan pysyy pienellä alueella. Siinä vaiheessa kun tuntuu siltä, ettei löydä mitään maamerkkejä, joita seurata eikä suuntavaisto kerro minne mennä, kannattaa soittaa omaisille, Järvinen opastaa.
Jos omaisilla ei ole tarkkaa kuvaa siitä missä eksynyt voisi olla, ei omatoimisiin etsintöihin kannata ryhtyä. Soitto hätäkeskukseen laittaa poliisit asialle.
– Kännykästä soitettaessa poliisi pystyy aika hyvin nykyään peilaamaan paikan mistä puhelu tulee. Kannattaa siis soittaa mieluummin hyvissä ajoin, ettei etsittävä alue laajene. Sanotaan, kun lapsi lähtee liikenteeseen, etsittävä alue laajenee tunnissa nelinkertaiseksi.
Nykyaikaisissa puhelimissa on useimmissa ladattuna karttaohjelma, jonka avulla voi paikallistaa itsensä. Ohjelma vaatii tietysti puhelimelta akkua, ja matkapuhelinsignaalia.
– Karttapalvelu on hyvä väline silloin, kuin puhelimen akku on täydessä latingissa. Ohjelma kuitenkin kuluttaa paljon akkua, joten kannattaa miettiä löytääkö sen avulla varmasti takaisin vai säästääkö akun puheluita varten.
Perinteiset kartta ja kompassi ovat Järvisen mukaan edelleen toimivia pelejä maastossa liikuttaessa, sikäli kun niitä osaa käyttää.
– Luulen että suurin osa ihmisistä ei osaa kartasta lukea eikä kompassia käyttää. Ehkä nuoret armeijan käyneet siitä hyötyvät mutta monelle ne ovat ihan tuntemattomia välineitä. Kartanlukutaito olisi kyllä hyvä kansalaistaito kaikille.
Kun eksyminen tapahtuu, ja apua on hälytetty, kannattaa mennä avoimelle paikalle ja pysyä paikallaan. 
– Jos etsintöjä tehdään ilmasta käsin, avoimella paikalla värikkäässä asussa oleva ihminen näkyy helpommin. Säästä riippuen tulet kannattaa tehdä, vaikkei se jokamiehen oikeuksiin kuulukaan. Pienet tulet voi hätätapauksessa tehdä, jotta pysyy itse lämpimänä ja pimeällä nuotio helpottaa etsimistä.
Eksyneenä ihminen alkaa pyöriä ympyrää
Elokuvista tuttu ilmiö, ympyrän pyöriminen on Ilkka Järvisen mukaan totisinta totta metsään eksyneenä.
– Ihmisillä on tavallisesti jompi kumpi puoli vahvempi ja se tekee sen, että puut kierrettään aina tietyltä puolelta, ja lopulta tajuaa pyörineensä ympyrää. Maastossa liikkuessa olisikin hyvä painaa mieleen tiettyjä maamerkkejä, isoja puita, kiviä jokia tai lampia, joista saa kiinnekohdan lähtöpaikalle palatessaan.
Omaisten on syytä huolestua metsäretkeläisestä siinä vaiheessa, kun arvioidusta kotiintuloajasta on kulunut tunti pari. Ilkka Järvinen ei suosittele omaisia itse lähtemään etsintöihin, ellei ole aivan varma eksyneen sijainnista.
– Ei kannata itse lähteä etsimään ensimmäisenä, koska siinä tulee viivettä. Sinne olisi hyvä saada etupainoisesti vapaaehtoisetkin etsimään viranomaisten avuksi.
Eksyneen ainoa turva katoamisen hetkellä, siinä tilanteessa että kännykkä ei ole matkassa tai akku on loppunut, ovat läheiset ihmiset.
– On luotettava että apua hälytetään. Silloin on syytä hakeutua avoimelle paikalle, pukea huomioliivi päälle ja odotettava apua. Nuotio kannattaa tehdä etsintöjä jouduttaakseen ja pysyäkseen lämpimänä, Vapepan Mikkelin toimikunnan puheenjohtaja Ilkka Järvinen sanoo.
Kylpyammeessa kasvatettu kangas – muodin innovaatiot tähtäävät ekologisuuteen
Vaateteollisuus kuormittaa ympäristöä suuresti. Uudet keksinnöt pyrkivät pienentämään ympäristökuormituksen mahdollisimman pieneksi.
Hieman hermostuneen oloinen nainen askeltaa mikrofoni kädessään [Ted-konferenssin](http://www.ted.com/) lavalla valmistautuen pitämään puhetta. Yllään puhujalla on liivi, jonka hän on kasvattanut kylpyammeessaan.
Vuosittaista teknologiaan, viihteeseen ja muotoiluun keskittyvää konferenssia ja sen ideoita voi seurata nykyisin vaikka kotisohvalla. Netin kautta voi samalla tutustua myös puhujan ekologiseen vaatteeseen.
Lontoolaisen Suzanne Leen projekti [Biocouture](http://www.biocouture.co.uk/) pyrkii tuottamaan vaatteita ilman keinotekoisia kemikaaleja. Kylpyammeessa sopivassa lämpötilassa teen, hiivan ja sokerin seos muodostaa selluloosakerroksen, josta pystyy muovaamaan vaatteita. Vaate on täysin kompostoituva – ehkä vähän liiankin.
– Projekti on vielä kesken. Tämä takki hajoaa silmienne edessä. Se imee hikeni ja alkaa hajota, naurahtaa Suzanne Lee [videolla](http://www.ted.com/talks/suzanne_lee_grow_your_own_clothes?language=en).
Kylpyammeessa kasvatettu vaate on toimiva, kunnes alkaa sataa. Lee ei ole vielä onnistunut tekemään vaatteesta vedenkestävää. Hänen mukaansa sateen yllättäessä vaate alkaa imeä suuria määriä vettä itseensä ja lopulta hajota palasiksi.
Bakteerivaate vaikea toteuttaa käytännössä
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kemian laitokselle bakteerien ruokkimisesta syntynyt nanokuitu ei ole uusi ilmiö. Sen soveltuvuudesta vaatteisiin ei kuitenkaan ole varmuutta.
– Idea on periaatteessa hyvä, mutta käytännössä se ei toimi, toteaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Kaj Backfolk.
Hänen mukaansa toimivaan tekstiiliin tarvitaan jokin kemikaali, joka vahvistaisi kuitujen sidoksia.
Kierrätyskuiduista kestävää muotia
Nurmi-vaatemerkin perustaja Anniina Nurmi pyrkii vaatteissaan ajattomuuteen, ekologisuuteen ja eettisyyteen. Ekologisuuteen pyritään monella tapaa. Yksi tavoista on ekologiset materiaalit.
– Käytämme vaatteissamme turkkilaista luomupuuvillatrikoota, hamppua Euroopasta, kierrätettyjä kankaita esimerkiksi tekstiiliteollisuuden leikkuujätteestä sekä tehtaiden ylijäämäkankaita, Nurmi kuvailee.
Työntekijöillä on turvalliset työolosuhteet ja kohtuulliset työajat.
Ekologisuus ja eettisyys vaikuttavat kuitenkin hintaan.
– En voi sanoa, että se halpaa olisi. Materiaalit ovat kalliimpia ja työkustannukset ovat korkeammat, Nurmi kertoo.
Nurmen kaikki vaatteet ommellaan lähituotantona Suomessa ja Virossa. Hänelle on tärkeää, että kaikki tuotannossa mukana olevat ovat hyvin kohdeltuja.
– Työntekijät, olivat he sitten pellolla viljelijöitä tai tehtaassa ompelijoita, saavat reilun korvauksen työstään. Heillä on turvalliset ja asianmukaiset työolosuhteet ja kohtuulliset työajat, Nurmi toteaa.
Taistelu kertakäyttökulttuuria vastaan
Muutaman euron t-paidan tuottamisen ei pitäisi olla edes mahdollista.
Nurmen vaatteet ovat tyyliltään ajattomia, jotta samaa tuotetta voisi käyttää vuodesta toiseen.
– Muutaman euron t-paidan tuottaminen ei pitäisi olla edes mahdollista. On menty siihen, että vaatteita myydään liian halvalla, eikä oteta huomioon todellisia kustannuksia, jotka ympäristölle ja työntekijälle syntyvät, Anniina Nurmi toteaa.
Nurmen mukaan tekstiiliteollisuuden suurimmat ongelmat ovat liian suuret tuotantomäärät ja vaatteiden kohtelu kertakäyttötavarana. Nurmi kannustaakin kuluttajaa ostamaan laadukkaampia vaatteita ja vaalimaan niitä pitkään.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Pietarilaispoliitikko vaatii Tom of Finland -postien käännyttämistä
Pietarilaisen kaupunginvaltuutetun mukaan homoeroottiset postimerkit ovat Venäjän lain vastaisia. Valtuutettu vaatii Venäjän postia palauttamaan kaikki Tom of Finland –merkeillä varustetut postilähetykset takaisin lähettäjälle.
Pietarin kaupunginvaltuustossa istuva Vitali Milonov tunnetaan ahkerana homojen vastustajana.
Tällä kerralla hän on raivostunut suomalaisista postimerkeistä, jotka kuvaavat miehen alastonta takapuolta ja miehen reisien välistä kurkistavia miehen kasvoja sekä alastonta miestä, joka istuu toisen miehen jalkojen välissä.
Homoeroottisista kuvistaan tunnetun Touko Laaksosen kunniaksi painetut Tom of Finland -merkit ovat herättäneet suurta huomiota ympäri maailmaa.
Milonovin mukaan merkit ovat Venäjän homopropagandalain vastaisia. Hän on vaatinut Venäjän postia estämään merkeillä varustettujen postilähetysten pääsyn Venäjälle.
Milonov on myös vedonnut suomalaisiin, että he eivät käyttäisi Tom of Finland -postimerkkejä Venäjälle lähettämissään kirjeissä ja paketeissa. Milonov on kertonut kuulleensa postimerkeistä samanmieliseltä tuttavaltaan Suomesta.
Yleisradio lähetti syyskuussa merkeillä varustettuja postilähetyksiä Moskovaan ja Pietariin. Kaikki lähetykset tulivat perille eivätkä herättäneet mitään ihmettelyä Venäjän postissa.
Venäjän valtapuoluetta, Yhtenäistä Venäjää edustava Vitali Milonov on erittäin aktiivisena tunnettu poliitikko. Hän on muun muassa ehdottanut, että Venäjällä kiellettäisiin abortit sekä Darwinin oppien opettaminen kouluissa. Viime aikoina hän on esiintynyt erityisen innokkaasti Ukrainan nykyjohtoa vastaan ja Ukrainan itäosien itsenäistymisen puolesta.
Siwan ryöstöstä epäilty otettu kiinni
Nuorehko mies ryösti Siwan lauantai-iltana puoli yhdeksän aikaan illalla. Poliisi tavoitti ryöstöstä epäillyn melko pian ryöstön jälkeen.
Imatran Tainionkosken Siwan ryöstöstä epäilty on otettu kiinni. Kaksi muuta teosta epäiltyä on päästetty vapaaksi.
Nuorehko imatralainen mies ryösti lauantai-iltana Siwan. Myyjää uhkaamalla ryöstäjä sai saaliikseen muutamia satoja euroja rahaa ja tupakkaa.
Poliisi tavoitti ryöstäjän melko pian tapahtuman jälkeen. Epäilty ryöstäjä on poliisille entuudestaan tuttu.
Venäjä rajoittamassa autojen, koneiden ja metallien tuontia
Venäjän valtio-omisteiset yritykset eivät enää saisi tuoda ulkomailta ajoneuvoja, raskaita työkoneita tai eräitä metallituotteita, jos vastaavia tuotetaan Venäjällä.
Venäjä rajoittaa yritysten oikeutta tuoda maahan tavaroita ulkomailta.
[Kommersant-lehden](http://www.kommersant.ru/doc/2593590) tietojen mukaan Venäjän teollisuus- ja kauppaministeriö sekä taloudellisen kehityksen ministeriö ovat laatineet ohjeistuksen, jonka mukaan yhtiöt, joista Venäjän valtio omistaa vähintään puolet, eivät enää saisi tuoda kaikkia tarvitsemiaan tuotteita ulkomailta.
Rajoitus koskee sellaisia ajoneuvoja, raskaita työkoneita sekä metallituotteita, joita tuotetaan myös venäläisissä yrityksissä.
– Valtion edustajat suosittelevat rajoitusten toimeenpanoa yritysten johtokunnissa, taloudellisen kehityksen ministeriöstä kerrotaan Kommersantille.
Lehden artikkelissa ei eritellä, koskeeko tuontirajoitus kaikkia maita vai vain niitä, jotka ovat asettaneet Venäjälle pakotteita Ukrainan tilanteen takia.
Kittilän kunta jakaa heijastimia koululaisille
Kittilän kunta jakaa tänä syksynä heijastimet kaikille esikoululaisille, peruskoululaisille ja lukiolaisille, joita on Kittilässä yhteensä noin 770.
Heijastinkampanjalla halutaan lisätä lasten turvallisuutta koulutiellä. Heijastimet jaetaan koululaiselle 21.10. järjestettävän Liikenneturvan ja Kittilän kunnan yhdessä totuttaman näkyvyyskampanjapäivän yhteydessä. Lapset ja nuoret voivat osallistua päivään Kittilä-heijastimella varustautuneina.
Heijastimen koristeena näkyvän Naali-kuosin on suunnitellut paikalliselle Oppas Lapland -yritykselle rovaniemeläislähtöinen Annukka Heinonen. Heijastimien materiaalissa ja valmistuksessa on ajateltu mahdollisimman pitkälle ympäristöystävällisyyttä, kotimaisuutta ja tietenkin hyvää heijastustehoa.
Kittilä-heijastimia tulee koululaisten näkyvyyskampanjapäivän jälkeen myös myyntiin kunnan keskukseen kuntalaisille ja matkailijoille.
Autoilija kaahasi 176 kilometrin tuntinopeutta poliisia pakoon
Nelostiellä Hartolassa kaahannut kuljettaja jäi takaa-ajon jälkeen lopulta kiinni.
Autoilija hurjasteli kovaa ylinopeutta poliisia karkuun Hartolassa sunnuntaina. Kaahari ajoi nelostietä etelän suuntaan.
Poliisi mittasi auton vauhdiksi yli 130 kilometrin tuntinopeuden 80:n ja satasen rajoitusalueilla.
Kun poliisi lähti autoilijan perään, tämä syyllistyi moniin liikennerikkomuksiin ohitellessaan muita autoja. Ohituskaistalla poliisi mittasi kaaharin nopeudeksi 176 kilometriä tunnissa. Alueella oli satasen rajoitus.
Poliisi määräsi auton 25-vuotiaan kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon ja takavarikoi miehen ajokortin. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuntalaisaloitteella koulun lopettamista vastaan
Liedakkalan koulun vanhempainyhdistys järjestää eri puolilla Keminmaata nimienkeruutilaisuuksia. Lisäksi nimiä pyritään saamaan kasaan perinteisellä ovelta ovelle kerräyksellä.
Keminmaassa on alettu kerätä nimiä kuntalaislaloitteeseen Liedakkalan koulun lopettamisesta vastaan.
Aloitteessa vaaditaan Liedakkalan koulun toiminnan säilyttämistä ennallaan. Koulun lakkauttamisesta on valtuustossa tehty valmisteleva päätös, mutta virallinen päätös tehdään vasta joulukuussa.
Vanhempainyhdistys järjestää Keminmaassa vähintään kolme nimienkeruupäivää. Tällä viikolla nimiä kerätään keskiviikkona terveyskeskuksella ja perjantaina Citymarketilla. Lisäksi nimiä pyritään saaamaan kasaan perinteisellä ovelta ovelle kerräyksellä.
Aloitteen saaminen jatkokäsittelyyn vaatii 430 nimeä.
Railo: Ukrainan kriisi on edistänyt poliittista keskustelua
Ukrainan kriisi on nostanut Suomen turvallisuuspoliittiseen keskusteluun myös Rosatomin ydinvoimalan.
Ukrainan-kriisi on edistänyt turvallisuuspoliittista keskustelua Suomessa, arvioi eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
– Kun esimerkiksi Natosta on aiemmin puhuttu hiljaa kulisseissa, ovat Nato-myönteiset kannat nyt äänekkäästi esillä. Myös Pohjoismaisen turvallisuusyhteistyön ja Suomi-Venäjä -yhteistyön kannattajat ovat vahvistaneet rivejään.
Railon mukaan yllättävää on se, että turvallisuuspolitiikasta on tullut keskeinen kysymys myös Suomen ydinvoimapäätöksenteossa.
On vaikea kuvitella, että Rosatomin ydinvoimalan tilaaminen olisi ollut ensisijaisesti turvallisuuspoliittinen kysymys vielä vuosi sitten.
– On vaikea kuvitella, että Rosatomin ydinvoimalan tilaaminen olisi ollut ensisijaisesti turvallisuuspoliittinen kysymys vielä vuosi sitten. Mutta nyt on ilmeistä, että turvallisuuspoliittinen aspekti on nimenomaan se, joka on kaikkein näkyvin.
– Hallitus on aika heikoilla, koska ensinnäkin kokoomus on ajanut pitkällä tähtäimellä Natoon liittymistä ja toisekseen kokoomus on kannattanut hyvin vahvasti myös EU:n yhteistä Venäjä-politiikkaa ja sanonut, että Suomen pitäisi olla mukana tässä. Nyt kokoomus pakon edessä joutuu ajamaan Suomeen Rosatomin ydinvoimalaa ja nämä asiat ovat vakavasti ristiriidassa. Mielestäni kokoomus on aikamoisessa pinteessä tässä tilanteessa, Railo sanoo.
Turussa järjestetään maanantaina Ukraina-keskustelutilaisuus, jossa Ukrainan kriisin vaikutuksista ovat Railon lisäksi puhumassa mm. Etyjin yleiskokouksen presidentti, kansanedustaja Ilkka Kanerva sekä maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo.
Vaasalainen VEO solmi suuren vesivoimalaitoskaupan
Vaasalainen energia-alan yhtiö VEO on solminut suuren vesivoimalaitoskaupan Länsi-Suomen Voiman kanssa. VEO kunnostaa Nakkilassa sijaitsevan Harjavallan vesivoimalaitoksen automaatiojärjestelmät ja sähköistyksen.
Vaasalainen energia-alan yhtiö VEO on solminut historiansa suurimman vesivoimalaitoskaupan Länsi-Suomen Voiman kanssa. VEO kunnostaa Harjavallan vesivoimalaitoksen sähköistyksen sekä automaatiojärjestelmät.
– Historian suurimpana meidän omana vesivoimalaitoskauppana tämä on merkittävä ja tällä on työllistävä vaikutus varsinkin projektipuolelle, kertoo VEO:n liiketoimintayksikön johtaja Kim Råholm.
VEO:n pääkonttori sijaitsee Vaasassa ja sillä on toimipisteitä myös Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä. VEO on solminut viime aikoina isoja kauppoja muun muassa Pohjoismaiden kanssa.
– Norjassa meillä on myös myynti kulkenut viime vuosina mallikkaasti ja olemme kasvaneet siellä reippaasti. Vesivoimassa investointeja tehdään tällä hetkellä ihan hyvin Pohjoismaissa ja meidän tulevaisuutemme näyttää hyvältä, toteaa Råholm.
Nakkilassa sijaitsevaan Harjavallan vesivoimalaitokseen tehtävät investoinnit vastaavat VEO:n mukaan lähes kymmentä prosenttia hallituksen tavoitteesta vesivoiman lisäämisen suhteen vuoteen 2020 mennessä, ja tilauksen koko on Suomen mittakaavassa VEO:n sanoin ainutlaatuinen.
Vesivoimalaitoksen automaation ja sähköistyksen suunnittelu aloitetaan tänä syksynä ja kaksi vuotta kestävä rakennusurakka aloitetaan vuoden 2015 aikana. VEOlla on noin 320 työntekijää, joista suurin osa eli 270 henkilöä on Vaasassa, Seinäjoen yksikössä on nelisenkymmentä työntekijää.
TVO: Olkiluoto 3 tuottaa sähköä verkkoon loppuvuonna 2018
Teollisuuden Voima kertoo osavuosikatsauksessaan, että Olkiluoto 3 saadaan tuottamaan sähköä valtakunnanverkkoon loppuvuonna 2018.
Olkiluoto 3 tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon näillä näkymin vasta loppuvuonna 2018, sanoo Teollisuuden Voima.
Laitostoimittaja Areva on aiemmin kertonut julkisuuteen, että voimala saadaan tuottamaan sähköä vuoden 2018 aikana.
TVO kertoo maanantaina julkaisemassaan osavuosikatsauksessa saaneensa laitostoimittajalta lisätietoja Olkiluoto 3 -projektin aikataulusta. Niiden mukaan uuden laitosyksikön säännöllinen sähköntuotanto alkaisi loppuvuodesta 2018.
Olkiluoto 3:n piti alun perin valmistua vuonna 2009.
Salamoiva laavavirta ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Indonesiassa seurattiin tulivuoren purkautumista, Hongkongissa jatkuivat mielenosoitukset ja hirmumyrsky runnoi Japanin rannikkoa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Jalkaterapeutti patistaa: Kunnolliset sukat jalkoihin!
Moni laittaa sukat jalkaan, jotta jalat pysyisivät lämpiminä. Sukkia tarvitaan silti muuhunkin kuin jalkojen lämmittämiseen.
Kaupungilla näkee edelleen kulkijoita ilman sukkia. Osa kulkee ilman sukkia lähes puoli vuotta. Erikoistutkija, jalkaterapeutti Minna Stolt Turun yliopiston hoitotieteenlaitokselta muistuttaa, että sukan tehtävä muutakin kuin pitää jalat lämpimänä.
– Sukat ovat iso osa jalkojen terveyttä. Paitsi että ne suojaavat ja lämmittävät jalkoja, ne myös poistavat kitkaa jalan ja kengän välistä.
Kunnon sukat hoitavat jalkojen terveyttä ja pitävät tunteen jaloissa miellyttävänä koko päivän.
Stolt toivoo, että ihmiset kiinnittäisivät enemmän huomiota käyttämiensä sukkien materiaaliin. Yleisin ei välttämättä ole jaloille terveellisin.
– Valinnanvaraa on valtavasti. Jaloille paras on sukka, joka kuljettaa hien pois ihon pinnalta. Tavallinen puuvillasukka ei niin tee, vaan jalka voi tuntua aika märältä työpäivän jälkeen, Stolt sanoo.
Sekoitekuituja sisältävät sukat toimivat parhaiten lämmönsäätelijöinä ja kuljettavat kosteutta pois jaloilta.
– Jos joku nyt vielä kulkee ilman sukkia, niin kiinnittäkääs asiaan huomiota. Kunnon sukat hoitavat jalkojen terveyttä ja pitävät tunteen jaloissa miellyttävänä koko päivän.
_Tarja Hiltunen jututti jalkaterapeutti Minna Stoltia Yle Turun Radion lähetyksessä._
Hikiän terveystalon kohtaloa puidaan Hausjärvellä
Hikiän terveystalo saatetaan laittaa maan tasalle Hausjärvellä. Koko ajan rapistunut rakennus on ollut myynnissä pariinkin otteeseen.
Ensimmäisellä kerralla Hikiän terveystalon kauppa peruuntui valituksen vuoksi. Toisella kerralla Hausjärven kunta ei hyväksynyt alhaisia tarjouksia.
Vaikka kunta jäi ilman kaupparahoja, terveystalon tontti voikin olla arvokas kunnalle itselleen.
– Tällä hetkellä Hikiän Eskon koulun tilat on jäämässä pieniksi ja terveystalo sijaitsee koulun välittömässä piha-alueen läheisyydessä, kertoo Hausjärven kunnan tekninen johtaja Paavo Vuori.
Vuoren mukaan yksi potentiaalinen laajenemisvaihtoehto on juuri tähän kyseisen rakennuksen paikalle koulua voitaisiin laajentaa.
Kunnan kannalta voikin olla onni, että terveystalon rakennusta ja tonttia ei saatu myytyä.
– Kyllä tätä on pohdittu aikaisemminkin, mutta nyt kun hinta jäi nöin alhaiseksi, niin sitä suuremmalla syyllä joudutaan miettimään tätä vaihtoehtoa, Paavo Vuori kertoo.
Suomalaista tyrniä ja silliä kaupitellaan ranskalaisille herkkusuille
Suomalaisille elintarvikkeille etsitään uusia markkinoita, esimerkiksi Ranskasta. Elintarvikevientiin syntyi elokuussa lähes 300 miljoonan euron vaje Venäjän asettamien vastapakotteiden takia. Ranskassa olisi kysyntää etenkin suomalaisille erikois- ja luksustuotteille.
Pariisissa maistellaan tällä viikolla suomalaista silliä, suolasieniä
ja Maalahden limppua. Käynnissä ovat näet isot SIAL-elintarvikemessut, jossa
suomalaisille elintarvikkeille etsitään uusia ostajia.
Makeuttamaton tyrnimehu nostatti ulkomaalaisen maistelijan
kasvoille kohteliaan irvistyksen.
– Hyvin
hapanta, erikoista. Tämä mustikkainen on sen sijaan herkullista, sanoi
metsämarjoista valmistettuja mehuja maistellut nainen.
Ranskalaisnainen uskaltautui puolestaan
maistamaan suomalaista erikoisuutta: long drink -juomaa eli lonkeroa.
– Oikein hyvää. Kuplivaa ja yllättävän virkistävää. Kaunis
pullo, kuului arvio.
Paikalla
oli myös kokkien Bocuse d’Or -maailmanmestaruuskilpailussa Suomea edustava
Matti Jämsén. Hän kokkasi suomalaisista tuotteista suolasienivanukkaan ja
ruusuhyytelön kaltaisia cocktailpaloja.
–
Messuvieraiden suosikki on ollut suomalainen silli. Ylipäätään Ranskaan pitäisi
tuoda enemmän suomalaisia kaloja, mätituotteita, sieniä ja marjoja, Jämsén
sanoo.
Ranskaan ei kannata viedä bulkkia
Tällä hetkellä ranskalaisista kaupoista löytää
esimerkiksi suomalaista kaviaaria ja Lapin kulta -olutta. Moni ranskalainen
croissantti on puolestaan tehty suomalaisesta voista, jota Valio tänne
toimittaa.
Kaikkiaan Ranskan elintarvikemarkkinat ovat kuitenkin
alihyödynnetyt, sanoo vienninedistämisyhdistys Finpron toimialajohtaja Esa
Wrang. Hänen mukaansa kysyntää olisi etenkin luksus- ja erikoistuotteille.
– Niin kutsuttujen niche-tuotteiden markkinat
ovat Suomessa liian pienet. Mutta Ranskan kaltaisissa maissa on kymmeniä
miljoonia kuluttajia ja se mahdollistaa erikoisherkkujen markkinoinnin hyvinkin
kapeille ryhmille, Wrang toteaa.
Bulkkituotannon
sijaan Ranskaan kannattaa siis viedä kauniisti paketoituja erikoisherkkuja tai
allergikoille suunnattuja tuotteita, kuten gluteiinittomia pitsapohjia.
Laadukkaita
luonnonantimia, kuten esimerkiksi metsäsieniä,
voisi puolestaan myydä ranskalaisille huippuravintoloille.
– On
naiivia ajatella, että sama tuote toimisi Suomessa, Kiinassa ja Ranskassa.
Tuotteet pitää osata kohdentaa oikein,pakkauksia myöten, Esa Wrang sanoo.

Venäjän vastapakotteet
muuttavat markkinoita
Suomalaista elintarvikevientiä ovat viime aikoina kuristaneet
etenkin Venäjän maito-, liha- ja kalatuotteille asettama tuontikielto. Nämä elokuussa
voimaan tulleet vastapakotteet ovat aiheuttaneet suomalaiselle
elintarvikeviennille noin 280 miljoonan euron suuruisen vajeen.
Pakotteet ovat kurittaneet erityisesti Valiota. Nyt paikkaavia
markkinoita etsitään esimerkiksi juuri Ranskasta.
– Olemme toimittaneet tänne teollisuusvoita pitkään, mutta
jossain vaiheessa vähensimme Ranskan markkinoihin panostamista. Syynä oli silloin
Venäjän hyvin vetänyt vienti. Nyt tilanne on tietysti muuttunut ja Ranska
kiinnostaa kovasti, sanoo Valion vientipäällikkö Milla Janhonen.
Venäjän markkinoiden paikkaamisen lisäksi Suomen
kunnianhimoisena tavoitteena on nostaa elintarvikevienti 1,6 miljardista
eurosta kolmeen miljardiin euroon vuoteen 2020 mennessä.
Tässä voisivat varmasti osaltaan auttaa ranskalaiset
kulinaristit, jotka maksavat mielellään laadukkaasta, puhtaasta ja
persoonallisesta ruuasta. Vielä tällä hetkellä pohjoismaalainen ruoka
tarkoittaa ranskalaiselle lähinnä norjalaista lohta tai Ikean lihapullia.
NBA:n suomalaispelaaja: ”Aion todellakin pelata maajoukkueessa”
Erik Murphy tavoittelee pelipaikkaa Boston Celticsin NBA-miehistössä. Maajoukkuetehtävät Suomen paidassa kiinnostavat jatkossakin.
Koripallon NBA-sarja käynnistyy 28. lokakuuta.
Suomalaisittain mielenkiinto kohdistuu Boston Celticsiin, jonne maajoukkuepelaaja
Erik Murphy siirtyi syyskuun lopulla.
Celtics valmistautuu parhaillaan alkavaan kauteen harjoitusleirityksillä
ja -otteluilla. Murphyn matka NBA:ssa pelaavaan miehistöön on vielä pitkä,
sillä bostonilaisjoukkueen täytyy karsia tämän hetkinen 21 pelaajan ryhmänsä 15
suuruiseksi ennen kauden alkua.
\- Teen tietenkin kaikkeni päästäkseni joukkueeseen ja
auttaakseni sitä. Päätös ei ole kuitenkaan minun tehtävissäni. En stressaa
asiasta liikaa, vaan teen sen, mihin pystyn, Murphy kertoi Yle Urheilulle.
\- Yritän huolehtia siitä, mitä tapahtuu juuri nyt. Pyrin hallitsemaan
niitä asioita, jotka ovat hallittavissani.
Murphyn mukaan varsinaisia keskusteluja Celticisin
valmennusjohdon kanssa ei ole vielä käyty. Harjoitusotteluissa Murphyn peliaika
on jäänyt verrattain vähäiseksi, mikä vaikeuttaa näyttöjen antamista.
\- Taitojensa osoittaminen tietenkin vaikeaa, kun peliaika on
rajoitettu. Asiaan täytyy kuitenkin suhtautua oikealla asenteella ja tehdä
rajusti töitä joka päivä.
Murphy kuului Suomen maajoukkueen ryhmään, joka pelasi
loppukesästä koripallon MM-kisoissa Espanjassa. Kokemus oli laitahyökkääjän
mieleen ja maajoukkuetehtävät kiinnostavat jatkossakin.
\- MM-kisoissa oli mahtavaa. Pidin joukkueesta todella paljon
ja kannattajat olivat mahtavia. Aion todellakin pelata maajoukkueessa joka
kesä.
Korhonen: KMS pelkkä nakkikioski
Keskustan entisen puoluesihteerin Jarmo Korhosen mukaan vaalirahoitus oli 1980-luvulla laajempaa kuin 2000-luvulla.
Taannoisessa vaalirahakohussa ryvettynyt keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen väittää ”Väyrysen valtakunta” -kirjassaan 1980-luvun vaalirahoitusta huomattavasti 2000-lukua laajemmaksi operaatioksi.
Korhosen mukaan keskustapuolueen, kokoomuksen ja RKP:n hallituspohjaa havitelleet teollisuus ja talouselämä jakoivat suoraa tukea paitsi kyseisille puolueille myös niiden kärkiehdokkaille.
Korhonen väittää, että listan tuettavista ehdokkaista laativat keskustapuolueen puheenjohtaja Paavo Väyrynen ja puoluesihteeri Seppo Kääriäinen. Korhosen mukaan tuki oli niin runsasta, ettei ehdokkaiden tarvinnut käyttää vaaleihin lainkaan omaa rahaa.
”KMS:n liikemiehet kuoropoikia”
Korhonen kirjoittaa, että Kehittyvien Maakuntien Suomen rahoitus vuoden 2007 eduskuntavaaleissa oli pelkkää nakkikioskitoimintaa raskaan sarjan ammattilaisten supermarketiin verrattuna – ja liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki kuoropoikia ammattilaisartisteihin verrattuna.
Korhonen kiistää Väyrysen muistelmateoksessaan kertoman tiedon, että tuki olisi ollut sidoksissa kyseisten puolueiden hallituspohjaa koskevaan niin sanottuun kassakaappisopimukseen. Korhosen mukaan tuki alkoi jo aiemmin.
Keskustan ex-puoluesihteeri rusikoi rajusti Väyrystä ja Kääriäistä
Entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen avaa tuoreessa kirjassaan muun muassa vuoden 1988 presidentinvaalien taustoja.
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen valottaa maanantaina ilmestyneessä kirjassaan ”Väyrysen valtakunta” vuoden 1987 hallitusratkaisun ja seuraavan vuoden presidentinvaalien taustoja. Korhonen oli noihin aikoihin vasta silloisen keskustapuolueen rivijäsen, mutta on myöhemmin tutustunut muun muassa keskustapuolueen puoluehallituksen ja sen työvaliokunnan asiakirjoihin.
Korhonen paljastaa keskustajohdon riidelleen lähes jatkuvasti puolueen vaalitaktiikasta. Useimmiten puheenjohtaja Paavo Väyrystä vastassa olivat Kauko Juhantalo ja ministeri Eeva Kuuskoski.
Korhosen mukaan Väyrysen tavoitteena oli keskustavetoinen hallitus, johon kokoomus otettaisiin mukaan, mahdollisesti myös SDP. Oleellista oli saada Väyrynen pääministeriksi ja mielellään myös presidentiksi, joskin Korhonen luonnehtii vuoden 1988 vaalia vasta vuoden 1994 harjoitukseksi.
Monet olivat kuitenkin kauhuissaan SDP-yhteistyön vaarantumisesta, ja kyselyissä keskustapuolueen jäsenkunta kannatti punamultaa.
Korhonen haukkuu Kääriäisen
Korhosen mielestä Väyrynenkin teki virheitä ja välillä panikoi pelätessään kokoomuksen ja SDP:n löytävän toisensa. Äkkipikaiseksi ja pitkävihaiseksi luonnehtimaansa puoluesihteeri Seppo Kääriäistä Korhonen kuitenkin roimii säälimättömästi.
– Kääriäisen kädet ovat tuoksahdelleet monen operaation jälkeen bensalta, koska hän osasi rakentaa poliittisen Molotovin cocktailin vastustajiensa tuhoamiseksi, kirjoittaa Korhonen.
Hänen mukaansa jokainen keskustajohtaja on 1970-luvulta alkaen saanut maistaa Kääriäisen julmuuden. Nyttemmin Kääriäisen, Väyrysen ja Esko Ahon välit ovat kuulemma "yhtä lämpimät kuin tammikuinen talviaamu Siperian pakkasilla."
Korhosen mielestä Väyrynen oli 1980-luvun lopulla keskustan valistunut yksinvaltias ja Kääriäinen kruununprinssi, joka odotti omaa vuoroaan.
Välirikko Sorsan kanssa
Korhonen arvioi, etteivät Väyrynen ja Kääriäinen ymmärtäneet SDP:tä johtaneen pääministeri Kalevi Sorsan suuttuneen lopullisesti Väyryseen ja keskustalaiseen tahtopolitiikkaan. Heille kyse oli normaalista poliittisesta taistelusta, mutta Sorsa halusi panna välit poikki. Korhosen mukaan keskustajohdon oli vaikea ymmärtää, että maata johtivat tasavallan presidentti Mauno Koivisto ja pääministeri Sorsa, eikä heidän ohitseen voitu marssia uuteen hallitukseen.
Lopulta Koivisto sivuutti keskustapuolueen, kokoomuksen ja RKP:n kassakaappisopimuksen ja nimitti kokoomuksen Harri Holkerin vetämän sinipunahallituksen.
Eikä Väyrynen päässyt kisaamaan presidentinvirasta pääministerin paikalta.
Oulun keskustan liikennevaloja korjataan
Liikennevaloja korjataan aamun työmatkaliikenteen päätyttyä. Työt valmistuvat tiistaina iltapäivällä.
Oulun Energia saneeraa liikennevaloja Oulussa tällä viikolla Albertinkatu - Torikatu ja Saaristonkatu - Isokatu risteyksissä. Kohteissa uusitaan liikennevalojen ohjauskoje. Kojeuusinta liittyy vanhentuneen laitekannan korvausinvestointeihin.
Työt aloitettiin aamun työmatkaliikenteen jälkeen maanantaina kello 9. Tuolloin valot kytkettiin pois toiminnasta. Liikennevalojen ollessa pimeinä noudatetaan liikennemerkein osoitettua väistämisvelvollisuutta. Valot otetaan käyttöön tiistaina iltapäivällä.
Linnan neito, musta pässi ja sammakkoprinssi tapasivat Olavinlinnassa Satupäivänä
Sadun nimipäivänä vietettävä valtakunnallinen Satupäivä on tullut perinteeksi myös Olavinlinnassa. Sitä on vietetty muurien suojissa jo kolme kertaa. Satuja kuuntelemaan tuli tällä kertaa päiväkotilapsia Kellarpellosta ja Kulennoisista. Linnan omien tarinoiden lisäksi he saivat kuulla myös ihan oikean sadun.
Satuja Olavinlinnassa kertoi tänään itse linnan rouva - oikeasti opas Merja Juvonen. Tällä kertaa satu luettiin kirjasta, mutta tarinoiden kautta lapsille kerrotaan myös Olavinlinnan historiaa.
– Lapsille yleensä kerrotaan linnan historiaa, sillä tavalla kevennettynä, linnan eläimistä ja arkielämästä. ja sitten luetaan yleensä vähän, jos on satukierros, niin sitten siihen loppuun satu. Lapset ovat ihania ja he kuuntelevat ja eläytyvät ja he eläytyvät tähän satuun, että lasten kanssa on tosi kiva tehdä töitä, kertoo linnanrouva, eli opas Merja Juvonen.
Satu tukee kasvamista
Kellarpellon ja Kulennoisten päiväkotien lapsilla oli tänään erityinen satupäivä, mutta päiväkodissa sadut kuuluvat sadut myös arkeen.
– Semmoisia metsän neito -tarinoita on nyt kerrottu. Siinä se aina keräilee marjoja tai kaikenlaista jotain. Hyvässä sadussa on kaikenlaista hyvää ja kivaa. Ja jännitystäkin tarvitaan. Saduista oppii myös uusia asioita, kertoo Unni Laine Kulennoisten päiväkodista.
Päiväkodissa sadut ovat paitsi viihdykettä, myös tärkeä opetuskeino.
– Kaikki lasten kanssa toiminta liittyy satuun, tarinoihin ja kertomuksiin. Se on meidän tärkeä työväline, vahvistaa myös lastentarhanopettaja Taru Rosenberg.
Olkoon satu hyvä opetuskeino, mutta on se myös opettajalle mieluinen.
– Uskon satuihin ja tykkään saduista ja varsinkin niiden kuvituksista. Ne ovat upeita, varsinkin satukirjat, Taru Rosenberg kertoo ja hymyilee aurinkoisesti.
Satu jäi mieleen
Tänään tarinan aiheena olivat prinsessa prinssi ja sammakko. Se oli oikein jännittävä, mutta lopulta kävi ihan hyvin.
– Kato, siinä noita oli niinku pistänyt semmoisen prinssin sammakoksi, niin se prinsessa antoi sille suukon ja teki sen lumouksen halki. Sitten ne meni naimisiin, Tilda Alenius
Kun linnanrouva kertoi tarinaa, se alkoi näin: Kauan sitten, kun taikuus oli paljon yleisempää kuin nykyään, eli kuningas jolla oli seitsemän tytärtä… Ja satuhetki päättyi niin kuin satujen kuuluu loppua: Sen pituinen se.  
Toinen ovi
Toinen ovi -lyhytelokuva kertoo taidemaalari Liisa Rautiaisen (synt. 1919) ja saksalaisen valokuvaaja Detlef Trefzin (synt. 1950) tiiviistä ystävyydestä. Kuvataide täyttää kummankin päivät ja tämän intohimon jakaminen on heidän ystävyytensä ydin.
Liisa Rautiainen, yksi Pohjois-Suomen tunnetuimpia ja tunnustetuimpia kuvataiteilijoita, on monen ihmisen hyväntekijä ja kannustaja.  Liisan ystävyyden vuoksi Detlef Trefz, huippuluokan mainosvalokuvaaja ja maailmankansalainen, vaihtoi miljoonakaupungit omasta näkökulmastaan arktiseen ja syrjäiseen Keminmaan kuntaan. Liisan kannustuksesta Detlef alkaa maalata.  Hän perustaa Keminmaahan taidetta ja taidekäsityötä myyvän ”Mikä Maku” -gallerian.
Liisa Rautiainen teki merkittävän uran kuvataideopettajana ja innosti lukuisia nuoria taideammatteihin. Liisa myös otti yhden oppilaansa ottotytökseen jotta tämä saisi käydä koulua.  Trefzin ja Rautiaisen taidenäyttelyn avajaisissa lukuisat ihmiset tulevat halaamaan Liisaa kiittääkseen ja onnitellakseen tätä.
Detlef kuvailee suhdettaan Liisaan sanoen että Liisa on kuin ihanneäiti. Omasta puolestaan Detlef haluaa tehdä Liisan vanhenemisesta helpomman auttamalla tätä käytännön asioissa ja on luvannut olla läsnä myös Liisan kuoleman hetkellä.
Nyt jo 90 vuotta täyttänyt Liisa sairasti muutama vuosi sitten keuhkokuumeen ja kävi lähellä kuolemaa.  Tällöin hänellä oli rajakokemus, joka on vaikuttanut paljon siihen miten hän nyt kokee elämän ja kuoleman.  Liisa tuntee saaneensa uuden syntymän eikä kuolemakaan enää pelota.
Elokuvan keskeinen kuvallinen elementti on Keminmaassa sijaitseva Kalkkimaa-louhos. Maankuoren historia näkyy louhoksessa erivärisinä raitoina, ne ovat “maan muisti”.  Maan historia rinnastetaan ihmisyksilön historiaan, lapsuus ja koko henkilöhistoria vaikuttavat koko ajan, kaikki aika on nyt läsnä.
Sekä louhos että pohjoinen luonto näkyvät Rautiaisen piirustuksissa ja maalauksissa ja on myös Trefzin valokuvien aihe.
Ohjaus: Tita Jänkälä
Kuvaus: Raimo Uunila
Musiikki: Otso Pakarinen
Tuotanto: Illume Oy/2010
Nainen Son La'sta
Dokumenttielokuva kertoo Luoteis-Vietnamissa Son Lan maakunnassa elävästä thai-vähemmistöön kuuluvasta naisesta, joka kerää kylän naisten hiuksia myydäkseen ne edelleen välittäjälle.
Luong Thi Thoan kuuluu musta thai -alkuperäisväestöön vuoristoisessa Pohjois-Vietnamissa.  Hän kerää hiuksia ja myy ne suoristettuina eteenpäin vietnamilaisille kauppiaille. Näin hän saa kovasti kaipaamaansa lisätoimeentuloa ostaakseen lapsilleen koulukirjoja ja vaatteita. Elokuvan päähenkilö on saanut naisille tarkoitetun pienlainan, joka on rahoitettu Suomesta tulleilla kehitysyhteistyövaroilla.
Toteutus: Rostislav Aalto/2010.
Korjaus Muonion hukkumisuutiseen: Kyläläiset auttoivat toisen jäihin pudonneen lämpimään
Mies hukkui Muonion Kätkäjärveen perjantaina. Hänen kanssaan kävelyllä ollut nainen pelastui jäistä.
Aikaisemmin uutisoitiin, että pintapelastaja löysi naisen kylmissään jäältä. Tämä ei pidä paikkansa vaan Kätkäsuvannon kyläläiset auttoivat naisen lämpimään.
Tämä rallijuniori ei vauhtia pelkää: 14-vuotiaalle suomalaislupaukselle avausvoitto murskaerolla
Jyväskyläläinen, toisen polven rallikuljettaja Kalle Rovanperä etenee urallaan 
vauhdikkaasti, vaikka ajokortti-ikään on vielä neljä vuotta aikaa.
Rovanperän perheessä vauhti on selvästikin geeneissä. Harri Rovanperä teki mittavan ammattilaisuran usean tehdastallin palveluksessa rallin MM-sarjassa. Niistä ajoista Kallelle ei vielä jäänyt mielikuvia, sillä isän ura päättyi jo vuonna 2006.
\- Enpä minä oikein mitään siitä muista. Videolta olen jotain nähnyt.
Kallen ajokkina tällä hetkellä on piskuinen Citroën C2. Auto on teknikaaltaan varsin hyvä opetteluväline kohti isompia askeleita. Mutta siitäkin huolimatta tekee mieli kysyä...
\- Ei jännitä. Sitä on niin kauan jo ajanut, että se tuntuu ihan normaalilta ajamiselta. Aina pitäisi päästä kovempaa. Tilanteita tulee joskus, mutta se kuuluu asiaan.
Vähäisistä vuosirenkaistaan huolimatta Rovanperä tiputtelee vastauksia, kuin kokeneemmat kuljettajat. Isän myötäelo on lähinnä henkisen kantin ylläpitämistä ja Kallen omien valintojen tukemista. Ralliautoilun lainalaisuudet Kalle haluaa löytää omien oivallusten kautta.
\- Sitä kautta se tulee. Itse se on yritettävä asiat oppia. Myös auton säätäminen, nyökkää Kalle Rovanperä.
Suomessa nuorukaisen täytyy odottaa vielä vuosien ajan ennen oikeaan ralliin osallistumista. Baltiassa säännöt ovat kuitenkin hieman erilaiset, ja mahdollistavat Kallen kilpailemisen jo samoilla erikoiskokeilla aikuisten kanssa.
\- Olemme nyt käyneet muutaman kisan ajamassa Latviassa. Kaikki on mennyt hyvin, jopa yli omien odotusteni. Kesällä tuli vähän laittamista, mutta ei onneksi mitään isompaa.
Rally Latvijassa nuorukainen tuuletteli eilen sunnuntaina ensimmäistä virallista rallivoittoaan. Eroa toiseksi nopeimpaan kertyi liki kolme minuuttia.
Lajin sopivuudesta ja ylivoimasta huolimatta perheessä edetään jalat maassa.
\- Tällä hetkellä ei ole mitään tavoitteita. Ajetaan siten, mikä hyvältä tuntuu, Rovanperä Jr. myhäilee.
Miika Wuorela  
**Yle Urheilu**
Kainuu on nyt Suomen lumisin maakunta
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Kainuu on tällä hetkellä Suomen lumisin maakunta. Esimerkiksi Puolangalla ja Suomussalmella on toistakymmentä senttiä lunta. Maakunnassa on myös keskimääräistä kylmempää.
Puolangan Paljakassa on noin 17 senttimetriä, Suomussalmella noin 16 senttimetriä ja Kuhmon Kalliojoella noin 10 senttimetriä lunta. Alkuviikon pakkaset pitänevät sataneen lumen maassa toistaiseksi.
– Viikonlopun sateet alkavat olla väistyneet Kainuusta. Korkeapaine vahvistuu ja sää kylmenee. Kainuuseen on siis luvassa kuivaa ja kylmää, kertoo päivystävä meteorologi Eero Ojala.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan maakunnassa on myös keskimääräistä kylmempää. Meteorologi Pauli Jokinen kertoo, että lokakuun aikana on ollut harvinaisen kylmiä päiviä.
Alkuviikon päivälämpötilat laskevat Kainuussa -5 asteen tienoille ja yölämpötila voi kivuta jo ensi yönä lähemmäs kymmentä pakkasastetta.  Alkuviikon lukemat eivät ole maata mullistavan poikkeuksellisia, mutta eivät aivan jokavuotisiakaan.
Viikonlopun sää näyttää vielä maanantaiaamuna hyvin epävarmalta, painutaanko maakunnassa reilusti pakkaselle vai kipuaako lämpötila plussalle.
– Mikäli päivälämpötila olisi lämpimimmillään 13 pakkasastetta, voitaisiin puhua poikkeuksellisen kylmästä. Tällaiseen ei kuitenkaan ole viitteitä tämän hetken ennustuksessa, Jokinen selvittää.
Päätiet ovat vielä paikoin sohjoiset, mutta ajouriltaan kuitenkin paljaat ja märät.
Pääteillä vallitsee normaali alkutalven ajokeli
Sateen väistyttyä Kainuussa vallitsee normaali alkutalven keli. Oulun tieliikennekeskuksesta peräänkuulutetaan kuitenkin malttia liikenteeseen.
– Päätiet ovat vielä paikoin sohjoiset, mutta ajouriltaan kuitenkin paljaat ja märät. Päätiet on suolattu ja sekin on jo ehtinyt vaikuttaa. Kainuussa on parempi ajokeli kuin Pohjois-Savossa, missä sataa enemmän, kertoo liikennepäivystäjä Pasi Mällinen.
Viikonloppuna Kainuussa oli useita ulosajoja eri puolilla maakuntaa. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Kuvagalleria: Rumat ankanpoikaset ja kaunis pikkupakkanen
Yöaikaan hiipivän pakkasen tekoset näkyvät keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa. Joutsenten lisäksi kuviin on tallentunut usvan ja valon leikkiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Barentsin päätoimittajat koolle Rovaniemelle
Joukko Pohjois-Suomen, Pohjois-Norjan ja Luoteis-Venäjän tärkeimpien tiedotusvälineiden päätoimittajia ja muita toimituksellisen johdon edustajia kokoontuu  Rovaniemelle 21. – 23. lokakuuta 2014. Barentsin päätoimittajafoorumissa vaihdetaan kokemuksia ja rakennetaan rajat ylittävää mediayhteistyötä.
Verkostotapaamiseen Pohtimolammella osallistuu viitisentoista vastuutoimittajaa Barentsin alueen radio- ja TV-yhtiöistä, verkkojulkaisuista ja sanomalehdistä. He pääsevät jakamaan kokemuksiaan siitä, millaisia ratkaisuja naapurit ovat löytäneet tiedotusalan murroksen tuomiin haasteisiin.
Toimittajat Barentsin alueella ovat pitäneet yhteyttä kollegoihinsa naapurimaissa jo parinkymmenen vuoden ajan Barents Press -verkoston kautta. Päällikkötoimittajille tilaisuus tapaamisiin tarjoutui ensimmäisessä Barentsin päätoimittajafoorumissa Kirkkoniemessä viime vuoden lokakuussa.
– Kirkkoniemen tapaamisessa kävi selväksi, että rajat ylittävä informaatio kiinnostaa. Valitettavasti resurssit ovat käyneet entistä niukemmiksi. Kun toimijat tutustuvat toisiinsa henkilökohtaisesti, tiedon ja aineistojen vaihto sujuu luontevammin. Joskus on myös tärkeää pysähtyä hetkeksi kiireen keskellä ja pohtia, millaista tulevaisuutta nykyisillä ratkaisuilla rakennetaan, toteaa Barents Mediasphere -projektin johtaja, Arktisen keskuksen tiedeviestinnän päällikkö Markku Heikkilä.
Päätoimittajafoorumin järjestävää Barents Mediasphere -projektia johtaa Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tiedeviestintä. Projektikumppaneita ovat Venäjän valtion alueellinen radio- ja tv-yhtiö GTRK Murman ja Norjan Barents-sihteeristön yhteydessä toimiva uutissivusto Barents Observer.  Joulukuussa päättyvää hanketta rahoittaa EU:n ulkorajayhteistyötä tukeva Kolarctic ENPI CBC -ohjelma, Suomen, Venäjän ja Norjan kansalliset rahoittajat sekä projektikumppanit. 
Sukellusvenejahti jatkuu Tukholman saaristossa täydellä voimalla
Ruotsin asevoimien etsinnät eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta. Etsintöjä jatketaan joka tapauksessa vielä joitakin päiviä.
Ruotsin asevoimat jatkaa sukellusvene-etsintöjä Tukholman ulkosaaristossa jo neljättä päivää.
Etsintöjä jatkettiin läpi yön ja toiminta jatkuu edelleen täydellä teholla, kerrotaan puolustusvoimista[Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/#sverige/det-ar-trenden-som-ar-oroande?&suid=1413786820608042539223344638066).
Etsintäalue on täsmentynyt Tukholman uloimpaan saaristoon. Se ulottuu Ornön saaresta Möjaan. Alueella on useita laivaston aluksia, helikoptereita sekä saarilla miehistöä.
Sukellusveneiden etsinnöissä käytetään mm. kuuntelulaitteita, puolustusvoimista kerrotaan. Puolustusvoimien tiedottaja ei sen sijaan halunnut kommentoida, etsitäänkö saarilta sukellusveneistä mahdollisesti pelastautuneita henkilöitä.
Etsintöjä jatketaan vielä muutamia päiviä, vaikka mitään ei löytyisi.
Bailaa hiihtolomalla Winter Wonderlandissa
Ensi helmikuussa Helsingissä järjestettävä Winter Wonderland tuo Suomeen luultavasti liudan EMD:n huippuartisteja.
Ensi kesän festareihin on vielä pitkä aika, mutta pahinta festarikaipuuta voi paikata _Winter Wonderland_ -tapahtumassa, joka järjestetään 20. – 21. helmikuuta Helsingin Messukeskuksessa.
Winter Wonderland julkistaa artistikiinnityksiä 3. marraskuuta alkaen. Järjestänä toimii **Club Colors**, joka järjestää muun muassa _Summer Sound Festivalia_, joten odotettavissa lienee EDM:n huippunimiä.
Lipunmyynti tapahtumaan alkaa 24. marraskuuta. Tapahtuma on ikärajaton.
**Lähteet:** Winter Wonderland
Kokoomuksen kansanedustaja Pia Kauma Yle Helsingin nettistudiossa
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkui Yle Helsingin nettisivulla maanantaina 20.10. klo 10.15. Pasilan parlamentin nettistudioon saapuu aiemmin syksyllä lastenvaunupuheillaan kohua herättänyt espoolainen Pia Kauma (kok.)
Toimittajina ovat Sanna Cortés ja Tiina von Martens.
Englanninopettaja Paul Westlake alkoi tehdä stand uppia suomeksi
Paul Westlaken nimi saattaa kalskahtaa monille suomalaisille jotenkin hirveän tutulta. Se ei ole ihme, sillä hänen kirjoittamiaan englannin oppikirjoja, kuten OK, Yes ja Wow, on painettu jo yli viisi miljoonaa kappaletta. Vuosituhannen vaihteessa englanninopettaja alkoi tehdä suomeksi stand up -komiikkaa, jolla sai kerran Matti Nykäsen hämmennyksiin.Tarina siitä, miten Paul Westlake päätyi Suomeen, on varsin erikoinen. Hän tapasi 1970-luvun lopulla Torquayssa kielikurssilla olevan suomalaislääkärin. Lääkäri kertoi Westlakelle päättäneensä vaimonsa kanssa, että Westlaken tulevaisuus oli Suomessa – lentolippukin oli jo hankittu. Viikko lääkärin tapaamisen jälkeen engelsmanni muutti pohjolaan jäädäkseen. Töitä Westlakella on ollut Suomessa aina riittämiin, ja enimmäkseen hän on toiminut englanninopettajana. Juuri työuran urkenemisesta johtuen kariutui hänen ensimmäisen avioliittonsa walesilaisen naisen kanssa. Kun he saivat lapsen, vaimo muutti takaisin Walesiin, mutta Westlake jäi Suomeen."Mä en voinut mennä Walesiin, oli helpompi olla täällä Suomessa. Suomessa oli niin paljon työmahdollisuuksia", hän kertoo Kotimaan katsauksessa vuonna 2009.Tehtyään tämän raskaan päätöksen, Westlake oli asunut Suomessa jo seitsemän vuotta ja hän tunsi kotiutuneensa.Alku vieraassa maassa oli ollut jähmeää. Suomalaiset olivat ujoja ja kumma kieli kuulosti ihan japanilta. Westlaken mukaan kannattaa kuitenkin nähdä vaivaa tutustuakseen suomalaiseen. Jos suhdettaan rakentaa rehellisesti ja pitkäjänteisesti, saa suomalaisesta itselleen ikuisen ystävän.Japanin kieltä muistuttavan suomenkin Westlake on ottanut haltuun jopa niin suvereenisti, että tekee stand up -komiikkaa suomeksi. Vaikka olipa kerran hänen keikkaansa monttu auki seurannut Matti Nykänen tullut tenttaamaan häneltä:"Sinä, osaat sä suomea?"Pöllämystyneenä Westlake oli vastannut, että ilmeisesti ei. Siihen mäkikotka oli todennut:"Juu ver kvait gut."Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Hauturi Olli Karonen pilkki soppakalat Kekkoselle](/aihe/artikkeli/2013/12/03/hauturi-olli-karonen-pilkki-soppakalat-kekkoselle)[Jyväskylän säkkipillisti](/aihe/artikkeli/2014/09/16/jyvaskylan-sakkipillisti)[Joulun kaupallisuutta pakoon](/aihe/artikkeli/2013/12/13/joulun-kaupallisuutta-pakoon)[Näkövammainen harjatyöntekijä puhui avaruussukkulaan](/aihe/artikkeli/2013/08/28/nakovammainen-harjatyontekija-puhui-avaruussukkulaan)[20 vuotta korttelipoliisina](/aihe/artikkeli/2010/11/30/20-vuotta-korttelipoliisina)[Britannian omituiset mutta onnelliset ihmiset](/aihe/artikkeli/2014/09/24/britannian-omituiset-mutta-onnelliset-ihmiset)[Ekokeksijä Raimo Flink](/aihe/artikkeli/2010/07/27/ekokeksija-raimo-flink)[Suomen laiskin mies](/aihe/artikkeli/2013/10/25/suomen-laiskin-mies)[Paul Westlake](http://fi.wikipedia.org/wiki/Paul_Westlake) (fi.wikipedia.org)
Syksyn iltojen pimeys saa varkaat liikenteeseen
Perämoottorivarkaudet ja mökkimurrot lisääntyvät Kajaanissa syksyisin. Vuositasolla niiden määrät kuitenkin pysyvät suurin piirtein samalla tasolla.
Syksyn hämärtyvät illat ovat hyvää aikaa varkaille. Pimeässä on helpompi anastaa perämoottoreita venesatamissa, joissa moottoreita on viety lukkojenkin takaa. Lisäksi syksyisin satamissa on vähemmän liikettä, kesäaikaan ihmiset käyttävät veneitään tiuhemmin.
– Varkaille kelpaavat erityisesti pienet perämoottorit, jotka on helppo kantaa mukana sekä myydä eteenpäin. Perämoottorivarkauksien lisääntyminen on joka syksyinen ilmiö, rikoskomissario Hannu Rönkkö Kajaanin poliisista kertoo.
Toinen syksyinen ilmiö ovat mökkimurrot. Samoin kuin perämoottorivarkauksissa, myös mökkimurroissa iltojen pimeys tarjoaa suojaa murtautujille. Mökkeilijät myös vähentävät mökeillä käyntejään syksyisin.
Polkupyörävarkaudet eivät ole lisääntyneet
Eri puolilla Suomea polkypyörävarkaudet ovat lisääntyneet viimeisen vuoden aikana. Esimerkiksi Itä-Suomessa varkaudet ovat kasvaneet lähes 10 prosenttia. Ilmiö ei kuitenkaan näy Kajaanissa.
– Kajaanissa varastetaan pyöriä lähes päivittäin, mutta vuositasolla määrä on pysynyt suurin piirtein samana. Joskus esimerkiksi lukoton pyörä otetaan käyttöön hetkeksi ja sitten se jätetään jonnekin. Osa varkaista puolestaan anastaa arvokkaampia pyöriä kuten Jopoja tai maastopyöriä ja myy niitä eteenpäin, Hannu Rönkkö mainitsee.
Poliisin on yleensä hankala selvittää pyörävarkauksia, ellei tapauksella ole silminnäkijöitä. Kajaanissa on kuitenkin viimeisten viiden vuoden aikana onnistuttu muutamaan kertaan selvittämään isompi pyörävarkauksien aalto kun päätekijä on saatu kiinni. Näissä tapauksissa syyllinen on ollut puoliammattilainen.
Miesten karvanpoisto on alueellista – Helsingissä lähtee, muualla ei
Suomalaiset poistavat tai poistattavat karvojaan muita eurooppalaisia harvemmin. Syykin on selvä: meillä on pidempi talvi. Euroopassa karvanpoisto yleistyi vasta, kun vaatteet vähenivät. Suomalaismiehet eivät anna kajota karvoihinsa kuin pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudulla miesten karvanpoisto on bisnes, sanoo kosmetologi ja kauneusalan yrittäjä Maggi Kuusisto. Ylen Aamu-tv:ssä maanantaina vieraillut Kuusisto on myös karvanpoistotuomari. Viikonlopun_ I love me -_messuilla Kuusisto oli valitsemassa Suomen parhaita karvapoistajia kahdessa eri sarjassa, kosmetologiopiskelijoiden ja ammattilaisten.
Vielä viisi vuotta sitten miehiä ei karvanpoistossa näkynyt. Eikä näy juuri vieläkään muualla kuin pääkaupunkiseudulla. Karvoja nypitään selästä, rintakehältä, intiimialueilta ja jopa käsivarsista.
– Periaatteessa laajemminkin kuin naisilta, koska karvoituskin on laajempaa. Jonkun verran kauneusihanteet ovat menneet siihen suuntaan. Toki se saattaa olla ammattiin liittyvää, mutta suuremmalla yleisöllä syynä on kauneusihanne, Kuusisto sanoo.
Meillä karvoja poistetaan muuta Europpaa vähemmän. Pitkä talvi ja pitkät vaatteet.
Miesten karvapoisto on myös iästä kiinni. Nuoret nyppivät ja vanhemmat kauhistelevat suuntausta. Karvanpoistotuomari Kuusisto muistelee, että koko villitys lienee saanut alkunsa jalkapalloilija David Beckhamin esimerkistä.
Karvojen kotivärjäys on vaiettu trendi
Karvoihin tottuu, kun niitä näkee. Suomessa naisilla ylimääräisestä karvoituksesta esimerkiksi kasvojen alueella ei riemastuta. Monissa maissa taas viiksenhaituviin ei kiinnitetä suurta huomiota. Ne ovat niin yleisiä.
Euroopassa naiset alkoivat nyhtää karvojaan varsin myöhään. 1920-luvulla helmat lyhenivät ja hihattomat mekot tulivat muotiin. Vasta silloin sääret paljastuivat ja kainalot vilahtivat. Pisimmät perinteet karvanpoistossa ovat arabimaissa.
– Meillä karvoja poistetaan muuta Europpaa vähemmän. Pitkä talvi ja pitkät vaatteet, Maggi Kuusisto tietää.
Karvanpoistotuomarille karvojen irrottelu on tekniikkalaji. Tärkeintä karvanpoistossa on, että kaikki haluttava karvoitus lähtee ja tulos on pitkäikäinen. Kuusisto näkee jo vahaa iholle levitettäessä, millainen lopputulos on odotettavissa.
Kosmetologialan ennuste on, että naisten karvaisuus ei lähivuosina ainakaan lisäänny, eikä vastaavasti miesten karvanpoisto nykyisestä juuri yleisty. Maggi Kuusisto on huomannut, että taistelussa ikääntymistä vastaan väriä sujautetaan nyt muuallekin kuin hiuksiin.
– Naiset tekevät sen ihan kotonaan. Se on sellainen vaiettu juttu.
Golfin iso lähettiläs - "Julkisuus tulee yli 95 prosenttisesti Ilosen kautta"  
Golfari Mikko Ilosta arvostetaan maailmalla todella paljon, sitä eivät kaikki tahdo oikein Suomessa ymmärtää. 
Olympiakomitean ja Valon puheenjohtaja sekä tunnettu suomalainen urheiluvaikuttaja Risto Nieminen oli lähettänyt sunnuntaina golfin moniottelija Teemu Tyrylle "keep on going"-tekstiviestin, jossa kertoi olleensa paikan päällä seuraamaassa Ilosen voitto-otteita.
Mikko Ilonen on loistava urheilulähettiläs Suomelle.
\- Hän on kovan urheilijan mutta myös hienon ihmisen maineessa. Maailmallla suomalaiset käyvät runsain joukoin häntä kannustamassa. Mikko osaa käsitellä häntä kannustavia ihmisiä aika hyvin, vihjaa Golflehden päätoimittaja Tyry.      
Ilosen sunnuntainen teko ja menestys koko kauden ajalta merkitsee paljon suomalaiselle golfille
Teemu Tyry näkee, että Mikko Ilonen on suomalaisen golfin iso lähettiläs.
\- Jos ajattelee, ettei meillä olisi Mikkoa, niin tästä lajista puhuttaisiin aika paljon vähemmän. Julkisuus tulee tällä hetkellä varmasti yli 95 prosenttisesti Mikon kautta.
\- Ilosen sunnuntainen teko ja menestys koko kauden ajalta merkitsee suomalaiselle golfille ja sen harrastajille todella paljon, korostaa Tyry, jolla on pelivuosiltaan vyöllä seitsemän henkilökohtaista Suomen mestaruutta. 
Lahtelaisen järkähtämättömästä asenteesta kertoo jotain sekin, että kun hän oli 2000-luvun alussa lähellä saavuttaa ensimmäistä kertaa peliluvan Euroopan kiertueelle, niin Ilonen piti lupauksensa mennä ohjaamaan Lahden seudulle nuorten golfleiriä, eikä lähtenyt metsästämään kauden päätöskilpailussa arvokkaita sijoja, joilla olisi sinetöinyt ET:n pelioikeuden.
\- Lupaus oli lupaus, perusteli Ilonen aikanaan ihmetystä herättänyttä ratkaisuaan ammattilaisuransa alkuvaiheessa.   
Yllättävä kohtaaminen: Musta Barbaari ja skini halailivat huoltoasemalla
Musta Barbaari yllättyi viikonloppuna kohdatessaan skinheadin huoltoasemalla. Mustan Barbaarin yllätykseksi kohtaamisessa vaihdettiin halauksia painimisen sijaan.
**Musta Barbaari** eli **James Nikander** latasi sunnuntaina Facebookiin kuvan, jossa hän kaulailee hyvissä tunnelmissa skinheadin kanssa. Musta Barbaari myös kirjoittaa kuvan yhteydessä yllättävästä kohtaamisesta huoltoasemalla:
_- &quot;Me halattiin ja höpöteltiin hetken, hän kysyi että onko mulla hetki aikaa ja vastasin, että aina se 5 minuuttia löytyy. Mä en voinu uskoa, että sain just äijähalin skinheadiltä! Mä ajattelin, että kuinka ihmiset muuttuu ja kuinka rasismi menettää voimansa.&quot;_
Mustan Barbaarin Facebook-kuvasta on tullut melkoinen nettihitti: se on kerännyt kymmeniä tuhansia tykkäyksiä ja tuhansia jakoja.
Lue Mustan Barbaarin todella vaikuttava ennakkoluuloja ja erilaisuutta käsittelevä [Facebook-päivitys tästä.](https://www.facebook.com/mustabarbaariofficial/photos/a.212795532205386.1073741829.182587605226179/418317831653154/?type=1&amp;relevant_count=1) Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
**Lähteet:** Facebook
Rikoksentekijä joutunee tulevaisuudessa maksamaan uhrien tukemiseen 40 tai 80 euroa
Rikosuhripäivystyksen toiminnanjohtaja Leena-Kaisa Åberg sanoo, että Suomessa rikosten uhrien tukipalvelut eivät ole yhtä korkealla tasolla kuin monessa muussa EU-maassa.
Rikoksentekijöille kaavaillaan maksua, jonka tarkoitus olisi rahoittaa rikosten uhrien tukipalveluita. Rikosuhripäivystyksen toiminnanjohtajan Leena-Kaisa Åbergin mukaan niin sanotun rikosuhrimaksun suuruus olisi 40 tai 80 euroa.
Maksua kerättäisiin henkilöiltä, jotka ovat saaneet tuomioita, joista voi saada vankeutta. Åbergin mukaan on arvioitu, että yli puolet rikosuhrimaksuista kertyisi tieliikennerikoksista.
– Jos on rikesakkotyyppinen tieliikennerikkomus, pieni ylinopeus, niin siitä ei todellakaan rikosuhrimaksua tule, vaan kysymys on nimenomaan liikenneturvallisuuden vaarantaminen -rikosnimikkeestä. Silloin kysymys on jo aika merkittävistä ylinopeuksista, Åberg selitti Ylen aamu-tv:ssä.
Åbergin mukaan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta maksu olisi 40 euroa. Törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta pitäisi pulittaa 80 euroa.
Arvioiden mukaan rikosuhrimaksun maksaisi vuosittain noin 150 000 ihmistä.
– Oikeusministeriö, joka tätä lakiesitystä on valmistellut, on arvellut, että viitisen miljoonaa euroa kertyisi jaettavaa sen jälkeen, kun hallinnolliset kulut on otettu pois, Åberg sanoo.
Laskelmat perustuvat Åbergin mukaan arvioon, että noin 70 prosenttia rikoksen tekijöistä todella maksaisi maksun.
Åbergin mukaan rikosten uhrien tukipalvelut eivät Suomessa ole yhtä korkealla tasolla kuin monessa muussa EU-maassa. Ensi vuonna voimaantuleva EU-direktiivi edellyttää, että jäsenvaltioissa on järjestetty palvelut rikosten uhreille.
Oikeusministeriössä valmisteltu rikosuhrimaksun mahdollistavaa lakiesitys vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän. Åbergin mukaan esityksellä on takanaan vahva poliittinen tuki ja maksu on tarkoitus saada voimaan vuoden 2016 alussa.
Nasan luotaimet selvisivät ennennäkemättömän komeetan ohituksesta
Kaikki kolme Marsia kiertävää Nasan luotainta selvisivät Siding Spring -komeetan ohituksesta sunnuntaina. Alun perin pelättiin, että komeetan pyrstöstä irtoavat pienet kappaleet voisivat vahingoittaa luotaimia.
Siding Spring -komeetta ohitti Marsin sunnuntai-iltana kello 21.27 Suomen aikaa. [Nasa kertoo](http://www.nasa.gov/jpl/all-three-nasa-mars-orbiters-healthy-after-comet-flyby/) kaikkien kolmen Marsia kiertävien luotaimiensa selvinneen rytäkästä. Myös [ESA kertoo](http://blogs.esa.int/mex/2014/10/20/spacecraft-in-great-shape-our-mission-continues/), että Mars Express -luotain selvisi vahingoittumatta. HRSC-kuvat komeettakohtaamisesta saataneen torstaina.
Riskinä oli, että komeetan pyrstöstä irtoavat palaset voisivat osua luotaimiin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kyseinen komeetta vieraili aurinkokunnassamme. Nasan luotaimet ovatkin seuranneet komeetta tiiviisti sekä ennen että jälkeen ohituksen. Myös komeetan kaasujen ja pölyn vaikutusta Marsiin selvitetään.
Luotaimien keräämän datan lähettäminen maahan voi kestää jopa useita vuorokausia. Myös luotainten ottamia kuvia joudutaan vielä odottelemaan.
Aiemmin Nasan tutkijat arvioivat, että komeetta voisi tarjota aivan uutta tietoa aurinkokuntamme synnystä.
– Ohitus on lahja kosmiselle tieteelle, totesi Nasan johtava tutkija John Grunsfeld.
Nähdäänkö NHL:ssä jälleen uusi suomalaispuolustaja?
Jyrki Jokipakka pelaa toista kauttaan Pohjois-Amerikassa. Hän saattaa päästä tekemään NHL-debyyttinsä pian.
Dallas Stars on kutsunut puolustaja Jyrki Jokipakan NHL-joukkueensa riveihin. Jokipakka aloitti toisen kautensa Pohjois-Amerikassa Dallasin farmijoukkueessa Texas Starsissa.
Viime kaudella 23-vuotias Jokipakka oli Texasin mukana voittamassa AHL:n mestaruutta. Jokipakka keräsi kehuja Dallasin harjoitusleirillä, muttei onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa NHL-miehistössä kauden kynnyksellä.
Dallas menetti puolustaja Patrik Nemethin viikonloppuna sairastuvalle. Nemeth loukkasi kätensä ottelussa Philadelphiaa vastaan. Nyt Jokipakka on saamassa mahdollisuuden kokeilla siipiään NHL-kaukalossa.
Maanantain vastaisena yönä NHL:ssä debytoi uusi suomalaispuolustaja, kun Petteri Lindbohm pelasi ensimmäisenä ottelunsa St. Louis Bluesissa.
NFL:ssä tehtiin hurja ennätys 
Peyton Manning tarvitsi Brett Favren ennätyksen lyömiseen 246 ottelua.  
Amerikkalaisen jalkapallon pelinrakentaja Peyton Manning on tehnyt uuden NFL-ennätyksen. Denver Broncosia edustava Manning antoi sunnuntain pelissä San Francisco 49ersia vastaan uransa 509. touchdowniin johtaneen syötön, mikä on NFL:n uusi ennätys runkosarjassa. 
Edellinen ennätys oli Brett Favren nimissä vuodelta 2010. Favre tarvitsi ennätykseen 302 ottelua, mutta 38-vuotias Manning tarvitsi ennätyksen lyömiseen vain 246 ottelua.
Indianapolis Coltsin entinen pelirakentaja antoi Denverin 42-17-murskavoittoon päättyneessä pelissä vielä yhden touchdowniin johtaneen syötön, joten uusi ennätyslukema on nyt 510. 
\- Olen aina pitänyt pelinrakentajista kuten Brett Favre, Dan Marino taiJohn Elway. Olen erittäin otettu ja nöyrä, että voin liittyä suurten nimien joukkoon, Manning sanaili.
Iisalmi linjaa terveyspalveluitaan sote-uudistuksen varjossa
Iisalmessa pohditaan, kannattaako kaupungin terveyspalveluissa tehdä isoja investointeja sote-uudistustyön ollessa kesken. Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymä on esittänyt mittavia investointeja ja toiminnalllisia muutoksia Iisalmen sairaalaan ja terveyskeskukseen sekä Koljonvirran sairaalan lakkauttamista.
Iisalmi miettii vielä sosiaali- ja terveyspalveluidensa linjauksia.
– Merkittävien investointien tekeminen tässä vaiheessa on selvä riski, koska sote-palvelutuotannon lopullinen sisältö ja volyymi ovat vielä epäselviä, sanoo Iisalmen kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen.
Kaupunginjohtajan mukaan investointien lykkääminen voi vaikuttaa sote-uudistuksen täytäntöönpanoon maakunnassa.
– Toisaalta on arvioitava myös se riski, mitä investointien lykkääminen aiheuttaisi ja vaikuttaisiko lykkääminen niihin palvelutuotannon ratkaisuihin, joita tehdään sote-uudistuksen maakunnallisessa täytäntöönpanossa, Ronkainen pohdiskelee.
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymä on esittänyt mittavia investointeja ja toiminnalllisia muutoksia Iisalmen sairaalaan ja terveyskeskukseen sekä Koljonvirran sairaalan lakkauttamista.
Asiaa käsitellään maanantaina Iisalmen kaupunginhallituksessa.
Asiantuntija: Ruotsalaisten etsimä kohde tuskin on poistunut Tukholman saaristosta
Komentaja evp. Jyrki Berner arvioi, että Ruotsin merivoimat on sulkenut mahdolliset pakoreitit alueella.
Ruotsin puolustusvoimat on jatkanut vieraan vedenalaisen toiminnan etsintöjä Tukholman saaristossa. Aktiiviurallaan Suomen puolustusvoimien vedenalaisen valvonnan kehittämisestä vastanneen komentaja evp. Jyrki Bernerin mukaan mahdollinen sukellusvene on todennäköisesti yhä alueella.
– Siltä alueelta, mistä viimeinen havainto tehtiin, niin sieltä käytännössä avomerelle johtaa vain kolme syvännettä, joita sukellusvene voisi käyttää, Berner kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Sen perusteella, kuinka suuri operaatio on käynnissä, sukellusvenetorjuntataktisesti uskon, että Ruotsin merivoimat on sulkenut joko valvonta-aluksilla tai sukellusvenetorjunta-aluksilla nämä kolme mainitsemaani syvännettä. En usko sen vielä kyenneen poistumaan.
Ruotsin laivaston kontra-amiraali Anders Grenstad kertoi sunnuntaina, että Tukholman saaristossa tehtiin perjantaina kolme uskottavaa, erillistä havaintoa vedenalaisesta toiminnasta kolmella eri paikalla.
Bernerin mukaan sukellusvene voi pystyä liikkumaan alueella hyvin huomaamattomasti.
– Siellä on hyvin syvää, jossa nämä kolme havaintoa on tehty. Siellä on ollut 75:stä 33:een metriin vettä reitillä, jota se on mahdollisesti kulkenut.
Kymen Seudun Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut
Kymen Seudun Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut matkailu- ja ravitsemisalalla. Neuvottelut koskevat koko matkailu- ja ravitsemistoimialan henkilöstöä, eli noin 350 työntekijää.
Pitkään jatkunut talouden taantuma on muuttanut niin yksityishenkilöiden kuin yritysasiakkaiden kulutuskäyttäytymistä. Hotelliyöpymisistä ja ravintolakäynneistä tingitään, minkä vuoksi KSO:n liiketoiminta matkailu- ja ravitsemistoimialan osalta on muuttunut osin tappiolliseksi.
\- Lisäksi on sanottava, että kesä oli huono, toimialajohtaja Arttu Salmi sanoo. Muistissa on etenkin kylmä kesäkuu.
Venäläismatkailijoiden vähentymisellä on vaikutusta, mutta myös kotimainen kysyntä on hiipunut.
Salmen mukaan KSO:n matkailu- ja ravitsemisalan toimialayksikössä on pystytty pinnistelemään tähän päivään asti, mutta taloudellinen tilanne ei näytä lämpenevän. Tilanteen ei myöskään uskota paranevan lähivuosina.
\- Myös valtion ja kuntien taholta tehdään esimerkiksi veronkorotuksia. Se on pois sieltä kuluttajan kukkarosta, mikä näkyy meillä. Ensimmäisenä vähennetään matkailusta ja ravintolassa syömisestä, ne nähdään sellaisena turhakkeena, Salmi sanoo.
KSO:n ensisijainen tavoite on säilyttää kaikki nykyiset työpaikat järjestelemällä työtehtäviä uudelleen. Irtisanomisia pidetään viimeisenä keinona.
Kymen Seudun Osuuskaupalla on 30 matkailu- ja ravitsemisalan yksikköä, joista kolme on hotelleja ja loput ravintoloita.
Kortti pois, mutta rattijuoppo jää auton ja avaimien kanssa tien poskeen – mitä ajattelet?
Poliisi ei voi takavarikoida juopuneelta auton avaimia tai autoa. Ratista kärähtäneet jäävät tien poskeen autonsa kanssa poliisin lähdettyä paikalta. Poliisi myöntää, että ajon estäminen käryn jälkeen ei ole kattavasti mahdollista. Miten rattijuoppoutta voisi ehkäistä? Kuinka rikoksen uusimisen riskiä voisi pienentää?
Tarkkuusalkometrin ansiosta poliisin ei
tarvitse enää kyyditä ratista kärähtäneitä tarkistusmittaukseen, sillä
laitteesta saatu lukema on oikeuskelpoinen.
Käytännössä ratista kärähtäneet
jäävät tien poskeen autonsa kanssa poliisin lähdettyä. Se, jatkaako juopunut
matkaansa autolla, jää kuskin oman harkinnan varaan. Poliisilla ei ole
valvontamekanismia tai -resursseja jäädä katsomaan, miten henkilö poistuu
paikalta.
Törkeän rattijuopumusrajan
ylittäneet tosin viedään poliisiasemalle kuulustelua odottamaan.
– Jos käynnistyneeseen esitutkintaan
ei liity vapauteen kohdistuvia pakkokeinoja, niin ajon estäminen ei ole
kattavasti mahdollista, myöntää poliisiylitarkastaja **Risto Lammi** Poliisihallituksesta.
**Miten rattijuoppoutta voisi ehkäistä? Kuinka rikoksen uusimisen riskiä voisi pienentää? **
Valoa kansalle! Kupari, kristalli ja led valaisevat trenditietoisen kodin
Syksy ja pimeys vievät monen valaisinkauppaan. Lamput ovat välttämätön valonlähde, mutta ne ovat myös osa sisustusta. Nyt koteihin ostetaan kupari- ja kristallivalaisimia. Polttimoista led porskuttaa.
Kaamoksen lähestyessä lisävalolle on tarvetta. Syksy onkin otollinen ajankohta hankkia uusia valaisimia.
Hämeenlinnassa valaisinliikettä pitävät Annikki ja Pentti Kantola kertovat, että valonkaipuu lisää asiakkaiden määrää. Liiikkeen ovi käy muita vuodenaikoja tiuhempaan.
Kauppiaspariskunnan mukaan hyvä valaistus parantaa sekä näkyvyyttä että mieltä.
– Valoa tarvitaan näillä leveyspiireillä näkemisen vuoksi, mutta myös näön vuoksi, tiivistää Annikki Kantola.
Kupari on kuuminta hottia
Valaistuksen merkitys sisutuksesssa ja tunnelman luojana tuntuu olevan kasvussa. Kun valaistus on osa sisustusta, samoilla valoilla ei mennä syksystä toiseen Trendit näkyvät valaisimissakin.
Kristallivalaisimia on myyty mökkihuusseihinkin, ihan vaan silmäniloksi.
Nyt vannotaan metallivalaisimien nimeen, etenkin kuparinsävyisiin, kertoo Pentti Kantola. Kupari nousi hitiksi loppukesällä, ja syksyn mittaan vastaanotto on ollut hyvä.
– Aika näyttää, miten kauan kupari kiinnostaa, mutta nyt näyttää hyvältä. Enkä ihmettele menekkiä - kyllä ne minustakin ovat tyylikkäitä.
Kristalli muutti olohuoneesta vessaan
Kuparinhohtoa yhdistetään tällä hetkellä myös kristalliin. Annikki Kantolan mukaan uutta ilmettä saaneet kristallilamput ovat tämän hetken toinen suosikki.
– Kristallia ostetaan paljon, mutta valaisimet ovat nyt kevyempiä ja yksinkertaisempia.
Näyttävä kristalli ei ole enää pelkästään olohuoneen katseenvangitsija.
– Näitä voi olla kodin jokaisessa huoneessa, jopa vessassa. Kristallivalaisimia on myyty sähköttömiin mökkihuusseihinkin, ihan vaan silmäniloksi.
Muotivirtausten puristuksessa design-valaisimet pitävät pintansa. Valaisimien suunnittelussa huippumaita ovat Italia, Espanja ja Tanska. Suomalainen suunnittelu on Kantoloiden mukaan tällä hetkellä pienimuotoista.
Tehokas led on tullut jäädäkseen
Kristallin ja kuparin lisäksi led-valot porskuttavat valaisinalalla. Led ei tosin ole hetken trendi, vaan se on tullut jäädäkseen, uskovat 25 vuotta alalla työskennelleet Kantolat.
Hyvä ledi palaa yhtä kauan kuin 20 hehkulamppua yhteensä.
– Kaikki polttimot muuttuvat lediksi. Se on ylivertainen: hyvä ledi palaa yhtä kauan kuin 20 hehkulamppua yhteensä.
Ledin voittokulkua avittaa myös se, että hehkulampuista luovutaan kokonaan EU:n alueella. Käyttöön jäävät led ja energiansäästölamput.
Pentti Kantola vakuuttaa, että valaisimien ulkonäköön ledin yleistyminen ei juurikaan vaikuta.
– Lähes kaikkiin vanhoihin valaisimiin voidaan vaihtaa led. Valaisimista voidaan tosin tehdä nykyistä sirompia, kun polttimot ovat pieniä.
Annikki Kantolan mukaan led on tehokas ase myös kaamosta vastaan.
– Asiakkaat kiittelevät, että led on tehokas. Valonlähteitä ei tarvitse olla useampia.
Pimeys tuo valoa laiskoihin aamuihin
Pirita Pykäläisen viikon tehona soi Pimeyden Hetki vielä!
**Pimeys / Hetki vielä**
Helsinkiläisnelikko **Pimeys** ihastutti viime vuonna julkaistulla _Muut ovat jo menneet_ -esikoisalbumillaan niitä, jotka kaipasivat suomirockiinsa pimeän kaihon sijasta valoisampaa otetta. Yhtye on kirvoittanut **Olavi Uusivirralta** ylistäviä kommentteja ja se noteerattiin _Tulevaisuuden Tusina 2013_ –äänestyksessä.  Bändin soundimaailma seilaa iloisella purrellaan **J. Karjalaisen, Zen Cafen** ja **Egotripin** sekoittamissa kuohuissa.
Nyt Pimeys on viimeistelemässä toista albumiaan, jolta löytyy pimeisiin syysaamuihin piristysruiskeen tuikkaava _Hetki vielä_ –niminen lohkaisu. Sama kappale on joulukuussa ensi-iltansa saavan kotimaisen elokuvan _Eila, Rampe ja Likka_ tunnuskappale.
Elokuvan lisäksi biisi sopii tunnuskappaleeksi oman elämänsä filmitähdille, joiden juonikuvastoon kuuluu railakkaita pyöräretkiä, ystävien kanssa reissattuja automatkoja ja pitkäksi venähtäneitä aamuja.  Jos tylsä toimistoapinan rooli ahdistaa ja päiväkahvihaaveissa vilisevät kulkurirentun lomakuvat, kannattaa heittää herätyskellolla vesilintua ja heittää kaiuttimiin soimaan Pimeyden Hetki vielä.  Tämän täydellisempää päivänaloitusbiisiä ei ole. Vaikka biisissä haluttaisiin torkuttaa maailman tappiin saakka, antaa se kunnon energiapotkun persauksille heti aamusta!**
Tuoko Pimeys valoa synkkyyteen vai käännätkö bändille kylkeä? Kommentoi Pirita Pykäläisen Viikon tehoa!
Kuuntele Softenginen We Created The World -uutuusalbumi
YleX:n Viikon albumina soi Softenginen We Created The World -levy, joka julkaistiin 17.10. Lue myös levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Softenginen debyyttialbumi aseistaa bändin kansainväliseen läpimurtoon
YleX:n Viikon albumina soi Softenginen We Created the World. Kuuntele albumi täältä!
Uuden musiikin kilpailun voittajana sekä Suomen Euroviisu-edustajana tunnettu **Softengine** on julkaissut debyyttialbuminsa. _We Created the World_ esittelee hyvin monipuolisen bändin, joka ammentaa vaivattomasti stadionrockin, popin, balladien sekä elektronisen tanssimusiikin maailmoista.
Biisintekijät **Topi Latukka** sekä **Henri Oskar** ovat käyneet bändinsä kanssa läpi [Softenginen basisti jättää yhtyeen debyyttilevyn kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214128), johon kuului julkisuusrumban lisäksi bändin rivien rakoilua ja kiristyneitä julkaisuaikatauluja. 
\- UMK-voiton sekä Euroviisujen tuoman julkisuuden myötä kysyntä levylle oli niin kova, että deadline aikaistui melkein vuodella. Emme kuitenkaan koe, että päästimme irti keskeneräisen albumin, sillä jatkuva hiominen olisi vienyt kokonaisuutta huonompaan suuntaan. Kaiken lisäksi oli helpotus saada viimein julkaistua kappaleet, joiden aihioista osa oli jopa kuuden vuoden takaisia, Topi ja Henri naureskelevat yhteen ääneen.
Nuoresta iästä huolimatta nelikko soittaa tiukasti yhteen, ja bändin kappalemateriaali on läpi levyn vahvaa. Kovan treenaamisen lisäksi miehillä on pitkä kokemus soittamisen parissa. Henri aloitti pianolla jo viisivuotiaana, ja Topi on ollut mukana bändeissä jo ala-asteella. Selkeät yhteiset päämäärät ovat vaikuttaneet myös lopputulokseen.
\- Meillä on samankaltainen ajatusmaailma musiikista, ja miltä Softenginen pitäisi kuulostaa. Meidän ei tarvi kinastella, millaisia kappaleiden tulisi olla, vaan lähes kaikki uudet ideat tuntuvat uppoavan hyvin koko bändille, kertoo Henri Softenginen bändikemiasta.
Softenginen musiikkia ovat inspiroineet mm. **Thirty Seconds To Mars**in, **Mew**in, **Coldplay**n, **Disco Ensemble**n kaltaiset bändit sekä dj-tuottaja **Zedd**, joiden ristisiitokselta uusi levy pääsääntöisesti kuulostaakin. 
We Created the World -albumin keskeisin bändin ulkopuolinen tekijä on ollut tuottaja **Aki Sihvonen**, joka soittaa albumilla ja toimii myös kappaleidessa sovitusapuna. Sihvosen avulla Softengine on saanut hyvin erilaisista elementeistä koostuvan paletin toimimaan saumattoman yhtenäisesti. Bändi on onnistunut luomaan jo uran alkutaipaleella oman tunnistettavan saundinsa, jonka voimavara piilee kokeilevassa sekä ennakkoluulottomassa asenteessa.   
\- Softenginen idea on ollut aina yhdistellä eri musiikkityylejä ja saada ne toimimaan yhdessä. Emme ole genreuskovaisia, vaan toteutamme itseämme ja musiikkiamme sen mukaan, mikä tuntuu siistiltä siinä hetkessä. Tässä työskentelymallissa on tietysti omat riskinsä, sillä pään sisällä hyvältä kuulostavat ideat eivät välttämättä ole aina toteutuskelpoisia. Onneksi meillä on ollut uuden levyn kappaleiden suhteen myös tuuria mukana, kaksikko hekottaa helpottuneena.
Softenginen nokka on kohti ulkomaita, josta ensimmäinen harppaus Euroviisujen jälkeen on [Softengine innoissaan – bändi buukattiin Eurosonic-festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214130). Bändi ei halua hätiköidä, vaan työstää kontaktejaan ja seuraavia askeliaan huolellisesti ennen suunnitelmallista maailmanvalloitusta. Kansainvälinen kananlento mahalaskuineen ei kiinnosta Softengineä, vaan niiden miljoonien silmäparien uudelleen tavoittaminen, mitkä tapittivat bändin esiintymistä Tanskassa viime toukokuussa.
**Kuuntele lisää Henrin ja Topin kertomuksia ja mietteitä Softenginen debyyttialbumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
"Ottakaa Jesse töihin" – työpaikan hakeminen somessa yleistyy
Tulevaisuudessa yhä useampi työpaikka saattaa löytyä sosiaalisen median kautta. Kiinnostava ja hyvin laadittu työpaikkahakemus voi lähteä leviämään laajastikin. Kauhavalainen Jesse Keskinen on hakenut itselleen oppisopimuspaikkaa Facebookin kautta, mutta ainakaan vielä ei ole tärpännyt.
30-vuotias kauhavalainen Jesse Keskinen lähti hakemaan itselleen oppisopimuspaikkaa poikkeuksellisella tavalla. Hän laittoi hakemuksen omalle Facebook-sivulleen kuvan kera. Syyskuun alussa ladattua hakemusta on jaettu jo satoja kertoja, mutta toistaiseksi se ei ole poikinut Keskiselle toivottua paikkaa.
– Sellaisia kommentteja on jaoissa ollut, että koskettava hakukertomus, ottakaa Jesse töihin. Kun saa ihmiset innostumaan, niin asiat lähtevät sosiaalisessa mediassa kiertämään. Suosittelen rohkeasti kokeilemaan, Jesse toteaa.
Yhden tarjouksen Keskinen sai Ikaalisista, mutta paikka ei ollut aivan halutun kaltainen ja matkakin olisi ollut Kauhavalta liian pitkä. Perheenisä on tehnyt monenlaisia töitä, mutta peruskoulun jälkeinen koulutus puuttuu. Nyt haaveena on päästä töihin kuntouttavaan työtoimintaan.
– Se olisi henkilökohtainen haaveeni. Ensisijaisesti pitäisi saada koulutus ja oppisopimuksella se voisi olla mahdollista saada, Keskinen kertoo. Itsekin välillä pidempään työttömänä olleena Keskinen haluaisi päästä auttamaan. Vapaaehtoistyössä seurakunnalla hän on kohdannut monenlaisia elämänkohtaloita.
– Olen vapaaehtoistyössä järjestämässä ilmaista ruokailua Kauhavalla. Siellä on joka kerta 80 ihmistä ja erilaisista elämäntilanteista tulee samalla keskusteltua ihmisten kanssa, Keskinen kertoo.
Some-hakeminen lisääntyy
Kovin yleistä työpaikan hakeminen Facebookin kautta Jesse Keskisen tapaan ei vielä ole. Härmänmaalla ja Järviseudulla oppisopimuspalveluja tarjoavan Sopevan työntekijät kuitenkin uskovat, että tulevaisuudessa yhä useampi työntekijä ja työnantaja kohtaavat toisensa sosiaalisessa mediassa. Vain kolmisenkymmentä prosenttia työpaikoista on julkisessa haussa esimerkiksi mol.fi-palvelussa ja loput ovat niin sanottuja piilotyöpaikkoja, jotka pitää löytää.
– On tiettyjä aloja, joissa tällainen käytäntö varmasti lisääntyy, mutta edelleen pysyy aloja joissa ei niinkään. Kokonaisuutena some varmasti valtaa alaa, pohtii koulutussuunnittelija Pirjo-Marja Pitkäkangas Sopevasta. Hän kannustaakin hyödyntämään kaikkia kanavia.
Pitkäkangas neuvoo, että kovin henkilökohtaisia asioita sosiaaliseen mediaan ei kannata kirjoittaa, vaan kertoa omasta osaamisesta ja omista kiinnostuksen kohteista. Pitkäkangas arvioi, että nuoret hallitsevat somen käytön hyvin. Myös Jesse Keskinen on samoilla linjoilla.
–  Silloin kun ilmoitus on asiallinen ja kertoo olennaisen, niin kyllä ihmiset rupeaa jakamaan, Keskinen toteaa.
16-vuotias näyttää mallia: Onko tässä lätkäkauden erikoisin taklaus?
KHL:n farmiliigassa nähtiin hurja taklaus. Kristaps Zile runttasi vastustajan laitaan kummallisella tavalla.
Kristaps Zile esitti viime viikolla [yhden jääkiekkokauden erikoisimmista taklauksista](http://youtu.be/lj16Q7XF0Dk?t=26s). Vasta 16-vuotias puolustaja niittasi vastustajansa hieman poikkeuksellisella tavalla KHL:n juniorisarjan, MHL:n ottelussa.
HK Riikan puolustaja lähti hakemaan HC Red Bullin Lukas Pozgaysta jonkinlaista lonkkataklausta. Hän päätyi kuitenkin saamaan vastustajan reppuselkäänsä ja runttasi tämän plekseihin voimalla.
Pozgay jäi keräilemään itseään jään pintaan toviksi, mutta pääsi jatkamaan ottelua. Hän ei kuitenkaan ollut HC Red Bullin kokoonpanossa, kun joukkueet kohtasivat uudelleen viikonloppuna.
Indonesian uusi presidentti vannoi virkavalan
Virkaanastujaisiin osallistui muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
Indonesian heinäkuiset presidentinvaalit voittanut Joko Widodo on vannonut virkavalansa maan pääkaupungissa Jakartassa. Juhlallisuuksiin osallistuivat muun muassa Yhdysvaltain ulkoministei John Kerry ja Australian pääministeri Tony Abbott.
Widodo on Indonesian ensimmäinen presidentti, joka on noussut tehtävään maan valtaeliitin ulkopuolelta. Köyhistä oloista vaurauteen noussut Widodo työskenteli huonekalujen valmistajana ennen poliittista uraansa.
Widodon haasteena on nyt saada Indonesian talous liikkeelle. Tehtävää ei helpota se, että oppositio suhtautuu häneen vihamielisesti.
USA määräsi rangaistuksia unkarilaisille poliitikoille
Yhdysvalloissa on havaittu, että eräät Unkarin hallituksen ministerit olisivat hyötyneet korruptiosta tai syyllistyneet siihen itse. Unkarissa ei järjestetä tämän perusteella erityistä korruptiotutkintaa
Yhdysvallat on asettanut matkustuskiellon usealle unkarilaiselle poliitikolle. Pakotteiden kohteet eivät saa matkustaa Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan pakotteita on asetettu enintään kymmenelle henkilölle. Heidän katsotaan joko itse syyllistyneen korruptioon tai hyötyneen siitä. Pakote voitiin asettaa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain oikeusministeriö on havainnut, että tietyillä väärin perustein hankituilla rahoilla on ollut kytkös Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain henkilösuojalaki estää kohteiden nimien paljastamisen. Heidän sanotaan olevan nykyisiä ja entisiä hallituksen jäseniä, sekä heidän lähipiiriään.
Yhdysvalloilla ei ole tällä hetkellä pakotteita, jotka kohdistuisivat muiden EU- tai Nato-maiden johtajiin. Näinollen Unkari liittyy tässä mielessä mm. Venäjän ja Ugandan joukkoon.
Unkarin tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa USA:n päätös on nostattanut kiivasta keskustelua. Pakotteiden kohteita veikkaillaan innokkaasti.
Maan hallitus haluaa, että Yhdysvallat paljastaa päätöksensä taustat. Erityistä korruptiotutkintaa Unkarin hallitus ei tällä perusteella aio aloittaa, sanoo ulkoministeri Peter Szijjarto. Parlamentin turvallisuuskomitea aikoo kuitenkin tänään maanantaina pitää ylimääräisen istunnon.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Unkariin kohdistetut toimet eivät ole mitenkään "Unkari-erityisiä". Tämä tarkoittaa sitä, että ne voisivat kohdistua mihin tahansa maahan, jossa korruptiota havaitaan.
Unkari on joutunut niin EU:ssa kuin Yhdysvalloissakin erityishuomion kohteeksi, koska maata suvereenisti hallitseva oikeistolainen Fidesz-puolue ja pääministeri Viktor Orban ovat liukumassa yhä kauemmas demokraattisista periaatteista. Orban kannattaa avoimesti Venäjän kaltaista hallintomallia, missä voimakas johtaja päättää asioista ja esimerkiksi media on tiukasti säädeltyä.
Unkarissa pidettiin viikonloppuna paikallisvaalit, joissa Fidesz-puolue sai selvän voiton.
Kaivannaisalan yhteistyö liikuttaa pian opiskelijoita ja professoria Kajaanin ja Chilen välillä
Kajaanin ammattikorkeakoulun yhteistyö Chilen kanssa sai viisi insinööriopiskelijaa innostumaan vaihdosta ja harjoittelusta Latinalaisessa Amerikassa. Alkuvuodesta Chilestä puolestaan saapuu professori Kajaaniin.
Kolmannen vuoden kaivannaisalaan erikoistuneet insinööriopiskelijat Johan Keränen, Jani Aronen, Eero Kosonen, Santtu Härkönen ja Jouni Jaakola odottavat innolla Chileen lähtöä. Tarkoituksena on tuoda osaamista, tietoa, taitoa ja kokemuksia tuliaisina Suomeen.
– Odotukset ovat kokonaan positiivisia, olemme valmiita hyppäämään tuntemattomaan, Johan Keränen sanoo.
Miehet ovat opiskelleet Kajaanin ammattikorkeakoulussa siihen malliin, että tavoite ulkomaille pääsemisestä on ollut koko ajan mielessä.
– Tavoitteena on ollut päästä ulkomaille työskentelemään, sanoo Santtu Härkönen.
– Nyt tuli niin hyvä mahdollisuus, että olisi ollut tyhmää olla tarttumatta tällaiseen. Vaatii seikkailunhalua, Eero Kosonen jatkaa.
Eero Kososelle tärkeintä matkassa on itsensä kehittäminen.
– On hyvä nähdä toimintatapoja Suomen rajojen ulkopuolellakin. Kuitenkin aika globaalia alaa opiskellaan, Kosonen pohtii.
Insinööriopiskelijoille viiden kuukauden opintomatka maapallon toiselle puolelle tuntuu pitkältä mutta hyvältä.
– Se aika menee varmasti melko nopeasti, miehet pohtivat. Ajatus lähes puolesta vuodesta kaukana kotoa tuntuu joukon mielestä maailmaa avartavalta.
Professori Chilestä jo alkuvuodesta Kajaaniin
Osaamisaluejohtaja Jari Kähkösen mukaan yhteistyömahdollisuuksia chileläisen yliopiston kanssa on useita.
– Yksi mahdollisuus on juuri tämä kansainvälinen opiskelija- tai asiantuntijavaihto. Toinen mahdollisuus on kansainvälinen yhdessä tehtävä tutkimus-, tuotekehitys- ja innovaatiotyö.
Verkostoituminen Chileen on tuonut muitakin mahdollisuuksia. Kähkönen kertoo ammattikorkeakoulun saavan chileläisen professorin työpanosta ensi vuoden puolella.
– CIMO:n eli opiskelijavaihtojärjestelmän kautta saimme tiedon, että erään chileläisen yliopiston professori etsii asiantuntijavaihtopaikkaa. Nyt näyttää siltä, että saamme hänet tänne Kajaaniin, Kähkönen iloitsee.
Kähkönen pitää tärkeänä toimivien käytäntöjen luomista yhteistyökumppaneihin, jotka ovat Chilen yliopiston lisäksi [CEMIS](http://www.cemis.fi/) ja Lapin AMK.
– Yhteistyö antaa meille mm. mahdollisuuden saada tietoa siitäosaamisesta, jota kumppanimme Chilessä toteuttaa. Kaikki osaaminenhan ei missään nimessä ole täällä Kajaanissa. Toivomme myös chileläisiä opiskelijoita tänne, ja kajaanilaisopiskelijoille Chilestä saatavat uudet opit ovat erittäin arvokkaita, osaamisaluejohtaja Jari Kähkönen sanoo.
KV-suunnittelija Meira Kaikkonen kertoo kyseisen prosessin olevan hieman erilainen verrattuna perinteiseen opiskelijavaihtoon. Vaihdon lisäksi opiskelijaporukka meinaa suorittaa työharjoittelunsa Chilessä. Kaikkosen mukaan vaihto-opintojen parasta antia on opiskelijoiden henkinen kasvu.
– Heillä on paljon tarinoita vaihdon jälkeen. Kyllä sen huomaa, että maailmankatsomus avartuu, Kaikkonen kertoo.
– Ulkomaan vaihto-opintojen jälkeen kokemukset ovat lähes aina positiivisia, jatkaa Kaikkonen.
Opiskelijat suuntaavat kohti Valparaisossa sijaitsevaa Santa Marian teknillistä yliopistoa mahdollisesti ensi vuoden toukokuussa.
Kieli haltuun jo etukäteen
Pelkästään työkokemuksia ja -mahdollisuuksia opiskelijat eivät lähde Etelä-Amerikasta hakemaan. Tarkoituksena on ammentaa mahdollisimman paljon maan kulttuurista.
– Emme osaa espanjaa, mutta kyllä siellä varmaan oppii, tuumivat opiskelijat. Aikomuksena on kuitenkin jo etukäteen opiskella kieltä.
Suomalaistaustaisissa yrityksissä työskentely saattaa myös palvella paremmin tulevaisuuden työllistymistä.
Jouni Jaakolaa kiehtoo Chilen kulttuuri, ja Johan Keräsestä Etelä-Amerikka vaikuttaa mielenkiintoisemmalta kuin Eurooppa.
Sopeutumista vieraan maaan työkulttuuriin saattaa opiskelijoiden mielestä auttaa se fakta, että yritykset, joihin Chilessä aiotaan mennä työskentelemään, ovat suomalaistaustaisia.
– Ehkä työt sujuvat joustavammin. Suomalaistaustaisissa yrityksissä työskentely saattaa myös palvella paremmin tulevaisuuden työllistymistä, Jani Aronen kertoo.
Aronen odottaa uuteen työkulttuuriin tutustumisen lisäksi muutosta vapaa-aikaan liittyen.
– Uusi maa, itselle tuntematon ympäristö. Varmaan vapaa-aikakin on aivan erilaista siellä.
Kansainvälisyys kiinnostaa opiskelijoita
Suomen rajojen sisälle insinööriopiskelijat eivät välttämättä halua jäädä tulevaisuudessakaan. Eero Kosonen lähtisi mielellään minne tahansa.
– Kaikelle olen avoin. Mahdollisuuksia on kaikkeen. Miksipä sitä ei työskentelisi Chilessä, Suomessa, Afrikassa, Aasiassa tai vaikka Australiassa? Uskon vakaasti, että Chilen-matkasta aukeaa uusia mahdollisuuksia.
Miksipä sitä ei työskentelisi Chilessä, Suomessa, Afrikassa, Aasiassa tai vaikka Australiassa?
Opiskelijoiden mielestä uusien oppien tuominen Suomeen ei olisi pahitteeksi.
– Talvivaaran kaltaisista asioista pitää ottaa oppia. Chilessä on pitkät perinteet kaivostoiminnassa. Oppeja voi sitten viedä muihin paikkoihin, joissa tulee työskentelemään. Toisten virheistä voi oppia, Jani Aronen kertoo.
Opiskelijat ottivat itse ohjat käsiinsä, kun kuulivat KAMK:n yhteistyökuvioista chileläisen yliopiston kanssa. Heidän oman toimintansa vuoksi asiat ovatkin jo edenneet pitkälle.
– Minä uskon, että omalla innokkuudellamme ja aktiivisuudellamme pääsemme aika pitkälle, kun olemme positiivisella asenteella mukana, Eero Kosonen sanoo.
Video: Ruotsalaismörssärin pommi sai NHL-mestarin pillastumaan
Lähes satakiloinen Christian Folin niittasi Anze Kopitarin tylysti NHL:ssä. Mike Richards lähti kostamaan ruotsalaisen taklausta.
Minnesotan ruotsalaispuolustaja Christian Folin sai maistaa yön kierroksella, miten NHL-joukkueet suojelevat tähtipelaajiaan. Tulokaspakki taklasi Los Angelesin Anze Kopitarin voimalla laitaan, ja sai Mike Richardsin peräänsä.
Kopitar lensi taklaustilanteessa pahannäköisesti päin laitaa, koska hän ei huomannut lähestynyttä Folinia. Slovenialaishyökkääjällä oli tilanteessa pää hieman alhaalla ja katse pois vastustajasta.
Folin sai peräänsä Richardsin, joka lähti kostamaan taklausta. Isokokoinen ruotsalaispakki pehmitti pehmitti kuitenkin vastustajansa painissa. Richards sai tappelun aloittamisesta 2+10 minuutin rangaistuksen sekä normaalisti tappelusta saatavan viiden minuutin jäähyn. Folin selvisi vitosella.
Los Angeles kaatoi Minnesotan kotikaukalossaan maalein 2-1.
Aurassa paloi jälleen lato - poliisi tutkii syttymissyytä
Päivystävän palomestarin mukaan vastaavanlaisia paloja on ollut samalla seudulla lyhyen ajan sisällä useita.
Lato tuhoutui tulipalossa kokonaan Aurassa maanantaiaamuna ennen kello neljää. Rakennus paloi jo kauttaaltaan, kun  pelastuslaitos saapui tapahtumapaikalle.
Lato sijaitsi syrjäisellä paikalla, eikä sen välittömässä läheisyydessä ole muita rakennuksia.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi
Pöytyän ja Auran alueella on ollut useita vastaavanlaisia tulipaloja viimeisten päivien aikana. Kaikki viisi kohdetta ovat olleet syrjäisiä latoja, varastorakennuksia tai roskalaatikoita.
Poliisi on etsinyt Auranmaalla liikkuvaa tuhopolttajaa, sillä palot ovat kaikki saaneet alkunsa rakennusten ulkopuolelta.
Viimeksi viime viikon tiistaina aamukahdelta liekit tuhosivat hirsirakenteisen vajan Pöytyän Puhontiellä.
Poliisi kaipaa vihjetietoja tapauksista.
Kunnallisilla satamilla alkaa olla kiire muuttua firmoiksi – video
Monilla Suomen satamilla alkaa jo olla kiire yhtiöittämisessä. Suuri osa kunnallisista satamista on vasta rakentamassa satamien uutta toimintamuotoa, vaikka lain mukaan satamien pitäisi toimia yhtiöinä jo vuodenvaihteesta lähtien.
Suomen satamaliiton toimitusjohtaja Annaleena Mäkilä sanoo, että kolmen viime vuoden aikana yhtiömuotoon siirrettiin puolen tusinaan kunnallista satamaa, mutta loput ovat jättäneet päätökset tähän vuoteen.
Mäkilän mukaan aikataulu näyttää pitävän, mutta ainakin osa yksityiskohdista saattaa jäädä päätettäväksi vasta vuodenvaihteen jälkeen. Yhtiöittämistä perustellaan sillä, että näin kaikki satamat saadaan kilpailutilanteessa samalla viivalle.
Satamien tavaraliikenteen määrä ei viime vuosina ole juuri lisääntynyt, mikä heijastuu myös satamien keskinäiseen kilpailuun.
– Jokainen satama joutuu tekemään kovasti töitä ja tulevaisuuskin on hieman sumuinen, sanoo toimitusjohtaja Annaleena Mäkilä satamaliitosta.
Kalajoella yhtiöitetään täyttä höyryä
Kalajoella sataman yhtiöittäminen on täydessä vauhdissa. Luottamusmiehet pohtivat viimeksi viime viikon lopulla, kuinka kunnallisen laitoksen omaisuus siirretään uudelle yhtiölle.
Kalajoen sataman johtaja Esa Anttio ei usko yhtiöittämisen vaikuttavan suoraan sataman käytännön toimintaan. Kalajoella satamayhtiö jää edelleen kokonaan Kalajoen kaupungin omistukseen.
Oulussa satama on toiminut yhtiönä jo jonkin aikaa. Oulun sataman toimitusjohtaja Marko Mykkänen uskoo, että jatkossa kilpailu satamien välillä joka tapauksessa kovenee.
Suuret satamat hamuavat suuria asiakkaita
Suomen suurimmat satamat sijaitsevat Suomenlahden rannikolla. Eniten tavaraa Suomeen ja Suomesta on kulkenut perinteisesti Sköldvikin, Hamina-Kotkan sekä Helsingin kautta. Suuret satamat kilpailevat myös suurista tavarakuljetuksista.
Pohjoisessa kilpailua on käyty muun muassa kaivosteollisuuden vientireiteistä. Viikonvaihteessa Helsingin satama kertoi suunnitelmistaan laajentaa Vuosaaren satamaa Metsä Fibren Äänekoskelle suunnitellun biotuotetehtaan tarpeiden perusteella.
Paikallisen teollisuuden merkitys suuri
Pohjanlahden vilkkaimpia satamia ovat Kokkola, Rauma, Naantali, Raahe ja Tornio, joiden tavaraliikenteen määrää pitävät yllä paikalliset suuret teollisuuslaitokset.
Paikallisen teollisuuden merkitys satamien toiminnalle onkin keskeinen. Se toimii myös samalla satamien perusturvana kiristyvässä kilpailussa.
Esimerkiksi Perämeren satamat toimivat joko isojen teollisuuslaitosten vieressä tai niiden lähituntumassa ja lähivuodet jatketaan pääosin nykyisillä perusrakenteilla, arvioi Marko Mykkänen.
Isot rakenteelliset muutokset teollisuudessa voivat kuitenkin heijastua myös satamien toimintaan.
Työvoimatoimistojen leikkaukset tuoneet kortistoon lisää työttömiä
Luottoluokittajien vaatimat rakenneuudistukset kääntyvät itseään vastaan, jos leikkauksia ei suunnitella perusteellisesti.
Valtiontalouden tarkastajat kertovat tiistaina kansanedustajille ja veronmaksajille, miten valtion taloutta ja hallintoa on hoidettu viime vuonna.
Varsinkin hallituksen kannattaisi kuunnella tarkastajien terveiset. Rakenneuudistuksiin kannattaisi uhrata suunnitteluaikaa, kaavamaiset leikkaukset ovat tuhoon tuomittuja, selviää Valtiontalouden tarkastusviraston vuosikertomuksesta.
Hyvä esimerkki huonoista säästöistä on työvoimahallinto. Työvoimatoimistoista on vähennetty viime vuosina viidennes väestä. Tarkastusvirasto vertasi lukuja työttömiin ja putsasi tilastoista muun muassa alueelliset tekijät. Säästöä on tullut 32 miljoonaa, mutta työttömyys olikin lisääntynyt.
– Koko maan tasolla voisi arvioida, että vähennykset ovat vaikuttaneet noin kolme prosenttia tähän yli kolmen kuukauden työttömien virtaan, sanoo tuloksellisuustarkastuksen ylijohtaja Marko Männikkö.
Kolme prosenttia on tuhansia ihmisiä ja miljoonia euroja työttömyskorvauksina.
Sähköisistä palveluista ei ole korvaajiksi
Virkailijoiden tilalle tarjotaan sähköisiä palveluja, joiden käytössä ainakin nuorten ajatellaan olevan ylivoimaisia.
Tämäkin olettamus on kääntynyt itseään vastaan.
– Esimerkiksi tässä nuorisotakuun yhteydessä tehdyssä tarkastuksessa todettiin, että nuoret tarvitsevat pitkäjänteistä ja henkilökohtaista palvelua ja kaikille ei tämä sähköinen, sinänsä kustannustehokas palvelu ole vaikuttava, ylijohtaja Männikkö sanoo.
Vartiaisen neuvot
Mitä sitten kaavamaisten määrärahaleikkausten tilalle, jos aikaa ei tunnu riittävän perinpohjaiselle suunnittelulle?
Valtiontalouden tutkimuskeskuksen yljohtaja Juhana Vartiainen on nimitetty Suomen talouden tilan viralliseksi visionääriksi. Hän toimii Ruotsin entisen valtiovarainministerin, Anders Borgin aisaparina ja laatii raporttia tulevia hallitusneuvotteluja varten.
Vartiainen tarjosi viimeisimmässä Suomen Kuvalehdessä yhden neuvon valtiolle. Työnantajapolitiikan pitäisi olla kovempaa.
– Jos alisuorittajien – joita monissa organisaatioissa on vaikka juhlapuheissa ei mainitakaan – palkkaa ei tarvitsisi nostaa, heistä päästäisiin helpommin eroon, ja parhaille kyvyille ja ahkeroijille voitaisiin maksaa nykyistä parempaa palkkaa, Vartiaianen kirjoitti.
Suomalaispuolustajalta upea maali: "Laitoin vain lavan jäähän"
Sami Vatanen teki kaksi komeaa maalia ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Ottelun tehopelaaja valittiin pelin parhaaksi pelaajaksi.
Jääkiekon NHL-joukkue Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen oli tyytyväinen saatuaan kauden maalitilinsä auki. Vatanen teki kaksi ylivoimamaalia, kun Ducks voitti St. Louis Bluesin 3-0. Vatanen on summannut kauden kuudesta pelistä tehot 2+3=5.
\- Aloitimme ottelun aika hyvin. Pidimme kiekkoa ja veimme sen vastustajan alueelle. St. Louis on joukkue, joka pelaa vahvasti, mutta me pelasimme aika hyvin tänään, Vatanen selvitti Anaheimin nettisivuilla. 
Vatanen sai laittaa 3-0-maalin lähes tyhjään maaliin, kun vasemman p-pisteen tuntumaan noussut suomalaispuolustaja sai mainion poikittaissyötön Ryan Getzlafilta. 
\- Muut tekivät työn siinä osumassa. Laitoin vain lavan jäähän ja syöttö tuli minulle. Oli helppoa laittaa kiekko tyhjään maaliin, Vatanen jakoi kiitosta. 
Voitollaan Anaheim nousi NHL:n kärkipaikalla. Ducks on summannut kauden kuudesta pelisätään kymmenen pistettä. 
[Katso ottelun maalikooste tämän linkin kautta](http://video.ducks.nhl.com/videocenter/console?id=648971)
Kierroksen NHL-pelien tulokset: 
Los Angeles    - Minnesota        ** 2-1 **  
_**MIN: Bäckström 14/16**_ 
NY Rangers     - San Jose          **4-0 **
Winnipeg       - Calgary          ** 1-4 **
Anaheim        - St. Louis         **3-0 **  
_**ANA: Vatanen 2+0**_
Pien-Saimaan kunto on kohentunut kunnostuksen myötä
Vesistön kunnon toivotaan parantuvan tulevaisuudessa vielä entisestään, kun Kivisalmen pumppaamo käynnistetään. Suurin kuormittaja on yhä maatalous.
Pien-Saimaan kunto on parantunut kunnostustöiden myötä. Kunnostustytöt aloitettiin viisi vuotta sitten järven rehevöitymisen pysäyttämiseksi, sillä veden laadun huonontuminen uhkaa jo juomavettä.
Pien-Saimaan veden laatu luokitellaan kuitenkin Maaveden ja Lavikanlahden alueella välttäväksi. Näillä alueilla etenkin mataluus huonontaa veden laatua. Muualla Pien-Saimaalla veden laatu on tyydyttävä. Rehevöityminen aiheuttaa esimerkiksi sinilevää, verkkojen limoittumista sekä veden sameutta.
Pien-Saimaata on kunnostettu esimerkiksi hoitokalastamalla sekä rakentamalla 30 kosteikkoa vähentämään ravinnekuormitusta. Vuodenvaihteessa valmistuvan Kivisalmen pumppaamon odotetaan myös parantavan tilannetta.
Suurin Pien-Saimaan kuormittaja on maatalous. Myös metsätalous, turvetuotanto, ojitukset ja teollisuus kuormittavat Pien-Saimaata. Läntisellä Pien-Saimaalla kuormitus tulee useasta eri lähteestä hajakuormituksena, joten siihen on vaikeampi puuttua.
Rakennettujen kosteikkojen sekä kohta valmistuvan pumppaamon odotetaan parantavan Pien-Saimaan laatua tulevaisuudessa.
Kemin Matkailun tukea kavennetaan
Kemin Matkailu keskittyy entistä vahvemmin Sampon ja Lumilinnan kehittämiseen. Yhtiön vuosittaista tukea pienennetään 120 000 eurolla ja kaupunki ottaa itse vetovastuuta matkailun yleisemmästä kehittämisestä.
Kemin kaupunki on vähentämässä Kemin Matkailun vuosittaista tukea 120 000 eurolla.
Ensi vuoden alussa voimaan tulevassa uudessa kolmivuotissopimuksessa tuki on 250 000 euroa. Lisäksi kaupunki tukee ympärivuotista Lumilinan kehittämishanketta 50 000 eurolla.
Muutokset liittyvät elinkeinopalveluiden uudelleen organisointiin.
Kemin Matkailu keskittyy entistä vahvemmin Sampon ja Lumilinnan kehittämiseen ja kaupunki ottaa vetovastuuta matkailun yleisemmästä kehittämisestä. Työnjaon selkeyttämisen on laskettu tuovan vuosittain vähintään 50 000 euron säästöt.
Varkaudessa puhutaan uudistuvasta metsäteollisuudesta
Varkauden kaupungin järjestämässä juhlaseminaarissa puhutaan muun muassa puun uusista käyttömuodoista ja -mahdollisuuksista. Alustajana on muun muassa isoa investointia valmistelevan Stora Enson pakkausyksikön johtaja Hannu Alalauri.
Varkaus järjestää uudistuvan metsäteollisuuden tarjoamista mahdollisuuksista juhlaseminaarin maanantaina.
Seminaarissa puhutaan biotaloudesta ja metsätaloudesta kansakunnan menestystekijänä sekä puun uusista käyttömuodoista ja käyttömahdollisuuksista.
Alustajina ovat muun muassa professori Reijo Lappalainen Itä-Suomen yliopistosta ja johtaja Hannu Alalauri Stora Enson pakkausyksiköstä.
Stora Enso ilmoitti viime keväänä muuttavansa Varkauden tehtaan hienopaperikoneen alltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi koneeksi syksyllä 2015. Investointi on suuruudeltaan 110 miljoonaa euroa ja se turvaa tuotannon jatkumisen varkaudessa ainakin 20 vuoden ajan.
Sateet väistyvät, sää poutaantuu ja kylmenee
Matalapaine väistyy Suomen kaakkoispuolelle ja tilalle vahvistuu korkeapaine.
Lunta tai räntää sataa aluksi vielä maan itä- ja keskiosassa ja ajokeli 
on paikoin huono. Myös aivan etelärannikolla liikkuu vesisateita ja 
tihkua voi tulla maan etelä- ja keskiosissa.
Suurelta osin sää on 
kuitenkin maanantaina poutaista, ja pohjoisessa pilvipeitekin rakoilee. 
Lämpötilat vaihtelevat etelän lähes 10:stä pohjoisen noin 5 pakkasasteeseen.
Korkeapaine alkaa vahvistua Suomeen tiistaina ja samalla koillisesta 
virtaa kuivempaa sekä kylmempää ilmaa koko maahan
Loppuviikko on 
enimmäkseen poutainen ja osin aurinkoinen ja selvästi tavanomaista 
kylmempi koko maassa. Päivälämpötilat jäävät etelässäkin lähelle nollaa,
 suuressa osassa maata ollaan yötä päivää pakkasen puolella.
Bäckström torjui kauden avauspelin - "Häntä ei voi syyttää maaleista"
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström torjui vain 14 kertaa ja päästi selkänsä taakse kaksi maalia, mutta Wildin päävalmentaja Mike Yeo sanoi, että suomalaisvahtia ei voi syyttää maaleista. 
Minnesota
Wildin suomalaismaalivahti Niklas Bäckström torjui kauden ensimmäisen ottelunsa
jääkiekon NHL:ssä, kun Wild hävisi vieraspelissä Los Angeles Kingsille 1-2. Hallitsevan
mestarijoukkueen ottelun hahmo oli maalivahti Jonathan Quick, joka torjui 40/41
vetoa. 
Minnesotan
kauden neljännessä kamppailussa tolppien väliin päässyt Bäckström pääsi
huomattavasti Quickia helpommalla, sillä suomalaisvahti torjui ottelussa vain
14/16 kertaa. Viime kaudella vaivoista kärsinyt Bäckström oli pelannut
edellisen kerran NHL:ssä tammikuussa. 
Bäckströmin
yllättivät Tyler Toffoli avauserässä ylivoimalla ja Tanner Pearson, joka iski kolmannen
erän alussa. Minnesotan päävalmentaja Mike Yeon mukaan Bäckströmiä ei voi
syyttää kummastakaan osumasta.
\- Ensimmäinen oli paha pomppu ja toinen maali tuli nopeilla syötöillä, Yeo
selvitti. 
Los
Angelesin leiristä myönnettiin, että Wild oli aktiivisempi osapuoli. 
\- Voitimme ottelun maalivahtipelillä ja tappamalla jäähyjä, Los Angelesin sentteri Jarret Stoll myönsi. 
Minnesotan
suomalaissentterit Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula eivät päässeet
ottelussa tehopisteiden makuun. Wildin ainoan maalin teki päätöserän
alkupuolella Matt Cooke. 
\- Kontrolloimme peliä, mutta Quick pelasi fantastisen pelin. Systeemimme toimii
kuitenkin todella hyvin, joten ei meillä ole mitään hätää. Emme vain saaneet maalia
aikaiseksi, kuusi kertaa maalia kohti laukonut Wild-hyökkääjä Zach Parise
summasi. 
Koivu
ja Granlund saivat vastuuta yli 20 minuuttia ja Haula pelasi 14 minuuttia.
Haula ja Koivu hakivat maalia ahneesti, sillä molemmat ampuivat Quickia kohti
viisi kertaa. 
Kierroksen NHL-pelien tulokset: 
Los Angeles    - Minnesota        ** 2-1 **  
_**MIN: Bäckström 14/16**_ 
NY Rangers     - San Jose          **4-0 **
Winnipeg       - Calgary          ** 1-4 **
Anaheim        - St. Louis         **3-0 **  
_**ANA: Vatanen 2+0**_
Vammaispalvelulaista tulossa uusi iso lasku kunnille
Sairaanhoitopiirit joutuvat laskuttamaan kuntia miljoonasummilla vammaispalvelulain menojen takia. Lain vaikutuksia on arvioitu ulkomaita myöten.
Sairaanhoitopiirit ovat saamassa muutaman vuoden voimassa olleesta vammaispalvelulaista yllättävän uuden laskun. Potilasvakuutuskeskus on arvioinut, että kuntien oikeus laskuttaa keskuksen kautta sairaanhoitopiirejä tarkoittaa piireille noin 120 miljoonan euron ylimääräistä laskua. Piireiltä lasku lankeaa kunnille.
Vammaispalvelulain mukaan kunnat laskuttavat muun muassa jo syntymästään vaikeasti vammaisten asuin- ja avustajapalveluista Potilasvakuutuskeskusta. Vammaispalvelulaki päivitettiin viisi vuotta sitten, ja siihen kirjattiin selvästi vammaisten oikeus avohoitoon ja kuntien oikeus takautuvasti periä kustannukset keskuksen kautta. Keskus kattaa menot lähinnä sairaanhoitopiirien kassasta.
Oikeus periä kustannuksia on ollut olemassa lakipäivitystä pidempään, mutta kunnat eivät ole sitä käyttäneet.
Menoja vaikea hoitaa
Menoerä on yllättänyt sekä Potilasvakuutuskeskuksen että sairaanhoitopiirit. Summan hoitamista vielä hiotaan. Joka tapauksessa kertaeränä loppuvuoden aikana hoidettava lasku tekee tiukkaa jokaisessa sairaanhoitopiirissä. Sairaanhoitopiirit eivät käytännössä maksa rahaa keskukselle, vaan ottavat summaa vastaan vakuutusyhtiöiltä vakuuden. Sairaanhoitopiireissä vakuus on uusi menoerä.
Meillä on kova tarve saada kunnolla selville, miten ja mistä näin isot menoerät johtuvat.
Sairaanhoitopiirien tilanteen tekee vielä hankalammaksi se, että 120 miljoonan lisäksi keskus on vaatimassa piireiltä vielä 60 miljoonaa lisää katettavaa tavallisen vuosimaksun päälle. 60 miljoonan lasku tulee muun muassa pidentyvän eliniän tuoman korotuspaineen takia.
– Meidän osuutemme hoitaminen kerralla tarkoittaa melkoista katastrofia. Ylipäätänsä meillä on vaikeuksia olla tekemättä lisää alijäämää. Säästöjä on haettava investoinneista tai hankinnoista, mahdollisesti myös henkilöstön selkänahasta, hallintoylilääkäri Vesa Kataja Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä arvelee.
– Jos varautuminen tuleviin keskuksen menoihin hoidetaan kertaeränä, emme ole siihen millään tavalla varautuneet. Kauheat vaikutukset, kun meno kasvattaa vanhaa alijäämää, johtaja Hannu Leskinen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kertoo.
Kunnat joutuvat viime kädessä maksamaan piirien velat ja alijäämät jos toiminnasta ei muuten saada säästöjä aikaan. Kertaerä Keski-Suomen piirin osalta on arviolta 8 miljoonaa euroa. Pohjois-Pohjanmaan osalta varautumismaksu on arviolta 12 miljoonaa. Summat on laskettu asukasluvun mukaan.
Isoin lasku eli noin 40 miljoonaa lankeaa suurimmalle piirille eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille.
– Kyllä meillä on kova tarve saada kunnolla selville, miten ja mistä näin isot menoerät johtuvat. Järjestelmän luottamus on koetuksella, hallintojohtaja Ilkka Kauppinen Husista tiivistää.
Ulkomaita myöten selvitetty
Yllättävistä menoista saatiin ensimmäisiä merkkejä viime vuoden lopulla. Potilasvahinkokeskus tarkisti tilanteen sen jälkeen itse ja palkkasi asialle vielä brittiläisen alan johtavan konsulttiyhtiön. Taustalla oli myös keskuksen viime vuonna tekemä normaalia suurempi korotus sairaanhoitopiirien vuosimaksuun, joten uudelta yllätykseltä haluttiin välttyä.
Meidän osuutemme hoitaminen kerralla tarkoittaa melkoista katastrofia.
Selvityksissä päädyttiin melko samoihin summiin siitä, kuinka paljon keskuksen pitää jatkossa varautua tuleviin menoihin. Summaa on vaikea laskea, koska se perustuu niin moniin oletuksiin tulevista kustannuksista muun muassa korvattavissa palveluissa.
– Olemme nyt yrittäneet ennakoida niin hyvin kuin mahdollista tulevia menoja, aktuaarijohtaja Simo Sarvamaa Potilasvahinkokeskuksesta vakuuttaa.
Selvityksissä on löytynyt satakunta vaikeasti vammaista. Heidän palveluistaan syntyneitä menoja on jo veloitettu keskukselta tai tullaan todennäköisesti niin tekemään. Korvauksia voidaan maksaa syntymästä aina kuolemaan asti.
Korvaussumma on nyt arvioitu 120 miljoonaan euroon. Summa on vain arvio ja mahdollisesti alakanttiin. Sairaanhoitopiirejä saattaa siis odottaa vielä lisälaskuja.
Kustannukset vakuutuksista pois?
Sairaanhoitopiirit vaativat nyt yhdessä menojen jakamista useammalle vuodelle. He myös yrittävät vaikuttaa lakiteitse siihen, että kunnilla ei olisi jatkossa oikeutta periä kustannuksia keskuksen järjestelmän kautta.
– On tietysti haasteellista, kun aikataulu menee ihan loppuvuodelle. Jaksottaminen ei kuitenkaan onnistu, kun vakuutusyhtiöt vaativat sairaanhoitopiireiltä vastaavan summan yhdellä kertaa jo ensi vuodeksi, aktuaarijohtaja Simo Sarvamaa Potilasvakuutuskeskuksesta harmittelee.
Kun vammaispalvelulaki päivitettiin ja vammaisten oikeuksia parannettiin merkittävästi, hallitus arvioi, että lain myötä kustannukset kunnille nousisivat kolmessa vuodessa 25 miljoonaa euroa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi kustannusten nousseen samassa ajassa vajaat 40 miljoonaa euroa.
Lufthansan Suomen-lentoja peruttu lakon takia
Lufthansan lentäjien lakko alkaa tänään maanantaina ja päättyy keskiviikon vastaisena yönä.
Useita lentoyhtiö Lufthansan Suomen-lentoja on peruttu tänään maanantaina alkavan lentäjien lakon takia.
[Lufthansan verkkosivuilla](http://www.lufthansa.com/online/portal/lh/de/flight_services/cancelled_flights?nodeid=1410039030&l=en&cid=18002) on lista lakon takia perutuista lennoista. Listalla on useita lentoja Frankfurtista ja Münchenistä Helsinkiin. Myös Helsingistä Frankfurtiin ja Müncheniin suunniteltuja lentoja on peruttu.
Lufthansa kehottaa kaikkia matkustajiaan tarkistamaan lentonsa tilan [verkkosivuiltaan](http://www.lufthansa.com/online/portal/lh/de/info_and_services/flightinfo/arrivals_departures?l=en&nodeid=1649781&cid=18002) ennen matkaa. [Lufthansan mukaan](http://www.lufthansa.com/de/en/Travel-information) ne matkustajat, joiden lennot on peruttu, voivat varata paikan toiselle lennolle ilmaiseksi.
Maanantaina kello 14 Suomen aikaa alkavan lakon on määrä päättyä hieman ennen yhtä keskiviikon vastaisena yönä.
Kyseessä on jo kahdeksas lakko huhtikuun jälkeen. Lentäjien ammattiliitto VC ja Lufthansa riitelevät lentäjien eläke-ehdoista.
Tähän saakka lentäjät ovat voineet jäädä varhaiseläkkeelle 55-vuotiaina, ja Lufthansa haluaisi nostaa varhaiseläkkeen alaikärajaa. VC on hylännyt myös Lufthansan ehdotuksen siitä, että eläkeikä määrittyisi yksilöllisesti lentäjien työuran pituuden perusteella.
Kokoomusvaltuutetun keväinen ryhmästä erottaminen taas esillä
Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtaja Pasi Savolainen jättää paikkansa henkilökohtaisten syiden sekä Elina Kurikan toukokuisen valtuustoryhmästä erottamisen vuoksi. Savolaisen mukaan perusteita erottamiselle ei ollut.
Kokoomuksen kajaanilainen kaupunginvaltuutettu Pasi Savolainen kertoi lauantaina jättävänsä Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtajuuden sekä olevansa loppuvuoden sivussa myös valtuustotyöstä.
Savolainen on [yrityksensä nettisivun](http://www.pasinparturi.com/) mukaan toistaiseksi sairaslomalla. Syynä irtisanoutumiseen puheenjohtajan paikalta ovat Savolaisen tiedotteen mukaan henkilökohtaiset syyt ja Elina Kurikan erottaminen kokoomuksen valtuustoryhmästä toukokuussa.
Savolainen esittää pahoittelut Kurikan eroon johtaneesta prosessista, ja sanoo, ettei Kurikan erottamiselle ollut oikeanlaisia perusteita. Hän sanoo, että on toiminut väärin, ja että ero puheenjohtajuudesta on tässä vaiheessa vähintä mitä hän voi tehdä.
Elina Kurikka [erotettiin](http://yle.fi/uutiset/kunnallispolitiikassa_edistetaan_aanestajien_eika_puolueen_asiaa/7264522) toukokuussa kokoomuksen valtuustoryhmästä ryhmän yksimielisellä päätöksellä luottamuspulan vuoksi. [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/KajaaninElina) Kurikka kiittelee Savolaisen uskallusta asettua hänen puolelleen perusteettomasti tapahtuneen erottamisen johdosta. Kurikka antaa ymmärtää, että Savolaisen eroaminen Kajaanin Kokoomuksen puheenjohtajan paikalta on vasta alkua.
_Lisäys 20.10.2014 klo 7.20: Lisätty viimeiset kaksi lausetta Kurikan Facebook-sivun päivityksestä._
Auttaako stressiin lenkki vai örvellys?
Neljäsosa meistä eurooppalaisista kokee työstressiä. Pitääkö työviikon jälkeen lähteä hikilenkille tai tyhjentää perjantaipullo, jotta työpaineet saa nollattua? Vai pitäisikö stressin poisto sälyttääkin työnantajalle, jonka tulisi järjestää työt niin, ettei työntekijä kokisi liikaa paineita?
Moni työnantaja kannustaa työntekijöitä harrastamaan liikuntaa, jotta työkyky säilyisi. Onko oikein, että työntekijältä ikään kuin vaaditaan tällaista ponnistusta vapaa-ajalla?
Sanotaan, että hyvä työyhteisö voi auttaa kestämään painetta. Mitä se käytännössä tarkoittaa? Helpottaako pelkkä asioista puhuminen vai voiko työkaveri jeesata muullakin tavalla?
Tällä viikolla vietetään Euroopan työterveys- ja työturvallisuusviikkoa. Valokeilassa ovat stressi ja työelämän psykososiaaliset riskit. Pitkän taantuman varjossa eurooppalaisilla työpaikoilla stressiä synnyttää pelko irtisanomisista ja työn loppumisesta. Onko mielestäsi ehkä turhaa miettiä työpaikan stressiä, jos yhä useampi onkin kokonaan vailla työtä?
Tampereen köyhyysohjelmalla iso urakka: 40 000 pienituloista
Tampereella on tätä nykyä noin 40 000 pienituloiseksi laskettavaa. Ongelmien kasautumista hillitsemään ehdotetaan yhdeksi keinoksi, että liikunta- ja kulttuurimahdollisuuksia helpotettaisiin. Keskeisin ja vaikein asia on silti työpaikkojen puute.  
Tampereen kaupunki yrittää helpottaa köyhyysongelmia erityisellä ohjelmalla.
Noin 40 000 tamperelaista katsotaan tätä nykyä pienituloisiksi. Joukossa on paljon työttömiä, eläkeläisiä, opiskelijoita, sekä pienipalkkaisia, varsinkin osa-aikaisia työntekijöitä.
Ongelmat kasautuvat helposti
Monien kohdalla heikko tulotaso lisää mm. terveysongelmien kasautumista. Köyhyysohjelman yksi ehdotus onkin aktiivipassi, joka helpottaisi liikunta- ja kulttuuripalvelujen saantia sekä joukkoliikenteen käyttöä. Tätä on tosin Tampereella ehdotettu aiemminkin.
Aktiivipassi on käytössä jo monessa Keski-Euroopan maassa, erityisesti Saksassa ja Itävallassa. Se perustuu ajatukseen, että matala tulotaso ei saa olla este ihmisten monipuoliselle osallistumiselle, aktiiviselle elämälle ja itsestä huolehtimiselle.
Köyhyystyöryhmä ehdottaakin aktiivipassin kokeilemista pitkäaikaistyöttömille vuosina 2015-16.
Sosiaalinen yritys voisi työllistää
Myös sosiaalityötä sekä työllistämistä pitäisi ehdotuksen mukaan tehostaa. Sosiaalipalvelut pitäisi yhä enemmän räätälöidä yksilöllisesti. Työelämässäkin vaatimukset ovat aina vain yksityiskohtaisempia.
Työllistämismahdollisuuksia nähdään etenkin sosiaalisten yritysten kautta. Tätä nykyä Tampereen Sarka myy mm. toimisto- ja rakennuspalveluja lähinnä kaupuingille, mutta määritellyissä rajoissa jonkin verran myös yksityispuolelle.
Eteenpäinkin on Tampereella päästy joissain kohdissa. Sosiaaliasiamiehen mukaan vuonna 2013 Tampereella arvioitiin olevan 175 asunnotonta, kun edellisenä vuonna heitä oli 322.
Rajojen vetäminen on aina kaavamaista
Pienituloisuuden määrittely ei välttämättä ole helppoa, mutta raja on vedetty näin:  Pienituloiseksi luokiteltu  joutuu tulemaan toimeen alle 60 prosentilla koko väestön mediaanitulosta, joka vuonna 2012 oli Tampereella noin 27 000 euroa ruokakuntaa kohti.
Tästä voidaan laskea köyhyysrajaksi karkeasti 16 000 euroa vuodessa tai 1350 euroa kuukaudessa, siis asuntokuntaa kohti.
Asuntokunnan koko puolestaan on Tampereen seudulla keskimäärin 1,8 henkeä.
Mediaanitulo on hieman eri kuin keskiarvotulo. Jos nimittäin pannaan koko joukon tulot suuruusjärjestykseen, niin keskimmäinen niistä on mediaani.
Houkuttaako veroparatiisi Mikko Ilosta? - "Ei siirrä europennosia muualle"  
Mikko Ilonen on lähes ainoa isoja tuloja tienaava suomalainen huippu-urheilija, joka maksaa veronsa Suomeen. 
Mikko Ilosen asennetta on sekä arvostettu että ihailtu laajasti jo vuosikausien ajan.
\- Ei Mikko edes harkitse muuta vaihtoehtoa. Niin kuin hän on itse aina sanonut, raha on toissijainen juttu.
\- En usko, että hän lähtee ajattelemaan tämän tai muiden voittojen myötä, että siirtäisi europennosensa muualle, toteaa golfin eturivin moniottelija Teemu Tyry.
Ilonen on tienannut tänä vuonna ennätykselliset yli 1,7 miljoonaa euroa, kun loppukaudesta on edessä vielä neljä isoa golfturnausta. 
\- Pitää ehdottomasti iloita siitä, että meillä on - muita yhtään aliarvioimatta - näin hieno urheilija, joka ajattelee siististi urheilun kautta, lataa Golflehden päätoimittaja Teemu Tyry.
Skandaali kaatoi kaksi japanilaista naisministeriä
Ministereiden kohtaloksi koituivat kannattajille annetut lahjat. Naisministerien ero haitannee pitkään naisten mahdollisuuteen päästä Japanin hallitukseen.
Japanin hallituksen kauppa-, talous- ja teollisuusasioista vastaava ministeri Yuko Obuchi on ilmoittanut eroavansa. Japanin hallituksessa on ollut viisi naisministeriä. Pian Obuchin ilmoituksen jälkeen myös oikeusministeri Midori Matsushima ilmoitti jättävänsä hallituksen.
Obuchi on viime aikoina joutunut vastailemaan syytöksiin, että hän olisi käyttänyt väärin poliittisen toimintaan tarkoitettuja varoja. Syytösten mukaan hän olisi ostellut rahoilla mm. meikkejä ja teatterilippuja, joita olisi jaellut tukijoilleen.
Matsushiman eron syy oli sama, poliittisten varojen väärinkäyttö.
Tiedotustilaisuudessaan Obuchi kiisti väärinkäytökset, mutta totesi asiasta tehtävän tutkinnan häiritsevän hallituksen toimintaa siinä määrin, että hänen on viisainta erota. Hän myönsi, että pikkulahjojen jakelemista voidaan katsoa myös syyttäjien näkökulmasta.
Obuchin nousu maan hallitukseen vuonna 2012 herätti Japanissa huomiota. Olihan Obuchi nuorehko nainen ja häntä pidettiin kokemattomana hoitamaan teollisuusministerin painavaa salkkua. Liberaali-demokraattisen puolueen iäkkäämmät miesedustajat parlamentissa nurisivat, kun nainen ohitti heidät hallitusnimityksessä.
Pääministeri Shinzo Abe halusi kuitenkin edistää naisten pääsyä hallitusvastuuseen tasapainottamaan miesvaltaista politiikkaa.
Yuko Obuchia pidettiin mahdollisena ehdokkaana jopa pääministerin virkaan. Hänen isänsä oli entinen pääministeri Keizo Obuchi.
Matti Virtanen: Ebola Kalkutassa?
Kirjoittaja huolestui verenvuotokuumeen leviämisestä ja yritti selvittää, tarvitaanko viruksen vastaiseen sotaan vielä enemmän rahaa.
Onkohan tätä nyt mietitty loppuun asti?
Siis että [Suomi antaa](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=314544&contentlan=1&culture=fi-FI) kymmenen miljoonaa euroa Ebolan vastaiseen työhön. Onko se paljon vai vähän?
Kerrataanpa. Ebola-epidemia käynnistyi Länsi-Afrikan Guineassa viime joulukuussa, kun kaksivuotias poika ja hieman myöhemmin hänen kolmevuotias siskonsa ja äitinsä kuolivat verenvuototautiin.
Virus ehti tarttua hoitajiin, ja pikku hiljaa heidän kauttaan kymmeniin muihin ihmisiin. Meni kuitenkin kolme kuukautta ennen kuin tieto epidemiasta levisi maailmalle. Sitä ei kuitenkaan vielä keväällä pidetty suurena uutisena, koska Ebolaa on parin viime vuosikymmenen aikana havaittu muutaman vuoden välein. Epidemiat on kuitenkin aina saatu pysäytettyä.
Toukokuussa maailman terveysjärjestö WHO havahtui ja alkoi selvittää tartuntaketjuja. Eikä kestänyt kauaa, kun ensimmäisenä sairastuneen perheen tarina oli selvillä. Tartunnan lähteeksi todettiin hedelmälepakko, jonka lihaa perheen äiti oli lapsilleen syöttänyt.
Vuoden alkupuoliskolla tartuntojen määrä kasvoi hitaasti; viranomaiset odottelivat, että epidemia laantuisi kuten ennenkin. Virus pääsi kuitenkin leviämään Guinean lisäksi myös Liberian ja Sierra Leonen asutuskeskuksiin.
**Joskus kesäkuussa tauti sai käänteen**, jota ei ole ennen tapahtunut: se alkoi levitä eksponentiaalisesti.
Elokuussa tartunnan saaneita oli noin tuhat, syyskuussa 2 000, lokakuussa jo 9 000. Vasta tässä vaiheessa [maailman huomio todella heräsi](https://www.google.fi/trends/explore#cat=0-45&q=ebola&date=today%252012-m&gprop=news&cmpt=geo), tosin lähinnä siksi että ensimmäiset Ebola-tapaukset havaittiin USA:ssa ja Espanjassa.
Haluammeko pelastaa todellisessa vaarassa olevia lähimmäisiämme tänä ja ensi vuonna vai teoreettisesti vaarassa olevia ihmisiä 50–100 vuoden päästä?
Toistaiseksi Ebolan tiedetään tappaneen noin 5 000 ihmistä. Pahin on edessä, koska 50–90 prosenttia viruksen saaneista kuolee.
Marraskuussa tartunnan saaneita voi olla 50 000 ja joulukuussa 100 000. Jos tartuntojen määrä kaksinkertaistuu kuukaudessa, niin huhtikuussa Ebolan uhreja voi olla 1,6 miljoonaa ja kesällä se voi syrjäyttää sepelvaltimotaudin maailman pahimpana tappajana.
**Jos tästäkään ei jaksa huolestua,** niin lainataanpa Liberian terveysministeriön tuoretta [toivelistaa](http://www.mohsw.gov.lr/documents/SITRep%2520148%2520Oct%252010th%2C%25202014.pdf), josta Washinton Post kertoi keskiviikkona.
Liberiassa on listan mukaan 4 901 ruumissäkkiä, kun tarve seuraavien puolen vuoden aikana olisi 84 841. (Älkää kysykö, miten ne tietävät tarpeen yhden kappaleen tarkkuudella.)
Desinfiointiin tarvittavaa kloorijauhetta maassa on 121 tonnia, kun tarve olisi noin kaksinkertainen. Muoviämpäreitä on 5 587, tarvetta olisi 146 000:lle. Eristyshaalareita tarvittaisiin yli miljoona kappaletta lisää.
Ehkä järkyttävin luku on tarvittavien patjojen määrä: niitä on Liberian sairaaloissa nyt pari tuhatta, ja tarve olisi 5 228. Tämä tarkoittaa, että samalla patjalla voi kuolla melkein 20 potilasta ennen kuin se poistetaan poltettavaksi ruumiiden mukana.
Ja nämä numerot ovat vain Liberiasta. Guineassa ja Sierra Leonessa tarve lienee samaa suuruusluokkaa.
**Mitään käännettä ei lähikuukausina **ole odotettavissa, koska Ebola-lääkkeiden ja -rokotusten kehitystyö laahaa noin puoli vuotta epidemian jäljessä.
Matkustusrajoituksista ja lentokenttätarkastuksista huolimatta lienee vain ajan kysymys, kunnes virus leviää Aasiaan. Onnea vaan iltapäivälehtien toimitussihteereille, kun heidän on pakko panna lööppiin sanat "EBOLA KALKUTASSA".
Tässä on nyt monta viikkoa toisteltu, ettei vastuullisten tiedotusvälineiden pitäisi lietsoa paniikkia, koska länsimaihin saapuvat Ebola-potilaat pystytään eristämään tehokkaasti.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on varauduttu noin 1 700 potilaan hoitamiseen lähikuukausina. Jos tartunta kuitenkin jatkaa leviämistään hoitohenkilökuntaan samaa vauhtia kuin tähän asti – yksi potilas tartuttaa kaksi muuta ihmistä –, niin eipä kannattaisi rallatella kovin huolettomasti.
**Suomessa ei tietenkään juuri nyt **ole mitään vaaraa sairastua Ebolaan. Mutta jouluun mennessä tilanne voi olla toinen. Kuka osaa sanoa, ovatko Liberian terveysministeriön, [USA:n viranomaisten](http://www.cdc.gov/vhf/ebola/outbreaks/2014-west-africa/index.html), [WHO:n](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/136645/1/roadmapupdate17Oct14_eng.pdf?ua=1) tai [Euroopan tautikeskuksen](https://blogi.thl.fi/web/infektiouutiset/etusivu/-/blogs/euroopan-tautikeskus-paivitti-riskinarvionsa-ebolaepidemiasta) arviot varovaisia vai ylimitoitettuja?
WHO:n mukaan Ebolan pysäyttämiseen tarvitaan lähikuukausina noin [miljardi Yhdysvaltain dollaria](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=48728#.VEOfzbTYGmY). Summa on niin ympäripyöreä (yhdeksän nollaa), että se on ilmeisesti vetäisty hatusta jossain komiteassa. Ja todennäköisesti summa on alakanttiin: [Maailmanpankki arvioi](http://www.worldbank.org/en/news/press-release/2014/10/08/ebola-new-world-bank-group-study-forecasts-billions-in-economic-loss-if-epidemic-lasts-longer-spreads-in-west-africa), että kustannukset voivat nousta ensi vuoden loppuun mennessä 32 miljardiin dollariin.
Ympäristöongelmien torjunnassa puhutaan usein varovaisuusperiaatteesta. Se tarkoittaa, että potentiaalisen riskin vähentämiseksi turvallisuusmarginaalit on kiristettävä moninkertaiseksi siitä, mikä on tieteellisesti todistettu riskiraja. Varovaisuusperiaate edellyttää myös, että rahaa ei saa säästää tänään, koska huomenna kulut voivat olla monin verroin suurempia.
Onko Suomen tarjoama kymmenen miljoonaa euroa sitten vähän vai paljon? Tämäkin summa on epämääräisen pyöreä, yksi sadasosa miljardista. Ilmeisesti kukaan tiedä tarkkaan, mitä meiltä oikein odotetaan.
Summat eivät takuulla jää tähän, koska valtava työ on edessä senkin jälkeen kun epidemia on saatu pysähtymään. Kansainvälisen yhteisön on nimittäin otettava entistä suurempi vastuu rokotteiden ja lääkkeiden kehittämisestä.
**Voittoa tavoittelevat lääkeyhtiöt **ovat toistaiseksi vain näperrelleet asian kanssa, koska ne eivät voi odottaa tutkimussijoituksilleen katetta Liberian kaltaisista köyhistä maista.
Lääkekapitalisteja on helppo syyttää, mutta siitä tuskin on apua. Firmojen tehtävä ei ole pelastaa maailmaa kaikilta pandemioilta vaan luoda omistajilleen lisäarvoa myymällä tuotteita, joille on kysyntää ja joista saa hyvät katteet.
WHO:n mukaan Ebolan pysäyttämiseen tarvitaan lähikuukausina miljardi dollaria. Summa on niin ympäripyöreä, että se on ilmeisesti vetäisty hatusta jossain komiteassa.
Sen puuttuvan kysynnän luominen onkin meidän kaikkien tehtävä. Rikkaiden maiden on autettava köyhiä ensin Ebolan ja muiden pandemioiden pysäyttämiseksi, mutta vielä tärkeämpää on tilata niitä rokotteita ja lääkkeitä, varmuuden vuoksi.
Meidän on oltava osa sitä kysyntää, joka mahdollistaa lääketieteen perustutkimuksen soveltamisen käytäntöön. Sotaan kannattaa valmistautua rauhan aikana ja viruksiin silloin, kun ne ovat hallinnassa.
Suomen kymmenen miljoonaa euroa ovat ehkä riittävä panos meneillään olevaan etulinjan taisteluun:niillä saadaan esimerkiksi Liberiaan riittävästi kloorijauhetta, ruumissäkkejä ja patjoja. Lääkkeiden ja rokotteiden kehittämiseen voisi kuitenkin osoittaa vaikkapa toisen mokoman lisää, joka vuosi.
**Virus ei nimittäin katoa **Länsi-Afrikan luonnosta minnekään. Ja aina löytyy joku epidemiologiaan perehtymätön köyhä isä tai äiti, joka syöttää lapselleen paremman puutteessa sen hedelmälepakon lihaa.
No niin. Vastuullinen kolumnisti on tietysti velvollinen ehdottamaan, mistä rahat otetaan. Ensin omasta taskusta: panin satasen [Unicefille](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-paakohteet/hataapu/ebola/) Ebolan vastaiseen työhön; toinen vaihtoehto olisi [Suomen punainen risti](http://www.punainenristi.fi/lahjoita/ebola-epidemia).
Isot summat on kuitenkin kaivettava valtion kassasta. Löytyisikö ehkä sellainen politiikan alue, johon uhratuista varoista voisi tinkiä kymmenen miljoonaa, koska siitä ei lyhyellä aikavälillä ole yhtä paljon hyötyä kuin Ebola-tutkimuksesta?
Euroopan unioni on luvannut käyttää [viidesosan kaikista menoistaan](http://ec.europa.eu/clima/citizens/eu/index_fi.htm) vuosina 2014–2020 ”ilmastotoimiin”. Se tekee yhteensä 192 miljardia. Jos Suomen maksuosuus pysyy viime vuoden tasolla, niin se tarkoittaa meiltä kolmen miljardin euron sijoitusta, 500 miljoonaa vuodessa. Tämän verran siis menee hankkeisiin, joista voi olla hyötyä joskus vuosisadan loppupuolella.
Rahaa siis on, ja kysymys kuuluu: haluammeko pelastaa todellisessa vaarassa olevia lähimmäisiämme tänä ja ensi vuonna, vai teoreettisesti vaarassa olevia ihmisiä 50–100 vuoden päästä?
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Kassilohet uhkaavat lohijokia Pohjois-Norjassa
Pohjois-Norjassa kiistellään siitä, miten lohijokiin pääsee huomattavan paljon kassikasvatettuja lohia. Mikään kasvattamo ei ole tunnustanut kassilohien karkaamista.
Norjan yleisradioyhtiön mukaan esimerkiksi Alta-joesta on saatu tänä vuonna paljon kasvattamoista karanneita kassilohia. Ongelmana on, että mikään kasvattamo ei ole ilmoittanut kassilohien karkaamisesta. Jopa Norjan kalankasvattajien oma edunvalvontajärjestö FHL pitää tilannetta kestämättömänä ja vaatii poliisiviranomaisia selvittämään karkulaisten alkuperän.
Jokikalastajat ovat raportoineet jopa päiväsaaliista, joissa kaikki lohet ovat olleet kasvatuskaloja. Mikäli kassilohet lisääntyvät joessa, aiheuttaa se merkittävän uhkan joen alkuperäiselle lohikannalle.
Huipulla-lasiteos nousee Porin Puuvillaan urheilijoiden kunniaksi
Porin urheilu- ja taideosaaminen lyövät kättä yli kolme kolme metriä korkeassa lasiveistoksessa. Huipulla-teos paljastetaan uuden kauppakeskuksen avajaisten yhteydessä.
Porin parhaita urheilijoita kunnioittava Huipulla-teos nousee Puuvillan kauppakeskukseen. Noin kolme ja puoli metriä korkea lasitaideteos paljastetaan kauppakeskuksen avajaisten yhteydessä  puolentoista viikon kuluttua.
Pyramidimaisen veistoksen on tehnyt porilainen lasitaiteilija Kari Kuisma. Lasiveistoksen yhteyteen saa nimensä vuosittain Porin parhaaksi valittu urheilija. Porin Urheilutoimittajain Kerho ja Porin Puuvilla Oy tekivät vuoden alussa sopimuksen taideteoksen tuottamisesta ja siihen liittyvästä yhteistyöstä.
Taide ja urheilu lyövät kättä
Porin Urheilutoimittajain Kerhon puheenjohtaja Tapio Pukkila sanoo, että Huipulla-teos kuvaa loistavasti porilaisten halua ja tahtoa menestyä urheilussa niin paikallisesti, kansallisesti kuin kansainvälisestikin.
Pyramidin huipulle nousemiseen tarvitaan sitkeyttä ja työtä
– Teos tuo näyttävyyttä Porin parhaiden vuotuiseen palkitsemiseen. Ja samalla myös kaupungin urheilu- ja taideosaaminen voivat lyödä kättä keskenään ja luoda jälleen uutta nostetta kaupunkiin.
Huipulla-teos kunnioittaa porilaisia menestyneitä urheilijoita. Sen oheen kiinnitettävässä laatassa ovat Porin Vuoden Urheilijoiden nimet kautta aikain.
Porin Urheilutoimittajain Kerho valitsee vuosittain Porin Vuoden Urheilijan. Valinta on tehty vuodesta 1964 lähtien.
– Huipulla-teos on kuin urheilu. Pyramidin huipulle nousemiseen tarvitaan sitkeyttä ja työtä - ja huipulle yltää vain vahvin, sanoo lasitaiteilija Kari Kuisma.
Rasinmäki Jyväskylän valtuustoryhmien tentattavana
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on tänään Jyväskylän valtuustoryhmien haastateltavana. Rasinmäki on yksi neljästä ehdokkaasta, joka on ehdolla Jyväskylän kaupunginjohtajaksi. Valtuuston tilaisuus videoidaan ja lähetetään suorana Jyväskylän kaupungin nettisivuilla.
Jyväskylän kaupungin valtuustoryhmät tenttaavat kaupunginjohtajaehdokkaita tänä iltana. Neljän jatkoon päässeen joukossa on Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki. Loppusuoralla ovat myös Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto ja Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
Valtuusto esittää nelikolle kysymyksiä iltatilaisuudessa (klo 18-20), joka videoidaan ja lähetetään suorana Jyväskylän kaupungin nettisivuilla.
Sohjoiset tiet saivat pellin rytisemään: kolareita, peräänajoja ja suistumisia – yksi onnettomuus ei johtunut kesärenkaista
Pelastuslaitoksen tietoon on tullut aamuun mennessä vajaat kymmenen tieliikenneonnettomuutta. Vakavimmilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Pelastuslaitoksen mukaan lähes kaikissa onnettomuuksissa on yhteistä, että autot olivat liikkeellä kesärenkailla. Joensuussa Pekkalansillan kohdilla sattui kuitenkin yksi onnettomuus, jossa ei ollut kyse kesärenkaista, vaan mitä todennäköisimmin liian löysästi kiinni olleista talvirenkaista.
Pakettiautosta irtosi ajon aikana rengas, jonka johdosta auto kiepsahti katolleen ajoradan ulkopuolelle.
Kiteellä katon kautta ympäri
Kiteellä henkilöauto suistui katon kautta ympäri ja vaurioitui ulosajossa kauttaaltaan. Henkilöautossa matkustaneet nainen sekä 3- ja 7-vuotiaat lapset selvisivät rytäkästä säikähdyksellä.
Enon Luhtapohjantiellä kaksi henkilöautoa ajoivat nokkakolarin. Nokkakolari sattui myös Nurmeksessa. Lieksan Mönnintiellä auto törmäsi liikenteenjakajaan.
Joensuun Hammaslahdessa henkilöauto juttui tielle ylämäessä. Vastaan tulleen linja-auton takakulma osui ylämäkeen juuttuneen henkilöauton etukulmaan. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja., mutta henkilöauto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Tohmajärvellä rekka henkilöauton perään
Kuopiontiellä, lähellä Honkavaaran risteystä auto liukasteli kaiteisiin tien molemmin puolin ja vaurioitui. Ilomantsintiellä sattui ulosajon lisäksi myös kahden auton välinen onnettomuus, jossa vastaantulleet henkilöautot ottivat pienen kylkiosuman.
Tohmajärvellä sattui ulosajojen ja jumittumisien lisäksi myös kolari, jossa rekka törmäsi henkilöauton perään.
Kyläkoulu pursuaakin oppilaita – koululaisille Tammelassa kuulosuojaimet päähän
Lounais-Hämeessä Tammelassa Myllykylän koulussa on niin ahdasta, että ekaluokkalaisia lukuunottamatta kaikissa luokissa on yhdysluokat. Opetusta ratkotaan omintakeisillä konsteilla. Kun yhdysluokalla toisella luokalla on musiikkia, opiskelee toinen luokka suojakuulokkeet päässä. Yhteisiä juhlia ei voida pitää koska kaikki eivät niihin mahdu.
Tammelassa lähes sadan oppilaan
Myllykylän koulun lasten vanhemmat sanovat, että heitä pompotellaan. Kunnan
suunnitelmien seuraaminen "on kuin draamasarjaa seuraisi".
Myllykylän koulun tilanahtaudesta on
puhuttu Tammelassa jo vuosia, mutta ratkaisut ovat siirtyneet vuosi toisensa
jälkeen.
Kunta suunnitteli rakentavansa
laajan maatalouspitäjän pohjoisosan lapsille aivan uuden koulun. Kun hinta
kirpaisi, niin kunta suunnitteli vuokraavansa Myllykylän koulun pihalle
lisätilaksi parakkeja.
Parakkienkin hinta oli kuitenkin
liikaa.
Viimeinen Tammelan kunnantalolla
syntynyt ajatus on, että osa Myllykylän lapsista siirrettäisiin muihin kunnan
kouluihin. Tilapulaa helpottamaan osa opetuksesta siirrettäisiin myös koulun
vintille.
Lapsilla
pallottelua
Syksyllä kunta ehdotti lasten
vanhemmille, että nämä voisivat ryhtyä siirtämään lapsiaan pois Myllykylän
koulusta.
Ehtona oli että vanhemmat
hoitaisivat koulukyyditykset itse, kertovat Myllykylässä koulua käyvien lasten
vanhemmat Krista Heikkilä ja Janne Jylhäkangas.
– Pallottelu tuntuu tosi kurjalta,
koulussa on hyvä yhteisö ja asiantuntevat opettajat. Tilat eivät vain ole
riittävät, Krista Heikkilä sanoo.
Hän toivoisi asiasta kunnon
keskustelua.
– Päätavoitteenahan on kuitenkin
ollut uusi koulukeskus, mutta nyt palataan tällaisiin tilapäisratkaisuihin.
Myllykylän koulu on nousemassa kunnan toiseksi suurimmaksi kouluksi. Siellä on
jo 80-90 oppilasta.
Lapset hätäilivät mahdollisesta koulun vaihdosta
Janne Jylhäkangas kertoo, että koulu
kutsui vanhempia koolle juttelemaan koulukuljetuksista yhtäkkiä. Ilmoitus
asiasta tuli koteihin täytenä yllätyksensä ja säikäytti lapsiakin pahasti.
– On hirveän hankalaa, kun tällaisia
heittoja tulee. Koulussa oli laitettu tiedotelappu lasten reppuun. Lapussa
kysyttiin suoraan, ruvetaanko lapsia siirtelemään toisiin kouluihin, mikä
ahdisti pieniä koululaisia hirveästi. Lapset kyselivät säikähtäneenä kotona,
joutuvatko he itse vaihtamaan koulua, kertoo Janne Jylhäkangas.
Hän miettii kuinka monessa Suomen
kunnassa olisi lapsia pakotettu näin vaihtamaan koulua kesken lukuvuoden.
Ei tilaa, ei
yhteisiä juhlia
Myllykylän koulu on ahdas ja lapsia
on paljon. Esimerkiksi yhteisiä joulu- tai kevätjuhlia ei ole pidetty koululla
aikoihin, koska kaikki eivät niihin mahdu. Lasten vanhemmilla ei ole mitään
toivoa päästä juhliin mukaan.
Lämpimään aikaan oppitunteja
pidetään paljon ulkona.
– Siellähän tehdään koulutyötä
tavallaan vuoroissa. Koululla on ykkösluokkaa lukuun ottamatta yhdysluokat.
Opettajat tekevät hienoa työtä, mutta tilapulan vuoksi on luokkia, joissa
oppilaita istuu opettajan vieressä ja takana hyvin ahtaasti, kertoo Krista Heikkilä.
Janne Jylhäkangas puolestaan kertoo
esimerkkinä, että yhdysluokassa toinen vuosiluokka voi opiskella musiikkia ja
toinen luokka kuulosuojaimet päässä vaikka matematiikkaa.
– Ja iltapäiväkerho on yhden luokan
takana ikkunattomassa kopissa. Se on ehkä masentavin tila, mitä koululla on,
sanoo Heikkilä.
Peräpohjola on valinnut ehdokkaat eduskuntavaaleihin
Keskustan Peräpohjolan piiri on nimennyt eduskuntavaaliehdokkaansa. Jaossa oli kuusi paikkaa, mutta ehdokkaita oli vain viisi.  Piiri täydentää ehdokaslistaansa kuudennella ehdokkaalla myöhemmin syksyllä.
Keskuntan Peräpohjolan piiri on nimennyt edustakuntavaaliehdokkaansa viikonloppuna.
Ehdokkaat ovat Katri Kulmuni Torniosta, Paavo Väyrynen Keminmaasta, Sauli Martimo Simosta, Mikko Kärnä Enontekiöltä ja Simo Rundgren Kolarista.
Jaossa oli kuusi paikkaa, mutta ehdokkaita vain viisi.  Piiri haki vielä yhtä naisehdokasta, mutta sitä ei löytynyt lauantaina pidettyyn piirikokoukseen mennessä.
Piiri täydentää ehdokaslistaansa kuudennella ehdokkaalla myöhemmin syksyllä.
Myös Lapin vaalipiiri on valinnut eilen omat kahdeksan eduskuntavaaliehdokastaan.
Ylioppilaskylään uusia opiskelija-asuntoja
Kylpylähotelli Caribia on arvostellut suunnitelmaa, koska  rakennettavat 200 asuntoa vähentäisivät sen parkkipaikkojen määrää.
Turun Ylioppilaskylän laajennukseen tähtäävä kaavamuutosehdotus on valmistunut. Aitiopaikka-niminen suunnitelma sijoittaisi Inspehtorinkadun ja Pispalantien rajaamaan kortteliin opiskelija-asuntoja, toimisto- ja liikerakentamista sekä päiväkodin.
Uudisrakennusoikeus olisi reilut 10 000 kerrosneliötä. Nelikerroksiseen yhteenrakennettuun kerrostalomassaan tulisi noin 200 asuntoa.
Naapurissa sijaitseva kylpylähotelli Caribia on arvostellut suunnitelmaa, sillä rakentaminen vähentäisi sen parkkipaikkojen määrää.
Kaavoitusyksikön mielestä hotellin puuttuvat paikat voidaan sijoittaa jäljelle jäävälle pysäköintialueelle. Myös pysäköintitalon tai maanalaisen pysäköintitilan toteuttaminen on mahdollista.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee kaavaehdotusta tiistaina.
Sami Vatanen teki kaksi maalia, Lindbohm debytoi 
Sami Vatasen maalijyvä oli kohdillaan ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Suomalaispuolustaja teki kaksi komeaa ylivoimamaalia, kun Anaheim voitti 3-0. Bluesin Petteri Lindbohm pelasi ottelussa uransa ensimmäisen NHL-pelin. 
Anaheim
Ducksin puolustaja Sami Vatanen sai kauden maalitilinsä auki jääkiekon NHL:ssä
komealla tavalla. Vatanen laukoi kaksi ylivoimamaalia, kun Anaheim nappasi
3-0-kotivoiton St. Louis Bluesista.
Kaksi
kertaa maalia kohti laukonut ja yli 20 minuuttia vastuuta saanut Vatanen
valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Vatanen teki Ducksin 2-0- ja 3-0-maalit
22/25 kertaa torjuneen Brian Elliottin selän taakse. Anaheimin 2-0-osuman
suomalaispuolustaja laukoi viivalta yläkulmaan ajassa 17.53. 3-0-maalissa
Vatanen oli noussut vasemman p-pisteen tuntumaan, mistä hän sivalsi suoraan
syötöstä. 
Lauantaina
AHL:stä ylösnostettu St. Lousin puolustaja Petteri Lindbohm pelasi ottelussa
uransa ensimmäisen NHL-pelin. Neljä kertaa maalia kohti laukonut Lindbohm
kirjasi plusmiinussaldon -1 ja sai jääaikaa reilut 14 minuuttia. 
Lindbohmin
piti alun perin käydä vain Bluesin harjoitusleirillä ja palata sen jälkeen
SM-liigaseura Vaasan Sportiin. Hyvät otteet NHL-pelaajia vastaan vakuuttivat
kuitenkin Bluesin seurajohdon ja Lindbohm oli lähellä NHL-paikkaa jo kauden
alkaessa. 
Voiton
kotijoukkueelle torjui kiekon eteen 27 kertaa venynyt Frederik Andersen. Nollapeli oli
tanskalaisvahdin uran ensimmäinen. 
Bluesin
edellisessä ottelussa tehot 1+2 summannut Jori Lehterä ei ollut St. Louisin
kokoonpanossa. Lehterä on ehkä sairastumassa flunssaan.  
[Katso ottelun maalikooste tämän linkin kautta](http://video.ducks.nhl.com/videocenter/console?id=648971&catid=649)
Kierroksen NHL-pelien tulokset: 
Los Angeles    - Minnesota        ** 2-1 **  
_**MIN: Bäckström 14/16**_ 
NY Rangers     - San Jose          **4-0 **
Winnipeg       - Calgary          ** 1-4 **
Anaheim        - St. Louis         **3-0 **  
_**ANA: Vatanen 2+0**_
Ruokaremontti kohensi vanhusten veriarvoja vain vähän – yhteisruokailu yhdeksi lääkkeeksi?
Kokkolalaisten vanhusten veriarvojen pieni kohoaminen ruokalistojen muutoksen myötä ei riitä geriatrille. Monet sairaudet ja lääkkeet alentavat vanhusten hemoglobiiniarvoja, ja ruokaa jää vieläkin paljon syömättä. Lääkäri ehdottaakin vanhusten ruokahalun kohottajaksi yhteisruokailua ruokasaleissa.
Kokkolan laitoksissa asuvien vanhusten aterioille lisättiin keväällä tuoreita marjoja ja hedelmiä, puurot ja vellit vaihdettiin päivällisellä keittoihin ja laatikkoruokiin. Toivottua tulosta ei niillä kuitenkaan saatu.
– Toki veriarvot, veren hemoglobiinitulokset paranivat hiukan keväällä. Meidän on pakko korjata asia lääkkeillä, jos vanhukset eivät saa riittävästi ravintoaineita ruuasta, sanoo geriatri Virve Ojutkangas Kokkolan terveyskeskuksesta.
Vitamiinien ja hivenaineitten imeytyminen saattaa Ojutkankaan mukaan heikentyä pelkästään siksi, että vanhuksella ei ole hampaita. Ruuan liiiallinen käsittely voi myös hävittää ravintoaineet.
"Ruuan pitää myös näyttää hyvältä"
– Ruuan ulkonäöllä on myös merkitystä. Jos lautasella on epämääräisiä möykkyjä, ei se kauheasti ruokahalua herätä.
Geriatri Virve Ojutkangas lähtisi parantamaan myös palvelutalojen ruokailuympäristöä ja parantamaan sitä kautta vanhusten ruokahalua.
– Huonokuntoistenkin vanhusten pitää saada nauttia muiden ruokailijoiden seurasta. Yhteisruokailu pistää porukkaa syömään - se on nähty noissa parissa talossa, joissa kaikki viedään syömään. Kun ihmiset saavat istua yhteen syömään - se voisi olla yksi kokeilemisen arvoinen asia.
Naissotilaalla kolminkertainen riski joutua työkyvyttömyyseläkkeelle – katso oman ammattisi tilasto
Vuosittain 20 000 suomalaista uupuu työtaakan alla ja jää työkyvyttömyyseläkkeelle. Kaikkein korkeimman riskin ryhmään kuuluvat ovat raskasta työtä tekeviä naisia.
Jos ensi vuonna kukaan ei jäisi työkyvyttömyyseläkkeelle, Suomi saisi kansantalouteensa yli 100 000 työvuotta lisää. Noin 20 000 suomalaista jää nimittäin joka vuosi työkyvyttömyyseläkkeelle, ja heiltä tekemättä jääneen työn määrä on valtava.
Yleisin syy työkyvyttömyyseläkkeeseen ovat selkä-, tai laajemmin sanottuna tuki- ja liikuntaelinsairaudet.
Puutarhuri kuuluu ehkä hieman yllättäen niiden ammattien joukkoon, joissa riski joutua työkyvyttömyyseläkkeelle on suurin. Samaan ryhmään kuuluvat naissotilaat, rakennusalan työntekijät, siivoojat ja hoitoalan ammattilaiset. Naissotilaalla riski on jopa kolminkertainen verrattuna samanikäisiin muihin naisiin.
– Nämä ovat ammatteja, joissa vaaditaan fyysistä työkykyä, sekä miehillä että naisilla. Toisessa päässä on asiantuntija-ammatteja, sanoo työterveyslaitoksen erikoistutkija Tiina Pensola.
Hortonomi Frans Karkkimaa Helsingin kaupungin puutarhasta vahvistaa käsityksen siitä, että puutarhurin ammatti voi käydä fyysisesti raskaaksi.
– Selkä tulee kipeäksi, jos on pitkään jatkuvaa monotonista työtä, vaikka istutusta. Sitä voi olla useamman päivän peräkkäin. Vaikka kuinka yrittää selkä suorana tehdä, niin pikkaisen ottaa selän päälle.
_**Jutun taulukossa oli virheitä**_
_Yle Uutiset julkaisi tämän jutun taulukon alun perin virheellisenä. Ohjelmointivirheen vuoksi osasta raskaita ammatteja tuli taulukossa kevyitä ja päinvastoin._
_Taulukon tiedot on nyt korjattu. Jutun muut tiedot ovat oikein._
Sisäilmaongelmien vuoksi muuttaneet koululaiset joutunevat lähtemään myös väistötiloista
Lappeenrannan kaupungilla alkaa pian olla pulaa koulutiloista, kun koululaiset oireilevat jo väistötiloissakin. Lauritsalan koulun oppilaita on kuljetettu kotitalouden ja teknisen työn tunneille Armilan U-kouluun, mutta nyt muutamat oppilaat oireilevat sielläkin jo parin tunnin opetussession aikana.
Lappeenrannassa Armilan U-koulun sisäilmaongelmat vaativat jälleen toimenpiteitä kaupungilta. Lakkautettua koulua on käytetty osittain väistötiloina, mutta nyt oppilaat jouduttaneen siirtämään sieltä pois.
Ammattiopisto Sampon liiketalouden sekä tieto- ja viestintätekniikan opiskelijat siirtyvät Pohjolankadulla sijaitsevalle kampukselle viimeistään tällä viikolla.
Myös Lauritsalan koulun kotitalouden ja teknisen työn oppitunnit jouduttaneen siirtämään. Osa oppilaista on ilmoittanut kärsivänsä huonon sisäilman aiheuttamista ongelmista, vaikka viettävät tiloissa vain muutamia tunteja kerrallaan.
Lauritsalan koulun oppilaiden on ollut määrä käyttää Armilan U-koulun tiloja väistötiloina vielä reilut kaksi vuotta, kunnes heidän oman koulunsa sisäilmaongelmat saadaan korjattua.
Lappeenrannan kaupunki selvittänee myös, voitaisiinko kotitalouden ja teknisen työn opetus järjestää parakkitiloissa. Aineiden opetus vaatii kuitenkin erkoisparakit, joiden saatavuus voi olla vaikeaa. Parakkitilaa tarvittaisiin noin 1000 neliömetriä. Parakkien vuokraaminen on myös erittäin kallista.
_Klo 10.07: Korjattu otsikon joutuvat -sana joutunevat. Viimeisen kappaleen Koulu selvittää on korjattu muotoon Kaupunki selvittänee._
USA:n koneet pudottivat aseita Kobaneen
Kobanen puolustajia on tuettava lentokoneista pudotetuin tarvikkein, sillä Turkki ei suostu lähettämään apua ääri-islamilaisten piirittämään kaupunkiin.
Yhdysvaltain ilmavoimien koneet ovat pudottaneet Kobanen kaupunkiin aseita, ammuksia ja lääkintätarvikkeita, kertoo USA:n sotavoimien paikallinen esikunta. Pudotukset tehtiin sunnuntain ja ja maanantain välisenä yönä.
Esikunnan mukaan yhdysvaltalaiset C-130 Hercules -kuljetuskoneet suorittivat useita laskuvarjopudotuksia kurditaistelijoiden hallitsemalle alueelle.
Varustepudotusten tarkoituksena on vahvistaa kurdijoukkojen taistelukykyä kaupunkia piirittävää Isis-järjestöä vastaan.
Yhdysvaltain koneet tekivät myös ainakin 11 ilmaiskua Isiksen taistelijoita vastaan lauantain ja sunnuntain aikana. Ilmaiskujen on arveltu tehonneen Isis-taistelijoihin, sillä kaupungin piiritysrengas on hieman väljentynyt.
Kobanen kaupunki sijaitsee aivan Turkin rajalla. Turkki on kuitenkin kieltäytynyt auttamasta Kobanen kurdijoukkoja länsimaiden vaatimuksista huolimatta. Presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoo kurditaistelijoiden olevan terroristeja. Turkki on kuitenkin halukas tukemaan Isis-järjestön vastaisia toimia.
Keuhkopolin jonoja halutaan purkaa lääkärien lisätöillä Vaasassa
Keuhkopoliklinikalla on ollut vaikeuksia pysyä hoitotakuussa lääkärivajeen takia. Esimerkiksi elokuun lopussa 13 potilasta oli odottanut hoidon tarpeen arviointia. Lisäksi kontrollikäynnit olivat myöhässä useamman kuukauden suunnitellusta.
Vaasan keskussairaalassa keuhkopoliklinikan jonoja halutaan purkaa lääkärien lisätöillä. Keuhkopoliklinikalla on ollut vaikeuksia pysyä hoitotakuun aikarajoissa lääkärivajeen takia. Esimerkiksi elokuun lopussa 13 potilasta oli odottanut hoidon tarpeen arviointia yli 90 vuorokautta ja keskimääräinen odotusaika ensikäynnille oli 60 vuorokautta. 
Lisäksi kontrollikäynnit olivat myöhässä useamman kuukauden suunnitellusta. Jonoja haluttaisiin nyt purkaa lääkärien lisätöillä. Lisätöitä tehtäisiin marras-joulukuussa 1-2 iltana viikossa. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee lisätyöasiaa tämänpäiväisessä kokouksessaan.
Ominaisuutemme ovat luonnon ja naisten valintaa
Miksi joku ihminen on nero? Minkälainen mies naista kiinnostaa? Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät ihmisen kehitystä, kommunikointia ja tapakulttuuria Menneisyyden reppu -sarjassaan.
Sanotaan, että omenat eivät putoa kauas puusta, tietyt piirteet periytyvät jälkeläisille.
– Vaimot ovat tässä tärkeässä roolissa, koska he tekevät valinnan, ottavatko he jonkun tietynnäköisen miehen, jolla on tiettyjä ominaisuuksia, sanoo professori Reijo Heikkinen.
Nerouden syntymiseen vaikuttaa Heikkisen mukaan myös ympäristö, toisissa kulttuureissa on enemmän neroutta luovia ominaisuuksia.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Hirvisonnit pääsevät vähällä Kainuussa
Kuhmossa noin 300 hirven kaatoluvasta on käytetty jo yli puolet. Hirvisonnien perässä ei erikseen olla, ja Kuhmossa pyritään säästämään lisääntyviä hirvilehmiäkin. Metsästysintoa ovat paikoin lannistaneet vain susien liikkeet.
Hirvisonnien säästämiseen kehoittava [kampanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/metsastaja-suojele-hirvisonnia) on saanut hyvin tuulta alleen Kainuussa. Muun muassa Suomussalmella, Kajaanissa ja Kuhmossa metsästysseurat ovat pyrkineet säästämään vahvimmat sonnit pitääkseen hirvisonnien ja hirvilehmien tasapainoa yllä.
Kajaanilaisseurojen yhteispäällikkö Sakari Vesterinen toteaa kuitenkin, että tilanne voi vaihdella seuroittain isosti.
– Pienissä seuroissa voi olla vain yksikin lupa ja silloin ammutaan se mitä saadaan. Isommissa seuroissa pyritään säästämään sonneja.
Sama tilanne on myös Kuhmossa. Kaupunki jaettiin kolmeen alueeseen, joilla on kaikkiaan yhteensä ollut noin 300 lupaa. Yhdellä luvalla saa ampua joko yhden aikuisen tai kaksi vasaa. Kuhmon Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Olavi Pääkkösen mukaan metsästys on sujunut hyvin.
– Luvista on käytetty vähän yli puolet. Kuhmossa toteutetaan valikoivaa metsästystä, eli vasoja ammutaan mahdollisimman paljon sekä lehmiä, jotka eivät enää vaso. Isoja ja vahvoja sonneja yritetään säästää. Saatujen kaatoilmoitusten perusteella näyttää siltä että metsästäjät ovat noudattaneet valikoivaa metsästystä.
Valikoivalle metsästykselle on löytynyt metsästäjiltä ymmärrystä.
Meidän täytyy myös katsoa, että tuottavia lehmiä jää, koska sillä tavalla kantaa voidaan saada nousuun.
– Kuhmon hirvikanta on aika heikko ja meidän täytyy myös katsoa, että tuottavia lehmiä jää, koska sillä tavalla kantaa voidaan saada nousuun, Olavi Pääkkönen sanoo.
Metsästäjille harmaita hiuksia ovat luoneet kuluneena syksynä vain susien liikkeet. Susien vuoksi muun muassa rajanpinnassa ja Kuhmon pohjoisosissa metsästystä on vältetty.
– Maan ollessa sula emme ole saaneet oikein tietoa susilaumojen liikkeistä. Eli hirveän varovaisesti ovat metsästäjät metsään lähteneet koiriensa kanssa. Metsästys on jouduttu ajoittain myös keskeyttämään, kun susista on saatu näköhavaintoja, Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Olavi Pääkkönen kertoo.
Isokyrö-bonusta myönnetty lähes miljoona euroa
Isonkyrön kunta on maksanut Isokyrö-bonusta jo useiden vuosien ajan uudisrakennuksiin ja perusparannuksiin. Keskimäärin avustuksen ansiosta on rakennettu tai kunnostettu noin 17 taloa. Isokyrö-bonuksen maksaminen päättyy tämän vuoden lopussa.
Isokyrö-bonuksen myöntäminen päättyy tämän vuoden lopussa. Vuodesta 1999 lähtien Isokyrö-bonusta on myönnetty uudisrakennuksiin ja peruparannuksiin jo lähes miljoonan euron edestä. Kunnanjohtaja Eino Toivola kertoo, että bonuksen myöntäminen lopetetaan taloudellisista syistä.
– Kuntatalous on kiristynyt entisestään ja kiristyy edelleenkin. On ollut aika karsia kustannuksia, jotka eivät ole lakisääteisiä, kuten tämä ei tietenkään ole, Toivola kertoo.
970 000 euron avustusrahalla on rakennettu tai kunnostettu kunnassa 270 taloa. Toivola jännittääkin nyt, saadaanko miljoonan euron raja rikki vuoden loppuun mennessä. Mitään selkeää huippuvuotta bonuksen myöntämisessä ei ole Toivolan mukaan ole ollut.
– Monesti hanketta suunnitellaan pitkään ja se voi sattua matalasuhtanteellekin. Ei ole selvää logiikkaa. Monesti tuvan rakentaminenkin kestää vuoden-kaksi, mille vuodelle se sitten sattuu, Toivola kertoo.
Pohjalaistaloihin eloa
Vaikka määrällisesti peruskorjauksia on ollut vain viisitoista prosenttia, ovat niihin myönnetyt rahasummat olleet suurempia. Monesti kunnostettu kohde on ollut vanha pohjalaistalo, jonka asuinpinta-ala on nykytaloa suurempi.
– Bonuksella on pyritty siihen, että saamme vanhoja pohjalaistaloja uudelleen asuinkäyttöön,  Toivola kertoo.
Perusparannuskohteiden on täytynyt olla vähintään kaksi vuotta asumattomina, jotta rahaa on pystynyt saamaan. Millaiset ovat sitten olleet Isokyrö-bonuksen hyödyt kunnalle?
– Vaikea sanoa, että kuinka moni on bonuksen takia rakentanut Isoonkyröön ja kuinka se on ratkaisuihin vaikuttanut. Hyvin on kuitenkin bonuksia jaettu vuosien mittaan, Toivola kertoo.
Ruotsin pääministeri Suomeen
Tukholman saaristossa meneillään olevan etsintäoperaation arvellaan nousevan esille pääministerin vierailulla.
Ruotsin uusi pääministeri Stefan Löfven saapuu tänään maanantaina vierailulle Suomeen.
Ruotsalaisvieras tapaa pääministeri Alexander Stubbin (kok.) ja presidentti Sauli Niinistön sekä valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) ja eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.).
Keskusteluissa käsitellään muun muassa energia-asioita ja energiaunionia. Myös Tukholman saaristossa meneillään oleva Ruotsin puolustusvoimien operaatio noussee todennäköisesti esille.
Yle Uutiset lähettää Stubbin ja Löfvenin iltapäivällä noin kello 14.45 alkavan tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2420710).
Tampereella korjataan kymmenen katulamppua päivässä – pimeitä paikkoja löytyy silti ympäri kaupunkia 
Tampereelta löytyy useita pimeitä paikkoja, paljastavat Yle Uutisten keräämät karttamerkinnät. Osa paikoista on kokonaan ilman valaistusta ja toiset kärsivät rikkoontuneiden valojen tuomasta pimeydestä.
Tampereen kaupungin alueella on noin 40 000 ulkovalaisinta, mutta silti osa alueista kärsii pimeydestä.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/missa_pelottaa_merkitse_karttaan_mista_puuttuu_katuvalo/7524802) keräämien tietojen mukaan esimerkiksi Ali-Huikkaasta löytyy täysin valoton väylä, jota käyttävät erityisesti yövuorobusseilla alueelle palaavat. Nekalassa ja Tahmelassa katuvalot on paikoin sijoitettu autotien varteen, josta valoa ei riitä kevyenliikenteen väylälle tien varressa kasvavan puuston takia.
Karttamerkinnät paljastavat, että pimeitä paikkoja löytyy ympäri kaupunkia. Pimeitä paikkoja on löytynyt myös Tampereen lähikunnista, kuten Nokialta, Kangasalta, Lempäälästä ja Vesilahdelta.
Kaupunki on kiristänyt korjaustahtia
Pimeyttä lisäävät myös rikkoontuneet ulkovalot. Tampereen kaupungin alueella havaituista viallisista valoista voi tehdä ilmoituksen [nettisivuilla ](http://katuvaloviat.tampere.fi/)tai palvelupiste Frenckeliin.
Ilmoituksia viallisesta valaistuksesta tulee päivittäin vajaat kymmenen. Vuosittain korjausta tarvitsee noin 3 000 valaisinta.
Viime vuosina kaupunki on onnistunut kiristämään korjaustahtiaan, ja jo yli 80 prosenttia vioista saadaan korjattua tavoiteaikana pidettävän kahden viikon sisällä. Vielä vuonna 2008 vain alle puolet valaisimista korjattiin kahdessa viikossa.
Ulkovaloista vastaavasta Tampereen Verasta kerrotaan, että korjausaikataulua on nopeuttanut tietotekniikkaan perustuva vianhallintajärjestelmä, jonka käyttöön asentajat on koulutettu.
Pimeät paikat lisäävät turvattomuuden tunnetta ja altistavat liikenneonnettomuuksille ja tapaturmille.  
Yle Uutisten nettisivulla voi osallistua keskusteluun siitä, ovatko katuvalot tuhlausta vai lisäävätkö ne turvallisuutta.
Käytkö lähikirjastossasi? 
Kunnissa haetaan säästöjä esimerkiksi karsimalla kirjastoverkkoa. Asiantuntijoiden mukaan kirjastot ovat paitsi tärkeä kuntalaisten palvelun muoto myös julkista tilaa, jota esimerkiksi uudet yrittäjät ja freelancerit käyttävät ahkerasti. Käytätkö sinä lähikirjastosi palveluita?
Mikä rooli lähikirjastolla on? Tarvitaanko lähikirjastoja?
Milloin viimeksi sinä olet käynyt kirjastossa? Lainasitko teoksia, luitko lehtiä, opiskelitko vai mitä teit kirjastossa?
Pitääkö lähikirjastoja säilyttää vai voiko niistä säästää?
Professori: Lähikirjastoja lakkauttamalla kunnat tekevät karhunpalveluksen – yrittäjille
Moni kunta harkitsee kirjastojen lakkauttamista säästösyistä. Nipistys voi aiheuttaa menoja toisaalla, jos kirjastojen muuttunutta tehtävää ei ymmärretä. Aalto-yliopiston selvityksessä tehtiin yllättävä havainto: pienyrittäjät ja freelancerit ovat ottaneet kirjastot kotipesikseen. Ilmainen julkinen tila synnyttää innovaatioita.
Kurjistuvan taloustilanteen kanssa kamppailevilla kunnilla on suuri houkutus nipistää rahaa kirjastotoiminnasta.
Esimerkiksi Lahden kaupunki aikoo supistaa kirjastoverkkoa reippaalla otteella. Sen lisäksi, että useampi lähikirjasto aiotaan sulkea, jäljelle jäävätkin keskitetään esimerkiksi koulujen tai terveysasemien yhteyteen.
– Kirjastojen nykyhetkeen ja tulevaisuuteen vaikuttaa ennen kaikkea kuntien taloudellinen tilanne, myöntää Suomen Kirjastoseuran toimistopäällikkö Kristiina Kontiainen.
Valtionosuudet ovat tiukassa eikä esimerkiksi kirjastorakentamiseen ja -autoihin ole enää erikseen korvamerkitty rahaa. Samaan aikaan kirjat ovat kallistuneet, mutta kirjahankintoihin käytettävät määrärahat eivät vastaavasti ole nousseet. 
– Jos katsoo kirjastojen kokonaishankintoja, ne ovat olleet laskusuunnassa kolmena vuotena. Määrärahojen reaaliarvo on laskenut, Kontiainen sanoo.
Kirjastot muuttuivat yrityshautomoiksi
Yhdyskuntasuunnittelun professori Kimmo Lapintie on kehityksestä huolissaan. Hän epäilee, että kunnissa ei ymmärretä kirjastojen muuttunutta roolia.
Kirjastot eivät ole enää vain sivistyksen ja kulttuuripalvelujen näyttämöitä, vaan ne tukevat työntekoja ja uuden yritystoiminnan syntymistä.
Ilmiötä on tutkittu Aalto-yliopistossa.
Kirjastot toimivat ikään kuin yrityshautomoina, joita aloittelevat yrittäjät käyttävät
– Kirjastoja käytetään uudenlaiseen toimintaan. Kyse ei ole enää vain "lainastosta" vaan ennen kaikkea tilasta, jota käytetään monenlaisiin tarkoituksiin, toteaa professori Lapintie.
Etätyön lisääntyessä erityisesti työnteko on siirtynyt julkisiin tiloihin kuten kirjastoihin. Aalto-yliopiston selvityksessä huomattiin, että kirjastoilla on vieläkin suurempi merkitys yrittäjille.
– Teimme useissa kirjastoissa haastattelututkimuksia. Mielenkiintoinen havainto oli, että kirjastoja käyttävät nimenomaan freelancerit ja pienyrittäjät.
Kirjasto tarjoaa lämpimien tilojen lisäksi usein wifi-yhteyden ja tulostusmahdollisuuden. Siellä voi työskennellä keskittyneesti useita tunteja päivässä.
– Voi hyvinkin ajatella, että kirjastot toimivat ikään kuin yrityshautomoina, joita aloittelevat yrittäjät käyttävät, sanoo Lapintie.
Lähikirjaston sulkeminen voi kasvattaa menoja
Professori ei halua neuvoa kuntapäättäjiä, mutta toivoo, että ennen ratkaisevien päätösten tekoa ymmärretään kirjastojen uusi rooli.
– Jokaisen kunnan on mietittävät prioriteettejaan. Kirjastoja voi vahvasti verrata moniin muihin julkisiin palveluihin.
Näin ollen lähikirjastojen ylläpito ei ole Lapintien mukaan pelkkä menoerä vaan sijoitus kunnan elinvoimaisuuteen.
Väitän että jos pienessä kunnassa lähikirjasto lakkautetaan, se säästö näkyy vuosien mittaan sosiaalitoimen menojen nousuna.
– Ymmärretään, että liikenneyhteydet ja turvallisuus ovat tärkeitä yhteiskunnan elinvoimaisuudelle. Sivistykseen liittyvät asiat ovat yhtä tärkeitä, professori muotoilee.
Satsaus kirjastoon voi siis olla välillinen satsaus esimerkiksi opetustoimeen. Toisaalta investoinneista karsiminen voi johtaa yllättäviin menetyksiin.
Suomen Kirjastoseuran edustaja muistuttaa, että sivistystehtävän lisäksi kirjasto estää sosiaalista syrjäytymistä.
– Joka toisella suomalaisella on kirjastokortti. Se on valtava elementti tavallisen ihmisen elämässä. Väitän, että jos pienessä kunnassa lähikirjasto lakkautetaan, siitä saatava säästö näkyy vuosien mittaan sosiaalitoimen menojen nousuna, sanoo toimistopäällikkö Kristiina Kontiainen.
Hän toivoo, että kuntien päätöksenteossa luovuttaisiin jäykästä sektoriajattelusta.
– Ajatellaan, että säästetään kymmenen euroa, mutta vahinkoja aiheutuu 20 euroa. Toivoisin vähän pidemmälle menevää ajattelua siinä, miten kustannukset ja säästöt näkyvät kunnan muissa palveluissa, Kontiainen tiivistää.
Kirjastot yhteiskuntarauhan ylläpitäjinä ja kunnan vetovoimatekijöinä
Vaikka perinteinen lainaustoiminta olisi osin siirrettävissä nettiin ja palvelupisteisiin, nykykirjastojen tehtävä on paljon muutakin.
Viime vuonna kirjastoissa järjestettiin lähes 28 000 tapahtumaa. Fyysisesti kirjastoissa käytiin noin 51,3 miljoonaa kertaa.
– Kirjastotiloja tarvitaan edelleen kansalaisyhteiskunnan ylläpitämiseen. On paikka, jossa ihmiset voivat pitää kokouksiaan ja järjestää harrastustoimintaa. Muissa Pohjoismaissa on kirjastolaissa määritelty, että kirjaston pitää järjestää tilaisuuksia, joissa erilaiset yhteiskunnalliset ja uskonnolliset näkemykset voivat kohdata. Eli kirjastolla on myös yhteiskuntarauhaa ylläpitävä merkitys, Kontiainen sanoo.
Yhdyskuntasuunnittelun professori arvelee, että kirjastojen muuttunut rooli on jäänyt monelta huomaamatta.
On ikään kuin vahingossa syntynyt ainutlaatuinen palvelu, jolla on dynaamisia vaikutuksia. 
– Nyt on ikään kuin vahingossa syntynyt ainutlaatuinen palvelu, jolla on dynaamisia vaikutuksia. Kirjastot ovat sekä kulttuurin että yritystoiminnan kotipesiä, joissa voidaan innovoida ja aloittaa erilaisia asioita.
Yhdyskuntasuunnittelun professori uskoo, että kirjastoverkosto voi tulevaisuudessa olla kunnalle todellinen vetovoimatekijä.
– Siitä ei pääse mihinkään, että me olemme koulutusyhteiskunta, jonka ainoa mahdollisuus on synnyttää henkistä pääomaa. Jos kunnat tarjoavat kirjastopalveluja, jotka tukevat tällaista toimintaa, kirjastoista tulee vetovoimatekijöitä ja keskeisiä investointeja tulevaisuuteen.
"Piut paut välitetään" – poliisin ylistämässä uudistuksessa on iso porsaanreikä
Poliisi voi jatkossa jättää rattijuopon autoineen tienposkeen. Ajokortti lähtee, mutta auto ja sen avain jäävät kuskille. Kuinka moni heistä tarttuu uudelleen auton rattiin, kun poliisiauton takavalot katoavat kulman taakse?
Viime viikolla poliisi pyydysti Kotkassa rattijuopon, joka puhalsi alkometriin törkeät lukemat 2,14 promillea. Mies vietiin poliisiasemalle verikokeisiin. Päästyään pois hän tarttui uudelleen rattiin. Rattijuoppo kärysi toistamiseen ja puhalsi lukemat 1,50.
Tarkkuusalkometrin ansiosta poliisin ei tarvitse enää kyyditä ratista kärähtäneitä tarkistusmittaukseen, sillä laitteesta saatu lukema on oikeuskelpoinen. Poliisin mukaan tämä helpottaa työtä etenkin haja-asutusalueilla.
Käytännössä ratista kärähtäneet jäävät tien poskeen autonsa kanssa poliisin lähdettyä. Törkeän rattijuopumusrajan ylittäneet tosin viedään poliisiasemalle kuulustelua odottamaan.
– Jos käynnistyneeseen esitutkintaan ei liity vapauteen kohdistuvia pakkokeinoja, niin ajon estäminen ei ole kattavasti mahdollista, myöntää poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta.
– Tuskin kukaan pystyy poliisin silmien alla lähtemään uudestaan ajoon, hän kuitenkin lisää.
Poliisin keinot vähissä
Poliisilla on rajalliset keinot varmistaa, ettei tielle jäänyt rattijuoppo lähde heti uudestaan ajamaan.
Ajon estäminen ei ole kattavasti mahdollista.
– Silloin, kun syyllistytään rattijuopumukseen, poliisi ei voi pidättää. Suoritetaan suppea esitutkinta, jolloin ilmoitetaan, että sinulla ei ole enää ajo-oikeutta, sinut on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon, autolla ei saa ajaa, sanoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Se, jatkaako juopunut matkaansa autolla, jää kuskin oman harkinnan varaan. Poliisilla ei ole valvontamekanismia tai -resursseja jäädä katsomaan, miten henkilö poistuu paikalta.
– Sitten, jos syyllistyy uudestaan, niin tulee uusi rattijuopumus tai törkeä rattijuopumus. Silloin katsotaan, että on jatkamisvaara ja voidaan pidättää epäilty.
Poliisi ei voi takavarikoida juopuneelta auton avaimia tai autoa.  Sen sijaan poliisi voi kyyditä henkilön pois tien poskesta.
– Poliisilla ei ole velvollisuutta kuljettaa ketään mihinkään. Mutta jos tällainen epäilyttävä tapaus on, niin voidaan tarjota kyyti. Sanotaan, että hyppää autoon, niin viedään sinut tuohon taajamaan, sanoo Strengell.
Kohta sitten huomataan, että tuossa se taas ajaa. 
Juopuneen tahdosta poliisi voi myös siirtää tämän auton.
Humalassa auton rattiin – poliisiaseman pihalta
Jari Strengell ei usko, että tarkkuusalkometrien käyttö lisäisi riskiä tarttua uudestaan ratttiin ensimmäisen käryn jälkeen.
– Nytkin on sellaisia ihmisiä, jotka ovat jääneet useita kertoja ratista kiinni ja piut paut välittävät. Seuraavana päivänä tai samana päivänä jo ajetaan autoa. En usko, että tämä millään tavalla lisääntyisi.
Jopa poliisiasemalla kuulusteluissa olleet rattijuopot ovat lähteneet saman tien matkaan aseman pihasta.
– Kohta sitten huomataan, että tuossa se taas ajaa.
Enää poliisiaseman pihalle ei tuoda ratista kärynneiden autoja.
Kaakkois-Suomessa kaksi tarkkuusalkometria asennetaan poliisiautoihin marraskuussa. Toinen tulee käyttöön Kymenlaakson teille, toinen Etelä-Karjalaan.
Koko maassa poliisi ottaa mittalaitteita käyttöön syksyn aikana 20 ja ensi talvena 34.
Rahoitusta kylpylälle etsittiin Lontoosta - toteutuminen saattaa selvitä lähiaikoina
Etelä-Kymenlaaksoon on kaavailtu ainakin kahta hotellikylpylää. Viime viikolla niille etsittiin rahoittajia Lontoosta. Tällä viikolla saattaa selvitä, mikä on Katariinan Meripuistoon Kotkaan kaavaillun hotellikylpylän kohtalo.
Evoluutio Ky suunnittelee Katariinan Meripuistoon useamman kymmenen miljoonan euron kylpylähotellia. Suunnitelmien toteutuminen tai kaatuminen saattaa selvitä jo tällä viikolla.
Kehitysyhtiö Cursorin edustajat esittelivät suunnitelmia kansainvälisille rahoittajille viime torstaina Lontoossa. Cursorin matkailujohtaja Birthe Sunin mukaan kiinnostusta löytyi.
– Ensi viikolla puretaan Lontoon materiaali. Ensi viikolla selviää lopputulema, kertoo Jatta Pekkanen Evoluutio Ky:stä. Rahoittajien löytyminen määrittelee Pekkasen mukaan kylpyläsuunnitelman tulevaisuutta. Silti hän aikoo jatkaa hankkeen parissa, vaikka investoreja ei löytyisi ennen vuoden vaihdetta.
– Tarkoitus on jatkaa vuoden vaihteen jälkeenkin hankkeen parissa.
Katariinan kylpylälle on varattu tontti, mutta varaus menee umpeen vuoden lopussa. Kylpylä sijaitsisi Katariinan Meripuistosta vanhan linnoituksen lähellä entisen öljyterminaalin kohdalla.
Evoluutio Ky kaavailee sinne 150 hotellihuoneen kokonaisuutta, johon kuuluisi kylpylä. Yhtiö arvelee hotellikylpylän toteuttamisen maksavan noin 27 miljoonaa euroa. Rahoittajien lisäksi Evoluutio Ky etsii hotellikylpylälle operaattoria.
Pekkasen mukaan kylpylää Katariinaan on suunniteltu jo kahdeksan vuoden ajan. Yhteistyökumppanina Katariina-suunnitelmissa Pekkasella on arkkitehti Henrik Simelius. Kylpyläprojektin nimi on Fort Katarina Spa Resort.
Cursorin edustajat etsivät rahoitusta Lontoosta myös Pyhtään Verssohön kaavaillulle hotellikylpylälle. Rahoitusta haettiin hankkeen ensimmäiselle vaiheelle, jonka kustannusten arvioidaan olevan noin 26,2 miljoonaa euroa.
Toisilla aloilla on työvoimapulaa – toisilla on ylitarjontaa
Vaikka työttömyys on kasvussa, on edelleen aloja, joilla on työvoimasta myös pulaa. Sosiaali- ja terveydenhuollon alalla tarvittaisiin koko ajan lisää työntekijöitä. Mm. teollisuudessa sen sijaan työnantajilla riittää valinnanvaraa.
Kaakkois-Suomessa on edelleen pulaa sosiaali- ja terveysalan työntekijöistä. Lisäksi joissakin ammateissa on pulaa tekijöistä, vaikka työttömiä työnhakijoita on tarjolla. TE-keskuksen mukaan ongelma johtuu osittain palkkauksesta ja huonosta mielikuvasta työn suhteen. Näitä ammatteja ovat mm. puhelinmyyjät, tuote-esittelijät ja myyntiedustajat.
Sen sijaan työvoiman ylitarjontaa on jo pidempään ollut teollisuuden eri ammateissa ja toimistotyöntekijöiden osalta.
Kausivaihtelusta ja työmarkkinoiden jatkuvasta epävarmuudesta johtuen ylitarjontaa on seuraavan puolen vuoden aikana useammissa ammateissa. Erityisesti rakennusalan ammateissa työpaikkatilanteen ennakoidaan heikkenevän.
Myös palvelualoilla alkaa näkyä muutos huonompaan suuntaan. Esimerkiksi myynti-, hotelli- ja ravintola-alan tietyissä ammateissa arvioidaan olevan jatkossa ylitarjontaa.
Yli 200 tonttia seisoo tyhjänpanttina Torniossa – kaupunki pohtii jo pakkokeinoja
Torniossa on yli 200 yksityisten omistamaa rakentamatonta tonttia, jotka ovat valmiin kunnallistekniikan äärellä. Kaupunki patistaa nyt tontinomistajia myymään tontteja rakennettavaksi. Jos myynti-intoa ei löydy riittävästi, kaupunki voi turvautua pakkotoimiinkin.
Torniossa on pula hyvistä tonteista. Usein rakentajat joutuvat teettämään kalliin paalutuksen, koska saatavilla olevien tonttien maaperän kantavuus on huono. Kaupunki voi käyttää pakkokeinoja tonttien saamiseksi rakentajille, mutta aluksi edetään vapaaehtoista tietä.
– Sellaisten yksityisten kanssa, jotka haluavat myydä, asiaa pohditaan ja toteutetaan tonttien markkinointi, kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio sanoo.
Jos vapaaehtoista tietä ei päästä tarpeeksi pitkälle, otetaan harkittavaksi kovat keinot.
– Tiukempien keinojen käyttämisestä valtuusto päättää kuukauden kuluttua pohtiessaan maapoliittista ohjelmaa. Sen jälkeen nähdään, pystytäänkö järeämpiä keinoja käyttämään ja tarvitaanko niitä, kertoo Lokio.
Lunastaminenkin on mahdollista
Laki mahdollistaa esimerkiksi rakennuskehotuksen antamisen tontinomistajalle. Sitä on käytetty muun muassa Rovaniemellä. Kaupunki voi tarvittaessa myös lunastaa maan. Maankäyttö- ja rakennuslain 99 §:n mukaan ministeriö voi yleisen tarpeen vaatiessa myöntää kunnalle luvan lunastaa alueen. Lunastuksessa raakamaasta maksetaan puolueettoman lunastustoimikunnan määräämä käypä hinta, joka perustuu alueella tehtyihin vertailukelpoisiin maakauppoihin.
Valtuuston käsittelyyn menossa olevassa Tornion maapoliittisessa ohjelmassa 2014-2021 todetaan asiasta: Maata hankitaan yleiskaavan mukaisilta kasvusuunnilta hyvissä ajoin ennen alueiden asemakaavoitusta ja kaupoissa noudatetaan kohtuullista, perusteiltaan yhtenäistä ja vakaata hintatasoa. Mikäli neuvotteluin ei päästä kohtuullisessa ajassa kaupunkia tyydyttävään ratkaisuun maanomistajia tasapuolisesti kohtelevalla hintatasolla, harkitaan lunastusluvan hakemista.
Laiska pääoma halutaan töihin
Tyhjät tontit eivät ole pelkästään omistajan asia, sillä kunnallistekniikan rakentamiseen on käytetty yhteiskunnan rahaa.
– Tontit myydään markkinahintaan ja sillä sipuli. Eihän siinä häviäjiä ole, Lokio painottaa.
Lokio kutsuu tyhjiä tontteja "laiskaksi pääomaksi". Hän arvelee myyntihaluttomuuden johtuvan paremman hinnan odottelusta. Myös muunlaisia syitä on.
– Osassa tapauksista varmasti on syynä se, että vanhemmat haluavat säästää tontin jälkipolvelle. Se on kulkenut sukupolvelta toiselle perintönä. Ehkä he toivovat, että aikuistuneet lapset palaavat paikkakunnalle, Lokio uumoilee.
Junalipun peruutusmaksu voi yllättää
Lipputyyppi vaikuttaa VR:n matkalippujen peruutusehtoihin. Osa asiakkaista ihmettelee, miten kymmenen euron peruutusmaksu on määritelty.
VR:n matkalippujen peruutusmaksu on ihmetyttänyt osaa asiakkaista. Lipun peruuttamisesta voi joutua maksamaan kymmenen euroa.
VR:stä kerrotaan, että kaikkia  lippuja ei voi peruuttaa. Peruutusehdot ja -mahdollisuus koskevat perus- ja joustolippua. Kymmenen euron peruutushinta tuntuu matkustajista isolta.
Miksi VR on päätynyt juuri tähän summaan?
–  Mitään korkeampaa matematiikka siihen ei ole tarvittu, vaan olemme linjanneet, että se on kymmenen euroa, sanoo VR:n hinnoittelusta ja jakelukanavista vastaava päällikkö Lassi Rönkkönen.
VR:n mukaan peruutusmaksu on aika vallitseva käytäntö matkailualalla.
– Varatulla paikalla on tietty hinta. Viime hetkellä varatulla paikalla olisi voinut mahdollisesti olla käyttöä toiselle asiakkaalle.
Junalipun voi peruuttaa aseman asiakaspalvelussa tai lipunmyynnissä. Peruutusehdot vaihtelevat eri lipuilla.
– Peruslippu pitää peruuttaa ennen junan lähtöä ja joustavan lipun voi peruuttaa vielä 24 tuntia junan lähdön jälkeen.
VR:n mukaan peruutettujen lippujen määrä on verrattain pieni myytyjen lippujen kokonaismäärään nähden.
Espoolle ehkä oma metroyhtiö
Länsimetro Oy vastannee myös metron jatkorakentamisesta Matinkylästä Kivenlahteen. Espoossa on kuitenkin myös valmius perustaa tarvittaessa oma yhtiö toteuttamaan hanke.
Virkamiestasolla on neuvoteltu ja sovittu siitä, että Länsimetro Oy vastaa metron jatkorakentamisestakin, mutta Helsingin kaupunki ei ole vielä tehnyt virallisia päätöksiä.Järjestely edellyttää Espoon ja Helsingin välistä sopimusta.
Mikäli asiasta ei päästä yhteisymmärrykseen, Espoo on valmis perustamaan rakentamista varten kokonaan oman yhtiön.
Ylimääräinen yhtiökokous tarpeen
Jatkorakentamisen antaminen Länsimetro Oy:lle vaatii ylimääräisen yhtiökokouksen pitämistä. Espoon kaupunginhallituksen konsernijaosto käsittelee tänään lisäystä Länsimetro Oy:tä koskevaan Espoon ja Helsingin kaupunkien väliseen osakassopimukseen.
Lisäyksessä osapuolet toteavat, että Länsimetron jatke on tarkoituksenmukaisinta toteuttaa Länsimetro Oy:n toimesta ja taseeseen samalla tavalla ja ehdoin kuin aikanaan Helsingin metron jatkaminen Ruoholahdesta Matinkylään.
Valtio ja Helsingin seudun kunnat allekirjoittivat elokuussa sopimuksen suurten infrahankkeiden tukemiseksi ja asumisen edistämiseksi. Sopimuksessa on mm. sovittu, että valtio osallistuu Länsimetron jatkeen, Matinkylä - Kivenlahti, rahoittamiseen 30 prosentin rahoitusosuudella.
Porin kaupunki ei ole huolissaan hotellihuoneiden vähenemisestä
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan Jazz- ja SuomiAreena -viikolla mikään hotellihuonemäärä ei riitä vastaamaan kysyntään.
Porin kaupunki ei ole huolissaan hotellikapasiteetin pienenemisestä. Sokos Hotelli ja Omenahotelli ovat molemmat ilmoittaneet merkittävästä kapasiteetin vähentämisestä.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan Jazz- ja Suomiareena-viikolla mikään hotellihuonemäärä ei riitä vastaamaan kysyntään, mutta muina aikoina Porissa on hotellihuoneita kohtuullisen hyvin.
Hannus toivoo, että jatkossa hotellihuoneille on toivottavasti enemmän tarvetta.
– Meillä on suurtapahtumien lisäksi muitakin matkailun kehittämishankkeita.  Uskon, että kaupungin hotellihuoneille löytyy käyttöä, kunhan niitä saadaan eteenpäin.
Hannus muistuttaa, että Porin matkailu oli hyvässä nousussa, mutta laman pitkittyminen on koetellut alaa.
Henkilöauto suistui katolleen ojaan Kuopiossa
Henkilöauto suistui ojaan sunnuntaina hieman ennen puolta yötä Kuopiossa Viitostiellä. Kuljettaja selvisi lievillä vammoilla. Häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Henkilöauto pyörähti katolleen ojaan Viitostiellä Kuopiossa myöhään sunnuntaina. Autossa oli vain sen kuljettaja ja hän pääsi omin avuin ulos autosta. Hän selvisi onnettomuudesta lievin vammoin. Ulosajo sattui Jynkän liittymässä vähän matkaa rampin jälkeen.
Kuski puhalsi tavallisen rattijuopumuksen ylittävän promillelukeman. Häntä epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Viikonloppuna oli liikkeellä muitakin epäiltyjä rattijuoppoja. Kuopion Vehmersalmella tapahtui sunnuntaina aamuyöllä kaksi ulosajoa, joissa kuljettajia epäillään törkeistä rattijuopumuksista ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuskit puhalsivat yli kahden promillen lukemat ja molemmissa tapauksissa kyydissä oli kaksi nuorta miestä.
Ensimmäisessä tapauksessa auto vaurioitui pahoin, kun se törmäsi puuhun puoli kolmen maissa aamuyöllä Ryönänmäentien ja Litmaniementien risteyksen luona.
Toinen ulosajo sattui kahta tuntia myöhemmin Ryönänmäentiellä. Toinen kyydissä ollut nuori mies vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tarkastukseen. Kuljettajaa epäillään myös vammantuottamuksesta.
Tuusula ja Pornainen turvautuvat henkilöstövähennyksiin
Tuusula on ottamassa henkilöstön vähennykset avuksi kunnan talouden kuntoon saattamiseksi. Myös pienessä Pornaisissa ollaan käynnistämässä yt-neuvottelut kunnan henkilöstön kanssa.
Kunnanjohtajan laskelman mukaan Tuusulan säästötarve vastaa 30 työntekijän vähentämistä eri toimialoilta. Kunnan menoissa on runsaan 2 miljoonan leikkaustarve. Kunnanhallitus käsittelee tänään yt-neuvottelujen tarvetta.
Puheenjohtaja Sanna Kervisen mukaan poliittisilta ryhmiltä löytyy tukea, jos väen vähentämiseen mennään.
Taakka jakautuu tasaisesti
– Hyvää siinä on se, että se menee tasaisesti kaikille toimialoille eli kaikki joutuvat näihin yhteisiin talkoisiin mukaan. Näin ollen vaikutukset yhteen yksittäiseen palveluun tai yksittäiseen toimialaan eivät tule olemaan kohtuuttoman suuria, Kervinen sanoo.
Tuusula on korottanut tuloveroprosenttiaan jo kaksi kertaa peräkkäin ja ensi vuodeksi sitä ollaan jälleen nostamassa 0,25 tuloveroprosenttiyksiköllä. Prosentti olisi jatkossa 19,50.
Veron korotuksen ohella kunta reivaa talouttaan tasapainoon ottamalla syömävelkaa eli käyttötalousmenoja katetaan parin miljoonan lainalla.
Pornainenkin vähentää väkeään
Myös pienessä Pornaisissa ollaan käynnistämässä yt-neuvottelut kunnan henkilöstön kanssa. Kunnalle on kertynyt parina viime vuonna alijäämää 900 000 euroa ja tämäkin vuosi on jäämässä miljoona euroa alijäämäiseksi.
Tavoitteena on yhteensä 13 henkilötyövuoden leikkaaminen eli runsaan miljoonan euron säästö kunnan taloudessa lähivuosina.
Tähän pyritään etupäässä eläkejärjestelyin. Viimeisenä keinona käytetään irtisanomisia. Kunnanhallitus päättää tänään aloitetaanko yt-neuvottelut.
Bussit uusille urille tänään Kuopiossa
Kiistelty linja 20 siirtyy kulkemaan Kysin ja Niuvantien kautta, jolloin yhteydet Päivärannasta ja keskustasta sairaaloille paranevat.
Kuopion bussiliikenteen uudet reittimuutokset astuvat voimaan tänään. Joukkoliikennelautakunta päätti syyskuussa, että linjojen 2, 15 ja 20 bussireittejä muutetaan.
Linjan 20 reittimuutoksen vuoksi pienkalustolla hoidettava linja 2 siirtyy Niuvantieltä Puijonlaaksoon. Linja 15 siirretään kulkemaan Puijonlaaksosta keskustaan Suurmäentien ja Karjalankadun kautta ja linjan 20 reitti siirtyy kulkemaan Kysin ja Niuvantien kautta välillä Päiväranta-keskusta.
Linjalle 19 lisätään lisäksi tarjontaa. Samalla tehdään yksittäisiä vuoroja koskevia aikataulumuutoksia.
Päivitetty aikataulukirja tulee jakeluun marraskuun lopulla. 
Keski-Suomi synnyttää vilkkaasti uusia yrityksiä
Tilastokeskuksen mukaan Keski-Suomessa perustettiin pelkästään vuoden toisella neljänneksellä yli kolme sataa uutta yritystä. Maakunnista Keski-Suomi on uusien yritysten synnyssä neljäntenä, eli korkeammalla kuin se on maakuntien asukasluvuissa.
Keski-Suomessa perustettiin pelkästään huhti-kesäkuussa 309 uutta yritystä, eli jokaisena arkipäivänä päivänvalon näki neljästä viiteen uutta yritystä.
– Keski-Suomen oppilaitoksissa on kaikilla tasoille tehty pitkään yrittäjyyskasvatus- ja -innostustyötä, sillä on merkitystä. Jyväskylän seutu ympäristöineen on myös vetovoimainen uusien yritysten sijoituspaikka, sanoo Keski-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Tuuli Kirsikka Pirttiaho.
**Uutta yritystä lähes joka kuntaan**
Vuoden 2014 ensimmäisellä puolikkaalla liki jokaisessa Keski-Suomen kunnassa aloitti vähintään yksi uusi yritys. Jyväskylässä perustettiin alkuvuoden 2014 aikana lähes 300 uutta yritystä.
– On uusia kasvavia toimialoja ICT-alalla ja palveluissa. Sosiaali- ja terveysalan sektori on myös sellainen, joka näkyy meillä järjestön jäsenmäärässä, sinne syntyy uusia yrityksiä Keski-Suomessa, sanoo Pirttiaho.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Keski-Suomessa toimii viitisentoista tuhatta yritystä, ja koko massa noin 335 000. Suurin yrityskeskittymä on Uudellamaalla.
Keski-Suomen sisällä yritysten määrät kulkevat pitkälti väestömäärän mukaan. Jyväskylässä yrityksiä oli vuoden 2014 alussa noin 6 600 yritystä. Kakkosena yritysten määrässä on Jämsä 1250 yrityksellä. Laukaassa yrityksiä on runsaat 900, Äänekoskella hieman alle.
**Kasvu hakusassa**
Uusia yrityksiä syntyy selvästi enemmän kuin vanhoja lopettaa. Ongelmana on se, että yrityksen kasvattaminen yhdestä tai kahdesta perustajasta työllistäjäksi on korkean kynnyksen takana.
– Olemme pohtineet muun muassa yrittäjävähennystä pienille yrityksille, niille, jotka eivät ole muuten hyötyneet verouudistuksesta. Siinä pienten yhtiöiden verotusta huojennettaisiin viiden prosentin verran tuloksesta, Pirttiaho sanoo.
Veron alentamisen kustannukset olisivat noin sata miljoonaa euroa.
– Meillä ei ole tarkkoja laskelmia, mutta suunta on sellainen, että se maksaisi itsensä takaisin melko nopeasti, Pirttiaho toteaa.
Kinnulan kuntakähinointi vain jatkuu
Kinnulassa poikkeukselliset mittasuhteet saanut kunnalliskärhämöinti jatkuu. Kinnulan tänään kokoontuvan hallituksen listalla on seitsemän varsinaista asiaa, jotka kaikki ovat entisen kunnanjohtajan Juha Urpilaisen erilaisia kunnallisvalituksia.
Kinnulan kunnanhallituksen listalla on kymmenen asiaa. Niistä kolme on normaaleja kokousmuodollisuuksia, ja seitsemän muuta erilaisia entisen kunnanjohtajan Juha Urpilaisen tekemiä valituksia, oikaisuvaatimuksia ja selvityspyyntöjä. Osassa seitsemästä kohdasta on useampia alakohtia.
Urpilainen on valittanut muun muassa esteellisyyksistä, vaatii perustelemattoman päätöksen oikaisua ja haluaa selvityksen hallinto-oikeuden päätöksesta kunnansihteerin viran perustamisen kumoamisessa.
Kinnulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Manu Toikkanen arvioi jo lähes vuosi sitten, että valituskierre on hidastanut kunnan päätöksentekoa merkittävästi. Kunnan on kuitenkin käsiteltävä kaikki valitukset, sillä valitusoikeudella on vahva lain suoja.
Uusimpana käänteenä pitkään kestäneessä jupakassa oikeus kumosi toissaviikolla Urpilaisen irtisanomisen muotovirheiden vuoksi. Urpilainen itse on sanonut palaavansa johtamaan Kinnulaa, mutta kunta näkee sen ja Urpilaisen tekemän irtisanomissovinnon olevan voimassa.
Jyväskylän valtuustoryhmät haastattavat neljä kaupunginjohtajakandidaattia
Valtuutettujen eteen astelevat neljä kandidaattia ovat  Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ja Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Jyväskylässä pohjustetaan tänään tulevan kaupunginjohtajan valintaa. Valtuutettujen eteen astelevat neljä kaupunginjohtajaehdokasta ovat  Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ja Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Tavoiteaikataulu kaupunginjohtajan valinnalle on, että valtuusto valitsisi johtajan viimeistään joulukuun puolivälissä, ja uusi kaupunginjohtaja aloittaisi ensi keväänä.
Keskon markethanke edelleen jäissä Joensuun Karsikossa
Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen sanoo, että asiassa ei ole uutta kerrottavaa.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan uuden Citymarketin piti olla toiminnassa kesällä 2013. Kesko teki Joensuun kaupungin kanssa kaupat Ilomantsintien varressa olevasta tontista kolmisen vuotta sitten.
Hinta oli yli neljä miljoonaa euroa. Sopimuksen mukaan omistajan on rakennettava tontille viiden vuoden kuluessa.
Kitee päättää yt-neuvotteluista
Kaupungin mukaan ketään ei  irtisanota. Neuvottelupöytään on siten tulossa lomautukset ja osa-aikaistamiset.
Kitee päättää maanantaina yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta.
Kaupunginhallitus valitsee omat edustajansa yt-neuvotteluihin, jotka esityksen mukaan aloitetaan tiistaina 28.10. Neuvotteluaikaa varataan 14 vuorokautta, ja mukaan kutsutaan viiden eri ay-järjestön edustajat.
Kaupungin mukaan ketään ei  irtisanota. Neuvottelupöytään on siten tulossa lomautukset ja osa-aikaistamiset. Yt-neuvottelut koskisivat toteutuessaan koko henkilöstöä.
Kitee työllistää noin 550 vakituista työntekijää. Kitee joutuu säästämään, koska esimerkiksi työmarkkinatuen kuntaosuus on kasvamassa. Henkilöstömenojen karsimistarve on noin puoli miljoonaa euroa.
Nepal sulki suositun vaellusreitin pelastustöitä haittaavien patikoijien takia
Suuretsinnöissä Himalajan vuoristossa on pelastettu yli 500 ihmistä. Ainakin 40 ihmistä on yhä kateissa.
Nepalin viranomaiset ovat sulkeneet Annapurnan suositun vaellusreitin alueelle pyrkivien patikoijien takia. Viranomaisten mukaan vaellusreitille sään seljettyä saapuneet patikoijat haittaavat pelastustöitä ja syövät pelastustyöntekijöiden voimavaroja.
– Pelastustyöntekijämme ovat joutuneet tuomaan uusia patikoijia alas vuorilta samalla, kun he yhä etsivät kateissa olevia ihmisiä, viranomaisia edustava Yama Bahadur Chokhyal sanoo.
Alkuviikon lumimyräkässä ja lumivyöryissä on menehtynyt ainakin 39 ihmistä. Suurin osa lumivyöryjen uhreista oli ulkomaalaisia, oppaita ja kantajia.
Pelastustyöt Himalajan vuoristossa jatkuvat yhä. Yhteensä suuretsinnöissä on pelastettu yli 500 ihmistä, heistä 34 sunnuntain aikana. Ainakin 40 ihmistä on kuitenkin yhä kateissa.
Ebola-tartunnan saanut espanjalaishoitaja parantunut taudista
Sairaanhoitaja on ensimmäinen Euroopassa Ebola-tartunnan saanut ihminen.
Espanjalaisessa sairaalassa Ebolaan sairastunut sairaanhoitaja on alustavien testien perusteella parantunut taudista. 44-vuotias naispuolinen sairaanhoitaja on ensimmäinen Euroopassa tartunnan saanut ihminen.
Nainen sai tartunnan kahdelta espanjalaiselta lähetyssaarnaajalta, jotka olivat sairastuneet Ebolaan Sierra Leonessa ja olivat hoidettavina kotimaassaan. Molemmat menehtyivät tautiin syyskuun lopussa.
Sairaanhoitajalla virus todettiin 6. lokakuuta. Hän on ollut karanteenissa Madridissa Carlos III-sairaalassa siitä lähtien.
Myös kaikki naisen kanssa tekemisissä olleet 22 ihmistä asetettiin karanteeniin välittömästi taudin ilmenemisen jälkeen. Heistä 15, mukaan lukien naisen aviomies, ovat edelleen tarkkailtavina sairaalassa. Kenelläkään heistä ei kuitenkaan ole esiintynyt Ebola-virukseen viittaavia oireita.
Hevosenomistajaksi melkein sattumalta
Sanna Hemmilä ei ollut suunnitellut oman hevosen ostoa, kun äkkiä yllättäviä asioita tapahtui nopealla tahdilla.  Seurauksena ruuna Casillas on nyt Sannan oma hevonen ja elämän onnellisuuden alkulähde.
23-vuotias Sanna oli vuokrannut, valmentautunut ja pitänyt ylläpidossa eri hevosia. Kun viimeisen ylläpitohevosen kanssa yhteistyö päättyi, Sanna mietti ystävänsä kanssa oman hevosen ostoa. Kaverukset ostivatkin yhdessä harrastehevosen, mutta jo ensimmäinen tallipäivä hevosen kanssa enteili myrskyä.
Ostettu hevonen ei vastannut odotettua, vaan oli äärimmäisen säikky ja epäluotettava. Tallilla käymisestä tuli painajaista, kun hevonen saattoi heittää selästään jo selkään nousussa. Muutaman viikon yrittämisen jälkeen tytöt soittivat välittäjälle ja kysyivät mahdollisuutta vaihtaa hevosta. Uudella koeratsastuskäynnillä Casillas osui silmään, eikä vähiten kokonsa takia.
- Alkuun hevosen valtava koko pelotti. Mutta kun näimme sen liikkeessä, olimme molemmat aivan myytyjä, 
Sanna kertoo.
Casillaksessa eli Cassussa hurmasi myös koiramainen, äärettömän kiltti luonne.
- Cassu oli niin mussukka jo karsinassa. Ei ole toista samanlaista!
Cassu saapui kotitallin pihaan samalla trailerilla, millä ensimmäinen hevonen lähti takaisin välittäjälle. Uusi hevonen hurmasi sympaattisuudellaan ja älykkyydellään, eikä käytösongelmia ollut. Yhteisomistaminen kaverin kanssa vaan ei ollutkaan niin mutkatonta, mitä alkuun oli suunniteltu.
Riitaa tuli hoidosta, rahasta ja aikatauluista. Vain kuukauden päästä Sanna oli tilanteessa, jossa hänen olisi luovuttava Cassusta, tai ostettava se kokonaan itselleen.
- En ollut suunnitellut, että hankkisin ikioman hevosen tässä vaiheessa elämääni. Mutta en suostunut luopumaan Cassusta mistään hinnasta. Mikään hevonen ei ole koskaan tuntunut yhtä hyvältä kuin Cassu. Asiat lähtivät vyörymään, ja mä päätin heittäytyä mukaan, Sanna kertoo.
Kaverisuhde meni, mutta hevonen jäi Sannalle. Nuoresta ruunasta tuli välittömästi elämän keskipiste, pakonkin edestä. Raha ja aika menevät kaikki hevoseen.
- Hevonen on jokaisen euron arvoinen. Cassu tekee musta niin onnellisen, että en tarvitse muuta. Se fiilis kun astuu talliin ja hevonen tervehtii sua on vain sanoin kuvaamaton.
Vaikka Cassu on ollut Sannalla vasta kuukausia, tuntuu jo nyt siltä että elämä olisi eri raiteilla ilman hevosta. Ison ja vaativankin hevosen kanssa pärjääminen on antanut Sannalle uutta itseluottamusta, mutta myös kasvattanut luonnetta.
- Oman hevosen kanssa on olo, että pitäisi heti pärjätä. Sitä miettii mitä muut ajattelee, vaikka kaikki painii samojen asioiden kanssa,
Sanna sanoo.
Sanna on kuitenkin tullut siihen tulokseen, että asioita oppii vain kysymällä ja tekemällä. Tallilta hän on saanut apua ammattilaisilta ruokinnan, satulan ja kuolainten kanssa. Omaksi valtikseen Sanna sanoo kykynsä ratkoa asiat niiden ilmenemisjärjestyksessä.
Vuokraajan Sanna hankki helpottamaan kulujan ja ajan kanssa pärjäämistä. Kriteerinä oli hyvä kemia hevosen kanssa, ja mahdollisuus sitoutua hevoseen kunnolla. Tuloksena on toimiva kolmikko, joka tähtää yhdessä eteenpäin.
- En ajatellut haluavani kilpailla, mutta Cassusta paljastuneen potentiaalin myötä sekin jo kiinnostaa. Me mennään niin pitkälle kuin rahkeet riittää, Sanna summaa.
Yli 90-vuotiaat (19.10.2014)
Suomessa on paljon vanhoja ihmisiä. Tosi vanhoja eli yli 90-vuotiaita on myös paljon. Suomessa on 45 000 ihmistä, jotka ovat yli 90 vuotta vanhoja.
Tutkijat ovat tutkineet yli 90-vuotiaiden elämää. He haluavat tietää, minkälaista tosi vanhojen ihmisten elämä on. Tutkijat kysyivät asiaa yli 90-vuotiailta tamperelaisilta.
Suurin osa yli 90-vuotiaista on naisia. Monet asuvat yksin. Monet asuvat ihan tavallisessa asunnossa, eivät esimerkiksi hoitokodissa.
Yli 90-vuotiaat tarvitsevat kotona apua. He saavat apua omilta lapsilta. Suomalaiset auttavat paljon omia vanhempia.
Kaikilla yli 90-vuotiailla ei ole omia lapsia. He saavat apua hoitajilta. Hoitaja tulee vanhan ihmisen kotiin, mutta hänellä on vain vähän aikaa. Monet vanhat ihmiset ovat yksinäisiä, koska hoitajilla on aina kiire.
Vanhan ihmisen elämä ei ole aina hauskaa, mutta monet yli 90-vuotiaat ovat tyytyväisiä elämään.
(Lukija Pertti Seppä)
Jack Nicklaus, Greg Norman, Ernie Els ja Mikko Ilonen - "Kovin juttu suomalaisessa golfissa"
Mikko Ilonen laittoi Lontoon golfturnauksessa nippuun useita Ryder Cup -sankareita matkalla kilpailun voittoon. 
Mikko Ilosen nimi kaiverrettiin sunnuntaina arvostetun reikäpelin golflegendojen joukkoon. 
Aiemmin Lontoon voittopokaalista löytyvät vuodesta 1964 alkaen nimet kuten Arnold Palmer, Jack Nicklaus, Seve Ballesteros, Greg Norman, Nick Faldo ja Ernie Els.     
Vaikka ruotsalaiset ovat menestyneet laajalla rintamalla golfissa, niin yhtään länsinaapurin golfarin nimeä ei löydy Lontoon arvopokaalista. 
Seitsenkertainen henkilökohtainen golfin Suomen mestari, maajoukkuedustaja ja nykyinen Golflehden päätoimittaja Teemu Tyry myönsi, että hän kävi läpi melkoisen tunnekuohun Ilosen uroteon saatua sinettinsä.   
Suomalaisen korkein golfsijoitus kautta aikojen
\- Tämä herkistää niin minua kuin monia muitakin golfihmisiä. Tiedän, että tämä voitto tuntuu Mikosta valtavan hienolta. Siitä pitää olla ylpeä näin suomalaisenakin.  
\- Tämä on ehdottomasti kovin juttu suomalaisessa golfissa. Rahassa mitattuna (yli 600 000 euro) se on iso, mutta myös maailmanrankingissa Mikko nousee lähes 30 joukkoon, joka on suomalaispelaajan korkein golfsijoitus kautta aikojen.    
\- Mikko voitti maailman perinteikkäimmän ammattilaisten reikäpelikilpailun, ja kun voittajalistalla on lähes kaikki maailman tähdet aikaisemmilta vuosikymmeniltä, niin se on kruunu tälle vuodelle.
Teemu Tyry korostaa, että koko Ilosen vuosi 2014 on ollut yhtä golfhuipennusta, vaikka loppuvuodesta edessä on vielä neljä kovaa koitosta, johon Ilonen on jo lunastanut paikkansa.  
Aallot ovat osuneet kohdilleen ja Mikko on aallonharjalla. Meillä on todella kovan luokan kansainvälinen pelaaja
Lahtelainen on kahminut tämän vuoden aikana palkintorahoja jo yli 1,7 miljoonaa euroa.  
\- Tämä oli hirmuisen arvokas voitto, mutta nyt pitää myös katsoa isoa kuvaa. Mikko oli ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa pelatussa isossa majorissa seitsemäs, oli lähellä voittaa alkukaudesta jo Quatarissa ja voitti Irlannin mestaruuden, joka oli todella kova kisa.
\- Mikko on ollut aiemminkin hyvä pelaaja, mutta aallot ovat osuneet nyt kohdilleen ja hän on aallonharjalla. Meillä on todella kovan luokan kansainvälinen pelaaja, hehkuttaa Tyry ääni väristen. 
Teemu Tyry muistuttaa, että suomalaishuipulla on kaksi kovaa saavutusta, johon harvat golfin pelaajat ovat pystyneet. 
\- Reikäpelin mestaruuden lisäksi Mikolla on maailman suurimman ja perinteikkäimmän golfin amatöörikisan voitto, eli British Openin amatöörimestaruus. Duppelia on hyvin harvalla pelaajalla, alleviivaa Tyry.  
Ilonen tylynä suurvoiton jälkeen: "Ei vielä lähellä tavoitetta"
Golfaaja Mikko Ilonen oli sunnuntaina tyytyväinen historiallisesta voitostaan, mutta kertoi olevansa vielä kaukana itselleen asettamista tavoitteista. 
Mikko Ilonen voitti sunnuntaina Euroopan kiertueen
reikäpelin mestaruuskilpailun Lontoossa. Kyseessä on suomalaisgolfaajan uran
suurin voitto. Vielä kilpailun alkuhetkillä Ilonen ei itsekään uskonut
voittoon.
\- Jos joku olisi alkanut laittamaan nimeä alkuviikosta
pokaaliin, niin en olisi välittämättä uskonut vielä. Siihen kasvoi viikon
aikana, kun peli parani koko ajan ja alkoi tuntua, että on mahdollisuuksia
voittaa. Päänahkoja tuli viikon aikana ja hieno homma, Ilonen kertoi Yle
Urheilulle.
Voiton arvoa nostaa reikäpelin erikoinen formaatti, sillä
kisaan kutsutaan vain 16 kilpailijaa mukaan. Kisan ovat historian saatossa
voittaneet muun muassa Arnold Palmer ja Ernie Els. Erot kisaparien välillä ovat
todella pieniä. 
Itselläni on tällä vuodelle olemassa tosi korkea ranking-tavoite ja kovin lähellä sitä ei vielä olla. Paljon numeroita on vielä edessä, mutta nyt siihen omaan tavoitteeseen on hyvät mahdollisuudet. 
\- Siihen päästäkseen pitää pelata hyvin ja tuosta porukasta
on hienoa päästä kärkeen. Kyllä tuota pelaajat arvostavat.
Ilonen kohtasi sunnuntain finaalikierroksella ruotsalaisen
Henrik Stensonin, joka on suomalaisen hyvä ystävä. Kaksikko pelasi edellisen
kerran kierroksen yhdessä US PGA Championshipin viimeisellä kierroksella,
jolloin meno oli rentoa. Sama jatkui sunnuntaina.
\- Tuntui, että olin koko ajan niskan päällä. En tiedä minkä
takia, mutta luottamus itseen oli tapissa. Henrikillä oli vaan hävittävää ja
minulla ei ollut mitään paineita missään vaiheessa.
\- Tiesin, miten Henrikiä vastaan pitää pelata ja tein juuri
sen. En antanut yhtään siimaa missään vaiheessa, enkä antanut mahdollisuutta
saada helppoja reikiä. 
Suurkilpailun voitto nostaa Ilosen tulevalla
maailmanlistalla ennätyskorkealle sijoille 30–35. Listan 50 parasta saavat ensi
vuonna automaattisesti kutsut suurkilpailuihin. Se auttaa Ilosen uraa jälleen
harppauksin eteenpäin.
\- Se on todella iso asia tässä vaiheessa uraa, että pystyy
rakentamaan kalenterin isojen kisojen ympärille. Pysyy motivaatio yllä ja nyt
menestymiseen on hyvät mahdollisuudet.
Ilosen vuosi on ollut uskomaton, kun sunnuntain voitto oli
hänelle jo vuoden kolmas. Hän on historiallisen korkealla maailmanlistalla,
mutta mopo ei keuli pätkääkään.
\- Itselläni on tällä vuodelle olemassa tosi korkea
ranking-tavoite ja kovin lähellä sitä ei vielä olla. Paljon numeroita on vielä
edessä, mutta nyt siihen omaan tavoitteeseen on hyvät mahdollisuudet. 
**Antti-Jussi Sipilä  
Teemu Tammilehto  
**Yle Urheilu
Aftonbladet: Tukholmassa selvitetään Ebola-epäilyä
Ruotsalaislehden mukaan huonovointinen mies saapui iltapäivällä Arlandan lentokentälle.
Ruotsalaisen [Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19721803.ab) mukaan Tukholmaan Arlandan lentokentälle saapui iltapäivällä mies, jonka epäillään sairastavan Ebolaa.
Swedavian tiedottaja Ulf Wallin kertoo lehdelle, että lentokentän henkilökunta havaitsi ulkomailta saapuneen miehen vaikuttavan huonovointiselta.
Wallinin mukaan miehen sairaus saattaa olla mikä hyvänsä, mutta lentokentällä halutaan olla varmoja, ettei kyseessä ole Ebola. Wallin sanoi, että henkilö ei matkustanut Ruotsiin Ebola-epidemiasta kärsivästä maasta.
Aftonbladetin mukaan mies oli useita tunteja eristyksissä lentokentällä, ennen kuin hänet vietiin Karoliinisen sairaalan eristystiloihin. Sairaalassa hänelle tehdään lääkärintutkimus. Vasta sen jälkeen voidaan todeta, onko tapauksessa syytä epäillä Ebolaa.
Ilosen valmentaja viestitteli Stensonin kanssa: "Pyysin olemaan kohtelias Mikolle"
Mikko Ilosen valmentaja Timo Rauhala oli Urheiluruudun vieraana heti Ilosen suurvoiton jälkeen. Myös finaalivastus Henrik Stensonia valmentanut Rauhala kävi viestinvaihtoa ruotsalaisen kanssa ennen finaalia. Katso Urheiluruudun haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Tammer-turnauksesta kaksi suomalaisvoittajaa – "Tätä on odotettu"
Mira Potkonen ja Antti Hietala olivat suomalaisvoittajat perinteikkäässä Tammer-turnauksessa Tampereella.
Antti Hietala päätti miesnyrkkeilijöiden neljä vuotta
kestäneen kuivan kauden kansainvälisessä nyrkkeilyn Tammer-turnauksessa. Hietala
voitti sarjan 69kg loppuottelussa Turkin Hüseyin Karlslioglun kaikin
tuomariäänin 3-0. Edellisen kerran suomalainen miesnyrkkeilijä nousi
Tammer-turnauksessa korkeimmalle palkintokorokkeelle vuonna 2010, jolloin Matti
Koota voitti sarjan 54kg. 
Rion kesäkisoihin 2016 vakavasti tähtäävä Tampereen Työväen
nyrkkeilijöitä edustava Antti Hietala sai makoisan hyvityksen viimevuotiselle
pettymykselleen Tammer-turnauksessa. Vuosi sitten vasta 20-vuotias Hietala ylsi
myös Tammer-turnauksessa loppuotteluun, mutta välierissä Irlannin John Joe
Joycea vastaan saatu silmäkulmavamma esti Hietalan ottelemisen finaalissa. 
Nykyisin ammattilaisena ottelevan kuusinkertaisen
suomenmestari Jussi Koivulan valmentajana tunnettu Osmo Laine on koulinut
lahjakkaasta Hietalasta maajoukkuenyrkkeilijän. Toistaiseksi aikuisten
arvokisoissa Hietala ei ole vielä menestystä saavuttanut, mutta Tammer-turnauksen
välierissä Hietala osoitti tasonsa tyrmäämällä kolminkertaisen Brasilian
mestarin ja maailmanlistalla kuudentena olevan Roberto Custodion toisessa
erässä. 
Kesäkuussa tullut murtuma oikean käden rystyseen ei siis
enää haitannut tamperelaisen menoa kehässä, vaikka Tammer-turnauksen esikisana
pidetty Ruska-turnaus jäikin vielä väliin.
\- Kyllä tätä on odotettu. Jo pikkupojasta asti olen ihaillut
Tammer-turnauksen voittaneita nyrkkeilijöitä. Välieräottelun tyrmäysvoiton
jälkeen oli hyvä fiilis lähteä ottelemaan. Kotikehä on edelleenkin paras paikka
otella. Yksi lepopäivä ja sitten takaisin salille harjoittelemaan, totesi
voittoaan sulatellut Hietala.
Suomen maajoukkueen ykkösmiehistöstä turnauksen alla
sairastunut Matti Koota ja käsivammojaan paranteleva Ville Hukkanen eivät
olleet mukana turnauksessa. Tomi Honka hävisi ottelunsa ensimmäisellä
kierroksella 
Naisten puolella MM-kisoihin valmistautuva Mira Potkonen
voitti sarjan 60kg loppuottelussa MM-kisojen sarjan 64kg pronssimitalistin Usan
Mikaela Mayerin. Tammer-turnauksessa naiset ottelivat ns. round robin
systeemillä eli kaikki kaikkia vastaan. 
Potkonen sai hyvää harjoitusta marraskuussa Etelä-Koreassa
käytäviä MM-kisoja ajatellen, sillä kolmen päivän aikana hän nousi kehään
kolmasti ja voitti kaikki vastustajansa. Tammer-turnausta isännöivää TVS:ää
edustavalle Potkoselle Tammer-turnausvoitto oli kolmas peräkkäinen.
**Christer Sarlin**  
Yle Urheilu
Huuhkaja-pakki iski upean saksipotkumaalin – katso video!
Kari Arkivuo yllätti sunnuntain Allsvenskan-kierroksella laukomalla saksipotkumaalin.
Suomen maajoukkuepuolustaja Kari Arkivuo iski sunnuntaina
uskomattoman saksipotkumaalin BK Häckenin 2-3-tappiossa IFK Göteborgia vastaan.
Kotijoukkue IFK johti ottelua loppuhetkillä 3-1-luvuin, kun
Arkivuo laukoi lähietäisyydeltä keskityspallon saksipotkulla yläkulmaan.
Katso video maalista [tästä.](http://youtu.be/dlanmCxSkqE?t=47s)
IFK Göteborg nousi voitollaan Allsvenskanissa toiseksi. BK
Häcken on sarjassa viidentenä.
Ilonen nousee kohisten maailmanlistalla
Ilonen on urallaan voittanut nyt viisi Euroopan kiertueen kisaa. Reikäpelin mestaruus nostaa Ilosen maailmanlistalla 40 parhaan joukkoon.
Mikko Ilosen uran ensimmäinen suuri voitto tuli vuonna 2000, kun hän pelasi Amateur Championshipin ykköseksi. Seuraavana vuonna Ilonen siirtyi ammattilaiskentille.
Euroopan kiertueella Ilonen joutui tahkoamaan vuoteen 2007 saakka ennen ensimmäistä voittoaan. Voitto tuli ensin Indonesiassa ja myöhemmin samana vuonna Ilonen golffasi voittoon myös Ruotissa.
Muutaman vuoden tauon jälkeen Ilonen palasi Euroopan kiertueella turnausvoittajaksi vuonna 2013 tutulla kentällä. Ilonen voitti tuolloin urallaan toisen kerran Ruotsissa. 
Vuonna 2014, ennen Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruutta, Ilonen voitti Irlannissa ja elokuussa suomalainen pelasi uransa parhaan major-turnauksen sijoittumalla Yhdysvaltain PGA Championship-turnauksessa jaetulle seitsemännelle sijalle. Vuosi 2014 on siis ollut Iloselle menestyksekäs.
Reikäpelin voitolla tienattu 650 000 euron palkintoshekki nostaa Mikko Ilosen rahalistalla kuudenneksi, 1,758 miljoonan euron tienesteillä. Golfin World Rankingissa Ilonen nousee 40 parhaan joukkoon, kaikkien aikojen parhaaseen suomalaissijoitukseen.
Aiemmin Ilosen rankingsijoitus on parhaimmillaan ollut 47., vuoden 2014 alussa suomalainen oli listalla sijalla 81. Ilonen teki listalla huiman harppauksen ylöspäin jo vuonna 2013. Hän aloitti kauden sijalta 341 ja oli parhaimmillaan sijalla 65.
Ruotsin puolustusvoimien kartta näyttää havaintopaikat – vedenalainen toiminta "hyvin todennäköistä"
Tukholman saaristossa on viikonlopun ajan etsitty merkkejä vieraasta vedenalaisesta toiminnasta. Puolustusvoimat julkaisi sunnuntaina kuvan epäillystä sukellusvenehavainnosta.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan on hyvin todennäköistä, että Tukholman saaristossa on meneillään vierasta vedenalaista toimintaa. Asiasta kertoi kontra-amiraali Anders Grenstad tiedotustilaisuudessa sunnuntaina.
Grenstadin mukaan etsintäoperaatiota jatketaan. Hän kertoi, että Tukholman saaristossa on tehty kolme uskottavaa, erillistä havaintoa kolmella eri paikalla.
Yksi ilmoituksen tekijöistä oli Grenstadin mukaan nähnyt, että jotakin sukellusvenettä muistuttavaa nousi vedenpinnan yläpuolelle ja painui sitten näkymättömiin. Tilaisuudessa julkistettiin yksityishenkilön paikan päällä ottama kuva sekä kartta havaintopaikoista.
Ensimmäinen ilmoituksista oli tehty perjantaina aamupäivällä Kanonholmsfjärdenin lahdella, toinen samana iltapäivänä parikymmentä kilometriä lounaaseen ja kolmas sunnuntaiaamupäivänä Jungfrufjärdenin lahdella vielä kymmenisen kilometriä lounaaseen.
Grenstad kertoi, että puolustusvoimien arvioon tilanteen vakavuudesta vaikuttaa se, että samalla alueella on vuoden mittaan tehty useita muitakin havaintoja.
Puolustusvoimat ei ota kantaa siihen, mikä taho on vastuussa vedenalaisesta toiminnasta. Grenstadin mukaan puolustusvoimilla ei ole tietoa venäjänkielisestä hätäviestistä, josta Svenska Dagbladet -lehti uutisoi lauantaina.
– Emme halua osoittaa kohti Venäjää, Grenstad sanoi.
Lehti: Signaalitiedustelu poimi venäjänkielisiä viestejä
Merietsintä Tukholman saaristossa aloitettiin perjantai-iltapäivällä sen jälkeen, kun Ruotsin puolustusvoimat ilmoitti saaneensa luotettavaksi arvioimastaan lähteestä ilmoituksen mahdollisesta vieraasta vedenalaisesta toiminnasta.
[Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/insats-pagar-i-kanholmsfjarden_4022351.svd?sidan=10) -lehden mukaan vaikuttaa todennäköiseltä, että etsintöjen kohteena olisi vaurioitunut venäläinen kulkuneuvo, joko minisukellusvene tai tavallinen sukellusvene.
Lehden nimettömien lähteiden mukaan Ruotsin signaalitiedustelu oli poiminut jo torstaina venäjänkielisen hätäviestin. Lehden mukaan perjantaina havaittiin salattu radioviesti, joka lähetettiin läheltä Kanholmfjärdenin lahtea Tukholman saaristossa, ja se vastaanotettiin Venäjälle kuuluvassa Kaliningradin satamakaupungissa.
[Ruotsin puolustusvoimat](http://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/2014/10/forsvarsmaktens-kommenterar-medieuppgifter-om-ubat/) kertoi aiemmin sunnuntaina, ettei se myönnä tai kiellä, että saaristosta etsittäisiin sukellusvenettä. Sunnuntaina merietsintä on jatkunut laajennettuna Kanholmfjärdenin alueella.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti sunnuntaina, että mikään sen sukellusveneistä ei ole joutunut hätätilanteeseen.
Kaksi laivaa lähti liikkeelle kohti Ruotsia
[Ruotsalais-](http://www.svt.se/nyheter/sverige/ryskt-specialfartyg-har-satt-kurs-mot-sverige) ja [norjalaismediat](http://www.dagbladet.no/2014/10/19/nyheter/utenriks/sverige/politikk/ubat/35816524/) ovat sunnuntain aikana kertoneet, että kaksi Itämerellä olevaa venäläisalusta on lähtenyt suuntaamaan kohti Ruotsia.
Liberian lipun alla purjehtiva venäläisomisteinen tankkeri NS Concord oli ollut keskiviikosta alkaen lähes paikoillaan Itämerellä, mutta sunnuntaina se lähti matkaan kohti koillista. Viime tuntien aikana aluksen sijainti ei ole päivittynyt laivojen liikkeitä seuraavalla [marinetraffic.com](http://www.marinetraffic.com/se/ais/home/centerx:20.2673/centery:59.20225/zoom:8/oldmmsi:636012382/olddate:lastknown#)-sivustolla.
Venäläinen tutkimusalus Professor Logatšev puolestaan lähti lauantai-iltana Pietarista. Alus oli iltapäivällä kansainvälisellä vesialueella ja oli ohittanut Hankoniemen.
Classic hurjassa vireessä – kaksi pelaajaa tyylitteli hattutempun
Tampereen Classicin ja Tapanilan Erän peli huipensi Palloilun superviikonlopun
**TAMPERE.** Classic
oli sunnuntaina salibandyliigassa tyly isäntä Tapanilan Erälle. Classic vei
pisteet selvällä 11-4 kotivoitolla.
\- Olimme maalipaikoissa tehokkaita ja hyviä myös
puolustuspäässä. Peitimme paljon vetoja. Maalivahti Lassi Toriseva pelasi
hyvin, Classicin Krister Savonen summasi Yle Urheilulle.
\- Emme olleet missään vaiheessa pelin sisällä. Classic teki
hyvällä prosentilla maalit, Erän Tom Strömsten sanoi.
Erä joutui otteluun varsin hankalista lähtökohdista.
\- Ykköskentän puolustajat putosivat ennen peliä pois
kokoonpanosta ja jouduimme laittamaan hyökkääjiä puolustajiksi. Se ei ole
mikään selitys, sillä niillä pelataan, ketä on, Strömsten sanoi.
Classic tuli avauserään pyörremyrskyn lailla. Tamperelaisten
Paul Kotilainen laukoi Veli-Matti Luukon syötöstä pelin avausmaalin. Vain
hetkeä myöhemmin Nico Salo oli terävimmin reboundissa ja tuikkasi Niko
Juholalle, joka vei Classicin 2-0 johtoon.
Avauserän loppupuolella Classicin Janne Lamminen pysäytti
Erän Tuomas Iiskolan etenemisen vahvalla vartalokontaktilla ja syötti Sami
Johanssonin maalintekoon. Classic johti avauserän jälkeen jo 3-0.
\- Meillä oli hyvä lataus ja onnistuimme purkamaan sen,
Savonen kommentoi avauserää.
\- Ne maalit tulivat tilanteista, jotka toistuvat pelissä
usein. Jos niitä tilanteita ei voita tai koheltaa, niin silloin taululla on
3-0. Kenttätapahtumissa emme olleet hirveästi perässä, mutta viimeinen terävyys
puuttui, Strömsten kuvaili.
Erä pääsi hieman paremmin peliin mukaan toisessa erässä,
mutta Classic vastasi samalla mitalla. Tamperelaiset johtivat toisen erän
jälkeen 7-3.
Classicin Juhola ja Johansson iskivät illan toiset osumansa
– Savonen ja Janne Lamminen ensimmäisensä. Erältä osuivat Ossi Jalonen, Mikko
Pasanen ja Antti Aarnio.
\- En tiedä, mitä siinä tapahtui. Olin keskellä vapaana ja
sutaisin vähän sinne päin. Se meni sitten maaliin, Savonen kertoi maalistaan.
Johansson viimeisteli hattutemppunsa kolmannen erän alussa.
Hattutempun iski myös Juhola, joka osui myöhemmin viimeisessä erässä.
Nico Salo lisäsi Classicin johtoa ja sen jälkeen tullut Erän
Tomi Palinin kavennus oli kosmetiikkaa. Classicin Lassi Vänttinen sinetöi
loppuluvut tyhjään maaliin.
Classicin ja Erän peli oli osa Palloilun superviikonloppu –
tapahtumaa, joka toi eri palloilulajeja saman katon alle.
\- Nämä ovat kivoja tapahtumia. Itsekin olin lauantaina
katsomassa koripalloa. Kun pelejä mainostetaan yhdessä, se auttaa, Savonen
kehui.
Superviikonloppu onnistunut kokonaisuus: "Vain yksi ottelu myöhästyi"
Palloilun superviikonlopun näyttämönä toimineen Tampere Areenan johtaja Kimmo Saarinen on tyytyväinen tapahtuman yleisömääriin.
**TAMPERE.** Palloilun superviikonloppu järjestettiin ensimmäisen kerran lauantaina ja sunnuntaina Tampere Areenalla. Kahden päivän aikana pelattiin yhteensä kuusi palloilulajien pääsarjaottelua saman katon alla.
Yle Urheilu tavoitti Tampere Areenan johtaja Kimmo Saarisen sunnuntaina, kun tapahtuman toiseksi viimeinen ottelu oli käynnissä.
\- Näin tamperelaisena Pyrinnön lauantainen voitto oli tietenkin hieno. Sunnuntaina oli kivaa, että näimme Tampereella huippukäsipalloa. Se on kova laji, Saarinen kertoi Yle Urheilulle tapahtuman huippuhetkistä tiedusteltaessa.
Saarinen kertoi olevansa tyytyväinen tapahtuman sujumiseen.
\- Tapahtuma järjestettiin kuitenkin ensimmäistä kertaa ja kokonaisuus on ollut hyvä. Vain yksi ottelu myöhästyi 10 minuuttia. Tietysti sekään ei olisi saanut myöhästyä.
Lauantai-illan huipentanut Tampereen Pyrinnön ja Loimaan Bisonsin koripallo-ottelu myöhästyi, koska edellä pelatun lentopallo-ottelun kentän purkaminen kesti hieman odotettua kauemmin.
Suurta tapahtumaa järjestettäessä pieniä yllätyksiä tulee vastaan lähes aina.
\- Käsipallo-ottelun jälkeen matossa olleen pihkan määrä yllätti. Jouduimme tekemään melko ison työn sen puhdistamiseksi matosta ennen futsal-peliä.
Palloilun superviikonlopun sunnuntai käynnistyi käsipallolla, jota seurasi futsalin paikallispeli PP-70 vastaan Ilves.
Eniten yleisöä tapahtumassa veti Pyrinnön ja Bisonsin koripallo-ottelu. Classicin ja Erän sunnuntainen salibandypeli tuli hyvänä kakkosena.
Etenkin aamujen ensimmäisissä otteluissa katsojia olisi voinut olla enemmänkin. Etenkin käsipallopeli, jossa ei nähty paikallista joukkuetta, oli katsojamäärältään hillitty.
\- Luulen, että lauantaille asettamastani 2000 katsojan tavoitteestani jäätiin vähän, joskaan ei varmastikaan paljoa. Katsojamäärään täytyy olla tyytyväinen.
Ensimmäisten pelien katsojamääriä saattoi verottaa myös aikainen ajankohta, sillä pelit käynnistyivät kello 10.45 ja 11. Myös jotkut näissä otteluissa kentällä olleista pelaajista oudoksuivat hieman poikkeuksellista ajankohtaa.
\- Onhan se selvää, että kello 11 lauantaina tai sunnuntaina ei ole hyvä aika. Samana päivänä täytyy kuitenkin pelata kolme ottelua, joten on pakko aloittaa siihen aikaan.
Saarisen mukaan ensimmäistä kertaa järjestetystä tapahtumasta on luonnollisesti opittu jotakin.
\- Seurat voisivat tulla kenties vieläkin joustavammalla asenteella.
Kommentti: Yksinäinen veturi vie golfia huikein askelin eteenpäin
Mikko Ilosen uroteko reikäpelin mestaruuskilpailussa on parasta mitä Suomen golfille on tapahtunut pitkään aikaan, iloitsee Yle Urheilun Jussi Salokorpi. 
Mikko Ilosen uskomaton voitto Euroopan kiertueen reikäpeliturnauksessa Lontoossa nostaa suomalaisen maailmanlistalla 35 parhaan joukkoon, jopa lähelle sijaa 30.  
  
Se on parasta, mitä Suomen golfille on tapahtunut sen jälkeen, kun Ilonen voitti Britannian amatöörimestaruuden liki 15 vuotta sitten. Väliin mahtuu neljä voittoa Euroopan kiertueella ja nyt tämä, ammattilaisuran kovin, vaativin ja ovia-aukaisevin voitto.  
  
Kaikki saman, kiertueella erittäin pidetyn Ilosen tekosia.  
  
Ykkössija takaa lahtelaiselle oikeuden päästä kaikkiin koviin kilpailuihin ensi vuonna. Se taas antaa mahdollisuuden pysyä maailmanlistan kärjen tuntumassa ja nousta yhä ylemmäs, lähemmäs Mikon omaa tavoitetta.  
  
Ennen kauden alkua tavoite oli pitää paikka 50 parhaan joukossa vuoden loppuun mennessä. Nyt se on tehty. Mikon oma tavoite oli jotain muuta, jotain enemmän. On mielenkiintoista kuulla kauden jälkeen, mikä se oma tavoite oli.   
  
Suomen golfin yksinäinen veturi vie lajia huikein askelin eteenpäin.
**Jussi Salokorpi**
Sunnuntai 19.10.2014
Lämmitysöljyn hinta on laskenut. Monikulttuurisisessa koulussa uskonnonopettajan tehtävä on antaa tietoa. Yli 90-vuotiaat suomalaiset saavat eniten apua omalta perheeltään. Mielensäpahoittaja-elokuva on saanut jo yli 300 000 katsojaa.
Lämmitysöljy on nyt halpaa
Lämmitysöljyn hinta on laskenut. Litra lämmitysöljyä maksaa nyt alle yhden euron.
Suomessa on 200 000 kotia, jotka lämmittävät öljyllä. Ne voivat nyt ostaa talven lämmitysöljyt halvalla. Monet kodit säästävät yli 100 euroa vuodessa.
Öljy on nyt halpaa, koska maailman taloustilanne on huono. Öljyä ei osteta niin paljon kuin hyvinä aikoina. Suomessa lämmitysöljyn hinta kuitenkin nousee jo tammikuussa, koska lämmitysöljyn vero nousee.
Uskonnonopettajan täytyy antaa tietoa
Oppilaat tarvitsevat uudenlaista uskonnonopetusta kouluissa. Uskonnonopetuksen pitää muuttua, koska kouluista on tullut monikulttuurisia. Näin sanoo pappi ja tutkija Pete Hokkanen.
Hokkanen ehdottaa, että koulut opettavat vain tietoa uskonnoista. Hokkasen mielestä uskonnonharjoittamista eli esimerkiksi rukoilemista ei kouluissa tarvita ollenkaan. Hokkanen sanoo, että koulun täytyy antaa asiallista ja puolueetonta tietoa kaikista uskonnoista.
Hokkanen ehdottaa myös, että vain koulut antavat uskonnonopetusta. Hokkasen mielestä koulun täytyy huolehtia siitä, että oppilas saa ajatella vapaasti. Koulun täytyy kunnioittaa vanhempien uskontoa, mutta myös oppilaan omaa uskonnonvapautta.
Oma perhe on paras apu yli 90-vuotiaille
Yli 90-vuotiaiden määrä kasvaa Suomessa. Uusi tutkimus kertoo, että oman perheen apu on heille tärkeää. Tutkimus on tehty Tampereella.
Tutkimus kertoo, että suurin osa yli 90-vuotiaista on naisia. Monet heistä asuvat yksin tavallisessa asunnossa.
Usein sanotaan, että suomalaiset eivät huolehdi vanhoista perheenjäsenistään. Tutkijat sanovat nyt, että se ei ole totta. Yli 90-vuotiaat saavat eniten apua omalta perheeltään.
Kaikilla vanhuksilla ei ole omaa perhettä. He ovat usein yksinäisiä omassa kodissaan. Heidän luonaan käy hoitajia, mutta hoitajilla on kiire ja vain vähän aikaa yhdelle vanhukselle.
Suomalaiset pitävät vanhasta valittajasta
Jo yli 300 000 ihmistä on käynyt katsomassa elokuvan, jonka nimi on Mielensäpahoittaja. Katsojamäärä on suuri suomalaiselle elokuvalle. Mielensäpahoittaja tuli elokuvateattereihin syyskuun alussa.
Kirjailija Tuomas Kyrö on kirjoittanut Mielensäpahoittajan tarinat. Mielensäpahoittaja on vanha mies, joka valittaa monenlaisista asioista. Mielensäpahoittajaa esittää näyttelijä Antti Litja. Hän on lukenut Kyrön tarinoita myös radiossa.
Sunnuntai 19.10.2014
Suomalainen Teneriffan tulvista: "Taivaalla oli tulenlieskoja"
Kuusamolainen Toini Virranniemi kuvailee Teneriffan sunnuntaista ukkosmyrskyä hyvin poikkeukselliseksi. Virranniemi on asunut puolet vuodesta Teneriffalla jo kaksikymmentä vuotta, eikä muista vastaavaa myrskyä.
– Heräsin sunnuntaiaamuna kello viisi aamulla. Menin patiolle katselemaan, että mitä ulkona tapahtuu, niin sellaisia hirveitä tulen lieskoja oli taivaanrannalla. Minä menin mieheni herättämään, että tule katsomaan mitä täällä tapahtuu. Vasta jälkeenpäin tajusin, että salamoitahan ne oli, Virranniemi kuvailee.
Virranniemi on miehensä Teppo Virranniemen kanssa asunut puolet vuodesta Teneriffalla Las Americasissa saaren eteläosissa jo kaksikymmentä vuotta, eikä muista vastaavaa myrskyä koko ajalta.
– Joskus voi olla, että täällä ei sada koko puolen vuoden aikana yhtään, kun täällä olemme. Ja nyt sitä vettä tuli taivaan täydeltä aivan hirveästi. En muista vastaavaa, Virranniemi kertoo.
Sade alkoi Virranniemien kodin lähellä heti ukkosen kanssa aamu viidelta ja jatkui koko aamupäivän puoleenpäivään asti. Heidän asuinalueellaan rankkasade ei saanut kuitenkaan tulvia aikaan. Tulvat keskittyivät saaren pohjoisosiin pääkaupunki Santa Cruziin.
Nyt Virranniemien kotipaikassa sateet ovat jo hellittäneet ja aurinko paistaa.
– Mietin tuossa juuri, että vaikka paljon ikävää tämmöinen sade saa tietysti aikaan erityisesti tuolla saaren pääkaupungissa, niin hyvää teki varmasti tämmöinen sade golf-kentille, Toini Virranniemi sanoo.
Catz murskasi Hongan kärkiottelussa
Lappeenrannan Catzin voittoputki sai jatkoa sunnuntain kotiottelussa Tapiolan Honkaa vastaan.
Lappeenrannan Catz nappasi sunnuntaina kauden neljännen voittonsa naisten Korisliigassa, kun joukkue kaatoi espoolaisen Tapiolan Hongan Lappeenrannan Urheilutalolla lukemin 102-70. Catz pitää hallussaan sarjan kärkipaikkaa puhtaalla pelillä.
Catzilla riiitti ottelussa onnistujia laajalla rintamalla. Pisteiden teossa kunnostautuivat etenkin 21 pisteen Elena Reshetko sekä 19 pisteen Chandrea Jones. Lisäksi vasta 14-vuotias Lotta-Maj Lahtinen teki liigauransa ensimmäiset pisteensä toisessa liigaottelussaan aikuisten tasolla.
– Peli oli meiltä mielestäni kauden parasta tekemistä. Ennen kaikkea pelaajien intensiteetti oli korkealla tasolla, kommentoi Catzin päävalmentaja Mika Haakana.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Leijona-valmentajan tärkein linjaus: "Vain voittamisella on merkitystä"
Kari Jalosen mukaan suomalaisen jääkiekon täytyy elää ajan hermolla jääkiekkoilussa koko ajan.
Leijonien arvokisamenestys
Jukka Jalosen sekä Erkka Westerlundin päävalmentaja-aikana oli erinomaista.
Uusi Leijona-käskijä Kari Jalonen tietää tismalleen, ettei Suomen kaltainen
kiekkomaa voi jäädä hetkeksikään tuijottamaan peruutuspeiliin kohtuullisen
hyvää menestystä ihastellen. Suomi-kiekon on keksittävä koko ajan keinoja
pysyäkseen kehityksen junassa jatkossakin. Jalosen ajatus on selkeä:
tyytyväisyys tappaa kehityksen.
\- Suomen pitää elää ajan
hermolla jääkiekkoilussa koko ajan. Suomi ei saa pysähtyä paikalleen vaan
joudumme miettimään koko ajan keinoja, miten kehitämme suomalaisia pelaajia ja
sitä kautta voisimme menestyä tulevissakin MM-kisoissa, Jalonen toteaa Yle
Urheilulle.
Uusi päävalmentaja ei halua
ottaa suuremmin kantaa kahden menestyneen edeltäjänsä linjauksiin, mitä
Leijonien pelitapaan tai Leijonien pelilliseen ilmeeseen tulee. Jalonen
lähestyy alkanutta Leijona-pestiään omalla tyylillään.
\- Maajoukkueen kaikessa
yhteisessä tekemisessä pitää olla keskeisenä asiana sekä lähtökohtana
voittaminen. Sen sisälle mahtuu tietysti paljon asioita. Kaiken tekemisen pitää
palvella vain ja ainoastaan voittamista, Jalonen sanoo.
Pelinopeus, pelirohkeus ja
entistä reagoivampi pelaaminen. Tuttuja termejä ja pelillisiä vaatimuksia
esimerkiksi Jukka Jalosen ja Erkka Westerlundin päävalmentajakausilta. Kari
Jalosen ajatus on kristallinkirkas, kun hän luettelee oman aikansa
maajoukkuepelaajan tärkeimpiä ominaisuuksia, joilla on mahdollista saavuttaa
menestystä.
\- Vauhtia ja nopeutta pitää
olla sekä kontaktin kanssa pitää elää kaukalossa, Jalonen linjaa.
\- Leijona-pelaajan pitää olla
myös moniosaaja. Kansainvälisissä peleissä pelaajan reagoinnin pitää olla
todella nopeaa, koska kaukalossa ei ole aikaa miettiä yhtään. Pelaajalla pitää
olla hyvä kyky pelata sekä hyökkäys- että puolustuspelirooleja, Jalonen jatkaa.
Haglund: En ole ollut yhteydessä Ruotsiin etsintäoperaatiosta
Puolustusministeri Carl Haglundin (rkp) mukaan Suomen ja Ruotsin välillä ei ole ollut tiedonvaihtoa Ruotsin puolustusvoimien laajasta etsintäoperaatiosta. Haglund kehottaa odottamaan löytyykö Ruotsin aluevesiltä jotain, ennen kuin Itämeren turvallisuustilanteesta tehdään päätelmiä.
Puolustusministeri Carl Haglund ei ole ollut yhteydessä Ruotsiin maan puolustusvoimien laajasta etsintäoperaatiosta Itämerellä.
– Ei tässä oikeastaan ole syytä käydä tiedonvahtoa tässä vaiheessa. Sitten kun operaatio on loppuun viety, voi olla, että he kertovat vähän enemmän, mutta nyt operaatio on kesken, eikä tämä suoranaisesti koske Suomen aluevesiä, Haglund perustelee.
Haglundin mukaan Itämeren alueen turvallisuustilanne on kiristynyt jo pidemmän aikaa - lähinnä Ukrainan ansiosta.
– Jos tämä [ruotsalaisten] epäily osoittautuisi todeksi, se kielisi siitä, että tilanne on aika kireä. Mutta nyt kannattaa maltillisesti odottaa ja katsoa, löytyykö sieltä meren pohjasta jotain, sanoi Haglund sunnuntai-iltapäivällä Yle Uutisille.
Puolustusministerin mukaan siinä ei ole mitään erikoista, että ruotsalaiset olisivat kuulleet aluevesillään Venäjän laivaston hätäsignaalin, mutta Suomessa signaalia ei olisi pantu merkille.
– On mahdollista, että se signaali on kuultu Suomeen asti, mutta se täytyisi myös havaita. Ja tämän tyyppistä radioliikennettä on aika paljon.
Keskustele: Miten kova suoritus Ilosen voitto oli?
Golfaaja Mikko Ilonen otti sunnuntaina uransa suurimman voiton. Miten kova suoritus oikeastaan oli kyseessä? Keskustele!
Mikko Ilonen voitti sunnuntaina golfin Euroopan kiertueen
reikäpelin mestaruuskilpailun Lontoossa ja teki suomalaisgolfin historian
kovimman tempun. Voitto jatkaa Ilosen uskomatonta golfvuotta. 
Tammikuussa hän oli toinen Euroopan kiertueen Qatarin
osakilpailussa. Kesäkuussa hän voitti Irish Openin ja elokuussa oli seitsemäs
US PGA Championshipissä.
Mitä mieltä olet Ilosen suorituksesta? Mihin suomalaisen
voitto urheiluvuoden parhaissa suorituksissa sijoittuu? Tekevätkö yllä mainitut
meriitit jo Ilosesta esimerkiksi Vuoden urheilijan? 
Ilonen onnensa kukkuloilla: "Mahdotonta kuvailla tunteita"
Mikko Ilonen voitti golfin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuden tarkalla pelillä. Ilosen pelisuunnitelmana olikin välttää virheitä.
Mikko Ilonen oli heti kierroksen jälkeen häkeltynyt voitostaan. Pokaali kainalossaan suomalainen ei osannut vielä erotella tunteitaan tai voiton merkitystä.
\- On mahdotonta kuvailla tunteita tällä hetkellä. Vie kauan, ennen kuin tajuan tapahtuneen. Olen ylpeä voittaessani mestaruuden tällä kentällä. Hankalan alun jälkeen selvisin jotenkin finaaliin ja voitin Henrikin (Stensonin), Ilonen kertoi Viasatin lähetyksessä.
Ilosella oli selvä suunnitelma viimeiselle kierrokselle. Hän tiesi, että vastassa on maailmanlistan neljäs, Henrik Stenson.
\- En voinut lahjoittaa ottelussa mitään, enkä lahjoittanutkaan. Pysyin hyvin suunnitelmassani. Tiedän, että hän on vahva par5-väylillä, hän kun on minua pidempi. Mutta en tehnyt virheitä, se oli avain voittoon. En tehnyt koko viikon aikana montaakaan bogia tai muita virheitä ja sitten tein birdieitä aina välillä, Ilonen kuvailee peliään.
Ilonen löi viidessä päivässä 35 birdieä ja eaglen. Pelattuja väyliä kertyi 105.
\- Reitti mahdollisti suuren birdie-määrän ja eagleja. En ehkä itse tehnyt kaikkia 35 birdieä, vaan sain lahjoja. Mutta toki, pelasin hyvin.
105:n väylän pelaaminen oli raskaampaa henkisesti. Fyysisesti Ilonen ei kokenut urakkaa kovinkaan raskaana.
\- Lauantaiaamuna tunsin oloni hieman väsyneeksi. Tänään en ollut lainkaan väsynyt, tunsin oloni todella tuoreeksi. Mitään ongelmia ei ollut, Ilonen vakuutti pokaaliaan esitellen.
Asiantuntija: Sukellusvene voi piilotella enää muutaman päivän
Jos Ruotsin vesillä piilottelee sukellusvene, kuten on epäilty sillä on aikaa enää muutama päivä pysyä piilossa. Näin arvioi komentaja evp. Jyrki Berner. "Tehokkain tapa piiloutua on painua pohjaan, ja jos miehistö makaa punkissaan eikä tuota energiaa ja hiilidioksidia niin kolmesta viiteen päivään voi olla siellä."
Ruotsin vedenalaisen toiminnan jahdista on liikkunut mitä hurjempia teorioita. Yhden mukaan Ruotsin saaristoon laskettaisiin miinoja.
– Miinoittaminen tuntuu järjettömältä. Sitä en usko. Itämerellä vallitsee syvä rauhan tila. Mutta Ruotsin pinta-alusten signaalien, potkuriäänten ja koneäänien nauhoittaminen voi olla motiivi. Mutta sekin on täysin spekulatiivista, sanoo Sukellusvenetorjuntayksikön päällikkönä toiminut komentaja evp. Jyrki Berner.
Hän pitää todennäköisenä, että Ruotsissa piilottelee pienoissukellusvene. Vielä 80-luvulla sellaisia oli ainakin Neuvostoliitolla. Noin 30-metrisiä sikarinmuotoisia aluksia.
Berner arvioi, että Ruotsissa juuri päättynyt sotaharjoitus on ollut useiden maiden kiinnostuksen kohteena - myös Venäjän.
Mystisiä tankkerihavaintoja tehtiin myös Suomessa 80-luvulla
Pienoissukellusveneen puolesta puhuu myös mystinen tankkeri. Bernerin mukaan sellaisista tehtiin Suomessakin havaintoja sukellusvenehavaintojen yhteydessä.
– Tankkerilla voi olla kahdenlainen tehtävä: potkuriäänet peittävät hiljaisemman sukellusveneen äänet, ja toisaalta se voi toimia tukialuksena, että sen varjossa voidaan tuoda ilmamastoja pintaan tai saada täydennystä, Berner sanoo.
Jos Ruotsin vesillä tosiaan piilottelee sukellusvene, sillä ei enää ole montaa päivää mahdollisuuksia selviytyä ilman apua. Miehistöltä voi loppua happi tai akuista virta, ja aluksen on noustava pintaan. Siihen saakka se voi kuitenkin piilotella melko rauhassa meren pohjassa.
– Se voi mennä ns. harppauskerroksen alapuolelle ja sen jälkeen on kuin betoniseinä, jonka läpi pinta-aluksen signaali ei tunkeudu. Mutta jos päällikkö on ajanut sen pussiin niin ei sen löytäminen Ruotsin kalustolla ole mikään mahdoton tehtävä.
– Riippuen siitä kuinka täynnä on akut ja kuinka paljon on hiilidioksidia ilmassa niin jompi kumpi sieltä loppuu todennäköisesti, ihmisiltä hengitysilma tai akut. Ja silloin on joku putki työnnettävä pintaan snorkkeli tms. ja silloin tietysti pinta-alukset sen havaitsevat.
80-luvulla Itämerellä vilisi sukellusveneitä
Sukellusveneliikenne oli 80-luvulla Itämerellä kokonaan toisella tasolla kuin nykyään. Pelkästään Neuvostoliiton sukellusveneitä seilasi Itämerellä 70. Saksalaisia sukellusveneitä oli 24, Ruotsilla 12, Puolalla ja Tanskalla viisi, kertoo Berner.
Nykyään esim. Venäjällä lienee Itämerellä enää kolme operatiivista sukellusvenettä.
Myös Bernerin alus sai 80-luvulla kosketuksen sukellusveneeseen. Se karkoitettiin varoitusten ja syvyyspommien kera.
– Silloin ei ollut minkäänlaista mahdollisuutta selvittää sitä minkämaalaisesta aluksesta oli kyse. Nykytekniikalla selvittäminen on mahdollista.
Esimerkiksi ruotsalaiset hyödyntävät vedenalaisen liikehdinnän tunnistamisessa alunperin suomalaista tekniikkaa. Myös Suomi valvoo vesialueitaan, mutta vain avainkohteita.
– Ei ilmatorjuntaa tarvita siellä, missä vihollisen koneet lentävät vaan siellä, missä ne eivät missään tapauksessa saa lentää, ja sama lähtökohta on vedenalaisen toiminnan valvonnassa.
Tanskan salmet Venäjälle tärkeä strategisesti
Vaikka Itämerellä vallitsee rauhan tila, on siellä edelleen sotastragetisesti tärkeitä avainasemia. Yksi sellainen on Bernerin mukaan Tanskan salmet.
– Kun tiedetään, että Venäjällä yksi tärkeimmistä tukikohdista on Kaliningradista, ja sieltä ulospääsy on Tanskansalmien kautta, ja Ruotsi on siinä toisella puolella. Kyllä strateginen tilanne on edelleen se, että tanskansalmet on edelleen avainasemassa.
Bernerin mukaan Ruotsi on joutunut heräämään jos nyt ei kylmään sotaan niin ainakin kylmään todellisuuteen siinä, että maalla ei olisi sotilaallista uhkaa.
– Kyllä ruotsalaiset ovat varmasti enemmän varuillaan kun tavallisesti. Ruotsin puolustuskyky ajettiin alas sillä tavalla, että se keskittyi täysin kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin. Koulutus tähtäsi siihen, ja ajateltiin, että ruotsilla ei ole sotilaallista uhkaa. Mutta ehkä nämä viime kuukausien tapahtumat on olleet signaaleja siitä, että sielläkin ajatellaan toisin kuin tähän asti.
Mutta miksi Suomea ei ole informoitu?
– Se ei ole tarpeen, tämä on Ruotsin asia. Suomi ja Ruotsi eivät ole sotilaallisesti liittoutuneet, Berner muistuttaa.
Pääministeriltä välittömästi onnittelut Iloselle: "Historiallinen päivä suomalaisgolfille"
Alexander Stubb ja Heikki Kovalainen lähettivät Twitterissä välittömästi onnittelunsa Mikko Iloselle suurvoitosta.
Sosiaaliset mediat täyttyivät välittömästi Mikko Ilosen
suurvoiton jälkeen onnitteluista. Twitterissä onnittelijoihin liittyi
välittömästi muun muassa pääministeri Alexander Stubb.
\- Historiallinen päivä suomalaisgolfille, kun Ilonen kaatoi
Henrik Stensonin ja voitti. Onnittelut, Stubb twiittasi.
Pääministerin lisäksi onnittelutwiittejä lähettivät muun
muassa formulakuski Heikki Kovalainen ja jalkapalloilija Mika Väyrynen.
Kyllösellä poikkeuksellinen kesä takana – kauden alku ei huolestuta
Hiihtäjä Anne Kyllöstä vaivasi kesällä juoksijan polvi. Tämänhetkinen varmaan rasitusmurtuma on siihen verrattuna pikku juttu.
**VAL SENALES. **Anne
Kyllönen odottaa pääsevänsä alkavalla viikolla hiihtämään jo perinteisen
tyyliin. Kyllönen saapui maajoukkueen seuraan Val Senalesin leirille joitain
päiviä muita myöhemmin, perjantaina.
\- Varpaan rasitusmurtuma ei ole enää kipeä, mutta se on estänyt
tähän asti perinteisen hiihdon. Siinä teippiä ja käytän tukipohjallista,
Kyllönen kertoo Yle Urheilulle.
\- Totesin jo elokuussa, että jokin on vialla, mutta vasta
hiljattain se todettiin magneettikuvasta.
Varvasmurtuman kanssa Kyllönen on kuitenkin pystynyt
harjoittamaan jonkin verran myös jalkojaan. Toisin asia oli kesällä, kun
Kyllöstä vaivasi juoksijan polvi.
\- Ainakin yläkroppa on vahvistunut. Harjoittelussa joutui
tekemään aika paljon kompromisseja, kun rullilla hiihtäminen ei oikein sopinut.
Kävin esimerkiksi uimassa.
\- Kesällä jopa vähän hymyilytti, kun uimarit puhuivat, ettei
halleja ole auki. Meillä Kajaanissa uudistettu uimahalli oli ainakin ihan
loistava.
Ennen kauden alkua Kyllösen tavoitteena on saada jalat
mukaan harjoitteluun.
\- Niitä täytyy vahvistaa – ja perinteisen hiihtoa. Ettei
vaan käy niin, että se vahvempi tekniikka jää jalkoihin. Eikä kauden alku
huolestuta. Välillä jopa tuntuu, että on treenannut enemmän, kun ei ole voinut
noudattaa alkuperäistä suunnitelmaa. Olen itsekin kehitellyt kaikenlaisia
harjoitteita, Kyllönen sanoo.
\- Pääkin on pysynyt hyvin kasassa. Olen saanut apua tähän
poikkeukselliseen tilanteeseen joukkueen psyykkiseltä valmentajalta, lukenut
aiheesta itse ja myös henkilökohtainen valmentajani Magnar Dalen on auttanut
asiassa. Kertonut, miten muut ovat selvinneet loukkaantumisista, hän jatkaa.
Keskusta haluaa Lapista neljä kansanedustajaa - Ari Ruotsalainen putosi äänestyksessä
Keskustapuolue tavoittelee Lapissa neljää kansanedustajapaikkaa ensi kevään vaaleissa. Puolueen Lapin piirit valitsivat viikonloppuna eduskuntavaaliehdokkaat lukuunottamatta yhtä paikkaa. Rovaniemellä kokousväki äänesti ehdokkaista ja rannalle jäivät vaalirahakohussa vuosia riepoteltu mutta syyttömäksi todettu Ari Ruotsalainen sekä Rauno Rantaniemi.
Lapin keskustaväki laskee, että neljään kansanedustajapaikkaan se tarvitsee Lapissa 45 000 ääntä. Viime eduskuntavaaleissa puolue menetti rajusti ääniä, saaden 32 000 ääntä, mutta pitäen kolme kansanedustajaansa. Vuoden 2007 vaaleissa puolue sai Lapissa vajaat 42 000 ääntä.
Merkittävin ero neljän vuoden takaisiin vaaleihin on se, että kunniapuheenjohtaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on jälleen ehdokkaana Lapissa. Myös gallupit lupaavat puolueelle nostetta.
Keskustan Lapin piiri valitsi ehdokkaat syyskokouksessaan Rovaniemellä sunnuntaina. Paikkoja oli jaossa kahdeksan ja ehdokkaita yhteensä kymmenen. Rovaniemen ulkopuolelta ehdokkaita oli neljä ja heidät valittiin ilman äänestystä piirin ehdokkaiksi.
Kittilästä eduskuntaan hakee kunnanhallituksen puheenjohtaja, lehtori Timo Kurula, Savukoskelta kansanedustaja Eeva-Maria Maijala, Sallasta liikunta- ja nuorisotoimenjohtaja Petteri Salmijärvi ja Inarista ex-kansanedustaja, toimitusjohtaja Janne Seurujärvi.
Naisten määrään huomio
Rovaseudulla ehdolla oli kuusi nimeä, joista äänestettiin neljä ehdokasta. Piirihallitus oli ohjeistanut kokousväkeä, että valinnoissa on varmistettava sukupuolinen tasa-arvoisuus. Painetta toi se, että aiemmin Peräpohjolan piiri oli valinnut ehdokkaiksi neljä miestä ja yhden naisen.
Myös kokouksessa vieraillut puolueen varapuheenjohtaja Anu Vehviläinen kiinnitti huomion naisten ja miesten mahdollisimman tasapuoliseen määrään ehdokkaisssa.
Tämä tarkoitti ehdokkaiden valintatavassa sitä, että äänestyksessa eniten ääniä saaneet valitaan ehdokkaaksi, mutta ainakin kaksi neljästä on oltava naisia. Naisehdokkaat olisivat siis sukupuolensa vuoksi voineet ohittaa enemmän ääniä saaneita miesehdokkaita.
Äänestystapa puhutti
Kokousväki keskusteli pitkään siitä, miten äänestys tapahtuu. Ehdotettiin sitäkin, että jokainen äänestäisi kahta naista ja kahta miestä.
Lopulta päästiin äänestämään piirihallituksen esityksen mukaisesti, eli jokainen kirjoitti lappuun neljä nimeä. Hyväksyttyjä äänestyslippuja annettiin 52. Äänestyksen tuloksena Rovaniemeltä tuli valituksi kolme naista ja yksi mies.
Eniten ääniä (50) sai kansanedustaja Markus Lohi. Toiseksi eniten ääniä (46) sai eduskuntavaalien ensikertalainen, Lapin metsäkeskuksen johtaja Heli Viiri. Seuraava valittu oli toimitusjohtaja Liisa Ansala (44 ääntä) ja neljäntenä ehdokkuuden sai lentoemäntä Merja Mäntyniemi (34 ääntä).
Ehdokkuus jäi haaveeksi Rovaniemen kaupunginhallituksen ex-puheenjohtajalle Ari Ruotsalaiselle sekä fysioterapeutti Rauno Rantaniemelle. Ruotsalainen saa 22 ääntä ja Rantaniemi 12 ääntä.
Jo edellispäivänä lauantaina ehdokkaita valitsi keskustan Peräpohjolan piiri. Jaossa oli kuusi paikkaa ja ehdokkaita viisi. Äänestää ei siis tarvinnut ja ehdokkaiksi valittiin varakansanedustaja Katri Kulmuni Torniosta, kunnanjohtaja Mikko Kärnä Enontekiöltä, yrittäjä Sauli Martimo Simosta, kansanedustaja Simo Rundgren Kolarista sekä europarlamentaarikko Paavo Väyrynen Keminmaasta.
Kuudenteen paikkaan piiri hakee mielellään naisehdokasta. Piirihallitus päättää ehdokkaasta marraskuun puolivälissä.
Uskomaton vuosi jatkuu – Ilonen otti uransa suurimman voiton!
Golfaaja Mikko Ilonen kaatoi ruotsalaisen Henrik Stensonin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskilpailun finaalissa Lontoossa.
Mikko Ilonen on voittanut golfin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskilpailun Lontoossa. Suomalaisgolfaaja kaatoi finaalissa ruotsalaisen Henrik Stensonin lukemin 3/1. Ilonen tienaa voitostaan 650 000 euroa, mikä on hänen uransa ylivoimaisesti suurin voittosumma. Maailmanlistan viidentenä oleva Stenson saa kakkostilastaan 330 000 euroa.
Voitto jatkaa Ilosen uskomatonta golfvuotta. Tammikuussa hän oli toinen Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailussa. Kesäkuussa hän voitti Irish Openin ja elokuussa oli seitsemäs US PGA Championshipissä.
[Tämän vuoden suorituksiin](http://www.europeantour.com/europeantour/players/playerid%253D30376/results/index.html) mahtuu myös useita muita hyviä sijoituksia Euroopan kiertueelta. Yhteensä Ilonen on tienannut tänä vuonna jo lähes 1,8 miljoonaa euroa.
Sunnuntain suurvoitto nostaa Ilosen sijoitusta myös golfin maailmanlistalla, missä hän on tällä hetkellä 52:ntenä. Suomalainen saattaa nousta jopa 35 parhaan joukkoon, jos viikonlopun muut turnaukset päättyvät suomalaiselle suosiollisesti.
Sijoitus maailmanlistan 50 parhaan joukossa vuoden lopussa takaisi Iloselle osallistumisoikeuden kaikkiin ensi vuoden suuriin kilpailuihin.
10 kysymystä putkiremontista: kuinka viesti menisi perille?
Putkiremontissa tulee asukkaalle yhtäkkiä ihan uusi sanasto opeteltavaksi. Sarjan asiantuntijat [keskustelevat nettivideolla](http://areena.yle.fi/tv/2422451) siitä, miten tiedontulva saataisiin rajattua niin, että asukkaat tietävät mitä on sovittu.
- Viestintä on älyttömän vaikea hoitaa, sitä tulee joko liikaa tai liian vähän. Tuntuu ettei koskaan tule tunnetta että menipä se hyvin, pohtii isännöintipäällikkö Kaisa Pekkala videolla.
- Ollaan vielä harjoituskoulussa viestinnän suhteen, remonteissa kaksi kulttuuria kohtaa, rakentajat ja asukkaat, eikä ole yhteistä sanastoa, sanoo Heimo Levanto, kokenut remonttiasiantuntija.
Alussa viestintävastuu on isännöitsijällä ja hallituksella, mutta sitten tiedotus siirtyy urakoitsijalle.
Tv-talossa asukkaat eivät ihan pysyneet mukana mitä oli sovittu kun eteisen kaapeista otettiin tilaa putkille. Tunteet kuumenivat yhtiökokouksessa.
- Ei saisi mennä projektinjohtajan päivät sähköposteihin vastaamiseen. Mutta asukkaalle tulee alkuvaiheessa uutta tietoa hirveästi, on vaikea muistaa tai muistaa mistä voisi löytää sen tiedon, Kaisa pohtii.
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
- viides osa: [kuka johtaa putkiremonttia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-johtaa-remonttia)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot ** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
Tyly ryöstöretki  - Jokerit kompastui Ufan suomalaisiin 
Jokerien kotivoittosarja päättyi KHL:ssä, kun Ilkka Heikkinen ja Antti Pihlström johdattivat osumillaan Ufan 4-2-vierasvoittoon Helsingissä. 
Sulajat Julajev Ufa osoitti olevansa laadukas joukkue ensimmäisessä erässä ja tukahdutti taitavasti Jokerien peli-ilon hyökkäyspelaamisesta. Jokerit oli tavoilleen uskollinen ja antoi vastustajalle yhden maalin eteen.
Jevgeni Skatskov lähetti vastaiskusta syötön maalin eteen, josta Antti Pihlström ohjasi pikkumustan ohi Riku Heleniuksen. Jere Karalahti ei saanut tilanteessa Ufan maalikonetta kuriin. Pihlströmille tehopiste oli kauden 16:s (11+5). 
Avauserän loppuun suomalaisseuran ensimmäinen jäähy, jonka otti Karalahti, kostautui välittömästi. Kirill Koltsov antoi viivalla poikittaissyötön, josta Ivan Vishnevski lämäsi Ufalle 2-0-vierasjohdon. Pihlström ja Skatskov tekivät osumaan ansiokasta maskia. 
Kakkoserän aluksi näytti, että Jokerit puskee väkisin peliin mukaan. Linus Omark nousi maalin kulmalta maalintekoon keskisektorille Steve Mosesin vietyä pakin mukanaan. Ruotsalaisen vartaloharhautus puri ja tarkka veto kavensi lukemat 1-2:een. 
Erkka Westerlundin joukot ovat olleet yleensä vahvimmillaan keskimmäisessä erässä, mutta tällä kertaa niin ei käynyt. Ufan sankariksi kohosi raumalaislähtöinen puolustaja Ilkka "Bono" Heikkinen, joka johdatti kahdella osumallaan venäläisryhmän ratkaisevalle 4-1-karkumatkalle. 
Heikkinen laukoi suoraan poikittaislevityksestä 3-1-maalin kahden miehen ylivoimalla. Helenius ei ehtinyt sanoa kissaa, vaikka edessä ei ollut maskia. Vajaa kolme minuuttia myöhemmin Heikkinen viimeisteli kauden seitsemännen osumansa soolosuorituksesta. Suomalaispakki kiersi itsevarmasti Jokerien maalin ja pääsi Jokerien superketjua vastaan maalin eteen, josta ylänurkkaan suuntautunut ranneveto muutti lukemat 4-1:een.  
Kolmannessa erässä Jokereilla oli Jere Sallisen rangaistuslaukaus sekä monta muutakin tekopaikkaa, mutta vain Steve Moses sai kertaalleen kiekon ohi viime kauden Jokeri-molari Leland Irvingin, joka oli yksi vieraiden suurimmista sankareista 37 torjunnallaan.   
Tiistaina Jokerien vastus ei ainakaan helpotu, kun Raimo Summanen tuo itäisen konferenssin kakkosen, tulikuuman Avangard Omskin Helsingin Areenaan. 
NHL:n tuomarilegenda Suomessa – KHL:n lähettiläänä
Tuhat NHL-ottelua viheltänyt Paul Stewart jakaa Suomen vierailullaan oppia paikallisille tuomareille.
Paul Stewart on viheltänyt
yli tuhat NHL-ottelua ja kaksi entisen Canada Cupin finaalia. Noilla
meriiteillä tuomariveteraanilla riittää kompetenssia konsultoida
tuomaritoimintaa tällä hetkellä KHL:ssä.
NHL:ssä elämäntyönsä tehnyt
Stewart on vierailulla Suomessa tarkoituksenaan antaa tietotaitoaan
suomalaisten huipputuomareiden käyttöön.
\- Haluan antaa tuomareille
tällä vierailulla työkaluja omaan ajatteluunsa tuomareina. Haluan, että he
pystyisivät ottamaan oikeat työkalut esiin itse pelissä, Paul Stewart sanoo Yle
Urheilulle.
\- Toivon, että voisimme
yhdessä vaikuttaa tuomareiden ajatteluun ja kykyyn toimia paremmin peleissä,
hän jatkaa.
SM-liigatuomareiden pitkään
kytenyt tyytymättömyys koko tuomaritoiminnan johtamiseen ryöpsähti kunnolla
julkisuuteen viime kuussa. SM-liigatuomareiden mukaan tuki tuomareille,
kommunikaatio sekä tuomareiden sparraus on olematonta, johon pitäisi saada heti
muutos. Olisiko nyt aika tyystin ulkopuoliselle tuomaritoiminnan
huippuosaajalle, säännölliselle ”tuomarien valmentajalle”?
\- Kaikenlainen ajatusten- ja
tiedonvaihto tuomaritoiminnassa on vain hyväksi itse lajille, Stewart sanoo.
\- Minä ajattelen vain pelin
parasta. Jos tuomarit voisivat ottaa oppia toisiltaan ja vaihtaa ajatuksiaan
niin ilman muuta. Meidän tuomareiden pitäisi auttaa toisiamme tuomaritoiminnassa.
Ammattituomarit SM-liigaan?
Ammattituomareiden
palkkaaminen SM-liigaan on edelleen ikuisuuskysymys. Paul Stewartin mukaan
ammattituomareiden palkkaaminen Suomen pääsarjaan vaatii tarkkaa ja
perinpohjaista harkintaa. Ammattituomareiden palkkaaminen ei saa tapahtua
hätiköiden.
\- Kyllä, jos tuomareilla on
riittävästi töitä tuomaroinnissa, Stewart sanoo suoraan.
\- Eri jääkiekkoliigoilla on
tietysti erilaisia arvostuksia tuomaritoimintaan liittyen, mutta jos Suomessa
tuomareiden arvostus muuttuu, niin SM-liiga joutuu varmasti ottamaan asiaan
vielä kunnolla kantaa, hän jatkaa.
Entä millainen persoona sopii
parhaiten johtamaan erotuomaritoimintaa, vaikkapa SM-liigassa?
\- Hänellä pitää olla
annettavaa siihen hommaan. Tällaisen henkilön pitää olla ulospäin suuntautunut
ja hänellä pitää olla rohkeutta tuomaritoimintaan liittyvissä näkemyksissään.
Ja tietysti: hänen pitää tuntea perin pohjin laji nimeltä jääkiekko, Paul
Stewart lataa.
Veturinkuljettajien lakko pysäytti suurimman osan Saksan junaliikenteestä
Miljoonat matkustajat ovat joutuneet perumaan matkansa. Lakon piirissä on myös Berliinin kaupunkijunaliikenne. Veturimiesten liitto vaatii palkankorotusten ja työajan lyhentämisen lisäksi nykyistä laajempaa neuvotteluoikeutta.
Saksan junaliikenne on ollut kaaoksen vallassa viikon sisällä jo toistamiseen. Saksan veturinkuljettajien liiton lakko on pysäyttänyt suurimman osan Saksan rautateiden henkilö- ja tavaraliikenteestä.
Vain joka kolmas kaukojuna on ollut liikenteessä toiseen liittoon kuuluvan tai järjestäytymättömän veturimiehen kuljettamana. Junia käyttää päivittäin yli viisi miljoonaa matkustajaa, ja näinä päivinä koulujen syyslomien juuri alettua vielä tätäkin enemmän.
Lakon syyksi veturimiesten liitto ilmoittaa, että Saksan rautatiet ei ole esittänyt neuvottelukelpoista ehdotusta uudeksi työehtosopimukseksi. 34 000 jäsenen liitto vaatii viiden prosentin palkankorotusta, viikkotyöajan lyhentämistä kahdella tunnilla, kattoa ylitöille, nykyistä parempia työvuorojärjestelyjä sekä oikeutta neuvotella myös muun junahenkilökunnan palkoista.
Veturimiesten bruttopalkka on tällä hetkellä ilman lisiä keskimäärin 3 000 euroa kuukaudessa. Saksan rautatiet on puolestaan tarjonnut junankuljettajille vaadittua viiden prosentin palkankorotusta jaettuna kahdelle ja puolelle vuodelle sekä 350 euron kertakorotusta kuukausipalkkaan, muista liiton vaatimuksista ei ole haluttu keskustella.
Saksan kaukojunaliikenteen ja myös Berliinin kaupunkijunat lähes kokonaan pysäyttäneessä lakossa on myös järjestösodan aineksia. Alalla toimii myös toinen, veturimiesten liittoa hieman pienempi ammattiliitto, joka neuvottelee omista sopimuksistaan.
Saksan talouselämän ohella myös Saksan hallituksen kristillissosiaalinen liikenneministeri Alexander Dobrindt paheksuu lakkoa ja ilmoittaa ehdottavansa lakia neuvotteluoikeuksista. Lain mukaan yhdellä työpaikalla saisi olla voimassa vain yksi työehtosopimus.
Ammattiliitot sekä hallituksen demariministerit pitävät liikenneministerin aikomusta rajuna yrityksenä rajoittaa vapaata ammattiyhdistystoimintaa.
Junalakko jatkuu nykyisten tietojen valossa maanantaiaamuun. Veturimiesten liitto on ilmoittanut, että uusia vauhdituslakkoja ei ole luvassa ainakaan alkavan viikon aikana.
Käsittämätön voitto Liverpoolille - Valioliigan jumbo teki kaksi omiin! 
Liverpool nousi uskomattomien loppuvaiheiden jälkeen lisäajan lisäajalla 3-2-vierasvoittoon Valioliigan jumbojoukkuetta vastaan. QPR-puolustaja Richard Dunn viimeisteli uransa kymmenennen oman maalin. 
Der Spiegel: Saksan tiedustelu syyttää separatisteja malesialaiskoneen alasampumisesta
Tiedustelupalvelu BND kertoi tutkimuksensa tuloksista aiemmin tässä kuussa parlamentin turvallisuuskomitealle, lehti kertoo. Putoamissyytä tutkiva Hollanti ei ole vielä ottanut kantaa siihen, kuka koneen pudotti.
Saksan tiedustelupalvelu uskoo, että Venäjän tukemat Itä-Ukrainan kapinalliset ovat syyssä Malaysia Airlinesin matkustajakoneen putoamiseen Ukrainassa heinäkuussa, kertoo saksalaislehti Der Spiegel.
Lehden mukaan tiedustelupalvelu BND:n johtaja Gerhard Schindler kertoi asiasta parlamentin turvallisuusasiain komitealle aiemmin tässä kuussa. BND on tullut siihen johtopäätökseen, että separatistit käyttivät ukrainalaisessa tukikohdassa venäläistä Buk-ohjuspuolustusjärjestelmää ampuakseen ohjuksen, joka koneen pudotti.
Der Spiegelin mukaan BND:n johtopäätökset perustuvat analyysiin, joka tehtiin satelliitti- ja muiden kuvien avulla.
Ukraina on jo aiemmin syyttänyt separatisteja malesialaiskoneen pudottamisesta ja Venäjää heidän aseistamisestaan. Separatistit ja Venäjä ovat kuitenkin kiistäneet väitteet ja syyttäneet Ukrainaa.
Euroopan maiden hallitukset eivät ole toistaiseksi ottaneet kantaa syytöksiin. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi pian koneen putoamisen jälkeen, että on vahvoja todisteita separatistien syyllisyydestä.
Hollannin hallitus on käynnistänyt kaksi tutkimusta koneen putoamissyystä, mutta tutkijat eivät ole vielä ottaneet kantaa syyllisyyteen. Koneessa olleista 298 matkustajasta ja miehistön jäsenestä kaksi kolmasosaa oli hollantilaisia. Saksalaisia kuoli neljä.
MYPA leikkaa budjettiaan rajusti ensi kaudeksi
Veikkausliigaseura MYPA pyrkii pudottamaan 1,57 miljoonan euron budjetistaan ensi kaudeksi noin 300 000 euroa.
Muurisen suojatit nousivat jälleen sillasta kotonaan
2-2-tasapeliin Interiä vastaan. Turkulaisseura treenasi uudella
peliryhmityksellä Suomen Cupin finaalia silmällä pitäen.
Vaikka Saviniemen jalkapallostadionilla katsomot ovat olleet
tälläkin kaudella totutun harvalukuiset, on juuri kotikenttä ollut tae sille,
että MYPA on seilannut koko kauden sarjassa vailla putoamiskurimusta.
Itse asiassa kausi alkoi Antti Muurisen joukkueen osalta
loistokkaasti, mutta kierrosten lisääntyessä materiaalin kapeus on tullut
loukkaantumisten myötä väkisin vastaan.
Kauden viimeisessä kotiottelussa MYPA oli jo
2-0-tappioasemassa Interiä vastaan, mutta nousi lopulta tasoihin. Näin joukkue
keräsi Savinimessä kasaan 31 pistettä, kun vieraspeleistä on tuliaisina niitä
ollut vain kahdeksan.
MYPA päättää kautensa Seinäjoella ensi lauantaina ja voi
näin vielä heittää oman kauhansa mitalitaisteluun. Kauden aikaisemmat
vieraspeliesitykset eivät kuitenkaan paljoa tukea joukkueen viime kauden
valmentajan Toni Korkeakunnaksen FC Lahden hopeahaaveille etukäteen ajatellen
anna. 
Ensi vuoden kausikortit jo myynnissä​
Myllykosken Pallo jatkaa talousvaikeuksistaan huolimatta
Veikkausliigatasolla ensi kaudellakin. MYPAn tämän vuoden 1,57 miljoonan euron
budjetista puristetaan ensi tilikaudella pois noin 300 000 euroa. Eniten on
tarkoitus nipistää henkilöstökuluista. 
Jos asiat ovat meistä kiinni, niin varmasti jatkamme Veikkausliigassa. Ensi vuoden toimintasuunnitelma ja talousarvio ovat rakennettu siten, että ne ovat toteuttamiskelpoiset.
Lopullisesti ensi kauden talous- ja toimintasuunnitelma
nuijitaan pöytään marraskuussa, jos MYPAn vuosikokous hyväksyy yhdistyksen
hallituksen esityksen.
Seuran puheenjohtaja Seppo Mäkinen harmittelee koko liigan
tämän hetken talousongelmia seuroissa. 
\- Jos asiat ovat meistä kiinni, niin varmasti jatkamme
Veikkausliigassa. Ensi vuoden toimintasuunnitelma ja talousarvio ovat
rakennettu siten, että ne ovat toteuttamiskelpoiset. Asioita mietitään ja
hiotaan vielä tilikohtaisesti.  Jotkut
kulut ovat vakiota ja niille emme voi mitään. 
\- Muutkin Veikkausliigaseurat joutuvat tekemään näitä samoja
päätöksiä kuin mekin ikävä kyllä. Näillä mennään, mitä ympäristö vaatii.
MYPAn pelaajabudjetti on ollut tälle kaudelle 575 000 euroa. Se on liigan viidenneksi
suurin. Siitä on tässä tilanteessa leikattava myös, mutta silti MYPA ei
varmasti tipahda liigan palkkakuoppaseuraksi, sillä pelaajabudjetteihin
puututaan muuallakin.
Joukkueella on kasassa ensi vuodeksi vain Tuomas Ahon ja
Deman jatkosopimukset, mutta Mäkisen mukaan asiat rullaavat jo vauhdilla eteenpäin.
\- Joukkueen kasaaminen on jo käynnissä. Seuran operatiivinen
johto käy koko ajan keskusteluja nykyisen joukkueen ja valmentajien kanssa
toiminnanjohtaja Marco Manson johdolla. Ensin käymme omat pelaajat läpi ja sitten
aletaan rauhassa katsoa muualle.
Inter Suomen Cupin finaalitreeneissä
Turkulaiset tulivat Kouvolaan viiden pelaajan alakerralla ja
panostivat vahvasti vastahyökkäyksiin katkojen jälkeen. Laitapuolustajat Joni
Aho sekä Henri Lehtonen nousivat mukaan hyökkäyksiin. 
Yksi ainoa henkilö tapahtumassa näkee tilanteen väärin ja viheltää siitä tilanteesta pilkun.
Ottelun avausmaali oli nappisuoritus taktiikalle, kun oman alueen
katkon jälkeen pallo toimitettiin oikealla Mika Ojalalle. Tämä eteni ja
keskitti takatolpalle Henri Lehtoselle, joka pisti pallon verkkoihin.
Interin peli sekosi kuitenkin tuomari Jari Järvisen
viheltämästä heppoisesta rangaistuspotkusta MyPalle. Sen Dema toimitti verkkoon
toisen jakso aluksi ja lopussa pelattiin hurlumheita päästä päähän. 
\- Päätettiin koittaa jotakin uuttaa silmällä pitäen Suomen
Cupin finaalia, ja se toimikin ihan hyvin ensimmäisen puoliajan. Toisen
puoliajan aluksi MYPA sai lahjarankkarin ja peli oli taas kokonaan auki.  Sen jälkeen peli muuttui päästä päähän
juoksemisseksi ja kumpi tahansa olisi vielä voinut tehdä voittomaalin, Interin
Ari Nyman totesi.
Mies kritisoi koko Inter-joukkueen tapaan MYPAn
rangaistuspotkua edeltänyttä tilannetta.
\- Yksi ainoa henkilö tapahtumassa näkee tilanteen väärin ja
viheltää siitä tilanteesta pilkun.
Ajatukset ovat kuitenkin jo kahden viikon päässä ja Sonera
Stadionilla.
\- Suomen Cupin finaalissa pitää olla läpi ottelun
huolellisempi HJK:ta vastaan. Se on suuri peli ja kausi on ollut meille muuten
pettymys. Siinä voimme pelastaa aika paljon, Nyman summasi.
**Jari Haapala, Kouvola**
Vuodessa tehdään yli 700 pakkolunastusta – vain 18 luonnonsuojelun vuoksi
Luonnonsuojelussa on siirrytty käyttämään pehmeitä keinoja pakkolunastusten sijaan. Professori pitää silti pakkolunastuksia tärkeänä viimeisenä keinona.
Tuore ympäristöministeri, kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen nosti keskiviikkona tikun nokkaan maiden  pakkolunastukset. Hän keskeytti soidensuojelun täydennysohjelman valmistelun loppumetreillä, koska pakkolunastuksen oli tarkoitus kuulua sen keinovalikoimaan. Grahn-Laasosen mukaan "pakko on yksinkertaisesti huono keino". 
Ministeriltä näyttää unohtuneen, että pakkolunastusta käytetään Suomessa paljon muuhunkin kuin vain luonnonsuojeluun.
– Pakkolunastusta käytetään, kun sen katsotaan olevan yleisen edun mukaista. Yleisin käyttökohde on maanteiden rakentaminen. Lisäksi sitä käytetään erilaisiin kaavoituksen toteuttamiseen, erilaisiin hankkeisiin ja voimansiirtolunastuksiin, listaa Maanmittauslaitoksen tuotantopäällikkö Petri Notko.
Professori: pakkolunastusmahdollisuus tarvitaan
Viime vuonna pakkolunastuksia tehtiin 711. Näistä reilu viisisataa tienrakennusten yhteydessä. Luonnonsuojelullisiin tarkoituksiin pakkolunastuksia tehtiin vain 18 eli 2,5 prosenttia kaikista lunastuksista. Luonnonsuojelussa onkin nojattuviime vuosina pehmeisiin keinoihin.
Täytyy muistaa, että luonnon monimuotoisuus on jatkuvasti vähenemässä.
– Nyt pyritään vapaaehtoisiin maakauppoihin tai yksittäisen alueen suojeluun, kertoo Helsingin yliopiston ympäristöoikeuden professorin Kai Kokko.
Kokko pitää pakkolunastusmahdollisuutta kuitenkin tärkeänä.
– Jos on erityisen arvokas alue, kuten suoalue, niin lunastaminen on viimeinen keino, jolla alue saadaan suojeltua. Täytyy muistaa, että luonnon monimuotoisuus on jatkuvasti vähenemässä. Siksi tarvitaan luonnonsuojelua, jossa voidaan käyttää lunastamista, hän painottaa.
Myös yritykset käyttävät pakkolunastuksia
Pakkolunastuksia käytetään myös muun muassa kaivosten ja ydinvoimaloiden rakentamisen yhteydessä. Esimerkiksi Fennovoima on hakenut suunnittelemansa ydinvoimalan ympäriltä neljää tonttia pakkolunastukseen, koska tonttien omistajat eivät ole suostuneet vuokraamaan tonttejaan yhtiölle.
Jos hankkeen katsotaan olevan yleisen edun mukainen, lupa annetaan. Valtioneuvoston odotetaan tekevän päätöksen pakkolunastuksesta lähiviikkoina.
Pakkolunastuksesta voi olla hyötyäkin
Se saattaa olla jopa maanomistajan kannalta edullista.
Pakkolunastus kuulostaa pahalta, mutta joskus maanomistaja voi itse vaatia sitä. Lain mukaanvaatimuksen voi esittää, jos valtioneuvoston periaatepäätöksessä on määritelty suojeltava alue, ja lunastus on maanomistajan mukaan viipynyt.
– Jos kyseessä on esimerkiksi suoalue, jolla ei ole rahallista arvoa, niin se saattaa olla jopa maanomistajan kannalta edullista, Kokko muistuttaa.
Norjassa maansuru - olympiavoittajan kausi vaarassa 
Supersuurpujottelun olympiavoittaja ja alppihiihdon moninkertainen maailmanmestari Aksel Lund Svindal on loukannut akillesjänteensä Söldenissä. 
Ikävä loukkaantuminen sattui, kun Svindal oli lopettelemassa joukkueen kanssa hölkkäsessiota Itävallassa. 
\- Pelasimme palloa treenien lopuksi. Olin ilmassa ja kun tulin alas maahan, tunsin heti että jotain napsahti jalassa. Pääsin saman tien Innsbruckin sairaalaan ja sain siellä nopeaa sekä hyvää palvelua, kertoi Svindal.  
Ensimmäisten tietojen mukaan norjalaistähti on pitkään sivussa ja samalla koko hänen alppikautensa on vaarassa.  
MM-kilpailut käydään Beaver Creekissä 2.-15. helmikuuta. 
[Katso Svindalin instagram-kuva](http://instagram.com/p/uVdu77ts2y/?modal=true)
Ilves otti Tampereen herruuden – komeat maalit ratkaisivat
Futsalin pääsarjan Tampereen paikallispeli päättyi Ilveksen 5-1-voittoon.
**TAMPERE**. Ilves FS
voitti sunnuntaina Tampereella käydyssä futsalin pääsarjan ottelussa
sarjanousija PP-70:n maalein 5-1. Lisävärinää otteluun toi se, että kummatkin
joukkueet ovat kotoisin Tampereelta.
Pelin avausmaalin niittasi komean yksilösuorituksen jälkeen
Ilveksen Jarno Majamaa. Ilves-pelaaja teki vahvan juoksun vasemmalta ja laukoi
aivan takayläkulmaan.
\- Kapteeni Juha-Pekka Torvinen teki tilan ja huomasin, että
hyvä väylä aukeaa. Painoin siitä pystyy ja laukaus osui hyvin, Majamaa kuvaili
maaliaan Yle Urheilulle. 
Ilveksen muut maalintekijät olivat kapteeni Torvinen, Petri
Grönholm, Tatu Ahonen ja Simo Marjamaa. PP-70:n ainoan osuman teki Jere Intala.
\- Meillä on organisoidumpi joukkue. Hieno homma, että PP-70
on noussut liigaan, mutta se hakee vielä omaa pelityyliään, Majamaa sanoi.
\- Varmistus, joka on melko oleellinen homma, toimi meillä tänään
paremmin ja ratkaisi ottelun.
Majamaan mukaan paikallispeli on ehdottoman tervetullut
Ilveksen otteluohjelmaan. Lisäksi Ilves-pelaaja kehui eri palloilulajien
pääsarjat yhdistänyttä superviikonloppu – tapahtumaa, jonka puitteissa
paikallisottelu pelattiin Tampere Areenalla.
\- Tykkäsin todella paljon, sillä olen urheilumies henkeen ja
vereen. Seuraan lajia kuin lajia. Aivan loistavaa, että tällaisia järjestetään.
\- Tämä on paikkanakin todella hieno. Halli oli todella kiva.
Erään pienen negatiivisen seikankin Majamaa kuitenkin löysi
eri lajien tuomisesta samalle kentälle.
\- Edellä pelattu käsipallo-ottelu toi oman lisänsä, sillä
kenttä oli melko pihkainen. Sellaiset kentät, joilla pelataan säännöllisesti
käsipalloa, ovat toki vieläkin tahmeampia. Jokainen kenttä on omanlaisensa.
Suomalaishiihtäjillä erikoinen ongelma Italiassa: "Joutuu kokeilta vaatimaan"
Pohjois-Italiassa leireilevien suomalaishiihtäjien harjoituspäivissä ei juuri vapaa-aikaa ole. Ulkomailla ollessa ruokavalioon on kiinnitettävä erityishuomiota.
**VAL SENALES. **Tällä
hetkellä korkeanpaikanleirillä Pohjois-Italiassa majailevat maastohiihdon
maajoukkueurheilijat eivät harjoituspäivinä paljon vapaa-ajasta nauti.
Lepopäivät ovat asia erikseen. Maajoukkueen urheilijat aloittavat päivänsä
kaikki melko samoihin aikoihin.
\- Aamupala syödään 7.30-8.15 välissä. Itse olen kuskannut
kotoa puuroa, koska olen tottunut syömään sitä. Ulkomailta ei välttämättä
puuroa aina saa. Sitten päälle kananmunaa, leipää ja paljon kahvia, kertoo Iivo
Niskanen. 
Ulkomailla ei aina tahdo löytyä lihaa lounaalle. Sitä joutuu kokeilta hieman vaatimaan.
\- Tapana on treenata neljä kertaa päivässä. Käyn yleensä
ennen aamupalaa jo pienellä puolen tunnin lenkillä ja mahdollisuuksien mukaan
teen saman myös illalla, sanoo puolestaan Anne Kyllönen.
Aamupalan jälkeen rutiini on lähes poikkeuksetta seuraavanlainen:
Harjoitukset alkavat noin yhdeksältä ja puoliltapäivin on lounas.
\- Ulkomailla ei aina tahdo löytyä lihaa lounaalle. Sitä
joutuu kokeilta hieman vaatimaan, Niskanen paljastaa.
Lounaan jälkeen on päiväuniaikana. Välipalan urheilijat
syövät 4-5 aikaan iltapäivällä, jonka jälkeen on jälleen uusi treeni. Iltaruoka
syödään noin seitsemältä.
Tuleeko uni aina silmään päivällä?
\- Kyllä se tulee. Siinä yrittää unohtaa kaiken muun ja käy
iltaunien tapaan nukkumaan. Sen jälkeen päivä alkaa tietyllä tapaa uudestaan,
kertoo Kyllönen.
\- Päiväunien jälkeen välipala sisältää ihan perusjuttuja,
jogurttia, mysliä tai hedelmiä, Niskanen tarkentaa.
Normaalin ihmisen tulisi päivässä juoda ruokailujen lisäksi
noin 1-1,5 litraa vettä päivässä. Urheilijoilla tilanne on toinen.
\- Ei varmaan kauaksi heitä, jos sanon, että viisi litraa
vettä menee päivässä. Täällä ylhäällä etenkin tulee juotua paljon, Niskanen
arvioi.
Entäpä jos sitä kuuluisaa vapaa-aikaa sitten jää?
\- Itse luen kirjoja. Ei mitään hömppää. Lähinnä
elämänkertoja, Kyllönen kertoo.
Mascaran leirissä räjähtää taas – katso We Want More
Erittäin hyvä, ellei täydellinen -hitistä tunnetun Mascaran laulajien välit eivät ole vieläkään kunnossa.
Tuore _We Want More_ -jakso on täynnä jälleennäkemisen riemua, turhautumista ja riitelyä, kun bändileiri alkaa.
Mascaran naisten välillä räjähtää taas, ja bändileiri osoittautuu tunteiden varsinaiseksi vuoristoradaksi.
Katso ohjelma alta.
[We Want More -bändileiri alkaa tunteet pinnassa – katso maistiaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214230)
**Lähteet:** Yle Areena
Kärpillä pirullinen tilanne – 666 pelin konkaripakki apuun
Arto Laatikainen vahvistaa loukkaantumisista kärsivän Kärppien takalinjoja kahdeksan ottelun sopimuksella.
SM-liigan hallitseva mestari Oulun Kärpät kertoi sunnuntaina
tehneensä kahdeksan ottelun sopimuksen puolustaja Arto Laatikaisen kanssa.
34-vuotias konkari paikkaa joukkueen loukkaantumissumaa.
Laatikainen on tänä syksynä pelannut viisi ottelua TPS:n paidassa. 666 runkosarjaottelun
SM-liigaurallaan hän on edustanut lisäksi Espoo Bluesia ja JYPiä. Kaudella 2007–08
hänet valittiin SM-liigan parhaaksi puolustajaksi.
Laatikainen debytoi kärppäpaidassa heti tiistaina
kotipelissä Ilvestä vastaan. Mikko Niemelää, Ari Vallinia ja Adam Masuhria
ottelussa ei sen sijaan nähdä loukkaantumisten takia.
\- Meillä on kolme puolustajaa pois ja on hienoa, että saimme
Laatikaisen näin nopealla aikataululla Kärppiin, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Venäläinen erikoisalus matkalla kohti Ruotsia?
Professor Logatšev -alus on rakennettu vedenalaiseen tutkimukseen ja merenpohjan kartoittamiseen. Norjalaislehti Dagbladet toteaa, että toistaiseksi ei tiedetä, liittyykö aluksen matka jollain tavoin Ruotsin puolustusvoimien Tukholman saaristossa käynnistämiin etsintöihin.
Ruotsissa on syntynyt kohu tiedoista, jonka mukaan toinenkin venäläisalus on lähestymässä Ruotsin vesiä.
Norjalaisen Dagbladet-lehden ja ruotsalaismedian mukaan venäläinen tutkimusalus Professor Logatšev lähti lauantai-iltana Pietarista ja etenee kohti Ruotsia. Alus oli iltapäivällä kansainvälisellä vesialueella ja oli ohittanut Hankoniemen, ilmenee laivaliikennettä seuraavalta [marinetraffic.com](http://www.marinetraffic.com/fi/)-sivustolta.
Marinetrafficista ilmenee myös, että aluksen määräsatamaksi on ilmoitettu Las Palmas Kanariansaarilla.
Tutkimusalus on rakennettu vedenalaiseen tutkimukseen ja merenpohjan kartoittamiseen. Toistaiseksi ei tiedetä, liittyykö aluksen matka jollain tavoin Tukholman saaristossa käynnissä oleviin merietsintöihin, Dagbladet toteaa.
[SVT:n ](http://www.svt.se/nyheter/sverige/ryskt-specialfartyg-har-satt-kurs-mot-sverige)mukaan tutkimusaluksella on esimerkiksi oma kauko-ohjattava minisukellusvene.
Dagbladet-lehden ja ruotsalaisen [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/nyheter/utrikes/liverapport-skargarden-sondag_4023993.svd#xtor=AD-500-%5Bsvd%5D-%5Btf__1410%5D-%5Bintegration%5D-%5Baftonbladet_nyheter%5D-%5Bnyheter%5D-%5B29502%5D) mukaan venäläisen tutkimusaluksen perässä on kulkenut ainakin kaksi Hollannin laivaston alusta, jotka ovat seuranneet samaa reittiä. Marinetraffic-sivulta ilmenee, että esimerkiksi hollantilainen sota-alus Evertsen on ollut Professor Logatševin perässä. Evertsenin määränpäätä ei ole ilmoitettu.
Lehden mukaan Professor Logatšev lähti Pietarista suunnilleen samoihin aikoihin, kun Ruotsin lähistöllä kansainvälisillä vesillä keskiviikosta asti ollut venäläinen öljytankkeri NS Concord lähti liikkeelle. Tankkerin kerrotaan olleen lähes paikallaan keskiviikosta asti, ja ruotsalaisissa tiedotusvälineissä on spekuloitu, että sillä saattaisi olla yhteyttä Ruotsissa havaittuun vieraaseen vedenalaiseen toimintaan.
Kylmän sodan aikana minisukellusveneitä kuljetettiin piilotettuina esimerkiksi kauppa-aluksiin.
Ruotsin armeija ei ole kommentoinut ruotsalaislehti Svenska Dagbladetin tietoa, jonka mukaan se etsisi Tukholman lähistöltä vahingoittunutta sukellusvenettä eikä myös arveluja öljytankkerin mahdollisesta yhteydestä asiaan.
Marinetrafficin mukaan NS Concord oli iltapäivällä Itämerellä noin puolessa välissä Ruotsia ja Viron Saarenmaata. Alus on muuttanut kurssia useita kertoja, kertoo uutistoimisto TT Ruotsin television mukaan.
Leijonien päävalmentaja palasi NHL-reissulta – päiväkirja täynnä merkintöjä
Kari Jalonen tuli suoraan NHL-reissunsa jälkeen Urheiluviikonlopun vieraaksi. Leijonien päävalmentaja ehti nähdä 14 pelaajaa reissun aikana. Päiväkirjaan tuli monenlaisia merkintöjä. Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Rankkasateet piinaavat Teneriffaa – koko vuoden sademäärä päivässä
Teneriffalla on satanut lähes 140 millimetriä vettä sunnuntain aikana. Paikan päältä on jaettu runsaasti kuvia Twitterissä. Muun muassa monet autoilijat ovat olleet vaikeuksissa rankkasateiden kanssa.
Voimakkaat ukkoskuurot ovat piinanneet Kanariansaaria sunnuntaina. Esimerkiksi Teneriffalla on päivän aikana satanut lähes 140 millimetriä vettä. Määrä vastaa tilastojen perusteella lähes koko vuoden sadekertymää.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan saarilla lomaileville syyslomalaiselle on luvassa helpostusta lähipäivinä, kun säärintama siirtyy kohti pohjoista ja sää muuttuu poutaisempaan ja aurinkoisempaan suuntaan.
– Tuollainen sademäärä on poikkeuksellisen paljon yhden päivän aikana, missä päin maailmaa tahansa, sanoo Huutonen.
Paikan päältä on jaettu runsaasti kuvia Twitterissä. Muun muassa monet autoilijat ovat olleet vaikeuksissa rankkasateiden kanssa.
Ilves-fanit tekivät täsmäiskun superviikonloppuun: "Ehdottomasti iso peukku"
Futsalin pääsarjassa pelattiin sunnuntaina Tampereen paikallispeli. Ilves voitti pelin 5-1-luvuin.
**TAMPERE.** Ilveksen
kannattajat olivat näkyvästi läsnä sunnuntaina futsalin pääsarjassa pelatussa
Tampereen paikallisottelussa.
Osasto 41 – nimen alla kannustanut noin 20 henkinen ryhmä
piti ottelun alusta saakka kiitettävästi meteliä heilutellen samalla näyttäviä
lippujaan. Fanit käyvät kannustamassa Ilvestä lajista riippumatta.
\- Tämä porukka on perustettu jääkiekkopuolelle ja
satunnaisesti olemme sitten milloin missäkin. Tämä on satunnainen isku
futsaliin. Viime vuonna futsalin finaaleissa oli jonkin verran meidän porukkaa,
Ilveksen kannattaja Mikko Soipio kertoi Yle Urheilulle.
\- Jalkapallossa olemme Niilon Pojat –nimellä. Aika paljon
samoja tyyppejä siellä on. Täällä paikalla olevista varmasti kaikki käyvät myös
Tammelassa Ilveksen peleissä.
Sunnuntaina futsalia viime vuodet hallinnut Ilves pelasi
uutta paikallisvastustajaa vastaan. PP-70 nousu futsalin pääsarjaan on Soipion
mukaan ainoastaan hyvä asia.
\- Paikallinen asetelma luo aina kilpailua ja se on hyväksi.
Läheltä on hyvä katsoa esimerkkejä, sillä talousalueet sun muut ovat samoja. Se
potkii eteenpäin, jos on paljon paikallisia kilpailijoita.
Ilveksen ja PP-70:n ottelu oli osa Tampereella järjestettyä
Palloilun superviikonloppu – tapahtumaa, jossa pelattiin myös lentopallon,
koripallon, käsipallon ja salibandyn pääsarjoja.
\- Ehdottomasti iso peukku. Tämä on todella hieno systeemi. 
Ilves voitti pelin 5-1-lukemin.
Iivo Niskanen: Kertusta tulee hyvä kotirouva!
Niskasten sisaruksilla niittää naurua ja keskinäistä arvostusta.
**VAL SENALES. **Niskasen sisarukset Kerttu ja Iivo ovat molemmat
olympiamitalisteja viime kaudelta Sotshista. Kun Kertulta kysyy asiasta, leviää
kasvoille aurinkoinen hymy.
\- Vieläkin menee kylmät väreet, kun miettii Iivon hiihtoa.
On hienoa, että veli on olympiavoittaja, Kerttu sanoo Yle Urheilulle.
\- Kerttu on aika hyvin kehittynyt joka vuosi. Kerttu on
ollut minulle aina edellä kulkija. Molemmilla on nuortenkisoista neljänsiä
sijoja ja 23-vuotiaiden mestaruus. Jotenkin on itse pystynyt perässä tulemaan
ja ajattelemaan, että menen samalla kaarella kuin Kerttu, Iivo puolestaan
miettii.
Molempia voi helposti kuvata hiihtolahjakkuuden lisäksi
iloisiksi ja avoimiksi.
\- Iivo on hyvä tyyppi, kiltti ja ystävällinen kaikille.
Sillä on kova huumorintaju, että aina sitä ei jaksa ymmärtää. Mutta en osaa
oikein mitään huonoja puolia Iivosta sanoa, Kerttu pohtii.
\- Joskushan se kilpailuhenkisyys potuttaa. Se varmaan
nakertaa molemmin puolin, mutta ei ole Kertusta huonoa sanottavaa. Se on
todella huolehtivainen. Kun on vaikeaa, Kertulle pystyy puhumaan niistäkin
asioista.  Se on aikalailla kaveri. Ei
pelkästään sisko, Iivo kertoo.
Kun molemmilta kysyy, missä sisarus on erityisen hyvä
hiihdon ulkopuolella, tulee kaksi melko erilaista vastausta.
\- Iivo on hyvä veikkaamaan. Laji kuin laji, aina osuu,
Kerttu naurahtaa.
\- Väitän, että Kerttu on siisti ja varmasti hyvä tuleva
kotirouva. Leipoo ja laittaa ruokaa. Pysyy talo ja huusholli kunnossa, Iivo
sanoo, eikä naurua voi millään pidätellä.
Lufthansan lentäjät lakkoilevat taas
Lentäjien ammattiliitto ilmoitti maanantaista keskiviikkoyöhön kestävästä lakosta. Se on jo kahdeksas sitten huhtikuun.
Lufthansan lentäjät aloittavat maanantaina uuden lakon, joka vaikuttaa Saksasta lähteviin lyhyen ja keskipitkän matkan lentoihin. Lentäjien ammattiliitto VC ilmoitti asiasta sunnuntaina.
Lakon on määrä alkaa maanantaina kello 14 Suomen aikaa. Sen on tarkoitus päättyä juuri ennen yhtä keskiviikkoyönä. Ammattiliitto VC:n mukaan lakko koskee Airbus 320-, Boeing 737- ja Embraer-koneilla lennettäviä matkoja.
Ilmoitettu lakko on jo kahdeksas sitten huhtikuun. VC ja Lufthansa riitelevät lentäjien eläke-ehdoista.
Tähän saakka lentäjät ovat voineet jäädä varhaiseläkkeelle 55-vuotiaina, ja Lufthansa haluaisi nostaa varhaiseläkkeen alaikärajaa. VC on hylännyt myös Lufthansan ehdotuksen siitä, että eläkeikä määrittyisi yksilöllisesti lentäjien työuran pituuden perusteella.
Kokenut kisapappi: "Harvoin tässä maailmassa kukaan yksinään pärjää"
Kuusissa olympialaisissa kisapappina toiminut Leena Huovinen sanoo, etteivät urheilijat tee poikkeusta suhteessa tavalliseen ihmiseen. Masennus voi iskeä helpostikin uran loppuvaiheilla, mikäli urheilu-uran jälkeistä elämää ei ole tullut suunniteltua.
Kisapappi Leena Huovinen on monille urheilijoiden tuttu. Hän on hoitanut tehtäväänsä 10 vuoden ajan muun muassa kuusissa olympialaisissa sekä lukuisissa hiihdon ja yleisurheilun MM-kisoissa. Kisapapin tehtävät työllistävät häntä keskimäärin 60 päivää vuodessa, muun ajan hän toimii yliopistopappina Helsingin yliopistossa.
\- Eivät urheilijat tee poikkeusta normaaleista nuorista tai hieman varttuneemmista ihmisistä. Jos kaiken laittaa urheilun varaan, voi urheilija olla vaarassa altistua masennukseen. Kun tapaan ensimmäistä kertaa uuden urheilijan, kysyn häneltä aina, mitä hän olisi, jos ei olisi urheilija, Huovinen kertoo.
Huovinen kokee, että urheilijan on syytä tuntea itsensä monelta kantilta. Minäkuvan rakentuminen pelkän urheilijaminän varaan voi olla turmiollista. 
Urheilijoilla on harvoin aikaa kavereille, mutta on muistettava, että urheilijat tarvitsevat aikaa itselleen ja normaalia elämää siinä missä me muutkin. Se auttaa jaksamaan vaikeinakin aikoina.
\- Kaikilla urheilijoilla on oma tarinansa ja historiansa. Jos omaan itseensä tutustuminen on jäänyt
syystä tai toisesta puolitiehen, on siinä omat vaaransa. Urheilu vaatii helposti minäkeskeisen ajattelun ja urheilussa pitääkin olla itsekäs, mutta ei sen ulkopuolella. Elämä helposti mutkistuu, jos ei ajattele urheilun ulkopuolisia asioita, Huovinen näkee.
Urheilija on aktiiviuransa ajan tahtomattaankin suurennuslasin alla. Kaikkia hänen tekemisiään, tekemättä jättämisiään sekä sanomisiaan tarkkaillaan. Mitä sitten tapahtuu, kun urheilu-ura päättyy, eikä kukaan olekaan enää kiinnostunut?
\- Omien urheilevien lasteni kanssa olen pyrkinyt siihen, että ympäristö olisi kunnossa. Huippua tavoitteleva tai huipulla jo oleva urheilija tarvitsee järkevän tukiverkon, joka on rehellinen. Tämä tukiverkko osaa ohjata urheilijaa tarvittaessa, mikäli polku lähtee väärille urille, Huovinen näkee.
\- Perheen ja valmentajankin pitää olla tolkun ihmisiä. Myös heidän pitää uskaltaa puuttua urheilijan asioihin, hän jatkaa.
"Urheilussa on liikaa puhumattomuutta"
Kymmenen kisapappivuoden aikana Huovinen on huomannut, että urheilumaailmassa on paljon puhumattomuutta. Vaikeat asiat vaietaan helposti kovan kuoren alle.
\- Tuntuu siltä, ettei urheilijalla ole koskaan oikeaa aikaa ottaa puheeksi vaikeuksiaan. On valmistautumista kilpailukauteen, sitten varsinainen kilpailukausi ja sen päätteeksi lepokausi. Asia vain mutkistuu, kun se pitkittyy. Valmentajalla on kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa, sillä harvoin tässä maailmassa kukaan yksinään pärjää. Avun pyytäminen ei ole häpeä, Huovinen muistuttaa.
Myös ystävät ovat urheilijan arjessa tärkeässä osassa.
\- Varsinkin lajeissa, joissa urheilija joutuu olemaan pitkiäkin aikoja pois lähipiiristään, vaatii se ystäviltäkin paljon, jotta normielämä säilyy. Urheilijoilla on harvoin aikaa kavereille, mutta on muistettava, että urheilijat tarvitsevat aikaa itselleen ja normaalia elämää siinä missä me muutkin. Se auttaa jaksamaan vaikeinakin aikoina, Huovinen tuumaa.
Tiisun laulaja: Näytin kuulemma Ron Jeremyltä
Rockyhtye Tiisun Henrik &quot;Henkka&quot; Illikainen ja Mikko Aaltio täyttivät YleX Viikonlopun Ystäväkirjaa. Leikkimielisessä haastattelussa selvisi muun muassa, että yhtyeen laulajaa Henkkaa on kutsuttu pornotähti Ron Jeremyksi hänen hiustensa takia.
_Suomalaisen suurin riesa on sisu_ -kappaleesta tutun **Tiisun** laulajaa on kutsuttu useilla lempinimillä, joista yksi on **Ron Jeremy**.
\- Näytin kuulemma 13-vuotiaana Ron Jeremyltä, **Henkka** sanoo.
Vertaile yhdennäköisyyttä alta.
Ystäväkirja-haastattelussa selvisi myös, milloin muusikot ovat viimeksi juhlineet oikein kunnolla.
\- Eilen nähtiin Tampereen yössä Tiisun edustajia, rokkarit vastaavat yhteen ääneen.
Katso Tiisun musavideo alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Näin Ilonen pelasi uransa suurimpaan voittoon!
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla golfin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruustaistelua.
Tehtävä hoivakodeille
Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentajan Anna Pylkkäsen tehtävä hoivakodeille.
Kyseenalaistajien tehtävänä on aiheesta keskustellessanne esittää kysymyksiä, jotka auttavat työyhteisöänne tarkastelemaan vanhuksia suojelevan toimintanne tarpeellisuutta ja erottamaan toisistaan ne tavat ja tilanteet, joissa suojelua oikeasti tarvitaan ja ne, joissa se liittyy enemmänkin yleistyksiin, tottumuksiin tai vallitsevaan, vääristyneeseen vanhuuskäsitykseen.
Kartoittaessanne omantyöyhteisönne elävää elämää rajoittavia sääntöjä, hyödyntäkää muun muassa oheisia kysymyksiä:
• Mitkä asiat työyhteisössänne koetaan vanhuksille vaarallisina, pelottavina tai sellaisina, ettei niitä edes mielletä palvelu- tai hoivakodissa asuvan ihmisen elämään kuuluviksi?
• Mitkä asiat työyhteisössänne herättävät keskustelua vastuukysymyksistä,  vrt. "jos jotakin tapahtuu, kuka siitä on vastuussa"?
• Missä asioissa koette suojelevanne asukkaitanne päättämällä asioista heidän puolestaan tai rajaamalla heidän itsenäistä päätöksentekoaan?
• Mitä mahdollisuuksia toteuttaa hyvää elämää jätätte asukkaille kokonaan tarjoamattaheidän ikänsä, sairauksiensa tai toimintarajoitteidensa vuoksi?
• Missä määrin työyhteisössänne tehdään asukkaiden elämään vaikuttavia yleistyksiä yksittäisten tapausten pohjalta? Esimerkiksi. kun "Sirkka" sai kerran virtsatieinfektion nuotioretken jälkeen, Sirkkaa ei viedä enää ollenkaan ulos – tai nuotioretkistä on kokonaan luovuttu, koska "ne johtavat vanhusten sairastumisiin". Tai jos "Pentti" vaikeasti muistisairaana söi kerran huonekasvin multaa, on huonekasveista nyt luovuttu, koska "muistisairaat syövät ne saman tien".
• Mitä kaikkea sellaista työyhteisössänne tehdään asukkaiden puolesta, jota he vielä toimintakyvyltään pystyisivät itse tekemään? (esim. petin petaaminen, leivän voitelu, pukeutuminen jne.)
**Tarkastelkaa teemaa** ja yllä olevia kysymyksiä muun muassa seuraavien asioiden kautta:
• Ulkoilu eri vuodenaikoina
• Retket talon ulkopuolelle esim. kaupungille, kahvilaan, jääkiekko-otteluun, pubiin, taidenäyttelyyn tms.
• Hoivakodin miljöö – kuinka paljon ympäristöä on riisuttu sen viihtyvyyttä lisäävistä elementeistä siksi, että nämä koetaan vaarallisina (erityisesti muistisairaiden kohdalla)?
• Hygienia
• Erilaiset ruuat
• Henkilökohtainen vuorokausirytmi suhteessa ruokailuun
• Alkoholin nauttiminen
• Tupakointi
• Sauna kunnon löylyissä tai kylpy ammeessa
• Seksi, masturboiminen
• Muistisairaan asukkaan oman rahan käyttö
• Kodintöihin osallistuminen esim. ruuan valmistuksessa tai sen esillepanossa auttaminen, pyykkien viikkaaminen
• Vuorokausirytmi ja talon rytmistä poikkeaminen
• Vapaaehtoisten osallistuminen asukkaiden arkeen
• Eläimet ja lemmikit osana hoivakodin arkea
**Kyseenalaistajat voivat** käyttää kyseenalaistamisen apuna mm. seuraavia kysymyksiä:
• Miksi näin tehdään?
• Mihin kyseinen sääntö/kielto/rajoitus perustuu?
• Mitä pahaa tapahtuisi, jos tekisimme niin/antaisimme vanhusten tehdä niin?
• Kuinka todennäköistä on, että pelkäämämme asia tämän seurauksena toteutuisi?
• Kannattaako tämän todennäköisyyden pohjalta jättää jokin asia kokonaan kokematta tai tekemättä tai kieltää se asukkailta?
• Miten voisimme sekä toteuttaa asian että samanaikaisesti vähentää siihen liittyviä riskejä?
• Mitä me voisimme tehdä asian muuttamiseksi?
• Minkä asioiden pitäisi muuttua, jotta voisimme toimia toisin?
**Tehkää näiden** keskusteluiden pohjalta oma suunnitelmanne siitä, mistä asioista, tavoista ja tottumuksista olette työyhteisönä valmiita luopumaan asukkaidenne ylisuojelun vähentämiseksi.
Miettikää myös, mitä se edellyttää kaikilta työyhteisön jäseniltä ja miten sitoudutte uusiin toimintatapoihin. Lisätkää suunnitelmaanne myös ne asiat, joista on tärkeää keskustella mm. omaisten kanssa,  kun luotte uutta, vanhusten itsemääräämisoikeutta paremmin kunnioittavaa kulttuuria.
Miettikää myös, onko olemassa muita tahoja tai henkilöitä, joiden kanssa asiasta olisi tarpeen keskustella.
**Antoisia hetkiä tehtävän parissa ja vanhustyön vallankumous jatkukoon!**
_Anna Pylkkänen_
_Tehtävän antaja on Ylen Hoivakoti kuntoon –sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
Näkökulma: Vaarallista elämää vai curling-vanhuutta?
Hoivakodit uhkaavat muuttua vakuumipakatuiksi säiliöiksi, joissa ihminen pysyy elossa, mutta maksaa siitä kovan hinnan. Curling-vanhuus estää vanhuksilta normaalin elämän nautinnot liian vaarallisina, kirjoittaa Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Anna Pylkkänen.
Elämä on hengenvaarallista, mutta hoivakodeissa se vasta vaarallista onkin. Vaaranpaikkoja löytyy niistä niin runsaslukuisesti, että ilman rajoittavia sääntöjä – kirjoitettuja tai kirjoittamattomia – hoivakotien asukkaat saattavat altistua toinen toistaan uhkaavammille asioille: saunalle, syystuulelle, täysrasvaiselle maidolle. Yömyssylle, liian pitkille yöunille, kynttilän valolle tai ulkomaailmalle.
Koska näiden ja monien muiden arkisten asioiden koetaan kovin herkästi vaarantavan vanhusten hyvinvoinnin, ehkä jopa hengen, on turvallisempaa pitää vanhukset niistä mahdollisimman kaukana.
Vanhojen ihmisten turvallisuuden nimissä hoivakodit, nämä kodinomaisiksi nimeämämme paikat, uhkaavat muuttua vakuumipakatuiksi säiliöiksi, joissa ihminen pysyy elossa, mutta maksaa siitä kovan hinnan.
Ei nimittäin ole sama asia pysyä elossa kuin elää.
**Olisi ylevää selittää** ilmiötä pelkällä suojelunhalulla, mutta yhtä usein ilmiö tiivistyy kysymykseen: "Jos jotakin tapahtuu, kuka siitä on vastuussa?".
Ylisuojelusta ei voi kuitenkaan yksin syyttää hoitajia. He vain ilmentävät vallitsevaa kulttuuria ja käsitystämme hyvästä hoidosta.
Alati lisääntyvien suositusten, säädösten ja pykälien viidakossa on hoivakodeissa vaikeaa edistää elävää elämää ilman, että samalla sortuisi jonkinasteiseen tottelemattomuuteen.
Toki joissakin tapauksissa myös haluttomuus muuttaa toimintatapoja naamioidaan turvallisuushakuisuudeksi.
**Asioiden ei kuitenkaan** tarvitse olla näin. Ruotsissa ryhdyttiin valtionhallinnon voimin miettimään, voidaanko hoivakodista puhua vanhusten kotina, jos sen asukkaat eivät muun muassa saa leipoa, koska heillä ei ole hygieniapassia.
Ruotsalaiset totesivat, että silloisin säädöksin puhe kodinomaisuudesta oli enemmänkin itsepetosta kuin vallitseva tila. Tämän myötä kodinomaisten yksiköiden hygieniasäädöksiä Ruotsissa lievennettiin. Yllättävää kyllä, naapurimaamme hoivakodeissa ei tiettävästi ole kohdattu vielä vanhusten epämääräisiä joukkokuolemia.
Jos emme valtiollisella tasolla kykene muuttamaan tämän kehityksen suuntaa, kehotankin jokaista aikuista ihmistä laatimaan hyvissä ajoin itselleen hoitotahdon hoivatoiveineen. Vaikka hoivatoiveilla ei vielä olekaan virallista asemaa järjestelmässämme, ne kuitenkin  ohjaavat henkilökunnan ajattelua oikeaan suuntaan.
**Omiin hoivatoiveisiini tulen** ainakin kirjaamaan, että huolimatta kovasta tuulesta haluan yhä vanhanakin päästä merenrantaan. Tahdon nauttia hyvistä juustoista ja graavikalasta – listeriaa uhmaten.
Ja aamuisin haluan nukkua pitkään, vaikka ruokailujen välinen paastoaika ylittäisi sallitun. Voi olla, että jonakin päivänä jokin näistä asioista koituu kohtalokseni, mutta ainakaan elämäni ei sitä ennen ole muuttunut hajuttomaksi, mauttomaksi ja värittömäksi.
Sitä en toivoisi tämän päivän vanhuksillekaan tapahtuvan.
_Anna Pylkkänen_
_Kirjoittaja on Ylen Hoivakoti kuntoon –sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
Näkökulmaan liittyvän[tehtävän hoivakodeille löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/7534611).
_A-studion Hoivakoti kuntoon –sarjassa käydään seuraavaksi Somerolla omaisten illassa. A-studio maanantaina 20.10. klo 21.00 (TV1)_
Lisää tietoa Hoivakoti kuntoon –projektista osoitteessa [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)
Tuore tutkimus tuo toivoa: Maanjäristysten ennustamiseen voi löytyä keino
Tutkijat havaitsivat Islannissa, että pohjaveden koostumus muuttui ennen maanjäristyksiä. He kuitenkin korostavat, että lisää tutkimusta tarvitaan.
Islannin maanjäristysalueella tutkimuksia tehnyt ryhmä on löytänyt viitteitä siitä, että pohjaveden kemiallinen koostumus muuttuisi ennen maanjäristyksiä, kertoo Phys.org-nettilehti.
Nykytietämyksellä maanjäristyksiä ei voida ennustaa, eikä myöskään islantilais-ruotsalais-saudiarabialainen tutkimusryhmä väitä tutkimuksensa tuottaneen sellaista. He uskovat saattavansa kuitenkin olla jonkin jäljillä.
Tutkijat ovat jo aiemmin epäilleet, että pohjaveden koostumus voisi muuttua maanjäristyksen alla. Muutoksia havaittiin, kun analysoitiin paikallisen lähteen vettä ennen ja jälkeen Japanin Kobessa vuonna 1995 sattuneen maanjäristyksen. Samanlaisia tuloksia saatiin Kiinassa vuoden 1976 maanjäristyksen aikoihin.
Kummassakaan tutkimuksessa aineisto ei ollut kuitenkaan riittävä ja koska kyseessä olivat yksittäistapaukset, varmasti ei voinut sanoa, liittyivätkö veden kemiallisen koostumuksen muutokset maanjäristyksiin.
Muutoksia kuukausia ennen järistystä
Tuoreessa tutkimuksessa tutkijat selvittivät asiaa systemaattisemmin. He ottivat vuosina 2008–2013 viikottain näytteitä porakaivovedestä Húsavíkissa, jossa on ollut usein maanjäristyksiä.
He havaitsivat vedyn ja typen määrän lisääntyneen pohjavedessä sekä vuoden 2012 että vuoden 2013 maanjäristysten alla. Muutokset havaittiin 4–6 kuukautta ennen järistyksiä, jotka olivat voimakkuudeltaan 5,6 ja 5,5.
Pitkän tutkimusajan ansiosta tutkijat saattoivat sulkea taustavaihtelun pois. Koska muutoksia havaittiin kahdesti, tutkijat eivät pelkästään usko, että muutokset liittyvät maanjäristyksiin vaan myös, että muutoksia vedessä aiheuttavat maaperän muutokset, jotka johtavat maanjäristyksiin.
Tutkijat toteavat, ettei tämä tarkoita, että keino ennustaa maanjäristyksiä on löytynyt. Sen sijaan se tarkoittaa, että tutkimuksia pitäisi tehdä maanjäristysherkillä alueilla eri puolilla maailmaa.
Jos samanlaisia tuloksia saadaan, ehkä lopulta löydetään keino ennustaa lähestyvää katastrofia.
Tutkimus on julkaistu Nature Geoscience -lehdessä.
Ringa Ropo: "Seuratyö tässä taloustilanteessa on haastavaa"
Ringa Ropo pitää edelleen hallussaan pituushypyn Suomen ennätystä, 685. Entinen huippu-urheilija aloitti käsipalloseura Riihimäen Cocksin toiminnanjohtajana viime keväänä. Ensimmäiset kuukaudet ovat olleet haastavia.
**TAMPERE. **Ringa Ropo tervehtii ennen Cocksin ja HC Westin ottelua tuttavallisesti Riihimäeltä saapuneita kannattajia, välillä toiminnanjohtaja kannustaa äänekkäästi joukkuettaan. Käsipallomaailma on ollut entiselle pituushyppääjälle uusi tuttavuus.
Toiminnanjohtajan tehtävä käsipalloseurassa ei rajoitu pelkästään toimistotyöhön, käytännön asioihin täytyy myös tarttua. Seuran pyörittäminen näinä aikoina on taloudellisesti haastavaa.
\- Se laittaa kyllä aivonystyrät liikkeelle ja luovuuden käyntiin, että millaisin keinoin voidaan kohentaa taloutta. Minun mielestäni yksi perusvinkki ankeina aikoina on, että tehdään aitoja asioita, sitä mitä osataan parhaiten. Ne panostukset eivät mene kauhean hukkaan.
Suomalaista miesten käsipallon SM-liigaa on hallinnut viime kausina kaksi joukkuetta HC West ja Riihimäen Cocks, joista jälkimmäinen on napannut kaksi viimeisintä mestaruutta. Liigan taso on valitettavan kapea ja joukkueiden erot ovat suuria.
Tilannetta kuvastaa hyvin se, että Suomen cupin ottelua Hankoa vastaan ei voitu pelata lauantaina 18.10., kun hankolaispelaajat olivat syyslomalla. Cocks sai luovutusvoiton.
\- Minun taustani on huippu-urheilussa ja sen vuoksi minun oli helppoa mennä Cocksiin, koska siellä tehdään sinne päin meneviä asioita, toki sielläkin on parannettavaa. Osa seuroista suhtautuu kuitenkin harrastetoiminnan pohjalta liigaan ja silloin on selvää, että lopputuloskin on erilainen.
Ringa Ropon mielestä käsipallossa on Suomessa kehittämistä, kädet ovat täynnä työtä, jossa on edettävä askel kerrallaan. Tampereella järjestetty palloiluviikonloppu on hyvä askel eteenpäin, ja meneillään olevaa palloilubuumia pitäisi kyetä hyödyntämään paremmin myös käsipallossa.
Silminnäkijät: Kobanen taistelut kiivaimpia päiväkausiin
Ääri-islamilaisen Isisin kerrotaan hyökänneen rajusti Kobanea puolustavia kurdijoukkoja vastaan, mutta kurdijoukot onnistuivat torjumaan islamistijoukkojen etenemisen. Isisin kerrotaan myös kärsineen taisteluissa rankkoja miestappioita.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö ja kurdijoukot ovat käyneet päiväkausiin kiivaimpia taisteluja Kobanen kaupungissa Pohjois-Syyriassa, kertovat uutistoimistojen lähteet sekä Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan Isis ampui lauantaina kymmeniä kranaatteja kurdien hallitsemaan osaan kaupunkia ja osa kranaateista osui Turkin puolelle rajaa. Sunnuntaiaamuna kranaattitulitus jatkui.
Kobanilainen toimittaja kertoo Reutersille, että taistelut olivat kiivaimmat päiviin, ehkä jopa viikkoon. Hänen mukaansa Isis hyökkäsi kolmelta suunnalta, eikä tulitus ole sunnuntainakaan tauonnut. Samaa kertoo Reutersin haastattelema kurditaistelija.
Uutistoimisto AFP:n lainaaman kurdiviranomaisen mukaan Isis toi kaupunkiin vahvistuksia ja hyökkäsi rajusti, mutta Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen sekä kurditaistelijoiden vastarinnan vuoksi islamistijoukot eivät onnistuneet etenemään.
Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että perjantain ja sunnuntaiaamun välisenä aikana taisteluissa kuoli lähes 70 Isisin taistelijaa ja kymmenen kurditaistelijaa. Tiedot ovat vahvistamattomia.
Järjestö kertoo myös, että kurdien rinnalla taistelevat Rakkan vallankumousprikaatin arabijoukot ovat teloittaneet kaksi Isisin taistelijaa, joista toinen oli vain noin 15-vuotias. Myös Isis on syyllistynyt vastustajiensa teloituksiin Syyriassa ja Irakissa.
Isis on yrittänyt vallata Turkin rajan tuntumassa sijaitsevaa Kobanea viikkojen ajan. Lähes 200 000 kurdia on paennut Turkkiin  Isisin edetessä Pohjois-Syyriassa. Yhdysvaltain johtama liittouma on yrittänyt ilmaiskuillaan auttaa Kobanea puolustavia kurdeja. Turkki on puolestaan torjunut ajatuksen kurdijoukkojen aseistamisesta. Kobanen kurdeilla on yhteyksiä Turkin kurdien PKK-puolueeseen, joka on vuosikymmeniä taistellut Turkin kurdien itsehallinnon puolesta.
Fanit jäivät koukkuun vauhdikkaaseen peliin: "Maaleja tulee"
Riihimäen Cocks ja HC West kohtasivat käsipallon pääsarjassa poikkeuksellisesti Tampereella.
**TAMPERE.** Riihimäen Cocks toimi sunnuntaina poikkeuksellisesti kotijoukkueena Tampereella, jossa vastassa oli HC West. Katsomossa näkyi kuitenkin Cocksille tuttuja värejä, sillä joukkueen kannattajia oli saapunut paikalle muutamia kymmeniä.
Yhtenäistä kannattajaryhmää joukkueella ei kuulemma ole, mutta lähes kaikki riihimäkeläiset olivat verhoutuneet seuran huiveihin. Ennen ottelun alkua Cocksin toiminnanjohtaja Ringa Ropo jakoi katsomoon seuran kannattajalippuja.
Kaisaksi ja Marjaksi esittäytyvät kannattajat lähtivät aamutuimaan Riihimäeltä katsomaan Cocksin Tampereen ottelua.
\- Harvemmin näissä vieraspeleissä tulee käytyä. Kotipeleissä käymme säännöllisesti, kannattajat kertoivat Yle Urheilulle.
Kaisan ja Marjan seurueessa on myös juniori-ikäisiä käsipallon ystäviä. Riihimäkeläiskannattajat kertovat jääneensä koukkuun käsipalloon.
\- Peli on niin nopea ja siinä tapahtuu paljon. Maaleja tulee. Juniorit ovat lajista kiinnostuneita ja sitä kautta vanhemmatkin ovat lähteneet mukaan.
Cocksin ja HC Westin sunnuntainen ottelu oli osa Tampereella järjestettävää Palloilun superviikonloppu – tapahtumaa. Tampereella ei ole käsipallon SM-sarjajoukkuetta, joten paikalle tuotiin kaksi muualta tulevaa joukkuetta.
Tamperelaisjoukkueen puuttuminen ja pelin suhteellisen aikainen ajankohta näkyi hieman katsomossa. Yleisöä paikalla oli hillitysti ja siitä valtaosa Riihimäeltä tai Kauniaisista.
\- Paikallisia katsojia saisi kyllä olla enemmän. Riihimäellä hallissa on paljon sähäkämpää. On toki kuitenkin hyvä näyttää muillekin Suomessa tätä tasokasta lajia.
Merietsintöjen tahti kiihtyy Ruotsissa – alukset haravoivat rantaviivaa
Etsintäalue on Aftonbladetin valokuvaajan mukaan ennallaan, mutta Tukholman saaristoa tutkitaan nyt entistäkin intensiivisemmin. Ruotsalaismedia kertoo, että poliisi ja armeija etsisivät mustiin pukeutunutta miestä, joka on kuvattu kahlaamassa saaristossa.
Ruotsalaisen tiedotusvälineiden mukaan Ruotsin puolustusvoimien merietsintöjen tahti on entisestään kiihtynyt Tukolman saaristossa.
Laivaston alukset muun muassa haravoivat järjestelmällisesti rantaviivaa Harön ja Runmarön ympäristössä, kertoo Aftonbladet-lehden valokuvaaja Urban Andersson. Lisäksi merivoimat kuuntelee kaikuluotaimella merenpohjaa.
Etsintäalue on Anderssonin mukaan suunnilleen sama kuin aiemmin.
Ruotsalaismedia kertoo myös, että armeijan tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu Must sekä turvallisuuspoliisi Säpo etsisivät mustiin pukeutunutta miestä, joka oli nähty kahlaamassa Sandönin ulkopuolella Tukholman saaristossa.
Muun muassa Dagens Nyheter -lehti kertoo, että yksityishenkilöt olivat ilmoittaneet viranomaisille reppu selässä liikkuneesta miehestä. Ihmiset ottivat hänestä myös kuvia ja julkaisivat niitä sosiaalisessa mediassa, mutta kuvat poistettiin myöhemmin.
Lehden lähteiden mukaan viranomaiset ottavat tiedon hyvin vakavasti. Puolustusvoimat ja Säpo eivät kuitenkaan kommentoi tietoja julkisuudessa.
[Expressen-lehden](http://www.expressen.se/nyheter/regeringen-i-mote-om-svenska-ubatsjakten/) mukaan puolustusministeri Peter Hultqvist on kertonut etsintöjen edistymisestä muulle hallitukselle. Kaksi ministeriä vahvisti tiedon lehdelle.
Venäläisen öljytankkerin liikkeet kummastuttavat
Ruotsalaislehti Svenska Dagbladetin tietojen mukaan puolustusvoimat etsisi vahingoittunutta sukellusvenettä. Armeija ei ole kommentoinut väitettä eikä myöskään väitettä siitä, että sukellusveneellä olisi jokin yhteys öljytankkeriin, joka on ollut kansainvälisellä  merialueella Ruotsin aluevesien liepeillä. Kylmän sodan aikana minisukellusveneitä kuljetettiin piilotettuina esimerkiksi kauppa-aluksiin.
Tankkeri on ollut lähes paikoillaan keskiviikosta lähtien, mutta lähti sunnuntaina liikkeelle kohti koillista. Liberian lipun alla purjehtivan venäläisomisteisen NS Concord -tankkerin määränpääksi on ilmoitettu Tanskan salmet.
NS Concordin omistaja on Novoship, joka siirtyi kuutisen vuotta sitten Venäjän valtion omistaman Sovcomflotin omistukseen, ruotsalaismedia kertoo. Dagens Nyheterin mukaan Sovcomflotin toimitusjohtaja Sergej Frank oli liikenneministerinä presidentti Vladimir Putinin ensimmäisessä hallituksessa. Frankin poika on naimisissa Putinin ystävän kanssa, lehti sanoo.
Ruotsalaismedian haastattelemat asiantuntijat pitävät mahdollisena, että mikäli saaristossa tehdyssä havainnossa on kyse vahingoittuneesta sukellusveneestä, miehistö on voinut jo mennä maihin saarilla. Sieltä he voisivat lähteä eteenpäin monella ajateltavissa olevalla tavalla, esimerkiksi moottorivene voisi hakea heidät, sanoo tiedusteluasiantuntija Joakim von Braun Dagens Nyheter -lehdelle.
Turvallisuusasiantuntija Joakim von Braun sanoo Aftonbladetille, että vierasta vedenalaista toimintaa on havaittu aiemminkin neljän viime vuoden aikana, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun puolustusvoimat kertoo avoimesti asiasta. Braun uskoo, että mahdollisessa venäläisten toiminnassa Ruotsin vesillä olisi kyse tiedustelusta, ei provokaatiosta.
Venäjä ilmoitti lauantaina, ettei sen sukellusveneillä ole ollut minkäänlaisia hätätilanteita, vaan ne ovat suorittaneet tehtäviään maailman merillä suunnitelmien mukaisesti.
Taklaus pani NHL-tähden kasvot uusiksi – katso hurja selfie!
Martin Havlat sai hurjat ruhjeet kasvoihinsa lyötyään päänsä laitaan ja tuomarin olkapäähän torstain ottelussa. Lauantaina tshekkihyökkäjä kuitenkin palasi jäälle kokovisiirin kanssa.
New Jersey Devilsin hyökkääjä Martin Havlatin loukkaantui pahannäköisessä törmäyksessä ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Tshekkihyökkääjä löi päänsä tuomarin olkapäähän ja laitaan Jason Chimeran taklauksen jälkeen ja poistui kaukalosta verta vuotaen. Katso video tilanteesta [tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=wRpNZnC8O1c)
Loukkaantuminen näytti pahalta, mutta Havlat palasi kaukaloon jo lauantain aamujäille. Ylähuulessa olevan hurjannäköisen haavan takia hän käytti kuitenkin kokovisiiriä. Katso CSN:n toimittajan ottama kuva [tästä.](https://twitter.com/brodiebrazilCSN/status/523610851467464704)
Vielä selkeämmän kuvan hurjasta haavasta saa tähden itsensä ottamasta selfiestä. Myös se löytyy [Twitteristä.](https://twitter.com/SportsCntrSarah/status/523599543175110656)
Mielensäpahoittajalla hurjat katsojaluvut – 300 000 rikki
Mielensäpahoittaja-elokuva kiinnostaa poikkeuksellisen monia suomalaisia.
**Dome Karukosken** _Mielensäpahoittaja_-elokuva on ylittänyt 300 000 katsojan rajapyykin. Leffa on saanut elokuvateattereissa eilisiltaan 18.10.2014 mennessä 301 083 katsojaa. Näin suuri katsojamäärä on hyvin epätavallinen, sillä kyseisen rajan on ylittänyt vuoden 1990 jälkeen ainoastaan 15 kotimaista elokuvaa. Mielensäpahoittaja nousi jo viime viikolla Suomen katsotuimmaksi elokuvaksi vuonna 2014.
Elokuvan tarina perustuu kirjailija **Tuomas Kyrön** menetyksekkäisiin Mielensäpahoittaja-kirjoihin _Mielensäpahoittaja, Mielensäpahoittaja ja ruskea kastike_ sekä _Miniä._
Mielensäpahoittaja on myös Suomen Golden Globe -ehdokas parhaan ulkomaisen elokuvan kilpailusarjaan. Dome Karukoski on asetettu lisäksi ehdolle parhaan ohjaajan kategoriaan sekä **Antti Litja** parhaaksi miespääosan näyttelijäksi. Säveltäjä **Hilmar Örn Hilmarsson** on asetettu ehdolle parhaasta elokuvamusiikista.
Katso elokuvan traileri alta.
Ilonen jatkaa huippuvireessä – eteni reikäpelin finaaliin!
Mikko Ilonen eteni golfin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskisoissa Lontoossa finaaliin. Ilonen voitti välierässä Alankomaiden Joost Luitenin kahden reiän erolla.
Mikko Ilosen loistava vire 
Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskisoissa Lontoossa jatkui kisan
viimeisenä päivänä. Ilonen eteni turnauksen finaaliin voitettuaan sunnuntaiaamuna
pelatussa väierässä alankomaalaisen Joost Luitenin.
Ilonen ratkaisi välierän viimeistä edellisellä väylällä, jonne
pelaajat lähtivät Ilosen yhden väylävoiton johdossa. Ilonen voitti myös väylän
17, ja näin Luiten menetti mahdollisuudet kierroksen voittoon.
Ilonen kohtaa myöhemmin sunnuntaina pelattavassa finaalissa
ruotsalaisen Henrik Stensonin.
Lämmitysöljy entistä halvempaa – vero vie pian osan edusta
Kevyen polttoöljyn hinta on pudonnut alle euroon litralta ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. Öljyn hintaa painaa kehnon taloustilanteen heikentämä kysyntä. Jo vuodenvaihteessa lämmitysöljy kuitenkin kallistuu veronkorotuksen vuoksi.
Suomessa on 200 000 öljylämmitystaloutta. Niiden öljynhankintasesonki on vilkkaimmillaan näin syksyisin. Nelisen vuotta litrasta kevyttä polttoöljyä on maksettu alun toista euroa, vaan ei enää.
Esimerkiksi 5-7 senttiä litralta voi merkitä lämmityskustannusten alenemista yli sata euroa vuodessa.
– Useita senttejä on tultu kuukaudessa alaspäin. Viimeksi vuoden 2010 lopussa oltiin alle euron hinnoissa ja nyt näyttää siltä, että taas ollaan alle euron hinnoissa, kertoo Öljyalan keskusliiton varatoimitusjohtaja Pekka Huttula.
Huttula kuvailee hinnanlaskun hyötyä 2000 litraa vuodessa kevyttä polttoöljyä käyttävälle keskiverrolle ölylämmityskotitaloudelle:
– Jos nyt oletetaan, että hinta laskee esimerkiksi 5–7 senttiä litralta, niin vuositasolla se voi merkitä lämmityskustannusten alenemista yli sata euroa vuodessa.
Huttulalla on lämmitysöljyn hinnan putoamiselle selkeä selitys:
– Heikentynyt kysyntä maailmanmarkkinoilla. Kysyntä yleensä vaikuttaa hintoihin. Se on merkittävin asia.
Seuraava hinnannousu lähestyy kuitenkin jo vääjäämättä. Kevyen polttoöljyn veroa nostetaan  vuodenvaihteessa.
– Lämmitysöljyssä se tarkoittaa noin 3 senttiä litralta, ynnää varatoimitusjohtaja Pekka Huttula Öljyalan keskusliitosta.
Niskasen kova tavoite: MM-kultaa kuninkuusmatkalta
Iivo Niskasen harjoittelussa on tähdätty päämäärätietoisesti Falunin MM-kisojen 50:nen kilometrin voittoon.
**VAL SENALES. **Maastohiihtomaajoukkueeseen raketin lailla viime vuonna noussut Iivo Niskanen on panostanut kesän harjoituskaudella erityisesti tasatyöntöön.
\- Rullahiihdosta jo 40 prosenttia on tehty työntäen. Tuntuu, että se on mennyt paljon eteenpäin. Mielenkiintoista katsoa, mitä kello näyttää talvella, Niskanen tuumii Yle Urheilulle.
Tasatyöntöön keskittyminen on tehty ihan syystä.
\- Olen asettanut 50 kilometrin voiton tavoitteeksi Falunin MM-kisoissa. Se on viimeinen matka ja sitä myöten kruunu. Viime vuonna sain tutustua maastoihin ja sen takia on painotettu tasatyöntöä. Se ei ole ollut hirveän vahva osa-alue siirryttäessä nuorista aikuisten puolelle.
\- Olemme suunnitelleet, että Falunin kisojen ehdoilla mennään koko kausi, mutta on hankala vielä arvioida kilpailuohjelmaa. On paljon sellaisia matkoja, joita haluaa hiihtää, mutta pitää miettiä.
Viime vuonna Niskanen nousi maajoukkueeseen alkukauden sairastelujen jälkeen.
\- Viime kausi opetti paljon. Suhtautuminen maailmancupin kisoihin on nyt erilaista, kun huomasi, että pystyi oikeasti taistelemaan kovista sijoista.
\- Tietynlaista itsevarmuutta on tullut omaan tekemiseen. Jos on tuntunut, että tarvitsee lepoa, on uskaltanut levätä. Jos itsevarmuutta ei ole puuttunut aikaisemmin, ei sitä puutu nytkään., Niskanen virnistää.
Olympiavoitto ei kuitenkaan ole tuonut resursseihin suuren suurta parannusta. Päivittäisessä tekemisessä on silti otettu askel kohti ammattimaisuutta.
\- Taloustilanne on ollut aika huono. Ei ole tullut isoa tukijoukkoa vielä. Olen kuitenkin saanut oman talouden niin hyvään kuntoon, että uskallan satsata hiihtoon. Kotipaikalla Kuopiossa olemme järjestäneet tukiverkoston. Esimerkiksi jos on sairastelun alkua, pääsen näppärästi heti kokeisiin. Menestystä ei voi laskea pelkästään euroissa.
Henkinen romahdus laittoi huippu-urheilijan arvot uusiksi
Manuela Bosco kuului 2000-luvun alussa Suomen tunnetuimpiin ja lahjakkaimpiin aitajuoksijoihin. Hän päätti kuitenkin lopettaa uransa vain 24-vuotiaana. Lopettamisen taustalla oli henkinen väsymys urheilemiseen.
Oli vuoden 2004 helmikuu, kun Suomen valovoimaisimpiin yleisurheilijoihin lukeutuva Manuela Bosco saapui kilpailuista kotiin. Hänen isänsä oli kuollut kolme kuukautta aikaisemmin. Temperamenttisena tunnettu Bosco lyyhistyi polvilleen kotiovella.
\- Antauduin siinä hetkessä ja nostin katseeni ylöspäin ja rukoilin ja pyysin totuutta, Bosco muistelee.
Ikänsä urheillut aitajuoksija ei enää saanut urheilemisesta nautintoa kuten aiemmin. Oli pakko tehdä kovia päätöksiä. 
Joidenkin mielestä lopetin liian aikaisin, mutta itse koen, että aika lopettamiseen oli todellakin oikea. Energia ei ollut enää läsnä urheilemisessa, enkä kokenut että sen jatkaminen olisi ollut rehellistä elämistä arvojeni mukaan.
\- Halusin pyyhkiä epäolennaiset asiat elämästäni. En tiennyt miten muuten voisin tuntea taas onnea, iloa ja innostusta, Bosco sanoo.
\- Urheilemisesta oli tullut konemaista, olin kuin loppuun puristettu appelsiini, täysin hedelmätön. Se oli ratkaiseva hetki. Henkinen maailma, isän kuoleman kokemus ja muut isot tapahtumat elämässäni auttoivat minua katsomaan asiaa syvemmältä, hän jatkaa.
Bosco päätti kyseenalaistaa elämänarvonsa ja kaiken minkä vuoksi oli urheillut. Hän sanoo halunneensa elää kiinni omassa totuudessaan.
\- Paradoksaalista kyllä, tunsin rauhaa siinä hetkessä lyyhistyessäni maahan. Sellaista hetkeä en aiemmin ollut kokenut. Puhun tästä prosessista riisuuntumisena. Mietin myös tarkkaan ovatko ajatukseni todella samat, mihin oikeasti uskon.
\- Luin paljon filosofiaa, psykologiaa ja henkistä kirjallisuutta, sekä sattuman kautta löysin ihmisiä, jotka ovat tällä polulla jo paljon pidemmällä. Tilannetta kuvaa hyvin sillan ylitys, vielä en ollut perillä uudessa maailmassa, mutta paluuta vanhaankaan ei enää ollut, Bosco kertoo avoimesti.
Hetkessä ei Bosco urheilemisen lopettamispäätöstä tehnyt. Hän myönsi itselleen, ettei huippu-urheiluun ole samanlaista paloa kuin aiemmin, mutta viimeiset kisansa hän kilpaili vasta vuonna 2006.
\- Tein täysin mitä sydämeni sanoi. Pääsin syksyllä 2006 Roomaan teatterikouluun ja sitten sen jälkeen urheilu sai jäädä. Urheilu oli ollut 100-prosenttisesti oma juttuni. Pienestä pitäen sain syvää iloa aitojen ylittämisestä.
\- Joidenkin mielestä lopetin liian aikaisin, mutta itse koen, että aika lopettamiseen oli todellakin oikea. Energia ei ollut enää läsnä urheilemisessa, enkä kokenut että sen jatkaminen olisi ollut rehellistä elämistä arvojeni mukaan, Bosco sanoo.
Nykyään intohimoinen penkkiurheilija
Bosco ei puhu tapauksestaan masennuksena, koska häntä ei ole koskaan diagnosoitu masennusta sairastavaksi. Teini-ikäisenä Bosco oli kärsinyt syömishäiriöistä ja tuntenut itsemurha-ajatuksia. Parikymppisenä urheilemisesta vain sammui se palo, joka oli roihunnut hänen sisällään lapsesta saakka. Kun tämä palo sammui, ei hän nähnyt enää järkeväksi urheilijana jatkamista.
\- Vaikka lopettamiseni tapahtuikin vasta 2006, oli saturaatiopisteenä kaksi vuotta aiemmin tapahtunut hetki, joka oli todella jyrkkä. Urheilemisen lopettamisen tein kuitenkin porrastetusti eikä lopettaminen tapahtunut missään nimessä hetkessä, Bosco perustelee.
Muutamaan vuoteen Bosco ei voinut edes seurata urheilua, mutta tänä päivänä hän kertoo olevansa intohimoinen penkkiurheilija.
\- Nykyään teen yhteistyötä urheilupsykologien kanssa nimenomaan henkisellä puolella. Lisäksi minulla on menossa kirjaprojekti, jossa käsitellään muun muassa henkistä sektoria, Bosco paljastaa.
Ruotsalaiset naureskelevat sukellusvenejahdille Twitterissä
Ruotsin puolustusvoimat aloitti perjantaina Tukholman saaristossa operaation, josta se ei ole paljoa kertonut. Svenska Dagbladetin mukaan armeija etsisi vioittunutta sukellusvenettä. Armeija ei ole vahvistanut eikä kiistänyt tietoja. Twitterissä sukellusvenejahti on saanut ihmiset vitsailemaan ja muistelemaan kylmän sodan aikaa.
Musiikkialan onnistujat palkittiin – katso kaikki voittajat
Yle Areena palkittiin Musiikki &amp; Media -tapahtumassa Vuoden verkkomediana ja Vuoden kotimaisena musiikkimediana. Lisäksi Docventures-ohjelman Riku Rantala vei voiton Vuoden mediapersoona -kategoriassa. Katso kaikki voittajat.
Musiikki &amp; Media -tapahtuma huipentui Tampereella lauantaina 18. lokakuuta Industry Awards -gaalaan, jossa 22 kategoriassa palkittiin kotimaisen musiikkialan vuoden aikana ansioituneimmat tekijät.
Lisäksi tapahtumassa jaettiin kunniamaininta **Pepe Wilbergin** _Pepe&amp;Saimaa_ -julkaisulle, Vuoden ilmiö -palkinto **Cheekin** Olympiastadionin keikoille, erikoispalkinto Stupidon **Joose Berglundille** sekä elämäntyöpalkinto **Juhani Merimaalle**. Viidettä kertaa myönnettävän Tampere Music Award -tunnustuksen sai promoottori ja Tallinn Music Weekin perustaja ja johtaja **Helen Sildna**. Tänä vuonna Musiikki &amp; Median Hall of Fameen nostettiin A&amp;R-johtaja **Asko Kallonen**.
**Industry Awards 2014 -voittajat:**
Vuoden mediapersoona: Riku Rantala
Vuoden toimittaja: Mikko Meriläinen, Soundi
Vuoden ohjelmapäällikkö / musiikkipäällikkö: Maria Veitola, Radio Helsinki
Vuoden radio: Radio Helsinki
Vuoden verkkomedia: Yle Areena
Vuoden kotimainen musiikkimedia: Yle Teema
Vuoden manageri: Carla Ahonius, Fullsteam Agency
Vuoden ohjelmamyyjä / agentti: Toni Ritonen, Fullsteam (Michael Monroe, Von Hertzen Brothers, Poisonblack)
Vuoden promoottori: Mikko Niemelä, Vantaan Festivaalit (Ruisrock)
Vuoden tapahtumatuottaja: Janne Tamminen, Warner Music Live
Vuoden keikkapaikka: Tavastia
Vuoden ohjelmatoimisto: Fullsteam
Vuoden festivaali: Ruisrock
Vuoden konsertti / kiertue: Cheekin Olympiastadion keikat
Vuoden palveluntarjoaja: Tiketti
Vuoden järjestövaikuttaja: Markku Pyykkönen, Joensuun Popmuusikot ry, Suomen rockfestivaalien liitto SURF ry
Vuoden tiedottaja / markkinointipäällikkö: Katja Vauhkonen, Sony Music Entertainment Finland Oy
Vuoden A&amp;R-henkilö: Kari Hynninen, KHY Suomen Musiikki Oy
Vuoden levykauppa: Levykauppa Äx
Vuoden musiikkikustantaja: Elements Music
Vuoden indielevy-yhtiö: Svart Records
Vuoden levy-yhtiö: Warner Music Finland
Vuoden kunniamaininta: Pepe Willberg: Pepe &amp; Saimaa
Vuoden ilmiö: Cheekin Olympiastadionin keikat
Erikoispalkinto: Joose Berglund
Elämäntyöpalkinto: Juhani Merimaa
Tampere Music Award 2014: Helen Sildna
25. kertaa järjestettyyn Musiikki &amp; Mediaan osallistui yli 700 musiikkialan ammattilaista. Musiikki &amp; Median yhteydessä järjestettävällä Lost In Music -kaupunkifestivaalilla esiintyi tänä vuonna yli 130 artistia liki 20 eri keikkapaikassa.
**Lähteet:** Musiikki & Media
Cocks rautaa erikoisesta tilanteesta huolimatta: "Todella outo aikataulu"
Riihimäen Cocks voitti HC Westin käsipallon SM-sarjan ottelussa 36-27.
TAMPERE. Miesten käsipallon SM-sarja rantautui sunnuntaina Tampereelle, kun Riihimäen Cocks ja Kauniaisten HC West iskivät yhteen. Puolustava mestari Cocks oli parempi maalein 36-27.
West oli avausjaksolla todella terävä ja piti riihimäkeläisiä ahtaalla. Ensimmäinen 30 minuuttia sujuikin pääasiassa Westin pienessä johtoasemassa.
Toisella jaksolla riihimäkeläiset menivät kuitenkin menojaan ja kuroivat Westiin lopulta yhdeksän maalin eron.
\- Saimme puolustuksen pidettyä kiinni toisessa erässä. Tuntui myös, että Westiltä loppui kunto siinä. Hyökkäys oli aivan samanlaista kuin avausjaksolla, Cocksin Jani Tuominen kertoi Yle Urheilulle.
\- Molempien joukkueiden puolustaminen oli avausjaksolla todella huonoa. Meidän huono puolustuspelimme jatkui koko ottelun, kun taas Cocks sai paremmin puolustuksen kuntoon. Siihen se ratkesi, Westin Sami Silfver puolestaan arvioi.
Silfver myönsi, että West väsyi hieman toisella jaksolla.
\- Meillä ei ole niin paljon vaihtopelaajia ja se saattoi vaikuttaa vähän.
Cocksin paras maalintekijä oli 11 kertaa tolppien väliin osunut Andreas Rönnberg. Westin Silfver oli puolestaan joukkueensa tehokkain 8 maalillaan.
\- Maalien ohella tein myös paljon huonoja ratkaisuja ja puolustaminen oli todella kehnoa. Se ei lohduta, että niitä maaleja tuli, Silfver sanoi.
Cocksin ja Westin peli oli osa Tampere Areenalla järjestettävää Palloilun superviikonloppu –tapahtumaa. Tampere oli pelipaikkana varsin erikoinen, sillä kumpikaan joukkue ei pelannut kotikaupungissaan.
Joukkueet tuotiin tapahtumaan, koska Tampereella ei ole käsipallon pääsarjajoukkuetta. Katsojia paikalle oli saapunut aamutuimaan varsin hillitysti ja heistäkin suurin osa vaikutti saapuneen Riihimäeltä tai Kauniaisista. Ottelulla oli myös suhteellisen aikainen ajankohta.
\- Peli alkoi jo kello 11 ja se on meille todella outo aikataulu. Lähdimme ajamaan tänne Riihimäeltä jo 8 aikoihin. West oli puolestaan täällä yötä, Tuominen kertoi.
\- Hyvä juttu se on, että käsipalloa yritetään näyttää käsipalloa muuallakin. Porukkaa ei ollut toki niin paljon katsomassa. Kenties aikainen ajankohtakin vaikuttaa. Kiva halli tämä oli pelata, Silfver sanoi.
Mielensäpahoittaja-elokuvan on nähnyt jo yli 300 000 ihmistä
Dome Karukosken elokuvan keräämä yleisö on Suomen oloissa harvinaisen suuri.
Dome Karukosken ohjaama _Mielensäpahoittaja _on saanut jo lähes 302 000 katsojaa, mikä on Suomessa melkoinen määrä elokuvalle.
_Mielensäpahoittaja _nousi jo viime viikolla Suomen tämän vuoden katsotuimmaksi elokuvaksi.
Elokuva on Suomen Golden Globe -ehdokas parhaan ulkomaisen elokuvan kilpailusarjaan.
Laukaustenvaihtoa Koreoiden rajalla
Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan lyhyt laukaustenvaihto puhkesi, kun eteläkorealainen rajapartio oli ampunut varoituslaukausia maiden rajalla.
Etelä- ja Pohjois-Koreoiden joukot ovat käyneet sunnuntaina lyhyen laukaustenvaihdon maiden rajalla, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Sen mukaan laukaustenvaihto puhkesi, kun eteläkorealainen rajapartio oli ampunut varoituslaukauksia pohjoiskorealaiselle rajapartiolle lähellä maiden rajaa. Puolustusministeriön edustaja sanoo, että eteläkorealaispartio oli havainnut pohjoiskorealaisten lähestyvän rajalinjaa, joka kulkee maiden välisen demilitarisoidun vyöhykkeen keskellä.
Hän kertoo, että ensin oli varoitettu suullisesti kovaäänisten kautta ja sen jälkeen ammuttu varoituslaukauksia.
Sen jälkeen pohjoiskorealaiset avasivat tulen joukkojamme kohti ja nämä vastasivat tuleen, edustaja sanoo. Hänen mukaansa laukaustenvaihto kesti alle kymmenen minuuttia.
Viranomaisten mukaan pohjoiskorealaispartioon kuului kymmenkunta sotilasta.
Tietoon ei ole tullut, että välikohtaus olisi vaatinut uhreja.
Välikohtaus oli toinen laatuaan tässä kuussa, Yonhap kertoo.
Kissankehto: Kun näet vuoden kierron
Sade rummuttaa kattoon levottomilla sormillaan eikä ole pakko mennä mihinkään. Nyt vaan maataan torkkupeiton alla ja annetaan kuvien tulla. Villi luonto velloo riista-aidan takana. Sateelta suojassa Kissankehdon sateenvarjon alla ovat mm. Suvi Isotalo, Milla Rumi, Aino Venna, Virve Rosti, Jere Ijäs, Laura Doggett ja Of Monsters And Men.
Tämä ei ole Hollywood-lavaste, sellainen siisti kaupunkikulissi, jossa sade ropisee vienosti jostain efektikoneesta ehkä, tai vaikka suihkusta. Sadehan on oikeasti sellainen, että se sataa vaakasuoraan naamaan, kun ajat pyörällä tai lorisee vääjäämättä katuun juuri silloin, kun halusit laittaa uudet kengät.
Sade rummuttaa rytmiä kattoon levottomilla sormillaan, eikä ole pakko mennä minnekään.
Mutta hei, samassa veneessä ollaan, paitsi ehkä tuon tyypin kanssa, joka on selvästi astunut kuivasta parkkihallista lämpimään autoonsa ja astuu sieltä taas työpaikan maanalaisen paikoitushallin kautta hissiin, taskuliina virheettömän sileänä.
Se on syksylle kippis, Kissankehdon päiväkahvikupilla. Ja vaikka ihan piruuttaankin: **Gene Kelly** laulamassa taustalla __Singin' In The Rain__.
Kuinka tunnelmallista. Sade rummuttaa rytmiä kattoon levottomilla sormillaan, eikä ole pakko mennää minnekään. Näitä päiviä varten elämää on eletty ja reissuja on koluttu. Nyt vain makoillaan sohvalla villasukat jaloissa, torkkupeiton alla ja annetaan kuvien tulla.
Taisin erehtyä. Ei se ehkä sittenkään ollut sade, se levottomuutta herättävä. Kissana kuumalla katolla, **Aino Venna**, vähän niin kuin Elizabeth Taylor siinä elokuvassa. __Tin Roof__ on uusi single Aino Vennalta ja enteilee marraskuussa julkaistavaa samannimistä albumia.
Tarinoita Amstel-joen rannalta
Kahvit silloin siinä kuppilassa, suuren aukion laidalla. Muistatko? Ja sitten sitä jotain kumman mausteista ruokaa suoraan banaaninlehdeltä, likaisen kadun kulmassa. Naisilla kalliit korot ja suitut lemmikkikoirat Louis Vuittonin pannoissaan. Sinä iskit ruokaasi nälkäisenä, väsyneenä pitkän päivän ramppaamisesta. Mutta niin tyytyväisenä. Niitä hetkiä, mistä niitä löytäisi lisää?
**Milla Rumi** laulaa eräästä erityisestä aamusta uudella albumillaan __Ilot, halut ja valheet__. Janoa ja nälkää etsimässä: terveisiä Milla Rumille täältä kahden vuosikymmenen takaa.
__Eräs erityinen aamu__ - ne sellaiset kyllä muistaa. Amsterdam 90-luvun alussa: bileitä vallatussa talossa, Shamen keikalla goottilaisessa kirkossa, ankkoja ja kanoja Biljmermeerissä – kolmannen maailman kodissa.
Valtavan pitkiä taloja, joista yhdestä oli pala pois kuin joku olisi leikannut jättimäisellä kakkulapiolla. Ei se ollut kakkulapio, vaan lentokone, joka oli pudonnut talon päälle. Likaiset haisevat porttikäytävät johtivat lämpimiin, hyvän ruoan tuoksuisiin asuntoihin. Surinamilaisia herkkuja, hollantilaisia herkkuja, munalikööriin upotettua ihmeellistä pähkinäkakkua Gazpacho-nimisen kissan luona. Tummasilmäinen poika kotoisin Tel Avivista, kiharatukkainen amerikkalaistyttö, joka tiesi, että korva tarkoittaa jotain muuta tsekin kielellä.
Jotain Amsterdamissa ja ruokamuistoissa on, sen tietää myös Jere Ijäs.
20 vuotta myöhemmin nuo kuvat nousevat mieleen **Jere Iäksen** uuden kappaleen myötä. Hänellä on kyllä ihan oma tarinansa Amstel-joen rannalta. Joku juttu Amsterdamissa ja näissä ruokamuistoissa kuitenkin selvästi on. Kappale __Kun näet vuoden kierron__ on uudelta albumilta. Jere Ijäs on mainio biisintekijä - hänet tunnetaan myös yhtyeestä Jere & The Universe. Uusi oma levy on nyt ilmestynyt pitkästä aikaa, mikä parasta – hänellä on aivan hurmaava lauluääni.
Amsterdamista matkaamme saarivaltioon: Lontoosta Englannista on **Shara Nelson** kotoisin ja Bristolista puolestaan häntä säestävä yhtye **Massive Attack**. Mutta Los Angelesin katuja  tallattiin __Unifinished Sympathy__ -kappaleen videolla vuonna 1991.
Kovin ruusuiselta ei näyttänyt elo Pohjois-Irlannissa 60-luvun loppupuolella, ainakaan **David McWilliamsin** kappaleen __Days Of Pearly Spencer__ perusteella. Hienolla ylöspanolla jousineen kaikkineen hän ikäänkuin talutti likaisen, nälkäisen, kodittoman palatsiin.
Ei oo helppoo, kertovat Virve, Matti ja Street Cobra
Näistä kuvista sitten kätevästi ensimmäisen maailman ongelmiin ja 2010-luvulle. Hienolta suomalaisartistilta on pitkästä aikaa ilmestynyt uutta musiikkia.
Hän saattaa esitellä itsensä vaikka että __"Moi, mä oon Vicky Rosti 70-luvulta"__.
Vahvasti tähän päivään hänet tuovat biisintekijät **Matti Mikkola** ja **Dj Street Cobra**. **Virve Rostin** uudella albumilla lauletaan __Ei oo helppoo__, **Saara Törmän** sanoin.
Oma keho ja mieli, niin tuttu ja niin tuntematon
Kuumemittari näyttää korkeita lukemia, henki vinkuu rinnassa, taas ollaan mysteerin äärellä. Oma keho raahataan lääkäriin, istutetaan se tuoliin ja annetaan tohtorin kertoa sen toiminnasta: putkien, suonien ja solujen pulputtavasta ja sykkivästä sekamelskasta. Puhumattakaan sitten mielestä.
Jotkut lähtevät sen kanssa Intiaan tapamaan gurua joka voisi kertoa, kuinka sen saisi vapautettua, tai kenties jopa saada hallintaansa.
Oman kehon ja mielen kanssa eletään, kuin jonkun niin tutun ja toisaalta ihan tuntemattoman kanssa.
**Suvi Isotalon** itseensä tutustuminen riemastuttaa yhä uudelleen, hiustupsusta varpaankärkeen ja ruumiinaukosta toiseen: __Näin minusta tuli ihminen__.
Vuoden kiertoa ja kärsivällisyyttä
Jos on turvallinen tassu, johon tarttua, seikkailuretkeen uskaltaa ehkä oman kehonsa ulkopuolelle - ehkä jopa metsään. Siellä voi kohdata vaikka pienenpienen Kunttamadon.
Kunttamato laittaa uuteen perspektiiviin sanonnan __vaivainen maan matonen__. Tuskin silmin havaittavaa, läpinäkyvää kunttamatoa ilman eivät hongat humisisi eikä metsä eläisi. Ylen **Ulos luontoon** -ohjelmassa hiljattain esitelty ja nimetty mato on [Suomen tärkein eläin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/11/suomen-tarkein-elain-sai-vihdoin-nimen).
Tämä pysäyttää neuroottisen ihmisen hetkeksi pohtimaan. Kun hän katsoo auton ikkunasta, 120 kilometrin tuntinopeudella ohi vilkkuvaa maisemaa. Kavahduttavan pimeää metsää, jossain siellä riista-aitojen takana vellovaa villiä luontoa.
Kaiken tämän ohi kaahataan **Of Monsters And Men** -yhtyeen pauhatessa täysillä autoradiossa.
Vuoden kiertoa ja kärsivällisyyttä, niin kuin **Se**-yhtyeestäkin tuttu **Yari** sen aikoinaan maalasi. __Voin odottaa__ -kappale löytyy nyt **Irinan** tuoreelta cover-levyltä __Mikä mahtaa olla in__. Tyylikäs valinta, peukku Kissankehdosta!
Unen ja valveen, totuuden ja palturin välimaastossa, häilyvässä epävarmuudessa, jonka kanssa oppii elämään - tai sitten ei. Kappale __Moonshine__ ja **Laura Doggett** on uusi artistituttavuus Englannista.
Täysikuu, mikä ihana tekosyy. Seuraavaa saadaan odottaa kuitenkin vielä marraskuun alkuun. Lopuksi kunnellaan **Billie Holidayta**: __What a Little Moonlight Can Do__.
Kissankehto voi olla uuden ystävyyden alku
Artistit eri aikakausilta kohtaavat ja keinuvat sulassa sovussa. Billie Holiday ja Chisu istuvat samaan pöytään, Tom Waits ja Tuure Kilpeläinen nyökkäävät toisilleen tienvarsikahvilassa kohdatessaan. Sateelta suojassa saman varjon alla Suvi Isotalo, Milla Rumi, Aino Venna ja Virve Rosti.
Kissankehto on radio-ohjelma Yle Radio Suomessa, joka kääntyy myös kuviksi ja sen voi nauttia silmänruokana osoitteessa [yle.fi/kissankehto](http://yle.fi/kissankehto).
Hemmottelumusiikkia ja laulun mittaisia tarinoita tarjoilee musiikkitoimittaja **[Susanna Vainiola](http://yle.fi/aihe/profiili/susanna-vainiola)**.
Kuvittaja ja visualisti **[Riikka Kurki](http://www.riikkakurki.fi)**, joka näkee musiikin kuvina ja löytää metsäretkiltään pieniä aarteita, loihtii kuvatarinat ja tunnelmat.
Kissankehdon maailmaan voit sukeltaa myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Kissankehto/224444640987067?fref=ts), [Instagramissa](http://instagram.com/kissankehto) ja [Spotify-soittolistana](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/2CW7ELl9hhHxidtSXkXRFZ).
Pikkubussi ajoi ojaan liukkaalla Viitostiellä Suomussalmella
Sekä Valtatie 5:llä että Valtatie 22:lla saa varoa sohjoliirtoa. Sittenkään sunnuntai ei ole tiekeleiltään niin huono kuin pelättiin. Liukkainta on Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon teillä, kerrotaan tieliikennekeskuksesta.
Kainuun maakunnan pohjoisosassa Suomussalmella pikkubussi on ajanut ojaan.
Autossa oli viisi lasta ja kaksi aikuista, mutta he selviytyivät onnettomuudesta vammoitta.
Päivystävä palomestari kertoo, että sekä Valtatie 5:llä että Valtatie 22:lla saa varoa sohjoliirtoa.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että sunnuntai ei ole tiekeleiltään niin huono kuin pelättiin. Liukkainta on Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon teillä.
Ex-liigakiekkoilija selvisi voittajana masennuksesta: "Vuoden verran sain kuulla siitä keljuilua"
Jo peliuransa päättänyt liigakiekkoilija sairastui traumaperäiseen masennukseen. Sairaudesta selvittyään palasi kaukaloon henkisesti vahvempi pelaaja, joka ei enää pienestä hätkähtänyt. 
Kaikki tapahtui niin äkkiä, että alkuun kielsin sen itseltäni, kuvailee liigauransa jo päättänyt jääkiekkoilija. Aktiiviuransa aikana masennukseen sairastunut kiekkoilija haluaa pysytellä nimettömänä tapauksen arkaluontoisuuden vuoksi. Tapahtuneesta on kulunut jo useampi vuosi. Kaikki alkoi siitä, kun SM-liigassa pelannut kiekkoilija sai kuulla hyvän ystävänsä itsemurhasta. Pitkään hän yritti taistella omin voimin masennusta vastaan, mutta lopulta tie nousi pystyyn.
\- Kuukauden verran jaksoin taistella vastaan. Pelasin ja harjoittelin normaalisti joukkueen mukana, mutta en nukkunut lainkaan. Ehkä siinä iski päälle kaikki vanhatkin läpi käymättä olleet asiat. Viimeisenä niittinä sain vielä aivotärähdyksen taklauksen seurauksena, ex-liigakiekkoilija muistelee sairastumistaan. 
Sain kuulla vastustajilta v-ttuilua vuoden verran, mutta en jaksanut ottaa siitä ylimääräistä stressiä. Uudelleenrakennusprosessini jälkeen koen olevani mielettömästi aiempaa vahvempi ihminen, joka ajattelee asioita mieluummin positiivisen kautta.
Pahan olonsa takia hän hakeutui ensin joukkueensa lääkärin pakeille. Käynnistyi kuntoutusprosessi, johon liittyi lopulta sairaalahoitoa.
\- Se oli kaikkiaan kolmen kuukauden mittainen toipilasaika. Jotkut voivat pitää sitä lyhyenä aikana, mutta minulle se oli riittävä. Kävin myös psykologin vastaanotolla ja oli helppoa puhua ihmiselle, johon ei ollut mitään tunne- tai muita siteitä, hän kertoo.
Kun paluu kaukaloon koitti, tiedettiin kiekkoilijan masennuksesta laajalti. Vastaanotto oman joukkueen sisällä oli hyvä, mutta vastustajien leirissä sairaudesta pyrittiin tekemään lapsellisesti lyömäase pelaajaa kohtaan.
\- Sain kuulla vastustajilta v-ttuilua vuoden verran, mutta en jaksanut ottaa siitä ylimääräistä stressiä. Uudelleenrakennusprosessini jälkeen koen olevani mielettömästi aiempaa vahvempi ihminen, joka ajattelee asioita mieluummin positiivisen kautta. Samalla kertaa tein myös elämäntaparemontin. Nykyinen vaimoni tuli siihen aikaan myös kuvioon ja hänen roolinsa jaksamisessani on ollut tärkeä.
"Yhteiskunta muuttuu"
Vielä muutama vuosi sitten urheilupsykologit eivät olleet tuttu näky urheilumaailmassa. Ex-liigakiekkoilija uskoo, että jääkiekon maskuliinisuus on vaikeuttanut avoimuuden syntymistä lajin keskuudessa.
\- Yhteiskunta muuttuu ja jääkiekonkin pitää muuttua siinä samalla. Urheilupsykologin rooli on tänä päivänä korostunut ja toivon todella, että urheilijoiden on nykyään helpompi mennä puhumaan henkilökohtaisista asioistaan. Avoimuus voisi myös parantaa jääkiekon julkisuuskuvaakin. Ymmärrän toki, että lätkä tulee aina pysymään äijien lajina, mutta silti muutos voi olla hyvästäkin.
Peliuransa jo päättänyt liigakiekkoilija toimii tätä nykyä rakkaan lajinsa parissa valmentajana. Hän pyrkii työssään yksilökeskeiseen valmennukseen.
\- On kova työ saada nuoret puhumaan avoimesti ongelmistaan. Pyrin omassa tekemisessäni siihen, ettei kenelläkään tarvitsisi olla salaisuuksia, hän toteaa.
Yle Krimillä: Selittämättömät sieppaukset piinaavat tataareita
Syksyn aikana lisääntyneet nuorten tataarien sieppaukset järkyttävät Krimin suurinta vähemmistöä. Sieppausten toteuttajia tai tilaajia ei ole kyetty selvittämään.
Ukrainasta irtautumista vastustaneiden tataarien ja ukrainalaisten painostus alkoi viime keväänä heti sen jälkeen, kun Krimin niemimaa liitettiin Venäjään.
Haluamme vain, että koko maailma tietää, mitä täällä tapahtuu.
Useita kymmeniä ihmisiä on pidätetty, heidän kodeistaan on etsitty todisteita terroritekojen valmistelusta ja heidän omaisuuttaan on takavarikoitu. Näyttöä rikollisesta toiminnasta ei ole saatu.
Yhtenä osana painostusta ovat olleet nuorten sieppaukset. Kadonneiden miesten joukossa on myös kaksi naista. Kolmen ruumiit on löydetty. Muista ei ole mitään tietoa.
– Sieppaukset ovat syksyn aikana lisääntyneet ja muuttuneet julkeammiksi. Niitä tehdään jopa keskellä päivää, kertoo siepattujen kohtaloa selvittävä asianajaja Nadir Bekirov.
Asialla olivat ammattilaiset
18 -vuotias Isljam Dsheturov lähti kolme viikkoa sitten serkkunsa kanssa ostamaan leipää kotikaupungissaan Belogorskissa. Kertsiin johtavan maantien laidalla heidät siepattiin tummansiniseen pakettiautoon.
– Asialla olivat selvästi ammattilaiset,sillä pojat eivät kyenneet tekemään minkäänlaista vastarintaa, sanoo Isljamin isä, Abdurezit Dsheturov.
Silminnäkijöiden mukaan kaikki kävi hyvin nopeasti.
Poikien perheet ja ihmisoikeusjärjestöt ovat yrittäneet selvittää nuorten kohtaloa kaikin mahdollisin keinoin, mutta tuloksetta.
– En edes tiedä, elääkö hän, sanoo Dsheturov. Meille ei kerrota yhtään mitään.
Yhtäkään puolen vuoden aikana tapahtuneista sieppauksista ei ole selvitetty. Kadonneiden joukossa on tataarien lisäksi myös joitakin ukrainalaisia.
Taustalla epäilyt ääri-islamilaisuudesta
Krimin neljännesmiljoona tataaria ovat muslimeja. Krimin Venäjään liittämisen jälkeen presidentti Vladimir Putin lupasi kaikille niemimaan vähemmistöille yhtäläiset oikeudet venäläisen valtaväestön kanssa.
Ihmisoikeusjärjestöjen edustajat kysyivät sieppauksista presidentti Putinilta viime viikolla Venäjällä televisioidussa tapaamisessa. Putin kiisti tietävänsä asiasta yhtään mitään.
– Joko Putin huijaa kaikkia tai kaikki huijaavat meitä, mutta tilanne ei ole normaali ja se lisää ihmisten vihaa yhteiskunnan johtoa vastaan, sanoo Nadir Bekirov.
– Jos maan johto ei kykene suojelemaan kansalaisiaan, niin kansalaiset alkavat suojautua itse, varoittaa Bekirov.
Sieppausten syistä on vain arvailuja. Joidenkin mukaan toimintaa johdetaan Ukrainan puolelta Dnepropetrovskista, jossa asialla olisivat radikaalit islamistit. Tavoitteena olisi provosoida Krimin tataareja radikalisoitumaan.
Toistaiseksi ääri-islamisteilla on ollut Krimin muslimiväestön keskuudessa vain vähän kannatusta.
Toisen käsityksen mukaan syypää olisi Krimin johto, joka haluaa tekosyyn tataarien häätämiseen Krimiltä jo toistamiseen.
Krimin tataariväestö pakkosiirrettiin Keski-Aasiaan ja Siperiaan 1940 –luvulla ja se pääsi palaamaan niemimaalle vasta 50 vuotta myöhemmin.
– Sieppaukset voivat provosoida tataarit protesteihin, jotka olisi helppo taltuttaa väkivalloin, perustelee Nadir Bekirov.
Haluamme maailman tietävän tästä
Painostus ja sieppaukset ovat jo johtaneet Krimillä suhteiden kiristymiseen venäläisen valtaväestön ja tataarien välillä. Myös tataarien oma yhteisö on alkanut jakautua sen jälkeen, kun Krimin johto kielsi tataareita edustavan Medslizin toiminnan.
Tataarit ovat avoimesti osoittaneet vastustavansa Krimin liittämistä Venäjään boikotoimalla sekä keväistä kansanäänestystä että syyskuisia aluevaaleja.
Monet pitävät lisääntynyttä painostusta Krimin johdon rangaistuksena niskoitteleville tataareille.
Tataarit pitävät itseään rauhaa rakastavana kansana eivätkä aio lannistua. Mutta kärsivällisyys alkaa olla lopussa.
– Haluamme vain, että koko maailma tietää, mitä täällä tapahtuu, sanoo poikaansa etsivä Abdurezit Dsheturov.
Urheilijat havaitsevat masennusoireensa usein liian myöhään
Urheilupsykologit muistuttavat, että urheilijatkin ovat vain ihmisiä. Diagnosoituja masennustapauksia urheilijoiden keskuudessa on kuitenkin vain vähän, vaikka sairaudelle altistavia tekijöitä löytyy kasapäin. 
Urheilijoiden masennustapauksia on tutkittu varsin vähän. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilupsykologian johtava asiantuntija Niilo Konttinen sanoo, että urheilijoiden masennus jää helposti pimentoon.
\- Urheilijoiden masennus on minulle tuttu asia lähinnä lehtien palstoilta. Urheilijoilla on kuitenkin sellaisia luonteenpiirteitä kuten joustavuus, pikkutarkkuus ja täydellisyyden tavoittelu, jotka voivat altistaa masennukselle. Kun urheilija kilpailee tai harjoittelee, oireet eivät tule samalla lailla esiin kuin tavallisessa arjessa, Konttinen kertoo Yle Urheilulle.
Konttinen sanoo, että diagnosoituja masennustapauksia tapaa harvemmin. On kuitenkin luonnollista, että myös urheilijat saattavat tuntea hetkellisesti ahdistuneisuuden tunteita.
\- Pyrimme urheilijoiden kanssa käymään läpi kokonaisvaltaista uran suunnittelua, mutta se ei ole aina helppoa, kun urheilijoilla kaikki keskittyminen on kiinni itse urheilussa. Oikeaan suuntaan ollaan kuitenkin menty, koska urheilijat uskaltavat tänä päivänä puhua herkemmin ongelmistaan. Valmentajienkin tulisi valmentaa myös psyykettä ja tunnistaa mentaalipuolen ongelmia urheilijoissaan, Konttinen kertoo.
Masennustapauksia ani harvassa
Urheilupsykologina toimiva Satu Kaski kertoo, että tapaa omassa työssään harvoin masennusdiagnoosin saaneita urheilijoita. Syitä todettujen tapausten vähyyteen on monia. 
Monesti elämyksiä hakevat urheilijat putoavat helposti tyhjän päälle, kun urheilu-uran jälkeen ei olekaan enää tarjolla aiemmankaltaisia elämyksiä. Tämä voi olla sekä altistava, että myös laukaiseva tekijä masennukselle.
\- Masennusta toki esiintyy myös urheilijoiden parissa, mutta urheilijoiden ei ole helppoa hakeutua hoitoon. Siihen voi vaikuttaa yksilölliset ja urheilulliset seikat, mutta myös käsitys urheilijoiden henkisestä lujuudesta. On ollut hyvästä, että monet entiset urheilijat ovat tulleet esille tämän asian kanssa, Kaski sanoo.
Tätä nykyä urheilijan kokonaisvaltainen valmennus otetaan paremmin huomioon, vaikka kehitettävääkin vielä löytyy.
\- Matkaa on kuitenkin vielä kuljettavana, mutta nyt on havaittu huomaamaan, ettei urheilijaa voi käsitellä pelkästään suorittavana tekijänä, vaan myös ihmisenä. Urheilussa on kuitenkin paljon masennuksen laukaisevia tekijöitä, kuten menestys tai menestymättömyys, pettymykset, hormonit, alkoholi ja doping.
\- Myös biologinen alttius perimän kautta tai perussairaudet kuten diabetes, jolla on todettu olevan yhteyksiä masennukseen, voivat vaikuttaa taudin puhkeamiseen, Konttinen valaisee.
Kasken mukaan henkisen puolen hoito jätetään liian helposti fyysisen hoidon varjoon.
\- Esimerkiksi ylikuormitustilassa eli niin sanotussa ylikunnossa hoidetaan helposti vain fyysistä puolta. Silloin pitäisi muistaa, että urheilija on myös henkisesti väsynyt. Keho ja mieli kulkevat kuitenkin aina käsi kädessä, Kaski sanoo.
Vastoinkäymiset ja pettymykset ovat omiaan saamaan urheilijan tuntemaan negatiivisia tunteita, jopa ahdistusta, mutta siitä on vielä pitkä matka diagnosoituun masennukseen.
\- Kun urheilijalla todetaan masennus, urheilupsykologi auttaa häntä silloin mielenterveysongelmissa, mutta myös urheilijan suorituskykyä pyritään ylläpitämään ja kehittämään, Kaski toteaa eroksi urheilijoiden ja muiden potilaiden hoidossa.
Urheilija on vaarassa joutua masennuksen kouriin, mikäli minäkuva muodostuu pelkästään urheilevasta minästä.
\- Tapaukset ovat aina yksilöllisiä senkin suhteen miten ihminen itse tunnistaa oireensa. Huippu-urheilu voi vaikuttaa siihen, ettei haekaan apua oireisiin, jos kokee minäkuvakseen kaikkivoipaisen urheilijan, joka näkee oireet vain heikkouden merkkinä. Sitä ne eivät kuitenkaan ole, ja silloin urheilijan pitää myöntää oma inhimillisyytensä, Konttinen sanoo.
Oireet huomataan liian myöhään
On tavanomaista, että urheilija tunnistaa masennusoireensa liian myöhään.
\- Esimerkiksi fyysisestä ylikuormituksesta urheilija huomaa, ettei kunto nouse. Sen kautta mieli väsyy ja se taas vaikuttaa yleiseen mielialaan. Oireisiin olisi paras puuttua jo varhaisessa vaiheessa, Kaski toteaa.
Oma lukunsa masennustapauksissa on myös uransa päättäneet urheilijat, joilla on herkkyys sairastua masennukseen.
\- Monesti elämyksiä hakevat urheilijat putoavat helposti tyhjän päälle, kun urheilu-uran jälkeen ei olekaan enää tarjolla aiemmankaltaisia elämyksiä. Tämä voi olla sekä altistava, että myös laukaiseva tekijä masennukselle, Konttinen muistuttaa.
Urheilupsykologit Konttinen ja Kaski muistuttavat, että urheilijatkin ovat sankarimyytistä huolimatta ihmisiä.
\- Urheilijakin on vain ihminen. Elämässä sattuu ja tapahtuu monesti odottamattomia. Liiaksi kun tulee kuormaa, ei kukaan sitä yksin jaksa kantaa, Kaski tuumaa.
Kuparin kierrätyksestä tuli teema taiteilijan teoksille
Kuvataiteilija **Tuomas A. Laitista** kiehtoo kuparin kiertokulku. Espoon EMMAssa avautuvassa näyttelyssä on esillä uusi__ Condoctor__-niminen teos, jossa kuvataan ihmisen rakentaman ympäristön muutoksia juuri kuparin kiertokulun kautta.
 
Pekingin pohjoispuolella on elektronisen jätteen laittelukeskus. Siellä Tuomas A. Laitinen on viettänyt aikaa kuvaten laitoksen muutosta.
 
- Tuohon kaupunginosaan on tuotu suurin piirtein neljäsosa kaupungin kaikesta elektronisesta jätteestä eli muun muassa ilmastointilaitteita ja pesukoneita. Jätemäärä on huikea.
 
Nyt alue on muutoksessa. Hallitus on päättänyt purkaa alueen rakennukset ja rakentaa tilalle tornitaloja.
 
- Kuvausmatkallani muutama kuukausi sitten näin perheitä muuttamassa pois tuosta ghettomaisesta tilasta. Vieressä rakennettiin valtavia tornitaloja. Mielestäni siellä on meneillään mielenkiintoinen siirtymävaihe, pohtii Laitinen.
Condoctor-teoksessa erityisesti kuparin tarina on ollut tärkeä. Teoksellaan "Johdin" Tuomas A. Laitinen haluaa kertoa johtimista, energian välittimistä ja siitä, miten erilaiset aineet kiertävät maailmassa.
 
- Juuri siksi menin elektronisen jätteen laittelukeskukseen. Kupari johtaa sähköä ja energiaa sekä kiertää ympäri maailmaa. Se on maailman verenkierrossa sellainen aine, jota kuljetetaan Yhdysvalloista Kiinaan ja taas takaisin esimerkiksi leluissa ja tietokoneissa. Kuparin kautta olen päässyt kiinni kiertokulun tematiikkaan.
 
Raakamateriaalien asema muuttuu koko ajan keskeisemmäksi maailmassa, ja niiden omistuksesta taistellaan. Parhaillaan Kiina on ottamassa haltuunsa mineraalien lähteet Afrikan mantereella.
Laitinen on myös kuvannut myös vanhoja, huonokuntoisia tehdasrakennuksia Detroitissa Yhdysvalloissa.
 
- Ne ovat huonossa kunnossa, koska niistä varastetaan metalleja. Suomessakin varastetaan jo metalleja, huomauttaa Laitinen.
[Kuuntele](http://2368573) Arvojen löytöretkellä: Kuvataiteilija Tuomas A. Laitinen inspiroituu eri aineiden kiertokuluista. 
ma 20.10.2014 klo 17.20 ja Yle Areena.
[EMMA](http://www.emma.museum/laitinen) - Espoon modernin taiteen museossa Tuomas A. Laitinen Fundamental Matter 22.10.2014 - 11.1.2015
Suoraan liikkuva kurpitsa on valttia melontakisassa – video
Portlandissa kisattiin eilen halloweentunnelmissa melomalla kurpitsoilla.
Yhdysvalloissa Oregonin Portlandissa järjestettiin eilen lauantaina 11. vuosittainen  jättikurpitsaregatta. Tualatinin esikaupunkiin kokoontui joukko keikkuvilla menopeleillä kisanneita.
Kilpailun voittanut Larry Nelson kiitteli kurpitsakanoottiaan:
– Se liikkui erittäin hyvin. Olen melonut kurpitsoilla, jotka eivät kulkeneet suoraan, Nelson muisteli aiempia kokemuksiaan.
Tapahtumaan saapui kävijöitä eri puolilta Yhdysvaltoja ja Kanadaa. Kävijät pääsivät kokeilemaan halloweentunnelmissa myös muun muassa kurpitsagolfia ja kurpitsakeilausta. Varsinaisesti halloweenia vietetään lokakuun viimeisenä päivänä.
Jokereiden puolustaja nousi hyökkääjäksi kakkoskenttään
Jokerit nosti puolustajana normaalisti pelaavan kanadalaisen Daine Toddin kakkoskentän hyökkääjäksi. 
Jokerit kohtaa jääkiekon KHL:n sunnuntai-illan kotiottelussa itäisen konferenssin neljäntenä olevan Salavat Julajev Ufan. Jokereiden kokoonpanoon on tehty muutoksia edellisestä kamppailusta. 
Kokoonpanon suurin yllätys on se, että puolustajana tällä kaudella helsinkiläisseurassa pelannut Daine Todd on nostettu kakkoskentän hyökkääjäksi. Hyökkääjän tontti ei ole kanadalaiselle täysin vieras, sillä hän pelasi hyökkääjänä mm. yliopistourallaan. Lisäksi Todd on pelannut tällä kaudella muutamia vaihtoja hyökkääjänä Jokereissa. Todd
hyökkää sunnuntaina yhdessä Tomi Mäen ja Johan Harjun kanssa. 
Jokereiden kokoonpanoon paluun ottelussa tekevät edellisissä otteluissa huilanneet Kurtis McLean ja Jere Sallinen. Kanadalaissentteri pelaa samassa ketjussa Semir Ben-Amorin ja Eetu Pöystin kanssa, kun taas Sallinen palaa viime sunnuntain Slovan-pelistä tutulle paikalleen Niko Kapasen ja Juhamatti Aaltosen rinnalle. Puolustukseen palaa viime ottelun levännyt Ryan Gunderson.
Loukkaantumisten takia pelistä ovat sivussa puolustaja Oskari Korpikari sekä hyökkääjät Niklas Hagman, Riku Hahl, Tommi Huhtala ja Jani Rita.
Britanniassa aiotaan tiukentaa tuomioita nettitrollauksesta – "kansallista elämää myrkyttäviä pelkureita"
Oikeusministeri Chris Grayling ehdottaa enimmäistuomion nelinkertaistamista kahteen vuoteen vankeutta.
Britannian oikeusministeri Chris Grayling ehdottaa internetissä tapahtuvasta trollauksesta langetettavien tuomioiden tiukentamista, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet.
Lakiehdotuksen mukaan trollauksesta voitaisiin jatkossa langettaa jopa kahden vuoden vankeustuomio, kun nyt enimmäistuomio on puoli vuotta.
The Daily Mail -lehden haastattelussa Grayling kuvaa trolleja pelkureiksi, jotka myrkyttävät kansallista elämää. Hänen mukaansa kukaan ei sallisi tällaista myrkyllisyyttä henkilökohtaisesti, joten sillä ei tulisi olla sijaa myöskään sosiaalisessa mediassa.
Britanniassa on viime päivinä noussut julkisuuteen muun muassa tv-juontajan ja mallin Chloe Madeleyn joutuminen internetissä häirinnän kohteeksi.
Kertoessaan aikeista kiristää lainsäädäntöä Grayling sanoi Madeleyn tapauksen osoittavan, että ihmisiä solvataan internetissä mitä julmimmalla ja halventavimmalla tavalla.
\- Tällä lailla taistellaan julmuutta vastaan. [...] Meidän täytyy lähettää selkeä viesti: Jos trollaat, sinua uhkaa kahden vuoden vankeustuomio, ministeri totesi.
Madeley on jo kiittänyt hallituksen suunnitelmaa uudistaa kymmenen vuotta vanhaa lainsäädäntöä. Hänen mukaansa fyysisten uhkausten ei pitäisi kuulua sananvapauden piiriin. Ne pitäisi nähdä onlineterrorismina ja niiden pitäisi olla laittomia, hän sanoo.
Aiemmin tässä kuussa Grayling ilmoitti, että rikolliseksi tehdään myös niin kutsuttu internetin "kostoporno" eli seksikuvien levittäminen entisestä kumppanista.
Trolli on internet-slangisana, jolla tarkoitetaan viestiä tai henkilöä, jonka ensisijainen tarkoitus on ärsyttää ihmisiä ja aiheuttaa ristiriitoja.
Nettipoliisi: Opettajan pitää ilmoittaa poliisille, jos teini ahdistelee toista
Koulu ei ole rikoslaista vapaa vyöhyke, eivätkä nuorten väliset teot saisi jäädä sen vähemmälle huomiolle kuin aikuistenkaan. Näin sanoo ylikonstaapeli Marko Forss.
Nettipoliisi Marko Forss patistaa opettajia ilmoittamaan alaikäisen seksuaalisesta ahdistelusta poliisille. Hän kirjoittaa aiheesta blogissaan Uudessa Suomessa.
Forss muistuttaa, että koulu ei ole rikoslaista vapaa vyöhyke, eivätkä nuorten väliset teot saisi jäädä sen vähemmälle huomiolle kuin aikuistenkaan.
Syyskuussa voimaan tulleen lain nojalla seksuaalinen ahdistelu on rikos, ja ala-ikäisten kohdalla kyse on virallisen syytteen alaisesta rikoksesta, mikä tarkoittaa sitä, että asianomistajan vaatimusta ei tarvita.
Niinpä niin opettajilla, nuorisotyöntekijöillä kuin esimerkiksi seurakunnan työntekijöillä on velvollisuus kertoa poliisille seksuaalirikoksesta, joka kohdistuu alaikäiseen.
Marko Forss antaa esimerkin: poliisille pitää ilmoittaa, jos 15-vuotias tyttö tai poika kouraisee koulun käytävällä toista alaikäistä haaroista.
Komarovin rooli korostuu – tällä osa-alueella Toronto on timanttia
Leo Komarov ja Daniel Winnik ovat Maple Leafsin tärkeimmät pelaajat alivoimalla. Toronto on päästänyt 22 alivoimallaan vain kolme maalia.
Toronto Maple Leafs tiesi, mitä kesällä riveihinsä hankki pestaamalla Leo Komarovin. Suomalaishyökkääjä on tuttu alivoimajuhta maajoukkueesta ja nyt erikoistilannepelaaminen on hänen vastuualueensa myös Torontossa.
Maple Leafs oli viime kaudella NHL:n kolmanneksi surkein joukkue alivoimalla. Kauden 2014-15 alun perusteella joukkue on saanut tämän osa-alueen kuntoon. Toronto on taistellut 15 alivoimaa putkeen ilman takaiskuja ja joukkueen alivoimaprosentti on mairitteleva 86,4.
Runsaasti erikoistilannevastuuta saavan Komarovin lisäksi Maple Leafsin tärkeimpiä kesähankintoja juuri alivoiman suhteen oli Anaheimista saapunut Daniel Winnik. Toronton kivikovan alivoimanelikon muodostavat nyt pääasiassa Komarov, Winnik sekä puolustajat Dion Phaneuf ja Roman Polak.
Kuudesta ottelustaan vain kaksi voittaneen Toronton pitäisi kuitenkin saada tehoja myös ylivoimille. Maple Leafs ei tehnyt yhtäkään täysosumaa kolmen viimeisimmän ottelun 12 ylivoimastaan.
Tylsyyden ja tavallisuuden ylistys – Toyota Suomessa 50 vuotta
Autonvalmistaja Toyota tarvitsi 60-luvun alussa Euroopasta testimaan ja löysi Suomen. Nyt 50 vuotta myöhemmin Suomessa on myyty 800 000 Toyotaa. Japanilaismerkki ei ole koskaan ollut himoittu, mutta sitäkin halutumpi.
Helsingin Kalastajatorpalla juhlistettiin 19.10.1964 uuden ja oudon automerkin tuloa Suomeen. Korpivaara Oy:n vieraat kaukaa Japanista esittelivät Crown-mallisen Toyotan. Crown ei ollut pieni ja vaatimaton, vaan siisti ja jopa hiukan ylellinen. 
– Suomi nähtiin hyvänä testimarkkinana Eurooppaan. Tanska oli ensimmäinen maa vuonna -63. Suomi ja Hollanti tulivat perässä -64. Nämä olivat neutraaleja maaperiä testata, kun niissä ei ollut omaa autotuotantoa, sanoo Toyota Finlandin toimitusjohtaja Kari Skogster.
Testi onnistui. Suomalaisille Toyota lanseerattiin laadukkaana merkkinä. Jo ensimmäiset maahantuodut autot menivät mukavasti kaupaksi. Toyotan nousu Suomen myydyimmäksi ei kestänyt edes kymmentä vuotta. 1973 ykköseksi nousi kansansuosikki Corolla.
Riisikippokerhon puheenjohtaja ja muita pilkkasanoja
1 300 jäsenen Toyota Club of Finlandin puheenjohtaja Seppo Peltola on kuullut Toyotan kaikki pilkkanimet. Peltolalla itsellään on kolme vanhempaa Toyotaa. Näistä herkullisin on harvinainen b-ryhmän korilla oleva urheilumalli Celica.
– Vanhat takavetoiset ovat tyylikkäitä pelejä. Erityisen haluttuja ovat vanhat Corollat ja 70-luvun Carinat. Tämä on kerho, jossa on samanhenkistä harrasteporukkaa. On joukossa muutama uudemmankin sportti-Toyotan harrastaja, Peltola sanoo.
Usein riisikippokerhon pomoksi nimetty Peltola tietää, että imagoltaan Toyota on monelle vitsi. Toyotalaiset maksavat kuitenkin potut pottuina ja vinoilevat takaisin lähinnä Opel- ja Ford-merkkikerhojen suuntaan.
Täysin periaatteen mieheksi Peltola ei tunnustaudu, vaan hänkin ajaa välillä toyotalaisilta salaa puolison Nissan Almeralla. 
Suomessa keskimääräinen uuden Toyotan ostaja on 52-vuotias mies, joka ei suhtaudu autoiluun intohimoisesti, vaan harkitsevasti. Tarkan markan mies, niin kuin ennen sanottiin. Toyota on auto massoille, eikä muuta väitä olevansakaan. 
Huonojarruinen suomalainen postiauto johti tehtaalla muutoksiin
Kari Skogster on ollut Toyota-mies 30 vuotta. Vuosia yhtiön Euroopan konttorissa työskennellyt autopomo palasi vastikään Suomeen. Euroopassa vain Norjassa, Kreikassa ja Irlannissa japanilaismerkin suosio on Suomen tasolla.  Kaikki ovat maita, joissa omia automerkkejä ei ole. 
Vuoden alussa Suomen rekisteristä löytyi yli 407 000 Toyotaa. Tänä vuonna siihen tulee ainakin 10 000 lisää. Rekisteröityjä Volkswageneita Suomessa oli samaan aikaan 344 000. Ford, Volvo ja loput tulevat jo kaukana perässä. Puolet kaikista Suomessa koskaan myydyistä Toyotoista on vielä kilvissä.
– Makein auto on mielestäni vuoden -67 GT, joka nähtiin myös James Bond elokuvassa. Omista käyttöautoistani paras on ollut 2000-luvun alun Land Cruiser, Skogster sanoo.  
Mielikuva Toyotan laadusta on viimeisen viiden vuoden aikana ollut koetuksella. Takaisinkutsukampanjoita on usein ja Toyota on joutunut pyytämään asiakkailta anteeksi. 
– Valitettavien esimerkkien kautta on nähty, mihin hidas reagointi voi johtaa, Skogster muotoilee.
Skogster muistelee, että piskuiseen Suomeenkin on reagoitu ainakin kerran. Postin jakeluautoina olleissa Yaris Versoissa oli kymmenkunta vuotta sitten viheliäinen ongelma. Jatkuva liikkeellelähtö ja jarrutus lumituiskussa keräsivät vanteisiin lunta.
– Kuuma jarrulevy sulatti lunta, joka jäätyi. Jääklimppi painoi jarruputkea ja pahimmassa tapauksessa heikensi jarrujen tehoa. Niinpä jarruputken mutkaa muutettiin jopa sadoissa tuhansissa autoissa suomalaisten postinjakeluautojen kokemusten vuoksi.
Venäjä: Sukellusveneitä ei pulassa
Venäjän puolustusministeriön mukaan kaikki venäläisalukset ovat hoitaneet tehtäviään suunnitelmien mukaisesti.
Venäläisillä sotilasaluksilla ei ole ollut minkäänlaisia hätätilanteita, kommentoi Venäjän puolustusministeriö tänään sunnuntaina.
– Venäläiset sukellusveneet, kuten muutkin alukset, ovat suorittaneet tehtäviään maailman merillä suunnitelmien mukaisesti, ministeriön tiedottaja kuvailee Itar-Tassin mukaan.
Ruotsalaislehti Svenska Dagbladetin mukaan Ruotsin puolustusvoimat etsisivät vahingoittunutta sukellusvenettä Tukholman saaristosta. Ruotsin puolustusvoimat ei ole kiistänyt eikä vahvistanut väitettä.
Armeija ei ole kommentoinut myöskään väitteitä siitä, että mahdollisella sukellusveneellä olisi jokin yhteys öljytankkeriin, joka on ollut kansainvälisellä merialueella Ruotsin aluevesien liepeillä. Kylmän sodan aikana minisukellusveneitä kuljetettiin piilotettuina esimerkiksi kauppa-aluksiin.
Svenska Dagbladet kertoo, että tankkeri on ollut lähes paikoillaan keskiviikosta lähtien, mutta lähti sunnuntaina liikkeelle kohti Gotska Sandönia. Liberian lipun alla purjehtivan venäläisomisteisen NS Concord -tankkerin määränpääksi on ilmoitettu Tanskan salmet.
Svenska Dagbladetin haastattelema Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Thomas Ries huomauttaa, että tapaus muistuttaa kylmän sodan aikoja, jos lehden tiedot pitävät paikkansa. Ries arvioi, että jos kyseessä on paljon puhuttu minisukellusvene, se on voinut olla levittämässä saaristoon miinoja tai tiedustelulaitteita.
Yksi vaihtoehto hänen mukaansa on, että saaristossa on ollut jotakin kylmän sodan aikaista laitteistoa, joka on kaivannut päivitystä.    
Voitto oli Kallion käsissä – "Oli pakko höllätä"
Mika Kallio harmitteli Australian GP:n jälkeen ajovirhettään. Se saattoi maksaa MM-sarjan voiton.
Mika Kallio taisteli sunnuntaina ankarasti ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Australian osakilpailun voitosta, mutta putosi lopulta palkintopallisijojen ulkopuolelle pienen ajovirheen vuoksi. Kallio oli vielä yhdeksän kierrosta ennen ruutulippua kiinni kärkisijoissa, mutta päätyi lopulta neljänneksi.
\- Voitto karkasi, kun ajoin jarrutuksen pitkäksi. Perä lähti luistamaan ja oli 
pakko höllätä jarrusta, jotten kaatuisi. Sillä samalla sekunnilla kilpakumppanit kuittasivat sitten ohi, Kallio kertoo tiedotteessaan.
Kisan 
voittoon ajoi espanjalainen Maverick Vinales, joka on tällä hetkellä kiinni 
Moto2-luokan MM-pronssissa. Muut palkintopallisijat menivät sveitsiläiselle Thomas Lüthille 
ja espanjalaiselle Esteve Rabatille.
Palkintopallisija tai jopa voitto olisi tehnyt Kalliolle erittäin hyvää. Nyt Kallion ja Rabatin ero on 41 pistettä, kun jäljellä on enää kaksi osakilpailua. Suomalaisen haaveet Moto2-luokan voitosta ovat siis enää teoreettiset.
\- Sain kyllä ajettua edessä ajaneen tallikaverini Esteve Rabatin ja 
sveitsiläiskuski Thomas Lüthin kiinni, mutta paukut eivät 
enää riittäneet heidän ohittamiseen. Puskin koko ajan sen minkä pystyin, mutta 
kun renkaat olivat jo ihan finaalissa, niin yritys ei vaan tuottanut tulosta.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja 
jatkuu viikon kuluttua Malesian Sepangin radalla, jossa Kallio on ollut kolmesti 
palkintopallilla, vuosina 2003, 2005 ja 2006.
Tuuloksen kirjasto uhataan lopettaa – nouseeko kansanliike vielä kerran?
Hämeenlinnan kirjastoverkkoa syynätään nyt tarkkaan. Liipasimella on Tuuloksen kirjasto. Vuoden 2011 kirjastoverkkosuunnitelmat ovat auttamatta vanhentuneet kun rahat eivät riitä.
Hämeenlinnan kaupunki suunnittelee Tuuloksen kirjaston laukkauttamista. Kirjasto lakkautettaisiin ensi vuonna. Kaupunki harkitsee myös kahden lähikirjaston siirtämistä osaksi suurempia palvelukeskuksia.
Pohdinnassa on Rengon kirjaston siirto Rengon koulutuskeskukseen ja Kalvolan kirjaston liittäminen Iittalan hyvinvointikeskukseen.
Kaupungin mukaan nykyisessä taloustilanteessa kirjastopalveluita on mahdotonta säilyttää ennallaan.
Kuntalaiset ovat jo reagoineet säästösuunnitelmiin. Esimerkiksi Renko-seura on esittänyt toiveen, että kirjasto säilyy entisellä paikallaan.
Syksyllä 2010 erittäin laaja kansanliike vastusti Tuuloksen kirjaston siirtosuunnitelmia.
Kirjastopalvelut ovat esillä kaupungin Elämänlaatulautakunnassa maanantaina.
Panssarivaunuja, taksimatkoja ja tasokasta kiekkoa – elämää KHL:n varjossa
Jääkiekkoliiga KHL alkaa olla suomalaiselle kiekkoväelle tuttu, mutta sen farmisarja VHL:stä ei juurikaan Suomessa puhuta. Roope Rannan mukaan kyseessä on tasokas liiga, josta ei väriä puutu.
Herätyskelloa ei Nizhni Tagilissa tarvita. Pamauksia riittää Keski-Uralilla sijaitsevassa kaupungissa nimittäin keskellä yötäkin. Siitä pitää huolen Venäjän armeijan panssarivaunutehdas, joka testaa iskukykyään myös pimeän tullessa. Samainen tehdas on jääkiekon VHL-liigassa pelaavan Sputnik Nizhni Tagilin pääsponsori.
\- Heräsin yöllä kauheaan tykitykseen. Siellä ne testasivat tankkeja, Sputnik-paidassa alkusyksyn viettänyt suomalaishyökkääjä Roope Ranta kertoo.
Mutta mikä ihmeen VHL? Ja miten ihmeessä viime kausien Mestis-pyssy päätyi sarjaan pelaamaan?
Vauhdikas farmisarja
Vysshaja hokkeinaja liga eli VHL on vuonna 2010 perustettu Venäjän toiseksi korkein jääkiekkosarja, joka toimii samalla myös KHL:n farmiliigana. Sarjassa on 24 joukkuetta, 22 Venäjältä ja kaksi Kazakstanista.
Sarjassa on pelannut viime vuosina yhteensä kymmenkunta suomalaista, mutta tälle kaudelle VHL-jäille suuntasi ennätykselliset viisi pelaajaa. Rannan seurana Sputnikissa kiekkoili SM-liigasta ja maajoukkueestakin tuttu Toni Dahlman. Kazakstanilaisen Kazzinc-Torpedon suomalaiskolmikon muodostavat puolestaan Teemu Virtala, Jere Pulli ja Antti Ylönen. 
Meidän seuramme oli tänä vuonna panostanut paljon ja ajatuksena taisi olla nostaa joukkue omin avuin KHL:ään.
\- Suurimmalla osalla joukkueista on yhteistyöseura KHL:stä. Meidän seuramme oli tänä vuonna panostanut paljon ja ajatuksena taisi olla nostaa joukkue omin avuin KHL:ään, Ranta kertoo.
\- Itselläni ei ollut hirveästi tietoa sarjasta, mutta kova liiga se on, ehkä Mestiksen ja SM-liigan väliltä. Kaikki ovat todella hyviä luistelemaan, mikä on venäläisille tyypillistä.
Ranta, 26, lähti kesällä Venäjälle hakemaan uutta vauhtia uralleen. HIFK-kasvatti oli tehnyt Jokipoikien ja HCK:n paidoissa kovaa jälkeä Mestiksessä, mutta kunnon näyttöpaikkaa SM-liigassa ei ole taitavalle hyökkääjälle vielä tullut.
\- Olihan se kokemus sinänsä. Mielenkiintoinen reissu, pääsin vähän kokemaan Venäjää. Halusin jotain uutta ja ajattelin sarjan olevan hyvä itselleni ja kehitykselleni, Ranta perustelee valintaansa.
\- Lisäksi taloudellinen korvaus oli erittäin hyvä verrattuna esimerkiksi Mestikseen. Palkat tulivat ajallaan ja ne maksettiin kahdessa osassa kuun aikana. Joukkueessa oli myös aika hyvät bonukset voitoista ja pisteistä.
Venäläinen ketjuruletti
Ranta sai lopulta kokea Venäjän kiekkoarjen kovuuden. Harjoitusotteluissa loistanut suomalaisvahvistus ei saanut parissa ensimmäisessä ottelussa tehoja irti, minkä jälkeen alkoi armoton pyöritys.
\- Kaikki näytti treenimatsien jälkeen hyvältä. Ensimmäinen ottelu jäi väliin sen jälkeen, kun tulimme syyskuun alussa hakemaan kunnon viisumit Suomesta. Peli oli Kazakstanissa, mutta joukkue ei ollut hoitanut ulkomaalaispelaajille viisumeita. Menimme sitten suoraan toiseen vieraspeliin, jonka voitimme, Ranta selvittää. 
Agentti kertoi minulle, että joukkue haluaa purkaa sopimuksen. Ei minulle kukaan siellä mitään puhunut.
\- Sen jälkeen oli kolmas peli valmentajan vanhaa joukkuetta vastaan. Taisi olla valmentajalla vähän paineita, ja peli meni aivan sekoiluksi. Hävisimme 0-3 ja siitä lähtien touhu oli sekaisin. Ketjukoostumukset vaihtuivat koko ajan pelien sisällä. Oli vaikeaa löytää kemiaa kenenkään kanssa, kun jokaisessa pelissä ja harjoituksessa oli eri jätkä vierellä.
Tehopisteisiin junioreista lähtien tottunut Ranta pelasi Sputnikissa vain seitsemän ottelua ilman pisteitä. Edessä olivat lähtöpassit venäläiseen tapaan.
\- Joukkue ei voittanut kuin pari peliä, eikä omakaan peli ollut parhaimmillaan. Se söi itseluottamusta. Jos alku olisi mennyt paremmin, asiat voisivat olla toisin. Agentti kertoi minulle, että joukkue haluaa purkaa sopimuksen. Ei minulle kukaan siellä mitään puhunut. Täytyy kiittää agenttia, sillä varmasti on ollut hommaa sopimukseni purkamisessa.
"Budjetit todella kovia"
Vaikka Rannan visiitti Venäjälle jäi vain parin kuukauden mittaiseksi, ei reissusta jäänyt pelkkää pahaa jälkimakua suuhun. Itänaapurin kulttuuriin suhtaudutaan Suomessa epäluuloisesti, mutta Rannan mukaan siihen ei ole mitään syytä.
\- Kaikki olivat todella mukavia ja minut otettiin hyvin vastaan. Pelaajat olivat alussa hieman ujoja, mutta parin viikon päästä aloin tutustua pelaajiin. Venäläispelaajista jäi todella hyvä kuva ja he olivat todella mukavaa porukkaa. Aluksi luulin, että vain muutama heistä osaa puhua englantia, mutta loppujen lopuksi kymmenkunta pelaajaa osasi kieltä hyvin. 
Pelaajat oli unohdettu laskea, ja lopulta valmentaja soitti minulle, että tulepa taksilla hallille. Valmentaja sitten soitteli kuskille, että panee vauhtia.
\- Myös budjetit olivat todella kovia. Me yleensä lensimme johonkin paikkaan ensin, minkä jälkeen jatkoimme matkaa etäisyyksistä riippuen joko bussilla tai junalla. Junan makuuhytissä pystyi hyvin lepäämään. Se auttoi paljon.
Aina kuljetukset eivät kuitenkaan menneet täysin nappiin.
\- Oli kyllä yksi elämäni kuumottavimmista taksimatkoista Jekaterinburgin aamuruuhkassa. Kuski päätti ajaa puoli tuntia tienpientareella huudellen muille autoilijoille. Kolarit ovat Venäjällä arkipäivää ja me käytimme takseja paljon, Ranta sanoo.
\- Toinen hauska sattumus oli, kun joukkue lähti hotellin pihalta vieraspeliin kymmenen minuuttia etuajassa ilman minua. Pelaajat oli unohdettu laskea, ja lopulta valmentaja soitti minulle, että tulepa taksilla hallille. Valmentaja sitten soitteli kuskille, että panee vauhtia.
Seuraavaksi Ranta pääsee testaamaan italialaisen liikennekulttuurin. Suomalaishyökkääjä nimittäin vaihtaa Venäjän Pohjois-Italiaan ja hakee lisää vauhtia uralleen Italian liigassa pelaavan SV Kalternin riveissä.
Näkövammainen urheilija: Ihmiset luulevat, että olen ylpeä
Juha Hanhimäki sai kaksitoista vuotta sitten tietää olevansa vaikeasti näkövammainen. Siitä asti hänen näkönsä on heikentynyt jatkuvasti. Hanhimäki oli vuosia vihainen, kunnes päätti opetella elämään sairauden kanssa.
Kun urheilija Juha Hanhimäki sai vuonna 2002 tietää sairastavansa perinnöllistä sairautta, joka tulee heikentämään hänen näkönsä, hän päätti olla uskomatta asiaa. Kieltäminen onnistui pari vuotta mutta lopulta Hanhimäen oli pakko uskoa, ettei hän tule enää koskaan näkemään kunnolla.
– Aluksi heikko näkö ei vaivannut muuta kuin hämärässä, yökerhossa ja sorsametsällä pimessä. Kun tilanne meni pahemmaksi, minun oli pikkuhiljaa hyväksyttävä sairaus, sanoo Juha Hanhimäki.
Surusta ja katkeruudesta pääsee yli
Kun saa tietää vakavasta sairaudesta, ensimmäiset tunteet ovat usein viha ja suru. Miksi juuri minä ja miksi juuri nyt? Harvinaisen diagnoosin saanut Juha Hanhimäki ei voinut käsittää, miksi juuri hän sairastui.
– Minulla oli kaikki asiat hyvin ja ura hyvässä nousussa, en käsittänyt miksi minua lyötiin tällaisella pommilla päähän, sanoo Hanhimäki.
Hanhimäki sanoo, että tällä hetkellä elämä sairauden kanssa sujuu hyvin.
– Jos ei olisi tätä, olisi varmaan jotain muita huolia.
Ihmisten kohtaamisesta tuli hankalaa
Kun Hanhimäen näkökenttä alkoi supistua, vaikeutui myös ihmisten kohtaaminen. Tällä hetkellä Hanhimäki ei tunnista kadulla tuttujaan, elleivät he tule itse esittäytymään. Näkövamma aiheuttaa väärinkäsityksiä ja haastavia tilanteita.
– Jotkut luulevat, että olen ylpeä kun en tervehdi tai tule juttelemaan. Läheisimmät ystävät taas osaavat suhtautua, kun he tietävät sairaudesta, sanoo Hanhimäki.
Näkövamma ei estä korkeita tavoitteita urheilussa
Hiihto tuli vakavasti Hanhimäen elämään noin kymmenen vuotta sitten. Tällä hetkellä tavoitteena on Etelä-Korean talviparaolympialaiset 2018.  Kansainvälinen kilpaileminen vaatii aktiivista harjoittelua.
–   Viime talvena aloitimme opashiihtäjäni kanssa yhteistyö ja kesällä treenattiin todella kovaa. Lyhyen ajan tavoite on Vuokatin maailmancup ensi joulukuussa. Tähtäimessä siintää kuitenkin Etelä-Korea, sanoo Hanhimäki.
Savon Sanomat: Rinne ajaa lehtitilausten arvonlisäveron alentamista
Rinne sanoo ehdottaneensa lehtien tilausmaksujen arvonlisäveron keventämistä hallituksen budjettiriihessä. Hän ei saanut vastakaikua.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on sitä mieltä, että lehtien tilausmaksujen arvonlisäveroa pitäisi keventää. Asiasta kertoo Savon Sanomat.
Rinne sanoo harkitsevansa alv-asian pistämistä ministeriön virkamiesvalmisteluun.
Ministeri haluaisi näin keventää lehdistön taloustilannetta median murroksessa.
Rinne sanoo ehdottaneensa lehtien tilausmaksujen arvonlisäveron keventämistä hallituksen budjettiriihessä. Hän ei saanut vastakaikua.
Sanomalehtien tilausmaksut tulivat arvonlisäveron piiriin vuonna 2012 ja prosentiksi tuli yhdeksän. Viime vuonna se nousi kymmeneen.
Leveämmän siveltimen löytänyt Pentti Pullinen hyökkää yhä nykytaidetta vastaan
Venäläisen klassisen taidekoulun kasvatti laukoo tiukkoja mielipiteitä suomalaisesta nykytaiteesta, taiteilijoista ja taiteen koulutuksesta. Taiteen teko edellyttäisi ensin taitoa, sanoo muotokuvamaalarina parhaiten tunnettu Pentti Pullinen. Hän on puolustanut vanhoja esittävän taiteen arvoja jo vuosikymmeniä.
Janakkalalainen taiteilija Pentti Pullinen nostaa joissakin taiteilijapiireissä karvat pystyyn ja nostattaa tunteita muutenkin puolesta ja vastaan.
Hän lyttää suuren osan nykytaiteesta ja -taiteilijoista osaamattomuudesta, pitää arvossa klassista käden taitoa ja puolustaa kiivaasti esittävyyttä sekä perinteistä taiteen pyrkimystä esteettiseen kauneuteen ja mielihyvään.
Valtaosa kansasta ei ymmärrä taidetta joka ei ole esittävää
Taiteen koulutuskin saa huutia venäläisen taidekoulun kasvatilta. Hän sanoo että Pietarin kuvataideakatemian I.E. Repin instituutin taidekoulutus Kotkassa pudotti nöyrästi kontalleen, mutta vakuutti samalla taiteellisen tien ja ajattelun oikeudesta.
Pullista on morkattu, että taiteilijan sijaan hän oli taitava jäljentäjä. Nyt hän sanoo löytäneensä oman taiteensa. Esikuvia ovat edelleen muun muassa Edelfelt, Rembrandt ja Repin.
Oletko vanhan taiteen viimeinen mohikaani?
– Se voi olla totta. Onneksi Suomesta on löytynyt pari samanhenkistä kaveria, joiden kanssa olemme taistelleet yhdessä niin sanottua modernismia tai ekspressionismia vastaan. Sekin voi olla hyvää, mutta useimmiten ei ole. Vallankin kun valtaosa kansasta ei ymmärrä taidetta joka ei ole esittävää.
– Esteettinen kauneus on taiteessa melkein kaikki kaikessa. Kuvataiteessa se ilmenee puhtaana kauneuden tavoittelusta, joka ei tarkoita meikattua tekokauneutta vaan ajatonta rehellistä kauneutta, sanoo Pentti Pullinen.
Pentti Pullisen omin laji on tunnetusti muotokuva. Hän kertoo että siihen hänellä on luontaiset lahjat.
–  Silloin kun olisi pitänyt hakea taidekouluihin, tuli melkoinen täystyrmäys taiteilijakentältä. Silloin ei esimerkiksi hyväksytty paikalliseen taiteilijaseuraan tai sen vuosinäyttelyihin. Syy oli se, että teki esittävää kuvaa, ja teki sen paremmin kuin muut. Sitä ei siedetty.
Ei ole taidetta ilman taitoa
– Taito on ehdoton edellytys taiteen tekemiselle. Järjestys on hankkia mielellään huippuammattitaito, ja lähteä sen jälkeen kokeilemaan taidetta. Nyt sen sijaan kokeillaan taiteen tekemistä ja katsotaan mitä sattuu tulemaan. Taiteen kehittäminen Suomessa vaatii ehdottomasti taidekoulutuksen parantamista ja keskittämistä myös kädentaitoihin. Taitojen opetus Suomen taidekoulutuksessa on valitettavan heikkotasoista.
Pullisen mielestä esimerkkejä puuttellisesta taidosta löytyy vaikkapa valtakunnan päättäjien muotokuvissa, jotka "tilataan tunnetuilta taiteilijoilta, jotka eivät osaa tehdä muotokuvia".
Kohti leveämpää sivellintä
– Itsellä oli tilaisuus viisikymppisenä päästä huippuopetukseen Repinin kautta. Se oli ratkaiseva lisä nousta harrastajatasolta ammattitasolle. Sen ohella on tietenkin harrastus tehdä rinnalla myös ei-esittävää. Esimerkiksi arkkitehtuuri on yleensä aina ei-esittävää. Oletan että olen menossa vapaampaan tekemiseen. Jos tähän asti olen tehnyt Edelfelt-tyyliä, voi sanoa, että nyt teen Zorn-tyylillä, joka on huomattavasti leveämmällä siveltimellä tehtyä.
Jos tähän asti olen tehnyt Edelfelt-tyyliä, voi sanoa teen nyt Zorn-tyylillä
Arkkitehtuurilla Pentti Pullinen viittaa lähes loppuun saatettuihin arkkitehtiopintoihin, vanhaan rakkauteen arkkitehtuuriin ja taiteen ohessa suunniteltuihin rakennuksiin.
– Nuoruudessa koko ajan eli taitelijan ura eli köyhän miehen vaihtoehto, josta kaikki varoittivat. Sen vuoksi tie vei lukion jälkeen arkkitehtiopintoihin, hän selittää harrastustaan.
_Hämeenlinnan Piparkakkutalossa on parhaillaan Pentti Pullisen 60-vuotisnäyttely, jossa on muun muassa muotokuvia, joista taiteilija parhaiten tunnetaan. Esillä on myös modernimpia muotokuvia ja runsaasti maisemia. Piparkakkutaloon sitoo vanha rakkaus. Pullinen oli 1980-luvulla puolustamassa arvorakennusta purkuvimmalta._
”Harva äiti kaivaa tissin suurieleisesti esille”
Vanhat imetykseen liittyvät uskomukset elävät yhä sitkeästi, vaikka äitien tietämys imettämisestä onkin parantunut. Imetys jää usein lyhyeksi tiedon ja tuen puutteen vuoksi.
Imetyksestä liikkuu edelleen paljon virheellistä tietoa, vaikka äitien tietämys onkin parantunut viime vuosien aikana. Kuopiolaisen imetystukiäidin Tanja Kaipaisen mukaan tiedon ja tuen puute vaikuttaa usein siihen, että harva imettää suositusten mukaisesti tai niin pitkään kuin itse haluaisi.
– Tietämys vaihtelee hyvin paljon. Jotkut äidit tietävät imetyksestä todella paljon ja se johtuu siitä, että tietoa on saatu läheisiltä. Toisaalta on paljon äitejä, jotka eivät ole lainkaan tietoa esimerkiksi neuvoloista tai sairaalasta, kuvailee 12 vuotta tukiäitinä toiminut Kaipainen.
Syitä siihen, miksi imetystietous voi jäädä laihaksi, on monia. Kaipaisen mukaan kaikkea tietoa voi olla vaikea vastaanottaa raskauden aikana tai synnytyksen jälkeen. Kaikkeen tähän liittyy myös epäluottamus itseä kohtaan sekä vanhat uskomukset muun muassa maidon loppumisesta.
– Näitä legendojahan on: vauvaa ei saa imettää aina, kun sillä on nälkä, taasko se syö, maito loppuu ja niin edelleen, Kaipainen listaa.
Imetyksen alkutaipale on hankalin
Myös vauvan kasvuun liittyvät seikat saavat äidin pään usein pyörälle. Kaipaisen mukaan käyrien tuijottaminen saattaa saada äidin hämmentymään.
– Jos vauva kasvaa omalla käyrällään hyvin, mutta alemmilla käyrillä, niin heti pitäisi aloittaa kiinteät varhaisessa vaiheessa, että kasvaisi paremmin. Jos taas vauva kasvaa hirveän hyvin pelkällä äidinmaidolla, niin sanotaan hänen tarvitsevan muutakin ruokaa, kun on niin iso vauva. Vauvahan on kuitenkin kasvanut hyvin äidinmaidolla, niin eikös se kasva jatkossakin sillä? heittää Kaipainen.
Kaipaisen mukaan imetys päättyy usein tiedon ja tuen puutteeseen. Usein imetyksen alkutaipaleella on sellaisia vaiheita, joihin ei saa tukea ja hankaluudet alkavat jo tuolloin.
Ensimmäisten kuukausien aikana imetyksessä on monia haasteita.
– Ensimmäisten kuukausien aikana imetyksessä on hirveän monia haasteita. Neuvoloistakin tulee vielä jonkin verran vanhaa tietoa. Onneksi tietämys on sielläkin muuttunut paremmaksi kokoajan, kiittelee Kaipainen.
Suomessa THL suosittelee jatkamaan täysimetystä kuuden kuukauden ikään, jonka jälkeen äidinmaito on kiinteiden maistelun ohella pääravintona 1-vuotiaaksi asti.
Suomalaiset täysimettävät keskimäärin 1,5 kuukautta ja kokonaisuudessaan imetys jatkuu noin seitsemän kuukauden ajan.
"Vauvalla on oikeus syödä"
Julki-imetys nousee aina aika ajoin tapetille ja aiheuttaa voimakkaita reaktioita puoleen ja toiseen. Tukiäidin mielestä imetys on vauvan ruokailuhetki, jonka voi tehdä missä vain. Kaipaisen mukaan julki-imetys on ollut esillä niin kauan kuin hän muistaa.
Ei tarvitse mennä vessaan syömään. Eihän kukaan aikuisistakaan mene.
– Ajattelen näin, että kun vauvalla on nälkä, niin hänellä on oikeus syödä. Ei tarvitse mennä vessaan syömään, eihän kukaan aikuisistakaan mene.
Harva ylipäätään Kaipaisen mukaan huomaa koko imetyshetkeä, jota ei tarvitse tehdä hyvin näyttävästi.
– Hyvin harva äiti kaivaa tissin esille suurieleisesti. Päinvastoin he pyrkivät huomioimaan muutkin kanssaolijat. Julki-imetystä ei kuitenkaan tarvitse hävetä niin ettei sitä voisi tehdä, korostaa Kaipainen.
Joka viides aivovamma syntyy liikenneonnettomuudessa
Aivovammapotilaat kärsivät usein muistivaikeuksista. Vaurioituneet aivot tarvitsevat arkisiinkin toimintoihin tavallista enemmän energiaa, mistä seuraa lamauttavaa väsymystä. Ulkopuoliselle oireiden ymmärtäminen voi olla vaikeaa, sillä aivovamma ei näy.
Suomessa diagnosoidaan vuosittain noin 35 000 eriasteista aivovammaa. Niistä kuolemaan johtavia on noin tuhat, vaikeita nelisen tuhatta ja sairaalahoitoon johtavia kymmenen tuhatta.
Suurin osa aivovammoista on lieviä.
Valtaosa, noin 65 prosenttia aivovammoista syntyy kaatumis- ja putoamistapaturmissa, 20 prosenttia liikenteessä ja vajaat kymmenen prosenttia väkivallan seurauksena.
Aivovammalla tarkoitetaan tapaturman aiheuttamaa, aivokudokseen tullutta vauriota.
Aivovammojen hoidon ylilääkäri Olli Tenovuo Turun yliopistollisesta keskussairaalasta sanoo, että esimerkiksi muistiongelmat ovat aivovammapotilailla tyypillisiä.
– Väsymys johtuu siitä, että selvitäkseen normaalielämän haasteista vaurioitunut hermoverkko kuluttaa enemmän energiaa, mikä puolestaan aiheuttaa aivojen väsymisen.
– Muita tyypillisiä seurauksia ovat muistiepävarmuus, erityisesti uusien asioiden muistaminen ja oppiminen, keskittymisvaikeudet, aloitekyvyn heikkeneminen, ajatuksenjuoksun hitaus ja tunne-elämän muutokset, esimerkiksi ärtyneisyys ja äkkipikaisuus, hän luettelee.
Tenovuo korostaa, että jos aivojen hermoverkko on merkittävästi vaurioitunut, työkykyä rajoittaa etenkin aivojen heikentynyt kyky kestää kuormitusta eli niin sanottua aivotyötä.
Aivovamma ei näy ulospäin
Aivovamma ei yleensä vaikuta ihmisen fyysiseen toimintakykyyn, vaikka toipuminen ja palautuminen ovat yksilöllisiä.
– Palautuminen voi tapahtua tunneissa, tai osassa vammoja ei tapahdu toipumista lainkaan vaan jälkiseuraukset lisääntyvät ajan kanssa, Tenovuo sanoo.
Väsymys johtuu siitä, että selvitäkseen normaalielämän haasteista vaurioitunut hermoverkko kuluttaa enemmän energiaa, mikä puolestaan aiheuttaa aivojen väsymisen. 
Juuri vamman näkymättömyyden vuoksi muiden ihmisten voi olla vaikea ymmärtää aivovammapotilaan käyttäytymistä.
– Usein muutoksia tulkitaan väärin, esimerkiksi aloitekyvyttömyyttä laiskuudeksi tai väsymystä masennukseksi. On hyvin tavallista, että oireita yhdistetään helpommin ymmärrettäviin syihin kuten kipuihin, masennukseen, elämäntilanteeseen ynnä muuhun. Niiden piikkiin laitetaan ongelmia, jotka johtuvatkin aivovammasta.
Aivovammapotilaiden hoito ja diagnosointi ovat Tenovuon mukaan Suomessa hyvää länsimaalaista keskitasoa.
– Kaikissa maissa painitaan hoidon ja diagnosoinnin kanssa samoista syistä. Joissain asioissa olemme keskimääräistä parempia, esimerkiksi siinä, että meillä on kaikissa yliopistollisissa sairaaloissa oma aivovammapoliklinikka. Tutkimus meillä on kuitenkin kapeaa, eli aktiivista tutkimusta on vain parissa kolmessa paikassa, mutta se on laadultaan kansainvälistä huippua. 
Aivovammautunut Outi Leinonen on maailman huippuja BMX-pyöräilyssä – terveiden sarjassa
Vuonna 2004 Outi Leinonen nukahti rattiin, ajoi nokkakolarin rekan kanssa ja sai aivovamman. Kymmenen vuotta myöhemmin hän on suomalaisen BMX-maailman huippuja ja menestyy ulkomaillakin. Katso videosta Leinosen tyylinäyte pyörän päällä ja kuuntele, miksi menestys tarkoittaa hänelle muutakin kuin palkintosijoja.
Outi Leinonen vetäisee kypärän päänsä suojaksi ja taluttaa pienen BMX-pyörän hiekkaradalle. Hän hyppää kevyesti polkimille ja polkee sekä pumppaa menopelinsä läpi radan kumpujen ja kaarteiden.
Kun kaksinkertainen Suomen mestari soljuu pyörällään eteenpäin, ei uskoisi, että kymmenen vuotta sitten Leinonen makasi kotonaan palautumassa rajusta kolarista.
Heinäkuisena yönä vuonna 2004 hän nukahti rattiin. Torkahdus johti nokkakolariin rekan kanssa.
Ensimmäisestä vuodesta onnettomuuden jälkeen hän ei muista paljoakaan.
– Sairaalasta minulla on vain muutamia muistikuvia. Kotona makasin sängyssä ainakin kuukauden. Ihmisiä kävi kylässä, ja olin aina vähän, että ei tässä mitään, kohta mä lähden liikkeelle. Kun viimein pääsin liikkumaan, luulin kaiken olevan kunnossa ja elämän jatkuvan. Oli kova paikka ymmärtää, ettei kaikki ollutkaan ennallaan.
Leinosesta ei enää ollut pelaamaan jääkiekkoa. Koulu jäi kesken. 18-vuotiaasta tuli eläkeläinen.  
Tiesin, että käy huonosti, jos jään vain istumaan. Kenenkään pää ei kestä sellaista.
"Jotain piti keksiä"
Leinonen ei ole tottunut lepäämään laakereillaan, eikä hän tehnyt niin onnettomuuden jälkeenkään. Heti, kun kunto kesti, hän jatkoi liikunnallista elämäntapaansa.
Kiekko jäi, mutta tilalle tuli esimerkiksi telinevoimistelun, uinnin ja lumilautailun valmentaminen. Hän kokeili niin monia itsepuolustuslajeja, ettei edes muista niitä kaikkia.
Tosin muistiongelmat liittyvät myös kolarista tulleeseen aivovammaan, joka on Leinosen tapauksessa määritelty vaikeaksi tai keskivaikeaksi.
– Kolarin jälkeen oli 24 tuntia vuorokaudessa ja seitsemän päivää viikossa täytettävänä. Jotain piti keksiä. On tuskaista, kun olet tehnyt kaiken, katsot kelloa ja se on 12 päivällä. Siinä miettii, mitä ihmettä keksii loppupäiväksi. Tiesin, että käy huonosti, jos jään vain istumaan. Kenenkään pää ei kestä sellaista.
BMX racing eli pienillä pyörillä polkeminen rataa pitkin oli kiinnostanut Leinosta pitkään. Toiminnan naisena hän otti lajin omakseen kertaheitolla.
– Matkalla ensimmäisiin kisoihin soitin, että olisin tulossa ja riittääkö, jos minulla on pyörä ja kypärä. Se riitti.
Muistilappuja kaikkialla
Leinonen on miesvaltaisessa lajissa Suomen kärkinainen. Plakkarissa on ainakin kaksi Suomen mestaruutta, Pohjoismaiden mestaruuskisoista neljä kärkisijaa ja MM-kisoista finaalipaikka eli kahdeksas sija.
Kotimaisen BMX-kauden päätöskisassa tänä syksynä Leinonen oli paras suomalainen.
Hän joutuu hetken miettimään, mutta siinä suurimmat meriitit taisivat olla.
Vaikka 28-vuotias Leinonen näyttää ulospäin terveeltä, aivovamma vaikuttaa kaikkeen tekemiseen ja olemiseen.
Haastattelun kuluessa toimittajakin saa kuulla, että pitkiä johdatuksia kysymyksiin ei kannata esittää, koska puheenvuoron lopussa Leinonen ei enää muista, mitä toimittaja on sanonut aluksi.
Aina pitää miettiä kaksi kertaa, ymmärsinkö oikein ja selittää viisi kertaa, että muut ymmärtävät, mitä tarkoitan. 
– Jos kysyt pitkiä kysymyksiä, minulta saattaa hukkua kysymyksen pääpointti. Unohdan, vastaan vain jotain ja jään kysymysmerkkinä tuijottamaan, oliko vastaukseni sinne päinkään. En yhtään tiedä, mitä sanoit äsken, hän sanoo ja hymyilee.
Muistinsa tukemiseksi Leinonen kylvää muistilappuja – kaikkialle.
– Aina pitää miettiä kaksi kertaa, ymmärsinkö oikein ja selittää viisi kertaa, että muut ymmärtävät, mitä tarkoitan. Ehkä kerran kuussa tulee paikka, kun pitää viheltää projektit poikki, koska en jaksa enää.
Toinen aivovamman seuraus on väsymys. Se on lamauttavaa.
– Terve ihminen ei pääse sille väsymyksen tasolle, mihin minä pääsen yhdessä päivässä. Pitäisi olla kuukausi hereillä, että tietäisit, mitä se on. Siinä tulee kiukkuiseksi ja muisti huononee entisestään. Kaikki toiminnot tippuvat radikaalisti.
Matkalaukkuelämää maailmalla
Ulkopuolisen onkin vaikea ymmärtää, millä voimilla Outi Leinonen on puskenut itsensä BMX-maailman huipulle.
Oppimalla, uudistumalla ja tahdonvoimalla, hän summaa. Väsyneenä hän ei hyppää pyörän sarviin.
– Se on vain vaarallista, kun ei meinaa pysyä pystyssä. Kisapäivät ovat kuitenkin minulle pitkiä, koska ei ole aikaa päiväuniin enkä voi viheltää peliä poikki. Pari seuraavaa päivää kisojen jälkeen pitää ottaa kevyesti.
Paikallaan oleminen on Leinoselle vaikeinta. Ehkä hän siksi onkin jatkuvasti liikkeellä.
Siitä lähtien, kun hän on ajanut BMX-kisoja tosissaan, eli kesästä 2011, hän laskee reissanneensa ulkomailla lähes 23 kuukautta. Suomessa hän on viettänyt aikaa paljon vähemmän, vain reilun vuoden. Tosin senkin pätkissä.
Eikä kotimaassa oleskelu ole lomaa pyöräilystä vaan treenaamista ja kisoissa kiertämistä.
Lepopäivä sellaisena kuin ehkä useammat sen käsittävät, on jopa kolmesti päivässä treenaavalle Leinoselle vieras käsite.
– Normaalisti BMX vie koko päivän. On haastavaa, jos ei ole yhtään pyöräilyä. Siinä miettii, että mitäs sitten teen.
"Jos nuo mammat pystyvät ajamaan, minäkin pystyn"
Leinonen on kotoisin Jyväskylästä. Suomessa hän treenaa esimerkiksi Lahdessa.
Talveksi hän aikoo monen muun eläkeläisen tavoin Espanjaan – koska siellä on hyvät harjoitteluolosuhteet.
– Saatan käydä myös Portugalissa ja ehkä vähän surffata. Tavallaan se on loma, mutta pyörä lähteemukaan. Olisi aika tuskaa viettää viikko ilman pyöräilyä.
Tavallaan se on loma, mutta pyörä lähtee mukaan. Olisi aika tuskaa viettää viikko ilman pyöräilyä.
Leinonen pesee lajissaan myös monet mieskuljettajat. Esimerkiksi vuosi sitten Leinonen kisasi Pohjoismaiden mestaruuskisoissa miesten sarjassa, koska naisten sarjaa ei ollut.
– Miehet ennemminkin kannustavat, mikä on siistiä! Ei kai heillä mitään hampaankoloon jää, Leinonen virnistää.
Ehkä osin Leinosen esimerkistä lajin pariin on hakeutunut myös muita naiskuljettajia. Myös BMX-pyöriin hurahtaneiden lasten äideistä moni ajaa itse.
– Se minutkin potkaisi MM-kisoihin, kun kävin katsomassa kisoja ja ajattelin, että ei vitsi, jos nuo mammat pystyvät ajamaan tuolla, minäkin pystyn, hän nauraa.
Elämää ei voi jättää elämättä siksi, että pelkää
Pyöräilyssä Leinosta eivät viehätä vauhti eivätkä vaaralliset tilanteet. Tärkeintä on turvallisuus. Lajin suola on fiiliksessä.
Jokaisessa harrastuksessa fiilis on erilainen. Hän innostuu kertomaan motocrossista, lumilautailusta, surffauksesta ja siitä, miten kokeili Uudessa-Seelannissa vesihiihtoa paljain jaloin.
– Se, miten harjoitellaan turvallisesti. Sillä tavalla eri lajit kiinnostavat paljon.
Ei urheilussa ja elämässä muutenkaan voi odottaa, sattuuko jotain. Mieluummin hyppäsin takaperinvoltin ja selkä murtui kuin ettei sitä olisi tapahtunut ollenkaan.
Kolmeakymppiä lähestyvä työkyvyttömyyseläkeläinen ei aio jäädä eläkkeelle urheilusta vielä pitkään aikaan, jos vain kunto sallii aktiivisen elämäntavan jatkossakin.
Seuraava iso etappi häämöttää vuoden 2016 MM-kisoissa, joissa tavoitteena on vähintään finaalipaikka.
Urheilun hän uskoo pysyvän elämässään aina, mutta laji saattaa vaihtua.
– Ainakin nyt BMX polttelee. Jatkan sitä niin kauan kuin se on kivaa.
Vuosikymmen sitten osaksi elämää tullut aivovamma ei siis pysäyttänyt Outi Leinosta. Varovasti pitää ottaa, mutta hän ei jatkossakaan aio lopettaa elämistä siksi, että jotakin voi sattua.
Ja on hänelle sattunutkin. Alkuvuonna takaperinvoltti meni niin pahasti metsään, että hän mursi selkänsä.
– Ihmiset miettivät liikaa. Ei urheilussa ja elämässä muutenkaan voi odottaa, sattuuko jotain. Mieluummin hyppäsin takaperinvoltin ja selkä murtui, kuin ettei sitä olisi tapahtunut ollenkaan.
Auton rattiin hän ei sentään enää lähtisi väsyneenä, koska sellainen olisi "täyttä tyhmyyttä". Liikkuvainen urheilija ajaa edelleen iltaisin ja öisin.
– Jos väsyttää vähän, otan kahvin ja jatkan matkaa. Jos olen oikeasti väsynyt, pistän auton parkkiin ja nukun. Mieluummin niin kuin että auto on liikkeessä.
Väitös: Uskonnonopetus irti tunnustuksellisuudesta ja yksinomaan koulujen tehtäväksi
Uskonnonopetusta tulee kehittää monikulttuurisessa koulussa tiedollisena, yleissivistävänä opetuksena, sanoo tohtoriksi väitellyt Turun tuomiokirkkoseurakunnan kappalainen Pete Hokkanen. Opetuksessa tulisi olla kaikille yhteinen eettinen osio, jossa uskontoja käsiteltäisiin vain ilmiöinä. Hokkanen sanoo väitöstutkimuksen perusteella, että kaikkinainen uskonnon harjoittaminen tulisi jättää opetuksesta pois.
Turun tuomiokirkkoseurakunnan kappalainen on tarttunut tuoreessa väitöskirjassaan varsin arkaan asiaan. Uskonnonvapaus ja tasa-arvo eivät ole itsestään selvä asia kouluissamme. Valtauskontoihin kuuluvien asiat ovat kunnossa, mutta vähemmistöt ovat heikoilla.
Hallitus esittää muun muassa perusopetuslain muuttamista. Eri uskontoryhmiin kuuluville opetusta annettaisiin vastaisuudessa vain, mikäli opetusta vaatii nykyisen kolmen sijasta kymmenen oppilasta.
Vuoden 2016 alusta voimaan tuleva muutos säästäisi kuntien opetusvaroja vajaalla miljoonalla eurolla vuosittain.
Julkisoikeuden tohtoriksi Vaasan yliopistossa väitelleen Pete Hokkasen mukaan suunta on väärä.
– Siinä lähtee kehitys siihen suuntaan, että talous vaikuttaa oppilaan uskonnonopetukseen ilman, että oppilaan perusoikeudet toteutuvat, sanoo Pete Hokkanen.
Irti tunnustuksellisuudesta
Hokkasen mukaan ryhmäkokojen kasvattamisen sijaan ratkaisua monikulttuurisessa koulussa pitäisi etsiä uudesta tavasta lähestyä uskontoja. Tutkimusten mukaan suomalaiset arvostavat asiallista, puolueetonta ja kiihkotonta uskonnon opetusta.
Väittelijän mielestä uskontojen käsittely ja opetus pitäisi keskittää yksin kouluihin. Tämä loisi mahdollisuuden uudenlaiselle oppiaineelle, joka tarkastelisi eri katsomuksia puolueettomasti.
– Koulu keskittyisi vain tiedolliseen ja yleissivistävään opetukseen. Uskontoja opetettaisiin vain ilmiöinä ja uskonnonharjoittaminen jäisi opetuksesta ja koulusta pois, sanoo Turun tuomiokirkkoseurakunnan kappalainen Pete Hokkanen.
Oppilaan oma tahto kunniaan
Hokkasen julkisoikeuden väitöskirjassa tutkittiin uskonnonvapauden toteutumista monikulttuuristuvassa koulussa. Tällä hetkellä uskonnonopetuksen sisällön määrittelevät automaattisesti oppilaan vanhempien suuntautuminen ja oppilaan itsensä kuuluminen johonkin uskontokuntaan.
Hokkasen mukaan tämä on ongelmallista uskonnovapauden ja ajatuksenvapauden näkökulmasta. Koulujen pitäisi kunnioittaa eritoteten oppilaan itsensä ajattelun vapautta.
– Vanhempien kasvatusvastuuta ja vakaumusta on kunnioitettava. Sitä edellyttävät ihmisoikeussopimukset. Mutta korostaisin oppilaan kuulemista, hänen vakaumuksensa ja uskonnonvapauden kunnioittamista, sanoo tohtoriksi väitellyt Pete Hokkanen.
Haluatko kannon pois pihalta? Varaudu vuosien taistoon tai isoon laskuun
Järeimmät aseet on otettava käyttöön kuusta vastaan, lehtipuun juuret katoavat maisemasta vähemmällä vaivalla. Kemiallisessa poistossa voi mennä vuosia. Nopein keino maksaa eniten.
Kun kantojyrsin jyristää pihamaalle ja alkaa nävertää ikikuusen kantoa pois maisemasta, hinta voi kohota kolminumeroiseksi. Keino on nopea ja tehokas, mutta kaikki eivät halua sijoittaa tuhatlappusia pihansiivoukseen. Hinta saattaa olla esimerkiksi euron senttimetriä kohden plus 24 %:n arvonlisävero.
Vanhat keinot käyttöön
Metsätalousinsinööri Ahti Räinä Kokkolan kaupungilta vinkkaa muita keinoja. Jyrsimen ja kaivinkoneen lisäksi voi ottaa käyttöön perinteiset moottorisahan, kirveen, lapion ja rautakangen ja valjastaa näiden varteen mies- tai naistyövoimaa.
Metsätalousinsinööri on sitä mieltä, että kantotaisteluun ei niinkään tarvita supervoimia kuin sitkeyttä.
– Enemmän se on tekniikka- ja sitkeyskysymys kuin voimakysymys. Minusta ei hirveästi kannata laittaa aikaa ja panostusta jokaisen kannonsirun poistoon. Se varmaan riittää, että kannon paikalle voi lopulta laittaa multaa ja nurmikon. Kyllä se siihen maahan lopulta hajoaa.
Enemmän se on tekniikka- ja sitkeyskysymys kuin voimakysymys.
Työhön uppoavan ajan määrä riippuu sitten siitä, kuinka reippaasti rautakankea jaksaa heilutella.
Kemikaali leviää helposti
Kanto voidaan hävittää myös lahoamista nopeuttamalla. Tuoreeseen kantoon tehdään reikiä esimerkiksi poraamalla. Reikiin voidaan sitten laittaa erilaisia aineita, jotka leviävät juuriin.
Jotkut ovat käyttäneet merisuolaa. Ahti Räinä tietää, että suolahappoakin on kokeiltu.
– Siinä kyllä lähtee kannon lisäksi kaikki muukin, toppuuttelee metsätalousinsinööri.
Lahoamista voidaan nopeuttaa kemikaaleilla, esimerkiksi lyfosaattipohjaisella Ecoplug-valmisteella tai ureavalmisteilla.
– Kemikaaleista on huomioitava, että ne ovat juuri sitä. Ne voivat kulkeutua pohjaveteen tai haitata paikalle jääviä kasveja. Puilla on usein juuriyhteyksiä muihin puihin. Myös kotieläimet voivat altistua.
Kemikaalit kuitenkin tekevät työtään hitaasti. Pahimmassa tapauksessa lahoamiseen menee useita vuosia. Nopeimmin lahoavat haapa, leppä ja paju ja hitaimmin kuusi.
Laulatko "pottu suussa"? – CVT auttaa eroon vääristä tekniikoista
Lappian Pop & Jazz Konservatorion laulunopetuksessa sovelletaan tekniikkaa, jolla kuka tahansa voi opetella laulamaan. Laulunopettaja Susanna Söder sanoo, että kaikilta puhekykyisiltä löytyy elimistöstä ”osat” äänen tuotantoon.
Kokonaisvaltaisen äänenkäytön
tekniikan, kansainvälisesti CVT:n, ideana on tuottaa kaikki äänet terveesti,
äänihuulia rasittamatta. 
– Laulaminen on
vaan tekniikkaa, jonka pystyy oppimaan. Kaikilta puhekykyisiltä löytyy
elimistöstä ”osat” äänen tuotantoon, Söder muistuttaa. 
Söderin tunneilla käyvät
Konservatorion lauluun erikoistuneet muusikko-opiskelijat. Oppilaiden tunnit
räätälöidään tarpeisiin ja omaan tasoon nähden sopiviksi. Taru Kaartinen
opiskelee kolmatta vuotta ja treenaa tammikuun opinnäytekonserttiin. Hänelle on
ollut hyötyä uuden tekniikan opettelusta.  
Laulaminen on vaan tekniikkaa, jonka pystyy oppimaan.
– Olen laulanut
pienestä asti. Aiemmin lauloin kurkunpää alhaalla ja ”pottu suussa”. Kovasti on
laulaminen helpottunut sen jälkeen kun opettelin CVT-tekniikan.
Neutral, Curbing, Overdrive, Edge…
Laulutunnin kommunikointi
kuulostaa ulkopuolisen korvissa suomen ja englannin sekamelskalta.
CVT-opetuksessa käytetään yhtenäistä, kansainvälistä termistöä. Sen hallitsevat
pätevöityneet opettajat ja oppilaat, jotka ottavat slangin haltuunsa tunneilla. 
Aiemmin lauloin kurkunpää alhaalla ja ”pottu suussa”.
– Perinteisessä
laulunopetuksessa termien merkitykset saattavat vaihdella opettajasta riippuen.
Esimerkiksi joillekin _rekisteri_
tarkoittaa soundia, joillekin äänenkorkeutta. Yhtenäinen terminologia
selkeyttää opetusta, kaikki tietävät mistä puhutaan, Söder selventää.
Muista hengittää!
CVT-tekniikkaa voi hyödyntää
laulamisen ohella muuhunkin äänenkäyttöön. Opetusta järjestetään muun muassa
erilaisissa puheammateissa työskenteleville henkilöille. Söderillä on
yksinkertainen neuvo kaikille, jotka haluavat kehittää ulosantiaan.
– Suosittelen
tutustumaan hengitysmekanismiin. Monesti hengitys saattaa jäädä pinnalliseksi
keuhkojen yläosaan, kun ilma pitäisi saada keuhkojen alaosaan. Siellä on paras
ilmakapasiteetti.
– Ilmaa ei saa olla liikaa eikä liian vähän. Siihen pitäisi
löytyä sopiva balanssi, Söder tähdentää.
_Jyri Salonen_
Säälimätön tinkaaja kiristää silmukkaa kauppiaan kaulassa
Kuluttajan ja kauppiaan kokemus tinkaamisesta on varsin erilainen. Tinkaaja pitää tilannetta hauskana kaupantekemisenä, kun taas kauppias tuskailee hintakilpailun jo valmiiksi kiristämien hintojen kanssa.
Elämäntapatinkaajalle kaupankäynti on sosiaalinen leikki, jossa kolistellaan sapeleja kauppiaan kanssa. Säästö on usein toisarvoista. Porin torilla takkikaupoilla ollut Brita Edman onnistui tiputtamaan palttoon hintaa sitkeän tinkaamisen ansiosta.
–  Siinä on minun mielestäni sellaista hienoa kaupankäyntiä, kun saa vaihdella ajatuksia myyjän kanssa. Ja se tuntuu hienolta, kun onnistuu tinkaamaan, Edman sanoo.
Tiskin takana leikki tuntuu kuitenkin vähemmän hauskalta. Torikaupasta leivän tekeminen on kovan työn takana, eikä innokas tinkaaja ainakaan helpota asiaa.
– No ei se tietenkään kivaa ole sellainen. Mieluummin sitä myy sillä hintaa, mikä on suht koht oikea ja tuotteelle asetettu. Sitten jäisi pikkuisen itsellekin.
Kuluttajat ja kauppiaat eri linjoilla tinkaamisesta
Kiristyneessä hintakilpailussa kodintekniikkaa kaupittelevat ovat paikoin helisemässä tinkaajien kanssa.
– Kyllä se näin on, että yksittäisen tuotteen hinta on nykypäivänä tuoteryhmässä kuin tuoteryhmässä hintakilpailun takia tullut sellaiselle tasolle, että yksittäisistä tuotteista on vaikea hintoja pyöristää, sanoo tavaratalopäällikkö Jani Koponen Porin Gigantista.
Hänen mielestään myyjän pitää kuitenkin heittäytyä tilanteeseen ja ratkaista asia luovasti.
– Jotain pientä ekstratarviketta voi esimerkiksi laittaa kaupan päälle. Kompromissi pitää pystyä löytämään, jotta sekä asiakas että kauppias tekevät hyvät kaupat. Tinkaamista tapahtuu paljon ja se kuuluu suomalaiseen kaupankäyntiin.
Mitä tahansa haenkin, niin olen tyytyväinen siihen annettuun hintaan. En ole osannut koskaan tingata.
Porilaiset kuluttajat ovat kauppiaiden kanssa eri linjoilla. Moni kokee tinkaamisen olevan melko vähäistä ja istuvan huonosti suomalaiseen kulttuuriin.
\- Mitä tahansa haenkin, niin olen tyytyväinen siihen annettuun hintaan. En ole osannut koskaan tingata, sanoo Pirkko Hyttinen.
Huonekalukaupoille suuntaamassa ollut Arto Saarinen mieltää tinkaamisen kuuluvan muiden maiden kulttuureihin.
\- Sellainen kuva minulla on, ettei se ole oikein suomalainen tapa. Ulkomailakin, kun on niin kyllähän jotkut suomalaiset tinkaa, mutta ei se ihan ole niin luonnollista kuin toisilla.
"He menivät roskiksille illalla" – mies ihastui elämään vallatuissa taloissa
29-vuotias valokuvaaja Ykä Kiukkonen tutustui talonvaltaajiin ja heidän elämäänsä Espanjan Las Palmasissa. Hän oppi, että ihminen voi viettää täydellisen onnellista elämää ilman rahaa.
Ajatus Espanjaan lähdöstä tuli tyttöystävältä. Niinpä Ykä Kiukkonen matkasi tyttöystävän kera talveksi Las Palmasiin.
– Hän tunsi erään miehen, joka asuu vallatussa talossa. Tutustuin mieheen ja aloimme viettää heidän kanssa aikaa, Kiukkonen kertoo.
Talojen valtaus on yleinen ilmiö Espanjassa. Työttömiä on paljon, sosiaaliturva heikko ja tyhjiä taloja rakennusbuumin jäljiltä riittämiin.
– Vaihtoehdot ovat vähissä. Joko he asuvat kadulla tai valtaavat talon, johon kukaan ei kuitenkaan mene asumaan. Talojen valtaus on siellä aika hyväksyttyä. Ei kukaan halua, että he joutuvat kadulle.
Vahva yhteisö
Kiukkonen innostui talonvaltaajien elämästä siinä määrin, että alkoi kuvata heitä. Päivän kohokohta oli dyykkausretki ruokakauppojen roskiksille.
– He menivät roskiksille yhdeksän jälkeen illalla. Isoon pussiin oli laitettu valmiiksi kaikki ruoka, jossa päiväys oli mennyt umpeen. Samasta ruuasta asiakas oli maksanut 20 minuuttia sitten täyden hinnan.
Kiukkonen hämmästyi siitä, miten normaalia elämää talonvaltaajat viettivät. Myös yhteisöllisyys yllätti.
– He järjestivät paljon tapahtumia. Eräs niistä oli lasten päivä. Kaikkien lapset kokoontuivat yhteen vallattuun taloon. Valtaajat olivat pukeutuneet pelleiksi ja kertoivat tarinoita lapsille. En ole koskaan nähnyt missään niin vahvaa yhteisöllisyyttä.
Ei voida häätää
Virkavalta ei talonvaltaajien touhuihin juuri puutu, koska lainsäädäntö ei sitä Espanjassa vaadi.
– Talon omistajan pitäisi ottaa poliisiin yhteyttä ja pyytää häätämään talonvaltaajat. Jos omistaja ei ota yhteyttä, ei ketään voida häätääkään.
Matkan tärkein oppi oli Kiukkosen mielestä se, että ihminen voi olla täydellisen onnellinen ilman työtä ja asuntoa.
– He puhuivat koko ajan siitä, miten tärkeää vapaus on. Jos haluat olla vapaa, elämä ei ole turvallista. Jos elämä on turvallista, et ole vapaa. He haluavat olla vapaita systeemistä.
Kiukkonen kokosi kuvistaan näyttelyn, joka on parhaillaan esillä Kouvolan pääkirjastossa. Kuvat matkaavat marraskuussa näytille myös Helsinkiin.
Ruotsin merietsinnät jatkuneet yön läpi – armeija vaitonainen sukellusveneväitteistä
Ruotsin armeija ei edelleenkään kiistä tai vahvista väitteitä Ruotsin vesillä mahdollisesti vahingoittuneesta sukellusveneestä.
Ruotsin puolustusvoimat on jatkanut operaatiotaan Tukholman saaristossa sunnuntain vastaisena yönä, kertoo ruotsalaismedia. Svenska Dagbladetin mukaan armeija etsii vaurioitunutta sukellusvenettä. Puolustusvoimat ei ole edelleenkään kommentoinut asiaa muuten kuin toteamalla, ettei se kiistä tai vahvista väitteitä. 
Armeija ei ole kommentoinut myöskään väitteitä siitä, että mahdollisella sukellusveneellä olisi jokin yhteys öljytankkeriin, joka on ollut kansainvälisellä merialueella Ruotsin aluevesien liepeillä. Kylmän sodan aikana minisukellusveneitä kuljetettiin piilotettuina esimerkiksi kauppa-aluksiin.
Svenska Dagbladetin mukaan Ruotsin signaalitiedustelu poimi torstaina Tukholman saaristosta venäjänkielisen keskustelun. Se lähetettiin Venäjän käyttämällä hätätaajuudella. Etsintäoperaatio saaristossa aloitettiin perjantaina.
Tervaskantotutkijat: ”Ei pidä paikkaansa, että omaiset eivät kantaisi vastuuta”
Yli 90-vuotiaiden tärkeimpiä auttajia ovat perhe ja lapset. Kaikilla omaisia ei kuitenkaan ole.
Yli 90-vuotiaat ovat sekä terveytensä että elämäntilanteensa puolesta kirjava joukko.
– Jyrkästi vastustamme sellaista kysymystä, että minkälaisia ovat yli 90-vuotiaat, koska he ovat ihan minkälaisia tahansa, sanoo Tervaskannot 90+-tutkimuksen johtaja, professori Marja Jylhä.
Yli 90-vuotiaista tiedetään vielä aika vähän. Tämä johtuu siitä, että koko ihmisryhmä on aika uusi asia.
– 80-luvulla koko Suomessa oli noin 5 000 90-vuotta täyttänyttä. Nyt heitä on 45 000, Jylhä sanoo.
Kaksi kolmesta asuu tavallisessa asunnossa
Tervaskannot 90+-tutkimuksessa on liki 20 vuoden ajan tutkittu tamperelaisia 90-vuotiaita ja sitä vanhempia ihmisiä. Torstaina julkaistiin viime keväänä tehdyn postikyselyn tuloksia.
Yli 90-vuotiailta kysyttiin muun muassa tyytyväisyydestä. Kyselyssä joka neljäs sanoi olevansa hyvin tyytyväinen. Vielä suurempi joukko sanoi olevansa jokseenkin tyytyväisiä.
90-vuotiaista ja sitä vanhemmista tamperelaisista kolme neljästä on naisia. Yli 60 prosenttia tästä ryhmästä asuu tavallisessa asunnossa. Hyvin suuri osa heistä asuu yksin.
Tärkeimpiä auttajia ovat perhe ja lapset. Tutkijoiden mukaan ei pidä paikkaansa, etteivät omaiset kantaisi vastuuta. Kaikilla omaisia ei kuitenkaan ole, ja kotipalvelun ongelmina ovat hoitajien kiire ja suuri vaihtuvuus. Omassa kodissa useat kokevat yksinäisyyttä ja turvattomuutta.
Juventuksen voittokulku katkesi, tyvipään joukkue venyi 
Juventuksen kuuden ottelun mittainen voittoputki Serie A:ssa katkesi lauantai-iltana piskuista Sassuoloa vastaan.
Juventuksen
voittoputki Italian jalkapallon Serie A:ssa päättyi lauantai-iltana Sassuolon
kotikentällä. Kauden kuusi ensimmäistä otteluaan voittanut Juventus joutui
tyytymään 1-1-tasapeliin häntäpään seuraa vastaan.
Piste
sarjakärjeltä maistui Sassuololle makealta, sillä joukkueella on kasassa kauden
seitsemästä pelistä vain neljä pistettä. 
Ottelun
avausmaalin teki Italian maajoukkueen ja Juventuksen entinen pelaaja Simone
Zaza, joka vei Sassuolon 1-0-johtoon 13. minuutilla. Pallo kimpoili Juventuksen
alueella ja Zaza veti vasemmalla jalallaan pallon maaliin.
Torinolainen
suurseura tasoitti pelin vain viisi minuuttia myöhemmin, kun ranskalainen
keskikenttäpelaaja Paul Pogba tasoitti kierteisellä vedolla Carlos Tevezin
esityöstä. 
Kotijoukkueen
sankari ensimmäisellä puoliajalla oli maalivahti Andrea Consigli, joka oli
Juventuksen hyökkäysten viimeinen este. Toisella puoliajalla Juventus ei
esittänyt parastaan, joten torinolaisseuran valmentaja Massimiliano Allegri voi
olla tyytyväinen pisteeseen. 
AS
Roma voitti lauantain omassa pelissään Chievon 3-0 ja on enää pisteen päässä
Juventuksesta. 
Crosbylla juhlailta, Penguinsin kohuhankinta loistovireessä
Sidney Crosby liittyi lauantai-iltana 500. syöttöpisteen kerhoon. Patric Hörnqvist on alkukaudella näpäyttänyt epäilijöitään.
Pittsburgh Penguinsin kannattajat kohahtivat kesällä, kun seura ilmoitti kauppaavansa maalipyssy James Nealin Nashvilleen vastineeksi Patric Hörnqvististä ja Nick Spalingista. Hörnqvist on ollut alkukaudella Penguinsin parhaimmistoa ja näpäyttänyt epäilijöitään.
Lauantai-iltana Hörnqvist johdatti Jevgeni Malkinin (1+1), Sidney Crosbyn (0+2) ja 34 kertaa torjuneen Marc-Andre Fleuryn kanssa Pittsburghin 3-1-kotivoittoon New York Islandersista.
Hörnqvist keräsi Islandersia vastaan kaksi maalia ja yhden syötön ja nosti kauden pistesaaliinsa jo kahdeksaan. Ruotsalaislaituri on kerännyt neljässä ottelussa tehot 4+4 ja on NHL:n pistepörssin viidennellä sijalla.
Hörnqvistin virettä on edesauttanut Penguinsin erittäin tehokas ylivoima. Pittsburghin ylivoimaprosentti on hurja 47,1, ja sen koki myös ennen illan ottelua tappioitta pelannut Islanders.
\- Meillä on ylivoimalla neljä loistavaa pelaajaa. He ovat uskomattomia. "Sid" (Crosby) ja Malkin ovat todennäköisesti paras parivaljakko maailmassa, (Kris) Letang on loistava siniviivalla ja (Chris) Kunitz hyvä maalin edessä. Ylivoima toimii nyt hyvin, mutta meidän täytyy jatkaa työntekoa, Hörnqvist kertoi.
Penguinsin ylivoiman kapellimestari on Crosby. Pittsburghin kapteeni keräsi lauantaina syöttöpisteet molempiin Hörnqvistin maaleihin ja sai näin kasaan 500 syöttöpistettä. Crosby on NHL-historian kuudenneksi nopeiten 500 syöttöpistettä kerännyt pelaaja.
Tutusti NHL:n pistepörssin kärjessä oleva Crosby on kerännyt NHL-urallaan 554 runkosarjan ottelussa 278+500=778 tehopistettä.
Puolustava mestari kohtaa haastajan: ”Kauden kovin matsi tiedossa”
Riihimäen Cocks ja HC West kohtaavat käsipallon SM-sarjan huippuottelussa sunnuntaina Tampereella. Yle televisioi Palloilun superviikonloppu -tapahtumaan liittyvän pelin.
Tampereella viikonloppuna käytävässä Palloilun superviikonloppu –tapahtumassa nähdään todellinen käsipallon huippuottelu. Edelliset kahdeksan SM-kultaa keskenään jakaneet Riihimäen Cocks ja HC West kohtaavat sunnuntaina Tampere Areenalla.
Kaksi edellistä Suomen mestaruutta voittanut Cocks on sunnuntain ottelussa ja koko SM-sarjassa suosikki.
\- Kauden tähän asti kovin matsi on tiedossa, sillä Cocks on tällä kaudella selkeä ennakkosuosikki. Heillä on laadukas ja todella leveä pelaajamateriaali. Jokaiselle pelipaikalle on kaksi erittäin hyvää pelaajaa, vastustaja Westin maajoukkuepelaaja Miro Koljonen arvioi Yle Urheilulle.
\- Henkilökohtaisesti en ota suosikin asemasta mitään paineita. Tuntuu kuitenkin siltä, että kaikki haluavat mestaruuden siirtyvän pois meiltä, Cocksin ykkösnimiin lukeutuva Teemu Tamminen puolestaan kertoi.
Cocksin riveistä löytyy muutamia muitakin Suomen maajoukkueesta tuttuja pelaajia. Westin Koljonen nosti heistä esiin laitapelaajina pelaavat Tammisen ja Antti Valon, sekä puolustuspään veljekset Andreas ja Nico Rönnbergin.
West pääsi viimeksi juhlimaan Suomen mestaruuksia kausilla 2011 ja 2012. Nyt joukkue pelaa kuitenkin selvästi haastajan asemassa.
\- Meillä on yksi sarjan parhaista puolustuksista ja erittäin laadukas maalivahtikolmikko. Kova ja aggressiivinen puolustus on muutenkin Westin tavaramerkki, Koljonen arvioi joukkuettaan.
\- Westillä on nuori joukkue, jossa on tahtoa ja nopeutta. West on varmasti meille melko paha vastustaja ja heillä on vain voitettavaa meitä vastaan. Siellä on aikamoinen velho penkin takana, Tamminen arvioi tulevaa vastustajaa.
Velholla Tamminen viittasi Westin päävalmentajana toimivaan käsipallolegenda Mikael Källmaniin. Joukkue joutuu kuitenkin Tampereella tulemaan toimeen ilman Källmanin ohjeita, sillä hän on estynyt saapumaan paikalle.
\- West sai kaksi uutta maalivahtia, jotka ovat todella hyviä. Maajoukkuekapteeni Koljonen on vastuunkantaja. Virolainen Sten Toomla on hyvänä päivänään vaarallinen, muttei ole tällä kaudella vielä vakuuttanut, Tamminen jatkoi.
Suomen maajoukkueessa yhdessä pelaavat Tamminen ja Koljonen ovat hyviä tuttuja. Maajoukkuekavereita vastaan pelaaminen tuo kentälle toki oman jännityksensä.
\- Kentällä ollaan toki tosissaan, mutta peli menee samalla myös huumorilla. Se on sellainen omanlaisensa peli. Siinä tulee kentällä höpötettyäkin, Tamminen kuvaili.
\- Maajoukkuekavereita vastaan on mukava pelata, muttei se niin erilaista ole. Kentällä kaveritkin ovat kuitenkin vastustajia, Koljonen puolestaan sanoi.
Maajoukkuemiehet toivovat yleisön löytävän paikalle sankoin joukoin.
-Toivottavasti paikalle tulee paljon porukkaa katsomaan vauhdikasta kontaktilajia. Katsojat eivät varmasti tule pettymään, kun näkevät lajin livenä. Television välityksellä ei saa aivan kaikkea irti, Tamminen toivotti.
Ruotsalaistähti kuritti jälleen Torontoa, Komaroville hurjasti vastuuta
Toronton Leo Komarov pelasi lähes 19 minuuttia, kun Detroit voitti kotonaan Henrik Zetterbergin jatkoaikamaalilla. 
Detroit
Red Wings ja Toronto Maple Leafs kohtasivat kahtena päivänä peräkkäin jääkiekon
NHL:ssä. Molemmilla kerroilla pidemmän korren vei Detroit Henrik Zetterbergin
johdolla. Lauantain ottelussa Red Wings oli parempi Detroitissa
ruotsalaishyökkääjän 1-0-jatkoaikamaalilla.
Perjantain
ottelussa Maple Leafsin ainoan maalin syöttänyt suomalaishyökkääjä Leo Komarov
kirjasi lauantain ottelusta komeat minuutit, kun voimahyökkääjä sai vastuuta
lähes 19 minuuttia. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut Komarov sai hurjasti
alivoimaminuutteja, sillä hän uurasti lähes kuusi minuuttia vajaalla. 
Perjantaina
Red Wings oli parempi Torontossa maalein 4-1, kun kapteeni Zetterberg alusti
neljä maalia. Detroitissa Zetterberg teki ottelun ainoan maalin ajassa 64.50.
Ruotsalaishyökkääjä veti kovaa suoraan Niklas Kronwallin syötöstä alakulmaan. 
Detroit-kapteeni
oli sisuuntunut keskiviikon tappiollisesta Boston-pelistä, jota hän kutsui
uransa pahimmaksi peliksi. 
\- Hänellä oli hankala peli Bostonia vastaa, mutta hän kaivoi itsensä ylös
kuopasta. Hän hyvä johtaja ja päättäväinen pelaaja Detroit-luotsi Mike Babcock
selvitti.
Toronton
laitahyökkääjä James Van Riemsdyk oli tyytyväinen joukkueensa asenteeseen
tappiosta huolimatta. 
\- Taistelimme kovaa, pelasimme paljon paremmin kuin edellisenä iltana. Pelasimme
tänään viisaammin ja noudatimme omaa systeemiämme. Detroit rakensi hyvän paikan
jatkoajan lopussa, Van Riemsdyk summasi. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston            **0-4**
Detroit        - Toronto      **  ja 1-0**
Montreal       - Colorado          **3-2**
Ottawa         - Columbus         ** 3-2**
Washington     - Florida     **   rl 2-1 **  
_**FLA: Bergenheim 0+1**_
New Jersey     - San Jose        **  2-4 **  
_**SJS: Niemi 35/37 torj.**_
Pittsburgh     - NY Islanders    **  3-1**
Dallas         - Philadelphia  ** ja 5-6 **  
_**DAL: Lehtonen 31/37 torj.**_
Chicago        - Nashville      **ja 2-1**
Arizona        - St. Louis        ** 1-6 **  
**_ARI: Korpikoski 1+0   
STL: Lehterä 1+2_**
Vancouver      - Tampa Bay  **2-4**
Hongkongin protestit syövät luksusliikkeiden voittoja
Asiaan vaikuttaa myös se, että Kiina haluaa suitsia korruptoituneita virkamiehiään. Kelloyritys Tag Heuer on päätynyt irtisanomisiin Sveitsissä.
Hongkongin levottomuudet vaikuttavat ylellisyystuotteiden kuten kellojen myyntiin, arvioi ranskalainen luksustuotteita valmistava LVMH-yritys, joka omistaa muun muassa muotialan yritykset Louis Vuittonin, Givenchyn ja Diorin. Luksustuotteiden markkinat eivät enää kasva Aasiassa, taustalla ovat myös Kiinan korruption vastaiset toimet ja Thaimaan keväinen vallankaappaus.
LVMH kertoo Aasian-myyntinsä romahtaneen kolmella prosentilla vuoden kolmannella neljänneksellä. Japani ei ole tiedoissa mukana. Siellä ylellisyystuotteiden markkinat kasvavat, vaikka jeni heikentyy. LVMH:lla menee paremmin jopa heikossa taloustilanteessa rämpivässä Euroopassa kuin Aasiassa.
– Olemme huomanneet kielteisen vaikutuksen verovapaissa kaupoissa, kuvailee yhtiön talousjohtaja Jean-Jacques Guiony Hongkongin tilannetta. 
Kiinan taistelu korruptiota vastaan vaikuttaa tulevaisuudessa muun muassa muotitalo Burberryn ja Pradan lukuihin, asiantuntijat arvioivat. Varakkaat kiinalaiset kuluttavat edelleen paljon, mutta jonkinlaista muutosta on tapahtunut: rahaa kulutetaan lomalla, ei niinkään kotimaassa.
Kelloja ja alkoholia ostetaan entistä vähemmän
Muun muassa konjakeistaan tunnettu ranskalainen Remy Cointreau kertoi tällä viikolla, että sen myynti vuoden alkupuoliskolla laski yli 15 prosenttia. Taustalla on kysynnän väheneminen nimenomaan Kiinassa.
Suurin vaikutus talouteen on kuitenkin todennäköisesti Hongkongin mielenosoituksilla. Hongkong on tunnettu ylellisten kellojen kaupasta ja muutenkin varakkaiden ostospaikkana. Esimerkiksi maailman suurimman kellovalmistaja Swatchin liikevaihdosta viidennes on normaalisti tullut Hongkongista.
LVMH-ryhmään kuuluva kellomerkki Tag Heuer on jo päättänyt irtisanoa liki 50 ihmistä Sveitsissä. Kello- ja koruvalmistaja Cartier puolestaan aikoo vähentää työntekijöidensä työtunteja marraskuussa.
Hongkongissa ei odoteta läpimurtoa
Viime yön kahakoissa Hongkongissa loukkaantui parikymmentä ihmistä. Poliisin mukaan mielenosoittajat yrittivät päästä poliisin eristämälle alueelle. Protestoijat kiistävät tämän.
Osapuolten on tarkoitus neuvotella tiistaina. Läpimurto on epätodennäköinen. Mielenosoittajat vaativat Hongkongin aluejohtaja Leung Chun-yingin eroa ja vapaita vaaleja. Vaatimuksiin tuskin suostutaan.
Hongkong siirtyi Britannialta Kiinan hallintaan vuonna 1997. Hongkongilaisilla on enemmän oikeuksia kuin mannerkiinalaisilla. Itsehallintoalueen asukkailla on muun muassa sananvapaus ja oikeus mielenosoituksiin.
Näin syntyi Lehterän avausmaali NHL:ssä – katso video
Jori Lehterä yllätti Coyotes-vahti Mike Smithin tarkalla laukauksella. Lehterä kuritti Arizonaa lauantai-iltana tehoin 1+2.
Jori Lehterä väläytteli taitojaan jo St. Louis Bluesin harjoitusleirillä, mutta pistetilin avaaminen NHL-tasolla otti oman aikansa. Lehterä sai piste- ja maalisaldonsa auki lauantai-iltana NHL-uransa neljännessä ottelussa.
Lehterä viimeisteli ensimmäisen maalinsa St. Louis Bluesin nutussa Arizona Coyotesin verkkoon. Ottelussa tehot 1+2 keränneen Lehterän ylivoimamaaliin esityön tekivät Alexander Steen ja Kevin Shattenkirk.
Katso video Lehterän avausosumasta [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020072-768-h)
Sunny Car Centerin toimitusjohtajan lupaamat todisteet tietovuodosta uupuvat yhä: ”Otetaan nyt ihan rauhassa”
Autokauppakeskus Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma lupasi syyskuun alussa esittää uusia todisteita tietovuodosta, johon hän väitti perussuomalaisten poliitikkojen Lulu Ranteen ja Ismo Soukolan syyllistyneen. Nyt, kuusi viikkoa myöhemmin, hänen ainoa todisteensa on sama sekava, huonolla englannilla kirjoitettu sähköposti kuin silloin.
Markku Ritaluoma esitteli elokuun puolivälissä Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle suunnitelmiaan Sunny Car Centerin ostaman tontin maksamisesta. Luottamuksellisten suunnitelmien esittelyn jälkeen kaupunginhallitus päätyi antamaan Sunny Car Centerille lisäaikaa tontin maksuun.
Pari päivää myöhemmin [sambialainen verkkolehti](https://www.zambianwatchdog.com/finland-blocks-28-million-belonging-to-regina-chiluba/) julkaisi uutisen, jonka mukaan yksi Sunny Car Centerin rahoittajista olisi Sambian ex-presidentin leski Regina Chiluba. Verkkolehti uutisoi myös - virheellisesti - että varat olisi jäädytetty rahanpesuepäilyjen vuoksi.
Ritaluoma väitti Ylen toimittajan sekaantuneen tapaukseen
Ritaluoma oli varma, että uutinen oli vuodettu Sambiaan Suomesta. Asialla olivat hänen mielestään olleet hämeenlinnalaiset perussuomalaiset poliitikot Lulu Ranne ja Ismo Soukola. Todisteeksi tästä hän esitteli medialle sähköpostiviestiä, jonka oli saanut tapausta selvittämään palkkaamaltaan ghanalaiselta Fagus Yaw Owusu Berkolta.
Samaan aikaan Ritaluoma levitti väitettä, että selvitysmies Owusu Berkon viestissä kolmantena perussuomalaisena poliitikkona mainittu Mr. Lahti olisi Yle Hämeen urheilutoimittaja Ari Lahti.
Ari Lahti ei ole perussuomalainen eikä ole muutenkaan ollut mukana politiikassa. Lahti ei oman kertomansa mukaan ole koskaan edes tavannut tai ollut yhteydessä Lulu Ranteeseen eikä Ismo Soukolaan. Hän ei ole myöskään millään tavalla osallistunut Sunny Car Centeriä käsittelevien uutisten tekoon Yle Hämeen toimituksessa.
Sähköpostin Ritaluomalle lähettänyt selvitysmies Owusu Berko [ei suostunut vahvistamaan](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_centerin_vaitetyssa_tietovuodossa_jalleen_uusi_kaanneselvitysmies_ei_vahvista_perussuomalaisten_vuotaneen_tietoja/7450706) Yle Hämeelle Ritaluoman tulkintaa sähköpostin sisällöstä.  Owusu Berko totesi vasta tutkivansa asiaa. Hän puhui englantia paljon sujuvammin kuin viestiin oli kirjoitettu.
Tuolloin Ritaluoma lupasi lähipäivinä toimittaa uusia todisteita. Todisteita ei ole kuulunut.
Selvitysmies Owusu Berko ei jatka enää
Yle Hämeen puhelimitse tavoittama Markku Ritaluoma ei tahdo keskustella aiheesta.
– En ota kantaa vielä.
Lupasit yli kuukausi sitten, että lähipäivinä tulee todisteita.
– Otetaan nyt ihan rauhassa. Kun minulla on lisää annettavaa, sitten annan.
Vieläkö Fagus Yaw Owusu Berko selvittää tietovuotoa sinun toimeksiannostasi?
– Ei, kyllä siinä on ihan iso kansainvälinen yhtiö hoitamassa sitä.
Lulu Ranne ja Ismo Soukola ovat tehneet poliisille tutkintapyynnön Ritaluoman tietovuotoväitteistä.
Avausmaalinsa NHL:ssä iskenyt Lehterä: "Ei ollut apinoita selässä"
Jori Lehterä loisti neljännessä NHL-ottelussaan. Lehterä johdatti ketjutoverinsa Jaden Schwartzin kanssa St. Louisin 6-1-murskavoittoon Arizonasta.
Jori Lehterästä tuli Suomen aikaa varhain sunnuntaiyönä 116. NHL:ssä maalin tehnyt suomalaispelaaja. Lehterä avasi maali- ja pistetilinsä NHL-uransa neljännessä ottelussa nakuttamalla Arizona Coyotesia vastaan tehot 1+2.
\- Hyvä fiilis. Voitimme pelin ja sain ensimmäiset pisteet ja maalin. Tuli itseluottamusta taas lisää, Lehterä kommentoi Yle Urheilulle.
Lehterä iski ensimmäisen maalinsa Blues-paidassa ylivoimalla. Alexander Steen syötti kiekon Lehterälle vasempaan laitaan hyvään vauhtiin ja suomalaissentteri iski pelivälineen tarkalla kudilla Coyotes-vahti Mike Smithin jalkojen välistä maaliin. 
Totta kai pisteet aina helpottavat. Ei tässä kuitenkaan apinoita ole ollut selässä.
\- Totta kai pisteet aina helpottavat. Ei tässä kuitenkaan apinoita ole ollut selässä. Pelasin kuitenkin vain kolme ottelua pisteittä ja edessä on pitkä sarja. Menen hyvillä mielin eteenpäin.
Lehterä tarjoili kolmannessa erässä ketjukaverilleen Jaden Schwartzille kaksi osumaa. Schwartz laukoi St. Louisin 4-0-maalin välittömästi Lehterän aloitusvoiton jälkeen ja viimeisteli hattutemppunsa ottelun lopulla ylivoimalla.
Lehterä pelasi Schwartzin ja Sibiristä tutun Vladimir Tarasenkon kanssa hyvin jo harjoitusotteluissa, joten vireen siirtäminen tosipeleihin on sujunut ongelmitta.
\- Meillä on kasassa hyvä ketju. Kaverit osaavat pelata ja kaikki pystyvät tekemään kaikkea. Siinä on mukava pelata. Joukkueessa on muutenkin hyvä henki, Lehterä kommentoi.
Kallio voi haudata mestaruushaaveet, Ajo teki hienon nousun
Mika Kallio ei onnistunut kaventamaan Esteve Rabatin MM-pistejohtoa Australian Phillip Islandin MM-osakilpailussa. Sormensa lauantaina murtanut Niklas Ajo teki komean nousun Moto3-luokassa. 
Mika Kallion haaveet
ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan maailmanmestaruudesta tällä kaudella ovat
enää vain teoreettiset. Kallio sijoittui sunnuntain Australian GP:ssä
neljänneksi ja MM-sarjaa johtava tallitoveri Esteve Rabat kurvasi kolmanneksi.
Espanjalainen Rabat johtaa Kalliota ennen kauden kahta viimeistä osakilpailua
41 pisteellä.
Kallio
maailmanmestaruus on kiven takana, sillä yhdestä osakilpailusta saa
maksimissaan 25 pistettä. Jotta Kalliosta tulisi mestari, olisi hänen
sijoituttava kauden kahdessa viimeisessä osakilpailussa aivan kärkeen ja
Rabatin jäätävä lähes ilman pisteitä. 
Kallion suurin huoli
kuitenkin lienee espanjalainen Maverick Vinales, joka on noussut jo 20 pisteen
päähän Kalliosta. Australiassa Vinales ajoi ruutulipulle ensimmäisenä ja
kavensi Kallion etumatkaa 12 pisteellä. 
Toiseksi Phillip Islandilla
kaasutteli Sveitsin Thomas Lüthi. 
Ajo teki komean nousun MM-pisteille
Niklas Ajo teki hienon nousun Moto3-luokassa, kun nuori suomalaiskuljettaja ajoi yhdeksänneksi. Lauantain aika ajossa pikkusormensa murtanut Ajo nousi MM-pisteille 19. lähtöruudusta.  
\- Kipu ei tehnyt kilpailusta helppoa. Lopulliseen sijoitukseen voi olla tyytyväinen, sillä nousimme kymmenen pykälää ylöspäin ja saimme MM-pisteitä, Ajo kertoi tallinsa tiedotteessa.  
Sunnuntain kisan voitti isäntämaan Jack Miller, joka nousi 20 pisteen päähän MM-sarjaa johtavasta Alex Marquezista. Espanjalainen ajoi sunnuntain kilpailussa toiseksi. 
Ajo on MM-sarjassa 14. sijalla ennen kauden kahta viimeistä osakilpailua. 
Australian osakilpailun lopputulokset:
_Moto3_  
1. Jack Miller      AUS 37.25,209   
2. Alex Marquez     ESP  +  0,029   
3. Alex Rins        ESP  +  0,032 
9._** Niklas Ajo       FIN  + 18,118**_
_Moto2_  
1. Maverick Vinales ESP 39.10,419   
2. Thomas Lüthi     SUI  +  1,329   
3. Esteve Rabat     ESP  +  1,504   
4. _**Mika Kallio      FIN  +  1,803**_
_MotoGP_  
1. Valentino Rossi  ITA 40.46,405   
2. Jorge Lorenzo    ESP  + 10,836   
3. Bradley Smith    GBR  + 12,294
MM-pistetilanne (16/18 osakilpailua):
_Moto3  _  
1. Alex Marquez     ESP 251   
2. Jack Miller      AUS 231   
3. Alex Rins        ESP 210 
14\. _**Niklas Ajo       FIN  52**_
Moto2  
1. Esteve Rabat     ESP 310   
2. _**Mika Kallio      FIN 269 **_  
3. Maverick Vinales ESP 249
MotoGP  
1. Marc Marquez     ESP 312   
2. Valentino Rossi  ITA 230   
3. Dani Pedrosa     ESP 230 
Kuivuus jatkuu – Bergenheim yhä Panthersin ainoa suomalainen pistemies
Sean Bergenheim saalisti Washingtonia vastaan kauden toisen pisteensä. Aleksander Barkovilla ja Jussi Jokisella on yhä pistetilit avaamatta.
Florida Panthers kärsi lauantai-iltana jo kauden neljännen tappionsa, kun Washington Capitals oli kotikaukalossaan voittomaalikilpailun jälkeen vahvempi maalein 2-1. Sean Bergenheim oli ottelun suomalaisonnistuja.
Perjantaina maalitilinsä Buffaloa vastaan avannut Bergenheim syötti Floridan 1-1-tasoituksen kolmannessa erässä. Bergenheim taisteli ylivoimalla kiekon takakulmalle Brad Boyesille, joka niittasi kauden avausmaalinsa.
Boyesin maali oli Floridalle vasta kauden viides.
\- Meidän täytyy löytää tavat tehdä maaleja ja hyökätä enemmän. Painetta täytyy myös lisätä. Washington on hyvä joukkue, mutta meidän täytyy ymmärtää, että niin olemme mekin, Boyes painotti ottelun jälkeen.
Kamppailua hallinnut Washington oli omaa luokkaansa voittomaalikilpailussa, kun Capitalsin kaikki kolme laukojaa – Jevgeni Kuznetsov, Nicklas Bäckström ja Aleksander Ovetshkin – onnistuivat.
Myös Floridan Jussi Jokinen pääsi yrittämään maalia vl-kilpailussa, mutta Caps-vahti Justin Peters torjui suomalaisen yrityksen. Jokinen ja Barkov jatkavat viiden pelatun ottelun jälkeen yhä pisteittä.
Tienpinnat voivat olla liukkaita etenkin itärajalla ja Oulun seudulla
Teiden kunnossapitotoimet on käynnistetty, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Sunnuntaiaamuna tienpinnat voivat olla liukkaita Kotkan ja Vaalimaan seudulta itärajaa myöten aivan Ouluun saakka, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta aamukuuden jälkeen.
Kunnossapitotoimia on jo aamutuimaan käynnistelty.
Kun tienpinnat ovat yöllä olleet miinuksen puolella, ja siihen on alkanut tulla räntää ja vesitihkua päälle päälle, tie on muuttunut paikoitellen todella liukkaaksi.
Päiväsaikaan nollakeliä on luvassa Kainuuseen ja Joensuuhun itärajan tietämille, Etelä-Suomi on plussan puolella ja vesisateinen. Poutaisinta on Lapissa.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa jäätävän tihkun sekä lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Antti Niemi torjuu vain voittoja, Ruudulle vastuuta vain kuusi minuuttia
Antti Niemi on torjunut San Josen maalilla tällä kaudella vain voittoja. Kauden kolmannessa ottelussaan Niemi torjui vierasvoiton Tuomo Ruudun edustamasta New Jerseystä.
Antti Niemen ja San Jose Sharksin kausi on alkanut mainiosti jääkiekon NHL:ssä. Kaikki ottelunsa tällä kaudella tolppien välissä voittanut Niemi torjui kauden kolmannen voittonsa, kun San Jose haki 4-2-voiton New Jersey Devilsin kotiluolasta. Sharks on summannut tällä kaudella jo yhdeksän pistettä viidestä ottelusta. 
Etenkin kolmannessa erässä hyviä torjuntoja tehnyt Niemi hikoili ottelussa 35/37 torjunnan edestä. Niemi on pelannut uransa aikana viisi kertaa New Jerseytä vastaan ja voittanut niistä neljä. Pelkkiä voittoja tällä kaudella torjunut Niemi on pysäyttänyt kiekkoja alkaneella kaudella hyvällä 93,3 prosentin varmuudella.
San Jose johti kolmannen erän alussa jo 3-0 Joe Pavelskin (yv), Logan Couturen (yv) ja Patrick Marleaun maaleilla, mutta Tuomo Ruudun edustama Devils nousi vielä taistelemaan voitosta. Mike Cammalleri ja Adam Henrique nostivat kotijoukkueen jo maalin päähän, mutta tyhjään maaliin osunut Joe Thornton murskasi ottelun lopussa Devilsin haaveet.
\- Kaikki näyttää hyvältä. Joukkue näyttää positiiviselta ja maalivahtipelimme on todella hyvää. Asiat ovat hyvin, ottelussa 1200 tehopisteen rajapyykin rikkonut Thornton summasi. 
Niemi joutui esittämään parasta osaamistaan New Jerseyn takaa-ajon aikana. Suomalaisvahti torjui kolmannessa erässä mm. Cammallerin, Henriquen ja Damien Brunnerin maalintekoyritykset.
Devils-hyökkääjä Ruutu sai ottelussa vastuuta vain reilut kuusi minuuttia. Ruutu laukoi Niemeä kohti kerran ja teki kolme taklausta.
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Boston            **0-4**
Detroit        - Toronto      **  ja 1-0**
Montreal       - Colorado          **3-2**
Ottawa         - Columbus         ** 3-2**
Washington     - Florida     **   rl 2-1 **  
_**FLA: Bergenheim 0+1**_
New Jersey     - San Jose        **  2-4 **  
_**SJS: Niemi 35/37 torj.**_
Pittsburgh     - NY Islanders    **  3-1**
Dallas         - Philadelphia  ** ja 5-6 **  
_**DAL: Lehtonen 31/37 torj.**_
Chicago        - Nashville      **ja 2-1**
Arizona        - St. Louis        ** 1-6 **  
**_ARI: Korpikoski 1+0   
STL: Lehterä 1+2_**
Vancouver      - Tampa Bay  **2-4**
Pistetili auki kertarysäyksellä – Lehterä loisti NHL-jäillä
Lehterä keräsi Arizona Coyotesia vastaan tehot 1+2. St. Louis jyräsi Arizonan maalein 6-1.
St. Louis Bluesin Jori Lehterä on tehnyt ensimmäiset pisteensä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lehterä syötti Arizona Coyotesia vastaan Jaden Schwartzin kaksi osumaa ja viimeisteli itse St. Louisin 5-1-maalin.
Lehterän NHL-uran avausmaali syntyi ylivoimalla Alexander Steenin ja Kevin Shattenkirkin esityöstä. Lehterä luisteli vasemmalta laidalta Coyotesin alueelle ja laukoi kiekon pienestä kulmasta Mike Smithin jalkojen välistä maaliin.
Myös Arizonan Lauri Korpikoski onnistui päätöserässä maalinteossa. Korpikoski avasi kauden maalitilinsä iskemällä ylivoimalla Coyotesin 1-4-kavennuksen. Korpikoski laukoi 63. NHL-maalinsa suoraan Shane Doanin nappisyötöstä Blues-maalin edestä.
St. Louis voitti ottelun lopulta Lehterän ja hattutempun iskeneen Schwartzin johdolla maalein 6-1 ja saalisti kauden toisen voittonsa. Blues nousi voitolla keskisen divisioonan neljännelle sijalle ohi Minnesotan. Arizona jatkaa Tyynenmeren divisioonassa toiseksi viimeisenä.
Jobinpostia St. Louisille toi Paul Stastnyn loukkaantuminen. Bluesin tähtisentteri otti heti ensimmäisessä vaihdossa vastaan kaksi taklausta ja satutti ilmeisesti vasemman olkapäänsä. St. Louis tiedotti Stastnyn kärsivän ylävartalovammasta.
Naismetsästäjiltä tyttökalenteri - Suomen ensimmäinen tyttöjen metsästysleiri suunnitteilla
Metsästyksestä kiinnostuneet naiset ovat Pohjois-Karjalassa alkaneet koota rivejään uranuurtajaotteella. Jahtinaiset suuntaavat metsään naisasenteella, ja vievät tyttäret Otson saleihin matkassaan. Näinä päivinä näkee päivänvalon Jahtinaisten tyttökalenteri, ja ensi kesälle ollaan virittämässä maan ensimmäistä tyttöjen metsästysleiriä.
– Meillä oli alkuvuodesta naisten ampumaharrastuspäivä, jossa tavattiin isommalla naisporukalla. Kävi ilmi, että aika moni olisi kiinnostunut metsästyksestä, mutta ei ollut osaavaa kaveria tai sellaista porukkaa, jonka avulla käydä lajin saloja tutkimaan. Siitä tämä Jahtinaisten tarina lähti liikkeelle, kertoo sihteerin pestin vastaan ottanut Kati Saurula.
Pohjois-Karjalan Jahtinaisten pääasiallinen tavoite on päästä metsälle ja oppia metsästämään. Tavoitteena on myös vihkiytyä metsästyksen eri muotoihin aina riistanhoitoa myöten.
– Porukasta löytyy jo nyt hirvinaisia, karhujahdista kiinnostuneita, lintunaisia, majavan metsästyksestä kiinnostuneita; innostusta on aivan laidasta laitaan. Me haluamme mennä metsään naisina, emme äijäilemään miesten ehdoilla; siksi oma seura tuntui hyvältä ratkaisulta, Kati Saurula kertoo.
Kutsujahtina naiset ovat jo päässeet hirvimetsälle, ja kokemukset ovat kannustavia.
Enemmän tämä naisten metsästys herättää hämmästystä niissä miehissä, jotka eivät metsästä. Metsästävät miehet ottavat meidät vastaan aika kivasti, ja se oli mulle kyllä iloinen yllätys.
– Hieman yllätyksenä tuli, miten myönteisesti metsästävät miehet meihin naismetsästäjiin ja jahtiporukkaamme suhtautuvat. Hehän tosin jakavat saman kiinnostuksen kohteen kanssamme, joten ymmärrystä löytyy varmaan jo sen myötä. Metsä vetää tietynlaisia ihmisiä luokseen, Saurula pohtii.
Koirat vievät naiset metsään
– Minun tarina on varmaan sieltä tavallisimmasta päästä. Koiraharrastaja olen aina ollut, mutta sitten taloon tuli metsästyskoira, ja oikeastaan se houkutteli minut astumaan metsästyskynnyksen yli. Mieheni kyllä metsästää, mutta koiran tuoma kipinä vielä tarvittiin, että rohkaistuin ottamaan aseen olalleni, Saurula kertoo.
Kati Saurulan kaverina metsällä kulkee talon picardienspanieli, ranskalainen lintukoira. Rotu on Suomessa vielä uusi, mutta arvaten metsästäjien keskuudessa vähän kerrassaan yleistyy.
– Tähän asti ikimuistoisin metsäreissu on varmaan se, kun sain esimmäisen saaliini. Aivan naisporukassa oltiin liikkellä, kun ensimmäinen kyyhky tuli. Onhan se sellainen juttu aikuiselle naiselle, että aika hienoa! Kati Saurula hehkuu.
– Lintupaistia on nyt päästy maistamaan, oikein itse kaadettua ja lautaselle asti valmistettua.
Metsästä löytyy koko yhteiskunta
Pohjois-Karjalan Jahtinaisten riveissä on jäseniä tällä hetkellä noin 50. Toiminta on lähtenyt liikkeelle ripeästi ja jäsenmäärä kasvaa koko ajan.
Ei voi ajatella, että metsästys olisi jonkin tietyn ammattiryhmän tai yhteiskuntaluokan harrastus, vaan sieltä löytyy kyllä ihan kaikenlaisia ihmisiä - myös naisissa. Jahtinaisissakin on mukana aivan kaikenlaisin taustoin harrasteesta innostuneita.
– Se on ollut jännää huomata, miten monenlaisia ihmisiä metsästys kokoaa yhteen. Ei voi ajatella, että metsästys olisi vain jonkin tietyn ammattiryhmän tai yhteiskuntaluokan harraste. Metsästäjinä on aivan kaikenlaisia ihmisiä; näin myös Pohjois-Karjalan Jahtinaisissa, seuran sihteerinä toimiva Kati Saurula kertoo.
– Myös se on ollut loistavaa huomata, miten paljon monenlaista osaamista jo viidenkymmenen jäsenen keskuudesta löytyy, Saurula innostuu.
Tyttökalenterilla rahaa tyttöjen metsästysleirille
Näinä päivinä julkaistaan Suomen todennäköisesti ensimmäinen naismetsästysseuran tekemä 'tyttökalenteri'. Tarjolla ei ole paljasta pintaa, vaan tormakoita naisia koirineen, kiikareineen, ja aseineen harrasteensa äärellä.
– Kalenteriin on kuvattu yhdistyksen väkeä, joten sivuilla on ihan kaiken kokoisia ja näköisiä tavallisia naisia. Mannekiinikalenterista ei siis ole kyse, Kati Saurula hymyilee.
Kalenterilla kerätään rahaa ensi kesäksi suunnitellulle tyttöjen metsästysleirille. Toteutuessaan se on tiettävästi ensimmäinen  lajiaan.
Ruotsin sosiaalidemokraattien kannatuksessa raju notkahdus
Sosiaalidemokraatit saa tällä hetkellä 26,6 prosentin kannatuksen.
Ruotsin vaalivoittaja sosiaalidemokraatit on menettänyt 4,5 prosenttiyksikköä kannatuksestaan vaalien jälkeen, [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/4023785.svd) ja [Göteborgs-Postenin](http://www.gp.se/nyheter/sverige/1.2521492-s-backar-i-gp-s-valjarbarometer) yhdessä tilaamasta mielipidemittauksesta ilmenee. Sosiaalidemokraatit saa tällä hetkellä 26,6 prosentin kannatuksen.
– On tärkeää nähdä seuraavan mittauksen tulos. Jos laskeva suuntaus jatkuu, vaarana on, että Stefan Löfven joutuu varhaisessa vaiheessa pääministerinä kohtaamaan sisäisen keskustelun sosiaalidemokratian tulevaisuudesta, valtiotieteiden professori Ulf Bjereld arvioi Göteborgs-Postenissa.
Sosiaalidemokraattien hallituskumppani ympäristöpuolue on puolestaan lisännyt kannatustaan vaaleista. Ympäristöpuolueen kannatus on noussut 3,1 prosenttiyksiköllä, ja se saa 10 prosentin kannatuksen.
Kolme kuoli tieliikenteessä lauantaina – keli oli Pohjois-Pohjanmaalla jäinen ja liukas 
Pohjois-Pohjanmaalla tapahtui useita ulosajoja. Ajokeli oli huono.
Ainakin kolme ihmistä kuoli liikenteessä lauantaina ja yksi loukkaantui vakavasti. Etenkin Pohjois-Pohjanmaalla tapahtui myös lievempiä loukkaantumisia ja ulosajoja.
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla kaksi miestä kuoli henkilöauton ulosajossa lauantai-iltana. Henkilöauto suistui mutkan jälkeen kulkusuunnassaan oikealle puolelle ajoon. Poliisin mukaan tienpinta oli jäinen ja luminen.
Porissa yksi ihminen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa. Pelastuslaitos onnistui irrottamaan kuorma-auton kuljettajan ajoneuvostaan.
Haapajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla 30-vuotias nainen loukkaantui vakavasti ulosajossa lauantai-iltana. Nainen ajoi henkilöautoa itse. Tie tapahtumapaikalla oli jäinen ja erittäin liukas.
Haapavedellä Pohjois-Pohjanmaalla turverekka suistui ojaan. Kuljettaja vietiin tarkistettavaksi sairaalaan. Keli tapahtumapaikalla oli liukas ja tie jäinen.
Kiimingissä Pohjois-Pohjanmaalla tapahtui henkilöauton ulosajo. Henkilöautossa oli kolme ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Auto romuttui.
Räntä- ja lumisade vaikeuttivat ajokeliä erityisesti Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa lauantai-iltana. Huono ja jäätävä keli leviää sunnuntaina Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Katoliset piispat erimielisiä homoseksuaalien asemasta kirkossa
Vatikaanin piispainkokous päättyi lauantaina ilman selvää kantaa siihen, miten seksuaalivähemmistöihin ja eronneisiin tulisi suhtautua. Paavi Franciscus on toivonut, että roomalaiskatolinen kirkko lieventäisi torjuvaa asennettaan heitä kohtaan.
Roomalaiskatolisen kirkon piispat eivät hyväksyneet piispainkokoksessa esitystä, joka olisi pehmentänyt kirkon suhtautumista homoseksuaaleihin, naimattomiin äiteihin ja eronneisiin, jotka ovat avioituneet uudestaan.
Lauantaina päättyneessä piispainkokouksessa pari sataa katolisen kirkon piispaa eri puolilta maailmaa pohti kirkon suhtautumista perheeseen. Kokousta seurattiin tiiviisti etenkin sen jälkeen, kun viime maanantaina julkistettiin asiakirjaluonnos, jossa homoseksuaaleista puhuttiin myönteisempään sävyyn kuin koskaan aiemmin.
[New York Times](http://www.nytimes.com/2014/10/19/world/europe/no-consensus-at-vatican-as-synod-ends-.html?ref=world&_r=0) -lehden mukaan luonnoksen oli laatinut paavi Franciscuksen nimittämä komitea, ja siinä mainittiin esimerkiksi, että jotkin homosuhteet tarjoavat "kallisarvoista tukea elämänkumppaneille".  Monet vanhoilliset katolilaiset ilmaisivat heti tyrmistyksensä ja vastalauseensa.
Asiakirjan homoseksuaaleja käsittelevää kohtaa muutettiin kokouksen kuluessa niin, että siinä ei puhuta seksuaalivähemmistöjen toivottamisesta tervetulleeksi, vaan todetaan yleisin sanankääntein, että homoseksuaalien syrjintää pitäisi välttää. Lisäksi raportissa sanotaan, että homoliittoja ei missään nimessä voi verrata miehen ja naisen väliseen avioliittoon.
Raportin hyväksymisestä äänestettiin kohta kohdalta lauantaina.
New York Timesin mukaan homoja ja eronneita koskevat kappaleet eivät saaneet äänestyksessä konsensukseen vaadittavaa kahden kolmasosan kannatusta. Lehden haastattelema kokouksen tiedottaja, kardinaali Thomas Rosica kuitenkin sanoi, että kyseisiä kappaleita ei "hylätty täysin".
– Tämä osoittaa, että työ on kesken, Rosica sanoi.
Piispojen päätös on isku paavi Franciscukselle, joka on toivonut, että kirkko lieventäisi kantojaan "synnintekijöitä" kohtaan. Homoseksuaaleista paavi Franciscus on todennut: "Kuka minä olen tuomitsemaan?"
Päätös on nähty konservatiivisten piispojen voittona liberaaleista. Homoseksuaalien oikeuksia ajavat ryhmät ovat pettyneitä piispainkokouksen ratkaisuun.
_Korjaus 21.10. klo 9:20. Vatikaanissa kokoontui synodi eli piispainkokous, ei kirkolliskokous, kuten alkuperäistekstissä väitettiin._
_Korjaus 23.10. klo 19:34. Toisin kuin jutussa ensin kerrottiin, piispojen äänestys järjestettiin sen jälkeen, kun raporttiluonnoksen homoseksuaaleja koskevaa kohtaa oli muutettu._
Lehti: Salainen avaruuskone laskeutunut USA:han tuntemattoman tehtävän jälkeen
674 päivää Maan kiertorataa lentäneen X-37B -avaruuskoneen salainen tehtävä on päättynyt.
Huippusalainen miehittämätön avaruusalus on laskeutunut lentotukikohtaan Etelä-Kaliforniassa perjantaina,[sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/us-news/2014/oct/17/secret-space-plane-us-air-force-x37b-lands-california)kertoo. Avaruussukkulaa muistuttava X-37B -kone on kiertänyt Maata kahden vuoden ajan. Sen tehtävä on luokiteltu salaiseksi.
Avaruuskoneen salaiseksi julistettu tehtävä on saanut asiantuntijat arvailemaan sen toimia. Useat ovat veikanneet, että kone kuljetti rahtitilassaan vakoilulaitteita. Mielikuvituksellisimmissa veikkauksissa sen uskotaan kykenevän vangitsemaan muiden maiden satelliitteja.
Avaruuskone lähti matkaan 11. joulukuuta 2012. Se on noin 9 metriä pitkä ja 2,9 metriä korkea. Sen siipien väli on noin 4,6 metriä, ja se painaa lähes 5 000 kiloa. Se käyttää aurinkopaneeleja akkujensa lataamiseen.
X-37B -ohjelma käynnistettiin vuonna 1999, ja nyt päättynyt tehtävä oli ohjelman kolmas.
Nainen loukkaantui vakavasti ulosajossa Haapajärvellä
Tie tapahtumapaikalla jäinen ja erittäin liukas.
Noin 30-vuotias nainen on loukkaantunut vakavasti ulosajossa Haapajärvellä Elämäjärventiellä noin kymmeneltä lauantai-iltana. Nainen ajoi henkilöautoa itse. Tie tapahtumapaikalla jäinen ja erittäin liukas.
Poliisin alustavan tiedon mukaan auto alkoi heittelehtiä suoralla tieosuudella. Se kulketui kulkusuunnassaan vasemmalle puolelle pientareelle. Pientareella auto pyörähti katon kautta ympäri ja päätyi ojaan.
Naiskuljettaja lensi ulos autosta. Hänet löydettiin auton vierestä vakavasti loukkaantuneena. Hänet on kuljetettu Oulun yliopistolliseen sairaalaan jatkotutkimuksiin.
SvD: Tukholmassa etsitään vaurioitunutta sukellusvenettä – lähetti hätäpuhelun venäjäksi
Operaatiota johtava kommodori Jonas Wikström sanoi aiemmin päivällä, että kyseessä ei olisi sukellusveneoperaatio, vaan epäilty tiedusteluoperaatio.
Tukholman saaristosta etsitään vaurioitunutta venäläistä sukellusvenettä, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/insats-pagar-i-kanholmsfjarden_4022351.svd?sidan=10) väittää. Lehden mukaan suuroperaation käynnistämistä edelsi venäjänkielinen hätäkutsu. Lehden tiedot perustuvat Ruotsin signaalitiedusteluun.
Operaatiota johtava kommodori Jonas Wikström sanoi aiemmin päivällä, että kyseessä ei olisi sukellusveneoperaatio, vaan epäilty tiedusteluoperaatio. Ruotsin puolustusvoimista ei illalla ole haluttu kommentoida Svenska Dagbladetin tietoja, mutta niitä ei myöskään ole kiistetty.
Svenska Dagbladetin mukaan Ruotsin signaalitiedustelu poimi jo torstaina venäjänkielisen keskustelun saaristosta. Keskustelu lähetettiin Venäjän käyttämällä hätätaajuudella. Havainto vieraasta esineestä tehtiin 14 tuntia myöhemmin, ja etsintäoperaatio käynnistyi.
Salattua radioliikennettä Kaliningradiin
Lehden mukaan signaalitiedustelu havaitsi perjantai-iltana jälleen kiinnostavaa, salattua radioliikennettä. Radioviestien lähettäjä ja vastaanottaja pystyttiin määrittelemään maantieteellisesti. Lehden mukaan viesti lähetettiin läheltä Kanholmfjärdenin lahtea Tukholman saaristosta, ja se vastaanotettiin Venäjälle kuuluvassa Kaliningradin satamakaupungissa Puolan ja Liettuan välissä.
Svenska Dagbladetin mukaan tiedot on vahvistettu useasta lähteestä. Lehti arvioi, että etsinnän kohde olisi joko vedenalainen kulkuneuvo, minisukellusvene tai isompi sukellusvene. Laivasto kertoi perjantaina, että se etsii "ihmisen valmistamaa esinettä".
Lehden mukaan minisukellusvenettä on vaikea ohjata, mikäli se on vaurioitunut. Vaurio voisi selittää perjantaina tehdyn näköhavainnon. Osa kulkuneuvosta on vahingossa näkynyt pinnalle.
Hätäpuhelu selittää nopean reaktion?
Svenska Dagbladet arvioi lisäksi, että torstaina kuultu hätäpuhelu selittää, miksi Ruotsin puolustusvoimat käynnisti etsintäoperaation niin nopeasti. Laivasto oli paikalla Kanholmsfjärdenillä vain pari tuntia näköhavainnon jälkeen.
Osa Venäjän Itämeren-laivastosta on sijoitettu Kaliningradiin, minne signaalitiedustelu on jäljittänyt salattua radioviestiliikennettä. Venäjän Itämeren-laivastoon kuuluu minisukellusveneitä.
Lehden mukaan Ruotsin laivaston tämänpäiväiset toimet tukevat oletusta, että se etsii sukellusvenettä. Etsintöihin on liittynyt yksi miinanraivaaja-alus lisää. Sen tehtävänä on tutkia merenpohjaa saaristossa. Saarien ulkopuolella partioivat korvetit HMS Visby ja Sundsvall. Aluevesirajan lähellä partioi puolestaan sukellusvene.
WHO myönsi julki vuotaneessa asiakirjassa virheensä Ebolan torjunnassa 
Järjestö ei halunnut kommentoida uutistoimisto AP:n haltuunsa saamaa asiakirjaluonnosta sillä perusteella, että se ei ollut lopullinen, tarkistettu versio.
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti lauantaina, että se ei kommentoi julkisuuteen vuotanutta sisäistä asiakirjaa, jossa kerrottiin järjestön epäonnistuneen Ebola-epidemian torjunnassa.
Uutistoimisto AP:n mukaan raportissa kerrottiin, että WHO teki useita virheitä epidemian alkuvaiheessa. Järjestön asiantuntijat eivät ymmärtäneet – vaikka heidän olisi pitänyt – että perinteiset torjuntakeinot eivät toimi alueella, jolla maiden rajoja ei valvota kunnolla ja terveydenhoitojärjestelmät ovat puutteellisia.
AP:n siteeraaman raportin mukaan myös WHO:n byrokratia aiheutti ongelmia. Asiakirjassa huomautettiin, että WHO:n Afrikan aluejohtajan Luis Sambon viestit olivat välillä ristiriitaisia WHO:n päämajan ohjeiden kanssa.
Peter Piot, yksi Ebola-viruksen löytäjistä, sanoi AP:n haastattelussa WHO:n toimineen aivan liian hitaasti.
– Afrikan aluetoimisto on etulinjassa, Piot sanoi.
– Ja he eivät tehneet mitään. Se toimisto ei todellakaan ole pätevä.
WHO:n mukaan julki vuotanut asiakirja oli luonnos, jota ei ollut vielä tarkistettu. Järjestö lupasi julkaista arvion siitä, miten se on onnistunut Ebolan torjunnassa, mutta vasta sen jälkeen kun taudin leviäminen on saatu hallintaan. WHO:n tiedotteen mukaan nyt voimavarat on suunnattava Ebolan vastaiseen taisteluun.
Lokkien taiteellinen lento valittu Vuoden Luontokuvaksi
Luontokuvasta on kilpailtu 34 kertaa, vuodesta 1981 lähtien. Kilpailuun lähetettiin tänä vuonna ennätysmäisen paljon kuvia, yhteensä 12 857 kuvaa kahdeksaan eri sarjaan.
Kotkalaisen Matti Pukin _Lokkien taidelento_ on valittu Vuoden Luontokuvaksi. Tuomaristo ihastui kuvan maalauksellisuuteen. Tuomaristo huomauttaa perusteluissaan, että luontokuva voi sittenkin olla taidetta.
– Kuva-alan muoto on kaunis ja puut rajattu reunoissa huolellisesti. Kuvaaja on kamerallaan onnistunut maalaamaan liikkuvaan taustaan mielenkiintoiset valkoiset hahmot. Kevyen kevyesti lepattavat, hätkähdyttävän valkoiset linnut ovat osuneet juuri oikeille paikoilleen, perusteluissa todetaan.
– Taustan upea värimaailma luo kuvaan mielenkiintoisen kontrastin. Kuva on värimaailmastaan ja liikkeestään huolimatta rauhallinen ja täynnä symboliikkaa.
Kuvaaja Matti Pukki kertoo viettäneensä kesäkuista yötä karhumailla sijaitsevassa kojussa.
– Yö oli sateinen ja tuulinen, eikä karhuja liiemmin näkynyt. Aloin ajankuluksi kuvaamaan lokkeja pitkällä valotuksella liikuttaen samalla kameraa ylös ja alas. Tuloksena syntyi kuva _Lokkien taidelento_.
Vuoden Luontokuvan valitsee Suomen Luonnonvalokuvaajat. Luontokuvasta on kilpailtu 34 kertaa, vuodesta 1981 lähtien. Kilpailuun lähetettiin tänä vuonna ennätysmäisen paljon kuvia, yhteensä 12 857 kuvaa kahdeksaan eri sarjaan. Palkitut kuvat löytyvät [Suomen luonnonkuvaajien kotisivult](http://www.vuodenluontokuva.fi/vlk/palkitut2014)a.
Onko Hyypiä oikea mies Brightonin pelastajaksi? - "Olen taistelija, en mikään luovuttaja"
Sami Hyypiän valmennusura Englannin mestaruussarjassa ei ota tuulta alleen. 
Brighton on saalistanut alkukauden kahdestatoista ottelusta kaksi voittoa, yhteensä yksitoista pistettä ja sarjasijoitus on valahtanut Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 20:nneksi.
Lauantaina sarjakolmonen Middlesbrough pelasi seitsemännen tappiottoman ottelunsa päihittäen vieraissa Hyypiän luotsaaman Brightonin maalein 2-1 (1-0). 
Olen taistelija, enkä mikään luouvuttaja
Ensimmäisen puoliajan alussa Lee Tomlin (8.) ja toisen puoliajan alussa Albert Adomah (53.) osuivat Middlesboroughille, eikä Brightonin kapteenin Gordon Greerin (88.) viime hetkien osuma auttanut enää kotijoukkuetta.
Brightonin kahdeksannen voitottoman ottelun jälkeen Hyypiältä kysyttiin suoraan, onko hän oikea mies kääntämään joukkueen kurssin vielä nousuun.
\- Se ei ole pelkästään minusta kiinni. Olen kunnianhimoinen ja haluan menestyä. Olen taistelija, enkä mikään luovuttaja. Toivon, että joukkue on myös täynnä sisupusseja, Hyypiä kertoi.
Suomalaisvalmentaja joutui taas selittämään ryhmänsä ponnetonta viimeistelyjyvää. Hyypiä ei ollut myöskään tyytyväinen Brightonin pelaamiseen kahden maalin takaa-ajoasemassa. 
\- Esityksemme ei ollut tänään lähelläkään parasta osaamistamme. Meillä oli omat maalipaikat ennen kumpaakin vastustajan maalia, mutta on vaikea sanoa suoraa syytä, miksi emme tee omista paikoistamme osumia. 
Brighton on erittäin hyvä joukkue ja he ovat tällä hetkellä väärässä paikassa sarjataulukossa
\- Otimme taka-askeleita pelaamisessa ja meidän pitää analysoida, miksi näin kävi. Middlesbrough käytti laatujoukkueen lailla omat tekopaikkansa ja istui sitten loppupelin alhaalla. Ei sinne ole helppo päästä, näki Hyypiä.
Middlesbroughin valmentaja Aitor Karanka kehui joukkueensa iltapuhdetta ja taistelutahtoa.
\- Pelaamme organisoidusti ja liikumme hyvin joukkueena. Brighton on erittäin hyvä joukkue ja he ovat tällä hetkellä väärässä paikassa sarjataulukossa. Olen varma, että he nousevat jatkossa taulukossa, Karanka vihjasi.
Maaseudun uudet kehittämishankkeet jäissä – EU:n päätös junnaa
Maaseudun investointeja joudutaan siirtämään, koska EU-komissio ei ole edelleenkään hyväksynyt Suomen maaseutuohjelmaa. Nyt päätöstä odotetaan marraskuussa, mutta senkin jälkeen kuluu tovi ennen kuin maaseudun kehittämishankkeita päästään rahoittamaan.
Maaseudun uudet kehittämishankkeet viivästyvät, koska Euroopan unioni ei ole vieläkään hyväksynyt Suomen maaseutuohjelmaa. Suomessa valtioneuvosto hyväksyi ohjelman jo huhtikuussa, mutta EU:lle se ei kelvannut sellaisenaan.
Asiantuntijat ovat syksyllä laatineet vastauksia liki kahteensataan EU:n tarkentavaan kysymykseen. Nyt EU-komission odotetaan hyväksyvän ohjelma viimeistään marraskuun puoleen väliin mennessä ja tukia voidaan alkaa myöntää ensi vuoden puolella.
\- Tällä on iso merkitys, koska se viivästyttää muun muassa investointeja yrityksissä ja yhdistyksissä, Kehittämisyhdistys Kalakukko ry:n toiminnanjohtaja Jaana Paananen kertoo.
Maaseutuohjelmalla tuetaan muun muassa maaseudun investointeja ja kylien palvelujen kehittämistä, sillä pyritään aktivoimaan maaseudun asukkaita ja ohjelma sisältää myös koulutusta ja neuvontaa.
Tukisumma kasvaa
Pohjois-Savossa toimiva Kalakukko ry myönsi edellisellä ohjelmakaudella noin 4,7 miljoonaa euroa maaseudun kehittämiseen tarkoitettua Leader-rahaa noin 150 hankkeelle. Sen toiminta-alueeseen kuuluvat Juankoski, Kaavi, Kuopion maaseutualueet, Nilsiä, Rautavaara, Siilinjärven maaseutualueet sekä Tuusniemi.
\- Vielä on käynnissä kymmenkunta vanhan ohjelmakauden hanketta, ja uusistakin hankkeista on oltu meihin jo yhteydessä. Tukea niihin emme voi kuitenkaan tässä tilanteessa myöntää. Voimme kuitenkin auttaa hankkeiden suunnittelussa, Paananen toteaa.
Kuluvalla ohjelmakaudella 2014-2020 Kalakukko ry aikoo jakaa Leader-rahaa noin 7,5 miljoonaa euroa, sillä sen toiminta-alue kasvaa Maaningan ja Karttulan asukaslukujen verran.
Lisää odottelua tiedossa
Odottelua on luvassa senkin jälkeen, kun maaseutuohjelmalla saadaan EU:n hyväksyntä. Maaseutuvirastossa on vireillä Hyrrä eli sähköinen hakujärjestelmä, jonka täytyy valmistua ennen rahoituksemme myöntämistä paikallisiin hankkeisiin.
\- Sen jälkeen paperisia lomakkeita ei enää ole, vaan tukea haetaan sähköisesti. Hyrrästä on demo valmis, mutta me emme ole sitä päässeet testaamaan. Siinä on meillä aikamoinen työ opetella sen käyttö. Toivottavasti haku voi käynnistyä ensi vuoden ensimmäisellä neljännekselle, Paananen toivoo.
Yle Areena ja Yle Teema palkittiin Industry Awards -gaalassa
Yle Areena ja Yle Teema palkittiin Industry Awards -gaalassa Tampereella 18.10.2014.
 
Yle Areena voitti Vuoden verkkomedia -kategorian ja Yle Teema palkittiin vuoden kotimaisena musiikkimediana. Vuoden mediapersoonana palkittiin _Docventures_-ohjelmistakin tuttu **Riku Rantala**.
Industry Awards -gaala on järjestetty Musiikki & Media -konferenssin yhteydessä vuodesta 1996 lähtien. Gaalassa palkitaan vuosittain alan kirkkaimmat tähdet. Suomen johtava musiikkialan ammattilaisten konferenssi Musiikki & Media järjestettiin nyt 25. kerran.
 
[Industry Award 2014 -palkitut.](http://www.musiikkimedia.fi/sitenews/view/-/nid/161/ngid/1)
Ylen Teema valittiin vuoden musiikkimediaksi – Riku Rantala vuoden mediapersoonaksi
Musiikki & Media huipentui lauantaina 18. lokakuuta Industry Awards -gaalaan, jossa 22 kategoriassa palkittiin kotimaisen musiikkialan vuoden aikana ansioituneimmat tekijät.
25\. kertaa järjestettävään Musiikki & Media -tapahtumaan osallistui yli 700 musiikkibisneksen ammattilaista. Lauantaina järjestetyssä Industry Awards -gaalassa palkittiin suomalaisen musiikkialan vuonna 2014 ansioituneimmat tekijät.
Ylen Teema-kanava valittiin vuoden kotimaiseksi musiikkimediaksi. Riku Rantala voitti vuoden mediapersoona -palkinnon. Yle Areena valittiin vuoden verkkomediaksi.
Erikoispalkinnon sai levykauppa Stupidon Joose Berglund. Elämäntyöpalkinnon sai mies, jonka sanotaan tuoneen rock'n'roll Suomeen, helsinkiläisen Tavastia-klubin toimitusjohtaja Juhani Merimaa.
Levykauppa Äx valittiin vuoden levykaupaksi ja Radio Helsinki vuoden radioasemaksi.
Cheekin stadionkeikat palkittiin vuoden ilmiönä
Lisäksi tapahtumassa jaettiin kunniamaininta Pepe Wilbergin Pepe&Saimaa -julkaisulle. Vuoden ilmiönä palkittiin Cheekin Olympiastadionin keikat.
Viidettä kertaa myönnettävän Tampere Music Award -tunnustuksen sai virolainen promoottori ja Tallinn Music Weekin perustaja ja johtaja Helen Sildna.
Musiikki & Median Hall of Fameen nostettiin a&r-johtaja Asko Kallonen.
Kaikki voittajat löytyvät [tästä linkistä](http://www.musiikkimedia.fi/fi/etusivu/).
Valmentajat pelleilevät amerikkalaispelaajan kustannuksella: "Hyvä, kiitos, moi!"
Rantaperkiön Iskun passari Conor Eaton pelaa ensimmäistä kauttaan Suomessa.
**TAMPERE.**
Rantaperkiön Iskun yhdysvaltalaispassari Conor Eatonin peliä on ilo seurata.
Eaton vaikuttaa olevan kentällä täynnä positiivista energiaa ja jakaa sitä
joukkuekavereilleen kannustaen heitä joka tilanteessa.
Passari elää vahvasti mukana pelissä, muttei tuhlaa
energiaansa turhaan kiukutteluun. 
Tultuaan lauantaina Korson Vetoa vastaan vaihtoon Eatonin
suusta kuului suomen kielellä vahvasti murtaen huudettu ja kentälle tulevalle
joukkuekaverille osoitettu kannustus ”Hyyyyyvä!”.
\- Joukkuekaverit ovat opettaneet minulle muutamia sanoja.
Valmentajat pelleilevät kanssani ja sanovat asioita suomeksi, koska tietävät,
etten ymmärrä niitä. Joukkuekaverini sitten kertovat, mitä asiat tarkoittavat
ja opettavat nopean vastauksen.
\- Suomen kielen taitoni on toistaiseksi todella vähäistä.
Osaan esimeriksi sanat kiitos, hyvä ja moi. Opettelen kuitenkin koko ajan
lisää, Eaton kertoi Yle Urheilulle.
Lauantaina Eatonin ja muiden Rantaperkiön pelaajien peli
kulki, sillä sarjakärki Korson Veto kukistui erin 3-1. Ottelu oli osa Tampere
Areenalla järjestettävää Palloilun superviikonloppu -tapahtumaa.
\- Oli todella hienoa pelata näin isossa hallissa ja
televisiokameroiden edessä. Emme tosin ajatelleet sitä, kun pelasimme. Tunnelma
oli todella hieno.
Palloilun superviikonlopussa riitti vauhtia ja vaarallisia tilanteita - katso kuvat!
Tampereella käytiin samassa salissa lauantaina kaksi lentopallopeliä ja yksi koripallo-ottelu. Tomi Hänninen ikuisti palloilun superviikonlopun ensimmäisen päivän kuviksi.
SaiPa jäi Lukon huippuesityksen alle - "Varmaan oli kauden kovin peli"
Aaron Gagnonin kaksi viime minuuttien maalia takasi Lukolle 4-2-voiton SaiPasta. 
Lappeenrannan SaiPa oli ennen illan kamppailua vain
kolme pistettä jäljessä, sarjajohtaja Rauman Lukkoa.
Lukko oli kahdessa
viimeisessä ottelussaan unohtanut oman pelaamisensa ytimen eli nöyrän
puolustuspelaamisen. Illan teemana raumalaisittain olikin tuon pelitavan
uudelleen käyttöönotto.
Avauserästä lähtien oli havaittavissa, että
raumalaisjoukkue oli ottanut opikseen ja sitoutunut puolustaminen oli palannut
Lukon tekemiseen. Saipa oli koko alkukauden ollut erittäin sisukas ja
peräänantamaton joukkue, niin tänäänkin. 
Toisessa erässä molempien joukkueitten tunnetaso nousi
hieman liiankin korkeaksi ja se näkyi jäähymäärissä. Lappeenrantalaisille
tuomittiin kolme kaksiminuuttista ja kotijoukkueelle kaksi. Päätöserässä
tunteet velloivat edelleen paikoin rajusti. 
Erän loppupuolella Lukon
isokokoinen hyökkääjä Jonne Virtanen sai viiden minuutin jäähyn korkeasta
mailasta. Tämä antoi Saipalle vielä mahdollisuuden viedä peli ja pisteet
Lappeenrantaan. 
Yhden kavennusmaalin Saipa saikin, mutta lopullisen niitin
otteluun iski Lukko-sentteri Aaron Gagnon ja erikoisella tavalla iskikin. Mies
sai Ville Vahalahden syötön oman siniviivan alapuolella ja napautti kiekon
laidoituksen kautta, ”biljardilyönnillä”, tyhjään Saipa maaliin. Lukko säilytti
piikkipaikkansa liigassa, nousten kolmeenkymmeneen pisteeseen.
Lukko oli odotetun vahva kotihallissaan. Joukkueen
sitoutuminen ja yhdessä tekeminen on tällä hetkellä vertaansa vailla Liigassa.
Lukko lyö illasta toiseen itsensä joukkueena likoon ja jokainen pelaaja tekee
joukkueensa eteen tiukasti töitä, vapaamatkustajia ei ole.
\- Ei voitto ollut mitenkään selkeä, tiukka matsi se oli,
mutta jokainen löi kaikkensa likoon. Se näkyy nyt taululla, Niskala paalutti.
\- Ollaan oltu itsellemme kriittisiä, viime peleissä on
mennyt liikaa maaleja omiin, mutta sitä nyt pyritään parantamaan. Parasta
joukkueessa tällä hetkellä on yhtenäinen tekeminen joukkueen eteen, kehui
Niskala joukkueensa hyvää henkeä.
Saipa-hyökkääjä Ville Hämäläinen oli pettynyt
tappioon.
\- Varmaan oli kauden kovin peli ja kaveri oli ehkä juuri
tuon pari maalia parempi, myönsi Hämäläinen.
\- Hyvillä mielin Lappeenrannassa tällä hetkellä töitä
tehdään, Hämäläinen kertoi**.**
**Mika Heino, Rauma**
Puijonlaaksoon tulossa uusia vuokra-asuntoja

Puijonlaakson etelärinteelle Kuopioon aletaan rakentaa lokakuun aikana uutta kerrostaloa, johon tulee 150 keskipinta-alaltaan alle 50 neliön vuokrahuoneistoa. Investoinnin arvo on 23 miljoonaa ja työmaa työllistää 30-50 ihmistä.
Puijonlaakson etelärinteelle Kuopioon on tulossa uusia VVO:n vuokra-asuntoja.
Kelkkailijantielle rakennetaan kerrostalo, johon tulee 153 huoneistoa. Asuntojen keskipinta-ala on 49 neliötä. Rakentamisen on määrä alkaa lokakuun loppuun mennessä, ja kerrostalo valmistuu vaiheittain.
Investoinnin arvo on 23 miljoonaa euroa ja rakennusyritys NCC:n työmaa työllistää 30-50 ihmistä.
Asuntoja potilashotellihuoneiksi
Rakennukseen tulee myös parisenkymmentä alle 30 neliön huoneistoja, joita voidaan vuokrata muun muassa Kuopion yliopistollisen sairaalan tarpeisiin, potilashotellihuoneiksi sekä KYS:n ja Itä-Suomen yliopiston vieraileville asiantuntijoille. Rakennuksen yksi porras sijoittuu KYS:n uutta sädesairaalaa vastapäätä.
\- VVO uskoo, että vaikka KYS ei pieniä asuntoja tarvitsisikaan, ne menevät kuitenkin kaupaksi. Esimerkiksi opiskelijoille pienet asunnot ovat käteviä, NCC:n projektipäällikkö Risto Keränen kertoo.
Myös Harjulan sairaala on ollut kiinnostunut pienistä asunnoista, joita sairaalassa vierailevat omaiset voisivat vuokrata.
Rakentaminen alkaa rinteen yläpäästä
Ensimmäinen porras kaarevasta 5-kerroksisesta kerrostalosta valmistuu noin vuodessa ja kokonaisuudessaan rakennuksen on tarkoitus valmistua alkuvuodesta 2017.  Rakentaminen aloitetaan rinteen yläpäästä.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee Kelkkailijantien tontin myyntiä seuraavassa kokouksessaan maanantaina 20. lokakuuta. Myyntihinta on runsaat 1,3 miljoonaa euroa.
Vihko lopetti urhean Sportin pyristelyt
HPK otti maukkaan kotivoiton sarjanousijasta kapteeni Joonas Vihkon  
viime hetken osumalla
Sitkeä, sitkeämpi, Vaasan Sport. Vaasalaiset jaksoivat tsempata, vääntää ja kääntää Hämeenlinnan lauantai-illassa, mutta se ei  riittänyt.
Perjantaina Sportin sankariksi noussut Erik Riska toi päätöserässä vieraat tasoihin, mutta lopulta HPK:n kapteeni Joonas Vihko varasti sankarinviitan itselleen.
Vihko iski ottelun voittomaalin vain 12 sekuntia ennen loppua ylivoimalla, Zach Hamillin ja Juhani Jasun komeasta esityöstä.
\- Kyllähän se hyvältä tuntui, ei sitä voi kieltää. Oli hieno kiekkoilta. Paljon yleisöä ja hyvä fiilis hallissa, joten mikäs sen parempaa. Tiedettiin, että Sport tulee kovaa päälle ja tiedettiin sekin, että he olivat saaneet hyvän buustin eilisestä voitosta.  Kyllä ne hyvin pelasivat. Tekivät meille tästä vaikean illan, Vihko totesi.
HPK-kapteeni oli oikeassa, sillä helpolla eivät isännät missään nimessä päässeet. Sport karvasi hanakasti päälle ja Kerho oli ajoittain suurissakin vaikeuksissa omassa päässä.
HPK osoitti kuitenkin kypsyytensä ottamalla jo neljännen perättäisen voittonsa.
\- Meillä on hyvä fiilis kopissa. Tehdään päivittäin paljon hommia. Ollaan saatu siirrettyä ne puhutut asiat myös tuonne kentälle, Vihko päätti.
Sport katkaisi eilen peräti seitsemän ottelun mittaisen tappioputkensa, kun se haki kauden ensimmäisen vierasvoittonsa Bluesia vastaan.
Nyt joukkue palasi arkeen ja joutui jälleen poistumaan kotimatkalle tyhjin käsin. Kaikkensa vaasalaiset kuitenkin jäälle jälleen kerran jättivät.
**Simo Leinonen, Hämeenlinna**
Millainen on hyvä satu?
Lauantaina 18.10. vietettiin valtakunnallista Satupäivää. Millainen on hyvä satu? Entä millä tolalla suomalainen lasten kirjakulttuuri mielestäsi on?
Lauantaina 18.10. vietettiin [valtakunnallista Satupäivää.](http://www.satupaiva.fi/) Tänä vuonna Satupäivän teemana oli ”Satua liikkeellä”. Teemapäivä on näkynyt esimerkiksi Helsingin keskustassa satuparaatina, johon osallistui kymmeniä satuhahmoiksi pukeutuneita ihmisiä.
Millainen on hyvä satu? Miten lasten kirjakulttuuri mielestäsi voi? Entä mikä oli sinun suosikkisatusi lapsena? Samaistuitko tarinan hahmoihin vai oliko sen opetus tärkein?
Osallistu myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #lempisatu
Sandell upotti JYPin upealla jatkoaikamaalilla
Ilves teki ottelussa kolme maalia ylivoimalla ja voitti jatkoajalla
syntyneellä maalilla 4-3. 
Hakametsän sankari oli kaksi maalia tehnyt ja yhden syöttänyt Sami Sandell. 
Jatkoajalla Ilveksen kapteeni sai tilaisuuden voittomaaliin kun Eric Perrin menetti kiekon puolustusalueella.
\- Heti kun näin, että pääsen vähän läpi, niin tiesin mitä teen. Olin sen verran hapoilla siinä, että meinasin mennä vaihtoon siinä jossain vaiheessa. Sitten ajattelin, että käyn vielä katsomassa tuon tilanteen, Sandell kertasi jatkoajan forsbergiläistä maaliaan.
\- Hyvä niin, kun keskiviikkona hävittiin rankkareilla. Nyt saimme yhden ylimääräisen pisteen oli hieno nähdä, kun kiekko meni sisään, kahden maalin mies Sandell kertasi voittoa.
Peli oli JYPille kolmas viiden päivän sisään ja se päävalmentaja Marko Virtasen mukaan näkyi.
\- Tämä rasitusmäärä näkyy. Meillä on kuusi ukkoa vakiosta (kokoonpanosta) pois. Se miten peliin lähdetään, se on aika erilainen kuin jos oltaisiin fressejä, Virtanen laskeskeli.
Ilves iski kaikki varsinaisen peliajan maalinsa ylivoimalla.
\- En ollut tyytyväinen, eikä ollut tuomarivalvojakaan. Linja oli salliva molemmille. Se ratkaisiko tuomarit, en sanoisi niin. 
\- Kyllä meillä oli itsellämme avaimet ratkoa tuo, Virtanen vastasi kysymykseen tuomarilinjan vaikutuksesta ottelun lopputulokseen.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Väsynyt Bisons nöyrtyi Tampereella: "Tämä oli meiltä tosi huono peli"
Keskiviikkoinen europelimatka Siperiaan painoi varmasti Loimaan Bisonsin pelaajien jaloissa Tampereen Pyrintöä vastaan.
**TAMPERE.** Loimaa Bisons jäi lauantaina heti aluksi Tampereella Pyrinnön jyrän alle. Ottelu oli avausneljänneksen jälkeen tamperelaisille 26–12 ja tauolla 49–25.
\- Tänään oli meiltä tosi huono peli. Ottelu ratkesi ensimmäiseen 20 minuuttiin. Noin 50 pistettä sen aikana omiin on vähän liikaa etenkin Pyrinnön tasoista joukkuetta vastaan, Bisonsin Matti Nuutinen arvioi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- En tiedä, mikä meillä oli. Eikö ollut energiaa vai oliko peliin valmistautuminen huono? Emme toteuttaneet asioita sillä tavalla kuin pitäisi.
Pyrinnön voitto kirjattiin lopulta korein 88–71.
\- Hyvää joukkuetta vastaan se ero on silloin iso, jos homma ei toimi.
\- Saimme parannettua toisella puoliskolla, muttemme riittävästi. Ainoa hyvä asia on se, että voimme unohtaa tämän heti, sillä meillä on europeli jo huomenna.
Tauon jälkeen kentällä nähtiin tosiaan ryhdikkäämpi loimaalaisjoukkue. Pyrinnön johto oli kuitenkin avausjaksolla kasvanut jo niin suureksi, ettei Bisonsilla ollut juuri mahdollisuuksia taistella voitosta.
\- Ei siellä kopissa olisi tarvinnut tauolla edes sanoa mitään. Kaikki tiesivät, että jos jatkamme samalla lailla, voimme ottaa kamat, mennä bussiin ja lähteä kohti Loimaata.
\- Keräsimme keskittymisemme ja rupesimme toteuttamaan sovittuja asioita. Iso hatun nosto siitä, että saimme tuollaisen alun jälkeen pakka kasaan ja parannettua peliämme.
Loimaalaisilla on viime aikoina pitänyt kiirettä. Joukkue pelasi keskiviikkona eurokentillä vieraspelin Venäjän Siperiassa Jenisei Krasnojarskia vastaan. Pitkä matka vaikutti varmasti vielä lauantaiseen esitykseen.
\- Valehtelisin, jos väittäisin, ettei matkustaminen paina jaloissa ollenkaan. Emme voi kuitenkaan mennä sen taakse.
\- Tiedämme, että koko kausi tulee olemaan henkisesti ja fyysisesti todella rankka. On päiviä, jolloin jalka painaa, mutta silloin täytyy tehdä ne pienet asiat vielä paremmin.
TPS kiri Ässien ohi - "Sitä puidaan maanantaina"
TPS jyräsi vaikean alun jälkeen seitsemänteen perättäiseen kotivoittoon SM-liigassa.
Ottelun alku ei kotijoukkueelle hyvää luvannut. Täydellinen mustavalkoinen lammaslauma oli ensimmäisen erän jälkeen kolme maalia tappiolla ja oli sanalla sanoen umpisurkea.
\- Me todellakin oltiin umpisurkeita. Tappiolla olimme 0-3 ensimmäisen erän jälkeen. Ei siinä auttanut mitkään huudot tai hulinat. Käytiin pelaajien kanssa läpi ja päätettiin tulla toiseen erään pelaamaan sitä peliä, jota osaamme, totesi pelin jälkeen silminnähden helpottunut TPS kapteeni Marko Virtala.
TPS on voittanut nyt seitsemän kotiotteluaan perätysten. Vieraista on otettu ainoastaan yksi piste. Miten sen selität Marko?
\- Se on asia joka on korvien välissä. Samoin ovat nämä kotivoitot. Nyt on todella saatava rattaat päässä kuntoon ja haettava se ensimmäinen kolmen pisteen vierasvoitto.
Ässät menetti jälleen johtoasemansa
Syyskuussa patapaitalauma oli lennossa ja keräsi pisteitä ottelu ottelulta. Viime pelit on hävitty niukasta, mutta yksi yhdistävä tekijä niillä on muutenkin. Selkeä johtoasema on menetetty, niin kuin myös tänään.
\- Kyllä minä löydän siihen useitakin syitä, mutta ne puidaan joukkueen kanssa ensi maanantaina. Meillä on nuori joukkue, mutta silti ihan hyvää miksaus kokemusta ja nuoruutta.
\- Tämä on ainut tapa oppia, kun nuoret miehet saavat peliaikaa. En minä heitä syytä, paljon on asioita korjattava. On myös muistettava, että ylä- ja alamäki opettaa, Ässäkapteeni Ville Uusitalo puki tuntojaan ääneen ottelun jälkeen.
TPS:n osalta odotetaan edelleen sairastuvan tyhjenevän ja ainakin pakkeja kaivataan töihin. Hyökkäyspäässä on sen verran valinnanvaraa, että kiukuttelijat on voitu laittaa vilttiin. Siltä osin Palloseuran tapa tehdä työtä on viime kaudesta muuttunut.
**Turkka Talonen, Turku**
Kuolonkolari Pudasjärvellä – kaksi kuoli
Tien pinta oli jäinen ja liukas.
Kakisi miestä kuoli Pudasjärvellä tiellä 78 tapahtuneessa henkilöauton ulosajossa lauantaina noin klo 19 aikaan. Ulosajo tapahtui Jaurakkajärven kohdalla.
Henkilöauto oli suistunut vasemmalle kaartuvan mutkan jälkeen kulkusuunnassaan oikealle puolelle ojaan. Auto romuttui ulosajossa pahoin.
Olosuhteet ulosajopaikalla olivat haasteelliset, sillä tien pinta oli jäinen ja luminen.
Pelastustyöt ovat päättyneet onnettomuuspaikalla lauantai-iltana yhdentoista jälkeen.
Suomalaispakin NHL-tuhkimotarinaan uusi luku
Petteri Lindbohmin NHL-debyytti lähenee, kun hänet kutsuttiin St. Louis Bluesin miehistöön.
NHL-seura St. Louis Blues kertoi lauantaina kutsuneensa
puolustaja Petteri Lindbohmin ylös farmijoukkue Chicago Wolvesin riveistä.
21-vuotias puolustaja ehti pelata kolme ottelua AHL-seuran riveissä tehden
tehot 1+1.
Lindbohmin piti alun perin käydä vain Bluesin
harjoitusleirillä ja palata sen jälkeen SM-liigaseura Vaasan Sportiin. Hyvät otteet NHL-pelaajia vastaan vakuuttivat kuitenkin Bluesin seurajohdon ja Lindbohm oli lähellä
NHL-paikkaa jo kauden alkaessa.
Blues pelaa seuraavan ottelunsa lauantaina Arizona Coyotesia
vastaan. Seura ei vielä kertonut, pelaako Lindbohm heti lauantaina.
Kärppä-pelaajat kiihkeässä keskustelussa pukukoppikäytävällä - Pelicans palasi voittajaksi
Lahden pojista kasvoi ottelun aikana miehiä.​​ Kärpät hyytyi pystyyn toisessa erässä.
Lahden Pelicans katkaisi viiden ottelun tappioputkensa hurjalla taistelulla kotihallissaan hallitsevan mestarin Oulun Kärppien kustannuksella.
Vieraiden valmentaja Lauri Marjamäki myönsi, että oululaisilla on vielä paljon työsarkaa edessään.
Se näkyi toisessa erässä, missä Kärpät oli jo 2-0-johdossa, kun luistelu, kaksinkamppailuvoima ja kurinalainen viisikkopeli hävisivät mestareiden pelielementeistä pala palalta.
Isäntein tehomieheksi poikkeuksellisesti noussut Niko Tuhkanen kehui joukkueensa nuorisokaartia, joka kasvoi ottelun aikana pojista miehiksi ja kantoi omalta osaltaan vastuuta, vaikkei pisteille päässytkään.
\- Olen tosi ylpeä meidän nuorista kavereista. He ovat saaneet loukkaantumissuman johdosta mahdollisuutensa ja käyttäneet sen hienosti, luottopakki hehkutti toisen liigaottelunsa pelannutta Sebastian Repoa, Hannes Björnistä ja Miska Siikosta.
Neljäs A-junioreista joukkueeseen noussut hyökkääjäTaavi Vartiainen törmäili laitataklauksesta itsensä sen sijaan suihkuun avauserän lopussa telomalla Adam Masuhrin pois pelistä.
Tuhkasella oli selkeä näkemys voiton avaimista
\- Katsomoon saattoi näyttää kahden maalin tappiotilanteessa pahalta, mutta itse asiassa saimme paljon energiaa siitä, ettei Kärpät saanut kuin yhden maalin sen viiden minuutin jäähyn aikana.
\- Nyt saimme liikettä maalille ja kiekkoja sinne. Hyökkäyksetkin lähtivät paremmin puolustuksesta kuin aikaisemmin, ja nyt pääsimme hyökkäämään koko viisikolla. Se oli syynä maaleihin.
Tuhkasen mukaan paluu voittojen tielle kasvattaa joukkueen mahdollisuuksia valtavasti tiistaina Raumalla.
\- Tärkeintä oli, että saimme tappioputken poikki. Nyt on paljon helpompaa lähteä ensi viikolla Raumalle pelaamaan Lukkoa vastaan.
Omiin menee liikaa
Kärppien Joonas Donskoi ruoski ottelun jälkeen omaa suoritustaan, vaikka hänellä luistelua riitti läpi kamppailun aivan toisella tavalla kun joukkueen kokeneemmalta kaartilla. Kärpät laittoi kaikki kentät uusiksi ottelun aikana, kun kakkonenkin hajotettiin kolmannessa erässä.
\- Ollaan pelattu Junttilan ja Kemppaisen kanssa aikaa monta ottelua huonosti putkeen ja siitä johtuen kokeiltiin nyt vähän erilaisia ketjuja. Oli se vähä parempaa, mutta kyllä tässä on itsellä peiliin katsomisen paikkaa. Nyt olen pelannut niin monta huonoa peliä putkeen.
Ennen kaikkea peiliin pitäisi Lahden ottelun perusteella katsoa joukkueen kokeneemman kaartin. Pelicans raapi kaksinkamppailut pelin käännekohdassa ja Kärpät palasi ensimmäisen erän liikkeeseen vasta 4-2-tappiotilanteessa, ja se oli jo liian myöhäistä.
Pelin jälkeen Kärppien pelaajakäytävällä käytiin kovaäänistä keskustelua pelaajien kesken.
Donskoi myönsi kasvavan tuskan oululaisten keskellä.
\- Nyt eletään vaikeita aikoja. Paljon pitää tehdä vielä töitä, että saamme pelin sellaiseksi, mitä sen kuuluu tällä materiaalilla olla. Meille tulee liikaa helppoja maaleja omiiin.
**Jari Haapala, Oulu**
Britanniassa kymmenettuhannet osallistuivat palkkaprotesteihin
Mielenosoituksia järjestettiin BBC:n mukaan Lontoon lisäksi Glasgow'ssa ja Belfastissa. Monet osallistujista olivat julkisen alan työntekijöitä kuten opettajia ja sairaanhoitajia.
Kymmenettuhannet ihmiset osallistuivat lauantaina eri puolilla Britanniaa järjestettyihin palkkamielenosoituksiin, kertovat uutistoimisto AFP ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-29672049).
BBC:n mukaan protestimarsseja järjestettiin pääkaupunki Lontoon lisäksi Skotlannin Glasgow'ssa ja Pohjois-Irlannin Belfastissa.
Monet mielenosoittajista olivat julkisten alojen työntekijöitä kuten opettajia, sairaanhoitajia ja palomiehiä.
Mielenosoittajat vastustavat reaalipalkkojen laskua ja julkisen talouden leikkauksia, joista Britannian hallitus on päättänyt talouden alijäämän vuoksi. Hallituksen mukaan palkkamaltti on säästänyt työpaikkoja.
Britannian ammattiliittojen keskusjärjestö TUC arvioi, että Lontoon marssille osallistui 80 000–90 000 ihmistä. Puolueetonta arviota osallistujamäärästä ei ole saatavilla.
Lukko dominoi SM-liigaa - TPS ei taivu Turussa 
Kotietu oli lauantain SM-liigakierroksella valttia. Turussa, Lahdessa ja Tampereella kotiyleisö sai vastinetta rahoilleen. Kärkikamppailussa Lukko kesti SaiPan hyökkäykset. 
Liigan kärkiottelussa Lukko näytti SaiPalle kaapin paikan tapahtumia villisseen koitoksen jälkeen. Vieraat veivät selvästi laukaustilaston mutta hävisivät Äijänsuolla 2-4, kun Aaron Gagnon viimeisteli Lukolle kaksi viimeisintä maalia kahden viimeisen minuutin aikana. Risto Dufvan kiekko-orkesterin pisteputki kasvoi liigassa 12 pelin pituiseksi. Lukko johtaa sarjaa, Ville Vahalahti pistepörssiä ja Aaron Gagnon maalipörssiä.  
TPS haali seitsemännen kotivoittonsa putkeen ja millä tavalla! Ässät johti avauserän jälkeen kolmella maalilla, mutta valmentaja Kai Suikkanen keitti erätauolla käärmesopan, joka sai jatkossa turkulaispelaajat lentokeliin. Ryan Lasch laukoi 5-4-voittomaalin ajassa 51.06. Ässät on voittanut kuudesta viime pelistä vain yhden ja menettänyt tänä aikana neljästi vähintään kahden maalin johtoasemansa.
Pelicans karisti viiden tappiopelin mittaiseksi venyneen alamäkijaksonsa niskastaan makealla Kärpät-voitolla. Vieraat johtivat 2-0 puolikrouvin kohdalla, mutta lopputarina oli lahtelaisten. Lauri Marjamäen mestarinippu sortui räikeisiin puolustusvirheisiin. Lisäksi Taavi Vartiaisen telomaksi joutuneen Adam Masuhrin loukkaantuminen verotti Kärppien takalinjoja. Tappio oli Kärpille kolmas peräjälkeen. 
Pitkän tappiopelisarjansa perjantaina Espoossa päättänyt Sport taisteli tänään mainiosti Hämeenlinnassa, vaikka vaasalaisille jäi pelkkä luu käteen viime hetken takaiskumaalilla, josta vastasi tehot 1+2 kerännyt Joonas Vihko ajassa 59.48. Kolmannen erän alussa Sportilta hylätiin korkealla mailalla tehty osuma ja heti seuraavassa vaihdossa Kerho osui verkkoihin. Voitto oli Kerholle neljäs putkeen. 
JYPin kahden maalin johto alkoi sulaa ottelun puolivälin jälkeen, kun Darryl Boyce lensi suihkun keihästämisestä. Ylivoimalla maaleja mättänyt Ilves antoi näytteen sisustaan ja nousi kovan kolmikon Sami Sandellin (2+1), Tommi Kivistön (1+2) ja Vojtech Polakin (1+2) tehoilla lopulta jatkoaikaniittiin, jonka Sandell silvalsi taiturimaisesti Eric Perrinin kiekonmenetyksen seurauksena. Ilveksen pisteputki kasvoi viiteen otteluun ja JYPin taas kolmen pelin mittaiseksi. 
Palloseura Kemi ykkösdivariin
Palloseura Kemi Selvitti tiensä jalkapallon ykkösdivisioonaan lauantaina Vaasassa.
Kemissä iloitaan oman joukkueen nousua sarjaporrasta ylemmäksi. Vuosien odotus palkittiin lauantaina Vaasassa, kun PS Kemi voitti Vaasan IFK:n lukemin 3-0.   
Kemi teki paluun ykköseen yhteismaalein 4-0, kun ensimmäinen osaottelu päättyi 1-0 voittoon Kemissä.
Bisonsin ja Pyrinnön fanipomot paiskasivat kättä, ystävinä
Palloiluviikonlopun lauantain huipennus oli Pyrinnön ja Bisonsin koriskohtaaminen. Joukkueiden faniryhmät pysyivät ottelussa sulassa sovussa.
**TAMPERE. **Hallitseva miesten Korisliigan mestari Tampereen Pyrintö nujersi Loimaa Bisonsin palloiluviikonlopun lauantai-illan huipentumassa 88–71.
Palloiluviikonloppu sai Bisonsin kannattajaryhmän vastaavalta Mikko Varjokorvelta ja Pyrinnön kannattajaryhmän presidentiltä Teppo Hirstiöltä hyvät arvosanat.
\- Tällaista lisää, tämä on hyvä juttu, tuumivat molemmat herrat Yle Urheilun haastattelussa.
Koripallossa kannatetaan omaa joukkuetta äänekkäästi, ottelun tuoksinassa lentävät monenlaiset ja kirja sanakukkaset. Kielenkäyttö oli ainakin palloiluviikonlopun Pyrintö-Bisons-ottelussa maltillista. Fanit tuntevat pelin ja oman joukkueen. Analyysit sinkosivat tänäänkin, hyvässä ja pahassa.
\- Damon Williams oli uskomaton tänään, 21 pistettä ja herra on 41 vuotta. Joukkueen tahtotila oli hyvä, Bisons on kuitenkin meidän päävastustaja liigassa, totesi iloinen Hirstiö suosikkijoukkueensa voitosta.
\- Ensimmäinen jakso oli varsinkin suorastaan ”munatonta”, annettiin liikaa tilaa ja pallo liian helposti vastustajalle. Heitoissa pallot menivät liikaa rautoihin, näin tilanne oli mikä oli ensimmäisen jakson jälkeen, analysoi Varjokorpi.
Toissa kaudella Loimaa Bisons oli Korisliigan mestari, mutta jäi viime kaudella pronssille. Keväällä mestaruutta juhli Tampereen Pyrintö.
\- Tämä Tampereen vierailu on meille aina vaikea, ”tukkaan” on tullut pisteissä kolmessa viimeisessä matsissa, harmittelee Varjokorpi.
\- Tervetuloa yrittämään taas uudestaan, kuittaa Pyrinnön Teppo Hirstiö.
Tämän keskustelun jälkeen molemmat herrat paiskasivat kättä ja marssivat omiensa luo keskustelemaan lopulliset analyysit ennen seuraavaa Korisliigan ottelua.
Yksi kuoli rajussa onnettomuudessa Porissa
Valtatie 8 on suljettu. Tie on poikki arviolta kello 22 asti.
Porissa sattui lauantai-iltana raju onnettomuus. Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa. Henkilöauton kuljettaja menehtyi, mutta pelastuslaitoksen onnistui irrottaa kuorma-auton kuljettaja ajoneuvostaan.
Valtatie 8 on kokonaan suljettu onnettomuuspaikalla, joka on Grögörintien kohdalla.
Poliisi ohjaa liikennettä paikalla. Pelastuslaitos arvioi, että tie on poikki noin kaksi tuntia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kuorma-autossa oli lastina kappaletavaraa.
Bantamoi ei jatka Rovaniemellä – SJK-peli oli viimeinen niitti Maliselle
Patrick Bantamoi saapui Rovaniemen Palloseuraan elokuun alussa ykkösen FC Viikingeistä. Mies ei vakuuttanut otteillaan missään vaiheessa, eikä jatka seurassa ensi kaudella.
Bantamoin viimeiseksi RoPS-peliksi jäi SJK-ottelun avauspuoliaika. Mies sai puoliajan lopulla tällin selkäänsä ja joutui jättämään kentän. Sitä ennen Bantamoi päästi kaksi maalia.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen ei tiedä kuinka pahasti mies loukkaantui. Malinen oli muutenkin vaitonainen maalivahdin vaihtamisesta kesken pelin.
– Ei aavistustakaan. No joo, ei halunnut ehkä pelata, Juha Malinen kertoi puoliajan tapahtumista.
Bantamoi ei tule jatkamaan seurassa ensi kaudella. Kysyttäessä Bantamoin ensi kauden sopimuspaperista, päävalmentaja Juha Malisella oli selkeä näkemys.
– Jonkunlaista paperia tulee varmasti, mutta se voi olla aika tyhjä, Juha Malinen päätti hymy huulilla.
Ei onnistumisia
Patrick Bantamoi pelasi RoPSin maalilla mies yhden kokonaisen ottelun MYPAa vastaan syyskuun lopussa. Mies ei onnistunut torjumaan ottelussa ainutta maalia kohti tullutta palloa. RoPS hävisi ottelun 0-1.  
Lisäksi mies nähtiin kentällä 45minuuttia Turussa Interiä vastaan 5.10. Bantamoi päästi kolme maalia. Miestä ei nähdä enää RoPSin viimeisessä vierasottelussa HJK:ta vastaan sunnuntaina 26.10.  
Paluu jäi tekemättä
Patrick Bantamoi itse kertoi ennen Rovaniemelle saapumistaan tulleensa hakemaan Rovaniemeltä paluuta huipulle. Muutama vuosi kun on jäänyt väliin pahojen loukkaantumisten vuoksi.
\- Olen harjoitellut koko talven hyvin Espoon ja Ilveksen kanssa. Olen mielestäni hyvässä kunnossa ja uskon nopeasti löytäväni parhaan vireeni. Rovaniemelle oli hienoa tulla, toivottavasti saan olla täällä pitemmän aikaa. Juha Malinen kun on minulle Suomen isä, aikoinaan 11 nuorten maaottelua Sierra Leonen paidassa pelannut veskari kertoo.
Bantamoi on pelannut ennen tätä kautta 106 Veikkausliigaottelua ja hänen ansioluettelonsa on varsin kova, sillä miehellä on plakkarissaan Suomen mestaruus vuodelta 2008 ja Suomen cupin voitto vuodelta 2009 FC Interissä sekä liigacupin voitot vuosilta 2006 KuPS:n ja vuodelta 2008 FC Interin riveistä. Bantamoi kuului noina vuosina Veikkausliigan ehdottomaan maalivahtieliittiin.
Ensi kauden veskarit?
Rovaniemen Palloseuralla ei ole sopimusta ensi kauden maalivahdeista. Nykyinen ykkösveskarin Saku-Pekka Sahgren jättää seuran kauden päätteksi.
Myöskään maalivahti Oskari Forsman ei jatka seurassa tulevalla kaudella.
Libanon sulkee rajojaan syyrialaispakolaisilta
Libanonin sosiaaliministerin mukaan syyrialaisia ei enää oteta vastaan kuin poikkeustapauksissa. Libanonissa on jo yli miljoona syyrialaispakolaista, ja maa on pyytänyt rahoitusta heistä huolehtimiseen.
Libanonin hallitus päästää maahan huomattavasti aiempaa vähemmän syyrialaispakolaisia, YK ja Libanonin sosiaaliministeri sanoivat lauantaina.
Sosiaaliministeri Rashid Derbas kertoi libanonilaisen Al-Akhbar-lehden mukaan, että Libanon "ei virallisesti ota enää vastaan lainkaan syyrialaisia pakolaisia". Hänen mukaansa humanitaarisista syistä voidaan tehdä poikkeuksia.
Derbasin mukaan Libanon on ilmoittanut asiasta YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:lle. UNHCR:n Libanonin edustaja Ninette Kelley vahvisti uutistoimistoille, että maahan päästetään paljon vähemmän ihmisiä kuin toistaiseksi.
Libanonin hallitus on sanonut, ettei se pysty huolehtimaan yli miljoonasta maassa jo olevasta syyrialaispakolaisesta. Maa on pyytänyt rahoitusta pakolaisten auttamiseksi. Vuodesta 2012 jatkunut pakolaisvirta Syyriasta on vain neljän miljoonan asukkaan Libanonille valtava taakka.
Leinon KHL-ura alkoi voitolla – reilut 20 minuuttia ilman tehoja
Kohutun suomalaishyökkääjän debyytti Medveščak Zagrebin paidassa päättyi 2-1-jatkoaikavoittoon ilman tehopisteitä.
KHL-seura Medveščak Zagreb kaatoi lauantaina Jugra Hanty-Mansijskin
jatkoajalla 2-1-lukemin. Suomalaishyökkääjä Ville Leino debytoi
kroatialaisseuran paidassa, mutta jäi ilman tehopisteitä.
NHL-seura Buffalo Sabresin ulos ostama Leino pelasi Medveščakin riveissä
vajaat 22 minuuttia ja yhteensä 23 vaihtoa. Savonlinnalainen laukoi kertaalleen
toisessa ja kolmannessa erässä.
Vierasjoukkue siirtyi avauserässä johtoon Matt Andersonin maalilla.
Tosiessa erässä Igor Magogin toi pelin tasoihin. Lopulta ratkaisu nähtiin 63.
minuutilla, kun Bill Thomas laukoi voittomaalin.
**[KHL:n tulokset Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)**
Mikä on sinun lempisatusi?
Lauantaina 18.10. vietettiin valtakunnallista Satupäivää. Kerro tai kuvaa suosikkisatusi. Osallistu sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #lempisatu.
Lauantaina 18.10. vietettiin [valtakunnallista Satupäivää.](http://www.satupaiva.fi/) Tänä vuonna Satupäivän teemana oli ”Satua liikkeellä”. Teemapäivä näkyi esimerkiksi Helsingin keskustassa satuparaatina, johon osallistui kymmeniä satuhahmoiksi pukeutuneita ihmisiä.
Satupäivää on vietetty vuodesta 2008 lähtien. Päivään liittymiä tapahtumia on kymmenittäin eri paikkakunnilla.
Mikä on sinun lapsuutesi rakkain satu? Lähetä meille kuva siitä. Vai sattuuko sinulla olemaan erityisen mittava satukokoelma, jonka kuvan haluat jakaa meidän kanssamme? Perheen pienimmät voivat halutessaan osallistua vaikka piirtämällä suosikkisatuhahmonsa.
_Jaa satuaiheinen kuvasi alla olevan lomakkeen kautta tai sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#lempisatu**. Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi)_
_Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen._
Lauantai 18.10.2014
Viranomaiset selvittävät, voidaanko ihmiseltä ottaa pois Suomen kansalaisuus, jos hän lähtee Isis-terroristiksi. Unilääkkeistä voi olla myös haittaa. Lauantaina on vietetty isovanhempien päivää. Sunnuntaista tulee sateinen.
Suomen kansalaisuus ehkä pois Isis-taistelijoilta
Terroristijärjestö Isisin joukoisssa on myös suomalaisia. He voivat olla vaara Suomen turvallisuudelle. Ministeri Päivi Räsänen kertoo, että Suomen viranomaiset tutkivat nyt, mitä he voivat tehdä tilanteelle.
Viranomaiset selvittävät esimerkiksi, voidaanko ihmiseltä ottaa pois Suomen kansalaisuus, jos hän lähtee Isis-terroristiksi. Asia selvitetään tarkkaan, koska kansalaisuuden pois ottaminen on vakava asia.
Ministeri Räsäsen mielestä poliisi tarvitsee myös luvan valvoa, mitä verkossa tapahtuu, koska Isis etsii uusia jäseniä internetin kautta. Lisäksi poliisi saa ehkä luvan valvoa, kuka matkustaa ja mihin.
Islamilainen Isis-terroristijärjestö tappaa ihmisiä Syyriassa ja Irakissa. Isisin joukoissa on myös muslimeja, jotka ovat tulleet Euroopasta. Euroopan maat pelkäävät, että he jatkavat terrorismia, kun he palaavat takaisin Eurooppaan.
Unilääkkeitä ei ole hyvä käyttää jatkuvasti
Lääkkeet voivat auttaa ihmistä, joka ei pysty nukkumaan. Monet suomalaiset käyttävät unilääkkeitä ja nukahtamislääkkeitä. Unitutkija Päivi Polo kuitenkin sanoo, että unilääkkeillä on myös huonoja vaikutuksia.
Polo kertoo, että ihminen voi tottua unilääkkeisiin, jos hän käyttää niitä jatkuvasti. Silloin hän tarvitsee lääkettä enemmän, että pystyy nukkumaan. Lopulta ihminen syö ehkä niin paljon unilääkkeitä, että unenlaatu huononee.
Monet ovat päivällä väsyneitä, jos he ovat yöllä nukkuneet unilääkkeiden avulla. Tutkimukset kertovat, että muisti, keskittymiskyky ja reaktionopeus tulevat huonommiksi, jos ihminen käyttää unilääkkeitä kauan. Siitä on haittaa esimerkiksi liikenteessä.
Unitutkija Päivi Polon mielestä unilääkkeistä on myös paljon apua. Unilääkkeet ja nukahtamislääkkeet toimivat hyvin, jos ihminen käyttää niitä vain joskus. Moni rauhoittuu ja nukkuu paremmin jo silloin, kun unilääkkeitä on yöpöydällä kaiken varalta.
Isovanhemmat ovat tärkeä osa perhettä
Lauantaina on vietetty isovanhempien päivää. Isonvanhempien päivänä muistetaan sitä, kuinka tärkeitä isovanhemmat ovat perheessä. Päivän aihe on eri-ikäisten ihmisten yhteistyö ja läheisyys.
Isovanhempien päivä on aina lokakuussa. Ensimmäisen kerran isovanhempien päivää vietettiin vuonna 1985. Päivän järjestäjä on Vanhus- ja lähimmäispalveluliitto.
Sääennuste lupaa vettä ja lunta
Sunnuntaista tulee sateinen päivä. Vettä sataa suuressa osassa maata. Päivä on myös kylmä, ja Keski-Suomessa voi sataa myös lunta.
Lauantai 18.10.2014
Onnettomuudet viivästyttivät junaliikennettä pääkaupunkiseudulla
Viivästyksiä oli Helsingin ja Keravan välillä, sekä Järvenpään ja Hyvinkään välillä.
Lauantai-iltana juuri ennen kello 19 Vantaan Tikkurilassa sattui keskisuuri raideliikenneonnettomuus. Toinen onnettomuus sattui noin 20.20 Järvenpäässä.
Onnettomuudet viivästyttivät junaliikennettä Helsingin ja Keravan, sekä Järvenpään ja Hyvinkään välillä.
Junaliikenne palautui normaaliksi kello 21 jälkeen.
”Yrityksien varautumisessa Venäjä-pakotteisiin parannettavaa”
Pienten ja keskisuurten yritysten varautumisessa Venäjä-pakotteisiin on toivomisen varaa. Pakotteisiin paneutuneesta lakifirmasta sanotaan, etteivät kaikki pienet yritykset ole varautuneet esimerkiksi kaasukatkoista johtuviin vaikeuksiin. Yksi tilanteeseen heränneistä yrityksistä on ikaalislainen Leppäkosken Sähkö.
Leppäkosken Sähköllä on suuria suunnitelmia Nokian voimalaitosalueelle. Hieman yli vuoden päästä alueelle pitäisi nousta uusi voimalaitos, jonka hinnaksi arvioidaan 50 miljoonaa euroa.
Venäjän vastapakotteet ovat saaneet yhtiön toimitusjohtajan Juha Koskisen entistä tarkemmin syynäämään projektiin liittyviä sopimuksia.
– Sopimukset on huolella käyty juristien kanssa läpi. Sekä kattilantoimittajien että meidän juristien kanssa.
Huolena projektissa on se, ettei joku kotimaisista tai ulkomaisista alihankkijoista pysty esimerkiksi pakotteiden takia tekemään osaansa rakennustyömaalla. Tämä puolestaan viivästyttäisi koko hankkeen etenemistä, varsinkin jos asiasta jouduttaisiin riitelemään lakituvassa.
Kaikissa yrityksissä ongelmaan ei ole kuitenkaan herätty ja sopimuksista puuttuu ehto, joka määrittelisi Venäjän asettamat vastapakotteet ylivoimaisten esteiden joukkoon.
Ylivoimaisella esteellä rajataan sopimuksessa yrityksien vastuuta yllättävissä tapahtumissa, joihin se ei voi itse vaikuttaa.
Eniten ongelmia pienissä yrityksissä
Leppäkosken Sähkö ei ole ainoa, joka on herännyt sopimusasioiden päivittämiseen. Syynä sopimuksien tarkastelemiseen on se, että kiristynyt kansainvälinen tilanne on saanut yritykset takajaloilleen.
Asiaa seuranneen Castén & Snellmanin asianajajan Lasse Vuolan mukaan yritysten varautumisessa on eroja.
– Suurissa yrityksissä on varauduttu erittäin hyvin ja mitä pienemmäksi yritys menee sitä enemmän ongelmia voi olla, Vuola sanoo.
Tämä on osaltaan johtanut siihen, että jo voimassa olevia sopimuksia on yritetty neuvotella uusiksi. Tosin Vuola ei paljasta, millaisista yrityksistä ja sopimuksista on kyse.
Jotakin ongelman laajuudesta kertoo se, että Castrén & Snellman -toimistolla järjestettyihin useisiin tilaisuuksiin pakotteista on käynyt yleisöryntäys. Samankaltaiset palvelut ovat olleet suosittuja myös muissa lakifirmoissa.
Hiljainenkaan ajanjakso pakoterintamalla ei ole Vuolan mukaan sammuttanut yritysten tiedonjanoa sopimusehdoista.
Leppäkosken Sähkön toimitusjohtaja Juha Koskiselle on tärkeintä, että ongelmiin on varauduttu etukäteen.
– Jos meidän hanke pakotteiden takia viivästyy, niin tärkeintä on, että olemme sopimuksellisesti varautuneet niihin. Mahdolliset viivästykset pitää huomioida myös aikatauluissa ja vaihtoehtoisissa toimintatavoissa, Koskinen sanoo.
Paitsi että rakennustyömaat halutaan valmiiksi ajallaan, kukaan ei myöskään halua maksumieheksi ilman omaa syytään. Tässä yhtälössä lakimiehet selviytyvät voittajina.
Pyrintö huudatti tamperelaisyleisöä – hurja aloitus ratkaisi tasokkaan pelin
Tampereen Pyrintö esitti puolustavalle mestarille sopivia otteita ja päihitti Loimaan Bisonsin.
**TAMPERE**. Korisliigan
puolustava mestari Tampereen Pyrintö oli lauantaina kovassa iskussa ja voitti
Loimaan Bisonsin kovatasoisessa ottelussa lukemin 88–71.
\- Molemmilla on varmasti paletti vielä sekaisin ja kuviot hakusessa tässä
vaiheessa kautta. Se oli enemmän tahto ja energiakysymys. Meillä oli heikko
ottelu Pärnussa ja halusimme parantaa siitä, Pyrinnön Alex Vaenerberg kertoi
Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Pyrintö aloitti pelin hurjalla latauksella. Avausneljänneksen jälkeen
taululla komeilivat luvut 26–12 ja tauolle lähdettiin tilanteessa 49–25.
\- Tulimme tähän matsiin vahvasti ja hyvällä latauksella. Se ratkaisi
ottelun. Kaikilla on tänään näyttämisen halu ja se näkyi siinä alussa.
\- Bisonsilla oli varmasti väsymystä Venäjän matkasta. Me käytimme sen
hyväksemme. Lopussa Bisons pääsi vielä mukaan peliin ja se meni vähän
pelailuksi. 
Vaenerberg räjäytti paikalle saapuneen tamperelaisyleisön toisella
neljänneksellä kahdella peräkkäisellä kolmosellaan. Pyrinnön pelaaja katkaisi
ensimmäisen heittonsa jälkeen Bisonsin avauksen ja heitti kolme pistettä lähes
samoilta jalansijoilta.
\- Bisonsilla oli vähän epäselvää, että kuka sen pallon hakee ja seurauksena
oli huono syöttö. Katkaisin sen ihan vapaassa asemassa. Ajattelin, että kun
äskenkin meni sisään, niin mikä ettei. Siitä oli hyvä laittaa toinen pussiin.
Yleensä Pyynikin palloiluhallissa pelaava Pyrintö isännöin Bisonsia
poikkeuksellisesti Tampere Areenalla. Peli oli osa Palloilun superviikonloppu –
tapahtumaa.
\- Nämä ovat mielenkiintoisia juttuja. Viime kaudella finaalit pelattiin
Hakametsässä ja se oli ihan uskomaton tapahtuma kaikin puolin. Onhan
Pyynikilläkin aivan uskomaton tunnelma, joten sinne on kiva mennä takaisin.
\- Tapahtuma oli onnistunut. Peli jouduttiin tosin aloittamaan 10 minuuttia
myöhässä, kun lentopallomattoa poistettiin. Kesti siis vähän pidempään, ennen
kuin pääsimme lämmittelemään.
Chelsea voittoon kuumassa paikallispelissä
Valioliigaa johtava Chelsea kaatoi Crystal Palacen 2-1-lukemin kuumassa paikallistaistossa.
Chelsean ja Crystal Palacen fyysisessä kohtaamisessa nähtiin kaksi ulosajoa. Vierasjoukkue vei ottelun 2-1-luvuin. Valioliigan sarjakärki meni jo kuudennella minuutilla johtoon, kun Oscarin vapaapotku 20 metristä upposi.
Fyysistä ottelua värittivät ulosajot. Runsaan puolen tunnin pelin jälkeen Chelsean Cesar Azpilicueta taklasi rumasti kotijoukkueen Mile Jedinakia ja sai ansaitusti punaisen kortin.
Minuutti myöhemmin Crystal Palacen Damien Delaney sai toisen varoituksen ja suihkukomennuksen.
Tunteet hieman rauhoittuivat toiselle puoliajalle. 56 minuutin kohdalla kotijoukkueen puolustus katseli aitiopaikalta, kun Chelsean syöttömylly pyöri ja lopulta Cesc Fabregas tykitti vieraat kahden maalin karkumatkalle.
Chelsean 2-0-maalin jälkeen pelin tempo ja taso putosivat. Loppuhetkillä kotijoukkueen Fraizer Campbell kavensi loppunumeroiksi 1-2.
**Petri Viljanen**  
Yle Urheilu
Komeat kelit väistyvät – luvassa räntää ja runsaita sateita
Räntä- ja lumisade vaikeuttaa ajokeliä erityisesti Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Erityisesti Etelä-Suomessa saatiin lauantaina nauttia komeasta ulkoilusäästä. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan komeat kelit kuitenkin väistyvät yön aikana koko maasta.
– Lännestä saapuu yön aikana sadealue ja paikoin voi sataa runsaastikin, Huutonen kertoo.
Koska sää viilenee, niin sadealueen etureunassa voi tulla lunta ja räntää.
Illan aikana sadealue saavuttaa Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun. Näillä alueilla ajokeli voi olla paikoin hyvinkin huono, sillä sade saattaa tulla räntänä.
Huono ja jäätävä keli leviää sunnuntaina myös Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Huippuveskari palasi tositoimiin - Kiven KHL-seuralle helpottava voitto
Karri Kiven Traktor on kääntämässä tappiokierteensä orastavaksi voittoputkeksi. 
Karri Kivi sai vihdoin miehistöönsä loukkaantuneena pitkään olleen ykkösvahtinsa Michael Garnettin, joka pysäytti 3-2-voitto-ottelussa 32 laukausta. 
Helpolla ei Traktorin valmentaja Kivi päässyt tälläkään kertaa, Petri Matikaisen johtama Slovan Bratislava johti kamppailua kahteen otteeseen yhdellä maalilla.
Anton Glinkin täräytti Traktorin 2-2:een aivan toisen erän loppuhetkillä. Ratkaisu nähtiin kolmannen erän alussa, kun Samjon Kokujov viimeisteli Traktorin voitto-osuman Bratislavan kiekonmenetyksen seurauksena. 
Tsheljabinskin Traktor nousi itäisessä konferenssissa pudotuspeliviivan paremmalle puolelle kahdeksanneksi. Matikaisen Bratislavalle häviö oli neljäs perättäinen ja joukkue on läntisessä konferensissa kymmenentenä, kolme pistettä pudotuspelipaikasta jääneenä. 
PK-35 Vantaa haki naisten jalkapallomestaruuden Maarianhaminasta
PK-35 Vantaa voitti naisten jalkapallon Suomen mestaruuden vuoden tauon jälkeen. Voitto ratkesi vasta naisten Liigan päätöskierroksella.
PK-35 Vantaa nousi viimeistä edellisellä kierroksella pisteen päähän kärkipaikkaa pitäneestä Åland Unitedista, kun vahvassa syysvireessä ollut Pallokissat voitti ahvenanmaalaiset ja samaan aikaan PK-35 voitti Merilappi Unitedin. Voitollaan Pallokissat nousi pisteellä FC Hongan ohi kolmanneksi. Ennen viimeistä kierrosta kaikki mitalit olivat siis jakamatta.
Naisten Liigan otteluohjelman laatijoilla oli käytössään loistava kristallipallo, sillä viimeisellä kierroksella kohtasivat mestaruudessa kiinni olleet Åland United ja PK-35 Vantaa sekä pronssikamppailua käyneet Pallokissat ja FC Honka. Jännitystä ei siis Maarianhaminassa ja Espoossa kentältä puuttunut.
Ottelun merkitys näkyi Ahvenanmaalla myös pelissä. Ensimmäisen 20 minuutin aikana peli pyöri lähinnä keskikentällä.
Puolen tunnin pelin jälkeen maaliverkko vihdoin soi ensimmäisen kerran. PK-35 Vantaa sai paineen emäntien puolustusalueelle ja Sanni Franssi viimeisteli vieraiden 1-0-johtomaalin. Samalla vantaalaiset tarrasivat kiinni mestaruuteen.
Sanna Saarinen käynnisti jo pienimuotoiset mestaruusjuhlat viemällä PK-35 Vantaan 2-0-johtoon, kun ottelua oli pelattu 73 minuuttia. Juhlinta kostautui, sillä Åland United kavensi Kim Sundlövin osumalla tilanteeksi 2-1. Ahvenanmaalaisten painostus jatkui pelin loppuun saakka, mutta enempää maaleja ottelussa ei tehty.
PK-35 Vantaa on siis naisten jalkapallon Suomen mestari. Joukkue voitti mestaruuden edellisen kerran vuonna 2012.
Pronssikamppailussa kuopiolaisen Pallokissojen hyvät syyspuolen pelit saivat jatkoa. Pallokissat voitti FC Hongan ratkaisuottelussa maalein 1-0 ja vuonna 2007 perustettu joukkue juhlii seurahistorian ensimmäistä mitalia.
Huuhkajien ykköstähti vireessä seurajoukkueessaan
Moskovan TsSKA:n Roman Eremenko laukoi maalin ja syötti toisen 6-0-voitossa Kuban Krasnodarista.
Roman Eremenko oli isossa roolissa Moskovan TsSKA:n
6-0-voitossa Kuban Krasnodarista. Keskikenttäpelaaja syötti moskovalaisseuran
1-0-maalin ottelun 13. minuutilla. Maalin laukoi Ahmed Musa.
Vain kolme minuuttia myöhemmin Eremenko vei kotijoukkueen jo
kahden maalin johtoon. Lopulta TsSKA vei ottelun selvin lukemin. Musa ja Seydou
Doumbia laukoivat kaksi maalia mieheen.
Eremenkon seura on Venäjän Valioliigassa toisena pisteen
päässä Zenitistä.
Bändileirien kulissit
**Neon 2: Tässä talossa**
Neon 2:n Rami ei ole koskenut kitaraansa melkein kymmeneen vuoteen mutta nyt harjoittelua ei voida enää välttää. Viisihenkiseksi bändiksi paljastunut Neon 2 tapailee Tässä Talossa -hittiään bändileirin treeniksellä. Paikalla on myös herkistyneen näköinen fani eräästä toisesta We Want Moressa comebackin tekevästä bändistä!
**Miljoonasade: Mites se Marraskuu menikään?**
Miljoonasateen jäsenet tapailevat Marraskuun sointuja pitkästä aikaa yhdessä. Heikki väittää ettei siitä tule yhtään mitään mutta hyvältähän se kuulosti!
**Donkkareiden esileiri**
Donkkarit aloittavat rteenamisensa jo kolme päivää ennen bändileirin alkua Kien ja Jussin kiireiden vuoksi. Jussilla on rokkibändimoodi haussa. Kie kokee, että treeneissä on lähdetty liikkeelle varovaisesti, mutta henki on hyvä. Hän kehuu myös Kallen uusia biisin aihioita varsin lupaaviksi. “Välillä lennetään ja välillä taas ryvetään”, toteaa Jukka saadessaan takautumia vuosien takaa. Kalle myöntää, että totta kai jännittää, kun studiossa pitää olla jo puolentoista viikon päästä. “Pitää laittaa hösseliksi!”
**Don Huonot: Hyvää yötä ja huomenta**
Donkkarit reenaavat pitkästä aikaa vanhan hittinsä soittamista. Kiellä on vaikeuksia kitarahihnansa kanssa ja naurunremakan lomassa Kalle tulee keksineeksi uuden version vanhasta tutusta sanonnasta. “Matti Nykänenkin jää kakkoseksi”, toteaa Kalle.
**Kwan: Microphoneaye**
Kaikki seitsemän Kwanin jäsentä kasassa jälleen ja yhdessä lähdetään tapailemaan yhtä bändin kovimmista hiteistä. Alku vaikuttaa hieman epävarmalta mutta into nousee soittaessa ja Marikokin uskaltaa jättää lunttilaput sivuun. Kyllä se mieletön energia vielä pursuaa tuosta porukasta, ei sitä voi olla noteeraamatta. Vaikka Tatulla onkin triangeli!
**Kalle, Tidjan ja Calamari Union**
Aki Kaurismäen kulttileokuvassa Calamari Union kuusitoista Frank-nimistä miestä ja yksi Pekka pyrkivät Kalliosta Eiraan, jonka he kuvittelevat turmeltumattomaksi ja kunniakkaaksi paikaksi. Samanhenkisen illan ovat yhdessä kokeneet Kalle Ahola ja Tidjan Ba istuessaan samassa porukassa iltaa karaoke-juottolassa. Kalle muistelee Tidjanin laulaneen tuntemattomalle naiselle upean version My Waysta ja sen jälkeen kadonneen porukasta kuin Frank Saharaan.
Isovanhemmat muuttavat satoja kilometrejä lastenlastensa perässä
Keuruulaiset Ruhaset ovat omistautuneita isovanhempia. He ostivat asunnon Helsingin Lauttasaaresta ollakseen lähempänä lapsenlapsiaan.
Neljä vuotta sitten keuruulainen luokanopettaja Jarmo Ruhanen jäi eläkkeelle. Kuukautta myöhemmin Espoon Olariin syntyi Ruhasten ensimmäinen lapsenlapsi Emilia.
Nyt Ruhasilla on kaksi lapsenlasta, Emilia ja Leo, sekä asunto Lauttasaaressa.
– Halusimme olla lähempänä perhettä. Tuo välimatka on yllättävän pitkä! Ja sitten kun nuo nuoretkin haluavat aina vähän mennä omille teilleen. Heille on kiva, kun on apu tässä lähellä, Kerttu Ruhanen pohtii.
Ruhaset viihtyvät hienosti Lauttasaaressa, jonka rannoilla Kerttu-mummilla on tapana leikkiä 4-vuotiaan Emilian kanssa aarteenetsintää. Emilia on itse piirtänyt aarrekartan, ja 2-vuotias Leo juoksentelee mukana.
– Minä pudottelen sinne hiekkaan vanhoja rahoja ja muita aarteita. Ja kumma kyllä Emilia ne löytääkin, Kerttu-mummi ihmettelee.
Eläkkeelle jäänyt ukki hoiti lapsenlapsia joka päivä
Kerttu Ruhanen on vielä pari vuotta töissä Keuruulla sivistystoimen johtajana. Kun hän jää eläkkeelle, Ruhasen pariskunnan on tarkoitus myydä Keuruun kotinsa ja asettua pysyvästi Lauttasaareen.
– Nyt reissaamme edestakaisin lähes joka viikko. Ja kaikki lomat olemme täällä, kertoo ukki, Jarmo Ruhanen.
Ukki tosin on viettänyt mummia enemmän aikaa Lauttasaaressa, sillä eläkkeelle jäätyään ukki on hoitanut tyttärensä molempia lapsia, ennen kuin nämä aloittivat päiväkodin.
– Joka aamu lähdin puoli seitsemän bussilla ja tulin takasin viiden paikkeilla sieltä Olarista.
Jarmo Ruhanen kertoo nauttineensa jokaisesta lastenlasten kanssa vietetystä päivästä.
– Aamulla odoteltiin, että päivä valkenee. Sitten lähdettiin ulos, ruokailtiin, ja nukuttiin pitkät päiväunet. Se oli kiva, että ukkikin sai levätä kanssa, Jarmo Ruhanen hymyilee.
Lähisuku voittaa, vaikka vanhaa ystäväpiiriä tulee ikävä
Jarmo-ukki ei osaa arvioida, kuinka moni isovanhempi tekee samanlaisen valinnan: muuttaa maan puolelta toiselle lastenlasten perässä. Ruhasille valinta on kuitenkin ollut mitä luontevin.
– Kyllä Keuruulle jää ystäväpiiriä, mutta koska täällä on lähisuku, niin kyllä täällä on sitten kuitenkin miellyttävämpi olla.
Ukin päivähoitoavun ansiosta ukilla ja lapsenlapsilla onkin nyt aivan erityinen suhde.
– Voisi sanoa, että antoisinta on tällainen läheisyys – lapsiin saatu kontakti. Kun lapset tottuvat käymään Lauttasaaressa ukin ja mummin luona, niin tulevat käymään varmaan läpi elämänsäkin, Jarmo-ukki pohdiskelee.
JYP-nikkarin kasetti petti - keihästi Ilves-pelaajan 
Darryl Boyce sortui tyhmään temppuun SM-liigan kierroksella Hakametsässä.
JYPillä oli 3-1-vierasjohto toisessa erässä Ilvestä vastaan, kun Darryl Boyce suivaantui Ilves-pakkien tuuppimiseen hyökkäysalueella.  
Mikko Kukkosen ja Atte Pentikäisen otteessa Boyce huitaisi kostoksi mailallaan toista Ilves-pelaajaa, ja pieni kärhämä oli valmis. 
Tuomarit näkivät JYP-hyökkääjän kolttosen ja hänelle tuomittiin 5+20 -minuutin suihkutuomio keihästämisestä. 
Typerä virhe maksoi jyväskyläläisille yhden maalin, kun Tommi Kivistö laukoi ison rangaistuksen aikana 2-3-kavennuksen tupsukorville. 
Seinäjokisten katse jo hopeamitalissa – "Sit lähdetään juhlimaan"
Seinäjoen Jalkapallokerho otti komean vierasvoiton lauantai-iltana RoPSin vieraana. Kotijoukkue kaatui maalein 1-2. Voiton ansioista SJK:lla on mahdollisuus Veikkausliigan hopeamitaliin.
Veikkausliigan hopeamitali ratkeaa viimeisellä kierroksella lauantaina 25.10. SJK kohtaa kotonaan MYPAn. Voitolla MYPAsta nousijajoukkue SJK voittaa Veikkausliigassa hopeaa. 
SJK:llä on ennen ensi viikonlopun päätöskierrosta 56 pistettä, kun FC Lahdella pisteitä on 55. FC Lahti saa vastaansa FC Hongan. Tasapisteissä lahtelaisten maaliero on parempi ennen viimeistä ottelua. Jos molemmat joukkueet ovat tasapisteissä viimeisen pelin jälkeen. Paremman maalieron joukkue voittaa hopeaa.
Hienoa!
Ottelun jälkeen Seinäjoen päävalmentaja Simo Valakarin katseet olivat jo vahvasti kauden päättävässä ja hopeamitalin ratkaisevassa MYPA-ottelussa.
– Voisko kausi hienommin päättyä? Mennä kotiin omien kotifanien eteen. Hopea omissa käsissä. Päästä pelaamaan omalla Keskuskentällä. Tulee hieno viikko. Kiva että on pelattavaa vielä viimeisessä pelissä, Simo Valakari kertoi innostuneena.
Simo Valakarin mukaan viimeisestä viikosta ennen ratkaisevaa hopeapeliä lähdetään nauttimaan. Edessä on hieno kamppailu.
– Mitä painetta tässä on? Päästään nauttimaan. Tulee hieno viikko. Tulee hieno peli. Meillä on ollut hieno kausi ja kiva että päästään kotona päättämään hieno ottelu. Tulee hieno tapahtuma, Valakari summasi hienosti.
Kova juttu
Ottelun parhaana pelaajana palkittiin kaksi maalia ottelussa tehnyt Akseli Pelvas. Pelvaksenkin ajatukset ovat jo tulevassa.
– Se hopea ois kyllä hemmetin kova juttu! Hoidetaan vain MYPA niin sillähän se on selvä. 
– Varmaan pelaajat on vähän täpinöissään. Se on kumminkin iso juttu. Pitää vain yrittää keskittyy tekemään asiat samallalailla normaalistikin. Sil varmaan saaadaan se hyvä tulos ja hopeamitali. Ei meillä mitään ihmeempiä tarvi tehdä. Tehdään tarvittavat maalit ja sit lähdetään juhlimaan, Pelvas suunniteli.
Loistava esimerkkiseura
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen piti seinäjokisten 
– Seinäjoki on tehnyt hyvännousun korkeimmalla tasolle ja se olllut määrätietoista monen vuoden työtä ja se on tänään vielä palkittu mitalilla. Mun mielestä he ovat hyvin tervetulleita ja ansaitsevat ehdottomasti tämän kovalla koko seuran työllä. Loistava esimerkkiseura monelle Suomen kaupungille, Malinen kehui SJK:ta
Näin peli meni
Rovaniemen Palloseuran  ja Seinäjoen Jalkapallokerhon kohtaaminen oli kahden joukkueen hyvätasoinen vääntö. Molemmat joukkueet halusivat voittaa ottelun. 
SJK aloitti maalienteon pelin 11 minuutilla. Juho Lähde pitää palloa rangaistusalueella harhauttelee ja laukoo. Patrick Bantamoin torjuman paluupallon laittaa maaliin Akseli Pelvas. Akseli Pelvas viimeistelee SJK:n toisen maalin rangaistuspotkusta 42.minuutilla.
RoPS kaventaa ensimmäisen puoliajan lisäajalla. Simo Roiha viimeistelee rangaistusalueelta lukemiksi 1-2.
Toiselle puoliajalle RoPS tuli vahvasti hyökäten mutta ei onnistunut maalinteossa. Myöskään vierasjoukkue ei onnistunut tekemään maaleja vaikka RoPS hyökkäsi  välillä jopa maalivahdin voimin.
Ilonen jatkaa huippuvireessä - bogiton kierros vei Ilosen neljän parhaan joukkoon Lontoossa
Mikko Ilonen eteni neljän parhaan joukkoon golfin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskisoissa Lontoossa. Ilonen voitti ranskalaisvastustajansa puolivälieräkierroksella kahdella reiällä. 
Ilosen vastustaja, ranskalainen Victor Dubuisson, pelasi avausväylän lyönnin Ilosta paremmin. Kaksi seuraavaa väylää pelaajat etenivät samaan tahtiin. Neljännellä, par kolme-väylällä, Ilonen teki birdien ja tasoitti pelin Dubuissonin pelattua pariin.
Ranskalaispelaaja siirtyi jälleen johtoon seitsemännellä väylällä, mutta Ilonen ei häkeltynyt ja löi pelin tasoihin heti seuraavalla reiällä. Kymmenennellä väylällä Ilonen pelaa jälleen birdien ja siirtyi ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon, kun Dubuisson upotti pallon reikään vasta par-lyönnillään.
Ilonen menetti johtonsa taas väylällä yksitoista. Pelaajat lähtivät siis seitsemälle viimeiselle reiälle tasatilanteesta, mutta Ilonen kiri väylävoittoon jälleen seuraavalla reiällä.  
Väylällä 15 Ilonen upotti taas birdien, mutta Dubuisson nousi pelissä tasoihin lyömällä samalla väylällä eaglen.
Ranskalaisen ote ei kuitenkaan kestänyt, sillä seuraavalla väylällä hän lyö bogin. Ilonen sen sijaan pysyi par-vauhdissa ja siirtyy jälleen johtoon.
Ilonen varmisti pääsynsä neljän parhaan joukkoon tekemällä viimeiselle reiälle jälleen birdien. Suomalainen oli parempi siis kahdella reiällä ja voitti kierroksen.
Ilonen löi kierroksellaan kaikkiaan kahdeksan birdieä ja vältti bogit.
Välieräkierroksella Ilonen kohtaa Alankomaiden Joost Luitenin. Toisessa välieräparissa pelaavat Etelä-Afrikan George Coetzee ja Ruotsin Henrik Stenson.
Ruotsin puolustusvoimat: Etsintöjä laajennetaan Tukholman keskisessä saaristossa
Ruotsissa on etsitty perjantai-iltapäivästä alkaen merkkejä epäilyttävästä vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saaristossa.
Ruotsin puolustusvoimat aikoo laajentaa merietsintöjä Tukholman keskisessä saaristossa ja uloimmilla laivaväylillä, operaatiota johtava kommodori Jonas Wikström sanoi lauantaina puolustusvoimien esikunnassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Wikström kertoo, että tutkimusten kohteena ei ole sukellusveneoperaatio, vaan epäilty tiedusteluoperaatio.
Wikströmin mukaan hän ei voi kertoa yksityiskohtia etsinnöistä, sillä jos kyseessä olisi tiedustelutoiminta, vastapuoli voisi saada tietoja.
Aiemmin on kerrottu, että etsintöihin osallistuu parisataa henkilöä, ja käytössä on aluksia sekä helikoptereita. Ainoa esimerkki, jonka Wikström tiedotustilaisuudessa antoi etsintöihin osallistuvista yksiköistä, on korvetti Visby.
– Tilanne on hyvin herkkä, hän sanoi.
Etsinnät jatkuvat Wikströmin mukaan niin pitkään kuin tarvitaan.
Etsintä kestänyt noin vuorokauden
Ruotsin puolustusvoimat kertoi perjantaina, että Tukholman saaristossa on aloitettu merietsintä, jossa tarkistetaan tietoja vieraasta vedenalaisesta toiminnasta.
Svenska Dagbladet -lehden lähteen mukaan etsintöjen taustalla on ollut yksityishenkilön ilmoitus. Lehden mukaan yksityishenkilö oli ilmoittanut nähneensä päivänvalossa epäilyttävän kohteen Kanholmsfjärdenin alueella Tukholman saaristossa.
Henkilö oli ilmoittanut havainnosta puolustusvoimille. Puolustusvoimat haastatteli ilmoittajaa ja piti häntä uskottavana, lähde sanoo. Svenska Dagbladetin lähteiden mukaan puolustusvoimat on voinut sulkea pois mahdollisuuden siitä, että havainnoissa olisi kyse eläimestä tai luonnonilmiöstä.
Ruotsin puolustusvoimat ei ole vahvistanut Svenska Dagbladetin tietoja.
Muurinen mukana jalkapallossa hamaan loppuun asti – ei enää maajoukkueeseen
Yle Urheilun Lauantaivieras Antti Muurinen kertoo, ettei maajoukkueen valmentaminen enää kiinnosta. Jalkapallon parissa hän sen sijaan aikoo pysyä vielä pitkään.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen jalkapallomaajoukkuetta 2000-luvun alussa valmentanut Antti Muurinen ei pidä paluuta maajoukkueen peräsimeen enää mahdollisena.
Nyt 60-vuotias mies sai tehtävästä potkut kesällä 2005, kun Suomen vuoden 2006 MM-karsinnat menivät huonosti ja yleisön paine kävi liian suureksi.
\- Ikäni alkaa olla jo aika korkea, ja aika on kulunut. Siellä on varmasti jo minun aikaisia pelaajia valmentajina hyvin laaja-alaisesti. Näkisin, että he ovat niin sanotussa järjestyksessä seuraavina, Muurinen sanoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa häntä ei ole viime vuosien aikana edes kysytty takasin maajoukkueen päävalmentajaksi.
Olisiko ollut halukkuutta vielä muutama vuosi sitten?
\- Maajoukkueen päävalmentajan tehtävä on sellainen, joka kiinnostaa kaikkia valmentajia. Sanotaan näin, että jos kysyttäisiin, miettisin kyllä kaksi kertaa. Nyt sanoisin kuitenkin, että tyrmäisin, nykyään Veikkausliigassa pelaavan MYPAn päävalmentajana toimiva Muurinen pyörittelee.
Jalkapalloin parissa kolmen lapsen isä aikoo jatkaa vielä kauan.
\- Niin kauan kuin elonpäiviä riittää.
Valmentaminen huipputasollakin kiehtoo vielä, mutta Muurinen tähdentää, että pitää olla kysyntää ja tarjontaa.
\- Olen kuitenkin intohimoinen jalkapallopersoona ja toivottavasti saan valmentaa vielä monta vuotta.
Veikkausliigan lisäksi hän sanoo voivansa valmentaa vaikkapa kolmosdivarissa.
\- On myös piirejä ja liittoja, joissa on kaikenlaisia erilaisia tehtäviä. Suomen ulkopuolella valmentaminen ei kuitenkaan minua enää kiinnosta, Muurinen sanoo.
Valmentajana hän on voittanut seitsemän Suomen mestaruutta. Lisäksi hänet on valittu kuusi kertaa Vuoden valmentajaksi.
\- Olen aika innostunut lajista, ja jalkapallo kiinnostaa monimuotoisesti. Ihmiset ja ihmisen mielikin kiinnostavat tietyllä tavalla, koska jalkapallovalmentaminen on hyvin paljon ihmisten kanssa toimimista. Se on minulle intohimo.
Isisiä vastaan taisteleva Irak sai uudet turvallisuusministerit
Puolustusministeriksi nimitettiin sunni ja sisäministeriksi shiia.
Irak on viikkojen kädenväännön jälkeen saanut uudet puolustus- ja sisäministerit. Parlamentti hyväksyi lauantaina Khaled al-Obaidin valinnan puolustusministeriksi Muhammad al-Ghabbanin sisäministeriksi.
Al-Obaidi on sunni ja al-Ghabban shiia. Sisäministeriön vastuulla on suuri osa Irakin turvallisuusjoukoista.
Irakin parlamentti hyväksyi suurimman osan pääministeri Haidar al-Abadin hallituksesta jo syyskuussa, mutta hän pyysi lisäaikaa täyttääkseen turvallisuudesta vastaavien ministerien paikat. Parlamentti hylkäsi hänen ensimmäiset ehdokkaansa.
Irakin turvallisuusjoukot kamppailevat parhaillaan kukistaakseen ääri-islamilaisen Isis-järjestön, joka on vallannut laajoja alueita maan pohjoisosassa. Viime aikoina Isis on edennyt läntisessä Anbarin maakunnassa.
Al-Obaidi on kotoisin Mosulista, joka on Isisin hallussa. Hän oli Saddam Husseinin valtakaudella ilmavoimien upseeri. Nykyisin al-Obaidi edustaa varapresidentti Usamaal Nujaifin puoluetta. Al-Gabban edustaa vaikutusvaltaista shiiapuoluetta Badria, jolla on myös sotilaallinen siipi.
Lauantaina ministerinvalansa vannoi myös kuusi kurdiministeriä, kun al-Abadi tarjosi kurdeille aluksi kolme ministerinsalkkua. Kurdien määrän lisäämisen arvioidaan antavan al-Abadille entistä vahvemman pohjan taistelussa Isisiä vastaan.
Kurdit pitävät hallussaan valtiovarainministerin, apulaispääministerin, kulttuuriministerin, naisasianministerin ja pakolaisministerin salkkuja, minkä lisäksi yksi kurdi on salkuton ministeri.
Lounais-Hämeessä riittäisi yksi kunta: Forssa
Forssan seudun kuntarakenneselvityksen hallintotyöryhmä esittää yhden kunnan perustamista Lounais-Hämeeseen. Se olisi luonnollisesti Forssan kaupunki.
Forssan seudun kuntarakenneselvityksen hallintotyöryhmä on päätynyt siihen, että Kanta-Hämeen maakunnan lounaisella kulmalla pärjättäisiin yhdellä kunnalla.
Hallintotyöryhmään kuuluu johtavia viranhaltijoita Forssasta, Jokioisilta ja Tammelasta sekä hyvinvointikuntayhtymästä.
Uuden kunnan hallinto jakautuisi kaupunkikehitykseen, konsernipalveluihin ja tukipalveluihin.
Lounais-Hämeen kuntaliitosta tutkii parhaillaan myös selvitysmies Esko Tonteri, jonka johtopäätöksiä joudutaan vielä odottamaan.
Tonteri käy ensi viikolla neuvotteluja kuntien kanssa siitä, millaiset mahdollisuudet niillä on sopeutua kuntatalouden muutoksiin yhtenä kuntana tai toisaalta itsenäisinä kuntina.
Kärppien tähtipakki talutettiin pukukoppiin - suihkutuomio Pelicans-nuorukaiselle 
Pelicansin 20-vuotias hyökkääjä Taavi Vartiainen rusikoi ikävästi Adam Masuhria Lahdessa. 
Romuluinen Pelicans-hyökkääjä Taavi Vartiainen taklasi ensimmäisen erän loppuhetkillä rajusti Adam Masuhria, joka löi päänsä kaukalon reunaan. 
Sekaisin ollut Kärppä-puolustaja talutettiin kahden miehen voimin kaukalon isoista ovista pukukoppiin.
Masuhr lähti tekemään käännöstä samaan aikaan, kun Vartiaisen taklaus jysähti Kärppä-pakkiin. Tuomaristo mätkäisi Vartiaiselle 5+20 -minuutin rangaistuksen, joka jäi lähes kokonaan toisen erän alkuun. 
Kärpät johtaa ensimmäisen erän jälkeen Pelicansia vastaan 1-0 Mika Pyörälän runkosarjauran 100. täysosumalla. 
Sympaattinen faniryhmä säväytti: "On tämä hurjaa meininkiä!"
Korson Vedon kymmenhenkinen rumpuryhmä piti hienosti ääntä Tampereella vierasottelussa Rantaperkiön Iskua vastaan.
**TAMPERE. **Korson Veto pelasi
lauantaina Tampereella vierasottelun Rantaperkiön Iskua vastaan. Ottelun aikana
tunnelma oli varsin hyvä ja siitä on osaltaan kiittäminen Korson faniryhmää.
Marke Savolainen johti virvelirumpuineen noin kymmenen hengen suuruista
lyömäsoitinryhmää, joka kannusti vantaalaisia Tampere Areenalla. Vaikka
kotijoukkue Iskun kannattajia oli paikalla huomattavasti enemmän, piti Korson
fanijoukko kovempaa meteliä.
\- Ryhmän nimi on hakusessa, emmekä ole sitä vielä päättäneet. Siitä on niin
kovaa vääntöä, että mikä se olisi. Täällä Tampereella on paikalla tämä
kannattajajoukon terävin kärki, Savolainen kertoi Yle Urheilulle.
\- Kotiotteluissa Lumon lauteilla mennään sitten todella lujaa. Aktiivisia
ja ääntä pitäviä faneja siellä on se 460 eli koko halli.
Savolainen selvitti Yle Urheilulle, miksi lentopallo on hänelle lajeista se
kaikkein rakkain. 
\- Lentopallo on ollut koko minun ja perheeni elämä. Mieheni on pelannut
taannoin sarjassa ja poikanikin ovat pelanneet. Ammatinopiskelu tuli heillä
vastaan ja laji piti jättää. On tämä niin hurjaa meininkiä!
\- Käyn kaikissa Korson Vedon otteluissa. Viime kaudella yksi jäi väliin,
kun olin sairaana. 
Savolainen uskoo luonnollisesti Korson Vedon menestysmahdollisuuksiin tällä
kaudella. 
\- Me olemme kahdeksan parhaan joukossa ja taistelemme mitaleista. Jos emme
usko siihen, niin ei tätä kannata tehdä. Korson Veto vihaa häviämistä, pelaa
täydellisesti yhteen ja antaa kaikkensa kaverin puolesta.
\- Suosikkipelaajiani ovat kaikki Korson pelaajat. Me pelaamme kaikki yhteen
– pelaajat ja kannustajat. Ketään ei nosteta, sillä kaikki ovat yhtä hyviä.
Savolaisen ja muiden paikalle saapuneiden Korson Vedon fanien harmiksi
Rantaperkiön Isku oli kotonaan parempi erin 3-1.
Agüero hurjassa vireessä – neljä maalia Tottenhamin verkkoon
Sergio Agüero iski Manchester Cityn kaikki neljä maalia 4-1-voitossa Tottenhamista.
Hallitseva Valioliigan mestari Manchester City oli tyly
isäntä Tottenhamille. Sergio Agüero teki kotijoukkueen kaikki maalit, kun City
nöyryytti lontoolaisia 4-1 numeroin.
Ottelua ehti vanheta 12 minuuttia kun Agüero aloitti Cityn
maalinkarkelot, tarkka laukaus alanurkkaan vei isännät 1-0 johtoon.
Tottenham onnistui tasoituksessa kun Cityn Martin Demichelis
haparoi keskikentällä ja Tottenham iski nopealla vastaiskulla. 1-1-tasoituksen
laukoi Christian Eriksen.
Agüero laukoi rangaistuspotkusta Cityn 2-1 johtoon ennen
taukoa.
68 minuuttia oli pelikellossa kun kotijoukkue sai jälleen
pallon pilkulle; Agüero sinetöi hattutemppunsa ja kotijoukkueen 3-1 johdon.
Vartti ennen loppua argentiinalainen sinetöi iltansa,
laukomalla hienon kuvion päätteeksi illan neljännen maalinsa. City löi
Tottenhamin tylyin 4-1 numeroin ja vankisti asemaansa sarjakakkosena.
**Petri Viljanen  
**Yle Urheilu
Pommi räjähti nuoren miehen käsiin kesken valmistuksen Iissä
Päivystävän palomestarin mukaan motiivi pommin teolle ei ole selvillä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen viittä Alarannan kylässä Iissä. Alle 18-vuotias nuori mies oli rakentanut omakotitalon autotallissa putkipommia, joka räjähti kesken valmistuksen.
Päivystävän palomestarin Hannu Timosen mukaan nuori on toimitettu sairaalahoitoon. Hän sai vammoja käsiinsä ja alavartaloon.
Tapahtumahetkellä talossa oli aikuisia paikalla, mutta nuori oli autotallissa yksin.
Motiivi putkipommin rakentamiselle ei ole palomestarin tiedossa.
– Poliisi tutkii asiaa, Timonen sanoi Yle Uutisille.
Tällaista Foo Fighters -herkkua luvassa Ylellä
Yle Teema tarjoaa musiikkidiggarille hyvän syyn käpertyä sohvalle tuijottamaan telkkaria.
Yle Teema esittää **Dave Grohlin** ohjaaman _Foo Fighters – Sonic Highways_ -sarjan aivan tuoreeltaan. Jaksot nähdään Suomessa vain kaksi päivää maailmanensi-illan jälkeen. Kahdeksanosaisessa sarjassa Foo Fighters matkustaa kahdeksaan kaupunkiin ja kahdeksaan kuuluisaan levytysstudioon. Ne ovat Chicago (Electrical Audio Studios), Washington DC (Inner Ear Studios), Austin (Austin City Limits Studio), Nashville (Southern Ground Studio), Los Angeles (Rancho de la Luna), New Orleans (Preservation Hall), Seattle (Robert Lang Studios) ja New York (The Magic Shop).
Sonic Highwaysin ensimmäinen jakso saa ensi-iltansa Yle Teemalla sunnuntaina 19. lokakuuta.
Ensimmäinen jakso
Sonic Highwaysin avausjakso kertoo Chicagosta, josta on lähtöisin monia musiikkitähtiä kuten **Cheap Trick, Etta James, Smashing Pumpkins, Herbie Hancock, Chicago** ja **Kanye West**. Jakso luotaa &quot;Windy Cityn&quot; historiaa alkaen 1950-luvun bluesista **Buddy Guyn** ja **Muddy Watersin** tapaan. Tarina jatkuu 1970-luvun Cheap Trickin monia innoittaneella rockilla ja 1980-luvun punkilla, jota tarjosi menestyksekkäästi muun muassa **Naked Raygun**.
Jakson kotipesä sekä Chicagon alueen ja historian innoittaman uuden Foo Fighters -biisin, _Something from Nothing_, levytyspaikka on Electrical Audio -studio. Studion omistaa musiikkivelho **Steve Albin**i, joka tuotti muun muassa **Nirvanan** _In Utero_ -albumin. Myös **Cheap Trickin Rick Nielsen** liittyy remmiin.
Katso maistiainen alta.
**Lähteet:** Yle Teema
Himalajalta löytyi lisää kuolonuhreja ja eloonjääneitä
Alkuviikon lumimyräkässä ja lumivyöryissä kuolleiden määrä on noussut ainakin lähes 40:een.
Nepalissa Himalajan lumimyräkässä ja lumivyöryissä kuolleiden määrä on noussut lähes 40:een, kertovat pelastustöihin osallistuvat.
Pelastustyöntekijät löysivät lauantaina ainakin yhdeksän kuollutta lisää. Pelastustyöntekijät eivät voineet sääolojen vuoksi noutaa ruumiita, mutta vahvistavat uhrimäärän nousseen 30:stä 39:ään.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Nepalin vaellusyritysten liiton edustajan mukaan kuolleita on löytynyt 11 lisää, yhdeksän nepalilaista ja kaksi japanilaista. AFP:n tietojen mukaan kuolleita olisi jo 43.
Kaikista kuolleista ainakin 19 on turisteja Japanin lisäksi ainakin Kanadasta, Israelista, Puolasta, Slovakiasta, Intiasta ja Vietnamista, AFP:n lähteet kertovat.
Lauantaina saatiin kuitenkin myös pelastettua 60 ihmistä lisää, alueen poliisijohtaja kertoo uutistoimisto Reutersille. Vuorelta on nyt pelastettu yli 370 ihmistä sen jälkeen, kun sää muuttui äkillisesti Annapurnan vaellusreitin ympäristössä aiemmin tällä viikolla. Vuorella alkoi tuulla ja pyryttää, ja sää laukaisi myös lumivyöryjä.
Hallituksen edustajan mukaan monet vaeltajat hakeutuivat myräkän puhjettua suojaan vuoristomajoihin. Vaellusyritysten liiton edustajan mukaan he uskovat, että kaikki jumiin jääneet vaeltajat on pelastettu. Nyt huomio keskittyy mahdollisten uusien kuolonuhrien löytämiseen, hän sanoo AFP:lle.
Kyseessä on tähän asti pahin Nepalissa sattunut vaelluskatastrofi. Sää on Annapurnassa yleensä selkeä lokakuussa, mutta naapurimaassa Intiassa riehuneen sykloni Hudhudin arvioidaan tuoneen alueelle alkuviikon rajun lumimyräkän.
Hämeenlinna satsaa vanhentuneen uimahallin korjaamiseen kymmenen miljoonaa euroa
Hämeenlinnan kaupunkikeskustan uimahalli alkaa tulla elinkaarensa päähän. Se vaatisi ison peruskorjauksen. Samalla hallin kylkeen suunnitellaan sisäliikuntahallia keskustan asukkaita varten.
Hämeenlinna korjaa kohta neljäkymmentävuotiaan uimahallinsa. Hämeenlinnan
liikuntahallit hakee kaupungin hyväksyntää kymmenen miljoonan euron
korjaussuunnitelmille.
Peruskorjauksen yhteydessä uimahalliin rakennetaan suunnitelman mukaan 400
neliön sisäliikuntatila korvaamaan purettavan Hämeenkaaren tiloja.
Peruskorjauksen päätavoitteena on saada halli sellaiseen kuntoon, että sen
käyttövarmuus ja turvallisuus varmistetaan.
Hämeenlinnan uimahallia on korjattu ja laajennettu viimeksi vuonna 2001.
Suunniteltu uusi peruskorjaus kohdistuu pääasiassa hallin vanhaan osaan.
Nähdäänkö Honka liigassa myös ensi kaudella? – "Toivon ja uskon niin"
Honka varmisti ensi kauden liigapaikkansa pelillisesti tasatuloksella KuPSia vastaan.
FC Honka ja Kuopion Palloseura päätyivät lauantaina
Tapiolassa todella vauhdikkaan taiston jälkeen 2-2-tasatulokseen.
Tasapelipisteen myötä Honka varmisti sarjapaikkansa, ja KuPS puolestaan jatkaa
kamppailua Veikkausliigan neljännestä sijasta sekä mahdollisesta
europaikasta.
Kotijoukkueen Jussi Vasara viimeisteli Hongan toisen osuman,
ja ottelun jälkeen pukukopissa oli kapteenin mukaan helpottunut tunnelma
-Ei tämä maailman helpoin kausi ole ollut henkisesti ja
fyysisesti. Sarjapaikasta me olemme loppukauden pelanneet. Tämä oli loppukauden
tavoite, ja hoidimme sen, niin totta kai siitä on hyvä fiilis, Vasara myönsi.
Vasara on pitkänlinjan honkalainen, sillä hän on pelannut
seurassa vuodesta 2006 asti. Hongan kautta ovat varjostaneet vaisun
urheilullisen menestyksen lisäksi myös kentän ulkopuoliset asiat. Vasara uskoo,
että Honka nähdään myös ensi kaudella liigassa, vaikka esimerkiksi hänen oma
sopimustilanteensa ei ole vielä selvillä.
-Toivon ja uskon niin. Viimeiset kaksi kuukautta on
mielestäni näyttänyt sekä urheilullisella että taloudellisella puolella
paremmalta. Toivotaan, että tämä jatkuu myös ensi vuoden alkuun asti. Oma
tilanteeni on vielä vähän auki. Katsotaan, Vasara päätti.
"Europaikka olisi
erittäin tärkeää"
KuPS on ennen viimeistä kierrosta kuudentena ja ero
neljäntenä olevaan IFK Mariehamniin on yksi piste. Jos FC Inter häviää Suomen
Cupin finaalissa HJK:lle, avaisi se mahdollisuuden myös liigan neljänneksi
sijoittuneelle joukkueelle eurokentille.
Tuomas Rannankari manaili Honka-pelin jälkeen sitä, että
kuopiolaiset saivat kotimatkalleen vain yhden pisteen.
-Voitolla neljäs sija olisi omissa käsissä. Se vähän
harmittaa. Toisella puoliskolla otimme vähän enemmän riskejä. Oli sääli, että
yksi meni toisella puoliskolla omiin, eikä kaksi tehtyä maalia riittänyt kuin
pisteeseen, Rannankari totesi.
Viimeisellä kierroksella KuPS saa vastaansa viidentenä
olevan Vaasan Palloseuran. IFK Mariehamn sen sijaan kohtaa kotonaan jo
pudonneen Turun Palloseuran. 
-Europaikka olisi meille erittäin tärkeää. Se olisi seuralle
ja pelaajille iso juttu. Tapellaan siitä loppuun asti. Samalla on toivottava
sitten TPS:ltä ja HJK:lta apuja, Rannankari tuumi.
Lahden viime hetken osuma sinetöi TPS:n sarjasta putoamisen
FC Lahti taistelee yhä hopeamitalista haettuaan Turun Palloseuran vieraana arvokkaan 1-0-voiton. Kohtaamisen ainoaksi jääneen maalin viimeisteli Petri Pasanen aivan ottelun loppuhetkillä. Lahti sai myös jobin postia, kun maalipörssin kärkinimi Rafael loukkaantui.
Ottelun lähtökohdat olivat TPS:lle hankalat. Turkulaisten liigasta putoaminen oli sinettiä vaille selvä, sillä sarjassa säilymiseen olisi tarvittu ihmettä. TPS:n olisi pitänyt voittaa jäljellä olevat kaksi otteluaan kuudella maalilla ja toivoa samaan aikaan Hongan kahta tappiota kuuden maalin erolla.
Lahti oli kuitenkin ottelussa terävämpi ja sai luotua useita laadukkaita paikkoja. Avauspuolikkaan maukkain tekopaikka oli Lahden Petri Pasasella, joka pääsi yrittämään maalintekoa rangaistuspotkusta. TPS:n maalivahti Jukka Lehtovaara kuitenkin torjui vasempaan alakulmaan suuntautuneen laukauksen. Pasasen tilanteen lisäksi Ariel ”Tuco” Ngueukamilla oli erinomainen tilaisuus maalintekoon, mutta jälleen kerran Lehtovaara esitti erinomaisen torjunnan.
Avauspuoliajan puolivälissä Lahden hyökkääjä Rafael koki kovia ja hänet jouduttiin vaihtamaan kentältä jalkavamman seurauksena. Vielä on epäselvää pystyykö kokenut brasilialaishyökkääjä pelaamaan ensi viikolla kauden päättävässä ottelussa.
Toisella puoliajalla paras tilaisuus maalintekoon rakennettiin Loorents Hertsille, joka pääsi nokikkain Lehtovaaran kanssa. Jälleen kerran turkulaisvahti vei pidemmän korren. Kun peliaika oli vanhentunut toiseksi viimeiselle minuutille, sai Lahti kulmapotkun, jonka jälkitilanteesta sankariksi nousi Pasanen survoen pallon väkisin maaliin.
\- Se oli ensimmäinen kerta, kun nousin erikoistilanteessa ylös. Kapteenimme Hauhian Mikko sanoi minulle, että mene tekemään maali ja niinhän siinä sitten kävi, kertaili kauden avausmaalinsa tehnyt Pasanen.
Lahti taistelee kauden päätöskierroksella hopeamitalista. Er sarjakakkoseen Seinäjoen Jalkapallokerhoon on tällä hetkellä vain yhden pisteen suuruinen.
TPS:n kuudes peräkkäinen tappio sinetöi sarjasta putoamisen. Joukkueen kokeneeseen kaartiin lukeutuva Mikko Hyyrynen oli syystä pettynyt taiston tauottua.
\- Se oli meiltä ihan ok suoritus, mutta tässä sarjassa ei ihan ok riitä voittoon. Ehkä joukkueemme kokemattomuus tuli esille kauden mittaan juurikin näissä tasaisissa peleissä, joissa vastustaja pystyi lopulta puristamaan voiton, Hyyrynen tuumasi.
Nigerialainen hallintolähde: Kaapatut tytöt yritetään vapauttaa viimeistään tiistaina
Siepattujen tyttöjen kotiseudulla suhtaudutaan varovaisen optimistisesti uutiseen hallituksen ja Boko Haramin sopimuksesta. Nigerian armeija on kahdesti aiemmin kertonut tyttöjen vapauttamisesta ja perunut sitten puheensa.
Nigerian presidentinhallinnossa työskentelevän lähteen mukaan Boko Haramin sieppaamat koulutytöt pyritään saamaan vapaaksi viimeistään tiistaina, uutistoimisto Reuters kertoi lauantaina.
– Voin vahvistaa, että hallitus tekee kovasti töitä suorittaakseen oman osansa sopimuksesta, jotta siepattujen vapautus voi tapahtua viimeistään ensi viikon maanantaina tai tiistaina, lähde kertoi Reutersille.
Lähde ei kertonut, missä tyttöjen vapauttamisen olisi määrä tapahtua.
Perjantaina Nigerian armeija ilmoitti sopineensa ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön kanssa tulitauosta, jonka ansiosta siepatut tytöt voidaan vapauttaa. Hallituksen tiedottaja Mike Omeri kuitenkin sanoi, ettei asiasta ole vielä sopimusta.
Boko Haram ei ole kommentoinut asiaa. Yleensä Boko Haram lähettää viestinsä videoilla, joilla puhuu järjestön johtajana pidetty Abubakar Shekau. Viime vuonna Shekau kiisti nopeasti hallituksen ilmoituksen tulitauosta.
Tytöt siepattiin huhtikuussa
Boko Haram kaappasi 276 tyttöä ja nuorta naista huhtikuussa syrjäisessä Chibokin kaupungissa. Kymmeniä pääsi pakoon ensimmäisinä päivinä sieppauksen jälkeen, mutta 219 on tiettävästi yhä Boko Haramin hallussa.
Uutistoimisto AP:n haastattelemat paikallisjohtajat suhtautuivat varovaisesti uutiseen tyttöjen vapauttamisesta.
– Tiedämme neuvottelujen onnistuneen, kun näemme tytöt fyysisesti. Ja sitten tiedämme, että se on totta. Sitten juhlimme, Chibokin alueen paikallishallinnon puheenjohtaja Bana Lawan sanoi.
Nigerian armeija on kaksi kertaa aiemmin kertonut pelastaneensa kaikki tai osan tytöistä, mutta joutunut sitten perumaan puheensa.
Kirivalmis laama hyökkäsi suomalaisolympiavoittajan peesiin
Ilkka Herola sai todistaa Val Senalesin jäätikköleirillä, kun olympiavoittaja Iivo Niskanen sai lenkillä laaman peräänsä.
**VAL SENALES. **Yhdistetyn hiihtäjä Ilkka Herola päätti lähteä mukaan
hiihtäjien korkeanpaikanleirille, koska omalle joukkueelle sitä ei järjestynyt.
Pohjois-Italian jäätikköleiri on tarjonnut Suomen tämän hetken kovimmalle
yhdistetyn miehelle tähän mennessä kunnon treeniä ja yhden laamaepisodin.
\- Olen hengissä toistaiseksi ja jaksan
vielä lähteä lenkille. Paikka on hyvä, joten ei voi valittaa, Herola nauraa Yle
Urheilun haastattelussa.
Herola hyppäsi hiihtäjien matkaa, koska
yhdistetyn joukkueella ei riittänyt budjettia järjestää korkeanpaikanleiriä.
Päätös leirille lähtemisestä tehtiin jo kesällä.
\- Korkealla oleminen on sopinut minulle,
joten oltiin valmentajien kanssa yksimielisiä siitä, että matkaan pitää lähteä.
\- Hiihtäjistä vain osa on täällä, joten
ryhmä on yhtä pieni kuin meillä yhdistetyssä. Tutunoloista hommaa siis, Herola
summaa.
Omien sanojensa mukaan Herola on mennyt
niin hiihtämisen kuin hyppäämisen kanssa reilusti eteenpäin.
\- Oma taso pitäisi vakiinnuttaa kymmenen
parhaan joukkoon maailmancupissa – ja Falunin MM-kisat on tietysti päätavoite.
Laamaepisodi
Herola kertoo, että leiri on sujunut
ilman dramaattisia kommelluksia, vaikka yksi laamaepisodi mahtuukin mukaan. Se
saa Herolan virnuilemaan ihan kunnolla.
\- Laamaepisodi oli ihan hauska. Siinä sai
sykkeet nousemaan hitaammassakin vauhdissa.
\- Iivo (Niskanen) juoksi lenkillä minun ja
Hyvärisen Pertun edellä. Laama päätti sitten juosta Iivon perään. Ei se meihin
kiinnittänyt mitään huomiota. Vain Iivossa oli jotain kiinnostavaa. Ne ehkä
vähän loukkaantuivat, että tultiin niiden reviirille, Herola kertoo.
Laamaepisodista kertoi ensimmäisenä
Ilta-Sanomat.
Järjestysmiehet poistivat palavia soihtuja RoPSin pelissä – katso kuvat
Rovaniemen Palloseuran ja Seinäjoen Jalkapalloklubin välisessä Veikkausliigakamppailussa lauantai-iltana koettiin epätavallinen tilanne. Ottelun lopulla Rovaniemen Palloseuran faniryhmä Bingo Boys sytytti katsomossa sinisiä soihtuja. 
Soihdut ehtivät palaa reilun minuutin ennenkuin järjestysmiehet poistivat savut. Heti soihtujen poiston jälkeen järjestysmiehet puhuttivat tuimaan tyyliin Bingo Boysien jäseniä.
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkonen kommentoi ottelun jälkeen lyhyesti soihtuepisodia. Okkonen piti fanien toimintaa hienona.
– Hienoahan se on. Fanit heittää soihtuja. Kuhan kukaan ei ole vaarassa niin hieno homma, hienot fanit, Okkonen totesi.
_RoPS-SJK päättyi vierailijoiden 2-1-voittoon._
TPS jäi pahasti telineisiin avauserässä - Pata valttia Turussa
Valmentaja Kai Suikkasella on asiaa erätauolla Turun Palloseuran pelaajille. 
Kello 16 alkaneessa ottelussa Ässät yllätti jääkiekon SM-liigan toiseksi parhaan kotijoukkueen TPS:n ensimmäisessä erässä housut kintuissa. Turkulaiset eivät olleet jostain syystä yhtään valmiita otteluun, eikä Ässät jättänyt hyödyntämättä vastustajan lahjoja.  
TPS ei päässyt avaamaan Ässä-prässissä kunnolla peliä ja sortui omalla puolustusalueella isoihin virhesiiin. Tero Koskiranta sähelsi avausmaalissa, ja Ässien Niko Ojamäki rankaisi isäntiä puolen minuutin pelin jälkeen. 
TPS otti ensimmäisessä erässä kolme jäähyä, joista Ässät iski kaksi kertaa. Michael Ryan ohjasi Esa Lindellin ylivoimavedon ohi Teemu Lassilan ja teki samalla kauden avausmaalinsa.
Garrett Staffordin pystyavaus kilahti Sami Lähteenmäen lapaan 12. minuutilla ja Ässien maalipyssy sivalsi läpiajosta kauden kuudennen rysänsä. TPS:n alakerrassa nukkui tällä kertaa profiilipuolustaja Jakub Nakladal.   
Pekka Rautakallion alaiset ovat siitä merkillinen miehistö, että se pelaa matkaotteluissa paremmin kuin kotikaukalossa Isomäessä. 
Motorsport poikkeuksellisesti suorana Yle Areenassa
Teknisten ongelmien takia Urheiluviikonlopun Motorsport esitetään poikkeuksellisesti vain Yle Areenassa. Katso lähetys kuvaa klikkaamalla kello 16.40 alkaen.
5 yleisökysymystä Räsäselle: "Vaietaanko maahanmuuttajien rikoksista?"
Sisäministeri Päivi Räsänen vieraili lauantaina TV1:n Ykkösaamussa. Ohjelmassa ministeri vastaili myös yleisön kysymyksiin. Yleisöä kiinnosti pääasiassa ISIS-radikalismi ja katuväkivalta.
Sisäministeri ja KD:n puheenjohtaja Päivi Räsänen vastasi TV1:n Ykkösaamussa Ylen lukijoiden lähettämiin kysymyksiin. Yleisöä kiinnosti muun muassa se, jatkaako Räsänen puolueensa puheenjohtajana kuluvan kautensa jälkeen, mutta valtaosaa kiinnosti erityisesti katujengien väkivalta ja ISIS-radikalismi. Koostimme viisi yleisintä kysymystä, joihin Räsänen vastasi.
**1. Mitä mieltä olette pääkaupunkiseudun jengiväkivallasta?**
Tämä on erittäin huolestuttava ilmiö. Kyllähän meidän on saatava katumme turvalliseksi niin, että kenenkään ei tarvitse pelätä ulkona kulkiessa. Selvitämme parhaillaan mistä tämä ilmiö johtuu. Kaiken kaikkiaan voi sanoa sen, että tilastollisesti Suomessa viime vuosina väkivalta- ja henkirikollisuus on vähentynyt.
**2. Minkälaisia maahanmuuttajataustaisia jengejä Suomessa on, joista sisäministeriö tietää?**
Meillä ei ole tällaisia varsinaisia jengejä. Ne ovat enemmänkin löysiä ryhmittymiä, joissa kyllä on maahanmuuttajataustaisia henkilöitä enemmän. On kyllä väärin sanoa, että tämä olisi maahanmuuttopolitiikan epäonnistuminen. Näistäkin henkilöistä, jotka ovat rikoksiin syyllistyneet, heistä suurin osa on syntynyt Suomessa. Pahoinpitelyistä epäillyistä suurin osa on syntynyt Suomessa.
**3. Vaietaanko maahanmuuttajien tekemistä rikoksista Suomessa?**
Ei niistä mielestäni vaieta. Näiden ryhmien kohdalla löytyy monia muita tekijöitä, jotka yhdistävät näitä kantasuomalaisiin ryhmiin, jotka tekevät muita enemmän rikoksia. Tähän katuväkivaltaan liittyy monia asioita, kuten syrjäytyminen, työttömyys ja päihteiden käyttö. Esimerkiksi tässä jengissä, joka on nyt kaduilla tehnyt rikoksia, siihen liittyy paljon huumausainerikoksia. Me tiedämme, että huumeiden käyttäjät tekevät enemmän rikoksia. Siinä on kyse hyvin monimutkaisesta vyyhdistä. Totta kai myös kotouttaminen ja se, että maahanmuuttajat saadaan kokemaan olevansa osa tätä yhteisöä, on tärkeää.
**4. Kuinka paljon maahanmuuttajat tekevät rikoksia suhteessa kantaväestöön?**
Tänä vuonna Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos on tehnyt tutkimuksen, jossa on selvitetty Suomessa asuvien ulkomaalaisten tekemien rikosten määrää. Nyt on otettava huomioon, että on olemassa maahanmuuttajia, jotka ovat Suomen kansalaisia. Heillä voi olla etnistä taustaa esimerkiksi adoption kautta. Suomessa asuvien ulkomaalaisten kohdalla on niin, että rikosepäilyjen määrä on noin puolitoista viiva kaksi kertaa suurempi kuin kantaväestöllä.
**5. Miksi ääri-islamistinen ISIS kiehtoo nuoria Suomessakin?**
Tässä on hyvin voimakkaana elementtinä sosiaalinen media, jonka kautta värvääminen tapahtuu läntisissä maissa. Näköjään se myös puree suomalaisiin nuoriin. Valitettavasti meiltäkin on lähtenyt lähtenyt huolestuttavan suuri joukko taistelualueelle. Siellä on mukana maahanmuuttajataustaisia nuoria, mutta myös kantasuomalaisia. Minulla ei ole tarkkaa tietoa värvättyjen kantasuomalaisten määrästä.
Kiitos kysymyksiä lähettäneille keskustelijoille.
Jarolle ansaitut pisteet kauden kotipäätöksestä
Shahdon Winchesterin maali toi Jarolle 1-0-voiton IFK Mariehamnista kauden viimeisessä kotiottelussa.
Pietarsaaren Jaro hallitsi kauden viimeistä kotiotteluaan
IFK Mariehamnia vastaan ja otti voiton Shahdon Winchesterin toisen jakson
maalilla. Tappio hankaloittaa vierasjoukkueen taistelua Veikkausliigan
nelossijasta.
Avausjakso tarjosi harvalukuiselle (898 katsojaa) yleisölle
vauhdikasta peliä ja molemmilla joukkueella oli omat tilanteensa maalintekoon,
mutta viimeistely ei ollut riittävän laadukasta ja maalit jäivät näkemättä. 
Ensimmäisen nelivitosen loppua kohti varsinkin Jaro sai
kehiteltyä hyviä hyökkäyksiä. Brasilialaishyökkääjä Denis oli kenties lähempänä
maalintekoa, kun hänen laukauksensa rangaistusalueen ulkopuolelta painui
niukasti takakulmasta ohi. Petteri Forssellin takakulmaa hakenut vapaapotku
rangaistusalueen kulmalta oli vieraiden paras paikka avauspuolikkaalla.
Jaro tuli myötätuulen turvin myrskyn lailla toiselle
jaksolle ja tulosta tulikin välittömästi. Rangaistusalueen vasemmalla kulmalla
Shahdon Winchester vapautti Denisin tyhjään tilaan pallon kanssa ja maalin
eteen tulleeseen syöttöön ennätti ensimmäisenä liigan maalikuninkuutta
tavoitteleva Jonas Emet. Hänen ohjauksensa osui kuitenkin tolppaan, mutta
jatkopallon ampui vastustamattomasti maaliin Winchester. 
Avausmaalin jälkeen Jaron jatkoi vyöryttämistään ja se
loikin lukuisia hyviä maalipaikkoja. IFK Mariehamnin pelaaminen
hyökkäyssuuntaan oli vaisua ja ainoastaan vaihdosta sisään tullut Dever Orgill
pystyi haastamaan ja aiheuttamaan hetkittäisiä vaikeuksia isäntien
puolustukselle. Läpi toisen puoliajan Jaron lisämaalit olivat selvästi
tasoitusosumaa lähempänä, mutta lopulta loppunumerot jäivät Jaron 1-0
-kotivoittoon.
"Tuuliolosuhteilla vaikutusta"
Jaron kapteenin Jonas Emetin mukaan isäntien voittonumerot
olisivat voineet olla helposti isommatkin.
\- Paikkoja oli sen verran, että olisimme voineet tehdä
enemmänkin maaleja. Itselläkin oli tilanteita maaleihin, mutta kolme pistettä
oli tärkein juttu. 1-0 tai 4-0, molemmista saa saman verran pisteitä. Tässä
mielessä homma on ihan sama.
IFK-toppari Kristian Kojola löysi pelin jälkeen selvät syyt
oman joukkueensa romahdukseen toisella puolikkaalla.
\- Jaro sai toiselle jaksolle myötätuulen taakse. Meillä oli
hirveä vastatuuli ja sitä vastaan oli hankala puskea. Jaro sai heti jakson
alkuun maalin ja meidän peli muuttui heti paljon vaikeammaksi. Mutta täytyy
myös sanoa, että me menetimme palloja niin helpoissa tilanteissa ja jouduimme
juoksemaan koko ajan omaa maalia kohti, ettemme me loppujen lopuksi tästä
pelistä mitään ansainnetkaan.
Voiton turvin Jaro nousi 41 pisteeseen. IFK Mariehamn
puolestaan jäi 45 pinnaan, mutta HJK:ta vastaan sunnuntaina kotikentällään
pelaava Vaasan Palloseura voi nousta voitolla saarelaisten ohi.
**Petri Kuikka**  
Pietarsaari
Shiiakapinallisten nousu myllertää Jemeniä 
Shiialaisen Houthi-kapinallisliikkeen nopea nousu ravistelee Jemenin vanhoja valtarakenteita. Suuria osia maasta hallintaansa ottaneet shiiakapinalliset ovat myös törmäyskurssilla Jemenissä toimivan al-Qaida-terroriverkoston kanssa.
Arabian niemimaalla sijaitsevan Jemenin viimeaikaiset myllerrykset ovat jääneet Syyrian ja Irakin kriisin varjoon. Köyhän ja epävakaan Jemenin poliittisen kentän murroksilla voi kuitenkin olla jopa alueellisia seurauksia, kun Saudi-Arabia, Yhdysvallat ja Iran kamppailevat vaikutusvallasta Lähi-idässä.
Jemenin poliittisen kentän on mullistanut maan pohjoisosasta tulevan shiialaisen Houthi-liikkeen nopea ja yllättävä nousu valtakunnalliseksi voimatekijäksi.
Viime kuussa Houthi-kapinalliset ottivat kontrolliinsa maan pääkaupungin Sanaan pakottaen presidentti Abd Rabbuh Mansour Hadin myönnytyksiin.
Hadi muun muassa joutui muuttamaan pääministerinimityksensä Houthi-liikkeen vaatimuksesta. Houthi-liike ei ole vetänyt joukkojaan Sanaasta presidentin vetoomuksista huolimatta.
Pikemminkin näyttää, että liike pyrkii edelleen levittäytymään ja vahvistamaan saavuttamansa asemat.
Tällä viikolla Houthi-kapinallisten käsiin päätyi Jemenin toiseksi suurin satamakaupunki, Punaisen meren rannalla sijaitseva Hodaida. Jemenin turvallisuusjoukot eivät tehneet Hodaidassa havaittavaa vastarintaa.
Sen sijaan shiiakapinallisten eteneminen on johtanut taisteluun sunnien äärijärjestöä al-Qaidaa ja sen liittolaisia vastaan.
Viime viikolla ainakin 47 ihmistä kuoli Sanaassa shiioja vastaan tehdyssä pommi-iskussa, jonka tekijäksi on ilmoittautunut al-Qaida.
Valtatyhjiö avasi ovet
Vuonna 2011 Jemenissä puhkesi Tunisian ja Egyptin arabikevään innoittamana kansannousu, joka pakotti maata 33 vuotta itsevaltaisesti hallinneen presidentti Ali Abdullah Salehin eroamaan vuonna 2012.
Jemenin tilanne ei kuitenkaan ole selkiytynyt Salehin eron jälkeen.
Jatkuva politiikan takalukko, valtatyhjiö ja vanhan eliitin sisäinen välienselvittely mahdollistivat Houthi-liikkeen nousun syrjäseudun kapinaliikkeestä Jemenin kansalliselle näyttämölle.
Houthi-liikkeen eliitinvastainen retoriikka puree hyvin pääkaupungin Sanaan suureen zaidilaiseen shiiaväestöön.
Lisäksi Houthi-liike on ajanut populistista talouspolitiikkaa, johon sisältyy myös polttoaineiden hintatukien säilyttäminen. Hallinnon yritykset lopettaa tuet ovat herättäneet kansalaisten raivon, sillä köyhässä maassa hintojen nousu tekee nopeasti ankaran loven pieniin tuloihin.
Jemenin poliittiset juonittelut ovat tavattoman monimutkainen vyyhti, eikä kehkeytyvää kuviota voi yksinkertaistaa puhtaasti sunnien ja shiiojen vastakkainasetteluksi.
Esimerkiksi Houthi-liikkeen verisenä vastustajana tunnettu entinen presidentti Ali Abdullah Saleh on itsekin taustaltaan zaidilainen shiia.
Kapinaliike muotoutui 2000-luvun sodissa
Jemenin syrjäisten pohjoisosien shiiat kokevat kärsineensä poliittista ja taloudellista syrjintää sen jälkeen, kun nationalistinen vallankumous syrjäytti Pohjois-Jemeniä hallinneen shiialaisen imaamikunnan vuonna1962.
Tunteita kuumensivat myös jyrkän linjan wahhabilaisia ja salafistisia suuntauksia edustavien sunnimuslimien käännytysyritykset 90-luvulla.
Houthi-liikkeen perusti Hussein Badreddin al-Houthi, jonka Jemenin joukot tappoivat vuonna 2004.
Houthit edustavat Pohjois-Jemenin zaidilaista shiialaisuutta, joka eroaa shiialaisuuden pääsuuntauksesta, niin sanotusta kaksitoistashiialaisuudesta.
Jemenin hallitus ja Houthi-kapinalliset kävivät vuosina 2004–2010 joukon sotia, jotka päättyivät ilman selvää ratkaisua. Sotatoimiin shiiakapinallisia vastaan osallistui myös naapurimaa Saudi-Arabia.
Juonittelujen soppa kiehuu
Eräiden kommentaattorien mukaan Houthi-liikkeen kapinallisten sujuvan etenemisen pääkaupunkiin mahdollisti liittoutuminen vanhan verivihollisen Ali Abdullah Salehin kanssa.
Mahdollista on, että Saleh käytti vaikutusvaltaansa suostutellakseen armeijan päästämään shiiakapinalliset pääkaupunkiin.
Salehin on epäilty pyrkineen horjuttamaan itseään vastaan kääntyneitä eliitin jäseniä, erityisesti kenraali Ali Mohsen al-Ahmaria.
Hallitsevaan eliittiin kuulunut Ahmar käänsi kelkkansa vuonna 2011 ja asetti joukkonsa kansannousun puolelle.
Kenraali Ahmarin joukot eivät kyenneet estämään Houthi-kapinallisia ottamasta pääkaupunkia kontrolliinsa, ja nyt Ahmar on maanpaossa presidentti Hadin erotettua hänet.
Toinen kärsijä on sunnien Islah-puolue, jonka toimistoihin ja jäsenten koteihin kapinalliset ovat hyökkäilleet Sanaassa.
Myös Islah-puolueeseen kuuluvan Nobelin rauhanpalkinnon saajan Tawakkul Karmanin kotiin on tiettävästi tehty kotietsintä.
Saudi-Arabiaa hermostuttaa
Houthi-liikkeen nousu huolettaa erityisesti Jemenin vaikutusvaltaista naapuria Saudi-Arabiaa. Saudi-Arabian sunnimonarkia on aiemmin osallistunut Jemenin keskusvallan käymiin taisteluihin Houthi-liikettä vastaan.
Saudijohto tulkitsee Houthi-liikettä osana sitä kylmää sotaa, jota Saudi-Arabia käy shiiajohtoista Irania vastaan. Saudit pitävät Houthi-liikettä Iranin työrukkasena ja uutena Hizbollahina.
Iran kiistää sekaantuneensa Jemenin sisäisiin asioihin. Houthit myöntävät ystävälliset suhteet Iraniin mutta kiistävät saaneensa koulutusta tai aseistusta Iranilta.
On epäselvää, kuinka vahvasti Iran oikeasti tukee Houthi-liikettä, joka edustaa toista shiialaisuuden suuntausta kuin Iranin johto.
Al-Qaida Yhdysvaltain huolena
Yhdysvaltoja puolestaan huolettaa, että keskusvallan jatkuva heikentyminen vahvistaa al-Qaidan asemia Jemenissä.
Yhdysvallat on pitänyt Jemenissä toimivaa Arabian niemimaan al-Qaidaa (AQAP) yhtenä suurimmista terrorismiuhista, ja se on käynyt Jemenissä lennokkisotaa al-Qaidan jäseniä vastaan.
Yhdysvaltain kannalta Houthi-liike ei ole yksiselitteinen kysymys. Shiiakapinalliset ovat harjoittaneet ankaraa amerikkalaisvastaista retoriikkaa, mutta toisaalta he ovat al-Qaidan vannoutuneita vihollisia.
Etelän separatismi nousee
Jemenin keskusvallan sekava tilanne on toisaalta innoittanut Etelä-Jemenin itsenäistymistä vaativaa Herak-liikettä, joka tällä viikolla järjesti suurmielenosoituksen eteläisessä Adenin satamakaupungissa.
Etelä- ja Pohjois-Jemen yhdistyivät vasta vuonna 1990 ja sen jälkeen maassa käytiin vielä sisällissota, jossa Ali Abdullah Salehin hallinto torjui Etelä-Jemenin irrottautumispyrkimykset.
Eteläisen Jemenin asukkaat suhtautuvat epäilevästi sekä Houthi-kapinallisiin että etelän itsenäistymispyrkimykset tukahduttaneisiin vanhoihin vallanpitäjiin.
Arabikevät törmäsi seinään
Jemenin jatkuva poliittinen takalukko on yksi esimerkki niistä vaikeuksista, joihin vuoden 2011 arabikevään herättämät demokratiatoiveet ovat törmänneet.
Egyptissä armeija käytännössä palautti vanhan vallan, Syyriassa käydään veristä sisällissotaa ja Libyassa vallitsee aseellisten joukkioiden mielivalta.
Bahrainin sunnimonarkia tukahdutti kansannousun alkuunsa voimatoimin liittolaisensa Saudi-Arabian aseellisella tuella.
Vain Tunisiassa demokratiakehitys näyttää edenneen.
Isku kaatoi sarjakärjen komeasti: "Voitto oli tosi tärkeä"
Palloilun superviikonloppu jatkui Tampereella miesten lentopallo-ottelulla. Rantaperkiön Isku kukisti Korson Vedon.
**TAMPERE.**
Rantaperkiön Isku otti lauantaina komean 3-1 (27–25, 23–25, 25–20, 27–25)
voiton lentopallon Mestaruusliigan kärkijoukkue Korson Vedosta.
Voiton merkitys kuvastui Iskun pelaajista ottelun ratkettua.
Tamperelaiset juhlivat voittoaan todella innokkaasti.
\- Voitto oli tosi tärkeä. Siihen ei oikein muuta tarvitse
sanoa, Iskun Sauli Sinkkonen kuvaili tunnelmia Yle Urheilulle.
\- Olemme pelanneet samanlaista peliä nyt muutamassa
ottelussa, mutta voitot ovat jääneet ottamatta. Tänään nousimme ja saimme pelattua
loppuun asti. Se tekee hyvää tälle joukkueelle.
Korson leirissä tunnelmat olivat luonnollisesti hieman
erilaiset.
\- Isku oli tänään edellä aikalailla kaikessa. Pelasimme
kauden huonoimman ottelumme ja teimme liikaa virheitä, Vedon Miro Määttänen
sanoi.
Isku pelaa yleensä kotiottelunsa Pyynikin palloiluhallissa,
mutta lauantain pelin näyttämönä toimi Tampere Areena.
\- Olen niitä harvoja, jotka meistä täällä ovat aiemminkin
pelanneet. Liigadebyyttini aikaan pelasimme täällä ja sen jälkeen siirryimme
Pyynikille. 
\- On tämä erilainen, kun on tilaa hakea palloja ja nostaa
puolustuksia korkealle. Onneksi suurin osa joukkueesta on ollut lukiossa
Kuortaneella ja tottunut isoihin halleihin.
Sinkkonen ja Määttänen palkittiin ottelun jälkeen
joukkueidensa parhaina pelaajina. Herrat itse asettavat joukkueen menestyksen
selvästi henkilökohtaisten kunnianosoitusten edelle.
\- Onhan se hienoa, mutta joukkueena tässä mennään, Sinkkonen
tokaisi.
\- Eipä se oikeastaan lämmitä hävityn pelin jälkeen.
Hurrikaani Gonzalo pimensi Bermudan – video
Poliisin mukaan myrskytuhot ovat "laajoja mutta eivät katastrofaalisia". Kenenkään ei tiedetä kuolleen tai loukkaantuneen vakavasti. Nyt Gonzalo etenee heikenneenä kohti Kanadan Newfoundlandia.
Bermudan saarten yli pyyhkinyt hurrikaani Gonzalo aiheutti laajoja aineellisia tuhoja, mutta alustavien tietojen mukaan henkilövahingoilta säästyttiin.
Gonzalon jäljiltä valtaosa Bermudan asukkaista on ilman sähköä, lähes kaikki tiet ovat kulkukelvottomia ja tulvavesi on aiheuttanut vahinkoja eri puolilla saariryhmää.
Bermudan kuvernööri George Fergusson kertoi lauantaina [Twitterissä](https://twitter.com/GFergussonBDA), että poliisin mukaan kenenkään ei tiedetä kuolleen tai loukkaantuneen vakavasti myrskyssä. Hänen mukaansa poliisi kuvaili tuhoja "laajoiksi mutta ei katastrofaalisiksi".
Etukäteen arvioitiin, että eniten tuhoja aiheutuisi tulvista, sillä Bermudalla talot on rakennettu kestämään koviakin myrskytuulia.
Gonzalo oli voimakkuudeltaan kakkosluokan hurrikaani iskiessään Bermudalle. Nyt se on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi ja jatkaa matkaansa kohti Kanadan Newfoundlandia.
Edellinen merkittävä hurrikaani Bermudalla oli syyskuun 2003 Fabian, joka tappoi neljä ihmistä ja aiheutti yli 78 miljoonan euron vahingot.
Bermuda sijaitsee noin 1 400 kilometriä Yhdysvaltain rannikolta itään. Se kuuluu Britannialle, ja saarilla asuu noin 60 000 ihmistä.
Näin TPS, Ilves ja Pelicans kirivät voittajiksi
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan viiden ottelun kierrosta. TPS esitti illan komeimman takaa-ajon. Myös Ilves ja Pelicans kunnostautuivat otteluiden loppupuolella. 
**[Kuuntele otteluita suorana Yle Puheen Jääkiekkokierrokselta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Himolupaus: Softengine nauhoittaa uuden version sinkkubiisistä
Softengine lupaa julkaista The Sirens -kappaleesta akustisen version, jos biisi äänestetään YleX Himotuimmat -listan ykköseksi.
**Softengine** julkaisi ensimmäisen kokopitkän albuminsa _We Created the World_ 17. lokakuuta. Jos levyn uusin sinkku _The Sirens_ äänestetään ykköseksi YleX Himotuimmat -listalla, fanit saavat kuulla kappaleesta akustisen version.
Himoartistihaastattelussa käyneet laulaja **Topi Latukka** ja kosketinsoittaja **Henri Oskár** pitävät ensimmäisen albumin nimeä härskin itsevarmana.
\- Musiikistaan pitää olla ylpeä, joten otettiin tuollainen vähän röyhkeä nimi levylle, Oskár sanoo.
_We Created the World_ -lause tulee albumin viimeisen kappaleen kertosäkeestä. Jos tahdot kuulla _The Sirens_ -kappaleesta akustinen versioon, äänestä biisi ykköseksi [YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista).
**Kuuntele alta yhtyeen himoartistihaastattelu.**
**Lue myös: **
[Softenginen erikoinen ratkaisu: Bändi ei ota uutta basistia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214132)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
TPS putoaa Ykköseen – hopea ratkeaa päätöskierroksella
Perinteikäs TPS pelaa 0-1-tappion myötä ensi kaudella jalkapallon Ykkösessä. SJK:n ja FC Lahden hopeamitalitaistelu huipentuu ensi viikonlopun päätöskierrokselle.
Turun Palloseura hävisi viime hetken maalilla FC Lahdella
kotonaan, mikä varmisti perinteikkään turkulaisseuran putoamisen jalkapallon
Ykköseen ensi kaudeksi. FC Honka puolestaan pelasi kotonaan KuPSin kanssa
2-2-tasapelin ja varmisti pelipaikkansa Veikkausliigassa myös ensi kaudeksi.
Seinäjoen Pallokerho puolestaan otti 2-1-vierasvoitolla
Rovaniemen Palloseurasta ison askeleen kohti hopeamitaleja. SJK:llä on ennen
ensi viikonlopun päätöskierrosta 56 pistettä, kun FC Lahdella pisteitä on 55. 
SJK
kohtaa viimeisellä kierroksella MYPAn kotonaan, kun taas FC Lahti isännöi FC
Honkaa. Tasapisteissä lahtelaisten maaliero on parempi ilman hurjia
murskalukuja molemmissa peleissä.
Tampere loistava valinta superviikonlopulle: "Yleisö pääsee nauttimaan"
Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivalan mukaan eri lajeja yhteen kokoavalle palloilutapahtumalle on tilausta.
**TAMPERE.** Tampereella järjestettävä Palloilun superviikonloppu – tapahtuma alkoi lauantaina kahdella lentopallo-ottelulla. Naisten Mestaruusliigan pelissä LP Kangasala voitti Kuusamon Pallo-Karhut erin 3-0. Miesten puolella Rantaperkiö Isku pelaa tätä kirjoitettaessa Korson Vetoa vastaan,
Lauantaipäivä jatkuu koripallolla. Sunnuntaina vuorossa ovat käsipallo, futsal ja salibandy.
\- Uskon, että tämä on kaikille lajeille tärkeä tapahtuma. Sen merkitys ei ole lentopallolle sen suurempi kuin muillekaan lajeille. On hienoa, että lajit tekevät yhteistyötä, Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivala arvioi.
\- Suomalaisessa urheilussa on alkanut yhdessä tekemisen meininki ja tämä vahvistaa vain sitä kehitystä. Joukkueet näkevät muiden lajien tekemistä ja ennen kaikkea yleisö pääsee nauttimaan.
Hoivalan mukaan tapahtuman järjestelyt vaikuttavat onnistuneilta.
\- Tämä on kaiken kaikkiaan hyvä juttu. Tampere on sijainniltaan keskeinen ja ehdottomasti hyvä paikka tapahtumalle.
\- Pitkät päivät tuovat toki haasteita. Jotkut joukkueet joutuvat aloittamaan pelinsä aikaisin aamulla ja se ei tietenkään ole yleisölle paras aika.
Lauantain käynnistänyt naisten lentopallo-ottelu alkoi jo kello 10.45, jolloin yleisöä ei ollut vielä löytänyt paikalle samaan malliin kuin miesten peliin muutama tunti myöhemmin.
\- Tämä on ensimmäinen kerta tällaisenaan ja tässä on hyvää yritystä. Tästä varmasti taas opitaan ja kenties joitain asioita voidaan tulevaisuudessa tehdä paremminkin.
Ex-päävalmentaja Huuhkajien EM-mahdollisuuksista: "Pahat vierasottelut ovat edessä"
Yle Urheilun Lauantaivieras Antti Muurisen mielestä kaikki on vielä mahdollista EM-karsinnoissa. Helppoa kisapaikan saavuttaminen ei kuitenkaan enää ole.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen haaveet päästä jalkapalloilun Vuoden 2016 EM-kisoihin Ranskaan kokivat kovan kolauksen Helsingissä tiistaina. Romania kaatoi Huuhkajat Bogdan Stancun kahdella maalilla.
Suomella on kolmesta pelistä ainoastaan neljä pistettä. Heikosta alusta huolimatta Suomea 2000-luvun alussa valmentanut Antti Muurinen uskoo yhä suomalaisten EM-kisamahdollisuuksiin.
\- Lohkon pelit ovat alkaneet yllätyksellisesti, sillä Pohjois-Irlantia ei etukäteen noteerattu. Se taisi tulla viitoskorista tähän F-lohkoon ja johtaa sitä tällä hetkellä, kun ykköskorista tullut Kreikka on kolmen pelin jälkeen yhdessä pisteessä, Muurinen sanoo Yle Urheilulle.
Muurinen povaa myös jatkossa lohkosta kimuranttia.
\- Haluan olla optimistinen ja uskoa yhä Suomen mahdollisuuksiin. Kreikka ja Romania on kuitenkin kohdattu jo kotona, joten pahat vierasottelut ovat edessä ensi vuonna. Näistä kahdesta pelistä olisikin tarvittu enemmän kuin yksi piste, mutta kaikki on vielä mahdollista.
Ruotsin puolustusvoimat: Merietsintäalue rajattu – video
Puolustusvoimat on ollut vaitonainen operaatiostaan, mutta lupaa pitää tiedotustilaisuuden kello 18 Suomen aikaa.
Ruotsin puolustusvoimat jatkaa entisessä laajuudessa etsintöjä, joissa tarkistetaan tietoja vieraasta vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saariston alueella.
Puolustusvoimat kertoi lauantaina, että se voi nyt määritellä toiminta-alueen. Yön työskentelyn jälkeen keskitymme Tukholman keskiseen saaristoon ja ulompiin laivaväyliin, sanoo kommodori Jonas Wikström.
Tavoitteena on varmistaa, onko alueella tai onko siellä ollut vierasta vedenalaista toimintaa.
Puolustusvoimat ei kerro operaatioon osallistuvista yksiköistä. Ruotsin television SVT:n mukaan paikalla on parisataa etsijää sekä muun muassa laivaston aluksia ja helikoptereita. SVT:n haastattelemat ihmiset kertovat, että alueella on selvästi tavallista vilkkaampaa toimintaa.
Puolustusvoimat on luvannut pitää operaatiota koskevan tiedotustilaisuuden kello 18 Suomen aikaa.
Svenska Dagbladet -lehden lähteen mukaan etsintöjen taustalla on yksityishenkilön ilmoitus. Lehden mukaan yksityishenkilö oli ilmoittanut nähneensä päivänvalossa epäilyttävän kohteen Kanholmsfjärdenin alueella Tukholman saaristossa. Henkilö oli ilmoittanut havainnosta puolustusvoimille. Puolustusvoimat haastatteli ilmoittajaa ja piti häntä uskottavana, lähde sanoo. Lehden lähteet kertovat myös, että puolustusvoimat on voinut sulkea pois mahdollisuuden siitä, että havainnoissa olisi kyse eläimestä tai luonnonilmiöstä.
Tutkijat Mars-siirtokunnasta: asukkaat alkaisivat tukehtua 68 päivän jälkeen
Hollantilaisen säätiön edustaja sanoo, että yhdysvaltalaisryhmän arvio Mars One -siirtokuntahankkeen toteutuskelpoisuudesta perustuu puutteellisiin tietoihin.
Yhdysvaltalainen tutkijaryhmä näkee suuria ongelmia miehitetyn Mars-aseman rakentamiseen tähtäävän Mars One -hankkeen toteuttamiskelpoisuudessa.
Massachusetts Institute of Technologyn (MIT) väitöstutkijoiden äskettäin esittelemän [arvion](http://web.mit.edu/sydneydo/Public/Mars%2520One%2520Feasibility%2520Analysis%2520IAC14.pdf) mukaan tarvitaan uusia teknologioita, jotta hanke olisi ylipäänsä mahdollinen ja Marsiin lähetettävät ihmiset voitaisiin pitää hengissä punaisen planeetan äärimmäisissä oloissa.
Olemme sitä mieltä, että hanke ei ole toteuttamiskelpoinen heidän tekemiensä oletusten perusteella.
Mars One -hankkeen taustalla on hollantilainen säätiö. Sen visioissa siintelee pysyvä siirtokunta Marsin pinnalla jo 2020-luvun puolivälissä. Ensimmäisessä vaiheessa Marsiin lähtisi neljä astronauttia. Heidän ei olisi tarkoitus enää palata takaisin Maahan.
Säätiön mukaan Mars-asema olisi mahdollista rakentaa hyödyntämällä [jo nykyisin olemassa olevia teknologioita](http://www.mars-one.com/about-mars-one). MIT:n tutkimusryhmä katsoo kuitenkin, että hankkeen tiellä on vielä vähintäänkin lukuisia ratkaistavia kysymyksiä.
Happitason ylläpito ongelmana, ruoka kannattaisi tuoda
Yksi suurimmista ongelmista liittyy ravinnon tuottamiseen paikan päällä.
Mars One -projektin kaavailuissa Marsiin saapuvat astronautit saisivat aluksi tarvitsemansa hapen ja veden sulattamalla Marsin maaperässä olevaa jäätä. Ruoka tulisi kokonaan paikan päällä kasvatettavista vihanneksista ja kasviksista.
Kasvituotannon järjestämisestä seuraa MIT:n mielestä kuitenkin ongelmia. Simuloimalla aseman päivittäistä toimintaa tutkijat havaitsivat, että jos asuintilan yhteydessä viljellään niin paljon kasveja, että ne kattavat 100 prosenttia aseman ruuantarpeesta, kasvien tuottama happi nostaisi jo melko lyhyessä ajassa sisäilman happipitoisuuden vaarallisen suureksi.
Tästä aiheutuisi palovaara ja tilanteen tasaamisessa haaskaantuisi elintärkeää typpeä. Ajan mittaan ilmanpaine aseman sisällä putoaisi.
– Ensimmäinen miehistön jäsen menehtyisi arviolta 68 päivää saapumisen jälkeen. Se johtuisi tukehtumisesta, raportissa todetaan.
Tutkijoiden mukaan kasvien tuottaman ylimääräisen hapen sääntelemiseksi ei ole vielä olemassa toimivaa teknologiaa, jota voitaisiin käyttää avaruuslennoilla.
Vaihtoehtoisia ratkaisuja olisivat, että kaikki vihannekset ja kasvikset tuotettaisiin asuintiloista erillään olevissa kasvihuonemoduuleissa, tai ruoka tuotaisiin kokonaan muualta. Lopulta MIT:n tutkijat päätyivät siihen, että tulisi halvemmaksi rahdata Maasta kaikki siirtokunnan tarvitsema ruoka kuin kasvattaa se paikan päällä.
Aseman rakentaminen ja huoltolennot käyvät kalliiksi
Toiseksi keskeiseksi ongelmakohdaksi saattaa tutkimuksen mukaan osoittautua se, kuinka paljon avaruusliikennettä Maapallon ja Marsin välillä siirtokunnan perustaminen ja miehitetyn aseman pitäminen toimintakykyisenä vaatisi.
Ensimmäinen miehistön jäsen kuolisi tukehtumalla arviolta 68 päivää saapumisen jälkeen.
Pelkästään astronauttien saapumista edeltäviä rahtilentoja tarvittaisiin noin 15 kappaletta säätiön alkuperäisissä suunnitelmassa mainitun kuuden lennon sijaan, tutkijat laskevat.
Yhteensä aseman pystyttäminen ja ensimmäisten ihmisten lähettäminen paikan päälle tulisi MIT:n arvion mukaan maksamaan jopa 4,5 miljardia dollaria – sen päälle tulisivat vielä myöhempiin huoltolentoihin ja lisähenkilöstön lähettämiseen uppoavat kulut.
Pahimmaksi rahareiäksi ajan kuluessa osoittautuisi kuitenkin varaosien tarve.
Siirtokunnan kasvaessa pelkästään toiminnan ylläpitämiseksi tarvittavien varaosien lähettäminen haukkaisi lähes kaksi kolmasosaa Marsiin tehtävien huoltolentojen rahtikapasiteetista. Arvio perustuu siihen, miten nopeasti kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä kuluneita ja rikkoutuneita osia on korvattava uusilla.
Tilannetta Marsissa helpottaisivat paikan päällä esimerkiksi 3D-tulostustekniikalla valmistetut osat, mutta tässäkin 3D-tekniikan pitäisi vielä ottaa merkittäviä edistysaskelia, tutkijat sanovat.
"Puutteelliset tiedot"
Mars One -hankkeen puuhamies Bas Lansdorp on kommentoinut tutkijoiden johtopäätöksiä [Popular Science -lehdelle](http://www.popsci.com/article/technology/mit-students-claim-astronauts-will-starve-mars-one-mission) ja sanoo, että MIT:n analyysi perustuu puutteellisiin tietoihin, ja että osaan raportissa esiin nostetuista ongelmista löytyy jo ratkaisu.
Lansdorp kuitenkin myöntää, että varaosien toimittaminen on Mars-projektille haaste.
MIT:n avaruusilmailun ja avaruustekniikan professori Olivier de Weck kiistää [MIT:n sivuilla](http://newsoffice.mit.edu/2014/technical-feasibility-mars-one-1014), että tutkijat olisivat tyrmäämässä koko Mars One -siirtokuntahankkeen mahdottomaksi.
– Mutta olemme sitä mieltä, että se ei ole toteuttamiskelpoinen heidän tekemiensä oletusten perusteella, de Weck tähdentää.
Raportin kirjoittajien mukaan tarkoitus ei ole ollut tieten tahtoen laittaa kapuloita avaruustutkimuksen rattaisiin, vaan viedä sitä eteenpäin selvittämällä, mitä olennaisia teknologioita täytyy vielä kehittää pidemmälle ennen kuin niitä voidaan käyttää Maan ulkopuolella.
MIT:n laatimasta arviosta kertoi Suomessa ensimmäisenä Tekniikka & Talous -lehti verkkosivuillaan.
Ministeri Viitanen haluaa nostaa kirjallisuuden lainauskorvausta
Joutsan kirjaston 150-vuotisjuhlassa lauantaina puhunut kulttuuri- ja asuntoministeri haluaa lainauskorvauksen pohjoismaiselle tasolle.
Lainauskorvausten taso Suomessa on huomattavasti alhaisempi kuin muissa Pohjoismaissa. Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) haluaa kirjallisuuden alan tekijöille heille kuuluvan oikeudenmukaisen korvauksen tehdystä työstä.
Viitanen on kutsunut kirjallisuuden tekijänoikeusjärjestön Sanaston kanssa kaikkien eduskuntapuolueiden edustajat ratkaisemaan yhdessä, miten lainauskorvaukset seuraavan hallituskauden aikana nostetaan eduskunnan tahdon mukaisesti muiden Pohjoismaiden tasolle.
– Vaikka määrärahaan on viime vuosina tehty pieniä korotuksia, on lainauskorvausten pohjoismaiseen tasoon vielä liikaa matkaa. Kansakuntamme sivistys perustuu kotimaiseen kirjallisuuteen, ja kirjallisuutemme tekijöille tulee vihdoin suoda lain ja direktiivin edellyttämä korvaus luomiensa teosten lainaamisesta, Viitanen sanoi.
– Myös eduskunnan valtiovarainvaliokunta on mietinnöissään todennut pitävänsä välttämättömänä, että lainauskorvausmäärärahaa korotetaan tasolle, jolla tekijät saavat kohtuullisen korvauksen teostensa lainaamisesta.
Viitanen pitää tärkeänä, että lainakorvausasiaan löydetään kestävä ratkaisu.
– Olemme Sanaston kanssa sopineet, että kutsumme koolle työryhmän, johon ministeriön ja asiantuntijajäsenten lisäksi kaikki puolueet voisivat nimetä edustajansa.
Viitasen mukaan työryhmän tehtävänä on löytää ratkaisu, jolla Suomen lainauskorvaukset nostetaan pikaisesti seuraavan hallituskauden aikana eduskunnan tahdon mukaisesti muiden Pohjoismaiden tasolle.
Joutsan kunnan kirjaston 150-vuotisjuhlassa puhunut Viitanen korosti puheessaan, että kirjastopalvelut ovat asukkaiden perus- ja lähipalvelua.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö on määrätietoisesti tukenut kansallisilla kirjastopolitiikkalinjauksilla ja kohdennetuilla valtionavustuksilla yleisten kirjastojen kehittämistä.
"Äitiä voi vielä tulla ikävä" – alppitähden paluukisa lähestyy
Andreas Romar on pyrkinyt kovasti unohtamaan viime vuoden loukkaantumisensa. Kisakauden aloittaminen jännittää ja Pohjois-Amerikassa saattaa tulla äitiä ikävä.
Alppihiihtäjä Andreas Romar on odottanut alkavaa maailmancup-kautta pidempään kuin muut. Kantapään luumurtuma päätti suomalaisen viime kauden ennen kuin se ehti edes alkaa. Loukkaantuminen kauden avauskisan harjoituslaskuissa viime vuonna Yhdysvaltain Lake Louisessa pilasi kokonaan suomalaisen kauden.
Käymättä jäivät Sotshin talviolympiakisat ja näyttämättä jäi uusien Head-suksien vaikutus laskuihin. Loukkaantumisen takia Romar on toisaalta voinut valmistautua tähän kauteen pidempään ja hartaammin kuin muut. 
Kun laskimme ensimmäiset syöksytreenit ja kun vastaan tulivat ensimmäiset kunnon hypyt ja oli vaikeat olosuhteet, niin siinä oli jännittynyt olo. Mutta sitten myös laskun jälkeen tuli ja adrenaliinivyöry. Se oli mahtavaa.
\- Tosi hyvin on mennyt. Verrattuna viime vuoteen samaan aikaan, nyt olen laskenut paremmin, Romar vertaa.
\- Ja uskon, että saamme vielä jalostettua vauhtia, jotta kauden aikana menisi vielä kovempaa ja kulkisi paremmin. Mutta, odotellaan rauhallisesti. Vielä on aikaa ja MM-kisat ovat vasta helmikuussa, Romar pohdiskelee.
Romar aloittaa kautensa samassa paikassa, missä hän viime vuonna loukkaantui eli Yhdysvaltain Lake Louisessa marraskuussa. Hän on pyrkinyt sulkemaan pois mielestään kaatumisen, mutta myöntää että ensimmäisissä harjoituksissa se vielä vaikutti.
\- Ei se oikeastaan enää ole ollut takaraivossa, mutta alussa se toki oli. Kun laskimme ensimmäiset syöksytreenit ja kun vastaan tulivat ensimmäiset kunnon hypyt ja oli vaikeat olosuhteet, niin siinä oli jännittynyt olo. Mutta sitten myös laskun jälkeen tuli ja adrenaliinivyöry. Se oli mahtavaa, Romar muistelee kauden ensimmäisiä kunnon syöksyharjoituksiaan loukkaantumisensa jälkeen.
\- Kyllä se jännitys tässä varmaan kasvaa kun pääsee tuonne Jenkkilään ja kisat lähenevät. Alkaa varmaan tulla äitiä ikävä. Katsotaan nyt, Romar kuitenkin myöntää kisakauden aloitusjännityksen.
Tekniikan muutos työn alla
Romarille monet asiat ovat säilyneet ennallaan liiton valmennusjärjestelmän muutoksistakin huolimatta. Hän jatkaa edelleen Saksan maajoukkueen matkassa ja apunaan tutut valmentajat, Mitja Zupan ja Sergej Poljsak. Stabiliteetti oli Romarille tärkeää.
\- Meillä jäi yksi projekti kesken viime vuonna. Nyt me lähdetään vetämään uutta projektia. Seuraavat ainakin kaksi tai neljä vuotta mennään näin, Romar paljastaa.
Yksi projektin kohteista on Romarin laskutekniikan muuttaminen yksinkertaisemmaksi ja turvallisemmaksi.
\- Pyritään estämään niin sanottuja tyhmiä virheitä. Yritän keskittyä enemmän siihen, että lasken teknisesti oikein kuin että koko ajan etsin niitä viimeisiä sadasosia. Etten tuijota vain kelloa. Sitä kautta toivottavasti pärjäisin paremmin niillä jäisillä ja vaikeilla rinteilläkin, Romar toteaa tekniikkamuutoksista.
"Jotain pitää tehdä, että suomalaisfanien elämyksellisyys saadaan siirrettyä Suomeen"
Lentopallon Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen haluaa toimenpiteitä suomalaisen katsomokulttuurin kehittämiseksi.
Suomalainen urheiluyleisö saa herkkua koko rahan edestä Tampereella viikonloppuna, kun lentopallon, koripallon, käsipallon, futsalin ja salibandyn pääsarjaotteluita pelataan saman katon alla.
Lentopallon Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen on iloinen eri lajien yhteistyöstä. Hän vertaa sitä tilanteeseen, jolloin palloilulajit järjestivät Suomen cup -finaalitapahtumia yhdessä samassa paikassa.
\- Aina kun tapahtumia viedään isoille areenoille, saadaan tv-näkyvyyttä, mikä on positiivinen asia. Silloin myös lajien välistä katsojasiirtymää saattaa tulla. Minua onkin harmittanut, että eri lajien Suomen cup -finaalitapahtuma kuoli, koska siitä olisi voinut kehittyä iso asia, kun se onnistui jo silloin hyvin.
Jokinen toivookin, että eri lajit tekisivät yhteistyötä myös jatkossa.
\- Se veisi katsomokulttuuriakin eteenpäin: jotain pitää tehdä, että koripallon ja lentopallon MM-kisoissa ollut suomalaisfanien elämyksellisyys saataisiin siirrettyä Suomeen.
Myös Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm näkee tapahtuman positiivisena piristysruiskeena.
\- Kun olemme markkinoinnillisesti yhteistyössä usean lajin kanssa, viestintä saavuttaa useamman ihmisen lajirajojen yli.
Westerholmin mielestä tällaisia yhteistapahtumia olisi hyvä järjestää muulloinkin, jos löytyy sopiva paikka, joka tuo lisäarvoa tapahtumalle ja osallistuville joukkueille.
\- Tampere on hyvä paikka, koska siellä on useampi pääsarjaseura ja toiminta on hyvin yhteisöllistä. Myös Loimaa voisi olla toinen tällainen paikka. Ehkä sitä voitaisiin kokeilla myös Helsingissä, sillä jos tuote ja liput paketoidaan oikein, mahdollista on saada enemmän yleisöä ja tuloja.
Rooman pormestari rekisteröi homoliittoja vastoin ministerin määräystä – "Tärkeä päivä ihmisoikeuksille"
Italian laki ei salli samaa sukupuolta olevien avioitumista ja sisäministeriö oli aiemmin kieltänyt paikallisviranomaisia rekisteröimästä ulkomailla solmittuja liittoja.
Rooman pormestari on uhmannut avoimesti sisäministeriön ohjeita ja rekisteröinyt 16 ulkomailla solmittua samaa sukupuolta olevien parien avioliittoa.
Italian laki ei salli samaa sukupuolta olevien avioitumista. Sisäministeri Angelino Alfano ilmoitti paikallishallinnolle vastikään, että ulkomailla solmittujen homoseksuaalisten avioliittojen rekisteröinnit mitätöidään.
Rooman pormestari Ignazio Marino kuitenkin kirjasi lauantaina kaupungintalolla järjestetyssä tilaisuudessa 16 pariskunnan ulkomailla solmitut avioliitot. Pariskunnat olivat solmineet liittonsa muun muassa Espanjassa, Portugalissa ja Yhdysvalloissa.
Hän sai suosionosoitukset saapuessaan rekisteröintitilaisuuteen, jonne pariskunnat lapsineen, ystävineen ja sukulaisineen olivat kokoontuneet avioliittojensa kirjaamista varten.
Marino totesi, että kyseessä on tärkeä päivä taistelussa ihmisoikeuksien puolesta.
 Kotimaiset hittiartistit ottivat mittaa toisistaan tv:ssä – katso miten kävi
Tartu mikkiin -ohjelman syyskauden avausjaksossa nähtiin todella kova kattaus. Nyt ohjelman voi katsoa Yle Areenasta.
Ylen _Tartu mikkiin_ -musiikkiohjelman syyskauden avausjaksossa vieraiksi saapuivat **Robin, Krista Siegfrids, Nopsajalka** ja **Kasmir**.
Hittiartistit ottivat mittaa toisistaan hauskassa kamppailussa. Ohjelmassa kuultiin versioita muun muassa **Kuningasidean** ja **Sannin** biiseistä. Lisäksi artistit pääsivät laulamaan myös omia kappaleitaan.
Katso Tartu mikkiin -ohjelma alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Kokoomusjohtoa on informoitu Laajasalon verityöstä - Arve: "Kyseessä on henkilökohtainen tragedia"
Puoluesihteeri Minna Arven mukaan kokoomuksen puoluejohto on tietoinen Laajasalon verityöstä ja siitä, että kokoomuslainen nuorisopoliitikko on tunnustanut sen.
Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve sanoo, että kokoomuksen puoluejohtoa on informoitu [Laajasalon murhasta](http://yle.fi/uutiset/meresta_loytyneen_naisen_surmasta_epaillaan_naapuria/7534004) ja murhaepäillystä, kokoomuslaisesta nuorisopoliitikosta. Puolue on asiassa yhä lehtitietojen varassa.
Kokoomusnuorten Helsingin piirin toiminnanjohtaja on tunnustanut ulkomaalaistaustaisen naisen murhan, kertoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288752432597.html) lauantaina. Rikos tapahtui viime sunnuntain vastaisena yönä Helsingin Laajasalossa.
– Tässä on kyseessä tämän henkilön henkilökohtainen tragedia,  ja olemme totta kai todella syvästi järkyttyneitä ja otamme osaa läheisten suruun. Varmasti koko tilanne on järkyttävä kaikille osapuolille, Arve sanoi Yle Uutisille lauantaina.
Kysyttäessä rikoksen merkityksestä puolueen maineelle Arve sanoo, että kokoomus saattaa sisäisesti käsitellä asiaa vielä, mutta mikään osapuoli kokoomus ei kammottavassa tapahtumassa ole.
Pääministeri Stubb ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa. Arve sanoo, että hän hoitaa kommentoinnin.
SM-liigan maalitykki kertoi salaisuutensa - "Löysin oman tapani"
Maalintekijän arki on monesti hyppelyä kihelmöivien huippuhetkien ja tuskaisen itsetutkiskelun välillä. Tykin tärkein ominaisuus onkin itseluottamus. TPS:n Radek Smolenakilla sitä riittää. Sen lisäksi Smolenak tietää, mistä maalit tehdään.
Ensin Lee Goren löysi aikaa ja tilaa 
ampua Bluesin puolustusalueen keskustasta. Antti Ore ei kyennyt vangitsemaan 
kiekkoa, joka putosi kuin tarjottimelle maalin eteen. Sitten hereillä oli 
puolustaja Danny Richmond, joka toimitti kiekon 
maalille heti Pelicansin päästyä hyökkäysalueelle. Tälläkin kertaa kiekko päätyi 
juuri oikeaan paikkaan. Kolmannella kerralla lahtelaiset hukkasivat kolmekin 
yritystä, ennen kuin Radek Smolenak saapui maalin eteen kreivin aikaan ja 
viimeisteli hattutemppunsa.
Kolmen maalin ilta syyskuussa 2012 oli jatkoa 
edellisen SM-liigakauden avaukselle. Silloin Smolenak pääsi maalintekijöiden 
listalle hautaamalla verkon perukoille oman laukauksensa irtokiekon.
Yhteisen 
nimittäjän löytäminen ei ole enää vaikeaa. Jo aikoja sitten Smolenakin isä oli 
takonut poiknsa päähän vain yhtä teesiä: pysy maalin lähellä.
\- Siitä on nyt 
20 vuotta ja hän on vain entistä enemmän oikeassa. Maalivahdit ovat isompia ja 
peli kovempaa. 99% maaleista tulee irtokiekoista, Smolenak selittää.
Smolenak 
ja Ville Nieminen ovat pelanneet samoissa seuroissa, mutta eivät milloinkaan 
samaan aikaan. Siitä huolimatta tshekki osaa erottaa paikat joista saa pizzaa 
paikoista, joista tehdään maaleja.
\- Jotkut eivät mene maalin eteen, koska se 
sattuu. He haluavat mieluummin laukoa kaukaa. Tiedän oman työni, ja että 
paikkani on maalinedustalla. Sinne on siis mentävä.
Sinne nykyisin TPS:ää 
edustava hyökkääjä myös läytää. Smolenakista kuultiin Suomessa ensi kertaa kolme 
vuotta sitten, kun Porin Ässät hankki hänet hyökkäyskalustoonsa. Kesken kauden 
Pelicansiin vaihtanut laituri viimeisteli tuona talvena 19 maalia. Sen jälkeen 
tahti on vain kiristynyt. Kohokohtana oli viime syksy, jolloin Smolenak 
hämmästytti heiluttamalla verkkoja 14 kertaa 21 ottelussa ennen lähtöä 
KHL:ään.
Määrä on laatua
Tältä syksyltä osumia on jo viisi, ja neljän 
edellisen ottelun tehot ovat vakuuttavat 4+2. Nopeakin vilkaisu 
laukaisukarttoihin osoittaa, että Smolenakin tilukset sijaitsevat kahden metrin 
säteellä vastustajan maalista. Kymmenen vuotta sitten sitä ei vielä olisi 
uskonut. Smolenakin juniorivuosina maalinteko kauempaa onnistui helpommin, ja 
hän itse oli taitopelaaja, joka halusi tehdä vain hienoja maaleja.
\- Kanadassa muutuin paljon. Löysin paikkani kaukalosta, Ontarion junioriliiga 
OHL:ään teini-ikäisenä siirtynyt Smolenak muistaa.
\- Kaikista ei ole 
maalintekijöiksi, kuten kaikista ei ole tappamaan jäähyjä. Löysin oman tapani - 
keinon, jolla menestyn. Sitä toteutan edelleen.
Sen myös huomaa. Ennen 
menneen viikonlopun SM-liigakierroksia vain neljä pelaajaa oli ampunut 
laukauksensa lähempää maalia kuin Smolenak. Tshekin kudit lähtivät keskimäärin 
6,3 metrin päästä vastustajan maalista. Kaiken lisäksi Smolenak laukoo enemmän 
kuin useimmat muut, tuplasti enemmän kuin kukaan listalla edelle yltävä. 
Laukausetäisyyttä tarkastellessa ensimmäinen yhtä paljon ampunut pelaaja, Pelicansin Jordan Smotherman, on vasta 
sijalla 23.
\- Ei laukauksen tarvitse olla paras tai hyvä. Maalin takaakin voi 
ampua, koska siitä voi syntyä uusi, parempi tilanne. Sanon aina kaikille, että 
jos parempia vaihtoehtoja ei ole, kiekko pitää laukoa maalille. Olen siellä 
odottamassa, ja kaikkien muidenkin pitäisi. Sieltä ne maalit tehdään.
Jos ei 
tässä ottelussa, niin seuraavassa
Jääkiekkoharrastustaan vasta aloittelevat 
juniorit unelmoivat lähes poikkeuksetta urasta maalintekijänä. Kukapa ei 
haluaisi ratkaista ottelua tai tehdä mestaruuden tuovaa osumaa silloin, kun 
joukkue tarvitsee sankaria kipeimmin. Smolenak on saavuttanut unelmansa, mutta 
kohtaa myös kovapalkkaisen maalitykin maineen tuomat seuraukset.
Toisin kuin 
keskimääräisessä toimistotyössä, harmitusta ei voi jättää konttorille silloin 
kun maaleja ei tule. Smolenak sanoo olevansa itse levollinen. Hän tietää, että 
seuraavakin maali tulee. Vaikeampaa on toimia muiden ihmisten kanssa.
\- He 
odottavat maaleja. He kysyvät aina vain "milloin teet maalin". Se jää joskus 
painamaan.
\- Loppujen lopuksi pelejä on kahdenlaisia: sellaisia joissa 
paikkoja ei tule, ja sellaisia joissa niitä tulee paljon. Murehdin eniten 
silloin, kun tiedän, että sain maalipaikkoja, mutta mokasin ne itse.
Viimeksi 
Smolenakin mielenrauha joutui koetukselle syyskuussa. Paluu SM-liigaan Turun 
Palloseurassa käynnistyi kahdeksan ottelun sarjalla, jonka aikana maaleja tuli 
vain yksi. Jääkiekon lainalaisuuksien mukaan mitään hätää ei kuitenkaan ole niin 
kauan kuin laukauksia tulee, ja Smolenak kyllä pääsi tilanteisiin.
\- Joskus 
on vaikeaa todistaa, että on maalintekijä. Sanoisin sen kuitenkin ammatikseni, 
koska teen aina maalin - jotenkin, Smolenak nauraa.
Vahva ja raamikas 
27-vuotias on helppo nähdä ihanteellisena maalineduspelaajana. Sitä kautta 
Smolenak saa työnsä näyttämään helpolta. Ihan kuin iso mies vain pyörisi maalin 
edessä ja odottaisi kiekon putoavan eteensä.
\- Ei se mielestäni helppoa ole. 
Mikään ei tapahdu itsestään. Mielestäni se näyttää helpolta, koska osaan sen. 
Minut tuntevat tietävät, että teen sen eteen töitä joka päivä. Jokaisten 
harjoitusten jälkeen lauon kiekkoja maalin ympäriltä. Toisinaan siitä saa 
palkinnon.
Maalintekijän tapauksessa palkinto on mahdollisuus nostaa kädet 
kattoon ja olla hetki huomion keskipisteenä. Mikä parasta, silloin ympärillä 
olevat ihmiset pyytävät vain kertomaan siitä edellisestä maalista.
Obama: Yhdysvalloissa ei syytä Ebola-hysteriaan
Presidentti myös varoittaa, että tilanne voisi vain panetua, jos Yhdysvallat määräisi matkustuskiellon Länsi-Afrikan Ebola-alueelta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehottaa yhdysvaltalaisia välttämään hysteriaa Ebola-epidemian vuoksi. Hän ei myöskään innostu ajatuksesta, jonka mukaan Ebolan riivaamien Länsi-Afrikan maiden asukkaille pitäisi määrätä matkustuskielto Yhdysvaltoihin.
Obama toteaa, että matkustuskielto voisi vain pahentaa tilannetta. Se vaikeuttaisi terveydenhoitohenkilöstön ja tarvikkeiden viemistä Ebola-alueelle ja innostaisi alueelta pois yrittäviä välttelemään seulontoja, mikä vaikeuttaisi tartunnansaaneiden löytämistä, hän toteaa.
Presidentin mukaan vie aikaa taistella tautia vastaan ja ennen kuin epidemia on ohi, Yhdysvalloissa saattaa ilmetä lisää yksittäisiä tapauksia.
Obama muistuttaa kuitenkin, että Yhdysvalloissa on todettu vain kolme tapausta eikä tautia saa helposti. Yhdysvalloissa ei ole kyse epidemiasta, hän sanoo.
Presidentti toteaa, että kyseessä on vakava tauti, mutta sen vuoksi ei pidä antautua hysteriaan tai pelkoon.
Yhdysvalloissa on diagnosoitu Ebola kahdella Ebola-potilasta hoitaneella sairaanhoitajalla sekä Yhdysvaloihin matkustaneella liberialaisella. Lisäksi maahan on tuotu hoidettavaksi viisi Länsi-Afrikassa sairastunutta.
Oulu, pohjolan vai  Länsi-Siperian pääkaupunki?
Kaupunki uusiksi -sarjan ensimmäisessä jaksossa arkkitehdit saapuvat Ouluun. 200-tuhannen asukkaan kaupungin tavoitteena on tulla pohjoisen metropoliksi. Arkkitehtien suunnittelukohteena on lähes joutomaaksi muuttunut valtava ratapiha.
Millaisia asioita nuoret arkkitehdit ehdottavat, jotta Oulu profiloituisi Pohjois-Skandinavian pääkaupunkina? Jaksossa tavataan myös melkein koko ikänsä Oulussa asunut sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta, jonka mielestä hänen kotikaupunkinsa on pikemminkin Länsi-Siperian pääkaupunki.
Oulussa työhön tarttuvat arkkitehtitoimistot Hukkatila, Futudesign ja Arkkitehdit Rudanko&Kankkunen.
Yle Teema, maanantaina 20.10. klo 21
[Uusi kaupunki -kollektiivin kaupunkisuunnittelutyöpaja Oulussa](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-oulu-13-15-5-2014/)
[Yle Uutiset: "Parakkikaupunki Oulu ei tarjoa kansainvälistä arkkitehtuuria"](http://yle.fi/uutiset/parakkikaupunki_oulu_ei_tarjoa_kansainvalista_arkkitehtuuria/7519935)
Susijengin sankarit vastakkain: "Meitä vastaan tullaan pumpattuna ja kovalla latingilla"
Tampereen Pyrintö ja Loimaan Bisons kohtaavat lauantaina Korisliigan huippuottelussa. Kummankin joukkueen riveistä löytyy Suomen maajoukkueetta MM-kisoissa edustaneita pelaajia.
Miesten Korisliigan mestaruutta puolustava Tampereen Pyrintö saa lauantaina vieraakseen Loimaan Bisonsin. Osana viikonloppuna Tampere Areenalla järjestettävää Palloilun superviikonloppu –tapahtumaa pelattavasta ottelusta on lupa odottaa kovatasoista.
Pyrinnön kapteeni Antero Lehto kertoi Yle Urheilulle, ettei motivaatiota ole hankalaa löytää mestaruuskauden jälkeen.
\- Kyllä se aina urheilussa on lähtökohtana, että kun puetaan pelipaita tai mikä tahansa trikooasu ylle, niin ottelua lähdetään voittamaan, Lehto sanoi.
\- Alkuasetelma on toki nyt erilainen. Jokainen joukkue tulee meitä vastaan niin sanotusti pumpattuna ja kovalla latingilla. Se asettaa omat haasteensa, mutta on varmasti samalla kehittävä asetelma.
2012 ja 2013 mestaruuden voittanut Loimaan Bisons sijoittui viime kaudella pronssille. Tällä kaudella mitaleiden väri on tarkoitus kirkastaa.
\- Mestaruus on tietenkin isoin tavoite, mitä kaudesta lähdetään hakemaan. Tässä vaiheessa on toki kaikilla peli vielä sen verran keskeneräistä, että keskitymme sen kehittämiseen, Loimaan Tuukka Kotti kertoi Yle Urheilulle.
Lehdon mukaan Pyrintö on jopa hieman kehittynyt viime kaudesta. Vastustajan näkökulmasta asiaa tarkasteleva Kotti kehui puolestaan tamperelaisten pelaajarunkoa.
\- Olemme kenties viime kauteen verrattuna hieman urheilullisempi porukka. Puolustuksen jälkeisessä siirtymävaiheessa tulemme olemaan sarjan parhaimpia. Menestystä tavoitellaksemme meidän tulee toki olla myös sarjan paras puolustus- ja levypallojoukkue, Lehto arvioi.
\- Pyrinnöllä on pelaajia, jotka ovat pelanneet pitkään yhdessä ja tuntevat toisensa. He tietävät, miten voitetaan ja valmentaja on erinomainen. Pyrintöä vastaan on aina haastavaa pelata ja he ovat etenkin puolustuspäässä vaarallisia, Kotti puolestaan luonnehti.
Pyrinnön kapteeni Lehto pitää Loimaata todella haastavana vastustajana.
\- Loimaalla on äärimmäisen hyviä pelaajia. Suomalaispelaajien runko on pysynyt kasassa. Sen päälle on hankittu loistavat amerikkalaisvahvistukset ja muutama suomalainen täsmähankinta. Loimaa on tänäkin vuonna pirullinen vastustaja, Lehto kehui lauantaista vastustajaa.
\- Olemme asettaneet tavoitteet korkealle puolustuspäässä. Alkukaudesta myös hyökkäyspeli on ollut vauhdikasta. Olemme yhtenäinen porukka ja toivomme sen olevan valttikorttimme, Loimaan kokeneeseen kaartiin kuuluva Kotti sanoi.
Lehto ja Kotti kuuluivat kumpainenkin syksyllä koripallon MM-kisoissa esiintyneeseen Suomen maajoukkueeseen. Susijengi –nimellä tunnettu maajoukkue on hengeltään tiivis ryhmä, joten pelaajat tuntevat toisensa hyvin.
\- Ei siinä sinänsä mitään eroa ole, vaikka ne vastustajat tuntee. Ystävyyssuhteet unohtuvat hetkeksi, kun pelataan vastakkain. Peliä ennen ja pelin jälkeen toki vaihdetaan kuulumisia, Lehto kertoi.
\- Se unohtuu nopeasti, että pelaa maajoukkuekavereita vastaan. Alkulämmittelyssä morjestetaan, mutta kentällä haetaan vain voittoa, Kotti säesti.
Söldenin kisarinne selvisi tarkastuksesta - alppikausi käyntiin lokakuun lopussa
Alppikausi avataan perinteiseen tapaan Söldenissä, Itävallassa. Söldenin kisarinne selvisi Kansainvälisen hiihtoliiton tarkastuksesta ja kisa lasketaan Rettenbachin jäätiköllä lokakuun viimeisenä viikonloppuna.
Kisarinne Rettenbachin
jäätiköllä on kärsinyt lumenpuutteesta, mutta lunta on riittävästi kisan
läpivientiin.
Söldenin avauskisa on jäänyt laskematta vuonna 2006 lumenpuutteen vuoksi.
Tänäkin vuonna Söldenissä on ollut todella lämmintä ja sateista, mutta
järjestäjät ovat varautuneet tilanteeseen hyvin ja kisa päästään laskemaan.
FISin tarkastajat Markus Waldner ja Markus Mayr vakuuttuivat, että rata saadaan
riittävän hyvään kuntoon. Kisalle näytettiin siis vihreää valoa ja järjestäjät
jatkavat alppikauden avauskisan valmisteluja normaaliin tapaan.
Naisten kausi avataan suurpujottelulla lauantaina 25. lokakuuta. Tällä kertaa
kisassa ei ole mukana yhtään suomalaista, Merle Soppela avaa kisakautensa Levin
pujottelussa. Sunnuntaina rinteeseen pääsevät miehet. Suurpujotteluradalla
suomalaisosaamista edustavat Marcus Sandell ja Samu Torsti.
Aikainen ajankohta kiusasi: "Jäädyimme täysin"
LP Kangasala voitti naisten lentopallon Mestaruusliigan ottelussa Kuusamon Pallo-Karhut selvästi erin 3-0.
TAMPERE. Palloilun superviikonlopun lauantain ensimmäisessä 
ottelussa kohtasivat naisten lentopallon Mestaruusliigan joukkueet LP Kangasala 
ja Kuusamon Pallo-Karhut. LP Kangasala oli terävämpi ja voitti erin 3-0 (25-16, 
25-20, 25-19).
Kuusamo oli aivan unessa etenkin ensimmäisen erän alussa, 
jossa Kangasala karkasi todella selvään johtoon. Peli alkoi jo kello 10.45 ja 
Kuusamon Iida Paananen harmitteli etenkin aikaista ajankohtaa.
\- Emme olleet yhtään valmiina ja jäädyimme täysin. Tämä oli 
aamupeli, joihin emme ole tottuneet, mutta toisaalta ei ole Kangasalakaan, 
Paananen kertoi Yle Urheilulle.
\- Henkilökohtaisesti tarvitsen aamutreenit ja päivärituaalit, 
joiden jälkeen illalla sitten peliin. Ei sitä kuitenkaan voi laittaa tappion 
syyksi, sillä se on kummallekin sama tilanne.
Kuusamo pääsi kahdessa seuraavassa erässä paremmin mukaan 
peliin, mutta Kangasala onnistui kääntämään nekin lopulta edukseen.
\- Vastaanottomme oli tosi huono, emmekä päässet rakentamaan 
keskihyökkäystä juuri ollenkaan. Kangasala tahtoi voittaa ja me seisoskelimme 
kentällä. He puolustivat kaikki pallot, kun me taas katselimme.
\- Jos suoraan sanotaan, niin ei sitä varmaan olisi käännetty. 
Pelasimme itse niin huonolla tasolla. Tulimme aina silloin tasoihin, kun 
Kangasala teki virheitä. Emme juuri tehneet omia pisteitä.
Ottelun joukkueidensa parhaina palkittiin Kangasalan Alison Landwehr ja Kuusamon Olena 
Prokopenko. 
Tälle kaudelle Mestaruusliigaa nousseilla kuusamolaisilla 
vieraspelimatkat ovat melkoisen pitkiä ja sama tilanne oli myös Tampereella 
pelatun ottelun kohdalla.
\- Saavuimme jo perjantaina ja harjoittelimme siinä myös 
Jyväskylässä. Matkalla oli paljon pysähdyksiä ja kävelyä. Olemme jo tottuneet 
matkustamiseen, joten ei sen pitäisi niin paljon vaikuttaa.
Superviikonloppu jatkuu lauantaina miesten lentopallolla ja 
koripallolla. Sunnuntaina vuorossa ovat käsipallo, futsal ja salibandy.
\- Tämä on hieno tapahtuma ja tällaisia pitäisi olla enemmän. 
Näillä luodaan suomalaista urheilukulttuuria.
Järkyttävä onnettomuus keikalla: 16 fania kuollut
Tyttöbändi 4Minuten konsertti päättyi järkyttävään tragediaan, joka vaati useita kuolonuhreja Etelä-Koreassa.
Perjantaina 17. lokakuuta Etelä-Koreassa järjestetyssä **4Minute**-yhtyeen konsertissa tapahtui useita kuolonuhreja vaatinut onnettomuus.
Paikallisen tyttöbändi **4Minuten** keikan aikana romahti ilmastointiritilä, jonka päälle oli kiivennyt useita faneja. Rakennelma ei kestänyt katsojien painoa ja he putosivat noin kymmenen metriä alla olevaan parkkihalliin.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-29660885) ainakin 16 ihmistä on kuollut ja 11 loukkaantunut. Uhrien luku saattaa vielä nousta.
Seongnamin kaupungissa järjestetty konsertti on osa Pangyo Techno Valleyssä pidettävää festaria. Tapahtumassa oli yhteensä noin 700 katsojaa, joista suuri osa oli opiskelijoita. Silminnäkijöiden mukaan 20 – 30 ihmistä kiipesi korkealla olleen ritilän päälle nähdäkseen paremmin konserttilavalle.
Etelä-Korean turvallisuussäätelyistä on ollut kiivasta keskustelua aiemminkin.
[BBC:n uutinen: Many dead in collapse at South Korea 4Minute concert](http://www.bbc.com/news/world-asia-29660885)
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Rumba.](http://www.rumba.fi/uutiset/tragedia-k-pop-keikalla-16-fania-kuollut/)
Katso yhtyeen musavideo alta.
**Lähteet:** BBC
Superviikonloppu käyntiin suvereenilla voitolla: ”Yhtä urheilujuhlaa”
LP Kangasala ja Kuusamon Pallo-Karhut käynnistivät Palloilun superviikonlopun. Kangasala voitti erin 3-0.
TAMPERE. Palloilun superviikonloppu tärähti lauantaina käyntiin naisten lentopallon Mestaruusliigan ottelulla. Isäntäjoukkue LP Kangasala löi isäntäjoukkue Kangasalan suoraan erin 3-0 (25-16, 25-20, 25-19).
Kangasala aloitti ottelun todella terävästi ja karkasi heti selvään johtoon. Kuusamo pääsi kahdessa seuraavassa erässä paremmin mukaan peliin ja johti niiden alkuja. Kangasala käänsi kuitenkin nekin lopulta edukseen.
\- Me olimme hereillä tänään. Kuusamo oli aluksi unessa, mutta me saimme pelin heti käyntiin. Söimme heti vastustajan itsetunnon, LP Kangasalan Salla Karhu kuvaili pelin jälkeen Yle Urheilulle.
\- Kolmannen erän alut ovat meille aina hankalia. Uskoimme omaan tekemiseen, emmekä sortuneet panikointiin. He rupesivat pikku hiljaa sortumaan virheisiin.
Ottelu alkoi jo kello 10.45, mikä on selkeästi aikaisempi ajankohta kuin yleensä.
\- Yllättävää kyllä, mutta aikainen ajankohta ei näkynyt. Olimme yllättävän hyvin kaikki hereillä. 
Eri palloilulajit yhteen niputtava superviikonloppu sai Karhulta ainoastaan positiivista palautetta.
\- Ihan mahtava juttu - yhtä urheilujuhlaa. Tampere Areenalla en ollut aiemmin käynyt, mutta se on tilava ja hyvä. Täällä oli mukava pelata.
Lehti: Ruotsin merietsintöjen taustalla yksityishenkilön havainto
Ruotsin puolustusvoimat jatkaa edelleen etsintöjä Tukholman saaristossa.
Svenska Dagbladet -lehden lähteiden mukaan Tukholman saaristossa käynnistyneiden merietsintöjen taustalla on yksityishenkilön havainto.
Lehden mukaan yksityishenkilö oli ilmoittanut nähneensä päivänvalossa epäilyttävän kohteen Kanholmsfjärdenin alueella Tukholman saaristossa. Puolustusvoimat haastatteli häntä ja arvioi hänet luotettavaksi, lehti kirjoittaa.
Puolustusvoimat kertoi perjantaina vain, että se sai ilmoituksen vieraasta vedenalaisesta toiminnasta "luotettavasta lähteestä", joten tutkimukset päätettiin aloittaa.
Yhä jatkuviin etsintöihin osallistuu noin 200 sotilasta sekä muun muassa laivaston aluksia ja helikoptereita. Puolustusvoimat ei kommentoi operaatiotaan, mutta suunnittelee pitävänsä myöhemmin lauantaina tiedotustilaisuuden, ruotsalaismedia kertoo.
Muurinen istui pelaajaurallaan koko kauden penkillä – vaikutti häneen valmentajana
Antti Muurinen muistelee Yle Urheilun Lauantaivieraana omaa pelaajauraansa. 
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen jalkapallomaajoukkuettakin yli viisi vuotta valmentaneen Antti Muurisen jalkapallotaidot eivät sykähdyttäneet hänen valmentajaansa, kun tämä oli nuori.
Vuonna 1973 hän oli Helsingin Ponnistuksen SM-sarjajoukkueessa, mutta parikymppinen nuorukainen ei saanut pelata ainuttakaan sarjapeliä. Luit oikein. Ei ainuttakaan koko kautena.
\- Mutta kun olen nyt 60-vuotias, urani edelleen jatkuu. Minulla ei ole ollut vuottakaan, ettenkö olisi pelannut jonkintasoisia sarjaotteluita. Esimerkiksi tänä vuonna sain Helsingin piirin kultaa 60-vuotiaissa, Muurinen kertoo Yle Urheilulle.
Mutta miksi ihmeessä hän ei päässyt pelaamaan vuonna 1973 edes sitä ensimmäistä ja viimeistä peliä? - siis kokeilemaan taitojaan ja näyttämään kyntensä kaikille epäilijöilleen.
\- Se johtuu aina valmentajasta ja joukkueesta. En ollut fyysisesti niin vahva, mitä sen aikainen peli olisi edellyttänyt. En myöskään ollut riittävän isokokoinen. Minäkin kuuluin sarjaan lupaava juniori, joka ei tehnyt mainetekoja pelaajana.
Pääsy SM-sarjapeliin oli kuitenkin joskus erittäin lähellä, sillä keväällä hän sai pelata muutaman harjoituspelin. Hänen taitonsa eivät kuitenkaan vakuuttaneet silloista valmentajaa.
Muurinen sanookin oppineensa omasta tilanteestaan paljon.
\- Tiedän nyt ainakin, miltä tuntuu istua vaihdossa, kun valmentaja ei arvosta ja päästä pelaamaan. Tämän vuoksi olenkin valmentajana osannut ottaa koko ryhmän paremmin huomioon. Tästä kokemuksesta on ollut minulle paljon apua valmentajana.
Venäjän tennisliiton pomo kutsui Williamseja veljeksiksi - sai kovan rangaistuksen
Venäjän tennisliiton puheenjohtaja kutsui Williamsin siskoksia keskusteluohjelmassa veljeksiksi. 
Venäjän
tennisliiton puheenjohtaja Shamil Tarpistshev on saanut 25 000 dollarin sakot
ja vuoden toimitsijakiellon WTA-kiertueelle, uutisoi BBC. Venäjän liiton
pomolle lätkäistiin kova rangaistus, koska hän kutsui yhdysvaltalaisia Venus ja
Serena Williamsia veljeksiksi tv:n keskusteluohjelmassa. 
\- Kommentit ovat loukkaavia, eikä niillä ole mitään sijaa meidän lajissamme,
WTA:n johtaja Stacy Allaster linjasi BBC:n haastattelussa. 
Serena
on naisten maailmanlistan ykköspelaaja ja hän on voittanut uransa aikana jo 18
Grand Slam -turnausta. Isosisko Venus on myös niittänyt mainetta ja kunniaa
kentällä voittamalla mm. seitsemän Grand Slam -titteliä. 
\- Tarpistshevin lausunto kyseenalaistaa heidän sukupuolensa ja tahrii hienon
pelimme kahden mestarin nimen, suivaantunut Allaster jatkoi. 
Myös
USA:n tennisliiton puheenjohtaja Dave Haggerty oli tyrmistynyt venäläisen
kollegansa lausunnoista. Haggerty vaatii Tarpistsheviltä anteeksipyyntöä. 
\- Venäjän tennisliiton puheenjohtajana ja Kansainvälisen olympiakomitean jäsenenä
Tarpistshevin odotetaan käyttäytyvän aseman vaatimalla suoraselkäisyydellä ja
urheiluhenkeä kunnioittaen, Haggerty totesi
BBC:n mukaan.
Perjantai 17.10.2014
Avoimet ovet arkkitehtuurituristeille
Tee #arkkitehtuurimatka. Koe ilmaiseksi arkkitehtuurihelmiä. Eli ajoita ulkomaan matkasi arkkitehtuurin avointen ovien päivien mukaan. Eri puolilla maailmaa Open House -tapahtumat mahdollistavat vierailun arkkitehtuuriltaan kiinnostaviin, usein kaupunkilaisilta ja turisteilta suljettuihin kohteisiin.
Huhtikuussa ovia avaa Cork, Gdynia, Monterrey ja Vilnius. Toukokuussa aukeavat Praha, Ateena, Slovenia ja Tel Aviv, jossa on esimerkiksi tarjolla 150 kohdetta, työpajaa lapsille, opastettua pyöräajelua. Vilnassa avataan niin uusia rakennuksia kuin kommunismin muistomerkkejä. Meksikossa Monterreyssä pääset Tadao Andon Gate of Creatoniin, eli deisgnkouluun. Ateena on mukana 15-17.toukokuuta ensimmäistä kertaa. 
 
Luvassa on pilvenpiirtäjien huippuja, uusia yksityiskoteja, suljettuja tanssisaleja, pankkiholveja ja johtokunnan huoneita. Kun suuntaat maailmalle, voit päästä sisään ovista, jotka yleensä eivät ole turistille auki. Tutki etukäteen [Open House Worldwide](http://www.openhouseworldwide.org/) –sivustoa. Löydät sieltä arkkitehtturin avoimien ovien viikonloppuja eri puolilta maailmaa.
Maailman katoille ja salattuihin saleihin
__Open House Chicago avasi pilvenpiirtäjiä, juhlasaleja ja eri kulttuurien siirtolaisten kokooontumispaikkoja viime vuonna.__
Jo 22 vuotta järjestetty [Open House Lontoo](http://www.londonopenhouse.org/) on ensimmäinen ja suurin verkoston tapahtumista. Viime syyskuun lopulla Lontoon organisaatio mahdollisti sisäänpääsyn yli 800 rakennukseen ja jonoihin on syytä varautua. Suomessa [OpenHouseHelsinki](http://www.openhousehelsinki.fi/) järjestettiin kolmantena maailmassa 2007. Suomalaiset tekivät  kännykkään ilmaisen arkkitehtuuriopaan, jonka voit ladata puhelimeesi iphone&Android) [täältä](http://helark.openhousehelsinki.fi/): http://helark.openhousehelsinki.fi/ Opas tarjoaa kierroksia ja tietoa niin historiallisista kuin uusistakin arkkitehtuurikohteista. Mukana on lähes 100 kohdetta pääkaupunkiseudulla.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Janssonin ateljee ja jäänmurtajat 
Kiitos. Olen päässyt OpenHouseHelsingin ansioista **Tove Janssonin** ateljeehen! Olen nähnyt Helsingin vihatun ja rakastetun sokeripalan eli **Alvar Aallon** vuonna 1962 suunnitteleman__ Enso Gutzeitin__ eli nykyisen__ Stora Enson__ pääkonttorin katolta avautuvan maiseman. Kosketellut rakennuksen puisia sisuksia ja valokuvannut uniikkeja lamppuja.
OpenHouseHelsinki toteutti myös ikiaikaisen unelmani. Pääsin jäänmurtaja Urhon kannelle, ja sen alle. OpenHouseHelsinki -tapahtuman inspiroimana __Arctic Shippingkin __innostui markkinoimaan murtajavierailuja. Heillä on esitellä kolmen eri aikakauden murtajien eheät aikansa trendien mukaiset sisustukset.
Itse kiersin tänä vuonna kolme kohdetta. Keilaniemessä pääsin Sarcin suunnitteleman Koneen pääkonttorin katolle, jossa opin, että pääkonttoreista poistetaan nyt saunoja. Yrityskulttuuri on muuttunut. Ruotsalaisetkaan eivät enää ymmärrä, miten suomalaisissa yritysten päämajoissa on saunoja. Mutta Koneen katolla on vielä sauna, josta on todella ylelliset näkymät saaristoon. Sinne voisi arpoa vierailuja.
Kävin kuuntelemassa__ Laiturilla__ **Anne Mustarrastaan**n Helsinki Dresses-näyttelyssä suosittuja kierroksia vetävän arkkitehti **Juha Ilosen **kommentteja Mustarannan tekemistä asuista, jotka ovat rakkaudenosoituksia Helsingin arkkitehtuurille. Opin Iloselta, että Helsingin rohkeimman jugendin aikakausi oli viime vuosisadan alussa lyhyt ja monet taloista, joiden seinässä lukee Koitto tai Alku tai jotain muuta toiveikasta, ovat asukkaiden yhdessä rakennuttamia, ensimmäisiä asunto-osakeyhtiöitä. Jätkäsaaren esittelykierrokselle, jossa puolisen sataa ihmistä pysähtyi aluetta suunnittelevan arkkitehdin kanssa pohtimaan Pentti Kareojan suunnittelemaa Asukastalo Maltaa. Se on asukkaiden yhdessä rakennuttama ja siellä on mm. yhteisruokailu muiden asukkaiden kanssa.
Heräsin ajoissa sunnuntaina jonottamaan Vallisaareen menevään laivaan, mutta kun saavuin Kauppatorille, jono oli jo toivottoman pitkä. Toivottavasti pääsen ensi vuonna. Syyskuuta odotellessa.
Meripuolustusalueen komentaja: Ruotsin etsinnöillä ei yhteyttä Arandan häirintään
Ruotsin puolustusvoimat on jatkanut tänään etsintöjä Tukholman saaristossa. Se kertoo saaneensa luotettavasta lähteestä ilmoituksen vieraasta vedenalaisesta toiminnasta.
Suomenlahden meripuolustusalueen komentaja, kommodori Markus Aarnio ei näe yhteyttä Ruotsin käynnissä olevalla merietsinnällä ja viimeaikaisilla Suomen ilmatilaloukkausepäilyillä sekä tiedoilla merentutkimusalus Arandan häirinnästä.
– En jaksa uskoa, että näillä olisi mitään yhteyttä toisiinsa, hän painottaa.
Ruotsin puolustusvoimat kertoi eilen perjantaina saaneensa ilmoituksen vieraasta vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saaristossa. Puolustusvoimien mukaan ilmoitus oli peräisin luotettavasta lähteestä, joten tutkimukset päätettiin aloittaa.
Suomi ei ole Aarnion mukaan saanut Ruotsista sen tarkempia tietoja, kuin mitä julkisuudessa on esillä ollut. Ruotsi on ollut toistaiseksi vaitonainen: Etsinnät ovat jatkuneet Tukholman saaristossa tänään lauantaina. Siitä ei ole varmaa tietoa, onko kyseessä sukellusvene, ja mistä se mahdollisesti on tullut. [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/nederlandsk-ubat-synlig_4022479.svd) kertoo, että menneellä viikolla saaristossa on liikkunut luvallisesti hollantilainen sukellusvene. Se osallistui yhteiseen harjoitukseen ruotsalaisten kanssa.
"Kaikenlaisia ääniä aiheuttavia tekijöitä"
Neuvostoliiton vielä ollessa olemassa, sukellusveneitä jahdattiin Ruotsissa esimerkiksi 1980-luvulla taajaan. 1990-luvun puolivälin jälkeen vastavat havainnot ja etsinnät ovat olleet erittäin harvinaisia. Markus Aarnio painottaa, ettei vielä ole tietoa siitä, mistä Ruotsin tapahtumissa nyt on kyse.
– Kaikki tapaukset tutkitaan, on tutkittava, etteivät ne jää epäselviksi, Aarnio huomauttaa.
Valvontaan liittyvät järjestelmät ovat kehittyneet hyvin paljon 1990-luvulta.
– Jos siellä jotain on, näillä välineillä pitäisi selvitä mistä on kyse, Aarnio painottaa.
Jos siellä jotain on, näillä välineillä pitäisi selvitä mistä on kyse.
Hän muistuttaa, että veden alla on kaikenlaisia tekijöitä, jotka aiheuttavat esimerkiksi ääniä.
– On tarkistettava, mistä on kyse, elämää veden alla on edelleenkin, hän sanoo.
Ruotsin puolustusvoimat on lupaillut pitävänsä myöhemmin tänään tiedotustilaisuuden etsinnöistään.
Suuretsinnät jatkuvat Himalajalla – kymmeniä yhä kadoksissa lumivyöryjen jäljiltä
Ainakin 30 ihmistä kuoli ja 175 loukkaantui, kun äkillisesti muuttunut sää aiheutti tiistaina lumivyöryjä suositun vaellusreitin alueella.
Himalajalla Nepalissa jatketaan kymmenien lumivyöryissä kadonneiden retkeilijöiden etsintöjä. Ainakin 30 ihmistä kuoli ja 175 loukkaantui, kun suositun Annapurnan vaellusreitin ympäristössä sattui tiistaina useita lumivyöryjä.
Kateissa on yli 40 ihmistä, mutta joidenkin arvioiden mukaan luku on huomattavasti suurempi. Sotilaat haravoivat vuorta eri suunnista ja 12 helikopteria pudottaa etsijöitä vaikeapääsyisiin kohtiin vuorella.
Etsintäopeaatiota johtavan armeijan edustajan Niranjan Shresthan mukaan kyseessä on perusteellisin etsintäoperaatio, joka heillä on tähän asti ollut. Sotilaat myös kaivavat lunta varmistaakseen, ettei uhreja jää huomaamatta, hän sanoo.
Kadonneiden tarkkaa määrää ei tiedetä. Armeijan mukaan heitä on yli 40, mutta sisäministeriön mukaan yli 70, yli 35 turistia ja 30 nepalilaista. Ulkomaalaisten joukossa on kanadalaisia, intialaisia, israelilaisia ja puolalaisia turisteja.
Ainakin 45 nepalilaisperhettä on ottanut yhteyttä viranomaisiin saadakseen apua kantajina ja oppaina toimineiden kadonneiden miesten etsimiseksi. Ongelmana on, että kuka tahansa nepalilainen voi ryhtyä kantajaksi, koska lupaa ei tarvita, sanoo Nepalin vaellustoimistojen liiton edustaja Keshav Pandey.
Annapurnan reitin korkein paikka on 5 416 metrin korkeudessa, mutta reitti ei vaadi vuorikiipeilykokemusta. Äkillinen muutos säässä yllätti monet reitillä kulkeneet.
\- Yhtäkkiä alkoi sataa ja suojauduin kahden kiven väliin. Seuraavana aamuna en kyennyt kävelemään, koska jalkani olivat juuttuneet lumeen, kertoo perjantaiaamuna pelastettu Munchang Lama, joka oli kahden israelilaisnaisen oppaana.
Nepalin hallitus on myöntänyt, ettei se onnistunut varoittamaan Intiassa riehuneen syklonin tuovan huonoa säätä myös Nepaliin. Hallitus on luvannut perustaa varoitusjärjestelmän.
Ainakin 41 ihmistä kuoli, kun sykloni Hudhud riepotteli Intian itärannikolla sijaitsevia Andhra Pradeshin ja Odishan osavaltioita. Noin 150 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa. Hirmumyrsky tuhosi tuhansittain mudasta ja olijista rakennettuja taloja ja teki tuhoja viljelmille. Nepalissakin myrsky aiheutti äkillisiä rankkoja lumimyräköitä.
IS: Kokoomuksen Arve puhuu Stubbin kanssa Laajasalon veriteosta
Laajasalon murhasta epäillään kokoomuslaista nuorisopoliitikkoa. Tämä on tunnustanut rikoksen.
Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve sanoo Ilta-Sanomissa ottavansa pääministeri Alexander Stubbiin yhteyttä [Laajasalon surman takia](http://yle.fi/uutiset/meresta_loytyneen_naisen_surmasta_epaillaan_naapuria/7534004).
Ilta-Sanomat kertoi lauantaina, että ulkomaalaistaustaisen naisen murhasta epäillään Kokoomusnuorten Helsingin piirin toiminnanjohtajaa.
Toiminnanjohtaja on tunnustanut henkirikoksen, joka tapahtui viime sunnuntain vastaisena yönä Helsingin Laajasalossa.
Pääministeri Stubb ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa.
Perjantai 17.10.2014
Suomi suunnittelee uusien hävittäjien ostamista. Pakolaiset ovat palaamassa Syyriaan. Terveysalalla ei ole enää työvoimapulaa. Ruotsalainen pop-musiikki menestyy.
Suomi suunnittelee uusien hävittäjien ostamista
Suomi on ostamassa uusia taisteluhävittäjiä. Nykyiset hävittäjät ovat jo vanhoja. Amerikkalaiset Hornet -koneet ovat lentäneet Suomessa vuodesta 1995 lähtien.
Puolustusministeriö tutkii eri vaihtoehtoja. Ilmailuasiantuntija sanoo, että vaihtoehtoja on käytännössä vain viisi (5). Yksi vaihtoehto on ruotsalaisten JAS Gripen, josta on valmistumassa kolmas (3.) versio. Venäläiskoneita on tarjolla kaksi (2). Ranskalainen Dassault Rafale on toinen länsieurooppalainen vaihtoehto. Viimeinen vaihtoehto on F-35 Lightning, joka on Yhdysvaltain ja Britannian yhteinen lentokonehanke. Ensimmäinen kone valmistuu vasta vuonna 2016.
Lentokoneiden ostaminen on suuri hanke, koska yksi kone maksaa jopa 180 miljoonaa euroa.
Pakolaiset ovat palaamassa Syyriaan
Pakolaisia on alkanut palata Turkista Syyriaan. Kurdikomentaja on kertonut Yle Uutisten toimittajalle, että useita satoja ihmisiä on palannut rajalla sijaitsevaan Kobanen kaupunkiin. Kaupungissa on asunut 50 000 ihmistä, mutta suuri osa ihmisistä on paennut Turkkiin taisteluja.
Komentaja toivoo, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset jatkavat ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Jos iskuja ei jatketa, kaupunki joutuu uudelleen Isis-taistelijoiden hallintaan.
Ylen toimittaja kertoo, että kurditaistelijat ovat ajaneet Isis-järjestön taistelijat neljän (4) kilometrin päähän Kobanen keskustasta.
Terveysalalla ei ole enää työvoimapulaa
Moniin ammatteihin koulutetaan liikaa ihmisiä. Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimus kertoo, Suomessa on aikaisempaa enemmän ammatteja, joihin koulutetaan liikaa ihmisiä. Esimerkiksi rakennusmiehiä ja sihteereitä on jo liikaa.
Aiemmin terveydenhuoltoalalla oli pulaa työntekijöistä, mutta nyt esimerkiksi sairaanhoitajia on liian paljon. Myös fysioterapeutteja on osassa maata liikaa.
Pulaa on erityisopettajista, puhelinmyyjistä ja asiakaspalvelukeskusten työntekijöistä.
Ruotsalainen pop-musiikki menestyy
Ruotsin musiikkiteollisuudella menee hyvin. Ruotsalaista pop-musiikkia tehdään enemmän kuin koskaan ja musiikkia kuunnellaan enemmän kuin koskaan. Näin sanoo suuren ruotsalaisen levy-yhtiön markkinointipäällikkö Joakim Johansson.
Menestys perustuu suoratoistopalvelu Spotifyn suosioon. Ruotsalaiset kuuntelevat musiikista jo yli 80 prosenttia suoratoistopalveluiden kautta. Spotify tuo artisteille rahaa ja on korvannut levyjen myynnin laskua. Myös levy-yhtiöt uskaltavat panostaa uusiin laulajiin ja bändeihin. Uusia ruotsalaistähtiä ovat Avic, Icona Pop ja Tove Lo.
HJK:n lentokonematkoilla tapahtui kummia – "Kenkiini ei uskallettu koskea"
Jarmo Saastamoinen oli kova tekemään jekkuja HJK:n lentomatkoilla. Päävalmentaja Antti Muurisen hän jätti kuitenkin rauhaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen jalkapallomaajoukkueessa tapahtui Antti Muurisen päävalmentajavuosina 2000-luvun alussa kaikenlaisia hauskoja tapahtumia. Niitä tapahtui myös silloin, kun hän toimi HJK:n päävalmentajana 1997–1999 ja 2007-2012.
\- Täytyy sanoa, että maajoukkueurallani Antti Niemi ja Mika Nurmela oli sellainen kaksikko, joka keksi aina jäynää, ja monet naurut naurettiin, Muurinen aloittaa Yle Urheilun haastattelussa.
Hän ei erittele jäyniä tämän tarkemmin. Sen sijaan Muurinen paljastaa jännän salaisuuden HJK:n lentomatkoilta.
\- HJK:n toppari Jarmo Saastamoinen teki jekkuja, vaikka matkustimme lentokoneella joihinkin peleihin. Tuolloin ihmiset ottivat joskus kenkänsä pois, ja hän kadotti niitä. Ne olivat hävinneet, kun piti ottaa kenkiä ja lähetä pois lentokoneesta. Joskus jekkuun kuului myös se, että nauhat oli leikattu kengistä poikki, Muurinen kertoo.
\- Minun kenkiin ei uskallettu koskea, koska olin päävalmentaja, Muurinen jatkaa nauraen.
Jos niihin olisi koskettu, olisitko jättänyt jekun tekijän vaihtopenkille?
\- Ainakin olisin uhannut, Muurinen hymähtää.
Rytmibarometri-voittaja on Pete Parkkonen
Kuluneella viikolla kotimainen oli valttia YleX:n Rytmibarometrissa. Voittajaksi kruunattiin koko kansan kikkarapää!
YleX:n Rytmibarometri esittelee maanantaista perjantaihin uutta musiikkia YleX Jälki-istunnossa ja lauantaisin YleX Viikonlopussa summataan kuluneen viikon musiikillinen anti voitonjuhlien kera. Kulunut viikko tarjosi jälleen laajan kattauksen kotimaista ja ulkomaista musiikkia.
Tiistaina musiikkia kuultiin kotimaiselta kikkarapäältä eli **Pete Parkkoselta**. Mies on pärjännyt hienosti **Tanssi Tähtien Kanssa** -ohjelmassa ja niin kävi myös rytmibarometriviikolla. Miehen kappale _Ei kaltaistasi_ keräsi 74% yläpeukkua.
Pikkulauantain bilemusan sijaan keskiviikkona kuultiin rankempaa musiikkia josta vastasi **Mastodon**. Metalliyhtyeen kappale _The Motherload_ jäi hitusen kärjestä haalimalla 70% yläpeukulla.
Torstaina rytmibarometriviikolle osallistui tv-kilpailusta ponnistanut **Fifth Harmony**. Yhtye voitti vuoden 2012 **American X-Factorin**, mutta rytmibarometrissä _Bo$$_ kappale keräsi vain 23% yläpeukkua.
Perjantaina riehuttiin pariminuuttisen punk-perinteitä kunnioittavan _Hey_ -kappaleen parissa. **Slaves** nimisen brittiduon tuore sinkku hajotti YleX.fi sivut ja keräsi 50% yläpeukkua itselleen.
**Täten YleX:n Rytmibarometri-voittaja on Pete Parkkonen kappaleellaan Ei kaltaistasi! Biisi lunastaa soittotakuun ja se kuullaan YleX:n taajuudella seuraavan viikon ajan joka päivä.**
Antti Muurinen avautuu uransa kauheimmasta hetkestään: "Yöuneni menivät"
Potkut Suomen maajoukkueen peräsimestä olivat Antti Muuriselle uran kovin paikka. Muurinen kertoo urastaan Yle Urheilun Lauantaivieraana.
**LAUANTAIVIERAS.** Antti Muurisen ura Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana 2000-luvun alussa oli kaikkea muuta kuin samppanjaa ja vaahtokarkkeja.
Aluksi kaikki näytti menevän kohtalaisen hyvin Japanin ja Etelä-Korean vuoden 2002 MM-karsinnoissa. Suomi pelasi muun muassa tasapelin Saksan kanssa Helsingissä. Suomi myös pystyi kukistamaan esimerkiksi Kreikan jopa maalein 5-1.
MM-kisapaikka jäi kuitenkin haaveeksi – jälleen kerran.
Virsi ei muuttunut Portugalin vuoden 2004 EM-karsinnoissakaan, ja suuri yleisö alkoi hermostua. Paine Muurisen potkuille kasvoi kuin jonot leipäjonoissa.
Hänen tehtävänsä oli haastava, sillä tähtipelaajat Jari Litmanen ja Mikael Forssell olivat vuorotellen poissa loukkaantumisten vuoksi.
\- Heidän paikkaamisensa oli kovin vaikeaa, ja tilalle ei ollut helppoa löytää yhtä hyviä pelaajia. Jokainenhan valmentaja haluaa, että tärkeät pelaajat ovat terveitä. Suomen materiaalikaan ei ollut laaja, joten tärkeiden pelaajien poissaolo jätti heti loven, Muurinen kertoo Yle Urheilulle.
 Suomella oli myös huonoa arpaonnea, sillä sen karsintalohkoissa oli aina kaksi erittäin kovaa joukkuetta. Se ei ainakaan auttanut Muurista ja Suomen maajoukkuetta.
Yleisö järjesti mielenosoituksen Muurista vastaan – ”Se tuntui pahalta”
Muurinen sai yrittää valmentaa Suomea kolmannen kerran arvokisoihin karsinnoissa 2004–2005. Tavoitteena oli viedä Suomi Saksan vuoden 2006 MM-kisoihin. Tavoitteena oli tehdä vihdoin se maaginen taikatemppu, jota kukaan valmentaja ei ole Suomessa koskaan pystynyt tekemään. 
Kun tällainen ryhmä asettui yhtä ihmistä vastaan, se ei tuntunut hyvältä. Se tuntui pahalta. Yksittäinen ihminen ei voinut ottaa vastaan kuin vain sen, mitä tuli.
\- Meidän olisi pitänyt voittaa Tshekki tai Hollanti, jotka olivat siihen aikaan Fifan rankingin kakkonen ja kolmonen. Tehtävä olikin lähes mahdoton.
Tätä mahdotonta tehtävää urheiluhullun Suomen futisfanit eivät kuitenkaan ymmärtäneet, ja hiillostus Muurisen ympärillä lisääntyi lähes silmissä. Sen näki. Sen kuuli. Sen aisti joka solulla. Se oli ulkopuolisen silmin kauheaa katsottavaa. Muurisen tuskan ymmärsi.
Tilanne kärjistyi kesäkuun 8. päivänä 2005, kun suomalaiskannattajat [järjestivät mielenosoituksen](http://youtu.be/C11-DWD873Y) Muurista vastaan ennen Hollanti-peliä. Kerta kaikkiaan erikoinen tilanne suomalaisessa urheilussa – yleisö kirjaimellisesti käänsi selkänsä ja pyllisti omalle suosikkivalmentajalleen. Muurisen mukaan sitä eivät tehneet pelaajat. He eivät kritisoineet häntä.
\- Kun tällainen ryhmä asettui yhtä ihmistä vastaan, se ei tuntunut hyvältä. Se tuntui pahalta. Yksittäinen ihminen ei voinut ottaa vastaan kuin vain sen, mitä tuli, Muurinen kuvailee nyt tukalaa tilannettaan.
Häneen kypsyneet fanit eivät kuitenkaan häirinneet häntä puhelinsoitoilla tai muilla uhkauksilla.
\- Joskus juttelin joidenkin kanssa positiivisessa mielessä, eikä se ollut uhkaavaa tai vaarallista. En saanut tappouhkausta, Muurinen sanoo.
Hän kertoo miettineensä välikohtausta tämän episodin jälkeenkin. 
Olen tunnetilojen tuntija, mutta varsinaista itkua minulta ei tule. Sitä pitäisi kysyä joltakin lääkäriltä tai asiantuntijalta. En ehkä ole sellainen, että tulisi niin vuolaasti, jotta voisi varsinaisesta itkusta puhua.
\- Pärjäsimme ja pelasimme aluksi niin hyvin, että meidän odotusarvo alkoi olla kova. Fanit ja kannattajat lisääntyivätkin maajoukkueen takana ja olivat tukena kovasti. Tästä kuitenkin lähti lumipallo pyörimään, emmekä pärjänneet.
”Se söi miestä ja oli kova paikka”
Suomi hävisi Hollanti-pelin kotonaan 0-4, mikä riitti myös Suomen Palloliitolle. Muurinen kertoo, että hänelle ilmoitettiin potkuista pelin jälkeen.
\- Kun olin ollut viisi ja puoli vuotta maajoukkueen päävalmentajana ja sain potkut, se söi miestä ja oli kova paikka. En voisi sanoa, että itku tuli silmiini, mutta yöuneni menivät joskus.  Se oli urani kauhein tilanne. Väitän kuitenkin tehneeni parhaani.
Miksi et itkenyt?
\- Olen tunnetilojen tuntija, mutta varsinaista itkua minulta ei tule. Sitä pitäisi kysyä joltakin lääkäriltä tai asiantuntijalta. En ehkä ole sellainen, että tulisi niin vuolaasti, jotta voisi varsinaisesta itkusta puhua. Ehkä sekin on vain ihmistyyppikysymys, Muurinen pohdiskelee.
Hän toipui kovasta kokemuksestaan nopeasti, sillä mies pääsi kaudelle 2006 FC Lahden valmentajaksi.
\- Se oli sillä ohitettu juttu, ja maailmanlaajuisesti jalkapallovalmentajalle potkut ovat aika yleinen juttu. Niitä ei pidä ottaa liian vakavasti. Minulla oli kuitenkin unelmana, toiveena ja haaveena valmentaa ja saada Suomelle lopputurnauspaikka, mutta se ei valitettavasti toteutunut.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri selittää potilasvahinkotilaston surkeaa sijoitusta avoimuudellaan
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri sijoittui erittäin huonosti viime vuoden potilasvahinkovertailussa. Kaikkien hoitopiirien joukossa maakunta oli vertailun heikoin. Sairaanhoitopiirin johto arvioi kehnon menestyksen johtuvan siitä, että Kanta-Hämeessä kerrotaan kaikille avoimesti mahdollisuudesta saada korvaus todetusta vahingosta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille vuoden 2013 tilasto on karua luettavaa. Yksi hoitotoimenpide 1 400:sta johti viime vuonna todettuun ja siksi korvattuun potilasvahinkoon.
Vastaavasti vertailun parhaassa HUS:n sairaanhoitopiirissä vain yksi hoitotoimenpide 5 700:sta johti potilasvahinkolain perusteella korvaukseen. 
Tässä ei etsitä syyllisiä näille vahingoille
Ero on lähes viisinkertainen. Silti se ei suoraan kerro hoidon laatua, vaan korvauskäytäntöjä, korostetaan Kanta-Hämeessä.
– Tässä ei etsitä syyllisiä näille vahingoille vaan pyritään korvaamaan potilaalle sellaiset haitat, joita hoitoihin aina välttämättä liittyy, kertoo johtajaylilääkäri Markku Järvinen Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Vahinkoja eniten leikkauksissa ja lääkkeissä
Kanta-Hämeessä on lähekkäin kaksi erillistä sairaalaa, Hämeenlinna ja Riihimäki, lisäksi kolmas sairaala on Forssassa.
Yleisimmät potilasvahingot liittyvät leikkauksiin ja lääkeannosteluun. Viime vuonna Kanta-Hämeessä oli kaikkiaan 85 korvattua potilasvahinkoa, Pirkanmaalla niitä oli 160 ja Päijät-Hämeessä 62. 
Kun tehdään leikkaustoimenpiteitä siihen liittyy aina komplikaatioriski
Heikko sijoitus vertailussa ei ollut Kanta-Hämeelle yllätys. Piirin johto arvelee, että potilasvahinkojen korvausmahdollisuuksista maakunnan sairaaloissa kerrotaan potilaille useammin kuin ehkä muualla. 
– Kun tehdään leikkaustoimenpiteitä siihen liittyy aina komplikaatioriski. Toinen mitä tapahtuu kaikissa muissakin yksiköissä ovat yleensä erilaiset lääkevahingot. Lääkkeiden annosteluun tai määräämiseen liittyvät vahingot, Järvinen tietää.
Mallia voisi ottaa liikenneturvallisuudesta
Yle Uutisten haastatteleman potilasturvallisuuden professorin Risto Roineen mielestä sairaaloiden tulisi ottaa potilasturvallisuuden parantaminen nykyistä vahvemmin esille työssään.
Roineen mukaan oppia voisi ottaa esimerkiksi liikenneturvallisuudesta. Neljässäkymmenessä vuodessa liikenteessä kuolleiden määrä on pudonnut 1 300:sta pysyvästi alle kolmensadan.
Mika Kallio onnistui kipeällä nilkalla: "En ole luovuttanut"
Mika Kallio alleviivasi Australian GP:n aika-ajon jälkeen, että hän ei ole luovuttanut mestaruustaistelun suhteen
Ratamoottoripyöräilyn Australian MM-osakilpailun harjoituksissa kahdesti kaatunut ja oikean nilkkansa satuttanut Mika Kallio onnistui Moto2-luokan aika-ajossa turvonneesta nilkastaan huolimatta. Nilkka teipattuna ajanut Kallio starttaa Phillip Islandin MM-osakilpailuun kolmosruudusta.
\- Eilisiin lähtökohtiin nähden tämä päivä meni todella nappiin. Pyörä oli paljon tasapainoisempi ajettava tänään ja kierrosajat koko ajan hyvällä tasolla, uutta taktiikkaa aika-ajossa käyttänyt Kallio kertoi tiedotteessa.
\- Ajoimme sekä aamun treenin että aika-ajon kisasimulaationa, eli en käynyt kummankaan aikana kertaakaan varikolla. Molemmissa tuli ajettua 28 kierrosta putkeen.
Parhaimman kierrosaikansa Kallio kaasutteli aika-ajon puolivälissä.
\- Tarkoituksena oli siis ajaa mahdollisimman paljon kierroksia. Muutenkin renkaiden vaihtaminen kesken kaiken olisi ollut riski, sillä kun renkaita joutuu ajamaan täällä sisään 6-7 kierrosta, ei siinä välttämättä olisi jäänyt kovin paljon aikaa nopeille kierroksille.
\- Vaihtelua kierrosajoissani oli kyllä jonkin verran, mutta se johtui lähinnä vain järkyttävästä ruuhkasta radalla.
Kallio jäi vain 0,228 sekuntia paalupaikan ottaneelle tallitoveri Esteve "Tito" Rabatille. 
\- Kierrosaikani olivat hyvin lähellä Titon aikoja, joten huomisen kisan suhteen kaikki on auki ja mahdollista. Aamun warm-upissa kokeilemme ehkä vielä jotain pieniä muutoksia, ainakin pyörään sijoitettavien ekstrapainojen paikkojen suhteen, sillä meillä on ollut vähän ongelmia kevyen pyörän kanssa kisan lopulla, kun bensa on kulunut pois.
\- Mutta muuten kaikki näyttää oikein hyvältä ja luottamus on korkealla. En tietenkään ole vielä luovuttanut mestaruustaistelun suhteen, MM-kakkonen napautti.
Hip hop on jokaiseen suuhun sopiva äänitorvi
Nelisenkymmentä vuotta syntymänsä jälkeen hip hop taipuu biletyksen ohella kaikkien ideologioiden levittämiseen.
Bronxin korttelikemuissa 1970-luvulla syntynyt hip hop on levittäytynyt New Yorkista kaikkialle maailmaan ja muuttanut muotoaan eri tarpeisiin.
Hip hop tuntuu taipuvan ihan kaikenlaiseen ajatteluun ja kaikkien ideologioiden levittämiseen.
Musiikkityyli on myös akateemisen mielenkiinnon kohteena, ja tutkijat Pohjoismaista, Iso-Britanniasta ja Yhdysvalloista ovat koolla Turussa.
Kansojen sulatusuunissa kypsynyt hip hop on kokouksen järjestäjiin kuuluvan Inka Rantakallion mukaan edelleen tuoretta ja relevanttia.
– Nykymaailma on niin globaali ja tieto liikkuu niin nopeasti, että hip hopin uudet tyylit leviävät ympäri maailmaa. Huomionarvoista on, että hip hopin paikalliset muodot ovat yhä tärkeämpiä. Siinä missä Suomessakin on alun perin lähdetty matkimaan yhdysvaltalaista rappia, voidaan nykyään puhua suomalaisesta rap-scenestä ihan omanaan, tiivistää Rantakallio.
Biletys pinnalla Suomessa
Suomalaisen nykyräpin toinen poski on pitkälti biletykseen keskittyvä valtavirtaräppi Cheekeineen ja Elastisineen. Toinen puoli on yhteiskunnallisempi.
– Valtavirran ulkopuolisessa rap-musiikissa puhutaan paljon syrjäytymisestä, päihteiden väärinkäytöstä, mielenterveysongelmista ja muista yhteiskunnallisista asioista. Suomessa kuitenkin näkyvämmin esillä on tämä ei-niin-kantaaottava puoli hip hopista, miettii Rantakallio.
_Vain elämää_ -sarja on laajentanut ykkösnimien fanikuntaa kaikkiin ikä- ja [yhteiskuntaluokkiin](http://yle.fi/uutiset/agit_hop_jatkaa_luokkataistoa__rapparien_uho_korvasi_solidaarisuuden/7215129).
Vannoutuneimmat rap-puristit heittelevätkin herjoja kokoomusräppäreistä ja maitopojista.
– Rap-musiikissa on jonkun verran rakennettuja vastakkainasetteluja. Osa räppäreistä halutaan kuvata tällaisina unelmavävyinä ja ehkä oikeistolaisemmin suuntautuneina. Yhteiskunnallisesti kantaaottavat räppärit kuvataan usein vasemmistolaisina. Mutta ovathan he itsekin ottaneet kantaa: Cheek on esittänyt kokoomusta tukevia kantoja, tai Julma Henri on avoimesti tukenut Li Anderssonia.
Seksismi synnyttänyt vastareaktion
Avoimen homofobisista kommenteista joutuu heti mediamyllytykseen.
Hip hop -lyriikoita pidetään vanhastaan seksistisinä ja machoina. Suomessa tehdään hyvin vähän naisia tai sukupuolivähemmistöjä halventavaa musiikkia, ja myös musiikkityylin synnyinsijoilla tuulet ovat kääntymässä.
Inka Rantakallio muistuttaa, että vielä kymmenisen vuotta sitten oli eräänlainen normi, että amerikkalainen rap-stara lateli törkeyksiä naisista tai homoista.
– Suomalainen yhteiskunta on sen verran valveutunut, että tällainen kielenkäyttö ei mene läpi, ainakaan kovin helposti. Yhdysvaltojen valtavirtamusiikissa seksismi voi yhä elää, mutta sielläkin on alkanut syntyä vastareaktiota. Sukupuolivähemmistöjen oikeudet ovat myös siellä kovasti esillä, ja avoimen homofobisista kommenteista joutuu heti mediamyllytykseen ja ihmiset paheksuvat niitä aiempaa voimakkaammin.
Ilmaisumuoto ideologiaan katsomatta
Turkuun kokoontuneet hip hop -kulttuurin tutkijat vaihtavat ajatuksia rap-musiikista graffitiin ja sukupuolesta uskontoon.
Inka Rantakallio itse on perehtynyt hip hop -musiikin muslimisiipeen.
– Muslimi-rap ei välttämättä tarkoita sitä, että puhutaan islamin uskosta lyriikoissa, vaan se voi tarkoittaa ihmistä, joka on henkilökohtaiselta vakaumukseltaan muslimi, ja sattuu räppäämään. On myös räppäreitä, jotka haluavat tuoda uskontoaan esiin, eikä se tietenkään rajoitu vain muslimeihin. Uskontojen koko kirjo kuuluu myös rap-musiikissa.
Esimerkkinä Inka Rantakallio mainitsee WTC-iskujen jälkeen jyrkentyneen vastakkainasettelun länsimaailman ja Islamin välillä.
– Yhdysvalloissa monet muslimiräppärit halusivat luoda musiikkia, jolla saisi ihmiset tajuamaan, etteivät kaikki muslimit ole terroristeja, eivätkä halua väkivaltaa, sotaa tai muuta epäsopua. Toisaalta ei voi kieltää, etteikö hip hopia olisi käytetty paitsi ääri-islamistien, myös vaikkapa uusnatsien väkivaltaisen propagandan levittämiseen. Ilmaisumuotona hip hop tuntuu taipuvan ihan kaikenlaiseen ajatteluun ja kaikkien ideologioiden levittämiseen.
Jukka Jalonen tiputtaa avauskiekon Riihimäen upouudessa jäähallissa
Uutta jäähallia on Riihimäelle odotettu viimeiset kymmen vuotta. Vahvasti uuden hallin rakentamista kotikaupunkiinsa ajanut valmentaja Jukka Jalonen pudottaa avauskiekon junioripelissä lauantaina iltapäivällä.
Riihimäellä juhlitaan lauantaina koko päivä uutta jäähallia. Se lisää jäälajien harrastajien määrää. Uutta hallia vanhan viereen on vuosia ajanut myös jääkiekkovalmentaja Jukka Jalonen, joka on saanut kunnian tiputtaa noin klo 16.45 avauskiekon Peltosaaren Nikkareiden ja Kiekko-Vantaan välisen ottelun ensimmäisellä erätauolla.
Kaupungin vanhassa jäähallissa ei jääaikaa riittänyt kaikille harrastajille, koska heitä on ollut lähes kaksinkertainen määrä jääaikaan nähden. Ajasta noin puolet on varattu jääkiekolle. Puolet menee puolestaan taito- ja muodostelmaluistelulle.
Yhteensä lajeilla on Riihimäellä noin tuhat harrastajaa ja se hyvin on merkittävän kokoinen joukko
–  Yhteensä lajeilla on Riihimäellä noin tuhat harrastajaa ja se hyvin on merkittävän kokoinen joukko. Jääkiekon MM-kulta ja siihen liittyvä harrastuksen lisääntymien vaikutti varmasti uuden hallin saamiseen, kertoo Riihimäen kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Pasi Koistinen.
Uusi ja vanha jäähalli sijaitsevat vierekkäin Peltosaaren kaupunginosassa.
Paikalliset seurat pystyvät myös käyttämään ulkojäitä, mutta sääolosuhteet luovat epävarmuutta.
– Ilman muuta suurin merkitys on se, että harrastajille voidaan tarjota yhtä hyvät harjoitusolosuhteet kuin muissakin tämän kokoisissa kaupungeissa. Toisaalta meillä on nyt myös mahdollista lisätä yleisöluisteluvuoroja varsinkin jos talvet ovat yhtä huonoja kuin edelliset. Halleja voidaan päivisin tarjota koulukäyttöön.
Kuvaus- ja säilytystilaa olisi kaivattu lisää
Kahden hallin käyttövuorot on jaettu iltaisin seuroille ja päivisin kouluille ja päiväkodeille. Paikkakuntalaiset seurat ovat etusijalla, sen jälkeen lapsi- ja junioriurheilu. Ylijäämävuoroja voidaan tarjota ulkopaikkakuntalaisille ja muulle harrastetoiminnalle.
Uusi hallin on jo valmistuessaan lähes täydellä käytöllä  Iltavuorot 16-22 ovat täynnä. Nyt jaetaan päivien ja iltojen hajavuoroja.
– Palaute uudesta hallista on ollut hyvää. Jää on hyvä ja halli on tiloiltaan nykyaikainen ja vanhaan halliin verrattuna monipuolisempi. Seurat olisivat toivoneet enemmän kuivaus ja säilytystilaa, mutta sitä emme valitettavasti tällä budjetilla enempää voineet tarjota, pahoittelee Koistinen.
Uusi halli mahdollistaa liikuntaseurojen kasvun
Rajallisten jääaikojen takia ei ole ollut mahdollista ottaa uusia ryhmiä tai kasvattaa vanhoja. Edellytys hyvälle seuratoiminnalle on kuitenkin se, että halukkaille harrastajille voidaan tarjota valmennusta ja myös harrastajamääriä voidaan kysynnän mukaan kasvattaa.
Olemme joutuneet ostamaan jääaikaa muilta paikkakunnilta ja siinä on aina omat hankaluutensa
– Tarvetta uudelle hallille on ollut, koska mahdollisuuksia harjoitteluun on ollut aika vähän. Olemme joutuneet ostamaan jääaikaa muilta paikkakunnilta ja siinä on aina omat hankaluutensa. Jääajat ovat joko myöhään illalla tai aikaisin aamulla. Luistelijoiden on hankalampi päästä harjoittelemaan ja kustannukset nousevat myös vanhemmilta on tarvittu paljon kuljetusapua, arvioi Riihimäen taitoluistelijoiden puheenjohtaja Saana Leino.
Uudessa hallissa vietetään [avoimien ovien](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Liikunta/Ajankohtaista/Tervetuloa-tutustumaan-uuteen-harjoitusjaahalliin-avoimien-ovien-paivana-18102014/) päivää lauantaina. Yleisölle hallia esitellään klo 12.30, klo 14.30 ja klo 16.30.
Itä-Kongossa jo toinen joukkomurha tällä viikolla
Kansalaisjärjestöjen edustaja epäilee hyökkäyksistä ugandalaista islamistiryhmää ADF-Nalua.
Yli 20 ihmistä on kuollut Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa hyökkäyksessä, jossa epäillään ugandalaisia kapinallisia.
Lähellä Benin kaupunkia Pohjois-Kivun maakunnassa perjantai-iltana tehdyssä hyökkäyksessä kuoli paikallisen viranomaisen mukaan kymmenen naista, neljä miestä ja kahdeksan lasta.
Pohjois-Kivun kansalaisjärjestöjen liiton mukaan kuolleiden joukossa oli yksi sotilas. Valtaosa uhreista surmattiin liiton mukaan viidakkoveitsin, kirvein ja hakuin.
Joukkomurha oli alueella jo toinen kahden vuorokauden sisällä. Edellisessä hyökkäyksessä kuoli ainakin 26 ihmistä.
Kansalaisjärjestöjen liitto syyttää iskuista Ugandan ja Kongon raja-alueella toimivaa islamistista ADF-Nalu-kapinallisliikettä, joka on terrorisoinut aluetta parin vuosikymmenen ajan. Sen mukaan ADF on surmannut kahden viikon aikana ainakin 79 ihmistä.
YK: Tuhannet paenneet
YK:n humanitaarisen avun toimiston edustajan mukaan tuhannet ihmiset ovat paenneet alueelta naapurimaakuntaan. Ainakin 20 paennutta naista on kertonut joutuneensa hyökkääjien raiskaamaksi.
YK:n Monusco-rauhanturvaoperaation johtaja Martin Kobler kutsuu tuoretta hyökkäystä törkeäksi ja kehottaa YK-joukkoja ja Kongon armeijaa yhteisiin operaatioihin estääkseen ADF:ää terrorisoimasta paikallisia asukkaita.
Benin alueella työskentelevä hallituksen virkamies Amisi Kalonga aikoo matkustaa alueelle yhdessä sotilaiden kanssa. Hän ei toistaiseksi kykene vahvistamaan, onko hyökkäyksen takana ADF-Nalu.
Tutkija kehoittaa malttiin syyllisten nimeämisessä
Ugandan armeija hääti ADF-Nalun naapurimaan Kongon puolelle 1990-luvulla. Sissit ovat piileskelleen lähes pari vuosikymmentä Ruwenzorin rajavuorilla. Sissejä syytetään ihmisoikeusrikkomuksista, kuten lapsisotilaiden käytöstä.
Sissiryhmän kerrotaan rahoittavan toimintaansa kulta- ja puukaupalla. Beni on merkittävä Ugandaan vietävän puun keskus.
Alkuvuonna Kongon armeija käynnisti YK-joukkojen tuella hyökkäyksen ADF-Nalua vastaan ja ryhmän kerrotaan kärsineen pahoja tappioita. Viime aikoina iskujen on kuitenkin kerrottu jälleen lisääntyneen. ADF:llä arvioidaan olevan yhä 400–500 sissiä.
Hallituksen edustaja Lambert Mende piti perjantaina kiinni väitteestä, että hallitus oli jo kukistanut ADF:n.
\- Se, että terroristit toimivat Benissä ei tarkoita, etteikö armeija olisi kukistanut ADF:ää. He ovat muuttaneet taktiikkaansa. Kyseessä oli terrori-isku. Et tarvitse armeijaa terrorismiin, Mende sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Reutersin haastattelema Kongon aseistettuja ryhmiä tutkinut Christoph Vogel kehottaa puolestaan varovaisuuteen syyllisten nimeämisessä. Hänen mukaansa hallitus ja Monesco syyttävät helposti kaikista iskuista ADF:ää, mutta ei ole konkreettisia todisteita siitä, että kaikki tai osa iskuista olisi sen tekemiä.
Kongon sisällissota päättyi rauhansopimukseen vuonna 2003, mutta väkivalta jatkuu edelleen etenkin maan itäosassa, jossa toimii useita aseellisia ryhmiä.
Miekkailun Suomen ykkösnimi tähtää olympiakisoihin
Niko Vuorinen on tällä hetkellä Suomen ykkösnimi miekkailussa. Menestys viime kesän arvokisoissa antoi hyvän pohjan tavoitella paikkaa Rion olympialaisista.
25-vuotias helsinkiläinen Niko Vuorinen on Suomen ykkösnimi
miekkailussa. Nousu valtakunnan huipulle on tapahtunut nopeasti, sillä
kalpamiekkailun pariin hän hakeutui vasta varsin myöhäisellä iällä.
\- Olin 15-vuotias, kun seurassamme oli mahdollisuus aloittaa
lajin alkeiskurssi. Päädyin sinne sitten puoliksi pakotettuna, mutta onneksi
niin tapahtui, en ole katunut valintaani kertaakaan, Vuorinen sanoo.
Viime kesän MM-kilpailuissa Vuorinen nousi otsikoihin
pudottamalla jatkosta hallitsevan maailmanmestarin ja sijoittumalla
lopputuloksissa  16:nneksi.
\- Pystyin ylittämään kisoissa itseni, mutta toisaalta
hampaankoloon jäi se, että mitali oli täysin saavutettavissa. Sitä ei nyt
tullut, mutta tosi paljon uskoa tulevaan sain, miekkailija kertoo.
Aiemmin kesällä Vuorinen oli sijoittunut EM-kisoissa
kymmenenneksi. EM- ja MM-menestys antavat pohjan Vuoriselle tavoitella paikkaa Rion
olympialaisista.
\- Nämä kisat eivät ratkaise paikkaani Riossa, mutta niistä
on suunnaton apu tulevaa karsintakautta ajatellen. Olen laskenut, että maailmancupissa
pitää edetä keskimäärin kierrosta pidemmälle per kisa, joissain kisoissa kahta
kierrosta pidemmälle eli edes kovin paljon paremmin ei tarvitse menestyä.
Sitten voidaan jo puhua realistisesti olympiapaikasta, Vuorinen kertoo.
Vuorinen ei tyydy pelkkään kisapaikkaan olympialaisissa,
vaan tekee päivittäin hartiavoimin töitä menestyäkseen kahden vuoden päästä
järjestettävissä kisoissa. Panostus näkyy valtavissa harjoittelumäärissä.
\- Harjoituksia on sellaiset 11 kertaa viikossa. Kilpailut
painottuvat viikonlopuille, ja niitä on noin 20 vuodessa. Käytännössä olen
reissussa joka toinen viikonloppu ja sitten aamut ja illat kuluvat
harjoituksissa. Siinä menee käytännössä puolet käytettävissä olevasta ajasta,
Vuorinen sanoo.
Ruotsalaistähti Tove Lo ei välitä kilpailusta: Nykyään on tilaa monille artisteille
Suomen Elle Style Awardseissa esiintynyt Tove Lo ei ole huomannut kilpailua ruotsalaislaulajien kesken tulikuumilla musiikkimarkkinoilla.
Myös Amerikkaa valloittava ruotsalaistähti **Tove Lo** on käynyt viime aikoina ahkerasti Suomessa. Laulaja on mielissään menestyksestään kotimaansa ulkopuolella, muun muassa Yhdysvalloissa.
\- Olen hyvin innoissani, että pääsin Billboard-listan sijalle neljä. Tuntuu kuin olisin kovaa vauhtia valloittamassa maailmaa. Olen saanut positiivista palautetta muilta artisteilta, kuten **Lordelta, Marina &amp; The Diamondsilta, Ellie Gouldingilta** ja **Kelly Clarksonilta**, Tove Lo kertoo YleX:lle.
Ruotsin musiikkimarkkinat ovat tällä hetkellä täynnä lupaavia naisartisteja. Naapurimaasta tulevat Tove Lo:n lisäksi muun muassa **Seinabo Sey** ja **Icona Pop**. Tove Lo ei ole kuitenkaan huomannut veristä kilpailuasetelmaa artistien välillä.
\- En ajattele kilpailua. Olemme eri genreistä ja tuemme toisiamme. Nykyään on tilaa monille artisteille.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Spotify pelasti Ruotsin musiikkibisneksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214244)
**Lähteet:** YleX
Porissa herkuteltiin Nenäpäivän hengessä – video
Porin ensimmäinen Nenäpäivä-tapahtuma sai pöydät notkumaan koululaisten leipomista herkuista.
Herkuttele hyvää -päivää toi koululaiset leivonnaisineen Porin Mikkolan Citymarketin kauppakäytävälle perjantaina. Myytävänä oli satoja leivonnaisia.
Tuotosta osa ohjataan Nenäpäivän keräykseen. Koululuokkien leipomista herkuista hauskin ja maistuvin palkittiin.
Herkkuraatiin kuuluivat Jenni Bergström Ilo-ravintolasta, laulaja Jukka Hallikainen, lihakauppias Matti Liipo, Porilainen Muija Merja Salmi ja kauppias Mikko Tammelin. Raati valitsi ensin kauneimmat leivonnaiset, jonka jälkeen ne menivät myyntiin.
Viiden vuoden tauko peleistä ja takaisin huipulle: "Siitä saa sen adrenaliinin"
Korson Veto ja Rantaperkiön Isku kohtaavat Palloilun superviikonloppu -tapahtumassa. Korson Vedon Arto Hanni teki paluun pelikentille monen vuoden tauon jälkeen.
Rantaperkiön Isku isännöi lauantaina miesten lentopallon Mestaruusligan pelissä sarjakärki Korson Vetoa. Ottelu on osa Tampereella viikonloppuna käytävää Palloilun superviikonloppu –tapahtumaa.
Yksi ottelun mielenkiintoisimmista hahmoista on Korson Vedon 41-vuotias passari Arto Hanni. Viime aikoina ikämiespeleihin keskittynyt Hanni teki tällä kaudella paluun tosipeleihin viiden vuoden tauon jälkeen.
\- Petri Sainio tuli valmentajaksi Korson Vetoon ja kysyi, josko minulla olisi mielenkiintoa tähän. Mietin asiaa kesällä ja päätin lähteä mukaan, Hanni kuvaili Yle Urheilulle.
\- Kilpailuvietti on aina ollut jonkinlainen ja kun en pelannut, se jäi hieman puuttumaan. Siitä saa sen adrenaliinin ja se oli varmasti se suurin syy. Halusin myös katsoa, että miten pystyn vielä tämän ikäisenä pelaamaan tässä sarjassa.
Kuopiolaisissa Pallavolossa ja KuPS-Volleyssa uransa ensimmäiset vuodet pelannut Hanni pelasi ennen tätä kautta Suomen pääsarjaa kaudella 2003-04 Napapiirin Pallokettujen riveissä.
Urallaan passari on pelannut ammattilaisena myös Saksassa, Sveitsissä Italiassa, Espanjassa, Turkissa ja Kyproksella. Toistaiseksi viimeisen kautensa ulkomailla Hanni pelasi 2008-09 turkkilaisen Ankara SSK Spodran joukkueessa.
\- Juuri tällä kaudella sarjan taso on kenties hieman noussut ainakin noin paperilla. Liiga näyttää tasaiselta ja kuka tahansa voi voittaa kenet tahansa. Uskoisin, että taso on hieman parantunut.
\- Ei tässä varmasti vielä ihan huippusarjojen tasolla, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa. On kuitenkin selvää, ettei Suomessa ole täysiammattilaisjoukkueita ja budjetit ovat aivan eri luokkaan kuin Euroopassa.
Korson Vedon kausi on käynnistynyt mallikkaasti ja joukkue porskuttaa sarjakärjessä. Lauantainen vastustaja Rantaperkiön Isku on puolestaan liikkeellä varsin nuorella joukkueella.
\- Meillä on tasainen ja lahjakas ryhmä. Emme varmasti tule antamaan missään tilanteessa periksi. Meillä on toki vielä paljon parannettavaa ja toivotaan, että pystymme siihen kauden mittaan.
\- Iskun pelaajat ovat vaihtuneet melkoisesti siitä, kun viimeksi heitä vastaan pelasin. Tutuin henkilö on päävalmentaja Jussi Heino.
"Näkyvyyttä pitäisi saada paljon enemmän televisioon ja sosiaaliseen mediaan"
Korson ja Rantaperkiön peli on osa Palloilun superviikonloppu –tapahtumaa, jossa Tampere Areenan katon alle tuodaan lentopallon lisäksi koripallon, käsipallon, salibandyn ja futsalin pääsarjapelejä. Hanni pitää tapahtumaa hyvänä ideana ja toivoo vastaavanlaisia tapahtumia paljon lisää.
\- Lentopallon näkyvyys on tällä hetkellä lastenkengissä. Näkyvyyttä pitäisi saada paljon enemmän televisioon ja sosiaaliseen mediaan etenkin tällaisten minimaalisten lajien kohdalla.
Tampereella Hanni on käynyt pelaamassa toki ennenkin.
\- Tampere on legendaarinen palloilukaupunki ja sitä kautta on tullut paljon hyviä pelimiehiä. Voitimme siellä KuPS-Volleyn kanssa Suomen cupin 1990-luvulla.
Kokeneen passarin mukaan Korson Vedon pukukopissa ei tällä kaudella ole mitään kovinkaan erikoisia valmistautumismetodeita.
\- Se on sellaista tsemppausta ja yritämme saada joukkueen tarvittavaan iskuun. Pelaajille ei saa tulla missään vaiheessa sellainen olo, että olisimme menossa helppoon otteluun.
\- Musiikki soi ja kovalla. Pukukoppiin on kerätty lista niistä kappaleista, joita pelaajat haluavat kuulla ennen ottelua.
Naisten Liiga ratkeaa lauantaina: "Fantastinen tapa lopettaa kausi"
Naisten mestaruus ratkotaan lauantaina Åland Unitedin ja PK-35 Vantaan kesken. 
Jalkapallon Naisten Liiga saa hienon päätöksen lauantaina, kun kaikkien mitaleiden kohtalo ratkeaa päätöskierroksella. Suurin mielenkiinto kohdistuu Ahvenanmaalle, jossa ratkotaan mestaruus Åland Unitedin ja PK-35 Vantaan kesken. 
ÅU lähtee päätöskierroksen otteluun pisteen etumatkan turvin. Ottelun voittaja kruunataan siis ottelun päätteeksi mestariksi. 
\- Se on fantastinen tapa lopettaa kausi. Se on hieno juttu naisjalkapalloilulle, joukkueille, faneille ja jalkapalloliitolle. Uskon, että siitä tulee hieno tapahtuma ja lähestymme ottelua voitto mielessä, ÅU:n päävalmentaja Gary Williams hehkuttaa. 
ÅU:lla oli mahdollisuus varmistaa mestaruus jo viime kierroksella, mutta huimassa syysvireessä oleva Pallokissat piti pisteet kotonaan ja samalla kuopiolaisjoukkue nousi sarjassa kolmanneksi pronssimitalin syrjään kiinni. Williams ei pistä tappiota hermojen piikkiin, vaan jakaa kunniaa vastustajalle. 
\- Pallokissat oli hyvä joukkue ja ansaitsivat voittonsa. He pelaavat tekonurmella, meillä oli laivamatkan lisäksi kuuden tunnin bussimatka peliin. Meillä oli mahdollisuus siinä ottelussa varmistaa mestaruus, mutta Pallokissat oli sinä päivänä parempi joukkue. 
ÅU ja PK-35 Vantaa ovat viime vuosien aikana hallinneet Naisten Liigaa. Williamsin mukaan kävi ottelussa miten tahansa, niin pitkän kauden jälkeen sarjataulukon piikkipaikalla on varmasti oikea joukkue. 
\- Oikea joukkue voittaa varmasti ja on ansainnut mestaruutensa - oli se sitten Åland United tai PK-35.
Kullan lisäksi myös pronssin tilanne on auki. Pallokissat on pisteen edellä FC Honkaa ja joukkueet kohtaavat toisensa päätöskierroksella Espoossa.
Englantilainen lady rakastui suomenpystykorvaan – "Koira opetti minulle kielenkin"
Kansalliskoiramme kamppailevat haukun SM-mitaleista tänä viikonloppuna Kajaanissa. Yksi erityinen vieras kisakansan joukossa on saapunut Englannista. Angela Cavill hurahti Suomeen ja suomenpystykorviin vuosikymmeniä sitten.
Angela Cavill asuu eteläenglantilaisessa Trowbridgen kaupungissa, mutta vähintään puolittain nainen on koko ajan Suomessa.
Kaikki alkoi yli 40 vuotta sitten, vuonna 1969.
– Halusin koiran, mutta en sellaista koiraa kuin englantilaiset yleensä, sylikoiraa. Halusin jonkin hyvin puhdaspiirteisen koiran. Tunsin samojedin, sillä niitä on kohtalaisen paljon Englannissa. Ja kun tutkin tätä rotua, törmäsin kirjassa suomenpystykorvaan.
Se oli rakkautta ensi silmäyksellä.
– Pidin heti sen ulkonäöstä ja luonteen kuvauksesta. Pystykorva on itsenäinen, itsepäinen – kuin suomalainen mies, Cavill nauraa.
– Niin saimme koiran, jolla on oma mieli. Mitä paremmin tunnen tämän rodun, sitä enemmän pidän siitä.
Koira opetti kielen
Pystykorvan valitseminen Cavillin perheen koiraksi starttasi elämän kokoisen matkan.
– Kun sain ensimmäinen pystykorvani, se oli Englannista. Toisen koirani, noin viisi vuotta myöhemmin, ostin Suomesta. Ihastuin heti myös maahan.
Nykyään Angela Cavill puhuu sujuvaa suomea.
– Kun tulin Suomeen ensimmäisen kerran, minulla oli apunani ystävä. Kun suomalaisemiehet keskustelivat jostain puoli tuntia, kysyin ystävältä, mistä miehet puhuvat. He menevät metsälle, ystäväni totesi. Mutta minulle tuollainen informaatio ei riitä! Haluan ymmärtää, tietää kaiken.
Ei kukaan voi ymmärtää tätä koiraa, jos ei näe sitä metsässä.
Noin 10 vuotta sitten Angela kävi puolen vuoden ajan suomen kielen kurssilla.
– Mutta Englannissa on hankalaa löytää suomen opettajaa. Tuon kurssin jälkeen olen opiskellut esimerkiksi kuuntelemalla radiota ja lukemalla suomalaisia lehtiä.
Nykyään Cavill käy Suomessa jopa lähes kymmenen kertaa vuodessa. Jutustelu laajan suomalaisen ystäväpiirin kanssa käy sujuvasti suomen kielellä. Ainoastaan yksi asia mietityttää englantilaisladyä.
– Minun pystykorvani ovat oikeastaan opettaneet minulle suomen kielen. Mutta kun sanotaan, että pystykorvilla on ilkikurinen luonne, niin minua huolettaa välillä, mitä minä puhun, Angela Cavill nauraa.
Koira vei Suomen metsiin
Angela Cavill tietää, että pystykorva on ennen kaikkea käyttökoira.
– Kun näin suomenpystykorvan ensimmäistä kertaa metsässä, näin myös koiran sielun ensimmäistä kertaa. Ei kukaan voi ymmärtää tätä koiraa, jos ei näe sitä metsässä.
Angela Cavill miehineen on elänyt pystykorvien kanssa 1960-luvulta saakka, ja he myös kasvattavat muutamia pentueita vuosittain. Pystykorvan vieminen metsälle on kuitenkin Englannissa vaikeaa.
– Jos on ystävä, jolla on metsää, voin käydä siellä koiran kanssa. Englannissa metsästyskulttuuri on myös enemmän tappamiskeskeistä. Ei niin kuin Suomessa, missä lähdetään pyytämään. Lopulta metsä ei välttämättä anna mitään, mutta pääasia on ollut päivä luonnossa yhdessä koiran kanssa.
Angela Cavill käykin metsästämässä ennen kaikkea Suomessa, suomalaisten ystävien ja näiden koirien kanssa. 2000-luvun taitteessa Angela Cavill hankki aseenkantoluvan ensin Englannissa, sitten Suomessa. Hän suoritti suomalaisen metsästyskortin ja osti Suomesta haulikon. Riistaa on tullut.
Sanotaan näin, että jos olisin ostanut faaraokoiran, niin tuskin olisin ihastunut Egyptiin.
– Posiolta ammuin maailman isoimman metson! Tänä vuonna nappasin Savukoskella teeren, Cavill kehuu.
Edellisen elämän tuttuja
Moni on sanonut Angela Cavillille, että hänen on täytynyt olla edellisessä elämässään suomalainen.
– Sanotaan näin, että jos olisin ostanut faaraokoiran, niin tuskin olisin ihastunut Egyptiin. Suomi ja tämä koira ovat nykyään osa minua. Rentoudun suomalaisessa metsässä. Minulla on kotona yli sata kirjaa metsästyksestä ja suomenpystykorvista ja yli 500 pystykorva-aiheista korttia.
Nyt kirjahyllyyn pääsee myös oma teos, sillä Suomenpystykorvajärjestö tilasi Angelalta pystykorvasta kertovan kirjan.
– Kirjoittajan täytyi olla ulkopuolinen, koska minä tiedän, mitä ulkomaalaiset eivät tiedä tästä koirasta. Tekee pahaa katsoa vaikkapa amerikkalaisten Facebookiin laittamia pystykorvakuvia, joissa koirat on puettu Halloween asuihin. Siitä tässä koirassa ei todellakaan ole kyse. Tavoitteenani on kertoa, miten syvästi tämä rotu kuvastaa suomalaisuutta ja suomalaista kultuuria.
Suomesta on siis tullut Cavillin toinen kotimaa.
– Ensimmäisen Suomi-matkani jälkeen minä vain itkin lentokoneessa kotimatkalla. Lentoemäntä tuli kysymään olenko sairas, mutta totesin, että minulla on vain ikävä Suomeen.
Kommentti: Leo Komarov – Maple Leafsin tärkein ase
Leo Komarov on piristysruiske, jota kovien paineiden kanssa painiva Toronto Maple Leafs tarvitsee, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Toronto Maple Leafsin toimistolla riitti kesän aikana vilskettä. Seuran presidentiksi pestattiin kovan profiilin Brendan Shanahan, joka on pyrkinyt rukkaamaan Maple Leafsin seurajohdon 2010-luvulle. Maple Leafs on muun muassa lisattu Pohjois-Amerikan [surkeimmaksi urheiluorganisaatioksi](http://yle.fi/urheilu/suomalaishyokkaajien_tahdittama_nhl-seura_listattiin_pohjois-amerikan_surkeimmaksi/7485505), joten kilven kiillotuksessa riittää hommia.
Onneksi Torontolla on riveissään Leo Komarov.
Komarovista on nimittäin kasvamassa kovaa vauhtia Maple Leafsin tärkein ase. Komarov
on pelityylillään joukkueensa väriläiskä jäällä ja [kulttimaineellaan](http://yle.fi/urheilu/joukkuetoverit_hehkuttavat__komarovista_tulossa_kulttihahmo_torontossa/7534044) merkittävä
vetonaula kaukalon ulkopuolella.
Maple Leafsin suosio kannattajien keskuudessa [ei ole tällä
hetkellä huippuluokkaa](http://yle.fi/urheilu/nhl-seuranfaneillaikavatrendipelipaitaheitettiinjalleenjaalle/7535884), joten myyttistä mainetta Pohjois-Amerikassa luova
Komarov on juuri sitä, mitä Toronto tällä hetkellä tarvitsee. Toronto-fanit
kaipasivat suomalaisagitaattoria NHL-jäille viime kaudella ja nyt he saavat
makeaa mahan täydeltä. 
Komarov palasi vuoden tauon jälkeen Kanadaan pelaajana, joka ei ole enää pelkkää rymistelyä ja suunsoittoa. 
Komarov palasi vuoden tauon jälkeen Kanadaan pelaajana, joka
ei ole enää pelkkää rymistelyä ja suunsoittoa. Vastustajia yhä kovilla
taklauksillaan ja kielitaidollaan hämmentävä voimalaituri on alkukaudella
osoittanut olevansa nyt myös pelillisesti kypsä NHL-tasolle.
Komarov, 27, muodostaa Mike Santorellin ja David Clarksonin
kanssa Toronton dynaamisimman hyökkäysketjun, joka on koko liigan parhaimpia
kolmosvitjoja.
Tulosta on tullut: runsaasti peliaikaa ja alivoimavastuuta saava Komarov on viiden ottelun jälkeen Maple
Leafsin kolmanneksi tehokkain pelaaja neljällä syöttöpisteellään.
Toronto tarvitsisi nyt vain tehokkuutta myös joukkueena. Maple Leafs on Atlantin divisioonassa viidentenä ja voittanut viidestä ottelustaan vain kaksi. Menestyspalaset ovat olemassa, mutta joukkueen peli ei ole löytänyt Randy Carlylen alaisuudessa vielä täydellisesti raiteilleen.
Seuran onneksi Shanahan on kertonut julkisuudessa olevansa vasta urakkansa alussa. Shanahanin muutostyön kannalta tärkeää on se, että Komarov kiinnitettiin heinkäkuussa Toronto-hyökkäykseen neljän vuoden sopimuksella. Maple Leafs -fanit saavat siis nauttia Komarovin väläytyksistä vielä pitkään.
Mistä puhutaan, kun puhutaan nukahtamislääkkeiden vaaroista?
Nukahtamislääke toimii mainiosti silloin tällöin käytettynä, ja pilleripaketista on yllättävää hyötyä myös yöpöydän laatikossa. Lääkäreillä on kuitenkin hyvät syyt varoittaa lääkkeen jatkuvasta käytöstä, sanoo turkulainen unitutkija ja gynekologi Päivi Polo.
Keskushermostoon vaikuttavat nukahtamislääkkeet ovat monille pelottavia kemikaaleja – toisille bentsodiatsepiini on pelastusrengas yöpöydän laatikossa.
Miksi unilääkkeillä on huono maine?
Onko kyse pelkästään siitä, että lääkärit eivät halua aiheuttaa ihmisille riippuvuutta? Kauhistuttaako maallikkoa mielikuva hoitolaitoksista, joissa vanhuksia lääkitään uneen?
Lääke voi lopulta turmella unta
Dosentti Päivi Polon mukaan suurin osa lyhytaikaisesti, silloin tällöin käytetyistä nukahtamislääkkeistä toimii hyvin. Ne ovat kelpo lääkkeitä, joita pyydetään ja määrätään paljon yhteiskunnassa, joka ei suosi unta. 
Polo on gynekologi ja unitutkija Turun yliopistosairaalassa. Hän on myös mukana työryhmässä, joka on laatinut unettomuuden hoitoon päivitetyn Käypä hoito -suosituksen. Edellinen on vuodelta 2004, ja uusi tulee julki joko tänä tai ensi vuonna.
Polo ymmärtää nukahtamislääkkeeseen turvautuvia.
– Minulla on potilaita, jotka pitävät lääkepakettia yöpöytänsä laatikossa turvanaan.
Lääkärit kuitenkin tietävät, että nukahtamislääkkeissä on ongelmansa: Keskushermostoon  vaikuttavat lääkkeet voivat vaikuttaa seuraavan päivän suorituskykyyn ja vireystilaan. Lisäksi jatkuvaan käyttöön tottuu, ja mikä ikävintä, annosta pitää nostaa entisen tehon aikaansaamiseksi.
Lopulta voi käydä niin, että lääkkeet heikentävät unen säätelykykyä aivoissa, eli helpottava lääke alkaakin huonontaa unta. Tämä on Polon mukaan tärkein syy siihen, miksi lääkärit ohjaavat potilasta lyhytaikaiseen lääkkeen käyttöön.
Pitkäaikaiskäyttäjien hitaat reaktiot yllättivät tutkimuksessa
Erityisesti hormonaalista unettomuutta tutkinut Polo kertoo, että kesän kynnyksellä julkaistu Juha Puustisen väitöskirja toi ilmi huolestuttavaa tietoa unilääkkeitä pitkään käyttäneiden yli 55-vuotiaiden kognitiivisista taidoista.
Muistiin, keskittymiskykyyn ja reaktionopeuteen liittyvät taidot eivät lääkkeitä syöneillä olleet lääkkeitä käyttämättömien ikätoverien tasolla edes puolen vuoden kemikaalitauon jälkeen. Vieroitus oli varmistettu verikokein.
Reaktionopeutta mitattiin melko yksinkertaisilla, vikkelyyttä ja oivaltamista mittaavilla testeillä, joissa nukahtamislääkkeisiin kauan turvautuneet menestyivät selvästi muita huonommin.
– Käytännössä reaktioiden hidastumisesta on haittaa liikenteessä, jos ei esimerkiksi huomaa jarruttaa tarpeeksi nopeasti.
Aivovaikutukset ovat kauaskantoisia
Tutkimustulokset ovat synkähköjä, koska niiden perusteella on ilmeistä, että nukahtamislääkkeillä on aivoihin pitkäaikaiset vaikutukset, Polo sanoo.
Hänen mukaansa tutkitut eivät ole olleet lääkkeen suursyömäreitä.
Tulokset enteilevät potilaalle lisää vaikeuksia vanhetessa: työpaikalla pitäisi pärjätä kehnoilla hoksottimilla, eikä elämää tee helpoksi sekään, jos jokin perussairaus lääkityksineen alkaa koetella kuntoa.
Päivi Polo patistaa uniongelmaista hakemaan apua.
– Mikäli nukahtamislääkkeen annos on vuosia pysynyt hyvin minimaalisena, esimerkiksi neljäsosatablettina, lääkeaineen vaikutus aivoihin ei liene merkittävä, Polo arvioi.
Näin pieni annos on hänen mukaansa lähinnä lumelääkehoitoa. Tällä annoksella on pärjännyt moni Polon omista potilaista.
Hormonihoito ja uniterapia auttavat
Päivi Polo on tuonut unettomuuden Käypä hoito -suosituksen päivitettyyn versioon mukaan vahvan naisnäkökulman.
– Joskus unihäiriöt voivat olla vaihdevuosien ainoa oire.
Hänen mukaansa hormonaaliset seikat ovat erittäin tärkeitä naisen unettomuutta hoidettaessa. Uniongelma voi alkaa raskausaikana.
– Joskus unihäiriöt voivat olla vaihdevuosien ainoa oire. Unenaikaiset kuumat aallot ja öiset hikoilut voivat olla niin lyhytaikaisia, että ne herättävät, mutta muuten niitä ei huomaakaan.
Unen laatu paranee hormonihoidon avulla, ja sellaisen Polo mielellään määrää vaihdevuosi-ikäiselle, huonosti nukkuvalle potilaalleen.
Paitsi estrogeenin lasku, myös stressihormonien nousu pitää ihmistä hereillä väärään aikaan. Siksi Polo määräisi alati huolestuneelle potilaalleen stressaamistunnin iltapäivälle.
– Silloin voisi surra asioita. Ongelmien ajattelu illalla pitäisi kieltää lailla.
Tuoreessa univaikeuksien hoitosuosituksessa pyritään hakemaan lääkkeettömiä vaihtoehtoja. Näistä kognitiivinen uniterapia on osoittautunut toimivaksi.
Päivi Polo harmittelee uniterapeuttien vähyyttä maassamme.
– Uniterapeuteista on pulaa. Heitä tarvittaisiin paljon enemmän.
Räsänen toivoo kotihoidontuen kahtiajaon raukeavan 
Jyrki Kataisen hallitus kaavaili osana rakennepakettia, että kotihoidontuki jaettaisiin kahtia vanhempien kesken. Kristillisdemokraattien mielestä ratkaisu on kallis ja säätelyä lisäävä. Sisäministeri Päivi Räsänen sanoi TV1:n Ykkösaamussa päättävänsä vaalien jälkeen, tavoitteleeko vielä puheenjohtajuutta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että kotihoidon tuen kahtiajakaminen oli rakennepaketin epäonnistunut osa.
Kustannussäästöjä ei tule, ratkaisu on kallis, Räsänen sanoo. Sadan miljoonan euron nettokustannukset eivät miellytä kristillisdemokraatteja.
Ratkaisu myös lisäisi säätelyä, ministeri sanoo. Räsänen oli vieraana TV1:n Ykkösaamussa.
– Perheiden pitää saada päättää, kuka lasta hoitaa.
Lakiesitystä asiasta ei ole tehty. Jyrki Kataisen hallitus kaavaili kotihoidontuen jakamista kahtia isän ja äidin kesken. Siitä kuitenkin koituisi lisäkustannuksia.
Kustannukset tulisivat lisääntyneistä työttömyysmenoista, kun äidit eivät kuitenkaan pääsisi töihin. Myös päivähoidon kustannukset kasvaisivat, Räsänen arvioi.
Rakennepaketista viedään eteenpäin esimerkiksi vanhustenhoidon järjestämistä, Räsänen sanoo.
Sote-kiistely hallituksessa ohi joulukuuhun mennessä?
Hallitus keskustelee yhä yksiköistä, jotka tuottavat sote-palveluja, kertoo Räsänen. Selvää on, että sote-alueita on viisi, ja ne ovat palvelujen järjestämisvastuussa. Tuottajista kuitenkin kiistellään, ovatko ne kuntia vai kuntayhtymiä, yksityisiä vai julkisia.
Ratkaisu löytyy joulukuun alkuun mennessä, Räsänen uskoo.
Vaalien lähestyessä eduskuntapuolueilla pitää olla selvä näkemys siitä, missä taloudessa mennään, ministeri korostaa. Hallituksen sisäinen yhteistyö sujuu tälläkin hetkellä hänen mukaansa hyvin. Niukka eduskuntaenemmistö tarkoittaa sitä, että on äärimmäisen tärkeää, että hallituspuolueiden edustajat ovat äänestyksissä läsnä.
– Edelleen meillä on enemmistö, Räsänen huomauttaa. 
Rakenneuudistukset on saatava tällä hallituskaudella tehtyä. Suurin näistä on sote, Räsänen toteaa.
Räsänen päättää vaalien jälkeen puheenjohtajuudesta
Räsänen kertoo, että hänen puolueensa sisällä on erittäin hyvä ja innostava tunnelma.
Hänen sieluunsa ei jäänyt vammaa siitä, että oli menettää paikkansa Sari Essayahille.
– Minulla on kahden vuoden kausi, joka jatkuu ensi kesään. Vaalien jälkeen teen ratkaisun, tavoittelenko vielä puheenjohtajan paikkaa.
Kaksoiskansalaisuuksista selvitys
Sisäministeriössä tehdään selvitystä kaksoiskansalaisuudesta ja vertaillaan Suomen ja muiden maiden kaksoiskansalaisuuslakeja. Räsäsen mukaan asiaa tutkitaan, koska joissakin maissa on esitetty, että kansalaisilta, jotka ovat osallistuneet taisteluihin terroristiryhmässä, otettaisiin kansalaisuus pois.
Sisäministerin mukaan uusia lakiesityksiä ei ole vireillä, mutta käytäntöjä on hyvä selvittää, koska kaksois- ja monikansalaisuus on kaikkialla yleistymässä.
"Vahtiminen vierasta"
Suomessa erityistä huomiota on herättänyt se, että Kreml haluaa pitää rekisteriä kaikista noin 20 000:sta  Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisesta yhteystietoineen.
– Tuntuu vieraalta järjestelmältä, että tällä tavalla vahditaan ja rekisteröityminen on herättänyt myös venäläisten keskuudessa huolta, sanoo sisäministeri Räsänen.
Suomessa ei ole rekisteriä kaksois- tai monikansalaisuuksista. Meillä ei sisäministerin mukaan tiedetä, kuinka monta kansalaisuutta ihmisillä on.
– Ei ole näyttöä, että kaksois- tai monikansalaisuudesta olisi aiheutunut ongelmia, päinvastoin se on helpottanut, sanoo Räsänen.
Jengien väkivalta kaduilla huolestuttaa ministeriä kovasti.
– Meidän on saatava katumme turvallisiksi. Väkivalta-asiaa selvitetään.
Suomessa väkivaltarikollisuus on kuitenkin ollut laskussa, Räsänen muistuttaa. Hänellä ei ole tietoa, että vastikään ryöpsähtänyt katujen väkivaltarikollisuus olisi rasistista, kantaväestöön kohdistuvaa, kuten kansanedustaja Tom Packalén (ps.) on väittänyt. Packalén on entinen poliisi.
Räsänen muistuttaa, että niin poliisin kuin lääkärinkin on pidettävä vaitiolovelvollisuutensa.
"Yhteiskuntaa on suojeltava"
Päivi Räsänen on sitä mieltä, että sosiaalisen median kautta nuoria värvätään voimakkaasti jihadistien taisteluihin Syyriaan. Joukossa on myös kantasuomalaisia, ministeri sanoo. Räsänen sanoo olevansa hyvin huolestunut maahanmuuttajien ääriradikalisoitumisesta.
– Meillä on ennen kaikkea velvollisuus suojella yhteiskuntaa väkivallanteoilta.
Räsänen sanoo, että nyt on vireillä useita lainsäädäntömuutoksia, ja viranomaiset ovat hälytysvalmiudessa jihadistien paluun ja terroritekojen varalta.
Turkkiin pitäisi esimerkiksi saada yhdysmies taisteluihin matkustavien varalta, ministeri sanoo.
– Terrorismivärväys kulkee valtaosin verkon kautta, ja Suojelupoliisi tarvitsisi oikeuden verkkovalvontaan.
Tämä tullee seuraavaan hallitusohjelmaan; ainakin Räsänen näin haluaisi.
"Vantaanjoki Suomenlahden paras taimenjoki" – kutu on nyt kiihkeimmillään – video
Meritaimenet ovat nousseet mereltä suvunjatkamispuuhiin. Kudun onnistuminen on vielä epävarmaa, mutta tämän vuoden sähkökoekalastusten ennätystulosten perusteella taimen lisääntyy Vantaanjoella hyvin.
Vantaanjoen pohjasoraikot saavat kyytiä, kun lähes 80-senttinen meritaimen on suvunjatkamispuuhissa. Koiras häätää pienemmät, paikalliset taimenet edestään kisatessaan oikeudesta hedelmöittää naaraan laskemat mätimunat. Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm on kiertänyt viikon päivät ympäri Vantaanjokea suorittamassa kutuvalvontaa. Tämänvuotinen nousu merestä lemmenleikkeihin alkoi viime vuotta aikaisemmin.
– Kudun aloitusaika vaihtelee. Tänä vuonna alkoi hieman aiemmin kuin viime vuonna ja se alkoi sillä tavalla vilkkaana että meritaimenia oli täällä latvavesillä paljon, Stenholm kertoo.
Stenholmin mukaan on liian aikaista sanoa, että nouseeko taimenia merestä ennätystahtiin. Latvavesien pienet kutupurot huutavat kipeästi nyt vettä.
– Jos nyt ei pian sada, niin moniin pikkupuroihin jää taimenet nousematta.
Kutevat kalat kertovat kuitenkin jo nyt, että Vantaanjoella vuosien ajan tehdyt kunnostustoimet ovat tepsineet. Pelkkien näköhavaintojen varassa ei silti olla. Virhon, Vantaanjoen yhteistarkkailun ja RKTL:n sähkökoekalastuksissa on saatu tänä vuonna ennätyksellisiä määriä taimenen poikasia. Parhaimmilta paikoilta saatiin roimasti yli sata poikasta sadalta neliöltä.
– Yhdellä oli jopa yli 200 poikasta sadalla neliöllä. Se on tosi hyvä luku, Stenholm innostuu.
Jos otantaa vertaa jokiin Suomessa joissa taimenet lisääntyvät, niin ero on melkoinen.
– Pari vuotta sitten monella meidän kunnostetulla purolla oli tämmöisiä 70–80 kalaa sadalla neliöllä. Suomessa on aika hyvin, jos on jo 30–40 kalaa otannassa. Taimenista kun puhutaan, niin voidaan sanoa että Vantaanjoki on Suomenlahden paras taimenjoki tällä hetkellä.
Syksy on taimen bongareiden kulta-aikaa
Taimen aktivoituu kutupuuhiin useimmiten hämärän saapuessa, mutta ei ole harvinaista nähdä kutevia kaloja päivänvalossakaan. Päivällä kalat vain näkee huonommin, koska veden heijastukset estävät pinnan alaisen maailman lähemmän tutkiskelun. Kalat ovat myös valoisalla huomattavasti herkempiä ympäristön häiriöille kuin pimeällä. Siksi moni suuntaakin joen varteen taskulampuin varustautuneena.
Vantaanjoen latvavesillä, joen varressa löytyi myös isä Juha Paukku ja 4-vuotias kalamiehen alku Lari.
Mikä sai miehen ja pikkupojan tulemaan tänne joen varteen näin pilkkopimeällä?
– Syksyinen taimenen kutu on semmoinen, jota tulee seurattua aina välillä. Lapsiakin täytyy ajaa sisälle tähän asiaan, että mitä isä touhuaa. Isä juoksee muutenkin niin paljon joella, Paukku naurahtaa.
Virho on pitänyt matalaa profiilia paikoista, joissa taimenet lisääntyvät. Moni jakaa silti tietoa kutupaikoista sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Longinojalla on useita aktiivisia ihmisiä, jotka haluavat jakaa syksyisen näytelmän kaikille. Myös Stenholmilta kysellään viikoittain, etunenässä valokuvaajat, että missä kutevia kaloja pääsisi valokuvaamaan. Virhossa kutupaikkojen tarkkoja koordinaatteja ei kerrota, koska se voi lisätä lieveilmiöitä.
– Se on kaksiteräinen miekka. Longinoja on hyvin urbaani ympäristö, jossa on asukkaita lähellä. Ihmiset, jotka liikkuvat puron varressa valvovat, että mitään asiatonta ei pääse tapahtumaan. Meidän kohteet ovat niin syrjässä, että jos niistä menee tieto väärille henkilöille, niin siellä väärien henkilöiden on mahdollista toimia ihan kaikessa rauhassa ja kalastaa niitä kutukaloja, Stenholm perustelee.
Talouspäälliköstä luomukokiksi – "Romantiikka karisi heti alkumetreillä"
Piskuinen Ravintola Leo raivaa itselleen polkua Tampereen Kauppahallissa. Keinoina ovat luomu ja kova työ hymy huulilla.
Tampereen Kauppahallin pulssi kiihtyy iltapäivisin, kun lounastajat täyttävät ahtaat käytävät.
Luomuravintola Leo on ripotellut muutamat asiakaspaikkansa ympärilleen, sinne missä nyt hieman tilaa sattuu olemaan. Tiskin takana pasta-annoksia kasaavat Vesa Salo ja Teemu Salo – isä ja poika.
Vajaan vuoden toimineen perheyrityksen pöydät ovat täynnä.
– Vähitellen asiakkaita on alkanut löytyä. Kauppahallilla on paikkana omat perinteiset vahvuutensa – ja ehkä myös riesansa, Leon perustaja ja pääkokki Vesa Salo hymyilee.
Haluamme hieman ravistella hallia, jotta nuorempikin porukka löytäisi tänne.
– Toivomme erottuvamme täällä luomun avulla, ja haluamme myös hieman ravistella hallia, jotta nuorempikin porukka löytäisi tänne.
Lähes 90 prosenttia luomua
Leo voitti hiljattain luomun SM-kisat, jotka järjestettiin ravintoloille nyt ensimmäistä kertaa. Kilpailun taustalla on vapaaehtoinen Portaat Luomuun -ohjelma, jonka tarkoituksena on auttaa ammattikeittiöitä lisäämään luomutuotteiden käyttöä.
– Päätimme katsoa, miten pitkälle pääsemme, ja voitimmekin koko kisan, Vesa Salo hämmästelee.
Ykkössijan ratkaisi se, että Leon luomukäyttöaste on peräti 88 prosenttia. Se määrä ravintolan käyttämistä raaka-aineista on siis tuotettu luonnonmukaisesti.
– Jonkin verran käytämme tietysti myös riistaa ja kalaa, ja esimerkiksi keskitalvella kotimainen luomusalaatti on laadultaan huonoa, joten silloin vaihdamme muihin raaka-aineisiin, Vesa Salo kertoo.
Leo hankkii tavaraa pieniä määriä kerrallaan, joten saatavuudessa ei ole ongelmia.
– Toisaalta näin pienten erien ostaminen on kallista, joten tässä mielessä meillä on vähän sama ongelma kuin kuluttajilla.
Nuoruuden haave todeksi
Oma ravintola oli Vesa Salon haave jo nuorena, mutta Leoon johtanut tie oli kiemurainen.
– Tein lähes 30 vuotta uraa talous- ja hallintopäällikkönä teollisuudessa. Kolme vuotta sitten tehtaamme ajettiin Tampereella alas, ja siinä vaiheessa tuli tunne, että haluan tehdä jatkossa jotain aivan muuta.
– Opiskelin Tampereen palvelualan ammattiopistossa kokiksi parin vuoden ajan samalla, kun tehdasta ajettiin alas. Viikonloppuisin tein pitkää päivää harjoittelussa Tampereen ravintoloissa. Ja nyt ollaan tässä, Vesa Salo sanoo.
Suunnitelman toteuttamista helpotti se, että perheestä löytyi alan osaamista jo valmiiksi.
Numeroita ei tuijoteta
Talouspuolen osaamisesta on yritystä pyörittäessä apua, mutta asiassa on myös kääntöpuolensa.
– Tieto lisää tuskaa niissä asioissa. En juuri jaksa katsoa talouslukuja tällä hetkellä – nyt on tärkeää antaa mennä ja tehdä tätä, koska se tuntuu mukavalta, Vesa Salo naurahtaa.
Ravintola-alalla pärjääminen on vaikeaa hyvinäkin aikoina.
–  Kyllähän nykyinen taloustilanne alalla näkyy. Ravintoloita joutuu lopettamaan jatkuvasti ja liiketiloja vapautuu päivittäin. Romantiikka oman pikku kahvilan pitämisestä karisi jo alkumetreillä, Vesa Salo sanoo.
Onhan tämä ihan toisenlaista kuin istua kirjoituspöydän takana.
– Mutta onhan tämä kuitenkin ihan toisenlaista kuin istua kirjoituspöydän takana. Kaikki tekevät työtään hymy naamalla. Sen tuntuman kun pystymme pitämään, homma toimii.
Arman Alizad: Normaali tv-työ ei ole minua varten
Arman Alizad on tunnettu etenkin Kill Arman ja Arman ja viimeinen ristiretki -ohjelmistaan.
**Arman Alizad** aloitti tv-työn tekemisen 2000-luvun alussa, jolloin hän tuotti ja juonsi MoonTV-kanavalla ilmestynyttä _Dresscode_-ohjelmaa. Tv-työn Alizad aloitti kylmiltään: hänellä ei ollut mitään media-alan koulutusta, kuten ei Alizadin mukaan myöskään valtaosalla MoonTV:n silloisesta työvoimasta.
\- Siellä oli nuoria tyyppejä, jotka oli tosi luovia. Kaikille oli annettu kameroita ja editointikalusteita. Meille sanottiin, että tehkää ohjelmia. Se oli sellaista rajatonta ajattelua, todella luovaa ja epäsovinnaista tekemistä, mikä oli mahtavaa, Alizad kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
MoonTV:n konkurssin jälkeen Alizad työskenteli eri tuotantoyhtiöiden palveluksessa. Tänä aikana Alizad huomasi, että tavallinen tv-työ ei ollut häntä varten. Omien valintojen ja vapauksien määrä oli rajallinen.
\- En halunnut olla televisiossa vain siellä olemisen vuoksi.
Alizadin tuotantotiimin nykyinen tuotantotapa on Alizadin mukaan herätellyt henkiin vanhaa MoonTV:n spirittiä.
\- MoonTV näkyy edelleen kaikessa, mitä me tehdään.
**Kauko Röyhkän** ja Arman Alizadin tekemä _Armanin elämää_ -kirja julkaistiin 16. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Henkinen krapula sai Arman Alizadin itkemään − haki apua hakaristitatuoinnista](http://ylex.yle.fi/henkinen-krapula-sai-arman-alizadin-itkemaan-haki-apua-hakaristitatuoinnista)
[Arman Alizad: Olen nähnyt aivan liikaa asioita, joita kenenkään ei pitäisi kokea](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/arman-alizad-olen-nahnyt-aivan-liikaa-asioita-joita-kenenkaan-ei-pitaisi-kokea)
[Arman Alizad: Ei jengi enää jaksa mun twiiteistäni raivostua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214256)
**Lähteet:** YleX Etusivu
NHL-seuran faneilla ikävä trendi: pelipaita heitettiin jälleen jäälle
Toronto on hävinnyt kolme neljästä kotiottelustaan. Maple Leafsin kannattajien keskuudessa huonoja esityksiä ei siedetä.
Toronto Maple Leafsin kotiareenalla nähtiin jo toistamiseen tällä kaudella [erikoinen välikohtaus](http://www.youtube.com/watch?v=f_vp13N98m8&list=UUiliG5VxHNHJR4ooEW0R0dQ), kun katsomosta heitettiin kesken Detroit-ottelun Maple Leafsin pelipaita jäälle. Edellisen kerran näin tapahtui viikko sitten, kun Toronto hävisi kotonaan Pittsburghille.
Perjantai-iltana Maple Leafsin kotikaukaloon lensi Toronto-kannattajien palautteeseen tottuneen puolustajan Dion Phaneufin fanipaita. Paita lensi jäälle kolmannen erän lopulla Detroitin 4-1-johtoasemassa.
Red Wings voitti ottelun samoin lukemin ja aiheutti Torontolle jo kolmannen kotitappion.
\- On ikävä nähdä tuollaista. Mielestäni on muita tapoja ilmaista tyytymättömyyttä. Me emme ole tyytyväisiä tappioihin ja myös faneilla on oikeus olla pettyneitä. Kun me emme pelaa hyvin, paidan heittäminen jäälle ei ole mielestäni kuitenkaan kypsää käytöstä. En pidä siitä, Phaneuf kertoi ottelun jälkeen.
Pelipaidan heittämistä jäälle pidetään NHL:ssä erittäin halveksuttavana tekona. Viime kaudella samanlainen mielenilmaus nähtiin Edmontonissa, kun tappioputkesta turhautunut Oilers-fani ilmaisi mielipiteensä joukkueen esityksistä heittämällä pelipaidan kaukaloon.
Neljänkympin kriisiä poteva Irina loi nahkansa musiikissa, muttei uskalla pätkäistä kutrejaan
Pari vuotta sitten muusikon arki alkoi tympiä Irinaa. Tarvittiin muutos. Uudella levyllään kahden lapsen äiti tulkitsee poikkeuksellisesti muiden tekemää musiikkia. Omaa suuntaa oli helpompi muuttaa lainakappaleilla, Irina kertoo.
Cover-artistina uransa aloittanut Irina esittää uudella levyllään tulkintojaan muiden tekemistä kappaleista. Pari vuotta sitten hän huomasi leipääntyneensä muusikon työhön.
Ratkaisu oli täydellinen suunnanmuutos. Uusi levy _Mikä mahtaa olla in_ ottaa askeleen uuteen suuntaan.
– Pari vuotta tuntui siltä, että poljen paikallani. En saanut kunnolla iloa irti keikkailustakaan. Tuli hirveä tarve tehdä asioita toisin, ettei fakkiudu liikaa yhteen tyylisuuntaan. Kyse on oman mielen virkistämisestä, Irina kertoo.
Hän sanoo levyntekoprosessin olleen sikäli helppo, että joku muu oli jo aiemmin stressannut tekstit ja melodiat kohdalleen.
– Mietin vain, mitkä biisit sopivat suuhuni ja mitä haluan vetää. Tekeminen oli sikäli haastavaa, ettei tyylisuunta ollut omani. Sovitus on aika viihteellinen. Monien kappaleiden kohdalla mietin, miten minä tämän laulan ja osaanko laulaa niin.
Äitiys on kompromisseja ja kotoilua
Ennen uusimman albumin julkaisua heinolalainen laulaja keskittyi aiempaa enemmän perheeseensä. Kahden lapsen äiti onviettänyt paljon aikaa kotona.
Monien kappaleiden kohdalla mietin, miten minä tämän laulan ja osaanko laulaa niin. 
– Kun lapsia oli vain yksi, oli helpompi olla tien päällä. Esikoinen sopeutui kaikkeen. Kun tuli toinen lapsi, oli helppo olla pitkään kotona lasten kanssa. Juniori on aika jalkaan takertuvaa sorttia, hän naurahtaa.
Haastatteluun äiti saa aikaa laittamalla Pipsa-possun seikkailut pyörimään ruudussa.
– Se on kova juttu. Kun Pipsa-possu tuli elämäämme pari kolme vuotta sitten, silloin ei muuta katsottukaan.
Äitinä olemista Irina luonnehtii leppoisaksi.
– Mikäs tässä. Tulee tehtyä paljon enemmän sellaista, mitä ei olisi ennen tehnyt, vaikka ei saa tehdä kaikkea, mitä haluaisi.
Vanha Suomi-iskelmä vei jalat alta
Uuden levyn myötä lapsiperheen elämä muuttuu. Irina keikkailee ahkerasti ainakin ensi kesään asti.
Erilaiseen levyyn ja muiden kappaleiden versioimiseen Irinaa innoitti televisiossa pyörinytTähdet, tähdet-sarja, jossa hän oli mukana.
Kun tuli toinen lapsi, oli helppo olla pitkään kotona lasten kanssa.
Kesällä 2013 hän rupesi käymään ohjelmaa varten kappaleita läpi. Kuunnellessaan 1970-luvun Suomi-iskelmiä, hän hurmaantui niistä täysin.
– Ajattelin, että hitto soikoon, pitäisikö minun tehdä vaikka vanhoja iskelmiä. Levy-yhtiökin innostui. En lopulta kuitenkaan halunnut pitäytyä vain iskelmässä. Se laajeni, on Mattia ja Teppoa, Maj Karmaa ja Zen Caféta.
Irina valitsi levylle kappaleita, joilla on hänelle jokin merkitys. Moni kappale liittyy tavalla tai toisella hänen omaan historiaansa.
– Kaikkein merkittävimmät bändit, Zen Caféta lukuunottamatta, jätin pois. En versioinut Don Huonoja, Egotrippiä tai Apulantaa. Bändit, joiden julisteet olisivat voineet olla seinälläni teininä, niitä en uskaltanut versioida.
Musiikki muuttui, tukka ei
Irinaa jännittää uuden levyn vastaanotto ja se, miten yleisö ottaa aiemmasta poikkeavan materiaalin vastaan.
Myös bändissä erilaisesta musiikkityylistä on keskusteltu. Irinan mukaan bändi suostuu kyllä soittamaan uutta materiaalia.
Bändit, joiden julisteet olisivat voineet olla seinälläni teininä, niitä en uskaltanut versioida. 
– Basistilla oli nikottelemista. Hän sanoi tämän olevan jatseinta, mitä hän on koskaan vetänyt ja tulee vetämään. Ei se ole jatsia, mutta kun hän haluaisi soittaa rokkia, Irina sanoo naureskellen.
Irina kuvailee uuden levyn syntymistä ja tyylisuunnan muutosta osaksi neljänkympin kriisiään.
– Tulee fiilis, että haluaa muuttaa asioita ja miettii, mikä tuntuu hyvältä. Että hitto kun olen kyllästynyt tähän tukkaan, mitä teen näille hiuksille. Musiikkiakin olen miettinyt pitkään.
Musiikissa Irina uskalsi repäistä. Mutta entä hiustyyli?
– Hiusten suhteen olen arka. Haluaisin leikata, mutten uskalla. Ne kasvavat aina liian hitaasti.
Keikkailun lomassa artisti aikoo miettiä, mihin suuntaan vie musiikkiaan jatkossa. Hän kertoo antaneensa itselleen luvan tehdä seuraavaksi joko tuttua Irinaa tai jotain uutta.
– Kirjoittajana haluaisin muuttaa suuntaa, mutta on eri asia, osaanko. Hetkellinen suunnanmuutos lainakappaleilla oli helppo. Tyyli muotoutuu, kun alamme poikien kanssa tehdä biisejä. Onko se vanhan Irinan ja uuden saundimaailman tuotosta, sitä ei voi vielä tietää.
Kallio aika-ajon kolmas, MM-sarjaa johtava tallitoveri paalulle
Mika Kallion aika tiimalasissa alkaa loppua, mikäli suomalaiskuljettaja haluaa kiriä Esteve Rabatin MM-johdon kiinni. 

Maailmanmestaruudesta
edelleen ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa taisteleva Mika Kallio
oli Australian GP:n aika-ajon kolmas. Paalupaikan valtasi MM-saraa 38 pisteellä
ennen Kalliota johtava suomalaisen tallitoveri Esteve Rabat. Espanjalainen
Rabat oli lauantaina 0,228 sekuntia Kalliota nopeampi. 
Kallion edelle
aika-ajoissa ajoi myös ranskalainen Johann Zarco (+0,015). 
Australian
MM-osakilpailun jälkeen kauden kisakalenterissa on enää kaksi osakilpailua
jäljellä, joten Kallion olisi erittäin tärkeää saada sunnuntaina enemmän
pisteitä kuin Rabatin. Kalliota ovat häirinneet viime kilpailuissa
säätöongelmat, sillä mm. takarengasongelmat ovat hidastaneet suomalaiskuskin
vauhtia. 
Ajon pikkusormi murtui
Niklas Ajon lauantain
aika-ajot eivät menneet nappiin, kun nuori suomalaiskuljettaja oli Moto3-luokan
aika-ajon 19:s. Ajo jäi piikkiluokassa paalulle ajaneelle Alex Marquezille yli
sekunnin (+1,151). 
\- Kaikki näytti alussa hyvältä. Kun uudet renkaat
laitettiin alle, yritin liikaa ja ajoin pahasti ulos. Siinä rytäkässä
pikkurillini murtui. Aion kuitenkin kilpailla huomenna, MM-sarjassa 15:ntenä
oleva Ajo selvitti tallinsa tiedotteessa.  
Australian aika-ajojen tulokset: 
_Moto3_  
1. Alex Marquez     ESP  1.36,050   
2. Alex Rins        ESP  +  0,014   
3. Juanfran Guevara ESP  +  0,339 
19\. _**Niklas Ajo       FIN  +  1,151**_
_Moto2_  
1. Esteve Rabat     ESP  1.32,470   
2. Johann Zarco     FRA  +  0,015   
3._** Mika Kallio      FIN  +  0,228**_
_MotoGP _  
1. Marc Marquez     ESP  1.28,408   
2. Cal Crutchlow    GBR  +  0,234   
3. Jorge Lorenzo    ESP  +  0,242
Asiantuntija: Viskikeskustelussa merkkejä alkoholikulttuurin monipuolistumisesta
Kansanterveystieteen professorin mukaan Suomeen on syntynyt uudenlaisia alkoholinkäytön alakulttuureja ja ryhmiä, jotka pystyvät sosiaalisen median välityksellä osoittamaan tyytymättömyytensä pyrkimyksiin kontrolloida alkoholinkäyttöä. Hän ei usko kuitenkaan tämän närkästyksen heijastuvan lainsäädäntöön.
Alkoholikulttuurin muutokset heijastuvat keskusteluun alkoholimainonnan rajoittamisesta. Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen professorin Jussi Kauhasen mukaan keskustelu on muuttunut takavuosista ja sosiaalinen media sekä internet ovat tuoneet siihen oman ulottuvuutensa.
Kauhasen mukaan alkoholin keskimääräinen kulutus on jakautunut aina epätasaisesti. Vähemmistö väestöstä käyttää ison osan kaikesta kulutetusta alkoholista, osa taas juo kohtuullisesti tai ei ollenkaan. Alkoholikulttuuri muuttaa kuitenkin hieman muotoaan.
– Voi ajatella, että on muodostunut tällaisia uudenlaisia alkoholinkäytön alakulttuureja. On uudentyyppistä raittiutta ja alkoholista pidättäytymistä. Sitten on tällaisia erilaisia elämäntyylejä, joissa on alkoholi mukana samalla tavalla kuin ruokakulttuuriin liittyvät asiat. Sitten on edelleen heitä, jotka käyttävät alkoholia riskillä tai liikaa. On tavallaan useampia ryhmiä aiempaa nähden.
Saunaporukasta Twitteriin
Suomessa on käyty viime viikkoina alkoholilain uudistuksista ja etenkin alkoholin mainonnan rajoittamiseen liittyvää keskustelua. Professori näkee keskustelutavassakin uudenlaisia piirteitä.
– Kyllä tässä ehkä on se ero ollut aiempaa nähden, että ennen tällaisia jyrkkiä mielipiteitä esittivät tiukan raittiuden kannalla olevat tahot. Toisaalta ehkä nämä alkoholimyönteiset kannanotot eivät olleet julkisuudessa vaan niistä puhuttiin keskenään vaikkapa miesporukoissa.
Ennen tällaisia jyrkkiä mielipiteitä esittivät tiukan raittiuden kannalla olevat tahot.
Nyt kapinapuhe on siirtynyt nettiin, jossa se levittäytyy kaikkien nähtäville.
– Ei ole mikään yllätys, että siellä on kärjekkäitä mielipiteitä, mutta varmasti sekä puolesta että vastaan. Siellä on helpompi laukoa räväkästi, Kauhanen analysoi.
Moni alkoholimainonnan rajoituksia internetissä arvosteleva vaikuttaa edustavan sitä kansanosaa, joka käyttää alkoholia kohtuullisesti.
– Nyt näyttää siltä, että on isompi osa väestöä, joita tällaiset jyrkät asenteet ärsyttävät ja he kokevat, että ainakaan heidän valintojaan tässä ei pidä ryhtyä peukaloimaan ja he tietävät, mitä tekevät. Uskoisin, että alkoholin ongelmakäyttäjät eivät kuitenkaan ole tässä keskustelussa esillä.
Lain valvojat uuden edessä
Lakeja valmisteltaessa omat näkemyksensä pääsevät tuomaan esille monet asiaa eri näkökulmista katsovat tahot, kuten panimoteollisuus, vähittäiskauppa ja terveysviranomaiset. Julkinen kansalaiskeskustelu tuo mukaan uuden elementin.
Professori ei silti usko, että räväkkä some-keskustelu vaikuttaisi jatkossa juurikaan lainsäädännön suuntaan, sillä eri tahoja joudutaan joka tapauksessa kuulemaan. Isompi kysymys Kauhasesta on se, miten lainsäädännön toteutumista sosiaalisessa mediassa voidaan lopulta tarkkailla.
Tämä kuvastaa yleisemminkin sitä, että lainsäädännön on ollut vaikea sopeutua uudenlaiseen informaatioyhteiskuntaan.
– On varmasti aikamoinen ongelma, kuinka viranomaiset pystyvät tätä valvomaan ja minkälaisia sanktioita asetetaan. Tämä kuvastaa yleisemminkin sitä, että lainsäädännön on ollut vaikea sopeutua uudenlaiseen informaatioyhteiskuntaan. Eikä kyse ole niinkään paljon alkoholista sinänsä, Kauhanen puntaroi.
Kansanterveystieteen professori pitää alkoholilain suuntausta pääpiirteissään oikeansuuntaisena.
– Edelleenkin on tietysti ollut alkoholilaissa ajatus kulutuksen ohjailemisesta niin, että alkoholin haitat minimoitaisiin. Tämä on tietysti tarkoitus tuoda entistä painokkaammin esille uudessa lainsäädännössä. Samalla reagoidaan niihin mahdollisiin ongelmakohtiin, muun muassa siihen, että alkoholimainonta näyttää vaikuttavan erityisesti lapsiin ja nuoriin. Se on varmasti sinällään ihan oikealla asialla, Kauhanen sanoo.
Satujen tehtävänä on rentouttaa myös aikuiset lukijat
Olipa kerran. Näin alkaa moni satu, joka saa kuulijan palaamaan lapsuuteen, keskittämään ajatuksensa tulevaan tarinaan ja odottamaan jotakin taianomaista tapahtuvaksi. Tammen ja WSOY:n lasten- ja nuortenkirjojen kustantaja Saara Tiuraniemi on satujen suurkuluttaja. Kirjallisuuden ammattilaisen mielestä sadut rentouttavat, auttavat meitä ajattelemaan ja näkemään asioita toisin.
On turhaa luokitella sadut vain lapsille sopivaksi kirjallisuudeksi, sillä satuja ja tarinoita on kaikkialla. Muuallakin kuin vain lastenkirjallisuudessa.
– Myös aikuisten kirjat ovat välillä suurta satua, me elämme täällä satujen keskellä, pohtii Saara Tiuraniemi. Lasten ja nuorten kirjoja työkseen lukeva Tiuraniemi mainitsee omaksi lempisadukseen Lewis Carrollin Liisa Ihmemaassa.
– Se ei ole klassinen satukirja, mutta itselleni merkityksellinen tarina, jonka olen lukenut varmasti 30 kertaa, hymyilee Tiuraniemi.
Aikuiset ja lapset nauttivat samoista saduista
Parhaat lasten tarinat ja sadut vetoavat kaikenikäisiin kirjallisuuden ystäviin. Aikuinen saattaakin löytää jo lapsena lukemastaan sadusta uusia puolia ja näkökulmia. Tiuraniemi nostaa esiin Tove Janssonin.
– Muumikirjathan ovat todella hyvä esimerkki sellaisesta kirjallisuudesta, joka antaa paljon sekä lapsi- että aikuislukijoille.
Aikuiset saattavat ehkä nauraa vähän eri asioille kuin lapset, mutta molemmilla lukijoilla on hauskaa.
Aktiivisessa luomisvaiheessaan olevista kirjailijoista Tiuraniemi mainitsee muun muassa Sinikka ja Tiina Nopolan, joiden Risto Räppääjät sekä Heinähatut ja Vilttitossut viehättävät niin isoja kuin pieniäkin lukutoukkia.
– Samoin Timo Parvelan Ella-kirjat. Aikuiset saattavat ehkä nauraa vähän eri asioille kuin lapset, mutta molemmilla lukijoilla on hauskaa.
Sadussa pitää olla juoni
Sadusta on löydyttävä tietyt elementit ennen kuin kertomuksesta tulee satu. Satujen tehtävä on Tiuraniemen mukaan rentouttaa ja saada lukijansa ajattelemaan asioita uudesta kulmasta.
– Ilman juonta ei ole satuakaan. Sadussa pitää olla tapahtumien kaari ja jokin seikkailu.
Ilman juonta ei ole satuakaan.
Ennen kuin tarinassa sanotaan "sen pituinen se",  sadussa sattuu aina jokin hankaluus, joka voitetaan. Kaikkien satujen loppu ei suinkaan ole onnellinen.
– Satu voi olla myös surullinen, mutta se jättää aina lukijalle oivalluksen. Sen ei tarvitse opettaa, mutta auttaa näkemään jokin asia toisin, analysoi Saara Tiuraniemi.
Sisällä sadun kuplassa
Saara Tiuraniemi pitää tärkeänä jokaisen sadun omaa tunnelmaa. Kun satua lukee ääneen toiselle ihmiselle, lukijat uppoavat yhdessä tarinaan ja keskittyvät täydellisesti yhteen asiaan kerrallaan.
– Sitä voisi kutsua eräänlaiseksi kuvuksi, jonka sisällä ollaan ja nautitaan sadusta yhdessä, kuvailee Tiuraniemi.
_Valtakunnallisen satuviikon Satupäivää vietetään lauantaina eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Riihimäen kaupunginmuseossa Satupäivän vietto alkaa kello 10._
Äänestystulos: Tässä on ylivoimaisesti ikimuistoisin Bond-kätyri
YleX:n Ikimuistoisin Bond-kätyri -äänestyksen voittaja on Jaws eli Rautahammas.
YleX muisteli unohtumattomia Bond-elokuvien pahisapureita [Tappava hattu, rautahampaat ja säväyttävä rakkaus – äänestä ikimuistoisin Bond-kätyri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214260)jossa valittiin ikimuistoisin kätyri. Kisaan ei otettu mukaan Le Chiffren tai Goldfingerin kaltaisia pääpahiksia, vaan tällä kertaa keskityttiin sivurooleissa esiintyviin roistoihin. Äänestys järjestettiin syksyn aikana menehtyneiden Bond-näyttelijöiden **Richard Kielin** ja **Geoffrey Holderin** kunniaksi.
74-vuotiaana pois nukkuneen Richard Kielin esittämä Rautahammas voitti kilpailun ylivoimaisesti. Hahmo sai 61% kaikista annetuista äänistä. Jaws eli Rautahammas esiintyy useassa Bond-elokuvassa. Hahmo puree läpi kaapelin ja voittaa tappelussa vaikka haiparven. _Kuuraketti_-elokuvassa Jaws saa tyttöystävän ja vaihtaa lopussa puolta hyvikseksi. Rautahammasta esittävä, 217 cm pitkä Richard Kiel sairasti gigantismia eli jättikasvua.
Toiseksi eniten ääniä sai Bondin arkkivihollisen Ernst Stavro Blofeldin valkoinen kissa, joka lunasti 17% kaikista annetuista äänistä. Kissa on niin ikimuistoinen osa Blofeldin hahmoa, että myös _Austin Powers_ -elokuvien Blofeld-parodiahahmolla on valkoinen kissa.
Kolmanneksi suosituin Bond-kätyri on _007 ja Kultasormi_ -elokuvassa nähtävä mykkä kätyri Odd Job, jonka erikoisuus on tappavan terävä heittohattu. **Toshiyuki &quot;Harold&quot; Sakatan** esittämä Odd Job sai 9% äänistä.
Onnittelut voitosta, Rautahammas!
**Lue myös: **
[Tappava hattu, rautahampaat ja säväyttävä rakkaus – äänestä ikimuistoisin Bond-kätyri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214260)
Mies hukkui Muonion Kätkäjärvellä
Poliisi kertoo, että pariskunta joutui veden varaan, mutta nainen onnistui pelastautumaan kestävän jään päälle.
Muonion Kätkäjärvellä jää petti illalla kahden ihmisen alla. Sivullinen kuuli avunhuudot ja kutsui apua.
Poliisi kertoo, että pariskunta joutui veden varaan, mutta nainen onnistui pelastautumaan kestävän jään päälle.
Pelastuslaitoksen pintapelastaja löysi naisen kello 21.30. Mies löytyi myöhemmin vedestä kuolleena.
Jään paksuus on tällä haavaa keskimäärin 3–5 senttiä. Pohjavirtaukset tekevät jäistä erityisen petollisia.
Jyrsijän käytös ja kynnet arvioidaan näyttelyssä
Jyrsijöiden lemmikkinäyttelyssä tuomarit arvioivat jyrsijöiden kuntoa ja sitä, miten hyvin niitä on hoidettu. Vaativin jyrsijä on degu, joka ei kuuntele omistajansa käskyjä.
Jyrsijöiden lemmikkinäyttelyissä eläimet eivät esitä temppuja tai pyri olemaan muita kauniimpia. Eläimen rotuominaisuuksilla ei ole merkitystä, vaan huomiota kiinnitetään siihen, miten hyvin eläin on hoidettu.
Eläimen täytyy siis lähinnä osata olla nätisti tuomarin käsittelyssä. Jos jyrsijä ei ole tottunut käsittelyyn, sille saattaa käydä vahinko. Tämä voi heikentää pisteitä tai huonontaa arvostelua.
– Osa hyvää hoitoa on se, että jyrsijä on opetettu käyttäytymään hyvin, kun sitä käsitellään käsissä ja sylissä, kertoo Oulun seudun jyrsijäharrastajien puheenjohtaja Nelli Kihniä.
Toisaalta lemmikkinäyttelyn valioyksilöt ovat myös sopivassa massassa eli ne ovat liikkuneet ja syöneet sopivassa suhteessa, niillä on puhdas turkki, hyvin hoidetut kynnet ja hampaat ja puhtaat silmät ja korvat.
Kihniä kehuu jyrsijäharrastusta seuralliseksi ja sosiaaliseksi, joka kokoaa samanhenkiset ihmiset yhteen. Jyrsijät kiinnostavat eniten naisia. Miehet käyvät esimerkiksi lemmikkinäyttelyissä lähinnä puolisoiden ja lasten seurana, vaikka toki miehiäkin on harrastajien joukossa.
Degu on diabetesherkkä lemmikki
Yksi vaativimmista jyrsijöistä on degu eli torvimyyrä. Se on pienen rotan kokoinen jyrsijä. Degu ei sovellu ensimmäiseksi eikä toiseksikaan jyrsijäksi, sillä se on vilkas ja nopealiikkeinen ja tuhoaa helposti paikkoja. Degu ei kuuntele käskyjä tai huutoja, sillä se tottuu siihen, ettei komentamisestakaan seuraa mitään pahaa.
Degu ei kuuntele käskyjä tai huutoja, sillä se tottuu siihen, ettei komentamisestakaan seuraa mitään pahaa. 
Erityisen haastava degu on ruokavalionsa takia, sillä luonnossa se syö hyvin yksinkertaisesti. Se syö lähinnä heinää ja siemeniä ja on äärimmäisen herkkä sairastumaan diabetekseen. Ensimmäiset lemmikkidegut olivat 1970-luvulla Eurooppaan diabetestutkimuksen koe-eläimiksi tuotujen yksilöiden jälkeläisiä. 
– Periaatteessa degu voi joskus syödä porkkanaa tai muuta sokeripitoista, mutta jos se syö liikaa, se voi sairastua.
Deguja pidetään älykkäinä. Ne suhtautuvat vieraisiin varauksellisesti, mutta jos omistaja vaikuttaa rentoutuneelta, degutkin lopettavat vartioinnin.
– Tässä ovat Saku, Mika ja Sami, joista Saku ja Mika ovat kaksosia. Niillä on sirkuttava, lintumainen ääni. Kun ne tappelevat ruuasta, ne kuulostavat vinkuleluilta, kertoo Kihniä degukolmikoskaan. 
_Kani- ja jyrsijänäyttely 18.10.2014 klo 10 Limingan nuorisoseurantalolla, os. Krankantie 1. Eläinten vastaanotto klo 8.45 – 9.45._
Mikael Granlund jäi ruman taklauksen alle – "Se oli tyhmää"
Ryan Kesler ryntäsi Mikael Granlundin päälle summerin soidessa.
Minnesota Wild kärsi jääkiekkoliiga NHL:ssä Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna kauden ensimmäisen tappionsa, kun Anaheim Ducks kaatoi joukkueen maalein 2-1. Ottelun [puhutuin tilanne](http://imgur.com/JxxZfI7) nähtiin päätössummerin soidessa.
Minnesotan suomalaistähti Mikael Granlund kuljetti ottelun viimeisillä sekunneilla kiekkoa keskialueella ja jäi täysin puun takaa tulleen Ducks-sentteri Ryan Keslerin jyrän alle.
Anaheim oli jo varmistanut voittonsa, mutta Kesler päätti viedä taklauksensa loppuun. Kesler haki vauhtia läpi koko keskialueen ja niittasi laidasta irti olleen Granlundin tylysti plekseihin.
Keslerin taklaus synnytti ottelun päättymisen jälkeen melkoisen mylläkän ja Granlundin avuksi tulivat muiden muassa ketjutoverit Zach Parise ja Jason Pominville.
\- Ottelu oli jo päättynyt. Se oli tyhmää, Parise kommentoi tilannetta ottelun jälkeen Minnesota Star Tribune -lehden toimittajalle [Michael Russolle](https://twitter.com/Russostrib/status/523337750486204416).
Kesler sai taklauksestaan viisi minuuttia ryntäyksestä ja Parise 5+20-minuuttisen poikittaisesta mailasta.
Mustaa savua piipusta? – Märkä materiaali on savupiipun arkkivihollinen
Ammattilainen näkee heti, jos tulisijassa on pidetty tulta väärin. Väärät materiaalivalinnat ja vaaralliset tikkaat aiheuttavat harmaita hiuksia nuohoojalle.
Nuohooja Mika Ruumensaari kertoo, että kurkistaessa
piippuun, hän näkee miten talon asukkaat ovat tulipesäänsä käyttäneet.
– Kyllä sen näkee heti, jos on poltettu kuivia puita,
Ruumensaari toteaa.
Ammattilainen huomaa eron piipun pinnasta, joka on erilainen kuin
väärinpoltetussa: piippu voi olla niin pikinen, että lian irrottaminen voi olla
mahdoton tehtävä.
Myrkyt piipuissa
Talon piipun voi pilata helposti
väärällä polttamisella, sekä poltettavilla materiaaleilla.
Lastulevyssäkin on niin paljon liimaa, että se vaurioittaa uunia.
Poltettavaksi materiaaleiksi sopivat puu ja erilaiset puumateriaalit, joista esimerkkinä pelletti ja briketti. Muovit, painekyllästetty
puutavara tai lastulevyt kannattaa Ruumensaaren mukaan jättää polttamatta.
– Kyllähän ne palavat, mutta lastulevyssäkin on
niin paljon liimaa, että se vaurioittaa uunia. Lastulevyn liima ja myrkyt
jäävät seinämiin kiinni ja jos laittaa vaikka leivinuuniin sen jälkeen keiton
kiehumaan, ne myrkyt siirtyvät myös siihen soppaan.
Riski isoon leimahdukseen
Väärällä polttamisella myös tulipaloriski kohoaa. Liian
pieni veto, märät puut sekä pitkä nuohousväli nostavat nokipalon riskiä.
Ruumensaari
kertoo, että nokipalot ovat kuitenkin vähentyneet.
– Nykypäivänä ihmiset
eivät lämmitä uunejaan ja takkojaan samalla tavalla kuin ennen, jolloin tuli
saattoi palaa koko ajan.
Paras tapa välttää nokipaloriski on kutsua nuohooja
paikalle säännöllisesti ja välttää märän materiaalin polttamista.
Mustia savumerkkejä naapurustossa
Taajama-alueilla naapurin savupiipun tumma
tupruttelu saattaa häiritä. Yleensä tumma savu voi johtua tulisijan valinnasta.
Yleensä savua syntyy eniten alkusytytyksen aikana.
– Jos esimerkiksi keskuslämmityskattilaa ei ole vähään aikaan käytetty ja sitten aletaan lämmittää, kun vesitilat ovat kylminä.
Ruumensaari korostaa tässäkin poltettavan materiaalin laatua. Sen tulisi olla kuivaa ja puhdasta.
– Yleensä savua syntyy eniten alkusytytyksen aikana.
Ruumensaari vinkkaa ottamaan koivusta tuohet pois, että savun määrä vähenisi. Selkeää ohjeistustakin on koitettu kotitalouksiin jakaa.
– Muutama vuosi sitten jaettiin Nuohousalan keskusliiton ja Tukesin tekemää tiedotetta, jossa neuvottiin polttamaan oikein. Moni asiakas oli tyytyväinen selkeistä ohjeista.
Tikkaista saa huomautella
Suurin huomauttamisen aihe nuohoojalla on
yleensä kuitenkin talon tikkaat.
– Yleensä keväällä joutuu asiasta sanomaan, kun
monellakin tikkaat ovat lappeellaan. Talven jälkeen ne saattavat olla aivan
irti ja pienellä nykäisyllä saattavat tulla alas.
Ruumensaari neuvoo laittamaan
tikkaat talon päätyyn ja hyvän kulkusillan katolle, että talon isäntäväkikin
uskaltaa katolle kiivetä.
_Maria Ruokojärvi_
Liverpool todella epäonninen - "Tämä on iso isku meille"
Liverpool odotti jo, että Daniel Sturridge pääsisi pelaamaan reisivamman jälkeen, mutta hyökkääjä loukkaantui uudelleen harjoituksissa.
Jalkapallon Valioliigan Liverpoolin hyökkääjä Daniel Sturridge on loukkaantunut uudelleen. Sturridge loukkaantui harjoituksissa ja joutuu olemaan sivussa vielä noin 2-4 viikkoa. 
Sturridge oli juuri toipumassa viisi viikkoa sitten tapahtuneesta reisivammasta pelikuntoon, kun hän loukkasi harjoituksissa pohkeensa. 
\- Tämä on iso isku meille, sillä odotimme Danielia takaisin. Hän on sivussa vielä 2-4 viikkoa, Liverpoolin päävalmentaja Brendan Rodgers kertoi Liverpool Echo -lehdelle. 
Koko suku muurasi piippuja – "Itse olen pudonnut viisi kertaa"
Vainosten suku oli mukana muuraamassa lukemattomia piippuja ympäri Suomea. Yksi haastavimmista oli Summan tehtaan piippu, joka oli aikanaan maan korkeimpia tiilirakennelmia. Haminalainen Raila Vainonen muistelee miesten olleen rauhallisia ja jämptejä, vaikka puhuivatkin työssä sattuneista onnettomuuksista kevyesti.
– Elämä oli kesällä sellaista, että molemmat vanhemmat lähtivät viikon työmatkalle yhdessä. Esimerkiksi Turkuun isä ja äiti kulkivat moottoripyörällä ja olin Tarja-siskon kanssa kotona. Viikonlopuksi he tulivat kotiin. Piipun valmistuttua meillä kävi joskus toimittajia ja kuvaajia, ja sitä kautta opin tietämään heidän ammattinsa.
Näin muistelee lapsuuttaan haminalainen Raila Vainonen, jonka suvussa piippujen muurauksen perinne on elänyt vahvana jo sadan vuoden ajan. Perinteen aloitti hänen isoisänsä August Vainonen, ja työtä jatkoi hänen poikansa, muurarimestari Aatto-Johannes "Jussi" Vainonen, joka oli Railan isä. Jussin kanssa piippuja muurasivat myös hänen veljensä Veikko ja Veli. Apuna oli lisäksi Jussin vaimo ja Railan äiti Irja, joka teki itsenäisesti myös omia töitään. Auttamassa oli myös Veikon vaimo Mirja sekä joukko muita sukulaisia.
Vainosten suvun miehet olivat muuraamassa 1930-1960-luvuilla useita tehtaiden piippuja eri puolilla Suomea. Kotiseudulla miehet muurasivat myös teollisuuslaitoksia sekä asuintaloja. Raila Vainosen mukaan muurattujen piippujen määrä liikkuu sadoissa.
Vainosten suvun viimeinen yhteisponnistus oli vuonna 1964 rakennettu Karhulan lasitehtaan piippu. Tuolloin mukana hanslankarina oli myös nuori Raila, joka työskenteli 35 metrin korkeudessa. Muurareita yhdisti rauhallisuus ja täsmällisyys, jonka myös Raila sai huomata.
– Työaika oli jo päättynyt ja tiputin tiilen varpailleni. Kerroin isälle ja hän vastasi, että "mitäs menet tekemään työajan ulkopuolella", muistelee Raila Vainonen.
Pudotusta 65 metriä - "Ei se kovin paha täräys ollut"
Muurausta tehtiin äärimmäisen tarkasti, mutta työturvallisuuteen suhtauduttiin tuohon aikaan hieman vapaamielisemmin. Vuonna 1954 Vainosen veljekset olivat muuraamassa Summan paperitehtaan 135,5-metristä piippua, josta tuli yksi maan korkeimmista tiilirakennelmista.
Työmaalla vieraili myös Enso-Gutzeitin henkilöstölehden toimitussihteeri, nimikirjaimilla V.O.L. esiintyvä herra, joka siteerasi Vainosen veljeksiä seuraavasti:
"Ei huimausta tai pelkoa tunne. Se johtuu kai tottumuksesta tai siitä, että on vähän ruuvit löysällä. Ei tämä työ niin vaarallista ole kuin luullaan ja ihmiset sitä liioittelevat. Ylhäällä ei passaa olla yhtään niin huolimaton kuin muissa töissä, silloin voi sattua pahasti."
Jussi Vainonen jatkoi vielä:
"Augustilta meni kerran molemmat jalat poikki pudotessaan. Itse olen pudonnut piipusta viisi kertaa. Korkein pudotus oli 65 metriä, kun vinssi petti. Tulin täyttä kyytiä alas hissin mukana. Ei se kovin paha täräys ollut, pari tuntia taisin olla tainnoksissa. Pahemmin uhkasi käydä Tampereella, jossa olin tajuttomana kaksi vuorokautta. Ammattimiehille sattuu tapaturmia vähemmän. Suuremmassa vaarassa ovat apumiehet, kun he eivät ole niin tottuneita. Naantalissakin putosi kolme."
"Hyvä maamerkki meni, mutta tämä on nykyaikaa"
Summan tehtaan piipun taru päättyi vastikään. Entisen paperitehtaan ostanut hakukoneyhtiö Google purki piipun, koska käyttämättömänä se oli alkanut murentua ja muodosti yhtiön mukaan vakavan turvallisuusriksin datakeskuksen työntekijöille.
Edelleen tehtaan läheisyydessä asuva Raila Vainonen pitää piipun poistumista huonona asiana maiseman kannalta, mutta hän ymmärtää toisaalta myös yhtiön kantaa.
– Täytyy hyväksyä, että aika kulkee eteenpäin ja intressit ovat erilaisia. Ne piipputyömaat ovat kuitenkin olleet aikanaan aivan valtavia ja erityistä ammattitaitoa vaativia. Historiankirjoituksessa ei saa unohtaa niitä ihmisiä, jotka ovat rakentaneet piippuja ja samalla koko Suomen hyvinvointia, toteaa Vainonen.
– Menihän siinä hyvä maamerkki. Se näkyi kauaksi ja monet ovat ihmetelleet, miksi se piti kaataa. Mutta tämä on nykyaikaa, sanoo puolestaan Mirja Vainonen.
Mirja Vainonen on kaivanut suvun arkistoista tiedon, että Summan piipun muuraukseen olisi käytetty 600 000 tiiltä. Yli jääneitä tiiliä käytettiin myöhemmin Jussi Vainosen perheen talon muuraukseen.
Hongkongin mielenosoittajat valtasivat kadut takaisin
Lähes 30 ihmistä on pidätetty. Heidän joukossaan oli palkittu valokuvaaja.
Demokratiaa vaativat mielenosoittajat ovat palanneet kaduille Hongkongin Mong Kokin alueella. Poliisi tyhjensi alueen muutamia tunteja aikaisemmin. Poliisit käyttivät jälleen muun muassa pippurisumutetta ihmisiä vastaan.
Paikalla arvioidaan olevan noin 9 000 mielenosoittajaa. Aiemmin poliisi kertoi pidättäneensä 26 mielenosoittajaa. Heitä on syytetty muun muassa hyökkäyksestä perjantain kahakoissa. Viranomaisten mukaan tuolloin loukkaantui 15 poliisia. Pidätettynä on ollut myös Getty Images -kuvatoimistolle kuvaava valokuvaaja Paula Bronstein. Hänet vapautettiin takuita vastaan.
Mielenilmauksissa mukana oleva Occupy Central -liike on julkaissut lausunnon, jossa se kuvaa katujen tyhjentämisen huonontaneen poliisin ja kansalaisten välejä.
Neuvottelut ensi viikolla?
Mielenosoittajia ja poliiseja on koolla myös Admiraltyn alueella Hongkongin saaressa. Siellä ei tiettävästi ole ollut väkivaltaisuuksia.
Perjantaina erään mielenilmauksiin osallistuvan opiskelijaryhmän johtaja kertoi, että ryhmä ja Hongkongin aluehallinto olisivat sopineet tapaavansa ensi tiistaina. Neuvotteluista on sovittu aiemminkin, mutta tuolloin viranomaiset peruivat ne. Heidän mukaansa rakentava keskustelu ei ollut mahdollista, koska samaan aikaan kadunvaltaukset jatkuivat.
Mielenosoittajat vaativat Hongkongiin vapaita aluejohtajavaaleja. Johtaja valitaan kolmen vuoden kuluttua. Kiina on päättänyt, että ehdokkaaksi pääsevät vain sen hyväksymät kandidaatit. Vuonna 1997 Britannialta Kiinan hallintaan siirtyneellä Hongkongilla on itsehallinto.
Elintapaohjaus tepsi – rekkakuski ei enää tuupi vihanneksia lautasen reunalle
UKK-instituutin tutkimuksessa ammattikuskit saivat elintapaohjausta. Suurin pudottaja karisti painostaan 26 kiloa. Keskimäärin paino putosi neljä kiloa.
UKK-instituutin jakamat elintapaohjeet sulattivat senttejä ylipainoisten rekkakuskien vyötäröltä. Vuosina 2009-2012 toteutettuun metrimies-tutkimukseen osallistui toistasataa raskaan liikenteen kuljettajaa, joiden vyötärönympärys oli vähintään metrin.
Tavoitteena oli, että jokainen "metrimies" pudottaisi vähintään 10 prosenttia painostaan. Ihan niin hyviin tuloksiin tutkimuksessa ei päästy, kertoo ravitsemusasiantuntija Jatta Puhkala UKK-instituutista.
– Tutkimuksessa mukana olleet kuljettajat laihtuivat keskimäärin neljä kiloa ja heidän vyötärönsä soukkeni viitisen senttiä. Se on minusta ihan kelpo saavutus.
Tahdonvoima vie pitkälle
Metrimies-tutkimukseen osallistuneet ammattikuljettajat saivat elintapaohjausta niin ruokailusta, liikunnasta kuin riittävästä yöunestakin.
Epäsäännöllistä työaikaa tien päällä painavia kuskeja opastettiin muun muassa noudattamaan säännöllistä ateriarytmiä ja lisäämään kasvisten syöntiä.
– Näyttää siltä, että säännöllisen ateriarytmin löytäminen auttoi kilojen karistamisessa, sanoo Jatta Puhkala.
– Onnistujia näyttää yhdistävän tahdonvoima ja taito tehdä muutoksia arjen pieniin valintoihin.
Rekkakuski Salonen jätti makkaraperunat
Naantalilainen Hemmo Salonen on yksi metrimies-tutkimukseen osallistuneista ammattikuljettajista. Hän kuului tutkimusryhmään, joka sai vuoden ajan yksilöllistä elintapaneuvontaa.  Neuvonnasta on aikaa jo useampi vuosi, mutta tulokset näkyvät Salosen vartalolla edelleen.
– Painoin ennen tutkimusta 110 kiloa. Nyt vaaka näyttää 94 kiloa.
Hyvin iskostuivat ohjeet vanhaankin lanttuun.
Salosen ruokailutottumukset ovat muuttuneet radikaalisti.
– Ennen elintapaohjeita taisin tuuppia erilaiset vihreät rönsyt lautasen reunalle. Nykyään vihannekset täyttävät 2/3 lautasesta. Perunoita, pastaa tai riisiä en syö juuri lainkaan.
– Hyvin iskostuivat ohjeet vanhaankin lanttuun, naurahtaa yli 40 vuotta rekkakuskin töitä tehnyt Salonen.
Jälleen jumbosijalla – NHL-surkimuksella historiallinen alku kauteen
Edmonton Oilers on kerännyt viidestä ottelusta yhden pisteen. 
Kahdeksan kertaa peräkkäin pudotuspeleistä ulos jäänyt Edmonton Oilers jatkaa vaisuja otteitaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jesse Joensuun edustama Edmonton hävisi perjantai-iltana kotonaan Vancouverille maalein 0-2. Tappio oli Oilers-miehistölle jo viides peräjälkeen.
Edmonton on saalistanut viidestä ensimmäisestä ottelustaan vain yhden pisteen ja majailee tutusti NHL:n viimeisellä sijalla. 1980-luvulla menestykseen tottunut Edmonton ei ole koskaan aikaisemmin aloittanut kauttaan NHL-jäillä yhtä huonosti.
Albertalaiset olivat lähes yhtä surkeassa vireessä syksyllä 1992, jolloin viiden ottelun saldona oli neljä tappiota ja yksi tasapeli. Vielä tuolloin ottelut päättyivät tasatulokseen, mikäli jatkoaika ei tuottanut ratkaisua.
Dallas Eakinsin luotsaamalla Oilersilla on kilpensä kiillottamiseen seuraava mahdollisuus maanantaina, kun joukkue kohtaa kotonaan Tampa Bay Lightningin.
Kokoomus aloitti soidinmenot suolla
Kokoomuksen alullepanema soidensuojeluohjelman uudelleenvirittely ei ole pelkkää ympäristöpolitiikkaa. Temppu sisälsi tärkeän, keskustalle suunnatun poliittisen piiloviestin. Tapaus osoittaa myös, että kokoomusministerit ovat laittaneet vaalivaihteen päälle, arvioi Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Timo Seppänen.
**Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen pysäytti **keskiviikkona soidensuojeluohjelman toimeenpanon toistaiseksi. Se tapahtui hieman ennen kuin maanomistajien kuulemisen oli määrä alkaa. Grahn-Laasonen sanoi haluavansa selvittää, onko soidensuojelussa mahdollista edetä vapaaehtoisuuden pohjalta.
Ympäristöministerin avauksella kokoomus antoi selkeän signaalin maaseudun maanomistajille ja keskustalle. Epäsuora sanoma on: Me kokoomuslaiset olemme teidän kavereitanne. Olemme kanssanne samassa veneessä.
**Kokoomuksen viskaama siemen upposi** muhevaan multaan. Maataloustuottajien keskusliitto MTK kiirehti välittömästi kiittelemään ympäristöministerin aloitetta ja nimesi sen merkittäväksi ympäristönsuojeluteoksi.
**MTK:n reaktio heijastanee** hyvin niitä tunnelmia, mitä ympäristöministerin ilmoitus herättää keskustan kenttäväen piirissä maaseudulla. Juuri tällaisia reaktioita kokoomus ilmeisesti  halusi sillä suunnalla herätellä.
**Vihreät sen sijaan suuttuivat** kokoomuksen tempusta. Myös demareiden puheenjohtaja Antti Rinne kiirehti tuomitsemaan kokoomuksen esityksen hallitusohjelman vastaiseksi.
Noita kitkeriä ja tulikivenkatkuisia reaktioita kokoomus ei pane pahakseen laisinkaan, sillä. soidensuojelutempauksellaan kokoomus kosii nimenomaan keskustaa. Puolue antaa ymmärtää, että vaalien jälkeen keskusta olisi sille mieluisampi hallituskumppani kuin Vihreät ja SDP.
Apollonkadun ammattilaiset ovat tunnistaneet Kokoomuksen soidintanssin ensiaskeleet.
**Vasemmistoliitto, Vihreät  ja SDP** ovat olleet kokoomuksen näkökulmasta sietämättömiä jarrumiehiä Kataisen ja Stubbin hallituksissa. Tuoreiden kokemustensa vuoksi kokoomus haaveilee entistäkin enemmän porvarihallituksesta; sellaisesta, josta puuttuisivat myös Vihreät.
**Keskustan johto ei ole reagoinut **Grahn-Laasosen avaukseen juuri lainkaan, vaikka soidensuojelun toimeenpanon kiemurat ovat keskustan kentän ydinjoukolle tärkeä asia. Tämä voi olla merkki siitä, ettei keskustan puoluetoimisto halua vastata kokoomuksen kosiskeluun liiallisella innolla.
On kuitenkin selvää, että Apollonkadun ammattilaiset ovat tunnistaneet kokoomuksen soidintanssin ensiaskeleet. Keskustalle soidinmenot tuottavat varmasti mielihyvää. Puolue ymmärtää kuitenkin tarkalleen, ettei sen kannata liputtaa toistaiseksi minkään tulevan hallituskoalition puolesta. Ei ainakaan julkisesti.
_Timo Seppänen_
Latviassa halutaan nyt tehdä musiikillisia kokeiluja 
Latviassa tehdään musiikkia synkästä industriaalista lo-fi garagen kautta folk-metalliin.
Oskars Rodiņš tahtoo itsestään otettavan hieman erilaisemman kuvan, ja ryhtyy seisomaan käsillään Riian Pilsetan kanaalin vieressä sijaitsevassa puistossa. Rodiņšin Astrofish-yhtyeellä on ollut eilen keikka vaihtoehtokulttuuria tarjoavalla Depo-klubilla, ja meno oli sen verran hurjaa, että siitä on kaupungilla puhuttu: ihmiset hyppivät lavalle, miespuoinen yleisö heitti paitojaan ilmaan ja koko draaman kaari huipentui siihen, että joku sai turpiinsa.
Lo-fi garagea soittava Astrofish on musiikillisen tyylinsä takia Latviassa harvinaisuus, ja lisäksi bändillä on naispuolinen rumpalikin.
– Minusta garage-musiikissa on juuri oikeanlaista tunnetta ja sitä on sitä paitsi hauska esittää livenä. Olemme ottaneet vaikutteita muun muassa Chelsea Wolfelta, joka soittaa hieman tummempisävyistä musiikkia, ja lisäksi pidän Ty Segallista ja kalifornialaisista garage-bändeistä, Rodiņš sanoo.
– Meillä on ollut selkeää kulttisuosiota Riiassa: aina kun olemme heittäneet täällä keikkaa, innostuneesta yleisöstä ei ole ollut pulaa.
Synkkyyttä ja kissavideoita
Astrofish on yksi esimerkki pienen Latvian vaihtoehtoisesta musiikkiskenestä. Maassa esimerkiksi tehdään runsaasti synkkää industriaalivaikutteista tanssimusiikkia, ja sellaiset projektit kuten Autogen, Hezzell, Oyaarss ja Thinner ovat alan piireissä arvostettuja myös kotimaansa ulkopuolella.
Elektronista post-future wavea ei niin vakavissaan tekevä Kodek taas sekoittelee toisiinsa mauttomia retrovaatteita ja -soundeja, ja miehen kissaobsessiiviset, tarkoituksellisen kömpelöä graafista ilmettä pursuavat videot ovat paitsi hauskoja myös itseironisia.
Metalli voi Latviassa hyvin, tuntuu siltä että metalli-ihmiset ovat lojaaleja yhtyeilleen ja käyvät paljon konserteissa.
Latvian elektronisen musiikin kenttää on viime aikoina piristänyt Dirty Deal Audio -kollektiivi ja levy-yhtiö,  johon myös Kodek kuuluu. Vuonna 2011 perustettu Dirty Deal Audio on julkaissut musiikkia  weird hopista chip-säveliin.
Aivomyrskystä karnevaaleihin
Latvian tunnetuin valtavirtayhtye maailmalla lienee Brainstorm, joka on sijoittunut kolmanneksi Euroviisuissa ja saanut myös Music Television -palkintoja. Brainstorm-muusikko Renārs Kaupersin pojat Edgars ja Emil taas ovat perustaneet äskettäin indie-yhtye Carnival Youthin, joka on paikallisella tasolla varsin suosittu. Folk-metalliyhtye Skyforger tekee ulkomaan kiertueita ja tiedetään hyvin raskaamman rockin ympyröissä.
– Metalli voi Latviassa hyvin, tuntuu siltä että metalli-ihmiset ovat lojaaleja yhtyeilleen ja käyvät paljon konserteissa. Myös punkkia ja punkkareita löytyy runsaasti. Uutena trendinä voisi mainita post rockin, joka on saanut yhä enemmän jalansijaa Riiassa ja muualla Latviassa,  Rodiņš kertoo.
Ääripäästä toiseen
Latvialaisen rockin ja muun vastaavan musiikin näkyvyyttä ovat parantaneet viime vuosina etenkin Tallinn Music Week -showcase sekä varsin suureksi paisunut Positivus-festivaali.
– Latvian musiikkiympyröille tyypillistä on voimakas polarisoituneisuus ja kahtiajakautuneisuus: tuntuu siltä, että meillä on joko radioystävällisiä valtavirtabändejä tai undergroundia, joka jää marginaaliin ja pienten piirien omaisuudeksi. Musiikkigenret ovat Latviassa pysyneet oikeastaan samanlaisina ja muuttumattomina kymmenkunta vuotta: ihmiset ovat saaneet tästä tarpeekseen ja nyt halutaan kokeilla erilaisia asioita. Minusta suunta on selvästi  parempi, Oskars Rodiņš sanoo.
Myös keikkatilanne on kohentunut.
– Keikkapaikkoja löytyy nykyisin ihan riittävästi, eli jos tahdot esiintyä, niin siitä vaan. Lisäksi ihmiset haluat ottaa ilon irti keikoilla: nykyään tanssiminen, riehuminen ja musiikkiin eläytyminen on pikemminkin poikkeus kuin sääntö, Rodiņš summaa ja viittaa Astrofishin edelliseen konserttiin.
Areenan iPad-sovellus sai Chromecast-tuen
Yle Areenan uusimmassa iPad-sovelluksen päivityksessä on odotettu ominaisuus: sovelluksen avulla voi nyt katsoa Areenan videoita ja kuunnella Areenan radio-ohjelmia Chromecast-laitteen kautta. Mikäli sovellus ei päivity automaattisesti, on se saatavilla [Applen sovelluskaupasta](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8).Mikäli Chromecast ei ole tuttu, kannattaa tutustua [Googlen esittelysivuun](https://www.google.fi/chrome/devices/chromecast/index.html) aiheesta. Lyhyesti kuvattuna kyseessä on television HDMI-liitäntään liitettävä tikku, jonka avulla mobiililaitteella tai tietokoneella käytettävä videopalvelu näkyy myös tv:ssä. Chromecast muistuttaa esimerkiksi AppleTV:tä, jota Areenan iPad-sovellus on tukenut jo jonkin aikaa.Areenan iPad-sovellukseen nyt rakennettu tuki mahdollistaa siis Areenan sisällön nauttimisen televisioruudulta. iPad-sovelluksessa tv- tai radio-ohjelma tai live-stream käynnistetään normaalisti. Kun ohjelma on käynnissä ja Chromecast on käyttövalmis, iPadin oikeaan alanurkkaan ilmestyy cast-symboli. Napauttamalla symbolia avautuu valintaruutu, jossa tarjotaan verkosta löytyviä Chromecast-laitteita. Valitse haluamasi laite ja ohjelma avautuu tv-ruudulle.Tämän jälkeen Chromecast hoitaa ohjelman toistamisen tv-ruudulla ja voit halutessasi käyttää iPadia muihin toimiin. Kun haluat lopettaa ohjelman streamauksen, siirry iPadin Areena-sovellukseen ja katkaise Chromecast-yhteys.Tässä vaiheessa Chromecast toimii siis Areenan uusimmassa iPad-sovelluksessa. Android-laitteille Chromecast-tuki tuodaan syksyn aikana, kun kokonaan uusittu Areenan Android-sovellus saadaan valmiiksi. Joistakin Android-laitteista voi tosin jo tällä hetkellä lähettää Areena-sovelluksen kuvaa televisioon ns. [ruutupeilauksen avulla](http://www.digitoday.fi/vimpaimet/2014/07/10/yle-areena-ja-muut-videot-chromecastiin-kiertotien-kautta/20149663/66).Tarkoituksena on tuoda Chromecast-tuki myös tietokoneissa käytettäville Chrome-selaimille jossain vaiheessa. Kerromme tästä ominaisuudesta sitten, kun se on lähempänä toteutusta.
Ruotsin puolustusvoimat ei kommentoi etsintöjään Tukholman saaristossa
Ruotsin puolustusvoimat pitänee iltapäivällä tiedotustilaisuuden. Viranomaiset ovat tutkineet eilisestä lähtien "vierasta vedenalaista toimintaa".
Ruotsin puolustusvoimat ei kommentoi operaatiotaan, jossa se tarkastelee mahdollista tiedustelutoimintaa aluevesillään. Puolustusvoimat on tutkinut koko yön Kanholmsfjärdenin aluetta Tukholman saaristossa, kertoo ruotsalaismedia.
Etsintöihin on osallistunut muun muassa laivaston aluksia ja helikoptereita. Puolustusvoimien tiedotuksesta kerrotaan, että lisätietoja saataneen lauantain mittaan ja luvassa lienee tiedotustilaisuus iltapäivällä.
Ruotsin puolustusvoimat kertoi perjantaina saaneensa ilmoituksen vieraasta vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saaristossa. Puolustusvoimien mukaan ilmoitus oli peräisin luotettavasta lähteestä, joten tutkimukset päätettiin aloittaa.
Nuori nousijajoukkue kovassa paikassa - kotihallissa apuna jopa Jari Sillanpää
Kuusamon Pallo-Karhut pelaa lentopallon naisten Mestaruusliigassa nousijajoukkueena.
Kuusamon Pallo-Karhujen joukkue on tällä kaudella kovan paikan edessä, sillä se pelaa naisten Mestaruusliigassa nousijajoukkueena. Lauantaina kuusamolaiset kohtaavat vieraskentällä LP Kangasalan.  
  
- Se on tietenkin haaste, kun lähdemme pelaamaan uutta sarjaa. Joukkueemme on todella nuori, mutta olemme odottaneet tätä innolla, Kuusamon keskitorjuja Iida-Emilia Kivimurto kertoi Yle Urheilulle.  
  
- Yritämme joka tilanteessa loppuun asti ja teemme jokaisen pallon eteen parhaamme. Se on vahvuutemme.
Kuusamon lauantainen vastustaja Kangasala on Mestaruusliigassa rutinoituneempi.
\- LP Kangasala puolustaa todella hyvin ja hakee palloja aivan loppuun asti. Heillä on hyvät keskihyökkääjät. Esimerkiksi Eveliina Vilponen hyökkää ja torjuu hyvin.
Kangasalan ja Kuusamon ottelu käynnistää Tampere Areenalla käytävän Palloilun superviikonloppu –tapahtuman, jonka aikana saman katon alla nähdään viikonlopun aikana lentopallon ohella myös koripalloa, käsipalloa, futsalia ja salibandya.  
  
- On hyvä juttu, että monta eri lajia on samassa paikassa saman viikonlopun aikana. Se on vähän erilaista kulttuuria.
\- Olen itse asunut vuoden Tampereella. Opiskelin ja pelasin lentopalloa Varalan valmennuskeskuksessa. Minulla on siellä kavereita, joten heitä on varmasti yleisössä.
Kivimurron mukaan Kuusamon joukkueella ei ainakaan vielä ole mitään erityisiä otteluihin valmistautumisrituaaleja.  
  
- Vielä ei ole ainakaan sellaisia muodostunut, mutta eiköhän niitäkin kauden mittaan tule.
\- Kotipeleissä saamme päättää itse, mikä musiikki hallissa soi. Jokainen pelaaja saa päättää haluamiansa kappaleita ja siellä on musiikkia laidasta laitaan. Liberomme on jopa valinnut mukaan Jari Sillanpään kappaleen.
Vatasen Anaheim aiheutti NHL:n suomalaisjoukkueelle avaustappion
Minnesota Wild hukkasi Anaheimissa johtonsa ja kärsi kauden avaustappionsa maalein 1-2. Sami Vatanen oli Ducksin takalinjoilla hyvässä vireessä.
Anaheim Ducks saalisti Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna kauden neljännen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä ja nousi Tyynenmeren divisioonan ja läntisen konferenssin kärkeen. Anaheim voitti kotiyleisönsä edessä neljän suomalaisen edustaman Minnesota Wildin maalein 2-1.
Jason Zucker vei tarkalla rannelaukauksellaan Minnesotan 1-0-johtoon toisen erän alussa, mutta Anaheim kiri kolmannessa erässä tasoihin ja ohi. Andrew Cogliano rankaisi Wildia alivoimalla läpiajosta ja Corey Perry rokotti minnesotalaispuolustusta hölmöilystään Nate Thompsonin esityöstä.
Cogliano katkaisi samalla Wild-vahti Darcy Kuemperin nollaputken, joka kesti peräti 163 minuuttia ja 46 sekuntia. Kuemperin nollaputki oli Minnesotan seurahistorian pisin.
Sami Vatanen oli Anaheimin takalinjoilla joukkueensa parhaimmistoa. Ottelun kolmostähdeksi valittu suomalaispuolustaja ei saanut nimeään pistetilastoihin, mutta sai vastuuta yli 21 minuuttia, laukoi kahdesti ja blokkasi useita laukauksia.
Mikael Granlundin, Mikko Koivun, Erik Haulan ja luukkuvahti Niklas Bäckströmin edustamalle Minnesotalle 1-2-vierastappio oli kauden ensimmäinen. Kolmesta ottelusta kaksi voittoa kerännyt Wild putosi keskisessä divisioonassa neljänneksi, kolmen pisteen päähän kärkipaikalla olevasta Nashvillestä.
Muffiniheppu ja irokeesirosvo – lasten animaatiopajassa kerrotaan suuria tarinoita muutamalla kuvalla
Helsingin sarjakuvakeskuksessa järjestetään kolmatta vuotta animaatiotyöpajaa 7–12 vuotiaille. Kurssi on kasvattanut suosiotaan huimasti ja osallistujia on jo kymmeniä. Yhä pienemmät lapset osaavat animoida erilaisilla mobiililaitteilla ja pääsevät usein opettamaan opettajiaan.
Helsingin sarjakuvakeskuksen animaatiotyöpajoissa opetetaan alakouluikäisille muun muassa ideointia ja käsikirjoittamista, GIF-animaatiota, pala-, vaha- ja esineanimaatiota, valograffitia ja zoetrooppia.
Ohjelma saattaa kuulostaa vaikealta, mutta lapsille animaatiot ja erilaiset välineet niiden tuottamiseksi ovat yhä tutumpia. Yksinkertaisesta on kuitenkin hyvä aloittaa.
– Pläräanimaatio on sellainen, jossa vihkoon piirretään kuvia ja se näkyy animaationa, 7-vuotias Oiva valottaa.
– Me tehtiin ensin paperille animaatio, jossa piirrettiin kuva ja sitten sen alle piirrettiin kuva. Siihen kierretään kynä ja sitä heilutetaan. Seuraavaksi sitten tehtii iPadilla, kertoo kurssin alusta puolestaan 8-vuotias Iiris.
– Kurssilla suunnitellaan hahmoja ja tutustutaan animaatioon, rakennetaan tarinaa ja tehdään taustoja ja dubbausta ja musiikkia siihen. Animaation kaikkiin puoliin pääsee tutustumaan jollain tavalla, selittää opetusvastaava Antti Hintsa.
Perusanimointia osaavat jo pienet lapsetkin
Animaatio on kasvattanut suosiotaan räjähdysmäisesti, kertoo Helsingin sarjakuvakeskuksen opetusvastaava Antti Hintsa.
– Ensimmäisenä vuonna meillä on hyvin pieni 4-6 hengen ryhmä ja nyt ryhmiä on jo kymmenen. Keväällä alkaa kaksi uutta kurssia juuri suuren kysynnän takia.
– Luulen, että syy on se, että nyt kun on iPadeja ja kaikenlaisia välineitä, joilla pääsee itsekin tekemään kaikenlaista, niin siihen haetaan lisää osaamista. Kaikki pienet lapsetkin osaavat jo tehdä perusanimointia kännyköillä ja muilla, jatkaa puolestaan toimintavastaava Petri Koikkalainen.
Teknistä osaamista ei puutu ainakaan 9-vuotiaalta Augustilta.
– Mulla on oma Youtube-kanava, mihin teen animaatioita ja mulla on oma kamerakin, jolla teen niitä. Olen pyytänyt siihen vähän isiltä apua, hän kertoo.
Galaksin tuho ja syntymä muutamassa kuvassa
Hintsan mukaan animaation osaaminen auttaa ymmärtämään mediaa laajemminkin.
– Mistä liikkuva kuva koostuu, kuinka sitä tehdään ja miten se mahdollisesti vaikuttaa meihin? Kaiken tällaisen ymmärtäminen on nykypäivänä tärkeää. Siinä on jo ihan mediakasvatuksellinen näkökulma. Kyllähän se antaa välineitä purkaa niitä viestejä, joita meille koko ajan ympäristöstä, esimerkiksi mainostajilta tulee.
Lapset näkevät tarinoita kaikkialla ja ovat valmiita kertomaan niitä. Koikkalaisen mukaan he eivät aikuisten tavoin jää miettimään liikaa.
– Jos verrataan aikuisiin, niin kyllähän siitä puuttuu jarruja lähteä tekemään ja kertomaan tarinoita. Riskinä tietysti tulee se, että miten yhteen pieneen ruutuun ja muutamaan viivaan saadaan rakennettua koko galaksin tuho ja syntymä. Tarinaa on usein enemmän kuin kuvilla ehtii kertoakaan.
– Musta olisi kiva tehdä sellainen muffinianimaatio. Kun olen keksinyt sellaisen muffinihepun, joka on kävelevä muffini ja sitten yksi tyttö jahtaa sitä, kun se haluaa syödä sen, Iiris kertoo omasta ideastaan.
– Olen kerran tehnyt sellaisen käsikirjoituksen, missä on irokeesirosvo, sanoo puolestaan Augusti.
Nuoret korutaiteilijat uskovat alaansa
Kaksi pohjalaislähtöistä nuorta korutaiteilijaa ovat pistäneet hynttyyt yhteen ja perustaneet rohkeasti uuden muotoilualan kauppapaikan. Työ- ja myyntitilat löytyivät ihanteelliselta sijainnilta Helsingin Annankadulta. Yrittäjäksi ryhtyminen ei hirvitä. Tärkeintä on, että saa tehdä sitä, mitä rakastaa, toteavat Soili Rautanen ja Noora Ojala.
Jalasjärveläislähtöinen Soili Rautanen ja kauhavalaislähtöinen Noora Ojala ovat ottaneet elämässään rohkean askeleen. Noora Ojala valmistui korumuotoilijaksi ja kultasepäksi Lontoosta ja Soili Rautanen korutaiteilijaksi Göteborgista. Yhteisen ystävän kautta he löysivät toisensa ja veivät omat yrityksensä saman katon alle. Raw North -myymälä viettää lokakuussa avajaisia Helsingissä Annankadulla.
Noora Ojala ehti jo kokeilla yrittämistä yksin vuoden verran Töölössä. Nyt työ- ja myyntitila Design Districtin ytimessä on unelmien täyttymys.
Soili Rautanen on yrittäjäuransa alkupisteessä. Alun helpottavana tekijänä on tietysti jo kokemusta omaava yhteistyökumppani - ja starttiraha. Siitä hän sai päätöksen jokin aika sitten.
– Onhan tämä just sitä, mitä olen halunnut tehdä. Alku on tietenkin hidasta ja paljon työtä vaativaa. Noora on jeesannut kaikessa ja yhdessä on tehty muuttoa ja tiloja,  kertoo Soili Rautanen.
– On ihana saada tähän ihminen, jonka kanssa vähän peilata omaa työtä, iloitsee puolestaan Noora Ojala.
– Mutta kyllähän se vähän samalla jännittää ja pelottaa, nauraa Noora perään.
Suomalaista käsityötä
Kaksi korutaiteilijaa sopii hyvin saman katon alle. Noora ja Soili toteavat olevansa taiteilijoina niin erilaisia, että kilpailua ei keskenään ole. Noora sanoo olevansa enemmänkin kultaseppä ja Soili puolestaan taiteilija.
– Meillä on ihan erilainen tyyli ja me myös työstämme erilaisia materiaaleja.
Oma yritys on kummallekin selviö ja kumpikin on valmiita tekemään hartiavoimin työtä tietynlaisen brändin saavuttamiseksi. Ajatuksena on tehdä yksilöllistä suomalaista käsityötä laadukkaasti. Myös tilaustyöt ovat mahdollisia.
– Täytyy miettiä, kenen kanssa lähtee kilpailemaan. Emme voi kilpailla halvan tuontikorun kanssa. Tässä täytyy uskoa vain omaan tekemiseen, pohtii Noora.
Normielämän odotukset
Raw North -myymälä avasi ovensa virallisesti lokakuun puolivälissä. Asiakkaita kävi toki jo aiemmin kurkkimassa niin ikkunan takana kuin sisälläkin. Naiset toivovat pääsevänsä myös virallisesti mukaan Design Districtiin, johon on pitänyt erikseen hakea.
Mutta odotukset yrittäjyydestä sinänsä ovat nuorilla naisilla realistiset.
– Että saisi tehdä töitä ja myydä, ja sitten taas tehdä lisää töitä. Sellaiset normielämän odotukset, että saisi elantonsa tästä, mikä kiinnostaa itseä eniten, pohtii Soili Rautanen.
Myös Kaarina Laukaman lasitaidetta ja muiden nuorten korusuunnittelijoiden töitä löytyy Raw North -yrityksen myyntitiloista.
Rämölle avaustappio, Calgaryn kiri jäi tyngäksi
Calgary taisteli Columbuksen vieraana 0-3-tilanteesta maalin päähän, mutta voitto jäi lopulta haaveeksi. Karri Rämö urakoi Flames-maalilla 23 torjunnan edestä.
Calgary Flames kärsi perjantai-iltana kauden kolmannen tappionsa, kun Columbus Blue Jackets oli kotijäällään vahvempi maalein 3-2. Karri Rämö venyi Flamesin tolppien välissä 23 torjuntaan ja pelasi kelpo illan. Tappio oli Rämölle kauden ensimmäinen.
Columbus eteni avauserässä Jack Skillen ja Ryan Johansenin maaleilla 2-0-johtoon. Flames-puolustus oli Skillen osumassa täysin ulapalla ja Johansen rokotti vierasjoukkuetta puolestaan ylivoimalla. Matt Calvert iski Columbuksen 3-0-voittomaalin toisessa erässä Calgaryn puolustuksen jälleen lepsuiltua.
\- Me pelasimme kaksi ensimmäistä erää todella hyvin ja karvasimme ahnaasti. Kolmas erä lipsui kuitenkin käsistämme, Skille totesi ottelun jälkeen.
Flames otti pelin haltuunsa päätöserässä, mutta se ei riittänyt. Mason Raymond kavensi pelin 1-3:een ja Josh Jooris toi NHL-uransa avausosumalla Calgaryn maalin päähän. Columbus piti kuitenkin pintansa.
\- Me tiesimme hallitsevamme peliä kolmannessa erässä. Sen tunsi vaihtopenkille saakka. Se oli kirikiekkoa, joka toimii joskus. Me annoimme painetta ja he roiskivat kiekkoa. Tämä oli harmi, sillä teimme kovasti töitä, mutta emme pystyneet tasoittamaan ottelua, Flames-luotsi Bob Hartley kommentoi.
Columbus nousi kauden kolmannella voitollaan Metropolitan-divisioonassa toiseksi. Calgary puolestaan putosi Tyynenmeren divisioonassa neljänneksi.
Pekka Rinne torjui kaiken mahdollisen, valittiin parhaaksi
Nollapelin torjunut Pekka Rinne valittiin ottelun ykköstähdeksi Winnipegissä. Rinne on torjunut tällä kaudella kaikissa Nashville Predatorsin peleissä. 
Pekka
Rinne torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä jääkiekon NHL:ssä vieraspelissä
Winnipeg Jetsiä vastaan. Jets taipui kauden kotiavauksessaan maalein 0-2. Uransa
33. nollapelin torjunut Rinne pysäytti kiekon 31 kertaa. Suomalaisvahti valittiin pelin
jälkeen ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Predators
ja Rinne ovat aloittaneet kautensa vakuuttavasti, sillä divisioonaansa
johtavalla seuralla on kasassa neljästä pelistä seitsemän pistettä. Nashvillen
kauden kaikissa peleissä torjunut suomalaisvahti on pysäyttänyt kiekkoja
torjuntaprosentilla 94,8. Viime kaudella Rinne pelasi vain 24 ottelua
lonkkavamman takia. 
Rinne
torjui perjantaina mm. Jim Slaterin läpiajon alivoimalla ja lukuisia Mark
Scheifelen laatupaikkoja. 
Nashvillen
maaleista vastasivat Mike Ribeiro ja James Neal. Täksi kaudeksi Predatorsiin
siirtynyt Ribeiro yllätti 25/27 kertaa torjuneen Ondrej Pavelecin avauserässä
ja kauden kolmannen maalinsa tehnyt Neal onnistui päätöserässä. 
Winnipegissä vielä viime kaudella pelannut Nashville-hyökkääjä
Olli Jokinen laukoi maalia kohti kaksi kertaa, mutta jäi ilman tehomerkintöjä.
Jääaikaa reilut 14 minuuttia kirjannut Jokinen kirjasi plusmiinussaldon +1.   
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Florida         **  0-1 **  
_**FLA: Bergenheim 1+0 **_
Columbus       - Calgary          ** 3-2 **  
_**FLA: Rämö 23/26 torj. **_
Toronto        - Detroit           **1-4 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Winnipeg       - Nashville         **0-2 **  
_**NSH: Rinne 31/31 torj. **_
Edmonton       - Vancouver  **0-2 **
Anaheim        - Minnesota  **2-1**
Komarovin väkevä vire NHL-jäillä sai jatkoa, ruotsalaistähdellä unelmailta
Leo Komarov syötti Toronton ainoan osuman Detroitia vastaan. Detroit voitti ottelun Henrik Zetterbergin johdolla maalein 4-1.
Leo Komarov ylsi jääkiekkoliiga NHL:ssä jälleen pisteille, kun Toronto Maple Leafs hävisi kotikaukalossaan Detroit Red Wingsille maalein 1-4. Komarov syötti Toronton 1-3-kavennuksen kolmannessa erässä.
Alkukauden viidessä ottelussa tehot 0+4 kerännyt Komarov pääsi ketjutoverinsa Mike Santorellin kanssa vastahyökkäykseen ja syötti Detroit-puolustajien välistä kanukkisentterin maalintekoon.
Santorellin ja David Clarksonin kanssa Toronton pelätyn kolmosketjun muodostava Komarov sai syöttöpisteensä lisäksi tililleen laukauksen, neljä taklausta ja jääaikaa 15 minuutin edestä.
Detroitin kauden toisen voiton ratkaisijoina olivat joukkueen ruotsalaistähdet: Henrik Zetterberg syötti Red Wingsin kaikki osumat, Johan Franzen viimeisteli kaksi ja Gustav Nyquist keräsi tehot 1+1.
Atlantin divisioonassa viidentenä oleva Toronto on voittanut viidestä pelaamastaan ottelusta kaksi ja hävinnyt kolme. Eroa divisioonan kärjessä olevaan Montrealiin on neljä pistettä. Detroit on divisioonassa Toronton edellä neljäntenä viidellä pisteellään.
Sean Bergenheimin maalitili auki, teki ottelun ainoan maalin
Sean Bergenheim sai maalitilinsä auki Buffalo-ottelussa. Suomalaishyökkääjä teki pienestä kulmasta ottelun ainoan maalin.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim oli ottelun hahmo, kun Panthers nappasi kauden avausvoittonsa jääkiekon NHL:ssä. Florida haki 1-0-vierasvoiton Buffalo Sabresilta, kun Bergenheim teki ottelun ainoan maalin.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Bregenheim iski ottelun ratkaisun toisen erän alussa, kun Brad Boyes kaivoi kiekon kulmasta ja Bergenheim laukoi nopeasti suoraan syötöstä vasemman p-pisteen tuntumasta. Behenheimin rannelaukaus meni 34/35 kertaa torjuneen Jhonas Enrothin selän taakse pienestä kulmasta. Tällä kaudella noin 10 minuuttia per ottelu jääaikaa saanut Bergenheim on Floridan ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on päässyt tällä kaudella tehopisteiden makuun, sillä Alkeksander Barkov ja Jussi Jokinen ovat edelleen ilman tehomerkintöjä. 
Bergenheimin mukaan Florida ansaitsi voiton. 
\- Mielestäni teimme enemmän töitä ja loimme enemmän maalipaikkoja. Peli oli ehkä toistaiseksi parhaamme, mutta meidän on vielä parannettava. On mukavampi voittaa kuin hävitä. Toivottavasti saamme lisää voittoja, Bergenheim kertoi Panthersin nettisivujen videohaastattelussa.  
Bergenheimin ohella Panthersin avainhahmo oli nollapelin torjunut Roberto Luongo, joka venyi kiekon eteen 26 kertaa. Luongolle nollapeli oli joo hänen NHL-uransa 67:s, 
\- Ihan hullua. Oli mukava saada kauden avausvoitto tällä tavalla, Luongo sanaili. 
Kauden avausvoitto oli helpotus päävalmentaja Gerard Gallantille. 
\- Tämä oli hyvä juttu. Ei ole mukavaa hävitä. Kautemme on alkanut verkkaisesti, mutta ehkä saamme asiat rullaamaan tällä pitkällä vieraspelikiertueella, Gallant summasi. 
Katso videokooste pelistä [tämän linkin kautta.](http://www.nhl.com/gamecenter/en/boxscore?id=2014020056)
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo        - Florida         **  0-1 **  
_**FLA: Bergenheim 1+0 **_
Columbus       - Calgary          ** 3-2 **  
_**FLA: Rämö 23/26 torj. **_
Toronto        - Detroit           **1-4 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Winnipeg       - Nashville         **0-2 **  
_**NSH: Rinne 31/31 torj. **_
Edmonton       - Vancouver  **0-2 **
Anaheim        - Minnesota  **2-1**
NST:n 20-vuotinen historia yksiin kansiin – seurakuntakerhosta liigaseuraksi
Lappeenrantalaisen salibandyn erikoisseuran NST:n perustamisesta on kulunut 20 vuotta. Seura juhlistaa merkkipaalua juhlatapahtumassa lauantaina, jossa julkaistaan seurahistoriikki.
20-vuotisjuhlavuottaan viettävä salibandyseura NST Lappeenranta on vakiinnuttanut paikkansa liigatasolla sekä miehissä että naisissa. Myös junioritasolla erinomaisesti vuosien varrella menestynyt seura julkaisee entisen NST:n puheenjohtajan ja tietokirjailijan Antti O. Arposen kirjoittaman historiikin lauantaisen juhlatapahtuman yhteydessä.
NST on tunnettu hieman eriskummallisesta nimestään. Seura perustettiin alun perin seurakunnan sählykerhon pohjalle nimellä Nakkisormet.
– Pojat pärjäsivät muiden seurakuntien joukkueita vastaan hyvin. Sitten haluttiin lisää kovempia pelejä valtakunnallisesti ja piti perustaa urheiluseura. Poikien isät perustivat seuran ja sille keksittiin sellainen nimi kuin Nakkisormet, Arponen kertoo.
Nakkisormet-nimi ei ollut liigatasolla kovinkaan uskottava, joten lyhenteenä käytetty NST virallistettiin.
Nimenmuutos Nakkisormista pelkäksi NST:ksi tuli ajankohtaiseksi, kun seura alkoi vakiinnuttaa paikkaansa liigatasolla. Yhteistyökumppaneiden hankinnassa Nakkisormet ei ymmärrettävästi ollut paras mahdollinen nimi tuoreelle urheiluseuralle.
– Samoilla apajilla olivat muutkin lappeenrantalaiset urheiluseurat. Nakkisormet-nimi ei ollut liigatasolla kovinkaan uskottava, joten lyhenteenä käytetty NST virallistettiin, Arponen sanoo.
Menestystä ja jämäkkää toimintaa
Tuore seura pääsi heti ensimmäisellä kaudellaan juhlimaan C-juniorien Suomen mestaruutta. Arposen mukaan Lappeenrannassa vain sattui olemaan 1979-syntyneiden ikäluokassa niin paljon lahjakkaita pelaajia, että menestys oli mahdollista saman tien.
– Lahjakkaiden poikien lisäksi valmennus oli hyvä, ja lisäksi ihan ensimmäisistä vuosista lähtien NST:n taustat on hoidettu asiallisesti, Arponen toteaa.
Menestystä on sittemminkin tullut tasaiseen tahtiin. Kaikki ikäluokat huomioiden NST on historiansa aikana saavuttanut kiitettävät 26 SM-mitalia. Aikuisten tasolla kirkkaimpana kruununa komeilee naisten Suomen mestaruus keväältä 2006.
Taloudelliseen ahdinkoon NST ei ole koskaan joutunut. Antti O. Arponen näkee tämän taustalla maltillisen päätöksenteon.
\- NST:n plussaksi on laskettava se, että alkuvuosista lähtien on osattu tehdä realistiset budjetit ja pysytty päätöksissä. Raha-asioissa ei ole muutenkaan lähdetty hölmöilemään. Tilanne on ollut täällä aina hallinnassa, Arponen kertaa.
_NST:n juhlatapahtuma järjestetään lauantaina Lappeenrannan urheilutalolla. Klo 14 naisten liigaottelu NST-Erä III ja klo 17 miesten liigaottelu NST-Salba._
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
ESS: Naisten itsemurhia ei ole kyetty estämään yhtä tehokkaasti kuin miesten
Tärkeätä on esimerkiksi tunnistaa masennus ajoissa ja pureutua tehokkaasti päihteiden ongelmakäyttöön. Asiantuntijat eivät ymmärrä, miksi apu ei ole tavoittanut naisia, vaikka miesten itsemurhaluvut on saatu putoamaan.
Naisten itsemurhien määrä on vuosikymmenet pysynyt jotakuinkin samalla tasolla, vaikka miesten itsemurhien perinteisesti korkea lukumäärä on laskenut.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan itsemurhien määrää on laskenut kansallinen itsemurhien ehkäisyohjelma. Asiantuntijat eivät ymmärrä, miksi apu ei ole tavoittanut naisia.
Itsemurhien ehkäisyprojekti, joka aloitettiin 1980-luvulla, poiki lukuisia suosituksia. Tärkeätä on esimerkiksi tunnistaa masennus ajoissa ja pureutua tehokkaasti päihteiden ongelmakäyttöön.
Nyt nuorten naisten itsemurhayritysten määrä on alkanut lähestyä nuorten miesten lukuja, ESS:n hastattelema Suomen mielenterveysseuran SOS-kriisikeskuksen johtaja Outi Ruishalme sanoo.
Klooria kuluu uimahallissa väen lisääntyessä - pesu tärkeää
Lomaviikoilla monien uimahallien asiakasmäärät kasvavat. Niin kasvaa myös uimahallin altaissa käytettävän kloorin määrä. Klooria tarvitaan, koska altaisiin menee ihmisten mukana epäpuhtauksia ja bakteereita. Useimmat ymmärtävät pesun tärkeyden, joiltakin se saattaa unohtua.
Kiinteistönhoitaja Kimmo Kostamo huolehtii Outokummun uimahallin veden laadusta. Työ tietää varhaista herätystä, sillä ennen kuin asiakkaat voidaan laskea veteen, on varmistuttava uimaveden laadusta. Putkistojen, viemäreiden, suodattimien ja erilaisten säiliöiden viidakossa on erilaisia antureita, joista tieto välittyy tietokoneen näytölle. Vedestä otetaan myös säännöllisesti näytteitä jotka analysoidaan ulkopuolisissa laboratorioissa. Vesi kiertää altaissa ja sitä puhdistetaan:
– Homma lähtee tasausaltaista. Ne täytetään vedellä johon lisätään tarvittava määrä klooria ja rikkihappoa. Sitten vesi menee suodattimien läpi altaisiin, joista se kierrätetään takaisin ensin karkeasuodattimille ja sitten hienommille isompikokoisille suodattimille. Aktiivihiili suodattaa ja puhdistaa vettä.
– Karkeasuodattimiin jää esimerkiksi hiuksia, laastareita ja joskus myös pieniä koruja.
Lisää klooria
Uimareiden lisääntyminen tietää myös kloorin määrän lisääntymistä uimavedessä, tietää Kostamo. Ihmisten kehon mukana veteen tulee epäpuhtauksia ja bakteereita. Niiden kurissapitämiseksi tarvitaan klooria. Useimmat ihmiset ymmärtävät huolellisen pesun tärkeyden, mutta joiltakin se saattaa unohtua, sanoo Kostamo:
– Saunan jälkeen pitää ehdottomasti peseytyä, vaikka kivalta ajatukselta saattaakin tuntua mennä viileään veteen suoraan saunasta. Onneksi näin tapahtuu aika harvoin.
– Viime vuoden syyskuussa klooria meni 300 litraa, tänä vuonna puolet enemmän, eli 600 litraa syyskuun aikana. Se johtuu kävijämäärien kasvusta, asiakkaita on ollut 900 enemmän, kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Kävijöitä riittää
Outokummun uimahalli on hyvin suosittu paikka. Kävijämäärät ovat olleet kasvussa. Lisää kävijöitä on tullut naapurikunnista, esimerkiksi Liperin kunnan lopetettua uimahallitoiminnan Kaprakassa liperiläisryhmät ovat löytäneet tien Outokummun urheilutalo-uimahalliin.
Tänä vuonna Outokummun uimahallissa kävijöitä arvioidaan olevan jopa 57 000. Uimahallin yhteydessä olevalla urheilutalolla käyttäjämäärissä päästäneen 27 000:een, joten yhteensä talolla on tänä vuonna noin 84 000 käyttäjää, arvioi Outokummun liikuntasihteeri Tommi Parkkinen.
Uimahallin ylläpito ei ole ihan ilmaista lystiä, Outokummun urheilutalo-uimahallin ylläpito maksaa noin 170 000 euroa vuodessa.
– Hyvää palautetta asiakkailta on tullut urheilutalo-uimahallimme siisteydestä ja toimivuudesta, sanoo Parkkinen.
Britannia saattaa tomuttaa keskiaikaisen lain syyttääkseen ääri-islamisteja maanpetoksesta
Britannian poliisin tiedottajan mukaan poliisi on tehnyt poikkeuksellisen paljon turvallisuustarkastuksia tänä vuonna. Ne ovat johtaneet yli 200 epäillyn pidättämiseen.
Britannia harkitsee keskiaikaisen lain käyttämistä ääri-islamistisen Isis-järjestön riveihin Syyriaan ja Irakiin sotimaan lähteneitä kansalaisiaan vastaan. Vuonna 1351 säädetty laki koskee maanpetosta.
Turvallisuusviranomaiset arvioivat, että 500 brittiä taistelee Isisin riveissä Syyriassa ja Irakissa. Suurimmalla osalla on maahanmuuttajatausta, ja he ovat muslimiperheistä.
Britannian ulkoministeri Philip Hammond sanoo, että brittikansalainen, joka on vannonut uskollisuutta niin kutsutulle islamilaiselle valtiolle, on voinut rikkoa vuoden 1351 maanpetoslakia.
– Herää kysymys, kuuluuko heidän lojaliteettinsa ja uskollisuutensa omalle maallemme. On mahdollista, että he ovat syyllistyneet maanpetosrikokseen, Hammond arvioi.
Maanpetoksesta voidaan tuomita korkeintaan elinikäinen vankeusrangaistus. Vuoteen 1998 asti maksimirangaistus oli kuolemantuomio.
Britanniaa on pidetty yhtenä ääri-islamistien pääkohteista New Yorkin World Trade Centerin iskujen jälkeen. Arvio perustuu siihen, että se on Yhdysvaltain lähiliittolainen ja osallistui Yhdysvaltain johtamaan Irakin sotaan vuonna 2003.
Lontoossa tehtiin itsemurhaiskut, joissa kuoli 52 ihmistä, vuonna 2005. Britannian poliisin tiedottajan mukaan poliisi on tehnyt poikkeuksellisen paljon turvallisuustarkastuksia tänä vuonna. Ne ovat johtaneet yli 200 epäillyn pidättämiseen.
Tutkija: Japanin tulivuoret aktivoitumassa? – "Täällä on ollut aivan liian hiljaista"
Japanin vuoden 2011 maanjäristys oli voimakkuudeltaan 9,0. Niin suuret maanjäristykset ovat aiemminkin limittyneet tulivuorenpurkauksiin.
Japania vuonna 2011 ravistellut valtava maanjäristys on saattanut aloittaa seismologisesti aktiivisemman kauden, tulivuoritutkija Toshitsugu Fujii arvioi. Suuret maanjäristykset ja tulivuorenpurkaukset ovat aiemminkin limittyneet Japanissa. Sama ilmiö on todettu muuallakin maailmassa 50 viime vuoden aikana.
– Vuoden 2011 maanjäristys kouristi Japania maan alla melko jyrkästi. Japanin tulivuoret saattavat olla aktivoitumassa sen seurauksena, Fujii sanoo.
Keski-Japanissa sijaitseva Ontake-tulivuori purkautui äkillisesti syyskuun lopussa. Se oli Japanin tuhoisin tulivuorenpurkaus lähes 90 vuoteen. Purkauksessa kuoli 56 ihmistä, ja seitsemän on yhä kateissa. Etsintätyöt on lakkautettu kevääseen asti.
Fujin edellisestä purkauksesta 300 vuotta
Tulivuoritutkija Toshitsugu Fujii pelkää, että jopa maan korkein vuori, Fuji-tulivuori, voisi purkautua lisääntyneen seismologisen aktiviteetin myötä.
– Täällä on ollut aivan liian hiljaista sadan viime vuoden aikana. Voimme kohtuudella odottaa, että useammat tulivuoret purkautuvat lähitulevaisuudessa.
Fuji purkautui keskimäärin 30 vuoden välein vuoteen 1707 asti. Sen jälkeen lumihuippuinen vuori on nukkunut. Fuji on 3 776 korkea, ja se sijaitsee noin 100 kilometriä Tokion koillispuolella. Suuri purkaus voisi peittää Tokion 10 senttimetrin paksuiseen tuhkaan.
– Viimeisin purkaus oli 300 vuotta sitten. Siitä on kymmenen kertaa kauemmin kuin aiemmista purkautumisväleistä. Se voi purkautua koska tahansa, Fujii povaa.
– Purkauksesta ei ole tällä hetkellä mitään merkkejä, mutta se ei kerro mitään ensi vuodesta.
Sendain ydinvoimala tulivuorien ympäröimä
Japanin vuoden 2011 maanjäristys oli voimakkuudeltaan 9,0, ja se aiheutti valtavan tsunamin. Noin 20 000 ihmistä kuoli, ja Fukushiman ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmät pettivät.
Tulivuoritutkija Toshitsugu Fujii huomauttaa, että Etelä-Japanissa sijaitseva Sendain ydinvoimala on tulivuorien ympäröimä. Hänen mukaansa purkaus voisi vaurioittaa ydinvoimalan reaktoreita ja aiheuttaa katastrofin.
Japanin ydinvoimaviranomaiset arvioivat viime viikolla, että Sendain ydinvoimala täyttää turvallisuusvaatimukset, joita tiukennettiin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Viranomaiset uskovat, että tulivuorenpurkaukset eivät uhkaa voimalaa lähivuosikymmeninä.
Presidentti Obaman luottokorttia ei kelpuutettu New Yorkissa
Arviolta 100 miljoonaa amerikkalaista on joutunut vähittäiskaupan tietoturvaloukkausten uhreiksi viime vuonna.
Presidentti Barack Obaman luottokortti hylättiin maksuvälineenä newyorkilaisessa kahvilassa viime kuussa. Obama epäili joutuneensa identiteettivarkauden kohteeksi.
– Kävi ilmi, etten käytä korttia tarpeeksi usein, Obama selitti kuluttajatilaisuudessa perjantaina.
Presidentti joutui selittelemään rahatilannettaan kahvilassa.
– He luulivat, että kyseessä on jonkinlainen petos. Yritin selittää tarjoilijalle, että olen kyllä mielestäni maksanut kaikki laskuni.
Presidentin onneksi hänen vaimonsa Michelle Obaman luottokortti toimi, ja he pystyivät maksamaan laskunsa.
Identiteettivarkaudet ovat yleistyvä ongelma Yhdysvalloissa. Arviolta 100 miljoonaa amerikkalaista on joutunut vähittäiskaupan tietoturvaloukkausten uhreiksi viime vuonna.
Henkilöauton kuljettaja ajoi päin tolppaa ja kuoli Helsingissä
1970-luvulla syntynyt kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Henkilöauto ajoi kovalla nopeudella päin tolppaa Helsingin Pihlajamäessä kello yhden aikaan lauantain vastaisena yönä. Lähistöllä ollut poliisipartio havaitsi onnettomuuden.
1970-luvulla syntynyt kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Autossa ei ollut matkustajia.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Raivaustyöt aiheuttavat jonkin verran haittaa liikenteelle.
Pyörremyrsky Gonzalo on iskenyt Bermudaan – ulkomerellä 11 metrin korkuisia aaltoja – video
Gonzalo on voimakkain pieneen saariryhmittymään iskenyt hirmumyrsky vuosikymmeneen.
Pyörremyrsky Gonzalon keskuksen seinämä on iskenyt maihin Bermudan saarilla. Se on aiheuttanut laajoja sähkökatkoja saariryhmittymällä. 80 prosenttia asukkaista on sähköttä.
Gonzalon tuulien, sateiden ja myrskyn nostattamien aaltojen uskotaan takovan Bermudaa ainakin seitsemän tunnin ajan. Bermudan ilmatieteen laitoksen mukaan pyörremyrskyn silmän odotetaan osuvan osittain Bermudaan. Vedenpinnan uskotaan nousevan jopa kolme metriä. Ulkomerellä aaltojen korkeus on tällä hetkellä jopa 10–11 metriä.
– Se on aika korkea vesiseinämä, meteorologi Dennis Feltgen Bermudasta toteaa.
Gonzalo on voimakkain pieneen saariryhmittymään iskenyt hirmumyrsky vuosikymmeneen. Myrsky on kuitenkin laantunut neljännen luokan hurrikaanista kakkosluokan hurrikaaniksi.
Pyörremyrskyn silmä on merellä noin 65 kilometriä lounaaseen Bermudasta. Tuulet puhaltavat enimmillään yli 51 metriä sekunnissa.
Syyskuussa 2003 Bermudaa riepotellut Fabian-hurrikaani aiheutti yli 100 miljoonan dollarin eli noin 78 miljoonan euron materiaaliset vahingot. Myös Fabian oli kolmosluokan hurrikaani. Se repi irti kattoja, lennätteli puita ympäriinsä ja sai Bermudan kuuluisat golf-kentät tulvimaan. Neljä ihmistä kuoli pyörremyrskyssä.
Bermuda sijaitsee noin 1 400 kilometriä Yhdysvaltain rannikolta itään. Se kuuluu Britannialle, ja saarilla asuu noin 60 000 ihmistä.
Aktivistit: Isisillä ehkä MiG-hävittäjiä? – Tietoa ei ole vahvistettu
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan tiedossa ei ole, että ääri-islamisteilla olisi lentotoimintaa Syyriassa tai Irakissa.
Syyrialaiset aktivistit väittävät, että Isis-kapinallisilla saattaa olla käytössään MiG-hävittäjiä, uutistoimisto AP kertoo. Aktivistien mukaan Isis olisi onnistunut kaappaamaan joitakin koneita, joilla se nyt harjoittelisi Syyriassa. Koneiden ohjaimissa olisi Irakin ilmavoimien entisiä lentäjiä.
Britanniassa tukikohtaansa pitävän Syyrian ihmisoikeuksia tarkkailevan järjestön tietoja ei ole pystytty vahvistamaan muista lähteistä. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan tiedossa ei ole, että ääri-islamisteilla olisi lentotoimintaa Syyriassa tai Irakissa.
Syyrialaisaktivistien mukaan koneita olisi lentänyt Itä-Syyrian maaseudulla sijaitsevan Jarrahin lentotukikohdan yli. Aktivistien mukaan koneiden tyypit olisivat MiG-21 ja MiG-23, ja ne olisivat lentäneet matalalla, ilmeisesti vältelläkseen Syyrian sotilastutkia.
Isis on aiemmin ladannut internetiin kuvia hävittäjistä, joita se otti haltuunsa Syyrian armeijalta valtaamastaan lentotukikohdasta tammikuussa.
Moody's laskee Venäjän luottoluokitusta – syynä Ukraina
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että Venäjältä virtaa ulkomaille pääomaa 100 miljardin dollarin eli noin 78 miljardin euron arvosta vuoden loppuun mennessä.
Luottoluokitusyhtiö Moody's on laskenut Venäjän luottoluokitusta Baa2:een. Venäjän luottoluokitus oli aiemmin Baa1. Moody's perustelee luottoluokituksen laskemista Ukrainan kriisillä, talouspakotteilla, pääoman virtaamisella pois maasta ja talouden heikoilla kasvunäkymillä.
– Ensimmäinen syy luottoluokituksen laskemiseen on yhteydessä siihen pitkäaikaiseen vahinkoon, jota Ukrainan käynnissä oleva kriisi todennäköisesti aiheuttaa Venäjän jo ennestään heikolle taloudelle. Vahinkoa lisäävät uudet Venäjän vastaiset talouspakotteet, Moody's toteaa tiedotteessa.
– Venäjän-pakotteiden kiristäminen on jo alkanut pahentaa talouskasvun hidastumista ja nakertaa kuluttajien sekä sijoittajien luottamusta maahan.
Moody'sin mukaan kotimainen kysyntä romahti toisella vuosineljänneksellä. Samalla investoinnit vähenivät. Se uskoo, että kehitys jatkuu samansuuntaisena niin kauan kuin Ukrainan tilanne on levoton ja Venäjän-pakotteet voimassa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että Venäjältä virtaa ulkomaille pääomaa 100 miljardin dollarin eli noin 78 miljardin euron arvosta vuoden loppuun mennessä. Venäjän inflaatio on noussut yli kahdeksaan prosenttiin.
Bermudalla varaudutaan pyörremyrsky Gonzaloon – "Onnea ja huolehtikaa toisistanne"
Gonzalon tuulet puhaltavat tällä hetkellä lähes 56 metriä sekunnissa.
Pyörremyrsky Gonzalon odotetaan iskevän Bermudaan perjantain aikana. Se tuo mukanaan hengenvaarallisen syöksyaallon, korkeaa aallokkoa, tulvia ja voimakkaita tuulia.
Gonzalo on ensimmäinen neljännen luokan hurrikaani Atlantilla vuoden 2011 jälkeen. Sen tuulet ovat kuitenkin heikentyneet niin, että se on tällä hetkellä kolmannen luokan hirmumyrsky.
– Gonzalo ei heikkene niin nopeasti, että Bermuda säästyisi merkittävän hurrikaanin tuhoisalta iskulta, hurrikaanien asiantuntija Jeff Masters arvioi.
Britanniaan kuuluvalla saariryhmällä asuu noin 60 000 ihmistä. Pääkaupunki Hamiltonin kadut ovat tyhjentyneet, kun ihmiset ovat hakeutuneet kotiensa suojaan. Ihmiset naulaavat lautoja ikkunoidensa eteen ja suojaavat kotejaan hiekkasäkeillä tulvien varalta.
Koulut, ruokakaupat, hallituksen toimistot ja yritykset ovat pitäneet ovensa suljettuna. Bermudan kuvernööri George Ferguson on kehottanut ihmisiä välttämään autoilua ja kuuntelemaan hätätiedotuksia.
– Toivon kaikille hyviä seuraavia 24 tuntia. Onnea ja huolehtikaa toisistanne, Ferguson sanoi.
Gonzalon tuulet puhaltavat tällä hetkellä lähes 56 metriä sekunnissa. Myrskyn silmän uskotaan ohittavan Bermudan noin 50 kilometrin päästä merellä perjantai-iltana paikallista aikaa.
Viime sunnuntaina Bermudaan iski trooppinen myrsky Fay, joka katkoi puita ja lennätti kattoja ilmaan. Sen aiheuttamien tuhojen korjaaminen on vielä kesken.
Tutkimus: Liiallinen sokerin käyttö voi heikentää teinin muistia
Tutkijoiden mukaan sokerijuomat aiheuttivat aivojen hippokampuksessa tulehduksen. Asiaa tutkittiin rotilla.
Liiallinen sokerin käyttö voi heikentää teini-ikäisten muistia, [Etelä-Kalifornian yliopistossa tehty tutkimus](http://dornsife.usc.edu/news/stories/1863/sugar-linked-to-memory-problems-in-rats/) väittää. Tutkijat tarkkailivat 76:ta eri-ikäistä rottaa, jotka oli opetettu kulkemaan monimutkaisen labyrintin läpi.
Rotat saivat juoda niin paljon kuin halusivat juomia, jotka sisälsivät sokeria tai maissisiirappia (HFCS), joka sisältää paljon hedelmäsokeria. Juomien sisältämät sokeripitoisuudet vastasivat suosittujen sokerilla makeutettujen virvoitusjuomien pitoisuuksia.
Rottien sokerijuomien kulutus vastasi noin 35–40 prosenttia rottien kaikesta kalorimäärästä. Keskimääräinen amerikkalainen teini saa puolet vähemmän kaloreistaan sokerista.
Kun sokerijuomia nauttineet rotat laitettiin kulkemaan labyrinttiin, aikuiset rotat löysivät siitä ulos helposti. Teini-ikäiset rotatkin löysivät reitin, jos ne eivät olleet kuluttaneet sokerijuomia.
Sokerijuomia juoneiden teini-ikäisten rottien oli kuitenkin huomattavasti vaikeampi löytää reitti ulos labyrintista. Tutkijoiden mukaan sokerijuomat aiheuttivat niiden aivojen hippokampuksessa tulehduksen.
Hippokampus ohjaa ihmisen muistitoimintoja. Se on usein vaurioitunut esimerkiksi Alzheimerin taudista tai muista dementiasairauksista kärsivillä ihmisillä.
– Aivot ovat erittäin herkkiä ruokavalion koostumukselle kehityksensä kriittisissä vaiheissa, kuten nuoruusiässä, tutkija Scott Kanoski huomauttaa.
– Ruokavalio, joka sisältää paljon lisättyjä sokereita, ei johda pelkästään painonnousuun ja aineenvaihdunnan häiriöihin, vaan se voi vaikuttaa kielteisesti myös hermotoimintaan ja kognitiiviseen kykyyn.
Tutkijoiden mukaan teini-ikäisissä rotissa havaittiin myös diabeteksen esiasteita.
Halu osallistua Idols-laulukilpailuun voi tulla kalliiksi kahdelle arabinuorelle
Israelin arabivähemmistöön kuuluvat nuoret ovat matkustaneet Libanoniin osallistuakseen Arab Idol -ohjelman kuvauksiin. Israelin lain mukaan Libanoniin matkustavaa uhkaa enimmillään neljän vuoden vankeustuomio.
Kaksi Israelin arabivähemmistöön kuuluvaa nuorta on ajautunut ongelmiin lähdettyään mukaan Arabimaiden yhteiseen Idols-laulukilpailuun. Israelin kansalaisuuden ja passit omaavat Manal Musa ja Haitham Khalaili ovat jo joutuneet Israelin tiedustelupalvelun Shin Betin kuulusteltaviksi.
Kaksikon passit takavarikoitiin joksikin aikaa, mutta ne palautettiin ihmisoikeusjärjestöjen puututtua asiaan.
Musan ja Khalailin tie Idolsin finaalilähetyksiin alkoi jo keväällä, kun he matkasivat Länsirannan palestiinalaisalueelle osallistuakseen alkukarsintaan. Jatkoon päässeet laulajat joutuivat tämän jälkeen matkustamaan Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin Länsirannan palestiinalaishallinnon myöntämien matkustusasiakirjojen avulla, sillä Israelin passilla ei maahan ole asiaa.
Kaksikon matka kulki Jordanian kautta, sillä Israelin ja Libanonin välistä rajaa ei voi ylittää. Israelin lain mukaan Libanoniin matkustavaa uhkaa enimmillään neljän vuoden vankeustuomio.
Beirutissa järjestettyjen karsintakierrosten kautta 25-vuotias Musa ja 24-vuotias Khalaili valittiin lopulta finalistien joukkoon. Nyt laulajakaksikko viettää aikaa Beirutissa, jossa kuvataan kerran viikossa tulevat finaalilähetykset.
Khalailin ja Musan ohella Lähi-idän mutkikas tilanne aiheuttaa pulmia myös Arab Idolsin katsojille. Israelissa asuvat arabit, jotka haluavat äänestää satelliittikanava MBC:n esittämässä laulukilpailussa mukana olevia, joutuvat matkustamaan Länsirannan palestiinalaisalueen matkapuhelinverkon toiminta-alueelle. Israelissa puhelinäänten antaminen ei onnistu.
WHO: Senegal vapaa Ebolasta
WHO:n mukaan maailmassa on todettu kaikkiaan 9 216 Ebola-tartuntaa. 4 555 ihmistä on kuollut verenvuototautiin.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut Senegalin vapaaksi Ebolasta. Senegalin ainoa Ebola-tartunta varmistettiin elokuun lopussa Guineasta Senegaliin matkustaneella opiskelijalla. Opiskelija ehti ylittää rajan juuri, ennen kuin se suljettiin.
– Senegalin reaktio on hyvä esimerkki siitä, mitä pitää tehdä, kun kohtaa toisesta maasta tuodun Ebola-tartunnan, WHO sanoo tiedotteessa.
Senegalin viranomaiset jäljittivät 74 ihmistä, joihin opiskelija oli ollut yhteyksissä. Heitä tarkkailtiin, ja kaikki testattiin Ebolan varalta. Rajatarkastuksia tehostettiin, ja viranomaiset käynnistivät maanlaajuisen kampanjan yleisen tietoisuuden lisäämiseksi verenvuototaudista.
Sairastunut miesopiskelija parani, eikä Senegalissa ole 42 päivään todettu yhtään tartuntatapausta, joten se voidaan julistaa vapaaksi taudista. WHO huomauttaa kuitenkin, että Senegal sijaitsee vaara-alueella, lähellä kaikista pahiten Ebolasta kärsiviä Liberiaa, Guineaa ja Sierra Leonea.
WHO:n mukaan maailmassa on todettu kaikkiaan 9 216 Ebola-tartuntaa. 4 555 ihmistä on kuollut verenvuototautiin. Lähes puolet tartunnoista on todettu Liberiassa. Myös Liberiassa ja Sierra Leonessa on tuhansia tartuntoja.
Senegal kuuluu niin sanottuun Ebolan toisen aallon maihin. Siihen kuuluu myös Nigeria, joka todennäköisesti julistetaan Ebolasta vapaaksi maanantaina. Nigeriassa todettiin 20 tartuntaa, ja kahdeksan sairastunutta kuoli.
Espanjassa on varmistunut yksi Ebola-tartunta ja Yhdysvalloissa kaksi.
KalPa ei häviä Niiralan montussa - Pelicans puristi mailaa 
KalPa ei antanut mitään mahdollisuuksia tappioputkessa kärvistelevälle Pelicansille. 
Kilpipaidat nappasi selvän 5-1-voiton lahtelaisista 
puolustajalupaus Joonas Lyytisen iskiessä kaksi osumaa.  
  
Pelicans jaksoi avauserän kuopiolaisten vauhdissa. Erä päättyikin 1-1 
tilanteessa. Kolmannessa erässä KalPa meni menojaan iskemällä kolme maalia, 
joista seuran omiin kasvatteihin kuuluva puolustajalupaus Joonas Lyytinen iski 
kaksi.  
   
- Kokonaisuutena joukkueelta erittäin hyvä peli. Oltiin tuoreilla jaloilla 
liikkeellä ja se käytettiin hyväksi. Itselle hyvät onnistumiset. Se ruokkii itseluottamustajatkoa ajatellen, 
tuumi Lyytinen..  
  
Lyytisen maalit kuvastavat hyvin sitä henkistä olotilaa, missä KalPa tällä 
hetkellä on. Peli kulkee, hyvä joukkuehenki antaa tilaa ja uskallusta. Nuori 
puolustaja laukoi toisen viivasta ja teki toisen maalin rohkean nousun jälkeen 
maalin edestä. 
\- Joukkue on tällä hetkellä hyvässä vireessä ja hyvässä iskussa. Meillä on 
hyvä henki tuolla kopissa. Kaikki tekevät sovittuja asioita tuolla jäällä. Sitä se näyttää tuo 
tuloskin tuolla talulla, summasi Lyytinen.  
  
Virkaveli Pelicansin takalinjoilta, puolustaja Juha-Pekka Pietilä oli 
mietteliäs   
  
- Kyllä oli taas vaikea peli. Ensimmäinen erä oltiin ihan hyvin mukana, 
mutta sitten oltiin arkoja ja niistä tulee virheitä ja kaveri rokottaa, sanoi 
Pietilä.
Pelicansilla on paljon avainpelaajia sairastuvalla, mikä vaikeuttaa 
tietysti joukkuepelaamista. Viidennen perättäisen tappiopelin alkaessa olla 
tosiasia Kuopiossa, oli lahtelaisryhmän pelistä loppukin vapautineisuus 
mennyt.
\- Jengi pusertaa mailaa oikein kunnolla nyt, tuskaili Pietilä.
\- On vaikeaa nyt. Ei auta kuin yrittäää huomenna uudella draivilla, pohti 
lahtelaispuolustaja asetelmaa kun Pelicans kohtaa huomenna Lahdessä 
Kärpät.  
  
Niiralan montun lehtereille oli saapunut 3857 katsojaa, mikä kertoo 
katsojamäärän olevan Kuopiossa noususuunnassa.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Blues-luotsi otti raskaasti kotitappion -"Varmaankin sitten kaivataan Kantolaa"
Bluesin kotivoittojen sarja katkesi Sportin ensimmäiseen vierasvoittoon. Espoolaisten päävalmentaja Jyrki Aho suomi tiukasti omiaan. 
Bluesin pukukopin ovi pysyi suljettuna pidempään kuin normaalisti. Lopulta Jyrki Aho astui esiin selvästi tappiosta harmistuneena. 
\- Kaikenlaisista asioista tuli annettua palautetta. Hävittiin, eihän siinä mitään. 
Yhdeksän maalin Kai Kantolaako kaipaatte, kun ei syntynyt enempää maaleja edes tarjolla olleista, monista  ylivoimapaikoista?
\- Varmaan kaivataan sitten Kantolaa. Mutta kannattaisi ampua joskus, niin voisi ehkä mennä kiekko sitten sinne sisäänkin.
\- Jos siirrellään mihin sattuu, niin tuskin kiekko sinne maaliin menee, päivitteli Aho omiaan. 
**Ei kiinni asenteesta**
Bluesin ja Sportin ero sarjan peräpäässä oli ennen tätä iltaa seitsemän pistettä. Alla oli Bluesin kotivoittojen putki ja Sportin suora seitsemän häviön sarja. Aho ei myöntänyt, että Blues olisi sortunut asenneongelmiin. 
\- Jos niin hölmöjä ollaan, niin sitten vielä palaveerataan uudestaankin!
Sport kavensi eron Bluesiin nyt neljään pisteeseen. 
Bluesin seitsemästä puolustajasta Malmivaara ja Kuukka edustavat kokemusta ja Zamorsky sekä ennen kaikkea Rantakari, Westermark, Seppälä ja Tikkinen nuoruutta. 
Millainen luotto sinulla on Jyrki Aho on pitkässä juoksussa parikymppisiin puolustajiinne?
\- Isossa kuvassa heistä tulee ihan liigakelpoisia pakkeja. Ero kokeneisiin puolustajiin on siinä, että kokeneet pelaavat niitä tilanteita koko ajan hyvin.
\- Nuoremmilla on pikkuisen matkaa: keskittymisessä ja jatkuvassa pelaamisessa, mikä on ihan ymmärrettävää.
\- Erittäin hyvin pelaavat meillä välillä nuo nuoret, mutta he kaipaavat kokemuksen tuomaa tasaisuutta ja oikeanlaista kovuutta.
\- Jääkiekossa on muutakin kuin hyökkäyspeli, päättää Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho. 
**Mikko Hannula, Espoo**
Sportin työmies: Nyt oli viimeinen hetki ottaa se
Sportin pelaajien riemu kuului pukukopista käytävälle saakka, kun seitsemän tappion putki katkesi Espoossa ensimmäisellä vierasvoitolla. 
Yksi uurastajista oli avausmaaliin syöttöpisteen saanut ja alakerrassa paljon alivoimaa kestänyt puolustaja Oskari Manninen. 
Miten suuri taakka putosi harteiltanne?
\- Aika iso. Pitkä tappioputki alla, eikä vielä yhtään vierasvoittoa. Tämä tuli tosi hyvään paikkaan, nyt oli viimeinen hetki ottaa se. Onneksi saatiin. 
Manninen myöntää, että häviöiden ketju alkoi jo rasittaa pääkoppaa. 
\- Kyllä se aina vähän painaa, mutta ei sitä voi sillä tavalla miettiä, kun peliin lähtee. Aina mennään tilanne kerrallaan pelaamaan. Nyt onnistuttiin ja se toi palkinnon. 
Manninen kuvailee, että sytykettä on alkanut löytyä pukukopissa myös joukkueen sisältä. 
\- Kyllä pelaajatkin pitävät paljon meteliä. Varsinkin nyt kun on ollut vaikeaa. Sieltä on noussut äijiä, jotka pitävät ääntä. Tottakai valmentaja myös pitää meteliä.
Onkos menestyspaineita tullut yleisöltä?
\- Me emme ainakaan hirveästi ajattele sellaista. Pelataan ja tehdään parhaamme. Ei meille ole ulkopuolelta menestymispaineita asetettu, kokee puolustaja Manninen.
Rachunek sai kehut
Sportin uusin satsaus on Sveitsin liigasta siirtynyt, kokenut tshekkisentteri Ivan Rachunek. Hänet istutettiin kolmosketjuun Henritiuksen ja Hattusen väliin. 
Avausmaalin syntyessä Rachunek luisteli vaihtoon ja tilalle hypännyt Aleksi Rekonen ennätti vielä Hattusen syötöstä viimeistelemään.
Päätöserässä yhden viisi sekuntisen aikana tshekkiläinen laukoi kolmesti: kaksi kertaa Bluesin puolustukseen ja kolmannen päin Jani Niemistä.
Päätöshetkillä Rachunek vippasi punaviivan jälkeen ohi tyhjästä maalista. Silti uusin sporttilainen sai kehut Oskari Manniselta
Millainen signaali oli joukkueelle se, että Ivan Rachunek tuli mukaan?
\- En tiedä, vähän aikaa sitten Tessier lähti pois ja kai siihen sitten tarvittiin paikkaaja. Rachunek tuli hyvin sisään ja pelasi hyvän pelin. 
Millaista oli luutia alakerrassa, kun tapettavana oli paljon myös alivoimaa.
\- Kerrankin toimi, liikaa on mennyt maaleja kaverille ylivoimalla. Tänään saatiin pidettyä nollissa ja se toi voiton, iloitsi Manninen
Millaista jokerikasvatilla on ylipäänsä pelata Vaasassa?
\- Tosi kiva. Ehkä paras kotiyleisö, mitä tässä sarjassa on!
Millaista potkua saitte lauantaiksi Hämeenlinnaan, kun nyt irtosi ensimmäinen vierasvoitto?
\- Hyvä, että saatiin pää auki. Huomenna on hyvä jatkaa siitä, visioi Sportin Oskari Manninen. 
**Mikko Hannula, Espoo**
Metsola tylsytti Kärppien kynnet -"Intohimo maalintekoon puuttuu"
Tapparan maalivahti Juha Metsola on kuuma pelaaja. Metsola pelasi kolmannen nollapelinsä neljään viimeiseen Tapparan liigaotteluun.
Kärpät pommitti kohti Metsolaa 38 laukausta ilman osumaa. Ottelun viime hetkillä Kärpillä oli jäällä kuusi kenttäpelaajaa kolmea Tapparan miestä vastaan.
\- Tässä vaiheessa nämä voitot on ihan elintärkeitä. Saamme tuosta hyvää fiilistä, jota olemme rakentaneet, jatkettua, Metsola myhäili. 
\- Kärpät sytyttää minkä vaan joukkueen. Kova joukkue ja yksi mestarisuosikeista. Kyllä sitä vastaan syttyy.
Voitto oli Tapparalle liigassa viides perättäinen. Putken avasi puolistoista viikkoa sitten pelattu voitokas CHL-ottelu, jonka jälkeen ovat liigassa kaatuneet Ässät, Pelicans, SaiPa ja Kärpät.
Kärpät jatkaa lauantaina Lahdessa. Puolustaja Ari Vallin kärsi keskiviikkona saamastaan pikkuvammasta eikä pelannut Tapparaa vastaan, mutta on pelimatkalla mukana. 
Huomisesta pelaamisestaan Pelicansia vastaan Vallin ei vielä perjantaina Hakametsässä osannut tai halunnut sanoa mitään.
\- Vaikea sanoa. En sano mitään. Toivottavasti olisin, mutta katsotaan huomenna sitten.
Vallin seurasi Kärppien otteita Tapparaa vastaan ylhäältä aitosta.
\- Se näytti ihan hyvältä mutta sellainen pieni intohimo maalintekoon vielä puuttuu. Peli kyllä periaatteessa kantaa. Olemme oikeissa paikoissa ja haemme oikeita juttuja mutta nälkä puuttuu.
\- Se näkyy siinä, ettei saada tyhjistäkään paikoista. Kaikki kunnia Metsolalle. Hieno peli häneltä tänään, mutta kyllä noista paikoista melkein pitäisi maali tehdä, jos meinaa voittaa.
\- Kyllä se tuolla ylhäällä vähän enemmän jännittää. Siellä kynnet lyhenevät. Ylhäältä näkee paljon paremmin pelin. 
\- Kun olet siinä jään pinnassa ja äijiä tulee ja menee ovista ja ikkunoista päälle, niin ei siinä paljon ehdi ajatelemaan peliä, Vallin puntaroi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ässät jakaa lahjoja, SaiPa kiitti - "Hävisimme kaksi pistettä"
Ässät on joutunut tällä kaudella hakemaan ratkaisua otteluilleen jo neljä kertaa varsinaisen peliajan jälkeen.
HPK:n patapaidat voittivat 
vieraissa jatkoajalla ja Lukon Raumalla voittomaalikisassa.
Porissa Kärpät 
nuiji Ässät VM-kisassa pari viikkoa sitten ja tänään oli SaiPan 
vuoro. Ässistä onnistui vain Eero Elo, mutta SaiPasta sekä kultakypärä Dave 
Spina että David Mcintyre.
\- Alku olivähän kaksijakoinen. Emme lähteneet siitä 
mitä odotin. Toisessakin erässä Ässät voitti monet kaksinkamppailut. Meiltä 
puuttui se viimeinen puserrus, aloitti SaiPa-valmentaja Pekka 
Tirkkonen.
Ässät menettikin jälleen parin maalin etunsa, kuten aiemminkin 
pariin otteeseen. 
\- Kolmannessa erässä saimme uskoa. Erityisen tyytyväinen 
olen hyviin rankkareihin. Ne olivat päättäviä suorituksia. Kamppailu oli sitä 
mitä oli, päätti Tirkkonen.
Ässien Pekka Rautakallio kelasi ajatuksiaan 
mietteliäästi. Takkiin tuli taas hyvän alun jälkeen.
\- Alku oli tunnustelua 
puolin ja toisin. Intensiivisyytemme nousi toisessa erässä. Saimme 
muutamia paikkoja ja olimme tehokkaita.
\- Sitten pelimme lässähti, kun 
SaiPa teki kaksi maalia heti peräjälkeen. Tosin aikalisämme tasoitti 
otteet. Me kuitenkin jaamme lahjoja helkutisti. Itse emme niitä saa. 
Kokonaisuutta ajatellen emme tee 60 minuuttia töitä.
\- Hyvä puoli tässä on 
se, että jo huomenna on seuraava peli. Nyt hävittiin kaksi pistettä ja saatiin 
vain yksi. Se ei todellakaan tyydytä, lopetteli lausuntonsa Ässä-valmentaja 
Rautakallio.
SaiPa kohtaa huomenna Lukon Raumalla ja Ässät jo klo 16 TPS:n 
Turussa. SaiPa on edelleen sarjassa kolmonen, Ässät puolestaan nousi 
pykälällä kutoseksi.  
  
**Jouko Färd, Pori**
Jokerien tehotykki - "Kun kulkee, ei tarvitse ajatella mitään"
Jokereiden komeettahyökkääjä Steve Mosesilla riittää tällä hetkellä selkään taputtelijoita. Eikä ihan syyttä. 
Tehot 2+1 Baris Astanaa vastaan rohmunnut Moses siivitti Jokerit 4-2-kotivoittoon perjantaina. 
\- Itseluottamukseni on korkealla. Pitää pysyä vain tasapainossa. Ei saa innostua liikaa, kun kulkee eikä toisaalta masentua, jos pisteitä ei tule. Yritän vain nauttia ja edetä päivä kerrallaan, maalailee kuuma KHL-hyökkääjä. 
\- Kun urheilija menestyy, niin tuntuu, ettei silloin tarvitse ajatella yhtään mitään. Silloin vain nauttii tekemisestä ja samalla tulevat parhaat tulokset.
Teit koko viime SM-liigakaudella 12 osumaa. Mitä olet tehnyt toisin, kun nyt sinulla on jo 13 KHL-maalia kasassa?
\- En mitään. Viime kausi oli monella tapaa rankka. Minulla oli paljon loukkaantumisia ja joukkueellakin oli vaikeuksia.
\- Kun joukkueella menee huonosti, niin yksilötasollakin on aina vaikeampaa. Sama toimii myös toisin päin, niin kuin on nyt nähty alkukaudesta, myhäilee vikkeläjalkainen ja pehmeäkätinen tehohyökkääjä. 
Jokerien vastuuluotsi Erkka Westerlundilla on ollut aihetta hymyyn seuratessaan kolmikon Steve Moses-Petr Koukal-Linus Omark peliotteita kaukalossa.  
\- Mosesin ketju on hyvässä liikkeessä koko ajan ja luovat sitä kautta paljon paikkoja. He menevät sinne, mistä ne maalit tehdään. Koko ketjulla on hyvä flow päällä.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Kaksi putosi jäihin Muoniossa – sivullinen kuuli avunhuutoja Kätkäjärveltä
Poliisi tiedottaa tapauksesta myöhemmin, kertoo päivystävä palomestari Pohto Kirkkala. Hänen mukaansa ainakin toinen löytyneistä on elossa.
Kaksi ihmistä putosi perjantaina jäihin Lapin Muoniossa Kätkäjärvellä, kertoo päivystävä palomestari Pohto Kirkkala.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapauksesta illalla kello yhdeksän jälkeen.
Kirkkala sanoi iltakymmeneltä, että toinen jäihin pudonneista oli pelastettu mutta toisen pelastustyöt jatkuivat yhä.
Puoli yhdentoista jälkeen molemmat olivat löytyneet.
Kirkkala sanoi ainakin toisen löytyneistä olevan elossa. Hänen mukaansa poliisi tiedottaa tapauksesta myöhemmin.
Kirkkala kertoo, että sivulliset olivat kuulleet avunhuutoja järveltä.
– Nyt on heikot jäät. Semmoista pikkupakkasta on pitänyt. Eivät ole jäät kovin vahvoiksi vielä päässeet tulemaan.
Miksi Jyväskylästä tulee paljon huippupuolustajia?
Sami Vatanen, Olli Määttä ja Julius Honka, siinä muutama Jyväskylästä viime vuosina maailmalle nousseista puolustajalupauksista. Seuraavaksi samaa polkua yrittää JYPin Valtteri Kemiläinen. JYP-puolustajan lisäksi asiaa pohtii JYPin E1-vastuuvalmentaja Jani Niku. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Venäjälle rakennetaan Euroopan suurin vankila 
Pietarin lähelle nousevaan jättivankilaan mahtuu 4 000 vankia.
Venäjä rakentaa Pietarin lähelle jättiläismäisen vankilan. Euroopan suurimpaan vankilaan aiotaan mahduttaa 4 000 vankia.
Vankilan on määrä valmistua ensi vuonna. Se korvaa 120 vuotta vanhan Krestyn vankilan.
Venäjän jättivankilan valmistumiseen asti Euroopan suurin vankila on Ranskassa Pariisin ulkopuolella sijaitseva Fleury-Mérogis'n vankila, johon mahtuu 3 800 vankia.
Lehti: KHL-seura maksoi vihdoin palkkarästinsä
Perjantaina Jokerien vieraana olleet Barysin pelaajat ovat vihdoin saaneet palkkansa, kertoo Astana Timesin toimittaja. 
Jo viime kaudella suurissa taloudellisissa vaikeuksissa ollut Barys Astana on joukkueen mukana Helsingissä olleen Astana Timesin toimittaja Ilyas Omarovin mukaan maksanut yli kaksi kuukautta myöhässä olleet palkkarästit pelaajilleen perjantaina.
KHL:n pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Andrei Kovalenko muistutti muutama päivä sitten, että mikäli seuralla on yli kahden kuukauden ajan palkat maksamatta, pelaajat voivat purkaa sopimuksensa.
Huhutttiin jopa, että koko joukkue jättää seuran talousvaikeuksien takia.
Pelaajayhdistys lähetti Barysille kirjeen, jossa se muistutti seuraa pelaajien oikeuksista. Viesti meni perille ja pelaajat saivat Timesin toimittajan mukaan rahansa.
Barysin pelaajat ja päävalmentaja Andrei Nazarov eivöt sen sijaan halunnut kommentoida palkkarästejä millään tavalla.
Antibiootteja vai desinfiointikylpy? Vapaakauppaneuvotteluissa puhutaan kanoistakin – video
EU ja Yhdysvaltain vapaakauppaneuvotteluissa yksi kysymyksistä ja huolista on ollut ruoka. Konkreettinen esimerkki on broilerinliha – sitä kun käsitellään eri tavoin Atlantin vastarannoilla.
EU ja Yhdysvaltain yhteisen vapaakauppa-alueen luomisesta on 
neuvoteltu jo noin vuoden ajan.
Neuvotteluissa on kosolti avoimia kysymyksiä: niin suuren 
suuria kuin pieniä. Neuvotteluihin perehtynyt amerikkalaisprofessori nostaa 
esimerkiksi broilerinlihan.
– Jo ainakin kymmenen vuoden ajan kauppasuhteemme ovat olleet jumissa, 
koska emme pääse yhteisymmärrykseen siitä, miten kana puhdistetaan, Johns 
Hopkings Universityn professori Daniel Hamilton sanoo pilke 
silmäkulmassa.
Amerikkalaisessa ruokatuotannossa käsitellään teurastettuja 
kanoja, Euroopassa taas professorin sanojen mukaan elävät kanat pumpataan 
täyteen antibiootteja.
– Voisimmeko vain päästä yhteisymmärrykseen siitä, milloin kana on 
riittävän kelpaava syötäväksi ja mennä eteenpäin (neuvotteluissa), Hamilton 
huokaisee.
"Huusin sille lujaa, että syötä tänne"
JYP pysyy edelleen voittamattomana kotihallissaan, kun se kaatoi HIFK:n 4-2. Kotijoukkueen ensimmäisen maalin teki puolustaja Juuso Pulli, jolle maali oli liigauran ensimmäinen.
Ottelun alkua kuvasi JYPin salamahyökkäys ensimmäisellä peliminuutilla, jonka järjestivät hyökkääjä Markus Poukkula ja puolustaja Juuso Pulli.
\- En kyllä keksi parempaa alkua otteluun. Jotenkin Poukkula sai kiekon ja lähti nostamaan ylöspäin, itse katsoin, että siinä tuli tilaa ja huusin sille lujaa, että syötä tänne. Onneksi syötti ja siitä pääsin hyvin pistämään tyhjään reppuun, kertasi Pulli uransa ensimmäistä liigamaaliaan.
Pulli on Valkealan Kiekon kasvatti, joka pelasi a- ja b-juniorivuodet KooKoossa. Viime kaudet hän on pelannut pääasiassa Mestistä JYP-Akatemiassa. Puolustaja Pulli viihtyy myös hyökkäyksissä.
\- Yleensä lähden aina hyökkäykseen kun paikka aukeaa, se kuuluu omiin vahvuuksiin.
JYPin puolustuksen seitsemästä puolustajasta viisi oli tässäkin ottelussa parikymppisiä.
\- Hyvin meillä homma sujuu. Samojen jätkien kanssa ollaan pelattu aikaisemmin Akatemian puolella. Tuttuja jätkiä ja tunnetaan toisemme, tiedetään miten homma kulkee, Pulli sanoi.
JYP-HIFK -peli oli pitkään aikaan viihdyttävin Hippoksella. Kaukalossa nähtiin vauhtia ja taklauksia. Myös ottelun draaman kaari oli huikea. JYP johti pitkään, sitten HIFK nopeahko tasoitus päätöserässä. Tämän perään Hubacekin taistelumaali, jonka jälkeen HIFK kävi vielä kilauttamassa tolppia. Lopullisen niitti syntyikin tyhjään maaliin.
\- Puskettiin pitkään eikä saatu maalia. Sitten tosi nopeaan ne kaksi ja yritettiin tehdä vielä kolmaskin, mutta se tulikin toiseen päähän. Tiukkojahan nämä on, ei voi mitään, kertasi HIFK:n molemmat maalit syöttänyt Teemu Ramstedt.
Tapparalla kulkee - tulikuuma molari kesytti Kärpät 
Jääkiekon SM-liigassa neljännen peräkkäisen voittonsa taistelleen Tapparan sankari oli maalivahti Juha Metsola. JYP, KalPa, SaiPa ja tappiokierteensä päättänyt Sport olivat muut illan voittajat.   
Ministereihin ulottunut korruptiotutkinta kuivui kasaan Turkissa
Syyttäjät ovat ilmoittaneet luopuvansa oikeusjutusta 53 korruptiosta epäiltyä vastaan.
Turkkia kuohuttanut korruptiotutkinta ei johda oikeusjuttuun. Istanbulin syyttäjät ovat ilmoittaneet, ettei todisteita rikoksista ole.
Korruptioepäilyt kohdistuivat kaikkiaan 53 ihmiseen. Heidän joukossaan oli muun muassa ministereitä.
Korruptioepäilyt johtivat kolmen ministerin eroon hallituksesta, jota Recep Tayyip Erdoğan ennen presidentiksi nousemistaan johti. Erdoğan on väittänyt korruptiosyytösten olevan osa Yhdysvalloissa asuvan muslimijohtajan Fethullah Gülenin vallankaappausyritystä.
Erdoğanin hallinto vastasi korruptiotutkintaan erottamalla tuhansia poliiseja ja syyttäjiä.
17.10. Extrat: Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi
17.10. Tartu Mikkiin Extrat: Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: Crazy, Gnarls Barkley**
__Crazy __on Gnarls Barkley -duon kiitelty ja mm. Grammy-palkittu debyyttisingle vuoden 2006 albumilta __St. Elsewhere__. Gnarls Barkley on **Danger Mousen** and **Cee Lo Greenin** duo. Taitelijanimien takana ovat musiikkituottaja **Brian Joseph Burton** ja laulaja-lauluntekjiä **Thomas DeCarlo Callaway**. Tärkeä taustatieto on, että kappale hyödyntää spagettiwestern-maailmasta (tai italowesternistä) tunnetun __Last Man Standing__ -kappaleen melodiaa ja sointuja, joten kappaleen krediiteissä on muistettu myös alkuperäisteoksen kirjoittajat. __Crazy__ oli parhaimmillaan Billboard Hot 100 -listan kakkosena ja niitti ykkössijoja useissa maissa.
Kappaleen video: https://www.youtube.com/watch?v=bd2B6SjMh_w
**Jatkojen loppubiisi: Kauneus sekoittaa mun pään, Olavi Uusivirta**
Uuden kauden ensimmäiset Jatkot päättää __Kauneus sekoittaa mun pään__. Se on **Olavi Uusivirran** kirjoittama kappale hänen kuudennelta albumiltaan __Ikuiset lapset__. Kappale on levyn ensimmäinen single tammikuulta 2014. **Jenni Kangasniemen** ohjaamassa 70-luvulle sijoittuvassa musiikkivideossa esiintyy julkisuudesta tuttuja henkilöitä, mm. **Krista Kosonen** ja **Heikki Paasonen**.
Kappaleen video: https://www.youtube.com/watch?v=CyhQAOGXttg
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
24.10. Mannaa sielulle ja korville!
Sielukasta ja vauhdikasta juhlaa vietetään tänään, kun valovoimaisten laulaja-lauluntekijöiden menokone pysähtyy Tohlopin asemalle.
**Tartu Mikkiin klo 21**
Monipuolinen musiikintaitaja, Svenskanista jo vuosia sitten suurempaan suosioon pongahtanut musikaalikonkari, julkaisuissaan menestynyt laulaja ja lauluntekijä **Ville Pusa** saa kisakumppanikseen oululaislähtöisen **Mikko Pohjolan**. Trubaduuri- ja cover-keikoilta levytysstudioon siirtynyt Pohjola menestyi myös hienosti tämän vuoden UMK:ssa sijoittuen toiselle sijalle.
Pusa–Pohjola-tiimin laulutaistoon haastavat **Janna** ja **Osmo Ikonen**. Laulaja-muusikko Janna on saanut listahuomiota musiikillaan, erityisesti vaihdettuaan laulukielen englannista suomeen. Jannan kisaparina on laulaja, säveltäjä ja todellinen multi-instrumentalisti Osmo Ikonen, jonka musisointia voi kuulla myös Sunrise Avenuen, The Northern Governorsin ja Oddarangin riveissä.
Kovaa vauhtia mennään! Yleisö on heti kättelyssä suorastaan huumassa, nyt seistään ja jorataan! Tämä nelikko osaa laittaa harmoniat raiteilleen just eikäs melkeen. Ai, ai, nyt tulee sellaista mannaa ja nannaa, että kotisohvillakin ollaan sulaa vahaa menokoneen penkissä! Kisa on tietenkin tasainen, mutta kyllä voittajatiimi saadaan valittua, siitä pitää **Sami** tuomaroinnillaan ja duettofinaali sanajippoineen huolta.
**Tartu Mikkiin Jatkot 22.05**
Laulaja-lauluntekijät Janna, Mikko Pohjola, Ville Pusa ja Osmo Ikonen jatkavat iltaa fantastisten tulkintojen voimin omaa rytmikästä ja sielukasta musaa esittäen. Coveriakin ja kovempaakin menoa tulossa. Artistit ja bändi ovat illan mittaan hitsautunut solistia vaihtavaksi comboksi: kavereille lauletaan stemmat ja soittimetkin vaihtavat soittajaa välillä. Näistä voit valita: kananlihalla, karvat pystyssä vai kylmät väreet? Entä mikä on tarina pellekulkurista ja rantakäärmeestä? Ainakin naurut irtoaa!
Kovalla työllä viritetty pelialusta sai kiitosta: "Tämä on kenttien aatelia"
Rantaperkiön Iskun pelaa pelaa Korson Vetoa vastaan poikkeuksellisesti Tampere Areenalla. Iskun Tuomas Tihinen on pelannut hallissa ennenkin.
**TAMPERE.** Yleensä Pyynikin urheiluhallissa pelaava Rantaperkiön Isku isännöi lauantaina miesten lentopallon Mestaruusliigan ottelussa Korson Vetoa Tampere Areenalla. Tamperelaiset pääsivät ottamaan tuntumaan kenttään perjantain harjoituksissa.
\- Aika monelle pelaajalle tämä oli ensimmäinen kerta tässä hallissa. Itse olen täällä tosin pelannut aiemminkin. Viimeksi pelasin täällä 2006 maajoukkueen kanssa EM-karsintapelissä Viroa vastaan, Iskun kokenein pelaaja Tuomas Tihinen kertoi Yle Urheilulle harjoitusten jälkeen.
Tunnelma hieman poikkeuksellisessa kotihallissa oli Tihisen mukaan todella hyvä.
\- Areena on todella hieno. Taraflex on lentopallokenttien aatelia eli sillä on kiva vetää, Tihinen kuvaili viitaten varta vasten viritettyyn lentopallomattoon.
Lentopallomatto ja –kenttä viritettiin paikalleen perjantaina, kun koripallojoukkue Tampereen Pyrintö oli saanut harjoituksensa päätökseen. Lauantaina kenttä vaihdetaan jälleen päinvastaisin manööverein.
Isku on lauantaina kovan haasteen edessä, sillä vastassa on kauden mainiosti aloittanut sarjakärki Korson Veto.
\- Syöttöjen täytyy olla aggressiivisia, jotta saamme Korson vastaanoton rikki. Siinä joutuisi vanha herra juoksemaan vähän enemmän. Jos Hanni pääsee koko ajan heittämään kuppinostosta, voi meille tulla hieman vaikeaa.
41-vuotias Arto Hanni palasi usean vuoden tauon jälkeen pääsarjatasolle Korson Vedon riveissä ja on pelannut hyvän alkukauden.
Iskun ja Korson ottelu on osa Tampere Areenalla lauantaina ja sunnuntaina järjestettävää Palloilun superviikonloppu –tapahtumaa, jonka aikana pelataan myös koripallon, käsipallon, futsalin ja salibandyn pääsarjoja.
\- Olen urheilun ystävänä kaikin puolin innostunut tästä tapahtumasta. Lisää vaan tällaisia. Täällä nähdään varmasti hyvätasoista urheilua aamusta iltaan.  

Leijonien päävalmentaja Urheiluviikonlopun vieraana
Viikonlopun aikana TV2-kanavan Urheiluviikonlopussa seurataan aktiivisesti palloilua, kun Tampereella järjestetään palloilun Superviikonloppu. Pasilan studiolle saapuu sunnuntaina vieraaksi Kari Jalonen.
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen saapuu studiolle liki suoraan NHL-reissulta, jossa valmentaja on ollut tarkkailemassa suomalaispelaajia. Urheiluviikonlopun vieraana Jalonen nähdään sunnuntaina kello 15.30.
Sunnuntaina vieraaksi saapuu myös yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen, jonka kanssa juttua riittää salibandyottelun Classic – Erä tauolla. Ottelun tunnelmiin päästään kello 16.45 alkaen.
Viikonloppu alkaa kuitenkin tuttuun tapaan jo lauantaina. Tampereella huomion vie ensimmäiseksi lentopallo. Iltapäivällä Rantaperkiön Isku – Korson Veto –ottelun jälkeen studioon saapuu squashpelaaja Olli Tuominen. Lauantaina kello 16.15 päästään myös taas Jokerien matkassa KHL:n kiemuroihin, kun kanavalla nähdään KHL: Tehtävä idässä sarjan toinen osa.
Viikonlopun aikana Tampereelta nähdään myös käsipallon, futsalin ja koripallon liigaotteluita.
**Urheiluviikonloppu lauantaina TV2:ssa kello 12.24  
Urheiluviikonloppu sunnuntaina TV2:ssa kello 13.45**
Viisi eri lajia, kaksi päivää, yksi paikka – näin superviikonloppu toteutetaan
Tampere Areenan johtaja Kimmo Saarisen mukaan Palloilun superviikonlopun toteuttamisessa olennaisessa osassa on lajijärjestyksen järkevä suunnittelu.
**TAMPERE.** Tampere Areenalla on perjantain aikana ollut vilskettä. Hallissa järjestetään lauantaina ja sunnuntaina Palloilun superviikonloppu –tapahtuma, jonka puitteissa pelataan lentopallon, koripallon, käsipallon, futsalin ja salibandyn pääsarjaottelut.
Perjantai käynnistyi koripallojoukkue Tampereen Pyrinnön harjoituksilla, jonka jälkeen kenttä muutettiin lentopallolle sopivaksi. Rantaperkiön Isku saapui vielä harjoittelemaan, ennen kuin Ylen välittämiä televisiolähetyksiä päästiin toden teolla valmistelemaan.
Yle Urheilu tavoitti ymmärrettävästi kiireisen Tampere Areenan johtajana toimivan Kimmo Saarisen perjantaina, kesken viikonlopun valmistelujen.
\- Tämä on ensimmäinen kerta hallin 13-vuotisessa historiassa, kun Tampere Areenalla pelataan virallinen koripallo- ja käsipallo-ottelu. Muita lajeja täällä on pelattu ennenkin, Saarinen kertoi Yle Urheilulle.
Viiden eri lajin läpivieminen samassa paikassa kahden päivän aikana tarjoaa luonnollisesti monia haasteita.
\- Kenttäalustat, alustojen paikat ja katsomoiden sijoittelu ovat suurimmat haasteet. Ne tulivat oikeastaan selviksi, kun pääsimme valitsemaan, missä järjestyksessä lajit pelataan.
\- Vaihdot on mietitty tarkasti. Etenkin vuorokausivaihdot, sillä siinä on yö aikaa tehdä taas seuraavaa päivää.
Tapahtuma alkaa lauantaina kahdella lentopallopelillä, jonka jälkeen vuorossa on koripallo-ottelu. Sunnuntaina jatketaan käsipallolla, futsalilla ja salibandylla. Käytössä on hallin oma parketti ja kaksi erilaista mattoa.
\- Koripalloviivat on teipattu hallin omaan parkettiin. Lentopallopelit pelataan ensin sen päällä olevalla lentopalloalustalla. Se matto otetaan pois ja pelataan koripallopeli. Sitten otetaan koripallotelineet pois ja levitetään eri matto, jolla pelataan käsipallo, futsal ja salibandy.
\- Koripalloa varten hoidettiin erillinen iso tulostaulu. Sarjoilla on omia mattoja ja sunnuntain pelit käydään Salibandyliigan matolla.
Tampere Areena toimii yleensäkin sunnuntaina taitojaan esittelevän salibandyjoukkue Classicin kotikenttänä. Lisäksi hallissa järjestetään esimerkiksi musiikkitapahtumia.
\- Urheilutapahtumassa ei tarvitse miettiä niin paljon anniskelua ja muita. Areena tulee kokonaisuudessaan sellaiseen käyttöön, johon on suunniteltukin.
Viikonlopun yleisötavoitetta kysyttäessä Saarisella on selkeä vastaus.
\- Tavoitteena on, että molempina päivinä yhteiskatsojamäärä ylittää 2000.  

Vinksahtanut nuorisokuvaus pakenee pahaa maailmaa
Nuoret kapinalliset pakenevat yhteiskuntaa J-P Valkeapään elokuvassa He ovat paenneet. Tänään ensi-iltansa saava elokuva on omaperäisen ohjaajan paluu valkokankaalle kuuden vuoden tauon jälkeen.
Kaksi nuorta, auto ja päämäärätön pakomatka ovat _He ovat paenneet _–elokuvan rakennuspalikat.Pakomatkan varrella törmätään auktoriteetteihin ja vapauden aiheuttamiin vaaratilanteisiin.
– Tarina alkaa turvallisesta maailmasta, lastenkodista, josta nämä nuoret pakenevat. Matka on aluksi niin kuin kaikissa aiemmin tehdyissä nuorisokuvauksissa, joissa noustaan avoauton penkeille seisomaan ja rokki soi, sanoo elokuvan ohjaaja Jukka-Pekka Valkeapää.
– Mutta tässä kuvauksessa menee kärpänen silmään heti alussa.
Kärpänen verkkokalvolla
Kärpänen tosiaan lentää lastenkodin holhokin Raisan (Roosa Söderholm) silmään, mutta samalla se on osuva vertauskuva elokuvan kerrontatavalle. Samanlaisia elokuvia ei tee Suomessa kukaan muu. Tarinaa tärkeämpää on tunne.
– Tärkeintä oli saada oikea tunne esille kaikin mahdollisin keinoin. Se värittyy näkökulmista, siinä on unijaksoja ja vääristyneitä tajunnantiloja. Mutta silti oli tärkeää, että elokuva on ankkuroitu jonkinlaiseen totuudellisuuteen.
_He ovat paenneet _onkin monitulkintainen satu, joka kuljettaa katsojaansa väkevästä tunnelmasta toiseen.
– Se on matka tutusta maailmasta johonkin hyvin vieraaseen, tuntemattomaan, jännittävään, salaperäiseen ja synkkään. Siinä modernit Hannu ja Kerttu menevät sinne pimeään metsään, päätyvät noidan piparkakkutalolle ja joutuvat menemään noidan uunin läpi selviytyäkseen.
Elokuvaa koko paletilla
_He ovat paenneet _on Valkeapään toinen pitkä elokuva. Hänen esikoisohjauksensa _Muukalainen _(2008) palkittiin pohjoismaiden suurimman elokuvafestivaalin Göteborgin elokuvajuhlien parhaana elokuvana. Se toi ohjaajalle myös Suomen arvostelijain liiton Kritiikin kannukset -palkinnon.
Yleisöä _Muukalainen _ei kuitenkaan löytänyt, vaan sen katsojaluvut jäivät pieniksi. Ohjaaja harmittelee sitä vielä seitsemän vuotta myöhemmin.
_– Muukalainen _oli tyyliltään ja kerronnaltaan ehdoton, sitä markkinoitiin todella huonosti ja se sai aika huonot arvostelut. Mutta ihminen on rakennettu niin, että jos jatkaa liikettä, niin ei jää loputtomiin pohtimaan näitä asioita.
Siinä missäMuukalainenoli teknisesti taitava ja eheä pieni arvoitus,He ovat paenneeton laveampi. Tunnelmia maalataan elokuvan keinojen koko paletilla kuten värien ja äänten rohkealla käytöllä.
Helppotajuista taidetta
Persoonallinen ilmaisu ja menestyminen festivaaleilla voisivat tehdä J-P Valkeapäästä suomalaisen taide-elokuvan toivon. Hän kuitenkin vierastaa elokuviensa lokeroimista taiteeksi.
– Kaikki elokuvat ovat taidetta. MinustaNuija ja tosinuija-elokuvassa on isoja taiteellisia arvoja siinä missä Jean-Luc GodardinMaskuliini feminiinissäkin.
Koen isoja taiteellisia arvoja Nuija ja tosinuija -elokuvassa.
Samaan hengenvetoon ohjaaja kuitenkin myöntää, että hänen elokuvansa ovat erilaisia kuin muiden suomalaisten elokuvantekijöiden. Muutakaan hän ei mielestään voi tehdä.
– Tuottaja Aleksi Bardy sanoi, että mulla on jotain pielessä aivoissa ja siksi elokuvistani tulee tällaisia. Se on varmasti ihan totta. Tai sitten muilla on jotain pielessä, kun pitävät elokuviani epätavallisina, Valkeapää naurahtaa.
– Se ei ole erikoisuudentavoittelua. Elokuvani ovat sellaisia, millaisena näen maailman.
Moyes lataa: United petti minut
David Moyesin mielestä Manchester Unitedilla olisi pitänyt olla enemmän uskoa häneen.
David Moyesin mukaan Manchester United teki väärin, kun se antoi hänelle potkut viime kaudella alle 10 kuukauden urakan jälkeen.
Sir Alex Fergusonin päätettyä kautensa Unitedin managerina mestaruuteen seura jäi surkean viime kauden jälkeen seitsemänneksi.
Moyesin mukaan Unitedilla olisi pitänyt olla enemmän uskoa häneen. Kuuden vuoden sopimuksen aikana Moyes olisi omien sanojensa mukaan saanut seuran takaisin huipulle.
\- Sain työn ja odotin sen kestävän kuusi vuotta. Allekirjoitin kuuden vuoden sopimuksen ja olen pettynyt, että asiat eivät menneet suunnitelmien mukaan, Moyes sanoi BBC:lle.
\- Oli todella vaikeaa kun sain potkut, koska en uskonut siihen, vaikka olimme hävinneet otteluita.
\- Liityin seuraan, jonka uskoin seisovan mangeriensa takan myös vaikeina aikoina. Sir Alexilla oli vaikeita aikoja aluksi.
Vaikeista kokemuksista huolimatta Moyes haluaa takaksin valmennustehtäviin, kun sopiva tehtävä tulee kohdalle.
\- Olen nauttinut vapaa-ajasta, mutta minun täytyy odottaa oikeaa tehtävää ja olla varma, että se on sellainen jonka haluan, Moyes sanoi.
Suurlähettiläs: Turkki valmis lähettämään maajoukkoja Syyriaan, kun aika on kypsä
Turkin suurlähettilään mielestä Turkin maavoimat voi osallistua pohjoisen Syyrian siivoamiseen taistelevista ryhmistä, kunhan oikea aika koittaa. Suurlähettiläs Adnan Basaga sanoo myös, että Turkista on levitetty väärää tietoa Kobanen kaupungin taisteluista. Hänen mukaansa rajaa ei ole suljettu.
Turkin Suomen-suurlähettilään Adnan Basagan mielestä Syyrian sisällissodan ratkaisuun tarvitaan järjestäytynyttä kansainvälistä toimintaa. Tällä hetkellä Yhdysvaltain johtama koalitio puuttuu sotaan ilmaiskuin.
– En usko että pelkät ilmaiskut johtavat tulokseen, suurlähettiläs sanoo.
Hänen mukaansa jonkun on hoidettava alueen puhdistaminen paikan päällä.
– Sen vuoksi on koulutettava ja varustettava Syyrian maltillista oppositiota sen varalta, että sekä Isis että Syyrian nykyhallinto ovat poissa, suurlähettiläs Basaga sanoo.
Maajoukkoja Syyriaan? –Miksi ei
Onko Turkki valmis maajoukkojen lähettämisen Syyriaan, kun tilanne on tähän kypsä?
–  Se ei ole vain Turkin asia, vaan kaikkien pitää olla valmiita kantamaan vastuunsa, kun se aika koittaa, Basaga sanoo.
– Luulen, että siinä vaiheessa, kun kansainvälinen liittouma päättää asiasta, niin… miksikäs ei. Voimme tehdä hieman enemmän, kuin teemme nyt, kun keskitymme humanitaarisen avun antamiseen, hän jatkaa.
Ilmaiskut vaikuttavat juuri nyt tehokkailta toimilta Kobanen seudulla Isisin vastaisessa taistelussa, mutta Turkki haluaisi pohjoiseen Syyriaan myös turva-alueita, jotta asukkaat voisivat palata kotiseudulleen ja humanitaarinen apu saataisiin perille.
”Turva- ja lentokieltoalueet tarpeen"
Basagalla ei ole selkeää ideaa siitä, miten turva-alueet käytännössä perustettaisiin.
Lentokieltoalueiden perustaminen olisi Yhdysvaltain johtaman koalition tehtävä.
Basaga muistuttaa, että lentokieltovyöhyke toimi hyvin, kun kansainvälinen yhteisö suojasi Pohjois-Irakia Saddam Husseinin aikana.
"Turkin toiminnasta väärää tietoa"
Suurlähettiläs Basagan mukaan Turkin toimista Kobanen piirityksen yhteydessä on levitetty paljon väärää tietoa. Ääri-islamilainen Isis on hyökännyt ankarasti kurdikaupunki Kobanea vastaan jo kuukauden ajan.
Viimeisin tieto on, että kurditaistelijat ovat saaneet kaupungin liki puhdistettua Isisin taistelijoista,  kun Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat kiihdyttäneet ilmaiskujaan Isisia vastaan.
Suurlähettiläs sanoo, että Turkki ei ole sulkenut Syyrian rajaansa kuten on väitetty.
– Humanitaarista apua ovat vieneet Syyrian puolelle sekä turkkilaiset että YK:n alaiset avustusjärjestöt, suurlähettiläs sanoo.
Hän lisää, että raja on ollut kiinni kaikille aseistautuneille ryhmille tulivatpa ne mistä tahansa.
– Tässä on kyse siis ulkomaisten taistelijoiden pääsyn estämisestä Syyriaan, Basaga sanoo
Syyrian kurdit pääsevät takaisin Kobaneen
Suurlähettiläs Basaga sanoo, että Turkki otti vastaan Kobanesta pelkästään kolmen päivän aikana 200 000 pakolaista.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi torstaina, että Syyrian kurdit ovat vapaita siirtymään Turkin puolelta takaisin Syyriaan ottaakseen osaa Kobanen taisteluihin.
Mutta Turkin kansalaiset eivät voi ylittää Syyrian rajaa – Turkki ei päästä heitä Kobaneen, riippumatta siitä, kenen puolella he taistelisivat, Davutoglu sanoi.
Turkin tankit eivät puutu sotaan
Turkin armeijan panssarivaunut on ajettu aivan Syyrian rajan pintaan, mutta ne eivät ole puuttuneet Kobanen kiivaisiin taisteluihin. Miksi?
– Syyrian kriisin alusta alkaen Turkki on tehnyt selväksi, että se ei ryhdy yksipuolisiin toimiin Syyrian rauhoittamiseksi. Tankit ajettiin asemiinsa rajan turvaamiseksi, tuli rajan takaa sitten mitä hyvänsä, suurlähettiläs Basaga selvittää.
Basaga muistuttaa, että Syyrian puolelta on ammuttu Turkin puolelle ja tämä tulitus on aiheuttanut myös kuolonuhreja – näissä tilanteissa Turkin tankit ovat vastanneet tuleen.
"Sekä Assad että Isis kaadettava"
Turkin painokas kanta on, että sekä Isisistä että Assadin hallinnosta on päästävä eroon.
– Tarvitaan koordinoituja ponnistuksia sekä Isisin että Syyrian hallinnon kaatamiseksi, suurlähettiläs sanoo.
Turkin yksipuolinen sotilaallinen toiminta ei tule missään nimessä kyseeseen Assadin hallinnon kaatamisessa ja Isisin hävittämisessä.
– Tämä on kansainvälisen liittouman tehtävä. Turkki huolehtii ainoastaan rajansa turvallisuudesta, sanoo suurlähettiläs Basaga.
– Keskeinen kysymys kuuluu, kuka ottaa vallan Syyriassa, kun Assad on kaatunut, hän muistuttaa.
Syyran sisällissota tullut kalliiksi Turkillekin
Syyria elää painajaismaista humanitaarista katastrofia, ja se heijastuu myös naapurimaihin.
Suurlähettiläs Adnan Basaga sanoo, että Turkki on tehnyt paljon syyrialaisten siviilien auttamiseksi, ilman turvavyöhykkeitäkin.
Turkkiin on saapunut 1,7 miljoonaa syyrialaista. Pakolaisille on järjestetty suojaa, ruokaa, terveydenhuoltoa ja myös koulutusta. Esimerkiksi asten kouluvuosi on nyt alkamassa ja opetuksen järjestämiseen on satsattu.
– Turkki on käyttänyt Syyrian pakolaisten auttamiseen Syyrian sisällissodan aikana 3,5 miljardia dollaria, suurlähettiläs Basaga huomauttaa.
Jokerien tulikuuma ja taidokas tutkapari liikaa Baris Astanalle
Linus Omark ja Steve Moses johtivat jälleen kerran Jokerit voittoon jääkiekkosarja KHL:ssä. Baris Astana teki hukkareissun Helsinkiin. 
Jokerien terhakka alku suli osaltaan pariin hyökkäyspään
jäähyyn. Kazakstanilaisseuran tasokas ylivoimamiehistö värkkäsi heti ensimmäisestä
erikoistilanteesta vierasmaalin. Viivapelote Kevin Dallman laukoi liikkuvan
maskin avulla kiekon yläpömpeliin.
Helsinkiläisten hurjavireinen hyökkäysketju astui nopeasti kuvaan
mukaan ja Jokerien taidokas ylivoimamylly jauhoi 1-1-tasoituksen. Linus Omark
syötti maalin takaa Steve Mosesille, joka tarjosi poikittaispassilla maalipaikan
Petr Koukalille. Tshekkisentteri ei erehtynyt namutontista. 
Toisessa erässä Areenan suomalaisyleisö sai äimistellä yhtä
kiekkokauden komeimmista osumista kotimaan kamaralla. Kolme vastaan kolme
hyökkäyksestä ruotsalainen Linus Omark loihti valelaukauksen jälkeen upean
poikittaissyötön takatolpalle ilmestyneelle Mosesille, joka laittoi vain
mailansa huippupassiin ja verkko helähti.
Kolmannessa erässä Moses luikerteli pehmeillä käsillä oikealta kaistalta vauhdikkaasti maalintekoon. Näyttävän 3-1-soolomaalin alusti ketjun kapelimestari Omark. Kaksikko Moses-Omark on saalistanut viimeiseen
kolmeen matsiin pisteet 6+11. 
Ossi Väänäsen karmiva kiekonmenetys antoi vielä siimaa Barisille. Vieraiden paras maalintekijä Dustin Boyd (11+13) rankaisi välittömästi isäntiä. Erkka Westerlund sai kuitenkin huokaista helpotuksesta, kun Jokerit pystyi ottamaan taitavasti pelikellosta sekunnit pois ja Eetu Pöysti sinetöi 4-2-voittoluvut tyhjiin. 
Jokereiden kotivoittosarja joutuu kovaan testiin jo sunnuntaina, kun nimekäs Salavat Julajev Ufa saapuu Helsinkiin. 
Palloilun superviikonlopun tv-ohjaaja: Tämä laji on kaikkien haastavin
Yle televisio kaikki kuusi Palloilun superviikonloppu –tapahtumassa pelattavaa pääsarjaottelua. Televisiolähetysten ohjaajana toimii Jukka Ahonen.
**TAMPERE.** Jukka Ahonen 
on Tampere Areenalla viikonloppuna järjestettävän Palloilun superviikonloppu 
–tapahtuman aikaan kiireinen mies. Yle esittää kaikki lauantaina ja sunnuntain 
aikana käytävät palloilulajien pääsarjaottelut televisiossa ja Ahonen toimii 
lähetysten ohjaajana.
Palloilutapahtuman 
lajivalikoimaan kuuluvat lentopallo, koripallo, käsipallo, futsal ja 
salibandy.
\- Olen ollut Tampere 
Areenalla yli 10 vuotta sitten tekemässä salibandya. Nyt viikonloppuna 
tehtävällä mallilla en ole siellä koskaan ollut tekemässä lähetystä, Ahonen 
kertoi.
Salibandyliigan 
joukkue Tampereen Classic pelaa kotiottelunsa Tampere Areenalla, mutta silloin 
halli on jaettu väliseinillä ja vain osa kentästä on auki.
\- Tässä tapahtumassa 
on puolestaan koko halli käytössä ja kentät ovat eri päin kuin yleensä 
salibandyottelussa. Myös kaikki katsomot ovat nyt käytössä.
Lajikirjon olettaisi 
tuottavan pulmia televisiolähetysten teknisessä toteutuksessa. Esimerkiksi 
lauantaina vaihdetaan kahden lentopallopelin jälkeen koripalloon. Ahosen mukaan 
asia ei kuitenkaan tuota televisiotyöryhmälle juurikaan ongelmia.
\- Meille se ei ole 
teknisenä suoritteena niin vaikea kuin järjestäjille, jotka joutuvat muokkaamaan 
lajien välissä kentät uusiksi.
\- Pelien välissä on 
niin paljon aikaa, että ehdimme tekemään tarvittavat pienet kamerasiirrot. 
Selostuskopit ja toimitsijapöydät ovat kaikissa lajeissa samassa paikassa. 

Perjantaina Tampere 
Areena vaihdettiin Tampereen Pyrinnön harjoitusten jälkeen lentopallokentäksi. 
Lauantaina pelattavan kahden lentopallopelin jälkeen koripallokorit valtaavat 
jälleen tilan ja sunnuntaina ovat luvassa vielä aivan eri lajit.
Ahosen mukaan 
kameroiden sijoittelukaan ei juuri aiheuta ongelmia, vaikka lajit vaihtuvat. 

\- Pääkamera ja niin 
sanottu tiivis kamera ovat koko viikonlopun samassa paikassa. Lentopallossa on 
olkapäällä kaksi kameraa verkon molemmin puolin. Ne kamerat siirtyvät 
koripallossa vain korien alle.
\- Jää tosin 
nähtäväksi, saammeko toiseen päätyyn kameran korotukselle. Kentät menevät melko 
lähelle päätyseinää ja jää nähtäväksi, jääkö sinne tilaa. Sen näkee sitten, kun 
kenttä on siinä lopullisesti valmiina.
Ohjaajan varsinaisen 
työn kannalta haastavimmat pelit ovat Ahosen mukaan edessä heti 
lauantaina. Ennakkotyötä vaativat myös lajit, joita ei kenties niin usein 
Suomessa televisioida.
\- Lentopallo on 
näistä tempoltaan se nopein peli. Siinä saa olla aika tarkkana, etteivät 
hidastukset mene pelin päälle. Olen tehnyt näistä futsalia lukuunottamatta 
kaikkia lajeja, joten niiden logiikat ovat tuttuja.
\- Minun täytyy 
ainakin tutustua vielä futsaliin lajina. Se on sellainen laji, jota en ole 
koskaan tehnyt. Käsipalloa olen tehnyt yhden pelin, joten sääntöjen osalta 
täytyy myös vähän virkistää muistia.
 Ahosen mukaan eri 
palloilulajeja yhdistävä tapahtuma on tervetullut ajatus.
\- Palloilun puolella 
tällaista ei mielestäni ole aiemmin ollut. Pari vuotta sitten kamppailulajeista 
tehtiin samanlainen viikonloppu Vantaalla. Se oli ihan mukava viikonloppu 
tehdä.
\- Ensimmäiset 
aamupelit saattavat olla vähän haasteellisia. Käsipallossa molemmat joukkueet 
kun ovat niin sanotusti vierasjoukkueita. Pyrintö kerää varmasti hyvin yleisöä 
ja samoin Classic.  

Ennakoiva huolto kannattaa – Lada kiisi halki Amerikan 
Kun amerikkalaistunut bulgarilainen näki keskellä Arizonan autiomaata kirkkaankeltaisen Ladan, hän myönsi, ettei koskaan olisi moista näkyä uskonut kohtaavansa. Kolme suomalaista Lada-seikkailijaa tarjosi hänelle kuitenkin tämän yllättävän elämyksen.
Kun Lada-kerholaiset suunnittelivat Yhdysvaltain-matkaa, ei pohdintojenkaan jälkeen ollut muuta vaihtoehto kuin tempaista retki jo useita kertoja reissussa olleella pyöreälamppuisella farmari-Ladalla, mallia 2101. Se laivattiin Saksan kautta Kaliforniaan.
Monisanaista small-talkia
Amerikka näytti Ladan ikkunasta myös jotenkin tutulta.
– On sanottu, että Suomi on Euroopan amerikkalaisin maa ja siltä se tuntuikin. Tyyliä ja kulttuuria tarkkaillessa tuntui tutulta, arvioi kolmikon porilaisjäsen Jori Kymäläinen.
Muut matkalaiset olivat Atte Hietalahti Pietarsaaresta ja Mika Flyktman Jyväskylästä. Kolmikko sai kuitenkin moikkailla enemmän kuin kotimaassa. Kaikki tervehtivät innoissaan, vaikkei lähempää tuttavuutta hierottukaan.
– Oven avaajakin sai heti monisanaiset kiitokset. Ja autoilumme sai tietenkin paljon peukutuksia, Jori Kymäläinen kertoi.
Bulgaraista kotoisin olevan miehen yllätys oli suuri, kun hän kohtasi kolmikon Ladoineen Arizonan autiomaassa.
– Ei olisi kuulemma uskonut tällaista näkevän.
Rengasmeteli piti hereillä
Vanha sanonta kertoo, että Lada on maailman teille levinnein auto. Näin ei kuitenkaan käynyt Amerikan halki ajaessa, koska miehet olivat tehneet paljon ennakoivaa huoltoa. Auto on muutenkin jo koeponnistettu, sillä se on matkaillut jo 20 maassa, Euroopassa ja pitkillä Venäjän-taipaleilla.
Yhdysvaltojen kuumuuteen miehet varustautuivat sähköisellä lisätuulettimella, sillä Ladaa ei varsinaisesti pidetä viileänä kesäautona. Jääpala ja nestetankkaus pitivät miehet kunnossa.
– Teitä verratessa täytyy sanoa, että Venäjällä on petrattu paljon teiden kunnossa. Amerikkalaiset betoniteiden laattojen välit aiheuttivat nimittäin kovaa rengasmelua. Sitä paikallisetkin meiltä kysyivät, että oletteko kiinnittäneet huomiota vinkuviin teihin. Olimme kyllä.
Onnistunut matka tarkoittaa sitä, että reissukuume lämpenee jo päivä paluun jälkeen.
– Ehkä Istanbuliin, Jori Kymäläinen linjaa.
Putin: Venäjä toimittaa kaasua "ainakin talven yli"
Porošenkon mukaan kaasukiistan sopu ei ole vielä syntynyt, mutta hän toivoo ratkaisun löytyvän ennen ensi tiistaita.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi perjantaina, että hän on sopinut Ukrainan Petro Porošenkon kanssa kaasuntoimituksista Ukrainaan "ainakin talvikauden yli".
Presidentit Putin ja Porošenko osallistuivat Milanossa Euroopan ja Aasian johtajien Asem-kokoukseen. Putinin mukaan Venäjä on valmis antamaan anteeksi osan Ukrainan veloista, mutta luotolla kaasua ei myydä.
Putin kertoi myös toivovansa, että Ukrainan läntiset yhteistyökumppanit lainaisivat sille rahaa kaasuvelkoihin.
Porošenko puolestaan sanoi päivän kolmannen tapaamisen jälkeen, että kaasukiistaan ei vielä saatu käytännön ratkaisua. Ensi viikon tiistaiksi on suunniteltu seuraavaa neuvottelukierrosta EU:n edustajien kanssa.
– Toivomme, että yritämme löytää ratkaisun ennen lokakuun 21. päivää, Porošenko sanoi.
Venäjä keskeytti maakaasun toimittamisen Ukrainaan viime kesänä maksamattomien kaasuvelkojen takia. Aiemmin perjantaina Porošenko kertoi, että kiistan sovittelu on edistynyt Milanossa.
Australialaiset nuoret huiput uskovat Perungan Poikien voittoisaan loppukauteen
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa pelaava Perungan Pojat luottaa nuoriin australialaispelaajiin. Kahdeksantoista vuotiaat nuoret ovat olleet kumpikin mukana Australian maajoukkueessa Maailman liigan peleissä. Libero Luke Perry pelasi myös Puolan MM-kisoissa.
Luke Perry ja Arsh Dosanjh ovat kumpikin nuoria lupauksia jotka ovat Australian urheiluinstituutissa. Instituutti tukee nuoria urheilijoita jotka tähtäävät aivan urheilumaailman terävimmälle huipulle.
Rovaniemelle tulleet nuoret pelaajat ovat olleet mukana maailman huippumaita vastaan pelanneessa  miesten maajoukkueessa. Huippupelit ovat olleet nuorille miehille tärkeitä uran kannalta.
\- Maailman liigan pelit antoivat paljon kokemusta koska pelattiin maailman huippujoukkueita vastaan. MM-kisoissa Puolassa katsomossa oli ehkä 10 000 katsojaa ja tupa oli täysi jokaisena päivänä. Se oli hienoa ja pidin todella siitä, muistelee nuori libero Luke Perry.
Suomen liiga sopiva
Australialaispelaajille olisi varmasti ollut muitakin ottajia, mutta Perungan Pojat ehti ensimmäisenä. Libero Luke Perry oli tavoitteena, mutta saatiin toinenkin huippu, 205 senttinen passari Arash Dosanjh. Molemmat nuoret ovat tyytyväisiä Suomen lentopallotasoon.
\- Liiga on hyvätasoinen. Kaikki pelaajat pelaavat hyvää lentopalloa ja heillä on hyvät perustaidot. Minusta täällä on hyvä pelata ja hyvä aloittaa, vahvistaa Perungan Poikien passari Arash Dosanjh.
\- Kyllä, tämä on minun ensimmäinen sopimus, joten olen tyytyväinen, lisää myös Luke Perry.
Hyvä loppukausi haussa
Perungan Pojat on hävinnyt ensimmäiset liigapelinsä. Australialaisnuoret kuitenkin uskovat joukkueen kuitenkin parantavan peliään kauden edetessä. 
\- Uskon. Jo nyt kun olen ollut täällä reilun viikon olen jo nähnyt paljon edistymistä. Jos tämä kehityssuunta jatkuu, niin varmasti haastamme finaaleissa kärkijoukkueet, vakuuttaa libero Luke Perry.
\- Olemme nuori joukkue ja meillä on paljon potentiaalia olla hyvä joukkue. Joka viikko harjoittelemme kovempaa ja kovempaa ja kun olemme myös henkisesti parempia niin varmasti taistelemme korkeammista sijoista tässä liigassa, sanoo puolestaan passari Arash Dosanjh.
Ylen nettipalveluissa häiriöitä useita tunteja
Yle Uutisten nettisivut eivät toimineet kunnolla häiriöiden aikana. Häiriöt alkoivat iltapäivällä ennen kello kahta.
Ylen nettisivuilla on ollut tänään perjantaina poikkeuksellisen pitkäkestoisia häiriöitä.
Ongelmat alkoivat muun muassa Yle Uutisten, Yle Areenan, Svenska Ylen ja Elävän arkiston sivuilla iltapäivällä ennen kello kahta. Häiriöt saattoivat estää pääsyn Ylen palveluihin.
Myös Teksti-tv:n sivut päivittyivät tavallista hitaammin.
Yle Uutisten verkkojulkaisujärjestelmä ei toiminut häiriöiden aikana. Uutiset eivät päivittyneet myöskään mobiilisovellus Uutisvahdissa.
Vika saatiin korjattua noin kello 20.30. Syynä oli viallinen palvelin.
Veikkausliigaseurojen väitteet kiistetään: "En ymmärrä"
Sarjauudistusta tekevän työryhmän puheenjohtaja Markku Lehtola ei ymmärrä, mistä käsitys veikkausliigaseurojen ylikävelystä on syntynyt.
Jalkapallon sarjauudistustyöryhmän puheenjohtaja
Markku Lehtola kummeksuu veikkausliigaseurojen kritiikkiä Palloliittoa kohtaan
sarjauudistuksen valmistelussa. Lehtolan mukaan uudistustyöryhmän valmistelutyö
on ollut koko ajan täysin avointa, eikä hän ymmärrä mikä on johtanut veikkausliigaseurojen
kritiikkiin.
Veikkausliigaseurojen tiedote, jossa
kritisoidaan sarjauudistustyöryhmän tapaa valmistella esitystä tuli Lehtolalle
täytenä yllätyksenä. 
\- En minä, eikä myöskään liitto osannut
ennalta odottaa tämän kaltaista lähestymistä sarjaseurojen puolelta.
Sarjauudistuksen valmistelu on ollut koko ajan täysin avointa. Näkökulmia on
haettu useilta eri tahoilta kannattajilta, yhteistyökumppaneilta, toimittajilta
ja jalkapalloa seuraavalta suurelta yleisöltä. Tämä materiaali on ollut
tausta-aineistona, kun työryhmä on pohtinut onko sarjauudistukselle tarvetta, Lehtola kertoo Yle
Urheilulle.
Hän kiistää veikkausliigaseurojen
tiedotteen väitteen, jonka mukaan Palloliiton sarjauudistusta pohtinut työryhmä
olisi kävelemässä uudistusasiassa Veikkausliigan yli.
\- En ymmärrä, mistä tällainen käsitys
on päässyt ylipäätään syntymään.
Itse uudistusten sisältöä Lehtola ei
vielä halunnut Yle Urheilun haastattelussa kommentoida. Lehtola korosti, että
jotain on Palloliiton mielestä tehtävä liigapalloilun kiinnostuksen
kasvattamiseksi ja sitä tietä yleisömäärien lisäämiseksi. 
\- Ottelurytmin tulisi olla optimaalinen,
mutta ottelumääriin en tässä vaiheessa halua ottaa kantaa.
Lehtolan mukaan sarjauudistuksen
lopullisesta muodosta keskustellaan vielä maanantaina ennen kuin ehdotus
tuodaan lopullisessa muodossa Suomen Palloliiton liittohallituksen käsittelyyn
ja päätettäväksi. 
**Christer Sarlin**
Ilonen upeasti puolivälieriin Lontoon reikäpelikisassa
Mikko Ilonen voitti Alexander Levyn ja kohtaa Victor Dubuissonin Euroopan kiertueen reikäpelimestaruuskilpailune puolivälierissä.
Mikko Ilonen voitti ranskalaisen Alexander Levyn ja
selviytyi Euroopan kiertueen reikäpelimestaruuskilpailussa kahdeksan parhaan
joukkoon.
Eaglellä kierroksensa avannut Ilonen onnistui kääntämään
ottelunsa kierroksen keskivaiheilla, jolloin hän teki yhdeksän reiän jaksoon
kuusi birdietä siirtyen kaksi up-tilanteeseen.
Levy voitti vielä reiän numero 15. Kun kolme viimeistä
tasattiin, Ilonen varmisti paikkansa lohkon kakkosena.
\- Jouduin kierroksen alkuvaiheilla eaglesta huolimatta hieman
herättelemään 
itseäni. Oikea moodi oli kateissa, annoin turhan helposti pari reikää 
Levylle. Käänne tuli reikien 8-9 birdien kautta, Levyn kolme puttia 13:lla 
oli hetki, jolloin kaverilta näytti loppuvan polttoaine, Ilonen kertoi 
kierroksestaan. 
\- Lauantaina
virheisiin ei ole varaa, birdejä korttiin jotta saisin 
toisenkin ranskalaisen laulukuoroon. Ottelu kerrallaan 
tässä täytyy mennä, alla on nyt kaksi hyvää ja voittoisaa peliä, 
ensimmäinen rajapyykki siis on saavutettu.
Lauantain puolivälierissä Ilonen kohtaa Victor Dubuissonin,
joka voitti oman lohkonsa.
Mestaamisella uhannut ääriryhmä vapautti saksalaiset panttivankinsa
Abu Sayyafin mukaan siepatuista maksettiin miljoonalunnaat.
Filippiineillä puoli vuotta siepattuna ollut saksalainen pariskunta on vapautettu. Mies ja nainen pääsivät vapaiksi vain tunteja sen jälkeen, kun ääriryhmä Abu Sayyaf oli uhannut mestata miehen, ellei saa lunnasrahaa.
Ryhmän edustaja Abu Rami väittää sieppaajien saaneen uhkauksen esittämisen jälkeen panttivangeista 4,3 miljoonan euron lunnaat. Abu Rami ei kertonut, kuka lunnasrahat maksoi.
Saksalaispariskunta jäi Filippiinien Jolon saarella toimivan Abu Sayyafin kynsiin huhtikuussa ollessaan veneilemässä Borneon ja Länsi-Filippiinien välisellä merialueella.
Nigerian hallitus: Boko Haramin sieppaamat koulutytöt vapautetaan
Äärijärjestö ja Nigerian hallitus ovat ilmeisesti sopineet myös tulitauosta. Turvallisuusviranomaisten mukaan koululaisten vapauttamisesta ei ole saavutettu sopua.
Nigerian hallitus kertoo sopineensa islamistijärjestö Boko Haramin sieppaamien koulutyttöjen vapauttamisesta. Boko Haram sieppasi yli 200 tyttöä viime keväänä.
Tämän lisäksi Nigerian hallitus on solminut Boko Haramin kanssa tulitauon. Islamistikapinallisten ja Nigerian hallituksen edustajat ovat neuvotelleet Tšadissa.
Nigerian turvallisuusviranomaisten edustaja on kuitenkin kiistänyt presidentinhallinnon väitteen siepattujen vapauttamissopimuksesta. Uutistoimisto AFP:lle puhuneen viranomaisen mukaan asiasta vasta neuvotellaan.
Vuonna 2002 perustettu väkivaltainen Boko Haram on pyrkinyt syrjäyttämään Nigerian hallituksen.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja paloi loppuun – jäi pitkälle sairauslomalle
Jimmie Åkesson syyttää poliittisia vastustajia ja tiedotusvälineitä paineiden lisäämisestä.
Ruotsin syyskuisissa valtiopäivävaaleissa huimasti parlamentaarikkojensa määrää lisänneen maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraatit-puolueen johtaja on joutunut pitkälle sairauslomalle. Jimmie Åkesson kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/jimmieakesson) julkaisemassaan avoimessa kirjeessä olevansa loppuunpalanut.
– On ollut fantastisen hauskaa matkustaa ympäri maata, tavata tuhansia ihmisiä ja viestia eri tavoin politiikasta. Se on kuitenkin ollut myös rankkaa. Sitä se on ollut jo pitkään. Ei vain viime vuoden aikana, Åkesson kirjoittaa.
Hän toteaa kuluttaneensa sekä fyysisiä että psyykkisiä voimiaan varsinaisen puoluejohtajan työn ohella varsinkin "kaikkeen muuhun", millä hän viittaa puoluetta ympäröiviin toistuviin skandaaleihin. Päivityksessään Åkesson syyttää poliittisia vastustajia ja tiedotusvälineitä paineiden lisäämisestä.
Sairausloman pituudesta ei toistaiseksi ole tietoa. Sairausloman aikana Åkessonia tuuraavat ruotsidemokraattien valtiopäiväryhmän puheenjohtaja Mattias Karlsson ja puoluesihteeri Björn Söder.
SJK-pomon raju ehdotus: Sarjajärjestelmä seuraavaksi 20 vuodeksi
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi ehdottaa radikaalia ratkaisua vellovaan sarjajärjestelmäkeskusteluun. MYPAn Marco Manso ei haluaisi muuttaa toimivaa systeemiä.
Jalkapallon Veikkausliigassa hopeamitalia jahtaava Seinäjoen
Jalkapallokerho eli SJK haluaa, että sarjajärjestelmä on pysyvä. 
\- Tehdään sellainen sarjajärjestelmä, jolla pelataan
seuraavat 20 vuotta. Tämä siksi, jotta seurat pystyvät tekemään
markkinointitoimintaansa ja luomaan olosuhteet niiden mukaisiksi, SJK:n
puheenjohtaja Raimo Sarajärvi sanoo.
\- Kun pelaajasopimukset ovat monivuotisia, pitää tietää,
mikä on sarjajärjestelmä ja mikä on se aika, jolloin pelataan, hän jatkaa.
 Palloliiton
liittohallitus päättää mahdollisista sarjajärjestelmämuutoksista maanantaina.
Muutoslistalla ovat olleet muun muassa liigakarsinnat ja ottelumäärämuutokset.
\- Toivottavasti ei mullisteta ihan kaikkea. Haluamme
kaksinkertaisen sarjan tasaisella joukkuemäärällä. Otteluita on pelattava sama
määrä kotona kuin vieraissa jokaista joukkuetta vastaan mahdollisimman
urheilullisesti. Se on meidän pitkäntähtäimen kantamme, eikä se tule
muuttumaan, Sarajärvi sanoo.
Miten toimitte siinä tilanteessa, jos tahtoanne ei
noudateta?
\- Pelaamme niillä säännöillä, mitkä meille annetaan,
Sarajärvi vastaa.
"On puhuttu liigakarsinnoista, ylemmästä ja alemmasta
sarjasta…"
MYPAn toiminnanjohtaja Marco Manso on pahoillaan siitä,
ettei Palloliitto ole kuunnellut Veikkausliigan seuroja päätöksentekoprosessissa
riittävästi.
\- Vähän turhaa on alkaa puhua, mitä toivomme ja haluamme.
Miksi emme voi jatkaa samalla tavalla, koska toiminta on ok, Manso kysyy.
Manson mukaan suunnitelmissa on puhuttu muun muassa
liigakarsinnoista sekä ylemmästä ja alemmasta sarjasta.
\- Karsinnat on esitelty vahvasti. On puhuttu, että liigan
toiseksi viimeinen pelaisi Ykkösen toiseksi parasta vastaan. Yksi putoaisi
suoraan ja yksi nousisi suoraan. Muistakin on puhuttu, mutta ne eivät ole
olleet niin vakavia. 
\- On puhuttu myös, että olisi enemmän joukkueita, mutta
vähemmän pelejä. Esillä on ollut sekin, että joukkuemäärä voisi nousta vuonna
2016, mutta kommunikointi Palloliiton ja liigaseurojen välillä on ollut vähän
heikko.
Uudistusten taustalla on ilmeisesti halu lisätä Veikkausliigan
yleisömääriä.
Poliisi: Mahdollinen ampuja kiinni Porin ampumatapauksessa
Kiinni otettu mies ei tehnyt vastarintaa, poliisi kertoo. Porin Käppärätiellä ammuttiin käsiaseella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni mahdollisen tekijän Porin
Käppärätien ampumavälikohtauksessa.
Poliisin mukaan kiinni otettu mies ei tehnyt vastarintaa.
Hänet otettiin kiinni Porissa.
Porissa Käppärätiellä ammuttiin käsiaseella varhain
perjantaina kello kolmelta. Poliisin mukaan laukauksen kohteena oli mies mutta
luoti osui kerrostalon alaoven ikkunaan.
Poliisi kertoo ampujan poistuneen paikalta ampumisen
jälkeen.
Stubb tapasi Milanossa Kiinan pääministerin – "Kiina on suurin kauppakumppanimme Aasiassa"
Pääministeri Alexander Stubb kertoo olevansa tyytyväinen Aasian ja Euroopan Asem-huippukokouksen antiin. Kokous päättyi tänään Italian Milanossa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo olevansa tyytyväinen tänään perjantaina päättyneeseen Asem-huippukokoukseen ja sen yhteydessä käymiinsä kahdenvälisiin neuvotteluihin.
Stubb tapasi Italian Milanossa muun muassa Kiinan pääministerin Li Keqiangin. Hän kuvaa Suomen ja Kiinan välisiä suhteita erittäin hyviksi ja dynaamisiksi.
– Kiina on suurin kauppakumppanimme Aasiassa. Totesimme pääministeri Lin kanssa, että erityistä yhteistyöpotentiaalia meillä on cleantechissä – esimerkiksi energiatehokkuuteen liittyvissä asioissa, Stubb sanoi tiedotteen mukaan.
Aasian ja Euroopan maiden päämiesten Asem-huippukokoukseen osallistui 50 maata. Se alkoi eilen torstaina ja päättyi perjantaina.
Stubbin ohjelmassa oli kahdenkeskinen tapaaminen myös Myanmarin presidentin Thein Seinin kanssa.
Ulkoministeriö suosittelee välttämään matkustamista Ebolasta kärsiviin maihin
Ulkoministeriön mukaan Ebola-epidemia ei edelleenkään muodosta merkittävää tartuntariskiä maissa matkaileville tai oleskeleville suomalaisille.
Ulkoministeriö on perjantaina jyrkentänyt matkustussuositusta, joka koskee Ebola-epidemiasta pahimmin kärsiviä maita. Nyt kaikkea matkustamista Liberiaan, Sierra Leoneen ja Guineaan suositellaan välttämään.
Aiemmassa matkustussuosituksessa neuvottiin välttämään kaikkea matkustamista Liberiaan ja Sierra Leoneen sekä tarpeetonta matkustamista Guineaan.
Ulkoministeriön mukaan Ebola-epidemia ei edelleenkään muodosta merkittävää tartuntariskiä Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa matkaileville tai oleskeleville suomalalaisille. Ebolan leviäminen aiheuttaa kuitenkin paineita maiden terveydenhuoltojärjestelmille, joten alueella voi siksi olla vaikeaa saada hoitoa muihin terveysongelmiin. Myös maasta poistuminen oireisena on ongelmallista.  
  
Lisäksi kansainvälisissä liikenneyhteyksissä on häiriöitä ja peruutuksia epidemiatilanteen vuoksi, sillä merkittävä osa lentoyhtiöistä on ilmoittanut keskeyttävänsä lennot alueen maihin toistaiseksi.
UM: Ebola-alueelle matkustamista vältettävä
Ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Guineaan, Liberiaan ja Sierra Leoneen. Matkustussuosituksen tiukentaminen johtuu Ebola-epidemiasta.
Ulkoministeriö on tiukentanut matkustussuositustaan
Ebola-epidemian alueelle. Ulkoministeriö neuvoo välttämään kaikkea
matkustamista Liberian ja Sierra Leonen lisäksi Guineaan.
Ministeriö kertoo arvioivansa suosituksia paitsi
epidemiatilanteen myös paikallisen terveydenhuollon kestokyvyn, yleisen turvallisuustilanteen
ja liikenneyhteyksien mahdollisten häiriöiden kannalta.
Ulkoministeriön mukaan Ebola-epidemia ei muodosta
merkittävää tartuntariskiä Guineassa, Liberiassa tai Sierra Leonessa
matkustaville. Ebolan leviäminen kasvattaa kuitenkin maiden terveydenhuoltoon
kohdistuvia paineita, minkä vuoksi alueella liikkuvien voi olla vaikeaa saada
hoitoa muihin terveysongelmiinsa, ministeriö toteaa tiedotteessaan.
Ministeriö katsoo, että epidemia saattaa myös aiheuttaa
välillisesti "yhteiskunnallisen vakauden häiriöitä" Liberiassa, Guineassa tai
Sierra Leonessa.
Penguins-hyökkääjä selvisi hurjasta tilanteesta säikähdyksellä
Torstain ottelussa kiekon pahannäköisesti päähänsä saanut Pascal Dupuis palasi jäälle perjantaina.
NHL-seura Pittsburgh Penguinsin Pascal Dupuis loukkaantui
pahannäköisesti torstain ottelussa Dallas Starsia vastaan. 35-vuotias hyökkääjä
sai kiekon päähänsä ja hänet jouduttiin viemään kaukalosta pois paareilla. 
Penguins kuitenkin kertoi perjantaina, että Dupuis palasi
jäälle ennen joukkueen varsinaisia jääharjoituksia. Hyökkääjä luisteli ja
kiekotteli yksinään ja poistui jäältä noin 20 minuutin luistelun jälkeen. 
Joukkue pelaa seuraavan kerran lauantaina, kun se isännöi
New York Islandersia.
Vuokrarästeihin täytyy puuttua ajoissa - monella nuorella on "miljonäärin maku, mutta toimeentulotukiasiakkaan tulot"
Asunnottoman ongelmat loppuvat harvoin siihen, että hän saa oman kodin. Usein takana on työttömyyttä, päihdeongelmia ja elämänhallinta kaikin puolin sekaisin. Silloin apuun tulee asukasneuvoja.
Asukasisännöitsijä, yhteisökoordinaattori Stefan Piesnack on auttanut asunnottomia jaloilleen jo kymmenen vuotta - ja arvelee ehkäisseensä kymmeniä häätöjä. Tällä hetkellä hän työskentelee uudehkossa kerrostalossa Vantaalla. Uusien asukkaiden kanssa Piesnack käy läpi avun tarpeet arjen hallinnassa, päihde- ja mielenterveysongelmien hoidossa, opintojen ja töiden aloittamisesta.
Tärkeintä on saada asumisen rahoitus kuntoon. Jos takana on pitkä asunnottomuusputki takana tai kyseessä ensimmäinen koti, Kelan ja sosiaalitoimen tukiviidakon keskellä menee monella sormi suuhun. Ja kun tukea alkaa vihdoin tulla tilille, rahat saattavat poltella taskussa. Ensimmäiset kolme kuukautta asukkaita seurataan erityisen tarkasti. Piesnack saa tietää heti, jos vuokra on myöhässä.
– Alussa tulee usein yllätyksiä, kun rahat tupsahtavat yhtäkkiä tilille. Ostetaan kahden ja puolen sadan farkut ja ajatellaan että loput rahat riittävät kuun loppuun. Yhtäkkiä on vuokra rästissä, koska rahoja ei ole käytetty siihen mihin on pitänyt.
– Sanonkin usein, että monilla asukkailla on miljöönäärin maku, mutta toimeentulotukiasiakkaan tulot.
Syrjäytynyt nousee jaloilleen parissa vuodessa
Jos vuokra on myöhässä, Piesnack tarttuu toimeen heti. Vuokrarästit on helpompi hoitaa kuntoon silloin, kun niitä on vasta yksi eikä useita. Piesnack on puuttunut vuokranmaksuun satoja kertoja. Hän puuttuu myös talon järjestyshäiriöihin ja metelöintiin sekä järjestää kerhotiloissa ohjelmaa asukkaille. Tuen tarve vaihtelee.
– Jotkut eivät tarvitse tukea kuin parin sanan verran, toiset eivät selviä ollenkaan. Jos on vähän pallo hukassa, mutta ei mitään mielenterveysdiagnoosia, eli on vaan normisti syrjääntynyt, pari vuotta menee päästä jaloilleen. Riippuu tietenkin siitä, onko tullut ulosottoja ja velkaantumisia. Se on usein este työllistymiselle.
Setlementtiasuntojen talossa työskentelevä Piesnack on siitä hyvässä tilanteessa, että hänen vastuullaan on vain yksi kerrostalo. Kuntien asukasneuvojilla on yleensä kokonaisia asuinalueita hoidettavanaan, joten he eivät pysty tutustumaan kaikkiin asukkaisiin henkilökohtaisesti.
Uutena ongelmana kolmekymppiset koulupudokkaat
Viime vuosina Stefan Piesnackia ovat huolettaneet erityisesti nuoret koulupudokkaat, jotka eivät pääse muuttamaan vanhempien luota omaan asuntoon. Setlementtiasuntojen jonossa on yhä enemmän lähes kolmekymppisiä nuoria, jotka asuvat vielä lapsuudenkodissaan.
– Jos he ovat jääneet kaksikymppisinä toimeentulotuen asiakkaiksi, he eivät saa yksityisiltä markkinoilta asuntoa millään. He jäävät peräkammarin pojiksi ja tytöiksi, eivätkä pääse elämässä eteenpäin. Ei kolmekymppisenä pitäisi enää asua vanhempien nurkissa.
Ei kolmekymppisenä enää pitäisi asua vanhempien nurkissa.
– Kyllähän se kertoo vanhemmuuden tasosta, jos ei osata potkia lasta tarpeeksi aikaisin pois itsenäistymään. Kummallisia symbiooseja siellä perheissä nykyisin on [lasten ja aikuisten välillä].
Aina ei tuki riitä. Asukasta ei kuitenkaan laiteta pihalle ilman, että tarjolla on uusi osoite.
– Asukas valitsee sitten itse, ottaako hän sen polun vai valitseeko kadun. Mutta aina on väylä olemassa, näillä leveyspiireillä ei voida pistää ihmistä kadulle.
Rautakorven debyytti tappiollinen - KHL-seuran karmiva tappiokierre jatkui
Jukka Rautakorven valmennusura alkoi katkeralla tappiolla KHL:ssä. 
Rautakorpi oli laitettu pikahälytyksellä heti penkin päähän, jotta Amur saisi murheellisen tappiosarjan katki. Kotijoukkueen toive ei kuitenkaan toteunut, ja yli 6000 silmäparia pettyi ottelun kahden viimeisen minuutin tapahtumiin.
Maalittomana pitkään edennyt HC Sotshi-kamppailu ratkesi puolitoista minuuttia ennen loppua, kun Andrei Pervishin pääsi laukomaan voitetun hyökkäyspään aloituksen jälkeen kaukovedon lihamuurin läpi Amurin verkkoon asti. Maskissa ollut ja 34 laukausta ottelussa pysäyttänyt Amur-molari Sergei Borisov oli voimaton tilanteessa.
Kuusi sekuntia ennen täyttä aikaa Max Wärn syötti Oleg Saprikinin maalintekoon. Sotshi teki toisen osuman tyhjiin ja sinetöi 2-0-vierasvoittonsa hyvin torjuneen maalivahti Tomas Popperlen avulla.
Kuluvalla kaudella pisteet 2+6 koonnut Tommi Taimi pelasi yli 16 minuuttia - viidenneksi eniten Amurin puolustajista. Wärnille tehopiste oli kauden toinen (1+1). Sotshin toinen suomalainen, puolustaja Joonas Järvinen huhki alle 14 minuuttia eikä päässyt tilastoihin. 
Häviö oli Amurille jo kymmenes perättäinen, eikä itäisen konferenssin hännänhuippu pystynyt kaatamaan kotiareenallaan läntisen konferenssin pahnanpohjimmaista  HC Sotshia. Rautakorven apurina häärii haborovskilaisseurassa Aleksander Barkov sr.
Ruotsi tutkii ”vierasta vedenalaista toimintaa”
Ruotsin puolustusvoimat selvittää ilmoitusta, jonka kerrotaan viittaavan mahdolliseen tiedustelutoimintaan.
Ruotsin puolustusvoimat kertoi perjantaina saaneensa ilmoituksen vieraasta vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saaristossa.
Puolustusvoimien tiedotteen mukaan ilmoitus on peräisin luotettavasta lähteestä, ja alue on päätetty tutkia.
– Meillä on aluksia, lentokoneita ja kodinturvajoukkoja kyseisellä alueella tukemassa käynnissä olevaa analyysityötä. Alue on sitä paitsi vilkkaasti liikennöity, joten siksi on tärkeää, että kerromme mitä teemme, kommodori Jonas Wikström kertoi [tiedotteessa](http://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/2014/10/misstankt-undervattensverksamhet-i-stockholms-skargard/).
[SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/forsvarslarm-i-skargarden) Wikström sanoi illalla pidetyssä tiedotustilaisuudessa, ettei hän voi kommentoida tarkemmin, millaisia tietoja puolustusvoimat on saanut.
– Voin vain sanoa, että meillä on tietoja mahdollisesta tiedustelutoiminnasta. Ilmoitus oli riittävän luotettava operaation aloittamiseksi, hän kertoi.
Wikströmin mukaan vesialuetta tutkitaan aluksissa ja helikoptereissa olevilla vesikuuntelulaitteilla.
Ville Leino avautuu rajusti Buffalosta: "Onneksi se on ohi"
Medveščak Zagrebiin siirtynyt Ville Leino ei säästele sanojaan puhuessaan entisestä seurastaan Buffalo Sabresista.
Ville Leino debytoi todennäköisesti lauantaina KHL-seura Medveščak
Zagrebin paidassa. Suomalaishyökkääjä siirtyi kroatialaisseuraan Pohjois-Amerikasta
sen jälkeen, kun Buffalo Sabres osti hänet ulos rahakkaasta sopimuksesta.
NHL-seura maksaa Leinolle seuraavat kuusi kautta 1,22 miljoonaa dollaria
vuodessa.
Leino puhui medialle Zagrebissa perjantaina, eikä säästellyt
sanojaan puheen kääntyessä aikaan Buffalossa. Viime kaudella hän tiesi jo
kesken sesongin, että aika Sabresissa tulee päätökseen kauden päätyttyä.
\- Tuntui kuin kaikki siellä olisi mennyt vikaan. Olin
loukkaantunut koko ajan ja minulla oli kovat paineen rahan takia. Viime kaudella
he vaan halusivat selvitä kaudesta ja sen jälkeen ostaa minut ulos sopimuksesta
joka tapauksessa. Aistin sen ja tiesin sen tulevan, Leino [kertoi
kiekkobloggaaja Mislav Jantoljakin mukaan.](http://grocerytwigs.tumblr.com/post/100185929156/leino-im-just-glad-buffalo-is-over-with)
\- On hankalaa pelata kun kaikki menee sinua vastaan joka
päivä ja et tiedä, mikä tilanne on. Onneksi se on nyt ohi, Leino jatkoi.
Sabres voitti viime kaudella vain 21 ottelua ja oli selvästi
koko NHL:n heikoin joukkue 52 pisteellään. Leinon mukaan organisaatio oli
huomattavasti heikompi kuin muut organisaatiot, joissa hän aiemmin oli ollut.
\- Philadelphia ja Detroit olivat hyviä organisaatioita,
mutta Buffalo ei. Minun siellä ollessani he erottivat kaksi päävalmentajaa ja
GM:n. Niistä pelaajista, jotka olivat siellä kun minä saavuin, on jäljellä enää
muutama.
\- Petyin Buffalon organisaatioon ja pelaajiin ja minusta
tuntuu, että meno siellä jatkuu samanlaisena vielä pari vuotta. On vaikeaa
pelata NHL:ssä, jos ei ole hyvää joukkuetta. Aika siellä oli melko hankalaa,
mutta joskus elämä koettelee ja pitää vain pompata takaisin jaloilleen.
Näin Sportin pitkä tappioputki sai vihdoin pisteen
Viime kauden finalistien Tapparan ja Kärppien välinen kamppailu nousi perjantai-kierroksen pääotteluksi. Yle Urheilu seurasi myös Sportin urotekoa Espoossa. 
Korisliigan legenda lupaa: ”Meidän täytyy laittaa pystyyn kunnon show”
Tampereen Pyrintö otti perjantaina ensimmäistä kertaa tuntumaan Tampere Areenaan, jossa se pelaa lauantaina Loimaan Bisonsia vastaan.
**TAMPERE.** Miesten Korisliigan puolustava mestari Tampereen Pyrintö isännöi lauantaina sarjan huippukamppailussa Loimaan Bisonsia. Ottelu on osa Tampere Areenalla viikonlopun aikana järjestettävää Palloilun superviikonloppu –tapahtumaa.
Pyrintö pelaa yleensä kotiottelunsa Pyynikin palloiluhallissa, joten kenttä on uusi myös heille. Tamperelaisjoukkue harjoitteli perjantaina ensimmäistä kertaa lauantaisella näyttämöllä.
\- Korit, sukat ja pallot ovat samanlaisia. Areena on toki isompi ja laajempi, joten kokemuksesta tulee hieno, Pyrinnön kokenut Damon Williams kuvaili Yle Urheilulle harjoitusten jälkeen.
\- Koripallossa ei ole kuitenkaan väliä, missä pelaa, sillä peli on sama. Kannattajat saavat olomme tuntumaan kotoisalta.
Lauantaina luvassa on ennakkoon todella jännittävä peli, sillä kumpikin joukkue kuuluu Korisliigan viime vuosien ehdottomiin menestyjiin.
\- Loimaa on toki vaikea vastustaja, mutta olen tällä hetkellä ennemminkin huolissani omasta pelistämme. Meidän täytyy saada pelimme kasaan.
\- Tämä on prosessi, jonka olemme aloittaneet alusta. Emme voi aloittaa huipulta, vaan meidän täytyy rakentaa peli toimivaksi. Koripallossa toimiva peli rakennetaan pala palalta ja kauden lopuksi ollaan tuloksesta ylpeitä.
Koripallon ohella Tampere Areenalla nähdään viikonlopun aikana pääsarjatason otteluita lentopallossa, käsipallossa, futsalissa ja salibandyssa. Pyrintö ja Bisons pelaavat ottelunsa lauantain pääesiintyjinä.
\- Tällainen tapahtuma on hyväksi lajille. Toivotaan, että huomenna peliin tulevat ihmiset lähtevät täältä puhuen entistä enemmän koripallosta. Meidän täytyy laitaa pystyyn kunnon show.
Pysäköi auto suuren puun alle ja ikkunat jäätyvät vähemmän
Yöpakkasten aika on jälleen alkanut  ja autoilijat aloittavat aamun raaputtamalla jäätä pois tuulilasista. Mutta miksi jotkut auton ikkunat jäätyvät pahemmin kuin toiset?
Jääskrapaa tarvitaan taas aina eteläistä Suomea myöten, jotta matkanteko voisi aamuisin kylmän yön jälkeen käynnistyä turvallisesti.
Monet autoilijat tekevät aina tähän aikaan saman havainnon; toisen puolen sivulasit ovat huomattavasti tiukemmassa jäässä kuin toisen puolen. Sivuikkunat saa helpommin puhtaiksi kuin tuulilasin ja takaikkunan.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Jari Tuovisen mukaan kyse on lämpösäteilystä.
– Teoriassa tuulilasin pitäisi olla se pinta mikä jäätyy eniten, koska se osoittaa eniten kohti taivasta. Aluksi pinnat jäähtyvät, sitten jäätyvät ja sen aikana lämpösäteilyä karkaa ylös avaruuteen heikkotuulisen selkeän pakkasyön aikana.
Lämpösäteily karkaa avaruuteen
Sivuikkunoiden jäätyminen on erilainen prosessi, koska ikkunat ovat melkein pystysuorat. Sivuikkunasta lähtevä säteily on paljon heikompaa kuin etu- ja takaikkunasta lähtevä.
– Jos auto on parkkipaikalla kahden auton välissä, voi näiden autojen välillä periaatteessa olla heikkoa vuorovaikutusta. Autojen sivupinnat lämpösäteilevät heikosti keskenään. Ne aiheuttavat vähemmän jäätymisprosessia verrattuna siihen, jos auto olisi yksin parkkipaikalla. Jos auton ikkunat ovat toiselta puolelta enemmän jäässä, voi vieressä olevan auton koko vaikuttaa asiaan, Jari Tuovinen pyörittelee.
Ikkunat jäätyvät vähemmän suuren puun alla
Ilmansuunnilla ei meteorologi Jari Tuovisen mukaan pitäisi olla vaikutusta ikkunan jäätymisiin.
– Mikäli virtausta käy esimerkiksi rannikolla meren suunnalta ja tuulilasi on meren suuntaan, niin silloin siihen voi tulla paksummin jäätä. Täysin heikkotuulisessa tilanteessa tasamaalla samanlaisten pintojen pitäisi jäätyä samalla tavalla. Oli sitten kyseessä tuulilasi tai sivuikkunat.
Jääskrapan käytöltä ei talviaikaan voi täysin välttyä, ellei sitten autoaan saa aina jonkinlaisen katoksen suojaan. Monissa tapauksissa skrapaamista voi vähentää pysäköimällä auto suuren ja tuuhean puun alle. Tuolloin lämpöjäähtyminen ikkunan pinnoista voi vähentyä jopa puoleen. Puu toimii vastasäteilijänä ja voi estää tai ainakin vähentää jäätymistä.
– Pressu tai jokin suojakangas on tietenkin hyvä laittaa ikkunoihin, jos ei halua skrapailla, ilmatieteenlaitoksen meteorologi Jari Tuovinen vinkkaa.
Ammattilainen neuvoo: Näin otat paremman selfien
Onnistuneen profiilikuvan ottaminen on taitolaji. Meikkitaiteilija Tiina Lamberg ja palkittu valokuvaaja Mikaela Löfroth antavat  vinkkejä onnistuneeseen kotikuvailuun ja itsensä ehostamiseen selfietä varten.
Miten saada onnistunut profiilikuva ilman tuntien yrittämistä ja kymmeniä epäonnistuneita kuvia? Meikkitaiteilija Tiina Lamberg ja valokuvaaja Mikaela Löfroth antavat ammattilaisen vinkkejä.
**Asenne ratkaisee**
Ennen kuvaamista kannattaa haudata ajatus, ettei itsestä saa hyviä kuvia. Ainakaan sitä ei kannata sanoa ääneen. Uskalla heittäytyä, sillä asenne ratkaisee.
**Etsi valo**
Monesti unohdetaan kuvia räpsiessä, kuinka tärkeä valaistus on. Kuvia saatetaan ottaa pimeässä olohuoneessa, ja valottomuus ei ole kasvoille eduksi. Jos et omista huippuhyviä meikkivaloja, kuvaa päiväsaikaan, vaikka luonnossa. Kannattaa myös hakeutua ikkunan eteen. Valon määrä tekee ihmeitä. Pitäisi muistaa myös se, mistä suunnasta valo tulee. Jos valon lähde tulee ylhäältä, se tekee valtavat varjot silmiin ja silmäpussit näkyvät varmasti. Turvallisinta olisi kuvata ulkona varjoisassa paikassa, silloin kasvoihin ei tule liian kovia kontrasteja.
Omia ilmeitänsä ei näe
**Muista kameran asettelu**
Kuvaa yläviistosta, älä alaviistosta. Se on aina eduksi. Kännykkäkameralla kuvatessa kannattaa huomioida se, että linssi vääristää kasvojen piirteitä. Liian lähelle naamaa ei siis kannata kameraa asettaa. Muuten voi käydä niin, että kuvassa on valtava nenä ja iso otsa, mutta leuka katoaa olemattomiin.
**Opi ilmeistäsi**
Itse katsoo omia kuviansa hyvin erilailla kuin muut. Omia ilmeitänsä ei näe, joten et voi tietää, mikä on oma perusilmeesi. Jos näet kuvan itsestäsi, muille tuttu hymy voi olla sinulle hyvinkin vieras. Pitää vain harjoitella, ja ottaa itsestään mahdollisimman paljon kuvia. Katso itseäsi ja totuttele omiin kasvoihisi.
**Korosta meikillä parhaita puoliasi**
Tavalliseen, esimerkiksi työkäyttöön tarkoitettuun siistiin kuvaan tehdään hyvä meikkipohja. Kasvoja voi muotoilla hieman varjostuksilla ja korostuksilla. Kannattaa korostaa joko silmiä tai suuta, kumpi sitten näyttääkään omiin kasvoihin paremmalta. Tämän syksyn meikkitrendeissä ykkösväri on sininen. Värin käyttämisen voi aloittaa valitsemalla oikean sävyn.  Kaikki sinisen sävyt eivät ole räikeitä. Huulissa ja kynsissä värinä käytetään nyt todella tummaa burgundin punaista. Toinen ääripää on täysin luonnollinen nudemeikki.
**Vältä tyypillisimmät virheet**
Huomioi muokatessasi kasvoja meikillä, että varjostuksia ja korostuksia käytetään varsinkin teatterimaailmassa vanhennusmaskeeraukseen. Korostus- ja varjostusvärejä sekä valokynää käytettäessä täytyy tietää, minne väriä laitetaan. Oikeat kohdat tulevat tutuiksi harjoittelemalla ja kokeilemalla rohkeasti.
Valokuvauksessa suurimmat virheet johtuvat yleensä valon puutteesta, sekä vääristä kuvakulmista. Myös kameran asetukset voivat olla väärin aseteltu. Jos valkotasapaino ei ole oikein ja kuvaa loisteputkivalossa, iho voi muuttua vihreän, punaisen tai sinisen väriseksi. Silloin ainoa pelastus on muuttaa kuva jälkikäteen mustavalkoiseksi.
_Veera Rangell_
Hyvä selfie ei ole enää pelkkä räpsy – aikuiset naiset innostuivat profiilikuvista
Valokuvaaja Mikaela Löfroth ja meikkitaiteilija Tiina Lamberg ovat yhdistäneet taitonsa selfie-kuvauksessa. Nykyään yhä useampi tarvitsee laadukkaan profiilikuvan esimerkiksi ammattinsa takia sosiaaliseen mediaan.
Ehkä tutuin näky sosiaalisen median palveluissa on uutisvirtaan jatkuvalla syötöllä päivittyvät profiilikuvat eli selfiet. Ahkerimmat käyttäjät saattavat päivittää profiilikuvansa jopa päivittäin. Muiden kuvat näyttävät aina onnistuneilta otoksilta, mutta lukuisista omista räpsyistä ei löydy silmää miellyttävää vaihtoehtoa.
Hämeenlinnalaiset ammattilaiset, hääkuvistaan tunnettu valokuvaaja Mikaela Löfroth ja meikkitaiteilija Tiina Lamberg yhdistivät taitonsa ja aloittivat muutama kuukausi sitten uudenlaisen yhteistyöprojektin, profiilikuvauksen. Tiina meikkaa asiakkaan, jonka jälkeen Mikaela kuvaa hänet. Laadukasta profiilikuvaa voi sitten käyttää vaikka sosiaalisessa mediassa. Asiakkaat ovat olleet lähinnä 30-vuotiaita ja sitä vanhempia naisia, mutta projekti on suunnattu ihan kaikille, myös miehille.
On ihmisiä, joiden täytyy olla jo ammatin puolesta edustavannäköinen profiilikuvassa
– Nykyään on olemassa kaikenlaisia sosiaalisen median profiileja, joissa oma naama on esillä. Paljon on ihmisiä, joiden täytyy jo ammatinkin puolesta olla edustavan näköinen. Miksei kuvaa voisi siis tehdä kunnolla, Mikaela avaa projektin taustaa.
Idean toteuttaminen on ollut luontevaa yhdessä, koska naiset ajattelevat valokuvista hyvin samalla tavalla.
– Idea lähti omasta halusta tehdä enemmän omalla työsaralla. On kiva tehdä jotain vähän erilaista, Tiina kertoo.
Mikaela on huomannut valokuvaajauransa aikana, että ihmiset käyvät kuvauttamassa itsensä vain jonkin erityisen syyn takia.
– Aikuiset ihmiset eivät yksinkertaisesti käy ammattikuvaajalla, ellei sitten ole kyseessä esimerkiksi häät tai jokin muu juhlallisuus. Profiilikuva ja itsensä kuvauttaminen pelkän edustavuuden takia on uusi nykyaikainen tuote. Oma kuva saattaa olla esillä ympäri sosiaalista mediaa ja internettiä, joten miksei voisi näyttää hyvältä sielläkin.
Illuusio paremmasta minästä
Selfie-kuvaaminen on tuttua lähes kaikille. Joillekin se on jokapäiväinen harrastus, joitakin jatkuva itsensä kuvaaminen ärsyttää toden teolla. Mikaelan mielestä selfiet ovat hyvä juttu.
– Itsekin harrastan selfieitä. Ne ovat tätä päivää, mutta ovat kuitenkin enemmän nuorten ihmisten ilmiö. Projektimme tarjoaakin vaihtoehdon niille, jotka eivät harrasta kuvien räpsimistä itsestään, Mikaela selventää.
Studio-olosuhteissa ammattitaidolla toteutetusta kuvasta ei oikeastaan voi enää puhua selfienä, vaan sen voisi luokitella muotokuvaksi. Muotokuvasta tulee helposti mieleen perinteinen ja arvokas harmaata taustaa vasten otettu kuva, mutta sellaisesta ei tässä ole kyse.
– Studiossa otettu profiilikuva voi olla tyyliltään sellainen, mitä näkee levynkansissa tai lehdissä. Nekin ovat tavallaan muotokuvia, vaikka lukeutuvatkin nimeltään promo- tai muotikuviksi. Samat asiat niissä kuitenkin toteutuvat. 
Mikaelan mukaan profiilikuva on nykyään tärkeä elementti oman identiteetin luomisessa.
– Ihmiset luovat itsestään hahmon nettiin, illuusion paremmasta minästä. Parhaat puolet halutaan tuoda esiin.
Tiina ja Mikaela järjestävät profiilikuvauspäiviä, joista he ilmoittavat nettisivuillaan ja Facebookissa. Heille voi myös soittaa ja kysyä, milloin olisi seuraava mahdollisuus päästä mukaan.
– Kysynnän mukaan lisäämme myös kuvauspäiviä, Tiina muistuttaa. 
_Veera Rangell_
We Want More -bändileiri alkaa tunteet pinnassa – katso maistiaisia
We Want More -ohjelma on edennyt bändien yhdistymisistä bändileiriin. Yhtyeet kokoontuvat tekemään uusia kappaleita, eivätkä yhteiset sävelet tunnu löytyvän helpolla.
TV2:n _We Want More_ -ohjelmassa paluun tekevät **Neon 2**, **Miljoonasade**, **Don Huonot**, **Mascara** ja **Kwan**. Lauantaina 18.10. kello 19.10 TV2:ssa nähdään, kuinka _We Want Moren_ bändileirillä tunteet nousevat pintaan. Kaikilla on tiukka tahto saada jälleen aikaiseksi hyvää musiikkia.
Bändileiri osoittautuu tunteiden vuoristoradaksi. Neon 2:n **Ramilla** on haasteita kitaran soitossa ja mies sanoo hypänneensä tilanteeseen, jossa ei halua olla. Mascaran naisten välillä räjähtää ja bändikaverit kyräilevät keskenään.
Don Huonojen **Jussi Chydenius** kiteyttää bändileirin sanoin: 
\- Timanttia ei synny ilman kovaa painetta.
**Katso maistiaisia tulevasta:**
**Lue myös: **
[Don Huonojen basisti: Jos kaikki kukkoilee, se ei johda mihinkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214224)
[Neon 2 -yhtyeen Jussi: Kusi ei noussut hattuun, mutta mopo karkasi kädestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/neon-2-yhtyeen-jussi-kusi-ei-noussut-hattuun-mutta-mopo-karkasi-kadesta)
[Mariko Kwanin paluusta We Want More -ohjelmassa: En uskonut sen toteutuvan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/mariko-kwanin-paluusta-we-want-more-ohjelmassa-en-uskonut-sen-toteutuvan)
**Lähteet:** We Want More
Henkinen krapula sai Arman Alizadin itkemään − hankki apua kohauttavalla tatuoinnilla
Arman Alizad oli henkisesti ja fyysisesti lopussa viimeisen Arman ja viimeinen ristiretki -sarjan jakson kuvausten jälkeen.
Tv-kasvo, some-julkkis ja seikkailija **Arman Alizad** on kuvannut ohjelmiaan ympäri maailmaa. Kun Arman ja viimeinen ristiretki -sarjan ensimmäinen kausi oli saatu kuvattua, Alizad oli täysin naatti. Projekti oli henkisesti ja fyysisesti isoin, jonka hän on ikinä käynyt läpi.
\- Mulla tuli sellainen kahden kuukauden henkinen krapula. Saatoin olla kaupan kassalla ostamassa purkkaa ja mua rupesi itkettämään. Kaikki, mitä olin kokenut vuoden aikana purkautui yhtäkkiä ulos, Alizad kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Alizadilla on tapana ottaa mukaansa konkreettisia muistoja matkoiltaan. Nyt hänestä tuntui, että koko kausi pitäisi paketoida jollain tavalla.
\- Mä menin tatuointiliikkeeseen ja pyysin tatuointiartistia tatuoimaan kaikkien matkakohteiden hengelliset elementit. Tatuoinnissani on kirkko, kristinusko, Lotus-kukka, Shivan kolmas silmä ja swastika (hakaristi), jonka näkee kaikkialla Nepalissa, Mongoliassa ja Intian Varanasissa, jossa se oli jokaisen rakennuksen seinällä, Alizad sanoo
Tatuointi on herättänyt kohua mediassa sen sisältävän hakaristin vuoksi. Tatuointi onkin nimetty [hakaristitatuoinniksi](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288751593790.html).
Alizadin mukaan tatuoinnin hakaristi ei millään muotoa viittaa natsi-Saksaan
\- Se on vaurauden ja rakkauden symboli ja sitä on käytetty Iranissa aikoinaan kuvailemaan elämää, Alizad kertoo.
**Kauko Röyhkän** ja Arman Alizadin tekemä _Armanin elämää_ -kirja julkaistiin 16. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Arman Alizad haastaa ihmisiä Twitterissä – kaapit tyhjiksi luurangoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214246)
[Arman Alizad Twitter-nimimerkistään: En miettinyt loppuun asti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/arman-alizad-twitter-nimimerkistaan-en-miettinyt-loppuun-asti)
[Maailmalla vaaroja metsästävä Arman Alizad ryöstettiin lomamatkalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214250)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Spotify pelasti Ruotsin musiikkibisneksen
Ruotsissa musiikkiteollisuus elää uutta nousukautta. Menestyksen moottori on ollut suoratoistopalvelu Spotify, sanoo kansainvälisen levy-yhtiön ruotsalainen markkinointipäällikkö.
Ruotsalaisille popmusiikki on ollut ylpeyden aihe. Menestystarinoita on ollut aina **Abbasta** tähtituottaja **Max Martiniin**, joka on tehtaillut kappaleita esimerkiksi **Britney Spearsille**.
2000-luvulla kaikki ei ole kuitenkaan mennyt aivan niin hyvin. Maan musiikkiteollisuus alkoi kuihtua levymyynnin laskun mukana ja mielikuva jatkuvasta ruotsalaisartistien menestysputkesta ei enää pitänyt paikkaansa.
Nyt Ruotsin musiikkipiireissä hymyillään jälleen. Näin tekee ainakin Ruotsin Universal Musicin markkinointipäällikkö **Joakim Johansson**, joka hehkuttaa ruotsalaisen musiikkiteollisuuden uutta nousua.
\- Koskaan ei ole mennyt näin hyvin kuin nyt. Se johtuu siitä, että musiikkia on enemmän kuin koskaan ja musiikkia kulutetaan enemmän kuin koskaan. Ja artistit saavat enemmän korvauksia kuin ennen. Joten uskon, että Ruotsin musiikkiteollisuus on selvinnyt tulikasteestaan ja palannut taas kultaisiin vuosiinsa. Alalla on paljon rahaa, jota investoidaan uudelleen, Johansson sanoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_musiikkibisnes_uudessa_nousussa__miten_he_sen_tekevat/7533294)
Spotify tuli ja pelasti
Musiikkiteollisuuden pelastaja Ruotsissa on ollut digitaalinen musiikki ja erityisesti suoratoistopalvelut. Ruotsin musiikkituottajien kattojärjestön IFPI:n mukaan kaikesta ruotsalaisten kuluttamasta musiikista jo yli 80 prosenttia tapahtuu suoratoistopalveluiden kautta.
Menestyksen on taannut ruotsalaisten kehittämä Spotify-palvelu.
\- Suoratoisto on pelastanut ruotsalaisen musiikkiteollisuuden ja samalla antanut musiikintekijöille itseluottamuksen takaisin. Olemme löytäneet enemmän kuluttajia, jotka eivät ennen maksaneet musiikista, mutta nyt maksavat, Joakim Johansson kertoo.
Kun musiikki tuottaa jälleen rahaa, levy-yhtiöt panostavat Johanssonin mukaan uusiin artisteihin aiempaa enemmän.
\- Käytämme todella paljon rahaa parhaiden musiikintekijöiden, laulunkirjoittajien ja artistien kanssa työskentelyyn. Ei tarvitse miettiä, millä ensi kuun palkat maksetaan, vaan voimme työskennellä pidemmällä tähtäimellä. Uskallamme investoida ja ottaa suurempia riskejä artistien kanssa, Johansson sanoo.
Suomessa Spotifyn muusiikintekijöille maksamista korvauksista on keskusteltu kiivaasti. Esimerkiksi muusikko **Anssi Kela** on kritisoinut artisteille tilitettyjä korvauksia ja pitänyt niitä minimalistisina.
Ruotsalaisartistit näkyvät jälleen maailmalla
Ruotsista tuli pitkän aikaa lähes pelkästään menestyviä lauluntekijöitä, mutta ei niinkään artisteja tai bändejä. Elektronisen tanssimusiikin suosio on kuitenkin nostanut pinnalle esimerkiksi Aviciin. Vanavedessä ovat tulleet popimpaa linjaa edustavat **Icona Pop** ja **Tove Lo**.
Tärkeä osa menestystä on myös artistien markkinoiminen. Heistä tehdään tavaramerkkejä.
\- Tavaramerkissä ei ole kyse kappaleista tai logoista, vaan kokonaisuudesta. Kun teemme töitä artistien kanssa, olemme taitavia kursimaan paketin kokoon - kaiken videoista pressikuviin, artistiin, kuinka hän puhuu, sosiaaliseen mediaan ja ennen kaikkea kappalevalintoihin, sanoo Joakim Johansson.
Johansson on ollut itse rakentamassa **Aviciin** menestystä.
\- Hän on ollut alusta asti erittäin tietoinen tavaramerkistään. Hänellä on ollut alusta asti selkeä visio urastaan.
Suomi tulee perässä
Ruotsissa ihmetellään, miksi suomalaisille musiikintekijöille ei ole tullut kansainvälistä menestystä pitkään aikaan. Joakim Johansson pitää sitä omituisena, sillä hänen mukaansa Suomessa on paljon lahjakkaita tekijöitä.
\- Suoratoiston suosio on kasvanut nopeammin Ruotsissa ja se voi olla syynä. Eikä pidä unohtaa, että tässä oli 10 - 15 vuotta, jolloin meillä ei ollut niin suurta musiikkivientiä Ruotsista. Mutta sitten tuli muutama bändi, jotka avasivat ovet muillekin. Tämä tulee varmasti Suomeenkin.
Johanssonin mielestä hyvä esimerkki on Uusi-Seelanti, jolla ei ole ollut musiikkivientiä pitkään aikaan, ja joka sai yhtäkkiä valtavan läpimurron **Lorden** avulla.
\- Alaa laitetaan nyt uuteen uskoon, ja kun lahjakkuutta löytyy, niin luulen, että Suomi todennäköisesti tulee nousemaan isommaksi peluriksi markkinoilla hyvin nopeasti, Johansson sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Seinäjoen velkamäärä on edelleen kasvussa
Seinäjoen kaupungin velkaantuminen jatkuu. Ensi vuoden budjetissa velkamäärä nousee noin 210 miljoonaan euroon.  Asukasta kohden se on 3400 euroa eli ylittää kuntien keskiarvon. Velka menee mm. päiväkoti- ja kouluinvestointeihin. Verot pysyvät 21 prosentissa.
Seinäjoen asukasluku on tasaisessa kasvussa. Vuosittain kaupunki kasvaa noin 800 hengellä. Kasvua kertyy tasaisesti kaikista ikäkuokista. Ensi vuonna kaupungin väkiluvun ennakoidaan lähentelevän 62 000 henkeä.
– Kaupunki kasvaa, mutta veropohja laajenee hitaasti ja lisäksi valtion osuudet laahaavat pari vuotta perässä, summaa kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
Siinä tärkeimmät syyt kaupungin velkaantumisen jatkumiseen. Ensi vuoden budjetissa velkamäärä nousee noin 210 miljoonaan euroon. Asukasta kohden se on noin 3400 euroa eli ylittää kuntien keskiarvon. Velka menee mm. päiväkoti- ja kouluinvestointeihin ja kunnallistekniikan rakentamiseen.
Kaupungintalon korjaamiseen budjettiin ei vieläkään voitu varata rahaa. Alvar Aallon suunnittelema kaupungitalo kaipaa jo kipeästi remontointia.
"Järjetön järjestelmä"
Viime vuonna kaupunki nosti reilusti veroprosenttiaan ja ensi vuonna se pysyy samalla tasolla eli 21 prosentissa.
– Ilman veroprosentin roimaa nostoa tilanne olisi ollut tukala, sanoo Honkola.
– Kunnilla oli huomattavasti enemmän liikkumavaraa 1990-luvun laman aikana kuin nyt. Jos yritämme saada kaupungille lisätuloja jostakin, niin valtio lohkaisee niistä heti entistä suuremman osan. Järjetön järjestelmä, puuskahtaa Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Seinäjoen kaupungin toimintamenoista 77 prosenttia kuluu sosiaali-, terveys- ja sivistystoimen menoihin.
Puusepänverstas palaa Haapaveden keskustassa
Puusepänverstas on syttynyt tuleen Haapaveden keskustassa. Palokunta on saanut palon rajattua lämpökeskukseen.
Haapavedellä on syttynyt tulipalo suuressa teollisuusrakennuksessa. Tulessa on puusepänverstas, joka on 1700 neliömetrin kokoinen.
Palokunta on saanut rajattua tulipalon lämpökeskukseen. Palon ei uskota leviävän enää muualle rakennukseen.
Uhkaavaa tulipaloa on sammuttamassa yli 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Vainio Lahden talousarvioesityksestä: Asiantuntijalautakuntaa ei ole kuunneltu 
Koulu- ja kirjastoasiat nostattivat lämpöä Lahden kaupunginvaltuuston talousarvioseminaarissa. Muilta osin debatti jäi vähäiseksi.
Lahden kaupunginvaltuuston kaksipäiväisen seminaarin päätöspäivänä käsiteltiin kaupungin talousasioita.
Seminaarissa puheenjohtajana toiminut Juha Rostedt (kok.) yllättyi vähäisestä puheenvuorojen määrästä.  
– Vähän oli vaisua, debattia syntyi yllättävän vähän. Enemmän siellä taisi olla vasemmisto äänessä, Rostedt summaa.
Veronkorotuksia sivuttiin joissakin puheenvuoroissa. Niihin Rostedtilla on selvä kanta.
– Kiinteistöveron korotus sisältyy esitykseen, mutta tuloveronkorotukseen ei lähdetä. Tämän voin todeta varmasti koko ryhmän puolesta.
"Lyhytnäköistä politiikkaa"
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran taloussuunnitelma sisältää erityisen talousohjelman vuosille 2015 – 2017.
Tämän mukaisesti toimialoilta edellytetään konkreettisia, rajujakin muutoksia toimintatavoissa ja palveluissa jo ensi vuonna.
Nyt esitykseen on putkahdellut puskasta asioita.
Erityisen ankarasti talousarvioesitystä suomii sivistyslautakunnan puheenjohtaja Eero Vainio (sd.). Vainion mukaan talousarvioesitys kävelee asiantuntijalautakunnan yli härskisti.
– Kritisoin prosessia. Näiden asioiden valmisteluun on käytetty todella paljon aikaa lautakunnassa ja tavattu mittava määrä ihmisiä, nyt esitykseen on putkahdellut puskasta asioita.
Esimerkkinä Vainio mainitsee kolmen lähikirjaston lakkautuksen, Monikulttuurikeskus Multicultin tioista luopumisen, Harjun koulun lakkautuksen ja Tiirismaan koulun siirtosuunnitelmat Kannaksen yhteyteen.   
– Leikataan tuntikehystä, kasvatetaan ryhmäkokoja, lakkautetaan lähikirjastot, luodaan tuhannen oppilaan suurlukio ja maahanmuuttajien toimintaa poljetaan. Jos nämä menevät läpi, olen tosi pettynyt. Se on lyhytnäköistä politiikkaa, jolla korjataan huonoa satoa ja kasvatetaan sosiaalipuolen kustannuksia jatkossa.
Jyväskylä toivottaa katutaiteen tervetulleeksi
Jyväskylässä on avattu ensimmäinen luvallinen katutaidetunneli perjantaina. Graffiti- ja katutaiteelle omistetut tunnelit sijaitsevat Reivikujalla, lähellä Tuomiojärven vanhaa leirintäaluetta.
Jyväskylän kaupunki ja ELY-keskus haluavat tukea katutaiteilijoita tarjoamalla julkista tilaa teosten tekemiseen.
\- Asioilla on aina monta puolta ja tokihan meitä pelottaa, että lisääkö tämä sitä sotkemista. Tämä on nyt nähty kuitenkin niin päin, että on ryhmä joka harrastaa tällaista toimintaa ja mieluummin tarjotaan heille paikkoja kuin siivotaan töhryjä, kertoo Tuula Smolander Jyväskylän kaupungilta.
\- Tämä nähdään myös kulttuurina ja toivotaan, että se että tarjotaan tiloja niin vähentää sitä sotkemista muualla, Smolander perustelee.
"Graffitit taidemuoto muiden joukossa"
Katutaidehanketta vetänyt taiteilija Jukka Silokunnas pitää Jyväskylän kaupungin hanketta erinomaisena avauksena siihen suuntaan, että graffitit nähdään taiteena muiden taidelajien joukossa.
\- Näihin tunneleihin ovat nyt kaikki tervetulleita iästä riippumatta, Silokunnas kannustaa.
Silokunnaksen mukaan Suomessakin on jo useita 40-vuotiaita graffititaitelijoita, vaikka harrastusta yleensä pidetään vain nuorten juttuna. Töhryjen ja graffitien välinen raja on liukuva, mutta parhaimmillaan upeat graffitit elävöittävät katukuvaa.
Silokunnas kertoo, että eurooppalaisista kaupungeista Portugalin pääkaupunki Lissabon on tällä hetkellä katutaiteen edelläkävijä.
\- Siellä on keskustan alueella ainakin kymmenen laillista graffitiseinää, joilla on upeita teoksia. Se vaikuttaa kaupunkikuvaan merkittävästi.
"Jyväskylä ja Tukholma edelläkävijöitä"
Pitkään graffitikulttuuria seurannut ja sen puolesta puhunut entinen kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) sanoo, että Jyväskylä on Suomessa edelläkävijä.
\- On hienoa, että Jyväskylässä on nyt nimenomaan luvallinen betoniseinä. Betoni on kuitenkin graffiteille luonnollisempi ympäristö, kuin joku muu erikseen pystytetty seinä.
Arhinmäki huomauttaa, että esimerkiksi Helsingissä ei missään ole luvallisia betoniseiniä graffitille. Sen sijaan Jyväskylän lisäksi Tukholmassa halutaan antaa enemmän tilaa katutaiteelle, sillä Tukholmassa on juuri tehty päätös luopua nollatoleranssista graffitin suhteen.
\- Kokemuksesta tiedetään, että luvalliset seinät eivät lisää luvattomia töhryjä, päinvastoin, Arhinmäki vakuuttaa.
Hänenkin mielestään on kuitenkin oikein poistaa selkeitä töhryjä julkisilta ja arvokkailta paikoilta.
_Yle Keski-Suomelle Jukka Silokunnasta haastatteli Elina Kinos ja Paavo Arhinmäkeä Esko Pulliainen. _
"Millään ei ole mitään väliä" –  elämänhallinnan katoaminen vie yhä useammalta nuorelta asunnon
Nuorten asunnottomien kasvava joukko huolestuttaa asiantuntijoita. Esimerkiksi Lahdessa asuntoja olisi tarjolla, mutta monelle nuorelle itsenäinen asuminen ei luonnistu kun työttömyys ja arjen ongelmat kaatuvat päälle.
Lahden Seudun Nuorisoasunnot ry:n kaksion ovi aukeaa ja nenään iskee hajujen armada. Tyhjiä oluttölkkejä, palaneita kattiloita, tupakantumppeja tuhkakupeissa ja lattialla, kaatunut kahvikuppi, mikro homeessa ja rikottuja huonekaluja. Näky olisi useimmilla pieni järkytys, mutta yhdistyksen toiminnanjohtaja on tyyni.
– Seinissä ei ole merkkejä kungfu-potkuista, joten tästä selvitään siivouksella ja kärräämällä huonekalut kaatopaikalle. Kuluja tosin tulee niin paljon, että takuuvuokra ei niitä kata, harmittelee Rami Halinen.
Kymintiellä sijaitseva asunto on karu esimerkki nuorten asunnottomuuden takana olevista monisyisistä ongelmista. Asukas on kadonnut ja vuokrat ovat maksamatta.
– Näen työssäni yhä enemmän ja yhä nuorempia ihmisiä, joista on työttömyyden takia tullut kyynisiä. Heillä ei ole rahaa eivätkä he näe mitään toivoa tulevaisuudessa. Kun millään ei ole mitään väliä, vuokrakin on helppo jättää maksamatta, toteaa Halinen.
Lahden kaupungin asuntoasianpäällikkö Ari Juhanila todistaa samaa ilmiötä.
–Niin sanotut rantojen miehet, täysin vailla asuntoa olevat pitkäaikaisasunnottomat on saatu pääosin hoidettua. Huolestuttavaa on, että asunnottomien joukossa on entistä enemmän nuoria, naisia sekä maahanmuuttajia.
Raha ei paikkaa neuvontaa
Nuorisoasuntoliitosta arvioidaan, että vaikka tilastojen mukaan esimerkiksi Lahdessa on vain muutama kymmenen asunnotonta, todellisuudessa luku on tuntuvasti suurempi.
– Monet asuvat sukulaisten ja ystävien luona asunnon puuttuessa. Tilannetta on pahentanut kohonnut nuorisotyöttömyys, joka taas heijastuu päihteiden käyttönä ja mielenterveysongelmina, sanoo aluekoordinaattori Nina Kaksonen.
 Vaikka yhteiskunta antaa rahallista apua toimeentulo- ja asumistukien muodossa, itsenäinen elämä ei ota aina luonnistuakseen. Asiantuntijoiden mukaan monella ei yksinkertaisesti ole kotoa opittuja taitoja selvitä arjessa.
– Nyt tarvittaisiin enemmän tukea nuorille. Lahdessa se voisi tarkoittaa asumisneuvontaa tai vaikkapa matalan kynnyksen paikka, jonne pääsisi selvittämään elämäntilannettaan ilman lähetettä. Ongelmiin pitäisi tarttua ennen kuin häätö uhkaa, sanoo Kaksonen.
Luottotiedot kompastuskivi
Nuorten asuntotilanne vaihtelee suuresti maan sisällä. Siinä missä pääkaupunkiseudulla on asuntopula, Lahdessa asuntoja on tyhjillään.
– Asuntopulaa ei Lahdessa ole, se on de facto. Mutta kun monella nuorella on luottotiedot menneet, he  eivät saa vapailta markkinoilta kämppää ja kääntyvät meidän puoleen. Pyrimme auttamaan, mutta emme mekään voi mitä tahansa elämää asunnoissamme hyväksyä, toteaa toiminnanjohtaja Rami Halinen Lahden Nuorisoasunnot ry:stä.
Jotta juttu ei päättyisi pelkkään synkkyyteen, Halinen haluaa muistuttaa myös toisesta de factosta.
– Ainakin meidän asunnoissa suurin osa nuorista hoitaa asiansa hyvin ja maksaa vuokrat ajallaan.
Teeren talvipyyntiä viritellään Suomessakin
Teeren talvimetsästys on mahdollista Suomessa ensi vuodesta lähtien. Valtioneuvosto hyväksyi torstaina metsästysasetuksen muutoksen, joka antaa mahdollisuuden jatkaa teeren metsästyskautta talveen.
Metsäkanalintujen metsästyskausi päättyy Suomessa viimeistään lokakuun lopussa. Pyyntiaikoja määritellään alueellisilla ja lajikohtaisilla rajoituksilla. Ruotsissa niin sanottuja latvalintuja saa pyytää tammikuun loppuun.
Erityisesti Pohjois-Suomessa on vaadittu pidentämään metsästyskautta nykyisestä. Ensi vuodesta lähtien teeren pyyntiin on tulossa Suomessakin helpotusta. Valtioneuvosto hyväksyi torstaina metsästysasetuksen muutoksen, joka antaa mahdollisuuden jatkaa teeren metsästyskautta talveen.
Kauden jatkamisen ehtona on kuitenkin runsas ja lisääntyvä lintukanta. Ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että metsästyskautta ei vielä tänä talvena jatketa heikkojen lintukantojen vuoksi.
Tamperelaisten uudelle korkeakoululle tarvitaan eduskunnan lupa
Selvitysmiehen mukaan Tampereen korkeakoulut voisivat yhdistyä jo parin vuoden kuluttua. Opiskelijat luvataan ottaa mukaan yhteistyötä valmisteleviin työryhmiin.
Tamperelaisten yliopistojen ja ammattikorkeakoulun yhteistyökaavailut herättävät yhtä aikaa innostusta ja hämmennystä. Suunnitelmien mukaan Tampereella voisi muutaman vuoden sisällä olla Suomen mittakaavassa täysin uudenlainen korkeakoulu, joka tarjoaisi eri tieteiden raja-aitoja ylittäviä tutkinto-ohjelmia.
Jos tiivistyvä yhteistyö johtaa uudenlaisen opinahjon syntymiseen, tarvitaan siihen lainsäädännön muutosta.
– Tämä tulee olemaan hyvin demokraattinen prosessi. Joudumme kysymään tähän luvan eduskunnalta, sanoo korkeakoulujen yhteistyön mahdollisuuksia selvittänyt vuorineuvos Stig Gustavson.
– Sen verran kun olen poliittisia päättäjiä kuunnellut ihan hallitusta myöten, niin myös heillä näyttää olevan samansuuntaisia ajatuksia, Gustavson sanoo.
Opiskelijat ehtivät kuitenkin arvostelemaan esiselvitystä demokraattisen valmistelun puutteesta.
– Olisimme toivoneet jo paljon aikaisemmin tietoa tästä asiasta. Kun me saimme vihiä tästä asiasta, sitä hyssyteltiin eikä suostuttu kertomaan juuri mitään. Tämä vaikuttaa hyvin voimakkaasti siihen, mitä meidän kouluissa nyt ja tulevaisuudessa tapahtuu, sanoo Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja Roni Kainulainen.
Opiskelijat mukaan suunnitteluun
Opiskelijoiden kritiikki ei yllättänyt korkeakoulujen johtoa, mutta jatkossa myös opiskelijat ovat mukana suunnittelemassa uutta.
– Kaikki korkeakouluyhteisön edustajat ovat näissä työryhmissä mukana. Myöskin opiskelijoita tullaan kutsumaan kaikkiin sellaisiin työryhmiin, joissa opiskelijoiden edustus on tarpeellinen ja joissa opiskelijoiden asioita käsitellään, sanoo Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melin.
Myös korkeakoulujen yhteistyön mahdollisuuksia selvittänyt vuorineuvos Stig Gustavson lupaa jatkossa opiskelijat mukaan suunnitteluun.
– Totta kai, mutta silloin pitää myöskin heillä olla hyvä kuuloaisti, koska kyllä meillä vähän vanhemmilla on maailmalta paljon kerrottavaa, Gustavson sanoo.
Vararehtori Harri Melin ei kiistä, etteikö mahdollisen yhdistymisen taustalla olisi myös raha.
Korkeakoulusektorin rahoituksessa ei ainakaan lyhyellä tähtäyksellä näy mitään sellaista, että meille annetaan lisää rahaa. Uskon, että tamperelaisten mahdollisuudet pärjätä kiristyvässä kansallisessa ja ennen muuta kansainvälisessä kilpailussa tulee olemaan aiempaa paremmat, Melin sanoo.
Voima-lehden toimitus irtisanoutui – "Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin kävellä pois"
Irtisanoutumisen syynä on luottamuspula Voima Kustannuksen hallitusta kohtaan. Viikko sitten uutisoitiin lehden vastaavan päätoimittajan Kimmo Jylhämön erottamisesta.
Voima-lehden nelihenkinen toimitus on irtisanoutunut Voima Kustannuksen palveluksesta. Syynä on toimituksen kokema luottamuspula yhtiön hallitusta kohtaan, toimitus kertoo tiedotteessaan.
Lehden vastaavan päätoimittajan [Kimmo Jylhämön potkuista](http://yle.fi/uutiset/voima-lehden_vastaavalle_paatoimittajalle_potkut/7516302) kerrottiin viikko sitten.
Toimitus sanoo pyytäneensä hallitusta kertomaan, miten lehden journalistinen taso pidetään jatkossa yllä. Toimituksen mukaan hallitus ei ole esittänyt realistista suunnitelmaa journalistisen projektin jatkumisesta.
Toimitus kertoo kokevansa, ettei sillä ole tulevaisuutta lehdessä.
– Kimmo Jylhämön irtisanominen tuli meille työntekijöille täysin yllättäen. Se söi luottamustamme hallitusta kohtaan, Voiman entinen erikoistoimittaja Jari Hanska sanoo Yle Uutisille.
– Odotimme, että hallitus olisi toimitusjohtajan kautta pystynyt esittämään näkemyksensä siitä, miten Voiman journalistinen projekti jatkuu. Mitään vastausta ei ole tullut. He eivät ole pystyneet tarjoamaan minkäänlaista visiota siitä, miten nykyisestä systeemistä pidetään kiinni. Ei meillä ollut siinä tilanteessa muuta vaihtoehtoa kuin kävellä pois.
Voima-lehden toimitus toteaa tiedotteessaan, ettei irtisanoutuminen vaikuta ilmaisjakelulehden julkaisemiseen.
– Olen ymmärtänyt, että näin on asianlaita: että lehden julkaiseminen tulee jatkumaan entiseen malliin, Hanska sanoo.
Hanska toivoo, että Voimalle löytyy uusi tekijätiimi, joka "saa sen toimimaan".
Hänen mukaansa lehdellä on tärkeä asema suomalaisessa mediakentässä.
– Voima lähti aktivistipohjalta. Sitä tehtiin talkoilla, ja ihmiset panivat siihen omaa aikaansa.
– Se on muuttunut 15 vuoden aikana, se ei ole enää mielipide- eikä aktivistilehti. Siitä on tullut vahva journalistinen julkaisu, johon olemme sitoutuneet ja jota olemme olleet tekemässä. Nyt siihen ei ole mahdollisuutta. Katsoimme, ettemme voi jatkaa sen tekemistä sellaisena kuin olemme sitä tehneet, Hanska sanoo.
Voima Kustannuksen hallituksen puheenjohtaja Tuomas Rantanen pitää väitettä siitä, ettei hallituksella olisi visiota lehden jatkumisesta, perättömänä.
Hän myös tarkentaa, että Voiman toimituksesta irtisanoutuivat puolipäiväinen toimitussihteeri ja puolipäiväinen AD. Kaksi muuta irtisanoutunutta ei ollut kiinteässä työsuhteessa lehteen, Rantanen toteaa.
_Juttua muokattu 22.10.2014 kello 9:53: Lisätty Voima Kustannuksen hallituksen puheenjohtajan Tuomas Rantasen kommentit._
Porošenko: Kaasukiistan ratkominen eteni
Ukrainan presidentin mukaan kaasusopimuksen peruspiirteistä päästiin sopuun Milanon neuvotteluissa Venäjän, Ranskan ja Saksan kanssa.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon mukaan Ukrainan ja Venäjän kaasukiistan sovittelu on edistynyt.
– Olemme päässeet yksimielisyyteen sopimuksen pääasiallisista rajoista, Porošenko sanoi tavattuaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin sekä Ranskan ja Saksan johtajat perjantaina Milanossa.
Venäjä keskeytti maakaasun toimittamisen Ukrainaan viime kesänä maksamattomien kaasuvelkojen takia. Kaasukiistaa on soviteltu EU:n energiakomissaari Günther Oettingerin välityksellä.
Näin shoppailu sujuu paremmin - 8 ohjetta asiakkaalle
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling piipahti Ylen aamu-tv:ssä kertomassa oman listansa hyvistä asiakastaidoista.
Kuluttajaliiton pääsihteerin **Juha Beurlingin** mukaan liitto neuvoo myös yrittäjiä kuluttajan oikeuksista. Liittoon tulee kuitenkin harvemmin valituksia asiakkaista. Myös asiakkaan tulee ajatella, miten kaupankäynti sujuisi parhaiten.
**Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling listasi [Ylen aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/kahdeksan_asiantuntijan_listaamaa_asiakastaitoa_ala_heita_lappaa_myyjalle/7533956) hyvät asiakastaidot:**
1. Älä unohda ystävällistä käytöstä, vaikka ottaisi pannuun.
2. Ota selvää tuotteesta etukäteen. Jos menet kauppaan ilman ennakkotietoja ja kysyt vinkkiä myyjältä, saat vain suosituksen kaupan valikoimassa olevista tuotteista. Tai tuotteesta, jonka myyjä haluaa kaupata sinulle esimerkiksi hyvän palkkion toivossa.
3. Älä kommentoi myyjän ulkonäköä.
4. Älä heitä läppää myyjälle. Jos ei tunne toista ihmistä, ei voi olla varma, osuuko huumori oikeaan maaperään vai loukkaako se. Tuntemattomien ihmisten kanssa on hyvä pitää asiallinen tyyli.
5. Älä mene jonon ohi kysymään mitään kassalta.
6. Jos et löydä liikkeestä mitään, vaihda liikettä. Se on palautetta yritykselle, että asiakaspalvelua on liian vähän.
7. Varsinkin vaatekaupassa, jossa tuotteita ostetaan vuosiksi eteenpäin, voi edellyttää palvelua. Jos et sitä saa, siirry kohtaan 6.
8. Kortilla voi maksaa myös pieniä ostoksia hyvällä omallatunnolla.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Ylen aamu-tv
Tarinoita asunnottomuudesta: Niko nukkui siltojen alla puukot turvanaan
Anneli, Antti ja Niko ovat kaikki kokeneet asunnottomuuden piinan – ja selvinneet. Viina vei 20-vuotiaan Nikon puoleksi vuodeksi majailemaan siltojen alle ja lehtiroskiksiin. Jokailtaisten huumehöyryisten tappelujen jälkeen nukkumaan uskalsi vain puukot turvana.
Niko eksyi elämän sivupolulle jo armeijassa, kun alkoholi alkoi maistua liian hyvältä. Kotiuduttuaan viina maistui edelleen ja mukaan tulivat huumeet. Kierre jatkui ja Niko ajautui asunnottomaksi Helsingissä, Espoossa ja Jyväskylässä.
Aina oli puukko tai kaksi lähettyvillä ihan oman turvan takia
Reilun puolen vuoden asunnottomuudesta ei jäänyt mitään hyvää mieleen.
– Tappeluita oli lähes joka ilta, huumeita ja alkoholia koko ajan. Majailin kavereitten nurkissa, sillan alla ja lehtiroskiksissakin. Kun nukuin sillan alla, niin aina oli puukko tai kaksi lähettyvillä ihan oman turvan takia, muistelee Niko.
Nikon pelastukseksi koitui tappelu Tuomiojärven rannalla Jyväskylässä.
– Pari tyyppiä kävi kimppuun ja sain turpaan, kaveri tuli siihen auttamaan ja sanoi, että mennään mun äidin luokse, kertaa Niko.
– Siellä sitten majailin jonkin aikaa ja pääsin katulähetyksen yksikköön asumaan ja siihen loppu huumeetkin.
Nyt Niko asuu yksityisessä vuokra-asunnossa Jyväskylässä ja etsii oppisopimuspaikkaa tietokonealalta. Kysymykseen onko hommat nyt hanskassa Niko vastaa, että pikkuhiljaa.
**Emännän ompelukonekin panttikonttoriin**
Kuusi vuotta asunnottomana ollut Antti tunnetaan sekä Haitari-Anttina että Antti Satapanttina. Jo neljä vuotiaana Antti sai haitarin käsiinsä isänsä autokaupan vaihdokkina ja haitarin voimalla Antti on saanut kavereita ja monesti yösijankin.
Antti Satapantti –lempinimi on muisto 90-luvun hurjista vuosista, jolloin Antti ajautui asunnottomuuskierteeseen Maunulassa, Koivukylässä ja Jyväskylässä.
– Se oli hurjaa aikaa, saa olla onnellinen, että nyt on asiat näin ja asuntokin on, summaa Antti.
Jouduin sitoon jalkoihin paljon sanomalehtiä, kun oli niin kylmä.
– Vein kaikki tavarat Satapanttiin, jopa haitarit ja taisi mennä emännän ompelukonekin ja Amerikkaankin karkasin välillä.
Maunulan ja Koivukylän aikoihin Antti asui lehtilaatikoissakin.
– Jouduin sitoon jalkoihin paljon sanomalehtiä, kun oli niin kylmä. Huoltoasemilla nukuttiin kilpaa jopa vessassa ukkojen kanssa, tunnin vaihto ja taas kopsautettiin ennen kuin vartija tuli. Asuminen oli heittelehtimistä ja jouduin muuttamaan vähän väliä, muistelee Antti.
Normaali päiväjärjestykseen pääsystä Antti kiittelee koko sydämestään Katulähetystä.
– Se pelasti mut lopullisesti ja jos ihan rehellinen oon, niin  meni siinä neljä emäntääkin, mutta on mulla nyt yksi elämänkumppani kuitenkin, hymyilee Antti.
Jalat paleltu pakkasella
Kahdeksan vuotta päihdealalla työskennellyt Anneli muistaa hyvin 17 vuoden takaisen asunnottomuuden. Aina piti varastaa uusi auto, jotta pääsi talvipakkasilla lämpimään.
– Kun pankkiautomaateissa kiellettiin meiltä nukkuminen niin minulta paleltu jalat, sitä kannan vieläkin, vaikka asunnottomuudesta on jo 17 vuotta, kertoo Anneli.
Anneli sai asunnon, opiskelupaikan ja lopulta työelämän - kiitos parisuhteen ja vapaaehtoisen Katulähetyksen. Tärkeintä oli oppia huomaan, että itsestä on moneen muuhunkin, kuin autoja varastamaan.
Nykyisin Anneli arvostaa etenkin Etsivää nuorisotyötä, joka tarjoaa usein ainoan vaihtoehdon päästä irti asunnottomuudesta ja muista ongelmista.
–Jokaisessa meissä on kummisikin se elämä, summaa Anneli.
Virkamiesten esitys: Viisi kyläkoulua ja kaksi lukiota lakkautettava Kouvolassa
Selvitykset perusopetuksen ja lukiokoulutuksen palveluverkosta on tehty kaupungin tiukan taloustilanteen vuoksi. Lukioista ehdotetaan lakkautettavaksi Elimäki ensi vuonna ja Anjalankoski vuonna 2016.
Perusopetuksen ja lukiokoulutuksen palveluverkkoselvitykset ovat valmistuneet Kouvolassa. Virkamiesten valmistelemissa selvityksissä esitetään viiden pienen alakoulun sekä kahden lukion lakkauttamista.
Perusopetuksen kouluverkkosuunnitelmassa esitetään Tirvan, Ratulan, Tehtaanmäen, Selänpään ja Ummeljoen koulujen sulkemista ensi vuoden elokuun alusta lukien. Kouluissa on yhteensä noin 250 oppilasta.
Lukiokoulutuksen palveluverkkoselvityksessä esitetään Elimäen lukion lakkauttamista vuoden 2015 elokuussa ja Anjalankosken lukion lakkauttamista vuotta myöhemmin. Elimäen opiskelijat on tarkoitus ohjata Kuusankosken lukioon ja Anjalankosken opiskelijat Kouvolan keskustan lukioon.
Kuusankosken lukio toiminta kasvaa nelisarjaiseksi vuodesta 2015 alkaen. 
Valkealan lukio jatkaa kaksisarjaisena, ja sen jatko arvioidaan 
vuosikymmenen loppupuolella opiskelijamäärien kehityksen mukaan.
Jo aiemmin tehdyn päätöksen mukaan Yhteiskoulun lukio ja Lyseon lukio yhdistyvät elokuussa 2015. Lukioverkon muutoksilla arvioidaan saatavan 1,5 miljoonan euron säästöt vuodessa.
Sekä perusopetuksen että lukiokoulutuksen supistukset ovat lasten ja nuorten lautakunnan käsittelyssä ensi keskiviikkona. Marraskuussa asia etenee kaupunginhallituksen ja valtuuston päätettäväksi.
”Tämä on todella hieno juttu, että laji otetaan nyt vakavasti”
Viime vuosina Suomen futsal-areenoita hallinneen Ilveksen Antti Teittisen mukaan Palloilun superviikonloppu -tapahtuma tuo futsalille kaivattua näkyvyyttä.
Tampereella lauantaina ja sunnuntaina järjestetään Palloilun superviikonloppu –tapahtuma. Futsal pääsee esille sunnuntaina, kun paikallisvastustaja Ilves ja PP-70 iskevät yhteen.
Futsalin ohella viikonloppuna Tampere Areenalla nähdään myös lentopallon, koripallon, käsipallon ja salibandyn pääsarjaotteluita.
\- Tämä on hyvä idea niputtaa näitä lajeja yhteen. Olen itsekin katsellut kotisohvalla näitä Ylen palloilulähetyksiä. En ole aiemmin seurannut esimerkiksi salibandya, mutta nyt sitä on tullut televisiosta seurattua, Ilveksen futsal-joukkueen pelaajavalmentaja Antti Teittinen kertoi.
Teittisen mukaan palloilulajeja niputtava tapahtuma tuo kaivattua näkyvyyttä myös futsalille.
\- Futsal on vielä nuori laji ja Suomessa vielä nuoremman väestön laji. Euroopassa futsal on iso laji ja esimerkiksi Brasiliassa lähes kaikki pelaavat sitä ennen jalkapalloa.
\- Juuri tällaiset tapahtumat, joissa futsalia tarjotaan helpommin kaikille nähtäväksi, ovat lajille tärkeitä juttuja. Tämä on todella hieno juttu, että esimerkiksi Yle on ottanut nyt lajin vakavasti.
Teittisen mukaan Tampere on oikea paikka palloilun suurtapahtuman järjestämiselle.
\- Jääkiekko on vuosien varrella ollut se isoin laji Tampereella. Jalkapallo oli vielä muutama vuosia sitten, kun Tampere United oli pääsarjassa. Jalkapallo on kenties nyt hieman alamaissa, mutta tamperelainen jalkapallo tulee sieltä vielä ylöspäin.
\- Koripallossa Pyrintö ja lentopallossa Rantaperkiön Isku ovat menestyneet. Tampere on palloilukaupunki, jos mikä.
Teittinen kertoi Yle Urheilulle myös hieman futsal-Ilveksen pukukoppirituaaleista.
\- Jani Nyblom on sellainen pukukoppipelaaja, joka huolehtii siitä, että kaikki menevät tsempattuina kentälle. Jaakko Laitinen oli viime kaudella dj, mutta hän lopetti. Siinä on nyt tyhjiö, jota muutamakin pelaaja on yrittänyt täyttää.
\- Viime aikoina kopissa on soinut suomirap-musiikki, mutta tämä kuvio hakee vielä vähän paikkaansa.
UM valmistelee seitsemän miljoonan euron tukea Ebolan vastaiseen työhön
Suomen kokonaispanos  Ebolan vastaisessa työssä on nyt kymmenkunta miljoonaa euroa, ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan.
Suomi kasvattaa merkittävästi rahallista panostaan Ebola-epidemian vastaisessa työssä, tiedottaa ulkoministeriö.
Ulkoministeriö kertoo valmistelevansa 7,1 miljoonan euron tukea YK:n kansainväliselle Ebola-rahastolle. Rahaston avulla yritetään estää Ebolan leviäminen Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa.
Ulkoministeriön mukaan tuki nostaa Suomen kokonaispanoksen Ebolan vastaiseen työhön noin kymmeneen miljoonaan euroon. Aiemmin on tiedotettu humanitaarisesta avusta, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on myös nimittänyt erityisedustajakseen Ebolan vastaiseen työhön ulkoasiainneuvos Tiina Jortikka-Laitisen. Jortikka-Laitinen aloittaa tehtävässään välittömästi.
Jortikka-Laitinen osallistuu Suomen edustajana kansainvälisellä tasolla Ebolan torjumiseksi tehtävään työhön. Ulkoministeriön mukaan Saksa, Norja ja Hollanti ovat nimittäneet omat erityisedustajansa aiemmin tällä viikolla.
Jortikka-Laitinen on toiminut muun muassa Suomen Tunisian-suurlähettiläänä.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä erotti laittomasti ammattiyhdistysaktiivin - kymmenien tuhansien eurojen korvaus
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä joutuu maksamaan 43.138 euron korvauksen entiselle työntekijälleen, joka erotettiin laittomasti vuonna 2012. Lapin käräjäoikeuden mukaan erottamisen todellinen syy oli työntekijän aktiivisuus ammattiyhdistystoiminnassa.
Työntekijä työskenteli Rovaniemen koulutuskuntayhtymän alaisen Lapin ammattiopistossa peräkkäisillä määräaikaisilla työsopimuksilla vuodesta 2007.
Lapin käräjäoikeus totesi, että työntekijälle luvattiin toistaiseksi voimassa oleva työsuhde vuonna 2011. Oppilaitoksen toimialajohtaja perui kuitenkin lupauksensa ja työsuhde päättyi vuonna 2012.
Työntekijä vei asian oikeuteen, koska hänen mukaansa hänelle luvattu työsopimus peruttiin hänen aktiivisen ammattiyhdistystoimintansa vuoksi. Työntekijä osallistui oman esimiehensä epäasiallisen käyttäytymisen selvittämiseen.
Oikeuden mukaan Rovaniemen koulutuskuntayhtymä syrji työntekijää ja hänet käytännössä irtisanottiin työpaikastaan aktiivisen ammattiyhdistystoiminnan vuoksi.
Koulutuskuntayhtymä joutuu maksamaan työntekijälle 43 138 euroa irtisanomisajan palkkaa ja korvausta työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä sekä maksamaan yli 29 000 euroa työntekijän ja Työttömyysvakuutusrahaston oikeudenkäyntikuluja.
_Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa._
Kansan asialla puhuu hoiva-asumisesta – tentattavana Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.)
Joensuun kaupungin päättäjille on tehty vetoomus, että hoitokotiin saisi nykyistä helpommin kaupungin maksusitoumuksen. Miksi raha ei riitä, sitä kysytään kansanedustajalta ja kaupungin päättäjältä Merja Mäkisalo-Ropposelta maanantaina.
Kaikki eivät ole tyytyväisiä Joensuun kaupungin päätöksiin, jotka koskevat esimerkiksi sairaan kaupunkilaisen tuettua asumista.
Kansan asialla -ohjelmassa puhutaankin maanantaina 20. lokakuuta siitä, miten Joensuun kaupunki tukee erilaisia asumismuotoja silloin, kun kaupunkilainen ei enää pärjää omassa kodissaan. Tentattavana on SDP:n kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen, joka on myös Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Mikäli sinulla on asiasta kysyttävää tai kommentoitavaa, laita sähköpostia toimitukseen [pohjoiskarjala@yle.fi](mailto:pohjoiskarjala%40yle.fi) ja saat vastauksen ohjelmassa.
 Kansan asialla alkaa maanantaina kello 11 uutisten jälkeen. 
Oulusta avataan uusia lentoreittejä Espanjaan
Oulusta aukenee pian uusia suoria lentoja Espanjan lomakohteisiin. Talvikaudella espanjalainen lentoyhtiö Evelop lentää Oulun, Helsinki-Vantaan ja Turun lentoasemilta Mallorcalle, Teneriffalle ja Las Palmasiin.
Espanjalainen lentoyhtiö Evelop lentää talvikaudella Helsinki-Vantaan, Turun ja Oulun lentoasemilta Mallorcalle, Teneriffalle ja Las Palmasiin.
Barcelo Viajes -matkakonserniin kuuluva charter-yhtiö Evelop operoi lennot Airbus A330-300 ja A320-200 -konemalleilla. Yhtiö lentää lentoasemilta talvikauden ajan muutamia kertoja kuukaudessa.
Aikaisemmin Orbestina tunnettu lentoyhtiö muutti nimensä Evelopiksi toukokuussa 2014.
Viikon aktivismi: opendocventures.com
Avasimme keskiviikkoaamuna kaikkien vapaasti muokattavissa olevan opendocventures.com-sivuston. Ja kuinkas sitten kävikään, kun räkäpetterit ja pissalissukat pääsivät nauttimaan vapaudesta?
Sivu kaadettiin ensimmäisen minuutin aikana. Saimme lopulta sivun rullaamaan ja sisältö oli melko karmivaa. Emme usko sen tulleen kenellekään yllätyksenä, mutta ihmiset postasivat lähinnä sellaista ahdistavaa saastaa, ettei siitä voi olla millään mittarilla kenellekään mitään hyötyä.
Tästä laboratoriokokeesta voi vetää kuitenkin mielenkiintoisia johtopäätöksiä. Ihmiset vaativat vapautta, pimeyttä ja anarkiaa, mutta luodakseen jotain hyvää ja laadukasta tarvitaan järjestäytymistä ja ainakin jokin minimimäärä sääntöjä.
Onko todellakin niin, että täydessä vapaudessa meistä tulee eläimiä.
Alla sivustolta kaivettua, sanotaanko nyt vaikka, hyvän maun hassuttelua, jolle saattoi jopa hörähtää.
Miten alkoholilakia pitäisi uudistaa?
Vuodenvaihteessa muuttuva alkoholilaki on puhuttanut kummalluksineen julkisuudessa. Miten alkoholilakia pitäisi uudistaa?
Alkoholilaki on muuttumassa vuodenvaihteessa mainonnan osalta. Viime aikoina julkisuudessa on ollut paljon puhetta erilaisista kummallisuuksista, joita uuden lakipykälän tulkinta saattaa aiheuttaa alkaen facebookin käytön rajoituksista jakeluautojen teippeihin ja baarien nimiin.
Samaan aikaan sosiaali- ja terveysministeriössä on valmisteltu suurempaa remonttia eli alkoholilain kokonaisuudistusta. Ministeriössä on halukkuutta tiukentaa kauppojen oikeutta myydä olutta iltaisin ja lyhentää ravintoloiden aukioloaikoja. Stubbin hallitus päätti kuitenkin kesällä, että se ei tule antamaan esitystä alkoholilain kokonaisuudistuksesta. Niinpä seuraava hallitus löytää sen edestään.
Moni kokee entistä tiukemman alkoholilain holhouksena ja suuren alkoholia ongelmitta käyttävän enemmistön kiusaamisena, toiset taas kiittävät, jos viinapiru saadaan kuriin.
Miten sinä muuttaisit alkoholilakia? Pystytkö elämään rajoitusten kanssa vai haluaisitko nykyistä vapaampaa lakia. Pitäisikö Suomen seurata tässä asiassa EU:ta paremmin, monessa EU-maassahan on meihin verrattuna todella vapaamielinen lainsäädäntö?
Haemme siis käytännön ehdotuksia uudeksi alkoholilaiksi!
Maanantaina voit ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon 0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella RS (välilyönti) AJANTASA tai lähettämällä sähköpostia: [ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi). Lähetyksen toimittaa **Jari Mäkäräinen.**
Ajantasan Suora linja aloittaa viikon puhuttamalla kuuntelijoita mielipiteitä ja tunteita herättävistä kysymyksistä.
Paperisota ja asenteet hidastavat aurinkoenergian yleistymistä: "Naapurit pitävät huuhaana"
Aurinkoenergian käyttö on aurinkopaneeleita toimittavien yrittäjien mukaan kasvanut, mutta byrokratia jarruttaa vielä energiamuodon käyttöä useissa kunnissa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa luvansaannissa on suuria eroja eri kuntien välillä.
Iisalmelainen Asko Lappalainen hankki viime keväänä omakotitalonsa katolle useita aurinkopaneeleita tuottamaan sähköä. Katolle asennetut 24 aurinkopaneelia tuottavat noin neljänneksen koko vuoden sähköntarpeesta. Tuotannostaan osan Lappalainen myy takaisin sähköyhtiölle. Aurinkokeräimet puolestaan lämmittävät taloa.
– Kesäaikaan aurinkolämpöjärjestelmä tuottaa viiden kuukauden ajan niin paljon lämpöä, että pystyn tuottamaan kaiken käyttöveden lämmityksen ja lattialämmityksen ja sähkönkulutus on tippunut alle puoleen siitä mitä se aikasemmin oli.
24 keräintä voi tuottaa parhaimmillaan kesäaikaan noin kuusi kilowattia sähköä. Talvella määrä on luonnollisesti pienempi, esimerkiksi lokakuussa vain noin kolmannes kesän lukemista. Sähköntuotanto onnistuu kuitenkin myös pilvisellä säällä.
– Usein ajatellaan, että Suomessa ei aurinko paista tarpeeksi, mutta puolet vuodesta on yhtä auringonpaistetta. Lokakuussa aurinkopaneelit tuottavat noin kolmanneksen siitä mitä kesällä.
Vajaat 8 000 euroa maksanut aurinkosähköjärjestelmä maksaa itsensa takaisin reilussa kymmenessä vuodessa. Lappalaiselle hinta ei kuitenkaan ollut kynnyskysymys.
– En ole liikaa halunnut laskea hintaa. Asensin paneelit itse katolle. Ei tarvittu kuin ilmoitus sähköyhtiölle ja kysyin naapuriltakin varalta, että eihän häiritse.
Lupakäytännöt vaihtelevat kunnittain
Aurinkopaneelien lupakäytännöt vaihtelevat paljon kuntien välillä pelkästään Pohjois-Savossa. Monilla kunnilla ei ole selkeitä käytäntöjä aurinkopaneeleiden asennusta varten, vaan lupa-asiat katsotaan tapauskohtaisesti. Monissa kunnissa pienten aurinkovoimaloiden asennus esimerkiksi kesämökille on sallittua, mutta hieman suuremmissa voimaloissa voivat lupaprosessit viedä aikaa.
– Nykyinen rakennusjärjestyksemme ei erikseen mainitse aurinkopaneeleja. Rakennuksen julkisivun muuttaminen, kattomuodon tai katteen tai sen värityksen muuttaminen sekä ulkoverhouksen rakennusaineen tai sen värityksen muuttaminen ovat alueesta riippuen joko toimenpideilmoituksen- tai toimenpideluvan varaisia, sanoo Varkauden rakennustarkastaja Pekka Kaatrasalo.
Myös Kuopiossa aurinkopaneeleista haaveilevat voivat joutua hakemaan lupaa. Haja-asutusalueella toimenpideilmoitus riittää, mutta ruutukaava- ja asemakaava-alueella tarvitaan toimenpidelupa. Jos paneeli tulee vielä osoittamaan naapuria kohden, edellytetään myös naapurin kuuleminen.
– Siinä on julkisivullinen vaikutus. Vaikutukset ovat pitkäaikaisia ja aurinkopaneeli voi esimerkiksi heijastaa aurinkoa naapuriin, sanoo Kuopion vs. rakennustarkastaja Ilkka Korhonen.
Helsingissä aurinkopaneeleita saa asentaa ilman lupaa
Sen sijaan osassa alle 5 000 asukkaan kunnista aurinkopaneeleiden asennus ei vaadi edes ilmoitusta kunnalle. Sama tilanne on pääkaupunkiseudulla, jossa katon suuntaisesti asennetut aurinkopaneeli- ja aurinkokeräimet on vapautettu lupien hakemisesta Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Aihetta tutkinut energiatehokkuuden professori Jero Ahola Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta ihmettelee, miksi monessa kunnassa asennukseen tarvitaan edelleen lupa.
– Helsingissä, jossa on eniten ihmisiä ja jossa asutaan tiivimmin kuin muualla, aurinkopaneeleita saa rakentaa. Mutta sisämaassa, jossa on väljempää, tarvitaan paperisotaa. Prosessi voi kestää kuukausia, kun anotaan lupaa ja maksetaan lupa, toimitetaan dokumentteja ja odotetaan.
Aholan mukaan monet kunnat vaativat luvan nimenomaan kaikista hyödyllisimpiin, yli 10 neliömetrin kokoisiin aurinkopaneeleihin.
– Jos paneeleista oikeasti halutaan jotain hyötyä ja muutenkin lisätä aurinkoenergiaa, tämä käytäntö hidastaa sitä prosessia. Alle 10 neliömetrin kokoiset aurinkovoimalat eivät ole edes järkeviä. Aurinkoenergiaa voidaan lisätä, kun saadaan ensin turhat byrokraattiset esteet edestä pois.
Aholan mukaan Suomessa ollaan aurinkoenergian vauhdittamisessa vielä paljon muuta Eurooppaa jäljessä. Esimerkiksi Tanskassa asennettiin aurinkopaneeleita 60 000 taloon jo pelkästään vuonna 2012. Suomessa kaikenkaikkiaan paneeleita on asennettu noin 400 taloon.
Tarkkaa lukua ei kuitenkaan ole saatavilla, koska pienellä aurinkoenergian toimialalla ei ole ollut varaa rahoittaa tilastointia. Mökeillä aurinkoenergian käyttö on yleisempää, mutta sitä tehdään huomattavasti pienemmässä mittakaavassa.
"Aurinkoenergiaa pidetään maaseudulla huuhaana"
Aurinkoenergian käyttö on kuitenkin viime aikoina herättänyt yhä enemmän kiinnostusta eri puolilla Suomea. Suomen Lähienergialiiton mukaan vuoden 2013 aikana verkkoon kytkettiin Suomessa enemmän aurinkosähköä kuin koskaan siihen mennessä yhteensä.
Myös useissa aurinkopaneeleita toimittavassa yrityksessä on havaittu kuluttajien kiinnostus aurinkoenergiaa kohtaan. Lappeenrantalaisella aurinkovoimaloita toimittavalla GreenEnergy Finland Oy:lla tilausten määrät ovat kasvaneet lyhyessä ajassa.
– Kysyntä on kasvanut merkittävästi ja se on realisoitunut jo konkreettisina voimaloiden tilauksina ja asennuksina, ei pelkästään kyselyjen muodossa. Olemme toimittaneet noin 90 jakeluverkkoon liitettyä aurinkosähkövoimalaa, joista valtaosa on toimitettu kuluvan vuoden aikana. Tämän lisäksi on lukuisia mökkivoimaloita. Ensi keväänä määrä tulee nousemaan jälleen paljon, kertoo tuoteryhmäpäällikkö Mikko Pääkkönen.
Riistavedellä asuva Timo Miettinen on jo muutaman vuoden ajan käyttänyt aurinkopaneeleita talonsa sekä navettansa sähköntuottamiseen. 52 aurinkopaneelia tuottaa noin kolmanneksen Miettisen sähköstä. Tänä kesänä hän asensi parikymmentä paneelia lisää. Muita aurinkovoimaloita alueella ei kuitenkaan ole näkynyt.
– Kyllä tässä on ainakin maaseudulla vielä asenneongelmaakin. Ei tätä Riistavedellä ymmärretä ja tätä pidetään huuhaana. Naapurit ovat kommentoineet, että parempi olisi sijoittaa pääoma esimerkiksi osakkeisiin ja ottaa sähkö sähköyhtiöltä.
Kivisydämen louhintatyöt huolestuttavat - Kaarlenholvin tilaa tarkkaillaan
Pysäköintiluolaston louhintatyöt ovat poikineet lähes 50 huomautusta. Oulussa ollaan huolissaan muun muassa Kaarlenholvin talosta.
Nyt ravintolana tunnettua Kaarlenholvin taloa ovat asuttaneet monet kulttuurihenkiöt ja se on toiminut niin huonekalukaupana kuin kenttäsairaalanakin.
– Niitä harvoja vanhoja rakennuksia jotka on säilyneet. Kulttuurihistoriallisesti erittäin arvokas, kuvaa arkkitehti Kaarina Niskala rakennusta.
Taloon liitetään sellaiset nimet kuin Runeberg, Snellman ja Hellaakoski. Nyt talossa jytisee disko, aiemmin siellä toimi niin tuomikapituli kuin Askon huonekaluliikekin.
Ennen louhintatöitä ulkopuolinen firma on tarkistanut alueen 128 kiinteistöä. Joissakin kohteissa on tehty välitarkistuksia ongelmien ilmettyä.
Seinissä halkeamia
Louhintaöiden loppusuoralla on huolestuttu Kaarlenholvin kiviljalkaan ilmestyneistä pienistä halkeamista. Yksi kiinteistön omistajista, Erkki Rautiainen tunsi ensimmäiset räjäytystyöt viereisessä talossa tomistossaan. Muistona niistä seinältä löytyy halkeamia.
– Ne ilmestyi vuonna 2013 alkuvuodesta heti kun ruvettiin Kallioparkkia räjäyttelemään tänne rantaan päin. Televisio meni pimeäksi, kirjat lenteli hylllyiltä lenteli ja niin poispäin, mistelee Rautiainen kaivaessaan muovikassista htyllyltä tippuneen vaasin siruja. 
Haluaisimme, että Kaarlenholvi suojeltaisiin, ettei sitä rikottaisi niin kun se 44 vuotta sitten oli hajoamassa.
– Haluaisimme, että Kaarlenholvi suojeltaisiin, ettei sitä rikottaisi niin kun se 44 vuotta sitten oli hajoamassa, vetoaa Rautiainen.
Rakentaja rauhoittelee
Vuonna 2012 aloitetut Kivisydämen louhintatyöt jatkuvat vielä ensi vuoden puolelle. Huomautusten määrä ei ole yllättänyt rakentajia.
– Yhteensä kirjallisia huomautuksia on tällä hetkellä 49. Ne vaihtelevat laidasta laitaan, pienistä huolenaiheesta sitten ihan aiheellisiin vahinkoihin. toteaa projektipäällikkö Juha Isoherranen Oulun kaupungilta.
– Rakenteissa halkeamia, epäillään putkivutoa ja putkien painumista, kirjaa Isoherranen tyypillisiä huomautusten aiheita.
Rakennustyöt eivät ole jääneet huomaamatta keneltäkään keskustassa liikkuvalta.
– Siihen nähden olisimme odottaneet enemmänkin yhteydenottoja, toteaa Isoherranen.
– Mitään hälyttävää ei ole tullut joka olisi vaatinut akuutteja toimenpiteitä, rauhoittelee projektipäällikkö kaupunkilaisia.  
Näkökulma: Kuulijat sanoivat EU:lle EI – yritin erottaa Suomen
Torstaina tuli täyteen 20 vuotta EU-kansanäänestyksestä. Järjestimme kuulijoille merkkipäivän kunniaksi uusintaäänestyksen. EI voitti 9–8, ja kansa oli puhunut. Lauri Silvander yritti erottaa Suomen EU:sta. Ei onnistunut.
**Lähdin eilen suorittamaan yllättävää tehtävää. **Yle Etelä-Karjalan kuulijat äänestivät jyrkästi "EI" Euroopan unionille. Kansan äänen ja demokratian vankkumattomana kannattajana otin tuloksen 8-9 kansallisena totuutena.
Oli aika erota EU:sta.
EU:sta eroaminen ei ole mikään yksinkertainen prosessi, vaikka periaatteessa se onnistuisi eduskunnan päätöksellä. Käytännössä edessä olisi kansanäänestys, pitkälliset erosopimusneuvottelut EU:n kanssa ja kasa lakimuutoksia. Päättelin, että asiaan saattaisi kulua koko päivä.
Soitin ensimmäiseksi valtioneuvostoon, jonne tieto äänestystuloksesta ei ollut vielä kiirinyt. Saatoin nähdä valtioneuvoston käytävillä puvut ja jakkupuvut yllään kävelevät ihmiset. Nuo poliittiset ajattelijat olivat vielä autuaan tietämättömiä kansan tahdosta.
Pian kävi selväksi, että joutuisin luultavasti järjestämään vielä neuvoa-antavan kansanäänestyksen. Tai näin kaikki tuntuivat ainakin ajattelevan. Luonnollisin reitti kansanäänestykseen olisi kansalaisaloite, joka ei kuitenkaan takaisi mitään.
**Oli kulunut jo pari tuntia ja olimme edelleen tukevasti EU:ssa. **Koska EU-jäsenyydestä on maininta perustuslaissa, niin lakialoitteen käsittely päätyisi todennäköisesti perustuslakivaliokunnan pöydälle. Perustuslakivaliokunnassa kysymykseeni suhtauduttiin kärsivällisesti.
Sain vinkin, jonka mukaan EU-eron viisastenkivi löytyisi oikeusministeriön lainvalmisteluosastolta.
Lainvalmisteluosaston EU-siivellä on vakaa tietämys EU-lainsäädännöstä. Törmäsin järkäleeseen. EU ei yksinkertaisesti hyväksyisi eroilmoitustani, vaan haluaisi vielä keskustella asiasta. Mikä takertuja!
**Erotilanne voi saada osapuolista esiin pimeitä puolia. **Kuka ottaa vinyylilevyt? Maksetaanko tukia takaisin? Tällainen mietintäaika tuntui hidastavan työtäni suhteettoman paljon.
Lissabonin sopimuksen 50. artiklassa on kuulemma säädetty EU:n jäsenmaan eroamiseen liittyvistä toimista.
Erosopimus pitäisi saada aikaan kahden vuoden kuluessa eroilmoituksen jättämisestä. Periaatteessa erolle voisi saada nuijaniskun nopeastikin. Tätä ennen pitäisi kuitenkin selvittää EU:n ja Suomen välit tulevaisuudessa, mikä veisi aikaa.
Kuulijoidemme tahdon toteuttaminen näytti ylivoimaiselta, ja kellokin tikitti kohti viittä.
Arvon kuulijat, projektini vaatii lisäaikaa.
Heikki Turunen häpeilee uutuusteostaan – ”tämä on niin intiimi kirja” 
Kirjailija Heikki Turusen uutuusromaani Karjalan kuningas aiheuttaa joensuulaiskirjailijassa voimakkaita tunteita. Turusen mukaan kirja paljastaa särkyneen ihmisen sielun. Teos kertoo Simpauttaja -romaanista tutun Otto Ryynäsen seksuaalista patoutumista pohjoiskarjalaisella maaseudulla.
Joensuulaisen kirjailijan Heikki Turusen uutuuskirja _Karjalan kuningas_ on julkaistu. Tekijältä meni kirjan varsinaiseen työstämiseen kaksi vuotta. Kimmoke Oton tarinan kirjoittamiseen syvälliseksi tarinaksi tuli sattumalta.
– Olin katsomassa Lieksassa Simpauttajan esitystä 40 vuotta kirjan ilmestymisen jälkeen. Siellä juttusilleni tuli pariskunta, joka kertoi, että heitä liikutti Oton kohtalo, koska he tunsivat Oton hahmon esikuvan.
– Pariskunta kertoi olevansa Liperistä ja tietävänsä miten esikuvalle kävi. He kertoivat, että hän oli joutunut mielisairaalaan, paennut sieltä ja syöksynyt junan alle. Siinä silmänräpäyksessä tiesin, että teen sittenkin jatkoteoksen, kertoo Heikki Turunen.
Siinä silmänräpäyksessä tiesin, että teen sittenkin jatkoteoksen
Otto Ryynäsen esikuva oli nuori liperiläismies, joka ei saanut tyttöystäviä, mutta taiteellisten lahjojensa avulla mies työsti itselleen puusta oikean näköisiä naisfiguureja. Häneen Heikki Turunen törmäsi vain yhden kerran vuonna 1968 ollessaan Karjalan Maan toimittajana juttumatkalla Liperissä.
”Siinä ja siinä, etten pimahtanut”
Heikki Turusen ”tunteiden syviä kuohuja” paljastava uutuuskirja ei päästänyt tekijäänsä helpolla.
– Siinä ja siinä, etten pimahtanut ja minusta olisi tullut Otto. Nyt kun kirja on julkaistu, olen kuin lapsi, jolta on katkaistu napanuora synnytyksen jälkeen. Tunnen olevani kuin orpo piru.
– Nyt täytyy saada heti jotakin työn alle, että pysyn kasassa, puuskahtaa Turunen.
Turunen muisteleeSimpauttajantyöstämistä 40 vuotta sitten ja toteaa sen teoksen kirjoittamisen olleen uutuuskirjaan verrattuna paljon helpompaa ja herkempää.
Nyt täytyy saada heti jotakin työn alle, että pysyn kasassa
– Sellaista nuoruuden herkkyyttä ei tällainen ukko enää saa. Se pitää korvata ammattitaidolla, naurahtaa Turunen.
Seuraavakasi evakkoromaani?
Kirjailija Heikki Turunen pohtii jo seuraavaa romaaniaan. Sen aihepiiri voi liittyä evakoihin.
– Laatokankarjalaisista ei ole tehty evakkokirjaa. Heidän sopeutumisestaan tänne Savo-Karjalaan ei ole vielä kirjoitettu. Saa nähdä tuleeko siitä romaani, pohtii Turunen.
Yksikin mikrosiru johdattaa perämoottorivarkaan jäljille
Veneiden ja perämoottoreiden turvamerkinnät ovat kehittymässä. Lukkojen lisäksi monet merkitsevät omaisuuttaan poliisin ja vakuutusyhtiöiden toiveiden mukaan. Turvasirulla merkitty moottori on helppo jäljittää vaikka vain yhden pienen sirun avulla.
Poliisi ja vakuutusyhtiöt kannustavat veneilijöitä valokuvaamaan ja merkitsemään omaisuuttaan varkaiden varalta. Ruotsissa suosittu mikrosirumerkintä on rantautunut tämän veneilykauden aikana myös Suomeen. Salolainen venealan yrittäjä Juha Kavalto on tyytyväinen uutuuteen.
– Varastamisen kynnys kasvaa. Kun tuote on merkitty, sitä on erittäin vaikea myydä. Sen takia se varmastikin vähentää varkauksia, kertoo Kavalto.
Kavalto sumuttaa mikrosirutahnaa eri puolille moottoria. Pieniä siruja on vähintään 2 500, joten varkaan on hankala poistaa niitä kaikkia.
Vakuutusmaksuihin alennusta, jos omaisuus on lukittu asianmukaisesti
Norjassa ja Ruotsissa jo kymmenet tuhannet veneilijät käyttävät turvasiruja. Suomessa kolme venevalmistajaa mikromerkitsee uudet alukset jo tehtaalla. Vakuutusyhtiöiden edustajat ovat tyytyväisiä ja kannustavat lukkojen ja merkintöjen tekemiseen.
Kun tuote on merkitty, sitä on erittäin vaikea myydä.
Vakuutusmaksujen kannaltakin omaisuuden merkitseminen on hyödyllinen juttu. Varkaustapauksissa hyvitetään omavastuuta, kertoo riskipäällikkö Kristian Lindström LähiTapiolasta. Päätökset tehdään tapauskohtaisesti.
– Perämoottorit pitää olla lukittuina veneeseen ja pienet, alle kuusimetriset veneet pitää olla lukittuina laituriin. Ellei ole niin, voidaan vähentää korvausta, mutta ei aina evätä kokonaan, kertoo Lindström.
Jopa perusohje, jonka mukaan moottorin pitää olla lukittu veneeseen ja veneen lukittuna laituriin, on hakusessa.
– Kyllä veneitä vakuutetaan hyvin, koska ne ovat aika arvokkaita. Veneisiin unohdetaan hankkia lukkoja valitettavasti, kertoo Lindström.
Perämoottorivarkaat ovat ammattilaisia
Lounais-Suomen poliisi on selvitellyt alkuvuoden aikana muutamaa kymmentä juttusarjaa, jotka liittyvät perämoottorivarkauksiin. Alueella on alkuvuoden aikana tehty noin 300 perämoottorivarkautta. Määrä on suurin piirtein samalla tasolla kuin aikaisempina vuosina.
Erityistutkintasektorin johtaja Teijo Ristola pohtii, että määrä on pieni kaikkiin omaisuusrikoksiin verrattuna. Niitä oli noin 20 000. Tämä rikos harmittaa kuitenkin todella paljon, kun siihen törmää omassa mökkirannassa.
Haluttuja koneita ovat sellaiset 40–50 hevosvoiman koneet.
– Tämä on hyvin koskettava rikos. On viikonloppu edessä, kaikki on ladattu sitä varten ja perämoottori puuttuu. Kaikki nämä 300 tapausta sisältävät tämän elementin, kertoo Ristola.
Suurin osa varkauksista tapahtuu suurissa venesatamissa eli Porissa, Uudessakaupungissa, Raumalla, Turussa ja Salossa. Liikkeellä ovat muutkin kuin bensaa hakevat mopoilijat.
– Kyllä siinä taustalla on järjestäytynyttä rikollisuutta, ulkomaisia ryhmiä, jotka tekevät näitä. Haluttuja koneita ovat sellaiset 40–50 hevosvoiman koneet, joita kaksi miestä pystyy irrottamaan ja pakettiautolla viemään eteenpäin. Pelkät bensatankkivarkaudet saattavat kuulua tähän mopopoikakategoriaan.
Poliisiin kannattaa ottaa yhteyttä varkaustapauksissa henkilökohtaisesti
Poliisi on selvittänyt noin kolmasosan Lounais-Suomen alkuvuoden perämoottorivarkauksista. Omistajien on tärkeää kuvata omaisuutta ja tehdä tavaroihin tunnistemerkkejä. Näin menetetty omaisuus voi palautua takaisin omistajalle.
Ilmoituksia poliisille tulee hyvin, noin 45 000 alkuvuoden aikana. Niistä 3 000–4 000 tulee netin kautta. Erityistutkintasektorin johtaja Teijo Ristola kannustaa ottamaan yhteyttä poliisiin henkilökohtaisesti.
– Perämoottorivarkauksissa, asuntomurroissa ja mökkimurroissa poliisi haluaa mielellään lähettää paikalle teknisen tutkinnan. Sieltä taltioidaan kaikki mahdolliset rikosjäljet ja sen takia on tärkeätä, että henkilökohtaisesti ollaan yhteydessä poliisiin, painottaa Ristola.
Pörssi plussalla vauhdikkaan viikon lopuksi - "Euroopan talouskasvu hyytyi ja nosti pelot pinnalle"
Ensi viikolla tuloskausi määrittää Suomessa pörssin suunnan. Yhdysvalloissa jo julkistetut tulokset ovat olleet odotuksia parempia, pääanalyytikko sanoo.
Pääanalyytikko Sauli Vilén Inderesiltä kuvaa pörssin viikkoa vauhdikkaaksi. Keskiviikon ja torstain alamäki muuttui kuitenkin perjantaina nousuksi.
– Ollaan saatu huonoa dataa Atlantin molemmin puolin.
Hänen mukaansa pörssikurssien heilahtelu johtuu muun muassa siitä, että Välimeren ongelmamaiden velanhoitokyvystä ollaan edelleen huolissaan.
Huomio on siirtynyt jälleen Välimeren velkamaihin, koska Euroopan talouskasvu on hyytynyt ja nostanut pelot pinnalle. Kreikka on jälleen otsikoissa, ja Espanjan lainahuutokauppa epäonnistui.
Yhdysvalloissakaan talous ei ole ehkä niin vahvalla pohjalla kuin on toivottu.
– Nämä yhdistettynä siihen, että osakkeet ovat pitkään nousseet yhtäjaksoisesti, ovat johtaneet korjausliikkeeseen markkinoilla.
Pääanalyytikon mukaan tällä viikolla on selvästi nähty se, että sijoittajat kotiuttavat voittojaan.
Analyysitalon mukaan tämä on väliaikainen korjausliike,  ei pysyvä käänne, koska osakkeille ei edelleenkään ole tuottavaa vaihtoehtoja.
Euroopan suuret pörssit olivat perjantaina selvässä nousussa. Monissa pörsseissä hintakehitystä kuvaavat indeksit päätyivät lopulta jopa kolmisen prosentia plussalle, näin myös Helsingissä.
Vilén sanoo, että on aina mahdoton ennustaa sitä, milloin korjausliike kääntyy toiseen suuntaan.
Yksi markkinoita pönkittävä tekijä on kuitenkin se, että torstaina Yhdysvaltain keskuspankista annettiin ymmärtää, että elvytystä jatketaan niin kauan kuin on tarvetta.
– Tämä selkeästi rauhoitti markkinoita. On mahdollista, että korjausliikkeen pohja saavutettiin torstaina.
Ensi viikolla tuloskausi määrittää Suomessa pörssin suunnan. Yhdysvalloissa jo julkistetut tulokset ovat olleet odotuksia parempia, pääanalyytikko sanoo.
Yle Syyrian rajan tuntumassa: Kurdikomentaja kertoo pakolaisten alkaneen palata Kobaneen
Yle Uutisten toimittaja Eero Ojanperä on seurannut strategisesti tärkeän syyrialaisen Kobanen kaupungin tapahtumia rajan läheltä Turkin puolelta. Hän on ollut yhteydessä Kobanessa olevaan kurdikomentaja Zara Muslimiin.
Turkissa oleva Yle Uutisten toimittaja
Eero Ojanperä kertoo kurdikomentajalta saamiensa tietojen perusteella, että pakolaisia on alkanut palata Turkista Syyriaan.
– Komentaja Zara Muslim kertoi, että
viime päivinä useita satoja pakolaisia Turkista on palannut Kobaneen, joten
virta näyttää olevan kääntymässä takaisin Syyrian puolelle.
Ojanperä kertoo, että liikkumista puolin ja toisin rajan yli sotatantereen poikki ei pysty kukaan ulkopuolinen varmistamaan reitin vaarallisuuden takia.
Hän kertoo, että Muslim vetoaa Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan ilmaiskujen jatkamiseksi.
– Komentajan
mielestä iskujen loppuminen saattaisi merkitä Kobanen kaatumista, joutumista
Isisin haltuun ja mahdollista joukkomurhaa.
Ojanperän mukaan tällä hetkellä
kurdijoukot ovat ajaneet ääri-islamilaisen Isis-järjestön noin neljän kilometrin päähän kaupungin
keskustasta, mutta taistelut jatkuvat.
– Joskin tämä päivä on ollut
aikaisempia rauhallisempi.
Porin Käppärässä ammuskeltiin aamuyöllä
Miestä yritettiin ampua käsiaseella Porin keskustan tuntumassa. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Miestä yritettiin ampua käsiaseella Porin Käppärässä perjantaina aamuyöllä.
Ampumavälikohtaus sattui Käppäritie 9:ssä kerrostalon edustalla aamukolmen aikoihin. Luoti oli tähdätty mieheen, mutta se osui kerrostalon alaoven ikkunaan.
Ampuja poistui paikalta heti tapauksen jälkeen. Poliisi tutkii ampumista tapon yrityksestä.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa numeroon  0295449223.
Constablesin Viikonloppulista inspiroi raikkaudella ja yllätyksillä
Pari vuotta kasassa ollut helsinkiläinen Constables on ollut pitkään kotimaisen indierockin "bubbling under" -bändi koko ajan nousevalla suosiollaan. Tänä viikonloppuna (17.-18.10.) Constables esiintyy Tampereella tuoreen musiikin kaupunkifestivaalilla Lost In Musicissa. Bändi esittelee nyt Viikonloppulistassaan tulevaa debyyttilevyään insipiroineita, ja keikkamatkaa kepeästi siivittäviä biisejä.
Constablesin muodostavat neljä helsinkiläisnuorukaista **Ville Verkkapuro**, **Emil Peltonen**, **Aleksi Erma** ja** Kasper Granroth**. Bändi on  ihastuttanut heleän kiihkeällä indierockillaan ja ehtinyt julkaista omakustanteena pari EP:tä ja sinkkua. Alkuvuodesta 2015 Constables julkaisee debyyttialbuminsa ja yhtyeen basisti Aleksi Erma kertoo levyn olevan monipuolinen.
”Meidän tähänastinen tuotanto on ollut nopeatempoista tykitystä ja vaikka levyltä löytyy sitäkin, on kokonaisuus monipuolisempi. Heti levyn avausraita on mahtipontisempi, painavampi ja matalatempoisempi kuin aiemmin julkaistut biisit. Ehkä on tapahtunut jonkinlaista kypsymistä, tai sitten me ei vaan jakseta koko ajan soittaa niin täysiä ja hikisinä. Meidän treeniksen ilmastoinnin jatkuvasti paheneva tehottomuus voi oikeastaan olla syynä tähän niin sanottuun kypsymiseen, turha varmaan esittää sen syvällisempää. Luotto levyyn on silti kova.”
Constables esiintyy Tampereen [Lost In Music](http://www.lostinmusic.fi/)-festareilla lauantaina 18.10. Näillä kaupunkifestarikeikoilla on tarkoitus voittaa puolelleen niin uusia faneja kuin musiikkialan ammattilaisia. ”Lost In Music tulee olemaan melkoinen puserrus. Festarin tarjonta on kova ja keikoilla riittää varmasti jengiä. Me soitamme Doriksessa lauantai-iltana kymmeneltä, joten viimeisten joukossa soittavina keretään ihmetellä paljon muita artisteja ennen kuin painellaan itse lauteille.”
Pääasia Constablesille Lost In Musicissa on tietenkin oma keikka, joka tulee bändille tärkeään saumaan. Mutta Erman mukaan tarkoitus on kuitenkin käydä tarkastamassa muidenkin bändien keikkoja. ”Monet kaverien bändit soittavat myös Lost In Musicissa, ja vaikka keskitytäänkin vetämään hyvä keikka tärkeään saumaan, on huikeaa lähteä isolla porukalla tsiigaamaan meininkiä. Takuuvarmaa menoa tarjoavat ainakin Polar Motor, St. Rasta, Lapko ja STOCKERS!.”
[Constablesin Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/3P4Q9qomNHGuJj2KjhPz6I)
1. Wampire - The Hearse
”Vaikka auton lämmityslaite ei toimi ja takapenkillä on ahdasta, niin tätä biisiä kuunnellessa ei voi vituttaa. Ansaitsee paikan listalta jo pelkän levynkannen perusteella.”
2. Harrisons - Dear Constable
”Constables on saanut nimensä osittain tältä kappaleelta. Biisi on Harrisonsin ainoaksi jääneeltä levyltä No Fighting in the War Room, lisääkin olisivat saaneet tehdä.”
3. **Mos Def** - UMI Says
”Tämä valinta liittyy erityisesti laulaja-kitaristimme Villen kokemuksiin. Oli kaunis kesäilta, Villen dopamiinitasot huipussaan, Flow-festivaali ja vuosien takaisen romanssin kuuma jälleennäkeminen. Ja Mos Def.”
4. Interpol - Stella Was a Diver And She Was Always Down
“Interpol on ollut suuri vaikuttaja Constablesin musiikissa. **Paul Banks** on helvetin karismaattinen ja pikkuhousuja tipautteleva keulahahmo olematta mitenkään törkeän komea jätkä. Ville on saanut siitä rohkaisua.”
5. The Doors - Break On Through (To The Other Side)
”Yksi harvoista biiseistä, joita ollaan soitettu coverina.** Morrison** on Constablesin voimaeläin joka lähettää meille viestejä tuonpuoleisesta. Yleensä aamuneljän ja aamukuuden välillä.”
6. Arctic Monkeys - Knee Socks
”Kappaleella mukana oleva **Josh Homme** on yksi kovimmista jätkistä ikinä. Vauhti päällä niin lavalla, kuin keikan jälkeenkin.”
7. Reptile Youth - Speeddance
”Lämpättiin Reptile Youthia kun ne soittivat Suomessa. Älytön livebändi. Tanskan kielen kanssa oli ongelmia, mutta ne helpottuivat kellon edetessä.”
8. **Britney Spears** - Toxic
”Me tykätään tästä salaa. Paljon.”
9. Brick + Mortar - Locked In A Cage
“Locked In A Cage on ollut viimeaikojen kaljanjuontibiisi.”
10. Foals - Inhaler 
”Foals on koko bändille kova juttu. Sitä kuunneltiin paljon kun me lähdimme Constablesin ensimmäiselle minirundille. Oli pimeä syksy, pakun valot eivät toimineet, startti tehtiin työntämällä ja huippunopeus oli noin 60 km/h alamäessä.”
11. Red Zebra - I Can’t Live In A Living Room
”Tämän biisin sanoituksiin on helppo samaistua. Parasta.”
[Constables Facebookissa](https://www.facebook.com/Constablesmusic)
Jukurit puskee sarjakärjessä kymmenen voiton putkella – "edetään ottelu kerrallaan"
Mikkelin Jukureiden kausi on alkanut mallikkaasti. Tällä hetkellä Mestis joukkue nauttii kymmenen ottelun voittoputkesta. Savonlinnan Pallokerhon alkukausi on alkanut nihkeämmin.
Jukureiden voittoputki alkoi 19.9 juuri Savonlinnan Pallokerhoa vastaan pelatussa ottelussa. Tämän jälkeen Jukurit eivät ole hävinneet yhtään ottelua.
Mikkelin Jukureiden päävalmentajan Antti Pennasen mukaan loistokas alkukausi on tulosta kovasta työstä ja omistautumisesta.
– Keväällä lähdettiin siitä, että luotettiin pelaajissa tapahtuvan paljon kasvua ja näin on käynyt. Moni pelaaja, joka ei ehkä keväällä hankintavaiheessa näyttänyt huippupelaajilta näyttää nyt sarjassa erittäin hyvältä, kertoo Mikkelin Jukureiden päävalmentaja Antti Pennanen.
Pennasen mukaan joukkueessa on silti aina parannettavaa eikä hetkeksikään saa tuudittautua voittojen tuomaan hurmioon.
– Ehdottomasti pitää olla kriittinen. Pitää pystyä pelaamaan tasaisemmin. Pieniä yksityiskohtia täytyy voida pelata laadukkaammin, että pelaaminen pysyy paremmin kasassa.
Antti Pennanen valmentaa nyt toista kautta Mikkelin Jukureita. Pennanen hyppäsi kesken viime kautta Jukureiden valmennustiimiin. Pennasen kertoo menneillään olevan voittoputken tuoneen rutkasti itseluottamusta ja hyvää ryhmähenkeä pukukoppiin.
– Kuten muussakin elämässä, hetkessä elämisessä on viisautensa. Tärkeintä on ottaa menneestä itseluottamus ja käytännön kokemus, mutta sen jälkeen pelata yhtä peliä, yhtä päivää ja yhtä hetkeä.
"Mahtavaa katkaista Jukureiden voittoputki"
Savonlinnan Pallokerhon alkukausi ei ole sujunut täysin odotuksien mukaan. Päävalmentaja Janne Sinkkosen mukaan vielä on kuitenkin liian aikaista tehdä suurempia yhteenvetoja.
– Pelillisesti hyvä startti, mutta tuloksellisesti heikko. Meillä on uusi joukkue ja paljon nuoria sekä kokemattomia pelaajia.
Sinkkonen näkee joukkueen toiminnassa myös paljon positiivisia puolia.
– Meillä on hyvä joukkuehenki ja tuemme toisiamme. Uusille pelaajille tulee paljon vastuuta, joten vie oman aikansa ennen kuin joukkue toimii täydellä kapasiteetillaan.
Savonlinnan Pallokerholla on mahdollisuus katkaista Jukureiden nousukiito jo perjantai-iltana.
– Illan peli tulee olemaan kova ja lähdemme hakemaan kolmea pistettä. Viime tappio meidän kotipelissä Jukureita vastaan häiritsee vielä, mutta nyt on mahtava katkaista Jukureiden voittoputki, viimeistelee Sinkkonen.
Aleksis Kivi oli naistenmies – Petteri Summanen ohjasi kynämiehestä komediaa
Viihteen monitoimimies Petteri Summanen ei kerro Kuopion kaupunginteatterille ohjaamassaan esityksessä Aleksis Kiven lohdutonta henkilöhistoriaa. Hän kertoo Kiven veijarimaisesta puolesta, rakkaudesta luontoon, kaipuusta ja koomisista naisseikkailuista.
Kun Petteri Summanen lähti tutustumaan Aleksis Kiven
elämään, hän päätti tallata eri polkuja kuin lukuisat historioitsijat. Summanen
valitsi kynämiehen uralta kiinnostavat palat ja uppoutui niiden käsittelyyn.
Aleksis Kivestä muodostui ennakkoluuloton ja veijarimainen
kulkuri, joka kantoi raskasta pioneerin viittaa.
– Aleksis Kivestä on yli 1000 kirjoitusta, tutkimusta
ja julkaisua. Peruskoulun käyminen antaa jo aika vahvan käsityksen hänen
merkityksestään kulttuurille. Usein kerrotaan siitä, kuinka kurjan elämän Kivi on elänyt. Esitys valottaa uutta
puolta. Sitä puolta Kivestä ei välttämättä tiedetty. Sen puolen olen keksinyt,
Summanen kertoo.
Petteri Summanen lähestyy Kiven elämää puhenäyttelyn, oopperan ja parodian avulla. Tavoitteena on ollut Kiven elinvoiman valjastaminen.
Intohimoa ja seikkailua
Summasen mukaan Kiven teoksista paistaa intohimo elämää ja
luontoa kohtaan. Hänellä on myös ollut eläessään useita naisseikkailuita, joita käsittelevä näkökulma pulpahtelee myös teoksissa.
Kuopion kaupunginteatterin Minna-lavalle nouseekin
elinvoimainen ja salskea Kivi.
– Emme edes tiedä, miltä Kivi on näyttänyt. Ainoan
piirroksen on tehnyt harrastajapiirtäjä kuolinnaamiosta. Tällainen kuva on
väistämättä eloton. Kukapa muistaisi elinvoimaisen Aleksis Kiven?
Vaikka Summasen rakentama kuva Kivestä onkin lohdullinen ja
tuore, niin kaipuun voimaa on vaikea kieltää.
– Se
miten leikkisästi Kivi on käyttänyt aikansa kieltä ja millainen suhde hänellä
on ollut ihmisyyteen sekä luontoon on hienoa. Sitä on ilo lukea.
"Sote-uudistus ei vie valtaa kasvukeskuksiin"
Tulossa oleva sote-uudistus ei uhkaa maakuntien ääntä, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa Oulu saa neljänneksen äänivallasta, kun muiden maakuntien valta on kolme neljäsosaa. Se ero on kuitenkin tulossa, että jatkossa asioita hoidetaan enemmän maakunnan kuin yksittäisen kunnan äänellä.
Pelko siitä, että Oulu määrää tulevassa Pohjois-Suomen sotessa puolen Suomen soteasioista ja muut vikisevät, on täysin väärä, sanoo Kainuun sosiaali- ja kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Paljon pelätty ja puhuttu sote-uudistus on käytännössä hyvinkin demokraattinen. Oululla on keskuskaupunkina 25 prosentin ääniosuus, muiden ääni kuuluu siis paljon kovempana.
Ahopelto laskee, että suurin muutos onkin se, että nyt asioita joudutaan pohtimaan isolla alueella uudella tavalla.
– Uuteen sote-hallitukseen tulee yksi tai kaksi edustajaa jokaisesta maakunnasta, kuntayhtymän valtuustoon sitten enemmän yksittäistenkin kuntien ääntä. Hallituksessa asioita täytyy käsitellä enemmän maakunnallisella tasolla, mikä laittaa tietysti lisää painetta tuleville hallituksen jäsenille.
Maakuntien päättäjät ovat ehtineet valittaa siitä, että iso sote ei suunnitellussa hallintomuodossa enää palvelisi maakuntien ja kuntien ääntä, ja että hallituksen ja valtuuston väliin tarvittaisiin vielä yksi päättävä elin lisää.
Eläinlääkäri: Särkänniemen delfiininpoikasten kuolemat eivät johdu vankeudesta
Särkänniemen delfiininpoikasten kuolemien syyksi epäillään geneettistä vikaa. Delfinaarion eläinlääkärin mukaan nykyään delfinaarioissa jää henkiin suurempi osa poikasista kuin luonnossa elävillä delfiineillä.
Särkänniemen delfinaariossa torstaina kuolleelle delfiininpoikaselle on tehty ruumiinavaus. Tutkimus tehtiin Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa. Kuolinsyy selviää aikanaan.
Poikasen kuolema on kiihdyttänyt keskustelua siitä, pitäisikö delfinaario sulkea. Keskustelussa on myös ihmetelty, miksi niin suuri osa Särkänniemen delfiininpoikasista on menehtynyt.
Vuosien mittaan vain kaksi Särkänniemen delfiinien kuudestatoista poikasesta on selvinnyt hengissä. Osa kuolemista on ollut keskenmenoja.
Useilla poikasilla sydänvika
Sanna Sainmaa on ollut Särkänniemen eläinlääkärinä vuodesta 2007. Hänen aikanaan on tullut yksi keskenmeno ja kaksi poikasta on kuollut pian syntymän jälkeen.
Tämänkertainen kuolinsyy selviää siis vasta myöhemmin, mutta edellisellä kerralla syy oli poikasen synnynnäinen sydänvika.
– Sydänvikoja on ollut muutamalla poikasella aikaisemminkin. Epäilemme, että syy voisi olla geneettinen, Sainmaa sanoo.
Sainmaan mukaan vankeudessa eläminen ei selitä delfiininpoikasten kuolemia.
– Eivät ainakaan mitkään tutkimukset viittaa siihen suuntaan. Mitä itse olen ollut siellä eläinlääkärinä, niin nämä eläimet voivat siellä hyvin ja niitä hoidetaan erittäin hyvin, Sainmaa sanoo.
Viime viikolla syntynyttä poikasta valvottiin ympärivuorokautisesti. Äkilliseen kuolemaan saakka poikasen arvot olivat täysin normaalit.
Vaikka Särkänniemen delfinaarion poikasista suurin osa on menehtynyt, Sainmaan mukaan nykyään delfinaarioissa yleensä säilyy hengissä suurempi osa poikasista kuin luonnossa elävillä delfiineillä.
Suuren metropolin kasvatti viihtyy pikkukunnassa: ”Ajattelin, että tässäkö se on!”
LP Kangasalan ja Kuusamon Pallo-Karhujen välinen lentopallo-ottelu on osa Palloilun superviikonloppu -tapahtumaa. Kangasalan joukkueen yhdysvaltalaispassari Alison Landwehr pelaa ensimmäistä kauttaan Suomessa.
LP Kangasala isännöi lauantaina Tampereella naisten lentopallon Mestaruusliigassa Kuusamon Pallo-Karhuja. Ottelu aloittaa Tampere Areenalla lauantaina ja sunnuntaina käytävän Palloilun superviikonlopputapahtuman, jonka puitteissa areenalla nähdään lentopallon ohella myös koripallon, käsipallon, futsalin ja salibandyn pääsarjoja.
\- On aina hyvä asia, kun lentopallo saa huomiota. Se kasvattaa lajia ja kenties yhä useammat tulevat katsomaan otteluita., LP Kangasalan yhdysvaltalaispassari Alison Landwehr kertoi Yle Urheilulle.
\- On hienoa, että tapahtumassa on noinkin monia lajeja. Ihmiset pääsevät katsomaan lajeja, joita eivät ole kenties koskaan nähneet. Minä en esimerkiksi ole koskaan nähnyt käsipalloa.
Landwehr pelaa ensimmäistä kauttaan Suomessa. Kangasalle 23-vuotias Landwehr saapui ranskalaisesta Hainaut Volleysta, jossa hän pelasi ensimmäisen ammattilaiskautensa.
\- Etsin uutta sarjaa ja uutta maata täksi kaudeksi. Agenttini ehdotti Suomea. Juttelin LP Kangasalan valmentajan kanssa ja päätin tarttua mahdollisuuteen, Landwehr kertoi Yle Urheilulle.
Landwehr on alkujaan kotoisin Saint Louisin kaupungista Missourin osavaltiosta. Junioriaikojen jälkeen passarin tie vei Iowa Staten yliopistojoukkueeseen.
\- Aloitin lentopallon yhdeksänvuotiaana. Liityin joukkueeseen, jossa äitini ja isäni valmensivat minua monen vuoden ajan. Rakastuin lentopalloon todella nuorena ja tiesin haluavani ammattilaiseksi.
\- Lentopallo ei ole kotiseudullani kenties kaikkein suosituin laji, mutta sen suosio etenkin tyttöjen keskuudessa kasvaa koko ajan. Lähes kaikki ystäväni pelasivat lentopalloa.
Nyt Landwehr on totutellut hieman erilaiseen elinympäristöön, sillä hän asuu Tampereen kupeessa noin 30 000 asukkaan Kangasalla. Kotipaikka Saint Louisin metropolialueella elää vertailun vuoksi lähes 3 miljoonaa ihmistä.
\- Kangasala on mahtava pieni kaupunki. Minulla ei ole autoa, joten kävelen joka puolelle. On kuitenkin hyvä asua niin lähellä Tamperetta. Jos haluan mennä vaikkapa syömään tai ostoksille, linja-autoilla pääsee kätevästi, Landwehr kertoi.
\- Muistan, kun minut tuotiin ensimmäistä kertaa Kangasalle ja sanottiin, että tässä se nyt on. Ajattelin, että tässäkö koko kaupunki on. En koskaan ajatellut, että asuisin näin pienessä kaupungissa, mutta tämä on ollut upeaa.
Landwehr on toistaiseksi ollut tyytyväinen Suomen Mestaruusliigan tasoon.
\- Pelaajat eivät ole kenties niin pitkiä kuin Yhdysvaltain yliopistosarjoissa, mutta Mestaruusliiga on silti todella kilpailullinen. Pidän siitä, ettei sarjassa ole yhtä tai kahta selkeästi muiden yläpuolella olevaa joukkuetta. Tässä sarjassa pitää pelata joka ilta hyvin tai häviää.
Vaikkei LP Kangasalan joukkueella Landwehrin mukaan olekaan mitään erityisiä pukukoppirituaaleja, pääsi eräs asia yllättämään.
\- Olin yllättynyt siitä, että suomessa kuunnellaan paljon amerikkalaista musiikkia. Meillä on pukukoppi cd-levy parhaillaan työn alla.
Ruotsalainen poptähti Tove Lo laulaa seksistä, huumeista ja särkyneistä sydämistä
Ruotsin uusi menestysartisti on valloittanut hittilistoja Yhdysvaltoja myöten henkilökohtaisilla kappaleillaan.
Musiikkivideolla esiintyy parikymppinen nainen, joka yrittää hukuttaa sydänsurunsa päihteisiin. Nainen on ruotsalaisartisti Tove Lo ja kappale hänen hittinsä _Habits (Stay High)._
Ruotsalaisesta poplaulajasta ei ensimmäisenä tule mieleen bilehuuruisuus. Ehkäpä siksi Tove Lo ei aivan heti vedonnutkaan yleisöön kotimaassaan.
– Minut otettiin aluksi vastaan paremmin ulkomailla kuin Ruotsissa. Nyt vastaanotto on muuttunut, Tove Lo kertoo.
Laulajan kappale ja ensimmäinen albumi _Queen of the Clouds_ ovat nousseet listojen kärkisijoille Yhdysvalloissa.
Seksiä, huumeita ja särkyneitä sydämiä
Tove Lo kirjoitti aluksi kappaleita muille artisteille, kunnes päätti hypätä itse artistiksi.
– Minulla oli kappaleita, jotka olivat liian henkilökohtaisia, jotta olisin voinut luopua niistä. Luulin, että tekisin uraa biisinkirjoittajana ja artistina oleminen tulisi siinä sivussa. Sitten vaakakuppi kääntyikin toisin päin.
Musiikkiaan Tove Lo kutsuu dirty popiksi eli likaiseksi popiksi.
– Monetkaan sanoitukseni eivät ole lapsille sopivia. Laulan paljon seksistä, huumeista ja särkyneistä sydämistä. Näihin asioihin monet voivat samaistua. Toiset taas eivät uskalla myöntää niiden olemassaoloa. Haluan myös hieman provosoida sanoituksillani, laulaja sanoo.
Tove Lo jatkaa maailmanvalloitusta esiintymällä poptähti Katy Perryn lämmittelijänä Australiassa. Haaveena hänellä on oman maailmankiertueen toteuttaminen.
– Albumin julkaiseminen oli ensimmäinen tavoitteeni. Nyt haluan päästä mahdollisimman pian konsertoimaan ympäri maailmaa.
Bussivarkaat ajelivat satoja kilometrejä Etelä-Suomessa
Kaksi imatralaismiestä ovat kertoneet varastaneensa linja-auton tarkoituksenaan päästä liikkumaan Etelä-Suomen alueella tiettyyn paikkaan.
Linja-autovarkaudesta Imatralla torstaina kiinnijääneiden motiivi tekoon on selvinnyt. Teosta epäillyt kaksi nuorta imatralaismiestä ovat alustavissa kuulusteluissa kertoneet tarvinneensa bussia liikkumiseen tietystä paikasta toiseen Etelä-Suomen alueella.
Miehet varastivat Pohjolan Liikenteen varikkoalueelta linja-auton keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Auto löytyi eilen iltapäivällä parkkeerattuna Lappeenrannan Joutsenosta.
Varkaat olivat ajelleet omien sanojensa mukaan Uudellemaalle ja takaisin. Bussin mittariin oli kertynyt poliisin mukaan satoja kilometrejä.
Miehiä epäillään törkeästä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta. Siitä saa rangaistuksena tavallisesti vankeutta neljästä kuukaudesta neljään vuoteen.
Vaikka linja-auto ehti olla kateissa vain noin 12 tuntia aiheutti se haittaa ja erityisjärjestelyjä muun muassa liikennöitsijälle, koska auton olisi kuulunut olla liikenteessä torstaiaamuna.
Piensijoittajan pitää olla ainakin hereillä – Jäitä hattuun, neuvoo sijoitusjohtaja 
Tämä syksy on ollut arvopaperisäästäjille hankalaa aikaa. Osakekurssit ovat pudonneet reippaasti varsinkin euroalueella. Pahimmat pudotukset on nähty tällä viikolla.
– Jos katsotaan suomalaisia osakkeita, niin monen yhtiön tulokset ovat olleet pettymyksiä. Sijoittajan on tärkeää olla tällä hetkellä hereillä, sanoo osakemeklari Jussi Matinlompolo pankkiiriliike FIMistä.
– Markkinaliikkeet ovat nyt isompia kuin ne ovat olleet viime vuosien aikana. Nyt on syytä seurata keskuspankkien politiikkaa, makrolukuja, yksittäisten yritysten tuloksia sekä uutisia ja tehdä tarvittaessa ratkaisuja, Matinlompolo jatkaa.
Heikentyneistä pörssikursseista huolimatta sijoittajat ovat olleet pääsääntöisesti rauhallisia, sanoo Kainuun Osuuspankin sijoitusjohtaja Olli Kokkonen.
– Kainuulainen sijoittaja on hankkinut varallisuutensa kovalla työllä, joten kainuulaiset ovat maltillisia sijoittajia. Sijoituksista ei haluta hakea kovin suurta riskiä tai kovin suuria tuottoja. Moni ei ole myöskään kiinnostunut sijoittamisesta, joten he haluavat valmiita ratkaisuja kuten täyden valtakirjan salkkuja tai muita yhdistelmärahastosijoituksia.
Osa perinteisistä vaihtoehdoista ei tarjoa tällä hetkellä sijoittajalle tuottoa. Tämä voi aiheuttaa päänvaivaa niille, jotka ovat perinteisesti halunneet sijoittaa tileille, sanoo Okkonen.
– Korkomarkkinoiden tilanne on hyvin haastava. Tilien korot ovat käytännössä nollan tuntumassa, eikä niistä saa juuri mitään tuottoa. Sitä on haettava osakemarkkinoilta tai yrityslainasijoituksista ja muista korkopapereista.
Ensi vuonna tilanne on jo toinen
Taloudessa on tällä hetkellä ongelmia etenkin euroalueella. Esimerkiksi Yhdysvalloissa menee jo huomattavasti Eurooppaa paremmin. 
Kainuulainen sijoittaja on hankkinut varallisuutensa kovalla työllä, joten kainuulaiset ovat maltillisia sijoittajia. 
– Kotimarkkinoilla toimivien yritysten kysyntä on heikkoa ja monia yrityksiä painaa myös Venäjän vientitilanne. Tässä tilanteessa kannattaa katsoa Suomen rajojen ulkopuolelle, sanoo Pankkiiriliike FIMin osakemeklari Jussi Matinlompolo.
Kainuun Osuuspankin sijoitusjohtaja Olli Okkonen uskoo, että yrityksillä on hyvät edellytykset parantaa tuloksia ensi vuonna, jolloin myös sijoittajille on luvassa positiivista kurssikehitystä.
Nyt sijoittajat tarvitsevat malttia.
– Jäitä hattuun. Uskomme, että ensi vuosi tulee olemaan hyvä arvopaperisijoittajille. Ainakaan toistaiseksi ei ole syytä huoleen, Kokkonen toteaa.
Heijastin ei hyödytä eteisen laatikossa
Tummaan pukeutunut ja ilman heijastinta liikkuva jalankulkija on lähes mahdoton huomata pimeässä. Heijastimen hyödyt tiedetään, mutta silti vain noin puolet käyttää heijastinta.
Pimeän ajan tultua on alkanut jälleen heijastimen käyttökausi. Ilman heijastinta liikkuvan jalankulkijan autoilija havaitsee valaistussakin taajamassa vasta muutaman kymmenen metrin päästä. Heijastimen käyttö venyttää matkaa noin 100 metriin. Sade, sumu ja tummat vaatteet heikentävät näkyvyyttä entisestään
Jalankulkijoista noin puolet käyttää heijastinta. Etelä-Karjalassa käyttöaste on vielä hieman pienempi kuin koko maassa. 48 % löytää kuitenkin heijastimen laatikosta roikkumaan takinliepeeseen. Aktiiviliikkujien ja pienten lasten päälle on tullut myös heijastinliivejä, jotka näkyvät joka suuntaan toisin kuin roikkuva heijastin.
Vaihtoehtojen laaja kirjo ei ole lisännyt heijastimen käyttöä
Nykyään heijastinvalikoima on laaja. Jokainen löytää joukosta varmasti mieluisan ja tyyliinsä sopivan. Silti välkkyviä ihmisiä ei ole yhtään enemmän kuin ennen.
Ennen kun ilmaisjakelua oli paljon, niin niitä oli käytössä
– Ennen kun ilmaisjakelua oli paljon, niin niitä oli käytössä. Silloin totuttiin saamaan heijastin ilmaiseksi ja nyt, kun se täytyy hankkia, niin se on hieman hankalampaa, pohdiskelee Liikenneturvan kouluttaja Kari Vaske.
– Minusta on hyvä, että ne ovat vaatteissa kiinni. Silloin ei tarvitse erikseen muistaa, kertoo omista mieltymyksistään lappeenrantalainen Eero Laurikainen.
Minusta on hyvä, että ne ovat vaatteissa kiinni
Ajokortti avaa silmät heijastimen tärkeydestä
Joka syksyinen valistus turruttaa korvia, eikä heijastimesta ole tullut muoti-ilmiötä kuin hetkellisesti. Ratkaiseva ikä heijastimen käytössä on 13 vuotta, jolloin aletaan vastustaa auktoriteetteja.  Murrosiässä laatikkoon jäänyt heijastin tekee monen takkiin paluun ajokortin saamisen jälkeen.
– Kun saadaan ajokortti ja havaitaan liikenne laajemmin, silloin asenteet muuttuvat. Sitten tietenkin oman lapsen syntymä on semmoinen herkkyyskausi, jolloin heijastin tulee tärkeäksi, kertoo Liikenneturvan kouluttaja Kari Vaske.
Asianmukaista heijastin on oiva varuste myös koiralle tai muulle lemmikkieläimelle. Heijastava huomioliivi, hihna tai panta erottuu hämärän aikaan. Vaikka pimeässä erottuva koira auttaa myös omistajaansa näkymään, pitäisi heijastimella huolehtia myös omasta näkyvyydestä.
Säästöt voivat pidentää hätäpuhelujen jonotusaikoja
Ensi vuodelle hätäkeskuslaitoksen määrärahoja leikataan noin 12 prosenttia. Säästöjä etsitään muun muassa hallinnosta, mutta jos vajetta ei saada katetuksi, voi hätäkeskus joutua säästämään myös hätäkeskuspäivystäjistä.
Suomen pohjoisin hätäkeskus Oulussa vastaa hätäpuheluihin laajalta maantieteelliseltä alueelta. Koska välimatkat voivat olla pitkiä, saattaa ensiavun paikalle saaminen kestää pitkään.
Sieltä tulee vain automaatti-ilmoitus, että hätäkeskus on ruuhkautunut.
Kiireellisissä tapauksissa hätäpuhelua pidetään yllä, kunnes ensiapu on paikalla. Tämä vaatiin resursseja hätäkeskuspäivystäjiltä ja hätäpuhelu voi kestää jopa yli tunnin. Samaan aikaan päivystäjä ei voi ottaa vastaan uusia hätäpuheluita.
Oulun hätäkeskuksen työntekijä ja Hätäkeskusammattilaisten liiton (HAL) pääluottamusmies Arto Pirttimaa sanoo, että Oulun hätäkeskuksen tilanne on tällä hetkellä hyvä, vaikka hätäkeskuspäivystäjien määrää on viime vuosina vähennetty.
Hätäpäivystäjiä on tällä hetkellä 79.
Hätäkeskuksen määrärahoja leikataan
Hätäkeskuslaitoksen määrärahoja leikataan ensi vuonna. Perustoimintaan varatuista määrärahoista nipsaistaan pois noin 12 prosenttia.
– Meillä ei ole operatiiviselta puolelta paljon kiristämisen varaa. Olemme huolestuneita siitä, miten säilytämme palvelutason jos vähennyksiä tulee, miettii Pirttimaa.
Voi olla välttämätöntä vähentää henkilötyövuosia myös operatiivisesta henkilöstöstä.
Hätäkeskuslaitoksen ohjauksesta ja ennakoinnista vastaava johtaja Teemu Hassinen sanoo, että säästökohteet etsitään ensisijaisesti muualta kuin operatiivisesta henkilöstöstä. Hassisen mukaan säästöjä haetaan muun muassa tekniikasta, kehitystoiminnasta ja toimitilakustannuksista.
Mikä on jatkossa hätäpuheluihin vastaamisnopeus?
– Hallinto- ja tukihenkilöstöstä on suunniteltu vähennettäväksi 12 henkilötyövuotta, nämä vähennykset tehdään pääasiassa määräaikaisista työntekijöistä, Hassinen toteaa.
Vuoden 2015 määrärahatilanne tarkentuu kuluvan vuoden loppupuolella.
– Voi olla välttämätöntä vähentää henkilötyövuosia myös operatiivisesta henkilöstöstä. Se riippuu lopullisista määrärahoista, Hassinen toteaa.
Jos leikkauksia joudutaan tekemään operatiiviselta puolelta, pitää hätäkeskuslaitoksen miettiä sitä, mikä on jatkossa hätäpuheluihin vastaamisnopeus.
Pirttimaa on huolestunut hätäkeskuksen palvelutason säilymisestä ja mahdollisesta odotusaikojen pidentymisestä pohjoisessa.
– Se konkretisoituu silloin, kun itse joudut soittamaan hätänumeroon ja pitäisi päästä linjoille, mutta sieltä tulee vain automaatti-ilmoitus, että hätäkeskus on ruuhkautunut. Sitä se tarkoittaa käytännössä, jos palvelutaso lähtee huonontumaan.
Olipa ihana juttu
Nyt tulee paljon adjektiiveja! [Ryhmäteatterin](http://www.ryhmateatteri.fi/) Supernaiivi on nimittäin mainio esitys, hauska, vikkelä, lämpöinen ja viisas. Tiina Lymi on dramatisoinut ja ohjannut esityksen Erlend Loen samannimisen hittiromaanin pohjalta. Itse en ole lukenut kirjaa – luultavasti teatterielämyksen eduksi. Monesti on nimittäin käynyt niin, että teatteriesitys on kärsinyt siitä, että alkuteos on ollut tuoreessa muistissa. Etenkin jos kyseessä on komedia. Huumori kun perustuu paljolti yllätyksiin.Sain katsella Supernaiivin kipuilua tyhjyyden, tylsyyden ja tarpeettomuuden tunteidensa kanssa - ilman aavistustakaan, mitä seuraavaksi tapahtuu.Ylermi Rajamaa on täydellinen roolissaan Supernaiivina, 25-vuotiaana journalismin opiskelijana, joka on täysin hukassa, jo aikuinen, mutta silti lapsi. Mikään ei tunnu miltään. Perhe on henkisesti kauempana kuin universumin kaukaisin tähti. Tyttöystävää ei ole, kaikki mittarit elämässä näyttävät nollaa. Todellisuus pysyy jotenkuten kasassa vain laatimalla loputtomia listoja. Rajamaa on luonteva, herkkä, hömelö, huvittava, ja silti uskottava ahdistuksessaan.Muutenkin Supernaiivissa näytellään herkullisesti. Ryhmäteatterin näyttelijät ovat tottuneet vaihtamaan tulipalokiireellä koomisesta tyypistä toiseen, ja Tiina Lymin ohjaus ottaa tuosta kokemuksesta ilon irti. Robin Svartström on esimerkiksi eskarilainen Börre,  tapsarautavaaramaisen vakaa vaari ja lipevä bisnesmies-isoveli - kaikki kokonaisia, täysiä ihmisiä. Teatterissa mukana ollut ystäväni hämmästeli nimenomaan tätä: miten helppo olikaan hyväksyä Svartströmin olevan milloin pikkupoika, milloin vanha mies. Minna Suuronen naurattaa muun muassa kolmena erilaisena äitinä, ja varsinkin Supernaiivin sisäisenä Albert Einsteinina, joka näyttää nuorelle miehelle olemassaolon valtavuuden. Anna-Riikka Rajanen on hurmaava koomikko, suorastaan pirskahteleva monissa rooleissaan. Rajasen nauravainen Lise on niin valloittava tyttö, että häneen ihastui varmasti Supernaiivin lisäksi vähintään puoli katsomoa.Videoita käytetään ketterästi synnyttämään erilaisia tiloja: on kyseessä sitten avaruus tai New York. Videopuhelut, googlehaut, musiikkivideot ja muut piirtyvät seinille luontevana osana päähenkilön elämää. Esitys saa taitavasti ja suorastaan fyysisesti kiinni ajan suhteellisuudesta. Siitä, miten erilaiselta aika eri tilanteissa, eri ihmisille tuntuu. Ja siitä, miltä tuntuu, kun itse on eri ajassa ja rytmissä kuin maailma ympärillä.Minusta sekä ohjauksesta että näyttelijäntyöstä henki tämän pöhkön ihmislajimme syvä tuntemus. Ja mikä parasta: loppu on onnellinen. Mutta ei imelä.  **Ryhmäteatteri: Supernaiivi. Ohjaus ja dramatisointi Tiina Lymi****Lavastus ja pukusuunnittelu Janne Siltavuori, valosuunnittelu: Tomi Tirranen, äänisuunnittelu: Jussi Kärkkäinen, videosuunnittelu Ville Vierikko, maskeeraussuunnittelu Riikka Virtanen. Rooleissa Ylermi Rajamaa, Minna Suuronen, Robin Svartström, Anna-Riikka Rajanen, Ville Vierikko. Ensi-ilta Ryhmäteatterissa 9.10.2014. Esityksiä 20.12.2014 saakka.**
Naisten salibandyjoukkue Steelers sai paluumuuttajan – "Ajattelin jo laittaa kengät naulaan"
Naisten Steelers-joukkue saa riveihinsä menestyneen pelaajan. Puolustaja Sanna Roisko palaa kasvattiseuraansa Hämeenlinnaan. Roisko pelasi Steelersissä viimeksi vuonna 2007.
Ruunien Ruunissa eli RuRu:ssa uransa vuonna 2003 aloittanut Roisko on pelannut SB-Pro:n riveissä 101 liigaottelua tehoilla 50+63=113. Pro:ssa Roisko saavutti myös SM-Hopeaa, SM-pronssia ja Suomen Cupin hopeaa. Vuonna 2011 Roisko siirtyi pelaamaan Ruotsiin Endreen, jossa hänet valittiin vuoden tulokkaaksi kauden tehojen ollessa 10+17=27 31 ottelussa. Viime kauden Roisko pelasi Djurgårdenissa, joka voitti Ruotsin mestaruuden.
Roiskolta löytyy tilastotietoa: hän on pelannut 32 naisten ja 24 tyttöjen maaottelua. Maajoukkueesta tuliaisina kotiin on tullut naisten MM-hopea, sekä tyttöjen MM-hopea ja MM-pronssi.
– Ihan mahtavaa palata taas Hämeenlinnaan ja kasvattajaseuraan. Jengi on loistava ja joukkuehenki hyvä. Tarkoitus oli jo laittaa kengät naulaan täksi kaudeksi ja keskittyä kouluun, mutta eihän tästä lajista helpolla eroon pääse, Roisko toteaa Steelersin kotisivuilla.
Päävalmentaja Toni Kankaanpään mukaan Sanna Roisko nostaa joukkueen profiilia.
– Itsellä on tunne, että iso ympyrä sulkeutuu.
Ensimmäinen kotiottelu Steelersin joukkueessa on 26.10.
Pörssin rymyviikko tasaantui, mutta onko uusi jo nurkan takana?
Osakemarkkinoilla lyötiin kuluneella viikolla hermoilun ennätyksiä niin Suomessa kuin muuallakin. Sijoittajien hermot ovat kovilla, koska osakkeiden tiedetään kallistuneen liikaa, mutta muualtakaan tuottoja ei nyt saa. Euroopan tukala taloustilanne vain lisää osakesijoittajan tuskaa.
Moni osakesäästäjä on varmaan tyytyväinen, kun perjantai sulkeutuu hiljalleen iltaan. Pörssiviikko oli piinaava, kun pahimmillaan alettiin pelätä jo todellista syöksylaskua. Viikonlopuksi kuitenkin väännettiin pörssistä niukka nousu.
Jokainen sijoittaja tietää vallan hyvin, että pörssiosakkeiden arvostukset ovat nyt turhan korkealla. Osakkeisiin on muiden kunnollisten kohteiden puutteessa sijoitettu niin paljon, että monen yhtiön pörssiarvo on noussut selvästi enemmän kuin yhtiöiden tuloskunto edellyttäisi.
Kupla vai ei
Paisuvasta pörssikuplasta on varoiteltu Atlantin molemmin puolin jo kuukausia, mutta kunnollista korjausliikettä ei ole vielä nähty. Eikä välttämättä nähdä.
– Osakemarkkinoiden ei voida sanoa olevan tällä hetkellä yksiselitteisesti kuplassa. Markkinoiden arvostuskertoimet ovat toki keskimääräistä hieman korkeammalla, mutta samaan aikaan korot ovat painuneet ennätyksellisen alas eli osakkeiden suhteellinen arvostus korkoihin nähden on vielä maltillinen, jos talouskasvuun ei tule merkittävää notkahdusta, ennakoi analyytikko Aaron Kaartinen FIM-sijoitusyhtiöstä.
– Vaikka viime päivien hermoilu on ollut kovaa, emme usko, että markkinat olisivat kääntyneet pidempään laskuun. Hermoilun takana on muun muassa talouslukujen kääntyminen heikompaan suuntaan sekä inflaatio-odotusten lasku. Se on saanut sijoittajat suosimaan valtionlainoja, sanoo puolestaan Nordean osakestrategi Kristian Tammela.
Vuoden alusta Helsingin pörssi on kuitenkin heilunut liki seitsemän prosentin nousun ja neljän prosentin laskun välillä. Päiväkohtaiset syöksyt ja vastaavasti nousut ovat olleet hyvinkin jyrkkiä. Helmikuun alussa pörssin OMX-indeksi painui toistaiseksi ainoan kerran tänä vuonna alle 7 000 pisteen rajan.
Tuloskausi näyttää suunnan
Siitä vielä toivuttiin, mutta vuoden kääntyessä loppuaan kohti ovat laskut jyrkentyneet ja tällä viikolla tuota rajaa taas kolkuteltiin pitkästä aikaa. Alkaneen tuloskauden vaikutukset osakekursseihin eivät vaikuta kovin iloisilta.
– Tuloskaudella on varmasti vaikutuksia pörssin tunnelmiin. Nyt tarkkaillaan erityisesti yritysten kommentteja viime kuukausien kysynnästä ja loppuvuoden näkymistä, koska hidastuminen euroalueella vaikuttaa kiihtyneen syksyn aikana, arvioi Aaron Kaartinen.
Suomalaiset pörssiyhtiöt, ennen muuta vientiyhtiöt, kärsivät Euroopan laajuisesta taantumasta ja lisäksi Venäjälle asetetuista pakotteista. Deflaatiokierteeseen eli hintojen laskun kautta tapahtuvaan talouden hyytymiseen ollaan ajautumassa lähes vääjäämättä, ellei jotain ratkaisevaa käännettä tapahdu.
Kesäkuussa 2012 EKP:n pääjohtaja laukaisi markkinavoimien hermoilun yhdellä lauseella: "Ready to do whatever it takes." Senkö toimeenpanoa tässä nyt odotellaan?
– Osittain rauhoittumista saatiin aikaan jo eilen torstaina, kun Fedin [Yhdysvaltain keskuspankki] jäsen [James Bullard] väläytteli vaihtoehtoa markkinoiden tukemiseksi. Yleisesti ottaen juuri keskuspankkien tuki sekä mahdollisesti paremmat talousluvut olisivat omiaan rauhoittamaan hermoilua, uskoo Kristian Tammela Nordeasta.
Ensi viikolla Helsingin pörssille näyttävät suuntaa muun muassa tuloksistaan kertovat Fortum, Metso, Kone, Kesko, Nordea ja Nokia.
Metso ammuttiin raviojasta Lieksassa – metsästysrikosta epäillään 
Miestä epäillään metsästysrikoksesta ja naista saaliin kätkemisrikoksesta Lieksassa. Metso ammuttiin ilmeisesti raviojasta, ja metsästyksessä hyödynnettiin autoa.
Lieksalaismiehen epäillään syyllistyneen metsästysrikokseen. Pohjois-Karjalan rajavartioston partio osui paikalle Lieksan Viitajärventielle juuri, kun mies ja nainen siirsivät ammutun metson autoon. 
Tutkimuksissa ilmeni, että 69-vuotias mies oli maannut raviojassa ja ampunut metson tien läheisyyteen. Partion mukaan ampuminen olisi myös tapahtunut heti auton pysäyttämisen jälkeen.
Metsäkanalinnun ampuminen tiealueelta käsin on kielletty. Metsästystilanteessa ei myöskään saa käyttää moottoriajoneuvoa. Tapahtuma on saatettu syyttäjälle syyteharkintaan. 57-vuotiasta naista epäillään saaliin kätkemisrikoksesta.
Vuosi sitten vastaavanlaisessa tapauksessa ampuja tuomittiin muun muassa noin 1500 euron sakkoon, vuoden metsästyskieltoon, sekä menettämään aseensa valtiolle.
"Naisten peliin olin liian nopea"
Noora Räty on joutunut opettelemaan nopeampaan pelitempoon. Nyt naisten peleihin olisi hankala sopeutua.
Noora Rädyn mukaan sopeutuminen miesten kiekkoon on käynyt melko nopeasti. Räty oli lopettamassa uransa viime kauteen, mutta uusi haaste toi intoa.
Maalivahdin mukaan kehitettävää on ollut eniten henkisellä puolella.
\- Naisissa jouduin hidastuttamaan omaa peliäni, nopeus oli suurin heikkouteni. Olin tavallaan liian nopea, tein töitä oman ajoitukseni kanssa, Räty selittää.
\- Miehissä tuntui, että teen ratkaisut vähän liian hitaasti. Olen käynyt sellaista mielen taistoa. 
Kiekko-Vantaan päävalmentaja Jami Kaupin mukaan entinen naisten maajoukkueen ykkösvahti on kehittynyt oivallisesti. Rädyn mukaan itse maalivahtipelissä ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
\- Pelityylin muokkaaminen oli pienoinen haaste kauden alussa. Nyt alkaa huomata, että pääkopassa on tapahtunut muutos. Aivot käskee tekemään ratkaisut nopeammin. 
Rädyn pelituntuma on jonkinlainen arvoitus, sillä edellinen ottelu on Suomi-sarjasta syyskuulta. Tuollon Bewe Tuuskin paidassa pelanneesta Rädystä tuli ensimmäinen kotimaisessa miesten kilpasarjassa pelannut naismaalivahti.
\- Kuukauden aikana tuntuma saattaa vähän kadota, mutta tänään on peli ja toivottavasti sunnuntaina on peli. Sitten taas näkee, että missä mennään. Olen luottavaisin mielin, sillä treeneissä on mennyt hyvin.
Valtori huoltaa 100 000 tietokonetta
Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori on juhlistanut perjantaina alkutaivaltaan uusissa tiloissa Jyväskylässä. Keskus huolehtii tulevaisuudessa yli 80 000 työntekijän työasemista ja yleisökäytössä olevista päätteistä eli yhteensä noin 100 000 tietokoneesta.
Valtori tarjoaa etupäässä tietoteknistä apua valtion työntekijöille eri puolilla Suomea. Aikaisemmin valtion viranomaiset ovat hankkineet tietotekniikkapalvelunsa eri toimijoilta tai tuottaneet ne itse. Nyt Valtori huolehtii näistä palveluista keskitetysti.
\- Tehtävämme alkavat siitä, kun valtiolle tulee uusi työntekijä. Me toimitamme hänelle työvälineet ja toinen keskeinen tehtävämme on huolehtia, että tietotekniset välineet ja niiden ohjelmat myös toimivat, selvittää Valtorin toimitusjohtaja Kari Pessi.
Tuhat työntekijää eri puolilla Suomea
Valtori työllistää koko Suomessa ensi vuoden loppuun mennessä 1 000 työntekijää. Jyväskylän päätoimipiste työllistää noin neljäkymmentä ihmistö. It-alan ammattilaisista suurin osa siirtyy Valtorille vanhoina työntekijöinä ja he tulevat jatkossakin työskentelemään eri puolilla Suomea.
Jyväskylässä Valtori työllistää 40 henkeä. Tarkoituksena ei ole lisätä viraston työpaikkoja Keski-Suomessa, mutta kyberturvallisuuteen liittyvät kysymykset ovat sellaisia, jotka saattavat tuoda lisääkin työpaikkoja Jyväskylään. Kyberturvallisuuteen liittyvät tehtävät on Pessin mukaan luontevaa keskittää Jyväskylään, sillä alueella on jo nyt paljon osaamista kyberturvallisuudessa.
Suurin osa Valtorin työstä on normaalia tietoteknistä palvelua, mutta virasto vastaa jatkossa myös turvallisuusverkoista. Nämä palvelut ovat erityistä luottamuksellisuutta vaativia.
\- Turvallisuusverkkoa tarvitsevat esimerkiksi poliisi ja puolustusvoimat, Pessi sanoo.
Jyväskylässä Valtorin tilat sijaitsevat aivan poliisiaseman vieressä Sinetti-rakennuksessa. Tämä on kuitenkin enemmänkin sattumaa kuin tietoinen asia.
\- Tämä on hyvä ja keskeinen paikka kaupungissa ja näistä tiloista pääsimme Senaatti-kiinteistön kanssa sopimukseen, Kari Pessi selvittää.
_Valtorin toimitusjohtaja Kari Pessiä Yle Keski-Suomelle haastatteli toimittaja Riika Raitio._
Fimea epäilee: Väärennettyjä lääkkeitä päätynyt sairaalapotilaille
Fimean mukaan Euroopassa on selvitelty kahta erillistä tapausta, joissa lääkeväärennöksiä on päätynyt lailliseen lääkejakeluun.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan väärennettyjä lääkkeitä on saattanut päätyä sairaalapotilaiden käyttöön Suomessa.
Fimean mukaan Euroopassa on selvitelty kahta erillistä tapausta, joissa lääkeväärennöksiä on päätynyt lailliseen lääkejakeluun. Ensimmäinen paljastui keväällä, kun Italiassa varastettuja lääkkeitä löytyi lääkejakelusta. Syyskuussa Romaniassa paljastunessa tapauksessa paikallisen lääketukkukaupan alihankkijat hankkivat lääkkeitä luvattomilta toimijoilta.
Tukku saa hankkia lääkkeitä vain toiselta tukkukauppiaalta tai tehtaalta.
Fimea kertoo, että Suomeen on tämänhetkisten tietojen mukaan päätynyt Orifarm Oy:n rinnakkaistuomina seitsemää lääkevalmistetta kaikkiaan 245 pakkausta. Rinnakkaistuoja hankkii lääkkeet halvemman hintatason maasta EU:n alueella, pakkaa sen uudelleen lääketehtaassa toisen maan vaatimuksia vastaavasti ja tuo sen hinnaltaan edullisempana markkinoille.
Varotoimena Orifarm vetää pois apteekeista 24 pakkausta Arcoxia-lääkettä ja 31 pakkausta Risperdal Consta -skitsofrenialääkettä.
Fimean yliproviisorin Sami Paaskosken mukaan väärennetyiksi epäillyistä lääkkeistä ei ole hengenvaaraa eikä niiden laadun suhteen ole epäilyjä.
Tapauksen selvittäminen jatkuu.
Twin Peaksin kesken jääneet mysteerit ratkeavat uutuuskirjassa 
23 vuotta sitten päättynyt suosikkisarja Twin Peaks tekee pian paluun paitsi tv-sarjana myös kirjana.
Voiko Audrey olla elossa? Miten kävi Log Ladyn? Vieläkö FBI agentti Dale Cooper juo kahvinsa mustana? _Twin Peaks_ -faneja riivanneisiin kysymyksiin saadaan pian vastauksia, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/uutuuskirja_paljastaa_pian_twin_peaksin_salaisuudet/7533659).
Yhdysvaltalainen Flatiron Books -kustantamo on kertonut julkaisevansa kirjan, jossa kerrotaan pikkukaupungin asukkaiden elämästä vuoden 1991 jälkeen. _The Secret Lives of Twin Peaks_ -nimisen kirjan kirjoittaa alkuperäisen sarjan yhdessä **David Lynchin** kanssa luonut **Mark** **Frost**.

Kirja ilmestyy ennen kuin sarjan [Nyt se on varmaa: 90-luvun kulttisarja palaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236)ilmestyvät tv-ruutuihin vuonna 2016. TV-sarjan uudet jaksot sijoittuvat nykypäivään vuosien päähän alkuperäisen sarjan tapahtumista.

**Lue myös:**
[Saako Twin Peaksin kutkuttava juonenkäänne jatkoa? Suosikkihahmo vihjailee paluusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214238)
[Nyt se on varmaa: 90-luvun kulttisarja palaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236)
**Lähteet:** Yle Uutiset
PS Kemin mahdollinen nousu Ykköseen ratkeaa lauantaina
PS Kemi Kings lähtee jalkapalloilun Ykkösen nousukarsinnan toiseen osaotteluun yhden maalin johtoasemassa. Lauantaista karsintapeliä isännöivä Vaasan IFK kaatui viikko sitten Kemissä 1-0 -lukemin.
Jalkapallon Kakkosessa pohjoislohkon voittanut PS Kemi Kings yrittää toteuttaa nousutavoitteensa Vaasassa lauantaina. Kemiläiset kohtaavat Kakkosen länsilohkon voittaneen VIFK:n. Kaksiosaisen nousukarsinnan voittaja pääsee ensi kaudeksi Ykköseen, otteluparin häviäjän on tyytyminen tulevalla kaudella Kakkosen peleihin.
Tommy Taylorin valmentama PS Kemi oli ensimmäisessä osaottelussa parempi lukemin 1–0 (1-0). Sauvosaaressa ainoan maalin viimeisteli Sasa Jovovic.
Maalin tappiollakin voi nousta
Kemiläisten sarjanousu varmistuu, mikäli joukkueen voittaa tai pelaa tasapelin Vaasassa. Maalin tappiokin voi taata sarjanousun, mikäli PS Kemi onnistuu maalinteossa. Jos kahden ottelun yhteismaalit ovat tasan, ratkaisevat vierasmaalit.
Mikäili vierasmaalit ovat tasan – eli VIFK voittaa Vaasassa 1-0 -lukemin – on edessä kaksi kertaa 15 minuutin pituinen jatko-ottelu. Jatko-ottelussa enemmän maaleja tehnyt joukkue nousee. Jos molemmat tekevät yhtä monta maalia, ratkaisee vierasmaalisääntö nousijan.
Jos yhteismaalit ja vierasmaalit ovat tasan jatko-ottelunkin jälkeen, nousija ratkaistaan rangaistuspotkukilpailussa.
FT: Venäjän öljy-yhtiö ja Arkadi Rotenberg haastavat EU:n oikeuteen Ukraina-pakotteista
Financial Timesin mukaan öljy-yhtiö Rosneft vaatii, että EU purkaisi pakotteet, jotka estävät sitä saamasta rahoitusta eurooppalaisilta pääomamarkkinoilta.
Venäjän valtiollinen öljy-yhtiö Rosneft ja liikemies Arkadi Rotenberg ovat haastaneet EU:n oikeuteen Ukraina-pakotteiden vuoksi, kertoo talouslehti Financial Times.
Lehden mukaan Rosneft vaatii EU:ta purkamaan pakotteet, jotka estävät yhtiötä saamasta rahoitusta eurooppalaisilta pääomamarkkinoilta. Rotenberg vaatii viisumikieltonsa ja omaisuutensa jäädytyksen purkamista.
FT:n mukaan Rosneft on nostanut Eurooppa-neuvostoa vastaan kanteen Euroopan unionin tuomioistuimessa 10. lokakuuta ja Rotenberg 9. lokakuuta.
Rotenberg, joka on Vladimir Putinin pitkäaikainen ystävä, on omistanut liikekumppaniensa kanssa Hartwall-areenan ja osan Jokerit-jääkiekkojoukkueesta. Hän myi omistusosuutensa viime viikolla veljenpojalleen Roman Rotenbergille.
EU ja Yhdysvallat ovat asettanet Venäjää vastaan pakotteita vastatoimena sen sekaantumiselle Ukrainan kriisiin.
Tartu Mikkiin mukana Nenäpäivässä!
Tartu Mikkiin on mukana Nenäpäivässä. Artistiemme upeat nimmarilla varustetut kuvatyynyt ovat kaupan Nenäpäivän huutokaupassa. Huuda uniikki suosikkiartistisi tyyny itsellesi osoitteessa http://nenapaiva.fi/huutokauppa!
Tässä (aakkosjärjestyksessä) kaikki artistit, joiden nimikkotyynyt ovat huutokaupattavana. Muistathan, että kirjautumisen lisäksi sinun tulee tunnistautua palveluun - sitten pääset huutamaan!
Amadeus Lundberg
Anne Mattila
Annika Eklund 
Antti Ketonen
Antti Kleemola
Ari Koivunen
Arja Koriseva
Charles Plogman
Costello Hautamäki
Diandra
Eija Kantola
Eini 
Emilia Ekström
Emma Schnitt
Esko Kovero
Flute of Shame
Heikki Koskelo
Ilpo Kaikkonen
Janna
Janne Raappana
Jarkko Ahola
Jarkko Nyman
Jarno Ollikainen
Jenni Jaakkola
Jessica Wolf
Jiri Nikkinen
Joseph Miettinen
Jussi Kari
Jussi Rainio & Ressu Redford
Jussi Selo
Jussu Pöyhönen
Kalle Ruusukallio
Kasmir
Katri Ylander
Krista Siegfrids
Lauri Mikkola
Linda Vink
Maria Tyyster
Marita Taavitsainen
Marko Maunuksela
MIAU
Mikael Konttinen
Mikko Leppilampi
Mikko Pohjola
Mitra Kaislaranta
Molly 
Nomi  Enckell
Noora Louhimo
Nopsajalka
Nuppu
Olavi Tikka
Olli Helenius
Olli Lindholm
Osmo Ikonen
Pasi Vainionperä
Pate Mustajärvi
Pauliina Kokkonen
Poju
Päivi Lepistö
Robin
Saara Aalto
Saija Tuupanen
Sami Hintsanen
Sami Uotila
Sani
Sara Kurkola
Siru Airistola
Suvi Hurme
Suvi Isotalo
Tanja Vähäsarja
Tea Hiilloste
Teemu Roivainen
Tommi Fäldt
Tuuli
Tuuli Okkonen
Valtteri Lehtinen
Veeti Kallio
Vesku Jokinen
Ville Pusa
Yona
Palloliitto jätti seurat pimentoon - "Emme tiedä, mitä on tulossa"
Palloliiton tapa uudistaa kotimaista huippujalkapalloilua ei miellytä Veikkausliigaseuroja.
Palloliitto ajaa suomalaiseen jalkapalloiluun suuria muutoksia. Veikkausliigassa pelaavan FC Lahden toimitusjohtaja Tomi Honkanen paljastaa Yle Urheilulle, että nyt muutoslistalla ovat olleet muun muassa ottelumäärät ja liigakarsinnat. Palloliitto päättää mahdollisista muutoksista maanantaina.
\- Nämä ovat olleet viime vuosina tapetilla ja nyt myös sarjajärjestelmätyöryhmällä, Honkanen sanoo.
Nyt on kaavailtu sitä, että Ykkösen voittaja nousisi edelleen suoraan Veikkausliigaan, ja Veikkausliigan viimeinen putoaisi suoraan Ykköseen. Uudistuksena olisi se, että Ykkösen kakkonen pelaisi karsinnan liigapaikasta Veikkausliigan toiseksi viimeisen kanssa. Tällä hetkellä karsintasysteemiä ei ole.
\- Tämä on se malli, mitä on joskus käytetty, ja tämä on ollut yhtenä vaihtoehtona esillä keskusteluissa, Honkanen kertoo.
Hänen mukaansa veikkausliigaseurojen kanta on kuitenkin se, että nykyinen sarjajärjestelmä on toimivin malli ammattilaisseurojen taloudellisten edellytysten ylläpitämiseksi.
\- Seurojen kanta perustuu siihen, että se (sarjajärjestelmä) on hyvin pitkälti nykyisen kaltainen. Kun veikkausliigaseurat pyörittävät ammattilaistoimintaa, riski toiminnan pyörittämisestä on nimenomaan seuroilla hyvin pitkälti. Olemme havainneet, että toimintamallit ovat olleet toimivia tähän asti. Jos lähdetään tekemään muutoksia, ne voivat aiheuttaa taloudellisia riskejä, Honkanen sanoo.
Onko otteluita jo nyt liikaa?
Honkasen mukaan neuvotteluissa ei ole ollut kyse ”kovin suuresta” pelimäärän lisäämisestä. Hän pitää jo nyt ottelumäärää aika suurena kauden pituuteen suhteutettuna.
\- Isosta ei ole ollut keskusteluja, sillä isosta ei voi olla kysymys. Jos joku sarjajärjestelmämuutos tehtäisiin, se ei voisikaan tarkoittaa merkittävää ottelumäärän lisäämistä, koska liigan aikajänne on lyhyt.
FC Lahtea neuvotteluissa edustanut hallituksen jäsen Jussi Lumio sanoo, että otteluita saattaa olla jo nyt hieman liikaa.
\- Parempiakaan vaihtoehtoja ei juuri ole. Mielestäni määrää ei voikaan lisätä yhtään, päinvastoin. Nyt ollaan jo rajoilla, miten ne mahtuvat kilpailukalenteriin, Lumio sanoo.
Hänen mukaansa erilaisia vaihtoehtoja on käyty läpi, mutta muidenkaan liigaseurojen mielestä nykyistä parempaa järjestelmää kahdentoista joukkueen liigassa ei ole. Hän perustelee tätä sillä, että liigan lisäksi on Cup- ja Euro-pelejä.
\- Näistä tulee pelaajille aika iso urakka.
”Joukkuemäärän kasvattamisessa ei ole mitään järkeä”
Viime vuosien aikana keskusteluissa on ollut myös joukkuemäärän lisääminen jopa neljääntoista tai kuuteentoista.
\- Veikkausliigaseuroilla on yhteinen näkemys siitä, että hyvin samankaltaisesti pelattaisiin liigaa myös jatkossa. Suomessa ammattilaisjalkapallon harjoittaminen on oikeasti aika haastavaa. Tällöin perusedellytys on se, että ammattilaisseuroilla on omat kantansa. Toiminnan ylläpitämiseksi jatkossakin meidän täytyy peilata siihen, mitä se on ollut tähän asti. Emme voi lähteä ottamaan minkäänlaisia isompia riskejä, Honkanen sanoo.
\- Tämänhetkisessä tilanteessa joukkuemäärän kasvattamisessa ei ole mitään järkeä. Siitä varmasti kaikki ovat yksimielisiä, Lumio puolestaan sanoo.
Päätös tulossa maanantaina, seuroja ei kuunneltu riittävästi
Palloliiton liittohallitus päättää sarjajärjestelmämuutoksista jalkapalloilun Veikkausliigassa, Ykkösessä ja Kakkosessa siis maanantaina.
Veikkausliigan seuratiedotteen mukaan työryhmä päätyi esittämään Palloliitolle kahta vaihtoehtoista esitystä Veikkausliigan tulevasta sarjajärjestelmästä. Veikkausliigan hallitus käsitteli vaihtoehtoja kokouksessaan 3. lokakuuta ja päätyi yksimielisesti suosittelemaan toista esitystä.
\- Liigaseurojen mielestä ei ole nykyistä parempaa vaihtoehtoa, Lumio sanoo.
Nyt Veikkausliigan seuroille on viestitty, että näiden yksimielistä kantaa ei ole välttämätöntä ottaa huomioon.
Veikkausliigaseurat kokevatkin, että niitä ei ole otettu uudistuskeskusteluissa riittävästi huomioon, vaikka mahdolliset muutokset koskevat juuri niitä.
\- Yksi kummastuksen aihe on se, että emme tiedä, mitä on maanantaina tulossa. Meitä ei ole informoitu liittohallituksen päätöksestä riittävästi, ja keskustelu olisi voinut olla vähän syvällisempää, Lumio sanoo.
Miten FC Lahti reagoi maanantain päätöksiin?
\- Ainakin FC Lahti tulee toimeen kaikkien päätösten kanssa. Varmasti löytyy Suomen mestari ja putoaja. Palloliiton olisi kuitenkin pitänyt kuunnella liigaseuroja päätöksenteossa, koska ne koskevat liigaseuroja, Lumio sanoo.
Jättiminkkitarha Skoonesta koputtelee pohjalaisovia – suomalaistarhaajat näkevät muutossa dramatiikkaa
Suomenruotsalaiset turkistuottajat odottavat innolla ruotsalaisen turkistarhan muuttamista Suomeen. Muuttoon sisältyisi myös dramatiikkaa, sillä pohjalaiset turkistuottajat seuraavat huolestuneena viranomaisten koventuneita otteita ja alan arvostusta naapurimaassa.
Jättimäinen Ljungemink-minkkitarha on Svenska Österbottens Pälsdjurodlarförening SÖP:n toiminnanjohtajan Henrik Ingon mukaan ensimmäinen, joka tulisi Ruotsista Suomeen. Tarhalla on nyt 15.000 minkkiä.
– Ilmiö on tietysti uusi, mutta alalla on vara kasvaa Suomessa. Siinä mielessä kaikki ovat tervetulleita tuottamaan Suomessa. Ala kasvaa ja on hyvässä kunnossa täällä, sanoo Henrik Ingo.
Suomessa on Ingon mukaan myös muutama saman kokoluokan minkkitarha. Jättitarhan tulo kasvattaisi suomalaista minkintuotantoa muutaman prosentin.
– Näen tässä dramatiikkaa siinä, että tarhaaja kokee itsensä ja alansa niin uhatuksi Ruotsissa, että joutuu hakemaan tuotantoaan varten uusia paikkoja.
Suomi olisi uusi Baltia
– Ilahduttavaa siinä on se, että hän tutkii tuloa Suomeen, koska yleensä ne, jotka ovat muuttaneet  Tanskasta, Hollannista tai Ruotsista, ovat muuttaneet Puolaan tai Baltian maihin. Luulen että meidän tuotanto, tuotantotapa ja etiikka hoidetaan paremmin Suomessa. On vain hyvä, että ala kasvaa täällä.
Suomessa ketunnahkoja tuotetaan paljon minkinnahkoja enemmän. Syynä on Ingon mukaan ilmasto.
– Siinä on varmasti paljon traditiosta ja tietotaidosta kyse. Kyse on myös osin ilmastosta. Kettua ei voi hyvällä tuloksella kasvattaa maissa, missä sää on selvästi lämpimämpi kuin Suomessa. Viileässä ketusta tulee laadukasta, se on selvä etu Suomessa. Samaa etua meillä ei ole minkkipuolella.
Henrik Ingon mukaan Pohjanmaalle mahtuu vielä hyvin uusia tarhoja, vaikka paikallisesti alueet saattavat olla vähissä. Vaikka hän toivottaa Ruotsista Suomeen muuttavat turkistarhat tervetulleeksi, hän toisaalta toivoo, että tarhaus voi jatkua Ruotsissa.
– Toivottavasti ei käy niin, että kaikkien ruotsalaisten turkistarhojen olisi muutettava johonkin muualle.
Ingo myöntää, että kielto Ruotsissa heikentäisi turkisalan alan arvostusta myös naapurimaissa.
Historiallinen ottelu odottaa Rätyä - "Olen ansainnut peliaikani"
Noora Räty pelaa Kiekko-Vantaan maalilla SaPKoa vastaan ensi keskiviikkona. Ensin edessä on kaksi Suomi-sarjan peliä Keski-Pohjanmaalla.
Noora Räty pelaa ensimmäisenä naismaalivahtina jääkiekon Mestiksessä, jos pysyy terveenä keskiviikolle saakka. Entinen naisten maajoukkuevahti myöntää, että pelihalut ovat kovat.
\- Tätä varten on kevät, kesä ja syksy treenattu. Toivottavasti menee hyvin, että saan jatkoa. Olen aikamoinen kilpailija, ei minua ole luotu harjoittelemaan. Haluan aina kentälle. On parempi onnistua ensi keskiviikkona, Räty sanoo.
Debyytti on myöhästynyt eri syistä. Räty pelasi ensimmäisen ottelunsa miesten tasolla Bewe Tuuskin maalilla syyskuussa, mutta sen jälkeen minuutteja ei ole kertynyt.
Räty on vuorotellut Suomi-sarjan ja Mestiksen luukkuvahdin roolin välillä.
\- Olen tottunut siihen, että olen pelaava maalivahti. Otteluja on ollut joka viikko ja pelata on saanut niin paljon kuin sielu sietää. Nyt on ollut ensimmäistä kertaa pitkään aikaan tilanne, jossa joutuu kilpailemaan peliajasta, Räty sanoo.
\- Toisaalta se on hyvä, että jokainen minuutti pitää ansaita. Kun pääsee pelaamaan, on ansainnut sen peliaikansa. 
Keskiviikkona vastaan asettuu Tikkurilan jäähallissa SaPKo. Ensin edessä ovat kuitenkin Suomi-sarjan pelit Bewe Tuuskin paidassa perjantaina kalajokista JHT:tä ja sunnuntaina kokkolalaista Hermestä vastaan.
\- En ole tuhlannut ajatuksia sinne keskiviikon peliin. Tänään on peli ja keskityn siihen. Sunnuntaina on peli, joten tiistai-iltana voi alkaa kääntää katsetta keskiviikkoon.
Syksy tuo tiskiin hirvenlihan
Tuoretta riistaa on tarjolla kohtuullisesti maakunnan kaupoissa. Kauppiaat luonnenhtivat riistaa palvelutuotteeksi: lihan kysyntä ei ole suurta, mutta sitä pitää kuitenkin olla tarjolla.
Tuoretta hirvenlihaa mielivä joutuu tekemään ostoksensa eteen jalkatyötä. Kotimainen tuore hirvenliha on kaupan tiskillä melko harvinainen herkku. Monista kaupoista sitä ei löydy lainkaan.
Metsästäjät jakavat saaliinsa yleensä keskenään tai lähipiirinsä kanssa. Kauppoihin päätyvä lihamäärä jää murto-osaan saaliista.
Kauppoihin tällä viikolla
Satakunnassa ainakin osa metsästäjistä lähti hirvijahtiin noin viikko sitten. Soittokierros maakunnan kauppoihin kertoo, että syksyn ensimmäiset  hirvenlihat tulivat myyntiin tällä viikolla.
– Tänään perjantaina tuli myyntiin suomalaista hirveä, kertoo lihakauppais Pirjo Kuusikko Porin kauppahallista.
Kuusikon mukaan riistalle on kysyntää, vaikka ensimmäisistä hirvenlihoista saa pulittaa aika pitkän sentin. Kilohinta vaihtelee nyt 20-30 euroa kilolta. Hirvenlihan lisäksi asiakkaille voidaan tilauksesta myydä myös tuoretta poroa.
\- Pystymme aika hyvin vastaamaan kysyntään, koska tunnemme metsästysseurojen jäseniä ja saamme lihaa sitä kautta.
Myös Porin S-market Herkku saa ensimmäiset hirvenlihat tiskiin viikonlopuksi Kuusamosta. Myöhemmin tarjolle on tulossa poroa.
"Riista on palvelutuote"
Raumalaisen K-Citymarketin kauppias Jari Haarala arvelee, ettei hirvenlihaa riitä paljon myyntiin, koska kaatolupia on myönnetty aiempaa vähemmän. Toisaalta kysyntäkään ei ole kovin suurta. Haarala uskoo, että moni saa riistansa muuta kautta.
– Maakunnassa on aika paljon metsästäjiä ja moni hankkii lihansa suoraan heiltä.
Kauppa ostaa hirvenlihansa suoraan teurastamolta. Metsästysseurat eivät sitä ole tarjonneet. Haarala luonnehtii riistaa ylipäätäänkin palvelutuotteeksi.  Pakasteena saa lähes mitä vaan jäniksestä villisikaan.
– Kiloissa riistaa menee vähän, mutta sitä täytyy olla tarjolla.  Menekkiin vaikuttaa tietysti hintakin. Jänis maksaa 51 euroa kilolta.
Helsingin käräjäoikeus jatkoi terroristiepäiltyjen vangitsemista
Keskusrikospoliisi epäilee ulkomailla tehdyistä terrorismirikoksista yhteensä neljää suomalaismiestä. Murhaepäilyt ovat lieventyneet. 
Kaikki terrorismirikoksesta epäillyt henkilöt pysyvät vangittuina. Asiasta päätti Helsingin käräjäoikeus tänään perjantaina.
Keskusrikospoliisin näyttö on tarkentunut, koska kahden henkilön vangitsemista jatkettiin todennäköisin syin rikoksista epäiltyinä. Vielä viikko sitten heidät vangittiin lievemmällä syytä epäillä -kynnyksellä. Toista koskenut murhaepäily kuitenkin lievennettiin terroristisessa tarkoituksessa tehdyn rikoksen valmisteluksi. Samalla häntä epäillään koulutuksesta tuollaisen rikoksen tekemistä varten.
Tällä hetkellä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta epäillään enää yhtä, poissaolevana vangittua henkilöä. Hän on Ylen tietojen mukaan Turkissa. Jo viikko sitten yksi mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä värväyksestä. Neljättä miestä epäillään rikoksen valmistelusta. Käytännössä miesten epäillään taistelleen Syyriassa.
Jutun tutkinnanjohtaja ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille.
Finnairin nimitystoimikunta pysyi ennallaan
Nimitystoimikunta valmistelee hallituksen jäsenten nimityksiä ja palkkioesityksiä.
Finnairin osakkeenomistajien nimitystoimikuntaan on valittu neljä henkilöä, samat kuin vuosi sitten.
He ovat osastopäällikkö Eero Heliövaara valtioneuvoston kansliasta, salkunhoitaja Robin Backman Kevasta, johtaja Per Wennberg Skagen-rahastoista sekä Finnairin hallituksen puheenjohtaja Klaus Heinemann.
Nimitystoimikunta nimetään vuosittain. Sen tehtävänä on valmistella hallituksen jäsenten nimitykset ja esitykset heidän palkitsemisekseen. 
Rekkakuski kärysi ratista - väitti juoneensa piimää
Kaakkois-Suomen raja-asemilla jäi tällä viikolla kiinni kaksi rattijuopumuksesta epäiltyä rekkakuskia. Toisen hallusta löytyi myös luvaton kääntöveitsi.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla paljastui tällä viikolla kaksi rattijuopumustapausta. Maanantaina venäläinen rekka-auton kuljettaja oli poistumassa maasta Vaalimaan kautta. Miehelle suoritettiin puhalluskoe sekä tarkkuusalkometrikoe, jonka tulos oli 0,55 milligrammaa alkoholia litrassa. Rattijuopumuksen raja on 0,22 milligrammaa. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Rajavartiolaitoksen mukaan mies kertoi juoneensa edeltävän illan ja yön aikana vodkaa odottaessaan rekan lastausta Kotkassa.
Torstaina venäläinen mies saapui Nuijamaan rajanylityspaikalle aamulla, ja hänelle suoritettiin tarkkuusalkometrikoe. Tuloksen (0,24 mg/l) perusteella häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Rajavartijoille mies kertoi  kertoi nauttineensa edellisenä iltana keskiolutta ja aamulla piimää. Mies epäilikin juuri piimänjuonnin selittävän puhallustuloksen.
Tarkastuksen yhteydessä mieheltä löytyi lisäksi kääntöveitsi vyöltä. Tämän perusteella häntä epäillään myös toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Rukalla päästiin laskettelemaan
Viikon kestäneet pakkaset takasivat hyvät lumetusolosuhteet. Rinteissä oli heti vilinää ensimmäisenä laskettelupäivänä.
Rukakeskus avasi tänään laskettelukauden ensimmäisenä hiihtokeskuksena Suomessa.
Keskimääräistä aikaisemmassa vaiheessa avatun kauden takasi reilun viikon kestäneet pakkaset. Pakkasten myötä Rukan rinteille on tykitetty lunta lumitykein viime viikon lopulta saakka ympäri vuorokauden.
Rukalla on tällä hetkellä avoinna kaksi rinnettä.
– Tänä syksynä on ollut aivan loistavat lumetuskelit, parhaat kolmeen vuosikymmeneen. Jopa viidentoista asteen yöpakkaset ovat lumettajalle onnen kelejä, hehkuttaa Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Vantaalta Rukalle syyslomaa viettämään saapunut Toivasen perhe yllättyi lumisesta maisemasta.
– Syysloma vaihtui hieman yllättäen ikäänkuin talvilomaksi. Tosin varauduimme niin, että otimme mukaan myös talvivaatteet ja nyt olemme rinteessä, naureskelee Mira Toivonen.
Rukakeskuksessa rinteiden lumetus jatkuu. Uusia rinteitä on tarkoitus avata jo sunnuntaina 19. lokakuuta.
"Soidensuojelusta noussut kohu on dramaattisempi kuin todellisuus"
Kainuun luonnonsuojelupiirissä ei nähdä soidensuojeluohjelmasta noussutta keskustelua niin dramaattisena kuin viime päivinä on esitetty. Toiminnanjohtaja Janne Kumpulaisen mukaan kysymys on vain pienestä aikataulutarkistuksesta.
Sekä vuosia valmisteltua soidensuojelun täydennysohjelmaa että soiden vapaaehtoiseen suojeluun perustuvaa selvitystä on mahdollista viedä eteenpäin rintarinnan, uskoo Kainuun luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Janne Kumpulainen.
Hänen mukaansa on tärkeää, että maanomistajien kuuleminen valmistellusta ohjelmasta aloitetaan mahdollisimman pian. Samaan aikaan on kuitenkin mahdollisuus saada täydentävä selvitys vapaaehtoisesta soidensuojelusta.
– Ympäristöministeri haluaa selvityksen toisenlaisista menettelytavoista. Koska soidensuojelun täydennysohjelmaa on kuitenkin valmisteltu kuusi vuotta, on maanomistajien kuuleminen syytä aloittaa mahdollisimman pian.
Pakkolunastus on viimeinen keino
Janne Kumpulaisen mielestä koko asiassa on kysymys vain pienestä aikataulutarkistuksesta.
– Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen itse ilmoitti järkevän aikataulun, eli noin kuukauden päästä hän vastaanottaisi selvityksen toisenlaisista menettelyistä, joita hänen mielestään entinen ympäristöministeri Ville Niinistö ei ollut selvittänyt.
Käyttämällä sanaa "vapaaehtoista" korostetaan sitä, että muut toteutuskeinot olisivat pakollisia, mutta näinhän ei ole.
Kumpulaisen mukaan liikadramaattisuutta asian ympärille ovat luoneet myös sanavalinnat.
– Käyttämällä sanaa "vapaaehtoista" korostetaan sitä, että muut toteutuskeinot olisivat pakollisia, mutta näinhän ei ole. Kansanedustaja Pertti Salolainen on kertonut, että molemmissa tapauksissa on kyse erittäin pitkälle vapaaehtoisuudesta. Pakkolunastus on aivan viimeinen keino.
Kainuussa edetään muuta Suomea myöhemmässä aikataulussa. Kumpulaisen mukaan maanomistajien kuuleminen selkeyttäisi myös Kainuun tilannetta. Lisäksi hän toivoo ympäristöministeriltä lisää tietoa siitä, miten valtion soiden osalta menetellään Kainuussa.
Joutsenet sietävät toisiaan muuton aikana
Joutsenilla on kokoontumisajot Rovaniemen Lainaanselällä. Niitä on pitkälle toistasataa ja lisää tulee koko ajan pieninä partioina. Rovaniemen lintutieteellisen yhdistyksen Ismo Kreivi sanoo joutsenten pysähtyvän ruokailemaan ja lepäämään, ennen kuin varsinainen muutto ulkomaille alkaa. Kun jäät tulevat, joutsenet lähtevät.
Joutsen on Ismo Kreivin mukaan yllättävän sosiaalinen eläin näin muuttoaikana. Ne kerääntyvät useiden satojen lintujen parviin, kuten Lainaanselällä  on juuri nyt käynyt. Kokoontumispaikkoina ovat ruokaisat vedet, Rovaniemellä nimenomaan Lainaanselkä.
– Joutsenet saattavat viipyä paikalla jopa useita päiviä. Ne kaivavat pohjasta syötävää, lepäilevät ja seurustelevat. Ei niillä ole mihinkään kiire, kylmä ei niitä haittaa. Sitten kun jääkansi peittää vedet ne lähtevät, koska samalla ruoka-aitan ovi pamahtaa kiinni, Ismo Kreivi sanoo.
Joutsenet suuntaavat talvehtimaan Tanskan salmiin ja Ruotsin rannikolle. Viime aikoina on myös Suomenlahdella näkynyt talvehtivia joutsenia. Selkeä kriteeri paikalle on ruuan riittävyys, kylmä ei haittaa.
– Joskus Ylä-Lapissa Inarissakin on tavattu talvehtivia joutsenia, Kettukoskella ja Kirakan sulassa. Se kertoo, ettei kylmä karkoita joutsenia, Kreivi kertoo.
Tavallista tallaajaa huolestuttaa joutsenten mahdollinen jäihin tarttuminen, kun ne kylpevät jäätyvässä vedessä. Ismo Kreivi ei ole huomannut pitkän lintumiehen uransa aikana vielä yhtään sellaista tapausta, joten uhka jäätyä kiinni ei ole kovin suuri.
– Linnun pitää olla jo muutenkin vaurioitunut, jos se jää kiinni jääkanteen. Sitä tapahtuu tosi harvoin, joten en olisi huolissani siitä. Kyllä ne sieltä lentoon lähtevät, käykää vaikka tarkastamassa, Ismo Kreivi naurahtaa.
Länsi-Pohjassa vähän korvattavia potilasvahinkoja
Länsi-Pohjan keskussairaalassa korvataan potilasvahinkoja maan yhdeksänneksi vähiten. Viime vuonna potilasvahinkoja korvattiin alle neljä jokaista 10 000 toimenpidettä kohden.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa tapahtuu pienistä keskussairaaloista toiseksi vähiten potilasvahinkoja. Kaikkien 21 sairaanhoitopiirin joukossa Länsi-Pohja sijoittuu yhdeksänneksi.
Yle Uutisten keräämien tietojen mukaan Länsi-Pohjassa korvattiin viime vuonna hiukan alle neljä potilasvahinkoa jokaista kymmentätuhatta toimenpidettä kohden (3,93/10 000).
Länsi-Pohjassa lukemat ovat pienemmät kuin esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla (5,38/10 000) tai Lapissa (5,48/10 000).
Potilasvahinkolain mukaan korvaushakemuksen voi tehdä Potilasvakuutuskeskukselle kolmen vuoden aikana potilasvahingon havaitsemisesta.
Hakemusten käsittely vie useita vuosia, joten viime vuonna korvattu potilasvahinko on voinut tapahtua aiemmin. Kolmena viime vuotena ratkaistujen ja korvattujen potilasvahinkojen määrät ovat kuitenkin pysyneet samalla tasolla.
Huippubandya Haaparannalla viikonloppuna
HT-Bandyn isännöimään jääpalloturnaukseen osallistuu yhteensä seitsemän muuta joukkuetta Ruotsista, Suomesta ja Venäjältä. Haaparanta-cup huipentuu sunnuntaina pelattaviin sijoitusotteluihin.
Haaparannan tekojäällä pelataan perinteinen jääpalloturnaus. HT-Bandyn isännöimään turnaukseen osallistuu yhteensä seitsemän muuta joukkuetta Ruotsista, Suomesta ja Venäjältä.
Turnaus pelataan kahdessa neljän joukkueen lohkossa. HT-Bandyn kanssa samassa lohkossa pelaavat Stroitel (Venäjä), Nyborgs BK (Ruotsi) ja Jyväskylän PS (Suomi).
Toisen lohkon muodostavat Kalix Bandy, Karlsborg BK (Ruotsi), Helsingin IFK (Suomi) ja viime vuonna Haaparanta-cupin voittanut Murman Bandy (Venäjä).
Turnaussijoitukset ratkaistaan sunnuntaina. Haaparanta-cup huipentuu lohkovoittajien väliseen finaaliin.
Turnaus on osa HT-Bandyn valmistautumista tulevaan kauteen. Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan joukkueen kausi alkaa 9. marraskuuta kotiottelulla tukoholmalaista Tellusta vastaa.
Nuori liigapuolustaja pelaa läpimurtokauttaan - häkellyttävän hyvä kausi pisteiden valossa
SaiPan puolustaja Simo-Pekka Riikola on lyönyt itsensä läpi alkukaudesta ja hän komeilee SM-liigan puolustajien pistepörssin kolmosena.
Tämä on kova sarja, ei täällä kovin moni heti nouse huipulle
SaiPassa jokainen saa toteuttaa itseään ja pelata vahvuuksillaan 
Oulun lentoasemalle rakennetaan uusia palveluja
Lentokentän lähtöselvitystä sujuvoitetaan matkatavara-automaateilla. Sisustusta ja ravintolapalveluja uusitaan ja pysäköintialueille tulee lisää etäohjattavia lämpötolppia. Työt on tarkoitus saada valmiiksi marraskuun loppuun mennessä.
Oulun lentoasemalla alkaa runsaan kuukauden kestävä uudistusurakka.
Lähtöselvitystä sujuvoitetaan matkatavara-automaateilla.  Bag drop -automaatilla matkustaja voi itse jättää matkatavarat ruumassa kuljetettaviksi, kun lähtöselvitys on tehty automaatilla tai internetissä.
Myös lentoaseman sisustusta ja ravintolapalveluja uusitaan. Esimerkiksi porttialueen ravintolassa aletaan tarjoilla lämmintä ruokaa.
Pysäköintialueille puolestaan tulee lisää etäohjattavia lämpötolppia ja sähköautojen latauspisteitä.
Lisäksi käynnissä on jo selvitystyö, jonka tavoitteena on saada toimivampi bussiliikenne lentoasemalta kaupunkiin.
Ensi viikolla alkavien uudistustöiden pitäisi olla valmiina marraskuun loppuun mennessä.
JYP-pomo toppuuttelee kohuttua uudistusta: "Ei niin radikaali juttu kuin voisi ajatella"
Kokenut kiekkomies Kari Tyni muistuttaa, että liigaseurat ottavat mielellään vuoteen lisää päiviä, jolloin ne pääsevät ansaitsemaan rahaa.
JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni odottaa mielenkiinnolla, millaisen ehdotuksen SM-liiga tekee pudotuspelijärjestelmän uudistamiseksi. Kokenut kiekkovaikuttaja muistuttaa, että seurat ovat kiinnostuneita kaikesta, mikä lisää niiden ansaintaa. Käytännössä seurat ovat siis kiinnostuneita pelaamaan enemmän otteluita.
\- Olemme aikalailla tilanteessa, jossa seuroilla
on vuoden päivistä vain noin kymmenen prosenttia sellaisia, joina tulee
tuottoja ydintoiminnasta eli peleistä. Tämähän on vallan huono prosentti
talouden kannalta. Meilläkin on noin 50 henkeä töissä 12 kuukautta vuodessa.
Eli harjoittelemme muun ajan vuodesta, jotta olisimme hyviä kotipelin aikana.
Totta kai pelaamme vieraspelejä, mutta niillä ei ole seuran talouden kannalta
muuta kuin menovaikutus, Tyni kommentoi Yle Urheilulle.
Uudistusten on kestettävä urheilullisesti. Niille on oltava oikeat perusteet ja niiden on oltava kantavia urheilun kannalta.
Tynin mielestä muutaman pudotuspelijoukkueen lisääminen ei olisi kovin järisyttävä uudistus. Hän toki ymmärtää asian urheilullisen puolen.
\- Uudistusten on kestettävä urheilullisesti.
Niille on oltava oikeat perusteet ja niiden on oltava kantavia urheilun kannalta.
Se ei ole ihan niin radikaali juttu kuin voisi ajatella. Ei sitä kannata
ainakaan tyrmätä ennen kuin on nähnyt, millainen kaavio siinä on.
Tyni painottaa, että kaikki on toistaiseksi spekulointia. SM-liiga ei ole vielä tehnyt ehdotusta, jota voisi kommentoida. Hän uskoo kuitenkin, että runkosarjan arvostus saadaan säilymään, vaikka pudotuspeleihin otettaisiin lisää joukkueita.
\- Runkosarja on rakennettava niin, että eri
viivojen ympärillä on riittävää palkintoa pudotuspelejä ajatellen. Nyt kuuden
joukkoon pääsevien joukkueiden etu on aika merkittävä verrattuna villi kortti –kierrokselle
joutuviin joukkueisiin. Parhaille tulee yli viikon lepo. Muut tahkoavat rajuimmillaan kolme
peliä, jonka jälkeen tie on aika paljon haastavampi jo ihan rasitustasoltaan
pudotuspeleissä. Jos näitä porrastetaan hyvin, se ei vie mielestäni sinällään
runkosarjan uskottavuutta mihinkään päin. Se voi tuoda sinne uusia jännityksen
kohteita.
YleX:n kuuntelija teki huikean nettipelin suositusta radiokisasta
YleX Jälki-istunnon kuuntelija JP Vesto teki suositun PingSanaPong-radiovisailun innoittamana oman nettipelin.
YleX:n kuuntelija **JP Vesto** sai idean PingSanaPong-[fanipeliinsä](http://personal.inet.fi/clan/DIABOLOTT/pingsanapong.html) kuuntelemalla YleX Jälki-istunnon lähetystä.
\- Juontajat puhuivat, että nykyajan pelit ovat ihan surkeita, koska niissä on liikaa yritysmahdollisuuksia. Sitten laitoin twiitin vitsillä, että voisin yrittää tehdä pelin ja sain vastauksen, että yritä vaan. Katsoin pari tutoriaalia Youtubesta ja ryhdyin tekemään peliä, Vesto kommentoi YleX:lle.
JP:llä ei ollut aiempaa kokemusta ohjelmoinnista, mutta videoeditoiminen oli miehelle jo tuttua puuhaa.
\- Se on vähän samanlaista touhua. Hyvä tekijä tekisi päivässä tällaisen pelin, mutta mulla meni siihen viikko päivätöiden ohella. Tämä on mulle vain harrastus, JP kertoo.
Fanipelin tekijä on kuunnellut YleX Jälki-istuntoa ensimmäisestä lähetyksestä asti, mutta ei ole koskaan ottanut osaa PingSanaPong-radiovisaan.
\- Varmaan jäätyisin siinä kilpailussa, Vesto perustelee.
**PELAA FANIPELIÄ!**
Katso PingSanaPong -fanipelin traileri alta.
**Lähteet:** YleX
Järjestö: Isis kouluttaa lentäjiä Syyriassa
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön saamien silminnäkijätietojen mukaan lentoja tehdään kolmella hävittäjällä Aleppon itäpuolella. Yhdysvaltain armeija ilmoitti, että sillä ei ole tietoja Isisin lennoista Syyriassa tai muualla.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö kouluttaa jäseniään lentäjiksi Syyriassa, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan kouluttajina toimivat Isisiin liittyneet irakilaiset lentäjät ja käytössä on kolme Isisin haltuunsa ottamaa hävittäjää.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtajan Rami Abdulrahmanin mukaan silminnäkijät ovat havainneet, että Isis on lennättänyt koneita vallatulla al-Jarrahin sotilaslentokentällä Aleppon itäpuolella. Tiedossa ei ole, onko koneet varustettu asein ja millaisia matkoja lentäjät voivat niillä lentää.
Yhdysvaltain armeijan Lähi-idän toiminnoista vastaavan yksikön tiedottaja, komentaja Patrick Ryder kertoi, että Yhdysvallat ei ole saanut tietoja Isisin lennoista Syyriassa tai muuallakaan.
Maaseutu Aleppon kaupungin itäpuolella on yksi Isisin päätukikohtia Syyriassa.
Urheiluselostajan rankka päivä: "Lajin vaihto ei ole mikään ongelma"
Yle televisioi kaikki kuusi Palloilun superviikonloppu -tapahtumassa käytävää pääsarjaottelua.
Eri pallopelien huiput hikoilevat viikonlopun aikana Tampere Areenan parketilla, jossa järjestetään Palloilun superviikonloppu –tapahtuma.
Kentän laidalla uurastavat puolestaan Yleisradion urheilutoimittajat, sillä Yle televisio kaikki tapahtuman kuusi ottelua. Lajirepertuaariin kuuluvat viikonloppuna lentopallo, koripallo, käsipallo, futsal ja salibandy.
Yle Urheilun Matti Härkösellä pitää kiirettä sunnuntaina. Hän selostaa kello 14 alkavan miesten futsalin pääsarjaottelun ja heti perään kello 16.45 alkavan miesten salibandyliigan ottelun. Lisäksi Härkönen toimii haastattelijana kello 11 alkavassa miesten käsipalloliigan pelissä.
\- Lajin vaihto ei ainakaan aikaisemmin ole ollut mikään ongelma. Futsalissa ja salibandyssa on kuitenkin hyvin paljon yhtäläisyyksiä. Siinä ei esimerkiksi vaihdu kiekko palloon kesken kaiken, Härkönen veisteli.
Selostajalla on kokemusta lajin pikaisesta vaihtumisesta jo aiemmalta uraltaan. Esimerkiksi käy vuoden 2012 Lontoon olympialaisissa sattunut tilanne.
\- Selostin beachvolley-ottelua ja katselin samalla kelloa. Ottelun olisi jo pitänyt loppua ja jalkapalloselostus oli alkamassa aivan hetken päästä. Säntäsin beachvolley-pelin päätyttyä printtaamaan jalkapallopelin avauskokoonpanot ja istuin selostamaan. Taukoa oli varmaankin se kaksi minuuttia.
Härkösen mukaan joukkuepelien selostukseen valmistautuminen on yleensä hyvin samankaltaista. Suuria eroja ei ole myöskään yksilölajien kohdalla.
\- Käyn joukkueet ja niiden pelaajat läpi. Katson, miten joukkueet ovat kuluvalla kaudella pelanneet. Tarkastelen joukkueen ja pelaajien historiaa. Etsin, löytyykö mitään mielenkiintoista, jonka selostuksen yhteydessä voisi mainita. Soittelen joukkueiden valmennusjohdoille ja tiedustelen tilannetta, Härkönen listasi.
Härkönen ei osaa nimetä lajia, jonka selostaminen olisi hankalinta. Muistinsa kätköistä selostaja löytää erään hieman erikoisen tilanteen.
\- Pöytätenniksen sekanelinpelin ottelussa oli vastakkain kaksi Kiinan Taipein paria. Pelaajien nimet muistuttivat kovasti toisiaan. Sen selostaminen oli ainakin melko koomista.
\- Arviointi riippuu myös siitä, minkälaiset arvot asettaa selostamiselleen. Esimerkiksi jalkapallossa asetan itselleni todella tiukat normit, enkä halua epäonnistua missään.
Selostaja pääsee monesti mukaan kuvailemaan ikimuistoisia urheilutapahtumia. Asiasta kysyttäessä Härkönenkin valitsi tähänastisen selostusuransa huippuhetken.
\- Lähimuistissa on toki Suomen jalkapallomaajoukkueen Jarkko Hurmeen Kreikkaa vastaan tekemä maali. En sano, että se oli välttämättä urani huippuhetki itse selostamista ajatellen. Se on kuitenkin urani tunteikkain hetki.
Tampereella sähköinen paikalliskamppailu - suvereeni hallitsija vastaan tuore nousija
Futsal-liigaa viime vuodet hallinnut Ilves sai  uuden paikallisvastustajan, kun PP-70 nousi pääsarjaan.
Futsalin miesten pääsarjassa nähdään sunnuntaina sähköinen Tampereen paikallisottelu. Sarjaa viime vuodet hallinnut Ilves FS saa vastaansa nousijajoukkue PP-70:n.
\- Todella hieno homma, että PP-70 nousi liigaan ja saimme paikallispelin Tampereelle. Ei siinä nyt kuitenkaan sinänsä ole erityislatausta. Peli se on siinä, missä muutkin, Ilveksen pelaajavalmentaja Antti Teittinen kertoi Yle Urheilulle.
PP-70:n urakka vaikuttaa kovalta, sillä Ilves on voittanut viisi edellistä futsalin Suomen mestaruutta.
\- Olemme tehneet joukkueena töitä pitkäjänteisesti ja hioneet omia kuvioitamme vuosi vuodelta. Vuosien varrella pelaajia on ollut paljon maajoukkueessa ja Ilves on pelannut paljon kansainvälisiä otteluita. Näistä se menestys on rakentunut.
\- Kaikki haluavat voittaa ja kaikki joukkueessa tykkäävät tästä pelistä.
Ennakkosuosikin viitasta huolimatta Teittinen ei salli joukkueensa lähtevät paikallispeliin takit auki hulmuten.
\- PP-70:ssa on yksilötaitoa ja etenkin hyökkäyspäässä on todella paljon osaamista, sekä älyä. Muutama pelaaja on ollut harjoittelemassa Ilveksessä. Itse asiassa ottaisin muutaman pelaajan heiltä meidän rinkiin tälläkin hetkellä.
Teittinen toivoo yleisön löytävän Tampere Areenalle viikonloppuna sankoin joukoin. Futsalia hän kehuu yleisöystävälliseksi lajiksi.
\- Futsalissa tapahtuu paljon. Se on älykkäiden, taitavien ja nopeiden pelaajien laji. Olemme koko ajan lähellä vastustajan maalia.
Suomalainen koripallotuomari hyllytettiin VTB-liigasta
Johannes Sarekoski hyllytettiin kahdeksi kuukaudeksi. VTB-liigan mukaan syynä oli ratkaisevalla hetkellä tehty virhe.
Koripallon VTB-liigassa tuomitseva suomalaistuomari Johannes Sarekoski on hyllytetty kahdeksi kuukaudeksi VEF:n ja Krasny Oktyabrin välisen ottelun jälkeen.
Liigan tiedotteen mukaan hyllytys johtuu "virheestä, jonka Sarekoski teki ratkaisevalla hetkellä kun ottelu oli tasan".
Asiasta kertoi ensimmäisenä SuomiKoris. Sen mukaan hyllytyksen syynä on todennäköisesti virhe, jonka Sarekoski vihelsi ottelun lopussa tilanteessa 75-75. Tilanne näkyy oheisessa videossa noin ajassa 3.25.
**[Katso video (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=yGvFmTriOxc)**
Etelä-Koreassa ainakin 14 kuoli popkonsertissa – väkijoukko putosi ilmastointiritilän petettyä
Yonhap-uutistoimiston mukaan yhteensä 25 ihmistä putosi noin 20 metriä parkkihalliin.
Etelä-Koreassa ainakin 14 ihmistä on kuollut ulkoilmakonsertissa tapahtuneessa onnettomuudessa, kertovat maan viestimet. Lisäksi 11 ihmistä loukkaantui, ja monet heistä ovat kriittisessä tilassa.
Uutistoimisto Yonhapin ja tv-kanava YTV:n mukaan ilmastointiritilä petti popkonsertin katsojien alla, ja 25 ihmistä putosi noin 20 metrin matkan maanalaiseen parkkihalliin.
Ulkoilmakonsertti pidettiin Seongnamin kaupungissa Soulin eteläpuolella. Yli 700 ihmisen uskotaan olleen paikalla onnettomuuden tapahtuessa.
Pelastuslaitoksen tiedottajan mukaan katsojia oli noussut ilmastointiritilälle, jotta he näkisivät paremmin, kun se romahti heidän painonsa alla. YTN-kanavan mukaan konsertin järjestäjät olivat toistuvasti kehottaneet heitä siirtymästä pois ritilän päältä.
Opetusryhmien pienentämiseen lisää rahaa
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kiittelee sitä, että lisäavustus kyettiin myöntämään taloudellisesti tiukkoina aikoina.
Koulujen opetusryhmien pienentämiseen jaetaan lisää rahaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa yhteensä 15 miljoonaa euroa lisärahaa tarkoitusta varten. Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut avustusta aiemmin tänä vuonna yhteensä 60 miljoonaa.
Avustus jaetaan lisätalousarvion yhteydessä tehdyn päätöksen mukaisesti, ja se tulee käyttää ensi vuoden loppuun mennessä.
– Ryhmäkokoavustuksilla on kyetty merkittävällä tavalla vähentämään ylisuurten opetusryhmien määrää kunnissa. Kyseessä on tärkeä kysymys kouluviihtyvyyden ja työrauhan, sekä opettajien ja oppilaiden työskentely-ympäristön kannalta, opetusministeriö sanoo tiedotteessaan.
Opetuksen järjestäjät voivat hakea avustusta marraskuun 7. päivään mennessä.
Ruoka-avun toimijoita kuulutetaan lisää 
Ruoka-avun antamista maakunnassa laajennetaan. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa hakee uusia yhteistyökumppaneita, joiden käsien kautta liikkeiden lahjoittamat elintarvikkeet löytyvät niitä tarvitseville. Jo nyt kauppaketjun ja eri järjestöjen avusta hyötyy kuukausittain noin 900 henkilöä.
Ruoka-avun antaminen maakunnassa kasvaa. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa hakee uusia yhteistyökumppaneita, jotka voivat jakaa kaupan lahjoittamia elintarvikkeita.
Tällä hetkellä PKO:n kanssa yhteistyötä tekee seitsemän eri järjestöä tai seurakuntaa. Joensuun lisäksi toimintaa on Ilomantsissa, Lieksassa ja Kontiolahdella. Ruoka-avun piirissä on noin yhdeksänsataa henkilöä kuukaudessa.
Kauppa lahjoittaa pääosin tuotteita, joiden parasta ennen -päivä on umpeutunut. Yhteistyökumppanit käyvät lahjoitetut tuotteet, ja jakavat ne parhaimmaksi kokemallaan tavalla.
Kaupalle hyöty on siinä, että hävikkiin muutoin päätyville tuotteille löytyy järkevä käyttö.
Kaikki menee, mitä haetaan
Joensuun helluntaiseurakunta jakaa Niinivaaran S-marketista käymiään elintarvikkeita kerran viikossa. Taloudesta saapuu yksi ihminen ruokajonoon, ja hänelle pyritään antamaan yhden aterian verran ruokaa mukaan. Luonnollisesti perheen koko määrää jaettavien tuotteiden määrän.
Olin iloinen, kun saatoin ojentaa jauhelihapaketin.
Ruokajonossa on keskimäärin 120 henkilöä, ja taatusti joka ainut kaupan lahjoittama elintarvike löytää ottajansa.
– Yksi äiti tuli kerran, sanoi, ettei viikonlopuksi ole kuin makaronia kaapissa. Olin iloinen, kun saatoin ojentaa jauhelihapaketin, muistele neljän lapsen äidin kohtaamista ruokajonossa seurakunnan vapaaehtoinen avustustyöntekijä Aila Tiilikka.
Syyttäjä vaatii Pistoriukselle vähintään 10 vuotta vankeutta
Oscar Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä vaatii Oscar Pistoriukselle vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Eteläafrikkalaisen paralympia- ja olympiaurheilijan epäiltiin murhanneen tyttöystävänsä Reeva Steenkampin 14. helmikuuta 2013. Murhasyytteistä luovuttiin, mutta Pistorius tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta.
\- Vähimmäisrangaistus, johon yhteiskunta voi olla tyytyväinen, on 10 vuotta vankeutta, valtionsyyttäjä Gerrie Nel sanoi.
Puolustusasianajaja Barry Roux sanoi aiemmin, että Pistorius pitäisi tuomita yhdyskuntapalveluun, koska hän on osoittanut katumusta ja häntä on jo rangaistu tarpeeksi. Pistorius sanoo luulleensa Steenkampia murtovarkaaksi.
\- Hän haluaa tehdä hyvää. Yhdyskuntapalvelua pitäisi harkita vakavasti, jotta tästä voisi seurata jotain hyvää, Roux sanoi.
Tuomion julistaminen on siirretty ensi tiistaille.
Andy McCoy sekoilee Heikki Kuulan uutuusvideolla – katso
Andy McCoy esiintyy Heikki Kuulan Helsinginkatu-nimisellä uutuusvideolla.
**Heikki Kuulan** perjantaina 17. lokakuuta julkaistu sooloalbumi, _Heijastuksia täydelliseltä rundilta_, jatkaa sisällöllisesti samaa linjaa edeltävän _Blacksuami-_levyn kanssa: Kertoja elää kalliolaista rappioromantiikkaa. Musiikillisesti soul-samplet ovat vaihtuneet rokimpaan meluun ja keikoilla soittaakin muun muassa legendaarisen punkbändin **Anal Thunderin** jäseniä. Albumilla vierailee muun muassa **Reginasta** tuttu unipoppari **Iisa**, folk-laulaja **Kari Tapiiri** sekä räppäri **Paperi T**.
\- Olen tarkkailija ja kirjoitan siitä mitä näen. Olen syntynyt Kalliossa, keikkailen sata keikkaa vuodessa ja näiden kahden maailman kuvaaminen on ollut keskiössä uudella levylläni. Isoisäni oli merimies ja kiertelevä katusoittaja nuorena miehenä, ja on mielenkiintoista nähdä kuinka itse on ajautunut hyvin samanlaisille urille, Kuula kertoo.
Kuulan _Helsinginkatu_-musavideossa seikkailee myös legendaarinen kitarasankari **Andy McCoy**.
\- Andy yrittää päästä Helsinginkadun päästä päähän, Kuula kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Katso video alta.
Kuuntele albumi alta.
**Lähteet:** Youtube, YleX
He ovat SM-liigan aloitusspesialistit - "Oman pelaamiseni tärkein asia"
Suomalaisia jääkiekkofaneja hemmotellaan tänä vuonna. Sen lisäksi, että SM-liigan tilastot ovat taas toimivassa kuosissa, on mukana viime vuosina puuttuneita ominaisuuksia. Kenties kiinnostavin niistä on aloitustilasto, joka sallii keskushyökkääjien suoritusten tarkastelun uudelta kantilta.
Aloitustilastot katosivat SM-liigan tilastopalvelun kartalta muutama vuosi sitten. Sarjaporrasta alempana Mestiksessä lukemia kirjattiin nähtäville jopa reaaliajassa, mutta liigassa tilastoinnin tulos jäi suljettujen ovien taakse. Tilastointijärjestelmän uudistus muutti kuitenkin tämän tosiasian alkaneelle kaudelle.
Kovat numerot eivät silti tarjoa tällä erää jättiyllätyksiä. Aloitustilaston kärjessä keikkuu nimiä, jotka useimmat aktiiviseuraajat todennäköisesti osasivat nimetä vahvoiksi aloittajiksi jo näppituntumalta. Selkeä ykkönen on Lukon Aaron Gagnon, joka on onnistunut kaapimaan aloituksia raumalaisten eduksi yli 60:n prosentin tehokkuudella, vaikka on myös ottanut enemmän aloituksia kuin kukaan muu.
Ahkerista aloittajista 60:n prosentin tuntumassa ovat myös Kim Hirschovits ja Josh Green. Heistä Green on on esimerkki NHL-tyylisestä alempien ketjujen keskushyökkääjästä, joka käy jäällä pitämässä oman maalin puhtaana ja kiekon omilla. Green onkin profiloitunut luottomieheksi aloituksissa.
\- Aloitusten voittaminen on oman pelaamiseni tärkein asia, Green sanoo suoraan.
\- Voitolla saa kiekon hallinnan, kiekolla saa pelin hallinnan. Hyökkäysalueella aloitusvoitolla voi päästä suoraan maalipaikkaan. Pelin osa-alueena se ei ole näyttävä, mutta äärettömän tärkeä.
Kokeneempien kisällinä
36-vuotiaana Greenillä on takanaan jo yli tuhannen ammattilaisottelun kokemus. Hetkellisesti näytti siltä, että kanadalaisesta tulisikin laitahyökkääjä, mutta kahdeksan vuoden tauon jälkeen hänet palautettiin keskelle noin 24-vuotiaana. Sittemmin sentterikokemusta on kertynyt NHL:n ja SM-liigan lisäksi AHL:stä, Ruotsista ja Itävallasta.
Kaikissa rooli on ollut samantapainen ja aloitukset keskeinen osaamisalue. Kaikkien näiden vuosien jälkeenkin Green jaksaa hioa elinkeinoaan.
\- Harjoittelen aloittamista ainakin pari kertaa viikossa. Hion ajoitusta, asentoa ja mailankäyttöä.
Hirschovits, 32, ei ole aivan varma omasta sijoituksestaan aloituspörssissä, Blues kun kiertää eri paikkakuntien subjektiivisen kirjaamisen aiheuttamat ongelmat käyttämällä omaa tilastointiaan. Hirschovits ei ole seikkaillut eri maissa yhtä ahkerasti kuin virkaveljensä Tapparasta, vaan on pelannut kahta lyhyttä KHL-visiittiä ja SHL-kautta lukuun ottamatta koko uransa SM-liigassa.
Sinä aikana samassa pukukopissa on käväissyt niin ison kaliiperin ammattilaisia, että oppi on tarttunut myös suomalaiseen.
\- Eniten olen oppinut vuosien varrella vanhoilta pelikavereilta. Erityisesti mieleen tulevat Clarke Wilm ja Brett Harkins. Harkins ei ottanut voimalla, vaan oli todella juonikas ja opetti pieniä kikkoja. Toki myös kansainvälisyys Ruotsin- ja Venäjän-vuosien myötä auttoi, Hirschovits kertoo.
\- Osa aloittaa voimalla, toiset yrittävät olla juonikkaita. Sitä kautta hyvä aloittaja voi yhtä hyvin olla vahva kuin joku, jolla on enemmän silmää. Pyrin hyödyntämään molempia puolia, riippuen ihan siitä, mitä vastustaja todennäköisesti tekee.
Voima, vastustajat ja laiturit
Hirschovits sanoo, ettei tee kovin tarkkaa tutkimusta muiden SM-liigasentterien aloitusmetodeihin. Noin 600 ottelun jälkeen useimmat vastustajat ovatkin jo tuttuja. Greenille tilanne oli toinen, sillä hän sai ensi kosketuksensa suomalaiseen jääkiekkoon vasta kesken viime kauden.
\- Viime vuonna katselin videoita. Halusin nähdä, miten täällä voitetaan aloituksia ja mitä sentterit tykkäävät tehdä. On tärkeää tietää, keitä vastaan pelaa ja aloittaa, ja millaisia mieltymyksiä tai tapoja heillä on.
Sekä Green että Hirschovits kokevat hyvän aloittajan tärkeimmiksi ominaisuuksiksi voiman, mailankäytön ja vastustajan lukemisen. Kumpikin nostaa silti esiin myös laitahyökkääjiensä arvon. Green linjaa sentterin tärkeimmäksi tehtäväksi täysin puhtaan aloitustappion välttämisen.
\- Aloitukset päättyvät monesti tasapeleihin, ja silloin jonkun on haettava kiekko ympyrästä. Omat onnistumiseni johtuvat juuri siitä, että laiturimme ja puolustusalueella myös pakkimme noukkivat kiekkoja niin aktiivisesti. Tavallaan aloituksetkin siis kuuluvat viisikkopeliin.
Vuosi teki Softenginen unelmat todeksi
Vielä vuosi sitten Softengine suunnitteli omakustannelevyä ja haaveili paremmasta treenikämpästä. Sitten alkoi tapahtua. Nyt takana ovat Uuden Musiikin Kilpailu, Euroviisut Kööpenhaminassa, esiintyminen Provinssirockissa, lukuisia keikkoja ja tänään perjantaina julkaistu levy We created the world. Albumi paljastaa Softenginesta uusia puolia ja yllätyksiä.
Softenginen jäsenillä on takanaan kiireinen ja yllätyksiä täynnä oleva vuosi. Viime vuonna tähän aikaan he harjoittelivat pienessä treenikämpässä ja työstivät omakustannetta, kunnes saivat tietää pääsystä Uuden Musiikin Kilpailuun. Siitä alkoi Something better -kappaleen raivoisa harjoittelu. Joulukuussa bändi tuli koko kansan tietoisuuteen, kun UMK julkisti euroviisupaikkaa tavoittelevat kokoonpanot. Helmikuussa järjestetty UMK:n finaali muutti Softenginen suunnitelmat lopullisesti. Sen voiton myötä yhtye lähti edustamaan Suomea Euroviisuihin Kööpenhaminaan ja tuli kilpailussa yhdenneksitoista. Sen jälkeen bändi on keikkaillut ahkerasti. Yksi keikkailun kohokohdista oli esiintyminen Provinssirockissa.
– Aika hankala tätä vuotta on sanoin kuvailla. On tapahtunut koko ajan niin hienoja juttuja. Koko ajan tapahtuu entistä suurempia juttuja, ettei ehdi edes fiilistelemään kaikkea,  Softenginen kosketinsoittaja Henri Oskár kertoo.
Saa tehdä kuitenkin mistä tykkää. Paljon on hommaa, mutta en valita.
Euroviisujen jälkeen Softengine aloitti oikeastaan heti uuden levyn koostamisen. Sen työstäminen ja keikkailu ovat pitäneet yhtyeen kiireisenä.
– Yksityiselämä on jäänyt tosi paljon pienemmälle ja esimerkiksi vanhempia näkee paljon aiempaa vähemmän. On kauhea kiire koko ajan, kun musiikin lisäksi pitää käydä töissä, Henri Oscár toteaa.
Vaikka muille asioille ei juuri nyt jää paljon aikaa, eivät bändin jäsenet kuitenkaan kadu mitään.
– Saa tehdä kuitenkin sitä, mistä tykkää. Paljon on hommaa, mutta en valita, Softenginen laulaja Topi Latukka sanoo.
Softenginen kokoonpano on kokenut Euroviisujen jälkeen myös muutoksia, kun bassoa soittanut Eero Keskinen jätti yhtyeen. Muiden bändin jäsenten pitikin opetella kappaleet uudestaan sekä keikkoja että levyä varten. Uutta basistia bändi ei ainakaan heti etsi.
–  Meidän neljän yhteishenki toimii niin hyvin, että uskaltaako ottaa siihen uutta sekoittamaan, Henri Oscár naurahtaa.
Uudella levyllä oma soundi ja yllätyksiä
Uutta levyä ja sen kappaleita bändi kuvailee yllätykselliseksi. Mikäli Softenginen tuntee vain Euroviisuista, tulee kuuntelija ehkä hämmästymään.
– Something better oli selkeä kitararock-biisi, mutta uudella levyllä suurin osa biiseistä on ihan jotain muuta, Oscár kertoo.
We created the world -niminen levy sisältää musiikillisia vaikutteita niin metallista, progressiivisesta musiikista, indiestä kuin elektronisesta tanssimusiikistakin.
– Siellä on ratkaisuja, jotka eivät ole kaikista oletettavimpia. Ei ole menty sieltä, mistä aita on matalin, vaan ollaan yritetty luoda omaa soundia ja ainakin omasta mielestä ollaan onnistuttu siinä, Latukka lisää.
Vaikka levy saattaa kuulostaa tyylilajien sekamelskalta, kertovat bändin jäsenet sen olevan kuitenkin hallittu kokonaisuus. Bändillä oli jo ennen tätä vuotta valmiina kappaleita, joita nyt on muokattu ja hiottu uuteen uskoon. Osa vanhoista tekeleistä heitettiin tylysti roskikseen.
– Siinä on ollut jalostamista, sillä jotkut biisit eivät toimineet ja välillä niistä luovuttiin kokonaan. Sitten on taas saatu idea, miten sitä biisiä voisi jalostaa ja on kokeiltu uudestaan. Se saattaa olla pitkäkin prosessi,  että miten noi biisit ovat syntyneet, Henri Oscár kertoo.
Yhtyeen jäsenet ovat iloisia ja ylpeitä siitä, että heillä on ollut täysi sanavalta siinä, millainen levystä tuli.
Levyn vastaanotto jännittää
Tänään ilmestyneen levyn vastaanotto on hiljalleen alkanut jännittää yhtyettä.
– Maanantaina käytiin tekemässä pari promopäivää Helsingissä. Siinä tajusi oikeasti, että levy julkaistaan ja että siitä tulee arvosteluja lehtiin. Sitä ei olla ennen koettu. Kyllähän se jännittää, Latukka myöntää.
– Mutta ei kuitenkaan huonolla tavalla! Kyllä me innolla odotetaan sitä, että päästään lukemaan niitä arvosteluita ja muut ihmiset pääsee kuuntelemaan sitä levyä, Oscár lisää.
Toiveena olisi, että oltais kierretty vähän Euroopan maita keikkaillen, mutta saa nyt nähdä
Innolla yhtye odottaa myös kiertuetta ja esiintymisiä. Alkuvuodesta Softengine pääsee esiintymään musiikkialan vaikuttajille Eurosonic-festivaaleilla. Vaikka ulkomaat ja isot esiintymislavat kiinnostavatkin, löytävät bändin jäsenet hyviä puolia myös pienemmistä lavoista.
– Euroviisuissa oli monta muuta esiintyjää ja siellä vedettiin ainoastaan yksi biisi. Onhan se ihan eri asia, että ihmiset tulevat katsomaan pelkästään meitä keikalle ja me vedetään siellä tunnin verran omaa musiikkia. Melkein nautin siitä enemmän,  Henri Oscár kertoo.
Jos tämä vuosi on ollut vauhdikas bändille, niin mitä bändille mahtaa kuulua vuoden päästä lokakuussa 2015?
– Seuraava levy on varmasti jo hyvässä vaiheessa. Toiveena olisi, että oltais kierretty vähän Euroopan maita keikkaillen. Se on isoimpia toiveita, Oscár ja Latukka kertovat.
Vladimir Putinin imago on rakennettu amerikkalaisin keinoin mutta antiikinaikaisin opein
Venäjä presidentin Vladimir Putinin virkaanastujaisseremonioiden on sanottu olleen kuin toisintoja tsaarien vastaavista juhlallisuuksista. Putinin imago on kuitenkin rakennettu amerikkalaisin keinoin, jotka osin pohjautuvat antiikin arvomaailmaan ja oppeihin. Jos-ohjelmassa pohditaankin, miten valta hakee tukea tuhansien vuosien takaisista arvoista ja asenteista käyttäen samalla hyväkseen modernia viestintäteknologiaa ja -strategiaa.Kun Venäjän presidentti Boris Jeltsin nimitti valtion turvallisuuspäällikön Vladimir Putinin maan pääministeriksi vuonna 1999, parrasvaloihin asteli hieman epävarman oloinen, ympärilleen pälyilevä mies. Kun neljän vuoden kuluttua Putinista oli tullut Venäjän presidentti, valokeilassa oli toisenlainen mies. Tuolloin virkaanastujaisseremoniassa Kremlin Andrein salissa esiin asteli rauhallinen, valtaan kotiutunut mies, joka itsevarman oloisena tervehti salissa olevaa valtaeliittiä. **Itsevaltiuden symbolit ja mahtipontiset kulissit tukevat johtajuutta**Seremonioiden tapahtumapaikat oli valittu huolella. Ne loivat yhtymäkohtia tsaarinaikaan ja tsaarin kruunajaisiin. Putin esimerkiksi vannoi virkavalansa Andrein salissa, joka oli ollut tsaarin valtaistuinsali. Putin otti vastaan Kremlin joukko-osaston ohimarssin aukiolla, jonka laidalla olevassa kirkossa hän myöhemmin osallistui rukoushetkeen. Yksi kyseisen kirkon papeista oli ollut tsaarin rippi-isä. Rukoushetki oli samalla symbolinen vihkiminen kuten aikoinaan oli tehty tsaarien kohdalla.Putinin ympärille luodut mahtipontiset kulissit löytävät vertailukohdan Euroopasta natsi-Saksasta. Kalevan päätoimittaja Risto Uimonen kertoo, miten Hitlerin imagomuokkaja Göbbels loi tälle kulissit, jotka olisivat yliampuvia muualla paitsi Venäjällä."Mutta kenties natsi-Saksan ja Venäjän poliittinen kulttuuri ovat samalla tasolla", Uimonen pohdiskelee. Yhdysvaltojen politiikan asiantuntija Simo Virtanen puolestaan näkee paljon yhtymäkohtia venäläisten ja amerikkalaisten virkaanastujaisseremonioiden välillä. Virtasen mielestä vastaavat tilaisuudet ovat samankaltaisia ja luonteensa vuoksi sellaisia, että variaatioiden mahdollisuus on vähäistä.**Amerikkalaiset imagomuokkaajat ja moderni tekniikka**Kun Boris Jeltsin pyrki toiselle kaudelle Venäjän presidentiksi, gallup-luvut eivät luvanneet hänelle hyvää. Apuun kutsuttiin amerikkalaisia imagomuokkaajia, joiden avulla Jeltsin nostettiin vaalivoittajaksi. Vladimir Putin on niin ikään turvautunut amerikkalaisiin. "Amerikkalaiset rakensivat aikoinaan myös Putinin imagon, mutta se tehtiin salaa", toteaa Risto Uimonen. Putinin virkaanastujaisseremonioiden näyttävyyttä lisäsi myös uudenlaisen kuvaustekniikan käyttö. Putinin autosaattueen matkaa rantakadulla kohti Kremliä kuvattiin lentävällä kameralla, joka oli vuokrattu 10 miljoonalla dollarilla ulkomailta. Kuvaus oli elokuvamainen ja sen sanottiin olevan kuin hyvin ohjattu filmi. **Retusoitu valokuva todellisuudesta peittää heikkoudet** Risto Uimosen mukaan julkisuuteen luotu kuva henkilöstä on usein kuin retusoitu valokuva. Putinin on kerrottu olevan todellisuudessa väritön ja byrokraattinen, jonka julkinen olemus on ristiriidassa yksityisen minän kanssa. Loisteliaat kulissit ja tarkoin valitut julkiset esiintymiset sekä ennakkoon harjoitetut fraasit peittävät Uimosen mukaan alleen todellisen kuvan. Kuvan käyttö poliittisen propagandan välittämisessä oli varsinkin antiikin Rooman keisarikunnassa pitkälle kehittynyttä. Esimerkiksi keisari Augustus käytti kuvallista viestintää tehokkaasti oman imagonsa rakentamisessa. Hänen kuvapatsaansa levisivät kaikkialle imperiumissa. Niistä käy ilmi hänen poliittinen ohjelmansa ja halunsa esiintyä "puolijumalallisena hallitsijana".**Poliittinen puhe pohjautuu antiikin puheoppiin**Kuvien ja tarkkaan harkittujen sanojen sekä fraasien käyttö vallantavoittelijan tai valtaapitävän poliittisen viestin levittämisessä ei ole uutta. Antiikin maailmassa retoriikka eli puhetaito merkitsi alun alkaen oppia menestyksekkäästä poliittisesta puhumisesta. Modernin ajan televisiota vastasi kirjallisuus, jota kautta saattoi levittää ajatuksiaan tai poliittista sanomaa. Valokuvaa vastasivat korkokuvat ja patsaat, joissa kuvattiin vaikkapa keisarin poliittinen sanoma.Antiikin ajalla puheviestintä oli pitkälle kehittynyt, sillä puheella vaikutettiin eniten. Pekka Isotalus, poliittisen viestinnän tutkija, sanoo, että antiikinaikaiset puheopit pätevät yhä sellaisenaan.  "Kuulijat täytyy vakuuttaa sekä asian kannalta, mutta myös ihmisläheisillä argumenteilla."Putinille tyypillistä ovat tokaisut, jotka ovat ns. venäläistä kadunkieltä. Sen tiedetään vetoavan erityisesti tavallisiin venäläisiin. Kun Moskovassa terroristi-iskussa räjäytettiin kerrostaloja vuonna 1999, televisiokameroiden eteen asteli virallinen, hallintojargonin taakse mennyt pääministeri Putin. Mutta myöhemmin hän osoitti toisenlaista johtajuutta ja jämäkkyyttä, joka vetosi kansaan. Putinin kerrotaan sanoneen, että "olivatpa tekijät keitä tahansa, me otamme heidät kiinni ja vedämme vessanpöntöstä alas." Pääministerin suosio nousi.  Mielikuva kovapintaisesta Putinista sai vahvistusta parin vuoden kuluttua, kun Moskovassa teatteriin tehtiin terrori-isku, jonka erikoisjoukot kukistivat. Putinin kannatus säilyi tämänkin jälkeen korkeana. Sodat eivät vaikuta Putinin suosioon ainakaan laskevasti, vakuuttaa Vesa Kekäle ja jatkaa, että gallup-kyselyjen mukaan venäläiset arvostavat johtajistaan eniten Iivana Julmaa, Pietari Suurta, Leniniä, Stalinia, Brežneviä ja Putinia. "Lempeämmän johtajan maineessa olleita Hruštšovia, Gorbatsovia ja Jeltsiniä arvostetaan sen sijaan vähiten."**Valta median vahtikoirana**Presidentti Boris Jeltsinin kaudella media ei ollut Kremlin otteessa. Jeltsinin yhtenä suurimmista saavutuksista pidetäänkin sananvapautta. Käytännössä sananvapaus toteutui niin, että oligarkit ostivat tv-kanavia ja keskittyivät toistensa parjaamiseen kanavillaan. Samalla ne välittivät vaihtoehtoista informaatiota, kun oli kilpailua.Putin sen sijaan esitetään esimerkiksi televisiossa tilanteissa, joissa hän on luontevana. Luontevuutta lisää toki se, että Putin tietää, ettei häntä esitetä televisiossa huonossa valossa kuin korkeintaan vahingossa, väittää Uimonen. Esimerkiksi kuvia Putinista kansanjoukkojen parissa ei juurikaan nähdä, koska näissä tilanteissa hän ei Yleisradion Moskovan kirjeenvaihtajan Vesa Kekäleen mukaan viihdy.Sananvapaudella oli hintansa. Kun Jeltsinin vieraili Saksassa 1994, media välitti kuvaa juopuneesta Venäjän valtiopäämiehestä, joka käyttäytyi hillittömästi arvokkaissa tilaisuuksissa. Tämä herätti toisaalta hilpeyttä, mutta ennen kaikkea häpeää, erityisesti Venäjällä. Putinin aikana tällaista informaatiota ei ole mahdollista välittää."Nyt Venäjän televisiota johdetaan yhdestä huoneesta ja se on keskitettyä", toteaa Kekäle. Putin valtakaudella tiedotusvälineiden valvontaa on tiukennettu. Siitäkin huolimatta ennen kaikkea pienilevikkisissä lehdissä puhutaan avoimesti asioista, mutta niissäkään ei arvostella Putinia henkilönä. Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
Tässä ovat We Want More -bändien uudet biisit – kuuntele
We Want More -ohjelmassa paluun tekevien bändien uudet biisit on julkaistu ennakkoon digitaalisesti.
Ylen musiikkiohjelma _We Want Moren_ tiimoilta julkaistaan kokoelma-albumi 7. marraskuuta. _We Want More_ -kokoelmalla on mukana ohjelmassa esiintyvien yhtyeiden **Miljoonasateen**, **Don Huonojen**, **Neon 2**:n, **Mascaran** ja **Kwanin** uudet biisit sekä uudelleen tuotetut versiot yhtyeiden kahdesta vanhasta hitistä.
Yhtyeiden uudet kappaleet on julkaistu etukäteen digitaalisesti ja biisit ovat kuunneltavissa Spotifyssa. Uusien biisien syntyyn syvennytään huomenna lauantaina 18.10. nähtävässä jaksossa, kun We Want More - yhtyeet aloittavat bändileirin.
Bändien uudet kappaleet ovat syntyneet ohjelmassa tehdyn paluun myötä ja vanhat hitit on puolestaan päivitetty tähän päivään uusien tuottajien voimin. Miljoonasateen kappaleet on tuottanut levylle **Pariisin Keväästä** tuttu **Arto Tuunela**. Neon 2:n kappaleiden tuotannosta on vastannut **Robinin** ja **Jannika B**:n kanssa yhteistyötä tehnyt **Jonas Olsson**. Don Huonojen biisien tuottajana on toiminut **Rake Eskolin**. Mascara puolestaan on ollut **Jaakko Salovaaran** ja **DJPP**n yhteistuotannossa. Kwanin biisien takana ovat bändiä alusta saakka tuottaneet **Pauli Rantasalmi** ja **Antti Eräkangas**.
We Want More -ohjelma esitetään TV2:lla lauantaisin klo 19.10. Ohjelma huipentuu 8. marraskuuta Espoon Barona Areenalla järjestettävään suureen tv-konserttiin.
**Lähteet:** We Want More, Warner Music
KHO: Alkoholia voi myydä myös itsepalvelukassan kautta
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Valviran valituksen, joka koskee alkoholin vähittäismyyntilupaa pirkanmaalaisessa S-Marketissa.
Korkein hallinto-oikeus on tutkinut ja hylännyt Valviran valituksen, joka koskee alkoholin vähittäismyyntilupaa Pirkanmaan Osuuskaupan Hervannan S-Marketissa.
KHO kertoo tiedotteessaan, että vähittäiskauppa voi myydä alkoholituotteita myös itsepalvelukassojen kautta, jos valvonta on järjestetty Vaasan hallinto-oikeuden aiemman päätöksen edellyttämällä tavalla.
Aiemmin Valvira on ohjeistanut kieltämään alkoholin ja tupakkatuotteiden myynnin kauppojen itsepalvelukassoilla. Syynä on ollut epäilys siitä, että valvonta ei ole tarpeeksi tehokasta.
Valviran valituksen mukaan itsepalvelukassajärjestelmän
ikärajavalvonnan voi kiertää helposti esimerkiksi käyttämällä muun tuotteen
viivakoodia tai punnitsemalla alkoholijuoman hedelmävaa'alla.
Valviran ohjeistuksesta huolimatta Etelä-Suomen aluehallintovirasto on muusta maasta poiketen sallinut myynnin.
Itsepalvelukassoille
järjestettävä riittävä valvonta
Pirkanmaan Osuuskauppa on hakenut
lupaa siihen, että Tampereen Hervannassa sijaitsevan S-Marketin asiakkaat voisivat
ostaa alkoholituotteita itsepalvelukassoilta. Hervannan S-Marketissa on jo
käytössä itsepalvelukassat muiden kuin alkoholi- ja tupakkatuotteiden
maksamiseksi.
Vaasan hallinto-oikeus katsoi, että
hakijalla on edellytykset järjestää alkoholijuomien myynti asianmukaisella
tavalla. Hallinto-oikeus vaati kauppaa täydentämään hakemustaan
itsepalvelukassojen valvojien määrän osalta.
Kauppa ilmoitti hakemuksessaan, että
viittä itsepalvelukassaa valvoo vähintään yksi työntekijä. Hallinto-oikeus
katsoo, että hakemusta on täydennettävä, koska valvonta on tietyissä
tilanteissa riittämätöntä yhdellä valvojalla.
Hallinto-oikeus arvioi, että
valvonnan kannalta ongelmallisia ovat tilanteet, joissa useammalta
itsepalvelukassalta ostetaan alkoholituotteita samanaikaisesti. Vaikeita ovat
myös tilanteet, joissa valvoja samanaikaisesti joutuu neuvomaan muita
asiakkaita ja valvomaan alkoholituotteiden ostamista.
Välikysymyksen jättäneet paheksuvat puhemiehen menettelyä
Perussuomalaisten ja keskustan edustajat olisivat halunneet, että välikysymys olisi luettu jo tänään eduskunnan täysistunnossa.
Perussuomalaisten ja keskustan eduskuntaryhmät ovat jättäneet yhteisen välikysymyksensä Suomen taloudesta.
Puolueet halusivat, että välikysymys olisi luettu eduskunnan täysistunnossa perjantaina, mutta puhemiesneuvoston päätöksellä se jätettiin tänään lukematta.
Perussuomalaisten ja keskustan eduskuntaryhmien puheenjohtajat Jari Lindström ja Kimmo Tiilikainen paheksuivat puhemiesneuvoston menettelyä. Puhemies Eero Heinäluoman mukaan välikysymystä koskeva äänestys siirtyy viikolle 45, koska eduskunta pitää tauon täysistunnoista viikolla 44.
Hallituksen on vastattava välikysymykseen täysistunnossa 15 päivän kuluessa sen jättämisestä.
Perussuomalaiset ja keskusta olisivat toivoneet kysymyksestä äänestystä jo ensi viikolle.
Moitteet talouspolitiikan hoidosta
Välikysymyksessä hallitusta moititaan epäonnistumisesta talouspolitiikassa, ja Suomen luottoluokituksen putoamisesta luottoluokittaja Standard & Poor’sin luokittelussa.
– Luokitus laski, koska talouskasvua ei ole ja velkaantuminen ei taitu. Luottoluokituksen lasku osoittaa, että velkakestävyydessä on kyse lopulta talouskasvusta ja työllisyydestä. Ilman niitä ei ole velkakestävyyttäkään. Luokituksen laskun toinen keskeinen syy oli hallituksen kyvyttömyys tehdä uudistuksia, välikysymyksessä todetaan.
Hallituspuolueita syytetään oman etunsa asettamisesta kansakunnan edun edelle.
– Päähallituspuolueet ovat ajaneet itsensä vaaliasentoon, tekstissä todetaan.
Perussuomalaiset ja keskusta vaativat vastausta siihen, mitä hallitus aikoo tehdä talouden huonolle kehitykselle.
Nenäpäivän kirppiksellä riittää villasukkia – Yksi nainen neuloi 100 paria
Sunnuntaina kello 12 Kajaanin keskusseurakuntakodilla avautuva Nenäkirppis on saanut arviolta 200 sukkalahjoitusta. Villasukkien myyntituotto lahjoitetaan lyhetämättömänä Nenäpäivän keräykseen.
Kirsi Heikkinen Kainuun Pirtistä kertoo lahjoitettuja villasukkia olevan arviolta 200 paria. Luku sisältää myös muutamia lapasia.
– Sukkia on paljon, joukossa myös lapaspareja. Kaikenkokoisia ja värisiä villasukkia löytyy, ja lasten villasukkia on erityisen paljon, Heikkinen kertoo valikoimista sunnuntaiselle [Nenäpäivän kirpputorille](http://nenapaiva.fi/content/nen-kirppis-kajaanin-keskusseurakuntakodilla).
Sukat on hinnoiteltu "kirpparitasolle", eikä hyväntekeväisyyden tekeminen jää hinnasta kiinni. Kirsi Heikkisen mukaan sunnuntaina onkin hyvä mahdollisuus ostaa edullisia joululahjoja.
– Kaikki sukat ja lapaset ovat hinnaltaan 5–20 euroa.
Villasukkia ja -lapasia pullollaan olevat korit kertovat ahkerista, hyvää tekevistä kyläyhdistyksistä ja kansalaisista. Yhden kokonaisen korin täyttää yhden yksittäisen henkilön kutomat harmaat sukat.
– Arvioisin, että korissa sukkia on noin 100 paria. Ne ovat kaikki yhden ihmisen neulomia, kyllä niissä on ollut kova tekeminen, Kirsi Heikkinen hymyilee.
Ahkeran käsityöläisen sukat olivat tulleet Kainuun Pirttiin ennen sukkakeräyksen alkamista, mutta Pirtissä päätettiin, että ne laitetaan Nenäpäivän kirpputorille myyntiin.
Nenäpäivän kirppis järjestetään Kajaanin keskusseurakuntakodilla sunnuntaina kello 12–17, ja viime tingassa myyntipöytää voi vielä kysyä Kajaanin seurakunnan vaihteesta p. (08) 61721.
Noora Räty debytoi Mestiksessä ensi viikolla
Suomi-kiekossa tehdään historiaa keskiviikkona, jos Räty pysyy terveenä. Maalivahdin piti debytoida jo tällä viikolla, mutta kuume esti pelaamisen.
Kiekko-Vantaan organisaatiossa kauden aloittanut maalivahti Noora Räty pelaa ensi viikon keskiviikkona joukkueen maalillla SaPKoa vastaan, jos pysyy terveenä.
Alunperin Rädyn piti tehdä Mestis-debyyttinsä jo tällä viikolla, mutta kova kuume esti pelaamisen.
Kiekko-Vantaan päävalmentaja Jami Kaupin mukaan avausottelua on haluttu viivyttää, jotta Räty on valmis Mestiksen tasolle. Harjoituskauden jälkeen maalivahti on pelannut yhden sarjaottelun Bewe TuusKin maalilla Suomi-sarjassa.
\- Meillä on ollut tässä Bluesin ja HIFK:n maalivahtien kanssa tällaista kolmiodraamaa. Olemme halunneet, että kaikki saavat peliaikaa ja Nooran kanssa on päädytty tällaiseen ratkaisuun, Kauppi kertoo.
\- Harjoituskauden KooKoo-pelissä selän taakse meni seitsemän osumaa, vaikka ei Nooraa voi niistä syyttää. Halusimme, että hän on mahdollisimman valmiina.
Räty pelaa perjantaina Bewe Tuuskin maalilla, kun joukkue kohtaa Kalajoella JHT:n. Ohjelmassa on ottelu myös sunnuntaina.
\- Olemme keskustelleet ja hänen pelinsä paranee ja paranee. Suomi-sarjassa alla on hyvää pelaamista.
Prisma Studio: Uniikki vai tavis?
TV1 tiistaina 21.10.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 24.10. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Hän on tilastojen kestojulkkis. Hän juo 85 litraa olutta vuodessa, ajaa harmaalla Toyota Corollalla, asuu kahden hengen taloudessa ja elää 80-vuotiaaksi. Hän on keskivertosuomalainen.
Prisma Studio selvittää, kuka tämä ihminen todellisuudessa on ja kutsuu hänet studiohaastatteluun.
Onko keskiverto koko totuus?
Mahdottomalta tuntuvaa tehtävää lähestytään suoramarkkinoinnin näkökulmasta.
Keskivertosuomalaisista luodaan tilastollisten menetelmien avulla kohderyhmä. Väestörekisteritietojen avulla yli viiden miljoonan joukosta rajataan muutaman sadan hengen otos, josta valikoidaan täydellisen keskiverto ihminen.
Paljastavatko tilastot koko totuutta? Vastaako keskiverto mielikuvaamme taviksesta?
Oletko uniikki vai tavis? Testaa!
Vaihtoehdot lisääntyvät, mutta kulutuskäyttäytymisemme samankaltaistuu.
Keskivertosuomalaisen kulutuksen kehityksestä on keskustelemassa Mika Pantzar. Keskivertoterveydestä ja keskivertosuomalaisen kuolemasta kertoo THL:n tutkimusprofessori Seppo Koskinen.
Sosiologian professori Jani Erola pohtii, mikä on äitiyden ja elintason riippuvuussuhde. Keskivertosuomalaisuus on periytyvää sorttia.
 
Prisma Studion nettisivuilla voit [testata](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/luulitko-olevasi-ainutlaatuinen-testaa-oletko-uniikki-vai-tavis), miten keskiverto olet itse. 
 
Ivan Puopolon juontaman ohjelman kesto 28 minuuttia. Se on keskiverto Ylen asiaohjelman mitta.
Veturinkuljettajat lakkoilevat Saksassa – viikonlopuksi tiedossa häiriöitä
Saksan kansallisen rautatieyhtiön Deutsche Bahnin mukaan veturinkuljettajia edustavalta GDL-liitolta on kadonnut suhteellisuudentaju, kun se järjestää lakon lomaviikonloppuna.
Saksassa veturinkuljettajia edustava liitto on ilmoittanut maanlaajuisesta lakosta. Sen on määrä kestää perjantaista maanantain aamuyöhön saakka. Tämä tarkoittaa, että junaliikenteeseen tulee häiriöitä, peruutuksia ja viivästyksiä.
Liitto on kehottanut rahtiliikenteen kuljettajia ryhtymään lakkoon perjantaista lähtien ja kauko- ja aluejunien kuljettajia lauantaista lähtien.
GDL-liitto syyttää Saksan kansallista rautatieyhtiötä Deutsche Bahnia palkkaneuvottelujen jarruttamisesta. GDL on vaatinut viiden prosentin palkankorotusta ja työajan lyhennystä. GDL katsoo, että näistä vaatimuksista ei ole toistaiseksi ollut riittäviä neuvotteluja johdon kanssa.
Deutsche Bahnin mukaan 50 tunnin lakko lomaviikonloppuna kertoo suhteellisuudentajun menettämisestä. Saksassa monella alueella joko alkaa tai päättyy koululaisten loma tänä viikonloppuna.
Ylilääkäri Ylen potilasvahinkovertailusta: Väärin vertailtu
Yle Uutisten potilasvahinkovertailun mukaan Kymenlaaksossa potilasvahinkojen määrä oli maan neljänneksi suurin viime vuonna. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mielestä sairaaloiden vertailu olisi mielekkäämpää kuin alueiden vertailu.
Yle Uutisten potilasvahinkovertailun mukaan Kymenlaaksossa potilasvahinkojen määrä hoitotoimenpiteisiin suhteutettuna oli maan neljänneksi suurin vuonna 2013. Kymenlaaksossa korvattuja potilasvahinkoja oli 84, kun erikoissairaanhoidon hoitotoimenpiteiden määrä oli kaikkiaan runsaat 145 000.
Korvattujen potilasvahinkojen määrä 10 000 toimenpidettä kohden oli maakunnassa 5,7, kun vastaava luku Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä oli alle 2.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto suhtautuu vertailun tulokseen rauhallisesti. Potilasvahinkojen määrä on ollut maakunnassa tasainen, ja hän tulkitsee maakunnan sijoittuvan keskikastiin koko maata ajatellen. Haaviston mielestä vertailu ei kerro koko totuutta.
– Tämä on yksi tapa mitata, mutta se ei ole paras tapa. Sairaanhoitopiirit ovat keskenään hyvin erilaisia ja toimenpiteiden määrissä on suuria vaihteluja. Erikoissairaanhoitoa vertailtaessa pitäisi vertailla sairaaloita keskenään, ei alueita. Tilastollisesti merkittävää eroa on vaikea löytää, sanoo Haavisto.
Haavisto avaa Carean lukuja hieman enemmän. Kymenlaakson erikoissairaanhoidon toimenpiteistä selvästi suurin osa (80 prosenttia) tehtiin keskussairaalassa, mutta potilasvahingoista alle puolet (38) on tapahtunut keskussairaalassa. Potilasvahinkoihin on laskettu mukaan myös Kouvolan kaupungin sairaala Kuusankoskella ja alueen terveyskeskusten potilasvahingot.
– Olemme jo satsanneet potilasturvallisuuteen. Se ei vaan näy tilastoissa heti, vaan vasta myöhemmin. Tässä tilastossa on tutkailtu vuoden 2013 potilasvahinkopäätöksiä, mutta tapahtumat ovat voineet sattua usean vuoden aikana.
Johtajaylilääkäri arvioi, että potilasvahingoista tulee Carealle noin 5-6 miljoonan euron kustannukset vuosittain.
Toimittajat joutuivat maatilaeläinten syötäviksi – katso videolta, mitä tapahtui
Elokuvamaailmassa on vanha sanonta, ettei koskaan saisi työskennellä lasten tai eläinten kanssa. Toimittajilla on harvoin tätä valinnanvaihtoehtoa. Eläinten kuvaaminen niiden luonnollisessa ympäristössä osoittautui haastavaksi Somerolla, jossa teimme juttua eläintilalla.
Somerolainen eläinten turva- ja vanhainkoti Tuulispää palkittiin Vuoden eläinsuojeluteko -palkinnolla. Yle Turku teki aiheesta alueuutisiin jutun. Uutisjuttua kuvatessa sattui ja tapahtui, kun eläimet alkoivat käydä tuttavallisiksi.
Videosta näette kuvamateriaalia, joka ei koskaan päätynyt valmiiseen juttuun. Myös valmis uutisjuttu löytyy videon lopusta.
Puun lämpökäsittelylaitokset laajenevat Etelä-Savossa
Patio- ja piharakentamiseen käytetään lämpökäsiteltyä puuta paljon muun muassa Keski-Euroopassa ja Japanissa. Lähi-idän markkinat ovat kasvussa.
Suomalainen lämpökäsitelty puu on kysyttyä maailmalla. Esimerkiksi Kerimäellä toimiva Ekosampo Oy laajentaa tuotantokapasiteettiaan. Osasyy laajennukseen on keväällä sattunut tulipalo, jonka myötä laitos joka tapauksessa rakennetaan uudelleen, sanoo toimitusjohtaja Jari Suomalainen.
Jatkossa Ekosammon tuotantokapasiteetti nousee 3000 kuutiosta 5000 kuutioon. Yrityksen tuotteista yli 90 % menee vientiin. Suurimpia vientikohteita ovat muun muassa Japani, saksankielinen Eurooppa ja Lähi-itä.
Myös toinen eteläsavolainen lämpökäsitellyn puun tuotantoyritys, mikkeliläinen SWM Wood lisää tuotantokapasiteettia 15 000 kuutiosta yli 20 000 kuutioon. Yrityksen neljäs uuni valmistuu ensi vuoden alkupuolella.
Lämpökäsiteltyä puuta käytetään esimerkiksi patio- ja piharakentamiseen.
Menestysluotsi jättämässä Espanjan maajoukkueen
Vicente Del Bosque valmensi Espanjan maan ensimmäiseen maailmanmestaruuteen Etelä-Afrikassa vuonna 2010.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque jättää tehtävänsä kesän 2016 EM-kisojen jälkeen, kertoo espanjalaislehti AS.
63-vuotias Del Bosque on joutunut kovan kritiikin kohteeksi Espanjan jäätyä alkulohkoon kesän MM-kisoissa. Myös meneillään olevat EM-karsinnat ovat alkaneet joukkueelta yskähdellen.
Del Bosque on valmentanut Espanjan maajoukkuetta vuodesta 2008. Hän on johdattanut maan maailmanmestaruuteen vuonna 2010 ja Euroopan mestaruuteen kaksi vuotta myöhemmin.
Jani Komulainen jatkostaan: "Nuoren kaartin auttaminen ja kehittyminen jää mieleen kuin SM-kulta"
Moninkertainen miesten superpesiksen Suomen mestari Jani Komulainen haluaa vielä kokea sen fiiliksen, mikä konkretisoitui menneellä kaudella Suomen mestaruuteen.
Jani Komulaisen pesäpallouran jatkuminen sai voimaa viime kesän huikeasta kokemuksesta, johon kiteytyy muun muassa nuorten pelaajien kasvutarina. Lisäksi jatkamispäätöstä siivitti viime kesän erilainen rooli, jossa Komulainen pääsi pelillisten asioiden lisäksi auttamaan kokonaisuutta.
– Näistä kummunnut hyvä mieli, joka konkretisoitui SM-kultaan, oli syynä uran jatkolle. En halunnut missään nimessä hukata vielä sitä fiilistä, mikä kokonaisuudesta jäi.
Komulainen on erittäin vakuuttunut erityisesti joukkueen nuoremmasta kaartista, jossa näkyi huikea kehityskaari kauden aikana.
– He ottivat ison askeleen kohti huippua ja oikeastaan tulivat huippupelaajiksi. Se jää mieleen, että on pystynyt auttamaan siinä monella tasolla. Voitettujen Suomen mestaruuksien ohella se nousee arvoasteikossa korkealle.
Tavoitteena lyödä yli 50 juoksua
Viime kaudelle Sotkamon Jymyssä tapahtui suurimmat muutokset pitkään aikaan. Kun aikaisempina vuosina joukkueessa on ollut huippuetenijöitä ja hyviä juoksijoita, niin viime kaudella Jymyssäoli Jani Komulaisen mukaan superetenijöitä.
Ehkäpä tulevan kauden harjoittelun painopiste on siinä, että jalat ja heittokäsi toimivat koko joukkueella ja lyönti lähtee.
Nuoremman kaartin taidot tulivat Komulaisen mukaan hieman yllätyksenä, eivätkä joukkueen lyöntiratkaisut Komulaisen mielestä olleet vielä sellaisia, että ne olisivat joka tilanteessa parhaiten hyödyntäneet nuorten ominaisuuksia.
– Ehkäpä tulevan kauden harjoittelun painopiste on siinä, että jalat ja heittokäsi toimivat koko joukkueella ja lyönti lähtee. Pystymme vieläkin paremmin hyödyntämään tuollaisia huippuetenijöitä.
Jani Komulainen kertoo, että hän on tarpeen mukaan entistä enemmän apuna suunnittelemassa tulevaa harjoituskautta ja sen sisältöjä sekä pelillisiä asioita.
– Pitää kuitenkin muistaa, että minun tehtävänäni on onnistua mailan varressa ensi kesänä. Ennen kaikkea haluaisin lyödä ensi kesänä yli 50 juoksua niistä tilanteista, joita minulle tulee, joita ei kuitenkaan tule samaan tahtiin kuin vaikka Roope Korhosella.
Lapissa suhteellisen paljon hoitovirheitä
Lapissa sattuu suhteellisen paljon potilasvahinkoja erikoissairaanhoidossa, kertoo Yle Uutisten vertailu. Lapin sairaanhoitopiiri on viidenneksi huonoin tilastossa, jossa vertaillaan viime vuonna korvaukseen johtaneita potilasvahinkoilmoituksia maan kaikissa sairaanhoitopiireissä.
Lapissa johti korvaukseen viime vuonna keskimäärin 5,5 potilasvahinkoilmoitusta jokaista 10 000:ä erikoissairaanhoidon hoitotoimenpidettä kohti. Määrä on kolme kertaa suurempi kuin Helsingissä ja Uudellamaalla, missä luku on maan pienin.
Eroja saattaa selittää osin myös se, että joissakin sairaanhoitopiireissä potilasvahinkoilmoituksia tehdään helpommin kuin muualla.
_KORJATTU klo 13.09: Kyse on korvatuista potilasvahingoista, ei vahinkoilmoituksista_
Savonlinnan teatterin uudeksi johtajaksi valittiin Taava Hakala
Nykyinen Savonlinnan teatterin johtaja Tiina Luhtaniemi siirtyy pois tehtävistä vuoden 2015 heinäkuussa.
Savonlinnan teatterin uudeksi johtajaksi on valittu Taava Hakala. Hakala astuu tehtäviin vuoden 2015 elokuussa. Hakala asuu tällä hetkellä Jyväskylässä.
– Savonlinnan teatteri on osoittautunut todella
innostavaksi paikaksi, kun olen tutustunut henkilökuntaan. Se on hedelmällinen
lähtökohta. Tietenkin paikka pitää
lunastaa kaupungin ja lähikuntien ihmisten silmissä. Tosi kiva ottaa haaste vastaan, Hakala kertoo.
Savonlinnan seudun teatteriyhdistyksen hallitus tiedotti uudesta teatterijohtajavalinnasta tänään. Hakala valittiin neljästä haastatteluun kutsutusta henkilöstä.
Hakala tunnetaan useista ohjaustöistään teatterialalla. Hän on ohjannut Seinäjoen teatterille muun muassa _Seitsemännen portaan enkeli_ -näytelmän.
Nykyinen Savonlinnan teatterin johtaja Tiina Luhtaniemi siirtyy pois tehtävistä ensi vuoden heinäkuussa.
_JUTTUA PÄIVITETTY 17.10.2014 kello 12:53 juttuun Lisätty Taava Hakalan kommentti_
Kuuntele uudet biisit
Tässä ne tulevat, bändien uudet biisit!
Miljoonasade: Tarpeelliset valheet
Don Huonot: Salaisuus
Neon 2: Kaunis
Kwan: One Last Time
Mascara: Tänään, tässä ja nyt
Tutkimus: Poliisin tehovalvonta on hyvä hoito mutta huono parannuskeino
Nollatoleranssilla voi olla kielteisiä sivuvaikutuksia, kun häiriöt siirtyvät valvotulta alueelta toisaalle.
Poliisin tiukka tarttuminen järjestyshäiriöihin eli niin sanottu nollatoleranssi tehoaa hyvin, kunhan ongelmia aiheuttaviin syihin puututaan yhteiskunnassa laajalti. Näin tulkitsee Suomen ja Yhdysvaltain poliisien toimintaa vertaillut tutkija.
– Meillä on vahva hyvinvointivaltio, jolla on perinteisesti ollut paljon tehtäviä muun muassa eriarvoisuuden tasoittamisessa. Tähän yhdistettynä tiukka järjestysvalta vaikuttaa toimivan, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun kriminologian yliopettaja Timo Korander.
Väitöskirjassaan Korander tarkastelee aihetta rikottujen ikkunoiden teorian pohjalta. Teorian mukaan yksi rikottu ikkuna johtaa muiden rikkomiseen, joten se on korjattava heti. Tästä johtuen oletetaan, että nollatoleranssi pieniä rikoksia kohtaan estää vakavien rikosten lisääntymistä.
Koranderin mukaan teoria ohjaa poliisin toimintaa sekä Suomessa että Yhdysvalloissa. Molemmissa maissa poliisilla on mahdollisuus puuttua asioihin herkästi, mutta sekä tavoitteet että ympäröivä yhteiskunta ovat erilaiset.
Uuskonservatiivinen ideologia leimaa syrjäytyneet
Kriminologiassa kutsutaan Yhdysvaltoja rangaistusvaltioksi, koska sen kriminaalipolitiikka perustuu massavankeuteen. Suomesta Korander puhuu "hyvinvointikontrollivaltiona", koska poliisi ja hyvinvointivaltio toimivat tehokkaasti yhdessä.
– Kehitin tutkimuksessa poliisisoinnin käsitteen. Se tarkoittaa, että hyvinvointivaltion aiemmin hoitamat ongelmat jätetään poliisin hoidettaviksi. Poliisisointia pahimmillaan on se, että kasvatetaan syrjäytyneiden joukkoa, varoittaa Korander viitaten Yhdysvaltoihin.
Yhdysvalloissa esitetään joskus, että tiukka valvonta estää jopa kokonaisten asuinalueiden slummiutumista. Suomessa väitettä ei juuri kuule.
Korander määrittelee yhdysvaltalaisen rikotut ikkunat -teorian uuskonservatiiviseksi ideologiaksi, jossa syrjäytyneet leimataan potentiaalisiksi rikollisiksi. Toisin sanoen monia asunnottomia, nuoria ja köyhiä syyllistetään asuinalueidensa slummiutumisesta.
– Näin he ovat oikeutettuja pelkästään poliisikontrollin eivätkä hyvinvointivaltion tasa-arvoistavien toimien kohteeksi, sanoo Korander.
Yhdysvalloissa uuskonservatiiviset ajatushautomot väittävät ikkunateoriaan pohjautuvan ratkaisumallin tulleen todistetuksi New Yorkissa. Siellä poliisi siivosi katuja rankalla kädellä, ja vakava rikollisuus väheni rajusti.
Riippumattomat tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että syy-seuraussuhde on vähintään kyseenalainen: rikosten määrän romahtaminen alkoi New Yorkissa ja monissa muissa suurkaupungeissa jo aiemmin, minkä tulkitaan johtuneen muun muassa talous- ja työllisyystilanteen parantumisesta.
Siivoaminen siirtää ongelmat toisaalle
Suomalaisessa kriminologiassa on osoitettu, että mitä vakavammasta väkivaltarikollisuudesta on kyse, sitä alempia rikoksen tekijät ja uhrit ovat sosiaaliluokaltaan. Syrjäytyneet aiheuttavat eniten järjestyshäiriöitä, joten yhteiskunnan eriarvoisuuteen puuttumisella on iso merkitys.
Korander kertoo vuosituhannen vaihteessa Tampereella tehdystä kokeilusta. Siinä poliisi toteutti vuoden ajan nollatoleranssiksi kutsuttua strategiaa.
– Kun keskustassa moninkertaistettiin valvontaa perjantai- ja lauantai-iltaisin, alue kyllä siistiytyi, mutta ongelmat siirtyivät kaupungin laitamille.
Vastaavia kokemuksia on myös Suomen huume- ja prostituutiomarkkinoilta: kun yksi ryhmä saadaan kaduilta pois, pulpahtaa toinen pian pintaan – ellei aivan samassa paikassa, niin jossain muualla. Siksi ongelmien syntyä on pystyttävä ehkäisemään muualla yhteiskunnassa.
Tämä ei suinkaan tarkoita, ettei poliisin tekojen vaikutuksia tulisi jättää jatkossa huomiotta. Päinvastoin, sanoo Korander.
– Pitää seurata tarkkaan, mihin poliisin toiminta johtaa. Ennakoimattomia vaikutuksia on aina, ja niiden tutkimusta on lisättävä.
Koranderin oikeustieteen [väitöskirja](http://www.doria.fi/handle/10024/99198)_Rikottujen ikkunoiden nollatoleranssi – tutkimus New Yorkin rikoksentorjunnan uuskonservatiivi-mallista Suomessa_ tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina 25. lokakuuta.
Orajärven koulu nyt myytävänä
Orajärven koulurakennus on tullut myyntiin Sodankylässä. Koulu lakkautettiin viime vuonna ja oppilaat siirtyivät Aleksanteri Kenan kouluun.
Orajärven koulu on rakennettu vuonna 1947 ja viimeksi sitä korjattiin vuonna 2003. Koulu sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Sodankylän keskustasta.
Rakennuksen bruttoala on 600 neliötä ja tontin koko noin hehtaari.
Kunta pyytää tarjouksia koulusta 3. joulukuuta mennessä. Kunta voi halutessaan hylätä kaikki tarjoukset.
Lisätietoja ja valokuvia koulusta löytyy kunnan [nettisivulta](http://www.sodankyla.fi/media/ajankohtaista/tekninen/myyntitiedosto27048.pdf).
Huolehdi vahingoittuneesta eläimestä
Törmäsitkö tiellä lintuun, joka loukkaantui? Löysitkö mökkitieltä sairaan luonnoneläimen, etkä tiedä mitä teet? Eläinsuojelulain mukaan jokainen on vastuullinen huolehtimaan loukkaantuneesta tai sairaasta eläimestä. Neuvoa voi kysyä useilta eri tahoilta ja apua on saatavissa.
Milloin luonnoneläin tarvitsee apua?
**Anne Kietäväinen** kertoi Yle Luontoillan Facebook-sivulla nähneensä mansikkamaallaan yhdellä jalalla hyppelevän kurjen, jonka toinen jalka oli hervoton. Poliisi ei ehtinyt auttamaan, käski vain ampua kurjen ja antoi neuvoksi, että metsästysseurasta voi pyytää apua. Seuraavana päivänä kurki oli kadonnut.
Kaikkia eläimiä pitää auttaa, jos niillä on avuntarve.
Heinolan lintutarhan hoitaja **Olli Vuori** neuvoo vastaavassa tilanteessa varmistumaan siitä, onko eläimellä hätä vai pärjääkö se vajavuutensa kanssa. Hän toteaa, että sellainen lintu pärjää, jonka on mahdollista päästä lentoon ja joka pystyy yksijalkaisena hankkimaan ruokaa.
- Kurki voi lähteä lentoon yhdelläkin jalalla, mutta esimerkiksi joutsenen pitää juosta päästäkseen lentoon ja silloin yksijalkaisuus on ongelma. Siivet eivät voi korvata puuttuvaa jalkaa. Toisaalta vesilinnun uiminen voi vaikeutua yksijalkaisena, Vuori lisää.
Vuori toteaa, että yksijalkainen sorsa voi kyllä pärjätä paikassa, jossa ihmiset ruokkivat lintuja tai jossa ruokaa on muutoin hyvin saatavilla.
- Suuren petolinnun puolestaan täytyy pystyä tarttumaan saaliiseen ja lisäksi syömään se niin, että se pitää toisella jalalla kiinni puusta ja toisella saaliista.
- On aina varmistuttava siitä, tarvitseeko lintu apua vai ei. Esimerkiksi talvella paikallaan kyhjöttävä lintu saattaa vain kerätä energiaa. Linnun siipiongelma tulee selvittää: hervoton siipi on poikki, mutta jos siipi roikkuu, ei se välttämättä vielä ole ongelma.
- Kun eläin tarvitsee apua, se on lähtökohtaisesti vietävä ammattilaisen tutkittavaksi, eikä sitä pidä automaattisesti lopettaa, huomauttaa Vuori.
Apua tarvitsevat vahingoittuneiden lintujen ja nisäkkäiden lisäksi esimerkiksi auton yliajaman emon poikaset, maahan pudonneet tervapääskyt (autettava maasta lentoon, syövät lennossa) ja talven tullen liian pieniin suliin vesiin jääneet linnut.
Kysy neuvoa ja auta loukkaantunutta eläintä
**Eläinpelastus kuuluu kunnallisille pelastuslaitoksille**
Epäselvissä tilanteissa kysy neuvoa. Loukkaantuneen eläimen kohdalla tulee aina pohtia, voidaanko se hoitaa kuntoon. Eläinpelastustehtävät kuuluvat kunnallisille pelastuslaitoksille, älä siis soita oikopäätä yleiseen hätänumeroon. Kunkin pelastuslaitoksen suorista puhelinnumeroista voi kysyä apua, kuten esimerkiksi Helsingissä eläintenpelastusyksiköstä.
Kun eläin tarvitsee apua, se on lähtökohtaisesti vietävä ammattilaisen tutkittavaksi, eikä sitä pidä automaattisesti lopettaa.
**Milloin soitetaan yleiseen hätänumeroon?**
Jos eläin aiheuttaa vaaraa ihmisille tai eläimen pelastamisessa tarvitaan viranomaisten erityiskalustoa, voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112. Tällaisia tilanteita ovat esimerkiksi moottoritiellä juokseva hirvi, jumissa oleva suuri kotieläin, jonka irrottaminen ei onnistu omin keinoin tai jäihin pudonnut peura.
**Luonnonvaraisten eläinten hoitopaikat auttavat**
Jos mahdollista, soita asiantuntevaan eläintenhoitopaikkaan kuten eläintenhoitolaan, eläinsairaalaan, kunnalliseen eläinlääkäriin, eläinpuistoon, eläinsuojeluyhdistykselle, eläinsuojeluneuvojalle/–valvojalle tai kunnalliselle pelastuslaitokselle. Selvitä lähin luonnonvaraisten eläinten hoitopaikka, jonne eläimen voi viedä hoitoon tai tarvittaessa myös lopetettavaksi. Myös poliisi voi auttaa eläimen hoitoon toimittamisessa. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitosta saa eri paikkakunnilla toimivien yhdistysten ja neuvojien yhteystiedot.
**Määritä eläimen tila ja toimi sen mukaan**
Eläinsuojelulain mukaan eläintä tulee aina auttaa toipumaan, ellei se ole liian vaikeasti loukkaantunut tai sairas. Hätätilanteissa kaikki eläinlääkärit auttavat eläimen tilan määrityksessä. Eläimelle ei saa tuottaa tarpeetonta kärsimystä, joten tarpeen vaatiessa lopettaminen on hoidettava mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti. Apua voi pyytää myös paikallisesta metsästysseurasta. Poliisi vastaa isompien loukkaantuneiden luonnonvaraisten eläinten auttamisesta esim. suurriistavirka-avun kanssa (mm. jälkikoirien avulla).
**Muista turvallisuus**
Eläintä auttaessasi älä vaaranna omaa terveyttäsi ja tiellä ollessasi huomioi myös muut tienkäyttäjät. Suojaa kädet eläintä käsitellessäsi esimerkiksi muovipusseilla. Loukkaantunut eläin voi kokea ihmisen uhkaavana ja saattaa puolustautua, joten lähesty sitä rauhallisesti. Eläin voi myös paeta loukkaantuneena.
Kuolleelta näyttävä eläin voi myös tarvita apua, sillä se voi olla liikuntakyvytön tai halvaantunut. Mikäli eläin on kuollut, se olisi hyvä siirtää tien sivuun, koska raato houkuttelee muita eläimiä tielle.
**Eläimiä hoitavia tahoja, joilta saa apua**

  Varsinais-Suomi: Turun kaupungin eläinhoitola (apua myös linnuille)
  Uusimaa: Korkeasaaren Villieläinsairaala (myös linnuille) sekä luonnoneläimen voi viedä lopetettavaksi Yliopistolliseen eläinsairaalaan
  Kymenlaakso: Pyhtään lintuhoitola (myös siilin, oravan ja rusakon vahingoittuneille poikasille)
  Päijät-Häme: Heinolan lintutarha (myös siilin vahingoittuneille poikasille)
  Pohjanmaa ja Keski-Suomi: Ähtärin eläinpuisto (myös linnuille) ja Vaasan seudulla Pohjanmaan Villieläinhoitola
  Lappi: Ranuan eläinpuisto (myös linnuille)
Paikallisesta ELY-/ympäristökeskuksesta voi kysyä, miten loukkaantuneiden lintujen ja muiden eläinten hoito on alueella järjestetty.
Voit hoitaa luonnonvaraisen eläimen myös itse, mutta se on päästettävä vapaaksi heti, kun se pystyy huolehtimaan itsestään. Muista kysyä neuvoa eläimen ruokinnan suhteen, sillä vääränlainen ravinto aiheuttaa poikasille kehityshäiriöitä. Eläin tulee lopettaa, mikäli se ei kuntoudu, sitä ei voida vapauttaa tai sen hoitoa ei voida järjestää, sillä luonnonvaraista eläintä ei saa pitää vangittuna hoitojaksoa pidempään.
Loukkaantunut lintu voidaan hoitaa kuntoon
Heinolan Lintutarhan hoitaja Olli Vuori kehottaa ottamaan loukkaantuneen linnun kiinni takaapäin. Erityisesti petolinnun kynsiä tulee varoa. Hän suosittelee heittämään takin tai peitteen linnun päälle ja nostamaan sen mytyssä autoon. Linnun tulee saada ilmaa ja se rauhoittuu parhaiten hämärässä tai pimeässä ja mahdollisimman hiljaisessa ja turvallisen oloisessa paikassa. Loukkaantunut lintu on sokissa ja silloin se ei syö mitään.
Vuori kehottaa aina viemään linnun hoitopaikkaan, jossa ammattilainen arvioi, voiko linnulla olla vielä elinkelpoinen tulevaisuus. Tähän saatetaan tarvita esimerkiksi röntgenkuvan ottamista siivestä. Kuljetukseen sopii useimmiten pahvilaatikko, jossa on ilmareikiä. Laatikkoon ei tule laittaa ruokaa eikä vettä.
- Kaikkia eläimiä pitää auttaa, jos niillä on avuntarve, huomauttaa Vuori. Mikäli kyseessä on uhanalainen lintu, kuten metsähanhi, hoidetaan sitä Heinolan lintutarhalla kaikin keinoin, esimerkiksi lastoittamalla siivet. Jokaisella uhanalaisen lajin yksilöllä on merkitystä lajin säilymisen kannalta.
Vuori kertoo, että rengastetuista linnuista kannattaa lisäksi tehdä ilmoitus yliopiston Hatikka-järjestelmän kautta.
Kun löydät poikasen luonnosta
**Linnunpoikaset**
Hylätyltä vaikuttava linnunpoikasen emo tarkkailee usein lähistöllä ja palaa poikasen luo ihmisen poistuttua. Esim. nuoret lokinpojat lähtevät pesästä jo muutaman päivän ikäisinä, mutta emot ruokkivat maastossa olevia poikasiaan tunnistaen ne äänen perusteella.
Jos siipisulat ovat jo alkaneet kasvaa, pärjää poikanen todennäköisesti omin avuin. Mikäli emolintuja ei näy ja linnunpoikanen tai -poikaset näyttävät olevan selvästi hädässä, on ne vietävä hoitoon.
Pesästä pudonneen poikasen voi yrittää nostaa takaisin pesään. Lintuemo ei niin todennäköisesti hylkää ihmisen koskemia kuoriutuneita poikasia kuin munia. Isompien lintujen kuten rastaiden, varisten ja harakoiden poikaset jättävät pesänsä varhain ja ovat lentokyvyttömiä vielä pitkään pesästä lähtemisen jälkeen.
- Varjoon ja pensaan suojaan nostaminen voi olla riittävä apu, sanoo Olli Vuori.
**Muut poikaset - pohdi hetki onko poikanen varmasti avun tarpeessa**
Rusakon, jäniksen ja oravan poikasiin ei pidä koskea, ellei ole todellista selvää syytä. Jänikset ja rusakot jättävät poikasensa yksin vuorokauden ajaksi ja imettävät niitä hämärän tultua. Jos poikasta on jostain syystä hoidettava, on se toimitettava ammattimaiseen eläinhoitolaan. Huomioitavaa on myös se, että aikuinen loukkaantunut jänis kärsii aina kiinniotosta.
Pienikokoinen siilinpoikanen iltahämärissä voi olla vieroitettu poikanen, jota ei pidä häiritä. Vie siilinpoikanen asiantuntevaan luonnonvaraisten eläinten hoitopaikkaan, mikäli se selvästi näyttää tarvitsevan apua.
Mikäli olet epävarma, soita luonnonvaraisten eläinten hoitolaan ja kysy neuvoa.
Lähteet ja linkkejä
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos: Miten toimia luonnonvaraisten eläinten kanssa ja 
Eläinten pelastaminen
Korkeasaaren villieläinsairaala
Ähtärin eläinpuiston ohjeet vahingoittuneiden eläinten auttamiseksi
Hätänumero 112
Heinolan lintutarha
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto
Eläinsuojelulaki
Luonnonsuojelulaki
Metsästyslaki
Birdlife Suomi
Helsingin pelastuslaitos, eläinpelastusyksikkö, Ilmoitus tilannekeskukseen, puh. (09) 310 30150
Helsingin kaupunki, eläinten hoito
Helsingin kaupungin ympäristökeskus
Ympäristöhallinnon verkkopalvelu Ympäristö.fi
Hatikka.fi - Kuolleiden, sairaiden ja vahingoittuneiden eläinten seuranta Luonnontieteellinen keskusmuseo
Ylilääkäri: Kannattaa tarkistaa, onko oikea puoli potilaasta leikattu
Vaasan sairaanhoitopiiri sijoittuu toiseksi parhaimmaksi Ylen potilasvahinkovertailussa. Potilaille korvattavia hoitovirheitä vältetään pitämällä yksinkertaisimmatkin rutiinit kunnossa.
Yle Uutiset vertaili sairaanhoitopiirejä sillä perusteella, kuinka paljon niissä viime vuonna sattui ratkaistuja ja korvattuja potilasvahinkoja suhteutettuna hoitomääriin.
Vaasan sairaanhoitopiiri sijoittui vertailussa toiseksi parhaimmaksi  Helsingin ja Uudenmaan (HUS) jälkeen.
Johtajaylilääkäri Auvo Rauhala ei ole tuloksesta yllättynyt, koska hänen mukaansa sairaanhoitopiiriin on järjestelmällisesti hankittu potilasturvallisuuden osaamista jo vuosien ajan.
– Potilasturvallisuus ei synny siitä, että lääkäri ja hoitajat osaavat hommansa. Tarvitaan yhtenäiset tavat ja niitä noudattavat ihmiset. Läheltä piti -tilanteetkin pitää kirjata muistiin. Olemme käyttäneet kouluttajina turvallisuusasiantuntijoita myös terveydenhuoltoalan ulkopuolelta muun muassa ilmailualalta ja ydinvoiman parista, Rauhala kertoo.
Mokien tunnustaminen lisää turvallisuutta
Vaasan sairaanhoitopiirissä on Auvo Rauhalan mukaan ponnisteltu paljon sen eteen, että potilaat varmasti saavat oikeat lääkkeet. Eräs yleisimmistä potilasvahingoista liittyy väärien lääkkeiden tai väärien lääkemäärien antamiseen.
Avoimuuden kulttuuriakin on pyritty pitämään yllä.
– [Sairaalassa] kaikkien pitäisi uskaltaa puhua avoimesti tekemistään virheistä.
Eräs tärkeimmistä opeista on johtajaylilääkäri Auvo Rauhalan mielestä tutuimpienkin rutiinien säntillinen tarkistaminen.
– Kun potilas on leikkaussalissa, käydään läpi, ettei ole unohdettu tilata veriä, ja että leikattava puoli [potilaasta] on se puoli, joka on pitänytkin leikata. Kaikkien yksinkertaisimmissa asioissa saattaa tapahtua paljon virheitä.
Neuvostoliitto hoiti eläkeläisensä paremmin kuin nyky-Venäjä
Eläkkeet ovat lähes kuusinkertaistuneet, joten uusi tutkimustieto on vähintäänkin epämiellyttävä yllätys maan johdolle.
Tuore selvitys paljasti karun totuuden. Eläkkeiden kuusinkertaistuminen kymmenessä vuodessa ei ole nostanut Venäjän eläkeläisten elintasoa neuvostoaikojen tasolle.
Ikävän uutisen toi julkisuuteen Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman kansanedustaja Oksana Dmitrieva. Venäjän Tilastokeskuksen selvityksen mukaan eläkeläiset eivät pysty ostamaan eläkkeellään niin paljon tavaroita kuin he pystyivät ostamaan Neuvostoliiton viimeisinä vuosina.
Eläkeläisten asema oli Venäjällä huonoimmillaan Neuvostoliiton romahduksen jälkeen 90-luvulla, jolloin moni eläkeläinen eli toimeentulorajan alapuolella.
2000–luvulla ja etenkin viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana eläkeläisten asema on kohentunut merkittävästi. Eläkkeiden nosto on ollut yksi presidentti Vladimir Putinin tärkeimmistä tavoitteista, sillä eläkeläiset ovat olleet perinteisesti hänen uskollisimpia tukijoitaan.
Eläkkeet ovat lähes kuusinkertaistuneet, joten uusi tutkimustieto on vähintäänkin epämiellyttävä yllätys maan johdolle.
– Tosiasia kuitenkin on, että eläkeläisistä, veteraaneista ja invalideista huolehdittiin paremmin neuvostoaikana, sanoo Moskovan alueen eläkeläisten liiton puheenjohtaja Valeri Rodionov.
Pelastuksena vertaistuki
130 kilometriä Moskovasta kaakkoon, 35 000 asukkaan Ozerin kaupungissa paikallinen eläkeläisyhdistys summaa syksyn toiminnan tuloksia.
Yhdistyksen jäsenet onnistuivat ruinaamaan paikallisilta maatiloilta mm 800 kiloa perunoita ja 400 kiloa kaalia jaettavaksi kaupungin eläkeläisille.
Yhdistyksen aktiivit myös vetävät ikätoverinsa mukaan kaikenlaiseen sosiaaliseen toimintaan urheilusta kulttuuriin.
Ilman yhdistystä ja omien sukulaisten tukea moni eläkeläinen olisi hätää kärsimässä.
Yksi autettavista on 73-vuotias Jelena Leponova, joka on asunut miehensä kuoleman jälkeen yksin jo vuosia. Vajaan 300 euron kuukausieläke ei riitä elämiseen.
Vaikeuksia aiheuttaa juuri nyt mm kunnallismaksujen ja hintojen nousu.
– Ilman valtion lisätukia ja tytärten ja yhdistyksen apua en selviäisi, tunnustaa Jelena.
Valtio tukee eläkeläisiä mm asumiskustannusten maksamisessa ja matkustamisessa.
Turha valittaa nykyoloista
Jelena Leponova on kuitenkin sitä mieltä, että nykyoloista on aivan turha valittaa, sillä 90-luvulla oli vielä paljon vaikeampaa.
– Ymmärrän politiikkaa ja tiedän, että talous on heikkenemässä, sanoo Jelena, joka seuraa maailman menoa tyttärensä lahjoittaman iPadin kautta.
Hänen mielestään eläkeläisten tilanne on parantunut olennaisesti juuri Putinin kaudella. –Luotan siihen, että hän ratkaisee tulevatkin ongelmat, sanoo Jelena.
Yksi Venäjän suurimmista väestöpoliittisista ongelmista on ollut se, että maassa syntyy liian vähän lapsia ja ihmiset kuolevat liian varhain. Keskimääräinen eliniän odote on noussut hyvin hitaasti ja se on nyt 70,5 vuotta.
Naiset elävät Venäjällä yli 10 vuotta pidempään kuin miehet.
Näin potilasvahinkovertailu tehtiin
Tietoja kerätessä havaittiin, että sairaanhoitopiirit kirjaavat hoitotoimenpiteitä hyvin eri tavoin. Osa rekisteröintieroista johtuu myös erilaisista tietojärjestelmistä.
Suomen 21 sairaanhoitopiiriltä kerättiin erikoissairaanhoidon hoitotoimenpiteiden kokonaismäärät vuonna 2013 päätoimenpiteittäin. Tiedot pyydettiin nk. Nomesco-koodeja A–Z käyttäen, koska sairaanhoitopiirit toimittavat samalla luokittelulla tietoja Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokselle säännöllisesti.
Mallina luokittelussa pystyi käyttämään myös Potilasvakuutuskeskuksen tilastointia [vuonna 2013 ratkaistut, korvattavat potilasvahingot toimenpiteittäin.](http://www.pvk.fi/fi/Tilastot/)  Sairaanhoitopiirien lähettämissä luvuissa on hoitotoimenpiteiden koko kirjo; leikkauksia, synnytyksiä, radiologiaa ja erilaisia pientoimenpiteitä vain muutamia mainitakseni.
Vertailussa käytettiin Potilasvakuutuskeskuksen vuonna 2013 ratkaistuja ja korvattuja potilasvahinkoja. Potilasvakuutuskeskus poisti vertailua varten tilastoistaan hammashoidolliset toimenpiteet, jotka tapahtuvat pääosin perusterveydenhuollossa. Nämä potilasvahingot suhteutettiin ilmoitettuihin hoitotoimenpiteiden määriin.
Potilasvahinkolain mukaan korvaushakemuksen voi tehdä Potilasvakuutuskeskukselle kolmen vuoden aikana potilasvahingon havaitsemisesta. Erityisestä syystä määräaika voi olla kymmenenkin vuotta. Hakemusten käsittely vie useita vuosia, joten potilasvahinko on voinut tapahtunut aiempina vuosina. Kolmena viime vuotena ratkaistujen ja korvattujen potilasvahinkojen määrät ovat kuitenkin pysyneet samalla tasolla.
Sairaanhoitopiirit ovat vakuuttaneet Potilasvakuutuskeskuksen kautta oman alueensa erikoissairaan- ja perusterveydenhoidon. Potilasvakuutuskeskus tilastoi saman vakuutuksen alla olevat potilasvahingot yhteen. Piirien alla voi kuitenkin olla myös muita erikoissairaanhoidon toimijoita.
Tästä syystä näiltä sairaaloilta pyydettiin edellä mainitut erikoissairaanhoidon luvut ja lisättiin ne oman alueen sairaanhoitopiirin hoitotoimenpiteiden määrään.
Vertailusta jätettiin pois yhtiömuodon takia oman vakuutuksen ottaneet. Esimerkiksi Pirkanmaalla näihin kuuluivat Coxa ja Sydänsairaala, Keski-Suomessa Jokilaakson terveys.
Sairaanhoitopiireillä oli noin neljä kuukautta aikaa toimittaa tiedot. Ensimmäinen tietopyyntö lähti kesäkuussa.
Sairaala vaarallisempi paikka kuin moottoritie – katso oman sairaanhoitopiirisi sijoitus potilasvahinkovertailussa
Sairaanhoitopiirien välillä löytyi merkittäviä eroja Yle Uutisten potilasvahinkovertailussa. Vertailun huonoimmalla sijalla olevassa sairaanhoitopiirissä korvattiin viime vuonna potilasvahinkoja nelinkertainen määrä parhaimpaan verrattuna.
Vähiten vuonna 2013 ratkaistuja ja korvattuja potilasvahinkoja hoitomääriin suhteutettuna tapahtui Helsingin ja Uudenmaan (HUS), Vaasan ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiireissä. Vastaavasti eniten potilasvahinkoja sattui Kanta-Hämeen, Ahvenanmaan ja Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoidossa.
Kun HUS:ssa korvattiin alle kaksi potilasvahinkoa 10 000 hoitotoimenpidettä kohden, Kanta-Hämeessä korvattuja vahinkoja oli yli seitsemän.
Sairaanhoitopiirin koko ei näytä vaikuttavan sijoitukseen. Viiden parhaan joukossa on asukasmäärältään Suomen suurin sairaanhoitopiiri HUS ja yksi pienimmistä Itä-Savo. Vertailun häntäpäässä taas on sekä keskikokoisia että pieniä piirejä.
Myöskään sairaanhoitopiirien erilainen potilasaines ei tuonut selitystä eroihin. Suurissa yliopistollisissa sairaaloissa hoidetaan kaikkein vakavimmin sairaat potilaat ja tehdään vaativimpia toimenpiteitä. Tätä vasten voisi olettaa, että myös haavereita tapahtuisi enemmän.
Voiko sijoituksesta sitten vetää johtopäätökset sairaanhoitopiirin hoidon laadusta? Alan asiantuntijoiden mukaan korvatut potilasvahingot ovat vain yksi laatumittari, eikä yksinään riittävä, mutta se antaa suuntaa potilasturvallisuudesta.
Erojen syy voi olla myös sairaalan potilasturvallisuuskulttuurissa. Toisissa paikoissa potilasta kehotetaan hakemaan korvausta potilasvahingosta, toisissa taas tapahtunutta voidaan vähätellä.
– Näihin lukuihin saattaa vaikuttaa se, miten aktiivisesti potilaat tekevät ilmoituksia. Tämä on myös myönteinen asia. Toisaalta myös todellinen haittatapahtumien määrä, niiden runsaus tai vähäisyys, voi vaikuttaa ilmoituksiin, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Jutta Järvelin.
Itä-Suomen yliopiston potilasturvallisuuden professorin Risto Roineen mukaan sairaanhoitopiirit myös panostavat eri tavalla potilasturvallisuuteen.
– Meillä on sairaanhoitopiirejä, jotka ovat olleet hyvin aktiivisia alusta lähtien potilasturvallisuustyössä, ja toisissa sen on ehkä jäänyt vähän sivurooliin. Tässä työssä on hirveän tärkeää, että se on kaikkien yhteinen asia. Ei niin, että nimitetään yksi potilasturvallisuusihminen ja unohdetaan sitten koko homma.
Suomen ainoa potilasturvallisuusprofessori toteaa, että myös piirien tiukka taloustilanne voi vaikuttaa vertailueroihin.
– Kun on koko ajan puute rahasta, nämä laatu- ja potilasturvallisuusasiat tahtovat jäädä muiden hommien jalkoihin. Se panostus jää sitten vähäiseksi, sanoo Roine.
Jutta Järvelin kehottaa sairaanhoitopiirejä selvittämään, mitä vertailuerojen taustalta löytyy.
– Mitkä asiat johtavat tällaisiin lukemiin. Heidän tulisi analysoida yksittäiset tapaukset, ja selvittää vahinkoihin johtavia tekijöitä. Näistä voidaan ottaa opiksi ja tehdä muutoksia toimintatapoihin.
Korvatut potilasvahingot vain jäävuoren huippu
Korvatut potilasvahingot ovat häviävän pieni osa terveydenhuollon kaikista haittatapahtumista.
Terveydenhuoltoalalla yleisesti käytetyn arvion mukaan joka kymmenes sairaalahoidossa oleva kohtaa vaaratilanteen, joka sadannen kohdalla se on vakava, ja joka tuhannes kuolee tai saa vakavan vamman. THL arvioi, että meillä menehtyy vuosittain 700 – 1 700 ihmistä virheellisen hoidon vuoksi. Arvio perustuu kansainvälisiin tutkimuksiin. Erilaisista hoitovirheistä ja vaaratilanteista ei ole tehty Suomessa kattavaa tutkimusta.
Professori Risto Roine sanoo, että potilasturvallisuuden parantamiseksi pitäisi tehdä nykyistä enemmän työtä.
– Onhan se ihan katastrofaalinen tilanne, että meillä kuolee potilasturvallisuusongelmien takia paljon, paljon enemmän ihmisiä kuin liikenneonnettomuuksissa. Liikenneturvallisuuden eteenhän on tehty vuosikausia töitä, ja on saatu aikaan hirveän hyviä tuloksia.
Sairaala näyttäisi näiden lukujen valossa olevan suomalaiselle vaarallisempi paikka kuin moottoritie. Suomessa kuoli liikenneonnettomuuksissa viime vuonna 258 ihmistä.
Useimmat haittapahtumista ovat lieviä ja nopeasti ohimeneviä, eikä potilas tai hoidosta vastaava välttämättä edes huomaa hoitovirhettä. Yleisin haittatapahtuma on lääkevahinko eli potilas saa esimerkiksi väärän määrän lääkettä. Vertailussa käytetyistä viime vuonna ratkaistuista, korvatuista potilasvahingoista hieman yli puolet tapahtui leikkauksissa ja anestesiatoimenpiteissä.
Erikoistutkija Jutta Järvelinin mukaan vain muutama prosentti korvaukseen mahdollisesti oikeutetuista tekee hakemuksen Potilasvakuutuskeskukselle. Potilas voi miettiä, onko korvaus vaivan väärti, jos sen saa vuosien päästä. Viime vuosina Potilasvakuutuskeskukselle on tehty noin 8 000 hakemusta vuodessa ja kolmannes niistä on lopulta johtanut korvaukseen.
Oma lukunsa on terveydenhuollossa laajasti käytössä oleva[Haipro-järjestelmä](http://www.haipro.fi/fin/default.aspx), jonne henkilöstö voi nimettömästi ilmoittaa haittatapahtumasta tai vaaratilanteesta. Sairaalat ja terveyskeskukset käyttävät tietoja hyväkseen hoidon parantamisessa.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että tällä hetkellä järjestelmässä on puolisen miljoonaa hoitovirhettä tai läheltä piti -tilannetta. Tieto ei kuitenkaan ole julkista, eikä rekisteriä käytetä viranomaisten toimesta hoidon ongelmakohtien kartoittamiseen.
Potilasturvallisuus yhden viraston haltuun
Potilasturvallisuusasiat ovat tällä hetkellä usean toimijan vastuulla. Valvira ja aluehallintovirastot käsittelevät kantelut, sosiaali- ja terveysministeriö ohjeistaa lainsäädännöllä ja Potilasvakuutuskeskus käsittelee ja maksaa korvaukset. Lisäksi sairaaloilla ja terveyskeskuksilla on omaa valvontaa. THL:n tehtävä taas on pitää tiettyjä terveydenhuollon tilastoja lakisääteisesti.
Kenelläkään ei kuitenkaan ole kokonaiskuvaa potilasturvallisuudesta valtakunnan tasolla.
– Kyllähän tällainen järjestely näyttää potilaille monimutkaiselta ja sekavalta. Varmasti monissa tilanteissa potilaan on vaikea päättää, minkä tahon puoleen kääntyä. Järjestelmän selkeyttämistä ja virtaviivaistamista pitäisi ilman muuta pohtia, sanoo THL:n Jutta Järvelin.
Roineen ja Järvelinin mielestä potilasturvallisuusjärjestelmää ja sitä koskevia lakeja pitäisi muuttaa. Sote-uudistus tarjoaisi tähän oivallisen tilaisuuden. Tarvitaan yksi toimivaltainen viranomainen, joka seuraa ja kokoaa tiedot haittatapahtumista sekä tarvittaessa puuttuu ongelmiin.
Tämän vuoden alusta suomalaiset ovat voineet vapaasti valita [erikoissairaanhoidon yksikkönsä](http://www.thl.fi/fi/web/paatoksenteko-talous-ja-palvelujarjestelma/lainsaadanto/terveydenhuoltolaki-ja-sen-toimeenpano/terveydenhuoltolain-toimeenpanosta-kysyttya/valinnanvapaus) kuntarajoista välittämättä. Harva suomalainen on käyttänyt mahdollisuutta toistaiseksi hyväkseen. Risto Roine sanoo, että yksi syy voi olla tiedon puute.
Sairaalan potilasvahinko-, sairaalainfektio-, uusintaleikkaus- ja potilastyytyväisyystietojen tarkastaminen ennen hoitoon menoa vaatii potilaalta tällä hetkellä ylivoimaisia ponnistuksia.
Professori Roine heittää pallon ministeriön suuntaan; sosiaali- ja terveysministeriöllä pitää olla aloite potilasturvallisuusasioissa.
–  Minusta laissa voitaisiin määrittää, että meillä täytyy olla selkeät seurannat, ja avoin tieto potilaiden ulottuvilla. Vaikka potilas voi valita sairaalansa, niin ei heillä ole mitään mahdollisuutta saada tietoa, mikä on turvallinen sairaala. Ei meillä ole sellaista kaikenkattavaa vertailutietoa, harmittelee Roine.
Sote-uudistus vaaranpaikka potilaille
Suomen terveydenhuoltojärjestelmän rakenteita ollaan muokkaamassa perinpohjaisesti sote-uudistuksessa. Suurissa mullistuksissa piilee aina vaara, että potilaan hoidon kannalta elintärkeä tieto jää jonnekin matkalle traagisin seurauksin.
Tilannetta ei helpota se, että sairaaloilla ja terveyskeskuksilla on käytössä kymmenittäin erilaisia toisiinsa sopimattomia tietojärjestelmiä.
– Tämä voi olla yksi kriittinen tekijä. Tietojärjestelmät ovat yksi keskeisistä asioista, jonka tiedetään vaikuttavan potilasturvallisuuteen, painottaa erikoistutkija Jutta Järvelin.
Risto Roine näkee parjatussa sotessa mahdollisuuden myös parempaan potilasturvallisuuteen. 
–  Sote-uudistuksen myötä on mahdollista koordinoida potilasturvallisuustyö paljon paremmin kuin tähän asti. Isot järjestäjätahot toivottavasti ymmärtävät, että tähän täytyy satsata voimavaroja. Minä luulen, että se voi viedä asioita eteenpäinkin, sanoo Roine.
Professori on tosin myös varautunut siihen, että tilanne kääntyy huonompaan suuntaan.
– Sitten on se toinen mahdollisuus. Tulee kauhea hässäkkä. Kaikki tekevät vähän mitä sattuu, ja vahingot lisääntyvät. Toivottavasti kuitenkaan ei, toteaa Roine.
Hallituksella tiukat reunaehdot ILO 169 -sopimuksen ratifiointiin
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kertoi keskiviikkona Inarissa, että Suomen hallitus on asettanut tiukat reunaehdot alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioinnille. Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Pekka Aikio ei usko, että Suomi uskaltaa viedä ratifioinnin läpi. 
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vieraili keskiviikkona Inarissa esittelemässä hallituksen suunnitelmia ratifioida alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevä ILO 169 -sopimus. Reissullaan Henriksson ehti myös tutustua poronhoitoon tarkemmin, kun hän vieraili inarinsaamelaisten poroerotuksessa.
ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen on Stubbin hallituksen tavoitteena vielä tänä syksynä tietyin ehdoin.
Entisen saamelaiskäräjien puheenjohtajan Pekka Aikio mielestä ILO-sopimus pitäisi viimein saada maaliin. Hän ei kuitenkaan usko, että Suomi loppujen lopuksi uskaltaa viedä ratifioinnin läpi.
Hallituksella tiukat reunaehdot ratifiointiin
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kertoi keskiviikkona Inarissa, että hallitus pitää tiukasti kiinni siitä, ettei Pohjois-Suomen valtionmaiden ja -vesien omistusoikeuksiin olla kajoamassa, ettei ratifioiminen vaikuta yksityishenkilöiden maaoikeuksiin mitenkään eikä ratifiointi ole viemässä keneltäkään mitään oikeuksia pois.
– Haemme ILO 169 -sopimuksesta kansallista ratkaisua, joka on sekä hallituksen ja saamelaiskäräjien hyväksyttämissä. Saamelaisille ei olla rakentamassa erityisoikeuksia eivätkä maiden ja vesien omistus-, käyttö- ja hallintaoikeudet ole siirtymässä, Henriksson linjasi Inarissa.
Ministeri painottaa, että nyt kyseessä on Suomen ratkaisu eikä esimerkiksi Norjan ratkaisu.
Henrikssonin keskiviikkoisen selvityksen mukaan ratifioinnin keskeiset tavoitteet ovat yhdenvertaisuus ja saamelaisten osallistumisoikeuksien parantaminen heitä koskevissa asioissa.
Yhdenvertaisuus toteutuu jo ministerin mukaan perustuslain kautta. Saamelaisten asema alkuperäiskansana on turvattu Suomen perustuslaissa koko maassa.
Osallistumisoikeutta parannetaan uudistuksilla, jotka koskevat ehdotetun uuden saamelaiskäräjälain neuvotteluvelvoitteen laajentamista ja lisäyksiä metsähallituslakiin.
– Tämä ei tarkoita veto-oikeutta vaan viranomaisella on aina päätösvalta, Henriksson painotti Inarissa.
Osallistumisoikeuden lisäksi metsähallituslakiin olisi tulossa vesi-, kaivos- ja luonnonsuojelulaeista tuttu saamelaiskulttuurin heikentämiskielto. Metsähallituslain uudistukset ovat ministerin mukaan etenemässä eduskuntaan.
Itse ILO-paperi ei kuitenkaan olisi hallituksen esittämässä muodossa tuomassa uusia lakeja eikä saamelaistoimijoille oltaisi suuntaamassa lisäresursseja. Saamelaiskäräjälain uudistus on etenemässä ilman ILO-ratifiointiakin.
Aikio: Suomen hallitus kuuntelee liian herkällä korvalla paikallisia suomalaisia
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Pekka Aikio oli aikoinaan mukana luonnostelemassa ja neuvottelemassa ILO 169 -sopimusta.
Hän ei kuitenkaan jaksa uskoa ratifioimiseen.
– Olen ajatuksissani valmistaunut ja jopa lyönyt vetoa asiasta. En usko, että Suomi uskaltaa ja jaksaa ratifioida sopimuksen. Suomen hallitus kuuntelee liian herkällä korvalla paikallisia suomalaisia, Aikio sanoo. Kaikki Lapin kansanedustajat yhtenä miehenä ja naisena vastustavat. Tämä olisi mielenkiintoinen tutkimuskohde, sillä se kertoo jonkinlaisesta epäitsenäisyydestä kansanedustajien keskuudessa. Eduskunnassa vallitsee tällä hetkellä hyvin saamelaisvastainen henki, Aikio lataa.
Pekka Aikion mielestä huonoa ratifiointiehdotusta ei ole syytä hyväksyä.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että valmisteilla oleva pohjoismainen saamelaissopimus saattaisi olla parempi saamelaisten näkökumasta. Toki ILO-sopimus on laajempi kansainvälinen sopimus. Mutta jos ratifiointiehdotusta joudutaan muuttamaan huonompaan suuntaan, niin ei ole syytä hyväksyä huonoa sopimusta vaan työskennellä kansainvälisen yhteisön kanssa yhteistyössä. Kansainvälinen paine auttaa monessa asiassa, Aikio sanoo.
Neuvottelut jatkuvat ensi viikolla
Suomen hallitus ja saamelaiskäräjät jatkavat ensi viikolla neuvotteluita Suomen kansallisen ILO 169 -ratkaisun löytämiseksi.
Ratifiointiehdotuksen on määrä mennä eduskuntaan marraskuussa.
– Uskon että olemme lähempänä ILO 169 -sopimuksen ratifiointia kuin koskaan, Anna-Maja Henriksson sanoo.
Sarjajärjestelmä uudistumassa – Veikkausliigaseuroilta kovaa kritiikkiä Palloliitolle
Veikkausliigaseurat lähettivät perjantaina avoimen tiedotteen, jossa kritisoidaan kovin sanoin Palloliittoa suomalaisen huippujalkapalloilun tulevia sarjajärjestelmiä koskevan päätöksenteon valmistelusta.
Suomalaisten palloilusarjojen sarjajärjestelmistä on riittänyt puhetta kuluneella viikolla. Nyt kiivaaseen keskusteluun liittyy myös jalkapalloväki.
Suomen Palloliiton liittohallitus päättää maanantaina 20. lokakuuta jalkapallon huippusarjojen järjestelmistä. Päätökset koskevat Suomen kolmea ylintä sarjaporrasta, eli Veikkausliigaa, Ykköstä ja Kakkosta.
Sarjajärjestelmää koskevia uudistuksia on käsitellyt Palloliiton tänä keväänä asettama työryhmä. Myös Veikkausliiga on nimennyt työryhmään edustajansa. Työryhmä esittää Palloliitolle kahta vaihtoehtoista esitystä tulevasta sarjajärjestelmästä. Veikkausliigan hallitus, eli käytännössä Veikkausliigaseurat, on asettunut yksimielisesti toisen esityksen taakse.
Marjamaa: Taloudellisen vastuun on painettava päätöksenteossa
Veikkausliigassa on ymmärretty, että niiden kantaa ei välttämättä oteta Palloliiton liittokokouksessa huomioon. Veikkausliigaseurat lähettivät perjantaina avoimen tiedotteen, jonka mukaan sarjajärjestelmän tulevaisuutta koskeva "prosessi ei ole noudattanut hyvän hallintotavan mukaista avointa ja demokraattista päätöksentekoa_"._ Liigan toimitusjohtaja Timo Marjamaan mukaan seurojen yksimielistä kantaa ei välttämättä oteta huomioon päätöksenteossa.
\- Veikkausliigaseurat kantavat taloudellisen vastuun jalkapallotoiminnan pyörittämisestä, mikä ei tässä tilanteessa ole erityisen helppoa. Vähintä mitä voisi odottaa on, että seurat saisivat itse vaikuttaa niiden omaan talouteen ja toimintaympäristöönsä liittyvissä asioissa, Marjamaa kritisoi.
Toimitusjohtajan mukaan Veikkausliiga ei kritisoi mahdollista päätöstä, vaan tapaa, jolla Palloliitto on menetellyt prosessissa.
\- Kritiikkimme on osoitettu prosessin kulkua kohtaan. Seurat haluaisivat olla itse mukana päättämässä vahvemmin omista asioistaan.
Marjamaa ei halua kommentoida esitystä, jonka taakse Veikkausliigaseurat ovat yksimielisesti päätyneet.
Yle Urheilu ei tavoittanut Suomen Palloliiton liittohallituksen puheenjohtaja Pertti Alajaa kommentoimaan asiaa.
Hovioikeus ei muuttanut Kärkkäisen tuomiota juutalaiskirjoittelusta
Magneettimedia-lehden päätoimittajana toimineen Juha Kärkkäisen käräjäoikeudessa saama tuomio ei muuttunut hovioikeuskäsittelyssä. Kärkkäinen sai sakkoja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Rovaniemen hovioikeus on pysyttänyt ennallaan Juha Kärkkäisen saaman sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Samoin hovioikeus pysytti ennallaan yhtiölle langetetun yhteisösakon.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti vuoden 2013 lokakuussa ilmaisjakelulehti Magneettimedian päätoimittaja Juha Kärkkäiselle 90 päiväsakkoa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Lehteä kustantava tavarataloyhtiö J. Kärkkäinen Oy tuomittiin puolestaan 45 000 euron yhteisösakkoihin.
Lisäksi yhtiö velvoitettiin poistamaan Magneettimedian nettisivuilla olevat juutalaisvastaiset kirjoitukset. Oikeuden mukaan kirjoitukset olivat sisällöltään lainvastaisia.
Syyttäjä vaati tuolloin Juha Kärkkäiselle ehdollista vankeutta.
Kärkkäinen vetosi sananvapauteen
Juha Kärkkäinen totesi valituksessaan hovioikeudelle, että hänellä oli ollut oikeus julkaista poliittisia mielipiteitä sananvapauden nojalla. Tämän turvasivat hänen mielestään perustuslaki ja Euroopan ihmisoikeussopimus. Hänen mukaansa kyse ei myöskään ollut  sellaisesta vihapuheesta, jota voitaisiin ihmisoikeussopimuksen nojalla rajoittaa.
Hän katsoi, ettei lehden kirjoituksissa  ollut kehotettu tai yllytetty toimimaan muun muassa juutalaisia vastaan, eivätkä kyseessä olleet hänen vaan toisten kirjoittajien esittämät näkemykset.
J. Kärkkäinen Oy vaati hovioikeudessa yhteisösakon hylkäämistä, alentamista tai sen jättämistä tuomitsematta.  Yhtiön mukaan lehden julkaiseminen ei kuulunut sen ydintoimintaan, vaan kyseessä oli Juha Kärkkäisen itsenäinen toiminta, vaikkakin yhtiö oli sitä kustantanut. Yhtiö lausui valituksessaan myös Juha Kärkkäisen puolesta. Sen mielestä Kärkkäinen ei syyllistynyt asiassa rikokseen.
Syyttäjä vaati vastavalituksessaan hovioikeudelle, että Juha Kärkkäisen sakkorangaistus kovennetaan ehdolliseksi vankeudeksi. Syyttäjä vaati myös sekä Juha Kärkkäisen että yhtiön valitusten hylkäämistä. Juha Kärkkäinen puolestaan vaati syyttäjän vastavalituksen hylkäämistä.
Hovioikeudessa kuultiin uutena todistajana muun muassa päätoimittaja ja journalisti Martti Huhtamäkeä.
Hovioikeus hyväksyi käräjäoikeuden tuomion perustelut ja katsoi myös, ettei Juha Kärkkäisen esittämiä syitä ole pidettävä sellaisina, että ne olisivat oikeuttaneet julkaisemaan juutalaisia kansanryhmänä selkeästi panettelevia ja solvaavia kirjoituksia.
Juha Kärkkäinen ja Kärkkäinen Oy vaativat lisäksi oikeudenkäyntikulujensa korvaamista. Kärkkäisen kulut ovat noin 37 000 euroa ja yhtiön hiukan yli 20 000. Koska molemmat hävisivät valituksensa hovioikeudessa, valittajat saavat pitää kulut vahinkonaan.
Sairaanhoitajiakin on jo paikoitellen liikaa
Vuosituhannen vaihteessa esimerkiksi elektroniikka-asentajista ja rakennusalan työntekijöistä oli pulaa, nyt heistäkin on ylitarjontaa. Ylitarjonta-ammatteja on yhä enemmän.
Terveydenhuoltoalan työvoimapula alkaa helpottaa. Tämä käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön Ammattibarometristä.
Terveydenhuoltoalalla on kolme vuotta ollut pulaa työntekijöistä. Nyt esimerkiksi sairaanhoitajista on jo ylitarjontaakin.
Ministeriön mukaan kehityssuunta on se, että ammatteja, joihin on ylitarjontaa, on yhä enemmän. Vuosituhannen vaihteessa esimerkiksi elektroniikka-asentajista ja rakennusalan työntekijöistä oli pulaa, nyt heistäkin on ylitarjontaa.
Osassa maata esimerkiksi erityisopettajia ja fysioterapeutteja on liian vähän, toisaalla heitä on liikaa. Sen sijaan puhelin- ja asiakaspalvelukeskusten myyjistä on puutetta.
Esimerkiksi yleissihteerien ja johdon sihteerien työlisyysnäkymät ovat huonot kautta maan.
Löytyykö kellaristasi bunkkeriin kuuluva kansallisaarre? 
Vanhoja kotimaisia elokuvia restauroidaan digitaaliseen muotoon suurin piirtein 50 elokuvan vuositahtia. Kansallisen audiovisuaalisen instituutin säilöstä löytyy suurin osa kotimaista filmielokuvista eli noin 1200 pitkää elokuvaa. KAVI toivoo suomalaisten kaivelevan arkistojaan, sillä kateissa on lukuisia elokuvia. 
KAVI:n
tuorein restaurointityö on Minna Canthin lapsensurmasta kertovaan näytelmään
perustuva _Anna-Liisa_ -elokuva vuodelta
1922. Teuvo Puron ohjaama elokuva on ensimmäisiä merkittäviä suomalaisia taide-elokuvia,
joka on säilynyt. _Anna-Liisa_ on myös
ensimmäinen suomalainen elokuva, jonka filmitarkastomo kielsi lapsilta.
KAVI:n
arkistoista löytyy noin 1200 pitkää elokuvaa. Verrattuna muihin maihin Suomessa
on aika hyvä tilanne. Tuhoutunut tai kadoksissa on vain noin sata elokuvaa,
kertoo Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut KAVI:n tutkija Juha Seitajärvi.
–
Suurin ongelma on, että Venäjän vallan ajan näytelmäelokuvat ovat tuhoutuneet
kokonaan. Minna Canthin Sylviin perustuvasta elokuvasta on vain osia olemassa. 1920-1930
-lukujen elokuvista on tuhoutunut kymmeniä kuten Teuvo Tulion _Nuorena nukkunut_. Näitä voisi löytyä
ihmisten kellareista ja vinteiltä vielä. Jos Pariisista löydettiin vielä sata
vuotta vanha _Lumièren
veljesten elokuva,_ niin miksi ei
suomalaisia voisi löytyä myös. 
Restaurointivauhti
kiihtyy 
Vanha
elokuvamateriaali on herkästi syttyvää ja voimakkaasti palavaa, joten
kansallisaarteita vaalitaan tarkasti varastoituna, sanoo KAVI:n tekninen
erikoissuunnittelija Pekka Tähtinen. 
–
Niitä säilytetään erikoisissa olosuhteissa. Negatiiveja säilytetään
pakkasvarastossa ja vanhoja nitraattifilmejä bunkkerissa, joka on tarkoitettu
räjähdysherkälle materiaalille. 
KAVI:n
tarkoitus on restauroida kaikki arkistoidut elokuvat. Restaurointi aloitettiin
2012 ja tällä hetkellä reilut sata elokuvaa on digitoitu. Digitointi etenee 50 elokuvan
vuositahtia. 
–
Alkuperäistä tarkoitusta kunnioitetaan, ei mennä ylirestauroimiseen, sanoo Juha
Seitajärvi. 
Twitterissä:
[@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Puolustusvoimat rakennuttaa uusia rivitaloja Sodankylään 
Asunnot rakennetaan Jääkäriprikaatin tarpeiden pohjalta, ja puolustusvoimat vuokraa asunnot edelleen henkilökunnalleen työsuhdeasunnoiksi. 
Sodankylään rakennetaan neljä uutta rivitaloa puolustusvoimille.
Valtion enemmistöomistuksessa olevan Kruunuasunnot Oy:n rivitaloihin tulee yhteensä 31 asuntoa.
Asunnot rakennetaan Jääkäriprikaatin tarpeiden pohjalta, ja puolustusvoimat vuokraa asunnot edelleen henkilökunnalleen työsuhdeasunnoiksi. Asuntojen on määrä valmistua jouluksi.
Kruunuasunnot Oy on asuntojen ja asumisen kehitysyhtiö, jonka emoyhtiö on valtio-omisteinen Governia Oy. Yhtiö muokkaa puolustusvoimilta pois siirtynyttä asuntokantaa.
Sodankylässä Kruunuasunnot tekee myös vanhojen asuintalojen perusparannuksia.
Forssan johto reissaa ahkerasti maailmalla luomassa suhteita
Forssan johto matkustelee tätä nykyä aktiivisesti yritysten asioilla. Kaupunginjohtaja Sami Sulkon mukaan uutta toimintapolitiikkaa tarvitaan, sillä monissa maissa yritysten vientiponnistelut otetaan todesta vasta, kun kaupungin johto sitoutuu kahden väliseen yhteistyöhön.
Forssalaiset ottivat ensi askeleensa kansainvälistymiseen käydessään keväällä Intiassa. Delegaatio vieraili kertomassa täkäläisestä jätehuolto-osaamisesta miljoonien ihmisten Gujaratin osavaltiossa. Forssa haluaa myös solmia ystävyyskaupunkisuhteen Gujaratin pääkaupungin Ahmedapadin kanssa.
Intian matka maksoi viiden hengen forssalaisdelegaatiolle kaikkiaan 40 000 euroa.
– Mukana reissulla oli muun muassa kaupungin, Hämeen ammattikorkeakoulun ja Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen edustajia, kertoo Kehittämiskeskuksen toimialapäällikkö Juha Pirkkamaa.
– Kustannukset koostuivat lennoista, yöpymisistä, ja palveluista paikan päällä, sillä siellä ei ilman opasta tahdo pärjätä, Juha Pirkkamaa muistuttaa.
Kehittämiskeskus sai katettua reissun kuluja myös hankerahoituksella. Jälkikäteen Kehittämiskeskus laskutti Forssan kaupunkia ja HAMKia matkasta siltä osin, kuin näiden työntekijät matkalle osallistuivat.
Seuraavaksi matkataan Kiinaan?
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo, että erityisesti Venäjä-kontakteissa kaupungin pitää olla mukana.
– Sillä sikäläiseen yrityskulttuuriin kuuluu, että yritysten lisäksi myös kaupungin johdon on osallistuttava tapaamisiin ja solmia henkilökohtaisia kontakteja.
Forssalaisten katse on myös Kiinassa. Kaupungin johto piipahti juuri viime viikolla Kiinan suurlähetystössä, ja kiinalaiset ovat tiettävästi tulossa viimeistään keväällä Forssaan. [Tahollaan Lihatalo HKScan odottelee](http://yle.fi/uutiset/kiinan_lihamarkkinat_vetaisivat_ihan_sikana/7502735) jo Forssassa teurastetun ja paloitellun sianlihan vientilupaa Kiinaan.
Forssassa katsotaan myös Etelä-Amerikan suuntaan. Tällä viikolla kaupungissa on vieraillut Brasilian suurlähettiläs. Forssa järjesti vierailun, koska paikkakunnalla on kymmenkunta yritystä, jotka haluavat vakiinnuttaa asemansa Brasiliassa.
_LISÄYS: 20.10.2014 klo 14.35 lisätty tietoja rahoituksen lähteistä_
Forssaan uusi tekonurmi
Forssan uusi Kuhalan tekonurmikenttä avataan pelaajille huomenna. Kenttä maksoi 400  000 euroa. Valtio tuki hanketta yli 100  000 eurolla.
Kentän rakensi tätä varten perustettu Forssan Urheilukehitys ry. Kenttä on jo valmis ja pelikunnossa, viimeistelytöitä on vielä jäljellä. Muutaman viikon kuluessa kentälle saadaan puuttuvat valot.
– Se on arkipäivisin koulujen ja päiväkotien käytössä 9-15. Sen jälkeen se on maksullisena käytössä seuroille, harrastajille ja yhdistyksille, koska investointi täytyy maksaa takaisin, perustelee  Ismo Suontausta.
Tekonurmi voi olla auki talvisinkin
Koko kentän käyttömaksu on 60 eroa tunnilta. Pienemmän porukan on mahdollista vuokrata myös puolikas kenttä puoleen hintaan. Kenttä pyritään pitämään auki mahdollisimman pitkään talvikuukausinakin.
– Kenttä soveltuu monenlaiseen liikuntaan juoksuun, voimisteluun, pesäpallokin, monen näköisiin peleihin. Käyttöä toivotaan heti runsaasti lauantaista eteenpäin. Jos talvi on samanlainen kuin viime talvi, ei olisi mahdotonta pitää kenttää auki koko talvea, kehuu Suontausta.
Yhditys tukemaan urheilua
Forssan Urheilukehityksen puheenjohtaja Ismo Suontausta kertoo, että yhdistys perustettiin tukemaan paikkakunnan urheilua. Paikallinen jalkapalloseura on vuosia yrittänyt saada kaupunkia rakentamaan tekonurmikenttää, mutta kun tämä ei onnistunut, perustettiin yhdistys, kertoo Suontausta.
– Yksi syy oli rahanpuute. Rahan tarvitsijoita on ollut tärkeämpiä, niin sitten on valittu niitä vaihtoehtoja toteutettavaksi. Tulimme siihen tulokseen että täytyy tehdä jotain konkreettisempaa. Sitten me lähdimme toteuttamaan kenttää yksityisrahoitteisesti kaupungin kanssa yhteistyössä, koska tiedämme mikä on paikkakunnan ja lähipaikkakuntien tilanne, ylimääräistä rahaa ei ole.
Matti Mikkola säveltää intuitiolla 
**Matti Mikkolan** nimi nousi isosti esiin viime keväänä, kun hänen säveltämänsä __Pepe & Saimaa__ – albumi nosti **Pepe Willbergin** takaisin artistien tähtikaartiin. Nyt sama mies on pannut diskopopin ikivihreän **Virve Rostin** laulamaan soulia. Onko Mikkola old school –iskelmälaulajien uran pelastaja?
Ainakin musiikkikriitikot ovat Mikkolasta liekeissä. Soundi kirjoitti Mikkolan olevan nero. Hesarin kulttuuritoimittaja kertoi, kuinka ****Virve Rostin uutta ____Pitkästä aikaa -levyä kuunnellessa tekee mieli sheikata ja tuupata avokonttorin sermit kumoon.  Sekä Vickyn että Pepen uusilta levyiltä löytyy jousia ja torvia; suureellisuutta ja jättislovareita.
Strada halusi selvittää, miten Mikkola säveltää. 
”Se lähtee biisin pienimmästä molekyylistä, mitä klassisessa musiikissa kutsutaan nimeltä motiivi. Pieni melodinen pätkä syntyy usein vihellellessä tai puuhastellessa jotain – esimerkiksi jos vatkaa kanamunia paistinpannulla tai imuroi. Sen täytyy jollain tavalla syntyä intuitiivisesti, melkein kuin sitä ei tekisikään. Loppu on kuorruttamista, eli harmonisointia, sointujen lisäämistä”, Mikkola sanoo.
Mahtipontisuus ei ole itseisarvo.
Saimaa-projekti osoitti, että mahtipontiset sinfoniat Mikkola taitaa. Hän sävelsi ne alun perin pöytälaatikkoon, koska ei uskonut sen tyyppisellä musiikilla olevan kaupallista menestystä. 
”En olisi ihmetellyt, jos se olisi valahtanut lattiaritilöitten välistä sinne minne pienenä menivät marmorikuulat”, hän sanoo. 
Mikkola ei silti selvästikään halua jumiutua yhden lajityypin osaajaksi. Sävellysten tekeminen Pepelle ja Vickylle ovat olleet sattumaa - toisistaan erillisiä mieluisia projekteja.
Pieni melodinen pätkä syntyy usein puuhastellessa jotain – esimerkiksi jos vatkaa kanamunia paistinpannulla.
”Minulla kesti  pitkään ennen kuin vihdoin pääsin toteuttamaan sellaista mahtipontisuutta, jota olen halunnut kokeilla. Se on ollut  hankalaa käytännön syistä. Mutta mahtipontisuus ei ole itseisarvo. Nyt kun ne ovat levyllä, luulen, että siirryn muille metsästysmaille.”
Musadiggarit ovat veikannet Mikkolan ottaneen vaikutteita muun muassa 60-luvun ****Bruce Springsteenin paatoksellisuudesta, toisaalta ****Phil Spectorin instrumentaalisuudesta. Mikkola myöntää, että diggaa sen ajan musiikkia. 
”60-luku oli popmusiikissa kokeilun aikaa. Silloin ei ollut samanlaista yksinkertaistamisen ideaalia kuin nyt.  Jos joku koittaisi tehdä nyt niin kompleksista, erikoista tai edistyksellistä musiikkia kuin olisi mahdollista, palaute musiikkimaailmalta ja medialta olisi, että mitä ihme hämyilyä ja jatsailua tämä on. 60-luvulla kaikki popeimmatkin artistit kisailivat siitä, kuka tekee edistyksellisimmän levyn.”
Tornionjoen rautatiesillan korjaustyöt loppusuoralla
Tornion ja Haaparannan välistä historiallista rautatiesiltaa on kunnostettu Suomen puolella. Aikataulun mukaan urakka on valmis lokakuun loppuun mennessä.
Korjaustyöhön sisältyy ratapölkkyjen eli siltapelkkojen sekä
huoltolankutuksen uusiminen. Myös sillan päätypenkereen tuki- ja välirakenne vaihdetaan.
– Siltapelkat ja lankutus ovat olleet uusimisen
tarpeessa, toteaa Ramboll CM:n rakennuttajakonsultti Anssi Kemppainen.
Ei yhteistyötä
Ruotsin kanssa
Tornion ja Haaparannan rajayhteistyö ei koske koko rautatiesiltaa
sillä korjausurakka on rajattu tarkasti vain Suomen puolelle. Ruotsi huolehtii
omasta siltaosuudestaan, joka on jonkin verran pidempi.
– Suomen puolella siltapelkat ja kiskonkiinnitykset
ovat olleet itse asiassa hieman paremmassa kunnossa kuin Ruotsin puolella.
Sielläkin on otettu asiaan kantaa ja siltaa aiotaan korjata lähiaikoina,
Kemppainen kertoo.
Sillan kunnostustyö tulee tarpeeseen, sillä radalla on
säännöllistä liikennettä. Matkustajajunia ei sillan yli kulje, mutta esimerkiksi
vaihtotyöliikennettä on lähes päivittäin. Korjaustyöt tehdään liikenteen
sallimissa rajoissa.
– Tämä on tämänvuotisista Pohjois-Suomen
siltakorjauksista liikenteellisesti helpoin. Samaan pakettiin kuuluu myös Oulujoen
ja Simojoen ratasiltojen kunnostus. Niiden kohdalla on enemmän liikennettä,
Kemppainen vertailee.
Sillalla liikkuminen (kävellen) on rautatielain mukaan ehdottomasti kielletty.
Silta ei ole
kävelijöitä varten
Tornionjoen rautatiesillalla on pitkä historia ja sen
varrella on muun muassa kuvattu monia elokuvakohtauksia. Silta ei ole kuitenkaan
sunnuntaikävelijöitä varten, vaikka junaliikenne onkin hiljaista.
– Sillalla liikkuminen on rautatielain mukaan ehdottomasti
kielletty, lankutus on olemassa vain sillan ja radan huoltotöitä varten,
Kemppainen painottaa.
_Jyri Salonen_
Eduskunta kokoontuu Kauhajoelle 75 vuoden tauon jälkeen
Kauhajoki toimii 75 vuoden tauon jälkeen marras-joulukuun vaihteessa eduskunnan istuntopaikkana. Eduskunta piti täysistuntonsa parin kuukauden ajan Kauhajoella talvisodan sytyttyä.
Eduskunta ja Kauhajoen kaupunki järjestävät 30.11.–1.12.2014 eduskunnan Kauhajoelle siirtymisen muistotapahtuman.   
  
Tuolloin tulee kuluneeksi 75 vuotta siitä, kun eduskunta siirtyi talvisodan sytyttyä Kauhajoelle. Eduskunta kokoontui Helsingin pommitusten alettua ensin 30.11. illalla Vallilan työväentalolla.
Täällä tehtiin päätös jatkaa istuntoja Helsingin ulkopuolella. Matkaan lähdettiin yöllä ja ylimääräinen erikoisjuna saapui Kauhajoelle perjantaina 1. joulukuuta 1939 klo 14.30 sakeassa lumipyryssä.  Eduskunnan ensimmäinen täysistunto Kauhajoella pidettiin 5.12.1939 ja viimeinen 12.2.1940.
– Tämä on merkittävä asia Suomen historian kannalta ja nyt kun siitä tulee 75 vuotta kuluneeksi ja päivä vielä osuu viikonvaihteeseen, sopii erinomaisen hyvin, iloitsee kauhajokelainen kansanedustaja Lasse Hautala.
Maanantaina 1.12. klo 12 eduskunta kokoontuu Kauhajoen eduskuntamuseolla samassa salissa, jossa täysistunnot pidettiin talvisodan aikana. Istunnon jälkeen edustajille tarjotaan keittolounas samassa oppilaitoksessa, jossa edustajat ruokailivat 75 vuotta sitten.
Varsinaista istuntoa paikalla ei pidetä, mutta mukaan on ilmoittautunut Lasse Hautalan mukaan 30-40 kansanedustajaa ja tämän lisäksi eduskunnan virkamiehiä.
– Tänä aikana tämä on erittäin positiivinen tapahtuma, ja tuo merkittävää huomioarvoa Kauhajoelle, toteaa Kauhajoen kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti. Vielä on hieman auki, mitä kaikkea tuolloin tehdään ja kuinka suuri osa kansanedustajista osallistuu tapahtumiin.
Kauhajoen muistotapahtumat alkavat sunnuntaina 30.11. klo 18 konsertilla Kauhajoen kirkossa. Konsertti on kuultavissa suorana lähetyksenä radiossa, ja tämän jälkeen on seppeleenlasku sankarihaudoille.   
  
Maanantaina ohjelma jatkuu klo 10 koulukeskuksessa järjestettävällä tapahtumalla, johon osallistuu kansanedustajien lisäksi noin tuhat Kauhajoen yläkoulun, lukion ja 2. asteen opiskelijaa sekä sotaveteraaneja.
Syntymäpäiväsankari Räikkönen: "Päätän urani Ferrarilla"
Kimi Räikkönen aikoo päättää F1-uransa Ferrarilla. Perjantaina 35 vuotta täyttänyt suomalaiskuski ei ole vielä vama, kuinka kauan hän jatkaa rata-autoilun kuninkuusluokassa.
Kimi Räikkösen nykyinen sopimus Ferrarin kanssa varmuudella vielä ensi kauden. Käytetäänkö sopimuksesta optiovuosi sen jälkeen, on vielä epävarmaa. 
\- Minulla on sopimus ensi vuodeksi ja ehkä vuodeksi sen jälkeen. En ole kuitenkaan enää nuori, Räikkönen sanoi.
Räikkösen mukaan se on kuitenkin varmaa, ettei hän aja Formula ykkösissä enää muissa kuin Maranellon punaisten väreissä.
\- Haluan tehdä elämässä muutakin kuin ajaa Formula ykkösissä. Päätän urani Ferrarilla. En ole kadottanut intohimoa missään vaiheessa. Lopetan, kun en nauti ajamisesta enää.
Räikkönen piti taukoa rata-autoilun kuninkuusluokasta vuosina 2010-2012. Tuona aikana hän kilpaili muun muassa rallin MM-sarjassa ja NASCARissa.
\- Nautin NASCARista todella paljon. Se on täysin erilaista ja hauskaa. Se oli hyvä kokemus. Toivottavasti pääsen ajamaan lisää kisoja jonain päivänä. Haluaisin ajaa myös lisää ralleja tulevaisuudessa, Räikkönen kertoi.
_**Lisäys 17.10.2014 klo 12.38:** Räikkösen nykyinen sopimus on 2+1-vuotinen. Ei kaksivuotinen, kuten uutisessa kerrottiin aiemmin._
Porin jalkapallolegendan "Tenu" Alatensiön tarina kirjaksi
PPT:n ja FC Jazzin ikonista, pian pelaajauransa päättymisen jälkeen kuolleesta kapteeni Jarmo Alatensiöstä kirjoitetaan kirja. Alatensiö (1963–2003) oli keskeinen pelaaja, kun FC Jazz voitti kaksi jalkapallon Suomen-mestaruutta 1990-luvulla.
Porilaisen jalkapallon vaatimattomasta suurmiehestä, keskikenttäpelaaja Jarmo "Tenu" Alatensiöstä on kirjotettu kirja. FC Jazzin kahteen Suomen-mestaruuteen johdattanut Alatensiö toimi joukkueen kapteenina.
Alatensiö oli nostamassa porilaista jalkapalloa alasarjoista huipulle 1980- ja 1990-luvuilla. Porin Pallo-Toverit PPT nousi hänen aikanaan kolmannesta divisioonasta mestaruussarjaan 80-luvulla.
Porilaisen jalkapallon ikoni
Alatensiö kävi vuonna 1989 Ruotsissa pelaamassa, ensimmäisenä porilaispelaajana, mutta hän palasi Poriin vuonna 1990, vaikka PPT oli tippunut 1. divisioonaan. A-maajoukkuetason huippupelaaja johdatti kasvattajaseuransa takaisin mestaruustasolle.
Kapteeni Alatensiö oli mukana porilaisen jalkapallon legendaarisimmissa hetkissä. 90-luvulla FC Jazziksi nimensä muuttanut seura voitti ensin pronssia 1992. Porilaisen jalkapalloyleisön toiveet täyttyivät 1993, kun FC Jazz voitti SM-kultaa yli 11 000 katsojan edessä. Toinen mestaruus Poriin tuli 1996.
Kuoli nuorena
FC Jazzin huippuvuosista muistetaan usein brassitähdet Luiz Antonio, Piracaia ja Rodrigo sekä maalitykki Antti Sumiala. Vähintään yhtä tärkeä joukkueen menestyksen kannalta oli Alatensiö.
Vaatimaton, kiltiksi ja hillityksi kuvattu Jarmo Alatensiö kuoli nuorena, 39-vuotiaana, pian pelaajauransa loppumisen jälkeen vuonna 2003.
Alatensiö-kirjan on kirjoittanut porilaistoimittaja Tapio Neva, ja teoksen kustantaa Satakunnan Kansa. Kirja ilmestyy loka-marraskuun vaihteessa. Kirjassa luvataan kertoa rehellisesti Alatensiön elämästä sekä kentällä että sen ulkopuolella.
Sotkamon valtuutetut puivat näkemyserojaan myös somessa
Kokoomuksen ja perussuomalaisten valtuutetut käyvät kiivastakin keskustelua Facebookissa Sotkamon vaikeasta tilanteesta kunnanvaltuuston ja -hallituksen työskentelyssä. Valtuuston kokoomusryhmä ottaa asiaan kantaa myös tiedotteella.
Sotkamon valtuuston kokoomusryhmän mielestä perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuutettujen toimet, kuten tilinpäätöksen allekirjoittamatta jättäminen ja valtuuston kokouksen boikotointi, lähentelevät anarkiaa. Yhteistyökyvyttömyyteen on kokoomusvaltuutettujen mielestä johtanut yhteistyöhaluttomuus.
Ryhmä korostaa luottamushenkilöiden ja virkamiesten keskinäistä luottamusta ja yhteistyön toimivuutta. Ryhmän torstaille päivätyn kannanoton ovat allekirjoittaneet kaikki neljä sotkamolaista kokoomusvaltuutettua: valtuuston toisena puheenjohtajana toimiva Unto Väisänen, Petri Makkonen, Vesa-Pekka Sarparanta ja Pentti Vihanto.
Sosiaalisessa mediassa perussuomalaisten Kainuun piirin varapuheenjohtaja, Sotkamon kunnanhallituksen jäsen ja valtuutettu Ari Korhonen sekä kokoomuksen valtuutettu, kunnanhallituksen varajäsen ja Sotkamon Kokoomuksen varapuheenjohtaja Petri Makkonen ovat sanailleet Sotkamon sotkuisesta tilanteesta etenkin tällä viikolla. Maanantaina valtuuston kokous jouduttiin perumaan, kun perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuutetut eivät osallistuneet kokoukseen, ja kokous jouduttiin perumaan sen jäädessä ilman päätösvaltaa.
Korhonen ja Makkonen vaikuttavat olevan eri linjoilla tekemisistään ja sanomisistaan esimerkiksi kuntavaalien jälkeen käydyissä neuvotteluissa kunnanhallituksen kokoonpanosta. Miehet ovat myös eri linjoilla niin sanotun luottamussopimuksen rikkomisesta. Luottamussopimus koski Makkosen mukaan kunnanjohtaja Petri Kauppista, ja tilinpäätöksen allekirjoittamatta jättäminen Kauppisen tekemistä tai tekemättä jättämistä.
Ari Korhosen julkisessa [Facebook-profiilissa](https://www.facebook.com/ari.korhonen.927?fref=ts) Sotkamon valtuustyön tilaa on kommentoinut lisäksi myös muun muassa sosiaalidemokraattien valtuutettu Tuula Rossi-Määttä.
Sotkamon kunnanhallitus käsittelee tilannetta ensi tiistain kokouksessaan.
Superkattaus Tartu mikkiin -ohjelmassa: Mukana Robin ja Krista Siegfrids
Tartu mikkiin -ohjelmassa nähdään todella kova kattaus.
Ylen _Tartu mikkiin_ -musiikkiohjelman syyskauden avausjaksossa vieraiksi saapuvat **Robin, Krista Siegfrids, Nopsajalka** ja **Kasmir**. Iltaa isännöi juontaja **Sami Hintsanen**.
Nyt on kisa-asetelma kohdallaan, kun Robin &amp; Krista Siegfrids ja Nopsajalka &amp; Kasmir tarttuvat mikkiin. Laulaminen on tähdillä tiukasti hyppysissä mutta entä biisien tunnistaminen? Kuka muistaa ja kuka luistaa duettofinaalissa? Hiki tulee nappia painaessa ja kipinä iskee kotikatsomoon asti.
Tätä luvassa jatkoilla
Tartu mikkiin jatkuu uutisten jälkeen Jatkoilla. Robin, Krista Siegfrids, Nopsajalka ja Kasmir esittävät omia listahittejään sekä rakkaita covereita. Krista imitoi **Cheriä** ja Kasmir sulattaa soulsoundillaan.
_Tartu Mikkiin -avausjakso TV2:lla 17.10.2014 klo 21._
Venäjän päävalmentajalle tarjolla kalossia? - tapaaminen urheiluministerin kanssa
Venäjän maajoukkue pudotti pisteitä kotikentällään Moldovaa vastaan. Fabio Capellon nykyinen sopimus jatkuu vuoteen 2018 saakka.
Venäjän päävalmentaja Fabio Capello tapaa maan urheiluministerin Vitali Mutkon perjantaina. Uutistoimisto Tassin mukaan tapaamisessa käsitellään Capellon työtä maajoukkueen kanssa.
Italialainen johti maajoukkueen MM-kisoihin karsintalohkonsa kärkijoukkueena, mutta Brasilian-turnauksessa taival katkesi lohkovaiheeseen.
Kuluvissa EM-karsinnoissa Venäjä voitti Lichtensteinin, mutta on pelannut sen jälkeen kaksi 1-1-tasapeliä. Ensimmäinen pistejako tuli vieraskentällä Ruotsia vastaan, mutta kahden pisteen pudottaminen kotikentällä Moldovalle oli yllätys.
Uutistoimiston mukaan Capello ei ole saanut palkkaa yli neljään kuukauteen. Mediatietojen perusteella Venäjän liitto olisi valmentajalle velkaa kokonaisuudessaan noin 250 miljoonaa ruplaa eli noin 4,8 miljoonaa euroa.
Capellon nykyinen sopimus jatkuu vuoteen 2018 saakka, jolloin Venäjä isännöi jalkapallon MM-kisoja.
Minnamaria tarttui kameraan ja ryhtyi yrittäjäksi 14-vuotiaana
Minnamaria Jämsä on vasta 16-vuotias mutta on pyörittänyt omaa yritystään jo kaksi vuotta. Työkään ei ole erityisen helppoa. Hän kuvaa erityisesti lemmikkieläimiä, joiden saaminen poseerausasentoihin voi olla yllättävänkin hankalaa.
Minnamaria Jämsä oli 14-vuotias, kun hän sai idean omasta yrityksestä. Hän oli harrastanut valokuvaamista pienestä pitäen, joten oman valokuvausyrityksen perustaminen tuntui luontevalta. Nyt Puuhuilu-yritys on ollut toiminnassa jo kaksi vuotta.
Oman yrityksen perustaminen käytännössä lähti 4H:n Dogsitter-kurssilla. Kurssin ohjaajan mielestä markkinoilla olisi paikka yritykselle, joka ottaisi koirista syntymäpäiväkuvia. Valokuvauksesta ja eläimistä pitänyt Minnamaria laajensi ajatusta ja alkoi perustaa yritystä, joka kuvasi lemmikkejä. Taidot valokuvaamiseen hän on itseoppinut kokemuksien kautta.
Jämsä haki yrittämisen peruseväitä 4H:n yrittäjäkurssilta.
– Saan 4H:lta edelleen apua silloin, kun tarvitsen ja teen sinne vuosikertomukset ja raportit. Muuten yritys on omani, mutta 4H auttaa kaikessa, kertoo Jämsä.
4H-jäsen hän on ollut niin kauan kuin muistaa, joten yrityksen perustaminen oli Minnamarialle helppoa. Yrittäjäkurssin jälkeen hän teki 4H:lle yrityksen perustamisilmoituksen ja alkoi sitten järjestää itse asioita kuten mainostamista ja nettisivuja.
Lemmikkien arvaamattomuus haastaa
Yrityksen kanssa Minnamaria ei ole kohdannut suurempia vaikeuksia.
– Mainostamisen kanssa on kuitenkin ollut ongelmia. Ilmoitukset katoavat kauppojen seiniltä, mutta yrityksen kanssa ei varsinaista ongelmaa ole.
Itse kuvaustilanne ei aina suju ilman ongelmia. Lemmikkejä kuvatessa ei koskaan tiedä, mitä ne tekevät tai mihin ne ryntäävät. Se tekee Minnamarian mielestä työstä haastavaa, mutta mielettömän mielenkiintoista.
– Niistä saa aina varmasti erilaisia kuvia ja yleensä ne ovat todella luonnollisia malleja.
Se on yleensä aika arpapeliä, paras apuväline on hyvä tuuri.
Jos lemmikki ei yrityksistä huolimatta pysy paikoillaan, hän yrittää omistajan kanssa pohtia, miten lemmikki saataisiin rauhoitettua.
– Se on yleensä aika arpapeliä, paras apuväline on hyvä tuuri, Minnamaria naurahtaa.
Valokuvaaminen rakas harrastus, ei ammatti
Yrityksen pääpointtina on kuvata lemmikkejä, mutta niiden pienestä määrästä johtuen Jämsä on joutunut tyytymään muihinkin kuvattaviin. Tällä hetkellä hän kuvaa seurakunnalle konfirmaatiokuvia ja erilaisia juhlia.
– Eihän tämä hirveen tuottoisaa ole, joten teen nyt vaikka ja mitä!
Koulujen alettua opiskelu vie taas aikaa, mutta aina yritykselle löytyy oma paikkansa. Kuvaajan ammatista hän ei kuitenkaan haaveile.
– Ei minusta valokuvaajaa tule, se ei ole unelma-ammattini. Harrastuksena ja sivuprojektina tulen kyllä jatkamaan.
Jyväskylän lentoasemalla vilkas syksy jatkuu
Aiemmin alamaissa olleet matkustajamäärät Jyväskylän lentoasemalla ovat jatkaneet nousuaan etenkin syksyn aikana. Varsinkin heinä-syyskuussa Tikkakosken lentokentällä on ollut vipinää, sillä kotimaan lentomatkustajien määrä on kasvanut lähes kolmanneksen lisävuorojen ansiosta.
Jyväskylä on eniten matkustajamääriään kasvattaneiden maakuntakenttien joukossa, ainoastaan Oulussa matkustajamäärissä oli enemmän kasvua.
Oulussa matkustajamäärät ovat nousseet peräti 12,4 prosenttia, Jyväskylässä kasvua on ollut 10,7 prosenttia ja Joensuussa 7,2 prosenttia. Luvut on kerätty tämän vuoden tammi-syyskuun ajalta ja niitä on verrattu viime vuonna samaan ajanjaksoon.
Heinä-syyskuun aikana kasvu Jyväskylässä on ollut vieläkin rivakampaa,  peräti 27,2 prosenttia, lisävuorojen johdosta.
Myös muilla eri puolilla Suomea sijaitsevilla lentoasemilla tilanne on parantunut viime vuodesta, sillä sekä kotimaan että kansainvälisen liikenteen matkustajamäärät ovat kasvaneet.
Useimpia kotimaan lentokenttiä hallinnoi Finavia. Näillä kentillä on matkustanut tänä vuonna yhteensä 14,9 miljoonaa matkustajaa, missä on nousua viime vuoden samaan ajanjaksoon verrattuna 3,4 prosenttia.
Kansainväliset matkustajamäärät kasvoivat voimakkaammin alkuvuodesta tammikuusta heinäkuuhun.
Ruotsin musiikkibisnes uudessa nousussa – miten he sen tekevät?
Ruotsissa musiikkiteollisuus elää uutta nousukautta. Menestyksen moottori on ollut  suoratoistopalvelu Spotify, sanoo kansainvälisen levy-yhtiön ruotsalainen markkinointipäällikkö.
Ruotsalaisille popmusiikki on ollut ylpeyden aihe. Menestystarinoita on ollut aina Abbasta tähtituottaja Max Martiniin, joka on tehtaillut kappaleita esimerkiksi Britney Spearsille.
2000-luvulla kaikki ei ole kuitenkaan mennyt aivan niin hyvin. Maan musiikkiteollisuus alkoi kuihtua levymyynnin laskun mukana ja mielikuva jatkuvasta ruotsalaisartistien menestysputkesta ei enää pitänyt paikkaansa.
Nyt Ruotsin musiikkipiireissä hymyillään jälleen. Näin tekee ainakin Ruotsin Universal Musicin markkinointipäällikkö Joakim Johansson ja hehkuttaa ruotsalaisen musiikkiteollisuuden uutta nousua.
– Koskaan ei ole mennyt näin hyvin kuin nyt. Se johtuu siitä, että musiikkia on enemmän kuin koskaan ja musiikkia kulutetaan enemmän kuin koskaan. Ja artistit saavat enemmän korvauksia kuin ennen. Joten uskon, että Ruotsin musiikkiteollisuus on selvinnyt tulikasteestaan ja palannut taas kultaisiin vuosiinsa. Alalla on paljon rahaa, jota investoidaan uudelleen, Johansson sanoo.
Spotify tuli ja pelasti
Musiikkiteollisuuden pelastaja Ruotsissa on ollut digitaalinen musiikki ja erityisesti suoratoistopalvelut. Ruotsin musiikkituottajien kattojärjestön IFPI:n mukaan kaikesta ruotsalaisten kuluttamasta musiikista jo yli 80 prosenttia tapahtuu suoratoistopalveluiden kautta.
Menestyksen on taannut ruotsalaisten itsensä kehittämä Spotify-palvelu.
– Suoratoisto on pelastanut ruotsalaisen musiikkiteollisuuden ja samalla antanut musiikintekijöille itseluottamuksen takaisin. Olemme löytäneet enemmän kuluttajia, jotka eivät ennen maksaneet musiikista, mutta nyt maksavat, Joakim Johansson kertoo.
Kun musiikki tuottaa jälleen rahaa, levy-yhtiöt panostavat Johanssonin mukaan uusiin artisteihin aiempaa enemmän.
– Käytämme todella paljon rahaa parhaiden musiikintekijöiden, laulunkirjoittajien ja artistien kanssa työskentelyyn. Ei tarvitse miettiä, millä ensi kuun palkat maksetaan, vaan voimme työskennellä pidemmällä tähtäimellä. Uskallamme investoida ja ottaa suurempia riskejä artistien kanssa, Johansson sanoo.
Suomessa Spotifyn muusiikintekijöille maksamista korvauksista on keskusteltu kiivaasti. Esimerkiksi muusikko Anssi Kela on kritisoinut artisteille tilitettyjä korvauksia ja pitänyt niitä minimalistisina.
Ruotsalaisartistit näkyvät jälleen maailmalla
Ruotsista tuli pitkän aikaa lähes pelkästään menestyviä lauluntekijöitä, mutta ei niinkään artisteja tai bändejä. Elektronisen tanssimusiikin suosio on kuitenkin nostanut pinnalle esimerkiksi Aviciin. Vanavedessä ovat tulleet popimpaa linjaa edustavat Icona Pop ja Tove Lo.
Tärkeä osa menestystä on myös artistien markkinoiminen. Heistä tehdään tavaramerkkejä.
– Tavaramerkissä ei ole kyse kappaleista tai logoista, vaan kokonaisuudesta. Kun teemme töitä artistien kanssa, olemme taitavia kursimaan paketin kokoon - kaiken videoista pressikuviin, artistiin, kuinka hän puhuu, sosiaaliseen mediaan ja ennen kaikkea kappalevalintoihin, sanoo Joakim Johansson.
Johansson on ollut itse rakentamassa Aviciin menestystä.
– Hän on ollut alusta asti erittäin tietoinen tavaramerkistään. Hänellä on ollut alusta asti selkeä visio urastaan.
Suomi tulee perässä
Ruotsissa ihmetellään, miksi suomalaisille musiikintekijöille ei ole tullut kansainvälistä menestystä pitkään aikaan. Joakim Johansson pitää sitä omituisena, sillä hänen mukaansa Suomessa on paljon lahjakkaita tekijöitä.
– Suoratoiston suosio on kasvanut nopeammin Ruotsissa ja se voi olla syynä. Eikä pidä unohtaa, että tässä oli 10 - 15 vuotta, jolloin meillä ei ollut niin suurta musiikkivientiä Ruotsista. Mutta sitten tuli muutama bändi, jotka avasivat ovet muillekin. Tämä tulee varmasti Suomeenkin.
Johanssonin mielestä hyvä esimerkki on Uusi-Seelanti, jolla ei ole ollut musiikkivientiä pitkään aikaan, ja joka sai yhtäkkiä valtavan läpimurron Lorden avulla.
– Alaa laitetaan nyt uuteen uskoon, ja kun lahjakkuutta löytyy, niin luulen, että Suomi todennäköisesti tulee nousemaan isommaksi peluriksi markkinoilla hyvin nopeasti, Johansson sanoo.
Aspo ilmoitti liikevoittonsa paranevan
Monialayhtiö Aspo sanoo menestyvänsä niin EU:n alueella kuin Venäjällä ja Ukrainassakin.
Monialayhtiö Aspo ilmoittaa tekevänsä niin hyvää tulosta, että ohjeistus tälle vuodelle muuttuu.
Aspo arvioi nyt, että liikevoitto kasvaa merkittävästi tänä vuonna viime vuodesta, kaikkiaan 22 – 24 miljoonaan euroon.
Aiemman arvion mukaan luvassa olisi ollut 17 – 20 miljoonan euron liikevoitto.
Liikevoiton paraneminen on jatkunut erityisen vahvana EU:ssa, mutta liikevaihto ja kannavuus ovat hyvällä tasolla myös Ukrainassa ja Venäjällä sekä muun IVY-alueen markkinoilla.
Aspo on keskittynyt energia-alan merikuljetuksiin, leivonnan tietotaitoon, teollisuuden muoviraaka-aineisiin sekä prosessiteollisuuden sovelluksiin.
Laukkanen ampumisesta: "Kaikki osiin, kun ei ole mitään menetettävää"
Mari Laukkanen pisti ampumisensa palasiin ja lähti harjoituskauteen ampumisen suhteen alkeita opetellen.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen harjoittelussa on tapahtunut paljon muutoksia viimeisen vuoden aikana. Pääasiassa hän asuu tällä hetkellä Innsbruckissa, jossa hän myös harjoittelee. Isoin uudistus on kuitenkin ollut ampumisen purkaminen kokonaan osiin.
\- Ei minulla ollut sen suhteen mitään menetettävää. Minun tuloshistoriallani ei tarvitse pelätä ammunnan suhteen mitään. Voi rohkeasti astua uuteen pelkäämättä, että menettää jotain vanhasta, Laukkanen sanoo ja naamalle leviää iso itseironinen hymy.
Laukkanen on aikaisempinakin kausina joutunut paiskimaan töitä juuri ampumisen kanssa. Kilpailuissa ampumapaikalla onnistuminen on ailahdellut rajusti toisin kuin ladulla, jossa vauhtia riitti viime kaudella jo tasaisesti.
\- Kesällä ampuminen pilkottiin osiin ja aloitettiin lähes nollasta. En tiedä tekevätkö kaikki tämän ihan näin vaikeasti, Laukkanen nauraa.
\- Mutta silloin, kun ongelmaa on, täytyy pilkkoa. Voin myös sanoa, että kun on tehnyt lajia kauan, tiedän siellä olevan myös asioita, jotka ovat hyvällä mallilla.
Miten osiin ampumaharjoittelu sitten laitettiin?
\- Ihan perus lasereammunnan ja asentokontrollien kautta lähdettiin. Entisessä tukissa oli myös murtumia, joten kun jouduimme vaihtamaan uuteen, menivät sitä myöten lähes kaikki asiat asennoista lähtein uusiksi.
No, miltä se ampuminen nyt sitten tuntuu?
\- Onhan se vähän pelottavaa sanoa, että hyvältä, mutta kyllä siinä on menty eteenpäin, Laukkanen sanoo varoen.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat kakkostiellä – rikkoontunut rekka tukki tietä
Forssassa kakkostiellä Kassimäen-Pilvenmäen liittymän kohdalla on tapahtunut liikenneonnettomuus. Rekka on kuitenkin edelleen tientukkona ja poliisi on ohjaamassa liikennettä.
Forssan päivystävän palomestarin mukaan kolarissa oli osapuolina rekka ja henkilöauto. Rekka osui henkilöauton kylkeen, mutta onneksi vauhtia oli sen verran vähän, että kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Molemmat ajoneuvot olivat tulossa kakkostietä etelästä pohjoiseen. Henkilöauto ryhmittyi kääntyäkseen vasemmalle, mutta rekka-auton kuljettaja huomasi tilanteen liian myöhään. Rekka osuikin pienempää autoa kylkeen. Rekka sai sen verran kolhuja, joten se on vielä onnettomuuspaikalla odottamassa poisvientiä.
Utin vesitorni saa pitää huippunsa
Utin lentokentän vieressä Kouvolassa seisova punatiilinen vesitorni saa jäädä paikalleen. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt tornille pysyvän poikkeusluvan, eikä tornia tarvitse madaltaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt pysyvän poikkeusluvan Utin varuskunta-alueella sijaitsevalle vesitornille.
Poikkeusluvan myötä tornia ei tarvitse purkaa tai madaltaa. Lupa kuitenkin edellyttää, että vesitornin päällä olevat antennit poistetaan ja sen huipulle asennetaan lentoestevalot.
Vesitornia uhkasi noin kolmen metrin madaltaminen, koska 2000-luvulla muuttuneiden kansainvälisten ilmailusäädösten mukaan se ei olisi ollut turvallinen.
Poikkeuslupaa varten tehdyn selvityksen mukaan Utin lentoaseman läheisyydessä sijaitseva vesitorni ei aiheuta vaaraa lentoaseman liikenteelle ja lentoaseman kiitotietä voidaan käyttää normaalisti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Äänestä: Kuka on SM-liigan kauden läpimurtopuolustaja?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina klo 18.03 alkaen puhutaan nuorten suomalaispuolustajien esiinmarssista.
Jääkiekon SM-liigassa kiekkoilee tälläkin kaudella paljon puolustajalupauksia. Kuka on mielestäsi kauden läpimurtopuolustaja? Eikö suosikkia löydy listasta? Kommentoi kommenttiosiossa.
VR karsii Turku–Tampere-junavuoroja
VR:n mukaan syynä ovat vuorojen vähäiset matkustajamäärät.
VR karsii Turku–Tampere junavuoroja. Turusta aamukuudelta Tampereelle lähtevä pikajunavuoro lakkaa.
Lisäksi loppuu yhdeksän jälkeen Tampereelta Turkuun lähtevä pikajunavuoro. VR:n mukaan syynä ovat vuorojen vähäiset matkustajamäärät.
Muutokset tulevat voimaan viikon päästä maanantaina.
Pohjan asukkaat saavat pitää lääkärinsä
Raaseporissa on valmisteltu suuria muutoksia asukkaiden terveyspalveluiden hoitamiseen. Vähäisten lääkärivirkojen vuoksi lääkäreiden vastaanottotoiminta oltiin lopettamassa Pohjan terveysasemalta kokonaan. Perusturvalautakunta päätyi kuitenkin torstaisessa kokouksessaan perumaan lääkäreiden siirtämisen pois Pohjasta.
Lääkärivastaanotto jatkuu Pohjan terveysasemalla sittenkin entiseen malliin. Raaseporin perusturvalautakunta päätyi tähän ratkaisuun tiukan äänestyksen jälkeen.
Lääkäreiden oli esityksen mukaan määrä poistua Pohjasta jo joulukuun alussa, minkä jälkeen hoitoa tarvitsevat olisi ohjattu Karjaalle. Perustuvalautakunta kuitenkin kaatoi esityksen torstaina äänin 5-4.
Aikomusta keskittää klääkärit Karjaalle ja Tammisaareen perusteltiin virkojen vähäisellä määrällä. Kahdeksan lääkärin tulisi nykyisellään riittää kolmelle terveysasemalle. Alhainen asemakohtainen miehitys uhkaa vaarantaa palveluiden laadun ja koulutettavien lääkäreiden ohjauksen.
Perusturvalautakunta päätyikin esittämään kaupunginhallitukselle, että supistusten sijaan Raaseporin terveyskeskukseen perustetaan uusi lääkärin virka.
Pohjan asukkaat ovat vastustaneet terveysasemansa alasajoa voimakkaasti.
Yyterin leirintäalueesta tullut useita ostotarjouksia
Porin kaupunki aikoo myydä omistamansa Yyterin leirintäalueen toiminnan yksityiselle yrittäjälle. Kaupunki neuvottelee parhaillaan kaupasta useiden ostajaehdokkaiden kanssa.
Porin Yyterin leirintäalueesta on tullut useita tarjouksia.
Kaupunki päätti keväällä laittaa omistamansa leirintäalueen myyntiin. Tavoitteena on saada alueelle yksityinen yrittäjä, joka voisi kehittää hieman nukkavieruksi mielletyn leirintäalueen toimintaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että uskottavia tarjouksia on tullut useita. Hannus ei kerro tarkkaa tarjousten määrää, koska neuvottelut ostajakandidaattien kanssa ovat kesken. Tavoitteena on saada kauppa tehtyä tämän vuoden puolella.
Yyterin leirintäalueella on noin 70 mökkiä ja lisäksi yleisiä tiloja. Rakennusten kunto vaihtelee, ja osa mökeistä vaatii peruskorjausta. Lisäksi alueella on asuntovaunupaikkoja.
Yyteri on eräs Porin tunnetuimmista matkailukohteista. Leirintäalue sijaitsee Yyterin hiekkarannan ja dyynialueen välittömässä läheisyydessä.
Kysy Ebolasta – mitä sinä haluat tietää epidemiasta, me etsimme vastaukset
Ebola on viruksen aiheuttama vakava verenvuotokuume. Miten Ebola tarttuu? Kuinka Suomessa on varauduttu mahdollisiin tartuntaepäilyihin? Mitä haluat tietää Ebola-epidemiasta? Yle Uutisten toimitus etsii vastaukset kymmeneen yleisöä eniten askarruttavaan kysymykseen Ebolasta.
Ebola-epidemia koettelee pahiten Länsi-Afrikassa kolmea maata: Guineaa, Sierra Leonea ja Liberiaa. Yksittäisiä tartunnan saaneita tapauksia on myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Vastaamme kymmeneen yleisön kysymykseen Ebola-epidemiasta.
Esitä kysymyksesi alla lyhyesti ja selkeästi.
Kysymyksiä voi jättää maanantaihin 20.10. klo 13 asti.
Askarruttaako Ebola? - Yle etsi vastauksia puolestasi
Arno Kasvi talvisuojaa hedelmäpuun luomusti – katso video
Hedelmäpuut pitää muistaa suojata niitä mielellään talvella syöviltä rusakoilta ja myyriltä. Konsteja on monia, eikä kenellekään liene yllätys, että ylipuutarhuri emeritus Arno Kasvi suosii luonnonmukaista talvisuojausta.
Moni on tottunut käyttämään hedelmäpuiden suojauksessa kanaverkkoa ja runkosuojaa, mutta niitä ei Kasvin mukaan välttämättä aina tarvita. Vaihtoehtoinen ja luonnonmukainen keino on käyttää suojauksessa tuoksuvia oksia.
Eläimillä on niin tarkat nenät, että ne kyllä aistivat jo kaukaa, ettei hedelmäpuuhun kannata hampaitaan iskeä, kun runko on verhottu esimerkiksi tuomen oksilla.
– Tuomi, mustaherukka, selja ja sumakki, Kasvi luettelee mahdollisuuksia.
Ideana on, että pitkäkorvat ja maan alla hedelmäpuun runkoa himoavat eläimet pidetään puun ääreltä poissa tuoksuvilla oksilla.
– Eläimillä on niin tarkat nenät, että ne kyllä aistivat jo kaukaa, ettei hedelmäpuuhun kannata hampaitaan iskeä, kun runko on verhottu esimerkiksi tuomen oksilla, vakuuttaa Arno Kasvi.
Oksat aseteltava oikein
Tuoksuvia oksia työnnetään maahan puun rungon tyveen, ihan lähelle puuta. Kasvi asettelee oksia myös ylhäältä alaspäin. Puu verhoutuu oksilla vain kevyesti ja oksat sidotaan yhteen mielellään maatuvalla narulla.
Tärkeintä on rungon suojaaminen, sillä se on se tärkein osa, josta puu voimansa saa.
Näky on luonnollinen ja istuu syksyiseen maisemaan hyvin.
– Jos hedelmäpuussa alaoksia on paljon, niin niille voi vielä laittaa tuoksuvia oksia lepäilemään. Tärkeintä on kuitenkin rungon suojaaminen, sillä se on se tärkein osa, josta puu voimansa saa. Saattavat jotkut eläimet toki napsia oksanpäitä, mutta se ei ole niin vakavaa, Kasvi kuvailee.
Talvisuojaus ei siis vaadi eurojen viemistä puutarhamyymälään. Halvassa luomusuojauksessa on sekin hyvä puoli, että konstilla pääsee talvellakin puun lähelle. Se on tarpeen, jos lunta alkaa tulla kunnolla.
– Lumi pitää muistaa tampata tiukkaan siitä puun ympäriltä, jotta vielä hankaloitetaan myyrien kulkua lumen suojissa. Kanaverkon läpi on usein hankala päästä polkemaan lunta puun ympäriltä, Kasvi toteaa.
Niin lähellä, niin kaukana – esteetön ympäristö on tasa-arvoa
Esteetön pääsy joka paikkaan ei ole itsestään selvää esimerkiksi pyörätuolilla liikkuvalle. Mahdollisuus kulkea esteettömästi voisi kuitenkin hyödyttää monia ihmisiä.
Kuopiolaisen Leena Hukkasen pyörätuoli pysähtyy jalkakäytävälle Kuopion museon eteen. Vain kaksi porrasta erottaa Hukkasen museon ovesta.
– Olen käynyt kerran museon katutason kerroksessa. Ylemmissä kerroksissa en koskaan, koska sinne en pääse, hän kertoo.
Pyörätuolilla liikkuva Leena Hukkanen ei voi siis nauttia kaikista Kuopion museon näyttelyistä. Museossa ei ole hissiä yläkerroksiin eikä edes kiinteää luiskaa kadulta ovelle.
Olen käynyt kerran kesällä pihalla kahvilla.
Kulttuurihistoriallisen museon johtaja Merja Heiskanen kertoo, että ongelma on tuttu myös lastenvaunuilla liikkuville.
– Sisään päästäkseen asiakkaan pitäisi tietää museon yleisöpalvelun puhelinnumero ja pyytää tuomaan rapuille luiska tuolia varten, Heiskanen kertoo.
Hukkanen voisi tietysti vaivata jotain ohikulkijaa kertomaan asian yleisöpalveluun, mutta hän pyrkii liikkumaan mahdollisimman paljon yksin ja omin voimin.
Kuopion museon lisäksi ainakin Korttelimuseoon on mahdotonta päästä pyörätuolilla.
– Olen käynyt kerran kesällä pihalla kahvilla, Hukkanen kertoo.
Suunnitteluvirhe voi pilata hyvän tarkoituksen
Suunnittelun kukkasiakin Leena Hukkasen eteen sattuu silloin tällöin. Joskus esimerkiksi ovelle on luiska, mutta ovi aukeaa sisälle menijän eteen. Ovi pitää siis ensin kiertää.
– Siinä on puikkelehtimista. Esteettömyyttä tavoitellaan, mutta se ei vaan toimi aina.
Huomautettavaa on myös jalkakäytävien ja ajoväylien liian korkeissa reunuksissa.
Kaltevalla maalla tuoliin ja autoon siirtyessä tuoli liikkuu, ja sitä on maassa istuillaan kohta.
– Ne ovat joskus vähän pelottavia. Mukulakivet ovat myös hankalia pyörätuolin kannalta. Epätasainen pinta on vaikea, jos käsivoimat ovat heikot tai on tasapaino-ongelmia.
Hukkanen toivoo, että parkkipaikkojen invapaikat tehtäisiin tasaiselle maalle.
– Kaltevalla maalla tuoliin ja autoon siirtyessä tuoli liikkuu, ja sitä on maassa istuillaan kohta.
Hukkanen kokee kuitenkin pyörätuolilla liikkumisen sujuvan pääasiassa hyvin Kuopiossa. Ihan pienistä hankaluuksista hän ei jaksa edes hermostua.
– Jos on menoa uuteen paikkaan, jossa olevista mahdollisista esteistä en tiedä, pyydän mukaan avustajan.
Käyttäjiä on syytä kuulla – hyvissä ajoin
Leena Hukkanen on Kuopion vammaisneuvoston jäsen ja kokee, että neuvostoa kuullaan esteettömyysasioissa, mutta aina ei välttämättä tarpeeksi ajoissa suunnitteluvaiheessa. Tai sitten ei kuunnella loppuun asti.
– Arkkitehdit ovat käveleviä ja ne suunnittelee näin, hän toteaa.  
Esteettömästä ympäristöstä hyötyvät monet ihmiset; rollaattorilla liikkuvat vanhukset, lastenvaunuja työntävät vanhemmat, lapset ja henkilöt, joilla on esimerkiksi työnsä vuoksi mukanaan erilaisia kantamuksia.
Arkkitehdit ovat käveleviä ja ne suunnittelee näin.
Esteettömyys pienentää myös onnettomuusriskiä. Esimerkiksi Tilastokeskus on tilastoinut portaissa tapahtuvat kaatumiset ja putoamiset. Vuonna 2012 tällaisista onnettomuuksista 40 johti kuolemaan. Lukuun eivät sisälly ulkoportaissa esimerkiksi talvella tapahtuneet putoamiset ja kaatumiset.
Järjestöjen mukaan esteettömyys tulee parhaimmillaan halvaksi, kun se otetaan huomioon jo rakennuksia ja muita ympäristöjä suunniteltaessa.
Nousukiidossa oleva jenkkilaulaja Tinashe keikalle Helsinkiin
Los Angelesista ponnistava r&amp;b-laulajatar Tinashe nähdään Suomessa keväällä.
_Aquarius_ -debyyttialbuminsa lokakuun alussa julkaissut **Tinashe** esiintyy Tavastialla tiistaina 17. maaliskuuta. Keikan liput tulevat myyntiin maanantaina 20. lokakuuta Tiketissä.
Edesmenneeseen r&amp;b-tähti Aaliyahiin verrattu Tinashe, 21, ei nuoresta iästään huolimatta ole aloittelija viihdebisneksessä. Zimbabwelaissyntyinen laulajatar on työskennellyt myös mallina, tanssijana sekä näytellyt suositussa Miehen puolikkaat -sarjassa. Jo ennen debyyttilevynsä julkaistut laulajan kolme mix-tapea ovat saaneet runsaasti suitsutusta.
Juuri julkaistulla esikoisalbumilla Aquarius vierailee lukuisa määrä tuottajia kuten **Dj Mustard**, **Ryan Hemsworth** sekä **Boi - 1DA**. Levyn ensimmäisellä singlellä _2 On_ vierailee vastikään Suomessa loppuunmyydyllä keikalla nähty **Schoolboy Q**. Tinashe on myös mukana **Calvin Harrisin** uudella albumilla yhdessä **Haimin**, **Gwen Stefanin**, **Ellie Gouldingin** ja **John Newmanin** kanssa.
**Lähteet:** Live Nation
Kittilän hissijupakka: Suora nettilähetys Kittilän valtuuston kokouksesta 20. lokakuuta
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina kunnanhallituksen esteellisyyttä Levin hissihankintoihin liityvissä asioissa. Myös kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisprosessin jatkaminen on esillä. Nettilähetys alkaa klo 13:58 ja jatkuu siihen asti kun edelliset asiat on saatu käsiteltyä.
Putin Ukraina-tapaamisesta: Hyvä ja myönteinen
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Putin, Porošenko, Hollande ja Merkel tapaavat uudelleen myöhemmin päivällä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kuvaillut perjantaiaamun tapaamista Milanossa hyväksi ja myönteiseksi.
Putin osallistui perjantaina aamiaistapaamiseen, jossa olivat mukana muun muassa Ukrainan presidentti Petro Porošenko, Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande ja Italian pääministeri Matteo Renzi.
Cameronin mukaan Putin kertoi, ettei hän halua jakautunutta Ukrainaa tai jäätynyttä konfliktia. Hän huomautti, että on kuitenkin Putinin tehtävä
Renzin mukaan tapaaminen oli rakentava. Hän sanoi toivovansa, että samankaltainen henki jatkuu.
– Yleisesti ottaen, olen todella positiivinen tämän tapaamisen jälkeen, Renzi sanoi, mutta tähdensi myös, että näkemyseroja on paljon.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Putin, Porošenko, Hollande ja Merkel tapaavat vielä myöhemmin perjantaina. Itar-Tass puolestaan kertoo Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin sanoneen, ettei Venäjän ja Ukrainan presidenttien kahdenvälinen tapaamista ole vielä poissuljettu.
Peskov totesi kuitenkin perjantaina olevansa harmissaan siitä, että useat Milanossa meneillään olevaan Asem-huippukokouksen osallistujat olivat "täysin haluttomia ymmärtämään Itä-Ukrainan nykytilannetta".
Hän sanoi, että neuvottelut ovat vaikeita ja täynnä väärinymmäryksiä, mutta "ovat joka tapauksessa käynnissä".
Putin tapasi erikseen Merkelin viime yönä. Tapaamisen jälkeen kerrottiin, että heidän välillään on yhä näkemyseroja Ukrainan kriisin alkuperästä ja tapahtumien syistä.
Kolumni: Hoivaa ja musiikkia, hoivamusiikkia
Joensuulainen musiikintekijä, laulaja ja musiikinopettaja Sanna Kurki-Suonio pohtii kolumnissaan musiikin hyvää tekevää vaikutusta.
Itä-Helsingissä, Vartiokylän seurakunnassa on näin musiikkialan ammattilaisen silmin mielenkiintoinen työpaikka auki. Seurakunta etsii kahden vuoden pestiin hoivamuusikkoa, jonka tehtäviin kuuluu työpaikkailmoituksen mukaan
**Hakijalta odotetaan virren säestystaitoa** vähintään pianolla, hyvää laulutaitoa ja yhteislaulun johtamistaitoa, kiinnostusta ja tuntemusta seurakunnan laitoksissa ja vanhainkodeissa musiikin kautta tekemään työhön, asiantuntemusta musiikin hoitavista vaikutuksista ja eduksi katsotaan muiden soittimien soittotaitoa.
Toisin sanoen työpaikan saa pitkälle kouluttautunut, seurakuntatyöstä kiinnostunut musiikkipedagogi, jolla mieluusti on opintoja myös musiikkiterapiasta. Vaikka pesti on vain kaksivuotinen saattaa se hyvinkin jatkua. Musiikkipedagogin vuosia kestäneen koulutuksen tietotaidon siirtäminen kokonaan muiden seurakunnassa työskentelevien henkilöiden pääomaksi voi olla kuin kaivon täyttämistä kantovedellä. Ajatus hoivamuusikon palkkaamisesta on hieno. Toivottavasti siitä ottavat muutkin seurakunnat ja tahot mallia.
**Musiikin hyvää tekevät vaikutukse**t tunnustetaan laajalti. Pari vuotta sitten Anita Forsblomin Jyväskylän yliopistossa tekemän musiikkiterapian väitöstutkimuksen mukaan aivoinfarktista toipuu nopeammin ja paremmin musiikkia kuuntelemalla. Myöskin muistisairaiden kanssa työskentelyssä musiikilla on merkittäviä hoitavia ja kuntouttavia vaikutuksia. Nuoret musiikki pitää poissa kaduilta hyvän harrastuksen parissa. Harrastuksen, joka tutkitusti kehittää heidän aivojaan ja vuorovaikutustaitojaan ihmeellisellä voimallaan.
**Samaan aikaan kun kaikki tämä on tiedossa**, karsitaan ja hankaloitetaan musiikkiharrastustoimintaa muun muassa karsimalla kulttuurin määrärahoista - eihän se musiikki tai ylipäätään kulttuuri edes tuota mitään.  Vai tuottaako? Pohjois-Karjalan maakuntaliiton mukaan maakunnan musiikkiala tekee 40 miljoonan euron liikevaihdon.  Toinen kysymys on se, täytyykö kaiken tuottaa taloudellisesti, eikö kulttuurin hyvää tekevä vaikutus ole oikeastaan riittävä tuotos? Ihmiset voivat paremmin, ovat onnellisempia ja siten kykenevämpiä toimimaan ja luomaan ympäristöstään viihtyisän paikan elää niin itselleen kuin kanssaihmisille.
**Palatakseni vielä lopuksi Vartiokylän seurakunnan työpaikkailmoitukseen**, jossa palkattavan hoivamuusikon tehtäviin kuuluu kohentaa vanhojen ja sairaiden tai vaikeassa elämäntilanteessa olevien ihmisten elämänlaatua toteaisin, että me kaikki tarvitsemme musiikin ja muiden taiteenalojen vaikutusta elämäämme.  On hienoa, että hoivamusiikin merkitys on ymmärretty ja että siihen palkataan työntekijöitä. Tärkeää on muistaa ja ymmärtää, että kulttuurinen hyvinvointi on hyvin monin eri tavoin arvokasta, tuottavaa ja vaalittavaa ja että siihen taloudellinen panostaminen koituu moninkertaisesti takaisin hyvin monin eri tavoin. 
Sanna Kurki-Suonio
_Sanna Kurki-Suonio on joensuulainen muusikko ja musiikinopettaja._
Kuka pilasi feminismin?
Etusivun juontajan mukaan feminismillä ja Perussuomalaisilla on yhteinen ongelma.
&quot;Siinä on sellainen sävy arkipuheessa, että haluat naisille enempi miesten kustannuksella.&quot; Näin totesi Perussuomalaisten puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalo** [sunnuntain Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1412913269180) suhteestaan feminismiin. Sille sanalle hän oikein irvistää, Suomessa kun naiset ovat jo niin tasa-arvoisia &quot;että näyttääkin ihan miehiltä.&quot;
Tuli kyllä paha mieli. Ensinnäkin sen takia, että on nyt vaan niin kliseistä olla se lyhythiuksinen mieheltä näyttävä nainen, joka kirjoittaa kolumnin vastareaktiona arvokonservatiivin provoon. Toiseksi sen takia, että Slunga-Poutsalo on oikeassa. Feminismillä on huono klangi, sana kalskahtaa monen muunkin kuin perinteisistä sukupuolirooleista diggaavan perussuomalaisen korvaan.
Tuoreimmassa [Tulva-lehdessä](http://www.tulva.fi/) kolumnisti **Minja Koskela** kirjoittaa WAF-ilmiöstä. Women against feminism -liikehdintä on nimensä mukaista: [WAF-virtuaaliyhteisössä](http://womenagainstfeminism.tumblr.com/) kohtaavat naiset, jotka haluavat sanoutua irti feminismistä. Kolumnissaan Koskela erittelee WAF-naisista erilaisia ryhmiä. On heitä, jotka oikeasti uskovat sukupuolen määrittävän ihmisen kykyä yhteiskunnallisena toimijana ja täten pitävät feminismiä luonnollisen järjestyksen sotkemisena. Sitten on heitä, jotka eivät halua olla feministejä, koska he eivät halua olla miesvihaajia tai uhreja. Heille feminismi ei tarkoita yhtäläisten oikeuksien vaatimista ihmisille sukupuolesta riippumatta, vaan jotain ihan muuta. Nämä naiset ovatkin ymmärtäneet feminismin väärin.
Jos WAF-ilmiö rajoittuisi yhteen blogiin, en hätääntyisi. Mutta kun omista piireistäänkin huomaa toistuvasti löytyvän ihmisiä, jotka eivät halua kutsua itseään feministeiksi vihaiseksi akaksi leimautumisen pelossa, alkaa ärsyttää. Miten tässä näin kävi? Miten feminististä tuli haukkumasana ja aatteesta hirviö, johon halutaan kuulua yhtä vähän kuin luihuisiin? Vaadin päitä vadille: kuka pilasi feminismin?
Heti soittokierroksen alkajaisiksi käy ilmi, että päivämääriä tai nimiä on turha odottaa. [Tampereen työväenmuseo Werstaan](http://www.tyovaenmuseo.fi/?q=node/888) tutkija **Marita** **Viinamäki** toteaa, että feminismi on alkujaankin ollut suomalaisille ongelmallinen ja väärin ymmärretty käsite. Koska Suomessa valtio on historiallisesti ajanut vahvasti tasa-arvoista yhteiskuntaa, on feministiset liikkeet ja yhdistykset assosioitu radikaaliksi ääritoiminnaksi. Sukupuolentutkija **Jaana** **Kuusipalo** sanoo samaa ja täsmentää: kun feminismin toinen aalto 1960- ja 1970-luvuilla velloi, puhuttiin siitä Suomessa tasa-arvoliikkeenä. Vasta 1980-luvulla feminismi-sanaa alettiin kansainvälisen meiningin tavoin oikein viljellä Suomessakin, ja silloin mielikuvakin oli jo vääristynyt.
Selkeimmin syntipukin suostuu nimeämään Naisasialiitto Unionin pääsihteeri **Milla** **Pyykkönen**. Hänen mukaansa negatiiviset mielikuvat ovat feminismin vastustajien onnistuneen propagandan tulosta. &quot;Samalla lailla syntyy monen muunkin uuden tai vieraan asian vastustus: tietämättömyydestä ja virheellisistä ennakkoluuloista&quot;, Pyykkönen toteaa.
Vaikka Slunga-Poutsalon feminismin vastustus saattaakin pohjautua perinteisten sukupuoliroolien ihannointiin, onkohan hän koskaan tullut ajatelleeksi, että oikeastaan hänen puolueellaan ja feminismillä on yhteinen ongelma. Kun Slunga-Poutsalo vihjaa feministin olevan miehiä vihaava siilitukka, samalla lailla ajattelee moni perussuomalaisen olevan natsitervehdyksiä tehtaileva rasistijuntti. Näiden mustavalkoisten mielikuvien alle hukkuvat niin keskustelu tasa-arvosta kuin maahanmuutostakin.
Olisiko ratkaisu se, että ei vaan puhuttaisi enää feminismistä? Puhuttaisiinkin jatkossa vain pyrkimyksestä ihmisten yhtäläisiin oikeuksiin olla ja toimia maailmassa. Viivattaisiin f-sana pois sanakirjoista, deletoitaisiin Wikipediasta. Samalla logiikalla voidaan kysyä, mihin tarvitaan Perussuomalaisia? Olisiko tarkoituksenmukaisempaa puhua puolueen ajamista agendoista, kuin aina kompastua persu-termin karvat pystyyn nostattavaan kynnykseen?
Toinen, vaikeampi ratkaisu, olisi muuttaa puhetapoja. Kuka oikeasti haluaa asua maailmassa, jossa asioista ei saa tai kannata puhua niiden oikeilla nimillä vain koska niillä on sellainen negatiivinen sävy arkipuheessa?
Varaventtiilissä sai valittaa kaikesta
Pitäisikö autoista poistaa roiskeläpät? Kiroillaanko kirjoissa liikaa? Eikö Hyvinkäältä löydy kunnon suolasilliä tai Hämeenlinnasta sopivia alushousuja? Niilo Ihamäen 1960-luvun alussa toimittama Varaventtiili oli aikansa Kansanradio, jossa mikään asia ei ollut liian pieni purnattavaksi.Varaventtiilin aikoihin ei tekniikka vielä mahdollistanut puhelinkontaktiohjelmia, joten kuulijat esittivät huomionsa, valituksensa tai toiveensa kirjeitse nimimerkkiä käyttäen. Sarjasta on jäljellä Ylen radioarkistossa vain yksi tallenne. Säilynyt ohjelma alkaa kirjeellä, jossa kysellään neuvoja kiusalliseen nikotteluun. Veden juominen päällään seisoen on osoittautunut ongelmalliseksi.Loput yhteydenotot keskittyivät kaikkien asioiden vastustamiseen.Esimerkiksi kauppojen valikoimista ja palvelusta löytyi paljon puutteita. Naisten alushousut ovat liian lyhytlahkeisia. Lieksassa kiusaa kauppojen epähygieenisyys. Turkkirouva saa parempaa kohtelua kuin nukkavieru kansalainen.Myös kieliasiat ovat monen sydämellä. Taksi-sana pitäisi korvata 'vuokra-autolla', ja ällöttävä anomus-sana tulisi heittää vanhentuneena romukoppaan.**Kaikki on väärin**Taajamissa tehdään tarpeita rappukäytäviin, siksi katujen kulmiin olisi palautettava peltikopit. Naapurit utelevat alinomaa, mistä toinen on tulossa tai minne menossa, vaikka heidän pitäisi pysytellä omissa oloissaan. Hyvinkäällä naapurin poika kiusaa tyttöjä koulumatkalla, ja Lapaluodossa kaivovesi on ruosteista. Maallakaan ei ole hyvä. Vieraita käy kutsumatta, ja asuminen on ahdasta. Metsätyömiesten kintaat on suunniteltu liian leveäsuisiksi, niin että lumi menee niistä sisään. Metsästyslaki syrjii maattomia. Myös tanssipaikkojen humalaiset pojat harmittavat. Kotkassa nuoret tungeksivat vanhojen humppatansseissa ja huomauttelevat musiikin laadusta. Juhlatilaisuuksien puhujat tärkeilevät uuvuttavasti, eikä häissä osata kunnolla maakuntalauluja.Yleisiä elämänohjeitakaan ei kirjeissä unohdeta: Jos kanssaihmistä ei ole siunattu huumorintajulla, on huomaavaista olla olematta liian iloinen. Se voi näet loukata häntä.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Kansanradio](/aihe/artikkeli/2010/02/03/kansanradio)[Huttuset](/aihe/artikkeli/2010/05/24/huttuset)[Fakta homma: Grillaamassa](/aihe/artikkeli/2007/04/20/fakta-homma-grillaamassa)[Jahvetin kirjelaatikko](/aihe/artikkeli/2009/05/14/jahvetin-kirjelaatikko)[Mitä hyvää Suomessa?](/aihe/artikkeli/2010/09/03/mita-hyvaa-suomessa)
Tunteet käyvät kuumina yhtiökokouksessa
[Putkiremontti-sarjan kuudennessa osassa](http://areena.yle.fi/tv/2245869) tunteet kuumenevat. Osa asukkaista kokee, ettei suunnitelmista ole kerrottu kunnolla. Satopihlajan pihapiirissä pelätään jopa, että asuntojen arvo putoaa putkiremontin takia. Onko koko eteinen pilalla? Entä miten voidaan elää saunan kanssa, joka saa täystyrmäyksen asukkaiden tarkastuksessa?
Urakoitsija on saanut satopihlajalaisten rakkaat yhteiset tilat valmiiksi. Kun asukkaat kiertävät ottamassa saunaan ensikosketusta, tilat saavat kuitenkin osakseen tyrmäävää palautetta:
- Pukuhuone ja sauna on ihan jees, mutta kyllä tää suihkutila on ruma, [Mirjam Vihavainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/ari-kantaa-vastuun-puheenjohtajana) harmittelee.
- Tylsä ja ruma, [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/tiina-evakkoon-ex-miehelle) puolestaan suomii.
Kovaa kieltä käytetään myös taloyhtiön syyskokouksessa, missä normiasioiden lisäksi puhe kääntyy käynnissä olevaan putkiremonttiin. Ihmisillä tuntuu selkeästi olevan tarve purkaa mieltä painavia asioita.
- Nyt se eteinen on niin hirveen näköinen lopputulokseltaan, että se on ihan pihalla,  Airi Ruokanen moittii.
Hänen mielestään putkien veto eteiskaappien ylähyllyille tuli yllätyksenä, eikä siitä informoitu kunnolla. Taloyhtiön [hallituksen jäsen Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/jarno-taloyhtion-oma-asiantuntija) on vahvasti toista mieltä ja muistuttaa, että asiasta on kerrottu alusta saakka.
- Olin aika yllättynyt siitä voimakkaasta keskustelusta, johon jouduttiin. Koen jääneeni siinä aika yksin, Linnas herkistyy vastuun painon alla, kun hän on pitkälti yksin äänessä puolustaessaan alkuperäisiä päätöksiä.
Itse urakan keskellä urakoitsijan työnjohtaja Roni Uusitalo antaa oman arvokkaan panoksensa ja tapaa asukkaita kasvotusten. Ronista muodostuukin erittäin pidetty hahmo taloyhtiössä. Roni osoittaa, että ihmisten tapaaminenkin on tiedottamista.
Kaikkinensa tiedottaminen onkin yksi putkiremontin haastavimmista puolista. Tähän dilemmaan pureutuu myös [sarjan asiantuntijaraati](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman), jonka video julkaistaan sunnuntaina heti tv-lähetyksen jälkeen kello 18.45. Kuudes jakso siis Yle TV1:ssä sunnuntaina klo 18.15.
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot katsottavissa ** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
- viides osa: [kuka johtaa putkiremonttia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/10-kysymysta-putkiremontista-kuka-johtaa-remonttia)
Tenon sivujoissa jopa ennätyksellisesti kutulohia
Syyskuun alkupuolella Tenon pienissä sivujoissa toteutetuista pintasukelluslaskennoista on saatu hyviä tuloksia. 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kutulohia oli runsaasti ja osin jopa ennätyksellisesti.
Ala-Tenolle
laskevalla sivujoella kutulohien määrä oli ennätysmäinen ja yli kuusinkertainen
verrattuna seurantahistorian (2003 - 2014) heikoimpaan vuoteen 2004.
Myös
Ylä-Tenolle laskevalla seurantajoella kutulohimäärä kasvoi edellisvuodesta ja
oli selvästi pitkän aikavälin keskiarvoa suurempi.
Molemmissa seurantajoissa
lohikantojen vuosittainen vaihtelu on ollut voimakasta, mutta hyvin
samansuuntaista.
Laskennoissa paljon tittejä
Syyskuun
laskennoissa pääosa näiden sivujokien lohista oli 1-2 kiloa painavia yhden
merivuoden lohia eli tittejä.
Joukossa oli myös tavallista runsaammin
pienehköjä kahden merivuoden lohia, jotka painavat 2-4 kiloa.
Pikkulohien runsas
määrä heijastui selvästi myös Tenon lohisaaliissa, joka painottui voimakkaasti
alle viisikiloisiin yksilöihin. Isoja, yli 7 kiloa painavia, kolmen merivuoden lohia
saatiin Tenolta sitä vastoin vähän.
Sivujoissa muutokset nopeasti havaittavissa
Ala- Ja Ylä-Tenolla on seurattu lohikantojen tilaa ja vaihtelua
pintasukelluslaskennoin vuodesta 2003 alkaen.
Pintasukellusseurannat antavat
arvokasta tietoa Tenon lohikantojen vaihtelusta ja niiden tilasta.
Reuna-alueiden populaatioissa sekä positiiviset että
negatiiviset muutokset ovat nopeasti havaittavissa. Tietoja voidaan hyödyntää
Tenon lohikantojen hoidon ja käytön suunnittelussa.
Elokuvaohjaaja Antti Jokisen vapauttava tuomio jäi voimaan
Elokuvaohjaaja Antti Jokisen vapauttava tuomio on saanut lain voiman. Rovaniemeläinen yritys Sava-Group ilmoitti tyytymättömyytensä Lapin käräjäoikeuden tuomiosta, joka koski Jokisen suunnitteleman elokuvan rahoituksesta syntynyt riitaa, mutta yritys ei jättänyt määräaikaan mennessä varsinaista valitusta hovioikeuteen. Siten oikeuslaitos on todennut Jokisen syyttömäksi törkeään petokseen.
Syyskuussa Lapin käräjäoikeus vapautti Jokisen syytteistä jutussa, jossa häntä syytettiin törkeästä petoksesta. Antti Jokinen itse kiisti rikoksen.
Rovaniemeläinen Sava-Group ilmoitti tyytymättömyytensä elokuvaohjaaja tuomiosta. Sen sijaan syyttäjä ei valittanut Jokisen tuomiosta hovioikeuteen.
Sava-Group ei kuitenkaan koskaan jättänyt varsinaista valitusta hovioikeuteen, joten Jokisen vapauttava tuomio on saanut lain voiman.
Oikeusjuttu liittyi Jokisen suunnittelemaan elokuvaan Nicholas North. Rovaniemeläinen Sava-Group sijoitti elokuvahankkeeseen rahaa 600 000 euroa, mutta hanke kaatui ja Sava-Groupin sijoitus valui hukkaan.
Suomalaista NHL-tähteä yritettiin häiritä ala-arvoisella tempulla – katso video
Montreal-fanit ottivat kaikki keinot käyttöön NHL:n parhaaksi maalivahdiksi viime kaudella valittua Tuukka Raskia vastaan.
Tuukka Raskin ilta Montrealissa oli vaikea. Suomalaisvahti päästi taakseen viisi kiekkoa ennen kuin hänet otettiin vaihtoon. Boston kärsi vieraskaukalossa 4-6-tappion.
Raskia yritettiin häiritä törkeällä tavalla ottelun toisessa erässä. Suomalaisvahtia osoiteltiin laserkynällä. Raskin mukaan häirintä ei onneksi vaikuttanut hänen peliinsä.
\- Näin sen hyökkäysalueella. Hyvä, etten sokaistunut, Rask kommentoi ESPN:lle.
Laserkynät ovat tuttu häirintäväline jalkapallo-otteluissa. Suomalainen maalivahti on kuitenkin ennenkin joutunut laserin kohteeksi NHL:ssä. Miikka Kiprusoffia häirittiin samaan tyyliin Vancouverissa vuonna 2010.
Video: Tuomari jakoi 12 ulosajoa - peli päättyi joukkotappeluun
Argentiinan kolmannella sarjatasolla nujakoitiin joukolla, kun Deportivo Roca ja Cipolletti kohtasivat. Peli jouduttiin keskeyttämään.
Deportivo Rocan ja Cipollettin ottelu Argentiinan kolmannella sarjatasolla muuttui yleiseksi mylläkäksi keskiviikkona. Ottelu lähti täysin erotuomari Facundo Espinosan hallinnasta toisen puoliajan puolivälissä.
Lopulta tilanne kärjistyi kahakaksi, jonka selvittämiseen tarvittiin mellakkapoliisia.
Cipollettan puolustaja Marcos Lamolla sai alunperin varoituksen rikottuaan Fernando Fernandezia. Deportivon pelaaja protestoi tuomiota ja hänet ajettiin ulos. Punainen kortti provosoi lisää protestointia ja pienen käsikähmän, jonka jälkeen Lamolla sai toisen keltaisen ja näin joutui jättämään kentän.
[Ottelusta kuvatulla videolla näkyy](http://www.youtube.com/watch?v=M4c-ZkiLsgg), miten Lamolla juoksee lähes koko kentän mitan haastamaan Fernandezia uuteen nujakkaan. Häntä kuitenkin suojelee pari pelaajaa ja silmänräpäyksessä kummankin joukkueen pelaajat ovat toistensa kimpussa.
Erotuomari kertoi ottelun jälkeen, että ajoi ulos 10 pelaajaa seuranneessa kaaoksessa.
Elisan tulos parani
Sekä kuluttajat että yritykset ovat lisänneet mobiilidatapalvelujen käyttöä - myös ulkomailla.
Teleoperaattori Elisan osake on reippaassa nousussa tulosjulkistuksen jälkeen.
Elisan liikevaihto kolmannella neljänneksellä aleni vuodentakaisesta 395 miljoonasta eurosta 384 miljoonaan euroon.
Liikevoitto nousi 84 miljoonasta eurosta 89 miljoonaan.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila kuvaa tulosta vahvaksi. Hänen mukaansa asiakkailla on halua maksaa entistä nopeammista yhteyksistä, mistä kertoo 4G-liittymien vilkas kysyntä. Mobiilidatapalveluiden käyttö kasvoi 80 prosenttia viime vuodesta. Mobiilidatapalveluja käytetään yhä enemmän myös ulkomailla.
Yritys arvelee, että sen koko vuoden liikevaihto on joko viime vuoden tasolla tai hieman parempikin.
Rovaniemi kasvatti lentojen matkustajamääriä, Kittilä menetti 
Maakuntalentoasemien kokonaismatkustajamäärät ovat pudonneet hieman viime vuodesta. Lapissa voittajia ovat Rovaniemi ja Kemi-Tornio.
Finavian tietojen mukaan Rovaniemi ja Kemi-Tornio onnistuivat tammi-syyskuussa kasvattamaan kokonaismatkustajamääriään. Kokonaismäärässä huomioidaan sekä kotimaiset että ulkomaalaiset matkustajat.
Rovaniemellä kasvu oli 4,5 prosenttia ja Kemi-Torniossa 0,9 prosenttia. Kemi-Tornion osalta ilahduttavin kasvu oli kotimaanliikenteessä, joka matkustajamäärällisesti vilkastui lähes 13 prosenttia.
Kaikkiaan Kemi-Tornion kautta lensi hieman yli 43 000 matkustaja.
Rovaniemen kenttä on Lapin suosituin. Tammi-syyskuussa sieltä matkaa taittoi yhteensä hieman yli 300 000 matkustajaa
Kittilä menetti matkustajia
Lapin osalta jyrkimmin kokonaismatkustajamäärät laskivat tammi-syyskuussa Ivalossa, lähes kymmenen prosenttia. Heikkoon tulokseen saattoi vaikuttaa lentoasemalla tehty remontti. Ivalon kokonaismatkustajamäärä oli vajaat 93 000.
Myös Kittilän ja Enontekiön lentoasemilla matkustajia oli vähemmän kuin viime vuonna. Kittilässä pudotus oli 4,5 prosenttia ja matkustajia hieman alle 159 000. Kittilä on Lapin toiseksi suosituin lentoasema.
Enontekiöllä matkustajamäärät putosivat peräti 59,8 prosenttia viime vuodesta. Tammi-syyskuussa kenttää käytti vain 805 matkustajaa.
Pesäpalloilun Teemu Selänne jatkaa – Jani Komulainen ja Jymy tekivät sopimuksen vuodeksi
Moninkertainen miesten superpesiksen Suomen mestarit Jani Komulainen ja Sotkamon Jymy ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen.
– Totta kai kaikkia vaihtoehtoja pohdittiin, mutta lopettaminen ei ollut edes ensimmäisenä mielessä tänä syksynä, Sotkamon Jymyn neljänteen peräkkäiseen mestaruuteen tänä syksynä johdattanut Jani Komulainen kertoo Jymyn tiedotteessa.
Komulaisen pesäpallouran jatkopäätöstä on jännitetty muutamana viime vuotena lokakuuta pidempään. Esimerkiksi tämän kauden sopimus julkaistiin tammikuussa.
Perjantaina aamupäivällä julkaistussa tiedotteessa kerrottiin myös, että 21-vuotias, vuoden poikajunioriksi tänä kesänä valittu Jere Vikström vuokrataan vuodeksi Kiteen Palloon.
Lisäksi kerrottiin, että joukkueenjohtajana ja huoltajana toimiva Juha-Matti Halonen jatka joukkueessa.
Kaivuri katkaisi vahingossa sähköt yli tuhannelta Oulussa
Oulussa sattui perjantaina aamupäivällä laaja sähkökatko, kun sähköt katkesivat lähes 1300:lta kotitaloudelta kahdeksikymmeneksi minuutiksi. Kaivinkone oli katkaissut vahingossa sähkökaapelin poikki.
Oulussa Korvensuoran, Haapalehdon, Hiukkavaaran ja Kivikkokankaan alueilla sähkönjakelu keskeytyi aamulla ennen kymmentä. Energiayhtiö Oulun Enegian Siirto ja Jakelu kertoo, että sähköt olivat poikki lähes 1300:lta asiakkaalta.
Sähköt katkesivat noin kello 9.40 ja ne saatiin palautettua kaikille noin kahdenkymmenen minuutin kuluttua.
Sähkökatkos johtui varomattomasta kaivutyöstä, kun kaivinkone katkaisi Ruskossa 20 kilovoltin sähkökaapelin vahingossa. Kaapelin korjaamisen ajaksi sähköt saadaan toimitettua asiakkaille muita reittejä.
Näin kaatuvat palossa tuhoutuneen koulun seinät - video
Kouvolan yhteiskoulun ulkorakenteiden purkutyöt on aloitettu. Rakennepurku on aloitettu eilen, ja syyskuun alussa aloitettu sisäpuolen asbestin poisto on saatu suoritettua.
Koulurakennus häviää katukuvasta jouluun mennessä.  Purkamisesta vastaa lappeenrantalainen SK-Purku, jonka urakan takaraja on 22. joulukuuta.
Yhteiskoulu tuhoutui käyttökelvottomaksi tulipalossa viime talvena, ja kaupunki teki päätöksen purkaa rakennus kokonaan.
Purkutyömaa ei aiheuta haittaa liikenteelle tai ohikulkijoille. Alueella varoitetaan kuitenkin työmaaliikenteestä, kun kivimateriaaleja kuljetetaan pois.
Vanhustestistä tuli hitti somessa!
Yleisradion Lupa välittää -kampanjaan tehty vanhustesti on noussut jättimenestykseksi sosiaalisessa mediassa. Testistä tuli muutamassa päivässä Yleisradion kautta aikojen suosituin juttu Facebookissa.
Testiä oli perjantain aamupäivään mennessä tehty jo 230 000 kertaa ja testin tulosta jaetaan innokkaasti niin Facebookissa kuin Twitterissäkin.
Tällä hetkellä yleisin testitulos on "hölöttäjä". Myös "kissamummoja" ja "aktiivimummoja" lienee tulevaisuudessa Suomi pullollaan.
\- Harvinaisimpia testituloksia ovat "asennevaari" ja "asennemummo", joita löytyy tällä hetkellä vain reilut sata kumpaakin, kertoo atk-toimittaja **Teemo Tebest**.
Nyt on lupa välittää
Leikkimielisellä vanhustestillä on viihdyttämisen ohella myös vakavampi sanoma. Testi on lähtölaukaus Ylen tämän syksyn isolle yhteiskunnalliselle Lupa välittää -kampanjalle, jonka tavoitteena on vanhusten yksinäisyyden vähentäminen.
Kampanjalla halutaan saattaa nuoret ja vanhat yhteen - kuuntelemaan ja ymmärtämään toisiaan mielenkiintoisen toiminnan tai tapahtuman myötä. Nuorten esimerkin kautta kaikki suomalaiset voivat tarttua toimeen vanhusten yksinäisyyden lieventämiseksi.
Testi tuo esille myös sen, että vanhuksia on hyvin erilaisia
\- Osaltaan testi tuo esille myös sen, että vanhuksia on hyvin erilaisia, eikä heitä pidä ajatella yhtenä yhtenäisenä harmaana massana, pohtii vanhustestin tuottaja **Anna-Leena Lappalainen**.
Lupa välittää näkyy Ylen sisällöissä erityisesti marras-joulukuussa, kun kampanja pääsee täyteen vauhtiinsa verkossa, tv:ssä ja radiossa.
Mitä minä voin tehdä juuri nyt?
Vaan jäikö sinua vaivaamaan, mitä voisit tehdä vaikka heti? Saammeko ehdottaa?
Mene tutun (miksei vieraankin) vanhuksen luo ja pyydä, että saat ottaa teistä yhteiskuvan **Diandran** tapaan.
Jaa kuva sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#lupavälittää** ja näytä myös vanhukselle, mihin kuvanne päätyy.
\- Lyhytkin kohtaaminen saattaa ilahduttaa lopulta teitä molempia, vinkkaa Lupa välittää -verkkokokonaisuuden tuottaja **Leena-Iiris Takkala**.
Nopeasti toteutuvat suuret unelmat
Softenginelle on tapahtunut todella paljon lyhyessä ajassa. Itseäni moinen meno ja nopea nousukiito alkaisi jo hirvittää, mutta miten on poikien laita? Tapahtuuko kaikki liian nopeasti, kun bändin perustamisesta on kulunut vasta kolmisen vuotta? Tapasin bändin solistin Topi Latukan ja kosketinsoittaja Henri Oskárin leynjulkkareiden kynnyksellä.
**Softenginen tarina sai alkunsa ideasta perustaa ihan oikea indie-bändi.**
”Oltiin siihen mennessä soitettu vaan poppia ja rokkia, ja haluttiin sitten soittaa jotakin oudompaa musiikkia, koska haluttiin vaan olla oudompia silloin”, Softenginen solisti Topi Latukka naurahtaa.
”Siitä se sitten lähti. Ruvettiin tekemään biisejä ja käytiin äänittämässä omakustannelevy isovanhempien mökillä melkein saman tien kun aloitettiin. ”
Bändin jäsenistö on sittemmin kokenut muutoksia. Viimeisin muutos tapahtui syyskuun alussa, kun bändin basisti Eero Keskinen jätti bändin.
”Meillä oli tää tiedossa jo pidemmän aikaa ja osattiin sitä päätöstä odottaa”, bändin kosketinsoittaja Henri Oskár valottaa. “Meillä oli eka keikka nelistään viime lauantaina, ja kyllä tästä on ihan hyvillä mielin päästy jatkamaan.”
**Nopea nousukiito**
Viimeisen vuoden aikana Softenginelle on tapahtunut paljon ja nopeasti.
”Meno tuntui lähtevän ehkä jossain vaiheessa käsistäkin. Ensimmäisenä varmistui se, että päästin UMK:hon, sitten tuli levytyssoppari ja sitten päästiin suoraan finaaliin siitä ekasta suorasta alkukarsinnasta ja vielä Euroviisuihinkin. Se kaikki oli tosi outoa”, Henri kertaa kuluneen vuoden tapahtumia.
Monien ulkopuolisten silmissä bändin tie menestykseen saattaa näyttää helpolta, mutta pojat kokevat saaneensa tehdä menestyksensä eteen paljon töitä.
”Se, mitä ihmisille näkyy, on niin pieni osa kaikkea. Ollaan saatu monet vuodet painaa täysillä periaatteessa ilman mitään isompaa tulosta. Tää vaan oli meidän tie päästä esille ja kyllähän se tuli silleen nopeasti”, Topi tuumii.
Jatkuva tekeminen ja kiire on pitänyt poikien jalat maassa nopeasta menestyksestä huolimatta.
”Eikä meistä kumpikaan ole sen tyyppinen, että pää lähtisi näistä jutuista leijumaan, kun ollaan yleensä aina aika skeptisiä kaiken suhteen!” Henri hymyilee.
Omasta kokemuksestaan Topilla ja Henrillä on antaa muutama vinkki aloitteleville bändeille.
”Kannattaa heittää tyhmät periaatteet roskiin. Meillä oli todella paljon tyhmiä periaatteita, ja aina kun heitettiin joku niistä pois, päästiin asioissa vaan eteenpäin. Esimerkiksi just tämä UMK-homma oli yksi periaate, että ’ei me voida mihinkään euroviisuihin mennä’. Sitten tiettyjä sointukiertoja ei saanut käyttää, eikä saatu tehdä mitään hittejä ettei kaupallistuttaisi liikaa”, Topi naureskelee.
Henri painottaa demojen eteenpäin lähettämisen tärkeyttä.
”Meilläkin oli jo ennen UMK:ta demoja valmiina, muttei vaan saatu aikaiseksi laittaa niitä eteenpäin. Mikään ei tapahdu itsestään, joten pitää vaan oikeesti saada asioita itse aikaan. Kyllä aina joku kiinnostuu, joten lähettäkää niitä demoja eteenpäin ja katsokaa mitä poikii!” Henri innostaa.
**Seinäjoelta Helsinkiin?**
Debyyttilevyn julkaiseminen on jännittävä juttu, ja pojat ovat vasta viimeisinä hetkinä ennen levyjulkaisua alkaneet tajuamaan, että pitkään unelmoitu juttu on vihdoin toteutumassa.
”Mä odotan oikeastaan eniten levyarvosteluita. Tosi outoa, että joku voi antaa jossain lehdessä omalle albumille jotain tähtiä, se on sairaan siistiä!” Topi innostuu.
”Mä ehkä vielä eniten odotan sitä, että ihmiset alkaa keikoilla tietämään biisejä. Se on oikeesti iso asia. Meillä oli ennen yksi biisi, jonka ihmiset tiesi, sitten oltiin hetken kahden biisin bändi ja nyt ollaan tällä hetkellä kolmen biisin bändi!” Henri naurahtaa.
Seinäjoella asuvat pojat ovat puhuneet Helsinkiin muutosta paljon, sillä matkustaminen Helsinkiin haastatteluihin ja gaaloihin vie paljon aikaa ja on lisäksi rankkaa. Pojat toivovat, että pääsisivät tulevaisuudessa muuttamaan edes vähän lähemmäksi Helsinkiä.
”Helsinkiin muutto olisi kyllä aika kova juttu. Sitä pitää vaan vähän miettiä, että miten se onnistuu, kun kaikkien pitäisi sitten muuttaa samalla. Vaan yksi ihminen ei voi muuttaa, koska bänditreenit on niin iso asia”, Topi pohtii.
Monien muiden suomalaisbändien tapaan Softenginelläkin on tulevaisuudessa suuntana ulkomaiden keikkalavat. Ensi vuoden tammikuussa bändi suuntaakin Hollannin Eurosonic-festivaaleille, joka on suunnattu erityisesti eurooppalaisille keikkamyyjille ja promottoreille.
”Niiden henkilöiden kautta voisi sitten pongahtaa jonnekin ulkomaiden markkinoille. Pitää vetää se keikka hyvin läpi siellä jos pääsisi sitten taas eteenpäin”, Topi kertoo.
”Yksi iso askel olisi myös se, jos voisi tehdä tätä musiikkihommaa työkseen ja oikeesti tienata tällä elantonsa. Se antaisi musiikillekin vielä enemmän, ettei tarvitsisi käydä muissa töissä ja bänditreeneissä sitten sen ehdoilla”, Henri miettii.
Teksti: Maiju
Kirjoittaja on Summeri-juontaja.
Matikainen ei syty SM-liigan uudistusaikeista: "En tiedä, mitä tässä nyt on ajateltu"
Petri Matikaisen mielestä nykyinen pudotuspelijärjestelmä on toimiva. Joukkuemäärää ei pitäisi enää lisätä.
Jääkiekon SM-liiga harkitsee pudotuspeleihin pääsevien joukkueiden määrän lisäämistä. Yle Urheilun haastatteleman Petri Matikaisen mielestä uudistus ei vaikuta järin hyvältä.
\- Kyllä se urheilun näkökulmasta vähän särähtää korvaani. En tiedä, mitä tässä nyt on oikein ajateltu. En osaa sen enempää kommentoida, koska en valmenna tällä hetkellä Suomessa, Matikainen totesi.
Matikainen valmentaa tällä hetkellä KHL-seura Slovan Bratislavaa. Hänellä on kuitenkin vankkaa kokemusta SM-liigan pudotuspeleistä ja nimenomaan niin sanotusta villi kortti -kierroksesta. Matikaisen valmentama Blues nousi keväällä 2011 runkosarjan yhdeksänneltä sijalta SM-hopealle. Matikaisen mielestä nykyinen pudotuspelijärjestelmä on toimiva.
\- Suomen sarja on erittäin tasainen ja ollut sitä monta vuotta. Järjestelmälle on mielestäni ollut ihan järkevätkin perusteet. Jos pudotuspelijoukkueiden määrää ruvetaan kuitenkin vielä lisäämään tuosta, niin rupeaa mietityttämään. Mitäs pirua sitä runkosarjaa pelaamaan täysillä, kun sieltä päästään kuitenkin jatkoon.
\- Nykyisin pelataan jo niin paljon otteluita, että niiden lukumäärä on iso sekä suomalaisille pelaajille että katsojille. Jos 60 pelin matkalla ei saada selvyyttä, ketkä ne kahdeksan tai kymmenen joukkuetta ovat, niin jo on kumma, Matikainen linjaa.
SM-liigan hallitus käsittelee pudotuspeliuudistusta liigan yhtiökokouksessa joulukuussa. Pelaajayhdistys kertoo kantansa asiaan muutaman viikon päästä.
Oletko joutunut identiteettivarkauden kohteeksi?
Identiteettivarkauksia tehtaillaan poliisin mukaan tuhansia vuosittain. Todellista määrää on vaikea sanoa, koska poliisi ei suoranaisesti tilastoi identiteettivarkauksia. Onko sinun henkilöllisyyttäsi kaapattu esimerkiksi netissä?
Asiantuntijat ja poliisi myöntävät, että identiteettivarkauksien tyyppiset petokset ovat nouseva trendi ja yhä useampi suomalainen joutuu identiteettivarkauden kohteeksi.
Onko sinun henkilöllisyyttäsi käytetty tai yritetty käyttää ilman lupaasi? Miten? Millaisin seurauksin?
Liikennemelu haittaa tuhansia kajaanilaisia, mutta melua torjutaan vain osassa kohteita
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ja Kajaanin kaupungin selvityksessä tuli esille 16 ongelmallista kohdetta, joiden korjausten alustava kustannusarvio on 8 miljoonaa euroa. Huomiota saavat kohteet valitaan kuitenkin kustannustehokkuuden mukaan.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ja Kajaanin kaupunki ovat tarkastelleet Kajaanin alueen liikennemelua laskennallisesti. [Selvityksessä](http://www.kajaani.fi/en/Ajankohtaista/Etusivun-nostot/Kajaanin-meluselvitys/) valtatiet 5 ja 6 nousivat esiin merkittävimpinä melunlähteinä yksittäisten teiden joukossa. Tiheästi asutettujen Mainuantien, Puutavarantien, Lönnrotinkadun sekä Paltaniementien varsilla meluhaitat olivat myös merkittäviä.
Kajaanin kaupungin nettisivuilla julkaistun selvityksen yhteenvedossa todetaan nykytilanteessa tie- ja rautatieliikenteen ohjearvot ylittävälle melulle altistuvan päiväaikaan noin 7200 asukasta. Vaikka kyse onkin laskennallisesta tarkastelusta, on Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppisen mukaan liikenteen ongelma-alueet tiedossa.
– Selvityksessä mallinnettiin laskennallisesti tie-, teollisuus- ja raidemelua ja lähdettiin hakemaan kohteita, joista on saatu palautetta melusta. Selvitettiin mitä kohteissa voisi tehdä ja millaisia vaikutuksia melutorjunta toimenpiteillä mahdollisesti olisi. Palautetta ja aloitteita meluhaittoihin liittyen tulee asukkailta säännöllisesti, he kokevat melun haitalliseksi ja kiusalliseksi vaivaksi.
Meluongelmiakin priorisoitava
Osaan kaupungin meluhaitoista on ehditty jo tarttua. Muun muassa Heinisuontien varrelle on rakennettu meluvallia suojaamaan uuden Kätönlahden asutusaluetta, samoin valleja on noussut Kajaanissa myös Kylmän alueella ja Paltaniementien varrelle.
Palautetta ja aloitteita meluhaittoihin liittyen tulee asukkailta säännöllisesti, he kokevat melun haitalliseksi ja kiusalliseksi vaivaksi.
Selvityksessä meluntorjuntaa kaipaavia kohteita esiin nousi kaikkiaan 16, joiden korjaamisen alustava kustannusarvio on 8 miljoonaa. Suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen ei pidä kaikkien kohteiden, saati 8 miljoonan euron rahoitusta realistisenä siksikään, että kunnallistekniikan toteuttamiseen odotetaan ensi vuonna saatavan noin 5 miljoonaa euroa.
– Tässä selvityksessä on tarkasteltu 16 eri kohdetta, ja välttämättä niihin kaikkiin ei missään vaiheessa tule meluntorjuntaa. Tällä selvityksellä haettiin ehkä niitä kustannustehokkaimpia kohteita, joissa pienimmällä yksikkökustannuksella saataisiin positiivisiä vaikutuksia aikaan. Eli kaikkiin 16 kohteeseen ei koko kahdeksaa miljoonaa euroa tulla missään vaiheessa käyttämään.
Melua voi ennaltaehkäistä
Rakenteellisia ratkaisuja meluntorjuntaan löytyy useita.
– Melua voidaan torjua maavalleilla, meluvalleilla, puu- tai betonirakenteisilla meluaidoilla tai melukaiteilla, jotka sijaitsevat ajoradan välittömässä läheisyydessä, Jari Kauppinen kertoo.
Meluhaittojen korjaamiseen pyritään tarttumaan myös jo suunnitteluvaiheessa, eli alueiden kaavoituksessa.
– Esimerkiksi vilkkaiden teiden varsille jätetään suojaviheralueita eli ettei asutusta kaavoiteta aivan tien varteen. Tällaisin keinon pyritään vähentämään sitä ihmismäärää, joka joutuu melun vaikutuksille alttiiksi.
Etukäteen tehty suunnittelu voi myös luoda säästöä jälkikäteen tehtävään meluntorjuntaan verrattuna.
– Jos pyritään ratkaisuihin, joissa ei tarvita fyysisiä meluesteitä, niin varmasti suunnitteluvaiheessa pystytään ottamaan huomioon ettei siitä tule kovinkaan paljon ylimääräisiä kustannuksia, Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen.
Suojeluohjelman jäädyttämistä hämmästellään Lapissa
Lapin luonnonsuojelupiirissä uuden ympäristöministerin päätöstä ei ymmärretä. Lapissa soidensuojeluohjelman täydennykseen on tyrkyllä yhteensä yli 70 kohdetta.
Lapissa kummeksutaan loppusuoralla olevan soidensuojelun täydennysohjelman jäädyttämistä. Lapin luonnonsuojelupiirin mielestä uuden ympäristöministerin toiminta on ennenkuulumatonta.
– Tämä on myös erittäin vastuutonta toimintaa ympäristöministeriltä, jolla ei ole kokemusta ympäristöasioista, painottaa piirin toiminnanjohtaja Tarja Pasma.
Aineisto oli jo kasassa
Lapin ELY-keskuksessa harmitellaan eniten turhaan tehtyä työtä ja maanomistajille ohjelman keskeyttämisestä koituvaa haittaa.
– Saimme jo valmisteluvaiheessa useita puheluita maanomistajilta, jotka miettivät suojelumahdollisuutta, joten keskeyttäminen harmittaa heidän puolestaan, luonnehtii ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Päivi Lundvall.
Lapissa potentiaalisia alueita inventoitiin viime ja toissa kesänä, joten kasassa on jo käytännössä kuulemiselle valmis aineisto. Valtakunnallisesti tarkoituksena on ollut täydentää ohjelmaa erityisen arvokkailla soilla tai kohteilla, joiden suojelussa on havaittu puutteita.
– Lapissa tarjolla on isojen soiden reuna-alueita sekä esimerkiksi korpimaisia soita, joilla on jonkin verran puustoa, kuvailee Lundvall.
Soidensuojelun täydennysohjelmaa oli tarkoitus toteuttaa kahdessa osassa. Ensin maan eteläiset osat ja sen jälkeen Pohjois-Suomi kokonaisuudessaan. Lapissa se olisi tarkoittanut, että työt olisivat alkaneet vuonna 2018.
Maitaan voi yhä tarjota suojeltavaksi
Vaikka suojeluohjelman toteuttaminen on nyt pantu jäihin,  Lapissa vapaaehtoiseen suojeluun voi tarjota alueita METSO-ohjelmaan liittyvän erillishankkeen turvin.
Tähän työhön saadulla lisärahalla on voitu palkata lisää ihmisiä, jotka tekevät töitä metsien vapaaehtoisen suojelun parissa.
_Tarkennettu kartan kuvateksiä sanalla "nykyiseen" klo 10.38._
RSO konsertoi Nenäpäivän hyväksi
RSO on ensimmäistä kertaa mukana Nenäpäivä-kampanjassa järjestämällä 24.10. televisioidun konsertin, jonka lipputuotot lahjoitetaan kokonaisuudessaan Nenäpäivä-keräykseen. Konsertin ohjelma on koottu kuulijoiden toiveiden pohjalta ja ylikapellimestari** Hannu Linnun** lisäksi esiintymässä ovat rokkari **Ismo Alanko**, sopraano **Camilla Nylund** sekä suureen fagottihaasteeseen tarttuva** Esko Valtaoja**. Nenäpäivä-konsertin juontavat **Ella Kanninen** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
RSO, yle.fi/klassinen ja Nenäpäivä pyysivät yleisöä toivomaan omia suosikkikappaleitaan syksyn Nenäpäivä-konserttiin. Toiveista koottiin ohjelma, joiden joukossa on mm. musikaali- ja operettisävelmiä, oopperaklassikoita, tuttuja orkesteriteoksia ja Ismo Alangon tuotantoa. Lisäksi kuullaan pieni fagottikappale, jonka soittaa tähtitieteilijä Esko Valtaoja. Valtaoja ei ole fagottia ennen soittanut, mutta päätti Nenäpäivän hyväksi opetella. Opetusta hän sai RSO:n soolofagotisti **Jussi Särkältä**.
Nenäpäivän tuella autetaan vuosittain tuhansia lapsia kehitysmaissa. Jo muutamalla eurolla Nenäpäivässä mukana olevat järjestöt pystyvät edistämään kehitysmaissa lasten oikeutta ravintoon, turvaan, terveyteen ja koulutukseen. Nenäpäivä-konsertin lipun hinnalla saadaan esimerkiksi lukutaito kahdelle lapselle. Toiminnassa ovat mukana Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Fida International, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura, jotka tekevät pitkäkestoista kehitysyhteistyötä Afrikassa, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa lasten ihmisarvoisen elämän edistämiseksi. Yle tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan.
**Nenäpäivä-konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso. Liput ovat myynnissä Lippupalvelussa.**
**Pe 24.10. klo 19
[NENÄPÄIVÄ-konsertti](http://www.lippupalvelu.fi/event/rso-nenapaiva-konsertti-lippuja/132753) **
Hannu Lintu, kapellimestari
Camilla Nylund, sopraano
Ismo Alanko, laulu
Jussi-Pekka Rantanen ja Ella Kanninen, juontajat
Aram Hatšaturjan: Sapelitanssi baletista Gajane
Johann Strauss, nuorempi: Rosalinden csardas ”Klänge der Heimat” operetista Lepakko 
Gustav Mahler: Blumine
Bedřich Smetana: Moldau sarjasta Isänmaani
Antonín Dvořák: Rusalkan laulu kuulle oopperasta Rusalka
Ismo Alanko (säv. ja san.) ja Timo Hietala (sov.): Maailmanlopun sushibaari
Ismo Alanko (säv. ja san.) ja Lotta Wennäkoski (sov.): Päivän uutinen
Andrew Lloyd Webber (säv.) ja Tim Rice (san.): I don't know how to love him
Johann Strauss, vanhempi: Radetzky-marssi
Liput / Biljetter / Tickets: 20–43,50 €
Ruotsin suurin minkkitarha Suomeen? 15 000 eläintä Pohjanmaalle
Ruotsalaistarhuri Stefan Andersson suunnittelee tarhansa muuttamista ruotsinkieliselle Pohjanmaalle. Muuttaessaan hänestä tulisi yksi Suomen suurimmista minkkituottajista.
Ruotsin suurimman minkkitarhan omistaja Stefan Andersson kertoo suunnittelevansa tarhojensa muuttamista ruotsinkieliselle Pohjanmaalle. Tarkempaa sijaintia hän ei vielä paljasta. Ruotsalaistarhuri kertoo päättävänsä muutosta parin kuukauden sisällä.
Muuton syyksi Andersson kertoo ruotsalaisviranomaisten nuivan suhtautumisen tarhaukseen. Pohjanmaalle häntä vetävät myös hyvät kulkuyhteydet ja hyvä infrastruktuuri.
Stefan Anderssonin jättisuuressa skånelaistarhassa on nyt 15 000 minkkiä. Mikäli hän siirtää toimintansa Pohjanmaalle, hänestä tulee yksi Suomen suurimmista minkkituottajista. Suomalaisessa tarhassa eläimiä on keskimäärin 1 000 - 2 000.
Asiasta kertoi ensimmäisenä HSS Median lehti Österbottens Tidning.
Mari Palo ja Joonas Riippa nauttivat lenkkeilystä ja hyvästä ruoasta
Sopraano Mari Palo ja rumpali Joonas Riippa ovat kiireisiä muusikkoja, joten vapaa-ajallaan he rentoutuvat ulkoilemalla kahden koiransa kanssa ja kokkaamalla hyvää ruokaa.
Mari Palon musiikilliseen historiaan kuuluu klassisen laulun lisäksi myös pianon- ja saksofoninsoittoa, ja vaikka Mari tunnetaan erityisesti oopperalaulajana, hänen repertuaaristaan löytyy monipuolisesti viihdemusiikkia. Joonas Riippa työskentelee free lance -muusikkona lukuisissa yhtyeissä ja häntä voi kuulla tänä syksynä esimerkiksi Tampere jazz happeningissä sekä Musiikkitalon Dig –festivaalilla. Free-jazziin erikoistunut Joonas keikkailee paljon myös ulkomailla.
Lohtajalta ja Kälviältä kotoisin oleva muusikkopariskunta asuu Kirkkonummella luonnon helmassa, jossa heidän koirillaan, sekarotuisella Kaunolla ja borderterrieri Hetalla, on tilaa viilettää. Kiireisten freelancereiden elämään vastapainoa tuo kodin rauha, jossa Joonas huolehtii ruoanlaitosta ja Mari leipomisesta. Jos vapaata aikaa olisi riittävästi, haluaisivat Mari ja Joonas joskus kokeilla seinäkiipeilyä.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 22.10. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 24.10. klo 14. Toimittajina ovat Janne Koskinen ja Timo Asikainen.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Vuosaareen uusi terminaali Äänekosken sellulle – jopa kymmenyksen lisäys sataman liikenteeseen
Helsingin Satama ja Metsä Fibre valmistelevat selluviennin aloittamista Vuosaaren sataman kautta. Vuosaaren läpi kulkisi vuodessa jopa 800 000 tonnia sellua, mikä lisäisi sataman liikennettä noin 10 prosenttia ja toisin mukanaan jopa sata uutta työpaikkaa.
Äänekoskelle suunnitellun uuden biotuotetehtaan selluvienti aiotaan hoitaa Vuosaaren sataman kautta. Helsingin Satama ja Metsä Fibre Oy ovat allekirjoittaneet asiasta aiesopimuksen. Lopullinen päätös tehtaan rakentamisesta tehdään ensi vuonna ja selluviennin on tarkoitus alkaa vuonna 2017.
Vuosaaressa valmistautuminen tulevaan liikenteeseen on tarpeen aloittaa pikaisesti, sanoo Helsingin Sataman toimitusjohtaja Kimmo Mäki. Alustavasti on puhuttu uuden terminaalin rakentamisesta.
– Se toimisi ikäänkuin tehtaan jatkeena eli tehdasvarastona. Päivittäin junalla toimitettaisiin tavaraa tänne terminaaliin ja sieltä sitten tarvittaessa eteenpäin. Tämä vaatii siis terminaalin rakentamista ja lisäksi tietysti muita liikennejärjestelyjä, Mäki toteaa.
Satoja uusia työpaikkoja
Äänekoskella valmistetaan sellua vuosittain noin 800 000 tonnia, mikä vastaisi noin 35 junavaunullista päivässä.
Toteutuessaan tämä määrä tarkoittaisi Vuosaaren sataman liikenteen kasvamista kymmenellä prosentilla. Lisäliikenne on Mäen mukaan äärimmäisen tervetullutta.
– Tämä olisi yksi suurimpia liiketoiminnan lisäyksiä, mitä Helsingin satamassa on vuosiin tapahtunut. Meillä on syytä olla tyytyväisiä, Mäki huomauttaa.
Lisäliikenteen arvioidaan luovan jopa sata uutta työpaikkaa logistiikan eri kohtiin. Väkeä tarvitaan laidasta laitaan esimerkiksi kontinkäsittelyyn, toimistotöihin ja huolintaan.
Uutisvahdissa on häiriö
Vikaa korjataan parhaillaan.
Yle Uutisten [Uutisvahti-sovellus](http://yle.fi/uutisvahti/?ref=uutisvahti-uutiset-2) lähetteli perjantaiaamuna ylimääräisiä ilmoituksia käyttäjille. Ilmoituspalvelu on toistaiseksi poissa käytöstä.
Vikaa korjataan parhaillaan ja kiivaasti.
Pahoittelut häiriöstä!
Nykytaiteen ryhmänäyttely pohtii, mikä on kotimaa
Vaasassa Kuntsin modernin taiteen museon vuoden päättää kotimaan merkitystä pohtiva nykytaiteen ryhmänäyttely Homeland. Näyttely esittelee uusia teoksia taiteilijoilta Merenkurkun molemmin puolin. Näyttely pohtii kotimaata.
Kuntsin modernin taiteen museossa Vaasassa avautuu perjantaina kotimaan merkitystä tämän päivän taiteilijalle pohtiva näyttely. Näyttely koostuu uusista teoksista ja se on syntynyt Pohjanmaan ja Västerbottenin alueen yhteistyön tuloksena.
Näyttelyyn osallistuu  12 suomalaista ja ruotsalaista taiteilijaa, joiden teokset käsittelevät kotimaan merkityksen perinteisiä tulkintoja ja haastavat niihin liittyviä mielikuvia. Kaikilla näyttelyyn osallistuneilla taiteilijoilla on yhteys joko Pohjanmaalle Suomen puolella tai Västerbotteniin Ruotsissa.
Projekti käynnistyi elokuussa 2013 Maalahdessa, Taidepaja Malaktassa järjestetyssä työpajassa, jossa taiteilijat asuivat ja työskentelivät rinnakkain viikon ajan. Näyttelyn tavoitteena on edistää yhteistyötä ja vuorovaikutusta suomalaisten ja ruotsalaisten taiteilijoiden välillä.
Homeland-näyttely on esillä Kuntsin modernin taiteen museossa 17.10.2014–25.1.2015. Kevääksi näyttely siirtyy Uumajaan.
Näkökulma: Ihminen ei jaksa ajatella
Näkövammaisen miehen tapaaminen muutti toimittaja Iida Rauhalammin ajattelun, mutta vain hetkeksi. Onneksi löytyi filosofi, joka paljasti vielä suuremman ongelman.
**Ihminen ymmärtää asioiden
arvon vasta, kun hän menettää ne.** Sama ilmiö tapahtuu, kun kuuntelee ihmisiä, jotka
ovat kokeneet jonkin tragedian. Tulee sellainen olo, että minulla on kaikki
hyvin, nyt lopetan valittamisen. Harmi vain, että havahtuminen kestää noin
tunnin.
Tapasin miehen, joka
harvinaisen sairauden takia tulee todennäköisesti sokeutumaan seuraavien
vuosien aikana täysin. "Oman näkökyvyn menettäminen vit**taa", mies sanoi.
Huomasin ajattelevani omaa terveyttäni. Kiitollisuus tuli kovaa, mutta
unohtui hetkessä.
**Miksi emme osaa
arvostaa sitä, mitä meillä on?**
Soitin filosofi
Elli Arivaara-Ebbelle ja kysyin häneltä.
Filosofi turhautui
kysymyksestäni. Se oli hänelle osoitus kulttuurimme isommasta ongelmasta:
ajattelutaidon puutteesta.
Asioiden
ymmärtäminen ja kiitollisuus esimerkiksi omaa terveyttä kohtaan vaativat
elämänkokemuksen lisäksi taitoa ajatella. Ajattelun opetteleminen taas vaatii
ponnistelua. Se on taito, jota emme Arivaara-Ebben mukaan jaksa harjoitella.
– Esimerkiksi nyt: sä googlasit mun
nimen, soitit ja haluat, että vastaan sun kysymykseen kuin apteekin hyllyltä,
sanoo filosofi Elli Arivaara-Ebbe.
**Nolottaa.** Näinhän
se oli. Filosofi sanoo, että ajattelu on kuin mikä
tahansa laji: tullakseen hyväksi, täytyy harjoitella. Aluksi ei ole lihaksia,
sitten ne alkavat kehittyä, toisilla nopeammin, toisilla hitaammin. Ajattelua
voi harjoitella yksin, yhdessä ja lukemalla.
Oivallus syntyy
jossain vaiheessa, sitä ei voi ennakoida.
**Haluan palata havahtumiseen**,
siihen sokean ihmisen aiheuttamaan kiitollisuuden tunteeseen.  Filosofi Arivaara-Ebbe sanoo, että kiitollisuuteen johtavan ajattelemisen
voi aloittaa yksinkertaisilla harjoituksilla. Esimerkiksi analysoimalla sitä,
mitä oikeasti haluaa tietää. Mitä on kiitollisuus? Mitä on menettäminen?
Koskaan aikaisemmin ei ole ajatteleminen tuntunut näin vaikealta.
Lahdessa tehdään tähtiä lauantaina
Ravisuora lauantaina TV1:llä kello 17.10 alkaen. Päätöslähtö suorana lähetyksenä.
Lahti ja Jokimaan ravirata isännöivät tulevana lauantaina, 18.10 huipputasokkaita finaaliraveja. Ravipäivä huipentuu Jokimaa Tekee Tähtiä-kilpailuun.
Mielenkiintoisia lähtöjä Jokimaan lauantai-päivässä ovat lisäksi suomenhevosten ja lämminveristen ykkössarjan finaalit. Suomenhevosten lähtö pitäisi olla selvää Köppisen juhlaa. Niin vakuuttavaa on hevosen meno ollut. Sillä on kuitenkin huono lähtöpaikka sisäradalla, joten olisiko esimerkiksi Camrista Köppisen lyöjäksi?
Lämminveristen ykkössarjasta on odotettavissa hieno lähtö. Suosikkina matkaan lähtee Mika Forssin ohjastama Surprise Lord, mutta lähtö on niin kovatasoinen, että lähes kuka tahansa osallistuvista hevosista voi napata nimiinsä ykköstilan.
Illan huipennus on Jokimaa Tekee Tähtiä -kilpailu. Lähdön suurin voittajasuosikki on Adam C.K.. Toissa torstaina ravatuissa karsinnoissa Adam C.K. kohtasi voittajansa, kun Steel Robo nappasi sen päänahan. Nyt Steel Robon lähtöpaikka on sisäradalla, mutta viekö Steel Robo silti pääpalkinnon myös finaalissa?
Ravisuorassa tutustutaan lisäksi raviradan ratamestarin työpäivään ja tavataan Lahden alueen tuorein ratavalmentaja Juuso Holttinen.
Ravisuora lauantaina TV1:llä kello 17.10 alkaen. Päätöslähtö suorana lähetyksenä.
Kahdeksan asiantuntijan listaamaa asiakastaitoa: "Älä heitä läppää myyjälle"
Paljon puhutaan huonosta asiakaspalvelusta, mutta myös asiakas tarvitsee muutamia perustaitoja asioidakseen sujuvasti kaupassa.
Jos asiakas on moukka, hän tekee vain oman olonsa vaikeaksi. Sen vuoksi hyvässä asiakaspalvelutilanteessa myyjä osaa hommansa ja asiakas osaa hyvät tavat.
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling piipahti Ylen aamu-tv:ssä kertomassa oman listansa hyvistä asiakastaidoista.
Northugilla hurjat tulot - 840 000 euroa viime vuodelta
Norjan ykköshiihtäjä tienasi viime vuonna neljänneksi eniten maansa urheilijoista. Urheilullisesti Petter Northugin kausi jäi vaisuksi.
Norjalaishiihdon ykkösnimi Petter Northug tienasi vuonna 2013 yli seitsemän miljoonaa Norjan kruunua eli noin 840 000 euroa, [kertoo VG-lehti](http://www.vg.no/sport/langrenn/skatten-2013/dette-tjente-northug-og-hans-hjelpere/a/23317386/).
Lehti perustaa lukunsa perjantaina julkaistuihin verotietoihin. Tulot ovat neljänneksi kovimmat maan urheilijoista.
Northug on lähtenyt maajoukkueen yhteydestä omille teilleen ja perustanut oman harjoitusryhmänsä, Team Northugin. Norjan hiihtoliiton sponsorointiehtoihin hän suostui vasta viime vuoden marraskuussa.
Talvi ei mennyt urheilullisesti odotusten mukaan: Northug oli maailmancupin seitsemäs, kolmas Tour de Skillä ja jäi täysin sivuraiteelle Sotshin olympialaisissa.
Hiihtäjän taloudessa tämä ei näkynyt. Northug lähes viisinkertaisti tulonsa vuodesta 2012. Tuolloin hän tienasi hieman yli 1,5 miljoonaa kruunua eli 197 000 euroa.
Verotietojen mukaan norjalaishiihtäjän varallisuus oli viime vuonna 14 800 000 kruunua eli noin 1,8 miljoonaa euroa.
Nämä tähdet esiintyvät MTV EMA -gaalassa – katso videot
Charli XCX, Royal Blood ja Calvin Harris ovat musiikkigaalan uusimmat kiinnitykset. Tapahtuma järjestetään marraskuun 9. päivänä Glasgow'ssa.
MTV:n vuosittaisessa European Music Awards -palkintogaalassa juhlitaan maailmanlaajuisesti vuoden kuumimpia artisteja. Tänä vuonna Skotlannissa järjestettävän gaalan esiintyjälistalla on joukko vuoden 2014 puhutuimpia artisteja. Nämä artistit esiintyvät tapahtumassa 9. marraskuuta.
Calvin Harris
Skottilainen DJ **Calvin Harris** palaa kotiin ja soittaa keikalla luultavasti ainakin tuoreen hittinsä _Summer_. Harris on ehdolla parhaan elektronartistin kategoriassa.
Charli XCX
**Charli XCX **viimeistelee parhaillaan tammikuussa julkaistavaa kakkosalbumiaan _Sucker_. Levyn uusimman _Break the Rules_ -sinkun musiikkivideo on täynnä viittauksia elokuviin ja tv-sarjoihin. Artisti on ehdolla parhaan uuden tulokkaa ja parhaan Push-esityksen kategorioissa.
Royal Blood
Kahden miehen rockbändi **Royal Blood** on tehnyt nimeä muun muassa **Arctic Monkeys** -yhtyeen lämppärinä. Katso alta _Figure it out_ -kappaleen verinen musiikkivideo.
Kiesza
Kanadalainen laulaja-lauluntekijä **Kiesza **on ehdolla EMA-gaalassa parhaan uuden tulokkaan kategoriassa. _Hideaway_-kappale on myös erikseen palkintoehdokkaana musiikkivideokategoriassa.
Ariana Grande
**Ariana Grande** saattaa marraskuussa lähteä kotiin useampi palkinto kainalossaa. Laulaja kisaa parhaan biisin, parhaan popartistin, parhaan naisartistin, parhaan tulokkaan ja parhaan Push-esityksen kategorioissa.
Ed Sheeran
Brittien oma punapää **Ed Sheeran** kilpailee parhaan miesartistin kategoriassa muun muassa **Pharrel Williamsia** vastaan. Artistina ja tuottajana tunnettu Williams on työstänyt _Sing_-kappaleen yhdessä kilpakumppaninsa Sheeranin kanssa.
Nicki Minaj
**Nicki Minaj** juontaa koko EMA-show'n ja kilvoittelee sen lisäksi parhaan naisartistin, parhaan hiphop-artistin, isoimman fanijoukon ja parhaimman ulkonäön -kategorioissa. Glasgow'ssa tulaan siis näkemään paljon tätä artistia.

**Lue myös:**
[Nicki Minaj juontaa Euroopan MTV-gaalan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214212)
[Kohugaala EMA julkaisi ehdokkaansa – tässä Suomen villi kortti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214214)
**Lähteet:** MTV
Yritys perustetaan useimmiten Helsinkiin, Espooseen tai Tampereelle
Vuoden ensineljänneksellä noin 6 000 yritystä lopetti toimintansa, ja toisella neljänneksellä reilut 7 000 uutta yritystä aloitti taipaleensa.
Tilastokeskuksen mukaan aloittaneiden yritysten määrä väheni yli kuusi prosenttia huhti-kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna.
Toisella neljänneksellä 7 056 uutta yritystä aloitti toimintansa. Tämä on 6,2 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten uusia yrityksiä syntyi kaupan alalle, 1 050, ja Uudellemaalle.
Jos kunnista puhutaan, uusia yrityksiä aloitti eniten Helsingissä, Espoossa ja Tampereella.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä toimintansa lopetti reilut 6 000 yritystä – liki 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tänään on vielä aurinkoista
Korkeapaine väistyy vähitellen Suomen yltä, mutta selvä säätyypin muutos on odotettavissa vasta sunnuntaina.
Korkeapaine pysyttelee vielä alkuun Suomen yllä ja pitää sään laajalti poutaisena, lähinnä Lapin yli kulkee heikkoja lumisateita. Tänään aurinkoisinta on Etelä- ja Itä-Suomessa, lännessä ja pohjoisessa pilvisyys on runsaampaa. Lämpötila on lounaassa ylimmillään 5 asteen vaiheilla. Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin. Lapissa on päivälläkin pikkupakkasta.
Lauantain vastaisena yönä on koko maassa pakkasta. Päivällä on tiedossa poutaa suureen osaan maata. Lännessä pilvisyys kuitenkin lisääntyy ja paikoin voi tihuttaa vettä.
Sunnuntaina lännestä saapuu laaja matalapaine sateineen. Runsaat sateet levittäytyvät päivän aikana maan etelä- ja keskiosiin, ja vettä voi kertyä paikoin jopa 10-20 mm. Maan keskiosassa osa sateista tulee räntänä tai lumena, joten keli voi muuttua huonoksi. Pohjoisessa jatkuu poutainen pakkassää.
Joukkuetoverit hehkuttavat – Komarovista tulossa kulttihahmo Torontossa
Kanadalainen urheilukanava TSN pureutui mystiseen suomalaishyökkääjään, joka palasi Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi.
Leo Komarovin paluu NHL-kaukaloihin on sujunut toistaiseksi loistavasti. Suomalaishyökkääjä on sulattanut jo Toronto-fanien sydämet. Komarov on myös erittäin suosittua seuraa Maple Leafsin pukukopissa.
\- Hän saa aikaan 80 prosenttia nauruista pukuhuoneessamme. Hän on kaveri, jonka kanssa ja jolle kaikki nauravat. Hän on iso palanen palapeliimme, puolustaja Cody Franson hehkutti TSN:n haastattelussa.
\- Hänellä on ilmiömäinen aksentti. Joistain hänen jutuistaan syntyy hokemia joukkueelle koko loppuvuodeksi. Hän puhuu kuutta kieltä tai jotain sinnepäin. Hän pystyy puhumaan vastustajalle kuin vastustajalle, tulivat he mistä päin maailmaa tahansa. Se on uskomatonta.
Komarov on hauskuuttanut joukkuetovereitaan muun muassa tarinoilla Suomen armeijasta. Suomalaishyökkääjästä paljastuu koko ajan jotain uutta.
\- Joka kerta, kun lähdemme vieraskiertueelle, hän paljastaa itsestään uusia erikoiskykyjä. Kerran olimme menossa syömään ennen peliä, ja hän alkoi soittaa pianoa hotellin aulassa, Franson selitti.
\- Häneltä tulee koko ajan tarinaa. Nautin hänen juttujen kuulemisesta, hyökkääjä Nazem Kadri komppasi.
\- Olen oppinut häneltä muutaman jutun, joita ei ehkä kannata sanoa kameralle. Hän on aika hauska, Komarovin ketjukaveri Mike Santorelli suitsutti.
Komarov on kerännyt kauden neljässä runkosarjaottelussa kolme syöttöpistettä. Komarovin, Santorellin ja David Clarksonin muodostama hyökkäysketju on saanut paljon kiitosta alkukauden otteistaan. Toronton pelit jatkuvat perjantaina ja lauantaina otteluilla Detroitia vastaan.
NBA:n arvokkain pelaaja jää sivuun kauden avauksesta
Kevin Durantilla on edessään vähintään kuuden viikon tauko peleistä. Tähden jalka leikattiin onnistuneesti.
Oklahoma City Thunderin tähti Kevin Durantin murtunut oikea jalka on leikattu ja hänellä on edessään vähintään kuuden viikon kuntoutus.
Viime kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi NBA:ssa valittu Durant kärsi murtumasta oikean jalkansa pikkuvarpaassa.
Thunder avaa kautensa 29. lokakuuta Portlandissa. Durantin toivotaan palaavan kokoonpanoon joulukuun alussa.
Laamanni: Leikkaukset venyttäisivät käsittelyajat kohtuuttomiksi
Käräjäoikeuksiin kaavaillut määrärahaleikkaukset pidentäisivät käsittelyaikoja huomattavasti myös Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa, arvioi laamanni Kenneth Nygård.
Kaikkien Suomen käräjäoikeuksien säästötarpeeksi esitetään valtion vuoden 2015 talousarvioesityksessä kuutta miljoonaa euroa verrattuna vuoden 2014 määrärahoihin.
Käräjäoikeuskohtaisia summia ei vielä tiedetä, koska budjettineuvottelut ovat edelleen käynnissä oikeusministeriön kanssa.
Säästöt kohdistuisivat lähes täysin henkilöstömenoihin.
– Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa käsiteltävät asiamäärät ovat kasvussa, joten tarvitsisimme päinvastoin lisää työvoimaa, Nygård arvioi.
Jos henkilöstömäärien leikkauksiin ryhdytään, käsittelyajat venyvät Nygårdin mukaan väistämättä kohtuuttomiksi.
– Tämähän tarkoittaa käytännössä, että ihmiset eivät saa asioitaan ratkaistua. Pitkiä käsittelyaikoja Suomen oikeuslaitoksissa on arvosteltu aiemminkin, eikä tämä ainakaan poista ongelmaa, sanoo Nygård.
TeliaSonera: Palvelujen liikevaihto lähti Suomessa kasvuun
Teleoperaattorin koko vuoden näkymät ovat ennallaan: liikevaihdon arvellaan pienenevän hieman viime vuodesta.
Teleoperaattori TeliaSoneran toimitusjohtaja Johan Dennelind kiittelee osavuosikatsauksen julkistuksessa sitä, että Suomessa palvelujen liikevaihto kasvoi alkusyksyllä vaikeasta taloustilanteesta huolimatta.
Muutenkin liiketoiminnan tulos on vakaa, hän sanoo.
Voitto kutistui heinä-syyskuussa reilut 11 prosenttia vuodentakaisesta ja oli 6 333 miljoonaa kruunua.
Liikevaihto aleni kaksi prosenttia 25 464 miljoonaan kruunuun.
Koko vuoden näkymät ovat ennallaan: liikevaihto pienenee hieman viime vuodesta.
TeliaSonera muokkaa liiketoimintaansa seuraavat pari vuotta niin, että vuonna 2017 päästään kahden miljardin kruunun vuosisäästöihin. Muutokseen kuluu yhteensä kaksi miljardia kruunua.
Asunnottomien yö Kotkassa – kirkko tarjoaa lattiamajoituksen
Perjantaina vietetään asunnottomien yötä. Kotkassa tapahtumaan liittyen asunnottomilla on mahdollisuus yöpyä Langinkosken kirkossa.
Asunnottomien
määrä on kasvanut Kymenlaaksossa. Viime vuonna maakunnassa oli asunnottomana
159 ihmistä. Asunnottomien määrä on kasvanut reilulla parilla kymmenellä
vuodesta 2011.
Kymenlaaksossa pahin tilanne on Kotkassa, jossa tilastoitiin
viime vuonna 93 asunnotonta. Esimerkiksi asukasluvultaan huomattavasti
suuremassa Kouvolassa asunnottomia oli 52. Luvut perustuvat Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARAn tekemiin selvityksiin.
Kotka-Kymin
seurakuntayhtymän vt. diakoni Arttu Laitinen pitää syynä Kotkan suureen
asunnottomien määrään alueen heikkoa taloustilannetta ja siitä seurannutta
korkeaa työttömyyttä. Elokuussa Kotkassa oli työttömänä 17,3 prosenttia
työvoimasta.
Laitisen
mukaan asunnottomuuden taustalla on usein maksuhäiriöitä, sosiaalisia ongelmia.
Laitinen kertoo, että jotkut asunnottomista yöpyvät kavereidensa luona. Osa viettää yönsä
rappukäytävissä ja hylätyissä rakennuksissa.
– Jokainen löytää omat ratkaisunsa, Laitinen toteaa.
Edes yhdeksi yöksi sisälle
Perjantaina
vietetään asunnottomien yötä. Kotkassa tapahtumaan liittyen asunnottomilla on ensimmäistä kertaa mahdollisuus yöpyä
Langinkosken kirkossa perjantaiyönä. Kirkkomajoitusta varten on kerätty patjoja sekä huopia. Diakoni
Arttu Laitinen on positiivisesti yllättynyt ihmisten auttamishalusta, sillä patjalahjoituksia on kertynyt paljon.
Asunnottomien
yön tapahtuma alkaa Kotkan torilla perjantai-iltana. Torilta asunnottomille
järjestetään ilmainen bussikuljetus yöpymispaikalle Langinkosken kirkkoon.
Kirkossa on yön ajan paikalla kirkon työntekijöitä
ja vapaaehtoisia. Lauantaiaamuna tarjolla on aamupalaa.
Arttu Laitinen haluaisi Kotkaan asunnottomien yömajan, joka
toimisi vuoden jokaisena päivänä. Laitinen
kertoo, että Kotkassa oli aikaisemmin Pelastusarmeijan yömaja, mutta nyt
kaupungissa ei yömajaa ole.
Laitisen
mielestä kuntapäättäjien, asiantuntijoiden ja sosiaalityöntekijöiden pitäisi
kokoontua yhteen ja pohtia ratkaisua, jolla asunnottomien oloja
parannettaisiin Kotkassa.
Merestä löytyneen naisen surmasta epäillään naapuria
Poliisi on eilen torstaina ottanut kiinni vuonna 1986 syntyneen miehen epäiltynä naapurinsa murhasta. Naisen ruumis löydettiin viime sunnuntaina merestä Helsingin Laajasalosta.
Poliisi onnistui alkuviikosta selvittämään surmattuna löytyneen tuntemattoman naisen henkilöllisyyden facebook-julkaisun avulla. Tämän jäkeen henkirikostutkinta pääsi käynnistymään tehokkaasti.
Poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan vuonna 1956 syntynyt nainen surmattiin lauantain 11.10. ja sunnuntain 12.10. välisenä yönä. Tapahtumat olivat saaneet alkunsa naisen Laajasalossa sijaitsevan kotikerrostalon pihalla. Nainen joutui ensin väkivallan uhriksi kerrostalon edustalla. Tämän jälkeen hänet kuljetettiin erilaisten vaiheiden jälkeen autolla meren rantaan, missä väkivalta jatkui. Lopulta nainen vedettiin mereen.
Torstaina poliisi otti teosta epäiltynä kiinni vuonna 1986 syntyneen miehen, joka on asunut saman taloyhtiön eri portaassa. Mies on alustavassa kuulustelussa myöntänyt surmanneensa naisen ja vieneensä hänet mereen. Miehen kertomus ja poliisin asiassa keräämät faktatiedot ovat siten yhtenevät, että miestä on syytä epäillä rikoksesta.
Tapausta tutkitaan murhana, koska siinä on piirteitä erityisestä raakuudesta ja julmuudesta. Poliisi jatkaa teon motiivin ja muiden tapahtumiin liittyvien yksityiskohtien selvittämistä. Pidätettyä miestä vaaditaan viimeistään maanantaina vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Luvia ja Eurajoki kuntaliitosselvitykseen?
Eurajoen ja Luvian edustajien tapaamisessa nousi maanantaina esiin mahdollisuus kahdenkeskisen kuntaliitosselvityksen aloittamisesta.
Luvia saattaa aloittaa kahdenkeskisen kuntajakoselvityksen Eurajoen kanssa.
Eurajoen ja Luvian edustajat tapasivat maanantaina lämminhenkiseksi luonnehditussa keskustelutilaisuudessa, jossa teemana oli kuntien välinen yhteistyö. Tapaamisessa nousi esiin mahdollisuus käynnistää Luvian aloitteesta kuntajakoselvitys Eurajoen ja Luvian kesken.
Luvia on mukana myös Porin seudun kuntajakoselvityksen jatkovaiheessa, joka tähtää monikuntaliitokseen Porin alueella.
Luvian kunnanhallitus käsittelee asiaa tulevana maanantaina.
Ravintoloilla edessä tiukka alkuvuosi
Ravintola-ala ennakoi tiukkoja aikoja vuodenvaihteen jälkeen. Pikkujoulukaudella asiakkaita vielä riittää, mutta alkuvuodesta ravintoloilla on edessä synkemmät ajat, ennakoi pitkän ravntolakokemuksen omaava Ravintola Hällän ravintoloitsija Urpo Nurmiranta Hämeenlinnasta.
Yleinen taloustilanne näkyy jo nyt siinä, miten rahaa ravintoloissa käytetään. Niukemman rahankäytön ja kovan kilpailun vuoksi moni ravintola joutuu harkitsemaan tarkoin, kuinka paljon työntekijöitä tarvitaan vähentyvän asiakasmäärän palvelemiseen.
– Villi veikkaus ja muutaman kymmenen vuoden kokemuksella sanoisin, että kyllä siellä varmasti on tiukkaa. Se on loistava ajatus, jos ketäään ei tarvitse vähentää työvoimasta, ravintoloitsija Urpo Nurmiranta kertoo.
Nurmirannan mukaan kaikki ovat vähän varovaisia, kun isot tehtaat ja isot firmat vähentää satoja ja kymmeniä ihmisiä jatkuvasti. Se tekee ihmisistä varovaisia.
Kuinka kova kilpailu Hämeenlinnassa on ravintoloiden kesken?
Sen näkee juomapuolen hinnoittelussa.
– Kyllähän kilpailu on kovaa. Sen näkee juomapuolen hinnoittelussa. Oluiden ja muiden hinnat putoaa pikkuhiljaa ja niillä viedään välillä asiakkaita paikasta toiseen. Ruokapuolella tarjouksia näkyy olevan yhdellä sun toisella, että saataisiin väkeä liikkeelle.
Nurmiranta muistuttaa, että jo viime kesän helteet hiljensivät ravintoloita.
Albanian liitto syyttää Serbiaa EM-karsintapelin kaaoksesta - "Haavoja, ruhjeita ja verisiä vammoja"
Serbian ja Albanian välinen EM-karsintapeli jouduttiin keskeyttämään väkivaltaisuuksien vuoksi. Albanian liitto syyttää vastustajiaan.
Albanian jalkapalloliiton mukaan Serbiaa vastaan käydyn EM-karsintaottelun ovat järkyttäneet maajoukkueen pelaajia. Liitto syyttää Serbiaa rasistisesta väkivallasta.
Peli keskeytettiin väkivaltaisuuksien takia. Joiden väitteiden mukaan mylläkkä alkoi, kun Serbian pelaajat repivät kentän yllä niin sanottua Suur-Albanian lippua lennättäneen lennokin kentän pintaan.
\- Albanian joukkue oli ymmärrettävästi järkyttynyt ja harhautunut keskittymisestään, sillä pelaajilla oli haavoja, ruhjeita ja verisiä vammoja. Joukkue ei kyennyt jatkamaan ottelua näin rumassa tilanteessa, liiton tiedotteessa [sanotaan BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/29642545).
\- Silti serbialaismedia yrittää täysillä syyttää meidän komeita poikiamme. Turvaudutaan naurettaviin tarinoihin, kuten että pääministerin veli olisi ohjannut helikopteria.
Albanian liitto syyttää ottelun järjestänyttä Serbiaa laiminlyönneistä ottelutapahtumassa.
\- Serbian joukkue ei näytä pystyvän tuomitsemaan väkivaltaa, ääriajattelua ja rasismia, joka näkyi Belgradissa. Ennemminkin he näyttävät kiireellä laativan poliittisia lausuntoja, jotka ainoastaan puolustelevat häpeällistä väkivaltaista rasismia ja pelaajien, kannattajien ja turvallisuushenkilökunnan epäurheilijamaisuutta.
Tiedotteessa myös puolustustetaan kauko-ohjattavaa helikopteria, josta roikkui Suur-Albanian lippu ja Ismail Qemalin ja Isa Boletinin kasvot. Qemali ja Boletini olivat keskeisiä maan itsenäistymisessä vuonna 1912.
\- Tämä oli ainoa tapa esittää maamme värit vihamielisessä ympäristössä, ja kun lennokki lensi stadionilla, väkivaltaa oli jatkunut jo 40 minuuttia. Albanian lippu katsottiin provokaatioksi, mutta se on ainoa lippumme.
Ylensyöjälle ei riitä pala kakkua: "Minulle sokeri on päihde"
Onko Suomessa tuhansien alkoholistien lisäksi myös tuhansia ruokaholisteja? Myllyhoitoyhdistys pitää ruokariippuvuutta kroonisena sairautena, josta voi toipua mutta ei parantua.
Keski-ikäinen "Kipa" kuuluu Tampereella kokoontuvaan Anonyymien Ylensyöjien vertaistukiryhmään.  Samanlaisia tukiryhmiä toimii viidellä muulla paikkakunnalla.
– Minulla on pienestä pitäen ollut taipumusta ylensyömiseen. Siitä on vuosien varrella kehittynyt sekä fyysinen että henkinen ongelma. Käyn jatkuvaa henkistä taistelua ongelmasyömistä vastaan.
– Tukiryhmässä olen ymmärtänyt, että tämä on sairaus. Sokeri on minulle päihde. Minulle on turha tulla sanomaan, että voit kyllä välillä pitää herkkupäivän. Se on ihan sama kuin tulisi sanomaan alkoholistille, että voit joskus pitää ryyppypäivän.
– Minulle ei riitä pala kakkua vaan haluan syödä koko kakun. Siksi yritän kieltäytyä kokonaan niin sanotuista nopeista hiilihydraateista.
Anonyymit Ylensyöjät (Overeaters Anonymous OA) on kansainvälinen vertaistukiverkosto, joka toimii samalla 12 askeleen periaatteella kuin paljon tunnetumpi Anonyymit Alkoholistit eli AA-liike.
– Minulla toipuminen alkoi heti, kun tulin ryhmään. Kaikki eivät tietenkään saa apua tällaisesta ryhmästä, mutta minulle 12 askeleen ohjelma sopii. Tämä on yksi vaihtoehto.
Minulle on turha tulla sanomaan, että voit kyllä välillä pitää herkkupäivän. Se on ihan sama kuin tulisi sanomaan alkoholistille, että voit joskus pitää ryyppypäivän.
"Ruokariippuvuus on aivosairaus"
Myllyhoitoyhdistys on aloittanut nelivuotisen, Raha-automaattiyhdistyksen tukeman projektin, jonka tarkoitus on lisätä muun muassa terveysalan ammattilaisten tietoisuutta syömiseen liittyvästä riippuvuudesta.
Ruokariippuvuutta ei ole virallisesti diagnosoitu sairaudeksi. Myllyhoitoyhdistyksen projektipäällikön Sanna Runsalan mielestä se sitä kuitenkin on.
– Ruokariippuvuus on aivoperäinen sairaus, jossa syöminen on muuttunut hallitsemattomaksi. Usein siihen liittyy ahmimista.
Runsala myöntää, että raja ruokariippuvuuden ja syömishäiriöiden välillä on häilyvä.
– Syömishäiriöstä paranee, mutta kun esimerkiksi ahminta kroonistuu, se voi muuttua ruokariippuvuudeksi.
– Ruokariippuvuus on tyypillisesti keski-ikäisten naisten ja miesten sairaus. Se voi olla riippuvuutta sokeripitoisiin ruokiin, mutta yhtä hyvin riippuvuutta voivat aiheuttaa suolaiset herkut tai perusruoan ahmiminen.
Ensilumi satoi Meri-Lappiin
Meri-Lappiin on satanut viime yönä ensilumi. Lunta satoi Perämeren rannikkoa myöten.
Rannikolle lumisade tuli mereltä, mutta Lapissa maa on vielä monin paikoin paljaana. Sisämaassa, esimerkiksi Tervolassa, lunta tuli jo viime viikonloppuna muutama sentti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Rovaniemen lentokentällä lunta on mitattu kolme ja Ranualla viisi senttiä. Eniten lunta on Kainuussa Puolangalla, jossa lunta on seitsemän senttiä.
Yhtenäisempi lumipeite on lähinnä Koillismaan suunnalla.
Tähtivahti torjui kaiken - 43 kopin nollapeli ja virheetön rankkarikisa
Los Angeles Kingsin Jonathan Quick torjui kirjaimellisesti kaiken St. Louisia vastaan. Jori Lehterä sai reilusti vastuuta, mutta jäi tehoitta.
Los Angeles Kingsin Jonathan Quick nousi joukkueensa sankariksi, kun hallitseva NHL:n mestari kukisti St. Louis Bluesin rangaistuslaukausten jälkeen 1-0.
Quick torjui 43 laukausta ja piti kiekot ulkona verkosta myös rangaistuslaukauksissa. 
Maalivahti jopa nujakoi Bluesin Alexander Steenin kanssa, kun hyökkääjä keihästi Quickiä maalinedustilanteessa. Steen yritti ronkkia kiekkoa kassarin alta, mutta onnistui iskemään Quickiä mailan kärjellään mahaan.
St. Louisin Jori Lehterä pelasi ottelussa 14.45 ja laukoi kaksi kertaa. Lehterä sai hieman yli kaksi minuuttia ylivoima-aikaa.
Miksi kaupassa tuoksuu savusauna?
Kaupoissa voidaan tarjota asiakkaille elämyksiä keinotekoisilla tuoksuilla ja äänillä. Tarkoituksena on lisätä myyntiä. Allergia- ja astmaliiton Tuoksuton viikko kehottaa ihmisiä miettimään ylimääräisten tuoksujen käyttöä.
– Meillä on neljässä paikassa tuoksukoneet.
Asiakaskahviossa kone tuo kahvintuoksua, pakatun kalatiskin luona tuoksuu
savukala, luettelee K-Citymarket Vantaa Tammiston kauppias Pekka Lintumäki.
Yle Radio Suomen Ajantasassa haastateltu Lintumäki kertoo,
että siideriosastolla tuoksuu omena ja juomaosastolla savusauna. Kolmessa
kohdassa kuullaan myös koneesta tulevaa ääntä.
Tuoksuja käytetään luomaan asiakkaalle kokonaisvaltaisempi
ostoelämys.
– Lopputulemana tuotteiden menekki kasvaa,
kauppias myöntää.
Tuoksuista voi saada
todellisia oireita
Parhaillaan vietetään Allergia- ja astmaliiton Tuoksutonta
teemaviikkoa. Tarkoituksena on muistuttaa tuoksuyliherkkyydestä, josta kärsii
liiton mukaan 10–40 prosenttia väestöstä. Oireita voi tulla mistä hajusta tahansa ja ne
voivat olla kiusallisia.
– Oireet ovat moninaisia ja todellisia. Voi olla
päänsärkyä, pahoinvointia, nenän vuotamista, väsymystä. Hyvin erilaisia
oireita. Tupakansavu
on yksi yleisimmistä [oireen aiheuttajista], kuvaa Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Marjo Tähtinen.
Tuoksuyliherkkyyden syntymekanismia ei tunneta. Siksi
oireisiin ei ole lääkettä.
– Hoito on oireenmukainen. Jos päänsärkyä saa,
hoidetaan sitä päänsärkylääkkeellä.
Asiasta puhuminen voi
olla vaikeaa
Tuoksuyliherkkyydestä kärsivät pääosin keski-ikäiset naiset,
mutta miehet ja lapsetkin voivat saada oireita. Tuoksuyliherkkyydelle voi
altistua esimerkiksi jouduttuaan hengittämään voimakkaita hajuja. Tietoa
ilmiöstä on Tähtisen mukaan kuitenkin vielä suhteellisen vähän.
Oireista puhuminen koetaan noloksi.
– Tuoksuyliherkälle on hankalaa ottaa asia
puheeksi, vaikka tästä pitäisi pystyä keskustelemaan avoimesti ja ketään
syyllistämättä. Oireet ovat kuitenkin ihan todellisia.
Kauppias Pekka Lintumäki arvelee, että hänen kaupassaan
tuoksut tuskin aiheuttavat kellekään ongelmia.
– Nämä koneet on niin miedolle säädetty. Jos
mennään pesuainevälikköön tai teknokemiapuolen osastolle, niin siellä tulee
paljon voimakkaampana tuoksut esille, Lintumäki väittää.
Allergianeuvoja Marjo Tähtisellä on ehdotus, miten
tuoksuyliherkät voitaisiin ottaa paremmin huomioon yleisillä paikoilla.
– Pyrittäisiin
siihen, että turhat tuoksut käsisaippuasta lähtien tulisi olla tuoksuttomia.
Ruotsinkieliset kunnat häviävät – Luotokin jatkossa kaksikielinen?
Pelkästään ruotsinkieliset kunnat ovat häviämässä Manner-Suomesta. Äskettäin pohjalaiskunta Närpiö päätti kunnan muuttumisesta kaksikieliseksi. Nyt myös Luodossa asia aiotaan ottaa esille.
Kielikysymyksen takana on raha, sillä valtionosuuksien jakotapa uudistuu ja kaksikieliselle kunnalle on luvassa jatkossa enemmän tukea kuin yksikieliselle.
Luodon kunnanhallituksen puheenjohtaja Ulf Stenman  arvioi, että asiaa käsitellään loppuvuodesta. Viime keväänä valtuustolle tehty aloite aiheesta ei johtanut kielistatuksen muutokseen.
Manner-Suomessa on tähän syksyyn asti ollut kolme pelkästään ruotsinkielistä kuntaa, Luodon ja Närpiön lisäksi myös Korsnäs on ollut virallisesti vain yksikielinen. Korsnäsissä ei todennäköisesti innostuta kaksikielisyydestä, arvioi kunnanhallituksen puheenjohtaja Jonas Lindholm.
Putin ja Merkel keskustelivat – merkittäviä erimielisyyksiä Ukrainasta
Putinin tiedottajan mukaan he ovat eri mieltä Ukrainan kriisin alkuperästä ja syistä.
Venäjän presidentillä Vladimir Putinilla ja Saksan liittokanslerilla Angela Merkelillä on yhä näkemyseroja Ukrainan kriisistä.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Putinin tiedottaja kertoi heidän tapaamisensa jälkeen, että "vakavat" näkemyserot koskevat Ukrainan kriisin alkuperää ja perussyitä.
Tiedottaja Dmitri Peskov kertoo, että Putinilla ja Merkelillä oli 2,5 tuntia kestänyt tapaaminen Milanossa pidettävän ASEM-kokouksen yhteydessä yöhön asti.
Merkel on aiemmin sanonut, että vastuu tulitauon ja rauhansuunnitelman toteutumisesta on ennen kaikkea Venäjällä. Ukrainan hallitus ja separatistit solmivat tulitauon 5. syyskuuta.
Putin on myös tavannut Ukrainan presidentin Petro Porošenkon perjantaina aamiaisella. Etukäteen kerrottiin, että paikalla ovat myös Merkel, Ranskan presidentti François Hollande, Britannian pääministeri David Cameron ja Italian pääministeri Matteo Renzi.
Turveaumassa kytöpalo Tarvasjoella
Pelastuslaitos on rajannut kytöpalon noin aarin kokoiselle alueelle perjantaiaamun aikana.
Pelastuslaitos sammuttaa turveauman kytöpaloa Tarvasjoella. Kytevä alue on rajattu lämpökameroiden avulla perjantaiaamun aikana
Kameroiden mukaan noin 10 neliön alueella on lämpöä jopa 200 astetta. Aumasta nousee jonkin verran savua. Kytevää aluetta eristetään muusta aumasta kaivinkoneen avulla.
Pelastuslaitoksen mukaan toistaiseksi ei näytä siltä, että palo olisi vaarassa levitä.
Kunnat hämillään pikavauhtia etenevän sote-lain kanssa – rahoitus yhä levällään
Sote-uudistuksen rahoitukseen vaaditaan selvyyttä. Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudelleenjärjestely on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn jo ensi kuussa, vaikka perustuslakiiin liittyvien ristiriitojen lisäksi myös hankkeen rahoitukseen ja kustannusten jakoon liittyy paljon epätietoisuutta.
Yli 500 kuntaa, sairaanhoitopiiriä ja muuta toimijaa otti kantaa sosiaali-ja terveysministeriön sorvaamaan sote-lakiluonnokseen.  Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus on sitä mieltä, että lakiesitystä ei pitäisi antaa, ennen kuin uudistuksen rahoitukseen on saatu selvyys.
Itse asiassa rahoituskuvioiden olisi pitänyt olla selvillä jo ennen lausuntokierrosta.  HUS:in hallituksen puheenjohtaja Ulla-Marja Urho kuvaa lausunnonajantajan asemaa epävarmaksi.
– Tämä on kuin liikkuvaan maaliin pallon ampuminen.  Ei ihan tiedetä, mitä on tulossa. HUS on erityisen huolissaan siitä, miten erikoissairaanhoito turvataan ja miten saadaan rahoitus yliopistosairaalaan kuuluvalle lääkärien koulutukselle ja tutkimukselle.
Koelaskelmat kuntien maksuosuuksista vasta työn alla
Lakiluonnoksen mukaan kunnat rahoittavat sote-alueiden toiminnan asukaslukuun perustuvalla maksulla, jossa otetaan huomioon myös ikärakenne ja sairastavuus.  Koelaskelmat esimerkiksi siitä, mitä kukin kunta joutuu maksamaan ja miten valtionosuudet vaikuttavat, ovat vasta teon alla ministeriössä, Kuntaliitossa ja THL:ssä.
Kuntaliiton mielestä laskelmissa on ikärakenteen ja sairastavuuden lisäksi otettava huomioon myös muut palveluntarpeet, kuten päivähoito ja varhaiskasvatus. Asia olisi selvitettävä pikaisesti, sanoo kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen. Hänen mukaansa kunnissa vallitsee valtava epätietoisuus.
– Sen jälkeen voidaan alkaa laskea sitä, millä osuudella kukin kunta osallistuu rahoitukseen. Kunnista tulee paljon kysymyksiä ja kritiikkiä siitä, mitä tämä tarkoittaa taloudellisesti. Lisäksi on epätietoisuutta siitä, miltä pohjalta palvelujen tuotantoalueita perustetaan. Näitä asioita pitäisi selkiinnyttää, jotta kunnissa voitaisiin mennä eteenpäin.
"Veivaamista ei jaksa enää kukaan"
Kuntaliitto vaatii myös siirtymäajan pidentämistä kolmesta viiteen vuoteen, jotta valtionosuusuudistuksen vaikutukset voidaan ottaa huomioon, kun kuntien rahoitusosuuksia täsmennetään.
Tulevat sote-alueet ovat kuntayhtymiä.  Kuntaliitto esittää, että kuntien yhteistoimintakokouksen ja kuntayhtymän hallituksen väliin tulisi vielä kolmas luottamusmiesporras, poliittisesti edustava hallintoneuvosto.
Rahoituslaskelmia puidaan nyt ministeriön, kuntaliiton ja THL:n työryhmissä.  Peruspalveluministeri Susanna Huovinen aikoo viedä lakiuudistusta eteenpäin kritiikistä huolimatta.
– Tarkoituksena on, että marraskuussa, kun saamme esityksen tuonne eduskuntavaiheeseen, niin siinä on jo tarkemmin käyty läpi myös tätä rahoituskuviota. Kyllä tässä varsin tiiviillä aikataululla on jouduttu myös rahoituksen osalta etenemään.  
– Toinen melko vahva viesti kuntakentältä on ollut, että tehkää nyt päätöksiä tästä asiasta, että eihän tätä veivaamista kukaan enää jaksa, Huovinen jatkaa.
Sote-uudistuksen parlamentaarinen ohjausryhmä käy läpi kuntien lausuntoja ja muun muassa rahoitustilannetta tänään perjantaina.
Seksuaaliterveysklinikka toivottaa tervetulleeksi huoneistoon numero 69
Kainuun seksuaaliterveyspoliklinikalla halutaan murtaa tabuja. Syyksi poliklinikalle tuloon voi olla esimerkiksi raskaus, haluttomuus tai traumaattinen asia, kuten keskenmeno.
Kajaanissa seksuaaliterveysklinikka on toiminut nyt seitsemän vuoden ajan kahden kätilön pyörittämänä. Kätilö ja seksuaalineuvoja Anne Kemppainen kertoo asiakaskunnan olevan pääasiassa naisväkeä, naistentautien ja synnytysten vastuualueilta.
– Naisasiakkaita on paljon. Lisäksi meillä käy myös pariskuntia. Usein nainen tulee ensin yksin ja myöhemmin pariskunta tulee yhdessä. Vuosittain asiakkaita on noin 150.
Syyksi polille tuloon riittää Kemppaisen mukaan se, että itsellä on tarve keskustella asiasta.
– Tänne saa tulla, jos siltä tuntuu, Kemppainen sanoo. Esimerkiksi rintasyöpään sairastunut voi Kemppaisen mukaan kaivata tukea muuttuneen kehonkuvan ja naiseuden kanssa.
Kemppaisen kanssa polia pyörittää kätilö ja seksuaaliterapeutti Tiina Koivisto. Vastaanottopäiviä on niukkojen resurssien vuoksi viikossa yksi.
"Rikkoo jään"
Puhe seksuaaliasioista voi olla vaikeaa. Anne Kemppainen kertookin, että klinikalla ei tarvitse puhua välttämättä seksistä lainkaan. Seksuaalisuus on Kemppaisen mukaan paljon enemmän.
– Täällä puhutaan naiseudesta ja parisuhteestakin. Joskus voi olla helpompi puhua tuntemattomalle ihmiselle.
Numero on aivan sattumaa. Kyllähän se jää mieleen ja rikkoo jään.
Kainuun keskussairaalan takana sijaitsevassa kerrostalossa on huoneisto numero 69. Huoneistossa sijaitsee seksuaaliterveysklinikka.
– Numero on aivan sattumaa. Kyllähän se jää mieleen ja rikkoo jään, Kemppainen naurahtaa.
Seksuaalineuvonnan halutaankin murtavan tabuja ja käynneillä sovelletaan ajatusta siitä, että vaikeista asioista puhuminen pitäisi tehdä mahdollisimman helpoksi.
– Seksuaaliasiat ovat tärkeä ja luonnollinen osa ihmisen elämää ja hoitotyötä, Kemppainen täsmentää.
Kipeimmät asiat eivät selviä heti
Ikähaitari klinikan asiakkaissa on suuri. Kätilön mukaan vaihtelua on nuorista yli 80-vuotiaisiin.
Ne kipeimmät ja vaikeimmat asiat eivät yleensä nouse ensimmäisellä käyntikerralla esiin.
– Syyt tuloon saattavat olla haluttomuus, raskaus tai erilaiset kokemukset omasta naiseudesta. Meillä käy myös trauma-asiakkaita, joille on sattunut jotain ikävää, kuten esimerkiksi keskenmeno.
Neuvontakäyntikertoja saattaa asiakkaalle kertyä 1–5, terapiakäyntejä jopa 10. Käynnillä keskustellaan ja kuunnellaan – itketään ja nauretaan.
– Ne kipeimmät ja vaikeimmat asiat eivät yleensä nouse ensimmäisellä käyntikerralla esiin.
– Joissain tilanteissa saatan antaa läksyjä, esimerkiksi parisuhdeharjoituksia.
Seksuaaliterveysklinikalla saa niin seksuaalineuvontaa kuin -terapiaakin.
– Tärkeintä on, että tulee tunne, että voi kertoa mitä vaan. Usein ihmiset vaistoaa mitä kukakin kestää kuulla, kätilö ja seksuaalineuvoja Anne Kemppainen kertoo.
Rotat häviämässä sodan Kempeleessä
Rottien myrkytettyjä syöttipaikkoja pidetään osin paikoillaan marras-joulukuun vaihteeseen saakka. Rotat eivät ehtineet aiheuttaa aineellista vahinkoa.
Kempeleläisiä viime kesänä kiusanneet rotat ovat häviämässä rottasodan.
Muun muassa Kempeleen kunnan kymmenestä myrkyllä varustetusta syöttipaikasta vain puolessa on käynyt rotta viimeisen kuukauden aikana, kertoo kunnallistekniikan päällikkö Eelis Rankka. Rankan mukaan syöttejä pidetään paikoillaan talveen saakka. Syöteistä on poistettu jo puolet, Rankka kertoo.
\- Rottia seurataan jatkossa samalla tavalla kuin tähänkin saakka. Eli  kuntalaiset kertovat havainnoistaan meille ja me toimimme tarvittaessa. Toivottavasti tulee kylmä talvi, jotta rottia ei ensi kesänä olisi yhtä paljon  kuin viime kesänä, Rankka sanoo.
Rankan mukaan rotat eivät ehtineet aiheuttaa Kempeleessä aineellista vahinkoa.
\- Ne aiheuttivat lähinnä pelkoa ja inhoa. Tulihan niistä osa sisään asuntoihinkin.
Virkamiesten tulkinnat oluen mainoskielloista yllättivät kansanedustajatkin: Ei tämän näin pitänyt mennä
Kansanedustajat puoluekentän eri puolilta ihmettelevät virkamiesten tulkintoja heidän säätämästään alkoholilaista. Aino-Kaisa Pekonen (vas.) ei osannut arvata, millaisia johtopäätöksiä laista käytännössä tehtäisiin. – Lakiesitystä lukiessani en nähnyt siinä tällaista tulkinnanvaraisuutta. Timo Heinonen (kok.) haluaa avata alkoholilain uudelleen, jos nykytulkinnat pysyvät.
Uusi alkoholilaki ulottaa alkoholin mainoskiellon myös mietoihin juomiin ensi vuoden alusta. Mainontakielto koskee myös sosiaalista mediaa. Kohu on noussut, kun virkamiehet ovat ääneen pohdiskelleet, mikä kaikki on alkoholin mainontaa.
Lakia ja sen tulkintaohjeita valmistelleet virkamiehet ovat kertoneet julkisuudessa, että mainoskielto tarkoittaisi muun muassa tuotemerkkien poistamista oluen jakeluautoista ja olutta vetävistä hevosvankkureista.
– Jos julkisuuteen nousseet esimerkit pitävät paikkansa, laki pitää avata ja katsoa uudestaan, Timo Heinonen sanoi Radio Hämeen ohjelmassa Politiikan puhemylly.
– Yhtään alkoholiongelmaista ei pelasta se, että jakelufirmat laitetaan maalaamaan autojen kyljistä pois olutmerkin nimi. 
Politiikan puhemyllyn keskustelijat kiittävät sosiaalista mediaa politiikan läpinäkyvyyden lisäämisestä, vaikka heidän mielestään siellä on tehty myös hätäisiä johtopäätöksiä uudesta alkoholilaista.
Alkoholilain noudattamista valvova virasto Valvira julkistaa täsmälliset ohjeensa mainoskielloista marraskuussa.
”Viski” kelpasi rekisteriviranomaiselle
Uusi laki muuttaa myös [sosiaalista mediaa](http://yle.fi/uutiset/kehuitko_suosikkioluttasi_ravintolan_facebook-sivulla_se_voi_olla_pian_lainvastaista/7497972). Yritykset joutuvat rajoittamaan ihmisten mahdollisuutta jakaa sivustojensa sisältöä eteenpäin. Uutta olisi sekin, että ravintola tai panimo joutuisi poistamaan sivuiltaan esimerkiksi kaikki käyttäjien kirjoittamat kehut olutvalikoimasta.
Yksityisten ihmisten omia sometilejä rajoitukset eivät koske. Jokainen saa kirjoittaa omilla sivuillaan vaikka viskimerkeistä, jos haluaa.
Viskiä käsitelleistä blogeista nousi äsken kohu, kun Valviraa valvonnassa avustavan aluehallintoviraston (avin) virkamies puuttui Olut & Viski Expo –tapahtuman nimeen. Virkamiehen mielestä nimi mainosti väkevää alkoholijuomaa ja oli siksi nykyisenkin alkoholilain vastainen.
Myös blogistit poistivat tapahtuman silloisen logon sivuiltaan, kuten myös viski-sanan kyseisten kirjoitustensa otsikoista. Ohjeet poistoon heille antoi tapahtuman järjestäjä keskusteltuaan avin virkamiehen kanssa. Virkamies ei[ omasta mielestään](http://yle.fi/uutiset/avi_kielsimme_viski-sanan_vain_tapahtuman_nimessa/7524136) puuttunut muuhun kuin tapahtuman nimeen.
Ennen avin tyrmäystä aputoiminimi oli läpäissyt jo yhden laillisuustarkistuksen, sillä Patentti- ja rekisterihallitus oli keväällä hyväksynyt sen aputoiminimeksi yritykselle, joka tapahtuman järjestää.
”Toivottavasti väärät tulkinnat oikenevat”
Tarja Filatovin (sd.) kokemusten mukaan virkamiehet tulkitsevat usein lakia eri tavalla kuin lain säätäneet kansanedustajat ovat tarkoittaneet. Hän on seurannut erityisesti työvoimapoliittisten lakien virkamiestulkintaa.
– Ei ole yksi eikä kaksi, vaan kymmeniä tai satoja kertoja, kun yksittäinen virkamies tulkitsee jotain lakia sillä tavalla, ettei lainsäätäjä ole ikinä tarkoittanut sitä.
Eikö tämä ole ongelma?
– On, mutta kun tämä maailma on ihmisten tekemä emmekä me elä totalitaarisessa yhteiskunnassa, jossa kaikki säädellään, sinne väliin tulee aina tulkintaa.
Filatovin mukaan väärät tulkinnat oikenevat ajan mittaan. Niin hän haluaa uskoa alkoholilainkin tapauksessa käyvän.
Peilijää aiheutti neljän auton kolarin Tampereen länsikehällä
Syksyn ensimmäinen liukas keli yllätti tänäkin vuonna maanteillä. Rajasalmen sillalla Tampereen länsipuolella selvittiin pahan näköisestä kolarista tällä kerta melko vähällä.
Jäätyneellä tienpinnalla tapahtui  ketjukolari Tampereen länsikehällä Rajasalmen sillalla perjantaiaamuna vähän ennen seitsemää.
Turmassa oli mukana neljä ajoneuvoa. Kolme autoa törmäsi ensi toisiinsa, minkä jälkeen niitä väistänyt neljäs auto osui kaiteeseen.
Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin, mutta kaksi henkilöä joutui tarkistuttamaan vammansa Acutassa.
Mustaa jäätä järven kohdalla
Liikenne saatiin pian kulkemaan normaalisti. Rajasalmen sillan pintaa tapahtumahetkellä kuvattiiin peilijääksi.
Aamulla oli pakkasasteita kautta Pirkanmaan. Erityisesti vesistöjen kohdalla, kuten juuri silloilla, tienpinta saattaa tällaisessa tilanteessa jäätyä erittäin liukkaaksi.
Lisäksi useimmilla autoilijoilla on vielä tähän aikaan vuodesta kesärenkaat.
Näkökulma: Kenialaiskylässä on helppo elää Ebola-pimennossa
Ennen lähtöäni Keniaan kaikki olivat huolissaan Ebolasta. Sanoin, ettei minulla taatusti ole hätää. Silti toivoin, etteivät kenialaiset suhtautuisi asiaan yhtä kevytkenkäisesti kuin minä, kirjoittaa vapaaehtoistyöhön Keniaan lähtenyt toimittaja Meeri Niinistö.
Viime viikolla rysähti. Ebola oli saavuttanut Euroopan.
Vaikka olin kaukana poissa, tiesin, millainen haloo mantereella nousisi.
Suuri tuntematon tärisytti  hyvinvoivien ihmisten uskomuksia omasta selviytymisestä. Ääk, kääk ja hankkimaan käsidesiä.
Koordinaateissa0°32'22'' E 37°27'1'' I. Meikämimmi kaivoi siis kartan esiin. Silmämääräisesti tutkiskellen Madrid ja nykyinen sijaintini Keniassa Embun maakunnassa ovat yhtä kaukana esimerkiksi Nigeriasta.  
Kumpi lienee parempi: lapsenomainen usko omaan selviytymiseen vai median, minun ja sinun, luoma paniikkitila? 
Kenian maaseudulla asuu yli 60 prosenttia maan 40 miljoonasta ihmisestä. Kiaragana on tyypillinen pieni kylä: vesi kannetaan ojasta, sähkö löytyy useimmista kodeista ja kylässä on toimiva peruskoulu.
– Pelkäätkö sinä Ebolaa? kysyin työkaveriltani, noin parikymppiseltä kenialaiselta.
– Satoja ihmisiä on kuollut siihen. Mitä siitä seuraa? Siihenhän on lääke, sanoi nuorimies.
Väärin, väärin ja väärin.
– Opettaja sanoi, että siihen saadaan rokote, vastasi 16-vuotias Frida.   
  
**Illallispöydässä en halua** pelotella paikallisia lapsia. Amerikkalaisyhtiö on luvannut testirokotteen käyttöön hätätapauksia varten ensi vuoden alussa.
Kerron kuitenkin paikallisille faktoja verenvuotokuumeesta. Pyydän lapsia pesemään kätensä, sillä kouluissa ja kotona hygieniaan ei juuri kiinnitetä huomiota.
Pärskiviä ihmisiä ei tulisi halailla. Kerron, että on hyvä tietää, miten toimia, jos tauti leviää lähelle.
Lapset kuuntelevat keskittyneesti.
Naapurimaassa Ugandassa, sairaanhoitaja kuoli Ebolan sukuiseen Marburg-virukseen. Afrikassa kuoleminen pitää laittaa toisenlaisiin kehyksiin.
Ihmisiä kuolee nälkään ja kulkutauteihin. Pienissä kylissä osoitetaan solidaarisuutta kivittämällä kanavaras porukalla.
Eräässä keskustelussanaapurin rouva vertasi Ebolaa AIDSiin.
– AIDSkaan ei alun perin ole Keniasta. Se on kuitenkin suuri ongelma täällä. Lääkkeet maksavat paljon, ja ne vain poistavat kipua.
– Miten voin varmistaa, etten saa Ebolaa? Mistä tiedän, kenellä on tartunta ja ketä tulee välttää? Jos se leviää tänne, on jo liian myöhäistä muuttaa toimintatapoja.
**Uutisia seuraavat ihmiset **eivät voi välttyä Ebola-tulvalta. Silti tavallinen kenialainen, joka kerää teetä pellolta ja myy kotipuutarhastaan saamiaan banaaneja torilla, on pimennossa.
Kukaan ei väännä rautalangasta.
– Ei se tänne tule! rääkäisi eräs lapsi.
Ja illallinen jatkui normaaliin tapaan.
Kahdessa eri maanosassa, erilaisessa kulttuurissa, yhtä kaukana hädän alueesta vallitsee kaksi erilaista ilmapiiriä.
Kumpi lienee parempi: lapsenomainen usko omaan selviytymiseen vai media luoma paniikki? Tieto lisää tuskaa, mutta mikä on tiedon määrän optimi?
Ainakin aion opettaa paikallisille, kuinka pestä kädet oikeaoppisesti – jokaista kynnenalustaa ja sormien välejä myöten.
_Kirjoittaja on vapaaehtoistyössä kenialaisessa orpokodissa._
Doulasta uskomaton apu synnyttävälle äidille
Synnytyksiin tarvitaan lisää vapaaehtoisia auttajia eli doulia. Ensi- ja turvakotien liiton mukaan tällaisten tukihenkilöiden läsnäolo lisää äitien turvallisuuden tunnetta ja lievittää synnytyspelkoja ja jopa synnytyskipuja. Doula-suhde luodaan jo odotusaikana.
Ilmajokinen, neljän lapsen äiti Anu Ala-Renko on doula. Doula tekee vapaaehtoistyötä synnyttävien äitien auttajana ja tukihenkilönä.
– Syntymähän on tosi kaunis ja ihmeellinen asia. On mahtavaa nähdä, kun uusi lapsi syntyy maailmaan, vakuuttaa Ala-Renko.
Doulaa tarvitaan monesta syystä, esimerkiksi kun synnytys pelottaa tai jopa ahdistaa.
– Meillä oli epävarmaa, pääseekö lapsen isä synnytykseen. Halusin, että on joku varalla, kertoo kolmen kuukauden ikäisen Nooan äiti, seinäjokelainen Teija Tervakangas.
Lisäpontta doulan tarpeelle toi se, ettei lapsen isä puhu kovin hyvin suomea. Ja näin Anu Ala-Rengosta tuli Tervakankaan doula.
Doula muistutti hengittämisen tarpeellisuudesta
– Hän (doula) oli ihan uskomaton apu ja tuki. Hän helpotti omaa jännitystäni ennen synnytystä ja synnytyksen aikana hän pystyi muistuttelemaan minua, mitä piti milloinkin tehdä, kuten hengittää ja muuta sellaista. Hengitys pakkasi välillä unohtumaan, naurahtaa Teija Tervakangas.
Ensi- ja turvakotien liitto kouluttaa doulia. Heitä on jo pitkin maata, Seinäjoen ympäristössä kymmenkunta, mutta lisää tarvitaan.
– Vauvathan eivät ikinä sano, että minä synnyn nyt. Pienessä valmiudessa ollaan useampi viikko. Meillä on myös varadoula,  jos varsinainen doula ei pääse jostakin syystä synnytykseen, huomauttaa Ala-Renko.
Äitien onneksi doulia löytyy jo pitkin Suomea
Doula-suhde alkaa ennen synnytystä. Silloin tavataan kerran tai kaksi äidin kanssa, ja pohditaan äidin toiveita ja mitä hän haluaisi doulan tekevän synnytyksessä
Äidin ja doulan keskinäisestä kemiasta riippuu, minkälaiseksi suhde kehittyy.
– Synnytyksen lisäksi olemme tavanneet pari kertaa ja sähköisesti olemme aika usein yhteydessä, iloitsee Ala-Renko.
Viisi maalia päästänyt Rask: Tämä oli painajaisilta
Boston Bruinsin suomalaisvahti pommitettiin vaihtoon kolmoserään mennessä. 
Boston Bruinsin Tuukka Rask päästi taakseen viisi laukausta, kun joukkue hävisi Montreal Canadiensille yön NHL-kierroksella 4-6.
Maalivahti otettiin vaihtoon kolmannessa erässä ja joukkue onnistui kaventamaan vielä 5-4:ään, mutta P-A Parenteau viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
\- Minulle tämä oli painajaisilta, jona yksikään pomppu ei mene oikeinpäin, Rask sanoi ottelun jälkeen [Bruinsin Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/NHLBruins).
\- En tiedä, jotain tälle pitää tehdä. Keksin kyllä jotain. Jos minulla olisi valmis vastaus, voittaisimme enemmän pelejä. Mutta taistelemme, jatkamme kamppailua ja vahvistumme.
SM-liigan kulttihyökkääjän kanta "säälipleijareihin" - "Poistetaan samalla runkosarja"
Rauman Lukon Jonne Virtanen kommentoi Twitterissä SM-liigan suunnitelmia muuttaa pudotuspelien ensimmäistä kierrosta.
Rauman Lukon voimahyökkääjä Jonne Virtanen ei ole tyytyväinen SM-liigan suunnitelmiin laajentaa niin sanottuja säälipleijareita.
SM-liigan puheenjohtaja Vesa Puttonen kertoi suunnitelmista Yle Urheilulle keskiviikkona. Tällä hetkellä sarjataulukossa sijoille 7-10 sijoittuneet joukkueet pelaavat paikasta puolivälierässä paras kolmesta -ottelusarjoista.
Virtanen ottaa kantaa SM-liigan pudotuspelien muutossuunnitelmiin [mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/monsterimonni/status/522827469788028928).
\- Ei varmaa sais mitää sanoo mut sanon silti. Hereille nyt, poistetaan samal runkosarja, pelataa kuukausi ja kesäreenataa 11 kk.
Päiväkodissa kiusaava lapsi ei ole tietoisesti paha
Pienet lapset kiusaavat siinä missä isotkin. Päiväkoti-ikäiset hallitsevat tönimisen lisäksi leikistä ulos jättämisen. Vanhemmilla ja varhaiskasvatuksen ammattilaisilla on avainrooli kiusaamisen karsimisessa. Lapselle ei koskaan saa sanoa pelkästään "älä välitä".
Väitöstutkija Laura Repo määrittelee kiusaamisen ilmiöksi, joka on tietoista ja toistuvaa. Kiusaamiseen liittyy vallankäyttöä ja se on ryhmäilmiö. Repo on tutkinut 3-6-vuotiaiden käyttäytymistä
– Olettamus oli, että pienet lapset olisivat fyysisempiä ja kyse olisi enemmän tönimisestä ja lyömisestä, aggressiivisesta käyttäytymistä. Olettamus osoittautui kuitenkin vääräksi. Yleisimpiä olivatkin psyykkisen kiusaamisen muodot kuten porukan ulkopuolelle sulkeminen.
– Meillä oli käsitys, että tytöt harrastavat epäsuoraa kiusaamista ja pojat olisivat vähän reilumpia ja harrastaisivat suoraa kiusaamista. Mutta kyllä pojatkin osaavat epäsuoran kiusaamisen ja porukan ulkopuolelle jättämisen, Repo kertoo.
Kiusattu saa tyytyä ulkokoiran rooliin
Psyykkistä kiusaamista ilmenee aivan yhtä paljon myös poikien keskuudessa. Ja vaikka kasvattajat sanovat, että kaikkien pitää päästä mukaan leikkiin, niin ei aina tapahdu.
– Yksi kiusaamisen muoto, joka löytyi tutkimuksessa, oli leikin sisällä pois sulkeminen. Sitä tapahtuu monilla keinoilla, manipuloimalla, uhkailemalla ja kiristämälläkin. Meidän huomiomme kiinnitti se, että lapsi ikään kuin pääsee leikkiin mukaan, mutta hänellä ei todellisuudessa ole vaikutusmahdollisuuksia omaan rooliinsa, asemaansa tai leikin kulkuun.
Tällaisessa tapauksessa lapselle annetaan sellainen rooli, että hän ei voi vaikuttaa leikin kulkuun. Rooli on esimerkiksi  ulkokoiran, joka ei saa tulla sisätiloihin, kun leikitään kotileikkiä.
Kukaan ei synny kiusaajaksi
Repo perustaa tutkimuksensa sosio-kulttuuriseen näkemykseen. Sen mukaan kyseessä ovat opitut käyttäytymismallit ja ne kehittyvät siinä ympäristössä, jossa lapsi elää. Niitä ohjailevat epäviralliset normit, jotka nousevat virallisten normien yläpuolelle.
– Minä en usko siihen, että kukaan lapsi syntyy pahaksi ja kiusaajaksi.
Repo sanoo, että vanhempien ei pidä syyllistää kiusaavaa lasta, vaan pitää miettiä sitä, että lapsi on oppinut vääränlaisia tapoja toimia.
– Ei ole kauhean hedelmällistä ruveta pohtimaanm, mistä tai miksi lapsi on niitä oppinut. Tärkeintä on lähteä purkamaan niitä toimintatapoja ja opettaa lapselle toisenlainen tapa toimia.
Yhdessä eläminen opetettava
Opettaminen ei tapahdu lasta rangaisten, esimerkiksi paljon esillä olleella jäähypenkillä. Niin lapsi ei opi, vaan hänelle pitää opettaa systemaattisesti ja pitkäjänteisesti miten toisten lasten kanssa eletään.
– Siihen tietysti kuuluu rajojen vetäminen ja sen sanominen ääneen, että näin sinä et voi toimia. Sen rinnalle täytyy tuoda se, että miten sitten toimitaan. Alle kouluikäiset ovat niin pieniä, että niitä toimintamalleja ei oikeasti ole. Jos jokin malli on omaksuttu ihan pienenä, se täytyy oppia pois.
Pienten lasten itsehillinnässä ja -kontrollissa on luonnollisesti vielä puutteita. Aikuisen tulee Revon mukaan sen takia toimia säätönappulana lapsen rinnalla, jotta lapsi saa tunteet ja aggression tunteet hallintaan ja oppii kanavoimaan niitä.
"Älä välitä" on heitteillejättöä
Kiusatun lapsen kohdalla aikuisten on puututtava tilanteeseen ja kerrottava lapselle, että aikuiset ratkaisevat asian.
– Lapsen on saatava luottamus siihen, että aikuiset hoitavat tilanteen eikä se enää jatku. Jos lapsi kertoo kotona, että päiväkodissa on kiusattu, vanhemman on otettava tieto kiusaamisesta vakavasti ja vietävä se päiväkodin henkilökunnan tietoon. Että tällaista puhutaan kotona.
Tilanne ei ole kovin hedelmällinen, jos päiväkodissa ollaan eri mieltä eli että kiusaamista ei ole ollut. Lapsethan saattavat kutsua monenlaisia asioita kiusaamiseksi. Siksi pitääkin päästä yhtäläiseen käsitykseen termistä.
– Lastahan voi vaikkapa pelottaa. Ja jos aikuinen sanoo, että älä välitä, sehän on ihan lapsen heitteillejättöä ja hylkäämistä. Älä välitä, ei ole koskaan oikea vastaus.
Aikuisten rooli lasten leikkitilanteissa on Revosta aivan keskeinen. Aikuisten pitää tietää millainen dynamiikka leikkien sisällä vallitsee.
– Elämään kuuluvia lasten keskinäisiä riitoja tulisi ratkoa niin, että aikuinen pääsee niiden väliin heti. Tällä varmistetaan se, että niistä ei tule jatkuvia ja toistuvia. Ettei niissä pääse tapahtumaan sitä vallankäyttöä. Silloin pystytään estämään se, ettei riidoista tule kiusaamista.
TPS:n nuoret hurjassa voittoputkessa – "meiltä on tulossa laadukkaita pelimiehiä"
TPS:n A-nuorten jääkiekkojoukkue johtaa nuorten SM-liigaa. Joukkue on voittanut viimeiset 11 ottelua. Valmennustiimissä on jopa kolme taalajäillä pelannutta.
TPS:n A-nuorten edustusjoukkue on voittanut edelliset 11 otteluaan. Päävalmentaja Miika Elomo korostaa, että ilman loistavia "työkaluja" eli pelaajia hyvät tulokset eivät olisi mahdollisia.
Elomon mukaan joukkue on ollut hyvin motivoitunut. Kova, päivittäinen työnteko näkyy kentällä, ja pelaajat kykenevät taistelemaan voitosta joka ilta.
– Tähän mennessä olemme ansainneet ne voitot. Tietenkin nyt on haasteena se, että tulevaisuudessakin ansaitsemme ne.
– Meillä on ihan hyvä sekoitus eri-ikäisiä. Nuorimmat ovat 16-vuotiaita ja vanhimmat 20. Meillä on hyvä ja laadukas A-nuorten joukkue, minkä nämä voitot todistavat. Pitää kuitenkin muistaa elää hetkessä. Sarjassa on muita yhtä laadukkaita joukkueita. Jos emme elä hetkessä, tappioita alkaa tulla.
TPS:n aikuisten edustusjoukkueen tulevaisuus vaikuttaa nuorten esitysten perusteella lupaavalta.
– Mikäli työnteko ja kehitys jatkuvat, meiltä on tulossa laadukkaita pelimiehiä. Vielä heistä ei ole apua liigajoukkueeseen, mutta toivottavasti ensi kaudella jo on.
Kaptas laajentaa Ylämyllyllä
Kaptas Oy:n tehtaalla Liperin Ylämyllyllä vietetään perjantaina harjannostajaisia. Pohjoiskarjalainen yhtiö valmistaa automaatiolinjoja muun muassa lääke- ja elintarviketeollisuudelle.
Liperiläisen Kaptas Oy:n tehtaan laajennus etenee Ylämyllyn Välikankaalla.
Noin 850 neliön laajennus on perjantaina harjakorkeudessa. Kaptas valmistaa tuotantolinjoja muun muassa lääketeollisuudelle.
Uusiin tiloihin sijoittuu konttori- ja sosiaalitilojen ohella myös puhdastilatuotanto. Kaptas hakee kasvua myös vientimarkkinoilta.
Tuotantojohtaja Kari Sinkkosen mukaan laajennus on suora vastaus asiakkaan huutoon. Hänen mukaansa puhdastilaa edellyttävät nimenomaan elintarvike- ja lääketeollisuuden asiakkaat.
Kaptas työllistää 20 alan ammattilaista. Nykyiset tehdastilat on mitoitettu noin 25 työntekijälle. Laajennus mahdollistaa jopa työntekijämäärän tuplaamisen.
Yhtiön liikevaihto on noin 3,4 miljoonaa euroa. Kaptas Oy on perustettu vuonna 2007.
_Lisätty 17.10.2014 klo 15.25 kuva_
Eka kertasi, Jonne Aaron?
Jonne Aaron muistelee YleX:n juttusarjassa, kuinka kuuli ensimmäisen kerran omaa musiikkiaan radiosta.
**Jonne Aaron** kuuli ensimmäisen kerran oman biisinsä radiosta ennen **Negative**-yhtyeensä ensimmäisen albumin _War of Love_ ilmestymistä vuonna 2003. Bändin ensimmäinen radiosoittoon päätynyt kappale _The Moment Of Our Love_ nousi hitiksi ja single myi kultaa.
\- Asuin silloin Tampereen Tammelassa 30,5 neliön yksiössä. Olin muistaakseni imuroimassa tai tiskaamassa ja minulle soitettiin, että biisi soi nyt radiossa, Jonne Aaron muistelee [YleX:n Eka kerta -juttusarjassa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/eka-kerta).
Kanava jolla kappale sai ensisoittonsa oli YleX. Muusikko pyöri asunnossaan ympyrää, eikä voinut uskoa tilannetta todeksi.
\- Siitä oli kuitenkin haaveillut niin pitkään. Se oli todella hieno fiilis. Muistan vaan, että se kappale tuntui siinä hetkessä todella pitkältä. Ikinä ei ole biisi kestänyt niin kauan. Tilanne tuntui elokuvan hidastetulta kohtaukselta.
Jonne Aaron kertoo kuunnelleensa _War Of Love_ -albumia muutama vuosi sitten nostalgian vuoksi. Levy kuulosti solistin korviin edelleen todella hyvältä. Hän muistelee kuinka levy-yhtiöt sanoivat Negativen kasarirockin olevan 20 vuotta myöhässä, eivätkä radiokanavat suostuisi soittamaan heidän kappaleitaan.
\- Se on jäätävän kovaa kauraa. Siinä on jotain sellaista vimmaa saatu taltioitua mukaan. Käytännössä asuimme studiossa paikallisen Amadeus-ravintolan naapurissa. Rumpalimme vietti varmaan enemmän öitä siellä studiolla kuin kotonaan ja päätyi aina jonkun seuralaisen kanssa ravintolasta sinne. Se oli aika Guns N' Roses meininkiä.
Jonne Aaron kertoo suhtautuvansa edelleen yhtä intohimoisesti kuullessaan uutta tuotantoaan radiosta.
\- Uusissa biiseissä ja uusissa levyissä on aina se oma uutuudenviehätyksensä.
**Lähteet:** YleX
Tarinapaja tukee sisäilmasta sairastuneita: "Emme jää valittamisasteelle"
Hometalosta lähteneen ja tulipalossa kotinsa menettäneen tilanne on samankaltainen – mitään et saa mukaasi. Oulussa on alkanut tarinapaja, jossa sisäilmasta sairastuneet ja oireilevat purkavat tuntojaan luovien menetelmien avulla.
Oulun Seudun Hengitysyhdistyksessä on jo pidempään toiminut vertaisryhmä, jossa sisäilmaongelmista kärsivät voivat purkaa ensitunnelmiaan. Nyt toimintaa on laajennettu tarinapajalla, joka on tarkoitettu kaikille opiskelu-, työpaikan tai kodin sisäilmasta sairastuneille ja oireileville aikuisille.
Ryhmässä kerrotaan tarinoita sisäilmaoireista ja sairauksista ja niiden taustoista ja syistä. Tarinoita kerrotaan erilaisia luovia menetelmiä käyttäen. Toiminta ei ole terapiaa, mutta se koetaan terapeuttisena.
– Puhumme, kirjoitamme, esitämme draamana, otamme valokuvia ja taltioimme videokuvaa. Jokaiselle löytyy oma tapansa esittää asia, kertoo ryhmänvetäjä Päivi Niemi.
Tarinapajan tarkoitus on etsiä ratkaisukeskeisiä lähtökohtia osallistujien tilanteeseen. Niemi vertaa hometalossa asuneen tilannetta tulipalossa kotinsa menettäneen kokemuksiin. He ovat voineet joutua luopumaan kaikesta. Moni kokee myös yksinäisyyttä, koska ei voi enää elää samanlaista sosiaalista elämää kuin aiemmin.
Vuosi sitten pajasta pulpahti yhtäkkiä runoilija, joka lähti kirjoittamaan sivukaupalla tekstiä myös pajan ulkopuolella.
Pois valittamisesta
Ryhmän myötä ihmiset alkavat rakentaa uudelleen kadonnutta identiteettiään, jonka sairaus määritti ja vei. Kipua ja tuskaa pyritään etäännyttämään runojen ja laulujen kautta.
– Emme jää vain valittamisasteelle, Niemi toteaa.
Hän on huomannut, että ryhmässä ihminen tulee kuulluksi ja ymmärretyksi, sillä moni kokee yhä tulevansa ohitetuksi esimerkiksi terveydenhuollossa. Turvallisessa vertaisryhmässä ei tarvitse selitellä, sillä kaikki tietävät, mistä on kyse.
– Etsimme voimauttavia ilmaisukeinoja, jotta löydetään uusia ulottuvuuksia omasta itsestä. Vuosi sitten pajasta pulpahti yhtäkkiä runoilija, joka lähti kirjoittamaan sivukaupalla tekstiä myös pajan ulkopuolella. Toinen alkoi ottaa valokuvia, Niemi sanoo.
_Tarinatupaan kokoontuu Oulun Seudun Hengitysyhdistyksessä maanantaisin 20.10., 3.11., 10.11., 17.11., 1.12. ja 8.12. ja mukaan mahtuu uusia osallistujia. Ryhmään voi ilmoittautua ennakkoon tai paikan päällä ensimmäisellä kokoontumiskerralla ohjaajalle paivi.niemi(at)gmail.com, puhelin 044 333 9898._
Millä keinoilla olet selvinnyt sisäilmaongelmista?
Oulussa Hengitysyhdistys auttaa sisäilmaongelmista kärsivien henkistä jaksamista luovien menetelmien avulla. Mitkä keinot ovat auttaneet sinua?
Sisäilmaongelmat syövät fyysistä ja henkistä jaksamista. Oulussa Hengitysyhdistys on aloittanut vertaisryhmän rinnalle tarinatuvan, jossa kokemuksia käsitellään luovien menetelmien avulla.
**Miten sinä olet jaksanut sisäilmaongelmien kanssa? Mikä on auttanut henkistä jaksamistasi?**
AL: Keith Armstrong Ilveksen päävalmentajaksi
Aamulehden mukaan Armstrongin ja Ilveksen välinen sopimus on lähes julkaisua vaille valmis. Armstrong on valmentanut viimeksi HJK:ta kaudella 2007.
Aamulehti kertoo perjantain lehdessään Keith Armstrongin palaavan valmentajaksi. Armstrong on lehden tietojen mukaan hyvin suurella todennäköisyydellä jalkapallon Ykkösessä pelaavan Tampereen Ilveksen uusi päävalmentaja.
Armstrongin ja Ilveksen välinen sopimus on lähes julkaisua vaille valmis. Aamulehden mukaan myös Haka oli kiinnostunut Armstrongista, mutta osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksen ehdoista.
Armstrong, 57, on voittanut viisi Suomen mestaruutta Hakan ja Helsingin Jalkapalloklubin valmentajana sekä kolme mestaruutta pelaajana. Lisäksi brittiluotsilla on meriittilistallaan kolme Suomen Cupin voittoa.
Vuodesta 2012 Seinäjoen Jalkapallokerhon jalkapallotoimenjohtajana työskennellyt Armstrong ei ole valmentanut sitten syksyn 2007, jolloin hän sai potkut HJK:n peräsimestä.
Viranomaisvirhe on pitänyt perikunnan tilaa tyhjän panttina yli 30 vuotta
Vuonna 1983 viranomaisen papereihin jäänyt virhe torppasi keväällä perikunnan suunnitelmat myydä metsätila Savossa. Perikunta ei ole saanut mitään vastauksia viranomaisilta tilanteessa, josta on kanneltu myös oikeuskanslerille.
Vuonna 1968 Savossa tehdystä maa-alan kaupan jäljiltä syntynyt erimielisyys kulkee edelleen mukana nyt jo perikunnan omaisuudeksi päätyneellä metsätilalla. Ostaja syytti myyjiä myöhemmin lohkomisen yhteydessä luvattomasta puun ottamisesta maa-alalta, mutta sekä silloinen kihlakunnanoikeus syyskuussa vuonna 1980 että hovioikeus toukokuussa 1983 katsoivat myyjien toimineen laillisesti.
Myyjien omistama metsätila määrättiin myymis- ja hukkaamiskieltoon vuonna 1980 lääninhallituksen päätöksellä. Vaikka lohkojaon ja puun ottamisen erimielisyys päätettiin myyjien eduksi molemmissa oikeusasteissa, on myymis- ja hukkaamiskielto jäänyt virallisiin papereihin silloiseen maarekisteriin, ja on yhä mukana nykyisin käytössä olevassa lainhuudatus- ja kiinnistysrekisterissä.
Viranomaisten virheellinen merkintä myymis- ja hukkaamiskiellosta tuli ilmi viime keväänä kun perikunta ryhtyi myymään metsätilaa, jolle ei vielä oltu haettu lainhuudatusta.
Osa kuuden sisaruksen perikunnasta on jo kuollut, eivätkä jäljellä olevat halunneet jättää tilaa seuraavan sukupolven kontolle. Tila- ja metsäarviot on myyntiä varten jo tehty, mutta kiinteistönvälittäjä löysi yli 30 vuotta vanhan merkinnän maanmittauslaitoksen kiinteistötietojärjestelmästä.
– Kiinteistönvälittäjä ei suostunut ottamaan tilaa myyntiin merkinnän vuoksi, ja siitä se selvitystyö sitten alkoi. Olen kerännyt kaikki oikeuden pöytäkirjat silloisten kihlakunnan- ja hovioikeuden ajoilta ja tehnyt maanmittauslaitokselle hakemuksen, että merkintä korjataan, perikunnan puhemies kertoo.
– En ole saanut minkäänlaista vastausta edes siihen, kuka asiaa hoitaa ja missä. Se maanmittauslaitokselta kerrottiin, että tässä menee ainakin neljä kuukautta, ja sitten lainhuudatuksen hakeminen kestää ainakin puoli vuotta. Pitkiä tuntuvat viranomaiskäsittelyn ajat olevan.
Merkinnän korjaamiseen menee muutama kuukausi – tai päivä
Maanmittauslaitoksen kirjaamisprosessien tulosyksikön johtaja Janne Murtoniemi puolestaan lupailee, että rekistereistä löytyvät merkinnät saadaan joskus korjattua nopeastikin.
Ei istu oikeustajuun, että viranomaisten yhteistyö ei tunnu lainsäädännön perusteella toimivan.
– Nämä joudutaan perkaamaan tapaus kerrallaan, eikä yleistä linjaa ole. Perusperiaate on, että viranomainen ilmoittaa meille merkinnästä ja sen poistamisesta. Vanha asia saattaa vaatia selvittelyä, mutta kun asiakas ottaa yhteyttä joko palvelupisteessä tai sähköpostilla, niin asia saadaan hoidettua jopa muutaman päivän sisällä. Joskus voi kestää pidempäänkin.
Perikunnan mielestä tapauksessa ei pitäisi olla mitään epäselvää, ja siitä on tehty myös kantelu oikeuskanslerille.
– Ei istu oikeustajuun, että viranomaisten yhteistyö ei tunnu lainsäädännön perusteella toimivan. Omistuksesta pitää kyllä maksaa velvoitteet, mutta omistamaansa ei voi myydä eteenpäin viranomaisen virheen vuoksi, perikunnasta kerrotaan ja arvioidaan, että oikeuskanslerin lausuntoa odotellaan 2–3 vuotta.
Ei erityisen harvinain tapaus
Maanmittauslaitokselta Janne Murtoniemi ei pidä kyseistä tapausta erityisen harvinaisena.
– Viranomainen ilmoittaa kirjaamisviranomaiselle merkinnästä ja myös sen poistamisesta. Maanmittauslaitos ei tee asioissa päätöksiä, eikä lisää tai poista merkintöjä omin päin. Kyllä näitä virheellisiä merkintöjä on varmaan vuosien saatossa jäänyt papereihin, kun viranomainen on vain unohtanut ilmoittaa, että merkinnän peruste on lakannut.
Kyllä näitä virheellisiä merkintöjä on varmaan vuosien saatossa jäänyt papereihin, kun viranomainen on vain unohtanut ilmoittaa, että merkinnän peruste on lakannut.
– Kirjaamisviranomaiselle tieto myymis- ja hukkaamispäätöksestä on aikoinaan toimitettu paperilla, mutta tieto kiellon lakkaamisesta ei ole kulkenut perille asti. Sittemmin rekisteri on päivitetty sähköiseen muotoon, ja merkintä on kulkenut mukana, Murtoniemi arvioi virheen syntymistä aikoinaan.
Vastuukysymys on asiassa monipiippuinen juttu. Maanmittauslaitokselta Janne Murtoniemi korostaa, että erilaisten merkintöjen kirjaamiset rekistereihin perustuvat viranomaisen ilmoitukseen, mutta virheet tulevat usein ilmi kiinteistönomistajan huomaamisen kautta.
– On ymmärrettävää, että merkintä saattaa säikäyttää ja kuulostaa pahalta. Silloin on otettava yhteyttä asiakaspalveluumme, ja asiaa aletaan selvittää. Yleensä monen vuosikymmenen takainen asia on aiheeton, mutta silloinkin se pitää pystyä osoittamaan.
– Merkintöihin vaikuttaa monenlainen lainsäädäntö ja tilanteet ovat erilaisia, eikä mitään automaattista vastausta yksittäisiin tilanteisiin tai aikatauluihin ole. Suomessa on noin 2,6 miljoonaa kiinteistöä, se on se suuruusluokka, mistä puhutaan, Janne Murtoniemi sanoo.
Naistoimitsija pani riehuneen KHL-supertähden ruotuun – katso video!
Aleksander Radulov menetti malttinsa KHL:n huippuottelussa. Rangaistusaitiossa työskennellyt naistoimitsija sai tähtihyökkääjän kuriin.
Jääkiekkoliiga KHL:n kärkikamppailusta ei puuttunut dramatiikkaa. TsSKA Moskovan kapteeni Aleksander Radulov ei sulattanut SKA Pietarille kärsittyä 3-4-tappiota.
Radulov hermostui ottelun tuomaristolle, kun SKA teki avausmaalinsa ylivoimalla ensimmäisessä erässä. Kymmenen minuutin käytösrangaistuksen saanut tähtihyökkääjä ei rauhoittunut rangaistusaitiossa vaan jatkoi riehumistaan.
Tilannetta läheltä seurannut naistoimitsija ei hätkähtänyt, vaikka Radulov paiskoi rangaistusaitiossa mailaansa ja juomapulloa. Toimitsija käski TsSKA-kapteenia rauhoittumaan useaan otteeseen ja lopulta tiukat komennot menivät perille.
Jäähyltä päästyään Radulov keräsi tehot 1+1 ja valittiin TsSKA:n parhaaksi pelaajaksi. Päätössummerin soitua hän kuitenkin menetti malttinsa uudelleen ja sai yhden ottelun pelikiellon.
Radulov järjesti vielä yhden tempauksen ja ojensi parhaan pelaajan palkinnon tuomaristolle, joka suoriutui hänen mielestään ottelusta heikosti.
Uhkasakko näyttää tehoavan Kemissä
Kemissä on vitkasteltu vuosia Karihaaran koulun ilmanvaihdon puhdistamisessa. Työsuojeluviranomaiset kiinnittivät asiaan huomiota jo vuonna 2007.
Kemissä vasta uhkasakko on tehoamassa kaupunkiin, joka ei ole laittanut kuntoon Karihaaran koulun ilmanvaihtoa.
Työsuojeluviranomaiset antoivat kaupungille aikaa elokuuhun saakka puhdistaa koulun ilmanvaihtokanavat. Nyt kaupunki on luvannut, että työhön ryhdytään alkuvuoden aikana.
– Jos kaupunki antaa meitä tyydyttävän vastauksen, niin uhkasakko ei lankea maksettavaksi, toteaa ylitarkastaja Pekka Ketola Pohjois-Suomen Aluehallintovirastosta.
Työsuojeluviranomaiset kiinnittivät koulun ilmanvaihtoon huomiota jo vuonna 2007 normaalin valvonnan yhteydessä.
Kaupungin tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta kieltää, että kaupunki olisi niskuroinut asiassa. Hänen mukaansa kaupungin kontolla on noin 70 kiinteistöä, joissa on koneellinen ilmanvaihto.
Säännöllisiä tarkistuksia
Jatkossa Kemissä aiotaan kuitenkin tarkistaa säännöllisesti kaupungin kiinteistöjen ilmanvaihtokanavat.
Kotirannan mukaan tavoitteena on, että seuranta toimisi jo ensi vuonna. Ajatuksena on, että ilmanvaihtojärjestelmien puhdistamisesta päätettäisiin tarkastusten perusteella ja näin niihin voitaisiin varautua nykyistä paremmin.
– Kun ilmanvaihtokanaviin kertyvät epäpuhtaudet poistetaan, koko kiinteistön ilmanvaihto täytyy säätää uusiksi. Kyseessä on iso prosessi, mutta puhdistustarvetta voidaan ennakoida, toteaa Kotiranta.
Kaupungin työsuojelun mukaan ilmanvaihtojärjestelmään kertyvät epäpuhtaudet voivat heikentää sisäilman laatua.
Osaatko käyttää uuden autosi valoja oikein? Automyyjä kertoo, mitä sinun pitäisi tietää
Suomessa on myyty muutaman vuoden ajan autoja, joissa on pakolliset huomiovalaisimet eli päiväajovalot. Päiväajovalojen käyttö ei ole välttämättä auton ostajalle laisinkaan tuttua.
Vuoden 2011 heinäkuussa tulivat uusissa autoissa pakollisiksi huomiovalot eli niin sanotut päiväajovalot. Vanhoihin, automaattisiin ajovaloihin tottuneille saattaa tulla yllätyksenä, etteivät päiväajovalot vastaa tavallisia ajovaloja.
Kun autossa on päällä päiväajovalot, takavalot eivät yleensä pala muuten kuin jarrupoljinta painettaessa. Jos olosuhteet sitä vaativat eli sää on huono tai alkaa hämärtää, myös takavalot kannattaa laittaa päälle ja etuvaloihin lisätä tehoa. Tällöin kuljettajan pitää kytkeä erikseen päälle ajovalot.
– Useimmissa automalleissa on pieni merkkivalo, joka kertoo mittaristossa, että on siirrytty ajovalojen käytöön. Siellä on erilaisia symboleja automalleista ja -merkeistä riippuen, selittää automyyjä Antti Hirvonen Kuopion Autokaupasta.
Joillakin merkeillä auton saa ohjelmoitua niin, että takavalot palavat samaan aikaan päiväajovalojen kanssa. Suomessa tämä kytkentä on sallittu.
Alun perin suuntaus on lähtenyt halusta parantaa turvallisuutta Keski-Euroopassa, jossa on ollut tapana ajaa päivisin ilman minkäänlaisia ajovaloja. Päiväajovalojen käyttämisellä tavallisten ajovalojen sijaan taas on haluttu säästää energiaa. Huomiovalot onkin yleensä toteutettu vähän energiaa kuluttavilla  LED-polttimoilla
Kuljettajan arvio voittaa automaatin
Kalliissa automalleissa ajovalot saattavat säätyä automaattisesti.
– Tuulilasissa on pienen pieni valosensori, johon on määritelty, millaisissa valo-olosuhteissa se kytkee päiväajovalot automaattisesti ajovaloiksi ja tällä tavoin myös pitkät alkavat toimia, Hirvonen kuvailee toimintaperiaatetta.
Myyjän mukaan valosensori toimii hyvin niin kauan, kun edessä ei ole esimerkiksi sumua tai pöllyävää lunta.
– Minun tietoon ei ole ainakaan tullu, että automatiikka tunnistaisi mitään muuta kuin pelkän valon määrän. Viime kädessä kuljettaja itse valitsee, milloin ajovalot kytketään ja suositellaan niiden käyttöä viipymättä, kun keliolot heikkenee, Hirvonen toteaa.
Hirvonen kertoo tutustuttavansa asiakkaat uusien menopeliensä valojen toimintaan. Jos opastus on jäänyt saamatta, uuden auton ostajan on syytä tarkistaa ohjekirjasta, minkätyyppiset ajovalot autossa on.
Poliisi: pidä hanikka ajovaloasennossa
Ylikonstaapeli Kari Niskanen Pohjois-Savon poliisilaitokselta suosittelee niin ikään, että ajovaloja käytettäisiin aina, kun olosuhteet ovat huonot tai heikkenemässä. Niskasen mukaan kesän mentyä ei välttämättä olisi pahitteeksi käyttää ajovaloja koko ajan.
– Monissa autoissahan on valomuisti, eli vaikka varsinaiset ajovalot pitää koko ajan päällä siellä, niin automatiikka sammuttaa ne pois, kun auto sammutetaan. Tässä vaiheessa kannattaisi kääntää se hanikka sinne oikeaan asentoon, että se ei silloin liikkeelle lähtiessä pääsisi unohtumaan, ylikonstaapeli kehottaa.
Jos päiväajovalot unohtaa vaihtaa tehokkaampiin, voi poliisi jopa sakottaa kuljettajaa.
– Mutta kyllä se asia yleensä hoituu huomautuksella ja pienellä keskustelulla, harvakseltaan siinä tarvitaan lähteä maksulliselle puolelle, Niskanen liennyttää.
Siitä, minkälaiset valot ajoneuvossa tulee olla, säädetään pitkälti kansainvälisessä lainsäädännössä. Valojen käytöstä eli siitä, minkä valojen täytyy palaa ajaessa, määrätään kansallisessa lainsäädännössä.
Tinkaaminen pudottaa auton hintaa – vänkääminen ei  
Netti on leikannut autokauppaa hierovalta kunnon tinkivarat, kun kauppiaat houkuttelevat nettisivustojaan selailevia autokuumeisia jo valmiiksi edulliseksi niistetyillä hinnoilla. Kokenut autokauppias myöntää silti, että tingatakin kannattaa.
Auto on perinteisesti ostos, jossa hinnoista on totuttu tinkaamaan. Neuvottelevaa otetta kaupanhieronnassa ei autokauppiaskaan kiellä.
– Totta kai voi tingata ja kuuluukin tingata, kannustaa Satakunnan Autotalo Oy:n toimitusjohtaja Mikko Servo.
Tinkivara on nykyään pienempi kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.
Netti on kuitenkin muuttanut myös autokaupan hinnoittelua.
– Netti on tehnyt sen, että jokainen myyjä haluaa olla sieltä halvimmasta päästä ja antaa itsestään edullisimman kuvan. Hinnat ovat aika valmiiksi tingattuja. Tinkivara on nykyään pienempi kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.
Servon mukaan autoveron muutos muutti tilannetta jonkin verran.
– Ennen saimme myyntipalkkion koko hinnasta ja nykyään sen saa verottomasta hinnasta. Muutenkin kilpailu ja lama ovat vaikuttaneet siihen, että kaikki palkkiot ovat pienentyneet, kuvaa alan tilannetta Mikko Servo.
Uudella autolla tiukka hinta
Vaikeinta on saada hintaa laskemaan, jos auto on uusi. Silloin hinta on standardoitu, eikä neuvotteluvaraa ole kovin paljoa. Vaihtoautot ovat enemmän yksilöitä, joten niiden hinnassakin on enemmän keskusteltavaa.
Ankara tinkaaminen voi jossain vaiheessa muuttua tyyliltään vänkäämiseksi.
– Kyllä se aika nopeasti selviää, mihin myyjä pystyy. Se ei vänkäämällä parane. Joskus toki voidaan keskustella pitkäänkin, Mikko Servo paljastaa.
Uutta autoa ostaessa tarjolla saattaa olla erilaisia kylkiäisiä.
– Silloin voi saada huomattaviakin etuja. Maahantuojillakin on uuden auton ostajalle tarjouksia, joiden vertailun netti on tehnyt helpoksi.
Renkaidenvaihto ei ole voimalaji – muista myös ruosteenpoisto
Renkaiden kunto ja ruosteenpoisto ovat A ja O renkaidenvaihdossa. Kaiken tämän voi myös tehdä ja tarkistaa itse, omalla kotipihalla. Muutama niksi kannattaa muistaa, kun tarttuu momenttiavaimeen.
Rengasliikkeissä alkaa näkyä jo kuhinaa, kun liukkaita kelejä pelkäävät asiakkaat haluavat eroon kesärenkaistaan. Kiireisin ruuhka-aika alkaa kuitenkin, kun ensilumi tulee maahan. Silloin liikkeiden pihat täyttyvät asiakkaista. Vaihtaminen onnistuu myös kotipihalla ilman ruuhkaa.
Kokkolan Vianorin rengasmyyjä Jyri Kivioja painottaa, että renkaidenvaihto ei ole voimalaji. Hänen mukaansa heikkovoimainenkin voi luottaa itseensä kiristyksen tiukkuudessa.
Mieluummin vaihdetaan ne liian ajoissa kuin liian myöhään.
– Kyllä varmasti on sen verran ruista ranteessa, että saa peltivanteenkin normi ristikkoavaimella sen verran kireälle, että pysyy.
Varsinkin alumiinivanne asettuu paremmin paikoilleen, kun sillä hetken ajaa. Siksi jälkikiristys on tarpeen 50-100 kilometrin ajon jälkeen. Kivioja ei ole huolissaan, vaikka nastarenkaita vaihdetaan ennen liukkaiden tuloa.
– Me ei voida tietää minkälainen talvi on tulossa. Voi olla, että ajetaan koko talvi sulalla tiellä. Joka tapauksessa nastarenkaat kuluvat aina. Mieluummin vaihdetaan ne liian ajoissa kuin liian myöhään.
Parhaat renkaat taakse
Ensimmäiseksi renkaan vaihdossa tulee tarkistaa alle laitettavan renkaan kunto ja sen urasyvyys. Paremmankuntoiset renkaat tulisi sijoittaa taakse, koska silloin minimoidaan sivuluisuun joutuminen, tietää rengasliike Vianorin asentaja Taavi Otepalu.
Ennen renkaan laittamista paikoilleen tulisi putsata navan päällä oleva pöly ja ruoste pois teräsharjalla. Jos pölyä ja ruostetta jää navan ja renkaan väliin, rengas voi jäädä vinoon ja siitä aiheutua tärytystä ajon aikana.
Otepalu kehottaa jokaista myös tarkistamaan aina myös iskunvaimentimen, jarrulevyn, jarrupalan ja jousen kunnon. Tämän jälkeen voidaan vasta nostaa rengas omalle paikalleen.
Käsijarru kannattaa pitää koko operaation ajan päällä, ettei jarrulevy pyöri renkaan mukana, kun sitä laitetaan paikoilleen.
Ennen renkaan kiinnittämistä pulteilla, tulee tarkistaa pulttien kunto.
– Ruosteen voi putsata pois teräsharjalla. Rasvaamisella estetään pultin ruostumisen kiinni, neuvoo Otepalu.
Alumiinivanteita kiristäessä tulee huomioida, ettei niitä saa kiristää liian tiukalle, momenttiavain on tässä oiva apu.
– Auton koko ja merkki määräävät sen, kuinka tiukalle pultit tulee kiristää, Otepalu huomauttaa.
Lopuksi Otepalu muistuttaa tarkistamaan ilmanpaineen renkaista.
Sharks-jätti tyrmäsi Islandersin taitohyökkääjän - katso video
John Scott niittasi tylysti Mihail Grabovskin jään pintaan. Islanders-hyökkääjä jätti kentän eikä palannut jäälle.
San Jose Sharksin John Scottin taklaus päätti New York Islandersin Mihail Grabovskin ottelun viime yönä Suomen aikaa. 
**[KATSO VIDEO](http://www.youtube.com/watch?v=d7Qu8qQzZmo)**
Yli kaksimetrinen Scott taklasi 180-senttistä Grabovskia Sharksin puolustusalueen laidalla ensimmäisessä erässä. Valkovenäläinen hyökkääjä jäi jään pintaan eikä päässyt omin voimin pois kentältä.
Tilanteesta ei tuomittu jäähyä. Islanders voitti ottelun rangaistuslaukausten jälkeen 4-3.
Juppe ja Tellu valmistautuvat SM-haukkuotteluun rennosti
Kennelliiton valtakunnallinen SM-haukkuottelu tuo Kajaaniin 12 tiukat karsinnat selättänyttä suomenpystykorvaa sekä Pikkulehon Kiiran, viime vuoden haukkumestarin. Parhaiden kavereidensa kanssa on kisaamassa myös kaksi kainuulaista.
[SM-haukkuotteluita](http://www.spj.fi/fi/kisat/arvo-ottelut/haukku-ottelu%2B2014/) on järjestetty jo vuodesta 1950 saakka, ja kilpailua pidetään suomenpystykorvien vuoden tärkeimpänä tapahtumana. Ottelu on kaksipäiväinen ja viikonloppuna Kajaanissa sen keskuspaikkana toimii Joutenlampi. Kilpailussa mitellään kansallisrotumme parhaimman linnunhaukkujan Suomen mestaruustittelistä.
Kainuusta kilpailuun on selvittänyt tiensä kaksi pystykorvaa: kuhmolaisen Tapani Piiraisen Jokitorpan Tellu ja suomussalmelaisen Pekka Puurusen Erä-ukin Jermu.
Erä-ukin Jermu, tuttavallisemmin Juppe, on 5,5-vuotias pystykorva. Puurunen on aiemminkin pyrkinyt koirineen Haukkuotteluun, mutta tänä vuonna tärppäsi.
– Pystykorvaharrastajille kilpailu on tosi iso juttu. Sitä varten on monta koetta ja metsäreissua käytävä, ja ajeltava ristiin rastiin autolla, Pekka Puurunen kertoo.
Piiraisella ja 6,5-vuotiaalla Tellulla kolmas yrityskerta tuotti kisapaikan. Piiraisen mukaan jo kilpailuun pääseminen on iso juttu, koska monikaan ei Haukkuotteluun pääse.
Sekä Juppe että Tellu ovat lepäilleet ennen kisaa, vaikka molemmat ovat metsästysreissulla käyneet alkuviikosta. Linnut tosin ovat miesten mielestä vähissä tänä syksynä.
– Tänä syksynä olen kaksi lintua saanut. Tellulla alkoi juoksu juuri metsästyskauden alkuun, joten sen enempää ei vielä ole tullut saalista. Haukkuottelussa tarvitaan muutakin kuin taitoa. Tuuria pitää olla, Piirainen kertoo.
Ei sitä koiraa pidä ruveta arvostelemaan, vaikka huonosti menisikin.
Jupen tai Tellun isännät eivät aio hyvästäkään Haukkuottelussa menestymisestä palkita sen kummemmin.
– Ainahan Juppe saa herkkupaloja, vaikka ei menestyisikään. Ei sitä koiraa pidä ruveta arvostelemaan, vaikka huonosti menisikin. Voi siinä tosin ehkä joku juhlakinkkupala mennä, Pekka Puurunen naurahtaa.
Paras ystävä ja perheenjäsen
Niin Pekka Puuruselle kuin Tapani Piiraisellekin koira on paras ystävä.
– Juppe on enemmänkin kuin perheenjäsen. Kyllä koira on paras kaveri. Yksin kun elelen ja olelen, Purunen sanoo.
– Kun ei ole enää muita kotona, ketä lelliä, niin vaimon kanssa sitten lellitään koiraa. Se on kuin perheenjäsen, Piirainen kertoo.
Molemmat metsämiehet kertovat koiriensa olevan erilaisia kotona vapaa-ajalla kuin metsällä.
– Kyllä se on eri koira, kun säppi aukeaa metsän laidassa ja pyssy on olalla. Siinä on ikään kuin kaksi eri koiraa, Puurunen kertoo.
– Kun Tellu sohvalla makaa selällään, niin ei heti uskoisi, että se on metsällä hyvä. Kyllä se kotona osaa nauttia, Piirainen puolestaan sanoo.
Porvoo vähentää koulunkäyntiavustajia
Koulunkäyntiavustajia vähennetään noin 30 ensi vuoden syyslukukaudesta alkaen. Vähennyksillä haetaan säästöjä.
Porvoo vähentää koulunkäyntiavustajia. Vähennystarve on noin 30 koulunkäyntiavustajaa ensi vuoden syyslukukaudesta alkaen. Koulunkäyntiavustajia vähennettään niin suomen- kuin ruotsinkielisestä peruskoulutuksesta. Vähennykset toteutetaan karsimalla määräaikaisia työsopimuksia. Leikkauksella haetaan säästöjä.
– Koulunkäyntiavustajien tarvetta katsotaan kokonaisvaltaisesti joka vuosi. Nyt sitten näyttäisi siltä, että meidän tarvitsee tarkastella ohjaajien tarvetta hieman kriittisesti. Talous on kiristynyt ja nyt on pohdittava mistä löydämme säästökohteita, kertoo koulutusjohtaja Jari Kettunen.
Kettusen mukaan opettajan rooli korostuu, kun koulunkäyntiavustajia on jatkossa vähemmän. Porvoon kouluissa työskentelee tällä hetkellä noin 150 koulunkäyntiavustajaa.
– Opettajan rooli oppimistapahtumassa hieman muuttuu. Jos hänellä on ollut aikaisemmin ohjaaja luokassa auttamassa ja jos nyt ohjaajaresursseja on vähemmän, niin kyllä se muuttaa opettajan roolia opetustapahtumassa jonkin verran.
Kettunen korostaa, että avustajamäärän leikkaaminen ei saa johtaa siihen, että lähikouluperiaate muuttuu. Tilanteessa tuen tarpeessa oleva oppilas voitaisiin siirtää lähikoulustaan sellaiseen kouluun missä avustajaresursseja on enemmän.
– Lautakunta halusi päätöstä tehdessään lisäyksen, että näin ei kävisi.
Coloradolla loukkaantumissuma - nostetaanko suomalaisvahti farmista?
Avalanchen kakkosvahti Reto Berra loukkaantui Ottawa-tappiossa. Sami Aittokallio väijyy mahdollisuuttaan AHL:ssä.
Colorado Avalanchen epäonni maalivahtien kanssa jatkui viime yönä Suomen aikaa, kun joukkue hävisi Ottawa Senatorsille 3-5.
Reto Berra loukkaantui ensimmäisessä erässä ja maalille luisteli ensimmäisen NHL-ottelunsa pelannut Calvin Pickard. Joukkueen ykkösvahti Semjon Varlamov kärsii nivusvammasta.
Coloradon farmiseura Lake Eriessä pelaava Sami Aittokallio saattaa siis hyvinkin saada kutsun NHL:ään, jos Berran vamma pitää tämän pitkään sivussa. Suomalainen ei ole vielä torjunut AHL:ssä peliäkään, vaan Pickard on ollut maalilla sarjan kahdessa ottelussa.
Coloradon kauden avaus on ollut kivinen. Joukkue on voittanut vain yhden ottelun viidestä ja päästänyt 17 maalia.
Munataksin suosio löi yrittäjän ällikällä: "Kanalasta alkavat munat loppumaan"
Harva olisi uskonut, että ulkokanalassa munituista kananmunista voisi tulla hittituote, mutta somerolainen Vaahteramäen tila päätti kokeilla. Ja se kannatti. Munat viedään käsistä, kun munataksi kurvaa paikalle.
Somerolainen kananmunantuottaja Mikko Välttilä aloitti kananmunien suoramyynnin henkilöauton takakontista heinäkuussa. Kuukausi myöhemmin oli aika siirtyä kuorma-autoon, kun munabisnes räjähti käsiin.
Nyt Vaahteramäen tilalla on kanta-asiakkaita jo 3 500, ja munat viedään kirjaimellisesti käsistä.
– Suosio yllätti täydellisesti. Minä ajattelin, että saadaan pikkaisen suosiota meidän ulkokananmunille, mutta nyt tämä on vaan tätä, että ajetaan munaa maailmalle, sanoo somerolaista Vaahteramäen tilaa pyörittävä Mikko Välttilä.
Suosio kasvaa edelleen
Aluksi asiakkaita oli muutamia kymmeniä. Nyt kolme kuukautta myöhemmin munia menee noin 20 000 viikossa. Suuri suosio on aiheuttanut myös huolia.
 Nyt tämä on vaan tätä, että ajetaan munaa maailmalle.
– Tuntuu, että tämä kasvaa koko ajan ja omasta kanalasta alkavat munat loppumaan, Mikko Välttilä harmittelee.
Entisellä sikatilalllisella on kuitenkin jo katse suunnattuna eteenpäin.
– Harkinnassa on  toisen kanalan rakentaminen ja kanojen määrän lisääminen. Toisaalta tähän voisi tulla mukaan toinenkin kanalayrittäjä ja voitaisiin näin tyydyttää munan tarve Suomessa, sanoo Mikko Välttilä.
Ostaminen on myös kannanotto
Vaahteramäen tilan kanat elävät ulkokanalassa eli ne saavat vapaasti liikkua ulkosalla silloin kuin haluavat. Ulkokanala on Suomessa vielä harvinainen, niitä on vain kolme. Monille asiakkaille kanojen vapaa liikkuminen on tärkeää.
 Minun mielestä on kivaa, että kanat saa ulkoilla vapaasti ja syödä matoja ja ruohoa.
– Minulla oli lapsena kanoja kotona, ja minun mielestä on kivaa, että kana saa ulkoilla vapaasti ja syödä matoja ja ruohoa, sanoo Pauliina Mäki, yksi asiakkaista.
– Ulkokanalan kananmunien ostaminen on myös kannanotto siihen, että haluaa tukea sellaista missä otetaan huomioon eläinten elinolosuhteet, säestää Runa Kraemer.
Vaahteramäen tilan kuulumisia voi seurata Facebookissa. Sen kautta tapahtuu myös munien tilaukset. Munataksi toimittaa munat sovittuun paikkaan ennakkotilausten perusteella.
– Tämä tapa millä munat toimitetaan asiakkaille on jotain mitä on kaivattu, sillä eivät kaikki voi ostaa suoraan tiloilta. Tässä tila tulee asiakkaan luokse, sanoo Mikko Välttilä.
Pattijoen Urheilijat kamppailee rahavaikeuksissa
Seura suunnittelee kuitenkin vakaasti pelaavansa myös ensi kesänä Superpesistä. Yksi pelaajista hakee saataviaan palkkaturvan kautta.
Pesäpalloseura Pattijoen Urheilijat on talousvaikeuksissa. Superpesiksessä viime kaudella kuudenneksi sijoittunen seuran yksi pelaajista hakee palkkaturvan kautta saataviaan.
Seuran puheenjohtaja Harri Tuomikoski sanoo, että niin tyhjä seuran kassa ei ole, etteikö palkkaa saada maksettua.
– Annamme Ely-keskukselle selvityksen palkkasaatavasta määräajassa. Kyllä me palkka maksetaan pois, tosin olemme toimineet seurana sopimuksen mukaan, Tuomikoski sanoo.
Sopimus yhdeksän kanssa
Tuomikosken mukaan ensi kauden joukkueen kasaaminen on hidastunut talousvaikeuksien vuoksi.
– Meillä on tällä hetkellä sopimus vain yhdeksän pelaajan kanssa. Emme ole voineet lähteä kaikkiin pelaajien vaatimuksiin mukaan, emmekä haluakaan lähteä tässä taloudellisessa tilanteessa.
– Koko ajan teemme töitä sen eteen, että Pattijoen Urheilijat pelaa myös ensi kaudella Superpesistä, Tuomikoski sanoo.
Kun kalamies joutui jäitä särkemään - video
Viime päivien sää on painunut pohjoisessa jo reilusti pakkasen puolelle. Myös Oulun korkeudella pakkanen on pitänyt pintansa niin yön kuin päivänkin aikaan ja moni veneilijä joutuukin jäänsärkemishommiin, kun veteen jäänyt vene viimein saa lähtökäskyn maalle.
Syskyn veneilykausi alkaa kääntyä loppuaan kohti. Oulussa moni veneilijä on vielä odotellut veneen noston kanssa, sillä varsinkin kalastajat haikailevat vielä merelle siian pyyntiin. Ilmatieteenlaitoksen sääennusteen mukaan sää on kuitenkin normaaliin vuodenaikaan verrattuna jo varsin vilakkaa.
Viime hetket nostaa vene talviteloille
Kohta alkaa olla monessa venerannassa ainakin pohjoisessa jo viimeiset hetket nostaa vene talviteloille. Oulussa monen veneenomistajan viikonlopun askareet ovatkin jo tiedossa,  sillä säiden kylmetessä myös vedet alkavat saada jääkantta päälleen. Vielä loppuviikosta Oulun suurimmassa venesatamassa Rajahaudan laitureissa värjötteli vielä melko monta venhoa odotellen ylösnostamista.
Pakkasta on ollut Sallan Naruskassa jo reilusti toistakymmentä astetta ja muuallakin maassa lämpötilat ovat pysytelleet laajoilla aluiella pakkasen puolella.
Maan pohjoisosaan odotetaan viikonlopun aikana lumikuuroja, jotka tosin Perämeren rannikolla voivat olla myös vesikuuroja. Etelässä ja idässä on laajalti selkeää, muualla pilvisyys on vaihtelevaa.
Kaunisvaaran kaivosväki uskoo pääsevänsä pian takaisin töihin
Ruotsin Pajalassa olevan Tapulin kaivoksen työntekijät uskovat, että kaivoksen seisokki jää muutamaan kuukauteen. Kaivoksella alusta asti työskennellyt kolarilainen kaivosgeologi Jenni Hasa toivoo ja uskoo pääsevänsä pian takaisin tuttuun ja pitkäaikaiseen työympäristöönsä Kaunisvaaraan.
Kolarin Pohjasenvaarassa asuva Jenni Hasa on on nähnyt Kaunisvaaran kaivosalueen koko kehittymisvaiheen.
Ylitorniolta lähtöjään oleva kaivosgeologi oli mukana jo siinä vaiheessa, kun Kaunisvaarassa porattiin ensimmäisiä reikiä ja valmisteltiin tietä Tapulivuoman kaivokselle.
– Mie olen vuodesta 2006 ollut kaivosyhtiö Northlandin palveluksessa. Ensin vuojen Suomessa ja sitten tutkimuspuolella Pajalassa. Ite kaivoksella aloitin 2011. Sillon siellä Tapulivuomassa alko varsinainen kaivostoiminta, Hasa sanoo.
– Mie olen muun muassa vastannu siittä, mitä ne lastaa. Olen käyny kaivoksella kattomassa, mitä tonneja on jäljellä, ja olen laskenu malmin keskipitoisuuksia eri räjäytyskentillä. Olen määränny sitte, mistä lastathan, tehnyt semmosia sekotuksia eri räjäytyskentiltä; mitä viihän murskalle ja mitä mennee sisälle rikastuslaitokshen. Se on oikiasthan ollu minun päävastuualue.
Mukavaa ja vaihtelevaa työtä
Jenni Hasa sanoo, että Kaunisvaara on tarjonnut hänelle mukavan ja vaihtelevan työn.
– On siinä hommaa piisannu. Kaivoshan on pyöriny 24 tuntia vuorokaudessa ja seittemän päivää viikossa. Vapaillakin on häätyny pittää puhelinta mukana, jos vaikka työnjohtaja on soittanu ja kysyny jostakin.
Työhön kuului myös suunnittelu; lyhytaikainen 5-viikkoissuunnittelu, kuukausisuunnittelu ja jopa vuosisuunnittelu. Ensi vuoden louhintasuunnitelmakin oli valmiina.
Uskoa kaivoksen jatkumiseen on
Vaikka Tapulin kaivos on nyt huonon rahatilanteen vuoksi seisokissa, Hasa ei ole heittänyt kirvestä kaivoon, tai paremminkin kaivokseen.
Hän uskoo, että toiminta jatkuu.
– Meillä on hirveän hyvä tuote ja projekti. Rauan maailmanmarkkinahinta ei vain ole kauhian hyvä ja siitähän koko tilanne johtuu, hän sanoo.
Hasan mukaan isot australialaiset yhtiöt ovat painaneet hinnan alas. Rautamalmin hinta on halventunut kovasti viime vuosina. Vuoden 2011 alussa tonnihinta oli 180 dollaria – nyt se on enää 80 dollaria.
Toiminnan keskeyttäminen yllätti
Kaunisvaarassa työskenteleville kaivoksen sulkeminen tuli yllätyksenä.
– Toki tiesimme, että saattaa tulla hiljasempia aikoja, mutta että kaivos suljethan, sitä emme osanhet aatella, Jenni Hasa kommentoi.
– Kyllä se tietysti harmittaa meitä kaikkia. Siellä on paljon meitä alusta asti töissä olheita. Suurin osa kaivoslaisista kuitenkin luottaa siihen, että seisokki on tilapäinen ja toiminta jatkuu.
Täysin autiona kaivos ei ole. Pieni porukka huoltaa koneita ja pitää rikastuslaitosta kunnossa.
– Ja vesi pitää pumpata pois avolouhoksesta. Nehän on semmosia pakollisia toimenpitheitä, jokka häätyy tehä, hän huomauttaa.
Omalla autolla joka päivä
Jenni Hasa asuu omaa taloa Kolarin Pohjasenvaarassa noin kymmenen kilometriä kirkolta etelään päin. Hän on päivittäin autoillut Pajalaan töihin. Edestakaista matkaa on sata kilometriä.
– Päivä on alkanut aina aamukokouksella. Siinä on tuotannon kanssa käyty läpi monia asioita, muun muassa, kuinka paljon on lastattu malmia ja raakkua. Käyty ylhensäki läpi, mitä kaivoksella on tapahtunu kulunhen vuorokauven aikana.
– Ja tietoa on tullu myös rikastuslaitokselta, mitä ne on tuottanhet, ajanhet läpi.
Puolen vuoden päästä jatkuu?
Jenni Hasa ajattelee, että seisokin maksimipituus voisi olla puoli vuotta.
– Jos ei rupia tapahtumhan mithän, niin häätyy ruveta kattelemhan muita hommia. Mutta mie luulen, että met aika pian saamme selville, mitä tuon kaivoksen kanssa tapahtuu.
Meän Maaksi nimetyllä alueella Kolarissa ja Pajalassa kaivostoiminta on kokenut takaiskuja. Hannukaisen kaivos torjuttiin Suomessa Kolarissa – sitä ei avata uudelleen – ja nyt ruotsin Pajalassa Tapulin kaivos suljettiin.
Hasan mielestä se on vakava tilanne kummallekin kunnalle.
– Kyllähän se on. Kolarissa on kuitenkin Ylläs ja vahva matkailupohja, mutta Pajalassa ei ole Yllästä. Pajalalle on ihan elintärkeää, että kaivos pyörii.
Jenni Hasa tietää, että Kaunisvaaran kaivostoiminta on vilkastuttanut myös Kolarin elämää. Hän sanoo, että Suomen puolelta kulkee paljon ihmisiä töissä siellä kaivoksella. Osa alihankkijoiden palveluksessa.
– Kaivos on tuonu Pajalhan monia uusia yrityksiä ja niilehän se on kova paikka, jos kaivostoiminta sammuu, hän pohtii.
Henkilökohtainen murhe monille
Hasa sanoo, että Kaunisvaaran kaivoksen lopullinen sulkeminen olisi henkilökohtainen murhenäytelmä monelle ihmiselle.
Kaivos on tuonut Pajalaan kokonaisia perheitä. Perheet ovat hankkineet omia asuntoja ja rakentaneet omakotitaloja siinä uskossa, että ovat tulleet jäädäkseen ja kaivos tarjoaa toimeentulon.
Nyt on monella hankala tilanne, kun velkaakin on ja työpaikka suljettuna.
– Kyllähän se surku olis, jos kaivosta ei enää saatais käynthin. Mie jaksan kuitenki uskoa, että kyllä se siittä vielä käynthin pyörähtää.
Näkökulma: Hysteria tarttuu Ebolaa helpommin 
Taudin leviäminen Espanjassa voidaan pysäyttää melko yksinkertaisesti, mutta panikoinnin patoaminen on huomattavasti hankalampaa, kirjoittaa Samuli Harala.
Espanjalaiselle sairaanhoitajalle Teresa Romerolle nousi syyskuun viimeisenä päivänä kuume. Romero epäili saaneensa tavallisen syysflunssan ja pysytteli kotosalla. Koska kevyt kuume ei kuitenkaan parissa päivässä laantunut, hän päätti ottaa yhteyttä omalääkäriinsä.
Vastaanotolla sairaanhoitaja luetteli oireensa ja pyysi lääkäriltä neuvoa samalla tavalla, kuin kuka tahansa muukin flunssainen potilas. Kuume mitattiin ja kurkku tutkittiin. Samassa yhteydessä Romerolta jäi kuitenkin mainitsematta, että hän oli aikaisemmin hoitanut Ebola-potilasta madridilaisessa sairaalassa.
**Ennen Teresa Romeron lääkärikäyntiä** kaksi espanjanlaista lähetystyöntekijää oli kuollut Ebolaan. Ensimmäinen sai taudin Liberiassa, toinen Sierra Leonessa. Heidät molemmat oli lennätetty hoitoon Madridiin, jossa ensimmäinen sai surmansa elokuussa ja toinen syyskuussa.
Koska Romero ei epähuomiossa kertonut olleensa yksi sairastuneiden lähetystyöntekijöiden hoitajista, hänen oireitaan ei heti osattu yhdistää Ebolaan ja Romero lähetettiin kotiin toipumaan. Kaksi päivää myöhemmin hänet kuitenkin haettiin ambulanssilla takaisin sairaalaan. Ebola-tartunta varmistui vielä samana iltana.
Teresa Romeron tarina on kaikille espanjalaisille äärimmäisen tuttu.
Madridilainen sairaanhoitaja on ollutkuningaskunnan seuratuin ihminen siitä asti, kun hänen Ebola-tartuntansa varmistui. Romeron terveydentilan muutoksia käsitellään kymmeniä minuutteja kaikissa uutislähetyksissä ja sivukaupalla jokaisessa sanomalehdessä. Reilussa viikossa tiedotusvälineet ovat kaivaneet esille myös kaiken tarpeettoman hänen yksityiselämästään.
Joka tunti espanjalaiset julkaisevat Twitterissä ja Facebookissa keskimäärin 10 000 Ebola-aiheista viestiä
Ebola on Espanjassa saanut Teresa Romeron kasvot.
**Jos suojavarusteisiin puettu** terveydenhoidon ammattilainen voi saada Ebolan, niin silloin sen voi saada kuka tahansa, espanjalaiset soittelevat ja viestittelevät hätääntyneinä toisilleen. Samalla tiedotusvälineet kertovat uusista tautiepäilyistä, jotka ovat kerta toisensa jälkeen osoittautuneet perättömiksi.
Myös sosiaalisessa mediassa Ebola on ollut viime päivät Espanjan suosituin puheenaihe. Vuorokauden jokainen tunti espanjalaiset julkaisevat Twitterissä ja Facebookissa keskimäärin 10 000 Ebola-aiheista viestiä. Sosiaalisen median liikennevirtoja seuraavan Sentisisin mukaan noin tuhat viestiä tunnissa heijastaa vakavaa huolta tai suoranaista pelkoa.
**Säikyimmät ovatkin jo** alkaneet vältellä julkisissa paikoissa liikkumista. Myös Madridin metrossa ja linja-autoissa hanskoin ja hengityssuojaimin varustautuneisiin törmää entistä useammin. Sen ovat huomanneet myös terveydenhuollon ammattilaiset.
– Ottakaa rauhallisesti! Tällä hetkellä Espanjassa on tasan yksi ihminen, joka voi tartuttaa Ebolaa. Ja hän on sairaalassa eristyksissä, tyynnytteli erikoislääkäri ja Espanjan Ebola-komitean puhemies Fernando Rodríguez Artalejo medialle tarkoitetussa tiedotustilaisuudessa sen jälkeen, kun spekulaatiot muista tartunnoista alkoivat yleistyä.
Viesti hukkui muiden Ebola-aiheisten juttujen ja artikkelien alle.
Lääketieteen ja terveydenhuollon ammattilaisista  ja eturivin tutkijoista koostuvan Ebola-komitean tarkoitus on auttaa viranomaisia paitsi taudin torjumisessa myös siitä tiedottamisessa. Toistaiseksi torjunta on sujunut hyvin, tiedottaminen ei niinkään.
**Vedenpitävän informaation puutteessa** espanjalaiset mediayhtiöt ovat tyydyttäneet ihmisten tiedonjanon oletuksilla, valistuneilla arvauksilla ja huolestuneiden kadunmiesten kommenteilla. Epätoivo myy lehtiä ja kasvattaa katsojalukuja.
Espanjan Ebola-komitean mukaan taudin leviäminen voidaan pysäyttää melko yksinkertaisesti. Yli äyräiden tulvivan panikoinnin patoaminen onkin sitten huomattavasti hankalampi juttu.
_Samuli Harala, Madrid_
Identiteettivarkaus ei vaadi kuin yhden puhelinsoiton — laki laahaa kilometrin jäljessä
Identiteettivarkauden tekemiseen ei tarvitse aina edes nettiä. Pelkkä puhelinsoitto yhteen Suomen suurimpaan tietoliikennekonserniin voi tuottaa tulokseksi yli tuhannen euron saaliin. Identiteettivarkaudet saattavat muuttua rikoksiksi ensi vuonna.
Identiteettivarkauksiksi luokiteltavat petokset ovat olleet nouseva trendi jo vuosikausia.    
  
Tänä vuonna syyskuuhun mennessä poliisi on kirjannut identiteettivarkauksia arviolta jo yli 8 000. Luku on huomattavasti suurempi kuin aiemmin.
Viime vuonna vastaavanlaisia petoksia tehtiin yhteensä 9 400.
Sisäministeriön poliisiosaston johtavan tarkastaja Johanna Karin mukaan poliisit ovat vuosikausia etsineet käsipelillä isoista petoskasoista identiteettivarkaudet. Todellinen määrä saattaa olla huomattavasti suurempikin, koska poliisit eivät varsinaisesti tilastoi identiteettivarkauksia.
Myös poliisi tiedostaa ongelman. Tarkemman käsityksen identiteettivarkauksien määrästä sisäministeriön poliisitarkastaja Antti Simanaisen mukaan saisi, jos toimittaja kysyisi asiaa suoraan netin käyttäjiltä, esimerkiksi kyselynä sosiaalisessa mediassa.
Identiteettivarkaus ei ole rikos, vielä
Lain mukaan toisen ihmisen nimissä esiintyminen ei ole rikos.
Sisäministeriön työryhmä ehdotti identiteettivarkauksien kriminalisointia jo vuonna 2010, mutta identiteettipetoksia ei ole kirjattu rikoslakiin vieläkään.
Identiteettivarkauksien tunnistaminen saattaa kuitenkin helpottua ensi vuonna, koska nyt myös oikeusministeriön työryhmä on jättänyt mietinnön, jossa ehdotetaan identiteettivarkauksien kriminalisoimista.
Lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna.
Identiteettivarkaus ei vaadi kuin puhelinsoiton
Identiteettivarkaudet mielletään helposti vain netissä tapahtuviksi huijauksiksi. Toisen nimissä petoksen tekeminen ei kuitenkaan välttämättä vaadi kuin puhelinsoiton.
Helsinkiläiselle Ninni Mikkoselle tipahti postiluukusta kirje perintätoimistolta. Mikkoselta perittiin saatavia iPhonesta ja iPadista, jotka oli tilattu puhelimitse DNA:lta hänen nimissään kesällä 2014.
Kävi ilmi, että joku on esiintynyt minuna ja tilannut tuotteita jättäen laskut maksamatta.
Mikkonen ei kuitenkaan ole uusinut älylaitteitaan viime aikoina.
– Otin yhteyttä DNA:han. Kävi ilmi, että joku on esiintynyt minuna ja tilannut tuotteita jättäen laskut maksamatta.
– Luulen, että varas on saanut jostain henkilöturvatunnukseni. En ole hukannut lompakkoani enkä muutakaan, joten en tiedä miten se (henkilöturvatunnus) on päätynyt varkaalle.
Prepaid-liittymä ja tekaistu sähköpostitili
Mikkonen teki tapauksesta rikosilmoituksen. Asia siirtyi poliisien tutkittavaksi.
Jäljille pääseminen voi olla kuitenkin vaikeaa, koska identiteettivaras on ilmeisesti tehnyt tilauksen prepaid-liittymän ja tekaistun sähköpostitilin turvin.
Tilausvahvistusviestit ovat todennäköisesti menneet nekin varkaan sähköpostiin. Älylaitepaketti meni kuitenkin Mikkosen lähipostiin.
Postista paketti annettiin mahdollisesti varkaan matkaan lähetystunnusta vilauttamalla. Se, oliko varkaalla väärennetty tai varastettu henkilöllisyystodistus, ei ole tiedossa.
Itella ja DNA pallottelevat vastuuta
Ninni Mikkosta askarruttaa etenkin se, oliko varas väärentänyt hänen henkilöllisyystodistuksensa.
Toisaalta, postipaketin noutaminen saattoi onnistua myös tekeytymällä esimerkiksi ”perheenjäseneksi".
Viestintäsalaisuuteen nojaten Itella ei otaMikkosen tapaukseen kantaa. Yleisten toimitusehtojen mukaan paketin on kuitenkin saattanut saada hyppysiinsä pelkällä lähetystunnuksella ja kenen tahansa tekaistuilla henkkareilla.
On tavallista, että perheenjäsen noutaa paketin. Esimerkiksi economy-paketit luovutetaan sille, jolla on esittää lähetystunnus.
– On tavallista, että perheenjäsen noutaa paketin. Esimerkiksi economy-paketit luovutetaan sille, jolla on esittää lähetystunnus, Itellan turvallisuuspäällikkö Markku Rajamäki toteaa.
Rajamäki uskoo Itellan toimineen toimitusehtojensa mukaisesti ja sanoo kauppiaan kantavan kaupanteon riskit.
– Kauppa on harkinnut riskinsä eli millaisella tilauskombinaatiolla he lähettävät tavaransa, hän lisää.
DNA:lta kerrotaan heidän pakettiensa kulkevan yleensä economy-postina, johon on lisätty joitakin turvallisuutta lisääviä palveluita, kuten valtakirjan vaatimista paketin noutajalta. Tietoliikennekonserni siirtäisi mielellään vastuun henkilöllisyyden todentamisesta Itellalle.
– Puhelimessa ei voi tehdä henkilön vahvaa tunnistamista, joten silloin tunnistaminen tehdään postissa, DNA:n hallintojohtaja Vesa Vuoti toteaa.
Ninni Mikkosen tapauksessa henkilöllisyys jäi kuitenkin vahvistamatta, koska varas sai haltuunsa älylaitteita yli tuhannen euron arvosta.
Huoltoriidan sopu hyödyttää perheitä, käräjiä ja sosiaalitoimea
Keväällä käräjäoikeuksiin on vakinaistettu uusi varsinaista oikeusprosessia kevyempi sovittelumalli, jolla on edistetty vanhempien sovintoa. Kemi-Tornion käräjäoikeudessa tuomioon asti etenee noin kolmasosa lasten huoltoriidoista.
Käräjäoikeuksissa on vakinaistettu uusi lasten huoltoriitojen sovittelumalli. Niinsanotussa Follo-sovittelussa vanhempien kanssa sopua hakevat käräjätuomari ja asiantuntija-avustaja.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa asiantuntijat ovat olleet sosiaalityöntekijöitä, mutta he voivat olla myös esimerkiksi psykologeja.
Kemi-Torniossa uutta tapaa kokeiltiin kaksi vuotta ennen sen vakinaistamista. Kemi-Tornion käräjäoikeus on tähän mennessä vahvistanut 20 Follo-sovintoa.
– Itse asiassa on mennyt aivan mukavasti. Juttuja voisi tulla enemmänkin, mutta sovitteluissa on saatu ihan mukavasti sovintoja aikaan, kuvaa kärätuomari Anne Kurtti.
Tällä hetkellä vireillä on parikymmentä sovittelutapausta.
Suurin osa sovitaan
Vanhempien erotessa lasten huollosta ja tapaamisesta saadaan useimmissa tapauksissa sopu aikaan. Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa sosiaalitoimet vahvistavat joka vuosi 300 – 350 huolto- ja tapaamissopimusta.
Koko Kemi-Tornion käräjäoikeuden alueella eli Simosta Kolariin oikeuteen tulee vuosittain vain noin 50 lapsen huoltoon ja tapaamiseen liittyvää hakemusta.
– Nnoin kolmasosa menee loppuun asti, mutta niissäkin tapauksissa on monesti saatu sovittua joku kiistan osa, esimerkiksi lapsen tapaaminen, kertoo laamanni Antti Savela.
– Huoltoriidoista aika paljon jää matkan varrelle vireilletulon ja tuomion välisenä aikana. Yleensä vanhemmat tekevät sovinnon jossain vaiheessa asian käsittelyä. Oikeudenkäyntimenettelyssä sovinto voidaan vahvistaa missä tahansa vaiheessa ennen kuin asia on tuomiolla ratkaistu, Kurtti kuvaa.
Ja lapsi voittaa
Raskaat oikeusprosessit rasittavat monia tahoja, mutta sovintoratkaisussa suurin voittaja on lapsi. Vanhemmillekin se on halvempi ratkaisu kuin oikeuskäsittely.
Taustalla voi olla muitakin ongelmia, joista vanhemmat eivät pysty keskustelemaan rakentavasti ja tarvitaan ulkopuolista apua.
– Eniten sovinnoissa voittavat lapset. Perhe on voittaja, kun vanhempien riidat asumisesta ja tapaamisista jäävät pois.
Myös sosiaaliviranomaisten työtaakka jää pienemmäksi, kun heidän ei tarvitse valmistella tuomioistuimien pyytämiä selvityksiä.
Sopimuksia ei kirjoiteta kiveen
Lapsen asioissa sopimuksia voidaan aina muuttaa, jos olosuhteet muuttuvat.
– Toki lapsiasioissa voidaan myöhemmin hakea muutosta, jos olosuhteet eivät enää vastaa perheen tarpeita ja myöhemmin voidaan tehdä uusia sopimuksia, Kurtti sanoo.
Sovittelussa on havaittu, että loppujen lopuksi ankarimmatkaan riidat eivät poikkea paljoa "tavallisista" riidoista.
– Joku asia vain hiertää vanhempien välillä eikä siitä päästä yhteisymmärrykseen. Tämä on yksi tapa yrittää ratkaisua ilman oikeudenkäyntiä. Taustalla voi olla muitakin ongelmia, joista vanhemmat eivät pysty keskustelemaan rakentavasti ja tarvitaan ulkopuolista apua, Kurtti toteaa.
Sovintoon tarvitaan kaksi
Sovitteluun ryhdytään vain molempien vanhempien suostumuksella esimerkiksi käräjäoikeudelle tehtävän hakemuksen perusteella.
\- Kun hakemus tulee, me kysymme vastapuolen halukkuutta sovitteluun. Jos toinen osapuoli ei ole siihen halukas, niin sitä ei voida tehdä, Kurtti sanoo.
Useimmiten Follo-sovittelu päätyy sopuun.
– Oman kokemukseni perusteella sovinto on syntynyt suurimmassa osassa sovittelussa olevista jutuista, Kurtti kertoo.
Jalkapalloseurat lämpenivät yhteistyölle
Suomen Palloliitto on houkutellut jalkapalloseuroja tiiviimpään yhteistyöhön lajin tason nostamiseksi. Nyt eteläkarjalaiset seurat ovat istahtaneet yhteisen pöydän ympärille ja keskustelua on käyty hyvässä hengessä.
Eteläkarjalaiset jalkapalloseurat ovat avoimia seurojen väliselle yhteistyölle. Jalkapalloliitto sai yhteisen pöydän ympärille kymmenen seuraa Simpeleeltä Savitaipaleelle.
– Yllättävän positiivinen oli henki, kehuu Palloliiton Kaakkois-Suomen piirijohtaja Veijo Vainikka.
Kaikki seurat ovat kiinnostuneita syventämään yhteistyötä, vaikka muodosta ollaan vielä eri mieltä. Esimerkiksi kysymys siitä, missä ikäluokassa yhteistyötä voisi aloitella, vaihteli seurojen välillä. Erilaisia mahdollisuuksia ovat esimerkiksi yhteisjoukkueet sekä valmentajien ja kenttien yhteiskäyttö.
– Suoraan ei puhuttu sarjanoususta, mutta yleisestä jalkapallon tason ja arvostuksen nostamisesta kylläkin, sanoo piirijohtaja Veijo Vainikka.
Yhteistyön hedelmät eivät ole nopeasti poimittavissa. Aikaa hiomiseen on varattava lähes puolentoista vuoden ajan. Vasta tämän jälkeen seurojen välistä yhteistyötä päästään toteuttamaan käytännössä. Sitä ennen yksittäisten seurojen välinen yhteistyö on mahdollista kuten tähänkin asti.
Mika Kalliolla vahva alku Australian viikonloppuun
Kallio kiihdytti Kalexinsa kolmanneksi Australian osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa. Myös Niklas Ajo oli vapaissa harjoituksissa hyvässä vireessä.
Kalexilla ajava Mika Kallio kiihdytti ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Australian GP:n ensimmäisissä harjoituksissa kolmanneksi.
Kallio jäi pohja-aikaan kaasuttaneesta tallitoveristaan Esteve Rabatista 0,342 sekuntia ja kellotti Phillip Islandin radalla parhaaksi kierrosajakseen 1.33,759. Jordi Torres oli harjoitusten toinen.
Moto3-luokassa Husqvarnalla ajava Niklas Ajo oli vapaiden harjoitusten neljäs. Ajo jäi ykköseksi ajaneesta Danny Kentistä 0,334 sekuntia.
MotoGP:ssä kovinta vauhtia piti Aleix Espargaro ennen Jorge Lorenzoa ja Andrea Iannonea. Perjantaina ajetaan vielä toiset harjoitukset.
"Hiljaisuuden markkinointi ei ole jäänyt pelkäksi ideaksi paperille"
Paltamon Kivesvaaralle pian avattavan uuden retkeilyalueen uskotaan vastaavan lisääntyvään hiljaisuuden ja luonnossa liikkumisen tarpeeseen.
Elämyskeskus Jättiläisenmaan yrittäjä Vesa Homanen katselee yhdessä Kari Heikkisen ja Jarkko Ruhasen kanssa Paltamossa sijatsevan Kivesvaaran päältä maisemaa, joka on pysäyttänyt kävijät satoja vuosia.
– Nyt tähän paikkaan kirjoitetaan tavallaan uutta historiaa, kun uusi retkeilyreitti avataan tänne tulevana viikonloppuna, sanoo projektipäällikkö Kari Heikkinen.
Kivesvaaran retkeilyreittialueelle on toteutettu neljä eri mittaista maastoon merkittyä reittiä. Reitin varrella sijaitsevat Yölinnunkuru, Pahalouhoksen alue ja Valkeisen kalliot on tahdottu nostaa muiden yläpuolelle.
– Esimerkiksi Yölinnunkuru on jopa sadunomainen, kaikki paikallisetkaan eivät paikoista tiedä, muotoilee Vesa Homanen.
– Ensimmäisen kerran käydesssäni Pahalouhoksen alueella, mieleeni tuli, että onpa pahannäköinen paikka. Katsoin jälkeenpäin kartasta, että missä oikein olin ja täytyy sanoa, että kyllä oli oikea nimi osunut oikealle paikalle, naurahtaa Kivesvaaralla ikänsä liikkunut Jarkko Ruhanen.
Hiljaisuuden perässä tullaan kaukaakin
Alueella yrittäjänä toimiva Vesa Homanen ryhtyi Jättiläisenmaan vetäjäksi muutama vuosi sitten.
Ihmiset tulevat kaukaakin tänne tämän hiljaisuuden ja rauhallisen luonnossa samoilun perässä.
– Olen näiden vuosien jälkeen entistä vakuuttuneempi, että ihmiset tulevat kaukaakin tänne tämän hiljaisuuden ja rauhallisen luonnossa samoilun perässä.
– Yksikin perhe tuli Vantaalta kesällä ensimmäistä kertaa, ja halusivat tulla nyt uudestaan, mutta majoitus on myyty monena viikonloppuna loppuun.
Vesa Homanen uskoo vakaasti Kivesvaaran tulevaisuuteen.
– Olen vahvasti siinä uskossa, että hulinasta halutaan pois, vaikka vain yhdeksi yöksi. Tämä hiljaisuuden markkinointi ei ole jäänyt pelkäksi ideaksi paperille, vaan se on täällä iso tekijä.
– Oulustakin tuli kerran mies, joka sanoi, että kun tunnin jaksaa matkata tänne, niin pienenkin reissun jälkeen takaisin palaa eri mies, Homanen sanoo.
Kivesvaaran alueella kiertelevä retkeilyalue on rakennettu luonnon ehdoilla
Kivesvaaran uuden retkeilyreitin varrella on kuusi suojelualuetta, joiden maisemissa viitoitetut ja maastoon merkityt reitit kiemurtelevat. Myös eri lintulajit huomioidaan, sillä alueelle on rakennettu satoja linnunpönttöjä.
– Tässä on ollut monia tahoja mukana, jotta tästä on saatu paikka, joka kunnioittaa maisemaa ja täällä olevaa luontoa. Reitin varrella olevissa infotauluissa kerrotaan kasveista ja linnuista, Kari Heikkinen kuvailee.
– Reitti poikkeaa ELY-keskuksen erityisluvalla Yölinnunkurun suojelualueelle.
Korkeista kohdistaan ja jylhästä maisemastaan huolimatta Kivesvaaran retkeilyreitillä on haluttu panostaa niihin retkeilijöihin, joilla liikkuminen luonnossa on hitaampaa.
– Näköalatasanteelle pääsee hyvin vaivattomasti. Reitin varrelle on tehty levähdyspisteitä, joten esimerkiksi lapsiperheiden on helppo kulkea täällä, Kari Heikkinen sanoo.
Sharksille kauden avaustappio - Niemen kilpailija kahmi torjuntoja
Alex Stalock torjui 42 laukausta New Yorkissa. Islanders jatkaa neljän pelin jälkeen tappioitta.
New York Islanders jatkaa NHL:ssä ilman tappioita, sillä joukkue onnistui kukistamaan San Jose Sharksin rangaistuslaukausten jälkeen 4-3. Kalifornialaisjoukkueelle tappio on kauden ensimmäinen.
Antti Niemen edustaman Sharksin maalilla torjui Alex Stalock, joka torjui ottelussa peräti 42 laukausta 45:stä. Edellisessä ottelussaan Winnipeg Jetsiä vastaan Stalock piti nollan.
Islanders on haalinut voiton neljästä kauden avauspelistään. Torstaina joukkueen sankariksi nousivat ensin Kyle Okposo, joka tasoitti pelin kolmannen erän alussa ja Josh Bailey, jonka maalilla Islanders johti ottelua hetken.
Rangaistuslaukauksissa John Tavares onnsitui viidentenä laukojana nostamaan rystyltä ohi Stalockin ja Sharksin Joe Thornton epäonnistui.
Islandersin hyökkääjä Mihail Grabovski loukkaantui ottelussa, kun Sharksin iskokokoinen John Scott ajoi pienikokoista valkovenäläistä voimakkaasti ensimmäisessä erässä. Grabovski kärsii ylävartalovammasta. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
Tampereen valtuuston puheenjohtaja: Delfinaarion hallittu alasajo selvitettävä
Keskustelu Särkänniemen delfinaarion tulevaisuudesta saa uutta vauhtia delfiininpoikasen kuolemasta. Ensimmäisenä asiaan tarttui kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Sanna Marin.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Sanna Marin vaatii [Twitterissä](https://twitter.com/MarinSanna), että Särkänniemen delfinaarion hallittu alasajo on selvitettävä.
– Todella surullista, että Veera-delfiinin poikanen on kuollut. Näin ei voi jatkua, delfinaarion hallittu alasajo on selvitettävä, Marin kirjoittaa.
Valtuustossa äänestettiin syyskuussa nurin aloite, jossa esitettiin selvitystä delfinaarion sulkemisesta.
Särkäniemi tiedotti viime viikolla syntyneen delfiininpoikasen kuolemasta torstai-iltana.
Emo ja poikanen olivat olleet ympärivuorokautisessa valvonnassa. Särkänniemen delfinaario kertoo tiedotteessa, että naaraspuolisen poikasen kuolema oli äkillinen, eikä poikasessa ollut havaittu mitään normaalista poikkeavaa.
Särkänniemen delfinaariossa vuosien varrella syntyneistä poikasista kaksi on jäänyt henkiin. Delfinaariossa on poikasen kuoleman jälkeen nyt yhteensä neljä pullokuonodelfiiniä.
Pekka Ervasti: Fantastique!
Superkomissaari Jyrki Katainen (kok.) suhtautuu pääministeriaikansa saavutuksiin samalla rennolla avomielisyydellä kuin Esko Aho (kesk.) Hiihtoliiton doping-skandaaliin, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Tuleva EU-komission** 7. varapuheenjohtaja soi viikolla haastattelun suomalaisille. Panitteko merkille, kuinka helpottuneelta Suomen entinen pääministeri A-studion haastattelussa vaikutti?
Kuukaudet Brysselin simpukkapatojen ääressä näyttävät tehneen Jyrki Kataiselle (kok.) hyvää. Poissa oli velkaisen isännän väkinäinen hymy ja sixpack-kivireen vetämisestä aiheutunut uupunut olemus. Suomen tuore luottoluokituksen pudotus ei näyttänyt painavan yhtään, eikä Katainen vaatimattomana poliitikkona ottanut siitä minkäänlaista kunniaa itselleen.
"Meillä on täällä komissiossa sellainen policy, että emme kommentoi luottoluokittajien ratkaisuja", hän totesi hymyssä suin.
Silti hänen sanomansa suomalaisille – ja kaikille muillekin EU-kansalaisille – oli haudanvakava ja ajatukset porakaivonsyviä.
Katainen on uskottavuusdimension suhteen eittämättä Euroopan suurimpia asiantuntijoita.
Hän korosti erityisesti budjettikuria. Mopo ei saa kansallisilta kirstunvartijoilta karata.
"Terveen talouden pelisääntöjä pitää noudattaa. Se on uskottavuuskysymys",  hän linjasi.
**Katainen on** uskottavuusdimension suhteen eittämättä Euroopan suurimpia asiantuntijoita. Hänen hallituksensa linjasi jo alkukesällä 2011, että valtion budjettialijäämä ei saa ylittää yhtä prosenttia BKT:stä. Valtion velka piti kääntää laskuun, työttömyys painaa viiden prosenttiin ja työllisyys nostaa 72 prosenttiin – ja niin tietysti: Suomen luottoluokitus piti pitää AAA-luokassa.
Mikään näistä tavoitteista ei ole toteutunut. Valtion velka on kasvanut 20 miljardilla eurolla komeaan 100 miljardiin euroon ja työttömiäkin on tullut sellaiset rapiat 100 000 lisää.
**Mutta vaikka** kotimaa on kusessa, Suomen entisellä pääministerillä on rohkaiseva sanoma entisille hallintoalamaisille: "Toivotan vain menestystä ja jaksamista vaikeiden haasteiden edessä."
Parempaa tulevaisuutta rakennetaan yksilötasolla. Omaan osaansa Katainen on erittäin tyytyväinen: "Olen iloinen, että saan osallistua paremman Euroopan rakentamiseen."
Älkäämme siis vaipuko murheen alhoon. Toivoa on. Ammentakaamme lohtua siitä, jos yksikin suomalainen saa pinnistettyä itsensä ylös siitä kurimuksesta, joka luonnonvoimien vääjäämättömyydellä imee kansakuntaa kitaansa.
On fantastista, että pieni ja sisukas Suomi on voinut lahjoittaa koko Euroopalle henkilön, joka tietää tasan tarkkaan, miten taloutta PITÄISI hoitaa.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Provinssirockissa ei roskattu, kiitos siivouspartioiden
Ahkeran siivouksen ansiosta Provinssirockin alue pysyi viime kesänä siistinä. Myös myyntiä harjoittavat kiinteistöt noudattivat annettuja määräyksiä hyvin. Myyntikojuille oli järjestetty roska-astioita, joiden ansiosta katu pysyi siistinä. Selmu oli järjestänyt myös Törnäväntien katualueelle siivousta.
Seinäjoella ympäristö pysyi siistinä viime kesäisen Provinssirockin jäljiltä. Ympäristötarkastajan mukaan Selmu oli järjestänyt Törnäväntien katualueelle jatkuvaa siivousta ja tienvarren kiinteistönomistajille oli annettu määräyksiä ulkomyynnin suhteen. Kiinteistöt myös noudattivat annettuja määräyksiä hyvin ja olivat järjestäneet myyntikojuille roska-astioita.
Myös varsinainen Provinssirockin festivaalialue pysyi siistinä, koska aluetta siivottiin koko ajan tehokkaasti.
Jokin näistä on Suomen uusi hävittäjä – Hornetin seuraajan etsintä alkaa
Ilmavoimien käytössä olevat F/A-18 Hornet -koneet ovat lentäneet Suomessa vuodesta 1995 lähtien. Nyt koneille aletaan etsiä seuraajaa. Vaihtoehdot jäävät yhden käden sormella laskettaviksi.
Ilmavoimien seuraava hävittäjäkone saattaa tulla mistä ilmansuunnasta tahansa. Virallisesti on sanottu, että kaikki mahdollisuudet selvitetään ja kaikki esillä olevat teknisesti mahdolliset konemallit tutkitaan.
Edes nyt käytössä olevien Hornetien kauppa ei tarkoita ainakaan virallisesti sitä, että uudet koneet pitäisi ostaa samalta toimittajalta tai samasta ilmansuunnasta.
Parasta vaihtoehtoa ei siis kukaan voi sanoa hankkeen tässä vaiheessa.
– Ei semmoista voi sanoa. Ei ole olemassa täysin valmista sellaista konetta, joka meille kävisi vuonna 2025, sanoo asemansa takia nimettömänä pysyvä Yle Uutisten haastattelema ilmailualan asiantuntija.
Esillä olevista koneista esimerkiksi amerikkalainen F-35 lentää jo, mutta se on vielä kehitysvaiheessa ja Saabin JAS 39 Gripen NG on vasta visio. Vastaavasti venäläinen Suhoin T-50 eli PAK on vasta testikäytössä.
Eurooppalaisista koneista Eurofighter kaatuu siihen, että se on varmuudella vanha kymmenen vuoden kuluttua. Sama kohtalo on edessä ranskalaisella Dassault Rafale -koneella.
Yhdysvalloissa tehty F-22-kone puolestaan on elinkaarensa päässä. Konetyyppiä ei ole saanut myydä ulkomaille ja sen valmistus on esitetty lopetettavaksi, vaikkakin kone on nykyaikaisten järjestelmäilmataistelujen yksinäinen valtias.
Uuden konemallin lisäksi esityöryhmä miettii, voidaanko nykyisten Hornetien elinikää jatkaa. Käytännössä kone on niin vanha kymmenen vuoden kuluttua, että se pitää korvata uudella mallilla.
Viisi vaihtoehtoa ja jokeri-kortti
Monimutkaisen valintaprosessin takia suomalaisten vaihtoehdoiksi jää nyt esillä olevista koneista viisi. Ne ovat [F-35A Lightning II](http://www.lockheedmartin.com/us/products/f35.html), [Jas 39E Gripen NG](http://www.saabgroup.com/en/Air/Gripen-Fighter-System/), [Suhoi PAK FA eli T-50](http://www.sukhoi.org/eng/search/?data%5Ball%5D=all&word=T-50), [Dassault Rafale](http://www.dassault-aviation.com/en/defense/rafale/introduction/) ja [Mikojan MiG-35](http://www.migavia.ru/eng/military_e/MiG_35_e.htm).
Lisäksi jokerikortiksi voi nousta täysin uusi toimittaja. Esimerkiksi Etelä-Korea ja Kiina sekä Japani ovat satsanneet valtavia summia hävittäjien kehitystyöhön.
Pelkän ostohinnan lisäksi kauppaan vaikuttavat koneen käyttökustannukset koko niiden toiminta-ajalta, eli ainakin vuodesta 2025 jopa pitkälle 2040-luvulle.
Lisäksi kone pitää ostaa sellaiselta toimittajalta, joka pystyy pitämään koneen vaatimat ase- ja ohjelmajärjestelmät kunnossa jopa 20 vuotta koneen hankkimisen jälkeen.
Asiantuntijoiden mukaan Suomen pitää tehdä sellainen ratkaisu, joka on kaikilta näkökulmilta katsoen kestävällä pohjalla. 
Asiantuntijat huomauttavat myös, että uuden konemallin valinta linjaa myös Suomen paikkaa maailmassa.
_Korjaus 17.10. klo 9.45: Jutun tekstiä korjattu viittaamaan kuvituksen mukaisesti MiG 35:een._
Bostonilla painajaismainen ottelu - verivihollinen pommitti Raskin vaihtoon 
Tuukka Rask päästi viisi maalia Boston Bruinsin ja Montreal Canadiensin kohtaamisessa. Viime kevään pudotuspelipettymystä ei saatu kuitattua.
Boston Bruinsin Tuukka Rask päästi taakseen viisi maalia yön NHL-ottelussa Montreal Canadiensia vastaan ja hänet vahidettiin ruotsalaiseen Niklas Svedbergiin ennen kolmannen erän puoliväliä.
Raskia kohti lauottiin yhteensä 23 kertaa ja hän torjui 18 kertaa. Torjuntaprosentiksi jäi vaatimaton 78,3.
Montrealin kauden kotiavaus päättyi Canadiensin 6-4-voittoon. Brunsille tappion karvautta lisää joukkueiden välinen vihanpito. Lisäksi Montreal nousi jatkoon viime kevään pudotuspelien konferenssivälierien seitsemännessä ottelussa juuri Bostonia vastaan.
Bruins meni ensimmäisen erän puolivälissä johtoon Zdeno Charan ylivoimamaalilla, mutta Max Pacioretty tasoitti ylivoimalla vain pari minuuttia myöhemmin.
Toisessa erässä joukkueet takoivat vuorotahtia viisi maalia ja P-A Parenteaun osuma 24 sekuntia ennen taukoa vei Montrealin 4-3-johtoon.
Brendan Gallagher vei Montrealin 5-3-johtoon ajassa 7.17 ja Rask otettiin vaihtoon. Boston sai aikaan vielä kavennuksen Simon Gagnelta, mutta Parenteau vimeisteli illan toisensa tyhjään verkkoon 20 sekuntia ennen loppusummeria.
_KORJAUS 17.10.2014 klo 6.43: Ottelu pelattiin Montrealissa, ei Bostonissa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Selkeä virkakieli säästää aikaa ja rahaa
Vaasa on mukana kampanjassa, joka kehittää virkakieltä. Hyvään virkakieleen! -kampanjassa on Vaasan lisäksi mukana Tampereen kaupunki sekä muun muassa Kuntaliitto ja Kotimaisten kielten keskus Kotus. Kotuksen mukaan selkeän virkakielen ansiosta voidaan säästää aikaa ja rahaa.
Vaasan kaupunki on mukana kampanjassa, joka kehittää virkakieltä. Selkeä virkakieli -kampanjassa on Vaasan lisäksi mukana muun muassa Tampereen kaupunki, Kuntaliitto ja Kotimaisten kielten keskus.
Vaasa on mukana muun muassa kaksikielisyytensä vuoksi. Viime vuosina Vaasa on panostanut myös viittomakieliseen tiedottamiseen. Myös selkokielisestä tiedottamisesta on keskusteltu. Selkeä virkakieli koetaan tärkeänä.
– Sehän on yhteiskunnan olennainen osa. Vaasassakin olemme tähän panostaneet. Nyt avataan vuodenvaihteen tienoilla meidän uudet nettisivut ja siellä on nimenomaan otettu huomioon asiakkaat, kertoo Vaasan kaupungin viestintäjohtaja Maria Backman.
Kampanjassa Vaasa kokeilee Hyvän virkakielen toimintaohjelman suosituksia ja antaa kokemukset muiden käyttöön.
Tekstit pysyvät, vaikka ihmiset vaihtuvat
Virkakieltä tutkinut Ulla Tiililä Kotimaisten kielten keskuksesta Kotuksesta kertoo, että hyvä virkakieli vaihtelee tilanteittain. Tiililä ei näe suullisessa virkakielessä niin paljon ongelmia kuin kirjallisessa. Kirjallisessa virkakielessä lauserakenteet saattavat olla esimerkiksi monimutkaisia ja pitkiä.
– Se on usein juuri jäykänoloista. Olen monesti sanonut, että kirjakieli on usein käsitteellistä ja abstraktia, Tiililä kertoo.
Virkamiehet pyrkivät Tiililän mukaan hyvään kieleen, mutta kieli voi heikentyä tahattomasti. Virkakieliset tekstit pysyvät usein muuttumattomina.
– Virkakieli on tyypillisesti aika konservatiivista. Tekstit on niitä, jotka pysyy ja niillä perehdytetään. Ihmisetkin voi vaihtua, mutta tekstit pysyy, Tiililä kertoo.
Tiililän mukaan tekstipohjat saattavat elää vuosikymmeniä. Myös kynnys muokata tekstiä voi olla uusilla työntekijöillä  suuri.
– Uusilla tulokkailla ei välttämättä ole edes mahdollisuutta tehdä muutoksia teksteihin, Tiililä sanoo.
Kaksikielisyydestä hyötyä
Tiililän mukaan hallinnon keskittäminen tekee virkakielestä monesti kapulakielistä. Hän onkin huolissaan, miten paljon kieli hankaloittuu keskittämisten takia.
– Hallinnossa on tarpeen katsoa lintuperspektiivistä ja ylhäältä isoja ihmismassoja. Tarve tehdä isoja luokituksia ja käsitteellistyksiä valuu sitten asiakastilanteisiin, Tiililä toteaa.
Selkeä virkakieli toisi Tiililän mukaan ajallisia ja rahallisia säästöjä.
– Epäselvään kieleen ihmiset reagoivat. Ihmiset soittavat perään, ne reagoi, ne on vihaisia ja ne kysyy. Aika paljon tulee muutoksenhakua, riitaa ja valituksia. Tämä on selvää säästöä esimerkiksi muutoksenhakulautakuntiin, joiden työtä voisi vähentää, jos asiat tulisivat kerralla selviksi, Tiililä kertoo.
Tiililä näkee kaksikielisyydestä ja kääntämisestä hyötyä, sillä käännösprosessissa joudutaan katsomaan kieltä tarkemmin.
– Kääntäjät huomaavat usein teksteissä ne virheet.
Hyvään virkakieleen! -kampanja jatkuu ensi vuoden loppuun.
Viimeisetkin keskipohjalaiset porukat hirvimetsälle – Ullavassa sarvipäitä ruuhkaksi asti 
Metsästäjät ovat odottaneet muun muassa lehtien putoamista ja marjastuksen loppumista ennen hirvimetsälle säntäämistä. Erityisesti Ullavassa tuntuu sarvipäitä riittävän. Metsästäjät epäilevät, että naapuripitäjän sudet ovat saaneet ne liikkeelle.
Useat keskipohjalaiset hirviporukat aloittivat pyynnin lokakuun toisena viikonloppuna, jolloin sää oli metsästäjien mukaan kehittynyt otolliseksi. Viimeisetkin porukat menevät metsälle tulevana viikonloppuna.
– Sää oli yksi meidän kriteereistämme metsästyksen aloitusajankohtaa pohtiessa. Odotimme lehtien putoamista ja pakkasta. Luonnon haju ei ole niin voimakas kun pakkanen on puraissut, joten koirat pelaavat paremmin, Ullavan Ylipään metsästysseuran puheenjohtaja Aulis Junka kertoo.
Halsuallakin odoteltiin otollista aikaa metsästyksen aloittamiseen.
Marjastajat ovat poissa metsästä tähän aikaan. He ovat kuitenkin pieni turvallisuuskysymys, kun ei koskaan tiedä missä he ovat. 
– Marjastajat ovat poissa metsästä tähän aikaan. Se on kuitenkin pieni turvallisuuskysymys, kun ei koskaan tiedä missä he ovat. Viileämmällä ilmalla on myös helpompaa elää hirvikärpästen kanssa ja toimia lihojen kanssa,  Halsuan hirviporukan pyynninjohtaja Anssi Mastokangas kertoo.
Halsualla halutaan kasvattaa hirvien määrää
Lohtajalla hirvenkaato on alkanut vauhdikkaasti: kahden viikonlopun aikana on käytetty 39 lupaa.
– Meillä on yhteensä sata lupaa, joista käytämme 70 ja katsomme sitten tilanteen uusiksi. Lämmin syksy on vaikuttanut sen verran, että hirviä oli ihan hyvä määrä rannikolla vielä alkusyksystä, Lohtajan metsästysseuran hirvenpyynnin johtaja Mikko Erkkilä kertoo.
Pohdimme porukalla, että olisivatko naapuripitäjässä olleet susilaumat kasanneet poikkeuksellisen paljon hirviä meidän alueellemme.
Halsualla on 25 hirvilupaa, jotka aiotaan käyttää. Samalla on tarkoitus saada hirvien määrä kasvamaan.
Aulis Junka taas kertoo Ullavan Ylipään metsästysseuran alueella olevan sarvipäitä jopa ruuhkaksi asti.
– Pohdimme porukalla, että olisivatko naapuripitäjässä olleet susilaumat kasanneet poikkeuksellisen paljon hirviä meidän alueellemme, Junka sanoo.
Hirvimiesten kohtaamiset ovat paljon muutakin kuin vain metsästystä. Sen osoitti ensimmäinen runsassaaliinen hirvestysviikonloppu.
– Paloimme lihoja ja jotkut olivat jo huolestuneita, että nytkö tämä jo loppuu. Osan mielestä hirvimetsällä pitäisi käydä jouluun asti. Ei saalis ole aina niin tärkeä, se on sosiaalinen tapahtuma, mielenkiintoinen makkaranpaistohetki. Jälkipeli on sitten aina tärkeintä illalla, Junka sanoo.
Nakkikioskitappelut ja some näkyvät vuoden sovittelijan arjessa
Ammattitaitoinen ja kuunteleva sovittelija, jolla on erinomaiset vuorovaikutustaidot. Muun muassa näillä sanoilla ylistetään vuoden sovittelijaksi valittua raumalaista Rea Poikosta. Hänen mukaansa tyypillisin sovittelutapaus on öinen nakkikioskitappelu. Toisaalta riidat sosiaalisessa mediassa työllistävät sovittelija entistä enemmän.
Leipätyökseen Rauman nuorisotoimessa työskentelevä Rea Poikonen valmistui sovittelijaksi jo alle parikymppisenä vuonna 2001. Erilaisten rikos- ja riita-asioiden sovittelu on siis vapaaehtoistyötä, jota Rea on tehnyt vuoden sovittelija -tittelin arvoisesti.
– Sovittelu kantaa hedelmää, kun molemmat osapuolet todella haluavat sopia asian. Tarvitaan sovinnollinen ilmapiiri, jossa toisen osapuolen kuuleminen tuo ymmärrystä asiaan, sanoo vuorovaikutustaidoistaan ylistystä saanut Rea Poikonen.
Nakkikioskikahinoita ja some-riitoja
Sovittelijan arkea ovat monenlaiset riita-asiat, kuten esimerkiksi naapurien väliset kähinät. Rikosasiat tulevat sovitteluun poliisilta ja syyttäjältä. Näitä ovat esimerkiksi ilkivalta, näpistykset ja pahoinpitelyt.
Aamuöinen nakkikioskilla humalassa tapahtunut välienselvittely onkin tyypillisin sovittelijan pöydälle tuleva tapaus. Yhä enemmän sovittelijaa työllistävät sosiaalisessa mediassa tapahtuneet kunnialoukkaukset, joiden selvittelyyn poliisilla on vähän resursseja
– Varsinkin nuoret laittavat someen kuvia tai muuten haukkuvat toisia siellä, vuoden sovittelija Rea Parkkonen toteaa.
Suomessa sovittelijat hoitivat yli 11 000 rikos- ja riita-asiaa.  Sovittelijan pöydälle saattaisi tulla enemmänkin töitä, mutta kaikki ihmiset eivät edes tiedä mahdollisuudesta.
–  Melkein kaikkia asioita voidaan sopia. Sovittelua ei vain tunneta ja tätä mahdollisuutta pitäisi nostaa enemmän esille, Rea Poikonen sanoo.
Kankaanpää ja Honkajoki jatkavat kuntaliitosneuvotteluja
Suuri Pohjois-Satakunnan kuntaliitos kariutui. Neuvotteluissa jatkaa vain kaksikko Kankaanpää ja Honkajoki.
Kankaanpää ja Honkajoki jatkavat Pohjois-Satakunnan kuntaliitosneuvotteluja.
Kaikki muut alueen kunnat vetäytyivät neuvotteluista, joten kuntaliitosta tavoitellaan enää kahden kunnan voimin.
Kankaanpää toivoi alueelle isoa kuntaliitosta, mutta Jämijärvi, Karvia, Siikainen ja Pomarkku vetäytyivät suunnitelmista.
Pellot hinnoissaan – viljelijät kitsaita myymään
Peltojen hinnat ovat viimeisen vuosikymmenen aikana kohonneet paikoin jopa 40 prosenttia. Vaikka peltomaa on kallistunut, ei sitä myydä yhtään enempää kuin aiemmin.
Kymenlaaksossa peltohehtaarin hinta on noussut kymmenessä vuodessa noin 40 prosenttia. Silti maakunnassa peltoa sai alkuvuonna koko maan keskihintaa halvemmalla, hieman alle 7 000 eurolla, kertovat Maanmittauslaitoksen tilastot.
Karkeasti ottaen Kymijoen länsipuolella tehdään itäistä osaa enemmän peltokauppoja.
– Kouvolassa ja Iitissä hinta on korkeampi kuin Virolahti-Miehikkälä-alueella. Kymijoen länsipuolella tilojen välillä on enemmän kilpailua, kertoo asiantuntija Alpo Jaakkola ProAgria Etelä-Suomen Kymenlaakson toimipisteestä. Yleisesti pellot ovat Kymijoen länsipuolella yhtenäisempiä ja helpompia viljellä kuin itäpuolella, mikä myös nostaa niiden hintoja.
– Viljelyn jatkuvuuden varmistaminen on syy, miksi peltoa halutaan ostaa, selventää Jaakkola maanviljelijöiden motiiveja. Peltoa ostetaan yleensä maatilan lisämaaksi. Vuokraaminen on huomattavasti ostamista yleisempää, mutta se tehdään vain määräajaksi.
Koko maassa peltojen keskihinta hehtaarilta oli alkuvuonna 8 400 euroa. Varsinais-Suomessa pellosta maksettiin alkuvuonna kovinta keskihintaa, yli 12 600 euroa hehtaarilta. Keskihinnalla tässä tarkoitetaan Maanmittauslaitoksen ilmoittamaa mediaanihintaa.
Peltokauppojen määrä ei ole kasvanut
Alkuvuonna Kymenlaaksossa tehtiin yhteensä 18 peltokauppaa, kun viime vuonna niitä oli 30. Peltokauppojen vähäistä määrää selittää osaltaan se, että Maanmittauslaitoksen tilastoista löytyvät vain puhtaasti peltomaata koskevat kaupat. Esimerkiksi sukupolvenvaihdokseen liittyvät kaupat jäävät niiden ulkopuolelle, samoin kaupat, joissa peltomaan lisäksi on ostettu metsää.
Viime vuonna maakunnassa tehdyistä pelto-ostoista puolet oli pieniä kauppoja, joissa peltopläntti oli alle kolme hehtaaria. Toinen puoli kaupoista koski keskialaltaan yli 15 hehtaarin peltoalueita. 
Eniten peltokauppoja tehtiin Etelä-Pohjanmaalla, missä niitä syntyi viime vuonna tasan sata. Koko Suomessa peltokauppoja tehtiin viime vuonna 587.
Maanmittauslaitoksesta arvellaan, että ainakin Kymenlaaksossa peltokaupat vähenevät tulevaisuudessa, kun tilojen koon kasvu saavuttaa lakipisteensä.
Uutta peltoa raivataan pohjoisessa Suomessa
Kymenlaaksossa on vajaat kaksituhatta maatilaa, joiden keskikoko on 43 hehtaaria. Peltoa maakunnasta löytyy yhteensä noin 85 700 hehtaaria. Kymenlaaksossa kokonaispeltopinta-ala on säilynyt lähes muuttumattomana jo pitkään.
– Tilojen koko kasvaa, mutta peltopinta-ala ei vähene, tiivistää maaseutu- ja energiayksikön päällikkö Jyrki Pitkänen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta. 
Vuokrapeltojen osuus kokonaispeltoalasta sen sijaan on ollut Kymenlaaksossa nouseva. ProAgria ennakoi vuokrapeltojen osuuden nousun kiihtyvän entisestään. Sen sijaan uutta peltoa ei maakunnassa juurikaan raivata.
–  Kymenlaakso on vanhaa maatalousaluetta, jossa parhaat peltoalueet ovat jo käytössä. Peltojen raivaaminen on yleisempää pohjoisempana, kertoo Pitkänen.
ProAgrian mukaan peltoa raivataan maakunnissa, joissa on paljon sika-, lehmä-, tai nautakarjatiloja. Näitä ovat esimerkiksi Pohjois-Savo ja osa Pohjanmaan maakuntia. Uutta peltoa saatetaan raivata puhtaasti sen vuoksi, että eläinten jätökset pystytään levittämään pelloille.
Ilmaisparkkien katoaminen Kajaanin keskustasta ei kiinnosta asukkaita
Kajaanin kaupungin kunnallistekniikan suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen ihmettelee kaupunkilaisten miltei olematonta kiinnostusta keskustan pysäköintiuudistusta kohtaan. Pysäköintiä uudistetaan parhaillaan.
Perinteiset kolikkomittarit häviävät Kajaanin katukuvasta ja ne vaihtuvat uusiin aluelippuautomaatteihin, joiden asennukset ovat jo alkaneet Kajaanin keskustassa.
– Asennukset ovat käynnissä Pikku-Pohjolankadulla ja Kalevankadulla Postin edessä. Sitä mukaan, kun kaapelointi etenee, ovat vuorossa Kauppakatu, Välikatu ja Brahenkatu, kertoo Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen.
Käyttöönotto lippuautomaateille on porrastettu. Ensimmäisessä vaiheessa kahden viikon kuluttua kytketään käyttöön Postin edustan ja Pikku-Pohjolankatun automaatit. Kuukauden sisällä alkava toinen vaihe aloittaa toiminnan lopuissa alueautomaateissa, minkä myötä suurin osa keskustan ilmaisparkkipaikoista katoaa. Esimerkiksi Brahenkadulla kerrostalojen ja jokirannan välissä pitkä rivi parkkipaikkoja muuttuu maksulliseksi.
Ydinkeskustassa pysäköinti maksaa kaksi euroa tunnilta, ja pisimmillään auton voi parkkeerata kahdeksi tunniksi yhdellä maksulla – aiemmin parkkipaikan sai maksettua tunniksi kerrallaan.
– Tässä on ajateltu kaupungilla asioivia, että ehtii esimerkiksi parturissa ja erikoisliikkeissä käymään rauhassa, Jari Kauppinen perustelee.
Postin edustalla aikaraja on yksi tunti. Ydinkeskustan ulkopuolella ensimmäiset kaksi pysäköintituntia maksavat euron tunnilta, minkä jälkeen 2–10 tuntia maksaa 50 senttiä tunnilta. Pysäköinnistä maksetaan arkisin kello 8–18 ja lauantaisin kello 8–16.
Vuoden parkkimaksut 120 euroa asukaspysäköintiluvalla
Viime keskiviikkona kaupunki järjesti pysäköintiuudistuksesta yleisötilaisuuden, jonne saapui kolme ihmistä.
Suoraan sanottuna odotimme paikalle esimerkiksi juuri näitä keskusta-alueen asukkaita, joita tämä maksullinen asukaspysäköinti koskee.
– Kiinnostus oli aika vähäistä. Suoraan sanottuna odotimme paikalle esimerkiksi juuri näitä keskusta-alueen asukkaita, joita tämä maksullinen asukaspysäköinti koskee. Odotimme, että heitä olisi tämä asia kiinnostanut, mutta ei se herättänyt mitään valtavaa yleisöryntäystä, sanoo suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen.
Kauppakadun, Ämmäkoskenkadun, Brahenkadun ja Lönnrotinkadun rajaamalla alueella asuvilla on mahdollisuus ostaa asukaspysäköintilupa, jolla saa parkkeerata autonsa Brahenkadulle, myös aikarajoitetetuille ja maksuttomille paikoille. Asukaspysäköintilupia voi olla kerrallaan voimassa 45 kappaletta, eikä niillä taata vapaata pysäköintipaikkaa.
Asukaspysäköintilupa maksaa puoleksi vuodeksi 70 euroa ja vuodeksi 120 euroa. Uudistuksen myötä myös asiakaskäyntejä ja huoltoajoa varten ostettavien pysäköintilupien hinta nousee 15 eurosta kuukaudessa 20 euroon kuukaudessa.
Lappeenranta hinnoittelee pian itse itsensä ulos omista tiloistaan
Kaupungin omat vuokrankorotukset ajavat liikuntapalvelut ahtaalle Lappeenrannassa. Palveluita on pian karsittava, kun tilavuokriin ei ole varaa.
Lappeenrannan liikuntapaikkojen tilavuokrat nousevat jatkuvasti peruskorjausten myötä. Liikuntatoimelle ei ole luvassa lisää rahaa vuokrankorotusten kuittaamiseksi.
Vuokria nostavat muun muassa Lauritsalan uimahallin peruskorjaus ja tuleva Kisapuiston harjoitusjäähallin kunnostus. Rahat vuokrankorotuksiin on nipistettävä liikuntapaikoista karsimalla.
– Yli puolet nuoriso- ja liikuntatoimen budjetista kuluu kohta vuokriin, harmittelee nuoriso- ja liikunlautakunnan puheenjohtaja Armas Timonen.
Vaikutusta on väistämättä Lappenrannan kaupungin liikuntapaikkaverkoston laajuuteen ja hoidon tasoon sekä liikuntapaikkojen aukioloaikoihin.
– Kun ei ole rahaa, on suljettava jotain paikkoja, eikä kalustoa voida uusia, sanoo Armas Timonen.
Nuoriso- ja liikuntalautakunta on ilmaissut huolensa kaupungin liikuntapalveluista ja toivoo kaupunginvaltuuston huomioivan rahojen niukkuuden.
Lätkäfanit eivät pelasta Venäjän-junaa
Allegro-juna matkaa Helsingistä Pietariin ja takaisin. Viime vuonna matkustajia oli noin 450 000. Tälle vuodelle VR tavoitteli kasvua, mutta ruplan kurssin alamäki ja Ukrainan kriisi vähensivät matkustajien määrää alkuvuonna.
VR tavoitteli Helsinki–Pietari-reitille täksi vuodeksi neljän prosentin kasvua matkustajamäärissä. Näillä näkymin Allegro-junien matkustajamäärät pysyvät kuitenkin viime vuoden tasolla. Viime vuonna Allegro-junilla matkusti noin 450 000 ihmistä. Jokerien KHL-pelit eivät ole näkyneet matkustajamäärien lisääntymisenä.
– Valitettavasti pelejä ei ole niin usein, että ne näkyisivät matkustajamääräkäyrien kääntymisessä nousuun, sanoo matkustajaliikenteen palvelupäällikkö Riitta Piistari VR:ltä.
Kevään ja alkukesän aikana Allegron matkustajamäärät tippuivat 14 prosenttia.
– Tämä vuosi on ollut arvioitua hiljaisempi. Kun teimme ennusteita tälle vuodelle, emme nähneet mitä tuleman pitää, sanoo Piistari.
Hän kertoo, että Ukrainan kriisi ja ruplan kurssin alamäki vaikuttivat matkustajamääriin.
Vaikka matkustajamäärät eivät kasva Allegro-junissa tänä vuonna, niin ainakin junissa nähdään jääkiekkofanien ansiosta iloista ja reipasta meininkiä.
– Jääkiekkofanit näkyvät ja kuuluvat. Sellaista innostunutta porukkaa, elävöittävät junamatkustusta.
Auto suistui ojaan Inarissa 
Peräkärryllinen maastoauto ajautui tieltä ulos Sevettijärventiellä Mukkaniemen kohdalla, noin 30 kilometriä Inarista Utsjoelle päin.
Inarin Mukkaniemessä tapahtui myöhään torstai-iltana liikenneonnettomuus.
Peräkärryllinen maastoauto ajautui tieltä ulos Sevettijärventiellä Mukkaniemen kohdalla, noin 30 kilometriä Inarista Utsjoelle päin.
Autossa oli kaksi ihmistä, jotka loukkaantuivat lievästi.
Onnettomuus ei haittaa muuta liikennettä.
Holhotaanko suomalaisia liikaa alkoholiasioissa?
Viski-sanan käyttö messutapahtumassa, mainosoluttölkkien poistaminen tienvarsista ja muut alkoholimainonnan rajoitukset ovat puhuttaneet koko viikon. Mitä mieltä olet, meneekö suomalainen järjestelmä kieltämisessään jo liian pitkälle?
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön [olut- ja panimotapahtuman nimessä](http://yle.fi/uutiset/avi_kielsimme_viski-sanan_vain_tapahtuman_nimessa/7524136) viikko sitten. Tästä nousi kohu, jota kommentoi moni poliitikko [aina pääministeriä myöten.](http://yle.fi/uutiset/stubbkin_otti_kantaa_viskigateen_aivan_kasittamatonta_jos_pitaa_paikkansa/7524147)
Vuodenvaihteessa astuu voimaan uutta lainsäädäntöä, joka rajoittaa alkoholimainontaa. Siinä huomioidaan ensimmäistä kertaa myös sosiaalinen media. Ravintola tai muu kaupallinen toimija ei saa hyödyntää kuluttajien tuottamaa sisältöä alkoholimainonnassaan. Laki rajoittaa esimerkiksi ravintolan mahdollisuuksia kertoa [omasta toiminnastaan Facebook-sivuillaan.](http://yle.fi/uutiset/kehuitko_suosikkioluttasi_ravintolan_facebook-sivulla_se_voi_olla_pian_lainvastaista/7497972)
Myös alkoholin ulkomainonta kielletään kokonaan vuodenvaihteessa. Mainokset katoavat muun muassa bussipysäkeiltä ja muilta julkisilta paikoilta. Suomalaisia on harmittanut erityisesti muutaman maamerkin muuttuminen: [Koffin tölkki Keravalla](http://yle.fi/uutiset/monelle_tuttu_maamerkki_haviaa_maisemasta__syyna_suomen_tiukentuva_alkoholilaki/7476257) tulee häviämään, kuten myös[ Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan oluttölkki](http://yle.fi/uutiset/laitilan_kukko-tolkki_pois_nakyvilta__lainvastainen_vuodenvaihteessa/7492103).
Menevätkö virkamiehet ja poliitikot alkoholiholhouksessa nyt liian pitkälle?
Mikä on Suomen pahin alkoholiongelma? Kansalaisia kyttäävät virkamiehet? Humalahakuisesti juovat suomalaiset?
Syy mainosrajoituksille sekä julkisilla paikoilla että sosiaalisessa mediassa on lasten suojeleminen alkoholihaitoilta: EU:n tutkimusten mukaan mainonta lisää lasten ja nuorten alkoholinkäyttöä.
Vähentävätkö mainoskiellot nuorten alkoholinkäyttöä? Onko sosiaalisen median mainontaa tarvetta suitsia? Onko alkoholimainontaan puuttuminen somessa turhaa virkamiestyötä?
Alkoholi aiheuttaa kunnille ja valtiolle vuosittain miljardiluokan kustannukset. Miten suomalaiset saataisiin juomaan vähemmän? Nostamalla veroa? Sulkemalla baarit aikaisemmin? Laittamalla keskiolut Alkoon?
_Alkoholilaista keskustellaan A-studiossa perjantaina klo 21.00 TV1:ssä. Vieraina yökerhoketju Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio, Ehyt ry:n toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi sekä kansanedustajat Jaana Pelkonen (kok.) ja Hanna Tainio (sd.). Lähetyksen juontaa Markus Liimatainen. #yleastudio_
Pohjois-Koreasta loikannut: Kauheinta oli nähdä teloitus ja tuntea kuolevansa nälkään
Eunsun Kim oli 12-vuotias, kun hän onnistui pakenemaan Pohjois-Koreasta yhdessä äitinsä ja isosiskonsa kanssa. Etelä-Koreassa nykyisin asuva nuori nainen on kirjoittanut rankoista kokemuksistaan kirjan.
Eunsun Kim oli 12-vuotias koulunkäyntinsä keskeyttämään joutunut tyttö, kun hän onnistui lopulta pakenemaan Pohjois-Koreasta Kiinaan yhdessä äitinsä ja isosiskonsa kanssa.
Kaksi aikaisempaa pakoyritystä olivat epäonnistuneet - toisella kerralla kolmikko jäi kiinni rajalla, toisella kerralla heidät palautettiin Kiinasta takaisin Pohjois-Koreaan.
Kiinassa perhe joutui ihmiskaupan uhriksi. Äiti myytiin vaimoksi hankalasti ja ajoittain väkivaltaisestikin käyttäytyneelle maatalon vanhalle pojalle. Seurasi pako maatalosta ja vuosien elämä laittomina siirtolaisina Kiinassa.
Kun rahaa oli tarpeeksi koossa, päättivät äiti ja tytär ottaa riskin ja pyrkiä salakuljettajien avulla Kiinasta Mongoliaan. Mongolia on sopinut Etelä-Korean kanssa pohjoiskorealaisten pakolaisten luovuttamisesta.
Vanhin tytär jäi omasta halustaan Kiinaan, mutta Eunsun Kim ja hänen äitinsä pääsivät yhdeksän vuotta kestäneen pakonsa jälkeen Etelä-Koreaan lopulta vuonna 2006.
Kokemuksistaan kirjan "Yhdeksän vuoden pakomatka helvetistä" kirjoittanut Eunsun Kim sanoo, ettei hän ole katkera, vaan onnekas.
Arviot Pohjois-Koreasta paenneiden määrästä vaihtelevat, mutta heitä lienee maan historian aikana ollut satojatuhansia.
Oli hirveää nähdä, kun ihmisiä teloitettiin. 
Suurin osa loikanneista on jäänyt elämään Kiinaan ilman papereita jatkuvassa karkotuksen pelossa. Etelä-Koreaan jonkin kolmannen maan kautta on onnistunut pakenemaan huomattavasti pienempi joukko. Tänä päivänä Etelä-Koreassa elää noin 27 000 pohjoiskorealaista.
Isän kuoleman jälkeen alkoi kärsimys
Helsingissä vieraillut Eunsun Kim kertoo, että hänen pahimmat muistonsa Pohjois-Koreassa eletystä lapsuudesta liittyvät nälänhätään ja teloituksiin, joita pikkulapset pakotettiin katsomaan.
– Se oli osa koulutusta. Oli hirveää nähdä, kun ihmisiä teloitettiin. Sotilaat ampuivat useita laukauksia ja ruumiista irtosi paloja.
Loikkauspäätöstä edelsi perheen taloudellinen katastrofi. Tehtaassa työskennellyt isä kuoli eikä yksinhuoltajaksi jääneellä äidillä ollut enää varaa ruokaan.
Pohjois-Koreaa koetteli 1990-luvulla valtava nälänhätä. 90-luvun puolivälin jälkeen arviolta kaksi miljoonaa pohjoiskorealaista on kuollut nälkään.
Eunsun Kim sanoo olleensa pahimpina aikoina nälkäkuoleman partaalla. 11-vuotiaana hän oli varma kuolemastaan oltuaan kuusi päivää syömättä.
– Kirjoitin paperilapulle eräänlaisen testamenttini. Luulin, että se oli elämäni viimeinen päivä.
Miten onnistuit selviytymään lapsena tällaisista kokemuksista?
– Oli pakko. Pakeneminen oli ainoa vaihtoehto pysyä hengissä. Olimme lopulta onnekkaita selviytyessämme hengissä pois. Monet kuolivat yrittäessään paeta.
Pakeneminen on aikaisempaa vaikeampaa
Tänä päivänä Pohjois-Koreasta pakeneminen on huomattavasti vaikeampaa, vaarallisempaa ja kalliimpaa kuin vielä joitakin vuosia sitten.
Maan johtaja Kim Jong-un on kiristänyt Kiinan vastaisen rajan valvontaa ja pakenemaan päässeiden määrä on vähentynyt. Kiinasta Etelä-Koreaan selvinneitä on ollut lähes puolet vähemmän kuin vielä
Ihmiset eivät enää usko maan hallinnon valheisiin samalla tavalla kuin aikaisemmin. 
joitakin vuosia sitten.
Eunsun Kim ei usko nopeisiin muutoksiin entisessä kotimaassaan. Hän kuitenkin toivoo, että viiden tai kymmenen vuoden kuluessa diktatuurissa tapahtuisi kehitystä parempaan.
– Ihmiset eivät enää usko maan hallinnon valheisiin samalla tavalla kuin aikaisemmin. Yhä useampi on saanut tietoa ulkomaailmasta kiinalaisten kauppiaiden ja salakuljettajien kautta.
Eunsun Kimin mukaan jotkut hänen Etelä-Koreaan päässeet pohjoiskorealaiset ystävänsä myös onnistuvat pitämään yhteyttä lähellä Kiinan rajaa asuviin sukulaisiinsa ja jakamaan tietoa.
– Ystäväni soittavat rajaseudulla oleville sukulaisilleen, jotka ovat onnistuneet hankkimaan salakuljetettuja kiinalaisia matkapuhelimia ja liittymiä.
Eunsun Kim uskoo, että yhä useammat pohjoiskorealaiset haaveilevat eteläisestä naapurimaasta. Hän puhuu "eteläkorealaisesta unelmasta".
– Hyvin monet eivät enää usko hallinnon propagandaan. He vain esittävät uskovansa, Eunsun Kim väittää.
Eunsun Kim ei halua arvailla miten muutos voisi Pohjois-Koreassa tapahtua.
– Uskon kuitenkin, että suuri muutos tapahtuu. Tällä hetkellä vallankumousta on vaikea toteuttaa, mutta ehkä se voisi tapahtua joidenkin vuosien kuluttua. Ihmisten ajattelu on jo muuttumassa. Ehkä ihmiset alkavat liikehtiä ja toimia.
"Kim Jong-un on pelkkä hullu poika"
Maailmaa mietitytti vast'ikään Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin katoaminen valtiollisesta mediasta. Julkisuudesta poissaolon aikana nousivat spekulaatiot johtajan terveydentilasta, jopa valtataistelusta.
Kolmekymppinen johtaja ei osallistunut edes puolueen vuosipäivän juhliin, mitä pidettiin erikoisena. Nyttemmin on arveltu, että katoamisen syynä olivat ehkä sittenkin väitetyt jalkavaivat tai muut terveysongelmat.
Kim Jong-un on vain muutaman vuoden vanhempi kuin Suomessa vieraillut Eunsun Kim. Nuori nainen ei säästele sanojaan kysyttäessä mielipidettä Pohjois-Korean kolmannesta johtajasta.
– Hän on pelkkä hullu poika. Hänellä on terveysongelmia ja ylipainoa. Kun hän ei kykene huolehtimaan edes itsestään, niin miten hän kykenisi huolehtimaan valtiosta, Eunsun Kim kysyy.
Hänen mielestään kansainvälisen yhteisön pitäisi painostaa Pohjois-Koreaa kovemmin. Erityisen tärkeää hänestä on, että Kiina muuttaisi suhtautumistaan liittolaiseensa.
27-vuotias Eunsun Kim opiskelee nykyisin Sogangin katolisessa yliopistossa Soulissa. Hänen tavoitteenaan on valmistua tulevaisuudessa lastenpsykologiksi. Hän sanoo haluavansa auttaa lapsia, koska koki itse pienenä kovia.
Naisen suuri unelma on vierailla vielä joskus synnyinkaupungissa Undokissa, Pohjois-Korean pohjoisosassa. 
– Toivon, että pohjoiskorealaisilla olisi joskus ihmisoikeudet. En voi olla ajattelematta sitä, koska taustani on vankilavaltiossa.
Virkamies viinakohusta: Juoksin karkuun Facebookin edustajia
Hallitusneuvos Ismo Tuomisen mukaan Suomen viranomaiset eivät ole vaatineet Facebookia rajoittamaan jakotoimintojaan. Tuominen kritisoi poliitikkoja harkitsemattomista lausunnoista alkoholilain uudistuksiin liittyen.
Alkoholinatsiksi haukuttu sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen hörppää olutta helsinkiläisravintolassa. Tuominen on ollut kansalaisten ja median jatkuvan pommituksen kohteena sen jälkeen, kun alkoholilain tulevista muutoksista syntyi kohu.
Lakiuudistukset muun muassa rajoittavat alkoholin mainontaa sosiaalisessa mediassa. On väitetty, että Tuominen olisi henkilökohtaisesti pyytänyt Facebookia poistamaan jaa-nappulan esimerkiksi ravintoloiden Facebook-sivuilta. Tuominen tyrmää väitteen.
– Facebookin johtaja yritti ottaa yhteyttä meihin jo keväällä monta kertaa. Emme ehtineet häntä tavata, ja pyynnöt vain jatkuivat.
– Yritin parhaani mukaan välttää tätä tapaamista, mutta en päässyt karkuun kun juoksivat perässä, Tuominen kertaa hieman hymyillen.
Lopulta tapaaminen järjestettiin Helsingissä. Tuomisen mukaan yhtiön edustajat halusivat tietää, mitä laki tarkoittaa Facebookin kannalta. Yhtiö kertoi pyrkivänsä aina noudattamaan kansallista lainsäädäntöä.
Tuomisen mukaan Suomen viranomaiset eivät ole vaatineet Facebookilta mitään, vaan yhtiö päättää toimistaan itse.
Poliitikoilta harkitsematonta avautumista
Alkoholilain uudistuksista virinneessä keskustelussa on tapahtunut ylilyöntejä, yhtenä esimerkkinä viikko sitten sosiaalisen median täyttänyt niin sanottu viskikohu. Myös jotkut poliitikot ovat Tuomisen mielestä käyttäytyneet harkitsemattomasti.
– Mitä enemmän katsoo tätä tilannetta, osittain sieltä myrskyn silmästä, sitä enemmän herää kunnioitus sellaisia poliitikkoja kohtaan, jotka osaavat katsoa asioita monelta puolelta ennen kuin lähtevät kommentoimaan, avautumaan tai kirjoittamaan maailmalle omia mielipiteitään. Ja tietysti päinvastoin sama asia, Tuominen sanoo.
Tuominen ei halua tarkentaa, keiden poliitikkojen kommentit ovat alittaneet riman.
_Alkoholilaista keskustellaan A-studiossa perjantaina klo 21.00 TV1:ssä. Vieraina yökerhoketju Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio, Ehyt ry:n toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi sekä kansanedustajat Jaana Pelkonen (kok.) ja Hanna Tainio (sd.). Lähetyksen juontaa Markus Liimatainen. #yleastudio_
Pienet suppilovahverot ovat vielä saalistettavissa
Etelä-Karjalassa pääsee vielä sienimetsään. Kohtalainen sienisyksy tarjoaa vielä satoa suppilovahveroista.
Kohtalainen sienisyksy jatkuu. Suppilovahveroita on metsässä vielä runsaasti, vaikka ne ovat jääneet pieniksi.
– Pari viikkoa sitten kävin katsomassa nämä paikat, eivät sienien lakit ole juuri siitä kasvaneet. Lakin halkaisijat ovat pieniä, mutta niitä on sen verran runsaasti, että viitsii kerätä, sanoo Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtaja Martti Hakala Lemiltä.
Niitä on sen verran runsaasti, että viitsii kerätä
Muiden sienien osalta kylmät säät ovat päättäneet kauden tältä erää. Paikoin sieniä on ollut erittäin hyvin. Esimerkiksi tatteja on ollut runsaasti.
– Joissain paikoin on ollut aivan mahdottomasti tatteja. Kantarellikausi sen sijaan loppui varsin lyhyeen, harmittelee Lemin sienimies Hakala.
Tämän syksyn sienisato on kokonaisuudessaan jäämässä kohtalaiseksi. Erot sienisaaliissa ovat tänä syksynä vaihdelleen paikoitellen huomattavasti maaston kosteuserojen vuoksi.
Ebola-tartunnan saanut nainen lähetti videotervehdyksen
Toiseen sairaalaan siirtoa odottava sairaanhoitaja pyysi lääkäriään laittamaan videopätkän internetiin.
Torstaina YouTubessa julkaistiin video, jossa Ebola-tartunnan saanut sairaanhoitaja juttelee olosuhteisiin nähden hyvinvoivan oloisena hoitohenkilökunnan kanssa.
Sairaanhoitajaa hoitava lääkäri laittoi itse kuvaamansa noin minuutin mittaisen videon verkkoon potilaan omasta pyynnöstä.
Video kuvattiin hoitajan potilashuoneessa Texasin Health Presbyterian sairaalassa Dallasissa, josta hoitajaa ollaan siirtämässä Washingtonin ulkopuolelle Kansallisen terveysinstituutin tiloihin Marylandiin.
– Tulkaa kaikki Marylandiin, silminnähden urhea hoitaja sanoo hymyillen.
Lyhyellä videolla hän toteaa kyyneleitä pyyhkien rakastavansa kaikkia.
Tartunnan saanut nainen oli tiiviissä hoitosuhteessa ensimmäisen Yhdysvalloissa tartunnan saaneen miehen kanssa. Mies kuoli Ebolaan lokakuun 8. päivä texasilaisessa sairaalassa.
Englanninkielinen video on tekstitetty englanniksi. Voit katsoa sen [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=7e8DXyVc7Lw).
Kansainvälisen opiskelijan ystäväperhe ei ole ohjelmatoimisto
Ystäväperhetoiminta yhdistää kainuulaisen perheen ja kansainvälisen opiskelijan. Erityisesti pidempään Suomessa opiskeleville ulkomaalaisille on tärkeää tutustua ja kotiutua suomalaiseen kulttuuriin.
Kajaanin ammattikorkeakoulun vuonna 2010 käynnistynyt [ystäväperhetoiminta](http://www.kamk.fi/fi/Opiskelijalle/Kansainvalisyys/Ystavaperhetoiminta) yhdistää jälleen kansainvälisiä opiskelijoita ja paikallisia perheitä. Syksyn haussa ammattikorkeakoulu sai 12 perhe- ja 18 opiskelijahakemusta. Suurimmalle osalle ystäväperhetoimintaan hakeutuvalle opiskelijalle siis löytyy perhe.
– Perhe voi hakeutua mukaan ystäväperhetoimintaan myös myöhemmin lukuvuoden aikana, muistuttaa kansainvälistenasioiden suunnittelija Kaisa Merilahti.
Perheiden ja opiskelijoiden yhdistämisessä painotetaan Merilahden mukaan erityisesti ammattikorkeakoulun tutkinto-opiskelijoita, joiden opinnot kestävät 3,5 vuotta sekä 1–2 lukukautta Suomessa olevia vaihto-opiskelijoita.
– Pidempään täällä oleville suomalaiseen kulttuuriin tutustuminen ja kotiutuminen on tärkeämpää. Heillä koti-ikävä voi vaivata pidempään, selittää Merilahti.
Arkiset asiat kiinnostavat opiskelijoita
Ystäväperhetoimintaan on tänä syksynä ilmoittautunut sekä uusia perheitä että perheitä, jotka ovat olleet toiminnassa mukana ennenkin.
Joskus perheet ystävystyvät opiskelijan kanssa niin, että yhteyttä pidetään vielä senkin jälkeen, kun opiskelija on muuttanut pois.
– Joskus perheet ystävystyvät opiskelijan kanssa niin, että yhteyttä pidetään vielä senkin jälkeen, kun opiskelija on muuttanut pois. Mutta sitten yhteydenpito voi jäädä myös vain yhteen vuoteen.
Perheitä ja opiskelijoita pyritään yhdistämään kiinnostuksen kohteiden mukaan. Yhteistä tekemistä ystäväopiskelijan kanssa voi suunnitella vapaasti. Merilahti painottaa, ettei ole tarkoitus, että ystäväperhe on ikäänkuin ohjelmatoimisto.
– Tarkoitus olisi, että opiskelija pääsisi tekemään ihan arkisia asioita. Yhteinen tekeminen voi olla esimerkiksi ruuanlaittoa tai hiihtoa. Ystäväopiskelijoita on myös otettu mukaan perhetapahtumiin ja joku on myös viettänyt joulua ystäväperheen kanssa. Tutkinto-opiskelijoilla ei välttämättä ole varaa lähteä viettämään joulua kotiinsa.
Perheelle toiminta taas antaa helpon mahdollisuuden tutustua esimerkiksi uuteen kulttuuriin.
– Tämä on hyvä syy pyytää käymään ja kysellä kulttuurista. Näin myös perheiden lapset pääsevät tutustumaan eri kulttuureihin, Merilahti huomauttaa.
Psykologian tohtori: Itkemisestä helpotusta vain hetkeksi – kyyneleet voivat syödä voimasi 
Itkiessä vapautuu stressihormonia, mikä voi olla huonoksi ihmiselle. Vaikka usein kysyttäessä ihmiset sanovat itkun tekevän hyvän olon, tieteellisen näytön edessä on tilanne toinen. Itku ei ole välttämättä ihmiselle hyväksi vaan jopa päinvastoin, kertoo psykologian tohtori Veikko Surakka.
"Itke vaan, se helpottaa", meitä lohdutetaan kyynelten keskellä. Itku koetaan usein puhdistavaksi ja helpottavaksi tavaksi purkaa tunteita. Kun ihmiseltä kysytään miltä itkun jälkeen tuntuu, vastaus on lähes aina yksiselitteinen.
– Melkein aina sanotaan, että itku tekee jotenkin hyvän olon. Hyvä niin, jos näin on ja näin se täytyy olla, koska ihmiset näin sanovat, sanoo psykologian tohtori Veikko Surakka.
Tutkimukset kertovat kuitenkin myös asian toisen puolen. Itku ei tieteellisen näytön edessä ole välttämättä ihmiselle hyväksi vaan jopa päinvastoin. Psykologian tohtori Veikko Surakka toimii vuorovaikutteisen teknologian professorina Tampereen yliopiston informaatiotieteiden tieteenalayksikössä ja on tutkinut työryhmänsä kanssa itkua.
Kun itku tulee, niin se on merkki siitä, että haluaa ympäristöltä esimerkiksi myötätuntoa, tukea tai keskustelua.
– Jos itkua tutkitaan muuten kuin kyselemällä suoraan ihmisiltä, niin tutkimus näyttää toista. Jos verrataan ihmisiä, jotka itkeskelevät usein ja sitten sellaisia, jotka itkevät harvoin, niin minkäänlaisia fyysisen tai psyykkisen hyvinvoinnin eroja ei näiden ihmisten välillä tunnu löytyvän. Itkeminen ei pitkän päälle ole hyvä asia. Näyttöä on jonkun verran myös siitä, että ne ihmiset, jotka paljon itkevät, voivat itseasiassa huonommin, Surakka kertoo.
Syyt siihen, miksi ihmiset sanovat itkun tekevän hyvää, voivat olla moninaisia.
– Yksi vaihtoehto on, että voi olla sosiaalisesti hyväksyttävämpää sanoa ja myös siihen uskoa, että kyllä itkeminen hyvää tekee, Surakka ehdottaa.
Itkussa vapautuu kehoa rasittavaa stressihormonia
Itkemisen aikana vapautuu stressihormoni kortisolia.
– Joissakin populäärikirjoituksissa kerrotaan, että se on hieno juttu, kun kortisolia vapautuu, mutta sehän on stressihormoni. On näyttöä, että jatkuva kohonnut kortisolipitoisuus on huono asia. Itku lisää kortisolin eritystä, niin voidaan ajatella, että runsaassa itkemisessä normaali kortisolieritystoiminta voi häiriintyä ja siitä taas on tieteellistä näyttöä, että häiriintynyt kortisolituotanto on yhteydessä todelliseen stressiin ja masennukseen.
Surakka ei kuitenkaan kehota ihmisiä olemaan itkemättä. Itkulla on esimerkiksi rentouttavia vaikutuksia. Itku on tunnereaktio, joka latautuu päälle varsin nopeasti ja myös menee ohi verraten nopeasti.
– Yhden teorian mukaan meillä on aivoissa erillisiin tunteisiin liittyviä neuraalisia automaattisia rakenteita, jotka aktivoituessaan ohjaavat muun kehon toimintaa. Tietynlaiset hermoverkot aktivoituvat esimerkiksi surun aikana ja tietynlaiset hermoverkot aktivoituvat ilon aikana. Ensin aktivoituvat aivot, sitten aktivoituu autonominen hermosto ja sitten myös kehon lihakset aktivoituvat. Kun puhutaan kehon lihaksista, niin aika usein puhutaan kasvoista. Kasvojen lihakset aktivoituessaan tuottavat kasvojen ilmeitä ja sitten muut ihmiset voivat päätellä minkälainen reaktio kullakin hetkellä on meneillään.
Ihmiset itkevät sosiaalisista syistä
Ihmiset itkevät monista eri syistä kuten ilosta, säikähdyksestä tai esimerkiksi surusta. Usein itkulla tavoitellaan sosiaalista hyväksyntää.
– Kun ihmisten syitä yritetään selvittää, niin tullaan pääsääntöisesti tähän sosiaalisen ulottuvuuteen. Ihmiset eivät itke niinkään fyysisen tai henkisen hyvinvoinnin takia, vaan sosiaalisen ulottuvuuden takia. Kun itku tulee, niin se on merkki siitä, että haluaa ympäristöltä jotakin. Esimerkiksi myötätuntea, tukea tai keskustelua.
Yksin itkemisestä voi Surakan mukaan tulla huono mieli ja yksinäinen olo.
Voi olla sosiaalisesti hyväksyttävämpää sanoa ja myös siihen uskoa, että kyllä itkeminen hyvää tekee.
– Siiinä voi helpottaa, jos itkemisen jälkeen pystyy ajattelemaan syvällisemmin, että ikään kuin analyyttisemmin purkamaan tilanteen.
Monet tekijät vaikuttavat Surakan mukaan siihen, että kyyneleet vuotavat. Se on voimakas reaktio ihmiselle, joka pyrkii kontrolloimaan käytöstään joka paikassa. Surakan mukaan harvoin nähdään puhdasta tunnevetoista käyttäytymistä, sillä käyttäytymistä ohjaavat spontaaniuden lisäksi aivojen kontrollirakenteet. Kontrollijärjestelmä aiheuttaa esimerkiksi sen, että hautajaisissa itketään, ei naureta.
– Jos joku alkaa nauraa hautajaisissa, muut ovat valmiina antamaan sille loogisia selityksiä kuten että kylläpä nyt on ihmisen kontrollijärjestelmä pettänyt, että sehä on ihan sekasin, kun se nauraa. Vaikka todellisuudessa voikin olla niin, että naurava henkilö on aidosti iloinen, että arkussa makaava otti ja kuoli. Sitä selitystä ei helpolla tässä kultturissa päästetä pintaan, Surakka toteaa.
Asunnottomien tilanne koheni huomattavasti Kuopiossa
Työterapinen yhdistys sai viime talvena Inkilänmäelle 45-paikkaisen asumispalveluyksikön. Ensi keväänä aloitetaan llisäksi nuorisoasuntojen rakentaminen Pihlajalaaksoon.
Kuopiossa pitkäaikaisasunnottomien tilanne on parantunut selvästi viimeisen vuoden aikana. Työterapinen yhdistys sai viime talvena Inkilänmäelle 45-paikkaisen asumispalveluyksikön, joka on vähentänyt asunnottomien määrää.
Tällä hetkellä pitkäaikaisasunnottomia on noin 20. Kaiken kaikkiaan asunnottomia on 120, mutta määrään on laskettu myös esimerkiksi vankilassa olevat ihmiset.
Kuopiolla on vireillä useita muitakin hankkeita pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämiseksi. Esimerkiksi keväällä aloitetaan nuorisoasuntojen rakentaminen Pihlajalaaksoon. Pitkäaikaisasunnottomien tilanne on Kuopiossa koko Suomeen verrattuna melko hyvä.
Eri puolilla Suomea vietetään tänään asunnottomien yötä. Tapahtumalla muistutetaan ihmisiä asumisesta perusoikeutena.
Työssä käyvät perheelliset opiskelijat stressaavat yllättäen muita vähemmän
Vaikka perheelliset kokoaikatyössä käyvät opiskelijat kertovat harvemmin kärsivänsä stressioireista, he joutuvat jatkuvasti tasapainoilemaan ajankäytön suhteen.
Tampereen yliopiston sosiologian professori Jukka Niemelä vertasi perheellisiä kokoaikatyötä tekeviä opiskelijoita yksin eläviin, työttömiin, opintovapaalla ansiotyöstä oleviin, osa-aikatyötä tekeviin ja päätoimisiin opiskelijoihin.
Tutkimus kertoo, että vaikka eri elämänalueet kilpailevat toistensa kanssa resursseista, kuten ajasta, ne myös tukevat toisiaan.
Tutkimuksen keskeinen havainto onkin se, että opiskelijat kokevat ristiriitoja työn ja perheen sekä opintojen yhteensovittamisessa, mutta perhe ja työ ovat myös voimavaroja opiskelijoille.
Ajankäyttöä leimaa tyytymättömyys
Perheellisillä kokoaikatyötä tekevillä opiskelijoilla on käytettävissään enemmän sellaisia resursseja, jotka auttavat heitä selviytymään roolien ristipaineessa. Tällaisia ovat muun muassa ennen nykyisiä opintoja suoritettu korkea-asteen tutkinto, kokoaikatyö sekä muihin opiskelijaryhmiin verrattuna korkeammat tulot.
Ajankäytön suhteen kokoaikatyötä tekevät perheelliset opiskelijat joutuvat kuitenkin tasapainoilemaan.
– Yhtäältä he vähentävät vastentahtoisesti perheensä kanssa viettämäänsä aikaa opiskelun vuoksi, mutta toisaalta vähentävät opiskeluaikaansa perheensä ja ansiotyönsä vuoksi. Työajasta sen sijaan ei yleensä voida tinkiä, kertoo Niemelä Tampereen yliopiston tiedotteessa.
Vastentahtoisten valintojen vuoksi opiskelijoista tuntuu raskaalta sovittaa yhteen eri elämänalueitaan ja ajankäyttöä leimaa jatkuva tyytymättömyys.
Tutkimuksen aineisto on kerätty kyselylomakkeilla 365 opiskelijalta kahdesta yliopistokeskuksesta.
Jukka Niemelän tutkimus on julkaistu uusimmassa Työelämän tutkimus -lehdessä. Lehti on Työelämän tutkimusyhdistyksen tieteellinen julkaisu.
Video: NHL-ottelussa kammottava tilanne – tähtihyökkääjä paareilla kaukalosta
Pascal Dupuis sai Dallas Starsia vastaan Kris Letangin lämärin suoraan päähänsä.
Pittsburgh Penguinsin ja Dallas Starsin välinen ottelu jääkiekkoliiga NHL:ssä keskeytyi toisessa erässä [ikävännäköisen loukkaantumisen vuoksi.](http://www.youtube.com/watch?v=4_fahJYx5RA)
Penguinsin konkaritähti Pascal Dupuis, 35, sai kiekon päähänsä ja hänet jouduttiin viemään kaukalosta pois paareilla. Dupuis'n tilasta ei ole tullut vielä lisätietoa.
Dupuis'n loukkaantuminen oli erittäin huonoa onnea. Stars-pakki Alex Goligoski torppasi hyökkääjän selästä poikittaisella mailalla kumoon juuri samalla hetkellä, kun Kris Letang viritti siniviivasta laukauksensa.
Dupuis kaatui jäähän ja sai joukkuetoverinsa tulisen viivavedon suoraan päähänsä.
\- Oli pelottavaa nähdä sellaista. Ei ole kiva nähdä, kun kaveri viedään pois paareilla. Toivottavasti hän on kunnossa, Sidney Crosby kommentoi ottelun jälkeen.
Viime talvena 43 ottelua polvivamman vuoksi missannut Dupuis on ollut alkukaudella Pittsburghin parhaimpia pelaajia keräten tehot 3-1.
Katso video tilanteesta [tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=4_fahJYx5RA)
Polkupyöriä katoaa kiihtyvään tahtiin
Pelkästään Kuopiossa on varastettu kuluneen vuoden aikana 450 pyörää. Varkaudet ovat etenkin isojen kaupunkien ongelma.
Polkupyöriä varastetaan yhä enemmän Itä-Suomessa. Poliisille ilmoitetut polkupyörävarkaudet ovat kasvaneet koko Itä-Suomen alueella vuodessa lähes 10 prosenttia.
Esimerkiksi Kuopiossa on tänä vuonna lokakuun puoliväliin mennessä varastettu yli 450 pyörää ja Joensuussa 500. Iisalmen poliisiasemalle tulleet ilmoitukset ovat kasvaneet neljänneksellä edellisvuoden vastaavasta ajasta. Polkupyörävarkauksia tehdään eniten suurissa kaupungeissa. Monilla pienillä paikkakunnilla pyörävarkaudet ovat vähentyneet.
Koko Suomessa polkupyörävarkaudet ovat kasvaneet eniten Pohjanmaalla, jopa viidenneksellä. Oulussa polkupyörävarkaudet ovat puolestaan vähentyneet muutamalla prosentilla.
Leväselle rakennetaan 5 000 neliötä uutta liiketilaa
Suurin osa tiloista on jo varattu eri yrityksille. Kiinteistön on tarkoitus valmistua vuoden 2015 loppupuolella.
Kuopion Leväselle nousee pian runsaasti uusia liiketiloja. YIT aloittaa vuoden vaihteessa vajaan 5 000 kerrosneliömetrin kokoisen kiinteistön rakentamisen.
Hanke on ollut valmistelussa jo viisi vuotta, mutta muun muassa Ikean ja Matkuksen kauppakeskuksen rakentaminen hidasti rakennussuunnitelmia.
Leväselle rakennetaan runsaasti uusia toimisto- ja liiketiloja. Suurin osa tiloista on jo varattu eri yrityksille. Kiinteistön on tarkoitus valmistua vuoden 2015 loppupuolella.
Lehtonen hyvässä iskussa – Dallas taisteli upean voiton
Penguins hassasi kotiyleisönsä edessä kahden maalin johtonsa. Tyler Seguin iski Starsin voittoon vain kolme sekuntia ennen päätössummeria.
Dallas Stars saalisti jääkiekkoliiga NHL:ssä toisen peräkkäisen voittonsa kaatamalla Pittsburghissa Penguinsin maalein 3-2. Starsin sankariksi nousi viime hetkillä joukkueen ykköstähti Tyler Seguin.
Dallasin Kari Lehtonen oli Penguinsin tehokkaan alun jälkeen Starsin tukipilari. Pittsburgh eteni avauserässä Sidney Crosbyn ja Chris Kunitzin ylivoimaosumilla 2-0-johtoon, mutta tämän jälkeen Lehtonen tilkitsi maalinsa.
Suomalaisvahti venyi tolppien välissä lopulta 27 torjuntaan. Penguinsin Olli Määttä luuti joukkueensa takalinjoilla 20 minuuttia, mutta ei yltänyt pisteille.
Dallasin hienosta noususta vierasvoittoon vastasivat Antoine Roussel, Jamie Benn ja Seguin. Benn suti Penguins-maalin edestä Dallasin 2-2-tasoituksen kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Seguin huipensi Starsin hienon kirin puolestaan ajassa 59.57. Benn, Alex Goligoski ja Jason Spezza rakensivat Seguinille vetopaikan b-pisteelle, josta 22-vuotias hyökkääjä viimeisteli kauden neljännen osumansa ja Dallasin 3-2-voittomaalin.
Voitto oli Dallasille kauden toinen. Kauden neljästä ottelustaan viisi pistettä kerännyt Stars on keskisen divisioonan kärjessä tasapisteissä Nashvillen ja Chicagon kanssa.
Kauden ensimmäisen tappionsa kärsinyt Pittsburgh on neljällä pisteellään Metropolitan-divisioonassa neljäntenä.
Senioripihan kolmas rakennus alkuun ensi keväänä
Ikäihmisille tarkoitetun Senioripihan kolmatta asuinrakennusta päästään rakentamaan ensi keväänä Joensuu keskustassa. Kolmanteen rakennukseen tulee liki 80 omistus- ja vuokra-asuntoa.
Ikäihmisille tarkoitetun Senioripihan kolmatta asuinrakennusta päästään rakentamaan ensi keväänä Joensuu keskustassa. Kolmanteen rakennukseen tulee liki 80 omistus- ja vuokra-asuntoa.
Kerrostalon  4-kerroksinen osa rakennetaan Rantakadun varteen, Rantakadun ja Rauhankadun kulmaukseen nousee rakennuksen 8-kerroksinen osa.
Senioripihan toimitusjohtaja Jukka Masalin kertoo, että kolmannen osan rakentaminen alkaa ensi keväänä, sen jälkeen kun toinen osa saadaan ensin valmiiksi .
Kaupunki myy tontin Senioripihaa rakentavalle Rakennustoimisto K Tervolle, myyntihinta on lähes 1 400 000 euroa.
Senioripihan ensimmäinen rakennus sijaitsee Rauhankadun ja Torinkadun kulmauksessa ja siinä on 55 vuokra-asuntoa ikäihmisille ja 20 pienryhmäkotiasuntoa.
Senioripihan toisessa rakennuksessa on puolestaan 80 kappaletta tehostetun hoivan asuntoja.
Asunnottomalle ilta on pahin
Jyväskylässä oli viime vuoden lopulla noin 140 asunnotonta, joista kolmisenkymmentä pitkäaikaisesti vailla vakituista kattoa pään päällä. Vuosia asunnottomana viettänyt Antti Viljanen kertoo, että ilta on asunnottomalle vaikeinta aikaa. Hän on mukana myös Asunnottomien yön tapahtumassa perjantaina.
Antti Viljasella ei ole ollut aina kattoa pään päällä ja seiniä ympärillä. Hän vietti asunnottomana kuusi ja puoli vuotta.
– Minulla oli perhe ja kaikki kasassa, mutta sitten tuli alkoholijakso, joka alkoi viedä alamäkeen. Huomasin, että muovipussin kanssa kävelen. Asuin jopa isoissa lehtilaatikoissa, ja roskapöntöistäkin löysin itteni loppuajasta.
Asunnottomalle vaikeinta oli ilta-aika.
– Rupes aina miettimään, että mistähän sen paikan taas löytäis. Että nyt jos mä palellun ja jään tonne johonkin, että mut löydetään ja sitten mua nolottais. Jopa käärin ittelleni sanomalehdetkin monta kertaa jalkoihin, ettei paleltuis.
Nyt Viljanen asuu Jyväskylän Katulähetyksen yhteisöllisessä asumisyksikössä Myllyjärvellä.
– Mä oon aivan otettu siitä että mä löysin tämmöisen ystäväpiirin...kiitän heitä, mulla on hyvä olla täällä, toteaa Viljanen ja herkistyy itkuun.
Raitis elämä on tuonut Viljaselle uusia kuvioita elämään. Kävelylenkkejä ystävien kanssa, leipomista ja ruuanlaittoa, karaokea ja retkiä.
Mies haluaisi päästä vielä myös työn syrjään kiinni.
– On ollu mielessä, että johonkin vakituiseen, että vielä kurssittais itteensä. Liikuntakeskus kiinnostaa, kun on urheilutaustaa. Ja ulkokentät, missä saa vetää viivoja palloilijoille, Viljanen nauraa.
Asunnottomien yön tulet palavat aamukolmeen  
Antti Viljanen soittaa haitaria Asunnottomien yössä Jyväskylässä perjantaina.
– Oon aina ollut tämmöinen talkoomies ja haitarimies, kaikessa mukana, hän kertoo.
Tapahtumalla halutaan hälventää vääriä luuloja ja mielikuvia asunnottomuudesta. Jyväskylän tapahtuma käynnistyy iltapäivällä ja jatkuu aamukolmeen. Tapahtumapaikkana on Aren aukio.
– Hyväntekeväisyysmeiningillä mennään. Luvassa on kantaaottavia puheenvuoroja ja musiikkia. Yöhön asti ollaan puhumassa syrjäytymisestä, köyhyydestä, menetetyistä luottotiedoista ja monista asioista, jotka liittyvät asunnottomuuteen, listaa Hanna-Riikka Alasippola Jyväskylän Katulähetyksestä. 
Tapahtumaan koottu valokuvanäyttely muistuttaa, että asunnottomuus voi kohdata kenet tahansa ja siihen liittyy paljon muutakin kuin kodin puuttuminen.
Tapahtumassa otetaan myös vastaan lämpimiä käsineitä ja päähineitä.
_Antti Viljasta ja Hanna-Riikka Alasippolaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Petri Kananen._
Talvirenkaat alle – Ajokeli huononee Keski-Suomessa
Sää kylmenee ensi viikolla Keski-Suomessa. Poliisin mukaan talvirenkaiden vaihtoa ei kannata enää pitkittää. Alkuviikolla maakunnan ajokeli muuttuu paikoin huonoksi.
Viikonloppuna sää on vielä lauha, mutta ensi viikolla sää kylmenee ainakin väliaikaisesti.
– Sunnuntaina on tulossa laaja sadealue Keski-Suomeen ja silloin saattaa tulla myös räntää. Maanantaista alkaen sää viilenee ja pakkasasteita voi olla päivälläkin. Maanantaiaamuna voi olla huono ajokeli, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Talvirenkaiden vaihto on nyt ajankohtaista, kertoo ylikomisario Veikko Stolt Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
– Talvirenkaita ei kannata säästellä. Tilanne on kuitenkin se, että koko talvi ajetaan sulilla teillä. Kun selvästi nyt on yöpakkasia niin ei siinä mitään säästöä saa aikaan, jos renkaan vaihtoa pitkittää ja pitkittää. Jos sattuu joku vahinko sen takia, että ei ollut oikeanlainen rengas alla, niin siinä on kulut sitten moninkertaiset, Stolt toteaa.
Enon Vallisärkkä on nähnyt koko tanssikulttuurin – nyt lava ja muut rakennukset puretaan käyttämättöminä (video)
Vallisärkän lava sijaitsee Joensuun Enossa, lähellä Enon kirkonkylää, Uimaharjuun vievän tien varrella. Alkuaan vilkas huvipaikka on ollut käyttämättömänä yli kymmenen vuotta ja nyt lava, suojeluskuntatalo ja pihamakasiini odottavat vain purkulupaa ja päätymistä energiahakkeeksi.
Enon Vallisärkän lava rakennettiin 1950-luvulla ja lavan kyljessä oleva suojeluskuntatalo jo 1920-luvulla. Viihdepaikan kukoistuskaudet sijoittuvat 1970- ja 1980 luvuille, jolloin rakennuksia myös saneerattiin. Sitä myötä paikan omistajalle, Enon Kisa-Pojille, alkoi myös virrata tuloja, kun maan huippuartistit vierailivat Vallisärkällä.
– Meillä varmaan silloin kahdenkymmenen vuoden aikana täällä vierailivat kaikki Suomen huippuartistit. Useat jopa moneen kertaan.
– Nuorisopuolelta muistuu mieleen nuori Juice Leskinen, joka kävi Vallisärkällä joka kesä. Myös Dingo-yhtye kävi esiintymässä, muistelee Enon Kisa-Poikien puheenjohtaja Osmo Keronen.
Vallisärkän artistikaartiin voidaan lisätä myös maamme nimekkäimmät laulusolistit. kuten Reijo Taipale, Kari Tapio ja Tapani Kansa. Keronen muistaa, miten Dingon esiintymistä tuli Vallisärkälle odottamaan aidan taakse nuorisoa jo kahta päivä ennen konserttia.
Nuorisopuolelta muistuu mieleen nuori Juice Leskinen
Vallisärkkä oli aikanaan myös suosittu häiden ja muiden juhlien pitopaikka.
Purku on henkilökohtainen menetys puheenjohtajalle
Enon Kisa-Poikien puheenjohtajana lähes 40 vuotta toiminut Osmo Keronen suree Vallisärkän rappiota, koska paikkaan liittyy monia muistoja.
– Kyllähän tämä on minulle kova henkinen isku, koska olen tehnyt tämän kiinteistön ja Enon Kisa-Poikien eteen aikanaan tuhansia talkootyötunteja.
Kun huvipaikka jäi ilman talonmiestä ja toimintaa, niin paikka alkoi rapistua ja riutua asiattomien kulkijoiden tehdessä tihutöitä.
Enon Vallisärkkällä tanssittiin viimeisen kerran noin 15 vuotta sitten. Nyt rakennukset odottavat purkulupaa. Purettu kiinteistö on tarkoitus lopulta hakettaa energian raaka-aineeksi.
Obama määräsi reserviläisiä Ebola-alueelle
Länsi-Afrikkaan lähetettävät reserviläiset tukevat avustustyötä. Yhdysvallat on luvannut lähettää 4 000 sotilasta Länsi-Afrikkaan avustustöiden tueksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on määrännyt, että maan armeijan reserviläisiä lähetetään Länsi-Afrikan Ebola-alueelle humanitaarisen työn avuksi. Alueelle voitaisiin Obaman mukaan lähettää pioneereja sekä logistiikkaan ja viestintäyhteyksiin erikoistuneita reserviläisiä.
Yhdysvaltain kongressille osoittamassaan kirjeessä Obama ei kertonut Länsi-Afrikkaan lähetettävien henkilöiden määrää. Reserviläisiä ei ole vielä kutsuttu palvelukseen.
Yhdysvallat on aikaisemmin luvannut lähettää Länsi-Afrikkaan 4 000 sotilasta avustamaan humanitaarisessa työssä.
Hongkongin poliisi purki mielenosoittajien barrikadit
Mielenosoittajien ja poliisin välille ei syntynyt yhteenottoja aikaisin perjantaiaamuna.
Hongkongissa poliisi on purkanut mielenosoittajien rakentamia barrikadeja Mong Kokin alueella. Kymmenet poliisit piirittivät noin 30 mielenosoittajan joukon, joka ei tehnyt vastarintaa. Poliisi kehotti pääosin opiskelijoista koostuvaa joukkoa poistumaan alueelta.
Mong Kokin alue sijaitsee Hongkongin sataman tuntumassa.
Hongkongin mielenosoittajat ovat vaatineet lähes kolme viikkoa jatkuneessa mielenilmauksessa Hongkongille demokraattista hallintoa.
Jamaika määrää Ebola-alueella matkanneet matkustuskieltoon
Matkustuskielto koskee Liberiasta, Guineasta tai Sierra Leonesta saapuvia matkustajia. Kielto ei koske Jamaikan kansalaisia.
Jamaikan hallitus ilmoitti torstaina asettaneensa kaikki Länsi-Afrikan Ebola-alueelta matkustavat henkilöt matkustuskieltoon. Kielto astuu voimaan välittömästi ja se koskee Liberiaa, Guineaa ja Sierra Leonea.
Maan kansallisen turvallisuuden ministeriö kertoi tiedotteessa, että matkustuskielto koskee edellä mainittujen maiden kansalaisten lisäksi henkilöitä, jotka ovat matkustaneet 28 päivän sisällä joko suoraan Länsi-Afrikasta tai sen kautta.
Matkustuskielto ei koske Jamaikan kansalaisia. Jos jamaikalainen palaa Länsi-Afrikasta, hänet asetetaan karanteeniin.
Myös Guyana sekä Trinidad ja Tobago ovat ilmoittanut, ettei se hyväksy viisumeja matkustajilta, jotka ovat tulossa Ebola-alueelta.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebolaan on kuollut jo lähes 4 500 ihmistä.
Googlen tulos laski
Googlen liikevaihto sen sijaan nousi lähes 13 miljardiin euroon. Google on kasvattanut työntekijöidensä määrän 55 000:een.
Teknologiayhtiö Googlen tulos heikkeni hieman vuoden kolmannella neljänneksellä. Tulos laski noin 2,2 miljardiin euroon, mikä on viisi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Liikevaihtoaan Google kasvatti viidenneksellä lähes 13 miljardiin euroon.
New Yorkin pörssissä Googlen osake tippui vajaat kolme prosenttia tulosjulkistuksen jälkeen.
Googlen talousjohtaja Patrick Pichette sanoi, että yhtiö odottaa kasvua muun muassa mainonnasta. Aggressiivinen rekrytointi kasvatti Googlen kulurakennetta. Yhtiö palkkasi yhteensä kolmetuhatta henkilöä lisää, minkä jälkeen sillä on 55 000 työntekijää.
Google julkaisi tällä viikolla uuden Nexus-älypuhelimen ja tabletin sekä Android-käyttöjärjestelmän uuden version.
FBI:n johtaja huolissaan älypuhelimien kehittyvästä salaustekniikasta
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin johtaja James Comeyn mukaan tehokkaat salausjärjestelmät vaikeuttavat poliisin toimintaa. Tietoturva-asiantuntijat pitävät James Comeyn puheita liioitteluna.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey on huolissaan älypuhelimien kehittyvästä salaustekniikasta. Comeyn mukaan salaustekniikka saattaa viivästyttää murhatutkimuksia ja johtaa syyllisten pääsyyn pälkähästä. Comey vaatii nyt lainsäädäntöön muutoksia, jotka mahdollistavat viranomaisten pääsyn puhelimissa oleviin tietoihin.
Brookings Institutionin tilaisuudessa puhunut Comey kertoi, että FBI törmää yhä useammin tapauksiin, joissa se uskoo todisteiden löytyvän puhelimesta tai tietokoneelta, mutta salaus estää näihin mahdollisiin todisteisiin pääsyn. Hän ei kuitenkaan antanut konkreettisia esimerkkejä, joissa näin olisi käynyt.
Yksityisyydensuojaa puolustavat aktivistit ja teknologia-asiantuntijat pitävät Comeyn puheita liiotteluna ja jo 1990-luvulla kuultujen väitteiden kierrätyksenä.
– Kutsutaan sitä etuoveksi tai takaoveksi, turvajärjestelmien heikentäminen viranomaisten pääsyä varten avaa oven myös ulkomaisille hallituksille ja rikollisille, sanoo Amerikan kansalaisvapauksien liiton (ACLU) teknologia-asiantuntija Christopher Soghoian.
Tietotekniikkajätit Apple ja Google ovat ilmoittaneet salaavansa oletusarvoisesti puhelimiensa uudet käyttöjärjestelmät. Viranomaisilla on tämän jälkeen yhä mahdollisuus päästä käsiksi puhelinkeskusteluihin, mutta puhelimiin tallennettu data jää salauksen taakse.
Tutkimus: Suomalaiset ostavat muita pohjoismaalaisia vähemmän digitaalista musiikkia
Arviolta kahdeksan miljoonaa ihmistä Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta on käyttänyt Spotifyn kaltaisia streaming-musiikkipalveluita. Digitaalisen musiikin ostamisessa pohjoismaalaiset eroavat toisistaan. Suomessa digitaalisesta musiikista maksaneiden osuus on Pohjoismaiden pienin.
Pohjoismaalaiset kuluttavat musiikkia ahkerasti digitaalisessa muodossa, selviää kolmen pohjoismaisen tekijänoikeusjärjestön teettämästä kyselytutkimuksesta.
Teoston, Norjan Tonon ja Tanskan Kodan teettämän kyselyn 4 000 vastaajasta lähes 80 prosenttia on vuoden aikana kuluttanut musiikkia digitaalisessa muodossa. Suosituimpia palveluita olivat Youtube, Spotify, iTunes ja Wimp.
Myös streaming- eli musiikin suoratoistopalvelut ovat miljoonien suosiossa. Yhteensä arviolta kahdeksan miljoonaa ihmistä Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta on käyttänyt palveluita. Yksin Spotifylla on näissä maissa seitsemän miljoonaa käyttäjää.
Digitaalisen musiikin ostamisessa pohjoismaalaiset eroavat toisistaan. Joka viides kyselyyn vastanneista kertoo vuoden aikana maksaneensa digitaalisesta musiikista. Suomalaisten osuus on Pohjoismaiden pienin, 13 prosenttia, kun taas norjalaisista vastaajista lähes 40 prosenttia sanoo maksaneensa musiikista.
Selkein ero Suomen ja muiden Pohjoismaiden välillä on laajakaista- ja mobiililaajakaistaliittymien yhteydessä laskutettavien musiikkipalveluiden tilaajamäärissä. Suomessa neljä prosenttia vastaajista kertoo maksavansa musiikkipalveluista liittymän yhteydessä, kun Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa osuus on 14-27 prosenttia.
Pohjoismaiset netinkäyttäjät ovat myös tottuneita katsomaan elokuvia ja lukemaan lehtiä digitaalisesti. Kaksi kolmesta on katsonut televisio- tai elokuvasisältöjä verkosta, ja 57 prosenttia on lukenut digilehtiä älypuhelimella tai tablet-laitteella.
Kyselytutkimus tehtiin Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa kesäkuussa 2014. Kohderyhmänä olivat 15-65-vuotiaat internetin käyttäjät.
Palestiina: Israelilaiset sotilaat ampuivat 13-vuotiaan palestiinalaispojan kuoliaaksi
Israelin armeija on ilmoittanut tutkivansa tapauksen.
Palestiinan poliisin mukaan israelilaiset sotilaat ovat ampuneet nuoren pojan kuoliaaksi Länsirannalla. Poliisin mukaan sotilaat avasivat tulen palestiinalaisia mielenosoittajia vastaan sen jälkeen, kun mielenosoittajat heittivät israelilaisten sotilaiden jeeppejä kivillä ja ainakin yhdellä Molotovin cocktaililla.
Yhteenotto tapahtui Beit Lykia kylässä lähellä Ramallahia. Ramallahin sairaalan mukaan poikaa oli ammuttu kolmesti rintaan. Hän kuoli noin kaksi tuntia haavoittumisensa jälkeen.
Israelin armeija on ilmoittanut tutkivansa palestiinalaisten raportoiman tapauksen.
– Sotilaat olivat poistumassa kylästä, kun mielenosoittajat sinkosivat Molotovin cocktailin joukkoja kohti. He vastasivat uhkaan avaamalla tulen, armeijan tiedottaja sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Huuhkaja-voitto jäi Romania-luotsin viimeiseksi - rahan perässä siirto Saudi-Arabiaan 
Romanian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Victor Piturca siirtyy rahan perässä Saudi-Arabiaan.
Piturca ja hänen taustajoukkonsa pääsivät Romanian liiton kanssa
yhteisymmärrykseen osapuolten sopimusten mitätöimisestä torstaina.
Pirurcalla oli voimassa oleva pesti vuoteen 2016 asti. 
58-vuotiasta valmentajavelhoa oli kosiskeltu Saudi-Arabiaan kahdeksankertaisen
maan jalkapallomestari Al Ittihadin peräsimeen. Romanialaislähteiden mukaan
Piturca suuntaa jatkossa juuri öljymaahan. 
Huuhkajien kannalta Piturcan ero astui voimaan muutama päivä liian myöhään.
Romania päihitti yllättävän hampaattoman Suomen tiistaina maalein 2-0
Olympiastadionilla.  
\- Ehkä hän sai tarjouksen, josta ei voinut yksinkertaisesti kieltäytyä,
arveli Romanian maajoukkuekapteeni Ciprian Marica. 
Romanialaismedian mukaan valmentajan korokkeelle ovat vahvimmin ehdolla
Ladislau "Laszlo" Bölöni, Dan Petrescu, Cosmin Olaroiu sekä Cosmin
Contra. 
Clintonia kengällä heittänyt nainen vapaaksi
Nainen viskasi Clintonia jalkapallokengällä Las Vegasissa huhtikuussa.
Yhdysvaltain entistä ulkoministeri Hillary Clintonia kengällä heittänyt nainen on päästetty vapaalle jalalle. Hänen oikeudenkäyntinsä on määrä pitää joulukuun 17. päivänä. Nainen viskasi Clintonia jalkapallokengällä Las Vegasissa huhtikuussa. Heitto oli kuitenkin huti.
36-vuotias phoenixiläinen nainen on istunut säilössä huhtikuusta lähtien. Hänet vapautetaan odottamaan oikeudenkäyntiään tietyin ehdoin.
Nainen ei saa poistua Arizonan osavaltiosta, ja tuomari määrää hänet asumaan äitinsä luona, kunnes hän löytää oman asunnon. Nainen ei myöskään saa pitää yhteyttä ulkopuolisiin ihmisiin.
Naista syytetään luvattomasta tunkeutumisesta. Tuomari on aiemmin hylännyt syyttäjän vaatiman syytteen väkivaltarikkomuksesta naista vastaan.
Kommentti: NY Islanders teki oikein kaupatessaan Ville Pokan
New York Islanders onnistui tämän hetken valossa erinomaisesti myytyään NHL-kauden kynnyksellä suomalaispuolustaja Ville Pokan Chicagoon.
Viikko ennen NHL-kauden alkua NY Islandersin toimitusjohtaja Garth Snow pisti puolustaja Ville Pokan lihoiksi eli kauppasi urallaan nousuaskeleita ottaneen suomalaisen. Miksi?
Saarelaisten GM halusi menestystä seuralleen jo tällä kaudella eikä vasta parin vuoden päästä. Kun siirtomarkkinoilla tarjolle pulpahti huikea vaihtoehto, luopui Snow heittämällä Ville Pokasta, joka on edelleen potentiaalinen, vielä kuitenkin kääntämätön NHL-kortti.
Viiden pelaajan kaupassa kaikki muu oli kosmetiikkaa paitsi puolustajien Ville Pokan ja Nick Leddyn välinen vaihtokauppa. Palkkakaton kanssa kamppaileva Chicago Blackhawks päästi riveistään luisteluvoimaisen, kehistyskaaren alkutaipaleella yhä olevan Stanley Cup -voittajan saatuaan vastineeksi Ville Pokan. Varsin imartelevaa suomalaislupauksen näkökulmasta.
Viidettä kauttaan NHL:ssä pelaava mutta edelleen vasta 23-vuotias Nick Leddy on nimittäin se jättipalanen, jonka Islanders tarvitsi tähän hetkeen - tämän kauden menestykseen. Leddy pelasi kaksi avausottelua perusvarmasti ja oli kolmannessa pelissä New York Rangersia vastaan jo kentän kunkku. Toinen tärkeä lenkki on ollut NY Islandersin siirtohaaviin myös loppumetreillä jäänyt konkaripakki Johnny Boychuk.   
Leddy on jo nyt NHL-valmis joukkueen TOP-neljä pakki, vaikka Chicago ei antanut hänelle siihen koskaan kunnon ruutua. Ehkäpä juuri tästä syystä Leddyn asiainhoitaja hinnoitteli käytäväpuheiden mukaan suojattinsa tarkoituksella ulos Blackhawksista. 
Vasta tulevat vuodet näyttävät lopullisesti, kumpi NHL-joukkueista selvisi voittajana Pokan ja Leddyn kaupassa. Tällä erää niskan päällä on NY Islanders. Pokan ja ehkäpä jopa Teuvo Teräväisen tulevaisuus ei ole välttämättä Chicagossa, sillä vastuuluotsi Joel Quenneville tykkää ylikorostetusti pelaajatyypeistä, jotka ovat puolustuksellisesti täyttä terästä.
Islandersiin mainiosti kotiutunut Nick Leddy ei ollut uransa alkutaipaleella riittävän särmä oman alueen väännöissä vastapuolen huippuhyökkääjien kanssa Quennevillen mielestä. Riittääkö AHL:ssä pelaavien Pokan ja Teräväisen ruuti NHL-väännöissä? Pelkkä hyökkäyssuuntaan pelaaminen ei riitä - ainakaan Chicagossa.
Pokan tapauksessa pitää myös muistaa, ettei hän ole suinkaan Blackhawksin ainoa puolustajalupaus. David Rundblad, Trevor van Reimsdyk, Adam Clendening ja Stephen Johns kärkkyvät yhtä lailla takalinjojen parrasvaloja. Lisäksi viisinkertaisella Stanley Cup -voittajalla on isossa kuvassa ylitarjontaa oikealta laukovista puolustajista, jota Pokka edustaa.
Maajoukkuetähdet eri puolilla: "Kivempi kuittailla itse kuin kuunnella sitä"
Tampereen Classic ja Tapanilan Erä iskevät yhteen salibandyliigan ottelussa sunnuntaina. Ottelu on osa Tampereella järjestettävää Palloilun superviikonloppu -tapahtumaa.
Tampereen Classic isännöi sunnuntaisessa salibandyliigan ottelussa Tapanilan Erää. Ottelu on osa viikonloppuna Tampere Areenalla järjestettävää Palloilun superviikonloppu -tapahtumaa.
Viime kaudella Classic pelasi itsensä runkosarjan voittajaksi. Kausi huipentui lopulta kuitenkin hopeasijaan, kun Happee oli parempi finaalisarjassa.
\- Kyllä tuo viime kevät jäi kaivelemaan pahasti. Finaaliin asti pääsimme eli se oli niin lähellä, mutta kuitenkin niin kaukana. Finaalipeleissä tunnelma oli niin hyvä, että haluan sinne uudelleen taistelemaan siitä kullasta, Classicin Nico Salo myönsi Yle Urheilulle.
\- Tulemme tällä kaudella olemaan vaarallisia ja taitavia pallollisessa pelissä. Kun saamme rakentaa rauhassa ja oman pelin päälle, on muiden vaikea puolustaa meitä vastaan.
Myös sunnuntaina Classicia vastaan asettuvan Erän leiristä tulee kehuja Classicin joukkueelle.
\- Classicissa on todella suuri määrä taitoa monessa kentällisessä. Vanhaan Classiciin verrattuna joukkue on nyt todella vahva myös pallottomana, Erän Lauri Kapanen kertoi.
\- Erä on tällä kaudella puolestaan sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Kaikilla on iso motivaatio kehittyä pelaajana.
Classicin Salon mukaan Erä on ollut viime aikoina tamperelaisille erityisen haastava vastustaja.
\- Jokin Erän pelityylissä on meille hankalaa. He kyttäävät hyvin vastaiskuja ja meidän täytyy olla huolellisia. Aiemmissa matseissa olemme hieman hölmöilleet pallon kanssa, Salo kertoi.
\- Erän pelaajista nostan esiin nuorten maajoukkukaveri Tuomas Iiskolan. Aivan älyttömän vaarallinen kaveri, jolla on kova laukaus. Kun Iiskolan päästää laukomaan, yleensä helähtää.
Puolustajan paikalla pelaava Salo kuuluu myös miesten maajoukkuerinkiin, jossa hän debytoi 2011 ollessaan vasta 17-vuotias. Erän Kapanen pelaa puolestaan tyypillisesti maajoukkueen ykköshyökkäysketjussa.
\- Kyllä se sytyttää, kun sarjapelissä on tuttu kaveri vastassa. Se luo vielä enemmän sitä kilpailufiilistä. Sitten maajoukkuetapahtumissa on kivempi kuittailla itse kuin kuunnella sitä kuittailua, Salo kuvaili.
\- Pelissä sitä ei toisaalta niinkään mieti, että ketä siellä on vastassa. Mukavaahan se toki on, että kavereita on vastassa, Kapanen puolestaan sanoi.
Kumpikin pelaaja toivottaa katsojat lämpimästi tervetulleeksi seuraamaan sunnuntaista koitosta.
\- Kaikki urheilu on parasta paikan päällä. Tunnelma on varmasti sunnuntainakin loistava. Peli tulee myös varmasti olemaan todella viihdyttävä, Kapanen arvioi.
Näin uusi Oscar-juontaja on esiintynyt aiemmin gaaloissa – katso hauskat videot
How I Met Your Mother -sarjasta parhaiten tunnettu näyttelijä Neil Patrick Harris juontaa vuoden 2015 Oscar-gaalan.
87. Oscar-gaalan juontajaksi on valittu useiden Emmy-palkintojen voittaja **Neil Patrick Harris**. Harris on esiintynyt gaalassa aikaisemmin vuonna 2010, mutta näyttelijä juontaa koko tapahtuman nyt ensimmäistä kertaa.
Katso alta, miten Neil Patrick Harris on esiintynyt gaaloissa aiemmin:
**2009 Emmy Awards**
**2010 Oscar-gaala**
**2011 Tony Awards**
**2011 Tony Awards**
**2012 Tony Awards**
**2013 Tony Awards**
Maailman tunnetuin elokuva-alan palkintogaala järjestetään 22. helmikuuta.
**Lue myös:**
[How I Met Your Mother -tähti juontaa Oscar-gaalan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214188)
**[Kuka on tv-sarjojen kovin naistenmies? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214190)**
**Lähteet:** Youtube
Liigan entinen toimitusjohtaja antaa tukensa "säälipleijareiden" lisäämiselle
SM-liigan entinen toimitusjohtaja Urpo Helkovaara muistuttaa, että aikoinaan kritisoitiin nykyistä pelisysteemiäkin.
SM-liigan toimitusjohtajana 17 vuotta toiminut Urpo
Helkovaara ei tyrmää ajatusta ”säälipleijareiden” lisäämisestä. Hänen
mielestään se on luonnollinen seuraus liigan laajentumiselle.
\- Muistan, kun ensimmäiset playoff-kierrokset (säälipleijarit)
tulivat. Minkälaista kritiikkiä se aiheutti, ennen kuin sitä oli kokeiltukaan!
Helkovaara sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Siinä oli hyvänä puolena se, että runkosarjan viimeisille
kierroksille tuli kantavuutta, niitä seurattiin paljon. 
Helkovaaran mielestä säälipleijarit ovat hyväksi myös bisnekselle.
Jos pudotuspelejä typistetään tai jätetään entiselleen, mutta seurojen määrää
lisätään, niin jo aikaisessa vaiheessa kautta kesälomille lähtee paljon joukkueita
ja hyviä pelaajia. 
Mikä merkitys runkosarjalla?
Jos pudotuspelejä laajennetaan, herää kysymys runkosarjan
merkityksestä. Helkovaaran mielestä tässä mennään asian ytimeen.
\- Mikä merkitys yksittäisellä ottelulla on? Jos maailman eri
sarjoja katsotaan, niin runkosarjaotteluita pelataan paljon. Seurojen pitäisi
huolehtia siitä, että ihmisiä viehättää kaikki runkosarjaottelut. Sinne mennään
viihtymään ja ottelu on sosiaalinen tapahtuma, hän totesi.
\- Seurojen pitää aktivoida paikan päällä olevaa yleisöä. Yleisön
sitouttamisessa on haastetta kerrakseen.
Uusi kuluttajasukupolvi vaatii eri asioita
Helkovaaran mukaan SM-liigassa on tällä hetkellä bisnesnäkökulmasta
ajatellen samoja elkeitä kuin tässä yhteiskunnassa muutenkin. 
\- Ollaan vähän murroksessa. Monenlaiset yhteiskunnan
muutokset koskettavat myös SM-liigaa. Eihän ne voi olla heijastumatta tällaiseen suuria massoja liikuttelevaan
urheilubisnekseen.
Alkukaudesta jääkiekkoliigassa on keskusteltu yleisökadosta.
Helkovaaran mukaan pitäisi analysoida, miten maailma on muuttunut.
\- Paikkakunnissa on paljon eroja sen suhteen, missä
kehityskaaressa seurat menevät. Meillä on yksi jääkiekon kuluttajasukupolvi,
joka ei edes muista, että oli muuta kuin SM-liigaa. Ajankulun myötä myös yksi
uskollinen kausikorttien ostajasukupolvi nostaa rimaa ja valikoi mihin
otteluihin menee. Tämä talouden epävarmuus näkyy niin yritysten kuin kuluttajien
puolella. On helppo tinkiä vapaa-ajan kuluista.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
HJK verrytteli Italian hellettä varten
HJK lähti rästipeliin MYPAa vastaan ykkösnyrkillään ja joukkue haki maajoukkuetauon jälkeen yhteistä pelituntumaa silmällä pitäen viikon päästä käytävää Torino-kamppailua.
Mestarit tarjosivatkin kylmää kylpyä MYPA-pelaajien ytimiin muutenkin 
koleassa illassa iskemällä avausmaalin heti ensimmäisestä hyökkäyksestään 
minuutin pelin jälkeen.
Teemu Tainio avasi keskialueelta hienon pallon vasemmalle Erfan Zenelille, 
joka pyöräytti rangaistusalueen sisällä MYPA-puolustaja Antti Koskisen ja iski 
takakulmaan 1-0-lukemat.
Avausjakso olikin isäntien täydellistä hallintaa, mutta lisäosumia HJK ei 
enää aikaiseksi saanut.
\- Prässäsimme avauspuolikkaalla puolesta kentästä ja valmistauduimme 
näinTorino-peliin. Tavoitteena oli pitää kymmenen pelaajaa pallon alla ja iskeä 
vastaan. 
\- Avausmaalimme oli pitkäaikainen unelmani. Teimme maalin, ennen kuin 
vastustaja oli ehtinyt koskea edes palloa, HJK-luotsi Mika Lehkosuo totesi.
Toiselle puoliajalle MYPA tuli rohkeammin ja vieraat saivat ottelun ainoan 
hyvän tekopaikkansa reilun tunnin jälkeen, kun Koskinen keskitti oikealta 
seitsemään metriin ja Aleksi Ristola puski pallon kohti alakulmaa. 
Antonio Doblas venytti kuitenkin pallon 
tyylikkäästi.
Lopussa nilkkavammansa jälkeen kentille palannut Nikolai Alho kaunisteli 
kauden seitsemännellä osumallaan päätöslukemiksi 2-0.
Markus Heikkinen kielsi pakkopullaan maun 
suussa.
\- Meillä kaikilla on ammattiylpeyttä ja haluamme voittaa jokaisen ottelun. 
Tämä palveli omalta osaltaan jo hieman Torinon peliä. Nyt oli tärkeää saada taas 
pelituntumaa, sillä ainakaan minulle eivät tauot sovi.
MYPA-luotsi Antti Muurinen ei taaskaan turhia tappiota selitellyt.
\- Se on myönnettävä, että tasoero HJK:n ja MYPAn välillä on tällä hetkellä 
melkoinen ja se näkyi kentällä. HJK:lle onnea vaan Eurooppa liigaan.
**Jari Haapala, Helsinki**
Soininvaara: Kokoomuksen ja SDP:n nahistelu on feikkiä
Pitkän linjan poliitikko Osmo Soininvaara (vihr.) ei säästele sanojaan pohtiessaan hallituksen pääpuolueiden viimeaikaista keskinäistä nahistelua. Soininvaaran mielestä taustalla vaikuttavat ennen kaikkea puolen vuoden päässä siintävät eduskuntavaalit. Aiheesta lisää illan A-studio: Talkissa TV1:ssä.
Päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n erimielisyydet ovat nousseet kulisseista otsikoihin. Tämän kauden jälkeen politiikan jättävä Osmo Soininvaara pitää SDP:n ja kokoomuksen kaksintaistelua pinnallisena.
– Ei sitä eduskunnan käytävillä näy. Kyllä tämä on feikkiä. Halutaan nostaa tunnelmaa kun vaalit lähestyy. Molemmat katsovat hyötyvänsä pienestä pesäerosta.
Nyt on tullut se aika vaalikaudesta, kun puolueet laulavat juuri niitä lauluja, joita ne arvioivat kannattajakunnan haluavan kuulla. Soininvaaran mukaan laulu ei välttämättä miellytä.
– Kokoomuksen retoriikka on mennyt liberaalin amerikkalaisen oikeiston suuntaan, joka ei iske suomalaiseen ajattelutapaan ollenkaan, ja SDP on palaamassa 1970-luvulle, mutta sinne ei pysty palaamaan.
Soininvaara arvostelee muun muassa SDP:n roolia torstaina ratkenneen kalastuslain valmistelussa. SDP sai läpi vaatimuksensa siitä, että yli 65-vuotiaat välttyvät kalastusmaksulta myös jatkossa.
– Jos ajatellaan ikään kuin maan tilaa, ja mitä maalle pitäisi tehdä, ei se kalastuslailla siitä oikene.
Hallituspuolueiden puheenjohtajista Antti Rinne on ehdottanut Suomen taloustilanteen korjaamiseksi elvytystä ja veronkorotuksia, ja Alexander Stubb julkisen talouden karsimista ja veronkevennyksiä. Soininvaaran mielestä puhe on ollut epämääräistä.
– Yritin tässä oikein katsoa läpi, että mitä molempien puolueiden puheenjohtajat ovat talouspolitiikasta sanoneet, eikä siitä jäänyt oikein mitään käteen. Tietysti ihan alussa Stubb esitti aika villejä ehdotuksia, että julkisen sektorin koko romautetaan kymmenellä prosenttiyksiköllä alas mikä tarkoittaisi kymmenien miljardien säästöjä, mutta ei hän ole sitä enää sen jälkeen toistanut. Hänelle ehkä kerrottiin, mitä se tarkoittaisi, Soininvaara tylyttää.
Soininvaarasta on epäselvää, kuka tästä nokittelusta hyötyy.
– Jos kokoomus ja SDP kovasti etääntyvät toisistaan, jää keskustalle ja vihreille tilaa.
Suomen monipuoluehallitus on Soininvaaran mukaan kyvytön, toisin kuin blokkipolitiikalla selkeät ehdot politiikalleen määrittävät ruotsalaiset hallitukset.
– Meillä ei talouspolitiikassa ole linjoja. Vähän kateellisena katsoo esimerkiksi Ruotsia, kuinka johdonmukaista politiikkaa porvarit siellä ovat tehneet. SDP:ltä toivoisi selkeämpää linjaa, koska Suomen ja Euroopan kehitys kaipaa vasemmistolaista otetta. 
**_Aiheesta keskustellaan illan A-studio: Talkissa TV1:ssä. Vieraina ministerit Jan Vapaavuori (kok.) ja Pia Viitanen (sd.) ja kansanedustajat Jouni Backman (sd.) ja Ben Zyskowicz (kok.). Keskustelun vetää Kirsi Heikel._**
Tältä näyttää maailman pienimmät festarit – video
Uusi kotimainen musiikkiviihdeohjelma SuomiLOVE nähdään Yle TV2:n lauantai-illoissa 15. marraskuuta alkaen. Ensimmäiset maistiaiset ohjelmasta on jo julkaistu.
_SuomiLOVE_-ohjelmassa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Yleisö pääsee näkemään, kuinka **Samae Koskinen, Jarkko Martikainen, Robin, Anna Puu, Stig, Samuli Putro** ja muut eturivin artistit yllättävät tavallisia suomalaisia henkilökohtaisilla esityksillä.
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
[SuomiLOVE alkaa: Artistit yllättävät suomalaisia rakkauslauluilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214206)Tuoreemmassa maistiaisessa Samae Koskinen yllättää eri paikkakunnilla asuvat ystävykset maailman pienimmillä festareilla.
**Sini** ja **Eeva** eivät ole ehtineet kesällä nähdä, ja niinpä Sini halusi verestää vanhaa kesämuistoa järjestämällä ystävälleen maailman pienimmät festarit. Huumorintajuinen Eeva liikuttuu, kun nykyään kauempana asuva Sini vie hänet Samae Koskisen yksityiskeikalle Helsingin keskustaan. Vaikka keikkapaikka on julkinen, ovat keikalla läsnä vain he kolme.
\- Ihan äärettömän onnellinen olo. Tää oli ihan oikeesti yks uskomattomimmista jutuista mitä on ollut, Eeva kertoo yllätyksen jälkeen.
\- Mä oon itselleni kateellinen, kun saan olla mukana kaikennäköisessä. Pääsin yllättämään nämä kaverukset perinpohjaisesti ja he vaikuttivat aidosti ilahtuneilta tästä esityksestä. Sympaattinen ohjelma. Hyvä, että tämmöisiä tehdään, Samae Koskinen kirjoittaa Facebook-sivuillaan.
Katso tiiseri alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Sairausvakuutuksen 75 miljoonan säästöt tuovat muutoksia hammashuollon Kela-korvauksiin
Hallituksen esityksen mukaan hampaiden tarkastuksesta saisi jatkossa Kela-korvauksen vain joka toinen vuosi. Esityksen perusteella Kela-korvauksia alennettaisiin myös yksityisen hammaslääkärin ja suuhygienistin antamasta hoidosta.
Hallitus esittää, että sairausvakuutuksesta säästetään 75 miljoonaa euroa. Summa koostuisi hammashuollon Kela-korvauksista, matkakorvauksista ja Kelan harkinnanvaraisesta kuntoutuksesta.
Hallituksen mukaan hampaiden tarkastuksesta saisi jatkossa Kela-korvauksen vain joka toinen vuosi. Jos terveydentila vaatii tiheämpiä käyntejä, korvaukset voidaan maksaa vuosittain. Esityksen perusteella Kela-korvauksia alennettaisiin myös yksityisen hammasläärin ja suuhygienistin antamasta hoidosta. Korvaus laskisi nykyisestä 29,5 prosentista 24,1 prosenttiin.
Hallitus esittää sairausvakuutuksesta korvattavien matkojen omavastuun nostamista 16 euroon. Nykyään summa on 14,25 euroa.
Säästöillä toteuttaisiin hallituksen kehyspäätökset tältä ja viime vuodelta. Säästöt on tarkoitus toteuttaa asteittain ensi vuodesta alkaen. Hallitus antoi esityksensä asiasta tänään eduskunnalle.
Hyväntuulista kuittailua pitkin päivää – näin sujuu ampumahiihtäjien leiriharjoittelu
Ampumahiihtäjät ovat viimeisellä ulkomaanleirillään ennen kauden alkua. Treeni on rankkaa, mutta ilmapiiri joukkueessa odottava ja positiivinen.
**BORMIO. **Taustalta kuuluu lehmänkellojen kalke, kun ampumahiihtäjät harjoittelevat Pohjois-Italiassa Val di Dentron kukkulan katveessa olevalla pienellä ampumapaikalla. Ollaan maaseudulla ja lehmänlanta tuoksahtaa reippaasti nenään. Rullahiihtolenkki ampumapaikan ympärillä on muutama kilometri, mutta melko rankka sellainen.
\- Tuntuu, että täältä on vaikea löytää sellaista rennompaa, palauttavampaa reittiä. Maasto on todella työlästä, sanoo ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja Marko Laaksonen. 
Kisavauhtitreeniä ja ryhmäampumisharjoituksia on tullut Markon myötä enemmän.
Laaksonen teettää hiihtäjillä niin sanotun niskaanhengitystreenin, jossa ampumapaikkaa vaihdetaan tiuhaan. Jos ampuminen kestää liian kauan, odottaa takaa tuleva jo paikan vieressä vuoroaan. Kaisa Mäkäräiseltä ja Olli Hiidensalolta pääsee voimasana makuuharjoituksen jälkeen.
\- Muistakaa sitten kuunnella niitä Markon ruotsin kielestä tulevia aksentteja ja nostakaa ne jutuissa oikein korkealle, Mäkäräinen kuittaa virnistellen Laaksoselle.
Bormion leiriä on jäljellä enää muutama päivä. Aamun harjoitus on loppuun asti intensiivinen, vähintään kahdeksan kilpailun tapaista harjoituslenkkiä jokaiselle. Osa lähtee lopulta rullahiihtäen kohti laaksoa, toiset lenkkeilevät ja Mäkäräinen jää vielä muiden jälkeen ampumapaikalle.
\- Kisavauhtitreeniä ja ryhmäampumisharjoituksia on tullut Markon myötä enemmän. Se on hyvä, koska kisoissa penkalla muiden kanssa ampuminen on kuitenkin erilaista kuin yksin harjoitteleminen, toteaa Ahti Toivanen.
Laaksonen valmensi viime vuodet Ruotsin maajoukkuetta. 
Suomessa ollaan herkkiä reagoimaan, jos kroppa tuntuu väsyneeltä. Ruotsissa treenataan leireillä kovaa, vaikka olisi tuntemuksia ja levätään sitten kotona.
\- Kyllä eroja on. Suomessa ollaan herkkiä reagoimaan, jos kroppa tuntuu väsyneeltä. Ruotsissa treenataan leireillä kovaa, vaikka olisi tuntemuksia ja levätään sitten kotona, Laaksonen toteaa.
Leireillä päivät etenevät harjoitusten, ruokailujen, lepojen ja lihashuoltojen kautta tunnista ja päivästä toiseen samalla rytmillä. Lepopäivänään urheilijat kuitenkin vierailivat Livignossa ostosreissulla.
\- Siellä minulla oli vähän hitaampi tahti kuin noilla naisilla, Toivanen naurahtaa.
\- Ahdilla nyt taitaa olla vähän rauhallisempi tempo kaikin puolin, Mäkäräinen veistää takaisin.
Katso juttu ampumahiihtäjien leiristä ja viime hetken kuulumiset perjantain Urheiluruudusta.
Uutuuskirja paljastaa pian Twin Peaksin salaisuudet
Kirjassa kuvataan mystisen pikkukaupungin tapahtumia 90-luvun suosikkisarjan päättymisen jälkeen.
23 vuotta sitten päättynyt suosikkisarja _Twin Peaks_ tekee pian paluun paitsi tv-sarjana myös kirjana. Yhdysvaltalainen tv-kanava Showtime kertoi viime viikolla Twin Peaksin jatkuvan uusin jaksoin.
Nyt kustantamo Flatiron Books on kertonut julkaisevansa kirjan, jossa kerrotaan pikkukaupungin asukkaiden elämästä vuoden 1991 jälkeen. _The Secret Lives of Twin Peaks_ -nimisen kirjan kirjoittaa alkuperäisen sarjan yhdessä David Lynchin kanssa luonut Mark Frost.
Kirja ilmestyy ennen kuin sarjan uudet osat ilmestyvät tv-ruutuihin vuonna 2016.
Liikuntalain unelmatavoite: Liikuntareseptit pillereiden sijaan
Hallituksen uuden liikuntalain tavoitteena on saada kaikki suomalaiset liikkumaan. Se vaatii ennen kaikkea asennemuutosta.
Yksi muutoksista vuoden 1998 liikuntalakiin on se, että
aiempaa enemmän ja paremmin uusi laki pyrkii ajamaan niin sanotun
läpäisyperiaatteen läpi. Kyse on siitä, että liikunta otettaisiin huomioon
kaikessa päätöksenteossa.  
Luontainen liikunta on vähentynyt.
\- Kyse on siis siitä, etteivät liikunta-asiat
jatkossa olisi vain liikuntatoimen tehtävä, vaan se olisi myös niin
kaavoitustoimen, ympäristötoimen, sosiaali- ja terveystoimen, kuin
koulutoimenkin tehtävä. Ja kun kaikki ajavat tätä läpäisyperiaatetta, syntyy
parempia tuloksia. Siksi edellytetään, että kunnissa sitä toteutetaan eri
toimialoilla, ja sama koskee myös valtionhallintoa, opetus- ja
kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston johtaja Harri Syväsalmi konkretisoi läpäisyperiaatetta
kunnan hallinnoissa.
Myös kunnan asukkaita pitäisi entistä enemmän kuulla siitä,
miten he haluaisivat liikkua ja mitä he haluavat tehdä. 
\- Suuri ongelma on se, että ihmiset eivät liiku
tarpeeksi ja istutaan liikaa. Luontainen liikunta on vähentynyt.
Liikkumattomuuden kustannukset ovat vuositasolla miljardin, kahden miljardin luokkaa
laskutavasta riippuen. Nyt halutaan ottaa ennaltaehkäisevä suunta ja halutaan
kannustaa siihen että toimittaisiin fiksummin, Syväsalmi jatkaa.
Suurin muutos asenteessa
Syväsalmen mukaan liikuntalain uuden, modernisoidumman
version yksinkertainen tavoite on ”Lisää liikettä”. Liikunnan lisäämisellä
olisi monia hyviä vaikutuksia yhteiskuntaan. 
Syväsalmi kertoo muun muassa, miten selvityksillä ja
tutkimuksilla on voitu osoittaa, että Liikkuva koulu -hankkeessa mukana
olevissa 800 koulussa liikunnan lisääntyminen on parantanut oppimistuloksia ja
häiriökäyttäytyminen on vähentynyt.  
Lääkärit alkavat määrätä liikuntareseptejä pillereiden sijaan.
\- Kun tiedetään nämä hyvät vaikutukset, niin
kehityksen pitäisi jatkua mahdollisimman laajasti – ihan koko väestössä. Meillä
on jo tutkittua tietoa vaikka kuinka paljon siitä, kuinka paljon hyvää liikunta
tekee. 
\- Se voi olla istumisen vähentämistä. Työpaikoilla
moottoroidut pöydät ja mahdollisuus jaloitella. Kaikkia palavereita ei ole
pakko pitää istualtaan, ne voidaan pitää seisaaltaan tai lähtemällä ulos
kävelemään eikä teho putoa yhtään. Koulussa voidaan nousta vastatessa ylös ja
mennä välitunnilla ulos. Tehdään koulupihat sellaisiksi, että ne houkuttelevat
liikkumaan. 
\- Suurin asia, mikä pitää tapahtua, on asennemuutos.
Lääkärit alkavat määrätä liikuntareseptejä pillereiden sijaan. Siitä on ihan
riittävästi todistusaineistoa, että näin voidaan tehdä. Ja kun näin tehdään,
niin saavutetaan lyhyelläkin aikavälillä hyviä tuloksia.
Hallitus on antanut esityksen uudeksi liikuntalaiksi. Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
YK:n turvallisuusneuvoston uudet vaihtuvat jäsenmaat valittu
YK:n turvallisuusneuvostoon kuuluu viisi pysyvää ja kymmenen vaihtuvaa jäsenmaata.
Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto on valinnut viisi uutta jäsenmaata vuosille 2015–2016. Uudet vaihtuvat jäsenmaat ovat Espanja, Angola, Malesia, Uusi-Seelanti ja Venezuela.
Turvallisuusneuvostossa on viisi pysyvää jäsenmaata: Britannia, Ranska, Venäjä, Yhdysvallat ja Kiina. Pysyvillä jäsenmailla on veto-oikeus kaikkiin päätöslauselmiin.
Pysyvien jäsenmaiden lisäksi turvallisuusneuvostossa istuu kymmenen vaihtuvaa jäsenmaata. Näistä puolet vaihdetaan joka vuosi. Niillä ei ole veto-oikeutta. Ne edustavat kaikkia maailman mantereita.
Myös Turkki haki turvallisuusneuvoston vaihtuvaa jäsenyyttä, mutta se hävisi äänestyksessä Espanjalle. Neljä muuta maata valittiin turvallisuusneuvostoon ensimmäisessä äänestyksessä. Turkin ja Espanjan paremmuus ratkaistiin toisessa äänestyksesä.
Turvallisuusneuvostolla on valta päättää pakotteista ja voiman käytöstä.
Ruplan heikentyminen ja pakotteet voivat lohkaista ison siivun Suomen viennistä
Venäjän talouden alamäki saattaa heijastua Suomen vientinäkymiin yllättävän rajusti.
Ruplan
heikkeneminen ja talouspakotteet leikkaavat tuntuvasti Venäjän tuontia. Tämä
puolestaan voi nirhaista Suomen Venäjän viennistä tänä vuonna jopa yli kymmenen
prosenttia eli noin miljardi euroa. Näin arvioi Suomen Pankin
siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen asiantuntija Vesa Korhonen.
Korhosen riskiarvio perustuu siihen, että pääoma lähtee aaltona Venäjältä ja rupla heikkenee huomattavasti. Silloin Venäjän kokonaistuonti supistuu
ja sen mukana Suomen vienti.
– Jos oletettaisiin, että Suomen vienti Venäjälle
laskee saman verran kuin se laski vuoden alkupuoliskolla, niin viennin arvo
olisi tänä vuonna noin miljardi euroa pienempi kuin viime vuonna, Korhonen
arvioi.
Erikoinen pukukoppirituaali paljastui: "Iron Maiden soimaan ja koppi pimeäksi"
Tampereen Classic ja Tapanilan Erä iskevät yhteen salibandyliigan ottelussa sunnuntaina. Ottelu on osa Tampereella järjestettävää Palloilun superviikonloppu -tapahtumaa.
Salibandyliigan joukkueet Tampereen Classic ja Tapanilan Erä kohtaavat sunnuntaina hieman tavallisesta poikkeavissa merkeissä.
Joukkueiden välinen ottelu on näet osa viikonloppuna Tampere Areenalla järjestettävää Palloilun superviikonloppu –tapahtumaa, jossa pelataan salibandyn ohella lentopallon, koripallon, käsipallon ja futsalin pääsarjaotteluita.
\- Kuulostaa todella hyvältä ja hienoa, että tällaista kokeillaan. Tampereella on vieläpä syysloma ja toivotaan, että perheet saapuvat areenalle, Classicin Nico Salo hehkutti Yle Urheilulle.
\- Hieno homma, että tuollainen tapahtuma on saatu järjestettyä. Jos sitä kautta vaikka saataisiin hieman lajien rajoja rikottua, Erän Lauri Kapanen säesti.
Tampere on Suomen maajoukkueenkin ryhmään kuuluvien Salon ja Kapasen mielestä perinteinen ja maan suurimpiin kuuluva palloilukaupunki. Yleisöä pallopeleille vaikuttaisi riittävän ja esimerkiksi Classicilla oli viime kauden kotipeleissään 1200 katsojan keskiarvo.
\- Täällä on joka lajissa suuri joukkue. Koripallossa tuli viime kaudella mestaruus ja salibandyssa meillä on ollut jo monta vuotta sarjan suurin kotiyleisö, Salo kertoi.
Kapanen on puolestaan käynyt Tampereella pelaamassa omien sanojensa mukaan kymmeniä kertoja.
\- Kun nousimme Erän kanssa liigaan, en muista edes kuinka monta peliä tarvitsimme ensimmäiseen voittoomme siellä. Siihen meni varmasti ainakin kymmenen peliä. Silloin oli pieni tampere-peikko selässä, muttei ole kyllä enää.
Siviilipuolellakin riittää kiirettä
Pelaajilla on viime kuukausina ollut lajinsa ohella kiireitä myös yksityiselämässä. Kapasen perheeseen syntyi syyskuun lopulla ensimmäinen lapsi.
\- Eipä tuo pelaamiseen niin vaikuta. Kotona on sitten tiettyjen asioiden kanssa toki vähän enemmän sumplimista, Kapanen kertoi.
Salo aloitti puolestaan elokuun alussa pelaamisensa ohella työt Classicin markkinointipäällikkönä. Työmaailmaan totuttelusta huolimatta ammattilaisen ura kiinnostaa toki edelleen.
\- Managerimme Pasi Peltola kenties vähän liioitteli tuon nimikkeeni kanssa. Kovasti siihen hommaan tässä kuitenkin opiskelen. On hyvä totutella työelämäänkin tässä pelaamisen ohella, sillä ura ei kestä koko elämää, Salo veisteli. 
Laitamme Iron Maidenin Fear of the Dark –kappaleen soimaan ja kopin pimeäksi ennen kuin menemme kentälle.
\- Ruotsissa jos pääsisi pari kautta ammattilaisena pelaamaan. Joulukuussa pelattavat miesten MM-kisat kiinnostavat sitten myös ja sinne tähtään tosissani.
Salo paljasti Yle Urheilulle myös erittäin mielenkiintoisen rituaalin, joka Classicin pukukopissa toistetaan ennen jokaista ottelua.
\- Laitamme Iron Maidenin Fear of the Dark –kappaleen soimaan ja kopin pimeäksi ennen kuin menemme kentälle. Kuuntelemme kappaleen intron siinä valot sammuksissa.
\- Tutustuin hommaan jo A-junioreissa ja viime kaudella tämä oli käytössä myös liigajoukkueessa. Helsingborgissa nykyisin pelaava Asser Jääskeläinen tämän käytännön opetti.
Kapanen oli Erän pukukoppimenoihin liittyen hieman vähäsanaisempi. Musiikin kuuntelu on kuitenkin olennainen osa myös helsinkiläisten valmistautumista.
\- Siellä kopissa on joitain tiettyjä juttuja, mutta jääköön ne sinne. Musiikkia tulee melko laidasta laitaan. Se riippuu siitä, onko dj:nä nuorempi vai vähän vanhempi kaveri.
Tanskalaisen Ebola-testi negatiivinen – vaara ei kokonaan ohi
Työntekijä on palannut Tanskaan Länsi-Afrikasta, jossa hän on työskennellyt Ebola-potilaiden parissa.
Tanskalaisen Lääkärit ilman rajoja -työntekijän Ebola-testi on negatiivinen, eli hänellä ei ole todettu Ebolaa. Vaara ei ole kuitenkaan kokonaan ohi, [Tanskan yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2014/10/16/171836.htm) kertoo. Tutkimusten mukaan oireiden ilmenemisestä voi kestää pari päivää, ennen kuin Ebola-tartunta näkyy verikokeessa.
Työtekijältä otetaan uudet verikokeet perjantaiaamuna, ja niiden tulokset saadaan noin kuudessa tunnissa. Työntekijä pidetään toistaiseksi eristettynä kööpenhaminalaisessa sairaalassa.
Työntekijä on palannut Tanskaan Länsi-Afrikasta, jossa hän on työskennellyt Ebola-potilaiden parissa. Hän sai palattuaan kuumetta.
Uusia epäilyjä muissakin maissa
Uusia Ebola-epäilyjä on torstaina raportoitu myös Ranskasta, Espanjasta ja Yhdysvalloista.
Ranskan epäily koskee sairaanhoitajaa, joka on ollut säännöllisesti yhteyksissä Ebolaa sairastaneen avustustyöntekijän kanssa. Lääkärit ilman rajoja -järjestön työntekijä sairastui tautiin Liberiassa. Ei ole selvää, tapailivatko sairaanhoitaja ja avustustyöntekijä toisiaan Liberiassa vai Ranskassa.
Espanjassa on kolme uutta Ebola-epäilyä. Yksi näistä on Nigeriasta Espanjaan Air Francen -koneella matkustanut mies. Miehellä on kuumetta ja vilunväristyksiä. Kone, jossa mies matkusti, eristettiin Madridin kentällä. Muut matkustajat on kuitenkin päästetty koteihinsa.
Toinen epäily koskee lähetyssaarnaajaa, joka on palannut Espanjaan Liberiasta ja kolmas henkilöä, joka on ollut yhteyksissä Ebola-tartunnan saaneen sairaanhoitajan kanssa.
Yhdysvaltain itärannikolla Connecticutissa tutkitaan Ebola-epäilyä. Texasissa on aiemmin todettu kaksi Ebola-tartuntaa. Kyseessä on kaksi sairaanhoitajaa, jotka hoitivat liberialaista Ebola-potilasta.
Lisäksi seitsemän sairastuneen sairaanhoitajan kanssa samassa lentokoneessa matkustanutta ihmistä on laitettu vapaaehtoisesti eristyksiin. Heillä ei ole todettu Ebolaan viittaavia oireita.
Liikaa dopingkäryjä – huipputallin World Tour -lisenssi uudelleen harkintaan
Kansainvälinen pyöräilyunioni on pyytänyt lisenssikomiteaa tarkastamaan Astana-tallin lisenssin. Kazakstanilaistallin ajajista kolme on jäänyt kiinni dopingista tämän syksyn aikana.
Astana-talli
on jo saanut lisenssin ensi vuoden miesten maatiepyöräilyn korkeimpaan kilpailusarjaan, World
Touriin, mutta Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) on pyytänyt lisenssikomiteaa
ottamaan asian uudelleen harkintaan.
Jo
kolme kazakstanilaistallin polkijaa on kärähtänyt dopingin käytöstä. Veljekset
Maksim ja Valentin Iglinski jäivät tänä syksynä kiinni epo-hormonista ja tällä
viikolla kerrottiin Ilja Davidenokin jääneen kiinni anabolisista steroideista. 
Astana
kuuluu Mouvement Pour un Cyclisme Credible -ryhmään, joka noudattaa tiukkoja
antidoping-sääntöjä ja haluaa edistää luotettavaa pyöräilyä. Astana vetäytyi viime
viikonlopun Pekingin ympäriajosta MPCC-ryhmän dopingsääntöjen takia.
Nyt villasukat kudotaan varpaista vartta kohti
– Minulla on villasukat kesällä ja talvella, tunnustaa villasukkia ahkerasti kutova Merja Ihonen-Salo. Reissuunkin villasukat on aina pakattava mukaan. – Nyt syksyllä käytiin matkoilla ja kyllä minulla oli villasukat mukana, tunnustaa Merja.
Merja Ihonen-Salo kantaa pöytään purkillisen erilaisia puikkoja ja ryhtyy hakemaan puikkotungoksesta keskenään samankokoisia työkaluja. Kun viisi sopivaa on löytynyt, hän luo kymmenen silmukkaa ja ryhtyy sitten sukkelilla sormillaan kutomaan sukkaa.
– Kärjestä kohti vartta. Tuntuu, että silloin kutominen sujuu joutuisammin ja tuo haastetta tavalliseen sukankutomiseen, miettii Ihonen-Salo.
Tällä tekniikalla kutojan on helppo tasata lanka siten, että kumpaankin sukkaan riittää sopivasti lankaa. Ensin Merja Ihonen-Salo luo kymmenen silmukkkaa, jotka neulotaan kertaalleen ja sen jälkeen pienen tilkun toiselta reunalta poimitaan yhdeksän silmukkaa, jotka jaetaan neljälle puikolle.
– Tässä on oikeastaan yhdeksäntoista silmukkaa aloitussilmukkoina. Sen jälkeen lähdetään lisäämään, että saadaan kärki kauniin muotoiseksi. Tässä voi itse mallata, haluaako kärjestä leveämmän vai supumman sukankärjen, vinkkaa Merja Ihonen-Salo.
Pätkävärjätty lanka antaa kuviot ja raidat automaattisesti
Monen langan kuljettelu ja lankojen päättely on nykyään historiaa villasukkaa kutoessa. Villasukkamestaritkin käyttävät nykyään lähes yksinomaan monivärisiä lankoja, eikä muita usein ole edes saatavilla.
– Yksivärisiä lankoja on hirveän vaikea löytää. Näistä on tullut nykyaikaa näistä värjätyistä langoista. Eikä niitä liiemmin kysytäkään, sanoo lankojen nettikauppa, Mervillaa pitävä Merja Ihonen-Salo. Moniväristä lankaa käyttäessään kutoja pääsee helpolla.
– Toiset sanovat näitä pätkävärjätyiksi, toiset raitavärjätyiksi. Lanka tekee raitaa ja vaikka kirjoneuletta samaan aikaan, esittelee Merja sormiensa välistä puikkelehtivaa villaa.
Puhdas villa ei kestä sukissa
Sukkamestari Merja Ihonen-Salo kutoo useimmiten kahta sukkaa yhtä aikaa.
– Varsinkin tällaisesta langasta, mikä tekee tätä kirjoneuletta ja raitaa. Jos haluaa identtiset sukat, niin on silloin helppo täsmätä raidat oikeisiin kohtiin.
Villasukkiin Merja neuvoo ehdottomasti valitsemaan langan, jossa on vahviketta mukana. Pelkkä villalanka ei kestä käytössä.
– Tässä on esimerkiksi villaa 75 prosenttia ja 25 prosenttia polyamidia.
Ihmisellä pitää aina olla villasukat
Merja Ihonen-Salo kutoo paljon ja monenlaista: sukkia, lapasia, huiveja ja työnsä puolesta muitakin asusteita. Villasukka on kuitenkin erityisen rakas vaatekappale naiselle, jolla on villasukat kotona aina jalassa.
Sanonta suutarin lapsista ja kengistä pitää paikkansa myös sukkien ja sukan kutojan kotona. Villasukkia ahkerasti kutova nainen tunnustaa, että itsellä ei ole monia ehjiä sukkia.
– Itseltä löytyy yhdet paikatut ja yhdet rikkinäiset, nauraa Merja. Reissuunkin villasukat on aina pakattava mukaan.
Särkänniemen delfiininpoikanen on kuollut
Särkänniemen delfinaarion mukaan poikasen kuolema oli äkillinen, eikä poikasessa oltu havaittu mitään normaalista poikkeavaa.
Särkänniemen delfiininpoikanen on kuollut. Veera-delfiini synnytti poikasen 8. lokakuuta.
Emo ja poikanen olivat olleet ympärivuorokautisessa valvonnassa. Särkänniemen delfinaario kertoo tiedotteessa, että poikasen kuolema oli äkillinen, eikä poikasessa oltu havaittu mitään normaalista poikkeavaa.
Tämä laji sopii suomalaiselle yleisölle: "Paljon vauhtia ja vaarallisia tilanteita"
Riihimäen Cocks ja HC West kohtaavat käsipallon SM-sarjan huippuottelussa sunnuntaina Tampereella. Yle televisioi Palloilun superviikonloppu -tapahtumaan liittyvän pelin.
Tamperelaisyleisö pääsee sunnuntaina ihastelemaan käsipallon SM-sarjan vauhtia, kun Riihimäen Cocks ja HC West kohtaavat Tampere Areenassa järjestettävän Palloilun superviikonloppu –tapahtuman yhteydessä.
Suomen maajoukkueesta toisilleen tutut Kauniaisten HC Westin Miro Koljonen ja Riihimäen Cocksin Teemu Tamminen uskovat paikalle saapuvan yleisön innostuvan käsipallosta, vaikkei laji olisikaan entuudestaan tuttu.
\- Käsipallo sopii suomalaiselle yleisölle, sillä siinä on paljon vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Se on aggressiivinen ja kovatempoinen peli, jossa tulee paljon maaleja. Koljonen arvioi.
\- Nyt Tampereellakin nähdään, mitä tämä on SM-tasolla. Vaikka käsipallo on Suomessa pieni laji, on se maailmalla hemmetin iso laji. Toivon, että moni kiinnostuisi myös Tampereella päin, Tamminen puolestaan sanoi.
Kumpikaan joukkue ei ole kotoisin Tampereelta, joten pelaajien ohella myös kannattajille tulee matkakilometrejä. Tamminen ja Koljonen pitävät silti useita lajeja yhteen keräävää tapahtumaan hyvänä markkinointimuotona myös käsipallolle.
\- Tamperehan ei ole mikään käsipallokaupunki, mutta on kiva päästä uusille paikkakunnille pelaamaan. Lajille on hyvä, että se saa vähän eri tavalla näkyvyyttä. Saa nähdä kumman puolella yleisö Tampereella on, Koljonen sanoi.
\- Peliaika kello 11 aamulla on tosin minun mielestäni huonompi juttu. West on ilmeisesti edellisyön hotellissa, mutta me matkustamme pelipaikalle sunnuntaiaamuna linja-autolla, Tamminen sanoi.
Vaikkei Tampere ole ainakaan toistaiseksi tuttu käsipallokulttuuristaan, on Koljosella myös lajiin liittyvä muisto kaupungista. 
\- Siellä järjestettiin 2009 nuorten olympiafestivaalit, joihin osallistuimme nuorten maajoukkueen kanssa, Koljonen muisteli.
Riihimäen Cocksin pukukopissa otteluihin valmistaudutaan varsin odotetun kaavan mukaisesti.
\- Musiikit laitetaan täysille ja valmentaja pitää siinä viimeiset puheet. Pukukopissa lentää huumori ja tosissaan otetaan sitten, kun pilli puhaltaa pelin käyntiin. Meikäläisen suu siellä varmaan käy eniten, Cocksin Tamminen kuvailee.
Miro Koljosen mukaan HC Westillä ei ole mitään erikoisempia rituaaleja ennen pelejä.
\- Musiikki soi ennen peliä. Se vähän vaihtelee päivästä riippuen, mutta enimmäkseen se on rockmusiikkia. Sillä saa vähän fiilistä ylös ennen peliä, Koljonen kertoi.
Kolmiulotteiset liikennemerkit kokeiluun Uudellamaalla
Tien pintaan kaiverrettavia liikennemerkkejä kokeillaan Uudenmaan moottoritierampeilla vuoden verran, minkä jälkeen harkitaan laajennetaanko menetelmä koko maahan.
Väärä ajosuunta ilmoitetaan moottoritierampilla yleensä kahdella kieltokyltillä tien alussa.  Lisäksi väärästä ajosuunnasta muistutetaan vielä rampin puolivälissä. Nyt vikasuuntaan erehtyneitä muistutetaan myös kolmiulotteisilla liikennemerkeillä. Tienpinnassa näkyvillä liikennemerkeillä halutaan tehostaa kieltokylttien vaikutusta.
– Olemme saaneet ulkomailta kokemuksia, että tämmöiset kolmiulotteiset merkinnät missä kieltomerkki nouse tienpinnasta esiin parantaa merkittävästi kieltokylttien vaikutusta, kertoo projektipäällikkö Tuomas Vasama Uudenmaan ely-keskuksesta.
Pään sisäinen kompassi voi pettää
Kolmiulotteisia liikennemerkkejä tehdään tänä syksynä Uudellemaalle kymmenelle rampille. Merkinnät toteutetaan valtatie 7:llä yhteensä seitsemälle rampille. Lisäksi niitä tehdään valtatie 1:n rampissa Veikkolassa ja valtatie 2:n rampeilla Nummelassa. Merkkejä on tekeillä myös Pohjois-Savossa.
Rampinpätkät on valittu riskikartoituksen tuloksena. Niissä on tutkimusten mukaan korostunut riski harhautua vastaantulevien kaistalle.
– Riskirampit ovat geometrialtaan sellaisia, että jos kompassi menee päässä sekaisin niin siinä autoilija voi tehdä väärän valinnan ja kääntyä helposti väärään suuntaan, sanoo Vasama.
Harhautumisia vain muutama vuodessa
Merkit jyrsitään ja maalataan tien pintaan, jotka näkyvät väärään suuntaan ajaville kielletty ajosuunta-merkkinä. Tiemerkintä näkyy vain kiellettyä ajosuuntaa ajavalle. Oikeaan suuntaan posottavalle merkki näkyy tummana läikkänä tien pinnassa.
Uusia liikennemerkkejä kokeillaan vuosi, minkä jälkeen harkitaan laajennetaanko menetelmä koko maahan.
– Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia tapahtuu aika vähän moottoritierampeilla. Uudenmaan ely-keskuksen alueella tapauksia on vuosittain vain muutamia. Mutta jos estämme yhdenkin onnettomuuden, niin se korvaa helposti kustannukset mitä merkintöjen tekemisestä syntyy, Vasama muistuttaa.
Minna ja Kimmo pöllöjen matkassa 
On juhannusviikko. Tuuli humisee ja heiluttelee havupuita. Hämärä verhoaa metsän. Minna ja Kimmo ovat maastoutuneet metsään kuin menninkäiset. He eivät kuitenkaan ole metsässä kahdestaan. Kaksi huuhkajanpoikasta seisoo kaatuneen männyn rungolla ja tuijottaa Minnaa ja Kimmoa suoraan silmiin.
- Tuo katse on niin tiukka ja samalla niin lumoava. Se on kuin suuri oranssi aurinko, Minna fiilistelee.
Matkaa huuhkajanpoikasiin on muutama kymmenen metriä. Lähemmäksi ei sovi mennä, sillä huuhkajaemot ovat herkkiä hylkäämään pesänsä, jos niitä häiritään. Sen takia tämäkin pesä löytyi vaikeakulkuisesta maastosta, kallion jyrkänteeltä. Nämä kaksi pöllönpoikasta ovat suurikokoisia ja näyttävät olevan muutenkin hyvässä kunnossa.
Suomen huuhkajilla ei mene hyvin.
Muuten Suomen huuhkajilla ei mene hyvin. Kanta on pudonnut 90-luvun noin 3000 pesivästä parista nykyiseen alle 1200 pariin.
Huuhkajia menehtyy autokolareissa, sähköjohtoihin sekä pesintöjen epäonnistuessa. Lisäksi pöllöjen kuningasta vainotaan edelleen. Joka vuosi löytyy huuhkajien poikasia, jotka on tapettu pesälleen ihmisen toimesta.
Jostain metsän pimeydestä kuuluu huhuilua. Poikaset valpastuvat. Ne tietävät, että kohta tulee ruokaa. Minna ja Kimmo lähtevät paikalta. Molempien pulssi on jännityksestä korkealla. Tämä hetki on jotain mitä Ulos luontoon -juontajakaksikko ei tule koskaan unohtamaan.
Kimmo haluaa auttaa helmipöllöä
Minna ja Kimmo seurasivat Suomen pöllöjen elämää yli puolen vuoden ajan. Tänä vuonna pöllöt ovat joutuneet koville, sillä myyräkannat romahtivat juuri ennen niiden keväistä pesimäkautta.
Kimmo, joka aloitti keväällä opintonsa pöllönrengastajana, todisti miten vähäistä eri pöllölajien poikastuotto oli. Silti tietyt sitkeät yksilöt kykenivät lisääntymään.
- Oli upeaa olla opettajani, Suomen rengastustoimiston johtajan, **Jari Valkaman** mukana rengastamassa kahta pientä viirupöllön poikasta. Ne suhtautuivat rengastukseen hyvin rauhallisesti. Kun homma oli tehty, emo palasi pöntölle. Loppu hyvin, kaikki hyvin, Kimmo summaa.
Helmipöllö on kärsinyt vanhojen havumetsien kadotessa.
Kimmo haluaa pöllöjen rengastajana oppia lisää pöllöjen maailmasta ja tuoda oman panoksensa Suomen pöllökantojen seurantaan.
Rengastusopintojensa aikana Kimmolle on myös valjennut yksi tärkeä puoli ihmisen ja pöllön suhteesta.
- Pöllöjen rengastajana pääsen auttamaan apuamme tarvitsevia lajeja, kuten helmipöllöä, joka on kärsinyt vanhojen havumetsien kadotessa. Niiden elinympäristöjen ja oikeanlaisten pesimäpuiden ollessa vähissä, ihmisen tekemät pöntöt auttavat niitä merkittävästi. Sen takia haluan pöllönrengastajana keskittyä erityisesti helmipöllön seuraamiseen ja auttamiseen, Kimmo kertoo.
Minna hoiti loukkaantuneita pöllöjä
Sillä välin kun Kimmo ahersi metsässä rengastushommissa, Minna suuntasi Heinolaan auttamaan pöllöjä hieman eri tavalla.
Heinolan lintutarhalle tuodaan vuosittain satoja loukkaantuneita lintuja, jotka pyritään hoitamaan niin, että ne voidaan lopuksi vapauttaa takaisin luontoon. Minna halusi auttaa haavoittuneita pöllöjä. Heti ensimmäisestä päivästä lähtien Minna joutui tositoimiin – lintutarhalle kun saapui useita loukkaantuneita hoidokkipöllöjä.
- Paras tapa aloittaa pöllönhoitajan koulutus on käytännön opetus, Minnan opettaja, Heinolan lintutarhan johtaja **Olli Vuori**, totesi, kun Minna pääsi ensimmäisenä päivänä hoitamaan auton kanssa törmännyttä lapinpöllöä.
Olisin ottanut Minnan mielelläni meille töihin.
- Minnasta näki saman tien, että hän on luonnonlahjakkuus. Se miten hän käsitteli pöllöjä, omaksui niiden käyttäytymisen, oli upeaa katseltavaa. Olisin ottanut Minnan mielelläni meille töihin, Olli hehkutti.
Minna pääsi hoitamaan Suomen suurimpia pöllöjä: lapinpöllöä, viirupöllöä ja huuhkajaa. Tällä kolmikolla on aika hurja maine. Minna tiesi, että moni rengastaja on saanut pesällä kimppuunsa äkäisen lapinpöllön tai viirupöllön.
- Pöllöt olivat yllättävän rauhallisia kädessäni. Olli Vuori kertoi, että jos pöllö alkaa räpistellä, pitää muistaa myötäillä ranteella liikettä, ettei pöllö vahingoita itseään. Sitä jännitin eniten, että osaanko olla otteissani samaan aikaan tiukka ja joustava. Onneksi pöllöt eivät kummemmin tempoilleet otteessani. On myös tärkeää pitää pöllön naama sen verran kaukana omista kasvoista, ettei se yhtäkkiä pääse nokkimaan naamaan. Pöllön pää kun kääntyy ihan ympäri, minkä tahtoo joskus unohtaa, Minna kertoo.
Minnalle kokemus loukkaantuneiden pöllöjen hoitajana avasi uuden näkymän ihmisen ja pöllöjen väliseen rinnakkaiseloon.
- Pidän Heinolan lintuhoitolan työtä pöllöjen kanssa hyvin tärkeänä. Monet pöllöt loukkaantuvat yhteentörmäyksissä ihmisten kanssa. Ne törmäävät usein autoihin, kun ovat saalistamassa teiden varsilla, missä myyriä näkyy hyvin. On siis ihan asiallista, että ihmiset myös pyrkivät auttamaan pöllöjä. Ihmisille on vaikea nähdä kärsimystä, ja pidän sitä arvokkaana piirteenä ihmisissä. Siksi on hienoa, että jos joku kulkija törmää kärsimykseen luonnossa, on olemassa paikka, johon eläimen voi viedä hoitoon, ja missä niillä on mahdollisuus selvitä takaisin luontoon.
Pöllön vapauttaminen luontoon oli ikimuistoinen elämys
On syyskuu. Kellertävät haavanlehdet värisevät tuulessa. Pyrstötiaiset lentävät hakkuuaukion yli kadoten metsään. Luonto on suurten muutosten edessä.
Minnan ja Kimmon matka pöllöjen maailmassa on päättymässä, tällä erää. Vielä on kuitenkin edessä yksi tehtävä. Kaksi suurta oranssia silmää katsoo tiukasti Minnaa ja Kimmoa. Minna pitää huuhkajan jaloista kiinni tiukasti.
Olli Vuori opastaa Minnaa, minne päin pöllö on hyvä vapauttaa.
- Tämä hakkuualue on hyvä, koska jos se ei lennä, niin voimme hakea sen juosten kiinni. Nyt toivotaan parasta.
Huuhkaja oli törmännyt auton kanssa yhteen. Huuhkajan onneksi vapaaehtoiset toimittivat sen Heinolan lintutarhalle, missä sitä hoidettiin viikon verran. Nyt on sen aika palata kotiin, havumetsien uumeniin.
- Jännä ajatella, että jos tämä huuhkaja pääsee takaisin luontoon, pääsee se ensi keväänä jatkamaan sukuaan, Kimmo pohtii.
Jokainen huuhkaja on tärkeä.
- Jokainen huuhkaja on tärkeä. Olisi upeaa, jos tulevaisuudessa niiden kanta lähtisi taas nousuun, Minna jatkaa.
Sitten on aika. Minna hyppyyttää suurta lintua käsissään muutaman kerran ja lopulta päästää irti. Se levittää valtavat siipensä, suuntaa katseensa havupuita kohti ja nousee ilmaan.
Minna, Kimmo ja Olli Vuori katsovat kaikki täydessä hiljaisuudessa kuinka tämä pöllöjen kuningas lentää hakkuuaukion yli ja laskeutuu männyn oksalle. Sieltä se katsoo kolmikkoa hetken ajan ennen kuin jatkaa matkaansa metsän syvyyksiin.
- En ikinä unohda tätä kokemusta, ja pidän itseäni hyvin etuoikeutettuna, että sain pitää näitä lintuja kädessä ja auttaa niitä palaamaan luontoon, Minna sanoo hieman haikeana.
Matka pöllöjen maailmassa on vienyt Minnan ja Kimmon mukanaan. Kimmon työ pöllöjen rengastajana on vasta alkanut, hänellä on vastuullaan metsäalue, jonne hän on vienyt pönttöjä odottamaan ensi kevättä, kun pöllöjen pesimäkausi jälleen alkaa. Toivotaan, että ensi vuosi on pöllöjen vuosi.
Teksti: Kimmo Ohtonen
**Linkit:**
[Heinolan lintutarha](http://www.heinolanlintutarha.fi/)
[Yle Oppiminen: Pöllöt, hiljaiset saalistajat](http://oppiminen.yle.fi/linnut/pollot/pollot-hiljaiset-saalistajat)
"Säälipleijareissa" jo nyt hurjia eroja – "Tuntui aika tylyltä"
Kimmo Kuhta muisteli, kuinka HIFK ja TPS kohtasivat pudotuspeleissä, vaikka niiden välillä oli runkosarjassa 30 pistettä.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ei kannata SM-liigan pudotuspelijoukkueiden määrän nostamista. Kuhdan mielestä niin sanottujen säälipudotuspelien lisääminen tekee hallaa runkosarjan arvostukselle.
\- Mielestäni runkosarjassa pitäisi olla enemmän panosta. Sitä tulee vain sitä kautta, että pääsetkö pudotuspeleihin vai et, Kuhta linjaa.
Kuhdan mielestä nykyinen pudotuspelijärjestelmä on toimiva. Siihen ollaan totuttu alkujärkytyksen jälkeen.
\- Joku vuosi pelasimme sääleissä runkosarjan kymmenettä vastaan. Me olimme runkosarjan seitsemäs ja välillämme oli 30 pistettä (kevät 2008, HIFK-TPS). Silloin se tuntui aika tylyltä, Kuhta muistelee.
Tälläkin kaudella pudotuspeleihin pääsee kymmenen parasta. Kuhta ei lähtisi nostamaan määrää enää tästä, vaikka liigaan otettaisi lisää seuroja.
\- Mielestäni se on liikaa. Runkosarjan arvostus putoaa silloin lähes kokonaan pois. Runkosarjan taisteluiden pitäisi olla tärkeä asia.
Koirankakkaetsivät jalkautuvat kaduille toisessakin espanjalaiskaupungissa
Colmenar Viejon kaupunki laittoi salapoliisit koiranomistajien perään jo huhtikuussa. Nyt Getafe seuraa esimerkkiä.
Espanjalainen Getafen kaupunki aikoo usuttaa Sherlock Holmesiksi pukeutuneita näyttelijöitä koiranjätösten jäljille. Sherlockiksi pukeutuneet näyttelivät puolustavat jalkakäytävien puhtautta seuraavien kahden viikon ajan Madridin lähistöllä sijaitsevassa kaupungissa.
Sen jälkeen kaduille jalkautuvat asukkaiden muodostamat partiot, jotka jäljittävät pökäleitä pudottelevien koirien omistajia. He raportoivat löydöksistään poliisille.
– Teemme näin asukkaiden pyynnöstä, kaupungin pormestarin tiedottaja selittää.
Syyskuussa tehdyn tutkimuksen mukaan Getafen kaduilla on keskimäärin 7,8 koiranpökälettä sadan metrin matkalla.
Operaatio on nimetty "koiravahdiksi", ja sen inspiraatiota on Colmenar Viejon kaupungissa huhtikuussa aloitettu koirankakkaetsiväkokeilu. Kiinni jääneelle sakkoa saattaa ropsahtaa 150 euron verran.
Torstai 16.10.2014 
Torstai 16.10.2014 
Suon suojelusta kiistellään. Koko Suomeen tulee uusi kalastusmaksu. EU-äänestys oli tasan 20 vuotta sitten.
Suomen soiden suojelusta tuli kiista
Suon suojelu aiheuttaa kiistaa Suomessa. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen mielestä ei ole hyvä, että suota on pakko suojella. Ministeri Grahn-Laasosen mielestä suon omistajalta täytyy kysyä, haluaako hän, että suo suojellaan.
Luonnonsuojelijoiden mielestä ympäristöministeri on väärässä. Luonnonsuojelijat sanovat, että suota ei suojella tarpeeksi paljon, jos omistajat saavat itse päättää suojelusta. Luonnonsuojelijoiden mielestä valtion täytyy päättää, suojellaanko suo.
Suot tarvitsevat suojelua, koska ne halutaan usein muuttaa pelloksi tai metsäksi. Suomessa on melkein maailman eniten suota.
Suomalaisten mielestä hallitus on huono
Tosi monet suomalaiset ajattelevat, että Suomen hallitus on huono. Tutkijat kysyivät asiaa suomalaisilta. 70 prosenttia sanoi, että hallitus on huono.
Monet ajattelevat niin siksi, että suomella on talousongelmia.
Viimeksi 1990-luvun alussa yhtä moni suomalainen sanoi, että hallitus on huono. Suomessa oli silloin lama, eli tosi isoja talousongelmia. Työttömiä oli tosi paljon.
Koko Suomeen tulee sama kalastusmaksu
Kalastaminen maksaa tulevaisuudessa yhtä paljon koko Suomessa. Kalastajien täytyy maksaa 39 euroa vuodessa. Nykyään kalastusmaksu on erilainen Suomen eri osissa.
Kalastusmaksu täytyy maksaa, jos kalastaa esimerkiksi virvelillä tai verkolla. Onkia ja pilkkiä saa kuitenkin ilmaiseksi.
Lapset ja vanhat ihmiset saavat kalastaa ilmaiseksi kaikilla välineillä.  Kalastaminen on Suomessa suosittu harrastus.
Suomalaiset äänestivät EU:sta 20 vuotta sitten
Suomalaiset äänestivät tasan 20 vuotta sitten siitä, haluavatko he liittyä Euroopan unioniin, eli EU:hun. Suurin osa suomalaisista, eli 57 prosenttia, halusi liittyä EU:hun.
Suomalaiset halusivat liittyä EU:hun, koska he ajattelivat, että se on hyvä Suomen taloudelle. Monet ajattelivat myös, että EU antaa Suomelle turvaa Venäjän naapurissa.
Suomi liittyi EU:hun vuonna 1995.
Maanviljelyn kolmet kasvot
Monellekaan ei ole selvää, mitä nykypäivän maanviljelijä tekee. Kolme satakuntalaista maanviljelijää valottavat omaa arkeaan. Maanviljely tuntuu edelleenkin periytyvän sukupolvelta toiselle.
Maanviljely on puhuttanut viime päivinä, sillä maaseutuvirasto ilmoitti siirtävänsä ensi vuonna haettavien maataloustukien maksatuksen vuodella eteenpäin. Hälinä aiheen ympärillä osoitti, kuinka vähän kaupunkilaiset ja taajamissa asuvat nykyihmiset tietävät maanviljelijän arjesta.
Maanviljelijä on aina maanviljelijä
Esa Mansikkamäki on pikkupojasta saakka häärinyt kotitilallaan Porin Pinomäessä. Mansikkamäen tila on periytynyt isältä pojalle jo useamman sukupolven ajan. Kaksi vuotta sitten Esa Mansikkamäki siirtyi syrjään ja antoi ohjat omalle pojalleen.
Monessa muussa ammatissa työ voi olla vastenmielistä puurtamista. Maanviljelijäksi tuskin ryhdytään, jos työ ei maistu.
– Luulin, että sukupolvenvaihdos tuntuisi pahemmalta kuin se olikaan. Sain kuitenkin asua samassa ympäristössä edelleen ja näin, että homma jatkuu, hän sanoo.
Vanha isäntä on mukana tilan töissä vielä pienellä panoksella. Apu on nuoremmalle sukupolvelle välillä tarpeen, mutta väkisin hän ei tuppaa mukaan. Esimerkiksi kylvötöissä lisäkädet ovat tarpeen, kun viljeltävää alaa on lähemmäs 70 hehtaaria.
– Vierotusoireita ei ole, vaikka maanviljely olikin hyvin mieluista hommaa minulle. Monessa muussa ammatissa työ voi olla vastenmielistä puurtamista. Maanviljelijäksi tuskin ryhdytään, jos työ ei maistu.
Mansikkamäki tekee oman firmansa nimissä vielä metallitöitä, mutta entinen maanviljelijä katselee peltoja vielä "sillä silmällä".
– Suomea ympäri ajellessa huomaa ajattelevansa, että tuolla päästään pian puimaan ja tuolla ryhdytään kohta kyntämään.
Nykymaajussilta taittuvat paperihommat
Erkki Kangas rehkii ympäri vuoden kotitilallaan Harjavallassa. Sukupolven vaihdos on edessä vielä tänä vuonna. Kankaan tilalla viljellään 120 hehtaaria, josta reilu puolet on erikoisviljelyä. Talvella isäntä huhkii metsätöissä, sillä tilalla on yhtä paljon metsää kuin peltoakin.
Monella on valitettavasti se kuva, että nostetaan vaan tukia ja ostetaan koko ajan uusia kalliita vehkeitä.
Erkki Kankaan mielestä kaupunkilaisilla on epäselvä kuva nykypäivän maanviljelijän arjesta. Kangas muistuttaa, että monikaan maanviljelijä ei tule toimeen pelkällä viljelyllä.
– Monella on valitettavasti se kuva, että nostetaan vaan tukia ja ostetaan koko ajan uusia kalliita vehkeitä. Todellisuus on aika kaukana siitä, hän sanoo.
Nykypäivän maanviljelijä joutuu viettämään paljon aikaa toimiston puolella. Kankaan mielestä paperihommat ovat vähentäneet työn mielekkyyttä.
Nelikymppinen maanviljelijä on nuori
Kokemäkeläisen viljelijän Saku Mekkosen lokakuu kuluu juurikkaan nostossa. Juurikasta hän vielä opettelee viljelemään, sillä takana on vasta parin vuoden kokemus.
Viehtymys tähän tulee varmaan jo lapsuudessa, mutta kyllä tämä myös raakaa työtä on.
Mekkonen teki kaupat tilastaan kymmenisen vuotta sitten. Maatilan työt eivät sitä ennenkään olleet miehelle vieraita.
– Olen ollut maatalouden kanssa tekemisissä siitä asti, kun jalat on polkimille yltäneet. Viehtymys tähän tulee varmaan jo lapsuudessa, mutta kyllä tämä myös raakaa työtä on.
Mekkonen edustaa nuorempaa maanviljelijäpolvea, joka puolestaan ottaa vastuun syrjään väistyvältä vanhemmalta viljelijältä. Nelikymppistä Mekkosta huvittaa maanviljelijäpiireissä nuoreksi kutsuminen.
– Kyllä tässä voisi mielestäni ihan parikymppisestä asti tehdä hommia. Toivon, että tulevaisuudessa löytyy vielä jatkajia tiloille.
Kalifornian auringosta Suomen Tampereelle: "Suosituinta on 80-luvun rockmusiikki"
Rantaperkiön Isku ja Korson Veto edustavat lentopallon miesten Mestaruusliigan osaamista lauantaina Tampereella Palloilun superviikonloppu -tapahtumassa. Iskun yhdysvaltalaispassari Conor Eaton viihtyy hyvin Tampereella.
Rantaperkiön Isku saa lauantaina miesten lentopallon Mestaruusliigassa vieraakseen sarjakärki Korson Vedon. Peli on osa Tampere Areenalla lauantain ja sunnuntain aikana järjestettävää Palloilun superviikonloppu –tapahtumaa.
\- Kuulin kavereilta, että ottelu tulee jopa televisiosta. Laji saa tapahtuman vuoksi paljon näkyvyyttä ja muiden lajienkin ystävät näkevät lentopalloa. On kiinnostavaa nähdä, kuinka paljon ihmisiä saapuu paikalle, Iskun yhdysvaltalaispassari Conor Eaton kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
27-vuotias Eaton pelaa ensimmäistä kauttaan Iskun joukkueessa. Edellisillä kausilla yhdysvaltalainen pelasi Ruotsissa ja Tanskassa, joista jälkimmäisessä viime kausi päättyi mestaruuteen.
\- Olimme hyvin sujuneen kauden jälkeen agenttini kanssa yhteydessä Iskuun, joka etsi passaria. Tulin Tampereelle testattavaksi, mutta mursin heti ensimmäisellä testiviikolla pohjeluuni. Kentälle palattuani harjoittelin joukkueen kanssa muutaman viikon ja kirjoitin sopimuksen.
Eatonin mukaan Suomen Mestaruusliigan taso on Ruotsin ja Tanskan aikojen jälkeen mieluinen asia.
\- Olin innoissani saadessani mahdollisuuden pelata Suomessa, sillä olin kuullut sarjasta. Useita ystäviäni pelaa tai on pelannut sarjassa.
\- Ruotsissa ja Tanskassa on vain muutama kova joukkue ja muut eivät niinkään. Sellainen käy kauden mittaan tylsäksi. Suomessa joutuu antamaan kaikkensa jokaisessa ottelussa ja se on mielenkiintoista.
Nyt Tampereella asuva Eaton on kotoisin aurinkoisen Kalifornian osavaltion Dana Pointista. Passarin mukaan lentopallon on melko suosittu laji Etelä-Kaliforniassa.
\- Laji joutuu tietenkin kilpailemaan amerikkalaisen jalkapallon, koripallon ja baseballin kanssa, joten se ei ole kaikkein suosituin. Olin kuitenkin onnekas kasvaessani alueella, jossa lentopallon taso on hyvä.
Eaton aloitti lentopallon lopulta varsin totutun kaavan mukaan.
\- Minulla on kaksi isoveljeä ja heistä vanhempi aloitti lentopallon lukiossa (high school). Veljen lajivalinta tuli aivan puskista, mutta hänen ystävänsä saivat hänet mukaan siihen.
\- Kävimme paljon katsomassa isoveljeni pelejä ja aloimme sitten toisen isoveljeni kanssa pelata itsekin. Liityin lentopallojoukkueeseen 9-10-vuotiaan ja siitä lähtien olen pelannut passarina. 
Jokainen pelaaja valitsee suosikkikappaleensa ja niitä sitten kuunnellaan pukukopissa ennen kentälle menoa. 
Vaikka passari onkin kotoisin varsin erilaisesta ympäristöstä, kertoo hän nauttivansa elämästä Tampereella.
\- Olen tottunut asumaan Pohjoismaissa, joten tiesin mitä odottaa. Tampere on itse asiassa suurempi kaupunki kuin joissa asuin Ruotsissa ja Tanskassa.
\- Kaikki Iskun pelaajat ovat todella mukavia ja seura tekee kaikkensa, jotta tunnen oloni mukavaksi.
Iskun pukukopissa ei Eatonin mukaan ole tällä hetkellä sen kummempia valmistautumisrituaaleja. Tunnelmaa nostatetaan viime hetkillä musiikkia kuuntelemalla.
\- Jokainen pelaaja valitsee suosikkikappaleensa ja niitä sitten kuunnellaan pukukopissa ennen kentälle menoa. Suosituinta on tällä hetkellä 80-luvun rockmusiikki. En itse ole ehkä niinkään 80-luvun musiikin ystävä, mutta se on ihan ok.
Euroopan pörssien luisu loiveni
Euroopan pörssit virkistyivät tänään torstaina pahimmasta aallonpohjastaan, vaikka suurin osa pörsseistä päätyi edelleen miinukselle.
Suuri osa Euroopan pörsseistä päätyi tänään torstainakin pakkaselle, mutta vähemmän kuin eilen. Pariisin pörssissä kurssit laskivat runsaat puoli prosenttia ja Lontoossa 0,25 prosenttia. Euroopan 50 suurimman yrityksen kurssikehitystä kuvaava indeksi laski lähes 0,4 prosenttia.
Helsingin pörssin yleisindeksi laski vajaat 0,2 prosenttia.
Myös Aasiassa pörssit sulkeutuivat tänään torstaina valtaosin miinuksella. Tokiossa laskua oli yli kaksi prosenttia.
Sen sijaan Frankfurtin pörssissä kurssit päätyivät runsaat 0,1 prosenttia plussalle.
Yhdysvalloissa teknologiapörssi Nasdaqissa osakkeiden hinnat olivat alkuillasta Suomen aikaa pienessä laskussa, kuten myös New Yorkin pörssissä teollisuusosakkeita mittaava Dow Jones -indeksi.
Sijoittajia huolestuttavat muun muassa euroalueen kolmatta kuukautta laskevat vientiluvut, Yhdysvaltain kauppojen kehno myynti ja pörssiyhtiöiden tuloskauden alku.
Yle Uutisten toimittaja Syyrian rajan tuntumassa: Kobanen kurdikaupunki sinnittelee Isisiä vastaan
Yle Uutisten toimittajan Eero Ojanperän mukaan Kobanessa on jäljellä enää parisentuhatta siviiliä. Ennen taisteluja siellä asui 50 000 ihmistä. Kurditaistelijoiden määrästä kenelläkään ei ole tietoa tai sitä ei kerrota.
Syyrialaisessa rajakaupungissa Kobanessa kurditaistelijat ovat vallanneet takaisin alueita islamisteilta. Isis-järjestön taistelijat ehtivät hallita jo kolmasosaa Kobanesta, nyt enää viidennestä, kertoo raja-alueelta Turkin puolelta Yle Uutisten toimittaja Eero Ojanperä.
Ojanperä on Turkin puolella Urfan kaupungissa, aivan Syyrian rajan pinnassa. Sinne saamiensa tietojen mukaan Yhdysvaltojen liittouma on tehnyt kahden viime vuorokauden aikana Kobaneen yli 40 ilmaiskua. Iskut ovat pakottaneet ääri-islamilaisen Isis-järjestön ensimmäisen kerran yli kuukauden taistelujen aikana vetäytymään.
– Isisin taistelijat eivät kuitenkaan ole poistuneet Kobanen kaupungista. Taistelut jatkuvat yhä kiivaina, tänäänkin, Ojanperä kertoo.
– Kobane on yhä saarrettu kolmelta suunnalta ja ainut väylä ja huoltotie kaupungista ulos johtaa pohjoiseen, kohti Turkkia. Reitti on hyvin vaarallinen, se on avointa maastoa, kuvailee Ojanperä.
Hänen tietojensa mukaan Kobanessa on jäljellä enää parisentuhatta siviiliä. Ennen taisteluja siellä asui 50 000 ihmistä. Kurditaistelijoiden määrästä kenelläkään ei ole tietoa tai sitä ei kerrota.
Ojanperä kävi torstaina iltapäivällä Urfan kaupungin läheisellä pakolaisleirillä. Hän kuvailee Syyrian kurdipakolaisten oloja melko hyviksi.
– Vaikka 180 000 pakolaista tuli Turkin puolelle taistelujen alussa, niin suuri osa heistä asuu sukulaisten ja tuttavien luona ja vain osa leireissä.
– Pakolaiset kiittelevät liittouman ja Yhdysvaltojen ilmaiskuja, mutta arvostelevat kovasti Turkkia, joka ei ole tehnyt käytännössä mitään taistelujen hillitsemiseksi.
Kansalaisaloite lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten koventamisesta etenee eduskuntaan
Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että minimirangaistus lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä pitäisi olla kaksi vuotta vankeutta.
Kansalaisaloite lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusasteikon koventamisesta on kerännyt yli 50 00 allekirjoitusta. Aloitteen oli allekirjoittanut torstaina hieman ennen iltaseitsemää 50 083 ihmistä.
Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että minimirangaistus lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä pitäisi nostaa kahdeksi vuodeksi vankeutta. Minimissään neljän kuukauden vankeustuomiota kansalaisaloitteessa vaaditaan muun muassa seksuaalipalvelujen ostamiselle nuorelta, lasten houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä.
Laki velvoittaa eduskunnan käsittelemään kansalaisaloitteen, jos se kerää puolessa vuodessa yli 50 000 allekirjoitusta.
Mies kuoli junan alle Akaassa
Keski-ikäinen mies jäi junan täytäisemäksi ja kuoli heti. Asiassa ei epäillä rikosta.
Pirkanmaalla Akaassa ihminen jäi torstaina junan alle. 54-vuotias mieshenkilö tuli junan töytäisemäksi Toijalan Junkkarin kohdalla läntisellä raideosuudella ja menehtyi välittömästi.
Juna oli liikkeellä Tampereen suunnasta etelään.
Sisä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
”Aika tyrmistyttävältä kuulostaa, pöyristyttävää”
Lentopallon miesten mestaruusliigaseurat suhtautuvat varauksella liigan toiminnanjohtajan Jussi Jokisen ehdotukseen, että naisten ja miesten mestaruudet ratkottaisiin yhden viikonlopun aikana.
Yle Urheilu tavoitti kahdestatoista miesten liigaseurasta yksitoista. Niistä ainoastaan joensuulainen Riento kannattaa uudistusta. Seuroista kuusi vaatii lisäselvityksiä, ja neljä seuraa eli Korson Veto, Raision Loimu, Pielaveden Sampo ja Perungan Pojat eivät kannata uudistusta.
LiigaSärkkiä ei tavoitettu. 
Se ei olisi kummankaan finaalijoukkueen kotipeli.
Jokisen mukaan miehillä ja naisilla olisi kaksi ottelua, ja otteluiden mennessä tasan pelattaisiin toisen ottelun jälkeen ratkaiseva ”kultainen erä”.
Seurat kuvailevat Jokisen suunnitelmia muun muassa mielenkiintoisiksi, villeiksi ja jopa pöyristyttäväksi.
\- Aika tyrmistyttävältä kuulostaa, pöyristyttävää, kuvailee Perungan Poikien puheenjohtaja Oiva Tapio.
\- Se ei olisi kummankaan finaalijoukkueen kotipeli, hän jatkaa.
Häntä ja monia muita seuravaikuttajia askarruttavat talouskysymykset. Miten jaetaan kustannukset?
Ketä systeemi palvelee?
Seurapomoja murehduttaa myös finaalien vieminen tutuista kotimaisemista vieraalle paikkakunnalle. Kiinnostaako se omia faneja riittävästi?  Mitä mieltä pelaajat ovat siitä? Kuka vastaa heidän ja fanien kuljettamisesta? Ketä tämä systeemi palvelee – liigaa vai seuroja?
\- Äkkiseltään pureskeltuna se tuntuu vähän uskaliaalta, mutta meidän pitää muun muassa selvittää tulojen jakoa ja sitä, onko se kannattajille hyvä tapahtuma, sanoo Hurrikaani-Loimaan puheenjohtaja Rauno Mäkelä. 
Uudistus olisi radikaali, enkä olisi nykyistä systeemiä heti muuttamassa.
\- Aikataulut ja ehdot pitää selvittää tarkasti ja katsoa myös sitä, mikä on seurojen kannalta järkevin tapa, sanoo Vammalan Lentopallon nokkamies Antti Korpela.
Osa seurapomoista myös sanoo, että seurajoukkueiden pelejä ei voi verrata maajoukkueen peleihin, joista koko lentopalloileva Suomi on innostunut.
Nykyistä finaalisysteemiä muun muassa Raision Loimun veturi Jukka Rajakangas pitää parempana, koska se on tapahtumana pitkäkestoisempi kuin viikonlopputapahtuma ja myös lähempänä kuluttajia.
\- Uudistus olisi radikaali, enkä olisi nykyistä systeemiä heti muuttamassa.
Myös kannatusta löytyy
Kokkolan Tiikereiden puheenjohtaja Jukka Ylikarjula sanoo, että mahdollisista muutoksista pitää keskustella tasapuolisesti kaikkien seurojen kanssa.  Hän pohtii myös taloudellisia kysymyksiä. 
Jos pelataan kultainen erä, se pitää pelata kokonaisena eränä, ei pelkästään 15 pisteeseen asti.
\- Kun saamme nykyään kolmeen jäähallissa pelattavaan finaaliin noin 3 000 henkeä, se tarkoittaa meille noin 30 000 euron tuloja.
Samoilla linjoilla on Pielaveden Sampon lentopallojaoston puheenjohtaja Seppo Ikäheimo.
\- En kannata uudistusta, sillä mitä enemmän pelejä pelataan, sitä tuottavampia ne ovat taloudellisesti seuroille.
Myös kannatusta löytyy.
\- Sen myötä saadaan nykyistä parempi yleisötapahtuma. Mutta jos pelataan kultainen erä, se pitää pelata kokonaisena eränä, ei pelkästään 15 pisteeseen asti, sanoo joensuulaisen Riennon veturi Matti Vänskä.
Valvira on hukkua alkoholimainontaa koskevaan palautteeseen – ”Kansalaisista näyttää löytyvän huumoriveikkoja”
Valvira on saanut pelkästään tällä viikolla 300 palautetta alkoholilain soveltamisesta. Viranomaiset pohtivat parhaillaan muun muassa sitä, voiko ravintolan nimessä olla alkoholituotteen nimi.
Kierrokset kasvavat ennen vuodenvaihteessa voimaan tulevia alkoholilain mainontasäännösten muutoksia. Alkoholilain soveltamisesta on viime päivinä käyty vilkasta keskustelua, muun muassa viski-sanan käytöstä blogeissa.
Lupa- ja valvontavirasto Valviraan tulvii palautetta.
– Pelkästään tällä viikolla on tullut 300 palautetta, joista osa on täysin epäasiallista ja osa asiallista. Huumoriveikkoja näyttää löytyvän kansalaisista, jotka kysyvät, että onko Finlandia-talon nimi, Helsingin Karhupuisto tai heidän kylänsä Karjalankatu kielletty, sanoo Valviran ryhmäpäällikkö, alkoholihallinnon ohjauksesta vastaava Kari Kunnas.
Kunnaksen mielestä palautteen osoite on sikäli väärä, että lain on säätänyt eduskunta.
Sosiaalisen median valvonta vaikeaa
Alkoholilain mainontasäännöksiin tulee useita muutoksia ensi vuoden alussa. Silloin tulee voimaan ulkomainontakielto, josta on kyllä poikkeuksia. Lisäksi televisiomainonnan kielto pidentyy klo 21:stä klo 22:een ja kielto koskee myös radiota.
Yksi säännös kieltää alkoholimainostajaa käyttämästä kuluttajan tuottamaa materiaalia mainonnassaan.
Muutosten tavoitteena on vähentää lasten ja nuorten altistumista alkoholimainonnalle.
Erityisesti sosiaalista mediaa koskevan säännöksen valvonta voi olla vaikeaa.
– Tämä on erittäin hyvä kysymys, jota me mietimme Valvirassa ja aluehallintovirastoissa, jotka vastaavat alkoholimainonnan valvonnasta, Kunnas sanoo.
Pääsääntöisesti valvonta perustuu siihen, että kansalaiset, elinkeinonharjoittajat ja muut viranomaiset ilmoittavat epäkohdista valvojille.
Uudet säännökset tulkinnanvaraisia
Kansalaiskeskustelussa on pohdittu muun muassa sitä, miten käy Kaurismäen veljesten perustaman Corona-baarin Helsingissä.
Kunnas sanoo, että uudet säännökset ovat tulkinnanvaraisia. Ulkomainontakiellon yhteydessä mainitaan, että anniskelupaikka saa edelleen mainostaa hintaa ja saatavuutta.
– Mikäli arvioidaan, että ravintolan nimessä oleva tuotenimi mainostaa hintaa ja saatavuutta, niin silloin se on sallittua. Jos todetaan, että näin ei juridisessa mielessä ole, niin jotkut ravintolat voivat joutua muuttamaan nimensä, Kunnas sanoo.
Koska tähän ei otettu lain säännöksessä eikä esitöissä kantaa, tätäkin asiaa Valvira pohtii syksyn aikana. Valvira valmistelee parhaillaan mainontaohjeen päivitystä.
Aktivisti ihmettelee holhouksen lisääntymistä
Kansalaisaktivisti Cyde Hyttisen mielestä vilkkaassa keskustelussa ei ole kyse vain siitä, että alkoholi herättää Suomessa tunteita.
– Tässä on kyse sananvapaudesta, jonka takia Suomi on taistellut itselleen itsenäisyyden. Siitä on pidettävä kiinni, Hyttinen sanoo.
Hyttinen ihmettelee yleisen holhouksen lisääntymistä aikana, jolloin poliitikoilla olisi oikeitakin ongelmia ratkaistavina.
– Poliitikot haluavat ääniä. He ovat kiinnostuneita omasta työpaikastaan. Oli sitten poliitikko tai virkamies, itsensä on tehtävä tärkeäksi ja hyödylliseksi, kaatui sitten kansa tai oli siinä tolkkua tai ei, Hyttinen sanoo.
Iloselle historiallinen voitto ja kivikova päänahka
Mikko Ilonen venui huimaan voittoon golfin Euroopan kiertueen reikäpelimestaruuskisassa Lontoossa.
Ilonen kohtasi torstaina lohkon ja koko turnauksen ennakkosuosikin Graeme McDowellin. 
Suomalainen oli käytännössä pakkovoiton edessä. Ilonen onnistui erinomaisesti ja venyi 2/1 voittoon McDowellista, joka oli loistanut kahdessa viimeisessä Euroopassa pelatussa Ryder Cupissa ja voittanut World Matchplay Championshipissä 13 edellisestä ottelustaan peräti 12.  
Ilonen kruunasi voittonsa 17. reiän birdiellä, joka oli hänelle päivän seitsemäs. Ne kaikki tulivat par-nelosilla. 
\- Kovan päänahan sain, voin olla iloinen. Ennen peliä keskityin omaan tekemiseen. Tiesin, että hyvällä pelillä McDowell on kaadettavissa. Ulosmenon hyvä puttaaminen siirsi edun minulle. Lähestymiseni olivat parempia kuin McDowellilla. Uloslyönnit olivat vaisuja, mutta osuin tärkeissä paikoissa. Par-viitosten saldoa pitää parantaa  perjantaina, Ilonen jatkoi.
Mikko Iloselle torstain ottelu oli ammattilaisuralla vasta viides. Hän oli hävinnyt kaikki neljä aiempaa, joten maailmantähden kukistaminen oli melkoinen suoritus.
Mikko Ilonen kohtaa perjantaina ryhmän neljännen pelaajan, Alexander Levyn, joka on hävinnyt selkein luvuin molemmat pelinsä. Voittamalla ranskalaisen Ilonen pääsisi  melkoisella todennäköisyydellä puolivälieriin. Mikäli kolme pelaajaa päätyy kahteen voittoon, kaksi jatkoonpääsijää ratkaistaan reikätulosten summia vertaamalla.
Viskifirma muutti mieltään − nyt verkkosivut toimivat Suomessakin
\#viskigaten aikana ilmeni, että viskifirma Glenmorangie ei päästä suomalaisia käyttäjiä verkkosivulleen. Nyt tilanne on muuttunut.
Skotlantilaisen vieskifirma Glenmorangien verkkosivut toimivat nykyään myös Suomesta käsin. Vielä [Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142)-viikonlopun jälkeisenä maanantaina firman verkkosivulla oli teksti, jonka mukaan pääsy sivulle on kielletty johtuen maamme alkoholilainsäädännöstä. 
[Viskifirma suomalaisten nettikäyttäjien estämisestä: Onpa outoa, selvitämme asiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214146)ja kysyi, miksi verkkosivu oli blokattu suomalaisilta IP-osoitteista. Puhelinvaihteen asiakaspalvelija lupasi selvittää asiaa.
Kolme päivää myöhemmin, torstaina 16. lokakuuta, Glenmorangielta tuli vastaus, jonka mukaan sivu toimii nyt Suomessakin. Vastausta siihen, miksi he olivat siinä uskossa, että sivun näyttäminen Suomessa olisi vastoin maamme alkoholilakia, firma ei kertonut. 
YleX soitti uudelleen Skotlantiin kysyäkseen syytä Glenmorangien ajatukselle Suomen alkoholilain rikkomisesta. Firman puhelinvaihteen asiakaspalvelija oli jo yhdistämässä puhelua eteenpäin, kunnes taustalla oleva miesääni kielsi häntä tekemästä niin. Lopulta asiakaspalvelija antoi YleX:n toimittajalle Glenmorangien viestintähenkilön sähköpostiosoitteen. Hän voisi kuulemma antaa lisätietoja. Odotamme vastauksia.
Joka tapauksessa, tässä ne nyt ovat: [Glenmorangien verkkosivut](https://glenmorangie.com/en/age-gate).
**Lue myös:**
[Lakimuutospäätöksestä pornorommiin − tässä viinakohun eri vaiheet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214150)
[Viskifirma suomalaisten nettikäyttäjien estämisestä: Onpa outoa, selvitämme asiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214146)
[Avi kielsi viski-sanan – pitäisikö nämäkin sanat kieltää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214198)
**Lähteet:** YleX
EU-raportti: Suomi olisi yksi eniten kärsivistä maista, jos Venäjä katkaisisi kaasutoimitukset
EU:n komission stressitestin mukaan Suomi olisi niiden maiden joukossa, jotka kärsisivät eniten, jos Venäjä päättäisi katkaista maakaasun toimitukset. Suomi kuitenkin selviäisi toimitusten katkeamisesta hyvin.
Euroopan komission selvityksen mukaan Suomi, Viro, Makedonia, Bosnia ja Hertsegovina sekä Serbia kärsisivät eniten, jos Venäjä päättäisi katkaista maakaasun toimitukset Eurooppaan. Komissio halusi selvittää kaasutoimitusten katkeamisen seurauksia Ukrainan kriisin sekä lähestyvän talven vuoksi.
Raportissa selvitetään, mitä seurauksia kaasutoimitusten katkaisemisella olisi Euroopassa. Selvityksessä on mukana yhteensä 38 Euroopan valtiota. Stressitestissä tarkasteltiin eripituisia kaasuntoimitusten katkoksia, pisimpänä ajanjaksona oli seitsemän kuukauden katkos.
Pahiten kärsivien maiden kaasuntarpeesta saattaisi jäädä täyttämättä jopa 60 prosenttia, mikä saattaisi tarkoittaa lämmityksen katkeamista kotitalouksista. Raportissa kuitenkin todetaan, että maiden välisellä yhteistyöllä tämä olisi estettävissä. Energiakomissaari Günther H. Oettingerin mukaan yhteistyöllä voidaan varmistaa, että yksikään kotitalous ei jää ilman lämmitystä tulevana talvena.
Suomea raportissa käsiteltiin yhdessä Baltian maiden kanssa. Raportissa huomautetaan, että maat eivät ole yhteydessä Euroopan kaasuverkostoon, vaan ne saavat kaasunsa suoraan Venäjältä. Suomi ei myöskään ole yhteydessä Baltian kaasuverkkoon. Kaikki maat ovat täysin riippuvaisia Venäjän toimittamasta maakaasusta.
Suomessa esimerkiksi jo valmiina olevat korvaavien polttoaineiden varastot ja maakaasun pieni osuus energiantuotannosta vähentäisivät huomattavasti kaasutoimitusten katkeamisesta aiheutuvia haittoja. Korvaavia polttoaineita voitaisiin toimittaa useimmille asiakkaille useiden kuukausien ajan.
Suomessa kaasu olisi helposti korvattavissa energiantuotannossa vaihtoehtoisilla polttoaineilla.
Komissio suosittelee maakaasuterminaalien rakentamista
Suomelle ja Baltian maille raportissa suositellaan maiden välisen energiayhteistyön lisäämistä tulevaisuudessa. Samoin maiden tulisi yhdessä varautua mahdollisiin häiriöihin.
Erityisesti Suomea koskevissa suosituksissa painotetaan vaihtoehtoisten polttoaineiden käyttöönoton helpottamista.
Komissio myös kiirehtii raportissa paikallisten nesteytetyn maakaasun terminaalien käyttöönottoa ja alueellisen maakaasuterminaalin suunnittelun nopeuttamista. Suomi ja Viro ovat käyneet jo pitkään neuvotteluja alueellisen maakaasuterminaalin sijoituspaikasta. Paikallisista terminaalihankkeista raportissa mainitaan Turku, Pori ja Tornio.
Liettuan Klaipedaan on joulukuussa valmistumassa uusi maakaasuterminaali, joka parantaa maakaasun tarjontaa Baltiassa. Sen ei odoteta toimivan täydellä teholla heti valmistuttuaan, mutta se turvaisi silti ainakin osan Baltian maiden kaasuntarpeesta, vaikka Venäjä sulkisi kaasuhanat. Mikäli kaasutoimitukset katkeaisivat usean kuukauden ajaksi, osalta asiakkaita kaasu jouduttaisiin kuitenkin katkaisemaan.
Komissio painottaa, että kaasutoimitusten katketessa kaasun kulutusta tulisi vähentää ensi sijassa markkinalähtöisesti. Hallitusten puuttuminen kaasunkulutukseen, esimerkiksi varastojen avaamisella tai kulutuksen käyttörajoituksilla, tulisi olla viimeinen keino.
Suomessa maakaasua käytetään neljästä maasta eniten, 3,5 miljardia kuutiometriä. Kymmenen prosenttia Suomen käyttämästä energiasta tuotetaan maakaasulla. Kotitalouksien suoraan käyttämä kaasumäärä kokonaiskulutuksesta on Suomessa vain prosentin verran.
Putin varoittaa Eurooppaa: Kaasutoimitukset pienenevät, jos Ukraina varastaa kaasua
Venäjän presidentin mukaan Ukraina saattaa ottaa tulevana talvena itselleen Eurooppaan tarkoitettua venäläiskaasua.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan kaasutoimituksia  Eurooppaan vähennetään tulevana talvena, jos Ukraina ottaa itselleen kaasua maan halki kulkevista putkista. Putinin mukaan Eurooppaan tarkoitetun kaasun määrä vähenee yhtä paljon kuin Ukraina sitä ottaa.
– Toivottavasti tähän ei jouduta, Putin lisäsi puhuessaan toimittajille Serbian-vierailunsa yhteydessä.
Venäjä ounastelee Ukrainan voivan ottaa itselleen Eurooppaan tarkoitettua kaasua, sillä Venäjä on lopettanut kaasutoimitukset Ukrainaan maksuepäselvyyksien vuoksi. Venäläisen kaasuyhtiön Gazpromin mukaan Ukraina on jättänyt miljardien eurojen kaasulaskut maksamatta.
Wagnerilla elitismiä vastaan
Oopperan vapaalla kentällä eli freelancer-taiteilijoilla on merkittävä rooli suomalaisen oopperataiteen uudistamisessa. Bäckströmin laulajaveljet ottivat Wagnerin avuksi.
Wagnerilla höystetty komedia_ Fabulous Bäckström Brothers_ on yksi esimerkki suomalaisen vapaan kentän oopperatuotannosta.
Laulavien veljesten, Petrin ja Jounin,  show:sta on tullut pienimuotoinen hitti ja luvassa on lisäesityksiä.
Oopperaa tehdään intohimolla freelancer-voimin myös taideinstituutioiden ulkopuolella eli niin sanotulla vapaalla kentällä.
Meidän ei pitäisi tehdä oopperasta elokuvaa, vaikka itse tarina olisi elokuvallinen
\- Olisi kiva ajatella, että tuomme vahvaa vastapainoa myös Kansallisoopperan ja Savonlinnan oopperajuhlien tarjonnalle ja varmasti näin teemme, mutta en ole ihan varma siitä, onko se pelkästään nilkkoihin potkimista, oopperalaulaja Petri Bäckström miettii.
Eroon elitismistä
Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa yritetään löytää keinoja oopperan elitistisen maineen liudentamiseksi.
Yksi esimerkki on Kalevi Ahon uutuusooppera _Frida y Diego_, joka kertoo meksikolaisen  taiteilijaparin ristiriitaisesta elämästä.
Haaveissa on löytää uudelleen yhteys kansaan, kuten suomalaisen oopperan nousukaudella 70-luvulla, kun "karvalakkioopperat" vetivät väkeä.
\- Kyllä oopperaan liittyy elitistinen leima, ehkä juuri sen takia, kun se on niin täyteen ahdettu. Katsojalle herää ajatus, että tästä kaikesta pitäisi ymmärtää enemmän, oopperakoulutuksen professori Markus Lehtinen Sibelius-Akatemiasta kertoo.
Lehtinen toteaa, että teatterissa on jo päästy eroon ylikuvallisuudesta, joka vaivaa vielä suurten näyttämöiden oopperatuotantoja.
Ooppera nähdään ylimakeana kermatäytekakkuna
\- Meidän oopperantekijöiden pitäisi pystä rajaamaan sitä tarjontaa niin, että emme koettaisi tehdä niistä kertomuksista elokuvamaista toteutusta, vaikka itse kertomukset olisivat kuinka elokuvallisia.
Makea kuorrutus etäännyttää
Uusia oopperantekijöitä kouluttava asiantuntija uskoo puhtaan taiteen voimaan.
\- Minulla on selvä käsitys siitä, että ooppera taidemuotona on suurien haasteiden edessä sen takia, että ooppera nähdään sellaisena ylimakeana kermatäytekakkuna, jossa on tietyllä tavalla liikaa elementtejä, Lehtinen toteaa.
Hän viittaa oopperatalojen kuvallisesti yltäkylläisiin teoksiin, joita myös Suomen Kansallisooppera esittää.
Bäckströmin veljesten pienimuotoinen esitys voi olla vastaisku etäisenä pidetylle oopperalle, mutta sillä on myös työvoimapoliittinen ulottuvuus.
Kulttuurin viime vuosien leikkausten seurauksena markkinoilla on yhä enemmän työttömiä muusikoita ja oopperalaulajia, jotka hakevat turvaa toisistaan.
Rivit ovat tiiviimmät kuin aiemmin. Kaikilla on aika vaikeaa.
Pitkän uran oopperaohjaajana tehnyt Ville Saukkonen kertoo, että myös maakuntaoopperalla menee huonommin kuin aikoihin.
Työttömyys ja alakulo synnyttävät tekijöissä myös vastavoimia, kuten uusia projekteja ja ryhmiä oopperataiteen ympärille.
\- Minulla on sellainen tunne, että rivit ovat paljon tiiviimmät nyt kuin aikaisemmin. Pystymme puhumaan ammattilaisten kanssa avoimemmin ja vapaammin, koska kaikilla on aika vaikeaa, Petri Bäckström kertoo.
Suomessa syntyy vuosittain parhaimmillaan parisenkymmentä uutta vapaan kentän oopperateosta.
"Onnistuimme tuomaan tätä lajia mainiosti esille Suomen jääkiekkopääkaupungissa"
Tampereen Pyrintö ja Loimaan Bisons kohtaavat Palloilun superviikonloppu -tapahtuman yhteydessä. Menestyneiden joukkueiden kohtaamiset ovat Pyrinnön Antero Lehdon mukaan ikään kuin paikallispelejä.
Viime kausina miesten Korisliigassa hyvin menestyneiden Tampereen Pyrinnön ja Loimaa Bisonsin kohtaaminen kruunaa Tampere Areenalla viikonloppuna järjestettävän Palloilun superviikonloppu –tapahtuman ensimmäisen illan.
\- Loimaan ja Pyrinnön peleistä on tullut ikään kuin paikalliskamppailuja ja ne kiinnostavat hirveästi ihmisiä, Pyrinnön kapteeni Antero Lehto hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Palloilun superviikonloppu kokoaa viikonlopun aikana saman katon alle koripallon, lentopallon, käsipallon, futsalin ja salibandyn pääsarjaottelut. Lehto ja Loimaa Bisonsin runkopelaaja Tuukka Kotti pitävät tapahtumaa loistavana ideana.
\- Kaikki palloilu on mennyt Suomessa eteenpäin viime vuosina. Tämä antaa vähän jotain erilaista meillekin, emmekä aina väännä niissä samoissa halleissa. Se tuo peliinkin varmasti vähän erilaisen fiiliksen, Kotti kuvaili.
\- Viime aikoina koripallo ja lentopallo ovat olleet hyvin esillä. Se on hienoa, että muutkin lajit tulevat samalla esiin. Meidän pelimme taitaa olla siellä lauantaina niin sanotusti kirsikkana kakun päällä. Toivotaan, että se nyt sitten kruunaa lauantaiehtoon, Lehto veisteli.
Lehto kertoi, että Pyrinnön kotipelit ovat kiinnostaneet ihmisiä ja uskoo saman suuntauksen jatkuvan myös lauantaina.
\- Tamperehan on Suomen jääkiekkopääkaupunki. Viime vuonna meillä oli hyvä sauma tuoda tätä lajia esille kiekon pääkaupungissa ja onnistuimme siinä mainiosti, Lehto sanoi.
\- Koripallo tulee mielestäni Tampereella kiekon jälkeen kakkosena katsojaluvuissa ja suosiossa. Koripallolla on joka puolella Suomea tällä hetkellä kova kysyntä.
Kotille Tampere on tuttu kaupunki myös pitkältä peliuralta.
\- Voitimme Hongan kanssa joitain vuosia sitten Tampereella Suomen cupin mestaruuden. Se on hienoin yksittäinen kokemus sieltä.
Korisliigan kahden profiilijoukkueen pelaajat valmistautuvat otteluihin Lehdon ja Kotin mukaan varsin omien
\- Sen verran voin paljastaa, ettei meillä ole mitään yhteisiä rituaaleja. Jokainen pelaaja hoitaa omat rutiininsa. Nykypäivänä on hienoja älylaitteita ja kuulokkeita, joten musiikkikin tulee jokaisen pelaajan omista laitteista, Lehto kertoi Pyrinnän pukukopin tunnelmasta. 
\- Ei meillä varsinaisesti ole mitään joukkuejuttuja, vaan kaikki tekevät omat rutiininsa. Kaikilla on omat musiikit kopissa, Kotti komppasi.
Tuore isä teki kirjan, jollaista olisi itse kaivannut – "Pohjaton läsnäolon vaatimus yllätti"
Kun Hippo Taatilan parisuhteesta tuli perhe, tuore isä oli aivan pihalla. Odotus- ja vauva-ajasta syntyi kirja, jollaista mies olisi itse koti-isänä ollessaan halunnut lukea. Teksti on silti vain osittain Taatilan omasta elämästä. Fiktio auttoi päästämään irti pidäkkeistä.
Hippo Taatila ei halua puhua kohderyhmäajattelusta, mutta mietti kyllä kirjoittaessaan, millaista tekstiä olisi kaivannut ollessaan koti-isänä yksivuotiaan kanssa.
– Äitiydestä kirjoja löytyy paljonkin ja Sinkkonen antaa tasaisesti haastatteluja. Mutta isyys on sivujuonne kirjallisuudessa.
Kun esseemuodosta siirryttiin romaaniin ja omaelämäkerrallisuudesta liu'utettiin fiktion suuntaan, syntyi _Isipappablues_. Se on Taatilan mukaan jossain määrin self-help-opas niille, joille tulee yllätyksenä lapsen mukana tuleva pohjaton läsnäolon vaatimus.
– Olin aivan pihalla. Sen näkee romaanistakin.
Isyys on sivujuonne kirjallisuudessa.
Lapsen ensimmäisen elinvuoden aikana päähenkilö pyrkii uppoutumaan työhön ja välttelemään vastuuta. Kun sitten piti valita, laitetaanko lapsi yksivuotiaana päiväkotiin, Taatila valitsi koti-isyyden. Elämä näytti uuden puolen:
– Huomasi, miten pitkiä päivät ovat. Miten päässä alkaa myllertää ajatusten suma, jota ei saa purettua.
Kauhukuvat riivaavat onnellisiakin
Mielessä ja perheessä myllersi, vaikka pariskunnalla meneekin kirjassa hyvin. Taatilan mukaan jopa niin hyvin, että se voi olla jollekin punainen vaate:
– He ovat korkeasti koulutettuja, terveitä ja velattomia. Silti tulee ajatuksia: mitä jos joudutaan valvomaan yöt, mitä jos se on sairas, mitä jos me ei saada kunnollista terveydenhuoltoa, muistelee Taatila.
Yksi kirjan tavoitteista onkin ollut purkaa myös sitä, mitä löytyy vanhempien välisten skismojen takaa ja millaisista väärinkäsityksistä ne lähtevät liikkeelle. Mitä tekevät kauhuskenaariot: mustasukkaisuus, rakkauden loppuminen lastentulon jälkeen, sairaudet.
–  Loppujen lopuksi elämä vain vie mukanaan. Pelot olivat kamalampia kuin todellisuus on.
Isyys luontevaa
Taatilalle isyys on sinänsä näyttäytynyt mutkattomana. Kaveripiiristä hän näki, että kaikki ovat isinä todella luontevia.
– Ei ole mitenkään epätavallista, että isä on kotona lasten kanssa.
Pelot olivat kamalampia kuin todellisuus on.
Moni kaveri varoitti kuitenkin Taatilan vaimon ollessa raskaana, ettei alussa tunnu miltään. Mutta hiljalleen alkaa tuntua, että olisi maailman kamalin asia, ettei lasta olisi.
– Tulee vastenmielisiä päiviä – aamuja jolloin muksu kiukuttelee ja minä huudan. Sitten kun se on päiväkodissa, niin kaksi tuntia myöhemmin tulee sellainen tunne, että olisipa se jo kotona, Taatila hymyilee.
Korisliigassa innostusta kasvattaa finaalipelien määrää
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm ei innostu yhden viikonlopun aikana pelattavasta finaalisarjasta.
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm ei halua kokeilla ”missään olosuhteissa” koripallomestaruuksien ratkomista yhden viikonlopun aikana. Tämä mieluummin hän puhuu miesten finaalipelien mahdollisesta lisäämisestä tulevaisuudessa.
\- Finaalisarja luo noin kymmenen päivän aikamoisen jännitteen lajia seuraaville ihmisille. Jokaisella pelillä on myös panosta, mikä kerää ottelupaikkakunnille hyvin yleisöä. Viime kaudella esimerkiksi Tampereella oli 4 500 ja Joensuussa 2 500 katsojaa peleissä. Jo neljä finaaliottelua keräsi meillä noin 13 500 katsojaa, Westerholm korostaa.
\- Aika vaikea onkin kuvitella, että yhdellä finaalilla pystyttäisiin vetämään 13 500 katsojaa mihinkään halliin Suomessa. Siitä tulisi selviä taloudellisia tappioita, sillä finaalipelit ovat seuroille tuottoisia, hän jatkaa.
Westerholm pitää myös lajin näkyvyyden kannalta ensiarvoisen tärkeänä, että se on viikon esillä lähes joka päivä medioissa.
\- Olemme miettineet sitä, että siirtyisimme finaalisarjoissa paras seitsemästä -järjestelmään nykyisen paras viidestä sijaan, Westerholm sanoo.
Hänen mukaansa nykyinen runkosarjan kesto ja ottelumäärä eivät anna tähän muutokseen vielä mahdollisuuksia, koska osa joukkueista pelaa myös kansainvälisiä pelejä.
\- Jos ottelumäärämme olisi vähän pienempi runkosarjassa, voisimme kaivaa tilaa finaalisarjan pelaamiselle paras seitsemästä – mikä ettei jopa välierienkin.
Tämä voisi nostaa myös miesten joukkuemäärää yhdestätoista esimerkiksi kahteentoista.
Westerholmin mukaan finaalisarjan muutokseen onkin jo ”aika isoa kiinnostusta”.
\- Mutta menemme vielä nykyisellä järjestelmällä, sillä runkosarjassa on 40 peliä. Jos siellä olisi 36 matsia, se olisi ajallisesti mahdollista, ennen kuin kouluissa ovat kevätjuhlat, sillä käytämme paljon niiden saleja.
Ensi kauden sarjajärjestelmä lyödään lukkoon tammi-helmikuun aikana, ja Westerholmin mukaan se säilyy 99-prosenttisesti samana kuin tämä kausi.
Salibandyssä liigamestaruudet ratkotaan vain yhden ottelun perusteella ensi kaudella. Myös lentopallon mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen on suunnitellut, että naisten ja miesten mestaruudet voitaisiin ratkaista yhden viikonlopun suurtapahtumassa. Salibandystä poiketen mestaruuteen kuitenkin vaadittaisiin kaksi voittoa. Jokisen suunnitelmaa ei ole vielä käsitelty virallisesti.
Oppitunnit pidetään yhä useammin ulkona
Peruskouluissa oppimista halutaan viedä yhä enemmän ulos luokkahuoneista. Lähiympäristö ja luonto sopivat monen oppiaineen opiskeluun.
Lahtelaisen Kasakkamäen
koulun 6 A -luokan matematiikantunti on siirtynyt lähimetsään. Oppilaiden pitää
ratkoa erilaisia ongelmatehtäviä.
– Kolme tikkua pitää ottaa tästä pois niin, että siihen tulee kolme
kolmiota, selittää Emmi Korhonen ryhmänsä tehtävää.
Inka
Ortin joukkue on laskutaitoa vaativan tehtävän kimpussa. Maahan on levitetty isokokoisia
palikoita, joihin on merkitty laskutehtäviä ja vastauksia sekaisin.
– Meillä on tässä kertolaskupalikoita ja meidän pitää yhdistää niitä
dominoympyräksi.
Luonnossa
opiskelu on monin tavoin erilaista kuin luokkahuoneessa. Kasakkamäen koulun luokanopettaja
Satu Mälkiä sanoo, että jo luokassa istumisesta eroava fyysinen opiskeluasento
vaikuttaa.
– Sitten taktillisesti käytetään tuntoaistia. Totta kai se (oppi) menee
aivoihin ihan eri tavalla, kuin että täytettäisiin mekaanisesti kirjaa.
Opetussuunnitelmakin haluaa oppilaat ulos
Opetushallituksessa
valmisteilla olevissa opetussuunnitelman perusteissa halutaankin koululaiset
yhä useammin ulos oppimaan. Opetusneuvos Lea Houtsonen Opetushallituksesta sanoo,
että ulkona oppiminen niin luonnossa kuin rakennetussakin ympäristössä, sopii kaikkiin
oppiaineisiin.
– Nykyistä enemmän pitäisi opetuksessa hyödyntää koulun ulkopuolisia
oppimisympäristöjä missä tahansa oppiaineessa. Usein se opetus saattaa olla
elämyksellisempää ja kokemuksellisempaa. 
Samaa
mieltä on 6 A:n Aaro Ruuth. Hänen mukaansa oppitunnit ulkona ovat mukavaa
vaihtelua. Luokanopettaja Satu Mälkiä on todella innoissaan.
– Olen aivan liekeissä siitä, että päästään ulos luokkahuoneista. Oppilaat
oppivat samalla kunnioittamaan luontoa.
Yhdysvalloissa uusi Ebola-epäily – tällä kertaa Connecticutissa
Texasissa on aiemmin todettu, että kaksi liberialaista Ebola-potilasta hoitanutta sairaanhoitajaa on saanut tartunnan.
Yhdysvaltain itärannikolla Connecticutissa tutkitaan Ebola-epäilyä. Connecticutin New Havenin sairaalasta kerrotaan, että potilaalla on Ebolaan viittaavia oireita, mutta niitä ei tarkenneta. Potilas otettiin vastaan keskiviikkoiltana, eikä diagnoosia ole varmistettu.
Yhdysvalloissa on aiemmin todettu kaksi Ebola-tartuntaa Texasin osavaltiossa. Kyseessä on kaksi sairaanhoitajaa, jotka hoitivat liberialaista Ebola-potilasta.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi eilen keskiviikkona, että Ebolaan on kuollut 4 493 ihmistä. Vahvistettuja, todennäköisiä ja epäiltyjä tartuntoja on kaiken kaikkiaan 8 997. Tartuntoja on todettu eniten Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa.
Suomi-raporttia tekevä Borg sai aisaparin VATT:n Vartiaisesta – "Anders on analyyttisesti lahjakas ja positiivinen"
Juhana Vartiainen arvioi, että Borg pyysi häntä mukaan työhistorian ja kielitaidon ansiosta. Vaikka Suomen taloudesta on raportteja tehty, Vartiainen arvioi, että Borg voi ehkä löytää jotain näkökulmia, joita Suomessa ei ole ollut esillä.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtaja Juhana Vartiainen kirjoittaa raporttia Suomen talouden tilasta Ruotsin entisen valtiovarainministerin Anders Borgin aisaparina Borgin pyynnöstä.
– Se oli hänen ehdotuksensa, Vartiainen sanoo.
– Olen varmaan luonteva yhteistyökumppani, koska olen ollut taloustieteellisissä virkamiestehtävissä sekä Ruotsissa että Suomessa eli tunnen molemmat maat. Puhun ruotsia, me voimme helposti tehdä hyvää yhteistyötä. Ehkä Anders ajatteli, että minun kauttani pääsee myös nopeasti käsiksi suomalaisiin kuvioihin ja aineistoihin.
Tulevasta työnjaosta Vartiainen ei osaa vielä sanoa.
– Olemme kerran tavanneet ja jutelleet aika kattavasti Suomen talouden ongelmista, mutta ei ollenkaan vielä mietitty sitä, mikä olisi raportin sisällysluettelo, koska eihän tästä asiasta oltu vielä päätettykään silloin.
Suomen talouden tilasta ja tulevaisuudesta on tehty lukuisia selvityksiä ja raportteja. Vartiainen arvioi, että länsinaapuri voi ehkä löytää jotain uutta.
– Andershan on hyvin analyyttisesti lahjakas ja positiivinen. Hän voi ehkä löytää jotain näkökulmia, joita Suomessa ei ole ollut esillä.
Suomi ei maksa Borgille selvityksen teosta, sen sijaan palkkion maksaa Ruotsi, koska Borg saa Ruotsin valtiolta vielä vuoden ajan palkkaa. Vartiainen puolestaan tekee selvitystä oman työnsä ohessa.
Borgilta raportin tilaamista kritisoinut valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on hyvillään, että mukaan saadaan Suomi-voimia.
– Minun mielestäni on hyvä, että tähän otetaan nyt mukaan suomalaista osaamista, mutta totean edelleen, että se on raportti raporttien joukossa. Tässä pitäisi päästä selvittelystä toimintaan ja löytää konkreettisia keinoja, joilla saadaan talous kasvuun ja työllisyys paremmaksi, Rinne kommentoi torstaina.
Valtioneuvoston kanslia tiedotti tiistaina, että se on tilannut Borgilta raportin, jossa hahmotellaan Suomen talouspolitiikan lähivuosien linjauksia. Borg oli Ruotsin valtiovarainministerinä vuosina 2006-2014. Hän on saanut kansainvälistä tunnustusta hyvästä talouspolitiikastaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on kertonut, että Borg itse tarjoutui tehtävään. Raportin on määrä valmistua ensi maaliskuussa.
Kotihoidon kokeilu jatkuu vuoteen 2017 asti
Hallituksen esityksen mukaan kokeilu jatkuisi siihen asti, kunnes sote-alueet aloittavat toimintansa vuoden 2017 alussa.
Hallitus esittää, että vuonna 2005 aloitettua kotihoidon kokeilua jatketaan vuoden 2016 loppuun asti.
Kotihoidon kokeilussa mukana olevat kunnat ovat yhdistäneet kotipalvelut ja kotisairaanhoidon yhdeksi kokonaisuudeksi. Kokeilun aikana asiakkaiden tiedot on koottu yhteen rekisteriin, joka on ollut kaikkien kotihoidon työntekijöiden käytettävissä.
Kuntien antaman palautteen mukaan eri toimijoiden osaamisen yhdistäminen on parantanut asiakkaan palvelutarpeen arviointia sekä palvelun laatua ja joustavuutta.
Hallitus antoi kotihoitoa koskevan esityksen eduskunnalle tänään torstaina. Sen mukaan kotipalveluiden ja kotisairaanhoidon yhteistoimintaa jatkettaisiin siihen saakka, kunnes uudet sosiaali- ja terveysalueet aloittavat toimintansa vuoden 2017 alussa.
Yli 150 pelastettu lumimassoista Himalajalta – 70 yhä kateissa
Lokakuu on suosittua kiipeilyaikaa Annapurnassa, sillä sää on yleensä selkeää ja viileää. Kaikkiaan 168 kiipeilijää oli kertonut aikeistaan kiipeillä alueella tällä viikolla.
Yli 150 ihmistä on pelastettu lumimassoista Himalajan vuoristosta Nepalissa torstaina. Yli 70 on kuitenkin yhä kateissa lumivyöryjen jäljiltä. Pelastustyöt on keskeytetty tältä päivältä, sillä päivä on hämärtynyt ja tuulet yltyneet.
Alueella sattui useita lumivyöryjä tiistaina, ja ainakin 27 ihmistä on kuollut. Kuolonuhrien määrä voi vielä nousta, ja osa uutistoimistoista kertoo kuolonuhrien määrän olevan jo yli 30.
Lähes puolet suositulta Annapurnan reitiltä tai sen läheltä torstaina pelastetuista on ulkomaalaisia turisteja. Pelastustyöntekijät ovat löytäneet myös lisää ruumiita. Thorang Lan solasta on löydetty kymmenen ruumista lisää. Ruumiit ovat hautautuneet jopa kaksi metriä syvään lumeen.
Suurin osa lumivyöryjen uhreista oli ulkomaalaisia, oppaita ja kantajia. Joukossa on puolalaisia, israelilaisia, kanadalaisia, intialaisia ja vietnamilaisia turisteja. Lisäksi kolme nepalilaista jakkipaimenta kuoli lumivyöryissä.
Ei säävaroitusjärjestelmää
18-vuotias Max Weinstein kertoo, että hän lähti hotellistaan kello 6.30 tiistaiaamuna. Hän vaelsi reittiä yhdessä vanhemman naisen kanssa.
– Lumi muuttui raskaammaksi ja raskaammaksi, emmekä nähneet mitään. Sitten ylhäältä alkoi pudota suuria kiviä, Weinstein kertoo.
– Hotellin henkilökunta sanoi meille, että kiipeäminen on täysin turvallista. Kuka sitten onkaan vastuussa säävaroituksista vaeltajille, hän on ollut täysin vastuuton.
Weinstein sanoo, ettei olisi koskaan lähtenyt ulos, jos häntä olisi varoitettu säästä.
Nepalin vaellustoimistojen yhdistyksestä kerrotaan, että Nepalissa ei ole säävaroitusjärjestelmää.
Lokakuu on suosittua kiipeilyaikaa Annapurnassa, sillä sää on yleensä selkeää ja viileää. Kaikkiaan 168 kiipeilijää oli kertonut aikeistaan kiipeillä alueella tällä viikolla. Tiistaina lunta tuli kuitenkin jopa 90 senttimetriä. Huono sää johtui aiemmin Intiaa runnelleesta Hudhud-syklonista.
Lähteekö Google videopelibisnekseen?
Google laajentaa laitetarjontaansa uudella mediatoistimella, jolla voi myös pelata.
**Google** haluaa valloittaa kuluttajien olohuoneet uudella mediatoistimellaan. _Google Nexus Player_ ei ole kuitenkaan pelkkä mediatoistin, laitteella voi nimittäin myös pelata. Nexys Playeriin on saatavana Xbox- -tyyppinen peliohjain.
Laitteella voi pelata _Google Play Storesta_ saatavilla olevia pelejä, mutta voi olla, että sitä varten kehitetään omaa pelisisältöä.
Google on aiemminkin kokeillut siipiään mediatoistin-markkinoilla _Chromecast_ -laitteella, mutta hieman heikolla menestyksellä. Nexus Player toimii siis pelikoneen lisäksi kodin mediatoistimena, jolla voi katsoa muun muassa **Netflixiä**, ja kuunnella musiikkia.
Verkkolehti The Verge [kirjoittaa](http://www.theverge.com/2014/10/15/6982375/google-nexus-player-android-tv-set-top-box-announced), että Nexus Player on hyvin samankaltainen kuin **Amazonin** _Fire TV_ mediatoistin.
Markkinoilla on ennestään useita muitakin mediatoistimia, joista tunnetuin lienee **Applen** _Apple TV._
**Lähteet:** The Verge, Google
Nieminen: "Olisimme voineet mennä loppuun asti"
Suomalaiskaksikko Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen taipui puolivälierässä Tukholman ATP-turnauksen nelinpelin kolmanneksi sijoitetulle parille niukasti lukemin 7-5, 7-6.
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen kokivat niukan tappion Tukholman ATP-turnauksen nelinpelin puolivälierässä. Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu kaksikko Yhdysvaltain Eric Butorac ja Etelä-Afrikan Raven Klaasen kukistivat suomalaiset puolessatoista tunnissa lukemin 7-5, 7-6 (8-6).
Tiukat kaksi erää
Ensimmäisen erän ratkaisu nähtiin 11. pelissä. Butorac ja Klaasen saivat Niemisen syöttövuorolla neljä murtopalloa. Suomalaispari selvitti kolme ensimmäistä, mutta neljännessä vastustajat olivat vahvempia ja siirtyivät murron turvin 6-5-johtoon. Australian avointen finaalissa vuoden alussa pelannut kaksikko piti seuraavassa pelissä syöttönsä vieden erän lukemin 7-5.
Toisessa erässä ratkaisu venyi katkaisupeliin asti. Tie breakissa suomalaiset antoivat 6-6-tilanteessa minibreikin vastustajalle, joka käytti ensimmäisen ottelupallon hyväkseen. Katkaisupeli kirjattiin yhdysvaltalais-eteläafrikkalaiselle parille numeroin 8-6 ja koko ottelu suoraan kahdessa erässä.
Nieminen: "Tasokas peli"
Nieminen kehui pelin olleen kovatasoista tennistä. Molemmat parit pelasivat hyvin, eikä murtopaikkoja juuri ollut.
\- Peli oli todella tiukka. Olisimme voineet voittaa pelin samoin lukemin kuin hävisimme, Nieminen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Näin tällä kertaa. Sääli, sillä tuntuu että olisimme voineet mennä loppuun asti.
"Toivottavasti saadaan hyvä loppukausi"
Niemisen ATP-kiertue jatkuu ensi viikolla Baselin ATP500-turnauksessa.
-Toivottavasti menisin niin pitkälle, etten ehtisi Pariisin Masters-turnaukseen karsimaan. Jos en pääse semeihin, lähden Baselista Pariisiin. 
Helsingin haastajaturnaus päättää maskulaisen kauden. Nieminen on mukana kaksinpelissä ja Kontisen kanssa kaksinpelissä.
-Taliin osallistutaan Henkan kanssa samaan tapaan kuin viime vuonnakin.
Nieminen ja Kontinen voittivat Helsingin turnauksen nelinpelin viime vuonna. Nieminen on myös kaksinpelin puolustava mestari.
Nuorille ei vielä ilmaista ehkäisyä Länsi-Pohjassa
Länsi-Pohjassa erityisesti nuorten aikuisten aborttiluvut ovat olleet korkeat jo pitkään. Alueella oli määrä ryhtyä tänä vuonna tarjoamaan ilmainen ehkäisy alle 25-vuotiaille, mutta kuntien rahapulan vuoksi maksuton ehkäisy on siirretty alkavaksi ensi vuoden alusta lähtien.
Lapissa tehdään suhteellisesti eniten abortteja koko maassa. Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiireissä aborttiin päätyi viime vuonna lähes joka kahdestoista tuhannesta hedelmällisyysikäisestä naisesta, kun koko maassa raskaudenkeskeytyksen teki alle yhdeksän naista tuhannesta.
Eniten raskauden keskeytyksiä tehtiin 20-24 -vuotiaille. Länsi-Pohjassa aborttiluvut ovat olleet korkeat jo pitkään. Määrä yritetään saada pienenemään nuorten ilmaisella ehkäisyllä.
Sen oli määrä alkaa tänä vuonna, mutta kuntien rahapulan vuoksi alle 25-vuotiaiden maksuton ehkäisy on  siirretty alkavaksi ensi vuoden alusta lähtien.
Kansallinen lohi-ja meritaimenstrategia on hyväksytty
Strategian tärkeimpiä vaatimuksia on, että istutettavat lohet ja meritaimenet rasvaeväleikataan. Lisäksi Tornionjoelle ja Simojoelle ehdotetaan minimitavoitetta lohen vaelluspoikasten tuotantoon ja määrätavoitetta kutulohille.
Hallitus on hyväksynyt kansallisen lohi- ja meritaimenstrategian. Sen tavoitteena on edistää kalojen luonnonvaraista lisääntymistä ja kohentaa heikkoja kalakantoja.
Strategian tärkeimpiä vaatimuksia on, että istutettavat lohet ja meritaimenet rasvaeväleikataan. Siinä esitetään myös kalastajakohtaisia lohikiintiöitä, mitä esimerkiksi lappilaiset ovat vaatineet.
Lisäksi Tornionjoelle ja Simojoelle ehdotetaan minimitavoitetta lohen vaelluspoikasten tuotantoon ja määrätavoitetta kutulohille.
Markkinaoikeus pani vippifirman kuriin
Markkinaoikeus on kieltänyt pikavippiyhtiötä myöntämästä luottoja, joiden todelliset korkokustannukset ylittävät lakisääteisen rajan.
Markkinaoikeus on linjannut, että maksullisen takauksen kustannukset on laskettava osaksi luoton todellista vuosikorkoa. Markkinaoikeus on kieltänyt pienlainayhtiö Vipster Oy:tä myöntämästä kuluttajille luottoja, joiden todelliset korkokustannukset ylittävät lakisääteisen rajan. Kuluttaja-asiamies pyysi markkinaoikeutta puuttumaan asiaan.
Vipster on tarjonnut enintään 1 000 euron suuruisia pikalainoja, joiden vuotuinen nimellinen korko on ollut 50 prosenttia.
Luoton saadakseen hakijan on kuitenkin pitänyt ottaa luotolleen henkilötakaaja tai Vipsterin yhteistyökumppanin, virolaisen First Guarantee Oü:n myöntämä maksullinen takaus. Takaus on ollut 16–36 prosenttia myönnetyn luoton summasta. Maksullisen takauksen kanssa luoton todellinen vuosikorko on ylittänyt laissa määritellyn 50,5 prosentin rajan.
Markkinaoikeuden ratkaisun mukaan maksullinen takaus on ollut pakollinen lisäpalvelu, sillä se on ollut luoton saamisen ehto. Markkinaoikeuden arviointiin ei ole vaikuttanut se, että Vipster on mahdollistanut myös henkilötakaajan käytön.
Markkinaoikeuden mukaan maksullisen takauksen kustannukset on otettava huomioon osana luottokustannuksia. Näin ollen Vipster on rikkonut kuluttajasuojalain mukaista korkokattoa, joka on alle 2 000 euron luotoille tällä hetkellä 50,5 prosenttia.
Markkinaoikeus antoi jo kesäkuussa väliaikaisen kiellon Vipsterille. Yhtiö on ilmoittanut, ettei se ole kesäkuun puolivälin jälkeen tarjonnut kyseisiä luottoja. Tästä huolimatta markkinanoikeus on tehostanut kieltoaan 100 000 euron uhkasakolla.
Markkinaoikeuden ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen joulukuun puoliväliin saakka.
_Tiina Lundell_
Venäläinen tennistähti lopettaa kilpauransa
Entinen maailmanlistan kolmonen Nikolai Davidenko ilmoitti torstaina keskittyvänsä jatkossa muuhun kuin tenniksen pelaamiseen.
Nikolai Davidenko kertoi
kilpailu-uransa päättymisestä Kremlin Cupin tiedotustilaisuudessa Moskovassa.
\- Olen 33-vuotias. Valitettavasti
olen muutamien vuosien ajan taistellut loukkaantumisten kanssa, Davidenko
kertoi.
\- Tästä on vaikea puhua, ja olen
miettinyt, miten kertoisin tästä. Mutta aika on nyt tullut. Minulla on vielä
koko elämä elettävänä.
Ukrainassa syntynyt Davidenko oli parhaimmillaan ATP-rankingissa kolmantena vuonna 2006. Nyt hän on valahtanut rankingissa sijalle 244. 
Davidenko on uransa aikana voittanut 21 turnausta. Grand Slam -turnauksissa
hän selviytyi Australian avoimissa neljä kertaa puolivälieriin sekä Ranskan ja
Yhdysvaltain avoimissa kaksi kertaa välieriin. Davidenko kuului myös Venäjän
Davis Cupin voittaneeseen joukkueeseen vuonan 2006, ja hän voitti
vuonna 2009 ATP-mestaruusturnauksen Lontoossa.
Suomaakunta Etelä-Pohjanmaalla kartoitustyö viittä vaille valmis – jäädytyksen toivotaan olevan vain aikalisä
Pohjanmaalla soiden kartoitustyö ja ehdotus suojeltavista soista alkaa olla valmiina. Soidensuojelun täydennysohjelman jäädytys yllätti maakunnan virkamiehet ja luonnonsuojelutoimijat.
Pohjalaismaakuntien kaikki suot on kartoitettu edellis- ja viime kesänä. Etelä-Pohjanmaalla 30 prosenttia maakunnan pinta-alasta on suota. Viranomaisten tekemä suuri työ on viittä vaille valmis.
Suoalueita on nyt syksyllä pisteytetty ja lopullisen ehdotuksen suojelusoiksi piti olla menossa eteenpäin ihan kohta. Kuulemisvaihe on nyt kuitenkin lykkääntymässä, kun tuore ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen ilmoitti jäädyttävänsä soidensuojelun täydennysohjelman. ELY-keskuksessa jäädytyksestä ei vielä huolestuta.
– On tehty monivuotinen kova työ ympäristöviranomaisten puolella, ja me nähdään että se ei ole mennyt hukkaan. Tämä koskee koko soitten tulevaisuutta, tärkeitä kohteita on aika vähän jäljellä. On hyvä että ne saadaan selvitettyä, ja ohjelman toteutumisen kannalta halutaan miettiä millä hyvällä tavalla vietäisiin läpi, pohtii Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen luontoympäristöyksikön vetäjä Esa Koskenniemi.
Koskenniemi arvelee, että ministeri haluaa nyt käydä läpi vaihtoehdot, miten soidensuojelua voitaisiin toteuttaa ja uskoo jäädytyspäätöksen olevan enemmän aikalisä.
Luonnonsuojeluliitto ihmeissään
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala ei ole aivan yhtä toiveikas.
– Kyllähän se oli ihmeellistä, että ympäristöministeri lähtee muuttamaan hallitusohjelmassa sovittua ja pitkälti valmisteltua asiaa. Kuulosti aivan, että oltaisiin tekemässä uutta politiikkaa vaaleja ajatellen, Ojala toteaa.
Ojala arvioi, että jäädytys lisää maanomistajien epävarmuutta asiassa, ja tähän asti toteutetun ohjelman perusteella olisi saatu kunnolliset korvaukset maanomistajille. Samoin energiapoliittinen linjaus turpeen käytöstä mietityttää suojelun näkökulmasta.
– Kyllä tämä on paha takaisku. Turvetta ollaan pakkosyöttämässä polttoaineeksi ja siltä osin ajatus siitä, että kun me olemme turvemaakunta ja työllistävä turpeennostaja niin tämä on vaikea kysymys. On kuitenkin muistettava, että turpeen päästöt ovat jopa suuremmat kuin kivihiilen – vaikka ei kivihiiltäkään pitäisi missään tapauksessa käyttää polttoaineena, Ojala pohtii.
Tekijänä lehdentekijät
Tekijänä-sarjan syksyn uusien jaksojen nuoret päähenkilöt  tekevät töitä alalla, joka elää suurta murroskautta. Ulkoasua, kuvituksia ja ilmeitä suunnittelevan **Lotta Niemisen** työ on vienyt New Yorkiin ja Forbesin 30 merkittävimmän tulevaisuuden tekijän listalle.
Niemisen New York  vaatii yhteistyökykyä, osaamista ja itsevarmuutta. Asiakkaat, kuten __New York Times__, __Hermès__ ja __United Airlines__, uskovatkin nuoreen suomalaiseen graafiseen suunnittelijaan.
 
Samaan aikaan Oulussa pienen pohjoisen kulttuurilehden päätoimittaja haluaa tehdä kaupungistaan paremman ja hauskemman paikan. Myös **Paavo J. Heinosella** oli edessään kansainvälinen ura, kun hän tuli sekaantuneeksi __Kaltio__-lehden toimittamiseen. Lehden merkitys on sen kokoa suurempi; Heinonen puhuukin lehdestään kestävänä ylellisyysesineenä, keräilytuotteena.
 
Helsingin perinteisen __Ylioppilaslehden__ ruorissa on uusi päätoimittaja, 23-vuotias **Antti Pikkanen**.  Hän on pesunkestävä hipsteri ja tinkimätön journalisti. 100-vuotiasta vaikuttajalehteä ei tarvitse esitellä. Sen tekeminen vaatii sitkeyttä, ideointikykyä ja jatkuvaa intoa parannella tekstiä, editoida muiden juttuja ja ideoida lisää. Aateluus velvoittaa.
 
Tamperelaisen __Aamulehden__ uutispäällikkö **Kristina Tolvanen**, 34, on todellinen uutisnainen, jonka työpäivä täyttyy pienistä ja suurista päätöksistä. Tolvanen sai Bonnierin Vuoden journalisti -palkinnon jo vuonna 2010. Hengästyttävä työpäivä suuren lehden hermokeskuksessa sopii hänelle: "Olen tosi hyvä painamaan kaasua. Se on välttämätöntä uutispäällikön työssä", sanoo Tolvanen. Jarruttaminen on hänelle vaikeampaa.
 
Talouselämän espoolaiselle toimittajalle **Elina Lappalaiselta** jarruttaminen ei onnistu lainkaan; hän tekee töitä äitiyslomallakin: "Kun muut äidit surffailevat __Vauva__-lehden palstoilla imettäessään, niin mä seuraan teknologia- ja startup-päivityksiä Twitteristä". Lappalainen on myös tietokirjailija, joka sai __Helsingin Sanomissa__ työskennellessään maatalousaiheisen juttusarjan yhteydessä idean tehdä tietokirjan tuotantoeläinten hyvinvoinnista. Niin syntyi __Syötäväksi kasvatetut__, joka voitti julkaisuvuotenaan sekä Tieto-Finlandia- että Kanava -palkinnot. Lappalainen on unelma-ammatissaan.
Tekijänä Yle Teemalla 27.10. alkaen.
Euroänkyröiden europarlamenttiryhmä hajosi
Latvialaisen europarlamentaarikon erottua EU-kriittinen EFDD ei täytä enää europarlamenttiryhmälle asetettuja vaatimuksia.
Europarlamentin kiivaan EU-kriittinen ryhmä EFDD on hajonnut. Vapauden ja suoran demokratian Eurooppa -niminen parlamenttiryhmä hajosi sen jälkeen, kun Latvian vihreiden ja maanviljelijöiden liittoa edustava europarlamentaarikko Iveta Grigule erosi siitä.
Eron jälkeen brittiparlamentaarikko Nigel Faragen perustama EFDD ei enää täytä ehtoa, jonka mukaan europarlamentin ryhmässä täytyy olla edustaja vähintään seitsemästä jäsenmaasta. EFDD:ssä on toukokuun vaalien jälkeen ollut 48 europarlamentaarikkoa Faragen johtaman Ukipin lisäksi muun muassa ruotsidemokraateista ja Italian viiden tähden liikkeestä.
EFDD ei enää jatkossa ole oikeutettu rahalliseen tukeen ja valiokuntapaikkoihin.
Edellisessä europarlamentissä perussuomalaisten edustaja oli mukana Faragen johtamassa parlamenttiryhmässä, mutta nyt puolueen kaksi edustajaa kuuluvat Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään ECR:ään.
Heikentyvä rupla vie venäläisasiakkaita Kaakkois-Suomesta
Venäjän ruplan viimeaikainen heikentyminen suhteessa euroon hiljentää kauppaa Kaakkois-Suomessa. Kevään jälkeen kauppa ehti vilkastua, mutta syyskuussa myynti putosi uudelleen. Heikon ruplan ohella myös Venäjän asettamat matkustuskiellot vähentävät ostosmatkailua.
Lappeenrantalaisen automarketin epävirallinen bussi-indeksi kertoo, miten hyvin kauppa sujuu itänaapureille. Normaalin kymmenen linja-auton sijaan pysäköitynä on vain pari tilausbussia, nekin tavanomaista pienempiä. Ostosmatkoille ei ole tungosta.
– Kun eurolla saa 50 ruplaa, se on jonkinlainen psykologinen raja ihmisille, pohtii Atma Trade Oy:n toimitusjohtaja Mohamad Darwic.
Yrityksen marketissa venäläisten asiakkaiden määrä väheni syyskuussa peräti kolmanneksen ja myynti laski tätäkin enemmän.
Suomalaiskaupoista ostetaan tavaraa nyt harkiten ja todelliseen tarpeeseen.
– Minusta suomalaisia hintoja voi vertailla meidän hintoihin, etupäässä ihmiset tulevat hakemaan laadukkaita tuotteita, pohtii Pietarista ostoksille tullut Aleksei.
Eniten heikon ruplan vaikutuksista kärsivät pienet erikoisliikkeet.
– Erikoistuotteita, kuten laukkuja, kenkiä ja lastenvaatteita myyvät liikkeet ovat vaikeuksissa, sanoo toimitusjohtaja Mika Peltonen Etelä-Karjalan kauppakamarista.
Toisaalta Peltonen muistuttaa, että päivittäistavarakauppa on lisännyt näitä tuotteita valikoimiinsa.
Matkailijamäärät eivät romahtaneet - kylpylälomat kiinnostavat
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin syyskuun loppuun mennessä seitsemän miljoonaa rajanylitystä, viime vuodesta rajanylittäjien määrä on pudonnut noin 10 prosenttia.
Matkailijoiden määrä ei siis ole romahtanut, vaan kulkijoiden määrä on laskenut vuoden 2012 tasolle. Lyhyet kylpylälomat kiinnostavat edelleen.
– Tämmöisinä vaikeina aikoina halutaan edelleen viettää lomaa perheiden kesken, sanoo hotellinjohtaja Jussi Valtola Holiday Club Saimaasta.
Tyypillinen kylpylävieras on omalla autolla Pietarista tuleva perhe, joka viipyy muutaman vuorokauden. Suomessa vietettävien lomapäivien määrästä ei vielä tingitä, mutta rahaa kuluu selvästi vähemmän kuin aiemmin.  
Hotelleissa myynti kasvoi vielä syyskuuhun asti, mutta nyt venäläisten varausten määrä vähenee samaa tahtia ruplan heikkenemisen kanssa. Varauksia tulee edelleen venäläisten pitkille vapaille.
Virkamiesten matkustuskielto vie asiakkaita Kaakkois-Suomesta
Uusin riesa kaupalle on Venäjän asettama matkustuskielto muun muassa maan turvallisuusviranomaisille. Atma Tradessa lasketaan tämän merkitsevän toista sataa tuhatta asiakasta, jotka eivät nyt pääse ostoksille Suomeen.
– He ovat meille tärkeä asiakasryhmä, hyvätuloisia keskiluokkaisia, joilla ei kuitenkaan ole rahaa matkustaa kauas, sanoo Mohamad Darwic.
Venäläisten joulusesonkia ei ole luvassa
Loppuvuodesta kauppa varautuu Kaakkois-Suomessa laihaan joulumyyntiin, jota voi piristää valikoimien ja hintojen tarkistaminen suomalaisia asiakkaita kiinnostavaksi.
– Rehellisesti sanoen en usko, että venäläisten joulusesonkia tulee tänä vuonna, sanoo Atma Trade Oy:n toimitusjohtaja Mohamad Darwic.
Yrityksessä ennakoidaan ruplan jatkavan heikkenemistä loppuvuoden ajan ja käänteen parempaan tapahtuvan aikaisintaan tammi-helmikuussa.
– Niin kauan, kuin poliittinen tilanne Ukrainassa ja Venäjällä sekä Euroopan ja Venäjän välillä ei parane, tilanne tulee jatkumaan, pohtii Darwic.
Kymmeniä uhreja neljässä autopommi-iskussa Irakissa
Uutistoimisto AP:n mukaan kapinallisten Bagdadiin tekemissä iskuissa on kuollut 150 ihmistä viimeisten viiden päivän aikana.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut ja noin sata loukkaantunut, kun neljä autopommia on räjähtänyt Bagdadin shiia-alueilla torstai-iltapäivänä. Autopommit räjäytettiin kahden tunnin aikana.
Ensimmäinen itsemurhapommittaja räjäytti itsensä ja autonsa armeijan tarkastusasemalla Talibiyanin alueella Pohjois-Bagdadissa. 45 minuuttia myöhemmin kaksi autopommia räjäytettiin vilkkaalla al-Dawlain alueella Länsi-Bagdadissa. Pian sen jälkeen viereisellä Al-Shaoulan alueella ammuttiin kranaatinheittimillä. Neljäs autopommi läheisellä Hurriyan alueella.
Ääri-islamistiseen Isisiin yhteydessä olevat aseistautuneet sunnikapinalliset ovat tehneet viime aikoina lähes päivittäisiä iskuja Bagdadissa. Isis ja muut sunniryhmittymät ovat vallanneet laajoja alueita Länsi- ja Pohjois-Irakissa vuoden alusta lähtien. Ne ovat vannoneet horjuttavansa Bagdadin valtaa ja valloittavansa lopulta pääkaupungin.
Uutistoimisto AP:n mukaan iskuissa on kuollut150 ihmistä viimeisten viiden päivän aikana.
Oikeus pani vippifirman kuriin
Markkinaoikeus on linjannut, että maksullisen takauksen kustannukset on laskettava osaksi luoton todellista vuosikorkoa. Markkinaoikeus on kieltänyt pienlainayhtiö Vipster Oy:tä myöntämästä kuluttajille luottoja, joiden todelliset korkokustannukset ylittävät lakisääteisen rajan. Kuluttaja-asiamies pyysi markkinaoikeutta puuttumaan asiaan.
Vipster Oy on tarjonnut enintään 1 000 euron suuruisia pikalainoja, joiden vuotuinen nimellinen korko on ollut 50 prosenttia.
Luoton saadakseen hakijan on kuitenkin pitänyt ottaa luotolleen henkilötakaaja tai Vipsterin yhteistyökumppanin, virolaisen First Guarantee Oü:n myöntämä maksullinen takaus. Takaus on ollut 16–36 prosenttia myönnetyn luoton summasta. Maksullisen takauksen kanssa luoton todellinen vuosikorko on ylittänyt laissa määritellyn 50,5 prosentin rajan.
Markkinaoikeuden ratkaisun mukaan maksullinen takaus on ollut pakollinen lisäpalvelu, sillä se on ollut luoton saamisen ehto. Markkinaoikeuden arviointiin ei ole vaikuttanut se, että Vipster on mahdollistanut myös henkilötakaajan käytön.
Markkinaoikeuden mukaan maksullisen takauksen kustannukset on otettava huomioon osana luottokustannuksia. Näin ollen Vipster on rikkonut kuluttajasuojalain mukaista korkokattoa, joka on alle 2 000 euron luotoille tällä hetkellä 50,5 prosenttia.
Markkinaoikeus antoi jo kesäkuussa väliaikaisen kiellon Vipsterille. Yhtiö on ilmoittanut, ettei se ole kesäkuun puolivälin jälkeen tarjonnut kyseisiä luottoja. Tästä huolimatta markkinanoikeus on tehostanut kieltoaan 100 000 euron uhkasakolla.
Markkinaoikeuden ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen joulukuun puoliväliin saakka.
MOT: Pikavippimetkut 2.0
TV1 13.10. klo 20
Lue myös:

  [Vertaislainoille pikavippien kohtalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/vertaislainoille-pikavippien-kohtalo)
  [Pikavippikorot edelleen jopa 800 prosenttia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/pikavippikorot-edelleen-jopa-800-prosenttia)
  [Vippifirmoilla kytkyjä perintäyhtiöihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/vippifirmoilla-kytkyja-perintayhtioihin)
Luumäellä on veronkorotuspainetta ensi vuodeksi
Talousahdinko johtuu paljolti valtionosuuksien pienenemisestä. Verkonkorotuksen määrä on vielä auki.
Luumäen johto esittää kunnallisveron nostoa ainakin puolella prosenttiyksiköllä. Tarvittavan korotuksen suuruus riippuu tulevista päätöksistä.
Tarkasteltavana on muun muassa koulujen määrän vähentäminen, esimerkiksi Kirkonkylän koulun ja Kannuskosken koulun kohtaloa pohditaan.
Veronkorotuspaine johtuu erityisesti valtionosuusuudistuksesta.
Uusi palvelu tuo käteisen posteihin
Nordea on tuonut markkinoille palvelun, missä asiakas voi tilata käteistä rahaa postin toimipisteseen tai asiamiespostiin. Käteistä voi tilata postiin enemmillään 15 000 euroa.
Käteinen raha tekee tuloaan postin toimipisteisiin ja asiamiesposteihin. Nordean uudessa palvelussa rahaa voi tilata asiakaspalvelussa, jonka kautta käteistä voi tilata postiin enimmillään 15 000 euron edestä. Minimisumma on 20 euroa.
Asiakas saa tiedon rahojen saapumisesta tekstiviestillä. Rahat on noudettava henkilökohtaisesti, valtakirja ei kelpaa.
Nordean mukaan palvelu sopii asiakkaille, jotka eivät halua ottaa pankkikorttia käyttöön tai tarvitsevat kerralla suurempia summia kuin käteisautomaatista on saatavissa.
Kemi on rattijuoppouden tyyssija
Poliisi on tämän vuoden aikana ottanut Meri-Lapissa kiinni jo 300 humalaista kuljettajaa. Heistä peräti 200 on tavoitettu Kemissä.
Meri-Lapin rattijuopoista suurin osa saadaan kiinni Kemissä. Kuluvan vuoden tammi-syyskuussa poliisi on Meri-Lapissa ottanut kiinni jo 300 humalaista kuljettajaa ja peräti 200 heistä on tavoitettu Kemissä.
Lisäksi Kemissä rattijuopumusten määrä on yhä kasvanut; poliisin haaviin on Kemissä jäänyt tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä rattijuoppoja enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Torniossa rattijuopumuksia on kirjattu alle 50 eli vajaa neljännes Kemin määrästä.
Hassi: EU-poliitikkojen mielipiteisiin yritetään vaikuttaa entistä voimakkaammin
EU-parlamentin liepeillä toimivien lobbareiden toiminta on muuttunut selvästi sinä aikana, kun Suomi on ollut EU:n jäsen. Vihreiden Satu Hassin mukaan lobbareiden aktiivisuus on kasvanut, kun EU-parlamentin päätösvalta on kasvanut.
EU-parlamentaarikot joutuvat jatkuvasti aiempaa voimakkaampien vaikutusyritysten kohteeksi. Näin arvioi vihreiden Satu Hassi, joka oli Euroopan parlamentin jäsen vuosina 2004–2014. Nykyään Hassi on Tampereen kaupunginvaltuuston jäsen.
Hassin mukaan vaikuttamistyöstä on tullut ammattimaista. Lobbareiden aktiivisuus on kasvanut samalla, kun EU-parlamentin päätösvalta on kasvanut.
– Vaikutusyritysten kohteeksi joutuvat ainakin ne euroedustajat, jotka ovat sellaisissa valiokunnissa, joiden läpi kulkee paljon lainsäädäntöä, Hassi sanoo.
Tämän Hassi havaitsi ainakin ympäristövaliokunnan jäsenenä sekä teollisuus- ja energiavaliokunnan varajäsenenä.
– Tällaisten valiokuntien jäsenet saavat tuhkatiheään yhteydenottoja lobbareilta, Hassi sanoo.
Hassin mukaan parlamentin toiminnasta on tullut myös aiempaa selvemmin poliittista. Tämä näkyi muun muassa siinä, että EU-vaaleissa eurooppalaiset puolueryhmittymät asettivat ehdokkaansa komission puheenjohtajaksi ja yhdestä ehdokkaasta sitten myös tuli puheenjohtaja.
– Poliittiset puolueet ovat eurooppalaistuneet, Hassi sanoo.
Suomen EU-kansanäänestyksestä on tänään kulunut 20 vuotta. Lopullisen päätöksen liittymisestä teki eduskunta 18. marraskuuta 1994.
Kiira Korven ei tarvitse osallistua SM-valintakilpailuihin
Viime vuonna mestaruuskisat loukkaantumisen takia väliin jättänyt Kiira Korpi saa osallistua suoraan tämän vuoden SM-kilpailuun. 
Taitoluistelun
liittohallitus on päättänyt antaa Kiira Korvelle suoran paikan Vantaalla käytäviin
SM-kilpailuihin. Viime vuoden SM-mitalisteilla on automaattinen pääsy mestaruuskilpailuihin, 
mikäli kilpailee samassa sarjassa. Kaliforniassa harjoitteleva Korpi joutui jättämään SM-kisat väliin loukkaantumisen takia.
Päätöksen
takia valintakilpailusta pääsee varsinaiseen SM-kisaan vain viisi parasta
luistelijaa, joilla ei ole SM-paikkaa. Ensimmäinen valintakilpailu luistellaan
tänä viikonloppuna Kouvolassa ja toinen valintakilpailu marraskuussa Vantaalla.
SM-kilpailut kisataan 19.-21. joulukuuta.
Siikakantaa halutaan suojella – verkkokalastuskielto Rannikko-Pohjanmaalla
Siian rauhoitusaika on alkanut Pohjanmaan rannikolla. Vapaaehtoiseen siian kalastuskieltoon on lähtenyt mukaan Rannikko-Pohjanmaalla 17 kalastusseuraa tai vesialueosuuskuntaa. Rauhoituksella halutaan parantaa heikkoa siikakantaa.
Siian rauhoitusaika on alkanut Pohjanmaan rannikolla. Keskiviikosta 15. lokakuuta lähtien siikaa ei ole saanut kalastaa verkoilla suuressa osassa Pohjanmaan rannikkoa.
– Siian kutuajan rauhoitus on pitkä perinne, joka alkoi jo 70-luvulla ja koskee lähinnä merikutuista karisiikaa ja saaristokutuista siikaa. Rauhoituksen tarkoitus on tänä päivänä se, että kannat ovat heikot. Karisiika on Selkämerellä heikko johtuen rehevöitymisestä, ja paikalliselle saaristokutuiselle siialle on haittaa sekä rehevöitymisestä että happamuudesta, kertoo Österbottens Fiskarförbundin toiminnanjohtaja Guy Svanbäck.
Siian vapaaehtoiseen rauhoitukseen on lähtenyt tänä syksynä mukaan 17 rannikon kalastusseuraa tai jakokuntaa. Kalastusseurojen ja vesialueosuuskuntien määrä on kuitenkin vähentynyt takavuosista.
– Alkuaikoina oli mukana ehkä noin 30 kalastusseuraa ja vähimmillään kymmenkunta. Osittain tämä johtuu merikutuisesta karisiiasta Selkämeren alueella, eli silloin kun ei tule enää siikaa, ei mielletä myöskään, että se kannattaa rauhoittaa. Ehkä se pitäisi olla ajatuksena päinvastoin, eli silloin kun tulee vähän, on tärkeää suojella niitä loppuja kaloja, Svanbäck sanoo.
Siian rauhoitusaika koskee Österbottens Fiskarförbundin toiminta-aluetta rannikolla Korsnäsin ja Luodon välillä, ja kestää kahdesta kolmeen viikkoa. Rauhoitusajat vaihtelevat hieman alueittain.
Hyljekanta verottaa siikakantaa
Österbottens Fiskarförbundin toiminnanjohtaja Guy Svanbäck sanoo heikon siikakannan johtuvan myös hyljekannasta.
– Hylkeet syövät paljon siikaa ja jopa suoraan kalastajan verkosta. Hylje aiheuttaa aika paljon tuhoa loppusyksyllä, joka on ollut hyvää kalastussesonkia. Asialle voitaisi tehdä paljonkin, mutta esimerkiksi meidän pitäisi säädellä hyljekantoja sillä tavalla, että ne ovat tasapainossa kalastuksen ja kalakantojen kanssa, Svanbäck sanoo.
Rauhoituksesta myös soraääniä
Guy Svanbäckin mukaan siikatilanne on esimerkiksi Perämerellä karisiian osalta toistaiseksi hyvä, mutta hän toivoisi Selkämeren alueelle lisää rauhoitusalueita.
Tällä hetkellä rauhoituksessa mukana olevat seurat ja osakaskunnat eivät ole kuitenkaan asiasta aina yksimielisiä.
– Kyllähän sieltä kuuluu myös soraääniä, koska sehän on ihan selvää etteivät kaikki voi ajatella samalla tavalla. Pääsääntöisesti kuitenkin siellä, missä meillä on paikallisia siikakantoja, ollaan kiinnostuneita niiden suojelemisesta ja siitä, että saadaan kannat paremmiksi ja kalastamista riittää tulevaisuudessakin, Guy Svanbäck kiittelee.
Rauhoitusajan ei pitäisi myöskään aiheuttaa ammattikalastajille tulonmenetyksiä pitemmällä aikavälillä.
– Oletus on, ettei siian hinta ole tippunut rauhoituksen jälkeen niin alas, että se vaikuttaisi pidemmän päälle kalastajan toimeentuloon. Ainahan voi myös kalastaa valtion vesillä, koska valtiohan ei suojele siikaa sillä tavoin, että se rauhottaisi siian kutuaikana, Svanbäck sanoo.
Asuntoja Helsingin Koskelan sairaala-alueelle – kaupunkilaiset mukana suunnittelussa 
Helsingissä sijaitseva Koskelan sairaala-alue on muuttumassa asuinalueeksi. Täydennysrakentamisen myötä alueelle voi tulla kolmetuhatta uutta asukasta. Kaupunkiaktiivit ovat iloisia siitä, että he ovat saaneet aidon keskusteluyhteyden kaupungin virkamiehiin alueen suunnittelussa.
Helsinki keskittää sosiaali- ja terveyspalveluitaan nykyistä harvempiin ja suurempiin yksiköihin. Kaupunki suunnittelee vapautuville sairaala-alueille uutta käyttöä, kuten asumista.
Kaupunkisuunnitteluviraston projektipäällikön Antti Varkemaan mukaan on todennäköistä, että Koskelan lisäksi myös Herttoniemen ja Marian sairaaloiden tonteilla tehdään tulevaisuudessa muutostöitä.
– Jokainen alue on oma tapauksensa, mutta esimerkiksi Marian sairaalassa on paljon vanhaa ja hienoa rakennuskantaa. Se asettaa omat haasteensa suunnittelulle.
Vanhaa säilytetään
Myös Koskelan sairaala-alueen vanhimmat rakennukset ovat 1910-luvulta, jolloin alueella toimi köyhäintalo. Asukkaat työskentelivät työpajoissa ja pesulassa, sillä heidän odotettiin maksavan kunnalta saamansa köyhäinapu omalla työllään takaisin.
Komeat kivitalot ovat jääneet muistoksi näiltä ajoilta. Kaupunkisuunnitteluvirasto haluaa säilyttää ainakin osan näistä vanhoista rakennuksista, mutta kuusikymmentäluvulla rakennettu punatiilinen keskusrakennus joutaa Varkemaan mukaan purettavaksi.
– Rakennuksen kunto ja käyttökelpoisuus ovat sen tyyppisiä, että säilyttämien johonkin uuteen käyttöön ei tällä hetkellä vaikuta järkevältä. Se osaltaan antaa tilaa uudelle rakentamiselle.
Neljä luonnosta Koskelan alueesta
Kaupunki on laatinut neljä luonnosta Koskelan sairaala-alueen täydennysrakentamiseksi. Mikään luonnoksista ei toteudu sellaisenaan, mutta ihmiset voivat kommentoida niitä Käpylän kirjastossa ja [netissä.](http://ksv.hel.fi/keskustelut/) Kommenttien pohjalta laaditaan kaavaluonnos.
Alustavien luonnoksien mukaan Koskelan alueelle tulee 1 600–3 000 asukasta. Luonnosten tyyli vaihtelee Käpylälle entuudestaan tyypillisestä ilmeestä aina 16-kerroksisiin tornitaloihin. Kaikissa vaihtoehdoissa on tavoitteena säilyttää ainakin osittain puistomainen miljöö.
Toistaiseksi eniten kannatusta on kerännyt suunnitelma nimeltä "Suojaisat tehokorttelit". Siinä täydennysrakentaminen sijoittuu korttelimaisesti katujen reunoille. Kortteleiden keskelle syntyy suojaisia sisäpihoja, jotka avautuvat puistoalueille. Rakennuksissa on 4–6 kerrosta ja asukkaita tulee kolme tuhatta.
Kaupunkiaktiivit mukana suunnittelussa
Lisää kaupunkia Helsinkiin -ryhmä laati jo syksyllä 2013 oman suunnitelmansa Koskelan alueesta. Toista sataa Käpylän asukasta allekirjoitti ryhmän kannnanoton ja tämä on omalta osaltaan vaikuttanut kaupungin suunnitelmiin.
– Luonnoksissa "Katujen varsille" ja "Suojaista tehokorttelit" näkyy selkeästi merkkejä meidän suunnitelmastamme. Tärkeää on se, että rakennetaan katujen varsiin ja alueen sisäpuolelle jätetään keskelle iso vehreä alue, sanoo kaupunkiaktiivi Jaakko Särelä.
Uudet asukkaat tuovat uusia mahdollisuuksia
Särelä on asunut Käpylässä kymmenen vuotta. Läheisen Koskelan sairaala-alueen murros jakaa paikallisten mielipiteitä, mutta Särelä näkee muutoksessa myös mahdollisuuksia.
– Tietysti paikallisia harmittaa terveysaseman lähtemien, mutta toisaalta tämä on nyt hyvä mahdollisuus saada alueelle lisää asukkaita ja samalla paremmat palvelut sekä liikenneyhteydet.
Koskelan sairaala-alueen tapauksessa asukkaiden ja kaupungin virkamiesten välille on syntynyt aito keskusteluyhteys.
– Vaikuttaa siltä, että kaupunkiaktiivit ja me olemme aika paljon samoilla linjoilla. Tämmöinen kaupunkirakenteen tiivistämisen tarve on kaupunkisuunnitteluvirastossa hyvin keskeisesti esillä. Kaupunkiaktiiveilla tuntuu olevan samantyyppinen päämäärä, projektipäällikkö Varkemaa sanoo.
Lisää kaupunkia Helsinkiin -ryhmässä on joitakin arkkitehteja, mutta pääosin ryhmän suunnitelma tehtiin vapaaehtoistyönä.
– Kyllä se oli kivaa nähdä, että omilla teoilla on vaikutusta, vaikka olemme ihan amatöörejä, Särelä toteaa.
Oliko Downtonin Carson ovella Marinaa vastassa?
Helsinkiläinen Marina Martinoff vieraili kesällä [Downton Abbeyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/downton-abbey) kuvauspaikalla. Seisoiko hovimestari Carson ovella? Lähdetään Marinan matkassa Highcleren linnaan!
”Aamulento Lontoon Heathrown lentokentälle, sieltä Heathrow Express -junalla suoraan Paddingtonin rautatieasemalle, josta juna Newburyyn. Tunnin kuluttua saavumme tähän viehättävään eteläenglantilaiseen pikkukaupunkiin. Kauniita puistikkoja, vanha kirkko, kahvila joen rannalla, ostoskatu ja muutama tosi hyvä ravintola. Tosi ”cosy and nice”!
Hotelliin majoittumisen jälkeen hyppäämme taksiin. Ennen kuin annamme osoitteen taksinkuljettajalle, arvuuttelemme häneltä, mihin hän luulee kahden keski-ikäisen suomalaisturistin olevan matkalla! Muminaa, miettimistä...  ” I give up”, tulee vihdoin vastaukseksi. Olemme tosi hämmästyneitä! Eikö nyt jokainen newbyrilainen tajua, että minnepä muualle kuin maailmankuuluun Downton Abbeyn kartanoon – anteeksi –- Highcleren linnaan!
”Ai sinne”, kuuluu vastaus, ”olen pari jaksoa katsonut”. Tämä heppu taitaa olla enemmän Newburyn raviradalla kuin aateliskartanoissa viihtyvää sorttia. Paluumatkan taksimme osasikin sitten kertoa ihan kaiken kaikesta Highclereen liittyvästä, sen nykyisistä omistajista ja kartanon viimeaikaisista vaiheista. Sattui muuten olemaan nainen!
Siellä se kohoaa!
Varttitunnin ajon jälkeen kaarramme vanhalle puistotielle. Eikä kauaakaan, kun siellä se kohoaa! Juuri niin majesteetillisena kuin olimme kuvitelleetkin. Ainoa pikku kauneusvirhe on lipuntarkastuspiste, jossa linnan nykyinen hovimestari toimii kesäisin myös lipuntarkastajana, ennen pääpihalle saapumista. Ei vanhoina hyvinä aikoina viikonloppuvierailta lippuja kyselty.
Nyt pääsylippu pitää hankkia jo hyvissä ajoin netistä, koska linna on auki tavalliselle turistille vain heinä-elokuussa. Itse hankimme liput jo huhtikuussa. Heinäkuussa se olisi ollut myöhäistä. Vaikka lippuja on vain rajallinen määrä, saamme kuitenkin huomata, ettemme ole ainoat kutsutut. Kartanon puistoalueelle pääsee nimittäin pienemmällä maksulla ja niitä lippuja oli kaikesta päätellen runsaammin tarjolla. Puisto kuhisee väkeä!
Vanhoihin vaunu- ja hevostiloihin on rakennettu kahvila ja matkamuistomyymälä.  Jos haluaisi hieman yksilöllisempää kokemusta, voi  kartanon vuokrata yksityiskäyttöön vaikkapa viikonlopuksi 30 000 punnalla (n. 37 700 euroa). Rikkaat intialaiset ja englantilaiset jalkapallotähdet ovatkin kuulemma viehtyneet järjestämään häitä kartanossa.
Kauneutta ällisteltäväksi
Sitten sisälle kartanoon. Onkohan Carson vastassa? No ei, mutta ylenpalttisen ystävällinen henkilökunnan edustaja kylläkin. Britit osaavat tämän taidon! Jokaisen turistin kysymys saa perusteellisen ja hyvin ystävällisen vastauksen. Juttuja kuuntelee ilokseen.
Entä ensivaikutelma? Kyllä, kaikki on juuri niin kaunista ja hurmaavaa kuin tv:ssäkin. Ja joka puolelle pääsee. Kuljemme läpi kirjaston ja ruokasalin. Päivällispöytä on ehkä hivenen pieni – kuten koko yleisvaikutelma. Televisio laajentaa, kuten tiedämme.
Kauneutta riittää ällisteltäväksi: aitoja maalauksia suurilta mestareilta, silkkitapetteja, koriste-esineitä ja huonekaluja. Välillä kyllä huomaa jonkun sohvapäällyksen jo pahasti repsottavan, mutta toisaalta kertoohan se siitä, että aidosta tavarasta on kyse. Jokaisessa huoneessa on myös informaatiota, kenen huone on kyseessä ja mitä kohtauksia siellä on kuvattu.
Mitkä näköalat!
Ja sitten yläkertaan. Voi kuinka kapea ja lyhyt onkaan se käytävä, jolla lady Mary ja Anna raahasivat kuollutta turkkilaista. Toisaalta siltä on lumoava näkymä alas kartanon keskushalliin.
Entä makuuhuoneet? On pieniä ja varsin suuria, suurimmassa osassa omat ihastuttavat kylpyhuoneet ”en suite”. Ja mitkä näköalat! Alas, melkein lattiatasoon ulottuvista ikkunoista avautuu kaunista vehreyttä silmänkantamattomiin. Täytyy sanoa, että Highclere on kartano, jossa voisi oikeasti viihtyä, asua ihanan kodikkaasti, mutta ylellisesti.
Entä sitten ”downstairs” ? Eli palvelusväen kerros ja keittiötilat. Valitettavasti niistä ei ole mitään jäljellä. Alakerran kohtaukset on kuvattu Lontoossa Ealing Studioilla. Ainoastaan palvelusväen kutsutaulu roikkuu seinällä juuri sellaisena kuin 1800-luvullakin.
Jotenkin ahtaista käytävistä  ja palvelusväen portaikosta kuitenkin huokuu sitä tunnelmaa, missä viktoriaanisen ajan alemman sosiaaliluokan ihmiset elivät – tiukasti kontrolloituina rajallisella alueella. Jos on lukenut nykyisen 8. Carnarvonin  kreivittären kirjan edeltäjästään  5. kreivittärestä lady Alminasta, voi kuitenkin aistia, että Highcleressä palvelusväkeä on kohdeltu hyvin ja oikeudenmukaisesti.
Viidakon valtias kartanon mailla
Siinä missä tämä lady Almina kääri hihansa ja perusti sota-aikana Highclereen sairaalan, myös nykyinen jaarlin puoliso Fiona on työtäpelkäämätön kartanonrouva. Paikallisten mukaan hänet voi  kesäkuukausina bongata milloin kahvilasta, milloin matkamuistomyymälästä auttamasta henkilökuntaansa. Historia toistaa itseään: jälleen kerran isäntäväki ja palkolliset vetävät yhtä köyttä turvatakseen paikkakunnalle elämisen edellytyksiä.
Ennen aateliskartanon tulonlähde oli maatalous, nykyään ns. ”stately home industry” eli kartano, joka on avannut ovensa maksavalle yleisölle. Kiitos Downton Abbey  -sarjan myös suurissa taloudellisissa vaikeuksissa ollut Highclere on herännyt  vaikeitten aikojen jälkeen uuteen kukoistukseen  meidän kaikkien iloksi!
Muistorikas päivämme kartanon vieraana on päättymäisillään. Vielä vaellus salaisessa puutarhassa ja istahdus Lady Maryn penkillä, sitten taksiin ja takaisin Newburyyn. Ennen kuin kaarramme takaisin valtatielle taksikuski naurattaa meitä kertomalla, että parhaillaan Highcleren mailla filmataan Tarzan-elokuvaa. Kartanopuisto tuntuu venyvän moneen  nykyaikaisena liikeyrityksenä!”
Lisää aiheesta:
[Dowton Abbey, viides tuotantokausi TV1:llä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/downton-abbey)
[Downton Abbeyn aikaisemmat tuotantokaudet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/downton-abbey)
[Downton Abbeyn verkkosivut](http://www.itv.com/downtonabbey/extras/downton-abbey-series-5-preview-video)
[Downton Abbey Facebookissa](http://https://www.facebook.com/DowntonAbbey)
[Downton Abbey Instagramissa](http://instagram.com/downtonabbey_official?utm_source=partner&utm_medium=embed&utm_campaign=photo)
Historia: Brittikartanoiden salaisuudet
MOT vuonna 2014: Tietoturvan aukot uhkaavat demokratiaa
Valtioiden turvallisuuspalvelut, rikollisryhmät ja hakukoneyhtiöt tietävät meistä kaiken. Vakoojat ja rosvot osaavat hyödyntää internetin tietoturvan aukkoja yhä tehokkaammin.
 
On kulunut vuosi **Edward Snowdenin** paljastuksista. Snowden paljasti Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun NSA:n verkkovalvonnan ja viranomaisvakoilun koko laajuuden.
 
Tietosuojavaltuutettu on erittäin huolissaan kehityksestä.
 
”Kun puhumme tästä tasapainoilusta, että terrorismi on toisaalta ja sitten valvonnan lisääminen toisaalta, olemme aika lähellä sitä kysymystä, että jos tämä suhde ei säily oikeana, länsimaisen demokratian mukanaan tuomat arvot ovat kohta poispyyhkäistyjä”, **Aarnio** sanoo maanantaina esitettävässä ohjelmassa.
 
Yhä useammat meistä ovat verkossa ympäri vuorokauden tietokoneen, tabletin tai älypuhelimen kautta. Niin pankkiasiat kuin yhteydenpito ystävienkin kanssa tapahtuvat  internet-palveluiden, sähköpostin, chattien ja tekstiviestin kautta.
 
Tekniikka on tehnyt elämän aiempaa helpommaksi, mutta samalla se on tehnyt meistä aiempaa haavoittuvampia.
 
”Kehitys on menossa kovaa vauhtia siihen suuntaan, että yksityisyys perusarvona on katoamassa. Tässä tulee käymään varmasti aika nopeasti sillä tavalla että yksityisyydestä tulee rikkaiden ja valistuneiden nörttien pelikenttä”, sanoo tietoturvallisuuskonsultti **Tomi Tuominen**.
 
_MOT-ohjelma on kooste kahdesta [Svenska Ylen Spotlight-ohjelmasta](http://svenska.yle.fi/program/spotlight)._
_Muokattu 25.1.2019: otsikkoon lisätty vuosiluku._
Niinistö vastaa Grahn-Laasoselle: Ei tunne oman alansa lainsäädäntöä
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen perusteli soidensuojeluohjelmaa koskevaa ratkaisuaan tänään edeltäjänsä eli Vihreiden Ville Niinistön toimimattomuudella. Niinistö puolestaan kritisoi kokoomuksen asiantuntemusta ympäristöä koskevassa lainsäädännössä.
Ex-ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kirjoittaa Facebook-sivuillaan olevansa entistä huolestuneempi kokoomuksen asiantuntemuksesta luontoasioissa.
Nykyinen ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) perusteli torstaina nettisivuillaan soidensuojeluohjelmaa koskevaa ratkaisuaan edeltäjänsä toimimattomuudella. Hänen mukaansa Niinistö ei kunnioittanut yhteistä tahtoa selvittää asian etenemistä vapaaehtoisuuden kautta, vaan halusi edetä pakkolunastusuhan kautta.
Niinistön mielestä Grahn-Laasonen ei tunne oman alansa lainsäädäntöä.
– Lakisääteisessä suojeluohjelmassa ei ole pakko käyttää pakkolunastuksia, mutta se perustuu asiantuntijoiden kuuden vuoden valmisteluun ja valtioneuvoston hyväksymään suunnitelmaan muodostettavista suojelualueista. Kaikki toimenpiteet voidaan tehdä neuvottelujen pohjalta, Niinistö kirjoittaa.
Tätä kaikkea Suomalaisen musiikin viikko tarjoaa
Valtakunnallinen Suomalaisen musiikin viikko järjestetään tänä vuonna neljättä kertaa.
Torstaina 16. lokakuuta starttaava kotimaisen musiikin teemaviikko alkaa edellisvuosien tapaan Tampereelta Musiikki &amp; Media -messuilta. Kampanja kestää 26.10.2014 saakka. Suomalaisen musiikin viikko on kattokampanja, jonka tarkoituksena on tukea suomalaista musiikkia, kotimaisia artisteja ja musiikkikulttuuria. Tapahtumaviikon järjestää Musiikkituottajat ry.
Tämän vuoden kohokohtia ovat vinyyliharvinaisuudet, kuten **Juice Leskinen &amp; Coitus Intin Per Vers**, _Runoilija_ -klassikon numeroitu 40-vuotisjuhlapainos, jossa on mukana alkuperäinen **Juho Juntusen** piirtämä sarjakuva.
Lisäksi julkaistaan uudelleen masteroituna **Tuomari Nurmio ja Köyhien Ystävien** _Kohdusta hautaan_, joka oli Johanna-levymerkin ensimmäinen albumijulkaisu. Kyseessä on myös levyn 35-vuotisjuhlapainos. **Rauli Badding Somerjoen** _Parhaat-_kokoelma ei ole koskaan aiemmin ollut saatavana vinyylinä, kuten ei myöskään **CMX:n** läpimurtolevy _Aura_, joka julkaistaan kolme puolta sisältävänä tuplavinyylinä ja levyn 20-vuotisjuhlapainoksena.
Muita ohjelmistoon kuuluvia vinyylilevyjä ovat muun muassa **Maj Karman** _Salama_, **Olavi Uusivirran** _Elvis istuu oikealla_ ja _Ikuiset lapset,_ **Von Hertzen Brothersin** _Stars Aligned, Approach_ ja _Experience_, **Elokuun** _Hääväki saapuu_ (LP+CD), **Avaimen** _Punainen Tiili_ (2LP), **Riston** _Risto_ ja _Sähköhäiriöön_, **Palefacen** _Maan tapa_ ja **Apulannan** _Kaikki kolmesta pahasta_. Vinyylivalikoimat vaihtelevat myymälöittäin ja tuotteita voi tilata myös netistä.
Suomalaisen musiikin viikon aikana julkaistaan myös eri tyylilajeja edustavia kotimaisia levyjä, kuten **Kotiteollisuuden** kokoelma _Murheen mailla II_, **Diandran** _Dynamiittii,_ **Softenginen** _We Created The World_ ja **Lordin** _Scare Force One._ Viikon aikana kauppiailla on erikoistarjouksia niin myymälöissä kuin nettikaupoissakin.
Kampanjaviikon ohjelmistoon kuuluu myös konsertteja ja keikkoja. Suomalaisen musiikin viikon aikana keikkailevat muun muassa **Haloo Helsinki!, Irina, Jarkko Martikainen &amp; Luotetut Miehet, Happoradio** ja **Satin Circus**.
**Lue myös:**
[Uusia kykyjä esittelevän Lost In Music -festivaalin ensimmäiset kiinnitykset julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214202)
Loukkaantumisten runtelema Tappara hankki senttereitä
Hyökkääjien loukkaantumissumaan joutunut Tappara täydentää miehistöään kahdella keskushyökkääjällä.
Tappara on hankinnut vahvistukseksi kaksi uutta hyökkääjää. Alkukauden try-outilla kirvesrinnoissa ollut **Henri Tuominen** palaa joukkueeseen lainasopimuksella LeKistä maaottelutaukoon saakka kestävällä sopimuksella.
Kaksitoista Mestis-ottelua pistein 3+3  pelannut Tuominen esiintyy ensimmäisen kerran perjantaina, jolloin Tappara kohtaa kotiottelussaan Kärpät.
Uutena miehenä Tapparaan liittyy** Ville-Vesa Vainiola** vuodenvaihteeseen saakka kestävällä pestillä. 
29-vuotias Vainiola on pelannut viisi viimeistä kautta Mestiksessä KooKoon ja TuTon riveissä. Viime kaudella hän teki Mestiksessä maaliennätyksensä 20 osumaa.
Raumalaisen kiekkokoulun kasvatti on pelannut Lukon riveissä Liigaakin lähes 150 ottelun verran vuosina 2005-08. Alkusyksyn aikana Vainiola ei ole pelannut missään joukkueessa. Hän aloittaa pelituntuman haun ensin Lempäälän Kisan joukkueessa.
Bussi lähti pitkäkyntisten matkaan Imatralla
Episodin aikana varikon porttia kolhittiin, mutta bussi löytyi vahingoittumattomana.
Imatralta varastettiin viime yönä linja-auto. Ajoneuvo vietiin Pohjolan Liikenteen varikkoalueelta puolen yön aikaan.
Anastuksen yhteydessä linja-autolla kolhittiin varikon porttia. Linja-auto löytyi yleisöhavainnon perusteella pysäköitynä Joutsenon keskustasta tänään iltapäivällä.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Auto oli löydettäessä ajokuntoinen.
Sandellin tuskaiset hetket viime kaudella: "Oli hetkiä, jolloin en nauttinut yhtään"
Selkäleikkauksesta kuntoutunut Marcus Sandell haluaa päästä eroon viime kauden negatiivisuudesta.
Alppihiihdon maailmancup-kauden avaukseen on aikaa puolitoista viikkoa. Mikäli vain lunta riittää, käynnistyy kausi jälleen tuttuun tapaan Itävallan Söldenissä suurpujottelukisoilla. Suomen ykkössuurpujottelija, Marcus Sandell, lähtee kauden avaukseen varovaisin toivein. Takana on raskas, selkäkipujen sävyttämä kausi, selkäleikkaus ja kuntoutus. Siksi toiveet ovat maltilliset. 
Sölden on sellainen ”alta pois” -kisa.
\- Sölden on sellainen ”alta pois” -kisa, Sandell toteaa ykskantaan.
Viime vuonna Sandell säväytti oltuaan ensimmäisen kierroksen jälkeen Söldenissä neljäntenä ja lopputuloksissa lopulta kuudes. Kauden alku oli erinomainen, kunnes vaikeudet alkoivat.
\- Viime vuonna kisasta jäi mahtava fiilis, että nyt tästä tulee hyvä kausi. Mutta sen jälkeen olikin sitten hirveän tuskaista ja sellaisia hetkiä, että en nauti tästä yhtään. Nyt haluan päästä siitä eroon, Sandell jatkaa.
\- Tietysti tavoite kaudelle on siinä, että pystyisin parantamaan parasta sijoitustani, mikä onkin sitten se palkintopalli. Mutta tässä ensimmäisessä kilpailussa se ei ole pääfokus. Enemmänkin se, että saan numeroni takaisin 1–7-ryhmään, että olisi helpompi tehdä tulosta. Ja että pääsen eroon viime kauden negatiivisuudesta. Haluan nauttia, saada itseluottamusta ja luoton kroppaani. Se on alkukauden tavoite, Sandell listaa.
Mieli sanoo toista kuin kroppa
Sandellin varovaisuus pohjaa viime kauden ongelmiin. Selkävaivat häiritsivät laskemista ja sotkivat tekniikkaa. Kauden päätteeksi selkä leikattiin ja kesä on mennyt siitä kuntoutuen.
\- Kyllä välillä on ollut hetkiä, jolloin uskoin, että tämä on vaikea juttu. Sain selkääni liikkuvuuden vasta muutaman kuukauden jälkeen. Mutta onneksi kun pääsin suksille, niin selkä tuntui jo hyvälle, Sandell sanoo ja myöntää kokeneensa tuskaisia hetkiä kesän aikana. 
Tällä hetkellä on päiviä rinteessä, jolloin kaikki toimii ja sitten on päiviä, jolloin ei toimi mikään.
Leikkauksesta ja kuntoutuksesta huolimatta Sandellin on oltava tarkkana myös tulevan kauden aikana ja kuunneltava kroppaansa. Hän myöntää, että keskivartalon tasapainon kanssa on vielä ongelmia ja se voi tuoda kauden edetessä rasitusongelmia, jos hän ei ole tarkkana ja varovainen.
\- Tällä hetkellä on päiviä rinteessä, jolloin kaikki toimii ja sitten on päiviä, jolloin ei toimi mikään, Sandell kertoo.
\- Tärkeää on että pääsee eroon siitä viime kauden blokista, kun varoin selkää enkä pystynyt kunnolla liikkumaan. Että se ei nouse alitajunnasta esiin, Sandell pohtii kauden haasteitaan.
\- Minun pitää olla rehellinen itselleni ja tuntea omaa kroppaani, etten päästä sitä siihen tilaan. On vaikeaa, kun mieli sanoo, että esimerkiksi suksia testaillessa pitäisi lisätä toistoja, ja toisaalta pitäisi kuunnella, mitä kroppa sanoo.
Hotellielämä nyt hauskempaa
Ski Sport Finlandin uudistunut valmennusjärjestelmä on tuonut laskijoista suurimman muutoksen Sandellille. Vielä viime kaudella Sandell treenasi enimmäkseen yksin, nyt koko tekniikkalajien ryhmä harjoittelee yhdessä. Alppihiihdon A-maajoukkueeseen kuuluu kolme tekniikkalaskijaa (Sandell, Samu Torsti ja Santeri Paloniemi) ja samoilla leireillä mukana kiertää myös B-maajoukkue, johon kuuluu kuusi laskijaa. Totuttelemista on siis ollut. 
Tietenkin kun meillä on eritasoisia urheilijoita, on päivänselvää, että kaikki ei sovi kaikille.
\- Olemme käyneet läpi sitä, miten toimitaan ja mitä kaikki haluaa. Miten valmistaudumme kisoihin ja mitä vaadin treeneistä. Prosessia on käyty paljon läpi tämän syksyn aikana. Mutta on tämä ollut myös hauskaa, kun meillä on ollut reissussa 10 urheilijaa ja aikaisemmin olen ollut aina yksin. On ainakin hotellielämä ollut hauskempaa, Sandell pohtii.
Sandell kiittelee sitä, että muun muassa huoltomies ja fysiikkavalmentaja ovat säilyneet samana. Eli jotain tuttuakin on säilynyt.
\- Tietenkin kun meillä on eritasoisia urheilijoita, on päivänselvää, että kaikki ei sovi kaikille. Pitää olla aktiivinen ja jutella, mikä toimii kenellekin. Se on se haaste isossa joukkueessa. Mutta nyt me olemme päässeet sille tasolle, että homma toimii, Sandell kiittelee.
Surussa ystävä tunnetaan – surun vahvoja tunteita ei pidä pelätä
Ole läsnä, kuuntele ja anna käytännön apua. Näillä yksinkertaisilla keinoilla voi tukea ystävää, jota on kohdannut suru. Mitä surevalle pitäisi sanoa; sitä ei tarvitse miettiä, sillä sanomisen pakkoa ei ole. Läsnäolo riittää.
Surevan ihmisen vahvat tunteet saattavat pelottaa, jopa niin, että ystävät eivät uskalla pitää yhteyttä.
– Tulee sellainen olo, että osaanko sanoa mitään, kuvailee tuntemuksia johtava psykologi Sirpa Seppänen Hämeenlinnan kaupungin perheneuvolasta.
Seppänen rohkaisee ja muistuttaa, että oikeasti ei tarvitse osata sanoa yhtään mitään. Riittää, että on läsnä.
– Hei, olen tässä sinua varten, kiteyttää Seppänen ajatuksen.
Ystävien yhteydenpito on tärkeää
Surevan turvaverkoston laajuudesta riippuu, millaiseksi ystävän merkitys surutyössä muodostuu.
– Hyvin monelle on kuitenkin ollut tärkeää se, että ystävät pitävät yhteyttä.
Surevaan kannattaa ottaa itse yhteyttä.
– Useinkaan sureva ja kriisissä oleva ihminen ei jaksa itse ottaa yhteyttä. Silloin voi olla todella tärkeää se, että ystävä pitää itse aktiivisesti yhteyttä, Sirpa Seppänen sanoo.
Sen lisäksi, että ystävä on tarvittaessa lähellä ja käytettävissä, tähdellistä on myös kosketus. Se on usein vahva viesti. Surevaa voi kuulostella ja vaikka kysyä, millainen kosketus tuntuisi hyvältä.
Ystävällä on hyvä olla korvat
Surevan kuunteleminen on oleellista.
– Antaa toisen surulle tilaa siinä tahdissa kuin hän itse haluaa surustaan puhua.
Hei, minäpäs tein näin paljon makaronilaatikkoa. Toin sinullekin. Syödään yhdessä. 
Hämeenlinnan perheneuvolan johtava psykologi Sirpa Seppänen muistuttaa, että pelkkä apu käytännön asioissa voi tarjota lohtua ja tukea arkipäivän pyörittämisessä. Hän kertoo esimerkin.
– Hei, minäpäs tein näin paljon makaronilaatikkoa. Toin sinullekin. Syödään yhdessä. Koska olet muuten syönyt viimeksi?
Jos perheessä on lapsia, silloin Seppäsen mielestä on oleellista, että lasten arki säilyy mahdollisimman samanlaisena. Tällöin voidaan tarvita ulkopuolisten apua arjen pyörittämisessä, jos vanhempi ei siihen itse kykene.
Myös lapsen surulle pitää antaa tilaa ja lupa kaikenlaisiin tunteisiin. Lisäksi on hyvä vastata lapsen kysymyksiin, jotka liittyvät esimerkiksi kuolemaan.
Missä menee raja?
Joskus voi käydä niin, että ystävän niskoille kaadetaan liiaksikin surua. Siis missä menee raja?
– Jos oma elämä ja perhe alkavat kärsiä ja oma jaksaminen on koetuksella, Sirpa Seppänen sanoo.
Silloin surevan kanssa voi pohtia, mistä muualta hän voisi saada apua, kun yhdet rahkeet on käytetty loppuun. Silloin kannattaa harkita vaikkapa ammattiapua.
EU-maat erimielisiä Ebola-tarkastusten hyödyistä
Myös Kreikka ja Espanja ryhtyvät tarkastamaan maahantulijoita Ebolan varalta
EU-maat kokoontuivat hätäkokoukseen Brysseliin miettimään, miten Ebolan leviämisuhkaa parhaiten torjuttaisiin.
Neljä unionimaata luottaa maahantulotarkastuksiin. Ranska ja Iso-Britannia tarkastavat lentokentillä maahantulijoita, myös Espanja ja Kreikka ilmoittivat aloittavansa tarkastukset.
Valtaosa unionimaista kuitenkin luottaa siihen, että lähtömaissa tehtävät tarkastukset riittävät torjumaan verenvuotokuumeen leviämistä. Tällä kannalla on esimerkiksi Belgia, mistä on runsaasti suoria lentoja Länsi-Afrikkaan epidemia-alueille. EU ja Maailman terveysjärjestö WHO tehostavat tarkastusten valvontaa.
Suomen kanta on, että jakamalla tietoa matkustajille ja lentokenttien ja –koneiden henkilökunnalle tautia torjutaan parhaiten.
– Maahantulotarkastusten tekeminen saattaa antaa väärän turvallisuuden tunteen siitä, että kaikki ok, sanoo Suomea kokouksessa edustanut sosiaali- ja terveysministeriön valtiosihteeri Ulla-Maija Rajakangas.
Suomen viranomaiset myös muistuttavat, että tauti ei leviä kuin flunssa ilman kautta, vaan se vaatii esimerkiksi kosketuksen tautiin sairastuneen eritteisiin.
Myös suomalaisia on tälläkin hetkellä epidemia-alueilla.
– Siellä on kymmenkunta henkilöä, suurin osa on terveydenhoitohenkilökuntaa ja muutama puolustusvoimien henkilökuntaa. Muista meillä ei ole tietoja, Rajakangas sanoo.
Kun suomalaiset palaavat , heitä ei tarkasteta, koska Suomi ei tee maahantulotarkastuksia.
Suomi ja EU-maat antavat lisää rahaa viruksen leviämisen estämiseen Länsi-Afrikassa. Suomi on tähän mennessä antanut 1,7 miljoonaa euroa YK:n ja Punaisen ristin kautta ja aikoo lisätä rahoitustaan.
"Mulla on oikeus kuvata tätä" – Poliisi on videoinnin kohteena lähes päivittäin 
Facebookissa leviää video, missä Kajaanin poliisin kiinniottama nuori vastustaa kavereidensa yllyttämänä poliisin mukaan lähtemistä. Ihmiset kokevat videoinnin oikeudekseen, mutta videot voivat kääntyä myös kansalaisia itseään vastaan.
Poliisi otti keskiviikkona kiinni Kajaanin keskustassa nuoren pojan. Kiinniottotilanteessa useampi henkilö alkaa kuvaamaan sitä videolle kännykkäkameralla.
Kaikki ottaa nyt videota tästä! Kaikki on videolla! Joka videon pätkä lähtee poliisille. Mulla on oikeus kuvata tätä.
Tilanteessa poliisi on ottanut kiinni pojan, joka kuitenkin vastustaa poliisiautoon siirtymistä. Poliisi yrittää ratkaisua keskustelemalla, mutta lopulta heidän on rauhallisesti kaadettava nuori maahan ja laitettava hänet käsirautoihin sekä sidottava nippusiteellä hänen jalkansa. Erityisesti yksi pojan ystävältä vaikuttava nuori uhittelee poliisia ja kuvaa itsekin tilannetta.
Noin neliminuuttista videota on katsottu torstai-iltapäivään mennessä yli 120 000 kertaa. Se on saanut tuhansia tykkäyksiä ja kymmeniä kommentteja – poliisin puolesta ja vastaan.
– Poliisi joutuu Suomessa videoinnin kohteeksi varmaan lähes päivittäin. Kännykkäkamerat ovat ihmisillä mukana, ja poliisi on tietoinen tästä, kertoo rikoskomisario Hannu Rönkkö Kajaanin poliisilaitokselta.
Rönkkö huomauttaa, että jotkut voivat videoida tilanteita myös taloudellinen hyöty mielessä.
– Poliisin saapuminen paikalle herättää aina huomiota, ja jotkut mediat voivat mahdollisesti maksaakin tämän kaltaisista videoista.
– Poliisin toimintaan se ei kuitenkaan vaikuta. Toimimme samoin, videoitiinpa tilannetta tai ei. Voimaa ei esimerkiksi käytetä enemmän kuin on tarpeen, Rönkkö vakuutaa.
Hän kuitenkin myöntää, että videointi voi luoda omalla tavallaan lisää paineita jo valmiiksi haastavaan tilanteeseen.
– Esimerkiksi kyseissä videointitilanteessa tulee ensimmäisenä mieleen, että muut ihmiset ovat aika lähellä poliisia ja kiinniotettua. Siinä poliisin on mietittävä jo yleistä ja omaa turvallisuutta, Hannu Rönkkö huomauttaa.
Videohuutelija tai kuvaaja voi joutua itse syytetyksi
Rikoskomisario Hannu Rönkkö kertoo, että vaikka videointi ei vaikuta poliisin toimintaan kyseisissä tilanteissa, se vaikuttaa heidän työhönsä myöhemmin.
– Poliisi tutkii erilaisia videoita monessakin merkityksessä. Keskusta-alueiden, huoltoasemien videoilta selvitetään erilaisia rikoksia. Esitutkinnassa käytämme kaikkea sitä materiaalia, mitä meillä on kertomassa tapauksista. Tässäkin tapauksessa videota katsotaan täällä poliisilaitoksella tutkinnan yhteydessä.
Videon avulla voidaan tutkia itse kiinniottotilannetta, mutta tutkinnan kohteena ei välttämättä ole enää vain itse kiinniotettu.
Muutamalla lausellakin voi löytää itsensä syytettynä siinä missä tapauksen tekijäkin.
– Nyt tutkimme sitä, syyllistyivätkö yllyttäjät virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Muutamalla lauseellakin voi löytää itsensä syytettynä siinä missä tapauksen tekijäkin.
Kuvaaminen yleisellä paikalla ei sinällään ole rikos. Ihmiset korostavatkin usein heidän oikeuttaan kuvaamiseen, näin tehdään myös Kajaanin tapauksessa.
– Mutta nyt, kun video on mennyt julkiseen levitykseen, joudutaan pohtimaan sitäkin, onko loukattu kiinniotetun henkilön oikeusturvaa. Hän on tunnistettavissa videolta.
Kajaanin videon tapauksessa kyse on alaikäisestä henkilötä. Tässä tapauksessa, vaikka nuori itse ei pahastuisi julkaistusta videosta, myös henkilön vanhemmat voivat käyttää puhevaltaa asiassa.
– Kainuussa tällaiset tilanteet ovat kuitenkin harvinaisia. Nuoriso kunnioittaa poliisia. Toimin aiemmin Etelä-Suomessa ja siellä tilanne poliisin ja nuorison välillä ei ollut lainkaan näin hyvä, rikoskomisario Hannu Rönkkö kiittelee.
[Yksityishenkilön kuvaama video](http://yle.fi/uutiset/nettivideo_huostaanotosta_nosti_kohun_-_oulussa_tilannetta_seurataan_tiiviisti/7015514) herätti huomattavaa keskustelua esimerkiksi Oulun tapauksessa, jossa kuvattiin lapsia huostaanhakevia sosiaaliviranomaisia.
– Videoissa on tärkeää muistaa sekin, että pätkä kertoo harvoin koko totuuden. Mutta on niistä usein hyötyäkin – poliisillekin ja poliisin oikeusturvan kannalta. Jälkikäteen voidaan tarkistaa, kuinka tilanteessa on toimittu.
Harry Wallin pyrkii eduskuntaan myös ensi keväänä
Harry Wallin pyrkii eduskuntaan ensi kevään eduskuntavaaleissa. Wallin nousi eduskuntaan viime kesänä varapaikalta europarlamentaarikoksi siirtyneen Miapetra Kumpula Natrin tilalle. Aiemmin Wallin toimi kaksi kautta kansanedustajana vuosina 1999-2007.
Seinäjokelainen sdp:n kansanedustaja Harry Wallin pyrkii eduskuntaan myös ensi kevään eduskuntavaaleissa. 61-vuotias Wallin nousi eduskuntaan viime kesänä varapaikalta europarlamentaarikoksi siirtyneen Miapetra Kumpula Natrin tilalle.
– Ihmisiltä saamani laaja tuki kannustaa pyrkimään ensi kevään eduskuntavaaleissa jälleen eduskuntaan. Uskon, että vaikeina taloudellisina aikoina olisi kokemuksestani, osaamisestani ja yhteyksistä hyötyä yksittäisille ihmisille, kotiseudulleni, Vaasan vaalipiirille ja isänmaalle, Wallin kertoo tiedotteessaan.
Veturinkuljettajana työskennellyt Wallin toimi jo aiemmin kaksi kautta kansanedustajana vuosina 1999-2007.
Gracias vs. Stockers! – äänestä parempi biisi jatkoon
Kumpi on sinusta parempi: Graciaksen Slow It Down vai Stockers!-yhtyeen She's Got My Love?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Täällä Turun ratikat kulkevat, jos päätös tulee
Turkuun kaavaillun raitiotien tarkat reitti- ja liikennejärjestelysuunnitelmat on julkaistu.
Turkuun suunnitellut raitiotien reittisuunnitelmat ovat nähtävillä [Turun raitiotien verkkosivuilla](http://www.turku.fi/pikaraitiotie). Kaupunkilaisten on mahdollista kommentoida ehdotuksia kolmen viikon ajan.
Runosmäkeen, Skanssiin ja Varissuolle kaavaillut raitiovaunulinjat tulisivat suurimmalta osin kulkemaan omia kaistojaan henkilöautoliikenteeltä erotettuna. Päällimmäisenä ajatuksena suunnitelmissa on helppokäyttöisyys.
– Meillä on tiheä vuoroväli, jota on helppo käyttää. Ei tarvita aikatauluja ja  pysäkit ovat helposti hahmotettavissa, kuvailee liikennesuunnitteluinsinööri Juha Jokela raitiotiesuunnitelmia.
Jos raitiotie päätetään rakentaa, voi Turussa matkustaa raitiovaunulla runsaan kymmenen vuoden kuluttua. 
Turkistuottajat jahtaamaan varkaita gps-tekniikalla
Turkistuottajat ovat ottamassa käyttöön uusia keinoja varkaiden varalta. Kannuksen tutkimustila testaa syksyn ajan turkikisnippuihin kiinnitettäviä gps-paikannuslaitteita, joiden avulla mahdollisten varkaiden liikkeitä ja voi seurata.
Uusien laitteiden avulla varkaiden liikkeitä voi seurata ja varastetut turkikset voidaan löytää helposti. Kehittyvä tekniikka tuo markkinoille koko ajan uusia paikannuslaitteita. Niiden soveltuvuus, akun kestävyys ja hinta ovat nyt testissä.
Turkisala ottaa parhaiten soveltuvat laitteet käyttöön koko maassa ensi vuonna.
Viime syksynä turkistiloilta Uudestakaarlepyystä ja Kokkolasta varastettiin turkiksia lähes puolen miljoonan euron arvosta. Vaikka valvonta toimisi, varkaat ovat usein niin nopeita, että poliisi tai vartija ei ehdi estää varkautta ajoissa ja varkaat pääsevät saaliineen pakoon. Siihen odotetaan apua uusista laitteista.
Suomen Urheiluopisto aloittaa yt-neuvottelut
Yhtiön tulos on ollut tappiollinen ja valtionosuudet ovat pienentyneet jo usean vuoden ajan. Tavoitteena on saada kasaan noin 400 000 euroa vuosittaisia säästöjä.
Suomen Urheiluopistolla Vierumäellä aloitetaan yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja enimmillään kuusi ihmistä voidaan irtisanoa.
Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiö yrittää tehostaa toimintaansa järjestelemällä toimintaansa uudelleen. Tavoitteena on saada kasaan noin 400 000 euroa vuosittaisia säästöjä.
Yhtiön tulos on ollut tappiollinen ja valtionosuudet ovat pienentyneet jo usean vuoden ajan.  Lisäksi opetusministeriö on uusimassa urheiluopistojen rahoitusperusteita.
Foo Fighters: Sonic Highways, Electrical Audio Studios
Yle Teema näyttää Foo Fightersin **Dave Grohlin** ohjaaman kahdeksanosaisen dokumenttisarjan Sonic Highwaysin tuoreeltaan vain kaksi päivää maailman ensilähetyksensä jälkeen. Sarjassa bändi kirjoittaa ja nauhoittaa kappaleita tulevalle albumilleen erityislaatuisissa studioissa ympäri Amerikkaa.
HBO:n tuottaman Sonic Highwaysin ensimmäisessä jaksossa Foo Fighters iskeytyy Chicagon Electrical Audio -studioille. Legendaarisen tuottajan **Steve Albinin** omistama studio on toiminut äänityspaikkana lukuisille indiebändeille ympäri maailman 90-luvulta saakka. Yksi näistä studiolla työskennelleistä yhtyeistä on kotimainen Fun.
Funin albumit Zu-pa! (2007) ja New 13 (2010) on äänitetty Electric Audio -studioilla. Näistä ensimmäisen tuotti myös itse Steve Albini. Funin laulaja-kitaristi **Teemu Hietaniemi** halusi ehdottomasti nauhoittaa Funin musiikkia juuri Electric Audio -studioilla ja syykin on selvä. ”Se keskittyy analogi-nauhoittamiseen, mikä on mun bändeissä henkilökohtainen preferenssini. Tykkään analogisesta nauhoittamisesta, koska se soundi on parempaa. Ja se on erittäin erittäin laadukas analogistudio. Plus Albinin meriitit on moninaiset, monen lempibändin kanssa on nauhoittanut. Hänen tyylinsä toimia on rivakka ja pyrkii tämmöseen taloudelliseen lähestymistapaan.”
Vaikka suomalaisen bändin onkin melko rahakasta lähteä nauhoittamaan levyä Amerikkaan saakka, on Albinin studioilla työskentely hinta-laatusuhteeltaan edullista. "Siihen nähden kuinka laadukas se studio on ja mitä Albini voisi pyytää palkkaa sen palveluksista, niin se hintataso on ihan naurettavan halpa. Siinä on ymmärtääkseni sellasta ideologiaa mukana, että pyritään siihen  että pienetkin bändit saisivat tehtyä laadukasta jälkeä. Eikä siellä vaadita minkään näköstä meriittiä. Sovitaan vaan aikataulu ja sitten lyödään rahat tiskiin paikan päällä. Ei se vaadi mitään sen ihmeempää.”
Electric Audio -studioiden omistaja ja tuottaja Steve Albini on mies, joka on vastuussa Nirvanan In Utero -albumin tuotannosta. Vakuuttavasta ja mittavasta musiikkihistoriastaan huolimatta Hietaniemen mukaan Albini oli hyvin miellyttävä mies, jonka kanssa oli hyvä tehdä töitä. "Tosi jouheesti meni se työnteko, että minkään näköistä paskanjauhamista puolin ja toisin ei niinkään ollut.  Koko ajan yhteinen pyrkimys oli saada kokopitkä kolmessa päivässä purkkiin, mikä on sinällään jo haastavaa. Siinä täytyy tehdä koko ajan töitä kaikkien osapulien kovasti. Se oli siis tosi miellyttävää, mä tykkäsin semmosesta että oikeesti paiskitaan duunia sen jutun kanssa."
Steve Albinin yhtye Shellac saapuu Supermassive-festareiden avajaiskonserttiin Helsingin Tavastialle 22.10. Samalle lavalle lämmittelijän roolissa nousee myös Fun.
Sonic Highways, Electrical Audio Studios -soittolista
Kokoamaltamme soittolistalta löytyy musiikkia artisteilta ja bändeiltä, jotka ovat työskennelleet Electrical Audio -studioilla. Onko näitä kappaleita käytetty mausteena, kun Foo Fighters loi uuden kappaleensa __Something From Nothing__ tuulisen kaupungin syleilyssä? Kuuntele kappale alta niin tiedät!
[Lue lisää Sonic Highwaysistä Yle Teeman sivuilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/foo-fighters-sonic-highways)
[Sonic Highways -jaksoesittelyt Yle Teeman sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/sonic-highways-jakso-jaksolta)
[Funin kotisivut.](http://www.noisecorewalze.com/#/main)
Kuuntele Electrical Audio -studioilla äänitetyt Funin albumit [Zu-pa!](http://open.spotify.com/album/1OeDCzFjy0X0IZoSKrL1Ma) ja [New 13](http://open.spotify.com/album/1XuKUkmeuemZgIKP6n3zkX) Spotifystä.
Katso uusin jakso tästä:
Omatekemä viisu, ei rivo eikä pliisu
Ilkka Ryömä ylsi Ilkamat-viihdeohjelman kuukauden kyvyksi omatekemällään laululla Omatekemä. "Minulla on viisu, ihan omatekemä. Minulla on viisu, omatekemä. Ei rivo eikä pliisu tosin ole tämä viisu, mutta omatekemä, ihan omatekemä." Tekstin lisäksi kuulemisen arvoinen on sen laatijan omatekemä tulkinta.Osa katsojista oletti esityksen aikoinaan improvisaatioksi, mutta sanoitus oli ammattimiehen tekoa. Ilkka Ryömä (1937–1978) oli kirjallisuuden ja näytelmien kääntäjä, joka teki myös laulutekstejä mm. Muksut-yhtyeelle.Ryömän helposti mieleenpainuvaa viisua kuultiin jo ennen Ilkamia Aune Haarlan radio-ohjelmissa Terveisiä tutuille ja Leporadio.Kappale ei nimestään huolimatta ollut aivan Ryömän omatekemä, sillä se perustui ruotsalaisen Povel Ramelin vuonna 1955 levyttämän När schlagern dog -potpurin osuuteen nimeltä Själv.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Lietolaismies kaahasi poliisia pakoon Salossa
Mies myös vastusteli puhalluskoetta ja uhkaili ensihoitohenkilöstöä vaarallisen takaa-ajon päätteeksi.
Lietolaismies aiheutti useita vaaratilanteita Salossa keskiviikkona, kun hän lähti autollaan poliisia pakoon. Poliisi oli saanut ilmoituksia epävarmasti ajavasta autosta Perniöntiellä. Kun partio tavoitti auton, lähti se kiihdyttämään karkuun.
Auton nopeus nousi pahimmillaan 168 kilometriin tunnissa. Kaahari myös ohitteli autoja vaarallisesti.
Takaa-ajo päättyi Perniön asemalla sijaitsevan yrityksen pihaan, jossa mies lukittautui autoonsa. Poliisi joutui käyttämään voimakeinoja miehen ulos saamiseksi.
Mies myös vastusteli puhalluskoetta. Ensihoitohenkilöstö joutui ottamaan verikokeen poliisiasemalla, sillä mies käyttäytyi uhkaavasti.
Kiinni otettu mies oli menettänyt ajo-oikeutensa runsas vuosi sitten.
Maijala: Maataloustuet maksettava ajallaan
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) paheksuu Maaseutuviraston suunnitelmia maksaa huomattavan osan vuoden 2015 maataloustuista vasta vuonna 2016. Maijalan mukaan Keskusta saattaa tehdä asiasta jopa välikysymyksen, jollei tähän saada korjausta.
Maataloustuet ovat alkutuottajille maksettavaa palkkaa, joilla turvataan mm. kotimainen elintarviketuotanto, joka on jo huoltovarmuuden kannalta kansakunnalle elintärkeää, sanoo kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.).
– Jollei tähän maataloustukien maksatusviraston esitykseen saada muutosta, se tarkoittaa monelle lappilaiselle maanviljelijälle todella pahoja maksuvaikeuksia. Lapin maatalous on hyvin paljon tukien varassa, joten monen tuen maksun siirtyminen puolella vuodella tai jopa vuoden 2016 puolelle aiheuttaisi Lapin maaseudulle ylipääsemättömiä vaikeuksia.
– Maatalouspuolelle on Lappiin tulossa muitakin heikennyksiä. Ympäristökorvausjärjestelmässä aiotaan jatkossa maksaa tukia vain tiloille, joilla on viljelyssä peltoa 5 hehtaaria. Tähän asti on raja ollut 3 hehtaaria. Nyt moni alkutuottaja, erityisesti poromies, on putoamassa tukien piiristä. Tällaista alkutuotannon edellysten hävittämistä ei voi hyväksyä.
Vapaa-ajan kalastajat uudesta kalastuslaista: Lisää valtaa alueille
Hallitus on antanut esityksensä uudeksi kalastuslaiksi. Sen mukaan lupajärjestelmää yksinkertaistetaan. Uudistus saa kiitosta, mutta myös krittiikkiä.
Hallitus on antanut pitkään valmistellun esityksen uudeksi kalastuslaiksi. Siinä yksinkertaistetaan kalastuslupajärjestelmää.
Kalastuksenhoito- ja viehekalastusmaksut yhdistetään yhdeksi kalastonhoitomaksuksi. Esityksen mukaan eläkeläisten ei edelleenkään tarvitse maksaa kalastuksesta.
Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestössä uudistusta pidetään tervetulleena.
– Se parantaa kalastuksen sääntelyä siten, että alueellinen kalastusviranomainen saa lisää valtuuksia. Verkkokalastusta säädellään, yleiskalastusoikeuksiin ei kosketa ja sitten siellä on vielä vapaa-ajankalastajilla kelaonginnnan mahdollisuus maksuttomana jokamiesoikeutena, listaa toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä.
Mäkelä löytää hallituksen esityksestä myös puutteita.
– Vetouisteluun olisi tarvittu tällainen valtion järjestämä lupa, koska vetouistelujärjestelmä ei ole kunnossa. Sitä kaipaa noin 350 tuhatta vetouistelijaa.
Sote synnyttää reuna-alueen Suomen keskelle
Valmisteilla oleva sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus repii muutenkin hallinnoltaan hajanaista Keski-Suomea. Keski-Suomen hallinto on hajonnut entisen läänin alueelta monen organisaation reuna-alueeksi.
Keski-Suomi napottaa keskellä Suomen eteläisempää osaa. Silti se on monella tapaa reunalla.
Keski-Suomi on Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston itäinen reuna.
Keski-Suomi napottaa keskellä Suomen eteläisempää osaa. Silti se on monella tapaa reunalla. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen pohjoinen reuna.
Runsaan kuukauden kuluttua Vaasan hätäkeskuksen itäinen reuna.
Ja tarkoitus olisi, että suurin osa Keski-Suomea olisi tulevaisuudessa Kuopion yliopistollisen keskussairaalan sosiaali- ja terveydenhuollon erityisvastuualueen läntinen reuna.
Keski-Suomi näyttäisi joka tapauksessa jakautuvan kahdelle erityisvastuualueelle, sillä Jämsä ja Kuhmoinen ovat osa Tampereen ervaan kuuluvaa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä
Niinkin voi käydä, että Keski-Suomi jakaantuu entistä enemmän. Tampereen suuntaan haluaisivat ainakin Keuruu ja Uurainen. Ne laskeskelevat, että Kuopion suunta olisi muun muassa ikärakenteen vuoksi kunnalle kalliimpi.
Laskeskelua kunnissa onkin tehty, sillä kukaan ei oikein tunnu osaavan kertoa, miten sote-uudistusloppujen lopuksi vaikuttaa, taloudellisesti tai lääkäriä tarvitsevien kansalaisten kannalta.
Kukaan ei oikein tunnu osaavan kertoa, miten sote-uudistus loppujen lopuksi vaikuttaa, taloudellisesti tai lääkäriä tarvitsevien kansalaisten kannalta.
Siitä huolimatta sotea viedään eteenpäin kovalla hopulla. Mahdollinen perustuslain ja EU:n hankintasäännösten vastaisuuskin näyttää olevan - ei este, vaan korkeintaan pieni hidaste.
Sote-paketti tulee eduskuntaan näillä näkymin marraskuussa. Kokonaisuuden ensimmäiset osat aloittaisivat toimintansa jo ensi vuoden alkupuolella.
Ei kuitenkaan ole millään lailla mahdotonta, että koko paketti menee vielä uuteen harkintaan, niin paljon epäselvää siinä vielä on.
YK:n ihmisoikeuskomissaari vertasi Ebolaa ja Isisiä: Maailma arvioi väärin
YK:n uusi ihmisoikeuskomissaari Zeid Raad al-Hussein katsoo, että Ebola ja Isis-järjestö keräsivät voimaa hiljaisesti eikä maailma ymmärtänyt niiden "kamalaa potentiaalia".
YK:n uusi ihmisoikeuskomissaari Zeid Raad al-Hussein on kuvannut ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan Ebola-epidemiaa ja ääri-islamilaista Isis-järjestöä "kaksoisvitsaukseksi".
Hänen mukaansa molemmat keräsivät hiljaisesti voimaa maailman välittämättä. Hän sanoo, että niiden kauhea potentiaali arvioitiin väärin ennen kuin ne tulivat laajaan tietoisuuteen.
Hän kuvaa niitä kahdeksi valtavaksi kriisiksi.
Syyskuussa tehtävään valittu Zeid Raad al-Hussein katsoo, että Isis-taistelijat edustavat liikettä, joka on uudenlaisen nihilismin ja digitaalisen ajan "perverssin ja tappavan liiton" tuotos.
Hän myös kertoi, että YK:n ihmisoikeustoimisto on alkanut tehdä ohjeita Ebola-maille karanteeneja varten, jotta ihmisoikeuksia ei rikottaisi.
Susilauma vaeltelee Heinolan ja Juvan välillä – kolme pentua opettelee susien tavoille
Etelä-Savon alueella on havaittu tänä vuonna susipentue. Viiden suden lauma on ensimmäinen alueella kahdeksaan vuoteen.
Päijät-Hämeen ja Etelä-Savon alueilla on nähty susipentue, johon kuuluu havaintojen mukaan kolme poikasta sekä kaksi täysikasvuista sutta.
– Susi tekee itse valintansa reviirinsä suhteen ja nyt ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen ovat sudet päätyneet tälle alueelle, kertoo Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Vartiaisen mukaan sudet ovat tätä nykyä levittäytyneet ympäri Suomea eivätkä ne pelkää mennä asutusten lähelle.
– Esimerkiksi tästä uudesta pentueesta on tullut havaintoja ihan taajama-alueeltakin, selventää Vartiainen.    
Konfliktitilanteet mahdollisia
Susien laajojen reviirien takia myös kohtaamiset ihmisten kanssa ovat mahdollisia.
– Suurimmat ongelmat ovat vahingot kotieläimille ja metsästyksessä käytettäville koirille, sanoo Vartiainen.
Myös susien salametsästystä harrastetaan, koska susikanta on kehittynyt paljon hitaammin, kuin mitä sen biologinen kanta mahdollistaisi.
– Kaikilla meillä on sudesta mielipide, ja se vaihtelee äärimmäisestä suojelusta äärimmäiseen vihaamiseen. Keskustelua syntyy yleensä silloin, kun susista on omakohtaista kokemusta, veistelee Vartiainen.
OYS varautuu ebolapotilaiden hoitoon
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on jo parin kuukauden ajan kouluttauduttu ja varustauduttu vaarallisen ebolavirusinfektion saaneiden potilaiden hoitoon. OYS:ssa varmistetaan mahdollinen tauti, mutta sairastunut lähetetään hoitoon Helsinkiin.
Vaarallisen ebolavirusinfektion hoitoon valmistautuminen on ollut kuin tuhatosaisen palapelin kokoamista. Eri alojen sairaalahenkilökunta on ollut koulutuksissa ja harjoitellut jo parin kuukauden ajan. Infektioiden torjuntayksikön osastonylilääkäri Hannu Syrjälä esittelee eristyshuonetta ja sairaanhoitajan suojavarustuksen pukeutumista innokkaasti elehtien kuin sinfoniaorkesterin kapellimestari, jonka tahtipuikko osoittaa jokaisen nuotin tismalleen kohdalleen.
– Potilaiden hoidossa on ensiarvoisen tärkeää varmistaa, että mikään kohta hoitajien ihosta ei ole paljaana hoitotilanteessa. Tämä on erittäin haasteellista erityisesti vaatteiden ja suojavarusteiden riisumisessa. Silloin täytyy varoa käsien sotkeentumista. Avustavaa henkilökuntaa tarvitaan sekä pukemis- että  riisumisvaiheessa. Kaikki tapahtuu tietyn protokollan mukaan ja lisäksi seinällä on tarkistuslista, josta katsotaan, että kaikki menee oikein, osastonylilääkäri Hannu Syrjälä selostaa.
Sairaanhoitaja pukeutuu vieressä toisen hoitajan avustamana suojavaatteisiin. Potilaan kohtaa henkilö, joka muistuttaa tieteiselokuvan roolihahmoa.
– Olemme olleet erityisen tarkkoina siinä, ettei hoitaja missään vaiheessa kosketa esimerkiksi kasvojaan.
Hoito HUS:ssa
Infektio-osaston hoitajien lisäksi koulutuksessa ovat olleet myös röntgen- ja laboratoriohoitajat.
– Ebolaan sairastuvien veri aiheuttaa tartuntavaaran. Laboratorion suhteen haasteellista on ollut investoida uusiin ja turvallisiin laitteisiin, joilla verinäytteitä voidaan analysoida henkilökunnan altistumatta. Lisäksi laitteet on sijoitettu erilliseen tilaan ja ne ovat lasiseinäkaapissa.
Ebolapotilaiden hoidossa käytettävä kertakäyttötavarat ja jätteet laitetaan erityisjäteastioihin ja toimitetaan Riihimäelle poltettavaksi.
– Meillä on suhteellisen vähän ihanteellisia huoneita ebolapotilaiden käyttöön. Kun mahdollinen ebolaepäily tulee, niin potilas on täällä hoidossa taudin varmistumiseen asti. Jos ebola todetaan, potilas pyritään siirtämään Helsinkiin, sillä HUS:ssa on erityistilat hoitoa varten.
Osastonylilääkäri Hannu Syrjälä korostaa, että tällä hetkellä suomalaisten sairastumisriski on äärimmäisen pieni.
– Mikäli ebolaepidemiaa ei kuitenkaan saada maailmalla taltutettua, niin jossakin vaiheessa voi joku satunnainen, yksittäinen potilas tulla myös Pohjois-Suomeen.
Tavallisen turistin sairastumisriski on kuitenkin äärimmäisen pieni, sillä tartunta tulee lähinnä potilaan eritteiden ja veren välityksellä
Yhdysvallat julkisti hyvää työllisyysdataa
Eilen Yhdysvalloista tuli markkinoita vavisuttanut tieto vähittäiskaupan laskusta, tänään torstaina työministeriö kertoi hyviä uutisia.
Yhdysvalloissa työttömyyskorvaushakemusten määrä laski viime viikolla alimmalle tasolleen sitten huhtikuun 2000. Tämä kertoo siitä, että yritykset irtisanovat vähemmän ihmisiä.
Hakemusten määrä putosi 23 000 kappaleen verran 264 000:een.
Eilen Yhdysvalloista tuli markkinoita vavisuttanut tieto vähittäiskaupan laskusta, tänään torstaina työministeriö kertoi hyviä uutisia.
Kun lasketaan neljän viikon korvaushakemusten määrän keskiarvo, sekin on pudonnut alimmilleen sitten kesäkuun 2000.
Yhdysvaltain työttömyysprosentti on 5,9, ja maahan on vuodessa luotu 2,64 miljoonaa uutta työpaikkaa. Moiseen tulokseen ei ole päästy sitten kevään 2006.
Luulitko kauratyynyn ratkaisevan kipuongelmasi? Väärin meni
Maailman Selkäpäivänä halutaan kiinnittää huomiota älylaitteiden käytöstä aiheutuviin vaivoihin. Fysioterapeutti kohtaa työssään yhä useammin some-selkiä ja -niskoja. Apuvälineistä on hyötyä kivunlievityksessä, mutta ilman liikuntaa kunto ei kohene.
Maailman Selkäpäivää on vietetty jälleen torstaina. Tänä vuonna päivän teemana oli "Oikaise itsesi ja liiku". Teemalla Suomen Selkäliitto on halunnut kiinnittää huomiota älylaitteiden lisääntyneeseen käyttöön ja niistä aiheutuviin vaivoihin. Selkäliiton mukaan jopa yli 80 prosenttia älypuhelimien käyttäjistä tuntee käsi- ja niskakipua ja kokee jännittyneisyyttä tekstaamisen aikana.
Kotkalaisen OMT Fysion fysioterapeutti Vesa Lehtola vahvistaa, että älylaitteiden käytöstä johtuvia "some-selkiä ja -niskoja" tulee eteen yhä useammin.
– Huonon istuma-asennon takia ihmiselle tulee yläraajaan säteileviä oireita huonomman verenkierron vuoksi. Kudosten kuluminen alkaa poikkeuksellisen aikaisin, sanoo Lehtola.
Työelämä on nykyään yhä useamman kohdalla istumatyötä. Vesa Lehtola kehottaakin ennaltaehkäisemään selkä- ja niskakipuja tauottamalla istumistä työpäivän aikana. Kehon kannalta paras työ on hänen mukaansa mahdollisimman monipuolista, ei suinkaan kaikkein fyysisesti kuormittavin työ.
Osa niska- ja hartiakivuista kärsivistä hoitaa vaivaansa esimerkiksi lämmitettävillä kauratyynyillä tai sähköimpulssilaitteilla. Erilaisista apuvälineistä on hyötyä, mutta vain hetkellisesti.
– Kivunlievitys on itseisarvo sinänsä eli apuvälineistä on hyötyä, mutta ne eivät hoida ihmisen kuntoa eivätkä paranna istuma-asentoa. Niihin pitää liittää aktiivinen harjoittelu ja asennon korjaus. Liikuntaa ei saa kaupasta ostamalla, Lehtola sanoo.
Istumatyöstä päästyään monet jäävät makaamaan kotisohvalle. Vesa  Lehtolan mielestä mallia liikkumiseen ja lepoon kannattaisi ottaa eläimiltä.
– Eläin liikkuu luontevasti enemmän kuin ihminen, jolla on perustarve lepoon ja rentoutumiseen. Teemme sitäkin väärällä tavalla. Esimerkiksi kissat osaavat avata kehon liikkeen fysiologisemmin kuin ihmiset.
Japanin tulivuorenpurkauksen uhrien etsintä lopetettiin – seitsemän ihmistä jäi kateisiin
Ainakin 56 ihmistä kuoli, kun tulivuori Ontake purkautui yllättäen syyskuun lopussa.
Japanin viranomaiset ovat lopettaneet tulivuori Ontakella syyskuun lopussa sattuneen purkauksen uhrien etsinnät. Syynä päätökseen ovat etsintää vaikeuttavat kovat tuulet ja lähestyvä talvi.
Yllättäen sattunut purkaus vaati ainakin 56 ihmisen hengen. Seitsemän vuoren rinteillä ollutta ihmistä on edelleen kateissa. Kadonneiden etsintöjä saatetaan jatkaa ensi keväänä.
Viranomaisten mukaan osa löydetyistä kuolonuhreista oli hautautunut osittain puolimetriseen tuhkakerrokseen. Tämän perusteella edelleen kateissa olevat saattavat lojua vuorella tuhkan alla.
Yli kolme kilometriä korkean Ontaken rinteet olivat purkauksen sattuessa täynnä vaeltajia, jotka olivat tulleet ihailemaan syksyistä luontoa.
Kuntoutuksen ja töihinpalaamisen välille on tulossa porras
Osakuntoutusraha olisi puolet normaalista kuntoutusrahasta ja sitä saava voisi tehdä maksimissaan 60 prosenttia normaalista työajastaan.
Hallitus esittää kuntoutusrahan ja työelämään palaamisen välille porrasta. Esitetty osakuntoutusraha olisi puolet normaalista kuntoutusrahasta ja sitä saava voisi tehdä maksimissaan 60 prosenttia normaalista työajastaan.
Halituksen mukaan osakuntoutusraha mahdollistaisi aiempaa joustavamman kuntoutuksen ja tukisi työssäkäyntiä myös kuntoutuksen aikana.
Osakuntoutusrahaa maksettaisiin vain palkkatyössä tai yrittäjänä työskenteleville.
Kelan maksamalla kuntoutusrahalla turvataan työntekijän toimeentulo sillä aikaa, kun hän kuntoutuu työelämään palatakseen.
Ähtäri tulistui sairaalaselvityksen tulkinnasta sairaanhoitopiirille
Terveysalan konsulttiyrityksen mukaan Ähtärin sairaalasta pitäisi kehittää kuntoutussairaala. Ähtärin sairaalan uusista toiminnoista selvityksen tehnyt Kenneth Sandström arvioi, että kuntoutussairaalassa voitaisiin vuosittain tehdä noin 2 000 leikkausta.
Terveysalan konsulttiyritys Nordic Healthcare Group NHG suosittelee, että Ähtärin sairaalasta kehitettäisiin kuntoutussairaala. Yli 80-sivuisen selvityksen mukaan toiminta pitäisi sisällään sekä lääkinnällistä kuntoutusta että leikkauksia.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki on aiemmin syksyllä todennut Yle Pohjanmaalle, että selvitys ei tuonut sairaalan tulevaisuutta ajatellen esiin mitään uutta ja innovatiivista. Jaakko Pihlajamäki esittää nyt sairaanhoitopiirin hallitukselle, että ensi vuoden aikana selvitetään kuntoutussairaalavaihtoehdon hyödyt, haitat ja kustannukset.
Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki pettyi Pihlajamäen päätösehdotukseen, sillä Pienimäen mukaan osin jo alasajetun sairaalan on vaikea todistaa tehokkuuttaan.
– Kaikki tietää, kun kauppa lopettaa toimintaansa ja hyllyt ovat puoliksi tyhjillään, miten ihmeessä se pystyy niistä lähtökohdista mitään tehokkuuttaan osoittamaan, Pienimäki toteaa.
Konsulttiyrityksen selvityksen mukaan Ähtärissä voitaisiin tehdä jatkossa noin parituhatta leikkausta vuosittain kahdessa salissa. Ähtärissä on tällä hetkellä neljä leikkaussalia. Pienimäen mukaan Ähtärin leikkaustoiminnan ansiosta sairaanhoitopiirissä voitaisiin säästää selvää rahaa.
– Kyllä luulisi kuntapäättäjiä kiinnostavan, koska siellä raportissa osoitetaan tämä Ähtärin sairaalan tehokkuus. Esimerkiksi olkanivelleikkauksen yksikkökustannus on Ähtärissä 1451 euroa ja Seinäjoella toimenpiteen hinta on 3935 euroa, Pienimäki vertaa.
Hallituksessa maanantaina, valtuustossa marraskuussa
Jarmo Pienimäen mukaan myönteistä sairaanhoitopiirin johtajan päätösesityksessä oli se, että sairaalalle esitetään jotain jatkoa ja ettei asia ole loppuun käsitelty. Pienimäki toivoo, että sairaala saisi asiallista ja oikeudenmukaista kohtelua. Hän jopa toivoo, että ulkopuolinen, ammattimainen taho puuttuisi Ähtärin sairaalan tehokkuuden testaukseen.
– Nyt osapuolet ovat liikaa poteroissaan, Pienimäki toteaa.
– Toivon asianmukaista kohtelua sairaalalle, joka on palvellut vuodesta 1967 sekä tunnetaan laadukkaasta hoidosta, hyvästä ilmapiiristä ja hyvästä palautteesta, Pienimäki toteaa.
Sairaanhoitopiirin hallitus päättää jatkotoimista maanantaina, valtuusto marraskuussa. Sekä hallitus että valtuusto ovat tutustuneet syksyn seminaareissaan selvitykseen ja sen esittämiin suosituksiin. Ähtärissä aiotaan taistella sairaalan puolesta viimeiseen asti.
– Ei tämä voi olla kevyt asia kenellekään. Niin kauan kuin on elämää, on toivoa. Uskon ja toivon, että oikeus voittaa ja faktat puhukoon puolestaan. Nyt on vasta ensimmäinen ulkopuolinen taho tarkastellut asiaa, Pienimäki toteaa.
Sairaanhoitopiiri teki aiemmin omana työnään selvityksen Ähtärin sairaalan toimintaedellytyksistä. Tuon selvityksen pohjalta sairaanhoitopiirin valtuusto päätti viime talvena lakkauttaa asteittain Ähtärin sairaalan nykymuotoiset toiminnat.
Sairaanhoitopiiri ja Ähtärin kaupunki päättivät yhdessä tilata sairaalan uusista toimintamahdollisuuksista selvityksen NHG Consulting Oy:ltä, joka on Suomen johtavia terveydenhuoltoalan konsulttiyrityksiä.
Perussuomalaisten ja keskustan yhteinen välikysymys varmistui
Välikysymys koskee talouspolitiikkaa ja Suomen talouden kehitystä.
Perussuomalaisten ja keskustan eduskuntaryhmät ovat päättäneet yhteisen välikysymyksen jättämisestä. Välikysymys koskee talouspolitiikkaa ja Suomen talouden kehitystä.
Oppositiosta vasemmistoliittoa ja vihreitä ei pyydetty mukaan välikysymyksen valmisteluun.
Välikysymys jätetään hallitukselle perjantaina.
Seurakuntavaalien vaalikoneen vastauksia pääsee muuttamaan - kömmähdykset omissa vastauksissa voi korjata
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan osa seurakuntavaalien ehdokkaista on huomannut vastanneensa vaalikoneen kysymyksiin vahingossa virheellisesti.
Seurakuntavaalien vaalikone on avattu uudelleen ehdokkaiden käyttöön.
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan syynä on ehdokkailta tullut palaute. Osa ehdokkaista on huomannut vastanneensa vaalikoneen kysymyksiin vahingossa väärin. Tiedotuskeskuksen mukaan seurakuntavaalien ehdokkaat voivat nyt halutessaan muokata vastauksiaan, jos katsovat sen tarpeelliseksi. Vaalikoneen vastauksia voi muokata vaalipäivän iltaan asti.
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan äänestäjille ei näy, onko ehdokas muuttanut vastauksiaan vai ei. Päätöksen asiasta teki kirkkohallitus.
Seurakuntavaalit järjestetään 9. marraskuuta. Kirkkohallitus on toteuttanut vaalikoneen yhdessä MTV:n ja ZEF:n kanssa. Vaalikoneen avaamisesta uudelleen ehdokkaille kertoi ensimmäisenä Kotimaa.
Lentopallon mestaruusliigassa suuria suunnitelmia – toiminnanjohtaja muuttaisi finaalijärjestelmää
Lentopallon mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen esittää ajatuksen loppuotteluiden viemisestä Suomen suurimpiin jäähalleihin.
Lentopallon mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen väläyttää naisten ja miesten loppuottelujärjestelmän muuttamista. Hän heittää ajatuksen, että mestaruudet ratkaistaisiin yhden finaaliviikonlopun aikana valtakunnallisessa kansanjuhlassa.
\- Olen vähän testannut ajatustani, että loppuottelut pelattaisiin kaksoisotteluina perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina. Tämä tarkoittasi sitä, että perjantaina olisi vaikkapa naisten ensimmäinen finaali, lauantaina olisi miesten ensimmäinen finaali ja sen jälkeen naisten toinen finaali. Jos silloin voitot olisivat 1-1, naiset pelaisivat kultaisen erän.
Jokisen suunnitelman mukaan sunnuntaina puolestaan miehet pelaisivat ratkaisevan toisen finaalin. Siinäkin olisi kultainen erä, jos voitot kahden ottelun jälkeen olisivat 1-1.
\- Olen miettinyt, saataisiinko tällä tavalla 10 000 hengen halli täyteen 2-3 päivänä ja mitä hyötyä ja haittaa siitä olisi. On selvää, että isoissa halleissa finaaleissa kotipelejään pelaavat saattavat aluksi tätä vähän vieroksua. Hyvät elementit tässä ovat kuitenkin olemassa, kun puhutaan tv-näkyvyydestä.
Jokisen mielestä hänen ajatustaan ei kannatakaan miettimättä haudata, koska siinä on niin paljon elementtejä markkinoinnin kumppanuuksien hakemisessa.
\- Tämän myötä töitä pysyttäisiin tekemään vuosi, kun nyt finaaleita pystytään markkinoimaan käytännössä vain kolme päivää välierien päättymisen jälkeen, ja se on hankalaa, Jokinen huomauttaa.
\- Kun yhtä tapahtumaa yhdellä areenalla pystyy vuoden markkinoimaan, se on lajitapahtumana hyvä asia. Tämän vuoksi on paljon helpompi hakea tv-kumppanuuksia, koska se on kiinteä päivä, hän jatkaa.
Seurojen mustasukkaisuus saattaa tulla aluksi esteeksi
Tällä hetkellä miesten ja naisten lentopallomestaruudet ratkaistaan paras seitsemästä -systeemillä. 
Seurojen mustasukkaisuus siitä, että tämä pitäisi olla meidän finaali ja meidän kotipaikkakunnalla, saattaa aluksi tulla esteeksi tässäkin asiassa.
\- Tällöin vierasottelukulut kasvavat aika lailla suhteessa nettotuottoon, joten suunnitelmani ei kuulosta mitenkään mahdottomalta. Mutta siinä on isoja kynnyksiä. Siinä tulee samanlaisia kynnyksiä eteen, kun liiga on velvoittanut viemään finaalit isoihin halleihin, koska halutaan lajia kehittää. Seurojen mustasukkaisuus siitä, että tämä pitäisi olla meidän finaali ja meidän kotipaikkakunnalla, saattaa aluksi tulla esteeksi tässäkin asiassa.
Jokinen kuitenkin muistuttaa, että Ruotsissa salibandyn esimerkki on toiminut mahtavasti, ja tämän kauden jälkeen myös kotimaisessa salibandyliigassa mestaruuksista pelataan yhden viikonlopun aikana.
Jokisen suunnitelmasta poiketen salibandyssä liigamestaruudet kuitenkin ratkotaan vain yhden ottelun perusteella. Salibandyliiton hallitus päätti asiasta yksimielisesti toukokuussa.
Finaalitapahtuma järjestettäisiin Suomen suurimmissa jäähalleissa
Jokinen uskoo lentopallon vetovoimaan mahdollisessa uudessa finaalijärjestelmässäkin. 
Meidän pitää päästä 8 000 – 12 000 hengen halliin, jolloin Suomen isoimmat jäähallit ovat tietysti ensimmäisenä tapetilla.
\- Jos pystymme Brasilia-peliin vetämään 6 000 – 7 000 ihmistä Tampereen jäähalliin, meidän pitää vuodessa pystyä saamaan mestaruusliigan miesten ja naisten finaaleihin viikonlopuksi sama määrä ihmisiä per päiväotteluun, Jokinen sanoo.
Hänen mielestään tällainen tapahtuma ei toimi 3 000 – 4 000 hengen halleissa.
\- Meidän pitää päästä 8 000 – 12 000 hengen halliin, jolloin Suomen isoimmat jäähallit ovat tietysti ensimmäisenä tapetilla.
Esimerkkeinä hän mainitsee Jokereiden, TPS:n, Bluesin, Tapparan ja Ilveksen ja ehkä mahdollisesti myös HIFK:n käyttämät hallit.
Systeemi voimaan aikaisintaan kahden vuoden päästä keväällä
Jokisen mukaan hänen suunnitelmiaan ei ole vielä käsitelty virallisissa elimissä.
\- Olen puhunut siitä henkilökohtaisesti finaalijoukkueiden ihmisten kanssa. Siksi asiaa ei ole vielä sarjamääräysten yhteydessä käsitelty. Ensin kannattaa selvittää vähän taustoja, ennen kuin sen töksäyttää esiin. 
Ensin kannattaa selvittää vähän taustoja, ennen kuin sen töksäyttää esiin.
Jokisen mukaan jokainen seura osaa laskea, mitä ne hakevat finaaleilla.
\- Finaalijoukkueiden päätöksentekoa eurot sanelevat. Jos tällä järjestelmällä pystytään esimerkiksi talousyhtälö rakentamaan niin, että voidaan taata tietty tuotto mestarille ja kakkoselle miehissä ja naisissa, sitä kautta se aukeaa, Jokinen sanoo.
Hänen mukaansa uusi finaalijärjestelmä voisi olla aikaisintaan käytössä kahden vuoden päästä keväällä.
\- Korostan kuitenkin sitä, että asiasta ei ole käyty virallista keskustelua, mutta asiasta voidaan päättää ensi keväänä sarjamääräysten vahvistamisen yhteydessä. Silloin sitä jäisi vuosi aikaa myydä ja markkinoida.
”Mestaruusliigan finaaleita tehdään suomalaiselle lentopallokansalle, ei paikkakunnan väelle”
Nyt Jokisen ideasta siis käydään seurakohtaista keskustelua. 
Laji ei kehity, jos sitä katsotaan vain yhden paikkakunnan näkökulmasta. 
\- Ajatukseni syntyi jo ennen kuin kuulin salibandyn ratkaisusta. Tämä lähti siitä, että paras seitsemästä -järjestelmä on liian pitkä, että kiinnostusta on vaikea pitää yllä valtakunnallisesti. Paikallisesti ei varmastikaan ole isoa ongelmaa, koska se kiinnostaa niin Sastamalassa, Kokkolassa ja Loimaalla ihmisiä.
Jokisen mielestä lähtökohta pitää kuitenkin olla se, että mestaruusliigan finaaleita tehdään suomalaiselle lentopallokansalle ja suurelle yleisölle, ei paikkakunnan väelle.
\- Laji ei kehity, jos sitä katsotaan vain yhden paikkakunnan näkökulmasta. Kaikki mitä pystytään valtakunnallisesti tekemään, ylittää aina paremmin valtakunnan median kynnyksen.
Pelaajayhdistys ei vielä kommentoi SM-liigan aikeita
Jääkiekon Pelaajayhdistys kokoontuu parin viikon päästä kokoukseen, jossa se linjaa kantansa pudotuspelijoukkueiden lisäämiseen.
Jääkiekon Pelaajayhdistys ei ota vielä kantaa liigan hallituksen pohdintaan pudotuspelijoukkueiden määrän lisäämisestä.
\- Meillä on parin viikon päästä pelaajayhdistyksen hallituksen kokous. Sen jälkeen linjaamme kantamme, pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo viestitti Yle Urheilulle.
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle, että liigan pudotuspelijärjestelmään saatetaan tehdä muutoksia. Pohdinnassa on niin sanottujen säälipudotuspelien lisääminen.
Yhtiön johtaja tupakka-askijupakasta: Toimimme lain mukaan 
Kaupunginnimillä kohauttaneen tupakkayhtiön johtaja pitää pakkauksia lakien ja sääntöjen mukaisina.
Tupakka-askien sisälle painetut kaupunginimet ovat herättäneet ihmetystä ja närää. L&M-tuotemerkin takana olevan Philip Morris Finlandin johtaja Mikael von Rabenau toteaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että yhtiö pyrkii kaikin mahdollisin keinoin toimimaan yhteiskunnan odotusten ja paikallisen lainsäädännön mukaan.
"Tuotteemme ja pakkauksemme ovat siksi luonnollisesti kaikkien lakien ja sääntöjen mukaisia", kirjoittaa von Rabenau.
Von Rabenau kertoo, että Valviralta ei toistaiseksi ole tullut asiassa yhteydenottoa.
"Mikäli Valvira on kiinnostunut, käymme mielellämme heidän kanssaan keskustelua asiasta", toteaa von Rabenau.
Nimensä tupakka-askiin ovat saaneet suomalaiskaupungeista ainakin Lahti, Mikkeli ja Lappeenranta. Kaupungin nimi on painettu savukeaskin kannen alle, joten nimi näkyy vasta, kun avaa askin.
Mies katosi ja löytyi tapettuna – kolmelle syytteet murhasta
Kolmea kotkalaismiestä vastaan on nostettu syytteet kotkalaisen Raimo Rastamon murhasta.
Kolmea kotkalaismiestä vastaan on nostettu syytteet kotkalaisen Raimo Rastamon murhasta. Syytteen henkirikoksesta saavat vuosina 1964, 1974 ja 1981 syntyneet kotkalaismiehet.
Vuonna 1956 syntynyt Rastamo katosi viime kesänä, 20. päivä heinäkuuta ja löytyi myöhemmin surmattuna.
Alun perin asiasta epäiltynä vangittiin viisi henkilöä.
Henkirikos on Kymenlaakson käräjäoikeuden käsittelyssä Kotkassa lokakuun lopussa.
Isän keinot pojan nuuskan käyttöä vastaan loppuivat – vasta valmentajan puhuttelu auttoi
Urheiluseurat voivat auttaa päihdekasvatuksessa, kun kodin perinteiset keinot on käytetty.
Helsinkiläisessä Tapanilan Erässä salibandyä pelaavan alaikäisen pojan isä joutui turvautumaan seuran apuun nuuskan käyttöön puuttumisessa.
Miesten liigajoukkueen päävalmentajan Petteri Bergmanin mukaan isä tarvitsi apua sen jälkeen, kun sai alaikäisen poikansa kiinni nuuskan käytöstä.
\- Hänellä ei omasta mielestään itsellään ollut mitään tehokkaampaa keinoa käytettävissä. Kodin perinteiset keinot oli jo käytetty.
Isä pyysi joukkueen valmennusta puuttumaan tähän ja tukemaan perhettä asian hoidossa.
Bergman kertoo Yle Urheilulle, että joukkueen valmentaja piti palaverin yläasteikäisen pojan kanssa ja kävi asian perinpohjaisesti läpi.
\- Hän kertoi, että mikäli vastaava toistuu, niin siitä seuraa myös sanktio. Tämä pelkkä valmentajan puhuttelu auttoi, eikä asiaan tarvinnut enää palata pelaajan kanssa.
Bergmanin mukaan tämä toimii hyvänä esimerkkinä kodin ja urheiluseuran yhteistyöstä. Hän sanookin, että monesti valmentaja asettaa nuorelle rajat, mikäli vanhemmat eivät siihen kykene. Koulujen ja seurojen lisääntyvä yhteistyö myös edesauttaa näissä asioissa.
\- Yhteistyökumppanit arvostavat tänä päivänä entistä enemmän terveitä urheilullisia elämäntapoja ja arvomaailmaa, johon oman brändin uskaltaa huoletta liittää. Se tuo vastineeksi positiivisia mielikuvia ja herättää luottamusta.
Bergman myös painottaa, että urheiluun liittyy paljon positiivisia mielikuvia ja asioita, joihin halutaan samaistua.
\- Varsinkin edustusurheilijoiden vastuu esikuvina ja julkisuudenhenkilöinä korostuu. Tämän vuoksi on erityisen tärkeää tehdä toimenpiteitä asioiden eteen, eikä pelkästään keskustella niistä.
”Edustaessamme seuraa emme käytä päihteitä”
Tapanilan Erä on julistautunut päihteettömäksi seuraksi.
\- Seuran urheilutoiminnassa sekä edustaessamme seuraa emme käytä päihteitä. Tämä koskee myös ottelumatkoja, kertoo Bergman.
Hänen mukaansa joukkueet käsittelevät mahdolliset kurinpidolliset asiat itsenäisesti, mutta niitä voidaan tarpeen vaatiessa saattaa myös muiden tahojen käsiteltäväksi seuraavasti: oma joukkue, ikäluokkavalmentaja, urheilujohtaja ja jaoston johtokunta.
\- Sanktioskaalaa löytyy aina huomautuksesta eripituisiin toimintakieltoihin. Kun nykyistä päihteetöntä linjaa alettiin ajaa läpi seuratasolla, niin toki myös muutosvastarintaa ilmeni jonkin verran, mutta pääsimme kuitenkin niistä yli suhteellisen nopeasti. Juniorijoukkueissa tietooni on tullut muutama tapaus, joissa pelaaja on jäänyt kiinni nuuskan käytöstä, ja heitä on siitä oman joukkueen toimesta sanktioitu, Bergman kertoo.
Hän kuitenkin toteaa, että päihteetön seuraprojekti on lähtenyt hyvin käyntiin, vaikka se on vielä alkutaipaleella.
\- Valmentajilla on erittäin tärkeä rooli tämän onnistumisessa.
Bergmanin mukaan liigajoukkueen urheilutoiminnan ja edustustehtävien ulkopuolisissa yhteisissä illanvietoissa päihdelinja on vapaampi.
\- Edellytämme silti kaikilta joukkueemme jäseniltä asiallista ja sivistynyttä toimintaa.
Bergman puhuu tänään myös Valo ry:n järjestämässä Päihteetöntä urheilukulttuuria rakentamassa -seminaarissa. Hän korostaa, että lajiliittojen kampanjoilla ja seurojen julistuksilla ei ole päihteiden käytön vähentämisen kannalta käytännössä juurikaan merkitystä, jos pelaajien omat valmentajat ja vanhemmat eivät niihin sitoudu ja halua edistää asiaa.
Vanhempien peli-illassa nuoret opettavat vanhempia pelaamaan
Oulussa järjestetään ensimmäistä kertaa vanhempainilta, jossa vanhempia opastetaan pelien maailmaan. Tärkeintä on ymmärtää, että pelaaminen on tullut jäädäkseen.
Pelaaminen on aihe, jonka vuoksi sekä kotona että koulussa ollaan yhä hukassa. Miten pelaamiseen kannattaisi suhtautua ja mitä sille pitäisi tehdä?
Vastauksena hämmennykseen Oulussa on kehitetty vanhemmille suunnattu peli-ilta. Mukana tilaisuudessa on pelien tekijöitä, pelitutkijoita, vanhempia sekä nuoria, jotka opastavat vanhempia pelien maalimaan. Tilaisuuteen on ilmoittautunut parisataa vanhempaa.
Aslak Rantakokko Suomen Vanhempainliitosta kertoo, että kouluissa ja kodeissa on tärkeää käsitellä pelaamista ja luoda yhdessä pelisäännöt niin, että myös lapset ja nuoret ovat mukana keskustelussa.
– Meillä on ikärajat ja ruutuaika, jotka ovat mainioita työkaluja. Tärkeintä on kuitenkin ymmärtää, mitä pelimaailmassa tapahtuu, Rantakokko sanoo.
Vanhemmat pihan perukoilla
Pelaaminen, pelikasvatus ja pelikulttuuri ovat tulleet jäädäkseen eikä kieltäminen enää onnistu.
Meidän on ymmärrettävä, mitä pelimaailmassa tapahtuu ja miten sitä pitää käsitellä.
– Aikuisten pitää tietää peleistä sekä siitä, miten niihin kannattaa suhtautua, Rantakokko painottaa.
Hän myöntää, ettei suurin osa vanhemmista ole pelaamisen suhteen pelkästään pihalla, vaan pihan perukoilla.
– Opettajille pelien vaikutukset voivat näkyä levottomuutena esimerkiksi oppitunneilla, kun jokin uusi, K18-peli lanseerataan ja siihen on päästy käsiksi porukalla, vaikka ikää ei ole ollut riittävästi. Pelimarkkinoilla on liikeellä muitakin lieveilmiöitä, kuten että pelien lataamisen jälkeen lapsi voi alkaa saada aikuisviihdeviestejä, Rantakokko kertoo esimerkkeinä.
Hän muistuttaa, että vanhempainillan malli, jossa mukaan kutsutaan peliasiantuntijoita ja -tutkijoita sekä nuoria, on vapaasti kopioitavissa muidenkin koulujen vanhempainyhdistyksille.
_Oulun Ritaharjun monitoimitalolla järjestetään torstaina klo 17:30 alkaen pelaamiseen liittyvä vanhempainilta._
Susialueiden asukkaille esitetään lisää äänivaltaa kannanhoidossa: "Me olemme vahingon kärsijöitä, kun jotain sattuu"
Tavoitteena on saada muodostettua paikallisia päätöksentekoelimiä, jotka voisivat itsenäisesti käsitellä, kuinka alueen susilaumoihin suhtaudutaan.  
Kun puhutaan susista, kilpailevia totuuksia on monia ja tunteet roihahtavat herkästi pintaan. Yksi seikka uudessa suden kannanhoitosuunnitelmassa on saanut kuitenkin lähes yksimielisen kannatuksen: susia koskevia päätöksiä tulisi saada tehdä siellä, missä sudet ovat.
Toiveena on saada muodostettua paikallisia päätöksentekoelimiä, jotka voisivat itsenäisesti käsitellä, kuinka alueen susilaumoihin suhtaudutaan.  
– Susireviirille asetettaisiin tavoitteet; mitä vahinkoja siedetään, millaisia kannanhoidollisia lupia olisi mahdollista saada, kuka ne käyttää ja millä muodoin, Riistakeskus Pohjois-Savon vs. riistapäällikkö Teemu Lamberg hahmottelee.
Maa- ja metsätalousministeriö on uusimassa susien yhdeksän vuotta vanhaa hoitosuunnitelmaa. Sitä varten susialueiden ihmisiä on kuultu paitsi verkossa käydyn keskustelun kautta myös kasvokkain. Ääneen ovat päässeet niin metsästäjät, luonnonsuojelijat, maanomistajat kuin tuotantoeläinten kasvattajat.
Suunnitelmaa tehdessä on myös tuotu esille mahdollisuutta tarkastella sudenpyyntiä nimenomaan yksittäisten laumojen, ei niinkään koko kannan näkökulmasta.
– Susien reviirit poikkeavat toisistaan niin paljon. Joillain reviireillä ongelmia ei ole laisinkaan, ja toisessa vahinkoja tulee paljon.
Lampuri toivoo sudelle rauhaa
Huhut susilaumoista saavat helposti siivet alleen. Esimerkiksi Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan rajalla liikkuvaa susilaumaa on ehditty jo pelätä. Riistaviranomaisten tietoon on tullut yksi koiravahinko alueelta.  
Annaelina Kotilaisenkin pihassa Lapinlahdella vieraili kolme viikkoa sitten susi, joka tappoi yhden lampaan. Ikävästä tapauksesta huolimatta hän peräänkuuluttaa maltillista suhtautumista susiin. 
– Todennetut havainnot pitäisi kuitenkin ilmoittaa riistanhoitoyhdistykselle, ei lähteä levittämään epämääräisiä huhuja.
Kotilainen on jo vahingon jälkeen hakenut maa- ja metsätalousministeriöltä petoaitaa lampaidensa suojaksi.
– Kyllähän aita tietysti yöunia lisää, jos ajattelee ensi kesän laidunkautta. Nyt eläimet on pitänyt tuoda yöksi sisälle, mikä on lisännyt työmäärää tilalla huomattavasti.
Ministeriön kaavailema paikallinen päätöksentekomalli kuulostaa lampurin korvaan hyvältä.
– Ilman muuta heitä pitää kuunnella, ketkä alueella asuvat. Me olemme vahingon kärsijoitä, kun jotain sattuu.
Rattijuopumusta kuriin alkolukoilla, ei tappotuomioilla
Lapinlahdelta liikkeelle lähtenyt kansalaisaloite rattijuoppouden vähentämiseksi etenee vauhdilla eduskunnassa. Eduskunnassa uskotaan siihen, että aloite saadaan hyväksyttyä vielä kevättalven aikana.
Alkolukot ovat nousemassa keskeiseksi keinoksi estää rattijuopumusta. Eduskunnan lakivaliokunnan mukaan jälkiasennettavat lukot yleistyisivät jos niiden asentamista voisi tukea verovähennyksillä. Rattijuopoille ei tulla vaatimaan tuomiota taposta vaikka he aiheuttaisivat kuolemaan johtavan onnettomuuden.
Valiokunnan puheenjohtaja Anne Holmlundin (kok.) mukaan valiokunta tulee esittämään seuraavaa hallitusta varten toimenpide- ja selvityslistan, jossa alkulukon edistäminen on keskeisin keino.
Muina keinoina lakivaliokunnan käsittelyssä nousi erityisesti törkeän rattijuopumuksen rajan laskeminen jonkin verran nykyisestä 1,2 promillesta. Aloitteen tekijät ovat puhuneet rajan laskemisesta mahdollisesti jopa 0,8 promilleen. Tämä mahdollistaa myös kovempien rangaistusten langettamisen entistä useammalle rattijuopolle.
Aloitteen tekijät ja kymmenet tuhannet allekirjoittaneet ovat kokeneet alhaiset tuomiot kuolemaan johtavista rattijuopumuksista ongelmalliseksi oikeustajun kannalta.
Eduskunnan lakivaliokunta järjesti kansalaisaloitteesta julkisen kuulemisen tänään.
Aloite on karsiutunut matkalla
Aloitteen isä, lapinlahtelainen Jorma Sonninen on tyytyväinen aloitteen tähänastiseen käsittelyyn eduskunnassa.  
– Eduskunnassa on hyvä ote aloitteen käsittelyssä. Kuuleminen antoi uskoa, että asia etenee ja asiat muuttuvat, arvelee Jorma Sonninen, joka menetti reilu kaksi vuotta sitten tyttärensä rattijuopon yliajossa.
Alkuperäisessä aloitteessa oli viisi vaatimusta eduskunnalta. Aloitteesta on karsittu vaatimus kuolemantuottamuksen tulkitsemisesta tapoksi. Lisäksi rattijuopon ajoneuvon menettäminen valtiolle on osoittautunut vaikeaksi toteuttaa. 
He ovat myös luopuneet käytännön syistä ehdotuksesta rangaista niitä, jotka eivät ilmoita poliisille rattijuopumuksesta. Kuulemistilaisuudessa tuli ilmi, että ihmisillä on jo nyt matala kynnys ilmoittaa rattijuopoista vaikka kyse olisi läheisestä.
Kuolonkolarit vähentyneet
Kuolemaan johtaneet rattijuopumukset ovat vähentyneet viime vuoden poikkeusta lukuun ottamatta jo pidemmän aikaa. Onnettomuuksissa on kuollut viime vuosina reilut 50 ihmistä. Useimmiten kuollut on kuljettaja itse. Joka kymmenes uhri on sivullinen.
Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa tekijä on ollut poikkeuksetta kunnolla humalassa. Rattijuopot uusivat helposti tekonsa.
Huippulupaukset jatkavat Ässissä
Ässät on tehnyt yksivuotiset jatkosopimukset puolustaja Valtteri Viljasen sekä hyökkääjä Aleksi Saarelan kanssa.
Ässien urheilujohtaja Mika Toivolan mukaan sekä Valtteri Viljanen että Aleksi Saarela ovat osoittaneet olevansa liigatason pelimiehiä.
\- Valtteri Viljasella on takanaan hieno nousu kesäringistä liigapelaajaksi. Hän on osoittanut pystyvänsä pelaamaan hyvällä tasolla ja tulevaisuuden pelaajana halusimme tehdä jatkosopimuksen ajoissa, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi Ässien tiedotteessa.
\- Aleksi Saarelan kanssa etenemme suunnitelman mukaisesti. Meillä on molemminpuolinen luottamus, että Aleksi tulee auttamaan joukkuetta nyt ja tulevaisuudessa.
Lisäksi Ässät on tehnyt tämän viikon loppuun asti kestävän lainasopimuksen TuTon maalivahdin Kimmo Meriläisen kanssa.
Räikkönen vakuuttunut Ferrarin muutoksista - "Kaudesta 2015 tulee paljon parempi"
Kimi Räikkönen kiittelee tallipäällikkö Marco Mattiaccin tekemiä uudistuksia ja uskoo suorituskyvyn paranemiseen sataprosenttisesti.
Kimi Räikkösen ja Ferrarin F1-kausi ei ole sujunut
odotuksien mukaisesti. Ferrari on valmistajien MM-pistetaistossa neljäntenä ja
Räikkönen itse on kuljettajien MM-pisteissä vasta sijalla 12.
Ferrarin kotipesässä Maranellossa ei olla tyytyväisiä
kauteen, ja talli on ryhtynyt koviin muutostoimenpiteisiin kelkan
kääntämiseksi. Italialaistallin pitkäaikainen puheenjohtaja Luca di Montezemolo
sai lähteä, ja toinen kuljettajanpaikka on menossa vaihtoon Fernando Alonson 
huhutun lähdön myötä. Myös muun muassa Ferrarin moottoreista vastannut johtaja Luca
Marmorini on saanut lähtöpassit.
Muutokset ovat osa tallipäällikkö Marco Mattiaccin
suunnitelmaa luoda Ferrarille uudistunut tiimi kaudelle 2015. Kimi Räikkönen on
vakuuttunut tallissa puhaltavista uusista tuulista.
\- Tiimiin on tulossa uusia ihmisiä ja Mattiacci on tehnyt
todella hyvää työtä. Muutokset ovat askelia oikeaan suuntaan. Minulla on
sataprosenttinen usko siihen, että ensi kaudella olemme siellä minne kuulumme.
Se vaatii paljon työtä ja aikaa, mutta olen varma että taistelemme jälleen kärkisijoista,
 [ESPN:n](http://en.espnf1.com/ferrari/motorsport/story/180015.html) haastattelema Räikkönen sanoo.
Fernando Alonson mahdollista vaihtumista Räikkösen hyvään
ystävään Sebastian Vetteliin suomalainen ei halua kommentoida.
\- Minulla ei ole mitään hajua siitä, mitä talli aikoo tehdä.
Minulla on sopimus ensi kaudesta, joten olen aika varma että itse ajan toista
Ferraria. Tiedän vain sen, että auto tulee olemaan ensi kaudella parempi. Loput
joudutte kysymään tallilta, Räikkönen kuittaa.
Grahn-Laasonen sysää vastuun suoratkaisustaan Ville Niinistön harteille
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen perustelee eilistä päätöstään halullaan pyrkiä välttämään vastakkainasettelua.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) perustelee soidensuojeluohjelmaa koskevaa ratkaisuaan edeltäjänsä toimimattomuudella.
Grahn-Laasonen [kirjoittaa nettisivuillaan](http://sannigrahnlaasonen.fi/ajankohtaista/), että edellinen ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ei ole kunnioittanut hallituspuolueiden kanssa sovittua periaatepäätöstä ohjelmaa koskien. Hän viittaa hallitukseen, jossa vihreät olivat vielä mukana. Periaatepäätöksessä todetaan, että soidensuojelun tehostamista selvitetään myös vapaaehtoisuuteen perustuvalta pohjalta. 
– Niinistö ei ole kunnioittanut yhteistä tahtoa selvittää vapaaehtoisuuden kautta etenemisen mahdollisuuksia, vaan on halunnut edetä heti pakkolunastusuhan kautta, Grahn-Laasonen sanoo.
Ministeri sanoo uskovansa siihen, että suomalaiset sitoutuvat luonnon ja ympäristön suojeluun paremmin, jos heidän välilleen ei rakenneta vastakkainasettelua.
Rikun iltasatu
John Perry Barlow on yhdysvaltalainen runoilija, esseisti, sanoittaja, poliittinen aktivisti ja entinen karjanpitäjä. Kyseinen kirjoitus on siis kaikuvaan kiertoon tarkoitettu, kyberavaruudesta käsin julistettu itsenäisyyspuhe, joka on osoitettu reaalimaailman hallitsijoille.
**Kyberavaruuden itsenäisyysjulistus**
Teollisen maailman hallitukset, te lopen uupuneet lihan ja teräksen jättiläiset! Tulen Kyberavaruudesta, Mielen uudesta kodista. Puhun tulevaisuuden puolesta kun pyydän teitä, menneisyyttä, jättämään meidät rauhaan. Ette ole tervetulleita joukkoomme. Teillä ei ole yksinvaltaa siellä, missä me kokoonnumme.
Meillä ei ole valittua hallitusta, ja tuskin meille sellaista tuleekaan, joten en puhuttele teitä sen suuremmalla auktoriteetilla kuin sillä, millä vapaus itsessään aina puhuu. Julistan rakentamamme globaalin sosiaalisen tilan olemaan luonnollisesti vapaa niistä tyrannioista, joihin tahdotte meidät määrätä. Teillä ei ole moraalista oikeutta hallita meitä, eikä sellaisia pakkokeinoja, joita meillä olisi todellista syytä pelätä.
Olemme luomassa maailmaa, jonne kaikki voivat astua ilman rodullisia, taloudellisia, sotilaallisen voiman tai syntymässä saadun aseman etuoikeuksia tai ennakkokäsityksiä.
Olemme luomassa maailmaa, jossa kuka tahansa missä tahansa voi ilmaista vakaumuksensa, olkoon se kuinka merkillinen tahansa, vailla pelkoa pakottamisesta vaikenemiseen tai yhdenmukaisuuteen.
Kiinassa, Saksassa, Ranskassa, Venäjällä, Singaporessa, Italiassa ja Yhdysvalloissa yritätte torjua vapauden virusta pystyttämällä vartiotorneja Kyberavaruuden rajaseudulle. Nämä saattavat pitää tartunnan loitolla hetken, mutta ne eivät toimi maailmassa, joka on pian katettu bittimedialla.
Nämä kasvavassa määrin vihamieliset ja kolonialistiset toimenpiteet asettavat meidät samaan asemaan kuin ne menneisyyden vapauden ja itsemääräämisoikeuden rakastajat, joiden oli torjuttava etäisten, tiedottomien auktoriteettien valta. Virtuaaliset minämme meidän on julistettava immuuneiksi yksinvaltiudeltanne, vaikka kehomme yhä myöntyisivätkin sääntöihinne. Jotta kukaan ei voisi pidättää ajatuksiamme, levitämme itsemme läpi Planeetan.
Luomme Mielen sivilisaation Kyberavaruudessa. Olkoon se humaanimpi ja reilumpi kuin se maailma, jonka hallituksenne ovat luoneet ennen.
Davosissa, Sveitsissä
Helmikuun kahdeksantena, 1996
Mikkeli tavoittelee nollatulosta veroja korottamatta
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikander on julkistanut esityksensä kaupungin ensi vuoden talousarvioksi. Taloutta suitsitaan muun muassa tiivistämällä palveluverkkoja.
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin talousarvioesityksen mukaan ensi vuonna Mikkelissä jatketaan tiukalla taloudenpidolla.
– Budjetin laadintaa vaikeutti tietysti merkittävästi se, että maan talous ei näytä nousevan kasvu-uralle. Lisäksi valtionosuusjärjestelmän muuttuminen aiheuttaa suurta epävarmuutta.
Nollatuloksen tavoitteluun lähdetään muun muassa sähköisten asiointipalvelujen avulla ja palveluverkon tarkastelulla. Esimerkiksi pieniä päivähoitoyksiköitä vähennetään ja kolme koulua halutaan lakkauttaa.
Terveydenhuollossa esimerkiksi anttolalaiset saavat jatkossa hakea osan palveluistaan kauempaa. Neuvola ja ikäihmisten palvelut ovat jäämässä, mutta hoitaja- ja lääkärivastaanotot sekä suun terveydenhuoltopalvelut siirtyvät muille terveysasemille.
– Kyllä tämä aikalailla kaluttu organisaatio alkaa olla. Kyllä se on palveluverkko, josta voi vielä löytyä joku rakennus, toimitila, ihminen, josta säästöä voi hakea. Meillä ei ole olemassa mitään sellaisia isoja luksustoimintoja, josta voitaisiin helposti säästöjä saada aikaiseksi, kaupunginjohtaja sanoo.
Henkilöstöstä säästetty
Mikkeli on alittamassa suunnitellun henkilöstökulunsa neljällä miljoonalla eurolla tänä vuonna. Ensi vuoden talousarviossa henkilöstökuluihin arvioidaan menevän alle 156 miljoonaa euroa, mikä on vähemmän kuin tämän vuoden toteuma.
– Me jatketaan joka tapauksessa erittäin tiukkaa rekrytointipolitiikkaa. Pyrimme luopumaan niistä tehtävistä, jotka eivät ole ihan välttämättömiä. Eläköityvien tilalle ei välttämättä palkata uusia, Kimmo Mikander linjaa.
Kaupunki yhtiöittää työterveyshuollon, joka pudottaa noin 3 miljoonaa euroa pois henkilöstöbudjetista.
Lainaa nyt 3300 euroa asukasta kohden
Mikkelissä tavoitellaan tilannetta, jossa asukaslukuun suhteutettua lainamäärää ei tarvitsisi enää kasvattaa. Tällä hetkellä lainaa on noin 3300 euroa per asukas.
Uuteenkin on investoitava. Kaupunginjohtajan esityksessä keskeisimmiksi hankkeiksi nostetaan viitostien perusparannus Mikkelin kohdalla ja Kirkonvarkauden asuinalueen eli tulevan asuntomessualueen rakentaminen. Investointien nettotaso on 20 miljoonaa euroa.
Vuosien 2016–2018 suurimmaksi investoinniksi nousee uuden vedenpuhdistamon ja siirtolinjojen rakentaminen. Urakka nielee noin 45 miljoonaa euroa. Myös Rantakylän koulun peruskorjauksen 10 miljoonaa on listan kustannuskärkeä.
Tänäkin vuonna kirittävää
Kuluvan vuoden luvut eivät silitä Mikkelin päätä taloudellisesti. Toimintatulot alittuvat parin miljoonan euron verran ja valtionosuudet jäävät vajaan miljoonan suunnitellusta. Lisäksi sosiaali- ja terveyspalveluiden ostopalvelut ylittyvät lähes viidellä miljoonalla eurolla. Verotulokertymä on pysymässä arvioidun mukaisena. Kaupunki luottaa kuitenkin kirivänsä nollatulokseen vuoden loppuun mennessä.
Riihimäki säilyy Kanta-Hämeen velkaisimpana kuntana
Riihimäen velka kasvaa. Kaupunki pääsee vesilaitoksensa avulla positiiviseen tulokseen ensi vuonna, jos kaupungin poliitikot hyväksyvät kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen talousarvioehdotuksen. Kaupungille jää ehdotuksen mukaan viivan alle tosin vain 0,4 miljoonaa euroa ja ilman vesilaitokselta tuloutettavia rahoja tulos olisi lähes miljoonan pakkasella. Kaupungin lainakanta kasvaa edelleen.
Riihimäki  on jo nyt Kanta-Hämeen velkaisin kunta. Eikä kaupunki pääse vieläkään sulattamaan velkaansa, jota on noin 3600 euroa asukasta kohden Jätevedenpuhdistamon saneeraus tuo kaupunkikonserniin lisää velkaa vielä lähes 500 euroa asukasta kohden.
Tällä hetkellä velka ei ole niin suuri ongelma, kun korot ovat alhaalla, mutta jossain vaiheessa koroilla on taipumus nousta ja silloin velkataakka alkaa painaa. Toisaalta Riihimäki on velkaantunut osin pakosta ja hyvien asioiden vuoksi. Kasvavaan kaupunkiin on rakennettu ja saneerattu muun muassa kouluja. Näin Riihimäen velkatilannetta kommentoi kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen.
–Se velkamäärä, jota joudutaan budjetin kautta lyhentämään, on noin 3600 euroa asukasta kohden. Se on kieltämättä melko paljon. Se on syntynyt pääosin kouluremonttien myötä. Nyt muu kuntakenttä alkaa olla hyvin lähellä tuota tasoa, eli muut tulevat pikkuisen perässä.
–Ehdottomasti velkamäärää tulisi pystyä vähentämään, mutta se ei tällä hetkellä ole käytännössä mahdollista arvioi Seppo Keskiruokanen..
Sotkamon sotku käsitellään kunnanhallituksessa
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton ilmoitus valtuustotyöstä pidättäytymisestä toistaiseksi johtaa selvitykseen. Kunnanhallitus ottaa 21.10. asian käsittelyyn, ja pyrkii selvittämään, onko luottamustehtävän hoidosta kieltäytyviä syytä epäillä virkarikoksesta.
Valtuustotyöstä pidättäytymisen selvittely on merkitty Sotkamon kunnanhallituksen esityslistalle ensi viikon tiistaille. Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuustoryhmien ilmoitus pidättäytyä toistaiseksi valtuustotyöskentelystä halutaan selvittää, koska kuntalain mukaan kyseessä saattaa olla virkarikos.
Myös valtuuston maanantaisesta kokouksesta poisjääneiltä sitoutumattomilta halutaan selvitys poissaolosta. Valtuuston kokous 13.10. jouduttiin perumaan, koska kokous ei poissaolojen jälkeen ollut enää päätösvaltainen.
Luottamustehtävä rinnastetaan laissa virkatehtävään, ja siitä poissaolo edellyttää estettä. Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton ilmoittama tyytymättömyys asioiden valmisteluun ja nykyiseen päätöksentekokulttuuriin ei täytä esteen määritelmää. Kuntaliiton mukaan Sotkamossa on kyse lähinnä mielen osoittamisesta.
Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että hallitus päättäisi jatkotoimenpiteistä asiassa. Mikäli virkarikosepäilylle löytyy syytä, asia viedään poliisin tutkittavaksi.
Kunnanhallituksen puheenjohtajana toimiva vasemmistoliiton Osmo Polvinen ei suostunut keskiviikkona kertomaan Yle Kainuulle, aikovatko valtuustotyöstä pidättäytyvät olla poissa myös kunnanhallituksen kokouksesta.
Rovaniemen kouluterveydenhuolto: E-pillereitä ei Lapissa pelätä
Lapin nuoret eivät - ainakaan laajalti - välttele e-pillereitä niiden mahdollisten sivuvaikutusten vuoksi, uskoo palveluesimies Tarja Laurila Rovaniemen kaupungilta. Usein nuorella ei ole vara ostaa ehkäisypillereitä, jos kunta ei anna niitä ilmaiseksi. Tämä taas voi heijastua aborttien määrään. Rovaniemen kaupunki kustantaa hormonaalista ehkäisyä alle 20-vuotiaille.
Lapin keskussairaalassa on syksyllä tehty yhä enemmän abortteja yläasteikäisille. Torstaina 16. lokakuuta Yle Uutiset puolestaan kertoi, että Suomessa on kuollut jo 17 ihmistä e-pillereiden eli yhdistelmäehkäisypillereiden käytön vuoksi. Kuolemantapauksista viimeisin on sattunut kolme vuotta sitten. E-pillereiden käyttöön liittyy laskimoveritulppariski.
Voisiko näiden välillä olla yhteys, pelkäävätkö Lapin nuoret e-pillereitä?
– Nuorten ei ole vaikea löytää ehkäisykeinoja, vakuuttaa Rovaniemen koulu- ja opiskelijaterveydenhuollosta vastaava palveluesimies Tarja Laurila.
– Terveydenhuolto on koulutettu neuvomaan ehkäisyn aloittamisessa.
Laurila korostaa, että riskitekijät - tupakointi, ylipaino tai verenpainetaudin mahdollisuus - arvioidaan ja ehkäisy aloitetaan sen mukaisesti.
– En tiedä, kuinka monen nuoren kohdalla asia on jäänyt harkintaan, Laurila sanoo.
Tarja Laurila sanoo, että aborttien määrällä voi olla tekemistä sen kanssa, saavatko nuoret ilmaisen ehkäisyn kunnalta vai eivät.
– Rovaniemellä annetaan alle 20-vuotiaille hormonaalinen ehkäisy puolen vuoden ajan ilmaiseksi, Laurila kertoo.
Muiden Lapin sairaanhoitopiirin alueen kuntien tilannetta Tarja Laurila ei tällä hetkellä tiedä.
Yle Uutiset kertoo, että e-pillerien käyttö on kuitenkin vähentynyt koko Suomessa. Fimean mukaan yhdistelmäehkäisytablettien käyttäjiä oli alkuvuonna 12 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Naiset ovat sen sijaan osin siirtyneet käyttämään koostumukseltaan erilaisia minipillereitä.
Aborttien määrä koko Suomessa on vähentynyt noin prosentin vuonna 2013 edellisvuoteen verrattuna.
_Korjattu 17.10.2014 kello 9.18: Rovaniemen kaupunki antaa hormonaalisen ehkäisyn ilmaiseksi alle 20-vuotiaille. Aiempi tieto oli, että ilmainen ehkäisy annettaisiin alle 18-vuotiaille._
Rakennusten salattu elämä
Rakennettu ympäristö vaikuttaa hyvinvointiimme. Voiko vaikutusta mitata? Kolmeosaisessa sarjassa arkkitehtuurikriitikko Tom Dyckhoff tutkii kokeellisesti, miten ihmisen terveyteen vaikuttavat tyypillinen nykypäivän koti, työpaikka tai julkinen rakennus.
Osa 1: Koti
Britit asuvat Euroopan ahtaimmissa ja pimeimmissä huoneissa. Tom Dyckhoff itse on ostanut kotinsa suurten ikkunoiden takia. Kun ne teipataan mustalla pahvilla tyypillisen uudisasunnon ikkunoiden kokoon, vaikutukset Tomin terveyteen näkyvät jo muutamassa päivässä. Syynä ahtauteen ja pimeyteen on luonnollisesti – raha. Mitä asialle voisi tehdä?
Osa 2: Työ
Työpaikan – koulun, konttorin, tehtaan – pitäisi inspiroida ihmisiä ja saada heidät kukoistamaan. Mutta tapahtuuko niin? Tilat, joissa suuri osa ihmisistä viettää suuren osan elämästään, aiheuttavat muutoksia aivoissa. Ja tosiaan: avokonttori ei ole hyvä työympäristö. Tässä osassa Tom kohtaa kasvotusten kuuluisia arkkitehtejä kuten Norman Fosterin ja Zaha Hadidin ja pyytää heitä arvioimaan kättensä työtä tutkimustulosten valossa.
Osa 3: Vapaa-aika
Viimeisessä osassa Tom Dyckhoff väittää, että arkkitehdit yrittävät nykyään tehdä vaikutuksen yleisöön halpahintaisella näyttävyydellä ja tempuilla. Olkoon museo tai stadion rakennettu kuinka suurella rahalla tahansa, sen todellinen tarkoitus pitäisi olla yhteisen kokemuksen mahdollistaminen. Bilbaon Guggenheim-museosta lähtien suurinta muotia maailmalla ovat olleet wow-rakennukset, jotka Tomin mukaan vain vieraannuttavat ihmisiä ympäristöstään ja toisistaan.
Rakennusten salattu elämä (The Secret Life of Buildings), Britannia 2011.
Veitsimiehelle vaaditaan pitkää vankeustuomiota Turussa
Törkein väkivallanteko tapahtui elokuussa Nummen kaupunginosassa. Naisen hengen pelasti ulkopuolisen henkilön väliintulo.
Syyttäjä vaatii turkulaismiehelle kuuden vuoden vankeusrangaistusta useista väkivaltarikoksista.
Vakavin tapaus sattui elokuussa, kun mies hyökkäsi entisen avokumppaninsa kimppuun Turun Nummen kaupunginosassa. Mies ehti iskeä naista veitsellä useaan kertaan ennen kuin tilanteeseen puuttunut ulkopuolinen henkilö sai riistettyä teräaseen pois.
Syyttäjä katsoo vastaajan syyllistyneen asiassa murhan yritykseen tai vaihtoehtoisesti tapon yritykseen tai törkeään pahoinpitelyyn.
Toisen törkeän väkivallanteon vastaaja teki syytteen mukaan viime toukokuussa. Tuolloin hän pahoinpiteli yksityisasunnossa pyörätuolissa istunutta miestä. Syytetty kaatoi uhrinsa maahan, minkä jälkeen hän jatkoi pahoinpitelyä nyrkein ja potkimalla. Lopuksi hän yritti pistää miestä perhosveitsellä. Uhri onnistui kuitenkin torjumaan iskun.
Syyttäjä katsoo vastaajan syyllistyneen tässä tapauksessa tapon yritykseen tai vaihtoehtoisesti törkeään pahoinpitelyyn.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa luettiin torstaina miestä vastaan syytteet myös kahdesta pahoinpitelystä, lievästä pahoinpitelystä, huumausaineen käyttörikoksesta, lievästä ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Onnistuuko hyppypunnerrus? Maajoukkuehiihtäjä näyttää mallia
Etunojapunnerrukset ovat kaikkien punnerrusliikkeiden äiti. Maastohiihtomaajoukkueen Lari Lehtonen näyttää esimerkkiä siitä, miten huippu-urheilijat sen tekevät.
Val Senalesin korkeanpaikanleirillä oleva Lari Lehtonen kertoo [Facebook-sivuillaan ](https://www.facebook.com/pages/Lari-Lehtonen/205747296151211?fref=nf)tehneensä eilen vähän nopeusvoimaa valmistavana treeninä tämän päivän tehoharjoitusta varten. Lehtonen näyttää youtube-videolla mallia hyppypunnerruksesta. 
\- Varokaa neniänne, jos koitatte kotona, Lehtonen varoittaa - ja syystäkin.
\- Hyvännäköistä oli, toteaa päävalmentaja Reijo Jylhä videolla.
Katso Lehtosen nopeusvoimaharjoitus [tästä (youtube).](http://www.youtube.com/watch?v=0qjGUGImF_8&feature=youtu.be)
Kuka on tv-sarjojen kovin naistenmies? Äänestä!
Tv-sarjoissa seikkailee jos jonkinmoista naistennaurattajaa. Useat heistä hallitsevat homman metkut. Mutta kuka tekee sen parhaiten?
Kuka on mielestäsi tv-sarjojen historian kovin naistenmies? Ohessa ehdokaslista.
Barney Stinson, How I Met Your Mother
**Barney Stinson** on julkaissut Playbook-nimisen kirjan, jossa hän paljastaa eri tapoja keplotella nainen sänkypuuhiin. Sarjan kolmannella tuotantokaudella Stinson kertoo harrastaneensa seksiä 200 eri naisen kanssa. Stinsonin näyttelijä, vuoden 2015 [How I Met Your Mother -tähti juontaa Oscar-gaalan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214188)**Neil Patrick Harris** on avoimesti homoseksuaali ja hänellä on kumppaninsa kanssa kaksi lasta.
Suit up!
_Gif: giphy.com_
Charlie Harper, Miehen puolikkaat
**Charlie Harper** on alkoholisoitunut naistenmies, joka on vuosikymmenten ajan harrastanut irtosuhteita. Osuvasti myös Harperin näyttelijä **Charlie Sheenin** elämä on ollut naisia pullollaan: hän on ollut naimisissa kolme kertaa. Sheen on väittänyt harrastaneensa seksiä yli 5 000 naisen kanssa.
_Gif: giphy.com_
Christian Troy, Muodon vuoksi
**Christian Troyn** näyttelijä **Julian McMahon** on kommentoinut seuraavasti:
\- Olen epäilyksettä tehnyt eniten seksikohtauksia kuin kukaan muu missään tv-sarjassa. Enimmillään olen tehnyt kahdeksan seksikohtausta yhden kuvauspäivän aikana.
Siinäpä ne tärkeimmät.
Chuck Bass, Gossip Girl
**Chuck Bass**, Upper East Siden paha poika, nauttii naisten tyydyttämisestä. Bassilla on kyllä nainen, joka on hänen sydämensä valittu, mutta on/off-suhteen aikana Bass on melkoinen playboy. Hänestä riittää monelle.
_Gif: giphy.com_
Don Draper, Mad Men
Vaimo ei hidasta **Don Draperin** törkeää elämää, johon kuuluvat viski ja naiset. Vaikka Draper käyttäytyy dorkamaisesti, hän hurmaa lähes naisen kuin naisen. Pelimiehen merkki.
_Gif: giphy.com_
Glenn Quagmire, Family Guy
**Glenn Quagmire** on **Griffinsin** perheen perverssihko naapuri. Quagmirellä on jalkafetissi ja hän on harrastanut seksiä yli 600 naisen kanssa. Beat that, Barney Stinson.
_Gif: giphy.com_
Hank Moody, Californication
**Hank Moody** on rakastunut ex-naisystäväänsä **Kareniin**, mutta se ei estä renttukirjailijaa iskemästä pari-kolmikymppisiä kaunottaria. Hank Moodyä esittävä **David Duchovny** on käynyt hoidossa seksiriippuvuutensa vuoksi.
_Gif: giphy.com_
Harvey Specter, Suits
_Suits_-sarjan itsevarma lakimies **Harvey Specter** herättää naisissa sekä vihaa että rakkautta. Sitoutumiskammoinen Spector onnistuu naisten iskemisessä, mutta on kykenemätön pidempiin seurustelusuhteisiin. Kuten naistenmiehet yleensä.
_Gif: giphy.com_
Joey Tribbiani, Frendit
_How you doing?_ **Joey** todistaa, että iskemistaidot eivät ole suoraan verrannollisia älykkyyteen. Huh.
_Gif: giphy.com_
The Fonz, Onnen päivät
1970-luvun lopun ja 1980-luvun alun kovin tv-hurmuri **Fonzie** eli **Arthur Fonzarelli** saapui lähes aina paikalle kuvankauniin naisen tai naisten kanssa. Fonzielle oli oiva keino hankkia naisseuraa. Keino oli simppeli: sormien napsauttaminen. Helppoa.
_Gif: giphy.com_
Vincent Chase, Entourage
_Entourage_-sarjan elokuvatähti **Vincent Chasellä** riittää tähtistatuksensa vuoksi naisia vaikka joka illalle. Yhden yön juttuja harrastava Chase päätyy ajoittain seurustelemaankin; yksi seurustelukumppaneista on sarjassa itseään näyttelevä aikuisviihdetähti **Sasha Grey**.
_Gif: giphy.com_
Mikäli mielessäsi on oheisia herrasmiehiä kovempi naistenmies, valitse vastausvaihtoehto &quot;Joku muu&quot; ja kirjoita kommenttikenttään ehdokkaasi.
Äänestysaikaa on maanantaihin 20. lokakuuta kello 16 saakka.
Vuonna 2014 Suomessa: Pelireissu voi olla nuorelle ainoa turvapaikka vanhempien päihteiden käytöltä
"Urheiluharrastus voikin olla ainut mahdollisuus kivaan, mukavaan ja turvalliseen toimintaan", sanoo A-klinikkasäätiön Minna Ilva.
Liian monessa suomalaisperheessä lapset ja nuoret joutuvat elämään lasista lapsuutta, kun juominen on entistä enemmän siirtynyt koteihin. A-klinikkasäätiön projektipäällikkö Minna Ilva onkin huolissaan lapista ja nuorista, joiden lähellä aikuiset käyttävät haitallisesti päihteitä.
Hänen sanomansa aikuisille onkin selvä:
\- Anna lapselle tai nuorelle mahdollisuus päihteettömään pelireissuun. Nyt aika moni lapsista ja nuorista joutuu todistamaan liiallista alkoholinkäyttöä kotona vanhempien tai muiden aikuisten myötä. Urheiluharrastus voikin olla ainut mahdollisuus kivaan, mukavaan ja turvalliseen toimintaan. Se suojaa heitä päihteiden käytöltä, Ilva sanoo Yle Urheilulle.
Hän painottaa, että urheiluseuroissa on turvallisia aikuisia ohjaamassa lapsia ja nuoria.
\- Aktiivinen tekeminen saattaa viedä ikäviäkin kotitilanteita pois mielestä. Urheiluseuratoiminta ja pelireissut voivatkin olla nuorille turvapaikkoja.
Vanhempien päihteiden käyttö aiheuttaa lapsille häpeää, pelkoa ja inhoa
Kolme vuotta sitten tehdyn tutkimuksen mukaan 12-18-vuotiaista nuorista jopa joka kolmas ilmoitti, että vanhempien päihteiden käyttö aiheuttaa heille häpeää, pelkoa ja inhoa.
\- Kaksi prosenttia nuorista kertoi kokevansa usein haittaa päihteiden käytöstä kotona ja 24 prosenttia joskus. Joka neljäs onkin kokenut haittaa aikuisen päihteiden käytöstä kotona. Tulkintamme on se, että satunnainenkin päihteiden käyttö voi olla nuoren kannalta ikävää.
Taloustutkimuksen tutkimukseen vastasi 841 lasta ja nuorta.
Urheilukulttuuri on hämmentänyt nuoria
Ilva kuvailee suomalaista urheilukulttuuria erikoiseksi 2000-luvulla: menestykseen on vahvasti liitetty juhlakulttuuri, johon kuuluu voimakkaasti alkoholin käyttö.
\- Se on ollut monelle nuorelle hämmentävää, kun heihin on samaan aikaan kohdistettu ehkäisevän päihdetyön toimenpiteitä ja kontrollia. Aikuiset eivät kuitenkaan ole eläneet niin kuin ovat opettaneet, Ilva sanoo.
Hän puhuu tänään myös Valo ry:n järjestämässä Päihteetöntä urheilukulttuuria rakentamassa -seminaarissa.
YleX: SM-liigaottelu siirtyi Apulannan keikan takia
Apulannan lisäkonsertti vaati erityisjärjestelyjä. Bluesin ja Lukon välinen runkosarjakamppailu sai väistää.
Espoon Bluesin ja Rauman Lukon välinen SM-liigaottelu siirtyy Apulannan jäähallikeikan takia. Ottelu oli tarkoitus pelata perjantaina 9. tammikuuta.
Apulanta tiedotti hiljattain järjestävänsä jäähallikonsertin Espoon Areenassa lauantaina 10. tammikuuta. Keikka myytiin hetkessä loppuun, minkä johdosta yhtye päätti järjestää lisäkonsertin. Bluesin ja Lukon välinen kamppailu siirretään konsertin tieltä toiseen ajankohtaan.
\- Kyllä tässä täytyy Rauman Lukkoa ja Espoon Bluesia vähän aikaa kannattaa. Sen verran jalo teko tämä heiltä oli, Apulannan rumpali Sipe Santapukki kommentoi YleX:lle.
SM-liigan nettisivuilla ei ole vielä mainintaa Bluesin ja Lukon kamppailun uudesta päivämäärästä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [YleX](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/sm-liiga-joutui-vaistymaan-apulannan-tielta).
Talon energiatodistus: mikä se on?
Vuoden 1980 jälkeen rakennetut omakotitalot eivät ole 1.7.2013 jälkeen voineet vaihtaa omistajaa ilman energiatodistusta. Näin sanoo tällä hetkellä voimassa oleva[laki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20130176#Pidp2922080), joka perustuu EU-direktiiviin. Vuonna 2008 jälkeen rakennetuissa taloissa[energiatodistus on ollut pakko teettää](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Rakentaminen/Rakennuksen_energia_ja_ekotehokkuus/Rakennuksen_energiatodistus) jo rakentamisvaiheessa.
Todistuksen maksaa talon omistaja. Energiatodistusten hinnat vaihtelevat noin sadasta eurosta miltei tuhanteen euroon.
Mitä todistuksessa on? 
Energiatodistuksen pitäisi kertoa kuinka [energiatehokas talo laskennallisesti](http://energiatodistus.motiva.fi/mika-on-energiatodistus/nainluetenergiatodistusta/)on. Tähän __laskennalliseen energiatehokkuuteen __vaikuttavat esimerkiksi talon lämmitysmuoto, eristysten paksuus, ilmastointi ja ikkunoiden koko. Energiatehokkuuden perusteella talolle määritellään energialuokka, kuten kodinkoneillekin.
Energialuokka A on paras ja G huonoin. Uudisrakennusten pitäisi yltää vähintään C-luokkaan. Vanhojen pientalojen energialuokka sijoittuu tyypillisesti luokkiin D tai E.
Lisäksi energiatodistuksessa listataan mahdolliset suositukset, joilla talon energiatehokkuutta voisi parantaa. Suosituksissa voidaan mainita esimerkiksi ilmalämpöpumpun hankkiminen tai talon eristysten parantaminen.
Kertoimet kritiikin kohteena
[Viranomaisten mukaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Rakentaminen/Rakennuksen_energia_ja_ekotehokkuus/Rakennuksen_energiatodistus/Rakennuksen_energiatodistus) __"energiatodistus on työkalu rakennusten energiatehokkuuden vertailuun ja parantamiseen myynti- ja  vuokraustilanteessa. Todistus antaa tärkeää ja luotettavaa tietoa ostopäätöksessä, joka on useimmille meistä elämän suurin hankinta." __
Erityisesti[omakotitalojen omistajat](http://www.omakotiliitto.fi/kansalaisaloite) ovat kuitenkin eri mieltä ja suorastaan raivoissaan. Heidän mielestään nykyinen energiatodistus ja sen teoreettisiin laskelmiin perustuva energialuokka eivät kerro totuutta kotien energian kulutuksesta tai siitä, miten hyvin talo on rakennettu.
Energialuokkaa laskettaessa suositaan mm. uusiutuvilla energiamuodoilla lämmittämistä. Sähköllä lämmitettävät pientalot saavatkin ison energialuokkaa huonontavan kertoimen jo lähtötilanteessa.
Energiamuodon kertoimet:
S&auml;hk&ouml;
        1,7
    
    
        Fossiiliset polttoaineet
        1
    
    
        Kaukol&auml;mp&ouml;&nbsp;&nbsp;
        0,7
    
    
        Uusiutuvat polttoaineet
        0,5
    
    
        Kaukoj&auml;&auml;hdytys
        0,4
Kuka saa tehdä ja miten? 
Energiatodistuksen laatijalta vaaditaan erityinen pätevyys. Listaa [pätevöityneistä energiatodistuksen laatijoista](. http://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_ja_tiedotteet_2013/Rakennuksen_energiatodistus_uudistuu_162(10559)) valvoo ja pitää yllä Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus ARA.
Lain mukaan energiatodistuksen laatijan pitää käydä paikan päällä kohteessa toteamassa, että rakennus on tehty niin kuin paperit ja omistaja antavat ymmärtää.
Ympäristöministeriön viranomaisen mielestä energiatodistuksen teko vaatii aina myös talon sisällä käymistä. Pelkkä ulkoapäin tarkastelu ei riitä siihen, että tarkastus on lainmukainen.
Viranomaisen mukaan talon energialuokan ei pitäisi olla tekijästä kiinni ja kirjainten perusteella taloja pitäisi pystyä vertailemaan puolueettomasti.
Uudet ja vanhat todistukset
Omakotitalon ostaja saattaa myös törmätä energiatodistuksiin, jotka eivät ole verrannollisia keskenään, eli vanhoihin ja uusiin.
Tarkista, onko energiatodistus uuden vai vavanhan lain mukainen.
Ennen kesäkuuta 2013 annetuissa todistuksissa nimittäin hyvän energialuokan on saanut paljon helpommin kuin nyt. Esimerkiksi A-luokan energialuokkaan ei juuri mikään suomalainen talo enää nykyvaatimuksilla yllä.
Tarkista aina onko energialuokka nykyisten vain vanhan lain vaatimusten mukainen. Vanhoissa todistuksissa energialuokan alapuolella pitäisi lukea 2007.
Muutos tulossa?
Omakotiliitto teki eduskunnalle keväällä 2014 kansalaisaloitteen, jossa vaadittiin lakia vanhojen pientalojen energiatodistuksista muutettavaksi.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen on jo tehnyt aloitteen EU-komissiolle direktiivin muuttamiseksi.
Kuningaskuluttajalle Viitanen kertoo, että Suomen tavoite on saada energiatodistukset pakollisiksi vain 2013 ja sen jälkeen rakennetuille taloille.
**[Lue myös: Energiatodistuksen merkitys jäänyt kuluttajalle hämäräksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/energiatodistuksen-merkitys-jaa-kuluttajalle-hamaraksi)**
Betonin brutaali runous
Jonathan Meades opastaa kaksiosaisessa dokumentissa vihattuun, sankarilliseen, uljaaseen betonitaiteeseen, joka ei yrittänyt miellyttää tarjoamalla tuttua ja turvallista.
Aina silloin tällöin arkkitehtuuri käy läpi vaiheen, jossa se ei piittaa siitä, pitääkö yleisö siitä vai ei. Silloin arkkitehtuuri sokeeraa ja yrittää saada meidät näkemään kauneutta siinä mitä luulemme rumaksi. Kaksiosaisessa dokumentissa brittiläinen kulttuurikriitikko Jonathan Meades tutustuu brutalismin tarinaan ja sen ilmenemismuotoihin eri puolilla Eurooppaa.
Ensimmäisessä osassa Meades etsii brutalismin henkisiä edeltäjiä kaukaa barokista ja 1800-luvun gotiikasta, joita molempia pidettiin omana aikanaan hirviömäisinä. Barokki oli alkujaan haukkumasana! 1900-luvun jälkipuoliskon brutalistien innoittaja oli myös saksalainen sotavarustusten suunnittelija Friedrich Tamms.
Toisessa osassa Meades toteaa, kuinka suuresti Le Corbusierin sodanjälkeinen arkkitehtuuri vaikutti brutalismiin. Vihatut rakennukset edustavat Meadesin mielestä optimismia ja sankaruutta. Monia merkkiteoksia on jo hävitetty, koska jokainen poliitikko tietää sanan ”betonirumilus” uppoavan kansaan. Mutta nuori sukupolvi on alkanut arvostaa hyljeksittyä brutalismia.
Betonin brutaali runous (Bunkers, Brutalism and Bloody-mindedness: Concrete Poetry with Jonathan Meades), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Taiteilijan erikoinen tempaus hämmentää – "valvontakamerat" luvalliseen graffitiseinään
Turun kaupungista vahvistetaan, että Kupittaanpuiston luvalliseen graffitiseinään liitetyt valvontakamerat eivät ole aitoja, eivätkä ne liity virallisesti vartiointiliikkeeseen.
Turun Kupittaanpuiston luvallinen graffitiseinä eli taidekolmio on saanut erikoisen ilmeen: seinän sivut on maalattu kokonaan yksiväriseksi, ja yhden seinän keskelle on kiinnitetty ISS-vartiointiliikkeen logo. Lisäksi seinän ylänurkkiin on asennettu valvontakamerat.
Turun kaupungin nuorisopalveluissa toiminnanjohtajana työskentelevä Tatu Moisio kertoo, että kyseessä on taidetempaus, jolla ei ole virallisesti mitään tekemistä ISS:n kanssa. Valvontakameratkaan eivät ole aitoja. Tempaus on herättänyt huomiota ja ihmetystä muun muassa Facebookissa.
– Olin yhteydessä ISS:n palvelupäällikköön. He eivät ole saaneet mitään toimeksiantoa tällaisesta. He olivat kyllä erittäin yhteistyökykyisiä, vaikka hieman hämmentyneitä. Paikan päällä on myös käynyt yksi henkilö, joka on huomannut, että kameroiden johdot eivät johda mihinkään, Moisio kertoo.
"Oivaltava veto"
Moisio itse sanoo yllättyneensä taidetempauksesta positiivisesti.
– Taideinstallaatioksi minä sen olen nimennyt. Sehän tavallaan kyseenalaistaa julkisen tilan hallintasuhteet. Taiteilijalta se on oivaltava veto, joka herättää varmasti paljon keskustelua. Sehän onkin yksi katutaiteen ydintehtävistä, Moisio sanoo.
Turussa taidekolmiot siirretään talvivarastoon lokakuun lopussa. Moisio toivookin kaikilta kuntalaisilta palautetta taidekolmioista ja ehdotuksia ensi kesän mahdollisista sijoituspaikoista. Palautetta voi antaa Turun kaupungille [täällä](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback/).
Hongkongin hallinto haluaa uusiin neuvotteluihin – BBC:n sensuuri Kiinassa jatkuu
Hongkongin hallinto uusi yllättäen torstaina mielenosoittajille neuvottelukutsunsa, jonka se veti pois viikko sitten. BBC:n verkkosivujen ja televisiokanavien sensuuri Manner-Kiinassa sen sijaan jatkuu edelleen.
Hongkongin hallinto on uusinut neuvottelukutsunsa demokratiaa vaativille mielenosoittajille. Viikko sitten hallinto veti pois tarjouksensa neuvotteluista.
– Toivomme, että voisimme aloittaa neuvottelut opiskelijoiden kanssa mahdollisimman pian, toivottavasti jo ensi viikolla, Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying sanoi.
Leung kuitenkin totesi, ettei Peking aio peräytyä vaatimuksestaan, että se saa nimittää hänen seuraajansa. Mielenosoittajat ovat vaatineet, että Leungin seuraaja valitaan demokraattisilla vaaleilla.
– Politiikka on mahdollisuuksien areena ja meidän on vedettävä raja mahdollisen ja mahdottoman välille, Leung sanoi.
Hallinto uusi neuvottelukutsunsa viikko sen jälkeen, kun se oli vetäytynyt edellisistä neuvotteluista. Uusi neuvottelukutsu esitettiin sen jälkeen, kun poliisin ja mielenosoittajien yhteenotot olivat kiihtyneet viimeisten kahden päivän aikana. Keskiviikkona julkisuuteen levisi paikallisen televisiokanavan kuvaama video, jossa siviiliasuiset poliisit pahoinpitelevät Ken Tsang -nimisen mielenosoittajan.
Video on aiheuttanut laajoja vastalauseita ja muun muassa Yhdysvallat ja Amnesty International ovat vaatineet tapaukseen syyllisten poliisien toimien tutkimista.
Video poistettiin televisiokanavan sivuilta nopeasti, mutta se ehti levitä [YouTubeen](https://www.youtube.com/watch?v=LvsrEF3gp-U), missä sen eri versioita on katseltu yhteensä satoja tuhansia kertoja. Useat televisiokanavan toimittajat ovat ilmaisseet vastustuksensa kanavan johdon päätöksestä vetää video pois.
Pahoinpitelyyn syyllistyneet poliisit on pidätetty tehtävistään ja tapausta tutkitaan. Leung kuitenkin sanoi, ettei tapausta pitäisi sekoittaa politiikkaan.
Kiinan hallinto sensuroi jopa BBC:n televisiolähetyksiä
Video mielenosoittajan pahoinpitelystä alkoi levitä keskiviikkona nopeasti internetissä. Vain muutama tunti sen jälkeen Kiinan hallinto esti pääsyn Britannian yleisradioyhtiön BBC:n englanninkielisille sivuille.
Kiinalaisen verkkosensuuria vastustavan Greatfire.org-ryhmän mukaan BBC:n englanninkielinen sivusto on ollut osittain sensuroitu jo kolmen kuukauden ajan. Keskiviikkona hallinto kuitenkin esti sivuille pääsyn Manner-Kiinassa kokonaan. Kiinan hallinto estää pääsyn myös BBC:n kiinankielisille sivuille, kuten myös muun muassa New York Timesin ja uutistoimisto Bloombergin sivuille.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja sanoi lehdistötilaisuudessa asiasta kysyttäessä, että kiinalaisilla on ”vapaa pääsy internetiin”.
– Kiinalaisilla on vapaa pääsy internetiin. Samaan aikaan maan hallinto hallinnoi verkkoa maan lakien mukaisesti, tiedottaja Hong Lei sanoi.
Lukuisat muut uutissivustot toimivat edelleen normaalisti. Edellisen kerran pääsy BBC:n englanninkielisille sivuille estettiin Kiinassa vähäksi aikaa vuonna 2012 ja sitä ennen vuonna 2010. BBC:n kiinankielinen uutissivusto on ollut kieltolistalla sen aloittamisesta lähtien. BBC:n World Servicen johtaja Peter Horrocks sanoi yhtiön tiedotteessa, että tilanne vaikuttaa tahalliselta sensuroinnilta.
– BBC tuomitsee tilanteen jyrkästi ja olemme ilmaisseet paheksuntamme Kiinan viranomaisille. BBC tarjoaa puolueetonta ja luotettavaa uutisointia ja sivujemme sensurointi osoittaa, kuinka tärkeää puolueeton tiedonvälitys on, Horrocks sanoi.
Verkkosivujen sensuroinnin lisäksi myös BBC:n televisiolähetyksiä sensuroidaan Kiinassa. BBC näyttää sivuillaan, miten Kiinassa BBC:n uutiskanavalla oleva [televisio pimenee](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-china-29628356), kun ruutuun on tulossa esimerkiksi Hongkongin mielenosoituksista kertovia juttuja. Ruutu voi pimetä jopa useita kertoja tunnissa.
Kontistako edullinen koti nuorille 
Puolentoistakymmenen neliön kontista on kehitetty edullinen vuokrakoti nuorille. Rahtikonttiin on istutettu kaikki nykyaikaiset mukavuudet; kylpyhuone, minikeittiö, olohuone ja jopa pikkuparveke. Konttikotia esitellään Helsingissä.
Helsingin Narinkkatorille esittelykiertueellaan pysähtynyt luomus on saanut eri puolilla maata hyvän vastaanoton.
\- Ihmiset sanovat 99-prosenttisesti, että tämä on käteävä ja mukava. Kaikki ihmettelevät miksi näitä ei ole aikaisemmin alettu rakentaa Suomessa, suunnittelija Harri Nordling kertoo.
Kontteja aiotaan sijoittaa ainakin pääkaupunkiseudulle.
Taustalla korkeat vuokrat
\- Syynä on se, että vuokrataso on täällä niin korkea, että ensimmäisiä askeleitaan työelämässä ottava nuori, joka haluaisi itsenäistyä ja asua omissa oloissaan, ei pysty maksamaan pienestä palkastaan niin hirveitä vuokria.
Nuorisosäätiön ja Nuorisoasuntoliiton esittelykiertueella oleva konttikoti on tarkalleen 14,3 neliömetrin suuruinen. Sen vuokra täysin sisustettuna on nykykustannuksilla 250-300 euroa.
Raakakontin hinta on noin 2500-4500 euroa. Konttikoti on nopea rakentaa ja sen voi tarvitessa siirtää.
Konteista kerrostalokin
Kaupungista etsitään nyt paikkaa konttikodeille. Mallihankkeessa rakennettaisiin 60:n 100:n kontin kerrostalo. Katseet ovat suuntautuneet Malmin kulmille kaupungin maalle.
\- Yritetään saada se tietyllä tavalla poikkeusluvalla pystyyn ja aloittamaan ensi keväänä rakentaminen, Nordling kertoo.
Kantona kaskessa kangertelevat näet rakennusmääräykset, jotka sanelevat asunnon vähimmäiskoon 20 neliötä.
\- Melkein väittäisin, että tässä 14,3 neliön kontissa tila on käytetty tehokkaammin kuin 20 neliön asunnossa.
Kaiken lisäksi laki ei tunne konttia asumiskäytössä. Myös tonttimaan puute hiertää hanketta. Ja kaavoitus vielä...Nordling arvelee, että aikaa vierähtää pari vuotta, ennen kuin ensimmäiset asukkaat elelevät kontissa.
Nykymeno ei voi jatkua
\- Jonkun täytyy olla tiennäyttäjä, että tähän tulisi muutos. Ei niin voi jatkua, että ihmiseltä menee sata prosenttia palkasta vuokraan, Nordling toteaa.
Ensimmäiset ohikulkijat ovat jo ehtineet piipahtaa kontissa sisällä.
\- Ihan kompaktilta kodilta näyttää, kommentoi nainen, joka sanoi olevansa valmis muuttamaan konttiin. Ainakin olisi nuorempana ollut valmis.
Häntä mietitytti se, mihin kontit sijoitettaisiin. Ei sentään ihan mienne tahansa.
Kreikan keskuspankki: Pankeille luvassa lisämiljardeja EKP:ltä
Kreikassa markkinoita huojuttavat arvelut siitä, että hallitus tahtoo ennenaikaisesti eroon lainaohjelmistaan.
Euroopan keskuspankki lupaa rahoittaa Kreikan pankkeja 12 – 15 miljardilla eurolla, mikäli maa ei luovu kansainvälisistä hätäapuohjelmista ennen aikojaan.
Uutistoimisto AFP:n tieto on peräisin Kreikan keskuspankista.
Asiantuntijat ja markkinat eivät ole vakuuttuneita siitä, että Kreikka tulee omillaan toimeen, kun se on vuosia ollut pitkälti EU:n, EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n apupakettien varassa.
EU:n apuohjelma loppuu joulukuussa, IMF:n vasta vuonna 2016. Kreikan hallitus on kuitenkin vihjannut, että ohjelma ja sen mukana tuleva budjettikurin tarkkailu karistetaan harteilta ennenaikaisesti.
Ateenan pörssissä on myrskynnyt tällä viikolla: kurssit ovat olleet noin kuuden prosentin alamäessä. Myös valtion pitkän lainan korko on noussut.
Bussien viat heti tietoon
HSL:n uusi sähköinen raportointijärjestelmä nopeuttaa rutkasti linja-autojen vikojen korjausta. Järjestelmä kertoo reaaliaikaisesti busseissa ilmenevistä laatupoikkeamista.
HSL:n laadunvalvonta parantaa matkustusmukavuutta uuden Job Wela-järjestelmän avulla. Jola Webissä laatuhavainnot ovat välittömästi liikennöitsijöiden ja HSL:n asiantuntijoiden tarkasteltavissa.
Poikkeaman paikka voidaan merkitä sähköisesti ja siitä voidaan liittää valokuva järjestelmään. Tämä nopeuttaa merkittävästi poikkeamien korjaamista.
HSL joukkoliikenteen kevään 2014 kaluston laatututkimuksen mukaan eniten laatupoikkeamia oli bussien sisäseinien ja tukitankojen kunnossa. Lisäksi ikkunoista ja istuimista löytyi useita poikkeamia.
Laatututkimus kohentunut
Tutkimuksessa kirjataan erikseen vaaraa aiheuttavat ja liikennöintisopimusten mukaan korjattavat poikkeamat. Myös vähäisemmät joukkoliikenteen viihtyisyyteen ja imagoon vaikuttavat poikkeamat raportoidaan.
\- Jola Webin reaaliaikaisuus on nostanut kaluston laatututkimuksen aivan uudelle tasolle. HSL onkin saanut järjestelmästä paljon myönteistä palautetta. Olemme esitelleet Jola Webiä monissa kansainvälisissä ja kotimaisissa liikennealan konferensseissa, kertoo ryhmäpäällikkö Antti Vuorela HSL:n operatiiviset tutkimukset -ryhmästä.
Hyvästä kunnosta bonusta
Kaluston laatututkimuksen tulosten perusteella maksetaan liikennöitsijöille laatubonuksia. Vastaavasti korjaamattomista ja vaaraa aiheuttavista poikkeamista voidaan periä tulevaisuudessa laatusanktiota. Tavoitteena on, että tutkimuksen avulla joukkoliikennekaluston laatu paranee ja joukkoliikenteen käyttö lisääntyy.
HSL joukkoliikenteen kaluston laatututkimuksessa havainnoidaan liikenteessä olevien bussien sekä metro- ja raitiovaunujen kuntoa ja siisteyttä. Keväällä 2014 tehtiin kaikkiaan noin 4 200 havaintoa tammikuusta toukokuuhun. Bussiliikennettä koskevia havaintoja oli 3 500.
Joensuu investoi, säästää ja ottaa lisävelkaa – ensi vuosi 1,9 miljoonaa pakkasella
Joensuun kaupungin ensi vuoden taloutta värittävät suuret investoinnit ja vanhusten laitoshoidon purkaminen. Kaupunki jatkaa myös päättäväisesti viime vuonna aloitettua 30 miljoonan euron säästökuuria.
Joensuun kaupungin vs. kaupunginjohtaja Jari Horttanainen esitteli torstaina oman talousarvioesityksensä ensi vuodelle. Tiivistettynä: kaupunki laittaa rahaa rakentamiseen ja ottaa lisää velkaa, mutta veroihin ja maksuihin ei kosketa. Lomautuksia tai irtisanomisia ei ole luvassa. Ensi vuoden budjetti on jäämässä 1,9 miljoonaa euroa pakkasen puolelle.
\- Tämän talousarvion kautta hallitsemme muutosta, turvaamme kestävän talouden ja kuntalaisten palvelut suurin piirtein nykytasolla, Horttanainen kuvailee.
Suurimmat investoinnit keskittyvät rakentamiseen. Kolmen seuraavan vuosien aikana rahaa palaa rakennuksiin ja liikennejärjestelyihin yli 100 miljoonaa euroa.
Hallitsemme muutosta, turvaamme kestävän talouden ja kuntalaisten palvelut.
\- Yksittäisistä hankkeista suurin on Siilaisen terveysasema noin 40 miljoonan euron budjetilla, Horttanainen mainitsee.
Lisäksi merkittäviä alkavia hankkeita ovat Karhunmäen koulun rakentaminen (9 miljoonaa euroa) ja vuonna 2016 alkava Nepenmäen koulun rakentaminen (22 miljoonaa euroa).
Kotisairaalamalli käyttöön
Vanhustenhoitoon on luvassa suuri muutos kun kaupunki karsii pitkäaikaislaitoshoidon paikkoja. Tilalle perustetaan muun muassa neljän hoitajan voimin toimiva kotisairaalayksikkö ja omaishoidon tukeen ohjataan lisää rahaa kaikkiaan 2,6 miljoonaa euroa.
Jokainen vanhus haluaa asua kotonaan niin pitkään kuin mahdollista.
\- Uskon, että jokainen vanhus haluaa asua kotonaan niin pitkään kuin mahdollista. Tämä uudistus on hyvä asiakkaan ja talouden kannalta, Horttanainen uskoo.
Lisää rahaa on tulossa myös muun muassa työmarkkinatukeen, johon ohjataan noin neljä miljoonaa euroa.
Säästöohjelma jatkuu
Samalla kaupunki jatkaa myös säästökuuriaan tai "muutoksen hallintaansa", kuten vs kaupunginjohtaja Horttanainen muotoilee. Viime vuonna esiteltyjä säästöjä muun muassa matonpesupaikoista, koirapuistoista, Pärnävaaran urheilukeskusesta, puistoista ja kaduista on tarkoitus jatkaa. Vuodelle 2015 tämänkaltaisia rakennemuutossäästöjä on tarkoitus tehdä 3,1 miljoonaa euroa.
Joensuun kaupungin talous- ja strategiajohtja Risto Väänänen muistuttaa, että kuluvan valtuustokauden aikainen tulos näyttää jäävän tällä hetkellä plussalle. Esimerkiksi vuonna 2013 kaupunki oli plussalla 3,3 miljoonaa euroa ja vuodella 2016 ennustetaan 3,6 miljoonan euron plussatulosta.
Tulevan vuoden talousarvio lyödään lukkoon hallituksen ja valtuuston kokouksissa marraskuussa.
IL: Anton-pojan Venäjältä Suomeen salakuljettaneelle diplomaattille kovat sakot
Kuusivuotiaan Anton Salosen ja hänen isänsä Suomeen salakuljettanut suomalaisdiplomaatti on tuomittu virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistukseen.
Kokemäkeläisen Paavo Salosen ja tämän kuusivuotiaan Anton-pojan Venäjältä Suomeen salakuljettanut diplomaatti Simo Pietiläinen on tuomittu sakkorangaistukseen virkavelvollisuuden rikkomisesta Vantaan käräjäoikeudessa. Vantaan käräjäoikeuden tuore päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Rangaistusta suomalaisdiplomaatille vaati Antonin äiti Rimma Salonen. Pietiläinen tuomittiin 60 päiväsakkoon, joka on hänen tapauksessaan yli 4 000 euroa.
Suomen Pietarin pääkonsulaatin erityisasiantuntijana toiminut Pietiläinen salakuljetti Antonin autonsa takaluukussa Suomeen vuonna 2009.
Pojan venäläissyntyinen äiti oli vienyt hänet Venäjälle ilman isän suostumusta vuonna 2008. Isä yritti tuoda poikaansa takaisin Suomeen onnistumatta siinä.
Asiasta ensimmäisenä kertoi Iltalehti.
SuomiLOVE yllätysvideo: Maailman pienimmät festarit
SuomiLOVE-sarjan toinen yllätysvideo kertoo Sinistä ja Eevasta, ystävyksistä, jotka eivät ole ehtineet nähdä niin usein kuin haluaisivat.
Ystävykset Sini ja Eeva eivät ole ehtineet kesällä nähdä, ja niinpä Sini halusi verestää vanhaa kesämuistoa järjestämällä ystävälleen maailman pienimmät festarit. Huumorintajuinen Eeva liikuttuu, kun nykyään kauempana asuva Sini vie hänet **Samae Koskisen** yksityiskeikalle Helsingin keskustaan. Vaikka keikkapaikka on julkinen, ovat keikalla läsnä vain he kolme.
”Ihan äärettömän onnellinen olo. Tää oli ihan oikeesti yks uskomattomimmista jutuista mitä on ollut”, Eeva kertoo yllätyksen jälkeen.
Hallintoa keskitetään – Mikkeli veti jälleen pisimmän korren kisassa
ELY-keskusten ja TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskusta ollaan sijoittamassa ensi vuoden alussa Mikkeliin. Valtioneuvosto on antanut esityksen lakimuutoksesta, joka varmistaa hallintokeskuksen perustamisen.
Mikkeli on jatkossa ELY-keskusten ja TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskuksen pääpaikka. KEHA-keskus aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta.
Uusi keskus on osa ELY-keskusten ja TE-toimistojen virastokokonaisuutta ja se tekee yhteistyötä niiden kanssa. Keskuksen henkilöstöä työskentelee eri toimipaikoissa eri puolilla Suomea.
KEHA-keskukseen kasataan ELY-keskusten nykyisten erillisyksiköiden, koulutus- ja kehitätmiskeskus Salmian sekä ELY-keskusten hallintoyksiköiden tehtävät sekä joitakin muita tehtäviä työ- ja elinkeinoministeriöstä. Sille on tulossa myös nykyisiä ELY-keskusten ja TE-toimistojen hallintotehtäviä ja ministeriön maksatustehtäviä.
Keskusken väliaikaiseksi johtajaksi on nimitetty Mikko Salmenoja, joka työskentelee tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriön henkilöstö- jahallintojohtajana.   
  
Mikkeliin sijoitetaan uutena toimintona ainakin keskuksen suppea johtoryhmä.
KEHA:n sijaintipaikasta kisasivat Mikkelin kanssa Joensuu, Kouvola, Oulu, Tampere, Turku ja  Helsinki.
Tanskassa selvitetään Ebola-epäilyä – järjestön työntekijä tarkkailussa sairaalassa
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan testejä tehdään Länsi-Afrikasta palanneelle työntekijälle.
Tanskassa selvitetään Ebola-epäilyä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön tanskalaisen haaran mukaan testejä tehdään yhdelle sen työntekijöistä. Hän oli palannut Länsi-Afrikasta ja tuntenut kuumeen nousua.
Tanskan yleisradioyhtiö [DR:n](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2014/10/16/121916.htm) mukaan henkilö on tarkkailtavana Kööpenhaminassa sijaitsevassa sairaalassa.
Henkilölle tehdään testejä ja verikokeen tulokset saadaan myöhemmin torstaina.
Viime vuonna Kainuussa tehtiin eniten abortteja 2000-luvulla
Valtakunnallisten lukujen laskiessa Kainuun aborttitilastot näyttävät raskaudenkeskeytysten määrän kasvua. Eniten Kainuun sairaanhoitopiirissä abortteja tehtiin 20–24-vuotiaille naisille ja vähiten yli 45-vuotiaille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoraportin mukaan Kainuussa tehtiin viime vuonna 131 aborttia, mikä on eniten 2000-luvun aikana. Toissa vuoteen verrattuna niiden määrä nousi, sillä vuonna 2012 raskaus keskeytettiin 108 tapauksessa.
Kainuussa abortin teki 9,6 naista tuhatta hedelmällisyysikäistä naista kohden viime vuonna. Koko Suomessa vastaava luku oli 8,7.
– Sairaanhoitopiireissä tapahtuu jonkin verran vaihtelua vuosittain, joten pieni nousu ei välttämättä kerro mistään huolestuttavasta, erikoissuunnittelija Anna Heino THL:stä kertoo.
Kaikkiaan Suomessa tehtiin viime vuonna 10 120 raskaudenkeskeytystä 15–49-vuotiaille naisille. Määrä laski hiukan verrattuna toissa vuoteen. Sosiaaliset syyt olivat yleisin peruste abortin haluamiseen. Muita perusteita olivat 40 vuoden ikä, alle 17 vuoden ikä tai vähintään neljän lapsen synnyttäminen.
Eniten raskauksia keskeytettiin Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä. Lapissa abortin teki 12 naista ja Länsi-Pohjassa 11,8 naista tuhatta hedelmällisyysikäistä kohden. Itä-Savossa ja Etelä-Pohjanmaalla luvut olivat valtakunnan pienimmät.
Nuorten abortit vähentyneet valtakunnallisesti
Alle 20-vuotiaille tehtiin keskeytyksiä eniten Ahvenanmaan, Pohjois-Karjalan ja Kainuun sairaanhoitopiireissä. Valtakunnallisesti teiniraskauksien keskeytykset ovat laskeneet koko 2000-luvun ajan. 
Nuoret löytävät tänä päivänä paljon tietoa netistä esimerkiksi erilaisista ehkäisyvaihtoehdoista
– Alle 20-vuotiaiden naisten aborttien määrä oli viime vuonna matalimmalla tasolla sitten vuoden 1970 raskaudenkeskeyttämistä koskevan lainsäädännön voimaantulon. Aborttien määrän vähenemiseen on monia syitä, mutta iso merkitys on koulujen seksuaalivalistuksen kehittymisellä. Lisäksi nuoret löytävät tänä päivänä paljon tietoa netistä esimerkiksi erilaisista ehkäisyvaihtoehdoista, Anna Heino THL:stä toteaa.
Aborteissa toistuvien keskeytysten osuus on kasvanut ja ne painottuvat yhä nuoremmille. Vuonna 2013 keskeytyksistä 36 prosenttia tehtiin naisille, joille abortti oli jo tehty aiemmin.
Raskaudenkeskeytyksistä suurin osa tehtiin 1. raskauskolmanneksen aikana lääkkeellisesti.
Rinne toivoo hallituksen välttyvän suopäätökseen liittyviltä riidoilta 
Rinteen mukaan asia on otettava hallituksen käsittelyyn, jos soidensuojeluohjelma näyttää viivästyvän.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) toivoo hallituksen välttyvän riidoilta ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) suopäätöksen takia.
Rinteen mukaan soidensuojelun täydennysohjelman on mentävä läpi hallitusohjelman mukaisesti, ja hän toivoo, ettei ohjelman jäädytys jatku vaalien yli.
– Hallitusohjelmassa on selkeä kirjaus, että ohjelma viedään eteenpäin. Ymmärtääkseni Grahn-Laasonen selvittää sitä, onko myös mahdollista vapaaehtoisella linjalla kulkea. Meidän näkökulma on se, että soidensuojeluohjelma tulee saattaa voimaan hallitusohjelman mukaisesti, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan SDP ei tiennyt etukäteen Grahn-Laasosen päätöksestä. Jos ohjelman läpivienti näyttää viivästyvän hallituskauden yli, aikoo Rinne esittää hallituksen sisäisiä neuvotteluja asiasta.
– Jos näyttää, että tämän takia asia viivästyy, niin se tarkoittaa, että kvartetissa pitää asia käsitellä ja viedä eteenpäin niin kuin on sovittu hallitusohjelmassa, Rinne sanoo.
Oulun vankilaan asennetaan lisää kaltereita
Oulun vankilaan asennetaan uudet kalterit selleihin, joissa aikaisemmin on ollut vain kiinteästi suljetut ikkunat. Viikko sitten vankilasta pakeni kaksi vankia irrottamalla ikkunan paikaltaan.
Viime aikojen vankilapaot ovat saaneet Oulun vankilan miettimään valvontaa ja sellioloja uusiksi. Aiemmin vuosia ilman kaltereita olleisiin selleihin asennetaan parhaillaan kaltereita. Osastolle on ollut sijoitettuna lähinnä vankeja, joiden pakenemisriski on arvioitu pieneksi.
Osasto on poissa käytöstä siihen saakka, kunnes kalterit on saatu asennettua ikkunoihin.
Viime viikon torstaina vankilasta karkasi kaksi vankia irrottamalla kalterittoman sellin ikkunan.
Rikosseuraamuslaitos jatkaa edelleen vankilapakojen selvittämistä.
Energiatodistuksen merkitys jäänyt kuluttajalle hämäräksi
Viranomaisten mielestä eri taloja voi vertailla keskenään energiatodistusten avulla. Erityisesti omakotitalojen omistajat ovat kuitenkin eri mieltä ja suorastaan raivoissaan. Heidän mielestään nykyinen energiatodistus ei kerro totuutta kotien energiankulutuksesta. Tämä kävi ilmi myös Kuningaskuluttajan Omakotiliiton jäsenille lähettämän kyselyn vastauksissa. Artikkelissa olevat lainaukset ovat tästä kyselystä.
Espoolainen** Anu Ahlroos-Lehmus** vertaili vuosi sitten energiatodistusten hintoja, kun oli myymässä itse rakennettua betonielementtitaloa.
- Aloin selvittää sitä, otin erilaisiin toimittajiin yhteyttä, että mistä energiatodistuksen saa, ja hämmästelin kun hintahaitari oli sadasta eurosta lähemmäs tuhanteen euroa.
Ahlroos-Lehmuksen talo sai energialuokakseen C.
 
- Se oli pettymys, koska oletusarvo oli että kaikki rakentamisessa käytetyt materiaalit olivat laadukkaita. Olimme panostaneet paljon talon rakentamiseen, hankkineet maalämpöpumpun ja talo oli hyvin eristetty.
Ahlroos-Lehmuksen mielestä energiatodistuksella ei ole juuri mitään painoarvoa, kun taloa myydään. Hänen mukaansa talon ostajia kiinnostaa enemmän kuinka paljon energiaa on kulunut viimeisen vuoden aikana, mikä on lämmitysmuoto ja minkälaisia rakennusmateriaaleja talossa on käytetty.
- Energiatodistus on hyvin suppea eikä anna selkeää kuvaa rakennuksesta.
Energiatodistuksen tekemiskäytännöt ja hinnat vaihtelevat
Lain laatijoiden tavoittenna on ollut luoda energiatodistuksesta mittari, jolla talojen energiatehokkuutta voi vertailla ilman, että asukkaiden energiankäyttötottumukset vaikuttaisivat lopputulokseen. Energiatodistus laaditaan tietyn laskennallisen kaavan mukaan, mutta lopputulokseen vaikuttaa tietysti se, miten huolellisesti kaavaan sijoitettavat lähtötiedot on hankittu.
Tekivät meille tutkimuksen ja raportit. Arpoivat ääneen kuutiotilavuusmäärityksiä ym. Lopuksi lähtivät ajamaan paperit auton katolla ja sittenpä keräiltiin rapsoja pitkin kotikatuja. Erikoinen ja kallis kokemus! 
Markkinoiden halvimmat energiatodistukset maksavat noin 100 euroa, kalleimmat kymmenen kertaa enemmän. Myös energiatodistuksen laatimiseen käytetty aika vaikuttaa vaihtelevan yrityksestä riippuen.
Suomen LVI-Suunnittelu laatii omakotitalon energiatodistuksen 250 eurolla. Raksystems Anticimexin energiatodistus maksaa 800 euroa.
Suomen LVI-Suunnittelun **Pasi Partasen** mielestä erihintaisilla todistuksilla ei ole oikeastaan muuta eroa kuin hinta.
Raksystemsin johtava energia-asiantuntija **Antti Hatsala** perustelee Raksystemsin korkeaa hintaa energiatodistusta varten tehtävän työn määrällä.
- Me käytämme energiatodistuksen tekemiseen 6-10 tuntia, teemme aina kenttäkäynnit ja toteutamme todistuksen aina lainmukaisesti, Hatsala toteaa.
Raksystems haluaakin ohjata kuluttajan valitsemaan energiatodistuksen tehtäväksi kuntotarkastuksen yhteydessä, silloin energiatodistuksen hinta tippuu 500 euroon. Hatsalan mukaan energiatodistus yhdistettynä kuntotarkastukseen kertoo asiakkaalle paljon rakennuksesta.
Jonkin tason energiakatselmus olisi jokaiselle rakennukselle syytä aina silloin tällöin tehdä. Myynnistä tai vuokraamisesta riippumatta.
Pasi Partasenkaan mielestä pelkkä energiatodistus ei kerro kuinka hyvin talo on rakennettu.
- Se ei kerro sitä, koska silloin rakennukseen pitäisi tehdä tarkemmat kuntotutkimukset. Rakentamisen laatu on niin monesta asiasta kiinni, että sitä ei pystytä selvittämään puolen tunnin käynnillä.
Lain mukaan energiatodistuksen laatijan pitää käydä paikan päällä kohteessa toteamassa, että rakennus on tehty niin kuin paperit ja omistaja antavat ymmärtää.
Ympäristöministeriön viranomaisen mielestä energiatodistuksen teko vaatii kuitenkin aina myös talon sisällä käymistä. Pelkkä ulkoapäin tarkastelu ei riitä siihen, että tarkastus olisi lainmukainen.
Ovatko eri laatijoiden tekemät energiatodistukset verrannollisia keskenään?
Mutta onko halpa todistus yhtä hyvä kuin kallis? Laskennallisesti todistusten pitäisi päätyä samaan tulokseen, siis samaan energialuokkaan ja samansuuntaisiin suosituksiin. Tämä on viranomaisen tavoite.
Partanen on sitä mieltä, että jos kolme eri tekijää laatisi energiatodistuksen samaan kohteeseen, saataisiin kolme todistusta, joissa saattaisi olla eroja.
- Aika varmasti kaikki on pienellä prosentilla erilaisia.
Jopa energialuokassa voi olla eroja.
- Jos käy oikein huono tuuri, että ollaan siinä energialuokkien rajalla, silloin voi olla niin että se ponnahtaa vaikka yhdellä pykälällä ylöspäin.
Hurjintahan tässä on se, että näitä todistuksia  tehdään kaikennäköisten tekijöiden toimesta ja vain piirustuksiin, taulukkotietoihin nojaten.
- Energiatodistuksen laatija voi itse päättää mitä lähtötietoja käyttää. Hän voi käyttää rakennuspiirustuksia tai mitata itse. Hän voi myös käyttää tiettyjä oletusarvoja, esim. lämmitysjärjestelmille löytyy erilaisia oletusarvoja, Partanen valottaa.
Raksystemsin Antti Hatsalan mielestä energialuokka ei voi olla tekijästä kiinni.
- Kyllä sama luku, täysin samoilla lähtötiedoilla, pitää tulla samanlainen, Hatsala toteaa.
Varsinki jos talo syynätään perusteellisemmin, esimerkiksi  kuntotarkastuksen yhteydessä, voi energialuokka olla eri kuin "kevyemmässä" energiatodistustarkastuksessa.
Sekä Hatsalan että Partasen mukaan helpoiten eroja tulee todistukseen kirjattavissa toimenpide-ehdotuksissa.
- Toinen voi ehdottaa kalliimpia ja toinen halvempia remontteja. Se on ihan laatijasta kiinni, minkälaisen ehdotuksen haluaa tehdä, Partanen kertoo.
Pitkä lista toimenpidesuosituksia ei tietenkään ole mairittelevaa myynnissä olevan talon energiatodistuksessa. Joskus energiatodistuksen laatija saakin talon myyjältä toiveen tehdä mahdollisimman lyhyt toimenpidesuosituslista.
Energiatodistus ei kiinnosta talon ostajia
Kokeneen kiinteistönvälittäjän mukaan energiatodistus ei kiinnosta omakotitalon ostajia.
-  Normikuluttajahan ei ymmärrä hölkäsen pöläystäkään suurimmasta osasta asioita, mitä energiatodistuksesta tulee ilmi. Kahdeksaa kymmenestä ei kiinnosta muuta kuin nähdä se, toteaa myyntipäällikkö **Mika Grönlund**, Kotikulma Espoosta.
-  ”Eihän tolla oikein mitään tee”. Se on se lähestymistapa tällä hetkellä asiakkailla, Grönlund kertoo.
Mielestäni todistus oli tehty asiantuntemuksella, mutta ihmettelen, ketä nämä asiat kiinnostavat.
Grönlundin mukaan energiatodistus ei vaikuta myöskään myytävän talon hintaan. Tärkeintä lopulta on, miten talo on rakennettu.
Grönlundin mielestä kallis energiatodistus ei välttämättä ole sen parempi kuin halpakaan.
- Itse ottaisin sen edullisimman vaihtoehdon, koska niin vähän ostajaehdokkaat tutkii sitä.
**[Lue myös: Talon energiatodistus: mikä se on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/talon-energiatodistus-mika-se)**
JSN antoi vapauttavan päätöksen Ylen julkaisemasta blogista
JSN:n mukaan tekstissä oli huonosti harkittu virke, jonka voi kuitenkin hyväksyä sananvapauden nimissä.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut [vapauttavan päätöksen](http://www.jsn.fi/paatokset/5515-yle-14/) koskien Ylen verkkosivuilla julkaistua blogikirjoitusta. Siinä käsiteltiin lasten suhtautumista seksuaalivähemmistöihin.
Kantelun mukaan kirjoitus olisi rikkonut [journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) kohtaa 26, joka käsittelee ihmisarvon kunnioittamista. Kantelija katsoi, että yksi virke halvensi kokonaista kansakuntaa.
JSN oli toista mieltä. Neuvoston mukaan teksti oli virkkeen osalta huonosti harkittu, mutta hyväksyttävissä sananvapauden nimissä. Yle ei näin ollen rikkonut hyvää journalistista tapaa.
JSN on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, joka tulkitsee hyvää journalistista tapaa sekä puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
Ennakkojakso 416: Pitkäkyntiset
Grahn-Laasosen suopäätös jakaa myös kokoomusta
Uuden ympäristöministerin päätös soidensuojeluohjelmasta herättää kritiikkiä myös kokoomuksen sisällä.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) puoluetoveri, kansanedustaja Pertti Salolainen arvostelee ministerin toimintaa soidensuojelun täydennysohjelman keskeyttämisessä.
Salolaisen mukaan päätös johtaa ohjelman myöhästymiseen ja on sopimaton tilanteessa, jossa kaikki ohjelman suhteen oli jo sovittu. Salolaisen mukaan päätöksen voi nähdä myös hallitusohjelman vastaisena.
– Se on sillä tavalla vastoin hallitusohjelmaa, että tästä projektista on päätetty ja se oli valmisteltu hyvin. Herää kysymys kuinka paljon (se) viivästyy, mennäänkö yli vaalien ja mikä tässä on lopullinen tarkoitus, Salolainen ihmettelee.
Salolainen ihmettelee myös MTK:n nopeaa reaktiota Grahn-Laasosen eilen julkistettuun päätökseen.
– MTK:lla näytti olevan heti samaan aikaan, kun tämä tuli julkisuuteen, oma kannanotto, jossa onniteltiin hienosta ratkaisusta. Heillä oli aika hyvä tietoisuus, että tällainen tulee, koska niin nopeasti päästiin ulos omalla tiedotteella, Salolainen sanoo.
Salolainen aikoo esittää arvostelunsa puoluetoverinsa toimintaa kohtaan tälle henkilökohtaisesti.
– En tule tätä hyväksymään, Salolainen sanoi torstaina.
"Etelä-Pohjanmaakin tottunut EU:hun"
EU-kansanäänestyksen aikaan Ilkan päätoimittajana toiminut Kari Hokkanen sekä silloinen Pohjanmaan demarien toiminnanjohtaja Aarne Heikkilä eivät välty vieläkään kiistelyltä, kun puhutaan Suomen EU:hun liittymisestä. Ilkka-lehti oli kovimpia EU-jäsenyyden vastustajia Suomessa.
Lähes kolme vuosikymmentä sanomalehti Ilkan päätoimittajana toiminut professori Kari Hokkanen (kesk.) ja pitkään Pohjanmaan demarien toiminnanjohtajana toiminut maakuntaneuvos Aarne Heikkilä olivat vastapuolilla 20 vuotta sitten, kun äänestettiin Suomen EU:hun liittymisestä.
Heillä on edelleen vastakkaiset kannat siitä, mikä tuolloin olisi ollut paras vaihtoehto ja minkälainen kehityskulku Suomen EU-jäsenyyteen johti.
– Suomi oli pitkään jo valmistautunut siihen, että Suomi tulee hakemaan jossain vaiheesa EU-jäsenyttä. ETA suli alta pois ja EU:n jäsenyys tuli hyvin keskeiseen rooliin, Heikkilä muistelee.
– Heikkilä sanoo, että tähdättiin kauan EU:hun mutta näin ei ollut, tähdättiin ETA:an. Sehän olisi antanut meille kaiken kaupan vapauden, Hokkanen vastaa.
Etelä-Pohjanmaalla selkeä enemmistö vastusti
Heikkilä muistelee, että Etelä-Pohjanmaa oli tuolloin Kainuun jälkeen EU-vastaisin maakunta, ja lopulta koko maan maatalousväestöstä 94 prosenttia äänesti EU:hun liittymistä vastaan. Myös Ilkka-lehti edusti voimakkaasti maakunnan enemmistön kantaa.
– Kyllä se parempi vaihtoehto olisi ollut että olisi jääty ETA:n varaan yhdessä Ruotsin kanssa. Olisi pystytty säilyttämään oma maatalouspolitiikka ja oma valuutta. Kansanäänestyksen perusteella mentiin myös EMU:un vaikka sitä vähäteltiin, olisi säilynyt myös liittoutumattomuus, Hokkanen luettelee.
– Suomi pääsi viime hetkellä sisään. Niin kuin Esko Aho sanoi silloin kun sopimus allekirjoitettiin, että olemme nyt siinä joukossa mihin kuulumme. Koko maassahan todettiin, että Ilkka-lehti oli se joka heilutti EU-vastustajien puolesta lippua, Heikkilä puolestaan toteaa.
– Ja valtaosa Suomen mediasta oli tietysti hyvin vahvasti propagoimassa EU-jäsenyyttä, Hokkanen vastaa.
Heikkilän mukaan Etelä-Pohjanmaalla olivatkin hankalammassa asemassa ne, jotka jäsenyyttä kannattivat.
Paluuta ei ole
Kumpikaan ei kuitenkaan enää luopuisi EU:sta, ja myös maatalousväestön kanta lienee haastateltavien mukaan kääntynyt.
– Alkuunhan tuli hyvin rajusti takkiin, mikä näkyy Seinäjoen pysähtymisenä. Minusta maatalous on pystynyt yllättävänkin hyvin sopeutumaan siihen, enemmän kuin olisimme uskoneet. Jos ajatellaan että nyt äänestettäisiin EU:sta eroamisesta niin en minä niin äänestäisi. Tässä on 20 vuotta kasvettu yhteen. Mutta niillä tiedoilla mitä silloin oli äänestäisin vastaan, Hokkanen toteaa.
– Maatalouden piirissä selkeä enemmistö katsoo että eroaminen olisi uhka, EU on eräänlainen perälauta heille, ja uskon että Etelä-Pohjanmaallakin enemmistö äänestäisi EU:n puolesta, sen verran olemme tottuneet että sen kanssa eletään, Heikkilä uskoo.
Paha ostaa verkosta, jos ei ole nettiä
Muutenkin internetiä paljon käyttävät voisivat hyvinkin kuvitella ostavansa ruokaakin verkkokaupasta. Sen sijaan ruoan verkko-osto kuulostaa täysin vieraalta sellaisesta, jolla ei ole tietokonetta eikä verkkoyhteyttä.
Lappeenrannassa ruokaostoksille menevät kaupunkilaiset suhtautuivat torstaina pääosin myönteisesti ruoan ostamiseen verkosta. Ylimääräistä hintaa ei kuitenkaan olla valmiita maksamaan kuin korkeintaan ostosten kotiintuonnista.
Etenkin ikäihmisistä, joilla ei ole internet-yhteyttä eikä tietokonetta, koko ajatus tuntuu vieraalta.
Panu Rajala kohauttaa jälleen!
Kulttuuri- ja taidekriitikko **Olavi Paavolaisesta** ilmestyi tänä syksynä peräti kaksi elämänkertaa, ja aiemmin tänä vuonna väitöskirja. 
Verevimmin tästä ihaillusta ja vihatusta naisten miehestä on kirjoittanut ihailtu ja vihattu naisten mies **Panu Rajala**.
Rajala on eläytynyt Paavolaisen ristiriitaiseen henkilöhahmoon ja tunnemaailmaan taidolla. Hän ymmärtää Paavolaista lempeän ironisella otteella. Hän tekee epäluotettavasta opportunistista ja häilyvästä takinkääntäjästä rakastettavan hahmon.
Paavolainen ei ollut mikään yksioikoinen tapaus. Mutta eipä ole Rajalakaan. Mitä yhteistä Rajalalla ja Paavolaisella on?
Olavi Paavolainen liikkui kaikkialla siellä, missä tapahtui, hän tunsi kaikki merkittävimmät vaikuttajat. Hänellä oli vimmainen tarve kulkea kehityksen kärjessä, aistia uusimmat tuulet ja virtaukset. 
Paavolainen sai toisaalta kokea nahoissaan piikikästä kritiikkiä ja arvostelua, sillä hän esiintyi mielellään kirjallisuuden ja kulttuureiden autoritäärisenä tuntijana, vaikka ei ollut opiskellut.
Myös Rajala on kohdannut uskottavuusongelmia, tosin hieman eri syistä. Rajala kuuluu **Jörn Donnerin** ja **Esa Saarisen** kanssa eittämättä kohuprofessoreiden kategoriaan. Haastattelut, joissa hän avoimesti puhuu naissuhteistaan ja "paljastuskirjat" entisistä vaimoista ovat olleet monille liikaa. Taiteilijalle tämä sallittaisiin, mutta ei professorille. Rajala näyttäytyykin monille sensaationhakuisena elostelijana eikä teatterin ja kirjallisuuden tutkijana.
 Vietettiin oopiumin ja kokaiininhuuruisia runomatineoita, haalittiin itämaista kimalletta ylle - strutsinsulkia ja puuhkia - tai kirmailtiin Vienolan puutarhassa alasti
Paavolainen kuului kirjallisuus- ja kulttuuripiiri Tulenkantajiin ja kirjoitti nuorena vapaamittaisia runoja, joiden modernismi teki aikanaan vaikutuksen. 1920-lukua leimasi mondeeni vapaamielisyys, ja Paavolainen halusi ottaa siitä kaiken irti. Vietettiin oopiumin ja kokaiininhuuruisia runomatineoita, haalittiin itämaista kimalletta ylle - strutsinsulkia ja puuhkia - tai kirmailtiin Vienolan puutarhassa alasti. **Elina Vaara**, **Yrjö Jylhä**,** Katri Vala**, **Lauri Viljanen**, **Sylvi Kunnas** sekä **Mika Waltari** kuuluivat nousevaan kulttuurieliittiin, joka keskusteli sujuvasti suomeksi, ruotsiksi ja saksaksi. Hän oli kiihkeästi rakastunut runoilija Katri Valaan, mutta suhde säilyi kirjerakkautena. Myös Paavolainen oli vapaamielinen seksuaalisuuden suhteen. Hän luki seksuaalisuudesta ja vieteistä kirjoittanutta brittikirjailija **H.D. Lawrencea **sekä kävi vilkasta keskustelua suomenruotsalaisen kirjailijan, **Hagar Olssonin** kanssa, jonka suhteen laatu **Edith Södergraniin** on ollut kiistelyn aihe.
Seksuaalisuus kiinnosti Paavolaista koko hänen elämänsä ajan. Muistiinpanojaan hän ei tosin koskaan saanut julkaistua kirjan muodossa. Päiväkirjaansa hän kirjoitti eroottisesta kaipuustaan, jotka muunneltuna löytyvät niinikään toteuttamatta jääneestä rohkeasta elokuvakäsikirjoituksesta __Bengtskärin taistelu__.
Paavolainen halusi vapauttaa tiukkaa avioliittomoraalia, ja toteuttikin sitä onnistuneesti käytännössä ainakin **Liisa Tannerin**, **Helvi Hämäläisen**, **Sirkka Seljan**, **Maija Suovan**,** Marja Rankkalan** ja **Hertta Kuusinen** kanssa. Naimisiin hän meni vasta vanhemmalla iällä, sodan jälkeen, **Sirkka-Liisa Virtamon** kanssa. Liitto tosin kesti vain muutamia vuosia. Paavolainen ei sitoutunut, eikä vannonnut uskollisuuden nimiin.
Uskottomuudestaan avoimesti haastatteluja antanut Rajala kertoo esimerkiksi __Eeva__ –lehden haastattelussa vuonna 2004 seuraavaa: 
”Uskon vähitellen minäkin, että oikea rakkaussuhde voi sittenkin syntyä paitsi lujan luottamuksen myös uskollisuuden perustalta. ”
Samana vuonna hän virallisesti erosi** Katri-Helenasta** ja tunnusti medialle, että hänellä oli ollut suhde nykyiseen vaimoonsa **Marja Norhaan** jo pidemmän aikaa.
Rajala on ollut otsikoissa naisten miehenä senkin takia, että hän on kertonut avoimesti nuoruudenaikaisesta suhteestaan itseään yli 20 vuotta vanhempaan runoilija **Aila Meriluotoon**. Näin hän muotoili asian __Eeva__-lehdessä vuonna 1997:
”Parikymppisenä tuntui eroottisesti kiehtovalta sellainen nelikymppinen nainen. Kuvittelin, että sellainen nainen opettaisi elämää parhaiten. Mutta kokeilut eivät olleet kovin onnistuneita. Suhteeseen tuli helposti kummallisen intohimoista riippuvuutta.”
Tällainen kokemus Olavi Paavolaisella oli myös itseään kaksikymmentä vuotta vanhemman __Minna Craucherin__ kanssa, jolla oli jännittävän hämäräperäinen rikollinen tausta. Rajala kuvailee herkullisesti, kuinka Paavolainen pakeni intohimoista ja mustasukkaista Craucheria Pariisiin, ja miten Craucher seurasi häntä sinne asti. Alkoi kiihkeä välien selvittely, jota Paavolainen pakeni häippäsemällä suurkaupungin ihmisvilinään.
Paavolaisen toinen eroottinen suhde vanhempaan naiseen, näyttelijä **Ain’Elisabeth Pennaseen** oli keveämpää laatua. Ehkä juuri sellainen, josta Rajala puhuu vuonna 1997 samaisessa haastattelussa:
”Haluaisin, että suhteita voisi solmia myös kevein perustein, ilman että kumpikaan ottaa ne kuolemanvakavasti. Miesten ja naisten välisessä eroottisessa pelissä se voisi olla ihanne. Mielessäni on kangastellut – joskus melkein toteutunutkin – semmoinen merkillinen suhde, jossa kohdataan aika harvoin. Suhde on eroottinen, lämmin ja leikkisä, mutta ei sido eikä velvoita mihinkään. Semmoiset taitavat olla aika harvinaisia.”
Paavolaisella oli ylikorostunut kauneudenkaipuu - myös mitä tuli naissuhteisiin. Hän saattoi arvostella daamiensa pukeutumista tai kampausta. Ja esimerkiksi Helvi Hämäläinen, Paavolaisen pitkäaikainen naisystävä, jolla oli vaatimaton tausta, suostui tähän kuuliaisesti.
Tämäkin kuulostaa aivan Rajalalta! Ei hänkään ole ollut aivan vaatimattoman näköisten naisten kanssa yhdessä, ja joku saattaa muistaa, että hän oli blogissaan kommentoinut entisen vaimonsa linnan juhlien asua vaatimattomaksi.
Niin Rajala kuin Paavolainenkin ovat joutuneet kokemaan, että suuri yleisö on konservatiivinen ja tuomitseva. Kritiikin sietäminen on varmasti ollut vaikeaa kummallekin. Rajala arvioi Paavolaisen pohjimmaisen itsetunnon olleen kohdallaan, vaikka masennuskausiakin hänellä oli. Viimeisimmästä hän ei oikein sitten selvinnytkään. Paavolaisella ei todennäköisesti ollut apuna sellaista valloittavaa itseironian tajua kuin Rajalalla. Sellaista, joka saa hänet ilman muuta näyttelemään naisten mies Olavi Paavolaista Stradaan!
Muitakin eroja löytyy. Toisin kuin Rajala, otti Paavolainen yhteiskunnallisesti kantaa. Hänet muistetaan opportunistina ja takinkääntäjänä, joka jatkosodan käänteiden myötä vaihtoi sujuvasti puolta Natsi-Saksasta Neuvostoliittoon. Tämä takasi hänelle sodan jälkeen viran **Hella Wuolijoen** johtamassa Yleisradiossa.
Ja toisin kuin Rajala, oli Paavolainen viimeisinä vuosinaan alkoholisoitunut, traagisen yksinäinen hahmo. Yksinäisyys ja alkoholi tappoi hänet, kirjaimellisesti. Maksakirroosin kourista löydetty yksinäinen Paavolainen ei enää selvinnyt kohtauksesta. Hän oli vain 61-vuotias.
Panu Rajala on kirjoittanut elämäkerrat** F.E. Sillanpäästä**, **Mika Waltarista**, **Juhani Ahosta**, **Veikko Huovisesta**, **J.H. Erkosta** ja **Aila Meriluodosta**. Nähtäväksi jää, kehen merkkihenkilöön hän seuraavaksi tarttuu. Onko niin ikään ”naisten miehenä” tunnettu **Kekkonen** seuraavana listalla? Rajalan tunnemaailmaa tarkasti analysoiva ote toisi tähän mammuttiin varmasti rehevän näkökulman.
Olavi Paavolainen Yleradio1:n **Kirjakerho **-ohjelmassa: (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/tunnusta-syntisi-parisi)
Olavi Paavolaisen ja **Ilmari Pimiän** suhteesta Vantaan kaupungin **Sateenkaari-Suomi** -verkkonäyttelyssä: (http://www.vantaa.fi/fi/kulttuuri/museot/kaupunginmuseo/nayttelyt/verkkonayttely_sateenkaari-suomi/taide_ja_kulttuuri)
Akuutti i love me -messuilla
Kaksikymppinen Akuutti jalkautuu juhlavuoden kunniaksi messuille. Helsingin Messukeskuksessa 17.-19.10. järjestettävät i love me -messut kätkevät sisäänsä viisi eri tapahtumaa. Juhlavuoden kunniaksi messuilevat akuuttilaiset löydät Terveysmessujen puolelta, osastolta 6s118.
Millaista on terveysohjelman tekeminen? Millaisia aiheita Akuutissa pitäisi käsitellä? Tule tutustumaan ohjelman tekemiseen ja tekijöihin, keskustelemaan terveydestä, kysymään oma kysymyksesi Akuutin omalääkäri **Risto Laitilalta** tai vaikkapa nappamaan selfie Akuutin juontaja **Anu-Maija Kärjän** ja toimittaja **Mikko Penttilän** kanssa.
Toivotamme messuväen tervetulleeksi myös Terveys & Kauneus -luentosaliin (halli 6, esiintymislava) kuuntelemaan Akuutin tuottaja **Karin Mariolan** mietteitä terveysviesinnästä ja siinä tapahtuneista muutoksista, seuraamaan Akuutin omalääkäri -nauhoituksia sekä kuulemaan Risto Laitilan vinkit onnelliseen elämään.
Messujen ja Akuutin messuosaston aukioloajat (6s118)
Perjantai 17.10. klo 10-19
Lauantai 18.10. klo 10-18
Sunnuntai 19.10. klo 10-19
Omalääkäri Risto Laitila ja toimittaja Mikko Penttilä Akuutin messuosastolla:
perjantaina klo 15.00–19.00 
lauantaina klo 14.30–16.30 
sunnuntaina klo 14.30–16.30
Akuutti Terveys & Kauneus -luentosalissa (halli 6, esiintymislava)
**Perjantai 17.10. klo 10.30-12.00**
Hard Talk Cafe on Health, haastattelijana LKT Harri Vertio
Ajankohtaista asiaa muun muassa ruokatrendeistä, kosmetiikan vaaroista ja alkoholimainonnan merkityksestä. Terveysviestinnästä ja siinä tapahtuneista muutoksista kysymyksiin on vastaamassa Akuutin tuottaja Karin Mariola.
**Lauantai 18.10. klo 13.00**
Tule Akuutin omalääkäri Risto Laitilan vastaanotolle!
Miten toimittaja Mikko Penttilän ja Akuutin omalääkäri Risto Laitilan luotsaama omalääkäri-osio tehdään? Tule seuraamaan myöhemmin syksyllä esitettävän ohjelman nauhoituksia messulavalle.
**Sunnuntai 19.10. klo 13.00**
Ota 10 askelta onneen!
Tule osallistumaan leikkimieliseen visailuun ja kuulemaan onko Akuutin omalääkäri Risto Laitilalla onnen resepti hallussaan?
Nähdään messuilla!
[i love me 17.-19.10.2014](http://www.messukeskus.com/Sites3/Iloveme2014/Sivut/default.aspx)
Forssalaislapset pelastavat maailman Kätmänin kanssa
Forssalaisille lapsille on tehty oma tietokonepeli. Pallon pelastus -tietokonepeli otetaan ensi alkuun käyttöön forssalaisissa päiväkodeissa, missä lapset alkavat pilotoimaan peliä. Se liikkuu forssalaisissa maisemissa, ja sen avulla lapset oppivat esimerkiksi kierrätystä.
MAK Median toimitusjohtaja Anne Kinos sanoo, että lasten on helppo omaksua peli tuttujen rakennusten kautta. Rakennukset eivät ole aivan omilla paikoillaan pelissä, mutta ne ovat kyllä hyvin tunnistettavissa.
– Meidän mielestä lasten Forssa ja Järkivihreä Forssa tarvitsivat jotain sellaista, joka saa lapset kiiinnostumaan lajittelusta, ja pelaamaan peliä useammin kuin kerran.
Kiinnostusta peliä kohtaan pidetään yllä esimerkiksi keräämällä pisteitä.
– Tulimme siihen tulokseen, että siihen tarvitaan useita pelikenttiä eli pelaaja pääsee aina uuteen pelikenttään,  kun on suorittanut jonkin tehtävän.
Kriteerinä on se, että pelin on oltava sellainen, ettei sitä ole missään muualla.
– Mistään emme ole ottaneet mallia vaan meillä on aivan forssalainen kenttä. Eikä haastetta yhtään pienentänyt se, että tiesimme tekevämme opetusmateriaalia.
MAK Median toimitusjohtaja Anne Kinos kertoo, että jatkossa peliä on mahdollista viedä myös muihin kuntiin rakentamalla peliin näiden omia kuntamaisemia.
Forssan varhaiskasvatuspäällikkö Tiina Kemppainen sanoo, että seudulla tehty työ lasten hyväksi on ainutlaatuista.
– Aikuisten työ lasten eteen on esimerkillistä. Forssassa asenne on kohdallaan, kehuu Kemppainen. Hänen mukaansa Pallon pelastus -peli tulee kuulumaan myös tekeillä olevaan seudulliseen opetussuunnitelmaan.
Milloin jääkiekkoilija saa juoda alkoholia? – huippulääkäri kertoo
Harri Hakkaraisen mukaan urheilijat ovat tajunneet alkoholin haittavaikutukset niin suuriksi, ettei sillä läträäminen kuulu urheilijan elämään.
Kilpaurheilu on nykyään niin kovaa, että urheilijoilla ei ole varaa läträtä alkoholin kanssa. Näin sanoo Suomen olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen.
\- Alkoholilla on paljon negatiivisia vaikutuksia suorituskykyyn ainakin pitkällä aikavälillä. Se alentaa palauttavien hormonien pitoisuuksia, heikentää hermostollista toimintaa – refleksejä, tasapainoa, taktista silmää ja pelinlukutaitoa.
Hakkaraisen mukaan urheilijat ovat tajunneet alkoholin haittavaikutukset niin suuriksi, että sen läträäminen ei kuulu urheilijan elämään.
\- Kun olin päätoimisesti jääkiekon SM-liigassa ja KHL:ssä jokaisella vieraspelireissulla ja harjoituksessa paikalla, joukkueilla olivat sisäiset säännöt. Niissä oli määrätty, että alkoholin käyttö oli kielletty. Jos joku näki tai kuuli huhuja, että joku oli toiminut toisin, siitä tuli sanktioita.
Hakkaraisen mukaan joukkueissa oli kuitenkin tiettyjä saunailtoja, jolloin oli mahdollisuus käydä juomassa vettä väkevämpää.
\- Ne olivat kuitenkin yhteisesti etukäteen sovittuja. Sama koskee myös maajoukkuetoimintaa. Kun joukkueen kanssa käydään yhdessä syömässä, tässä yhteydessä voi nauttia alkoholia, mutta ei häiritsevästi. Muina päivinä se on ehdottomasti kiellettyä.
Hakkaraisen mukaan pitkillä kotimatkoilla kapteenit ovat kuitenkin kysyneet joukkueenjohtajilta ja päävalmentajilta lupaa juoda oluen tai pari.
\- Tällöin he ovat päättäneet, voiko ottaa vai ei. Se ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys tai tapa.
Hakkaraisen mukaan kulttuuri onkin muuttunut 1990-luvulta.
\- Silloin olin tiiviisti yleisurheilun parissa mukana, mutta se oli niin sanottua kausiluonteista eli oli tiettyjä vapaapäiviä, jolloin urheilijat yhteisesti sopivat kaupungilla käymisestä.
\- En ole nähnyt sellaista tilannetta, että alkoholin juonti olisi ollut urheilijalle ongelma, ja hän olisi urheillut huipulla samanaikaisesti.
Hakkarainen sanoo, ettei hän ei myöskään tunne montaa säännöllisesti tupakoivaa huippu-urheilijaa.
\- Sekin on vähentynyt huomattavasti 1980-1990-luvulta.
Nuuskaamista ei ole saatu nollaan missään lajissa
Hakkarainen tuomitsee myös nuuskan käyttämisen, minkä hän sanoo vähentyneen jääkiekkoilussa.
\- Mutta nollaan sitä ei ole saatu missään lajissa, ja en yksilöisi sitä pelkästään jääkiekkoon. Olen huomannut, että yksilölajeissa on valmentajillakin ollut selvästi nuuskaa. Sitä on myös yksilöurheilijoilla. Sen valvonta on hyvin vaikeaa, ja sen käyttökieltoa valitettavasti rikotaan jäähalleissa. Dopingista, huumaavista kipulääkkeistä, alkoholista ja tupakasta se on ehkä kaikista lievin, mutta ei missään nimessä hyväksyttävä.
Lahden strategia jakaa valtuutettuja: Yksi kiittää, toinen pyyhkisi paperilla pöytää 
Lahden Perussuomalaiset laittaisivat kaupungin strategian kokonaan uusiksi. Varmaan on paineita muuttaa painotuksia, myöntää Lahden tutkimuspäällikkö Sari Alm.
Lahden tavoitteena on strategiansa mukaisesti olla houkutteleva ja elinvoimainen ympäristökaupunki, joka tavoittelee asukkaikseen erityisesti lapsiperheitä. Torstaina kaupunginvaltuutetut pohtivat, onko tavoitteisiin päästy ja kannattaako niitä kohti edes pyrkiä.
Kokoomuksen Jorma Ratian mielestä strategiapohdintojen sijaan olisi syytä keskittyä talouteen.
– Kaupunki tarvitsee strategian, mutta maailma on ehkä muuttunut jonkun verran siitä parin vuoden takaisesta, jolloin tätä strategiaa tehtiin. Varmaan on paineita muuttaa strategian painotuksia, myöntää Lahden tutkimuspäällikkö Sari Alm.
Lahden Perussuomalaiset laittaisivat kaupungin strategian kokonaan uusiksi. Perussuomalaisten puheenjohtaja Rami Lehto poistaisi papereista muun muassa Green City ja monikulttuurisuus -kirjaukset.
Ympäristöasioissa edistystä, työttömyys kasvava ongelma
Vaikka pari vuotta sitten linjattuja tavoitteita kohti on kuljettu vasta puolitoista vuotta, ympäristöasioissa edistystä on jo tapahtunut.
– Esimerkiksi kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet ja kuntalaisten omia ympäristöratkaisuja on edistetty, kuvailee Sari Alm.
Hänen mukaansa myös kaupungin lapsiystävällisyys on tietyiltä osin lisääntynyt. Lasten huomioonottaminen on näkyvissä muun muassa tulevassa yleiskaavassa.
– Mutta nyt jo on tiettyjä taloudellisia tavoitteita, joihin ei olla päästy. Niitä varmaan joudutaan miettiä, tutkimuspäällikkö arvioi.
Nyt jo on tiettyjä taloudellisia tavoitteita, joihin ei olla päästy.
Haasteita on ollut erityisesti nuorisotakuun toteuttamisessa ja ylipäänsä työttömyyden kitkemisessä. Palvelujen tuottaminen kustannustehokkaasti mutta asiakaslähtöisesti tuottaa myös päänvaivaa.
– Toisaalta korostetaan omaa vastuuta, mutta samalla pitäisi pystyä palvelemaan kaikkia kuntalaisia määräaikojen kuten hoitotakuiden puitteissa. Siinä meillä on aikalailla haastetta, Alm summaa.
Nykyinen strategia toimenpiteineen keräsi kiitosta kristillisiltä, vihreiltä ja keskustalta. Tutkimuspäällikkö muistuttaa, että strategian laaja päivittäminen kuntaliitosten kynnyksellä voi olla ajanhukkaa.
– Jos alueella tapahtuu yhdistymisiä, täytyy miettiä onko kaupungin tarvetta uusia omaa strategiaansa, kun pitäisi jo lähteä miettimään uuden kunnan tavoitteita.
KHL kiinnostaa Jortikkaa edelleen - "Taloudellisesti erittäin järkevää"
Itä-Euroopan jääkiekkoliigan rahat vetävät edelleen suomalaisvalmentajia. Hannu Jortikka olisi valmis jatkamaan KHL:ssä valmentamista, kun nuorten maajoukkuepesti päättyy.
Hannu Jortikan mukaan huhuilla KHL-joukkueiden talousvaikeuksista ei ole mitään merkitystä suomalaisvalmentajien näkökulmasta. Jortikka perustelee näkemystään lajin todella vahvalla asemalla ja kasvulla.
Tuorein suomalaisluotsi Itä-Euroopan kiekkoliigassa on Jukka Rautakorpi, joka palkattiin Jortikalle tuttuun seuraan eli Amur Habarovskiin
\- Jos ajattelee Habarovskia, niin se on aika kaukana. Kaupungissa on hirveästi ihmisiä, 700 000 asukasta. Jääkiekko on aivan ykköslaji urheilussa ja halli on täynnä, Jortikka kertoo.
\- Kun olin Vladivostokissa joukkuetta perustamassa, siellä ei ollut mitään, yksi juniorijäähalli. Sitten rakennettiin halli ja nyt se on liian pieni. Joka peli on loppuunmyyty. Käsittääkseni on myös valtiojohdon intressissä, että jääkiekkoa pelattaisiin laajalla alueella.
Jortikka painottaa, että raha ei ole ensisijainen motiivi KHL:ssä valmentamiseen, vaikka palkka on luonnollisesti huomattavasti parempi kuin kotimaassa.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta valmentava konkari on valmis tekemään paluun itään, jos mahdollisuus vain aukeaa.
\- On kylmä tosiasia, että liiga on todella hyvä, pelejä on paljon ja jokainen peli on todella vaikea voittaa. Urheilullinen motivaatio on todella suuri, Jortikka sanoo.
\- Turhaa sitäkään kaunistelee, että kyllä se on taloudellisesti erittäin järkevää. Palkka on SM-liigan verrattuna moninkertainen.
Kurdiviranomainen: Ilmaiskut ovat ajaneet Isis-taistelijat osasta Kobanea
Äärijärjestö hallitsi suurimmillaan kolmasosaa Turkin ja Syyrian rajalla sijaitsevasta kaupungista. Kuukauden jatkuneissa taisteluissa on kuollut yli 660 ihmistä.
Islamistinen äärijärjestö Isis on joutunut vetäytymään osasta Kobanen kaupunkia, kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelema kurdiviranomainen Idriss Nassan. Tämän mukaan Isisin vetäytymisestä on kiittäminen Yhdysvaltain johdolla tehtyjä ilmaiskuja.
Isis hallitsi laajimmillaan kolmasosaa Syyriassa lähellä Turkin rajaa sijaitsevasta kurdikaupungista. Nyt Isisin hallussa on kurdien mukaan noin viidennes Kobanesta.
Kurdit toivovat kansainvälisen koalition jatkavan ilmaiskuja ja toimittavan aseita kurditaistelijoille.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Kobanen taisteluissa on kuollut kuukauden aikana yli 660 ihmistä. Kuolleista yli 370 on Isisin taistelijoita, lähes 270 kurditaistelijoita ja 20 siviilejä. Järjestön mukaan kuolleiden määrään ei ole laskettu mukaan "useita satoja" Isisin taistelijoita, jotka ovat kuolleet ilmaiskuissa.
Riutunut suula ei selvinnyt hoitolassa kolmea yötä pidempään vaan kuoli
Hämeeseen eksynyt ja merikotkan riepottelemaksi joutunut suula ei selvinnyt hoidossa kolme yötä pidempään. Seuraavaksi suula lähetetään Eviralle tutkimuksiin.
– Keskiviikkona lintu vielä käppäili ja söi muikkuja, joilla sitä ruokin. Torstaina kun kävin sitä katsomassa niin se oli kyljellään ja kuollut, kertoo Valkeakosken lintuhoitolan vetäjä Markku Alanko.
Selvää syytä harvinaisen lintuvieraan suulan menehtymiseen ei tiedetä.
Markku Alanko arvelee, että suula oli saanut ehkä sisäisiä vammoja ja tulehduksen kun merikotka oli Vanajavedellä käynyt sen kimppuun.
– Lintuhan oli tosi laiha. Olen tässä kahden vaiheilla lähetänkö suulan vielä Eviralle tutkimuksiin, jota kuolinsyy selviäisi. Lintu on nyt pakastimessa.
Valkeakosken hoitolassa suula lähinnä nukkui.
Normaalisti isojen valtamerien rannikoilla viihtyvä lintu on ollut Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla huomion kohteena lokakuun alusta alkaen, jolloin se bongattiin Hattulan Lehijärvellä.
Nuoren suulan on arveltu eksyneen tänne Välimeren muuttoreitiltään. Norjassa suulat pesivät rannikolla.
Lintuharrastajat ovat seuranneet suulan menoa Vanajanselällä sekä Pälkäneellä ja Valkeakoskella. Mallasvedellä sen kimppuun kävi merikotka, joka hääti linnun Vanajaveden puolelle.
Sunnuntaina lintuharrastajat ottivat laihtuneen ja väsyneen suulan lopulta kiinni Vanajaveden rantapolulta ja toimittivat Valkeakoskelle lintuhoitolaan.
Kivihiilen käytön kasvu paisutti fossiilisten polttoaineiden siivua
Kokonaisuutena sähkön, kaukolämmön ja teollisuuslämmön tuotanto pysyi viime vuonna pitkälti ennallaan.
Fossiilisten polttoaineiden käyttö sähkön ja lämmön tuotannossa lisääntyi viime vuonna 8,2 prosenttia edellisvuodesta. Tämä käy ilmi Tilastokeskuksen kokoamista luvuista.
Kasvu johtuu ennen kaikkea siitä, että kivihiiltä paloi 37,7 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012. Sähkön tuotannossa kivihiilen käyttö kasvoi peräti 50 prosenttia.
Edellinen on seurausta lauhdesähkön lisäyksestä: lauhdevoimalaitokset tuottavat sähköä usein juuri kivihiiltä polttamalla.
Polttoaineiden kokonaiskäytöstä kivihiili muodostaa viidenneksen ja sähkön tuotannosta 14,6 prosenttia. Lukuja voi vertailla Tilastokeskuksen sivuilta löytyvästä [tietokannasta](http://193.166.171.75/Database/StatFin/ene/salatuo/salatuo_fi.asp).
Sähköstä neljännes tehtailtiin fossiilisia polttamalla
Suomessa tuotettiin sähköä viime vuonna yhteensä 68,3 terawattituntia, mikä on prosentin enemmän kuin edellisenä vuotena. Kokonaiskulutus puolestaan väheni prosentilla 84,0 terawattituntiin.
Sähköstä tuotettiin uusiutuvilla energialähteillä 36,2 ja ydinvoimalla 33,2 prosenttia. Fossiilisten polttoaineiden osuus oli neljännes, loput neljä prosenttia tuotettiin enimmäkseen turpeella.
Pohjoismaista ja Venäjältä tuotiin 15,7 terawattitunnin eli vajaan 19 prosentin verran kokonaiskulutuksesta. Määrä on 10 prosenttia edellisvuotta pienempi, mikä johtuu pitkälti Pohjoismaiden heikosta vesitilanteesta.
Kaukolämmön tuotanto laski viime vuonna seitsemällä prosentilla 34,5 terawattituntiin ennen muuta lämpimän sään takia. Teollisuuslämmön tuotanto notkahti prosentilla 52,2 terawattituntiin.
Atria myy juustoliiketoiminnan Arlalle Ruotsissa
Atria keskittyy Ruotsissa ydinliiketoimintaansa ja myy tuotantolaitoksen ja juustotuotemerkin Arla Foodsille.
Elintarvikeyritys Atria myy Ruotsissa Falbygdens-juustoliiketoiminnan Arla Foodsille.
Työntekijöitä siirtyy Arlalle satakunta. Liikevaihdosta lähtee yli 50 miljoonaa euroa.
Kaupan toteutuminen edellyttää Ruotsin kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Jortikka: Palkat olivat myöhässä joka seurassa
Hannu Jortikka on valmentanut kolmessa KHL-seurassa. Valmentajan mielestä palkkojen myöhästyminen ei ollut merkittävä haitta.
Hannu Jortikka valmensi KHL:ssä yhteensä kolme vuotta. Amur Habarovskin suomalaisluotsi nosti liigan pohjilta pudotuspeleihin. Viime kaudella Jortikka luotsasi Admiral Vladivostokia ja Jugra Hanti-Mansiskia.
Jortikan mukaan palkanmaksu kangerteli aika ajoin, mutta tämä ei häntä työssä häirinnyt.
Yle Urheilu uutisoi keskiviikkona, että jopa kymmenellä KHL-seuralla on ongelmia palkkojen hoitamisen kanssa.
\- Tosiasia on, että niinä kolmena vuonna, kun olin siellä, palkat olivat silloin tällöin myöhässä. Joka joukkueessa oikeastaan. Mutta kyllä rahat sitten tulivat, nykyään alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta valmentava Jortikka kertoo.
\- Joku kuvernööri oli matkalla tai lomalla, niin silloin palkka ei tullut normaalisti. Pääsääntöisesti se tuli hyvin ja yleensä syksy oli hyvää aikaa.
Valmentajan mukaan palkkojen viipyminen ei aiheuttanut huolta. Toimeentulo oli turvattu joka tapauksessa.
\- Sieltä tultiin kertomaan, että kyllä rahaa tulee. Mutta välillä palkkaa joutui odottamaan pitkänkin aikaa. Toisaalta järjestelmä on sellainen, että kaikki sopimukset ovat KHL:n keskustiedostossa. Kyllä palkat tulevat, Jortikka toteaa.
\- Rahaa ei sillä tavalla tarvitse. Pelaajilla ja valmentajilla on agentit ja sehän on heidän työtään sitten hoitaa asiaa.
Jortikan mukaan Suomessa ymmärretään huonosti talouskuviota, joka liigan taustalla toimii. Valtio ja maakunnat pyörittävät liigaa suuryhtiöiden ohella.
\- En tiedä, onko rakenne terve vai ei. Tässä keskustelussa häiritsee se, ettei ymmärretä venäläisten omaa tapaa pyörittää asioitaan. Länsimainen talousajattelu ei ole siellä tavallaan voimassa, Jortikka huomauttaa.
Vienti vajoaa euromaissa
Euroopan pörssien alavireen syitä voi etsiä muun muassa Eurostatin tilastoista. Tänään kerrottiin, että euroalueen vienti oli alamäessä koko kesän.
Euroalueen tuoreet vientiluvut kertovat nekin Euroopan talouden kehnosta tilasta. Vienti laski elokuussa kolmatta kuukautta peräkkäin.
Elokuun vienti väheni 0,9 prosenttia heinäkuun lukemista 140,5 miljardiin euroon. Tuonti euromaihin väheni reilut kolme prosenttia.
Analyytikoiden arviot siitä, että euroalue synkeine talouslukuineen vajoaa jälleen taantumaan on saanut pörssikurssit pakkaselle Euroopassa.
Euroalueen kauppataseen ylijäämä romahti heinäkuun 21,6 miljardista eurosta 9,2 miljardiin euroon. Ylijäämä on suurin Saksassa ja Hollannissa.
Susien pantaseurannan puuttuminen harmittaa metsästäjiä
Susien pantaseuranta -verkkopalvelua ei voitu avata metsästyskauden alussa, koska viime talvena ei saatu pannoitettua yhtään sutta. Verkkopalvelun puuttuminen on aiheuttanut paljon kysymyksiä ja kymmennittäin soittoja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokseen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Samuli Heikkinen kertoo, että koirien turvaksi tarkoitetun pantaseurannan puuttuminen aiheutti erityisesti metsästyskauden alussa päivittäin kymmeniä puhelinsoittoja.
– Runsaasti tuli soittoja ja kysymyksiä, että eikö palvelua todella ole. Selkeästi se oli koettu avuksi metsästyksen suunnitteluun. Edelleen näinä päivinäkin kysellään, onko pantaseuranta käynnissä ja tuleeko se ensi vuonna. Se on suosittu palvelu.
Palvelun puuttuminen on kiinnostanut myös muita kuin metsästäjiä.
– Se kiinnostaa myös ihan tavallisia metsässä ja maastossa liikkujia kautta linjan, Heikkinen vahvistaa.
RKLT yritti avata syyskuun lopussa [riistahavainnot.fi](http://riistahavainnot.fi/)-palvelua, josta saa tietoa susien levittäytymisestä. Se ei kuitenkaan Heikkisen mukaan ole sama asia, sillä se ole yhtä tarkka ja yksityiskohtainen kuin pantaseuranta-verkkopalvelu.
Lunta tarvitaan melkein puoli metriä
Susia ei voitu pannoittaa viime talvena ainuttakaan, koska lunta ei ollut riittävästi. Tutkija Samuli Heikkisen mukaan pannoitusta ei päästy kertaakaan edes yrittämään. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksessa onkin kova halu saada susia merkittyä ensi talvena.
Edelleen näinä päivinäkin kysellään, onko pantaseuranta käynnissä ja tuleeko se ensi vuonna.
Tässä vaiheessa syksyä ensi talven kuviot ovat kuitenkin täysin auki. Esimerkiksi eläinten merkintä- ja liikkumisluvat pitää olla kunnossa. Heikkisen mukaan edessä on usean kuukauden setviminen, joka osittain on jo aloitettu.
Pannoitusta on suunnitelmissa tehdä perinteisillä susialueilla, mutta myös siellä, missä on valtion maita eli metsähallituksen hallinnassa olevia alueita.
– Tarkat paikat ovat vielä hakusessa, mutta käytännössä tulemme toimimaan Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa valtion mailla.
Jotta pannoituksen onnistumisesta voidaan edes haaveilla, tarvitaan lunta vähintään 20–40 senttimetriä.
– Ideaalitilanne olisi, että lumi ei olisi ihan läpipehmyttä. Suden jäljet pitää näkyä hyvin lumessa, eli lumessa ei saa olla kovin kova pinta.
Heikkinen arvioi, että mikäli kaikki menee hyvin ja suunnitellusti, niin susia voidaan päästä pannoittamaan ensi vuoden puolella.
Näkökulma: Työtön, jää kotiin makaamaan!
Työtön ystäväni on tehnyt kuten juhlapuheissa toivotaan: hän on ollut oma-aloitteinen, etsinyt osa-aikatöitä ja hakenut uutta opiskelupaikkaa. Palkinnoksi aktiivisuudestaan hän saattaa menettää kaikki tuet, jos hän pääsee opiskelemaan, ihmettelee Yle Satakunnan toimittaja Antti Laakso.
Yle Keski-Suomi teki keskiviikkona tärkeän[uutisen](http://yle.fi/uutiset/ei_tyottomyysturvaa_eika_opintotukea__tyoton_opiskelija_voi_jaada_loukkuun/7529366): "Ei työttömyysturvaa eikä opintotukea – työtön opiskelija voi jäädä loukkuun".
Uutinen kertoo, että **Suomessa 2010-luvulla työtön voi joutua täysin vaille tukia**, jos ryhtyy opiskelemaan. Muutoksenhakulautakunnan jäsen Olli Häkkinen kuvailee tapauksia "yksittäisiksi".
Häkkisen mukaan vastaan tulee tilanteita, joissa opiskelemaan lähtenyt työtön huomaa jääneensä kaikkien tukien ulkopuolelle. Kyse on hänen mukaansa lainsäädännön ongelmasta, joka tuottaa väliinputoajia.
Itse olen seurannut yksittäistapausta läheltä. Ystäväni on opiskellut yliopistossa alalle, jonka työllisyystilanne hänen nykyisellä asuinpaikkakunnallaan on hyvin heikko. Muutto muualle on puolison työn takia hankalaa.
Koska töitä ei omalla alalla ole, ystäväni haluaa opiskella uuden ammatin. Ennen opintojen alkua hän elättää itseään työttömyysturvan lisäksi tekemällä pienipalkkaista osa-aikatyötä. Valtiokin säästää, kun työttömyysturva pienenee.
**Työvoimatoimisto kuitenkin yllätti **ilmoittamalla, että osa-aikatyöt saattavat johtaa siihen, että opintojen alkaessa ystävältäni evätään niin opintotuki kuin työttömyystukikin.
Opintotukea ei saa, koska hänellä on jo yksi tutkinto. Työttömyystuki taas voi mennä osa-aikatöiden tekemisen takia. Opintolainaakaan ei myönnetä. Aikuiskoulutustukeen hän  on ollut liian vähän aikaa työelämässä. Suomessa on paljon tukimuotoja, mutta nähtävästi oma-aloitteinen ihminen voi pudota niiden kaikkien ulkopuolelle.
**Yli kolmevuotiset opinnot** pitäisi siis pahimmassa tapauksessa tehdä ilman mitään tukia. Osa-aikatyön teko voidaan tulkita niin, että työttömyystukeen opiskelun ohessa ei ole oikeuta. Tämä voidaan arvioida vasta, kun opinnot ovat alkaneet. Viranomaiset eivät siis etukäteen osaa sanoa, onko ystäväni tekemässä typerän tempun hakiessaan opiskelemaan.
Tilanne on absurdi.Poliitikot korostavat juhlapuheissa elinikäisen oppimisen ja oman aktiivisuuden merkitystä. Ystävältäni voidaan kuitenkin evätä kaikki yhteiskunnan tuet, kun hän yrittää noudattaa näitä ohjeita.
Mitä tästä opimme? **Kannattavampaa olisi ollut unohtaa** työnteon merkitystä korostavat opit, maata kotona ja antaa työttömyystuen juosta opintojen alkuun asti.
Olli Häkkinen toivoo lainsäädäntöön muutoksia, jotta tällaisia tapauksia ei tulisi. Niin toivoo ystävänikin.
Ainakin työvoimatoimiston pitäisi etukäteen osata kertoa, kuinka paljon työtä voi tehdä osa-aikaisesti työttömyysaikana, jotta opintojen alkaessa ei putoa kaikkien tukien ulkopuolelle. Lisäksi poliitikot voisivat miettiä, onko järkevää rajata opintomahdollisuuksia, kun yhä useampi joutuu vaihtamaan alaa.
Ystäväni uskoo, että työnteko ja aktiivisuus kannattaa aina. **Työmoraali ja opiskeluinto **ovat kuitenkin koetuksella, kun suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan byrokratia näyttää huonoimpia puoliaan.
Tuoksuyliherkkyys voi eristää muista ihmisistä – kauppaan tai töihin raskaan maskin kanssa
Tamperelainen Kari Hännikäinen tykkäsi käydä vesijuoksussa ja sulkapalloa pelaamassa. Hän on joutunut luopumaan harrastuksistaan tuoksuyliherkkyyden vuoksi.
Tamperelainen Kari Hännikäinen ei osaa sanoa tarkasti, milloin hän huomasi olevansa yliherkkä tuoksuille. Jossain vaiheessa hajuvesien tuoksut alkoivat vähitellen häiritä elämää.
Lopullinen niitti oli iso remontti työpaikalla. Hännikäinen käveli muutaman kerran purkutöistä syntyneeseen pölypilveen. Kieli turposi ja olo meni huonoksi. Edes työterveyslääkäri ei osannut auttaa.
Nykyään tuoksuyliherkkyys vaikeuttaa Hännikäisen tavallista elämää. Hännikäinen tykkäsi käydä vesijuoksussa ja sulkapalloa pelaamassa. Nykyään tämä ei onnistu.
– Veden pintaan liukenee rasvoja ja muuta. Pukuhuoneissa ihmiset suihkivat deodorantteja, Hännikäinen sanoo.
Minä pystyn jollain tavalla käymään ihmisten ilmoilla, mutta osa joutuu olemaan paljolti kotioloissa.
Teatterissakaan ei pysty käymään. Hännikäinen on joskus mennyt teattereiden järjestämiin hajusteettomiin näytöksiin. Niissäkin on aina ollut joku, joka on tuoksunut hajuvedeltä.
Nenä tukkoon ja kasvot punoittavat
Hännikäinen on Tampereella toimivan Tuoksuyliherkkien kerhon vetäjä ja Suomen Hajuste- ja Kemikaaliyliherkät ry:n puheenjohtaja.
Tuoksut aiheuttavat Hännikäiselle monenlaisia oireita. Nenä menee tukkoon ja kaula sekä kasvot punoittavat.
Opettajana toimivalle Hännikäiselle on järjestetty työpaikalla oma syrjäinen, hajusteeton tila. Töissä hänellä on varalta raskas, motorisoitu maski niitä tilanteita varten, kun joku tuo tilaan haitallisia tuoksuja ovessa olevasta kyltistä huolimatta. Hänen oireensa eivät silti ole pahimmasta päästä.
– Minä pystyn jollain tavalla käymään ihmisten ilmoilla, mutta osa joutuu olemaan paljolti kotioloissa, käyvät maskin kanssa kaupassa tekemässä ostoksensa, Hännikäinen sanoo.
Tuoksu ei puhdista pyykkejä
Tuoksuyliherkkyydestä kärsii 10–40 prosenttia väestöstä. Oireilevien määrää on vaikea arvioida tarkasti, koska tuoksuyliherkkyydelle ei ole tutkimusmenetelmää. Hännikäisen mukaan määrä lisääntyy samaa tahtia tuoksujen kanssa.
– Ihmiset mieltävät esimerkiksi, että jokin tuoksu tekee pyykit puhtaaksi, vaikka tuoksulla ei ole mitään tekemistä puhdistumisen kanssa, Hännikäinen sanoo.
Pahimmat oireet vievät sairaalaan. Hännikäinen muistaa tapauksia, joissa potilasta on Taysissa jouduttu hoitamaan ulkona, koska sisällä ei ole tuoksujen vuoksi voinut olla.
Tuoksuyliherkkyyden hoidoksi saatetaan tarjota psykoterapiaa. Tästä Hännikäinen ei pidä. Hänen mielestään ongelma ei ole psyykkinen vaan fyysinen. Hännikäinen toivoo, että monimutkaista ilmiötä tutkittaisiin nykyistä paremmin.
Teinipoika poltettiin elävältä Intiassa – syynä väärälle pellolle eksynyt vuohi
Kastittoman pojan murhasta epäillään ylhäiseen kastiin kuuluvaa pellon omistajaa.
Intiassa on tehty julma polttomurha, jonka taustalla vaikuttaa olevan edelleen voimissaan oleva kastilaitos. 15-vuotiaan pojan kuolemaan johtanut tapahtumasarja sai alkunsa, kun pojan vuohi käveli naapurin riisipellolle Biharin osavaltion Rohtasissa.
Tapauksesta raivostuneen ylhäiseen kastiin kuuluvan pellon omistajan epäillään ensin pahoinpidelleen kastittoman pojan ja polttaneen tämän sitten elävältä. Poliisi on pidättänyt riisinviljelijän murhasta epäiltynä.
Tapaus on nostattanut alueella mielenosoituksia. Biharin osavaltion pääministeri Jitan Ram Manjhi, joka itsekin on kastiton, on vaatinut rikoksen nopeaa selvittämistä ja korvausten maksamista pojan perheelle.
Koivu voi olla kultakaivos – pakurikäävällä rikkautta ja terveyttä
Se voi ehkäistä syövän ja tulehduksen. Se tekee ihon kauniiksi. Pakurikäävän vaikutuksista on montaa hyvää väitettä. Satoja vuosia Aasiassa, Siperiassa ja myös Suomessa käytettyä luonnontuotetta yritetään nyt viljellä keinotekoisesti. Koetiloja on lähes kaksisataa Etelä-Savosta Sodankylään ulottuvalla alueella. Eikä ihme – pelkän pakurijauheen hinta on yli kaksisataa euroa kilolta.
Suomessa kokeillaan pakurikäävän kasvatusta parhaillaan yli 150 metsätilalla. Eteläisimmät koealat löytyvät Etelä-Savosta, pohjoisimmat Sodankylästä.
Itä-Suomen yliopiston, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n ja Metlan kokeita on tehty muun muassa Pohjois-Karjalassa Polvijärvellä. Siellä tutkija iskee sienirihmastolla päällystettyjä puutappeja koivun kylkeen.
– Niihin laitetaan Itä-Suomen yliopiston salaisella reseptillä valmistellut pakuriympit eli siirrosteet, jotka ikään kuin jalostan siihen muotoon, että ne saadaan siihen runkoon laitettua. Viiteen kohtaan rungossa laitetaan pakuri kasvamaan ja menetelmänä se on hyvin suoraviivainen, kuvailee hanketyöntekijä Esa Laine Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:stä.
Puun varteen tikapuille kivunnut mies heiluttaa poraa ja talttaa tottuneesti, eikä ihme. Takana on vuoden verran tilakäyntejä, ja työtä siivittää ilo siitä, että mahdollisia hyviä tuloksia on tulossa.
– Nyt on liian aikaista puhua varmoista tuloksista, epävirallisesti näyttää todella hyvältä. Kun käytiin tarkastuskierroksella, niin siellä oli sen näköisiä jälkiä, että onnistumisia on odotettavissa, Suomen tämän hetken ainut varsinainen pakuriammattilainen Esa Laine hehkuttaa.
Lopullisesti istutuksen tulokset selviävät vuodenvaihteessa, kun Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen dna-tutkimukset valmistuvat.
Pakuri on arvaamaton otus
Luonnossa pakurin näkee esimerkiksi pakkasen rikkoman koivun kolossa. Vaikka vieressä komeilee samanlainen puu, ei siinä olekaan pakuria.
– Itse asiassa syy, minkä takia pakuri ei joka runkoon tartu, niin siinä puhutaan sekä koivun, että pakurin fysiologiasta. Jos rungossa näkee pakurikasvaimen, niin se ei vielä tarkoita sitä, että sinne taustalle olisi kehittynyt varsinainen itiöemä eli silloin se ei ole itiöitä levittänyt. Ja koivulla on huomattava määrä muita kääpiä, jotka pakuria mieluummin leviävät siihen, valottaa Esa Laine Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
– Sehän tästä hommasta tekee juuri kiinnostavan, kun tiedämme tämän homman haasteet. Jos tässä onnistumme, se olisi melkoinen merkkipaalu, painottaa Esa Laine.
Työtä ja toimeentuloa
Itä-Suomen yliopiston vinkkelistä katsottuna pakurien istuttaminen tarjoaa oivan työnäytön nuorille tutkijoille - kiintoisista tutkimustiedoista puhumattakaan. Mutta ajatuksena on olla mukana kehittämässä uutta elinkeinoa.
– Meidän tarkoitus on tuottaa tähän yhteiskuntaan lisäarvoa, tässä nyt haetaan pakurikäävän arvoketjua, että se löytyisi Suomeen. Tästä saisi lisäarvoa maatiloille ja yrityksille, ei tässä Suomen maassa liikaa liiketoimintoja ole, pohtii professori Ari Pappinen Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osastolta.
– Kävin joku vuosi sitten Japanissa ja katselin heidän tuontitilastoja, niin kyllä sinne tuodaan aika paljon pakuria ja kyllä mitä meiltä tulee, menisi kaikki. Kyllä siitä ihan hyvä vientituote tulee, jatkaa Ari Pappinen.
Pelkän pakurijauheen päivän hinta luontaistuotekaupassa on päälle kaksisataa euroa kilolta. Jatkojalostus tuottaa muun muassa pakuriteetä ja -uutetta, ja tuotteiden kilohinnat kohoavat liki pilviin.
Kyllä siitä ihan hyvä vientituote tulee.
 Pakuria käytetään sen väitettyjen hyvien terveysvaikutusten vuoksi. Se on varmaa, että pakurissa on antioksidantteja, ja sekin on varmaa, että pakuria on käytetty satoja vuosia muun muassa syövän hoidossa.
Mutta se ydinkysymys. Mikä ihme se useimmiten koivun kyljessä oleva pakuri loppujen lopuksi onkaan?
– Se on oikeastaan tällainen sienen ja puun taistelusta syntyvä, voisiko sitten sanoa syöväksi tai kasvaimeksi. Itse pakurikäävässä ei ole sienirihmastoa, se syntyy puun eritteistä ja tuotteista. Varsinainen rihmasto on siellä puussa, kuvailee professori Ari Pappinen.
Puun syöpä? Hyvälaatuinenko?  Pakuri tappaa lopulta puun, mutta puun kuollessa sekin menettää tehonsa. Melkoinen luonnonoikku siis.
Kysely: Hallituksen arvosana alhaisin sitten lamavuosien
Toisaalta oppositio sai kyselyssä vain hieman paremman arvosanan kuin hallitus.
Hallituksen arvosana on uudessa kyselyssä pudonnut huonoimmaksi sitten lamavuosien.
TNS Gallupin puoluebarometrissä joka viides suomalainen katsoo hallituksen onnistuneen tehtävissään vähintään melko hyvin. Lähes 70 prosenttia vastaajista arvioi hallituksen toimineen vähintään melko huonosti.
Ensimmäinen vastaava tutkimus tehtiin vuonna 1991, ja tutkimusjakson aikana istuva hallitus on saanut huonompia arvosanoja kuin nykyinen hallitus ainoastaan vuosina 1992 ja 1993.
Toisaalta myös oppositio sai toiminnastaan heikon arvosanan. Noin joka neljäs pitää sen suoriutumista vaihtoehtojen esittämisessä vähintään melko hyvänä. 56 prosenttia katsoi sen toimineen melko huonosti tai huonosti.
Keskustaan suhtaudutaan kyselyssä myönteisimmin. Erittäin tai melko myöteisesti siihen suhtautuneita oli 47 prosenttia. Kokoomuksesta ajatteli myönteisesti 35, SDP:stä 34, vihreistä 30, vasemmistoliitosta 29 ja perussuomalaisista 27 prosenttia vastaajista.
Erityisesti perussuomalaisten kannattajat kertoivat äänestysmotiivikseen näpäytyksen antamisen nykymeiningille. Ajatus näpäytyksen antamisesta miellytti enemmistöä puolueen kannattajista. Keskustan ja vasemmistoliiton kannattajista 45 prosenttia suunnitteli samaa.
Kyselyyn haastateltiin syys-lokakuun vaihteessa noin tuhat ihmistä. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Sääprofeetat arvailevat ensilunta   
Pääkaupunkilaisia innostetaan jälleen arvaamaan ensilumen satamisajankohta. Viime talvena kisa ratkesi ennätysmyöhään.
Kilpailun sääntöjen mukaan ensilumi on satanut, kun kolme Staran kuudesta hoitopiiristä ryhtyy lumitöihin. Aura-autoja tarvitaan, kun sulamatonta lunta kertyy maahan viitisen senttiä.
Kilpailun vastausaika päättyy 9. marraskuuta. Jos ensilumi aurataan ennen kilpailun päättymistä, hyväksytään edellisenä päivänä perille tulleet vastaukset. Oikein arvanneiden kesken arvotaan suksipaketti.
Viime talvena Helsingin ensilumikilpailu ratkesi ennätyksellisen myöhään, vasta 16. tammikuuta. Edellinen ennätys oli talvelta 2011–2012, jolloin Staran autot lähtivät auraamaan lunta kaupungin kaduilta vasta 2. tammikuuta.
Staran vuoteen 1978 ulottuvien merkintöjen mukaan ensilumi on satanut useimmiten marraskuun puolivälin jälkeen. 
Kilpailuun voi osallistua Staran verkkosivuilla osoitteessa 
.
SM-liiga joutui väistymään Apulannan tieltä
Apulannan lisäkeikka aiheutti tiukat neuvottelut SM-liigan kanssa.
**Apulannan** tammikuussa järjestettävä _Kosto kaikista vuosista_ -jäähallikonsertti tuli ennakkomyyntiin maanantaina 13. lokakuuta myyden loppuun saman tien. [Apulanta järjestää lisäkeikan Barona Areenalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214120)Espoon Barona Areenalla perjantaina 9.1.2015.
Keikan järjestäminen ei ollut kuitenkaan itsestäänselvyys, sillä samalle illalle oli jo sovittu SM-liigaottelu. Espoon Bluesin ja Rauman Lukon piti ottaa mittaa toisistaan Barona Areenalla. Liigamatsi sai kuitenkin väistyä Apulannan spektaakkelin tieltä.
\- Neuvottelut olivat todella intensiiviset, piti tehdä isoja päätöksiä lyhyessä ajassa. Onneksi jääkiekkoväeltä löytyi hyvää tahtoa. Rokkimiehiä ja heidän faneja ymmärrettiin, Apulannan rumpali **Sipe Santapukki** kommentoi YleX:lle.
Santapukki ja koko Apulanta-yhtye ovat siinä määrin kiitollisia, että aikovat kannattaa jatkossa myös kotikaupunkinsa ulkopuolisia joukkueita, vaikka oman kylän joukkue Lahden Pelicans kantaakin Apis-logoa pelipaidoissaan.
\- Kyllä tässä täytyy Rauman Lukkoa ja Espoon Bluesia vähän aikaa kannattaa. Sen verran jalo teko tämä heiltä oli. Periaatteellista tyrmäystä ei tullut missään vaiheessa. Kyse oli käytännön järjestelyistä ja byrokratiasta. Piti selvittää, onko tuollainen siirto edes laillinen, Santapukki kertoo.
Yhtään ottelua ei kuitenkaan peruttu, vaan ainoastaan siirrettiin myöhempään ajankohtaan.
\- En tiedä, tulevatko kiekkoilijat katsomoon. Toivotin kyllä tervetulleiksi.
Vaikka Apulannan jäähallikeikan liput myytiin hajapaikkoja vaille loppuun kymmenessä minuutissa, ei bändi silti miettinyt keikan siirtämistä Olympiastadionille.
\- Ei se käynyt mielessä.
Barona Areenalla Apulannalla on tilaa leikkiä, sillä lava on 20 metriä leveä ja 15 metriä syvä.
\- Olisi orpoa olla kolmestaan koko keikan ajan, mutta en ota kantaa onko amerikkalainen vieras paikalla, Sipe sanoo viitaten Apulannan alkuperäisbasisti **Mandyyn**.
Apulannan lisäkeikan liput tulevat myyntiin maanantaina 20.10. klo 9.00 Lippupalvelussa.
**Lähteet:** YleX
Gonzalo-hurrikaani voimistui jälleen – vyöryy kohti Bermudaa
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus ennustaa, että myrskyn keskus ohittaa Bermudan perjantaina. Se tuo mukanaan runsaita sateita.
Atlantilla etenevä Gonzalo-hurrikaani on voimistunut jälleen neljännen luokan hurrikaaniksi viisiportaisella asteikolla. Sen tuulet puhaltavat jopa yli 60 metriä sekunnissa.
Gonzalo on parhaillaan matkalla kohti Bermudan aluetta. Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus ennustaa, että myrskyn keskus ohittaa Bermudan läheltä perjantain aikana ja tuo mukanaan kovia tuulia sekä runsaita sateita. Bermudalle on annettu hurrikaanivaroitus. Myrskyn uskotaan heikentyvän hitaasti torstain ja perjantain aikana.
Tällä hetkellä Gonzalo on noin 900 kilometriä Bermudasta etelän ja lounaan suuntaan.
Kyseessä on toinen kerta, kun Gonzalo puhkuu neljännen luokan hurrikaanin voimalla. Se ehti voimistua hetkeksi keskiviikkona, kunnes laski taas kolmannen luokan hurrikaaniksi.
Kananmunasade sotki parvekkeen, seinän ja ikkunan
Ilkivalta jatkuu Lahden Riihelässä. Pari viikkoa sitten alikulkutunneliin oli tehty ansa risuista ja oksista, nyt asuntoja on heitelty kananmunilla. Asukkaat ihmettelevät, mitä tekijöiden päässä liikkuu.
Kananmunat ovat lennelleet Lahden Riihelässä viime päivinä – kotien ikkunoihin, seiniin ja parvekkeelle.
Viikko sitten uuteen kotiinsa alueelle muuttaneen Heidi Härkösen alkutaival asunnossa ei ole sujunut aivan suunnitellusti.
– Ensin lentää yksi muna, menee puoli tuntia, ja tulee toinen. Munia on lentänyt parvekkeelle ja keittiön ikkunaan. Heittäjien sihti on niin huono, että että munat lässähtävät lähes aina seinään ja valuvat sitä pitkin parvekkeen lattialle, hän kertoo.
Pienen lapsen äiti ei varsinaisesti ole mielissään kananmunashow'sta. Munia on lennellyt tällä viikolla useana iltana.
– Paikkoja on saanut pestä pari kolme kertaa päivässä. Katselin juuri eilen illalla parvekkeelle lentänyttä munaa. Taidan joutua rapsutushommiin, hän harmittelee.
Härkönen ei ole nähnyt sotkijoita, sillä luhtitalon ympärillä on runsaasti puustoa, jonka turviin piiloutua. Hän kuitenkin epäilee asialla olevan muutaman nuoren porukan.
– Olen jutellut tästä Facebookissa muiden kanssa. Alueella on ollut muutakin ilkivaltaa, katulamppuja on rikottu, ikkunoista on sohittu taskulampuilla, pihoilta rikottu ruukkuja. Kuulemma homma on jatkunut jo pidempään.
– Ja näkyipä alakerran naapurinikin putsailevan postilaatikkoaan munasotkuista.
Syyskuussa Riihelän kaupunginosassa oli myös tehty astetta vaarallisempi kepponen.
Mäen alla olevaan alikulkutunneliin oli kasattu röykkiä oksia ja puiden runkoja, joihin törmääminen esimerkiksi polkupyörällä olisi voinut päättyä huonosti. Tapausta selvitteli myös poliisi.
Poliisin hankala puuttua
Nettipoliisin, vanhemman konstaapelin Pia Katajala korviin kananmunatempaus ei ollut vielä kantautunut. Hänen mukaansa poliisin on vaikea puuttua vastaavanlaisiin tapauksiin, koska resurssit eivät riitä yksittäisten paikkojen valvontaan.
Katajala arvioi poliisille tulevan ilmoituksia ilkivallasta satunnaisesti.
Ensin lentää yksi muna, menee puoli tuntia, ja tulee toinen.
– Ihmiset varmaan keskustelevat pikkujutuista monesti vain keskenään. Jos ilkivalta on jatkuvaa, kannattaa ottaa yhteyttä poliisiin. Harvoin tekijät kuitenkaan jaksavat kauhean kauaa jatkaa.
Kotinsa seiniin ja ikkunoihin lentäviin kananmuniin kyllästynyt Heidi Härkönen aikoo yrittää selvittää, ketkä tempauksen takana ovat, jos sotkeminen jatkuu.
– On tässä muutakin elämää kuin siivoamista. Menisivät vaikka metsään heittelemään kananmuniaan.
Poliisi huomauttaa, että tämän tyyppisessä ilkivallassa puhutaan lievästä vahingonteosta.
Katajala huomauttaa, että sotkija ei useinkaan tule ajatelleeksi, että töhryjen putsaaminen vie muilta ihmisiltä aikaa ja vaivaa – joissain tapauksissa myös rahaa.
– Joskus vaikka omenoiden heittelystä voi tulla isoja kustannuksia, kun seiniin jää jälkiä ja niitä joudutaan peittämään maalilla. Kuulostaa pikkujutulta, mutta seuraukset voivat olla isojakin.
Stubb torjuu näkemyksen soidensuojeluohjelman keskeyttämisestä 
Pääministerin mielestä kyseessä on uudelleenarviointi.
Pääministeri Alxander Stubb (kok.) torjuu näkemyksen soidensuojelun täydennysohjelman keskeyttämisestä.
Stubb kommentoi ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen eilen julkistettua päätöstä torstaina Milanon Asem-kokouksen yhteydessä.
– Hän ei ole keskeyttänyt (ohjelmaa), vaan tällä hetkellä minun ymmärtääkseni kokonaisuutta katsotaan vapaaehtoisuuden pohjalta, mietitään mikä on paras ja fiksuin tapa suojella soita, Stubb sanoi.
Grahn-Laasonen kertoi keskiviikkona, että haluaa vielä selvityttää mahdollisuuksia edetä suojelussa vapaaehtoisuuden pohjalta, kun ympäristöministeriössä on vuosia valmisteltu ohjelmaa, joka tarjoasi mahdollisuuden pakkolunastukseen silloin, kun neuvottelut merkittävistä suoalueista eivät johtaisi tulokseen.
Ministerin päätös on herättänyt voimakasta arvostelua. Muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto ja BirdLife Suomi arvostelivat Grahn-Laasosta torstaina ohjelman jäädyttämisestä.
Eilen Grahn-Laasosen edeltäjä Ville Niinistö (vihr.) ilmoitti pitävänsä päätöstä ennennäkemättömänä.
Perussuomalaiset ja keskusta tekemässä yhteisen välikysymyksen taloudesta
Puolueiden edukuntaryhmien puheenjohtajat sopivat välikysymyksen tekstistä ja suosittelevat, että välikysymys jätetään yhdessä.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat jättämässä yhteisen välikysymyksen talouspolitiikasta ja Suomen talouden kehityksestä.
Puolueiden edukuntaryhmien puheenjohtajat Jari Lindström ja Kimmo Tiilikainen sopivat torstaina välikysymyksen tekstistä. Molemmat suosittelevat omille eduskuntaryhmilleen, että välikysmymys jätetään yhdessä.
Asiasta kertovat puolueiden pää-äänenkannattajat [Perussuomalainen](http://uutiset.perussuomalaiset.fi/talousvalikysymyksen-sisallosta-sovittiin/?utm_campaign=persut&utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter) ja [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7145677.html) verkkosivuillaan.
Kauppalehti: Jokereille miljoonatappiot kahdeksassa kuukaudessa
Pelitoiminnan kustannuksia on saattanut kasvattaa riita SM-liigan viime kauden pelioikeudesta ja oikeudesta siirtyä kuluvaksi kaudeksi KHL:ään.
Kauppalehti on laskenut Hjallis Promotion Oy:n tilinpäätöstietojen perusteella, että Jokerit teki viime vuonna kahdeksan kuukauden välitilinpäätöksen perusteella lähes 2,8 miljoonan euron liiketappion.
Jääkiekkojoukkueen raskaiden tappioiden syitä ei tilinpäätöksessä avata, mutta Kauppalehden mukaan pelitoiminnan kustannuksia on saattanut kasvattaa riita SM-lligan viime kauden pelioikeudesta ja oikeudesta siirtyä kuluvaksi kaudeksi KHL:ään.
Helsinki Hallin Oy:n ja Jokereiden vähemmistöosuuden myynti venäläisille liikemiehille nosti kuitenkin konsernin viime vuoden tuloksen 9,3 miljoonaa euroa plussalle. Emoyhtiö osakemyynneistä saamat 13,3 miljoonan euron myyntivoitot paikkasivat pelitoiminnan tappiot.
**[Kauppalehden juttu](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/jokereille%2Bmiljoonatappiot%2Bkahdeksassa%2Bkuukaudessa/201410703374)**
Jakso 415: Isännän saappaat
Putous-tähdellä on radiotrauma: Oksensin ja itkin Ylen vessassa
Joonas Nordman on mukana Putouksen uudella kaudella. Näyttelijällä on kokemusta myös radiotyöstä YleX:ssä.
**Joonas Nordman** oli töissä YleX:ssä vuosina 2003-2004. Kesällä 2004 Nordman oli tuuraamassa YleX:n aamulähetyksiä juontaneita **Peltsiä** ja **Juusoa** näiden kesäloman ajan. Peltsi ja Juuso olivat tuolloin Suomen suosituimpia radiojuontajia, eivätkä heidän vakikuuntelijat oikein pitäneet tuuraajista.
\- Silloin ei vielä tunnettu nimitystä vihapuhe, mutta saamamme palaute oli aivan kamalaa. Kuuntelijat sanoivat muun muassa, että olemme perseestä ja meidän pitää tappaa itsemme, Nordman muistelee YleX Aamun haastattelussa.
Tuolloin vasta 18-vuotias Nordman otti tulvivan negatiivisen palautteen raskaasti. Yöunet menivät ja jo muutaman päivän jälkeen niin sanottu kamelin selkä katkesi.
\- Kolmantena päivänä kävelin toiseen päähän Ylen toimitiloja Pasilassa. Menin siellä vessaan, jossa itkin ja oksensin.
Nordman vitsailee, että samassa studiossa asian purkaminen julkisesti on hyvää terapiaa. Näyttelijä myöntää jännittävänsä vatsansa kautta, mutta Putouksen vuoksi hän ei ole vielä oksentanut.
\- Sen suhteen ei ole vielä vuodatettu kyyneleitä tai tullut eritteitä ylös.
Putouksessa Nordmanin hahmo on porilainen Liitto-Orava ja AY-Jyrsijä **Salme Pasi**.
**Lähteet:** YleX Aamu
Neste Oil löysi Hollannista myyjän biopropaanilleen 
Neste Oil julkisti viime kuussa 60 miljoonan euron investointisuunnitelman biopropaanilaitoksen rakentamisesta Rotterdamin jalostamolle. Biopropaanille on löytynyt markkinoija, kertoo Neste Oil torstaina.
Neste Oil on solminut hollantilaisen SHV Energyn kanssa biopropaanisopimuksen. Sopimus on laatuaan ensimmäinen maailmassa.
SHV Energy alkaa markkinoida ja myydä biopropaania, jota Neste Oil tuottaa jalostamollaan Rotterdamissa.
Sopimuksen nojalla Neste Oil toimittaa ostajalle 160 000 tonnia biopropaania neljässä vuodessa.
Biopropaani myydään Euroopan markkinoille, ja sillä korvataan fossiilisia polttoaineita.
Neste Oil julkisti viime kuussa 60 miljoonan euron investointisuunnitelman biopropaanilaitoksen rakentamisesta Rotterdamin jalostamolle. Tuotanto käynnistynee parin vuoden päästä.
Pääasiassa jalostamo tuottaa uusiutuvaa dieseliä bioraaka-aineista ja jätteistä. Biopropaani erotetaan tuotannon sivuvirtakaasuista.
Biopropaania voidaan käyttää kuin nestekaasua.
Suomen menestynein palloilujoukkue: ”Aikuiset ihmiset saavat käyttää tupakkaa ja nuuskaa pelimatkoilla, jos siltä tuntuu”
Päihteiden käyttöön pelimatkojen yhteydessä suhtaudutaan monin tavoin eri lajeissa ja urheiluseuroissa.
Yle Urheilu selvitti, miten Suomen parhaimmat miesten pesäpallo-, koripallo-, salibandy-, lentopallo- ja jääkiekkojoukkueet suhtautuvat päihteiden käyttöön vieraspelimatkoilla.
Viime vuosien Suomen menestynein palloilujoukkue Sotkamon Jymy antaa miespelaajiensa juoda olutta pesispelien jälkeen ruokailun yhteydessä.
\- Bussiin alkoholin kantaminen on kuitenkin luonnollisesti kielletty, SuperJymy Oy:n urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen kertoo.
Muiden päihteiden käytön pesisseura hyväksyy pelireissuilla.
\- Aikuiset ihmiset saavat käyttää tupakkaa ja nuuskaa pelimatkoilla, jos siltä tuntuu. Nuuskaa kuitenkin käytetään sellaisessa paikassa, että se ei aiheuta paheksuntaa, Kuosmanen sanoo.
Jääkiekon SM-liigan hallitsevalla mestarilla Oulun Kärpillä on nollatoleranssi päihteiden suhteen.
\- Ne eivät kuulu huippu-urheiluun, sanoo päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Joskus olut kuitenkin sallitaan ruokailun yhteydessä. Myös hopeajoukkue Tappara noudattaa samaa linjaa.
\- Meillä luottamus on paras sääntö, ja hyvin harvoin kaljaa saa juoda valmentajan antamalla luvalla, sanoo tamperelaisten päävalmentaja Jussi Tapola.
Lentopallo- ja salibandymestarilla tiukka linja
Miesten lentopallomestari Vammalan Lentopallo ei salli minkäänlaisten päihteiden käyttöä pelimatkoilla.
\- Meillä on hyvin tiukka linja tässä, ja valmentajamme on hyvin tiukkana, jotta ei ole tupakointia eikä kaljanjuontia. Tämä on ehdoton kielto, koska tämä on ammattiurheilua huipputasolla, ja ne eivät kuulu siihen, sanoo seuran puheenjohtaja Antti Korpela.
Myös miesten salibandyliigan hallitseva mestari Happee on laittanut päihteet kieltoon.
\- Happee on strategisesti päättänyt olla kilpaurheiluseura, ja kilpaurheiluun eivät kuulu päihteet ollenkaan. Seurajohtomme ei hyväksy sitä, että paluumatkoillakaan otettaisiin olutta. Pelikauden aikana aikuisjoukkueemme ei käytä alkoholia ja tupakkaa lainkaan. Salibandy on niin hapenottoa vaativaa, että salibandyn pelaaminen ja tupakanpoltto SM-sarjassa on mahdoton yhtälö, Happeen puheenjohtaja Timo Korvala sanoo.
Hänen mukaansa joukkueessa on myös kova ryhmäpaine.
\- Kukaan ei suostu lähtemään toisen kanssa kaljalle, ja pelaajallakin on kova kynnys lähteä, koska kaverit katsovat sitä todella pahalla.
\- Suhtaudumme myös nuuskaan kielteisesti, mutta se on joukkuelajin syöpä. Sitä vastaan taisteleminen on äärimmäisen vaikeaa. Vaikka kiellämme sen, sitä käytetään.
Tällä hetkellä jyväskyläläisseuran sopimuksiin on määritelty sanktio vain alkoholin käytöstä.
\- Olemme keskustelleet sanktioista myös nuuskan käytöstä. Ongelmana on se, että ihmiset ovat kasvaneet joukkuelajeissa jääkiekossa ja salibandyssä niin, että heillä on nuuska huulessa jo valmiiksi. Sen pois karsiminen on nyt vaikeaa. Nyt tämä sopimus pitäisikin tehdä sen ikäisille pelaajille, jotka eivät ole vielä aloittaneet nuuskaamista. Sopimus olisi mallia: jos käytät nuuskaa, et pysty pelaamaan.
”Eihän se mikään tabukaan saa olla”
Miesten salibandyn hopeajoukkue Classic suhtautuu päihteiden käyttöön hieman eri tavoin.
\- Hirveästi ei kannata olutta naukkailla ainakaan ennen peliä. Tuskin pelienkään jälkeen kannattaa hirveästi juoda alkoholia palautumisen takia. Jos meillä on joukkue turnausmatkalla, viimeisen pelin jälkeen saa ruokailuun ottaa. Eihän se mikään tabukaan saa olla. Totta kai tilannetajua pitää olla, toiminnanjohtaja Pasi Peltola sanoo.
Sen sijaan miesten koripallomestari Tampereen Pyrintö on asettanut vieraspelimatkoille päihteiden käytölle täyden kiellon.
\- Meille ei kuulu ollenkaan alkoholi tähän peliin, kun urheilijat edustavat Pyrintöä. Pyrinnön koripallojaoston puheenjohtaja Saila Asumaniemi kertoo.
Hänen mukaansa tämä sääntö koskee myös tupakointia ja nuuskaamista.
\- Joskus junnupuolella lapset kokeilevat, ja niihin joudumme puuttumaan, mutta tällaista ei tapahdu aikuispuolella, sillä he tietävät säännöt. Meillä ovat eettiset pelisäännöt, jotka jaetaan kaikille. Junnuille on riittänyt pieni puhuttelu. Pääasia on se, että niihin otetaan kantaa, eikä päästetä villaisella, jotta tupakointi ei pääse jatkumaan.
Taiteen mestarit tuoneet Valamoon yleisöryntäyksen
Valamossa Heinävedellä kuukausi sitten avattu kristillisaiheisen taiteen suurnäyttely on yleisömenestys. Jo ensimmäisellä viikolla Mestarin jälki -näyttelyssä kävi lähes 600 ihmistä.
Yhteensä näyttelyn on nähnyt jo toistatuhatta ihmistä, mikä on paljon suhteutettuna syksyn ajan tavallisiin kävijämääriin Valamossa.
– Moni on tullut näyttelyyn varta vasten. Meille on tulossa myös lukuisia ryhmiä vierailulle lähiaikoina. Kävijöitä on nyt tasaisena virtana, kun yleensä meillä syksyisin on hiljaisempaa, kertoo veli Timoteus.
Mestarin jälki -näyttelyssä on esillä Suomen kultakauden mestareiden kuten Helene Schjerfbeckin, Maria Wiikin ja Hugo Simbergin kristillisaiheisia teoksia. Esillä on myös ulkomaalaisten mestareiden teoksia 1500-luvulta alkaen.
Teoksia onkin näyttelyssä nähtävillä viideltä eri vuosisadalta. Mestarin jälki -näyttely on avoinna 17.1.2015 saakka.
Valamon luostarin kävijämäärä vuosittain on noin 100 000, joista suurin osa vierailee luostarissa kesä-heinäkuussa.
Lapin AMK: Haastatteluista luovutaan, koska niitä ei tarvita
Lapin ammattikorkeakoulu kiistää väitteet, jonka mukaan se luopuu kouluun hakevien haastatteluista säästösyistä. Sosiaali- ja terveysalalle hakevia ei haastatella ensi syksynä, koska siitä ei ole vastaavaa hyötyä, sanoo osaamisalajohtaja Outi Hyry-Honka.
Lapin ammattikorkeakoulun hyvinvointipalveluiden osaamisalan johtaja Outi Hyry-Honka kiistää tiedot, jonka mukaan Lapin AMK lopettaisi sosiaali- ja terveysalalle hakevien opiskelijoiden haastattelut säästösyistä. Hyry-Hongan mukaan haastatteluista halutaan luopua, koska niistä ei ole ollut hyötyä.
– Haastattelut eivät tuo lisäarvoa pääsykokeisiin. Siitä on näyttöön perustuvaa tietoa, sekä meidän omasta käytännön kokemuksesta että tutkimustuloksista. Lisäksi se työllistää paljon henkilöitä, jotka voisivat muuten tehdä varsinaista opetustyötä.
Hyry-Honka painottaa, että Lapin AMK pyrkii kehittämään pääsykokeita nykyistä paremmiksi, jotta hakijoista voidaan karsia mahdolliset soveltumattomat henkilöt.
– Meillä on nykyisin myös sellaisia työkaluja, joilla voidaan puuttua asiaan siinä tilanteessa, että opiskelija todetaan soveltumattomaksi alalle.
_Korjattu 16.10 kello 14.13 LAMK Lapin ammattikorkeakouluksi._
Koraania lukemalla palvotaan Jumalaa
Koraani on islamin pyhä kirja. Se on koottu profeetta Muhammadin Jumalalta saamista ilmestyksistä, joita hän sai vuodesta 610 alkaen. Koraaniksi nuo ilmestykset koottiin noin 40 vuotta myöhemmin.Paitsi kirja, myös sen kieli on pyhä. Siksi Koraanin käännökset arabiasta eivät voi koskaan virallisesti olla käännöksiä vaan vain tulkintoja.**Se on Jumalan puhetta**Muhammadin saamat ilmestykset tulivat korvaamaan Raamatun vanhan testamentin Abrahamin kertomukset. Koraanin ajatuksena onkin, että myöhemmät ilmestykset ja ohjeet aina korvaavat aiemmat, kertoi professori Heikki Palva toimittaja Jorma Kallenaution kanssa tekemässään ohjelmassa Islamin lähteillä ja valtavirroilla vuodelta 1998.Koraani on Jumalan puhetta, joka on arkkienkeli Gabrielin välittämänä tullut Muhammadille. Sitä lukemalla palvotaan Jumalaa. Koraania verrataankin usein raamatun sijasta Jeesuksen persoonaan. "Koraani on tietyllä tapaa jumalan inlibraatio, samalla tapaa kuin Jeesus Kristus on Jumalan inkarnaatio", kuvaili Koraanin suomentaja Jaakko Hämeen-Anttila Horisontti-ohjelmassa vuonna 2010.
Toisaalta Koraania voidaan osittain verrata myös juutalaisten Tooraan, sillä osa siitä on lakikirjoitusta.**Se on rytmikästä riimiproosaa**Koraani on muodoltaan riimiproosaa, joka toimii loppusointujen varassa. Varhaisimmissa suurissa eli luvuissa on vahva rytmi ja vaihteleva loppusointukaava. Myöhäisemmissä suurissa jakeet venyvät, ja vaikka ne loppusointuvat on niiden muoto jo lähempänä nykyistä proosaa.Avaussuuraa käytetään rukouksissa ja se on kaikkien osattava. Muutoin oppineet kehottavat koraanista kiinnostunutta aloittamaan lukemisen sen loppupäästä. **Sen naiskuva riippuu tulkinnasta**Koraani on hyvin monitahoinen ja sen tekstiä voidaan tulkita monella eri tapaa. Siksipä sen naiskuvakaan ei ole mitenkään yksiselitteinen."Koraanissa on hyvin paljon keskenään ristiriitaista materiaalia. Valitsemalla esimerkiksi naista alistava kohta Koraanista, päästään aivan eri tuloksiin kuin jos valitaan tasa-arvoa korostava kohta", kertoi islamintutkija Sylvia Akar Punainen lanka -ohjelmassa vuonna 2002.
Tämän takia muslimivaltioissakin on niin paljon variaatioita naisten oikeuksien toteutumisessa. Mistään islamin teksteistä ei kuitenkaan löydy perusteita Taleban-hallinnon tyttöjen koulutuskiellolle tai Saudi-Arabian autonajokiellolle. "Muslimit ovat aina arvostaneet koulutusta ja on myöskin korostettu, että tyttöjen on saatava koulutusta. Ajokielto on Saudi-Arabian johdon oma tulkinta asiasta. Siinä on varmaan taustalla jokin tällainen vanhaan perinteeseen liittyvä halu kontrolloida naista", kertoi Akar**Sitä tulkitaan uudelleen ja uudelleen**Osa Koraanista on kirjoitusaikaansa sidottua, eikä näitä kohtia ole tarkoituskaan soveltaa vuosituhansia kirjoittamisen jälkeen. Koraania voidaankin tulkita uudelleen ihmiselämän muuttuessa. Uudelleen tulkinnan mahdollisuutta käytettiin varsin runsaasti Islamin alkuaikoina.Myöhemmin, noin 750 jaa, oppien soveltajat joutuivat kiistaan vallanpitäjien kanssa. Heidän ei enää pitänyt etsiä uusia tulkintoja ja uusia juridisia sääntöjä. Sen jälkeen 13 vuosisadan ajan islaminoppineet keskittyivät edeltäjiensä näkemysten toisintamiseen. Syntyi eräänlainen taantuma.Kolmannen maailman puheenvuoro -ohjelmassa (2007) tutustuttiin Marokon lakiuudistuksiin, jotka uudelleen tulkitseminen mahdollisti.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Ramadan](/aihe/artikkeli/2010/09/09/ramadan)[Muslimina Suomessa](/aihe/artikkeli/2010/09/09/muslimina-suomessa)[Arabisivistys oli satoja vuosia länsimaiden edellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/arabisivistys-oli-satoja-vuosia-lansimaiden-edella)[Vain possu puuttui suomenturkkilaisen Alin perheen pöydästä vuonna 1955](/aihe/artikkeli/2014/04/04/vain-possu-puuttui-suomenturkkilaisen-alin-perheen-poydasta-vuonna-1955)[Feminismi ei mahdu eurooppalaiseen käsitykseen islamista](/aihe/artikkeli/2013/07/30/feminismi-ei-mahdu-eurooppalaiseen-kasitykseen-islamista)[Koraani](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koraani) (fi.wikipedia.org)
Ebola –  miten sinun työyhteisössäsi tai tuttavapiirissäsi puhutaan epidemiasta?
Oletko saanut asiallista tietoa verenvuotokuumeesta? Pelkäätkö mahdollista tartuntaa? Miten työpaikkasi on ohjeistanut mahdollisten tartuntojen varalle? Miten media on mielestäsi käsitellyt Länsi-Afrikan Ebola-epidemiaa?
Tartuntatautilääkäri **Otto Helven** mukaan ulkomailla matkustavakaan ei tarvitse erityisiä varotoimenpiteitä [hyvän hygienian ja viranomaisohjeiden noudattamisen](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/verenvuotokuume/ebola) lisäksi.
Vaikka Ebola on vaarallinen tauti, johon ei ole rokotetta tai tehokasta lääkettä, virus ei ole erityisen herkästi tarttuva, Helve toteaa.
Ihmisestä ihmiseen [virus siirtyy eritteiden eli veren, syljen, virtsan ja seksikontaktin välityksellä](http://yle.fi/uutiset/miten_ebola_oikein_tarttuu/7529448). Jos sairastunut ihminen esimerkiksi hieroo silmiään ja saa ruumiin eritteitä käsiinsä, virus voi tarttua hänen koskettamiinsa ihmisiin tai hänen koskettamistaan pinnoista muihin ihmisiin.
Ebola on levinnyt [epidemia-alueella](http://yle.fi/uutiset/ebolan_toinen_aalto_rantautui_eurooppaan_ja_yhdysvaltoihin__tarkista_leviamistilanne_kartalta/7518532) olleiden mukana myös Yhdysvaltoihin sekä Eurooppaan, mutta tapaukset ovat yksittäisiä.
Ministeriö: Suomen kädet ovat sidotut alkuperäiskansojen ryhmähyväksynnän suhteen
Oikeusministeri matkusti keskiviikkona Inariin oikomaan väärinkäsityksiä, jotka liittyvät alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevään ILO-sopimukseen. ILO-sopimusta enemmän saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen yleisöä puhutti saamelaiskäräjälakiehdotuksen saamelaismääritelmään liittyvä ryhmähyväksyntä. 
Stubbin hallituksen suunnitelmissa on ratifioida alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevä ILO-sopimus vielä syksyn aikana, jos saamelaismääritelmästä päästään hallituksessa yhteisymmärrykseen.
Oikeusministeri matkusti keskiviikkona Inariin oikomaan väärinkäsityksiä, joita ILO-sopimukseen liittyy.
ILO-sopimusta enemmän Sajoksen yleisöä puhutti saamelaismääritelmä
ILO-sopimusta enemmän saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen noin kuusikymmenpäistä yleisöä puhutti saamelaiskäräjälakiehdotuksen saamelaismääritelmään liittyvä ryhmähyväksyntä.
Siis periaate siitä, että saamelaisivat saisivat alkuperäiskansana itse tavalla tai toisella päättää, kuka heidän kansaansa kuuluu. Kysymys koskee sitä, kuka Suomessa voidaan hyväksyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Uudessa saamelaiskäräjälakiehdotuksessa ryhmähyväksyntä on mukana niin, että vaalilautakuntaa on laajennettu kattamaan kaikki eri saamelaisryhmät ja niin, että vaalilautakunnan päätöksiä koskevat valitukset käsittelee ensin saamelaiskäräjien kokous.
Kokouksen päätöksistä voi toki valittaa edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Ryhmähyväksyntää kritisoidaan mielivaltaisuudesta
Tilaisuudessa ryhmähyväksyntää ja etenkin saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätösvaltaa kritisoitiin mielivaltaisuudesta ja lakiin kaivattiin selkeämpää kirjausta siitä, mitä ryhmähyväksyntä tarkoittaa.
– Lakiehdotuksen ryhmähyväksyntää pitää katsoa kriittisesti. Se on perustuslain vastainen, sillä yksittäisillä ihmisillä ei ole oikeutta yhdenvertaisuuteen. Vaalilautakunta ja saamelaiskäräjien johto ovat käyttäneet ryhmähyväksyntää mielivaltaisesti ja ryhmähyväksyntä on subjektiivinen. Jotkut suvut on jätetty vaaliluettelon ulkopuolelle, koska ne ovat niin suuria, sanoi Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaisten yhdistyksen Tuomas Keskitalo.
– Vaikka sanotte, että ryhmähyväksyntä parantaa lakipykälää, niin se on kirjattu niin, ettei sitä voi viedä finaaliin. Ryhmähyväksyntä on kiinni siitä, kuka vaalilautakunnassa istuu. Ryhmähyväksynnästä pitää saada yksinkertaisempi. Pitää olla selvä laki, jotta ei tarvitse perustaa päätöksiä joidenkin lausuntojen varaan. Tämä saamelaisuuden määritelmä on niin epätarkka ja antaa niin paljon mahdollisuuksia spekulatiivisiin ratkaisuihin, että en usko että edes oikeuslaitos pystyy ratkaisemaan sitä semmoista objektiivista ratkaisua tekemään, että kuka on saamelainen, Inarinmaan lapinkyläyhdistyksen Kari Kyrö sanoi tilaisuudessa ja jälkeenpäin Yle Uutisille.
– Ryhmähyväksyntä on nyt vahvempi ja vaalilautakunta tulee käyttämään sitä meitä vastaan. He ovat jo kertaalleen hylänneet meidät noin kymmenen vuotta sitten, sanoi Kalevi Keskitalo Peltojärven lapinkylä -yhdistyksestä.
– Ryhmähyväksyntä on aivan päin puuta. Minunhan pitäisi saada hyväksyä toiset inarinlappalaiset, omat ihmiseni. Täällä määräävät nyt saamelaisuudesta osittain laittomasti Norjasta tulleet ihmiset, sanoi inarinlappalaiseksi esittäytynyt Risto Seppänen ja sai ablodit yleisöltä.
Ministeriö: Suomen hallituksen kädet ovat sidotut ryhmähyväksynnän osalta
Oikeusministeriön lainsäädäntöjohtaja Sami Manninen selvitti ryhmähyväksynnän taustoja yleisölle oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin pyynnöstä.
Hänen mukaansa Suomella ei ole valinnanvapautta asiassa.
– Suomen hallituksen kädet ovat sidotut ryhmähyväksynnän osalta, sillä se tulee kansainvälisestä oikeudesta ja myös ILO-sopimuksesta. Emme voi tehdä saamelaismääritelmää ilman ryhmähyväksyntää, Manninen kertoi.
Manninen tyynnytteli yleisön huolia sanomalla, että ryhmähyväksynnän rinnalla pitää turvata sellaisten ihmisten pääsy saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, jotka tuntevat itsensä saamelaiseksi ja täyttävät määritelmän kriteerit.
– Olemme yrittäneet laajentaa vaalilautakuntaa niin, että koko saamelaiskulttuuri on edustettuna, Manninen taustoitti.
Ministeri: Valitusmahdollisuus antaa kaikille oikeusturvan
Saamelaiskäräjälain valmistelussa kauan mukana ollut lainsäädäntöjohtaja Sami Manninen muistutti myös, että vaalilautakunnan ja kokouksen päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jolla on Suomessa viimeinen sana siitä, kuka on saamelainen.
Myös oikeusministeri Anna-Maja Henriksson painotti valitustietä.
– Valitusmahdollisuuden kautta kaikilla on oikeusturva, Henriksson lausui tilaisuudessa.
– Uusi, ehdotettu saamelaismääritelmä on nykyistä tarkempi ja laajempi kuin nykyinen saamelaismääritelmä, Henriksson vastasi etenkin Keskitalolle.
– Kansainvälinen oikeus on vaikuttanut ryhmähyväksyntään. Se on myös niin, että alkuperäiskansalla pitää olla myös ryhmänä oikeus päättää tästä ja sen takia niin tähän määritelmään liittyy nämä molemmat kriteerit, sekä itseidentifikaatio että ryhmähyväksyntä. Ja sitten tähän vielä liittyy sitten se, että jos ei tule hyväksytyksi, niin siitä voi valittaa ja korkein hallinto-oikeus on sitten se elin, joka viime kädessä ottaa tähän kantaa, Henriksson sanoi Yle Sápmin haastattelussa.
Aikio: Ei ryhmähyväksyntää tarvitse pyydellä anteeksi
Tilaisuuden loppupuolella puheenvuoron käytti myös tutkija, saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Pekka Aikio.
Aikio oli itse aikoinaan laatimassa ja neuvottelemassa ILO 169 -sopimusta.
– Hyvä, että te ministeriöstä jaksatte edelleen tulla kuuntelemaan näiden samojen ennakkoluulojen kertaamista. Hyvä, että Manninen jaksaa selittää ja Henriksson todistella ystävällisesti vieressä, Aikio aloitti.
– Ryhmähyväksyntä on aivan selvä asia, kuten ministeri sanoi. Tiedemaailmassa puhutaan identiteettineuvotteluista, eli että jokaisella ihmisellä on oikeus vaatia pääsyä tiettyyn ryhmään, mutta myös jokaisella ryhmällä on samanlainen oikeus tutkia täyttääkö hakija heidän kulttuurinsa ehdot. Manninen sanoi aivan oikein, että ryhmähyväksyntä tulee kansainvälisestä oikeudesta eikä sitä tarvitse pyydellä anteeksi. Ihmettelen vain näitä puheita, jotka jatkuvat vuodesta toiseen, Aikio sanoi ja sai yleisöltä ablodit.
Aikion sanoi myöhemmin Yle Uutisille, että hänen mielestään uudistus korostaa saamelaiskäräjille kansainvälisen oikeuden edellyttämää valtaa käyttää ryhmähyväksyntää sen päättämiseksi täyttääkö hakija saamelaismääritelmän kriteerit.
– Se parantaa silloin kun se antaa ryhmälle vahvemman oikeuden päättää siitä, niin se parantaa silloin nykytilannetta. Jokaisella Lapin vanhalla kantasuvun jäsenellä on sukusiteitä saamelaisiin kunhan mennään riittävän kauas, mutta ne eivät minusta riitä siihen, että tulee hyväksytyksi nykypäivän alkuperäiskansan jäsenenä, Aikio sanoi.
Ministeriä "lahjottiin" käsitöillä ja porolla
Keskiviikkona oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sai saamelaiskäsityöyhdistykseltä lahjaksi perinteisen villahuivin ja korun kiitoksena työstään saamelaisten oikeuksien puolesta.
– Olen hyvin liikuttunut näistä lahjoista, Henriksson sanoi.
Torstaina ministerin ja useiden ministeriöiden seurue matkasi Muddusjärven paliskunnan poroerotukseen Siuttajoelle.
Erotuksessa ministerille lahjoitettiin valkoinen poro.
Lakimiehet vaativat lisärahaa oikeuslaitokselle: "säästöt rapauttavat oikeusturvaa"
Lakimiesten lisäksi myös asianajajat pelkäävät lisäsäästöjen aiheuttavan vakavia seurauksia oikeudenhoitoon. Säästöjen pelätään huonontavan oikeusturvaa ja tuovan jutturuuhkan oikeuksiin.
Suomen Lakimiesliitto ja Suomen Asianajajaliitto vaativat lisää rahaa oikeuslaitokselle, ja poliitikoille malttia säästöjen kanssa.
Lakimiehet ja asianajajat pelkäävät oikeuslaitokselle kaavailtujen säästöjen heikentävän kansalaisten oikeusturvaa ja ruuhkauttavan oikeudet.
Lakimiesliitto katsoo, ettei nykymeno voi enää jatkua. Myös Asianajajaliiton mukaan oikeudenhoidossa ollaan jo nyt veitsenterällä. Asianajajat ehdottavatkin tilanteen helpottamiseksi sovittelun voimakasta lisäämistä.
Euroopan neuvoston tuoreen tutkimuksen mukaan ero Suomen ja Ruotsin oikeuslaitosrahoituksen välillä on kasvanut hälyttävästi.
European Juridical Systems -tutkimuksesta käy ilmi, että Suomi laittoi oikeuslaitokseen rahaa 67 euroa asukasta kohden vuonna 2012. Naapurimaassa Ruotsissa taas tuomioistuimiin, syyttäjiin ja oikeusapuun panostettiin 107 euroa per asukas.
Ero Ruotsiin on kasvanut edellisestä tutkimuksesta kymmenellä eurolla. Kahden vuoden takaisessa kartoituksessa maiden välinen kuilu oli 30 euroa, nyt jo 40 euroa.
Lakimiesliiiton toiminnanjohtaja Jorma Tilander huomauttaa, että Ruotsi rahoitti pelkästään tuomioistuimia samalla summalla, minkä Suomi laittoi koko oikeuslaitokseen.
– Satsaus oikeuslaitokseen vaikuttaa koko yhteiskunnan ja talouden tehokkuuteen. Saamme kyllä halvempaa oikeusturvaa, mutta hintana on, että se on huonompaa. Asiat ruuhkautuvat, ihmiset ja yritykset eivät saa oikeutta, painottaa Tilander.
Tilander muistuttaa, että Suomi käyttää budjetistaan oikeudenhoitoon vain 1,7 prosenttia.
Maan alla pysäköit edullisemmin
P-Pormestari avautui tällä viikolla Lappeenrannassa ja ensi keväänä alkaa City-Parkin rakentaminen. Samaan aikaan maanpäällisten pysäköintipaikkojen määrä keskustassa vähenee.
Lappeenrannassa on tietyillä pysäköintialueilla jopa ruuhkaa. Etenkin ydinkeskustassa Citykäytävän pysäköintialueella pitää päivisin oikein etsiä paikkaa, sanoo pysäköintipalveluja tarjoavan Williparkki Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
\- Tarkoituksena on kuitenkin pikku hiljaa pyhittää maan päälliset alueet ihmisten käyttöön ja viedä pysäköintiä maan alle, sanoo Hietamies.
Pysäköintitaksa on jopa edullisempi talossa
Williparkki Oy on Lappeenrannan liiketoiminnat Oy:n tytäryhtiö ja sillä on hallinnassa keskustan pysäköintialueita sekä kaksi pysäköintitaloa, P-Tori ja juuri avattu P-Pormestari. Jälkimmäinen on vanhan Vapaudenaukon alla, kirjaston vieressä. Parkkitaloon on kaksi sisäänkäyntiä.
\- Vanhan Valtakadun puolella oleva yhteyden lisäksi, uusi reitti on rakennettu Villimiehenkadun puolelle. Kummastakin pääsee sisään ja ulos, kertoo Hietamies.
Sisällä on edullisempaa pysäköidä kuin ulkona. P-Pormestarissa tunnin pysäköinti maksaa päivällä 1,5 euroa tunti. Keskustan alueella on kaksi aluemaksua, toinen on 2,2 ja toinen 1,7 euroa tunnilta.
P-Pormestarissa on nyt noin 300 uutta paikkaa, mutta samalla Vapaudenaukion pysäköintipaikat ovat maan päältä kadonneet.
"Lisää halleja tehdään, jos tarvetta ilmenee"
Williparkki Oy aloittaa ensi keväänä jälleen uuden parkkitalon rakentamisen. City-korttelin alle sijoittuvaan City-Parkkiin tulee noin 140 - 160 pysäköintipaikkaa.
\- Käyttöä maanalaiselle pysäköinnille varmasti tulee, koska samaan aikaan pään päältä poistuu pysäköintiä, Hietamies uskoo.
City-Parkki on tarkoitus ottaa käyttöön samaan aikaan, kun uusi Osuuspankki avautuu loppu vuonna 2016.
P-Pormestariin on suunniteltu jo jatkoa. Laajennus tulisi Kirkkokadulle saakka maan alla.
\- Mikäli tarvetta syntyy, me rupeamme rakentamaan siihen uutta pysäköintitaloa, sanoo Williparkki Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Suikkanen KHL:n talousongelmista: Huhuja on ollut muutaman vuoden
Neljä vuotta sitten Lokomotiv Jaroslavlia luotsanneen Kai Suikkasen mukaan uutiset KHL:n taloustilanteesta eivät hetkauta.
[Yle Urheilu uutisoi keskiviikkona](http://yle.fi/urheilu/khln_suomalaiset_paljastavat_karun_totuuden__jopa_kymmenella_seuralla_palkanmaksuongelmia/7531340), että peräti kymmenellä KHL-seuralla olisi ongelmia palkanmaksunsa kanssa. 
Lokomotiv Jaroslavlissa kaudella 2010-2011 valmentaneen Kai Suikkasen mukaan huhuja talousongelmista on liikkunut jo pitkään.
\- Huhuja on ollut jo muutaman vuoden, mutta jos niitä alkaa uskoa, niin maailmankuva muuttuu aika erilaiseksi. Varmaan on organisaatioissa eroa, niinhän niissä on joka maassa, Suikkanen kuittaa.
Palkanmaksun ongelmat johtuvat ainakin osin pääsponsori Gazpromista, jonka tukirahat ovat vähentyneet huomattavasti. Ennestään talousvaikeuksissa painivien seurojen tilanne on huonontunut.
TPS:ää luotsaavan Suikkasen mukaan liigan talousmalli käy huonosti arkijärkeen, mutta noudattelee maailman huippupalloilun suuntia.
\- Rahat alkavat olla niin isoja, ettei se toimi suomalaisella, yhdistyspohjaisella ajattelulla. Että tehdään talkoilla hommia, kerätään rahaa ja myydään nakkeja. Sillä eivät tuollaiset budjetit pyöri, Suikkanen naureskelee.
\- Katsotaan vaikka kuningaslaji jalkapalloa. Joillakin espanjalaisseuroilla on satoja miljoonia velkaa. Jonkun asiaa pitää tukea.
Torstaina uutisoitiin, että suomalaisvalmentajista Jukka Rautakorpi lähtee koettamaan taitojaan Itä-Euroopan kiekkoliigaan. Tapparan SM-liigan finaaliin luotsannut Rautakorpi lähtee Amur Habarovskin peräsimeen.
Suikkasen mukaan suomalaisvalmentajien keskuudessa puheet palkanmaksuhäiriöistä eivät ole vielä vaikuttaneet mitenkään.
\- Varmasti, jos tämä laajenee ja ihmiset eivät saa palkkoja, niin sitten varmasti vaikuttaa. Harva ihminen Suomessakaan töihin menee, jos ei tiedä saako palkkaa.
The Humberts
The Humberts on helsinkiläinen keväällä 2012 perustettu indie-/garagebändi. Tarkoitus oli jättää musiikkipiireissä vallitseva turha hifistely sikseen ja keskittyä populäärimusiikin perimmäiseen tarkoitukseen, ihmisten yhdistämiseen ja hauskanpitoon.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: garage rock / indie
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Kata Laakso: laulu, kitara. Ilmo Cantell: basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Huoletonta ja kepeää poprockia, joka sopii täydellisesti kevään odotukseen ja aurinkoisiin kesäpäiviin. Mieleen tulee 90-lukulainen opiskelijarock, joka sopii niin **Dinosaur Jr**.:n, **Sonic Youth**in kuin **Belle &amp; Sebastian**inkin diggareiden karsinaan!
**Päivitys 16.10.2014**
Syksyistä haikeutta myös havaittavissa uudella _One-night Stand_ -kappaleella. Lisäksi **The Smiths** -vaikutteet lisääntyneet, mikä ei ole lainkaan huono asia, kun solistina toimii herttaisen kuuloinen nainen. Energinen meno jatkuu, vaikka kokoonpano on surkastunut duoksi!
**Vielä odotamme:**
Lo-fi -tyylittelystä huolimatta soitinten vireeseen, lauluihin ja stemmoihin voi kiinnittää vielä enemmän huomiota, että rosoinen timantti kiiltää vielä kirkkaammin.
**Päivitys 16.10.2014**
Vaikka parannusta onkin tapahtunut reilun vuoden aikana, on yllä mainittuihin kohtiin hyvä edelleen kiinittää huomiota. Bändin vire alkaa olla jo kohdillaan!
**Kristallipallo:**
Syytä hakeutua rohkeasti kaltaistensa joukkoon ja keikoille! **Särkyneet**, **The Merries** sekä monet muut naivistisen popin uudet nimet ottavat varmasti mukaan tällaisen valopallon omille keikoilleen. Ei muuta kuin kontaktit kuntoon, kappalemateriaali livekuntoon ja baanalle levittämään hyvää oloa ja kesäisyyttä!
Lumenen luotsaaja siirtyy Hartwallin johtoon
Kosmetiikkayritys Lumene hakee nyt uutta toimitusjohtajaa kymmenen vuotta yritystä palvelleen Tapio Pajuharjun tilalle.
Lumenen toimitusjohtaja Tapio Pajuharju, 51, siirtyy Hartwallin toimitusjohtajaksi 16.12. alkaen.
Hartwall on osa tanskalaista juoma-alan konsernia Royal Unibrew'ta.
Kosmetiikkayritys Lumenella Pajuharju on työskennellyt vuodesta 2004. Lumene hakee nyt uutta toimitusjohtajaa.
Näin poliisi uudistaa: Ensiksi miljoonatulot kankkulan kaivoon, sitten autoilijat tehovalvontaan
Automaattinen liikennevalvonta väheni huomattavasti vuoden alussa. Tuloksena sakkotuloja jäi runsaasti saamatta. Tilanne aiotaan oikaista panemalla autoilijat tehokkaampaan valvontaan loppuvuonna.
Poliisin organisaatiouudistus romahdutti  automaattisen liikennevalvonnan vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Pahiten kärsi Kaakkois-Suomi, jossa automaattisen liikennevalvonnan suoritteet vähenivät 62 prosenttia tammi-syyskuussa. Suoritteita oli lähes 14 000 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Poliisin mukaan suoritteista noin 60 prosenttia on sakkoja ja loput huomautuksia. Jos yhden sakon määräksi katsotaan keskimäärin 90 euroa, niin sakkoja jäi keräämättä Kaakkois-Suomessa tammi-kesäkuussa noin 740 000 euroa.
Koko Suomessa suoritteita oli poliisin tilaston mukaan tammi-syyskuussa lähes 24 500 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 60 prosenttia tästä luvusta on noin 14 700, joka vastaa sakkorahoina noin 1,32 miljoonaa euroa.  
Sakkovaje kiritään kiinni
Automaattisen liikennevalvonnan häiriöt alkuvuonna johtuivat poliisin mukaan liikennevalvonnan keskittämisestä alueellisista keskuksista Helsingin Malmin valtakunnalliseen Poliisin liikenneturvallisuuskeskukseen.
Keskuksessa uskotaan, että alkuvuonna syntynyt vaje automaattisessa liikennevalvonnassa voidaan vielä kiriä kiinni loppuvuonna tehostetulla toiminnalla.
– Kehoitamme alueita lähettämään meille enemmän valvontakuvia tutkittavaksi. Uskomme, että pääsemme näin loppuvuonna vielä lähelle viime vuoden käsittelymääriä, valtakunnallisen liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein sanoo.
Euroalueen inflaatio enää 0,3 prosenttia
Viidessä euromaassa deflaatio on todellisuutta. Kun hinnat alkavat laskea, ostopäätöksiä ei enää tehdä, ja taloudellinen aktiviteetti uhkaa kuihtua tyystin.
Euroalueen inflaatio putosi syyskuussa alimmilleen sitten lokakuun 2009.
Kuluttajahintojen vuosinousu oli syyskuussa enää 0,3 prosenttia, kuten tilastovirasto Eurostat oli ennakoinutkin.
Viidessä euromaassa inflaation tilalle on tullut deflaatio, hintojen lasku, joka jähmettää taloudellisen aktiviteetin, kun ostopäätöksiä ei hintojen laskua odotellessa tehdä. Yksi näistä maista on Italia.
Inflaatio on nyt ollut vuoden Euroopan keskuspankin määrittämällä vaaravyöhykkeellä eli alle yhden prosentin. EKP:n tavoite on pitää inflaatio hieman alle kahden prosentin.
Juhlavuosi tuo Lumilinnaan suomalaisuuden ja huippudesignin
Kemin Lumilinna rakennetaan tulevana talvena jo 20. kerran. Pyöreiden vuosien kunniaksi teemana on kaiken kattavasti suomalaisuus, ja yhteistyökumppaneina tunnettuja kotimaisia brändejä.
Kemin Matkailun väki on valmistellut huolellisesti tulevaa Lumilinnan juhlakautta. Linna on totuttu näkemään joka vuosi eri teemaan verhoutuneena, ja tälle kaudelle teeman valitseminen oli helppoa.
Suomalaisuus – The way of Finland nimettiin juhlalinnan teemaksi, sillä kansainvälisten asiakkaiden määrän kasvaessa kiinnostus suomalaista talvea ja elämää kohtaan on lisääntynyt. Lisäksi se korostaa entisestään pyöreitä vuosia.
– Linnassa suomalaisuus tulee näkyville eri muodoissa. Sinne saadaan luontoa, mytologioita, nyky-Suomea, muotoilua, luettelee Kemin Matkailu Oy:n tiedottaja Titta Vuorinen.
Tunnetut brändit Lumilinnaan
Matkailuyhtiön myyntipäällikön Tomi Sipolan työnjälki näkyy tulevassa Lumilinnassa tunnettujen suomalaisten brändien läsnäolona. Yhteistyökumppaneiksi on saatu muun muassa Aarikka ja Ivana Helsinki, jonka perustaja Paola Suhonen on suunnitellut linnalle oman kuosin.
– Yhteistyökumppanuuksilla on tietysti oma rahallinen arvonsa, mutta näkisin sen lisänä myös tunnettuuden kasvun. Yhteistyökumppanit ovat sen tason yrityksiä, että kun he käyttävät omassa markkinoinnissaan yhteyttä Lumilinnaan, se antaa meille ison rahassa mittaamattoman arvon, huomauttaa Vuorinen.
Kemin Matkailussa tiedetään jo se, että Lumilinnaa on 20 vuoden jälkeen helppo markkinoida niin ulkomailla kuin kotimaassakin. Kiinnostus on suurta, ja sekä matkailujäänmurtaja Sampo että Kemin Lumilinna tunnetaan yllättävän hyvin.
– Se brändi on ehkä vahvempi kuin me täällä Kemissä itse edes ajatellaan. Vielä on toki paljon työtä tehtävänä, ja yksi on se, että meidän pitäisi itse olla ylpeitä tästä. Tämä on aika huikea juttu, Vuorinen hehkuttaa.
Tulevalta kaudelta odotetaan paljon
Odotukset tulevan kauden suhteen ovat korkealla. Viime talvena Lumilinnan kausi jäi oikuttelevien säiden vuoksi erittäin lyhyeksi, vain puoleen normaalista ajasta. Epäonnistuneena viime kautta ei silti pidetä, sillä kävijöitä oli kiireisimmän helmikuun aikana paljon.
Nyt tavoitteena on päihittää viime vuosi.
– Kyllä meillä on tosi isot odotukset siinä, että linna vastaa meidän ja yhteistyökumppaneiden, ja viime kädessä asiakkaiden toiveita ja unelmia siitä, mitä suomalainen talvi lumen ja jään keskellä voi olla, Vuorinen sanoo.
Kemissä rötöstely lisääntynyt – Torniossa vähentynyt
Kemissä poliisin tietoon tuli tammi- ja syyskuun välisenä aikana lähes 3200 rikosta, mikä on yli kolmannes enemmän kuin Torniossa.
Kemissä on alkuvuonna rötöstelty enemmän kuin viime vuonna, Torniossa puolestaan on käyttäydytty viime vuotta siivommin.
Kemissä tuli tammi-syyskuussa poliisin tietoon lähes 3200 rikosta, mikä on seitsemän prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Eniten Kemissä ovat lisääntyneet rattijuopumukset. Niitä oli 200 eli puolitoista kertaa enemmän kuin edellisvuonna.
Myös omaisuus- ja väkivaltarikoksia tapahtui kaupungissa viime vuotta enemmän. Liikennerikkomusten määrä puolestaan oli laskenut viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Kemi Meri-Lapin ainoa poikkeus
Torniossa vastaavasti vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana tehtiin rikoksia runsaat 2 000  eli kuusi prosenttia viimevuotista vähemmän. Ainoastaan omaisuusrikoksia tehtiin viime vuotta enemmän.
Myös koko Meri-Lapissa on tehty tänä vuonna vähemmän rötöksiä kuin viime vuonna. Poliisin tietoon on tullut tammi-syyskuussa yhteensä yli  8 400 rikosta,  kun viime vuonna vastaavana aikana niitä oli runsas tuhat enemmän.
Eniten ovat lisääntyneet rattijuopumukset, joita on ollut yli 300 mikä on 30 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Rikosten kokonaismäärä kasvoi Kemissä, mutta väheni Meri-Lapin kaikissa muissa kunnissa.
VTT Lockheed Martinin ideasta: Varmasti protolaite syntyy, mutta toimivuus ei ole mitenkään taattua
Yhdysvaltalainen Lockheed Martin -konserni ilmoitti keskiviikkona tehneensä läpimurron ydinfuusioon perustuvan energialähteen kehittämisessä. Mutta onko todella näin?
VTT:n erikoistutkijan Antti Hakolan mukaan amerikkalaisilla on nyt hyvä markkinarako tuoda esille uusia ideoita ydinfuusion valjastamiseksi sähköntuotantoon. Hakola uskoo, että Lockheed Martin -konserni onnistuu löytämään rahoittajia, jotta jonkinlainen protolaite syntyy.
Sen sijaan laitteen toimivuuteen tai projektin aikatauluun hän suhtautuu epäilevämmin.
–  Varmasti jokin protolaite syntyy, mutta sen toimivuus ei ole mitenkään taattua. Kymmenen vuotta on liian lyhyt aikajänne ratkaista kaikki väistämättä vastaantulevat ongelmat. Kiva olisi, jos jokaisessa kerrostalossa olisi fuusiovoimalaitos kellarissa, mutta tässä vaiheessa olisin sijoittajana aika varovainen, Hakola tuumaa.
Lockheedin mukaan fuusiopolttoaine eli vety saadaan puristettua kasaan hyvin pienessä tilassa ja hyvin tehokkaasti, 20 kertaa paremmin kuin mihin nykyisissä fuusiokoereaktoreissa päästään. Sitä, miten tämä toteutetaan, ei ole paljastettu.
– Härveli vaikuttaa olevan rakenteeltaan suora putki ja tällaisessa laitteessa fuusiopolttoaineen hiukkasia pyrkii koko ajan karkaamaan putken päistä. Häviön suuruutta ei käytettävissä olevan tiedon perusteella voi arvioida, mutta yleisellä tasolla jo pienetkin häviöt aiheuttavat sen, ettei polttoaine enää pysy koossa kunnolla ja silloin fuusioreaktioita ei tapahdu riittävän paljoa.
Toinen ongelma on se, että fuusio-olosuhteet vaativat polttoaineen kuumentamista satoihin miljooniin asteisiin.
– Näin syntyvä tulikuuma plasma säteilee koko ajan energiaansa pois, eikä tätä tehohäviötä pystytä helpolla kompensoimaan. Paitsi tekemällä laitteesta riittävän iso: tällöin säteilevää pintaa on vähän suhteessa suureen tilavuuteen, jossa fuusioenergia syntyy, Hakola selittää.
Tässä on yksi syy sille, miksi Ranskaan rakenteilla oleva ITER-reaktori on kooltaan niin suuri.
Hakola huomauttaa myös, ettei Lockheed esimerkiksi kerro, miten heidän reaktorinsa kestää seinille osuvan plasman kuuman syleilyn tai miten he saavat poistettua reaktorista fuusioiden synnyttämän heliumtuhkan, jotta reaktiot pysyisivät käynnissä.
– Ja sitten fuusiossa vapautuu suurienergisiä neutroneja, jotka viimeistään haurastuttavat putken seinät ja laitteen vaatimat magneetit. Samoihin ongelmiin on herätty niin kutsuttujen perinteisten fuusioreaktorienkin kohdalla.
Jotta reaktori tuottaisi sähköä, putken sisään pitäisi saada tungettua sopivaa neutronisiepparia sekä vesiputket, joissa vesi kiehuisi kuten missä hyvänsä voimalaitoksessa.
– Oma näkemykseni on, että kaikki tämä ei mahdu 2 x 3 metrin tilaan. Ellei sitten Lockheedillä ole mielessä jokin täysin uudenlainen tapa kerätä vapautuva energia hyötykäyttöön.
USA:ssa ehkä kehitetty ydinfuusioon perustuva kompakti energianlähde
Yhdysvaltalaisyritys uskoo, että ensimmäinen, kuorma-auton konttiin mahtuva reaktori voi olla käytössä ensi vuosikymmenellä.
Yhdysvaltalainen aseita, lentokoneita ja avaruustekniikkaa valmistava Lockheed Martin -konserni ilmoitti keskiviikkona tehneensä läpimurron ydinfuusioon perustuvan energialähteen kehittämisessä.
Ensimmäisen reaktorin uskotaan olevan käytössä jo kymmenen vuoden sisällä.
Projektin johtaja Tom McGuire on työskennellyt tiiminsä kanssa keksinnön parissa noin nelisen vuotta. He aloittivat työnsä kehittämällä toteuttamiskelpoista sadan megawatin reaktoria, joka mahtuisi kuorma-auton takakonttiin.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Etelä-Ranskaan rakennettava ITER-reaktori vaatii toimintaansa kymmeniä metrejä leveän ja korkean tilan.
Lockheedin mukaan tällainen kompakti, noin 2 x 3 -metrinen fuusioreaktori, on valmis testattavaksi vuoden sisällä. Sen prototyypin uskotaan valmistuvan viidessä vuodessa.
Huima tarve lisäenergialle
Maailmanlaajuisten konfliktien uusien energianlähteiden löytämiseksi lisääntyvät, joten Lockheedin keksinnöllä voi olla suuri vaikutus niiden kehittämisessä. Ennusteiden mukaan energiankäyttö kasvaa 40–50 prosenttia seuraavan sukupolven aikana.
McGuiren projekti pyrkii valjastamaan kahden kevyen atomin yhdistyessä eli fuusioituessa vapautuvan energian hyötykäyttöön. Ydinfuusio tuottaisi lähes kymmenen miljoonaa kertaa enemmän energiaa, kuin mitä saadaan samalla määrällä fossiilista polttoainetta.
Lockheed on tutkinut ydinfuusiota 60 vuoden ajan. Fuusioon perustuvien reaktorien uskotaan olevan turvallisempia ja tehokkaampia vaihtoehtoja energiantuotannossa kuin nykyiset ydinvoimalaitokset, joiden toiminta perustuu raskaiden ytimien halkeamisessa eli fissiossa vapautuvaan energiaan.
Mikäli McGuire tiimeineen onnistuu suunnitelmissaan, se tarkoittaa merkittävää läpimurtoa alalla, jota tiedemiehet ovat pitkään pitäneet lupaavana, mutta jossa ei vielä ole onnistuttu tuottamaan toimivaa energiajärjestelmää.
Lockheed uskoo, että projekti auttaa osaltaan ratkaisemaan maailmanlaajuisia energia- ja ilmastonmuutosongelmia.
Lockheed etsii nyt yhteistyökumppaneita projektin toteuttamiseksi.
Himangan kirjasto vaihtaa leiriä –14 kirjastoa pois käytöstä
Lukuintoista varmasti harmittaa, kun lainakirjoja ei pääse hakemaan kahteen viikkoon mistään pohjoispohjalaisesta Tiekkö-kirjastosta. Syynä ovat isot palvelinvaihdokset, joita joudutaan tekemään, kun Himanka vaihtaa kirjastoleiriä. Samalla Tiekkö-kirjastot uusivat tiedostojärjestelmänsä. Osa kirjastoista on poissa käytöstä kaksi viikkoa.
Himangan kunta liittyi Kalajokeen neljä vuotta sitten. Nyt Himangan kirjastojärjestelmä laitetaan ajan tasalle eli liitetään pohjoispohjalaiseen Tiekkö-kirjastojärjestelmään.
Ero Anders-järjestelmästä ei voi olla näkymättä asiakkaille, sillä Tiekkö-kirjastot ovat kiinni kaksi viikkoa ja Anders-kirjastot viikon. Sulun aikana lähimmät avoinna olevat kirjastot ovat Pyhäjoella tai Pietarsaaren ja Kruunupyyn alueella.
Tiekkö-kirjastokimpassa tehdään palvelukatkon aikana isoja muutoksia tietojärjestelmissä. Tiekössä tiedot on tähän asti koodattu Finmarc-luettelointikielellä, mutta jatkossa kieleksi muuttuu uudenaikaisempi Marc21-kieli.
Pelihuone konsolipelejä varten
Himangan kirjastonhoitaja Aino-Maria Rovio kertoo, että samalla kirjastotiloissa tehdään muutoksia. Ainakin nuorison pitäisi olla tyytyväinen:
– Me teemme täällä järjestelyhommia ja pelihuonetta konsolipelejä varten. Kirjastonhoitajan työhuone on tyhjennetty ja työtiloja pantu uusiksi. Aikamoinen kaaos täällä on.
Itse järjestelmämuutos tehdään palvelimella. Sitten yksittäisille työasemille asennetaan uusi järjestelmä.
– Tätä on suunniteltu jo usean vuoden ajan. Koulutuksia on ollut menossa aiemmin ja Tiekkö-kirjaston saloihin vihkiydytään nyt.
Vanha kortti käy
Aino-Maria Rovio opastaa kirjastokävijää:
– Asiakkaan ei tarvitse vaihtaa kirjastokorttia. Uudennäköisen kortin voi toki hankkia, jos haluaa.
Tiekkö-verkkokirjastosta löytyy asiakkaiden vanhat tiedot. Sama kirjastokortin numero ja käyttäjätunnus kelpaavat esimerkiksi lainojen uusimiseen.
Jos asiakas haluaa kuitenkin tehdä arvosteluja ja pisteytyksiä kirjoista Tiekön verkkosivuille, uusi tunnus Tiekköön on tarpeen.
Anders-kirjat voi palauttaa Himangalle entiseen tapaan aina vuoden loppuun asti. Ensi vuoden alusta lähtien kirjojen kuljetus Anders-kirjastoihin kuitenkin lakkaa.
Vapaaehtoisten maanpuolustajien kuurupiiloa partiotaitokisoissa
Pirkkalan lennoston ampumaradalla kuhisee. Reserviupseerien partiotaitokilpailuissa ottaa mittaa toisistaan 11 partiota. Toisaalla ammutaan, toisaalla syttyy nuotio ja "loukkaantunutta" kilpakumppania kannetaan paareilla aikaa vastaan.
Erilaisissa vapaaehtoisissa, maanpuolustuksellisissa järjestöissä on mukana kymmeniätuhansia ihmisiä. Esimerkiksi Suomen Reserviupseeriliitossa on jäseniä noin 28 000, joista alle 35-vuotiaita on kolmasosa.
Iso osa jäsenistä ylipäätään on mukana vain tukimielessä, mutta nuoria, aktiivisia jäseniä löytyy esimerkiksi **Tampereen Korkeakoulujen Reserviupseereista**, joiden vuoden päätapahtuma on syksyisin järjestettävät partiotaitokilpailut.
"Kansalaistaitoja, urheilua, historiaa, ensiapua ja tietenkin sotilaallisia taitoja", näin kisoja kuvailee TaKoRu:n aktiivi ja kilpailujen järjestäjä** Mikko Tuomaala**.
__Reetta Arvila seurasi reserviupseerien partiotaitokilpailuja. Kuuntele juttu: __
"Jäniksen kokoinen patti jääkiekkoilijan ylähuulessa aiheuttaa myötähäpeää"
Enemmistö Valo ry:n kyselyyn vastanneista piti urheilijoiden esimerkkiä merkittävänä tekijänä nuorten nuuskan käytössä.
Suomalaiset urheiluvaikuttajat ovat ottaneet kantaa nuuskan käyttöön urheilussa Valo ry:n kyselyssä. Reilu Peili -raadin vastaajista 61 prosenttia ilmoitti, että urheilu kiillottaa huomaamattaan nuuskapurkin kantta. Vastaajista 28 prosenttia ei uskonut tähän, ja 11 prosenttia ei osannut sanoa.
Valon kyselyyn vastannut Suomen Aikuisurheiluliitto ry:n toiminnanjohtaja Vesa Lappalainen vaatii, että nuuskan käyttäminen kielletään tupakoinnin ohella kaikilta lasten ja nuorten liikunnan parissa toimivilta.
\- Valitettavan moni urheilija, valmentaja sekä vanhempi tuo mukanaan oman nuuskankäyttömallin liikuntaan. Useimmiten nämä henkilöt ovat juuri niitä esimerkin antajia, joista nuoret ottavat mallia, hän kirjoittaa.
Suomen Työväen Urheiluliiton pääsihteeri Janne Ollikainen puolestaan kirjoittaa, että ”turpeahuulinen” nuuskaava huippu-urheilija tiedostaen tai tiedostamattaan antaa ikävän esimerkin ihailijalleen.
\- Vähintä mitä voisi huippu­-urheilijalta odottaa on työntää mälli huuleensa vasta pukuhuoneessa ja ottaa se pois ennen tv­-lamppujen eteen astumista.
\- Mielestäni urheilussa on vinksallaan tällä hetkellä muu kuin nuuskaamisen hiljainen hyväksyntä. Parhaillaan mediassa vellova seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvä keskustelu kertoo siitä, että urheilun toimijat ovat eläneet omissa pienissä poteroissaan liian pitkään. Erilaisuus, mikä tahansa, koetaan pelottavana asiana, johon ei tiedetä, miten pitäisi suhtautua. Tässä meillä olisi kasvun paikka, kirjoittaa puolestaan Suomen Vammaisurheilu ja liikunta VAU ry:n toiminnanjohtaja Riikka Juntunen.
Johtaja ja ex-junnuvalmentaja Markku Riekkola vaatii Valon kyselyssä, että lasten jääkiekkoidolit parantavat tapansa ja näyttävät heille mallia.
\- Varsinkin itselleni rakkaassa jääkiekossa huippupelaajien haastattelut aiheuttavat lähestulkoon myötähäpeää, kun isolla osalla on ylähuulessaan jäniksen kokoinen patti ja puhe on yhtä muminaa.
”Miksi lajit ja seurat eivät voi ilmoittautua nuuskattomiksi?”
Myös Suomen Ammattivalmentajat ry:n toiminnanjohtaja Pekka Potinkara vaatii muutosta.
\- Koska käyttäytymismalleja kopioidaan, sekä hyviä että huonoja, on urheilijoiden ja valmentajien mietittävä tavat toimia urheilun hyväksi.
UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari puolestaan ihmettelee, miksi lajit ja seurat eivät voi ilmoittautua nuuskattomiksi.
\- Monen lajin kohdalla nuuskan käyttö laajasti seuroissa on enemmän sääntö kuin poikkeus.
Suomen Icehearts ry:n toiminnanjohtaja Ville Turkka kirjoittaa tutustuneensa entisenä jääkiekkoilijana nuuskaan jo 13­vuotiaana.
\- Useimmat pelikavereistani nuuskasivat jonkun verran tai jatkuvasti jo noin nuorina. Aikuiset eivät sitä välttämättä hyväksyneet, mutta puuttuminen oli olematonta.
Hanno Möttölä: Nuuskan julkinen käyttö näyttää tyhmältä
Koripallovalmentaja Hanno Möttölän mielestä nuuskan julkinen käyttö jo itsessään näyttää niin tyhmältä ja epäedustavalta, ettei kukaan järkipäinen nuori voi saada siitä kimmoketta aloittaa nuuskan käyttöä.
\- Varmasti joissain piireissä on ryhmän sisältä tulevaa tietynlaista painetta kuulua joukkoon. Nuorissa pitäisi kuitenkin olla absoluuttiset nuuskakiellot käytössä joka seurassa ja lajissa, ei se sen vaikeampaa ole.
Salibandyliiton seuratoiminnan päällikkö Kim Sällström muistuttaa, että salibandyssä nuuskan käyttö on ollut kiellettyä ottelutapahtumissa koko 2000-luvun.
\- Pelkästään kieltämällä asioita ei kuitenkaan saavuteta yleensä toivottuja lopputuloksia. Pitää rakentaa yhdessä uudenlaista päihteetöntä urheilukulttuuria joka on coolia nuorten mielestä. Tässä salibandy haluaa olla mukana, hän kirjoittaa Valon kyselyssä.
ELY: Talvivaaran kipsisakka-allasvuodon metallit edelleen järvien pohjissa
Talvivaaran kaivoksen lähijärvien veden kerrostuneisuus ei ole juuri purkautunut kevät- ja syyskierroissa. Talvivaaran kaivoksen alapuolisten vesien tila on pysynyt kesän ja syksyn aikana pääosin ennallaan, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksen katsauksessa
Toissa vuoden marraskuussa tapahtuneesta kipsisakka-allasonnettomuudesta peräisin olevat metallit ovat edelleen lähimpien vesistöjen eli Kalliojärven, Kivijärven ja Salmisen pohjien vesikerroksissa. Tämä selviää [Kainuun ELY-keskuksen katsauksesta](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/2462535/POSKAI_TV_alapuolisten_vesistojen_tila_2_2014.pdf).
Metallipitoisuudet ovat Kalliojärvessä, Kivijärvessä ja Salmisessa eliöstölle haitallisella tasolla. Metallien pitoisuudet pienenevät, kun etäisyys kaivosalueeseen kasvaa.
Suolaiset vedet kerrostaneet lähijärvien vedet. Kerrostuneisuus ei ole kokonaan purkautunut kevät- ja syyskierroissa. Suolojen eli sulfaatin ja natriumin pitoisuudet ovat edelleen korkeita Salmisessa ja Kalliojärvessä, jotka sijaitsevat Talvivaaran pohjoispuolella.
Kolmisopessa sulfaattipitoisuus on laskenut, mutta sen alapuolisessa Jormasjärvessä sulfaattipitoisuus noussut. On todennäköistä, että Kolmisopesta purkautuneet vedet näkyvät Jormasjärven veden laadussa, todetaan Kainuun ELY-keskukset katsauksessa.
Kaivoksen eteläpuolella Kivijärvessä sulfaattipitoisuus on ollut korkea, mutta se on hienoisessa laskussa. Kivijoessa sulfaattia oli kesällä ja syksyllä enää puolet viime syksyn määrästä, kerrotaan ELY-keskuksesta. [Laakajärvessä sulfaattipitoisuudet olivat korkeammat](http://yle.fi/uutiset/laakajarven_syvanteissa_vedenlaatu_heikompi_kuin_kahtena_viime_vuonna/7532041) kuin viime ja edellisvuonna samaan aikaan. Poikkeuksena oli vain järven pohjoisosan syvänne, jossa alusveden sulfaattipitoisuus oli kahteen edelliseen kesään verrattuna keskimääräisella tasolla.
GTK tutki Talvivaaran lähivesistöjä
Geologian tutkimuskeskus GTK selvitti talliumin, uraanin ja harvinaisten maametallien esiintymistä Talvivaaran lähivesistöissä syyskuussa. Selvityksessä on mukana kahdeksan lähivesistön lisäksi viisi sellaista lähialueen vesistöä, jonne kaivoksen toiminnalla ei ole vaikutusta.
GTK:n tutkimuksessa havaittiin, että kaivoksen lähimmissä alapuolisissa vesistöissä tutkittujen alkuaineiden pitoisuudet olivat lievästi suurempia verrattuna selvityksen tausta-alueen vesistöihin. Pitoisuudet vähenivät nopeasti, kun etäisyys kaivosalueeseen kasvoi.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan tulosten perusteella voidaan todeta, että kaikki vesistä mitatut ainepitoisuudet olivat hyvin pieniä, eikä pitoisuustasoista tiedetä olevan haittaa ihmisille tai eliöstölle. GTK:n raportti julkaistaan kokonaisuudessaan ensi kuussa.
Tilanne on herkästi haavoittuva
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran lähivesistöjen tilan kehitykseen vaikuttaa kaivoksen purkuvesien laatu ja määrä sekä lähijärvien kerrostumisen säilyminen.
Talvivaaran juoksutusten ympäristöluvassa määrätyt haitta-ainekiintiöt pienenevät edelleen ensi vuonna. Se johtanee vesien varastointiin alueella, jolloin on vaarana, ettei allastila riita, arvioidaan Kainuun ELY-keskuksessa.
Bioliuotuksen varoaltaissa on kuivan kesän ansiosta tilaa. Varoaltaat eivät kuitenkaan riittäisi koko bioliuotuskierrossa olevan liuosmäärän varastointiin mahdollisissa ongelmatilanteissa. Kalkkikäsiteltyjen vesien varoallaskapasiteettia lisätään noin miljoona kuutiometriä syksyn aikana rakennettavalla Kuljun padolla. Lisäksi Talvivaaralla on vireillä lupahakemus louhokseen johdettujen vesien varastoinneille.
"Filppula pelaa valtavia minuutteja Tampassa"
Leijonavalmentaja Kari Jalonen jatkaa NHL-pelaajien tarkkailumatkaansa Pohjois-Amerikassa.   
Leijonia luotsaava Kari Jalonen seurasi varhain torstaiaamuna Arizonan ja Edmontonin NHL-kamppailua. Jalosen tarkkailussa olivat Arizonassa kiekkoileva Lauri Korpikoski ja Edmontonin puolelta Jesse Joensuu.
\- Joensuulla näyttää olevan selvä rooli Edmontonin joukkueessa. Hän saa vastuuta alivoimalla ja viisi vastaan viisi pelissä. Ylivoimatilanteissa en ole havainnut Joensuuta kaukalossa, Jalonen selvitti.
Jalosen mukaan Lauri Korpikosken tilanne on samankaltainen kuin Joensuulla.
\- Myös Korpikoski on saanut vastuuta alivoima- ja viisi vastaan viisi -tilanteissa. Hänkään ei ole päässyt pelaamaan ylivoimaa tämän päivän mittelössä, Jalonen kertoi.
Jalonen vieraili aikaisemmin tällä viikolla Tampa Bayn ja New Jerseyn kamppailussa. Jalonen tapasi Tampassa Valtteri Filppulan (Tampa Bay) ja Tuomo Ruudun (New Jersey).
\- Filppula pelaa valtavia minuutteja Tampassa. Meillä (Leijonien valmennusjohto) on hyvä käsitys hänen taidoistaan. Filppula kuuluu Tampan kärkipelaajiin, Jalonen totesi.
\- Tuomo Ruutukin oli oikein hyvällä tuulella. Ruudun jääaika on jäänyt vähäiseksi, mutta hänkin hoiti oman tehtävänsä ammattimaisesti. Mutta kausi on pitkä ja kaikkea saattaa vielä tapahtua, Jalonen viittasi siihen, että Ruutu saattaa päästä suurempaankin rooliin.
Jalosen Pohjois-Amerikan reissun seuraava kohde on Los Angeles, jossa hän näkee Kingsin ja St. Louis Bluesin kamppailun. Suurin mielenkiinto kohdistuu St. Louisin Jori Lehterään.
\- Perjantaina meitä odottaa iso suomalaisrypäs Anaheimissa (Anaheim - Minnesota). Siellä seurannassa ovat Anaheimin Sami Vatanen ja Minnesotan puolelta Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula ja Niklas Bäckström.
Näin vältyt maakuntaradioiden ärsyttävältä seilaamiselta autoradiossa
Monet autoilijat ovat tuskastuneita siitä, että kun tien päällä kuuntelee haluamaansa Ylen maakuntaradiota, niin ohjelma hyppääkin naapurimaakunnan ohjelmaan. Kyse on RDS:n ominaisuudesta, mutta suosikkitoimituksen taajuudella pysyminen onnistuu, kunhan vain osaa säätää autonsa vastaanottimen oikeille asetuksille.
Autoradioissa (ja muissakin radioissa) on jo kauan ollut ominaisuutena RDS.  Autoissa tekniikka mahdollistaa muun muassa sen, että vastaanotin vaihtaa taajuutta aina voimakkaimmalle samaa ohjelmaa lähettävälle asemalle.
RDS -ominaisuus on kuitenkin kiusallinen esimerkiksi Radio Suomen maakuntaradioita kuunneltaessa niiden aluelähetysten aikana. Pohjois-Karjalan radion ohjelma voikin vaihtua yhtä äkkiä Radio Savon puolelle ja päinvastoin.
Loc tai reg päälle, niin maakuntaradio ei vaihdu
Autostereoista löytyy joko nappi tai valikko, jossa on _loc_- tai _reg_-valinta. Kun jommankumman (nimi vaihtelee laitteiden mukaan) avulla kytketään aluelukitus päälle, niin asema ei seilaa jatkuvasti kahden eri maakuntaradion välillä. Tuolloin vastaanotin seuraa vain niitä asemia, jotka lähettävät esim. Yle Pohjois-Karjalan ohjelmaa (Koli, Kiihtelysvaara, Joensuu ja Kerimäki).
Jos kuitenkin matkustat esimerkiksi poikki Suomen, niin silloin ei kannata pitää _loc_- tai _rec_-valintaa päällä, jotta radio löytäisi automaattisesti myös muut kuin vaikkapa Yle Pohjois-Karjalan taajuudet.
RDS sisältää siis _AF-palvelun (Alternate frequency)_, jonka päällä ollessa vaihtaa vastaanotin taajutta aina voimakkaimpaan samaa ohjelmaa lähettävään asemaan, kerrotaan Digita Oy:stä
Jos halutaan, että kuunnellaan  esimerkiksi vain Yle Pohjois-Karjalaa, niin voidaan myös kytkeä vastaanottimen AF-palvelu pois päältä ja virittää vastaanotin haluamalle taajuudelle. Silloin kuitenkin radio ei seuraa esimerkiksi maakuntaradion kaikkia lähettimiä, ainoastaan sitä, jolle radio on viritetty.
Yksi vaihtoehto on myös ottaa koko RDS-toiminto kokonaan pois päältä radion napin tai valikon kautta ja vaihtaa vaikkapa Kolin ja Kiihtelysvaaran taajuuksia laittamalla ne radion muistipaikoille.
Ratkaisu tuntuu helpolta, mutta jos ei tunne autoradionsa toimintaa tai ei löydä enää käyttöohjeita, saattaa ongelman korjaamiseen vierähtää aikaa.  Pulmallista on myös se, että jos tuntee jonkun vastaanottimen toiminnan, voi se toisessa laitteessa olla toisenlainen.
Muistamisen tuska
Pirjo Hassisen uuden Sauna Paradis -romaanin suuri ajatus on, että ihminen ei muista yksin, vaan asiat muistetaan yhdessä. Kirjoittaessaan Hassinen pohti, onko kauheampaa se, että muistaa kaikki asiat lapsuudestaan vai se, ettei muista mitään. Se, ettei muista mitään, on paljon pahempaa, arvioi Hassinen.
Pirjo Hassiselle sauna on viattomuuden paikka. -Yleinen sauna liittyy lapsuuden kuvastooni hirveän oleellisesti. En olekaan koskaan ymmärtänyt miten mehevä ja kirjallisesti antoisa paikka se on, sanoo Hassinen.
Yleinen sauna on oiva aihe kirjoittaa muistamisesta. Tälläkin kertaa Pirjo Hassinen kirjoittaa katseen kohteena olemisesta ja ruumiillisuudesta. Hän sijoittaa romaaninsa Sauna Paradis osin 60-luvulle ja nykyaikaan.
Päähenkilöitä ovat kirjailija Anne Horni ja etäisesti lapsuudesta tuttu Lauri Kovanen. Lauri pyytää Annea auttamaan, jotta muistaisi, syyllistyikö pienenä isänsä tappoon. Romaanissa on myös sisätarina, jossa Anne kirjoittaa, kuinka Silja painosti sisarensa Sonjan sijaissynnyttäjäkseen.
Saunasta ja muistamisesta Hassinen on kirjoittanut monitasoinen tarinan. Se houkuttaa lukijaa miettimään,  kuinka paljon menneitä, pahoja asioita pitää tonkia ja mitä unohtaa.
Nämä huippuartistit esiintyvät Karjala-turnauksessa
Karjala-turnauksessa esiintyy liuta kiinnostavia artisteja.
Karjala-turnaus järjestetään 6.-9. marraskuuta Helsingin Hartwall Arenalla. Kolmen turnauspäivän aikana kaukalossa pelataan viisi ottelua Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Tshekin maajoukkueiden kesken ja lisäksi perjantaina Hyväntekeväisyysottelu, jossa 95´maailmanmestarit tekevät paluun yleisön eteen. Karjala-turnaus huipentuu tuttuun tapaan isänpäivän Suomi-Ruotsi-otteluun.
Huipputason kiekkoviihteen lisäksi Karjala-turnauksessa tapahtuu myös katsomon puolella: Jääkiekkoliitto haluaa tarjota otteluihin saapuvalle yleisölle pelin lisäksi muitakin elämyksiä. Sen vuoksi Suomen otteluiden erätauoilla nähdään mielenkiintoisia esityksiä, kun maamme eturivin artistit nousevat lavalle. Ensimmäisessä pelissä torstaina yleisölle esiintyy **Jonne Aaron**, perjantaina hyväntekeväisyysottelun alku show'ssa nähdään **Pete Parkkonen**, lauantaina viihteestä vastaa **Roope Salminen &amp; Koirat** ja sunnuntain ottelussa mikin takana on **Arttu Wiskari**.
Ennen matseja kuullaan tuttuun tapaan _Maamme_-laulu, joita esittämään saapuvat tänä vuonna muun muassa **Kalle Lindroth** sekä **Kuningasidean** **VäinöVäinö**.
Karjala-turnauksessa tullaan kuulemaan ja näkemään myös uusi Leijonien introbiisi ja sisääntulo-show ennen otteluiden alkua.
**Otteluohjelma:**
To 6.11. klo 18.30 FIN-CZE
Pe 7.11. klo 18.00 95´Maailmanmestarit – Ruotsi Legendat -hyväntekeväisyystapahtuma feat. Pietarinkadun Oilers
La 8.11. klo 12.00 CZE-SWE klo 16.00 RUS-FIN
Su 9.11. klo 12.00 RUS-CZE klo 16.00 FIN-SWE
**Lähteet:** Warner Music
KHL-uutispäivät jatkuvat - Ari Ahosen sopimus purettiin
Admiral Vladivostok on purkanut sopimuksensa maalivahti Ari Ahosen kanssa.
KHL-uutisia tulee nyt laajalla rintamalla. Admiral Vladivostok tiedotti, että seuran ja maalivahti Ari Ahosen välinen sopimus on purettu. Admiralin mukaan sopimuksen purkaminen tapahtui yhteisymmärryksessä.
Admiral on kerännyt 15 ottelusta vain 14 pistettä. Ahonen pelasi viisi ottelua, joista joukkue voitti yhden.
Ahosen sopimuksen purkamisesta kertoi ensimmäisenä Suomessa Suomikiekko.com.
Ranska aloittaa matkustajatarkastukset Ebolan varalta
Matkustajien terveydentilan tarkastukset aloitetaan lauantaina Charles de Gaullen lentoasemalla.
Pariisin lentokentän edustajien mukaan lääkintähenkilökunta aloittaa lauantaina matkustajien tarkastukset Pariisin Charles de Gaullen lentoasemalla Ebolan varalta. Tarkastukset koskevat ainoastaan matkustajia, jotka saapuvat maahan Guinean pääkaupungista Conkrysta.
Guineasta Pariisin on vain yksi suora lento päivässä. Muista Ebolan pahiten riivaamista Länsi-Afrikan maista ei lennetä suoraan Pariisiin.
Tarkastuksessa mitataan matkustajien lämpötila ennen kuin heidät päästetään lentokoneesta terminaaliin.
– Jos kuumetta ei ole, ei ole myöskään tartuntariskiä, Ranskan terveysministeri Marisol Touraine sanoi LCI-kanavan haastattelussa torstaina.
Toistaiseksi Ranskassa ei ole rekisteröityjä Ebola-tapauksia.
Länskässä on selvät suunnitelmat ebolan varalta
Pohjois-Suomessa ebolan hoito keskitetään Ouluun, mutta suojautumista ja varautumista harjoitellaan myös Länsi-Pohjassa. Henkilökuntaa on ohjeistettu ja uusia suojavarusteita hankittu.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on varauduttu mahdollisen ebola-potilaan hoitoon. Pohjois-Suomessa ebolan hoito keskitetään Ouluun, mutta suojautumista ja varautumista harjoitellaan myös Länsi-Pohjassa. Ebolan varalta on ohjeistettu henkilökuntaa ja hankittu uusia suojavarusteita.
Ebola on vaarallisin virus vuosiin, mikä on ollut liikkeellä.
– Meillä on selvät suunnitelmat sen hyvin epätodennäköisen tapahtuman varalle, että meillä olisi yhtäkkiä ebola-epäily päivystyksessä tai tulisi niin huonokuntoinen potilas, että häntä ei voitaisi heti siirtää Ouluun, sanoo infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi.
Kaukoniemi lisää, että ebola on vuosiin vaarallisin virus. Hänen mukaansa terveydenhuollossa harjoitettu varautuminen lisää valmiutta kohdata myös muita uudenlaisia viruksia.
– Kyllä tähän pitää vakavasti suhtautua ja näitä kaikenlaisia viruksia saattaa tulla muitakin. Siinä mielessä tämmöinen varautuminen ja harjoitteleminen mitä terveydenhuollossa tehdään, ei mene hukkaan.
Lähimaksaminen pankkikortilla yleistyy hitaasti
Lähimaksamisen läpimurtoa on odoteltu, mutta toistaiseksi maksutapaa käytetään vähän. Lähimaksamisessa pankkikortilla voi maksaa pieniä ostoksia ilman, että tarvitsee näppäillä tunnuslukua.
Pankit ovat hiljalleen alkaneet lisätä uusiin korttituotteisiinsa lähimaksamisominaisuuden. Kyseisen ominaisuuden sisältävällä kortilla voidaan maksaa alle 25 euron ostoksia vain vilauttamalla korttia kortinlukijalle, eikä asiakkaan tarvitse näppäillä tunnuslukua. 
Kauppaketjuista Lidl ja Suomen Lähikauppa ottivat ensimmäisenä käyttöön ominaisuutta tukevat maksupäätteet, muut kaupparyhmittymät seuraavat tämän ja ensi vuoden aikana perässä. Esimerkiksi K-kaupan jäsenetukortissa ominaisuus on ollut jo jonkin aikaa.
Lidlissä lähimaksaminen alkoi huhtkuussa ja kokemuksia ovat olleet hyviä. 
**– **Sekä asiakkaat että henkilökuntamme ovat olleet tyytyväisiä siihen, että pienet maksut voi maksaa noin kolme kertaa nopeammin kuin perinteisellä kortilla tai käteisellä, sanoo hallintojohtaja Sami Pyykönen.
Maksutapa on saksalaisketjun mukaan yleistynyt tasaisesti, mutta kokonaisuudessa määrä on kuitenkin pieni.
– Tuhannet asiakkaat maksavat päivittäin ostoksensa lähimaksuna, mutta sen osuus kaikista maksutapahtumista on vielä suhteellisen pieni.
Samaa kertovat Suomen Lähikauppa Oy:n tilastot. Tällä hetkellä Siwoisa ja Valintataloissa tehdyistä ostoksista reilut 2 prosenttia tapahtuu uudella maksutavalla.
– Uskomme, että lähimaksaminen yleistyy sitä mukaa kun tietoisuus mahdollisuudesta kasvaa ja yhä useammalla kuluttajalla on käytössään maksukortti, jossa on lähimaksuominaisuus, sanoo viestintäjohtaja Jaana Huttunen. 
Nuoret kiinnostuneita maksutavasta
Maksutavan on odotettu kasvavan lähivuosina vauhdilla sitä mukaa, kun nykyiset pankkikortit vanhentuvat. Liikkeellelähtöä hidasti se, että pankit odottivat kauppojen uusivan maksupäätteensä, ja samalla kaupat odottivat, että pankit laskevat liikkeellle lähimaksamista tukevat kortit.
Uusiin pankkikortteihin lähimaksuominaisuuden pitäisi tulla suurimmassa osassa pankeista automaattisesti korttien uusimisen yhteydessä. Ominaisuuden voi saada pyydettäessä jo aiemminkin, mutta siitä voi joutua maksamaan.
Tuhannet asiakkaat maksavat päivittäin ostoksensa lähimaksuna, mutta sen osuus kaikista maksutapahtumista on vielä suhteellisen pieni.
– Säästöpankeissa ominaisuus tulee kaikkiin kortteihin vuonna 2015. Se vaatii kaikkien korttien uusimisen, kertoo maksuliikenneasiantuntija Katri-Helena Tonder Helmi Säästöpankista Lahdesta. 
Lähilukuominaisuus vaihtelee myös korttityyppien mukaan. Esimerkiksi Osuuspankissa se sisältyy Visa Debit -korttiin, mutta ei vielä Visa Electron eikä Visa-kortteihin.
Uusi maksutapa näyttää kiinnostavat erityisesti nuoria.
– He ovat usein tietoisia asiasta ja kyselevät sen ominaisuuksista sekä käyttömahdollisuuksista. Myös lähimaksamisen turvallisuudesta on tullut kysymyksiä jonkin verran. Huoli on ollut, voiko kortilta mennä huomaamatta rahaa, kun kävelee maksupäätteen ohi, kertoo pankinjohtaja Raija Laine- Paajanen Päijät-Hämeen Osuuspankista.
Lähimaksuominaisuuden sisältävän kortin tunnistaa siinä olevasta, radioaaltoja symboloivasta merkistä.
Tupakkajulkisuus on jo liikaa kaupungille: "Tietty raja siinäkin pitää olla"
Lappeenrannassa ei olla innoissaan siitä, että kaupungin nimi on painettu tupakka-askeihin. Tupakkamainontaan sotkeutumista ei pidetä hyvänä kaupungin imagon kannalta.
Lappeenranta on sotkettu tupakkamainontaan. Tupakka-askien kansiin painetut kaupunkien nimet ovat aiheuttaneet ihmetystä ja hämmennystä, kertovat Lännen Mediaan kuuluvat 12 maakuntalehteä.
L&M-merkin tupakka-askeihin on painettu eri kaupunkien nimiä. Mukana ovat suomalaiskaupungeista ainakin Lahti, Mikkeli ja Lappeenranta.
Lappeenrannan kaupunginjohdossa asiasta ei olla iloissaan.
– Ollaan todella hämmästyneitä ja ihmeissämme, että tupakka-askeissa käytetään tämän tyyppisesti kaupunkien nimiä. Me ei missään nimessä nähdä hyvänä mainoksena tai meidän imagolle hyvänä asiana, että Lappeenrannan nimi näkyy tupakka-askeissa. Tietysti julkisuus yleensä on hyvästä, mutta tietty raja siinäkin pitää olla, sanoo Lappeenrannan viestintäjohtaja Alina Kujansivu.
Lupa- ja valvontavirasto Valvira on saanut ilmoituksia asiasta ja se aikoo tutkia, voidaanko nimet tulkita Suomessa kielletyksi tupakkamainonnaksi.
Kaarisillan uuden koulun rahoitukseen useita vaihtoehtoja
Porin Kaarisillan huonokuntoisen koulun tilalle on pakko rakentaa uusi. Erilaisista malleista keskustellaan kaupunginhallituksessa maanantaina.
Porin Kaarisillan huonokuntoisen koulun tilalle pitää rakentaa uusi nopealla aikataululla. Kaupunki on pohtinut, miten uusi koulu käytännössä rahoitetaan.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan investointi toteutetaan joko kaupungin omalla kustannuksella tai vaihtoehtoisesti kilpailutuksen perusteella valittavan rahoitusyhtiön leasing-ratkaisulla. Myös elinkaarimalli on vaihtoehtona.
Kaupungin poliitikoilla on ollut erilaisia käsityksiä siitä, miten uusi koulurakennus pitäisi toteuttaa. Uudenlainen rahoitusmalli kiinnostaa kaupungin johtoa ja monia poliitikkoja erityisesti porvaripuolella, mutta vasemmistossa on halua tehdä uusi koulu omana työnä.
Pori on luvannut terveysviranomaisille, että sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilalle aletaan rakentaa uutta jo ensi vuonna. Osa koulun luokista on ollut käyttökiellossa.
Susijengin pelaajat voitokkaita Eurocupissa
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana ja Gerald Lee juniorin CSU Asesoft Ploiesti käynnistivät Eurocup-syksynsä komeilla vierasvoitoilla Turkissa ja Venäjällä. Petteri Koposen BC Himki puolestaan luuttusi kotikentällään parkettia VEF Riialla.
Union Olimpija Ljubljana tukahdutti istanbulilaisen Besiktasin hyökkäyksen 
täysin kolmen neljänneksen ajan ja johti päätösjaksolle lähdettäessä pistein 
52-36.
Besiktas ryhmittäytyi kuitenkin vielä viime minuuteilla vastahyökkäykseen ja 
kipusi pisteen päähän (68–69) kolme sekuntia ennen loppua, kunnes vieraiden 
montenegrolaisvahvistus Halil Kanacevic jäädytti pelin onnistuneella 
vapaaheitollaan.
Olimpijan aloitusviisikkoon kuulunut Sasu Salin urakoi 33 minuuttia ja kuului 
voittajien parhaimmistoon 13 pisteellään ja kolmella levypallollaan. 
**Leen Ploiesti väkevänä Volgogradissa**
Gerald Lee juniorin CSU Asesoft Ploiesti 
nappasi avausvoittonsa Venäjällä Volgogradin ”Punaisen Lokakuun” vieraana.
Kymmenellä pisteellä johtanut Ploiesti joutui puolustuskannalle viime 
minuuteilla, kun Volgograd nousi kahden pisteen päähän (70-72) nelisen minuuttia 
ennen loppua. Tuolloin pelin otti haltuunsa Ploiestin pelinrakentaja Dee Brown, 
joka johdatti vieraat 81-75 -voittoon.
Lee nakutteli voittajille 23 minuutissa 12 pistettä ja kauhoi neljä 
levypalloa.
**Koposen Himki odotetun kova**
Latvialainen VEF Riika pysyi Petteri Koposen BC Himkin kyydissä kymmenen 
minuuttia Moskovan kupeessa keskiviikkona. Himkin tiivis joukkuepuolustus, nopea 
pallonliike ja hyvä heittopeli takasivat kotijoukkueelle 94–65 -voiton.
Vaihdosta peliin tullut Petteri Koponen käytti 18 peliminuuttiaan hyvin 
hyödykseen viimeistelemällä 12 pistettä, kolme levypalloa ja neljä syöttöä. 
Tyrese Rice (16/3/5 syöttöä/3 riistoa) ja Egor Vjaltsev (14/3/4 riistoa) olivat 
Himkin parhaat.Sasu Salin
Klovni ei aina tarvitse punaista nenää
Ranskassa asuvan klovnin **Jenni Kallon** mielestä hyvä klovni on aina jollain tapaa inhimillinen tai herkkä. Muiden sirkusesiintyjien ihastuttaessa ja kauhistuttaessa yleisöä yliluonnollisine temppuineen klovni edustaa kääntöpuolta. Kun sympaattinen hahmo kaatuu ja sitä selvästikin nolottaa, katsoja tunnistaa tilanteen ja saa luvan samaistua.
Alun perin **Jenni Kallo** lähti Rovaniemeltä Helsinkiin opiskelemaan tanssia. Hän päätyi töihin helsinkiläiseen Tanssiteatteri Hurjaruuthiin, jossa alettiin juuri tehdä ensimmäisiä sirkusta, tanssia ja teatteria yhdistäviä esityksiä. Sirkuksen vapaus ja komiikka alkoivat kiehtoa Kalloa yhä enemmän, ja pikkuhiljaa tanssi vaihtui akrobatiaan ja nykyklovneriaan.
\- Päädyin sirkukseen ihan sattumalta ja vahingossa. Tanssiteatterissa tajusin, että hei, tämä sirkushan on paljon lähempänä minua kuin tanssi!
 
Kallo hakeutui opiskelemaan sirkusta Turun Taideakatemiaan ja esiintyi samalla monissa eri sirkusproduktioissa. Vuonna 2006 hän pääsi alallaan hyvin arvostettuun **Jacques Lecoqin** kansainväliseen fyysisen teatterin kouluun Pariisiin, jossa syvensi taitojaan klovnina.
Suomalaiset yrittävät olla nauramatta
Nykyisin Jenni Kallo asuu pienessä La Graven kylässä Ranskan Alpeilla ja kiertää ympäri maailmaa esiintymässä ryhmänsä **[Kallo Collectiven](http://www.kallocollective.com/pages/en/front-page.php)** kanssa. Ensi-illat hän haluaa kuitenkin tuoda Suomeen, jos vain suinkin mahdollista. Suomalaiset ovat Kallon mukaan hyvin rehellistä yleisöä.
\- Esimerkiksi Amerikassa katsojat haluavat niin kovasti esiintyjän onnistuvan, että se on jopa ärsyttävää. He ovat ylikannustavia ja nauravat asioille, jotka eivät oikeasti edes ole hauskoja. Tämä ei lopulta palvele ketään, Kallo selittää.
Amerikassa katsojat haluavat niin kovasti esiintyjän onnistuvan, että se on jopa ärsyttävää
Hän lisää, että suomalaiset katsojat yrittävät viimeiseen asti olla nauramatta, vaikka taputtavatkin aina tyytyväisenä esityksen lopuksi. Toisaalta, kun suomalaiset on saatu rentoutumaan, niin kyllä hekin sitten uskaltavat nauraa ja reagoida.
 
Fyysisen teatterin osaajana Jenni Kalloa kiinnostaa klovneriassa sanaton kommunikaatio. Ilmaisussa on työkaluna koko keho, eikä Kallo monien perinteisten klovnien tapaan käytä punaista nenää. Hän haluaa tuoda sanomansa lavalle kokonaisvaltaisemman ilmaisun kautta.
\- Esimerkiksi klovnihahmolleni **Olga-mummolle** on tyypillistä tietty asento ja nopeus. Olga on aika hidas, mutta saattaa välillä olla myös hyvin täpäkkä. Tekemäni klovneria perustuu fyysisyyteen ja hahmo syntyy koko kropan kautta, hän kuvailee.
Haaveena oma aasi ja elefantti
Kallon tulevaisuuden haaveena on olla onnellinen, saada ihmiset hyvälle tuulelle sekä perustaa taiteilijaresidenssi La Graven kylään Ranskaan, Lappiin tai Välimerelle.
\- Haaveilen myös omasta eläintarhasta, jossa olisi kissoja, koiria, aasi, hevonen ja elefantti, sirkustaiteilija lisää.
 
Jenni Kallo on ollut mukana esiintyjänä ja ohjaajana kymmenissä eri sirkusesityksissä mm. **[Circo Aereossa](http://www.circoaereo.net/)**, [Tanssiteatteri Hurjaruuthissa](http://www.hurjaruuth.fi/fi) sekä lukuisissa vapaan kentän produktioissa. Hän on työskennellyt myös näyttelijänä ja tanssijana Kansallisoopperassa, Helsingin Kaupunginteatterissa ja Kansallisteatterissa.
_Toimittaja Emma Vainio_
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto Uudelle lastensairaalalle - Arkkitehti Antti-Matti Siikalaa auttoi suunnittelutyössä oman lapsen sairaalakokemukset
Vasta avattu Uusi lastensairaala sai vuoden 2018 **Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon**. **Minna Joenniemi** haastatteli pääsuunnittelija **Antti-Matti Siikalaa**, kun rakentaminen oli vasta alussa. Mitä arkkitehti tuolloin lupasi? Haastattelu on osa Rakenna minut -radio-ohjelmiin liittyvää artikkelien sarjaa.
Arkkitehtipariskunta **Antti-Matti Siikala** ja **Sarlotta Narjus** johtavat **Arkkitehtitoimisto Sarcia**, joka suunnittelee uutta lastensairaalaa. Heidän kolmesta lapsestaan yksi on Lastenklinikan vakiasiakas.
\- Olemme olleet Lastenklinikan asiakkaita kohta viitisentoista vuotta. Se on ollut matka, jonka aikana olemme tutustuneet sairaalan lähes kaikkiin osastoihin. On hyvin erilaista olla sairaalassa vastasyntyneen kanssa, kun teinin, joka tarvitsee omaa tilaa. Omasta kokemusta on ollut hyötyä suunnittelussa esimerkiksi keskustellessa lääkärien ja hoitohenkilökunnan kanssa, Siikala kertoo.
Lapsen mukana sairaalassa on useimmiten yksi tai kaksi vanhempaa, monikulttuurisissa perheissä enemmänkin sukua. Siikalan on ollut luontevaa toteuttaa suunnittelussa uuden sairaalan tavoitetta, että perheen tulisi kyetä elämään hoitojen aikana mahdollisimman normaalia elämää. Vanhempien rauhallisuus on tärkeää lapsen toipumiselle. Sitä auttaa, jos vanhemmat voivat esimerkiksi tehdä töitä sairaalasta käsin.
Uuteen lastensairaalaan onkin tulossa työskentelytiloja vanhemmille. Sairaalassa on mahdollista yöpyä lapsen luona. Useimmat potilashuoneet ovat yksityishuoneita ja niihin tulee vanhemmille sänky. Rakennuksen alimpiin kerroksiin tulee parkkitilat nimenomaa potilaiden perheille, jotta sairaan lapsen kanssa ei tarvitse pyöriä etsimässä parkkipaikkaa naapurikortteleista.
Ei mitään wow'ta!
Arkkitehtitoimisto Sarcin ja sen työparin **Arkkitehtiryhmä Reino Koivulan** suunnittelemaa lastensairaalaa rakennetaan Lastenklinikan viereiselle tontille osaksi Meilahden sairaala-aluetta. Kuumat eli kiireelliset toiminnat sijaisevat sairaalan alimmissa kerroksissa. Vastaanottokerrosten päälle tulee viherkatto, jolle pääsee ulkoilemaan. Potilashuoneet on sijoitettu kahdeksankerroksisen rakennuksen torniin. Kaikista huoneista näkee ulos, toivottavasti myös lasten sängyistä. Se on yhä työn alla.
Lastensairaalan tunnistaa hyvin sairaalaksi. Nyt ei tehdä wow-arkkitehtuuria.
\- Sitten kun ensimmäinen leikkaussali syntyy frankgehrymäisellä wow-tyylillä niin sitten voi syntyä myös ensimmäinen sairaala, joka tehdään sillä tavalla, Antti-Matti Siikala naurahtaa.
Sairaalat ovat eräänlaisia koneita. Niissä hoitotulokset ovat ensisijalla. Suunnittelu tehdään hoidon tarpeiden mukaan. Lastensairaalassa on kaikki suuren keskussairaalan toiminnot saman katon alla. Se on yliopistollinen opetussairaalassa, jossa on tiloja äidinmaidon vastaanottopisteestä nuorten harjoituskeittiöön ja vainajien tiloihin. Tiloihin liittyvien tunteiden kirjo on suuri.
\- Tämä on vaikeinta mitä olen urallani suunnittelut ja siksi se on niin tavattoman kiinnostavaa. Itseänikin vähän jännittää, miten näihin kaikkiin odotuksiin kykenemme vastaamaan.
Siikala toimistoineen on suunnitellut Sanomatalon Helsinkiin ja Joensuuhun metsäntutkimuslaitos Metlan. Hannoverin maailmannäyttelypaviljongissa, Koneen päämajan julkisivussa sekä Opetusviraston muodonmuutoksessa Helsingin Hakaniemessä Sarc elävöitti rakennuksia lasisella julkisivulla, johon on tehty kuviota silkkipainotekniikalla.
Tällä kertaa Sarc ei käytä ornamentiikkaa uuden lastensairaalan julkisivussa. Mutta värikäs siitä tulee. Kuviointi sopii paremmin sisätiloihin ja lapsen kannalta oikealle korkeudelle. Arkkitehtitioimistossa mietitään myös, millaista kattoa nuoret potilaat haluavat katsoa, kun heitä kuljetetaan sängyssä käytävillä. Maailmalla on esimerkkejä siitä, että magneettikuvaushuone on muutettu elämykseksi, merenalaiseksi maailmaksi. Hoitotoimenpiteitä helpottaa, jos lapsi voi keskittyä johonkin muuhun. Aulaan Siikala toivoo lasten rakastamaa elementtiä, suurta akvaariota.
Onko suunnittelussa liian kiire?
Lastensairaan keräyssivuilta saa käsityksen, että osallistuminen jouduttaa rakennustöitä. Rakentamisen laadun kannalta kiire ei ole aina hyväasia. Uusissakin kouluissa on homeongelmia. Vastuu on rakennuttajalla, mutta arkkitehtikin voi ehkäistä omalla tahollaan homeongelmien riskiä.
\- Lastensairaala ei ole oikea paikka kokeilla uusia rakennusmateriaaleja ja menetelmiä. Iso vastuu myös rakennuttajalla, sanoo arkkitehti Antti-Matti Siikala
 
Lastensairaalan on kaavailtu valmistuvan 2017, jolloin Suomi täyttää sata vuotta.
\- Se on huomattavan tiukka aikataulu. Tämän hetkinen käsitys on, että se valmistuu ainakin osittain vuonna 2017. Mutta on tietenkin selvä, että lopputulosta ei voi riskeerata minkäänlaisella aikataululla.
Rakenna minut
Rakenna minut on 10-osainen sarja, jossa **Minna Joenniemi** viettää avoimien ovien hetkeä ajankohtaisen arkkitehdin kanssa. Sarjassa kysytään, millainen on hyvä lastensairaala, kirjasto, kiinalainen kulttuurikeskus, tansanialainen turvakoti, Puolan juutalaisten historiallinen museo, yhteisöllinen kerrostalo ja joulupukin virka-asunto. Minna Joenniemi on aiemmin tehnyt televisioon _Taloraateja_ ja rakennussuojeluohjelmaa _Suojele minua_.
Kuuntele _Rakenna minut_ maanantaisin klo 17.40 Ylen Radio 1 tai Yle Areenasta.
Rakenna minut on osa Ylen urbaanin arkkitehtuurin teemasyksyä, johon  liittyy myös Yle Teemalla _Kaupunki uusiksi_, jossa nuoret arkkitehdit suunnittelevat Suomea paremmaksi kaupunki kerrallaan.
[Lastensairaalasta keskustellaan myös Arkkitehtuurimuseossa.](http://www.mfa.fi/vaikuttajafoorumi)
[Kaupunki uusiksi Yle Teemalla ja Areenassa alkaen 20.10.2014 klo 21.00](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2171161)
[Taloraati Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/taloraati)
[Suojele minua! Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suojele-minua)
Eve Mantun on myös seurannut radio-ohjelmassaan Lastensairaalan tilannetta.
Lasten ideoita Lastensairaalaksi löydät [täältä.](http://blogit.yle.fi/eve-mantu/ihastele-nuorten-pienoismalleja-taltako-nayttaa-tulevaisuuden-lastensairaala)
Pakkoliitettävän Lavian sivukylä haluaa Porin sijasta Kankaanpäähän 
Alus-Niemenkylän asukkaat haluavat osakuntaliitosta, koska kokevat Kankaanpään olevan lähempänä kuin Pori. Kylässä asuu noin 140 ihmistä.
Satakunnassa sijaitsevan Lavian syrjäkylän asukkaat vaativat kylänsä liittämistä Kankaanpäähän Porin sijasta.
Alus-Niemenkylän asukkaat ovat jättäneet Porille vaatimuksen asiasta. Lavia liitetään Poriin valtioneuvoston pakkopäätöksellä vuodenvaihteessa, mutta kylän asukkaiden mukaan Alus-Niemenkylä pitäiisi liittää Kankaanpäähän muun muassa palvelujen sijainnin takia.
– Pyydämme harkitsemaan asiaa kylän asukkaiden näkökulmasta. Kuntaliitoksella kevennettäisiin myös Porin taloutta, asukkaat perustelevat.
Tehdyssä mielipidetiedustelussa enemmistö Alus-Niemenkylän asukkaista on ilmoittanut kannattavansa liittymistä Kankaanpäähän. Kylässä asuu noin 140 ihmistä. Kylä sijaitsee 66 kilometrin päässä Porin keskustasta ja 22 kilometrin päässä Kankaanpään keskustasta.
Lavia liitetään Poriin pakkoliitoksella vuodenvaihteessa. Taustalla on Lavian heikko taloustilanne. Laviasta vähennetään lähivuosina todennäköisesti palveluja, muun muassa lukio on lakkautuslistalla.
Puhelinmyyjät häiritsevät kampaajayrittäjiä lähes päivittäin – "Jännä, että se ei ole vähentynyt pätkääkään"
Useimmissa kampaamoyrityksissä on vain 1–3 työntekijää, minkä vuoksi monet kampaajat kokevat puhelinmyyjien soitot turhauttaviksi ja työtä keskeyttäviksi.
Puhelinmyyjät häiritsevät kampaajien työtä miltei päivittäin. Suomen Hiusyrittäjät ry:stä kerrotaan, että puhelinmyynnistä koituu harmia monelle kampaamolle, sillä suurin osa niistä on 1–3 työntekijän pienyrityksiä.
Puhelimen soidessa työ keskeytyy, mutta kampaajat eivät voi jättää vastaamattakaan puhelimeen, sillä soittaja voi olla potentiaalinen asiakas.
– Myyjälle voi sanoa selkeästi, että kiitos, en ole kiinnostunut, mutta se ei lopu siihen. Minusta se on epämiellyttävää, koska monesti työssä on kiire, asiakas odottaa ja liikkeessä on hektinen tilanne. Ymmärrän, että he tekevät työtään, mutta he eivät ymmärrä, että minä en voi ruveta väittelemään siinä tilanteessa, sanoo Suomen Hiusyrittäjien puheenjohtaja Monica Paavilainen.
Paavilaisen mukaan puhelinmyynti puhuttaa kampaajayrittäjiä vuodesta toiseen.
– Maailma on tietysti muuttunut, ja eri asioita markkinoidaan milloin mitenkin, mutta se on jännä, että puhelinmyynti ei ole vähentynyt pätkääkään. Ehkä se on jopa lisääntynyt, Paavilainen sanoo.
Harhaanjohtavat "sopimukset" riesana
Monesti kampaamoyrityksiin soitetaan puheluita, joiden aikana yrittäjä tietämättään sitoutuu johonkin sopimukseen, josta on myöhemmin hyvin vaikea sanoutua irti. Suomen Hiusyrittäjiin on tullut paljon yhteydenottoja omituisista puheluista. Puhelut ovat johtaneet jopa kampaajien tekemiin rikosilmoituksiin.
– Esimerkiksi pari kertaa omassa yrityksessäni on tapahtunut niin, että joku soittaa ja kysyy markkinointiasioista vastaavaa henkilöä puhelimeen. Kun hänelle on annettu puhelin, soittaja listaa yrityksen tietoja ja kysyy, pitävätkö tiedot paikkansa. Myöhemmin sieltä tulee lasku ja väitetään, ettei hommasta pääse irti, kun se on kerran tilattu. Sellainen on todella törkeää pakkomyyntiä, Paavilainen sanoo.
Vältä tekstariniska ja muista ruokkia välilevyjä!
Älylaitteiden näpertely kumarassa aiheuttaa monille selkäongelmia. Pitkään "puolustavassa" kumara-asennossa oleminen aiheuttaa jännitystä, ja pitkällä aikavälillä selkä tai niska voi alkaa oireilla. Niska- ja selkäkipuja on älylaitteiden vuoksi myös yhä nuoremmilla.
Useissa tutkimuksissa on todettu, että yli 80 prosenttia älypuhelimien käyttäjistä tuntee käsi- ja niskakipua ja kokee jännittyneisyyttä älylaitteen näpertämisen aikana. Jo parin minuutin tekstailun aikana hartialihakset jännittyvät ja hengitystiheys nousee. Toistuva kehon jännittäminen voi aiheuttaa ongelmia selkärangassa asti.
\- Kun pää on kännykkää käyttäessä etukumarassa, ovat selkäydin ja selkärangan takana olevat pehmytkudokset venyttyneessä tilassa. Lisäksi välilevyjen sisäiset rakenteet työntyvät kohti hermorakenteita, ja seurauksena on erilaisia vaivoja, kertoo Keski-Suomen selkäyhdistyksen puheenjohtaja ja selkäneuvoja Sinikka Kilpikoski.
Kasvuikäisten selkävaivat huolestuttavat
Suomalaisista jopa 70 prosenttia omistaa älypuhelimen ja 35 prosenttia taulutietokoneen. Älylaitteiden myötä oireita on nykyään ilmaantunut myös yhä nuoremmille.
– Aikasemmin sanottiin, että esimerkiksi välilevyvaivat olisivat 35-55 -vuotiaiden ongelmia, mutta tänä päivänä saattaa hoidossa olla jo 12-13 -vuotiaita, kertoo Kilpikoski.
Erityistä huolta Kilpikoski kantaakin nimenomaan kasvuikäisten nuorten selkävaivoista. Kivun ja säryn lisäksi huono asento ja selkärangan vääränlainen kuormittaminen voi aiheuttaa pahimmillaan pysyviä virheasentoja, kuten skolioosia ja nikamien kiilamaisuutta.
– Todellakin pitäisi puuttua näihin työskentelyasentoihin, Kilpikoski painottaa.
Keho viestii huonosta asennosta
Kun pää on pystyssä, niin vedetään ikäänkuin "DVD sisään", ja sitten voi vaikka kurkistaa ylös tähtiin.
Kilpikoski neuvoo, että kehoaan täytyy kuunnella, ja ymmärtää sen antamat erilaiset signaalit. Vaikka selkä tai niska eivät oirehtisikaan ainakaan heti kivun kautta, voi keho antaa muunkinlaisia merkkejä huonosta asennosta.
– Kyllä elimistö on niin uskomattoman hienolla tavalla järjestäytynyt, että kun pitkäkestoisesti ollaan jossain ääriasennossa, niin alkaa tulla väsymyksen tunnetta, jännitystiloja tai sellaista oloa, että ei jaksa kannatella päätään, kertoo Kilpikoski.
Kun lievätkin oireet tunnistaa ajoissa, on helpompi lähteä korjaamaan asentoa ja ennaltaehkäistä erilaisia vaivoja.
Välillä DVD sisään ja kurkistus tähtiin
No kuinka niitä älylaitteita sitten tulisi käyttää? Kilpikoski neuvoo, että kännykkää tai tablettia pideltäisi silmien alapuolella, vaan nostettaisiin laite silmien tasolle ja pidettäisiin samalla pää pystyssä. Tämä voi kuitenkin monesta tuntua luonnottomalta asennolta. Kilpikoski muistuttaakin, että tärkeintä olisi asentojen vaihtelevuus ja erilaiset vastaliikkeet.
– Eihän se ole mikään ongelma, että pää on hetken alaspäin, mutta välillä olisi hyvä tehdä vastaliikkeitä. Eli pää pystyyn ja vedetään leukaa sisäänpäin, mutta ei alaspäin. Eli kun pää on pystyssä niin vedetään ikäänkuin "DVD sisään", ja sitten voi vaikka kurkistaa ylös tähtiin, neuvoo Kilpikoski.
Kumaralle "puolustusasennolle" hyvänä vastaliikkeenä toimii "voima-asento". Voima-asennossa ranka on ojentuneena ja kädet viedään venyttävään yläasentoon.
Välilevy voi hyvin, kun sitä liikutellaan.
– Silloin selkäranka taipuu taaksepäin ja se mahdollistaa hengityksen paremmpin kuin lysähtävässä asennossa. Voima-asentoa voi höystää vielä reippaalla hurraa-huudolla, Kilpikoski ohjeistaa.
Paremman hengityksen ja verenkierron lisäksi reippaasti suoritettu voima-asento voi vaikuttaa positiivisesti jopa testosteronitasoihin.
Ruoki selkääsi!
Liike on yleisestikin paras lääke ja ennaltaehkäisykeino niska- ja selkäkipuihin. Selkärangan välilevyt ovat sikäli poikkeuksellisia elimiä, että aikuisiässä niissä ei ole enää verenkiertoa.
Verenkierron sijaan välilevyt saavat ravintonsa ympärillä olevista kudoksista, ja liikkeessä välilevyjen aineenvaihdunta ja sitä mukaa myös ravinnonsaanti paranee.
– Välilevy voi hyvin, kun sitä liikutellaan, Kilpikoski tiivistää.
Esimerkiksi istumatyössä olisi tärkeää, että noustaisiin vähintään tunnin välein pystyyn ja käytäisiin vaikka kävelemässä hetki.
– Myös autolla ajaessa voi pitää siitä ratista kiinni ja liikutella siinä istuessa lantiota eteen ja taakse vaikka samban tahtiin, vinkkaa Kilpikoski.
_Lisää ohjeita selkä- ja niskavaivojen ennaltaehkäisyyn löydät [Selkäkanava-sivuilta.](http://www.selkakanava.fi/ehkaise-niskakipua)_
Mitä mieltä olet Fifth Harmonyn kappaleesta Bo$$?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Fifth Harmony: _Bo$$_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko lähenee loppuaan, mutta meillä on vielä pari herkkupalaa tarjolla. Ensimmäinen niistä on amerikkalaisen viisihenkisen tyttöbändi **Fifth Harmonyn** kappale _Bo$$_. Yhtye on saanut alkunsa vuonna 2012 **American X-Factor** ohjelman toisella kaudella. Yhtyeen jäsenet **Ally Brooke Hernandez, Normani Hamilton, Dinah Jane Hansen, Camila Cabello ja Lauren Jauregui** osallistuivat X-Factoriin tavoitteena sooloura, mutta ohjelman aikana **Simon Cowell** pisti tytöt yhteen ja he jatkoivat kilpailua ryhmänä. Loppujen lopuksi he sijoittuivat kilpailussa kolmanneksi. Tänään kuultava Bo$$ on ensimmäinen sinkku bändin loppuvuodesta ilmestyvältä debyyttialbumilta nimeltään Reflection. Miten tyttöenergia iskee YleX Jälki-istunnon kriittisiin kuulijoihin, selviää tänään klo.16 mennessä.
**Hä?** Erään teorian mukaan symboli $ on alun perin ollut Yhdysvaltojen (_United States_) monogrammi, eli kirjaimet U ja S kirjoitettuna päällekkäin. Dollarin merkissä on tavallisesti ja virallisesti vain yksi pystyviiva. Erityisesti erilaisissa piirroksissa, kuten sarjakuvissa, esiintyy toisinaan kaksi pystyviivaa sisältävä epävirallinen versio.
Varastiko Netflix faniblogin kuvaidean?
Netflix vaikuttaa mieltyneen suomalaisbloggaajien kuvaprojektiin siinä määrin, että se on napannut idean omaan mainoskampanjaansa. Suomen Netflix kuitenkin väittää, että kyseessä on puhdas sattuma.
Suomalaisen faniblogin [Fangirl Questin](http://www.fangirlquest.com/) _Sceneframing_-kuvissa käytetään mobiililaitetta, jossa on pysäytyskuva leffasta.Tämän taustalle on sommiteltu sen alkuperäinen kuvauspaikka. Sceneframing-projektin kuvat ovat samalla hauskoja sekä vaikuttavia.
Fangirl Quest -blogin tekijät ovat kuvanneet Sceneframe-otoksiaan jo useita kuukausia. Viime heinäkuussa tekijät vierailivat Yhdyvalloissa, Monument Valleyssa, jossa he kuvasivat Sceneframet **Forrest Gumpista** ja **Doctor Who** tv-sarjasta.
Lokakuun alussa **Netflix** julkaisi [hakemuksen](http://instagram.com/p/t1J60nJS97/), jossa etsitään ihmisiä kuvaamaan **Instagramiin** elokuvien ja tv-sarjojen kuvauspaikkoja. Netflix markkinoi hakemustaan lähes identtisellä kuvalla, joka on komeillut jo kuukausia Fangirl Questin blogissa.
Bloggaajat ovat nyt kirjoittaneet avoimen kirjeen Netflixille.
_Arvon Netflix, huomasimme, että etsitte ihmisiä, jotka ovat halukkaita kiertämään kuvauspaikkoja Yhdysvalloissa, ja kuvaamaan niitä teitä varten. Joka tapauksessa, olemme joko otettuja, että projektimme on inspiroinut teitä käyttämään samaa ideaa mainonnassa, tai sitten olemme kauhistuneita siitä, että olette sattumalta keksineet samanlaisen idean ja tismalleen saman kuvauspaikan._
Fangirl Questin tekijät kertovat YleX:lle olevansa imarreltuja Netflixin mainoskampanjasta.
_- Onhan se aika huikeeta, että niinkin mahtava palvelu kuin Netflix yhtäkkiä käyttää tismalleen samaa ideaa markkinoinnissaan. Pientä ärtymystäkin oli alkuun, koska olemme varsin tietoisia kuinka laajalle kuvamme ovat levinneet - on siis aika mahdotonta, että kyseessä olisi 100% vahinko. Ja jos kyse ei ole vahingosta, olisi edes pieni hatunnosto ollut nasta juttu._
Netflix Suomi havaitsi Twitterissä linkin bloggajien avoimeen kirjeeseen. Suomen edustajat kuitenkin vakuuttavat twiitissä, että kyseessä on puhdas sattuma. 
**Lähteet:** Fangirl Quest
Krista Kososen tähdittämän elokuvan oikeudet myytiin Italiaan
Arto Halosen ohjaaman Prinsessa-elokuvan uudelleenfilmatisointioikeudet on myyty jälleen ulkomaille.
Tositarinaan perustuvan _Prinsessa_-elokuvan oikeudet on myyty italialaiselle AMBI Pictures -tuotantoyhtiölle. Asiasta Suomessa uutisoi ensimmäisenä [Episodi](http://www.episodi.fi/uutiset/suomalainen-elokuva-jalleen-kaupaksi-maailmalle-tiedamme-etta-talle-tarinalle-kysyntaa/). Elokuvan uudelleenfilmatisointioikeudet[Kotimaisen hittielokuvan oikeudet myytiin Jenkkeihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214180)myös Yhdysvaltoihin.
\- Prinsessan merkittävä ja kiehtova tarina on osoittanut kaupallisesti toimivaksi valkokankaalla. Tiedämme, että elokuva kiinnostaa kansainvälistä yleisöä, AMBI:n tuottaja **Andrea Iervolino** sanoo [Hollywood Reporterille](http://www.hollywoodreporter.com/news/ambi-pictures-takes-english-language-741017?mobile_redirect=false).
2010 julkaistu elokuva kertoo **Anna Lappalaisen** elämästä Kellokosken psykiatrisessa sairaalassa. **Krista** **Kososen** lisäksi elokuvassa näyttelee muun muassa muusikkot **Paula** **Vesala** ja **Samuli** **Edelmann**. Pääroolin esittää näyttelijä **Katja Kukkola**, jonka roolihahmo kuvittelee elokuvassa olevansa prinsessa Buckinghamin palatsista. 
Katso elokuvan traileri alta.
**Lue myös:**
[Suomalaiset tv-formaatit maailmalla: Putous myytiin Kiinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214102)
[Martina ja hengenpelastajat -tv-formaatti myytiin Ranskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214098)[Suomalaiset tv-formaatit maailmalla: Putous myytiin Kiinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214102)[Amerikkalainen televisioyhtiö kehittelee omaa versiotaan Mustat lesket -sarjasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/amerikkalainen-televisioyhtio-kehittelee-omaa-versiotaan-mustat-lesket-sarjasta)
**Lähteet:** Episodi, Hollywood Reporter
Lautan kanssa ei auta hötkyillä
Lauttaa ajanut Petteri Wessman huomasi aikaisin aamulla Hailuodon lautan käyttäyvän omituisesti. Tämän jälkeen hän hidasti selväsi lautan nopeutta ja ajoi hallitusti rantaan saakka. Turha kiire piti heittää pois.
Liikenne Hailuotoon ja sieltä pois takkusi torstaiaamuna, kun autolautta Meriluoto joutui jäämään Oulunsalon päässä rantaan teknisen vian vuoksi. Lautta ehti ajaa kello viisi vain yhden vuoron ja vika ilmeni sen jälkeen. Toinen väliä liikennöivä lautta Merisilta oli puolestaan huollossa.
Lauttoja yli kymmenen vuotta ajanut Petteri Wessman kertoi huomanneensa ajon aikana lautan käyttäytyvän normaalista poikkeavasti.
– Rauhallisesti siinä piti mennä eikä vauhtia saanut pitää. Hallitusti rantaan asti. Lautta säilyi ehjänä eikä kukaan vahingoittunut tilanteessa, kertasi Petteri Wessman aikaisia aamun hetkiä.
Puhelin soi ja jonot kasvoivat
Lautalle jonotettiin erityisesti Hailuodon päässä, kun mantereelle töihin matkaavat odottivat tilanteen selviämistä. Oulunsalon päässä pitkiä jonoja ei ehtinyt tulla. Wessman uskoo, että sana oli ehtinyt kiertää eikä kukaan tullut turhaan jonottamaan. Puhelin kuitenkin pirisi taskussa jatkuvasti.
Jos joka puhelusta olisi euron saanut niin olisin jo miljonääri.
– Jos joka puhelusta olisi euron saanut niin olisin jo miljonääri, naureskeli Petteri Wessman.
Vaikka aamu oli tiukka etsi lautan kapteeni asiasta positiivisiakin puolia.
– Päivärytmit menivät uusiksi, mutta mukavaa vaihtelua välillä ei aina sitä samaa. Pitää etsiä positiivisia puolia asioista, hymyili Wessman.
Lautoissa harvoin vikoja
Hailuodon isompi lautta Merisilta on rakennettu vuonna 1988 ja pienempi Meriluoto vuonna 1996. Lautat ovat kuljettajansa mukaan luotettavia pelejä.
– Meillä on tuhansia lähtöjä vuodessa, hyvin harvoin tässä mitään vikaa on vaikka lautta on 80-luvun loppupuolelta kotoisin.
Yksi tärkeä tekijä lautan kunnon kannalta on makeahko merivesi.
– Jossakin Pohjanmerellä tämä olisi jo melkoinen ruostekasa. Olosuhteet ovat meidän puolella, pohdiskeli Petteri Wessman.
Hailuodon lauttaliikenne palasi normaaliksi kymmenen aikohin torstaiaamuna.
Museoiden kokoelmakeskus lykkääntymässä taas?
Porin museoiden kokoelmakeskusta oltiin jo sijoittamassa vanhaan teollisuuskiinteistöön Satakunnankadulle. Nyt kaupunki on tulossa toisiin ajatuksiin.
Satakunnankadulle suunniteltu museoiden kokoelmakeskus joutunee sittenkin toisiin tiloihin. Asia on Porin ja Lavian yhteisen liitoshallituksen eli käytännössä kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen esittää, että kaikki keskuksen sijaintipaikasta saadut tarjoukset hylättäisiin sittenkin. Jos näin päätetään, seuraavaksi halutaan tekniseltä palvelukeskukselta ja kulttuuritoimelta uusi selvitys, mihin kokoelmakeskus voitaisiin sijoittaa.
Tavoitteena on sijoittaa keskus oppilaitosten tilajärjestelyissä vapautuviin tiloihin. Toinen vaihtoehto on vuokrata tilat kaupungin lähiyhteisöiltä.
Perusturvan tilat olivat uhattuna
Jos kokoelmakeskus sijoitettaisiin Satakunnankadulle, se ajaisi siellä nykyisin sijaitsevat perusturvan päivätoiminnan asiakkaat toisiin tiloihin. Perusturva yllättyi aiemmin syksyllä kuullessaan, että kokoelmakeskusta suunniteltiin sen käyttämiin tiloihin.
Myös apulaiskaupunginjohtaja Laaksonen tuo esille, että tiloja käyttävät noin sata ihmistä tarvitsisivat uudet tilat.
– [Päiväkeskuksen] toimintojen siirtäminen ja uudet tilat merkitsevät lisäkustannuksia, joita ei ole voitu huomioida, Laaksonen sanoo.
Kokoelmakeskukselle on etsitty uusia tiloja pitkään. Tällä hetkellä kokoelmat ovat väliaikaisissa säilytystiloissa. Kokoelmakeskus tulee Satakunnan Museon, Porin taidemuseon ja Friitalan Nahkamuseon käyttöön.
– Museoiden tilat ovat hajallaan ja osin epätyydyttävissä tiloissa. Tilanteessa ei kuitenkaan ole välittömiä akuutteja riskejä esineistön tuhoutumiseksi, Laaksonen sanoo.
Mikkelin kaupunki tyrmistyi tupakkatehtaan tempauksesta
L&M-merkin tupakka-askeista voi löytää ainakin Lahden, Mikkelin ja Lappeenrannan nimet. Asiasta kertoi ensimmäisenä Lännen Media.
Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen pitää tempausta Mikkelin kaupungin julkikuvan kannalta haitallisena.
– Ensimmäinen reaktio ei ole positiivinen. Mikkelin kaupunki on savuton työyhteisö ja valtuuston tavoitteet lähtee hyvinvoinnista ja hyvinvointia edistävistä teoista.
– Kyllä tempaus tuo haitallista mielikuvaa, eikä toimi positiivisena maineen rakennuksen elementtinä lainkaan.
Valvira tutkii, ovatko tupakka-askeihin painetut kaupunkien nimet kiellettyä mainontaa.
Vanhoillislestadiolaisuus uuden ja vanhan välisessä myrskyssä 
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen oppi pysyy ennallaan, vakuuttaa kesällä uudeksi Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen puheenjohtajaksi valittu Viljo Juntunen Silminnäkijän haastattelussa. Ehkäisykiellosta ei tingitä, mutta hoitokokouksia ei enää sallita.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen kesällä valittu uusi johtaja, Suomen Rauhanyhdistyksen Keskusyhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja  Viljo Juntunen on kahden tulen välissä. Liikkeen sisältä nousee vaatimuksia lasten hyväksikäyttötapausten perinpohjaisesta tutkimisesta. Samaan aikaan ympäröivä yhteiskunta ymmärtää yhä heikommin ehkäisykieltoa tai liikkeen suhdetta homoseksuaalisuuteen.
Silminnäkijän ohjelmaan["Tavoitteena taivaspaikka"](http://yle.fi/uutiset/tavoitteenataivaspaikka/7504347)antamassaan haastattelussa teologian tohtori Viljo Juntunen vakuuttaa vanhoillislestadiolaisen opin pysyvän ennallaan. Esimerkiksi suhtautumisessa ehkäisykieltoon ei ole tulossa muutosta.
\- Toivon toki liikkeeltäentistä avoimempaa suhtautumista muuttuvaan maailmaan ja mediaan, Viljo Juntunen sanoo.
Liikkeen avautumista odotetaan
Kesällä liikkeen johtoon valitulta Viljo Juntuselta odotetaan paljon. Hänen toivotaan uudistavan Pohjoismaiden suurimman herätysliikkeen toimintatapoja.
\- Liikettämme johtavat miehet. Myös naisia tarvitaan päättämään asioista, luokanopettajaksi opiskeleva Milja Mäkinen sanoo.
\- Liike on saatettu pelon valtaan, ja Viljo on tietoinen tapahtuneista vääryyksistä. Viljon valinnan ansiosta meillä on toivoa, että epäkohdat korjataan, uskoo liikkeen saarnamiehen toimesta syrjäytetty diplomi-insinööri Erkki Hurtig.
\- Toivon että vanhoillislestadiolaiset ymmärtävät, että mikä aarre olisi siinä, jos liike avautuisi, pohtii Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi.
Viljo Juntunen tunnetaan sovittelevana miehenä.  Näitä taitojaan mies tarvitsee, jos aikoo luotsata vanhoillislestadiolaiset pois myrskyn silmästä.
Onko liike sittenkään erehtymätön?
Tuore lestadiolaisjohtaja joutui jo kesällä kiirastuleen, kun rovaniemeläismies vaati Ranuan rauhanyhdistykseltä ja paikkakunnan silloiselta kirkkoherralta Viljo Juntuselta julkista anteeksipyyntöä.  Vaatimus perustuu miehen sukulaisten hoitokokouksissa kohtaamaan henkiseen väkivaltaan 1970- luvulla.
\- Itse olen jo pyytänyt anteeksi. Minulla ei ollut rohkeutta puuttua silloin vallitsevaan tilanteeseen.
Viljo Juntusen on pohdittava, voiko liike myöntää erehtyneensä ja pyytää anteeksi. Vanhoillislestadiolaisuuden peruskivi on seurakuntaoppi, jonka mukaan liike on erehtymätön.
\- Liike on ilmoittanut, että pahoittelemme 1970-luvun hoitokokoustapahtumia. Minun mielestäni voisimme pyytää myös anteeksi.  Liikkeemme koostuu erehtyväisistä ihmisistä, joten ei se sillä tavalla erehtymätön ole
Vastaus on vallankumouksellinen. Tuotko uusia tuulia?
\- Pyhä Henki on erehtymätön. Ihmiset ovat erehtyväisiä. Se aiheuttaa tätä. Itse olen pyytänyt noita tapahtumia anteeksi, Viljo Juntunen muistuttaa.
”Viranomaisasiat pitää hoitaa viranomaisten kanssa”
Tutkija Johanna Hurtig paljasti viime vuonna kirjassaan ”Taivaan taimet” vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä tapahtuneita lasten hyväksikäyttötapauksia. Asiasta noussut kohu jakoi tiivistä yhteisöä kahteen leiriin. Toinen vaatii hiljaisuutta, toinen asioiden perinpohjaista tutkimista.
Myös Viljo Juntunen joutuu ottamaan kantaa hyväksikäyttötapausten jälkihoitoon.
\- Pyrimme siihen, että nämä hyväksikäyttötapaukset ovat aina poliisiasioita.  Asiat pitää sopia oikealla tavalla: viranomaisasiat viranomaisten kanssa ja keskinäiset asiat keskenään.
\- On järkyttävää, millaiset jäljet nämä tapaukset jättävät ihmisiin. Uhrien tilanne pitäisi ymmärtää paremmin kuin aikaisemmin. Me kiinnitämme rauhanyhdistysten perhe- ja diakoniatyössä näihin asioihin entistä enemmän huomiota, Viljo Juntunen vakuuttaa.
Vastikään valtion tiedonjulkistamispalkinnon saanut tutkija Johanna Hurtig on leimattu tietyissä vanhoillislestadiolaispiireissä Saatanan enkeliksi.
\- Tuollaiset puheet pitää jättää omaan arvoonsa. Johannan tarkoitus ja työ on ollut meidän kannalta hyvä. Haluamme rakentaa Johannaan hyvät suhteet ja kuulla häntä näissä vaikeissa asioissa, Viljo Juntunen sanoo.
Puheenjohtaja Juntusen linjaus viranomaisyhteistyöstä lasten hyväksikäyttötapauksissa on selkeä askel liikkeen avautumisen suuntaan.
”Oppi pysyy samana”
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen vallan perusta on seurakunnan erehtymättömyys, yksimielisyys ja muuttumattomuus.  Jos Juntunen antaa vähän periksi erehtymättömyydelle ja yksimielisyydelle, niin opin muuttumattomuus pitää.
\- Opissa ei muutoksia ole odotettavissa. Uskotaan kuten ennekin.
Eli mm. homosuhteet, naispappeus ja alkoholi ovat edelleen pannassa. Liikkeen vaalimaa ehkäisykieltoa vastaan on viime aikoina vaadittu jopa oikeustoimia.
\- Haluamme ottaa ne lapset vastaan, jotka Taivaan Isä meille antaa. Sitten on kriisitilanteita, joissa täytyy kuunnella lääkäriä.  Sen jälkeen isä ja äiti toimivat haluamallaan tavalla.
\- Meidän ei tarvitse päivittää suhtautumistamme alkoholiin, naispappeuteen, homosuhteisiin, ehkäisyyn. Kantamme on kielteinen ja sellaisena se pysyy, Viljo Juntunen vakuuttaa.
[Katso Viljo Juntusen haastattelu kokonaisuudessaan litteroituna täältä.](http://yle.fi/uutiset/pyha_henki_on_erehtymaton_ihmiset_erehtyvaisia/7531186)
[Silminnäkijä: Tavoitteena taivaspaikka Yle TV2 to 16.10.2014 klo 20](http://yle.fi/uutiset/tavoitteena_taivaspaikka/7504347)
Sportin hyökkäykseen tshekkivahvistus
Ivan Rachunek siirtyy Vaasan Sportin riveihin loppukauden kattavalla sopimuksella, johon sisältyy lokakuun loppuun asti kestävä tryout-jakso.
Liigajoukkue Vaasan Sport vahvistuu tshekkiläisellä Ivan Rachunekilla. 33-vuotiaalla hyökkääjällä on vahva kokemus niin Tshekin liigasta kuin maajoukkueestakin.
Rachunek on HC Zlinin kasvatti, jonka riveissä pelasi kauteen 2010-11 saakka, jolloin hän siirtyi kolmeksi kaudeksi HC Sparta Prahan paitaan. Leftin puolelta pelaava 174-senttinen, 80-kiloinen hyökkääjä on pelannut Tshekin maajoukkueessa 47 ottelussa.
Tällä kaudella Rachunek on edustanut kuuden ottelun verran Sveitsin B-sarjan joukkuetta Red Icea tehoin 3+3.
Ivan Rachunek pystyy pelaamaan sekä laidassa että keskellä ja hän aloittanee Sportissa sentterin roolissa. Miehen sopimus kattaa loppukauden, mutta siihen sisältyy lokakuun loppuun saakka eli kuuden ottelun verran kestävä tryout-jakso.
Rachunek liittyy joukkueen vahvuuteen jo huomenna perjantaina Espoossa pelattavassa Blues-Sport –ottelussa.
24-vuotias lastenlipun hinnalla jääkiekko-otteluun 
Mikkelissä Mestis-jääkiekkojoukkue Jukurit perustaa nuorisokatsomon, jonne pääsee lastenlipun hinnalla. Taustalla on huoli yleisömäärien laskusta.
Mikkelissä jääkiekkojoukkue Jukurit houkuttelee lisää yleisöä ja erityisesti nuoria Kalevankankaalle. Joukkue hinnoittelee lippunsa uusiksi ja muodostaa katsomoon oman osion nuorisolle. Nuorisokatsomoon 16–24-vuotiaat pääsevät lastenlipun hinnalla.
– Yleisömäärä on pyörinyt 1300 kieppeillä, ja haluamme sitä nyt kasvattaa mahdollisimman paljon, kertoo toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen.
Nuorisokatsomona toimii lauantaista 18. lokakuuta alkaen F1-katsomo. Mikäli nuori haluaa paikan muissa katsomoissa, hän voi ostaa myös normaalihintaisen lipun.
– Iän todistamisesta tuskin tulee ongelmaa, kaupan kassallakin ikä pitää pystyä todistamaan. Myyjän tehtävähän on arvioida ja tarvittaessa kysyä paperit, toteaa Lipiäinen.
Lippu-uudistuksen myötä keskikatsomot pysyvät hallin kalleimpina hinnoittelultaan. Muualla kuin keskikatsomopaikoilla myös tavallisen istumalipun hinta halpenee.
8–0 -murskatappiota ei Hokissa selitellä: "Tulee huonon häviäjän maine"
Kajaanin Hokki on pelannut Mestiksen alkukauden vaihtelevasti. Valmentaja Jari Laukkasen mukaan sopimuspelaajia on liian vähän, ja lainamiehet ovat olleet avuksi. Kahteen kastiin jakautuvaa sarjaa hän ei pidä hyvänä.
Jyväskyläläinen JYP-Akatemia haki keskiviikkona isomaalisen voiton Kajaanista, kun Hokki hävisi [Mestis-ottelunsa 0–8](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/?gameid=1006). Samalla kajaanilaisten sijoitus valahti sarjassa toiseksi viimeiseksi, kun se on pelannut 12 ottelua.
Hokin valmentaja Jari Laukkanen sanoo, että on parempi olla selittämättä liikaa.
– Selittämällä tulee helposti huonon häviäjän maine. Olemme aamun aikana peranneet eilistä ottelua, ja ongelmia on sekä hyökkäys- että puolustussuunnan pelissä. Mietimme miten kohdillaan maalinestopeli viisikkotasolla on. Toki maalivahtipelilläkin on oma merkityksensä.
– JYP-Akatemiaa vastaan ammuimme hyökkäyssuunnassa 52 kertaa, mikä on lähes yhtä paljon kuin jyväskyläläiset saivat laukauksia omassa hyökkäyspäässään. Erona vain se, että he saivat kiekon maaliin kahdeksan kertaa, ja me emme kertaakaan, Laukkanen kertoo.
Kahden kastin Mestis
Mestistä johtavalla Mikkelin Jukureilla pisteitä on kolmentoista ottelun jälkeen lähes kolminkertaisesti pisteitä Hokkiin verrattuna. Laukkaselle tämä ei ole yllätys.
– Kyllähän Jukurit, Kouvolan KooKoo ja TUTO Hockey Turusta erottuivat jo ennen kauden alkua materiaalinsa puolesta. Moni ajattelikin, että se on se Mestiksen kärkikolmikko, joka saattaa karata muulta porukalta.
Eihän se hyvä tilanne ole, että ennen kuin ensimmäinen sarjaneljännes on täynnä, niin joukkueet ovat jakautuneet kahteen kastiin.
– JYP-Akatemia on ollut syksyn positiivinen yllätys sarjanelosena, ja muiden joukkueiden osalta tulokset vaihtelevat paljonkin ja takana on monennäköisiä pelejä muillakin kuin vain Hokilla. Mutta eihän se hyvä tilanne ole, että ennen kuin ensimmäinen sarjaneljännes on täynnä, niin joukkueet ovat jakautuneet kahteen kastiin.
Hokki-valmentaja Jari Laukkanen ei allekirjoita sitä, että lainapelaajien tuleminen ja meneminen olisi häirinnyt joukkueen työtä.
– Esimerkiksi alkukaudesta mukaan tulleet Kärppä-miehet paransivat suorittamistamme, ja viimemmäksi mukaan tulleista KalPa-miehistä on Mikael Seppälä on ollut kahden viime ottelumme paras puolustaja. Eivät lainapelaajat ole heikentäneet joukkueen pelaamista.
Jari Laukkanen kertoo, että jokaisella pelaajalla on ottelun jälkeen tieto omasta suorituksestaan jäällä.
Kahdeksatta puolustajaa olen ollut vailla koko syksyn.
– He saavat tilastot omista tekemisistään, ja ovat kartalla suorituksestaan. Harjoitusten ja videoiden kautta pyritään peliä opettamaan ja kertomaan asioita. Tuloksia kun katsoo, niin tullaan siihenkin, että onko joukkueessa huonoja oppijoita vai opettajia. Mutta päivittäinen harjoittelu ja kova työnteko tässä auttaa, pala kerrallaan peliä parantaen.
Seurajohdolle valmentaja lähettää terveisiä, jotka eivät ole syksyn aikana muuttuneet – joukkueen seitsemän omaa puolustajaa ja 13 hyökkäjää eivät riittäneet alunperinkään.
– Kahdeksatta puolustajaa olen ollut vailla koko syksyn. Sitä pitää kysyä seurajohdolta, miksei koko kauden mittaisia pelaajasopimuksia ole pystytty tekemään.
”Pyhä henki on erehtymätön, ihmiset erehtyväisiä” 
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen johtajan, Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen SRK:n puheenjohtajan Viljo Juntusen Silminnäkijä-ohjelmalle antama haastattelu kokonaisuudessaan. Toimittaja Juha Granath.
**Mikä on tärkein tehtäväsi liikkeen johdossa**?
Jatkaa vanhalla linjalla ja katsoa, mitä tehdä tulevaisuudessa meneillään oleville asioille. 
**Eikö muutoksia ole odotettavissa?**
Ei opissa. Uskotaan kuten ennenkin, mutta käytännöissä on kehittämistä. Esimerkiksi alueellisen organisaation järjestäminen uuteen malliin on keskeinen asia kuten viestintäkin.
**Aiotte lähteä avoimemmalle linjalle. Miten?**
Me pyritään suhtautumaan mediaan vapaasti, emme pelkää tuoda esiin asioitamme.
**Miten Jumalan sanaa pitää levittää median kautta?**
Meillähän on mediat käytössä sanan julistuksessa: radio, internet ja lehdistö ja omat lehdet.
**Minkälaista keskustelua vanhoillislestadiolaiset voisivat käydä valtakulttuurin kanssa?**
Se tapahtuu ruohonjuuritasolla, on henkilöitä viroissaan, jotka käyvät keskustelua.
**Otatteko te jotain vastaan valtakulttuurilta?**
Se mikä on hyvää.
**Mikä on hyvää?**
Kaikki se kehitys, jota valtakulttuurissa tapahtuu ja on hyvällä omallatunnolla vastaanotettavissa. Me iloitsemme siitä.
**Voisitko yksilöidä?**
Medioiden käyttö on yksi.  Onpa vaikea kysymys.
**Oletteko ajatelleet päivittää synninkäsityksenne? Alkoholi, naispappeus, ehkäisy?**
Kyllä meillä entinen kanta pysyy.
**Kanta pysyy kielteisenä?**
Niin.
**Eikö olisi päivittämisen paikkaa?**
Ei ole toimittu siihen suuntaan. Näin näiden asioiden kanssa on eletty tähän saakka. Näin halutaan toimia.
**Minkälaista yhteistoimintaa teillä on muiden uskonnollisten yhteisöjen kanssa?**
Sitä tapahtuu kirkon sisällä, koska olemme osa kirkkoa.  Mehän toimimme pappeina, luottamushenkilöinä ja muina työntekijöinä kirkon piirissä. 
**Miten vanhoillislestadiolaisen liikkeen rahoitus järjestyy?**
Yksi tärkeä tapa on julkaisutoiminta. Siitä tulee suuri osa lähetys- ja muun toiminnan rahoittamiseen. Sitten jäsenyhdistyksillä on omat jäsenmaksunsa ja leirikeskusten osalta, joita meillä on viisi, niiden alueiden yhdistykset rahoittavat ylläpitoa.
**Oletteko varakas yhteisö?**
Ei oikeastaan. Mielestäni kuljemme nollarajoilla. Nyt on ollut ylijäämäinen tilinpäätös, rajalla ollaan, mutta Jumala on siunannut koko ajan.
**Sanotte että rahoitatte osan toiminnastanne julkaisutoiminnalla, mutta muu julkaisutoiminta on maailmalla armottomissa talousvaikeuksissa.**
Julkaistaan kirjallisuutta, cd – levyjä ja muuta työtä varten. Lähes kaikki julkaisut tulevat omaan käyttöön, mutta ovat myös julkisesti kaupan. Kyllä se on, että jäsenet ostavat tuotteita ja ne ovat edullisiakin.
**Mikä poliittinen puolue on lähinnä liikkeen sydäntä?**
Meillä ei ole ohjetta puolueen suhteen. Äänestyskäyttäytyminen määräytyy puolueiden arvojen mukaan. Perhearvot ja niiden päätökset ovat kristillisten arvojen mukaiset. Isänmaallisuus on meillä säännöissä mainittu asia yhtenä tärkeänä arvona.
**Mitä te käsitätte isänmaallisuudella?**
Maanpuolustus on tärkeää, toimitaan isänmaa parhaaksi kaikissa asioissa. Se on vanhahtava ilmaisu, mutta käsitteenä käy yhä.
**Vasemmistopuolueiden äänestäminen katsottiin synniksi takavuosina, miten suhtaudutte siihen nyt?**
Siinä on lähinnä suhde Jumalan sanaa ja arvokysymykset, niistä ei ole viime aikoina puhuttu. Kyllä se äänestäminen ohjautuu tietysti arvojen mukaan.
**Oikeistopuolueille?**
Emme tiedä, mitä äänestetään, mutta luultavasti siihen suuntaan.
**Liike katsoo synniksi mm. homouden, ehkäisyn, naispappeuden. Lievennättekö nyt linjaa Sinun aikanasi?**
Homoutta ei ole käsitetty synniksi koskaan, mutta homosuhteet. Muiden osalta haluamme ottaa lapset vastaan, mitä taivaan isä meille antaa. On kriisitilanteita, jossa täytyy kuulla lääkäriä, ja isä ja äiti sitten toimivat haluamallaan tavalla.
**Kuinka tärkeitä suuret perheet ovat teille liikkeen tulevaisuuden kannalta? Ei pääse näivettymään.**
Yksin Jumala tietää. Kyllä suuresta perheestä hyvin suuri osa jää mukaan meidän kristillisyyteen.
**Onko tämä yksi syy, kun katsotte ehkäisyn synniksi?**
Ei. Ne ovat kaksi erillistä asiaa.  Meillä liikkeen jäsenmäärän kasvattaminen ei ole pääasia. Meillä on käsitys, että Jumala on luonut ihmisen, ja on elämän ja kuoleman herra. Meillä ei ole siihen oikeutta puuttua. 
**Kuinka tärkeä tulolähde Suviseurat on?**
Pyritään aina, että se on plussan puolella.
**Rajoittavatko SRK ja paikalliset rauhanyhdistykset vapaata kilpailua?**
Kilpailutus tapahtuu tuotehankinnoissa, mutta sitten markkinatoimintaan emme ole lähteneet.   Olisi hyvin vaikea lähteä rajoittamaan jos niitä olisi siellä paljon. Meidän homma menisi siinä sekaisin.
**Olisiko tulijoita?**
Kyllä jonkin verran on. He ovat tyytyneet ja ymmärtäneet tilanteen.
**Mikä on talkootyön merkitys?**
Talkootyön merkitys on olennainen. Hyvin vähän tarvitaan ammattiapua. Liikkeen piirissä on ammatti-ihmisiä, mutta sitten on kalustohankintaa, jota kuoletetaan useiden vuosien aikana.  Menojakin on paljon, mutta tulot eivät ole miljoonissa.
**Miten verotus hoidetaan?**
Talkootyöhän on yhdistyksille verotonta, se on yleishyödylliseksi toiminnaksi luettavaa SRK:n ja rauhanyhdistysten toiminta. Se tapahtuu hengellisen työn hyväksi.
**Miten taloudellista menestystä arvostetaan liikkeessä?**
Kun on suuria perheitä, pitää olla myös yritteliäs ihminen.  On myös heikosti toimeentulevia ihmisiä. Suviseuroissa ehkä päällimmäisenä näkyvät ne komeat autot, mutta ei kaikilla ole sellaisia. 
**Syrjäytyneitä ei näkynyt.**
Saattaa olla, perheessä syrjäytyy.  Mutta tulevat kuitenkin. Perheessä vallitseva kiinteä yhteneväisyys auttaa syrjäytyneisyyteen. Meillä on sellainen periaate.
**Teitä arvostellaan opin tiukkuudesta.**
Ajattelutapamme on, että suvaitsemme paljon sellaista, mitä emme hyväksy. Annamme ihmisten elää kuten haluavat, ja rakastamme heitä täydestä sydämestämme.
**Mikä on ripin merkitys teidän liikkeessänne?**
Se on uskon elämän hoitamista. Rippihän tarkoittaa, että jos ihmistä painaa jokin asia, hän haluaa kertoo siitä toiselle uskovaiselle ihmiselle, ja keventää kuormaansa, ja kuulla anteeksiannon.
Minusta se on erittäin tärkeä.
**Jos olet tehnyt vuoden verran syntiä ja sitten ripittäydyt Suviseuroissa, oletko sen jälkeen puhtaalla pöydällä?**
Uskovainen ihminen ei koskaan tee tahallaan syntiä. Kyllä hän tarvitsee rippiä useammin.  Sitä tapahtuu kotonaan, ystävien kesken ja sillä tavalla.
**Saako siellä sitten kaikki synnit anteeksi?**
Niin me uskomme. Toinen kysymys on, jos on tullut rikoksia a toisia ihmisiä vastaan tehtyjä asioita, niin ne myös korjataan.
**Miten ne korjataan?**
Pyydetään anteeksi. Myös viranomaisten kautta hoidetaan ne asiat, jos on tullut rikoksia tai rikkomuksia.
**Eli ripissä ei rikosta saa anteeksi?**
Ei, tai sen saa anteeksi Jumalan edessä, mutta ei se kanna hedelmää, jos ei hoida asiaa asianomaisten tahojen kanssa kuntoon.
**Myös viranomaisten?**
Myös viranomaisten.
**Minkälaiset välit on kansankirkkoon?**
Meillä on luottamukselliset välit. Seurakunnissa elämme yhdessä kaikilla tavoin ajattelevien pappien ja luottamushenkilöiden kanssa.
Se riippuu itsestä, miten yhteistyö sujuu.
**Mitkä ovat suurimmat opilliset erot valtion kirkon kanssa?**
Kirkon tunnustus on aivan sama, jonka me hyväksymme. Kuitenkin siinä on uskonyhteys ja rakkaudenyhteys, sen me koemme oman liikkeen piirissä. Kokemamme Jumalan rakkaus vaikuttaa, että haluamme myös arvostaa toisia ihmisiä.
**Mutta mitkä ovat ne suurimmat erot?**
Kasteopista keskustellaan. Pelastuuko kastamaton lapsi vai ei. Meidän kantamme on, että se pelastuu.
**Olit kirkkoherrana Ranualla. Oliko kokouksissa henkistä väkivaltaa?**
Siellä oli myös oikeaa sielunhoitoa, mutta se meni myös painostuksiksi ja henkiseksi väkivallaksi. Se oli murheellinen asia.
**Mikset ottanut silloin kantaa siihen?**
Minulla ei ollut tarpeeksi rohkeutta puuttua siihen?  Ilmapiiri oli sellainen. Jos ottaisi toisenlaisen kannan, niin saattoi joutua itse mukaan vaikeisiin tilanteisiin.
**Mitä ajattelet nyt jälkeenpäin toiminnastasi?**
Vaikea on jälkeenpäin sanoa. Kaiken kaikkiaan se aika oli paljon erehdyksiä ja virheitä täynnä.  SRK on pahoitellut eli anteeksipyytänyt näitä asioita ja myös sanoutunut irti näistä harhaopeista ja tästä henkisestä väkivallasta.
Tietysti siinä on vielä asia, että jos olisi mahdollisuus vielä eri osapuolten kanssa päästä keskustelemaan ja sopimaan.
**Olet liikkeen johtaja ja liikkeeltä tivataan anteeksipyyntöä Ranuan tapahtumista.  Pyytääkö liike anteeksi?**
Liike on ilmoittanut, että pahoittelemme niitä.
**Mutta pyytääkö liike anteeksi?**
Minun mielestäni voisi pyytää anteeksi. Ainakin omalta kohdaltani ehdottomasti halusin tehdä.
**Mutta se olisi vastoin seurakuntaoppia, joka sanoo, että liike on erehtymätön.**
Kyllä minusta voi. Ei meidän liike sillä tavalla erehtymätön ole. Se koostuu erehtyväisistä ihmisistä, ja seurakunta, jota pyhä henki yhdistää, joutuu välillä tarkistamaan ja korjaamaan asioita. 70-luku on esimerkki virheistä, jotka pitää korjata. Tämä on hyvä vastaus tähän.
**Vallankumouksellinen vastaus. Tuot uusia tuulia.**
Pyhä Henki on erehtymätön. Ihmiset ovat erehtyväisiä, ja se aiheuttaa tätä.
**Onko hoitokokouksia vielä?**
Virallisesti ei enää ole. Jos siihen liittyviä piirteitä on, pyrimme niihin puuttumaan.
**Erkki Hurtig kertoo, että  9.5.2014 Torniossa pidettiin hoitokokous.**
Minä en ollut mukana siinä, muta hän on varmaan kokenut sen sellaisena. Jos ihminen kokee sen sellaiseksi, se pitää myös vakavasti ottaa. Ajattelen että siinä oli rakkaus taustalla, mutta mentiinkö siinä sitten liian pitkälle. En tiedä.
**Miten liike on hoitanut nämä lasten hyväksikäyttötapausten jälkihoidon?**
Siinä on pyritty, että nämä asiat ovat aina poliisiasioita. Sitten myös, että asiat sovittaisiin oikealla tavalla: viranomaisasiat viranomaisten kanssa ja keskinäiset asiat keskenään. 
Uhrien tilanne pitäisi ymmärtää paremmin kuin aikaisemmin. Se on järkyttävää, minkälaiset jäljet se jättää ihmiseen. Meillä rauhanyhdistyksissä on perhe- ja diakoniatyömuotona sellainen, että näihin asioihin kiinnitetään huomiota.
**Mitä ajattelet, että liikkeen sisällä tapahtuneisiin negatiivisiin asioihin voisi tulla ulkopuolinen selvitysmies.**
Johanna Hurtig on tutkijana tehnyt arvokkaan työn.
**Häntä sanotaan jopa Saatanan enkeliksi.**
Ne pitää jättää omaan arvoonsa. Siinä hänen tarkoituksensa on ollut hyvä meidän kannalta. Haluamme Johanna Hurtigiin rakentaa hyvät suhteet ja kuulemaan häntä näissä asioissa.
**Entä yliopistotutkija Aini Linjakumpu?**
Linjakumpu on tehnyt arvokkaan työn hoitokokousten suhteen. Myös liikkeen historiikissa asiat tulevat esille.
[Silminnäkijä: Tavoitteena taivaspaikka Yle TV2 to 16.10.2014](http://yle.fi/uutiset/tavoitteena_taivaspaikka/7504347)
Henki herkässä Helsingissä
Helsingissä on tehty tänä vuonna viime vuotta enemmän henkirikoksia. Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella kehitys oli päinvastainen.
Helsingissä sattui tappoja, surmia ja murhia viime vuonna syyskuun loppuun mennessä tehty kolme, kun tänä vuonna niitä on tehty seitsemän. Henkirikosten yrityksiä on tänä vuonna ollut  25. Viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli 22.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella henkirikosten määrä sen sijaan väheni. Viime vuonna niitä tehtiin lokakuuhun mennessä viisi, tänä vuonna kolme. Henkirikosten yritykset vähenivät vielä roimemmin.
Rikoksista nimenomaan väkivaltarikosten määrä väheni eniten, reilut seitsemän prosenttia. Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisten paikkojen valvonta on tuottanut tuloksia. Poliisi näkyy ja kuuluu siellä missä eniten tapahtuu.
Pahoinpitelyrikokset yleisillä paikoilla ovat vähentyneet 15 prosenttia.
Sairaanhoitopiiri myy virkistysalueen ja kymmeniä asuntoja
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri paikkaa talouttaan myymällä kiinteää omaisuuttaan. Myyntiin tulee yli seitsemän hehtaarin suuruinen virkistysalue Janakkalasta. Lisäksi Hämeenlinnassa laitetaan myyntiin yli 60 asuntoa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirillä on kaikkiaan viisi virkistysaluetta. Alueista kaksi sijaitsee pohjoisessa ja kolme Hämeessä. Hämäläisissä kohteissa on maa-alueen lisäksi rantasaunoja ja kokoustiloja.
– Varsinkin Saariselän ja Vuokatin paikat ovat ahkerassa käytössä, mutta osassa muita käyttöaste on hyvin alhainen. Nyt olemmekin luopumassa siitä paikasta, jonka käyttö on kaikkein vähäisintä, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Virkistysalueen arvo on neljännesmiljoona. Huoneistoista toivotaan kertyvän kolmisen miljoonaa. Sairaanhoitopiirin vaikea taloustilanne ei kuitenkaan ole yksinomainen syy omaisuuden myyntiin, sanoo Isolauri.
Huoneistot myydään yksitellen
Kerrostaloasuntoja sairaala on tarvinnut lyhytaikaisesti töihin ja projektitehtäviin tuleville työntekijöilleen.
– Olemme päätyneet ratkaisuun, että huoneistot myydään yksitellen. Luultavasti osa asunnoista jää edelleen sairaanhoitopiirille, mutta valtaosasta luovutaan. Tarkoitus on, että 80 prosenttia asunnoista on myyty ensi vuoden loppuun mennessä.
– Osa omaisuudesta olisi ollut järkevää laittaa myyntiin joka tapauksessa. Muita myyntiaikeita meillä ei tällä hetkellä ole. Jos omaisuutta saadaan nyt myytyä, se toki helpottaa sairaalan taloustilannetta.
Keväällä sairaanhoitopiiri laittoi myyntiin 15 asuntoa Riihimäeltä. Asunnoista neljä on jo myyty. Samoin myyntiin on laitettu yli puolen miljoonan euron arvosta Elisan ja Sammon osakkeita.
Hollola aikoo ottaa lisää lainaa ja korottaa veroja
Talousarvioesitys ensi vuodelle on noin 64 000 euroa alijäämäinen. Tältä vuodelta tappiota on kertymässä 3,5 miljoonaa euroa.
Hollolan talousarvioesitys ensi vuodelle on noin 64 000 euroa alijäämäinen. Investointeja tehtäisiin 15 miljoonan euron edestä, ja suurimmat setelit uppoaisivat kouluihin ja Paasillan ja Hopeakallion yritysalueisiin.
Investointien rahoittamiseen on otettava uutta, pitkäaikaista lainaa arviolta 15 miljoonaa euroa, mikä nostaa asukaskohtaisen lainan noin 2665 euroon.
Kunnallisveroon esitetään 0,25 prosenttiyksikön korotusta. Tämän vuoden tilinpäätöksen ennakoidaan jäävän 3,5 miljoonaa euroa miinukselle.
Hollolan kunnanhallitus käsittelee vuoden 2015 talousarvioesitystä 20. lokakuuta.
Savonlinnan Kellarpeltoon rakennetaan uusi kauppa
Rakennustyöt alkavat tänä syksynä. Ovensa kauppa avaa ensi syksynä.
Savonlinnan Kellarpeltoon Aholaidantielle nousee uusi K-supermarket. Kokonaisinvestoinnin rahallinen arvo on yli neljä miljoonaa euroa.
Kauppaan tulee 1700 kerrosneliömetriä. Parkkitilaa rakennetaan 150 autolle.
Kesko tulee rakennukseen vuokralaiseksi. Kaupan rakennuttaa Kiinteistö Oy Naumanen, joka toimii jatkossa myös vuokraisäntänä.
Skanskan mukaan työmaa työllistää 10-20 ihmistä.
Ruotsin pääministeri ensi viikolla Suomeen
Kyseessä on Stefan Löfvenin pääministerikauden ensimmäinen vierailu Suomeen.
Ruotsin uusi pääministeri Stefan Löfven vierailee ensi viikolla Suomessa.
Hän tapaa pääministeri Alexander Stubbin (kok.) Helsingissä maanantaina.
– EU-aiheisiin painottuvassa tapaamisessa keskustellaan muun muassa vuoteen 2030 ulottuvasta ilmasto- ja energiapaketista ja energiaunionista, valtioneuvosto tiedottaa.
Pääministerit keskustelevat lisäksi muun muassa Ukrainasta sekä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöstä. Talouskysymyksistä esillä on kasvun edistäminen, EU:n sisämarkkinat ja Euroopan komission investointipaketti.
Löfven tapaa myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön, valtiovarainministeri Antti Rinteen ja eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman.
Etsinnät jatkuvat Himalajan vuoristoalueilla – ainakin 20 kuollut
Lumimyrskyn taustalla on itäistä Intiaa moukaroinut sykloni Hudhud, jonka vaikutus ulottui Himalajalle saakka.
Nepalissa Himalajan vuoriston lumimyrskyn ja lumivyöryjen uhrien määrä on noussut ainakin 20:een. Uhrien joukossa on nepalilaisten lisäksi useita ulkomaalaisia.
Ainakin 23 ihmistä on pelastettu ja viitisentoista on sairaalahoidossa Katmandussa, ja etsinnät jatkuvat.
Kymmeniä ihmisiä on yhä jäljittämättä. Pelastustyöntekijät huomauttavat kuitenkin, että kaikki eivät välttämättä ole jääneet loukkuun ja jotkut ovat saattaneet poistua alueelta.
Huonon sään taustalla on itäistä Intiaa moukaroinut sykloni Hudhud, jonka vaikutus ulottui Himalajalle saakka.
Lokakuu on hyvin suosittua patikointiaikaa Nepalissa.
Jo yli miljoona neliötä tyhjää toimistotilaa – ratkaisu pääkaupunkiseudun asunto-ongelmaan? 
Pääkaupunkiseudun tyhjien toimistotilojen määrä hipoo kaikkien aikojen ennätyslukuja. Osa toimistoista todennäköisesti tullaan purkamaan ja muuttamaan asuinkäyttöön, uskoo asiantuntija.
Tällä hetkellä käyttämätöntä toimistotilaa on 1 050 000 neliömetriä – 150 jalkapallokentällistä – mikä vastaa muutaman vuoden takaisia finanssikriisin alun lukuja.
Pääkaupunkiseudun koko toimistokannasta tyhjillään olevan tilan osuus on 12 prosenttia. Vajaakäyttöaste on kaksinkertainen verrattuna tasapainotilaan, eli noin viiteen prosenttiin. Vähiten tyhjiä toimistotiloja on Helsingin keskustassa, eniten tyhjää on Espoossa, jossa tyhjien toimistotilojen osuus lähentelee 20 prosenttia.
Vanhoja tiloja muutetaan
Tyhjän toimistotilan määrää selittää huono taloustilanne, sekä uusien toimistotilojen vilkas rakentaminen.
– Bruttokansantuotteen kasvu on ollut hyvin alhaista ja yhtä aikaa uutta toimistotilaa on syntynyt hyvin paljon, sanoo kiinteistömarkkinoiden asiantuntija, Catella Oy:n toimitusjohtaja Erkki Hakala.
Hakala uskoo, että kaikkea tyhjää tilaa ei todennäköisesti koskaan saada käyttöön, vaikka voimakas talouskasvu alkaisikin.
– Minun näkemys on, että osa niistä tullaan purkamaan. Niiden osalta jotka eivät ole enää nykyaikaisia, omistajalle tulee harkittavaksi kokonaan käyttötarkoituksen muuttaminen esimerkiksi asunnoiksi, joista on pulaa, Hakala arvioi.
Hakemuksia kymmenittäin
Yleiskaavasuunnittelija Elina Luukkonen kertoo, että kolmen viime vuoden aikana kaupunkisuunnitteluvirastoon on tullut noin 60 hakemusta rakennusten tai tonttein muuttamiseksi asuinkäyttöön. Vajaat puolet niistä on johtanut kaavan muuttamiseen tai muuttaminen on vireillä.
\- Eniten hakemuksia tulee kantakaupungista ja niiltä alueilta, joissa asumisen hinta on korkea.
Sijoittajat hakevat vanhojen toimisto- ja teollisuustilojen muuttamisella asuinkäyttöön parempia tuottoja.
Katniss palaa kotiin – katso uusi Nälkäpeli-traileri
Kapinajohtaja Katniss Everdeen lähetetään kotiseudulleen motivoitumaan Nälkäpeli - Matkijanärhi, osa 1 -elokuvan uudessa trailerissa.
Oscar-voittaja **Jennifer Lawrencen** tähdittämälle _Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 1_ -elokuvalle on julkaistu uusi traileri. Videolla Lawrencen esittämä **Katniss Everdeen** tekee paluun raunioituneelle alueelle 12.
Trailerin taustalla soi **Lorden** elokuvaan säveltämä kappale _Yellow Flicker Beat_. Laulaja[Tältä kuulostaa Lorden uusi Nälkäpeli-biisi - mitä mieltä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214172)yrittäneensä kappaleellaan katsoa maailmaa Kattnissin silmin.
Neliosainen elokuvasarja perustuu **Suzanne Collinsin** kirjoittamiin _Nälkäpeli_-teoksiin. Sarjan viimeinen elokuva _Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 2_ julkaistaan marraskuussa 2015.
Seuraava _Nälkäpeli_-elokuva saa ensi-iltansa Suomessa 19. marraskuuta.
**Lue myös:**
[Tältä kuulostaa Lorden uusi Nälkäpeli-biisi - mitä mieltä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214172)
[Jennifer Lawrence tarttuu aseisiin – katso uusi Nälkäpeli-traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214174)
[Tältä kuulostaa Lorden uusi Nälkäpeli-biisi - mitä mieltä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214172)
Tytöt eivät pärjää pojille tietotekniikkataidoissa
Turun yliopistossa on tehty testejä 1 500:n yläkoulu- ja lukioikäisen parissa. Myös opettajia testataan.
Tyttöjen tietotekniikkataidot ovat huomattavasti heikommat kuin poikien, selviää Turun yliopistossa tehdyissä testeissä. Koulutussosiologian tutkimuskeskus on testannut tähän mennessä tuhannen yläkoululaisen ja viidensadan lukiolaisen tietotekniikkataitoja. Muun muassa tiedonhaussa ja eri ohjelmistojen käytössä tyttöjen taidot ovat poikia heikompia.
– Lasten ja nuorten teknologiataidoissa on oppilaiden kesken huolestuttavan suuria eroja. Osalla osaaminen on todella heikkoa. Erityisesti tiedonhakutaitojen ja työvälineohjelmistojen käytössä on parantamisen varaa, kertoo tutkija Meri-Tuulia Kaarakainen.
Koulutussosiologian tutkimuskeskus jatkaa tutkimuksia ja selvittää myös opettajien tietoteknisiä taitoja. Tutkimuksessa kerätään testiaineistot yhteensä 3 000 yläkoululaiselta, lukiolaiselta sekä ammatillista perustutkintoa suorittavalta nuorelta.
Nigerian "Big Boss" sai kenkää maajoukkueesta
Stephen Keshi joutui jättämään Nigerian maajoukkueen. Seuraavaksi päävalmentajaksi palkataan ulkomaalainen ehdokas.
Nigerian jalkapalloliitto on ilmoittanut, että maajoukkueen päävalmentaja Stephen Keshi on erotettu tehtävistään.
Keshiä ei säästänyt edes 3-1-voitto Sudanista Afrikan cupin karsinnoissa.
Big Boss -lempinimellä tunnettu Keshi johti Nigerian viime vuonna Afrikan cupin voittoon ja MM-lopputurnaukseen.
Maan liitto päätti kriisikokouksen jälkeen, että maajoukkueelle palkataan ulkomainen päävalmentaja. Toistaiseksi joukkuetta luotsaa entinen valmentaja Shuaibu Amodu.
Tenon kalastusmatkailijoille 26 000 kiloa lohta – saalis kasvoi selvästi
Suurin kalastusmatkailijan ilmoittama lohi oli painoltaan 23,5 kiloa, mutta pääosan Tenon saaliista muodostivat alle kolmekiloiset pikkulohet. 
Tenojoen Suomen puolen kalastusmatkailijoiden arvioitu lohisaalis kalastuskaudella 2014 oli 26 065 kiloa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen seurannan mukaan saalis kasvoi viime vuodesta vajaat 30 prosenttia.  Pitkän aikavälin keskisaalis on 24 300 kiloa.
Teno-Inarijokivarren kalastusmatkailijoiden lohisaaliin pääosan muodostivat alle kolme kiloa painavat pikkulohet. Näiden osuus kaikista saaliskaloista oli yli 70 prosenttia.
Keskikokoisia, 3–7 kilon lohia saalissa oli reilut 20 prosenttia ja isoja, yli seitsemän kilon lohia vain kuusi prosenttia.
Tenojoki säilytti asemansa suosittuna kalastuskohteena
Teno- ja Inarijoen Suomen puoleiselle osalle kalastusluvan lunasti 8 000 henkilöä, jotka kalastivat yhteensä vajaat 33 000 kalastusvuorokautta.
Lunastettujen kalastusvuorokausien määrä väheni hieman (0,9 %) vuoteen 2013 verrattuna.
Lisäksi lunastettiin reilut 930 nuorisolupaa.
Ulkomaalaisia kalastajia Tenolla vieraili reilut 200, eniten ruotsalaisia ja venäläisiä.
Kokonaisarvio vuodenvaihteessa
Tenojoen kalastusmatkailijoiden lohisaalisarvio perustuu Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) ylläpitämään saalisseurantajärjestelmään sekä tietoihin myytyjen kalastusvuorokausien määristä.
Kokonaisuudessaan Tenojoen vesistön lohisaalistilastot valmistuvat vuodenvaihteen tienoilla, jolloin saatavilla on tietoa myös paikallisten kalastajien ja muiden kalastajaryhmien lohisaaliista.
Laakajärven syvänteissä vedenlaatu heikompi kuin kahtena viime vuonna
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivoksen eteläpuolella sijaitsevan Laakajärven keskiosan ja osin myös pohjoisosan syvänteiden sulfaattipitoisuus oli kesällä 40 prosenttia korkeampi kuin kesällä 2013 ja 2012.
Ylä-Savossa sijaitsevan Laakajärven vedenlaatu on heikentynyt kahden edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Pohjois-Savon ely-keskuksen syyskuussa tekemien mittausten mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran kuormitus vaikuttaa eniten veden sulfaatti, kalsium-, magnesium-, natrium- ja mangaanipitoisuuksiiin.
Talvivaaran kaivoksen eteläpuolella sijaitsevan järven keskiosan- ja paikoin myös pohjoisosan syvänteiden sulfaattipitoisuus oli kesällä 40 prosenttia korkeampi kuin kahtena edellisenä vuotena vastaavaan aikaan. Lokakuussa 2011 sulfaattipitoisuudet olivat kuitenkin selvästi nykyistä suurempia.
Lähellä pohjaa vedessä on talvikerrostuneisuuden aikaan vuosina 2012 ja 2014 havaittu yli 200 mg/l:n sulfaattipitoisuuksia. Nyt Laakajärven pohjoisosan sulfaattipitoisuus oli 76 mg/l ja keskiosan syvänteen noin 55 mg/l. Laakajärven pohjoisosan syvännepisteen sulfaatin maksimipitoisuus sitten syksyn 2011 on 620 mg/l ja se mitattiin maaliskuussa 2014.
Nikkeli- ja kadmiumpitoisuuksissa kaivoskuormitus näkyi vain lievästi ja niiden pitoisuudet ovat säilyneet vesieliöstön kannalta haitattomalla tasolla. Metallipitoisuudet olivat Laakajärven pohjoisosassa hieman alhaisemmat kuin kahtena edellisenä kesänä.
Kaivosyhtiö Talvivaaran jätevesiä on toistuvasti valunut Laakajärveen.
Sinikka Pöllänen: Käsityö voi antaa virkistystä sekä tasapainon ja elämän tarkoituksellisuuden tunnetta
Käsityö voi antaa virkistystä sekä tasapainon ja elämän tarkoituksellisuuden tunnetta, kertoo käsityötieteen professori Sinikka Pöllänen  Itä-Suomen yliopistosta.
Käsityö on säilyttänyt asemansa tärkeänä harrastusmuotona -
tilastokeskuksen mukaan 67 % suomalaisista tekee vapaa-ajallaan käsitöitä. Mikä
käsityössä ja käsitöiden tekemisessä siis kiinnostaa tänä tietoa ja teknologiaa
korostavana aikana?
Käsityö on vapaaehtoista toimintaa
Vastaukseksi voisi todeta lyhyesti, että käsityö on yhdelle
terapiaa, toiselle ajanvietettä, kolmannelle keino ylläpitää ihmissuhteita tai
mahdollisuus ansaita harrastuksen avulla lisätienestiä. Käsityöt eivät kuitenkaan
ole monellekaan ratkaiseva osa arjen esinetarpeen tyydyttämistä tai taloudellista
selviytymistä. Kysymys on vapaaehtoisesta toiminnasta, jolla haetaan
mielenrauhaa sekä hyödyllisyyden- ja tyytyväisyydentunnetta.
Käsityöt ovat uutta elämän onnellisuuspolitiikkaa
Elinkeinoelämän valtuuskunnan asennetutkimuksen mukaan
suomalaisille henkisen tarpeentyydytyksen alueeseen kuuluvat asiat ovatkin
tärkeämpiä kuin materiaaliset asiat. Inhimilliset toiveet hyvästä elämästä samoin
kuin eettisyys ja esteettisyyden arvostus ovat nousseet globaalisten arvojen
vastapainoksi. Suomalaisten arvot eroavat hieman länsimaisesta arvoprofiilista,
sillä arvojen tärkeysjärjestyksessä on materiaalisten arvojen sijasta terveys,
perhe ja henkinen tasapaino.
Käsityön on todettu olevan yksi esimerkki siitä, miten
merkityksellinen tekeminen ja toiminta lisäävät hyvinvointia. Käsityö voi antaa
virkistystä sekä tasapainon ja elämän tarkoituksellisuuden tunnetta. Käsityö
voi liittyvä elämäntapavalintoihin. Tuotteiden valmistaminen, korjaaminen tai
uudelleen hyödyntäminen voi olla osa kestävää kehitystä ja laadun tavoittelua. Käsityö
voi olla arjen leppoistamista tai elämänlaadunparantamista ja
kulutuksen vähentämistä, uutta jokapäiväisen elämän
onnellisuuspolitiikkaa.
Ihmisillä on tarve tehdä jotakin toisenlaista kuin tietopainotteisessa
opiskelussa tai työssä, missä ei välttämättä näe omaa käden jälkeä tai ei synny
konkreettisesti havaittavaa valmista tulosta. Käsin tekemistä eli kehollisen
tiedonhankinnan tai motoriikan merkitystä ei voikaan kokonaan korvata
kulttuurin välityksellä ja abstraktin ajattelun avulla saadulla tiedolla. Kä­si­työ
ra­vit­se­e ai­vo­ja, se aut­taa kes­kit­ty­mään ja ren­tou­tu­maan.  Luo­va toi­min­ta on vält­tä­mä­tön­tä mui­den
asioi­den op­pi­mi­seen.
Käsillä tekeminen lisää hyvinvointia
Käsityön ulkoisena tuloksena syntyvää konkreettista tuotetta
voidaan pitää myös tekijänsä persoonallisuuden toteutumana. Käsityöllä on siten
merkitystä ihmisen omakuvan muodostumisessa sekä itsetunnon kehittymisessä ja ylläpitämisessä.
Merkitykselliseksi koettu toimita lisää hyvinvointia edistävää toiveikkuutta ja
positiivista mielialaa.
Erityisesti flow-kokemukseen johtavalla toiminnalla on
näitä ominaisuuksia. Käsityö voi pitkällisen prosessin myötä antaa tilaa ja
aikaa erilaisten yksilölle merkityksellisten, jopa vaikeiden, asioiden
käsittelyyn. Kun ihminen tuntee voivansa säädellä joitakin asioita
maailmassaan, tulee hän tietoiseksi itsestään, voimautuu tai kokee edes jonkin
elämänosa-alueen hallittavaksi.
Voidaankin todeta, että käsityön hyvinvointia tuottava merkitys
liittyy sekä itse käsityötuotteeseen että käsityön tekemiseen, siihen
prosessiin, mitä ihminen käy läpi kokonaisuutena valmistaessaan tuotetta käsin.
Käsityöhön liittyy symboliikkaa tekijästä itsestään ja hänen suhteistaan muihin
ihmisiin ja maailmaan.
**Sinikka Pöllänen**
_Käsityötieteen professori, Itä-Suomen yliopisto, Savonlinnan
kampus_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Kirkas heijastin heijastaa parhaiten
Pehmeään heijastimeen tulee viisi kerrosta. Paras heijastustulos syntyy, kun heijastimen pohja on vaalea ja heijastinkalvot kirkkaat.
Moni keski-ikäinen muistaa pankkien mainosheijastimet, jotka heiluivat takinhihoissa. Yritykset ja yhdistykset painattavat edelleen omia heijastimiaan, ja näiden sesonkiaikaa eletään loppuvuodesta. Nykytekniikalla saadaan heijastin firman oman logon muotoon ja väreihin.
– Painamme vuosittain muutamia kymmeniätuhansia heijastimia, kertoo salolaisen Saumeri Oy:n toimitusjohtaja Hannu Pietilä.
Saumeri tekee pehmeitä heijastimia pääasiassa yrityksille ja yhdistyksille. Heijastimia riittää joka muotoon. Erilaisia kiinnitysmahdollisuuksiakin on usempia.
– Heijastin voi olla minkä muotoinen tahansa, kunhan sen heijastava pinta-ala on vähintään 15 neliösenttimetriä. CE-merkintä vaatii lisäksi minimissään 400 CIL:n heijastusarvon.
Pietilän mukaan paras heijastuspinta on heijastimella, jonka pohja on vaaleasävyinen ja ulommat kalvot kirkkaat. Valikoimasta löytyy esimerkiksi keltaisella huomiovärillä painettuja heijastimia.
Vaihda naarmuuntunut heijastin uuteen
Tyyppitarkastetun heijastimen tunnistaa CE-merkistä ja EN 13356 -koodista. Heijastimen mukana on tultava käyttöohje. Jos jokin näistä puuttuu, kannattaa heijastin jättää kauppaan. Vaurioitunut heijastin pitää vaihtaa.
Muoto voi olla mikä tahansa, kunhan heijastimen pinta-ala on vähintään 15 neliösenttimetriä.
Heijastimen voi kiinnittää perinteisesti hakaneulalla ja langalla hihaan tai takintaskuun. Valikoimasta löytyy myös magneettiheijastin, jossa heijastimen kiinnityksessä on kaksi magneettia ja tämän voi napsaista vaikka kassin reunaan. Lenkkeilijät suosivat ranteeseen tai nilkkaan kiedottavaa viivainheijastinta. Heijastimia voi itsekin ommella vaatteisiin.
Jalankulkijaheijastin on suomalaiskeksintö. Pertteliläinen Arvi Lehti keksi sen 1950-luvun lopulla. Hän joutui hevosineen kolariin pimeässä. Hevonen kuoli ja Lehti alkoi keksiä tapaa näkyä pimeässä. 1960-luvulla heijastimesta kiinnostuivat myös Liikkuva poliisi ja Liikenneturva. Loppu onkin historiaa.
Maailman suurin heijastinvalmistaja on laitilalainen CorePlast. Sen tuotannosta yli puolet menee vientiin ympäri maailmaa.
Pörssikurssien alamäki jatkuu
Euroopan pörssien avaus oli virkeä, mutta positiivisuus lopahti jo ennen keskipäivää.
Euroopan pörssien kurssilasku jatkui iltapäivällä.
Euroopan isot pörssit – Lontoo, Frankfurt ja Pariisi – olivat iltapäivällä pari prosenttia miinuksen puolella. Helsinki on sekin pakkasella vajaat kaksi prosenttia.
Sijoittajilla on runsaasti huolenaihetta niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin. Riesana ovat Euroopan, jopa Saksan, talouden takkuisuus, öljyn kovasti aleneva hinta sekä Ebola-epidemia.
Eilen Helsingin pörssi rojahti tämän vuoden ennätyksen eli peräti kolme prosenttia alaspäin.
Aasiassa pörssit sulkeutuivat torstaina valtaosin miinuksella. Tokiossa lasku oli yli kaksi prosenttia.
Lappeenrannan Skinnarilassa alkaa illalla 10 tunnin vesikatko
Lappeenrannan Skinnarilassa alkaa torstai-iltana vesijohdon liitostyöt. Sen takia vedet ovat paikoitellen poikki illasta varhaisaamuun saakka.
Lappeenrannan energiaverkot aloittaa torstaina 16.10. vesijohdon liitostyöt. Tämän takia vedenjakelu katkaistaan Laserkadun varrella olevien kiinteistöjen sekä yliopiston ja ammattikorkeakoulun alueella. Katkos ailkaa kello 20 ja kestää perjantaiaamuun kello kuuteen saakka.
Katkoksen jälkeen verkostosta saattaa irrota sakkaa. Vettä kannattaa juoksuttaa, kunnes sakkaa ei enää hanasta tule.
Norjalaishiihtäjän harjoittelukausi katkesi tylysti - lantio murtui
Kristin Störmer Steira tavoitteli mitalia Falunin MM-kisoista. Harjoittelukunnossa norjalainen lienee joulukuussa.
Kristin Störmer Steira joutuu keskeyttämään harjoittelukautensa, sillä röntgenkuvat paljastivat hiihtäjän lantion murtuneen.
Steira kaatui elokuussa Seiser Almin leirillä eikä pysty harjoittelemaan ennen joulukuuta.
\- Suhtaudun tähän reippaasti ja toivon pääseväni huippukuntoon, mutta nyt pitää olla realistinen. Terveys ensin, mutta olen asennoitunut niin, että selviän tästä, Steira sanoo[ NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/sport/bekkenbrudd-setter-steira-ut-av-spill-1.11989108).
Sotshissa Steira nousi ensimmäistä kertaa olympialaisten henkilökohtaisen matkan palkintokorokkeelle, kun hän otti pronssia 30 kilometrin kisassa. Norjalainen toivoi kamppailevansa mitaleista myös Falunin MM-kisoissa.
\- Ensin Kristinin pitää levätä pari viikkoa, sen jälkeen on lääkärien asia päättää, mitä tapahtuu, maajoukkuevalmentaja Egil Kristiansen sanoo.
\- Hän voi harjoitella täysillä kuudesta kahdeksaan viikon sisällä, sanoo Oslon yliopiston professori Lars Engebretsen.
Keskity lapseen enemmän kuin kasvatusohjeisiin
Monenkirjavat ohjeet ja ulkopuolisten luomat ylimitoitetut idyllit saavat lomaviikkoa viettävän epävarman vanhemman hämilleen. Sieltä täältä kootut tiedon sirpaleet tekevät kasvatuksesta epävakaata. Lomalla ja arjessa sisäinen tunne ohjaa psykologin mukaan enemmän kuin ulkopuolisten ohjeet.
Psykologi Risto Lappeteläinen pitää tutussa lasten elokuvassa seikkailevan Kung Fu Pandan tarinoita hyvin tähän aikaan sopivana.
– Siinä on yksi sellainen kohtaus, jossa on eräänlaisen temppelin katossa käärö, jota kaikki havittelevat. Siellä käärössä piti olla huhun mukaan suurin viisaus. Kun se lopulta saatiin luettavaksi, niin seurasi suuri pettymys, koska suurena viisauden paperina pidetty lappu olikin tyhjä.
– Kaikki tajusivat, että suurin elämän viisaus tulee itsestä. Tällä tuulettavalla ajatuksella haluan tuoda esille sitä, että lomalla keskityttäisiin lapsen olemukseen, ei siihen mitä internetissä lukee.
Informaatioähky pohjana rauhattomuudelle
Aikamme pursuaa keskustelupalstoja, luentoja, vinkkejä ja ohjeita lastenkasvatuksen kanssa kamppaileville. Risto Lappeteläisen mielestä informaatioähky on kääntynyt itseään vastaan.
Kun vanhemmuus on muutenkin kovilla, otetaan vaikutteita ulkoa.
– Kun ajatellaan vaikka kohta tulossa olevaa syyslomaa, niin jotenkin kuvitellaan, että ulkopuolisten ohjeiden ja idyllien pohjalta on olemassa jotain kaavoja, joita noudattamalla satu täydellisestä lomasta toteutuu.
– Kun vanhemmuus on muutenkin kovilla, otetaan vaikutteita ulkoa. Ajatellaan, että minusta tulee parempi kansalainen ja vanhempi toteuttaessani tuon ja tuon lukemani ohjeen, sanoo Risto Lappeteläinen.
Samalla psykologi kääntää aikaa taaksepäin.
– Jos ajetellaan asioita vuosikymmenten takaa, niin silloin ei ollut tätä tietoähkyä, jolloin oli pakko tehdä asioita pienimuotoisemmin ja keskittyä olennaiseen. Ja se tuotti kouluihin rauhallisempia lapsia, summaa Risto Lappeteläinen.
Kasvatus on kuin kirjahylly
Ihmisten epävarmuus on kasvanut kaiken tiedon äärellä. Tieto pitäisi psykologi Risto Lappeteläisen mukaan liittää vanhemman oman sisäiseen varmuuden jatkeeksi.
Tunteeseen pitäisi oppia luottamaan, eikä miettiä, että se on jotain huonoa tai merkityksetöntä, kun se tulee minusta sisältä.
– Kuvailisin sitä näin, että minulla on kirjahyllyssä hyvä valikoima kirjoja, joten voin laittaa sinne joukkoon yhden uuden kirjan muiden jatkoksi ikään kuin tukemaan muuta perustietoa ja viisautta. Silloin sen yhden kirjan tuoma informaatio on hyvässä palveluksessa.
– Jos minulla on tyhjä kirjahylly, niin silloin yksittäiset kirjat, sieltä täältä kerätyt tiedonsirpaleet tekevät lopputuloksesta epävakaan.
Siksi Risto Lappeteläinen puhuu sisältä tulevasta tunteesta, ei ulkopuolisten ohjeista.
– Tunteeseen pitäisi oppia luottamaan, eikä miettiä, että se on jotain huonoa tai merkityksetöntä, kun se tulee minusta sisältä. Se maksaa vähemmän aikaa ja rahaa, ja tuottaa enemmän iloa lapsille ja vanhemmille.
Lääkäri: Odottavien äitien mataliin D-vitamiinitasoihin pitäisi kiinnittää huomiota
Synnytysten ja naistentautien erikoislääkärin mielestä esimerkiksi raskaana olevien tupakoitsijoiden D-vitamiininsaantiin tulisi paneutua tarkemmin kuin muiden. Tarpeen vaatiessa veren D-vitamiinitason voi mittauttaa.
Raskaana olevien, riskiryhmiin kuuluvien naisten D-vitamiinin saantiin on syytä kiinnittää erityistä huomiota. Kuopion yliopistollisen sairaalan synnytys- ja naistentautien klinikan erikoislääkäri Leea Keski-Nisula suosittelee, että neuvoloissa mitattaisiin tarvittaessa D-vitamiinipitoisuustasot riskiryhmiin kuuluvilta naisilta, ja pohdittaisiin, pitäisikö heidän nauttia D-vitamiinilisää suositeltua enemmän.
Raskaana oleville suositellaan tätä nykyä D-vitamiinilisää 10 mikrogrammaa vuorokaudessa. Tarve voi kuitenkin olla suurempi, jos äiti tupakoi, raskausaika ajoittuu talveen, ravinnosta ei tule riittävästi D-vitamiinia tai nainen verhoutuu kulttuurisista syistä esimerkiksi huntuun myös kesäisin.
Kuopiossa tehdyn tutkimuksen mukaan myös terveiden, raskausaikana tupakoimattomien odottavien äitien D-vitamiinipitoisuustasot olivat alkuraskauden aikana osittain hyvin alhaisia. Matalia D-vitamiinitasot olivat 41 prosentilla näytteenantajista. Hyvin matalia pitoisuudet olivat noin viidellä prosentilla tutkituista naisista.
Vain 11 prosentilla tutkituista äideistä veren D3-vitamiinipitoisuudet olivat hyvällä tasolla. 
– Kyllä nää pitoisuudet yllättävän matalat on, tosin ei tämä nyt aivan uusi tieto ole raskausajan pitoisuuksista, on tätä aikaisemminkin tutkittu jonkin verran myös meillä Suomessa, Keski-Nisula kertoo.
Tutkimuksen synnyttäjät olivat raskaana vuosina 2008–2009 ja näytteet analysoitiin parin viime vuoden aikana. Mukana oli näytteet 405 odottajalta. Tuloksista on valmistunut pro gradu -tutkielma toukokuussa.
Mittauksesta apua arviointiin?
Keski-Nisula ei ota kantaa siihen, ovatko odottavien äitien nykyiset D-vitamiinin saantisuositukset riittävän korkealla tasolla. Hän kuitenkin odottaa, että valtion ravitsemusneuvottelukunta ottaa asian jossain vaiheessa tarkasteluun.
– On hyvä, että asiaan on alettu kiinnittää enemmän huomiota, Keski-Nisula toteaa.
Voihan sitä miettiä isompien annoksien käyttöä varsinkin pimeinä vuodenaikoina, mutta taas vähentää, jos vaikkapa syö kalaa enemmän.
Jos odottava äiti miettii, minkä verran hänen kannattaisi nauttia D-vitamiinilisää, voi Keski-Nisulan mukaan ainakin huoletta nauttia suositellun 10 mikrogrammaa.
– Voihan sitä miettiä isompien annoksien käyttöä varsinkin pimeinä vuodenaikoina, mutta taas vähentää, jos vaikkapa syö kalaa enemmän.
Kun raskaana olevaa epäilyttää, ettei D-vitamiinia tule riittävästi, yksi keino on mittauttaa veren D-vitamiinitasot.
– Mittaaminenkin voi kertoa, voiko käyttää vähän isompia annoksia, Keski-Nisula sanoo.
Kuopiossa kootaan ainutlaatuista aineistoa
Suomalaistutkimuksissa ei ole vielä todettu väestötasoisia syy-seuraussuhteita vähäisen D-vitamiininsaannin ja raskauteen liittyvien ongelmien välillä. Erikoislääkäri Leea Keski-Nisula viittaa vuosi sitten kansainvälisessä lääketieteen alan BMJ-lehdessä julkaistuun eri tutkimusten kokooma-artikkeliin, jossa todettiin, että matalat D-vitamiinipitoisuudet raskausaikana voisivat olla yhteydessä raskauskomplikaatioihin ja sikiön kasvuhäiriöihin.
Lisäksi on jonkin verran tutkimusnäyttöä äidin matalien D-vitamiinipitoisuuksien ja lapselle myöhemmin kehittyvän astman sekä allergisten sairauksien välisestä yhteydestä.
– Asiat vaativat kuitenkin lisää tutkimusta, Keski-Nisula muistuttaa.
Uutta tietoa on kuitenkin tulossa ainakin Kuopiossa tehtävästä KuBiCo-syntymäkohorttitutkimuksesta, jossa kerätään parhaillaan tietoa ja näytteitä raskaana olevista naisista. Tutkimuksessa on meneillään aineistonkeruuvaihe ja mukaan on tarkoitus saada 10 000 äiti-lapsiparia.
Lapsia seurataan syntymän jälkeen ja heistä tarkastellaan, miten esimerkiksi äidin raskaudenaikainen ravitsemus ja lääkitys voivat vaikuttaa lapsen terveyteen.
– Tämä tutkimus tuonee lisätietoa myös D-vitamiiniasiasta, Keski-Nisula kertoo.
Ravitsemusneuvottelukunta: Ei vielä riittävää näyttöä
Alkuvuodesta julkaistuja suomalaisia ravitsemussuosituksia laatimassa ollut Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm kertoo, että raskausajan D-vitamiinisuositukset on laadittu perustuen tiedossa oleviin tutkimuksiin.
Fogelholmin mukaan olennaista on se, ettei suositusten pohjana olevissa tutkimuksissa ole esitetty vedenpitävästi, että vähäinen D-vitamiininsaanti olisi suoraan yhteydessä äidin tai lapsen terveydellisiin ongelmiin.
Nyt D-vitamiinisuositukset perustuvat tietoon siitä, miten vitamiini vaikuttaa luuston kuntoon ja lihaksiston ylläpitoon. Esimerkiksi luunmurtumariskin ja liian vähäisen D-vitamiininsaannin on siis todettu olevan yhteydessä toisiinsa.
Nykyisin ravitsemussuositukset uusitaan noin kahdeksan vuoden välein. Näin tutkimustietoa ehtii kertyä riittävästi suositusten pohjaksi.
– Yksi yksittäinen tai jotkut yksittäiset tutkimukset teivät muuta suosituksia. Siksi on järkevää, että ne uudistuvat useamman vuoden välein.
Fogelholm muistuttaa, että suomalaiset naiset ja miehet pääsevät keskimäärin D-vitamiininsaantisuositukseen etenkin sen ansiosta, että vitamiinia lisätään Suomessa moniin elintarvikkeisiin.
Tornion rivitalotapon tekijän tuomio lieveni
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi miehen viime joulukuussa 11 vuodeksi vankeuteen taposta. Tappotuomio säilyi hovissa, mutta kokonaisrangaistus aleni parilla kuukaudella.
Tornion rivitalotapon tekijän tuomio on lieventynyt hovioikeudessa. Torniolaismies valitti hoviin saamastaan tuomiosta, joka hänelle oli langetettu taposta ja tuhopoltosta sekä kahdesta eri yhteydessä tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Rovaniemen hovioikeus muutti toisen törkeän pahoinpitelyn tavalliseksi pahoinpitelyksi. Muut käräjäoikeuden tuomiot pysyivät ennallaan. Kokonaisrangaistus aleni parilla kuukaudella ja on nyt kymmenen vuotta  ja kymmenen kuukautta vankeutta.
Oikeuden käsittelemä tappo ja asunnon polttaminen tapahtui Tornion Putaalla rivitaloasunnossa tammikuussa 2013. Mies surmasi toisen miehen lyömällä tätä useita kertoja kaulaan veitsellä tai rikotulla lasilla. Lisäksi tuomittu oli kaatanut etanolia uhrin päälle ja sytyttänyt hänet tuleen.
_16.10.2014 klo 11.50: Korjattu otsikkoa ja tarkennettu tieto siitä,  että törkeän pahoinpitelyn muuttuminen tavalliseksi pahoinpitelyksi alensi kokonaistuomiota._
Sama kirja eri näkökulmista: tarina muuttuu 
Miksi pahis on paha?
Kirjoissa ja varsinkin saduissa hyvän ja pahan erottelu on melko mustavalkoinen. Pahikset ovat pahoja - hyvikset ovat hyviä. Se on yksinkertaista ja lasten helppo ymmärtää. Vanhempana kuitenkin tajuaa, ettei mikään oikeastaan ole mustavalkoista. Nyt elokuvateattereihin on tullut elokuva nimeltään Pahatar, joka kertookin Prinsessa Ruusunen –sadun pahiksen näkökulmasta!
Leffassa istuessani aloin pohtia kaikkia muita satuja ja kirjoja, jotka olisivat melko erilaisia, jos ne kerrottaisiin erilaisesta näkökulmasta. Päähenkilö on usein hyvin samaistuttava ja helposti ymmärrettävä hahmo. Ja ainakin minun lempihahmojani ovat ne oudot tai hulvattomat sivuhenkilöt, joiden rinnalla päähenkilö jää suoraan sanottuna tylsäksi. Jos kirjan siis kirjoittaisi uudestaan jonkun kirjan sivuhenkilön näkökantilta, saattaisi olla, ettei kirjaa edes tunnistaisi.
Sivuhenkilö päähenkilönä
On hauska miettiä, minkälainen elämä sivuhenkilöillä on. Miten paljon asioita kirjailija kuittaa muutamilla lauseilla. Esimerkiksi jos kirjoitettaisiin kirja Harry Potter –sarjan Hermione Grangerin noitaelämästä, lopputulos voisi yllättää. Hermione on yksi Harryn parhaista ystävistä, joka on mukana jokaisen kirjan jokaisessa seikkailussa. Mutta mitä kaikkea Hermionelle on oikeastaan tapahtunut?
Kirja Hermionesta kertoisi nuoresta tytöstä, joka saa tietää olevansa noita. Hänen vanhempansa eivät kuulu velhomaailmaan, joten kaikki on outoa ja uutta. Hän muuttaa pois perheensä luota vieraaseen kouluun, josta ei tunne ketään. Hän on nörtti, lukutoukka ja häntä kiusataan. Hän saa kuitenkin kaksi ystävää, joista toinen on velhomaailman julkkis. Hän kokee hurjia, pelastaa koulun useaan otteeseen, opiskelee, pärjää älyllään, rakastuu, taistelee ja menettää monia ystäviään. Suojellakseen vanhempiaan hän joutuu jopa pyyhkimään näiden muistit kokonaan, niin etteivät he muista omaa tytärtään. Kaiken tämän jälkeen hänestä tulee vielä yksi aikansa suurimpia noitia.
Eikä siinä ole edes kaikki mitä hän on kokenut, ja jo nyt ainesta olisi aivan omaan kirjasarjaan!
Miltä asiat näyttävät eri sukupolvesta?
Toisaalta taas olisi jännä lukea asiat sellaisen näkökannalta, jonka näkökulmaa ei tajua edes ajatella. Päähenkilöiden vanhemmat ovat hahmoja, joita ei sen kummemmin pohdi. He ovat vain vanhempia. Mutta heidän näkökulmastaan kirjan päähenkilö on vain heidän lapsensa.
Kyynelkanavat tulvimaan saava menestyskirja Tähtiin kirjoitettu virhe on loistava esimerkki eri sukupolvien eri näkökulmista. Tällä hetkellä kirja kertoo nuoresta syöpää sairastavasta tytöstä. Mutta mitäpä jos se kertoisikin pariskunnasta, joilla on syöpää sairastava teini-ikäinen tyttö. Pelkkä näkökulman muutos saa tarinan kuulostamaan melko erilaisesta!
Huippusuositusta kirjasta on tehty myös elokuva! Jos et ole vielä käynyt katsomassa sitä, mene leffaan ja haasta itsesi välillä pohtimaan, että mitähän päähenkilö Hazelin vanhemmat ajattelevat tilanteessa. Tai ota tuttu kirja käteen ja päätä itsellesi sivuhenkilö, päähenkilön vanhempi tai tarinan pahis. Pysähdy välillä ajattelemaan, mitä hänellä olisi sanottavaa, tai miksi hän tekee niin kuin tekee! Ties vaikka keksit paljon mielenkiintoisemman juonen koko kirjalle!
__Tekstin on kirjoittanut Heta, Summerin kirja-arvostelija.__
- [Maleficent-traileri](http://www.youtube.com/watch?v=Y_x8jLNPxP4)
- [Tähtiin kirjoitettu virhe -traileri](http://www.youtube.com/watch?v=293DFWjLwKc)
Ruotsin ex-valtiovarainministeri ei tee Suomi-raporttia sittenkään täysin ilmaiseksi – ja saa myös suomalaisapua kirjoittamiseen
Anders Borg perustelee intoaan tehdä Suomi-raportti läheisillä naapurisuhteilla. "Ruotsilla ei ole läheisempää naapuria kuin Suomi ja on tärkeää vaalia hyviä suhteita", hän sanoo Dagens Industrin haastattelussa.
Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg ei teekään raporttia Suomen talouden tilasta täysin ilmaiseksi kuten aiemmin on kerrottu. Borg ei myöskään kirjoita raporttia yksin. Hän saa apua VATT:n ylijohtajalta Juhana Vartiaiselta.
Borg kertoo asiasta Dagens Industri -talouslehdessä torstaina julkaistussa haastattelussa.
Raportin kirjoittamisesta maksettavaa palkkiota ei kuitenkaan maksa Suomi vaan Ruotsi: Borg saa nimittäin vielä vuoden ajan palkkaa entisestä työstään.
Raportin kirjoittamisessa avustava Vartiainen työskenteli ennen VATT:a Ruotsissa Konjunkturinstitutet-taloustutkimuslaitoksessa.
Borg perustelee intoaan tehdä Suomi-raportti läheisillä naapurisuhteilla.
– Ruotsilla ei ole läheisempää naapuria kuin Suomi ja on tärkeää vaalia hyviä suhteita.
Lisäksi hän sanoo seuranneensa Suomen taloutta monta vuotta. Dagens Industrin haastattelussa Borg myös kuvailee suhteitaan Jyrki Kataiseen läheiseksi aikana, jollon Katainenkin oli valtiovarainministeri. Pääministeri Alexander Stubbia (kok.) Borg sanoo "läheiseksi ystäväksi".
Läheisten henkilö- ja naapuruussuhteiden lisäksi Borg perustelee Suomi-raportin tekoa puhtaasti Suomen talouteen liittyvillä syillä.
– Ruotsilla ja Suomella oli hyvin samanlainen kehitys vuosina 2008–2010. Sen jälkeen tuli muutoksia teknologiassa, joka löi teollisuutta ja Suomi sai palkkaratkaisun, joka merkittävästi huononsi kilpailukykyä.
Borgin Suomi-raportin tavoitteena on luonnostella Suomen talouspolitiikan suuntaviivoja seuraavan parin vuoden ajalle. Raportin on määrä valmistua ensi maaliskuussa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on arvostellut raportin tilaamista Borgilta. Tähän kritiikkiin Borg vastaa diplomaattisesti.
– Tästä Suomen hallitus voi keskustella keskenään. Antti Rinne istuu siinä raadissa, jolle tästä työstä raportoidaan ja toivon, että voimme käydä hyvää dialogia.
Jyväskyläläinen Paytrail jyrää verkkokaupassa
Verkkomaksuihin keskittyvä Paytrail on kovassa kasvuvauhdissa. Jyväskylässä pääkonttoriaan pitävän yhtiön kautta on kulkenut jo yli miljardin euron arvosta tuotteita ja palveluita. Paytrail on käytössä yli 10 tuhannessa verkkokaupassa.
Suomalaisten rahat eivät valukaan ulkomaisiin verkkokauppoihin. Yli 90 prosenttia Paytrailin kautta tehdyistä maksuista tehdään kotimaisiin verkkokauppoihin.
– Miljardin rajapyykin ylittäminen läpimenevänä liikevaihtona on meidän ja koko kotimaisen verkkokaupan näkökulmasta valtavan paljon, kertoo Paytrailin toimitusjohtaja Markus Laurio.
Suomalainen verkkokauppa on nosteessa vaikeista talousajoista huolimatta.
Paytrailin kasvuvauhti on vielä alan kasvuakin nopeampaa. Esimerkiksi tänä vuonna Paytrailin kautta tehtyjen maksutapahtumien kappale- ja euromäärät ovat kasvaneet yli 30 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
– Eikä pidä unohtaa, että alan kovin sesonki, joulumyynti, on vasta edessä, Laurio muistuttaa.
Myös mobiiliostot yleistyvät. Puhelinta tai tablettia käyttää maksamiseen noin 15 prosenttia Paytrailin asiakkaista. Kummankin käyttö on kasvanut selvästi viime vuodesta.
Tämä asettaa paineita tarjota huippuunsa viritettyjä mobiilipalveluja.
– Mobiiliostaminen sekä verkon ja fyysisen maailman yhdistäminen tulevat muuttamaan kaupankäyntiä ennennäkemättömän paljon. Kun seitsemän vuotta sitten aloitimme maksupalvelun, ei tällaisesta olisi osattu edes haaveilla, kertoo Paytrailin perustaja Lennu Keinänen.
Vakuutusyhtiön hylkäämät
Vammautumiseen ei tarvita kuin muutama sekunti, mutta taistelu vakuutusyhtiötä vastaan voi sen jälkeen kestää jopa vuosikymmeniä. "Minulla on lainsuojaton olo", sanoo 25-vuotiaana vammautunut Niina.
Vammautumiseen ei tarvita kuin muutama sekunti, mutta taistelu vakuutusyhtiötä vastaan voi kestää vuosikymmeniä. Kun menee työ ja terveys, menee samalla toimeentulo, pahimmassa tapauksessa asunto ja perhekin.  
  
Vahtiperämiehenä laivalla työskennelleen Niinan elämä muuttui vain 25-vuotiaana työtapaturman jälkeen. Nilkka murtui, mutta siitä alkoi tapahtumien ja jälkiseurausten vyöry, joka lopulta vei työkyvyn. Ensimmäisessä leikkauksessa tapahtui hoitovirhe, jota seurasi molemminpuolinen keuhkoveritulppa.
Niina on nyt taistellut vakuutusyhtiötä vastaan 13 vuotta.  
  
- Mun mielestä ne on konnia! He mitätöivät hoitavien lääkäreiden lausunnot ja ihmisten oirekuvat. Se on niiden strategia tehdä hylkypäätöksiä, vaikka ihmisellä olisi oikeus korvauksiin. Minulla on lainsuojaton olo hyvinvointiyhteiskunnassa nimeltä Suomi, Niina toteaa.
Jalkaan on jäänyt hermovaurio, krooniset säryt ja liikuntarajoitteet. Hän on kävellyt kepin kanssa 13 vuotta. Osana monimutkaista oirevyyhtiä Niina sai lisäksi aivoinfarktin, jonka seurauksenatuli vakava aivovamma. Silti vakuutusyhtiö alensi hänen eläkkeensä ja väittää hänen olevan 50 prosenttisesti työkykyinen.
Ensihoitajana työskennelleen Pekka Häkkisen hälytys ambulanssilla päättyi kahden ambulanssin rajuun yhteentörmäykseen. Häkkinen sai niskaretkahduksen eli whiplash-vamman, joka on vienyt häneltä osittain työkyvyn.
Häkkisen taistelu vakuutusyhtiön kanssa on jatkunut viisi vuotta. Valitusprosessi on käynyt korkeimmassa oikeudessa asti, mistä se palautettiin vakuutusoikeuteen ja sieltä edelleen takaisin lähtöpisteeseen eli vakuutusyhtiölle.
Mun mielestä ne on konnia! He mitätöivät hoitavien lääkäreiden lausunnot ja ihmisten oirekuvat.
\- Tämä on kuin Monopoli-pelissä, että palaa lähtöruutuun. Puhutaan varmaan noin 140 000 eurosta pelkästään ansiomenetyksinä. Miten vakuutuslääkäri voi potilasta näkemättä tehdä päinvastaisia päätöksiä kuin arvostetut hoitavat lääkärit, Häkkinen ihmettelee.
Vammautuneiden ihmisten toimeentulo-ongelmat ja taistelu vakuutusyhtiöitä vastaan eivät ole mikään uusi asia. Vakuutusyhtiöiden tavoite on välttää aiheettomiksi katsomiaan korvauksia. Yhteiskunnan tehtävä on taata, ettei synny oikeusturva-aukkoja. Parhaillaan on vireillä vakuutuslääkärijärjestelmää koskeva uudistus, jossa pyritään parantamaan potilaan asemaa.
\- Valitettavasti lakiesitys ei puutu asioiden käsittelyn perusongelmaan eli mikä on järjestelmän tarkoitus. Onko se pelkästään ehkäistä aiheettomat korvaukset vai varmistaa, että ihmiset, joilla on aidosti oikeus korvaukseen, myös saavat sen, sanoo asianajaja Jarkko Männistö.
Vakuutusoikeus on taloudellisin mittarein arvioituna Suomen tehokkain tuomioistuin. Tehokkuuden kääntöpuoli on se, että paksuihin asiakirjanippuihin ei ole aikaa perehtyä.
\- Me voimme säätää hienoja lakeja, mutta muutoksen pitää tapahtua asioiden käsittelyyn osallistuvien päättäjien korvien välissä. Halusin lähteä itse etulinjaan huolehtimaan, että ihmisten oikeudet toteutuvat niin kuin pitäisi, kertoo  Männistö. Hän oli aiemmin kehittämässä korvausjärjestelmiä, kunnes siirtyi asianajajaksi.
"NHL:n paras maalivahti - kertoo kaiken Raskista"
Leijonavalmentaja Kari Jalonen kunnioittaa suuresti Bostonin NHL-joukkueen loistavaa suomalaisvahtia Tuukka Raskia.
NHL-pelaajia Pohjois-Amerikassa tarkkaileva Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen ylistää Bostonin suomalaista maalivahtia Tuukka Raskia.
\- NHL:n viime kauden paras maalivahti, sehän kertoo kaiken Raskin vahvuudesta. Hänestä paistaa läpi nälkä olla NHL:n ykkösmaalivahti. Rask haluaa olla suurin tähti ilta toisensa jälkeen, Jalonen kehui.
Rask palautti Bostonin voittojen tielle viime yön NHL-kierroksella. Rask siivitti Bostonin 3-2-voittoon Detroitista. Rask torjui 18 kertaa rangaistuslaukauskilpailuun huipentuneessa mittelössä.  
\- Rask haluaa menestyä ja pysyä voittavana maalivahtina. Hänellä on ollut loistava ura jo tähän saakka ja näyttää siltä, että hänen nälkänsä vain kasvaa. Rask täyttää kaikki hyvän huippu-urheilijan merkit, Jalonen sanoi.  
Mitä haluat kysyä Päivi Räsäseltä? 
Suomi ei ole enää lintukoto, katuväkivalta on palannut, ISIS-värvääjät ovat liikkeellä ja terrorismilakeja säädetään. TV1:n Ykkösaamun vieraana sisäministeri ja KD:n puheenjohtaja Päivi Räsänen. Mitä haluat kysyä häneltä.
Kuinka kovissa paineissa tynkähallitus työskentelee! Päivi Räsästä haastetaan myös puolueen sisältä. TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 18.10 klo 10.05 on vieraana sisäministeri ja Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen (KD). Toimittajana on Seija Rautio.
Päivi Räsäselle voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Abortteja hieman enemmän Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla aborttien määrä on kääntynyt hienoiseen nousuun. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan vuonna 2013 Pohjois-Pohjanmaalla tehtiin 712 aborttia, kun edellisvuonna raskaudenkeskeytyksiä oli 694. Vielä ei kuitenkaan olla vuoden 2011 luvuissa, jolloin abortteja tehtiin 750.
Alle 20-vuotiaille tehtyjä raskaudenkesketyksiä oli vuonna 2013 Pohjois-Pohjanmaalla aiempaa vähemmän. Luku oli 124, kun vuonna 2012 nuorille naisille tehtiin 133 aborttia.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tehdään koko maata vähemmän abortteja väestöön suhteutettuna. Raskaudenkeskeytyksiä tehtiin 8,4 tuhatta hedelmällisyysikäistä naista kohti, koko maassa 8,7.
Lähde: Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Näkökulma: Sulkeutuuko Orbánin Unkari?
Unkari on kokenut viime aikoina syvän muutoksen. Pääministeri Viktor Orbán ja hänen johtamansa oikeistolainen Fidesz-puolue voitti kevään vaalit murskaavasti. Orbán muokkaa Unkarista itsensä näköistä - suppeaan kansallismielisyyteen käpertynyttä EU-häirikköä, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Sampo Vaarakallio.
Myyttinen menneisyys on laari, josta ideologian ainekset nyt ammennetaan.
Unkarin vasemmisto on jakautunut useisiin pienpuolueisiin, jotka kilpailevat toisiaan hengiltä.
Äärioikeistolainen Jobbik-puolue taas vetoaa niihin, joille pääministeri Viktor Orbánin kansallismielisyys ei riitä. Jobbikin riveihin kanavoituu avoimen rasistinen osa kansaa. Ruma sanoa, mutta ei heitäkään ole aivan vähän.
Niinpä Orbánilla ei ole kotona vastavoimaa. Hän toteuttaa pidäkkeittä visiotaan, joka saa koko ajan epädemokraattisempia muotoja. Vaalien aikana poliittiset kilpailijat eivät saaneet tasapuolisesti eetteriaikaa ja näkyvyyttä kansallisissa viestimissä.
Sittemmin mediaa on suitsittu uusin keinoin, kun yksityisen median niskaan on lätkäisty erillinen mainosvero. Sen tavoite on selvä - savustaa riippumaton media ulos markkinoilta. Lähellä on se hetki, jolloin unkarilaisista vastaanottimista tulee vain Fideszille myönteistä sanomaa.
Myös kansalaisjärjestöt ovat Viktor Orbánin tulilinjalla. Ulkomaista rahoitusta saavia kansalaisjärjestöjä rinnastetaan lähinnä vieraan vallan agentteihin.
**Tässä vaiheessa on** pakko todeta, että kaikki yhtäläisyydet tositapahtumiin Venäjällä ovat sattumaa ja tulkitsijan mielikuvituksen tuotetta.
Edellä kuvattu on otettu vapaassa lännessä tyrmistyneenä vastaan. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on viestinyt ja ilmaissut syvän huolensa Unkarin valitsemasta tiestä.
Onpa toki EU:kin äkämystynyt jäsenmaansa arveluttavasta kehityksestä. Bryssel on heristellyt sormeaan ja paheksunut. On katsottu aiheelliseksi kysyä, onko Unkari enää sitoutunut yhteisiin demokraattisiin arvoihin.
Unkari on vastauksessaan vakuuttanut, että kyllä demokratia on vielä elossa ja että Unkari on osa arvoyhteisöä. Orbán on tosin linjannut, että liberalismi ei ole enää Unkarin tie. Liberalismi, sosiaalisessa ja taloudellisessa mielessä, vie kohti moraalittomuutta.
Lisäksi Unkarin parlamentin puhemies poisti EU:n lipun parlamenttitalon seinästä ja vaihtoi sen rajan takana olevan transsilvanialaisen maakunnan lippuun. Maakunnassa elelee etnisesti unkarilaisia ihmisiä, joilla on äänestysoikeus.
Vierailin tovi sitten Unkarissa. Kaikki edellä kerrottu sai aivan uuden ulottuvuuden, kun keskustelin paikallisten ihmisten kanssa. Monet tavalliset ihmiset, toimittajat ja niin kutsuttuun älymystöön kuuluvat ihmiset ilmaisivat huolensa maan henkisen ilmapiirin muutoksesta.
**Koska ihminen saattaa** olla pohjimmiltaan optimisti, niin hän ajattelee, että onneksi toisinajattelijoita ei vielä panna putkaan. Se osa ihmisestä, joka on pessimismiin taipuvainen, ajattelee toisin. Maa on matkalla johonkin hämärään, jos ihmiset eivät uskalla ja halua ilmaista itseään vapaasti.
Särkee sydäntä todeta, että akateemisessa maailmassa oleva henkilö ei suostu vastaamaan kysymyksiin, koska pelkää asemansa puolesta. Virka, asema tai koko tulevaisuus yliopistossa vaarantuisi.
On sietämätöntä ajatella, että vanha mies ei arvostele hallitusta omalla nimellään, koska pelkää hyvässä asemassa olevan poikansa puolesta. Hänen mukaansa pojalle kostettaisiin isänsä puheet.
**Unkari oli sellainen** muutama vuosikymmen sitten.
Ammentaako Unkari opinkappaleita tästäkin menneisyyden hämärästä?
_Sampo Vaarakallio  
Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja_
Lappi aborttitilastojen kärjessä  – nyt useita teinien raskaudenkeskeytyksiä
Vuonna 2013 Lapin sairaanhoitopiiri oli Suomen kärjessä suhteellisissa aborttiluvuissa, kertoo tuore Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilasto. Tänä syksynä huomiota on taas herättänyt useiden yläasteikäisten hakeutuminen raskaudenkeskeytykseen Lapin keskussairaalan naistenklinikalle. 
Lapin keskussairaalan alueella tehtiin suhteessa eniten raskaudenkeskeytyksiä koko maassa viime vuonna, kertoo THL:n tuore tilasto. Vuonna 2013 Lapin sairaanhoitopiirin alueella tehtiin 12 raskaudenkeskeytystä tuhatta hedelmällisyysikäistä naista kohti, kun edellisvuonna luku oli 11,1.
Koko maassa raskaudenkeskeytyksiä tehtiin 8,7 tuhatta naista kohti. Lapin luvut ovat kokonaisuudessaan kurjat, sillä Länsi-Pohjan keskussairaala on toisena tilastoissa 11,9 abortilla tuhatta 15-49-vuotiasta naista kohti.
Kuluva vuosi näyttäisi kääntävän jo pitkään jatkuneen ikävän kehityksen laskusuuntaan, ainakin Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Syyskuun loppuun mennessä Lapin keskussairaalassa on tehty 166 raskaudenkeskeytystä.
– Jos tämä jatkaa kasvuaan loppuvuoden ajan, pääsemme noin 220:een, ylilääkäri Katja Hämeenoja LKS:n naistenklinikalta sanoo. Hän kuitenkin muistuttaa, että tämäkin on valtakunnallisesti suuri määrä.
Viime vuonna Lapin sairaanhoitopiirissä tehtiin THL:n mukaan 276 raskaudenkeskeytystä. Tämä taas on 19 enemmän kuin vuonna 2012.
Yläasteikäisiä tullut nyt klinikalle
Huolestuttavaa on, että teini-ikäisille on tehty abortteja tänä syksynä silmiinpistävän paljon. 
Koulussa pitää kertoa avoimesti ja ilman suuria tunnelatauksia seksuaalisuudesta, ehkäisystä ja ehkäisyn tarpeellisuudesta.
– Meillä on ollut erittäin ikävä huomio tämän syksyn aikana: Meillä on aikaisempaa huomattavasti paljon enemmän yläasteikäisiä raskaana olevia tyttöjä, Katja Hämeenoja  sanoo.
Tarkkaa lukumäärää LKS:stä ei tällä hetkellä pystytä sanomaan.
Katja Hämeenoja muistuttaa, että abortissa on riski verenvuotoihin tai tulehduksiin, vaikka yleensä keskeytykset sujuvatkin ongelmitta.
– Mitä nuoremmille ja mitä useammin näitä raskaudenkeskeytyksiä tehdään, niin sitä enemmän niistä voi olla sitten jatkoharmia elämässä, Hämeenoja muistuttaa.
– Se voi pahimmassa tapauksessa johtaa siihen, ettei pysty saamaan myöhemmässä vaiheessa lapsia.
Ylipäätään alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytyksiä on Lapin sairaanhoitopiirissä tilastojen mukaan muuhun maahan nähden runsaasti. Nuoria raskautensa keskeyttäneitä oli vuonna 2013 11,9 tuhatta vastaavan ikäistä naista kohti. Suhteelliset luvut olivat Lappia synkempiä ainoastaan Kainuun ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiireissä.
Oikeanlainen ja riittävä valistus
Mutta miten saada päätään nostava teiniraskausilmiö kuriin? Television teiniäitiyttä kuvaavat sarjat pitäisi saada totuudenmukaisemmiksi, Katja Hämeenoja toivoo.
– Minä olen vähän huolissani katsellut tätä televisiosta tulevaa Teiniäidit-sarjaa, jossa vähän valitettavasti ihannoidaan teiniäitiyttä, hyvin nuorella iällä raskaaksi tulemista ja lapsen saamista. Toivoisin, että tähän asiaan puututtaisiin ja sarja realistisemmin kertoisi nuorten naisten raskauksista ja heidän synnytyksistään.
Hämeenoja toivoisikin nuorille – sekä tytöille että pojille – parempaa seksuaali- ja ehkäisyvalistusta, useammasta suunnasta.
– Koulussa pitää kertoa avoimesti ja ilman suuria tunnelatauksia seksuaalisuudesta, ehkäisystä ja ehkäisyn tarpeellisuudesta. Toivoisin myös sellaista, että vanhemmat keskustelisivat lastensa kanssa tästä asiasta.
Hän herättelee myös päättäjiä: kuntien pitäisi jakaa ilmaisia ehkäisyvälineitä nuorille vaikkapa kaksikymmenvuotiaaksi asti. Näinhän jo sosiaali- ja terveysministeriökin on suositellut.
– Mitä helpommin saatavaksi se ehkäisy tehdään, sitä useammin sitä käytetään.
Ainakin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä aiottiin ainakin vielä viime vuonna selvittää, voivatko kunnat jakaa ehkäisyvälineitä nuorille. Lapin keskussairaalan naistenklinikalta kerrotaan, että kunnat tekevät tällaiset päätökset itsenäisesti.
Lähde: Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Kuhmossa tutkitaan metsästysrikosta
Miehen epäillään ampuneen teeren liian läheltä tielle pysäytettyä autoa. Tapaus sattui tiistaina Kuhmon Vepsän kylällä.
Kainuun rajavartiosto tutkii Kuhmossa mahdollista metsästysrikosta. Kuhmolaismiehen epäillään ampuneen teeren liian läheltä juuri pysäytettyä autoa. Lain mukaan ampua saisi vasta 100 metrin päästä pysäytetystä autosta.
Mies on myöntänyt, että on teeriparven nähtyään noussut autosta ja ampunut teertä tien vierestä metsän puolelta.
Kainuun rajavartiosto selvittää esitutkinnassa, täyttyikö 100 metrin etäisyysvaade ampumishetkellä vai ei.
Lamminmäen ehdotus: Viisi pientä koulua ja yksi lukio suljettava
Talousarvioesitykseen sisältyy myös Korian terveysaseman sekä Voikkaan kirjaston sulkeminen. Säästöjä haetaan jälleen kerran myös kotihoidon kuntalisästä luopumalla.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki ehdottaa, että kaupungin säästöjen toteutuminen vaatii palveluverkon karsimista. Lakkautuslistalla ovat jo aiemmin lakkautettaviksi esitetyt Tirvan, Ummeljoen, Tehtaanmäen, Selänpään sekä Ratulan koulut. Lisäksi Elimäen lukiota ehdotetaan suljettavaksi.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen sisältyvät myös Voikkaan kirjaston ja Haanojan uimahallin sulkeminen. Myös Korian terveysasema on lakkautuslistalla.
Karsintalistalla on myös kotihoidon kuntalisä, jota ehdotetaan lakkautettavaksi ensi vuonna. Säästöä siitä kertyisi noin miljoona euroa. Leikkaussalipäivystys pitäisi myös lopettaa, sillä leikkauksia on tehty yöaikaan vain kourallinen.
Näköalaesteitä Fortumin pääkonttorin muokkaussuunnitelmien tiellä 
Espoon Keilaniemessä sijaitseva 84 metriä korkea toimistotorni aiotaan peruskorjata asumiskäyttöön. Espoon päättäjät palauttivat asian kuitenkin torstaina valmisteluun näköalaongelmien vuoksi.
Keskiviikkona asiaa käsitellyt Espoon kaupunkisuunnittelulautakunta suhtautui kuitenkin myönteisesti Fortumin pääkonttorin muuttamisesta asunnoiksi.
Asia palautettiin siitä huolimatta valmisteluun. Syynä on näköala.
Fortumin toimistotornin viereen rakennetaan lähivuosina kaksi asuinkerrostaloa, joista toisen ajateltiin pilaavan näköalan Fortumin rakennukseen. Suunnitelmia on tarkoitus muuttaa siten, että toinen tornitaloista "kaadetaan kumoon", eli rakennusta madalletaan ja pidennetään.
Rakennuttaja on tarkoitus muuttaa suunnitelmia, jotta kaupunkisuunnittelulautakunta voi käsitellä asiaa uudestaan seuraavassa kokouksessaan.
Fortumin 84 metriä korkeaan toimistotorniin mahtuisi satoja asuntoja. Rakennusaikataulu menee siten, että uudet tornitalot rakennetaan ensin ja vasta tämän jälkeen Fortumin vanha toimistotalo peruskorjataan.
Sujuvuusnavigaattori löytää nopeimman pyöräreitin - video
Kun polkupyöräillään kaupungin keskustan laidalta toiselle, on matka-aika täysin riippuvainen reittivalinnasta. Yle Uutiset testasi, onko lyhin pyöräreitti nopein.
Muutaman kymmenen polkupyöräilijän joukko Oulusta ja Helsingistä ajaa parhaillaan polkupyörillään pilottia tulevaa sujuvuusnavigaattoria varten. Tavoitteena on kerätä kaupunkien keskustojen tuntumasta tuhat eri reittiä tietokantaan. Tavoitteena on saada aikaan navigaattori, joka pokupyöräilijöiden nopeusdataa hyödyntäen laskee sen hetken nopeimman ja sujuvimman reitin.
– Kun hyödynnetään nopeusnauhoitustietoa, niin se kertoo riippumatta ylä- tai alamäestä, kuinka nopeasti tässä pääsee kulkemaan. Sitten tiedetään, kuinka paljon mäen kulma vaikuttaa työmatkapyöräilyssä, Sujuvuusnavigaattoripilotin projektipäällikkö Jaakko Korhonen selventää.
Moni autoliikenteen sujuvuuteen tottunut on huomannut, että pyöräliikenne ei olekaan yhtä sujuvaa, kuin autoliikenne.
Tallennetut reitit pilkotaan kadunpätkiksi ja risteyksiksi, joita yhdistelemällä syntyy reitti tarpeen mukaan. Suunnitteilla oleva navigaattori päivittää tietoa reitin sujuvuudesta muiden käyttäjien tallentaman datan pohjalta. Pilotin polttopisteessä on työmatkapyöräilijät.
– Työmatkapyöräilijöillä on tarve päästä kaupungin halki pisteestä A pisteeseen B. Aamu- ja iltapäiväruuhkat ovat se, missä pyöräilyharrastuksen sujuvuus on ratkaisevaa kaupunkilaisen kannalta.
– Moni autoliikenteen sujuvuuteen tottunut on huomannut, että pyöräliikenne ei olekaan yhtä sujuvaa, kuin autoliikenne.
Pilotin ensimmäinen vaihe päättyy lokakuun lopussa ja sen jälkeen alkaa suuri työ loppukäyttäjää palvelevan sovelluksen kehittämiseksi.
– Pilotin aikana on todettu, että palvelussa on asioita, joihin ollaan todella tyytyväisiä. Samalla nähdään, että on aika pitkä matka, mihin on lähdetty. Visio tilanneliikennepalvelusta on vielä todella kaukana, Jaakko Korhonen arvioi.
Sujuvuusnavigaattoripilotti nojaa avoimen lähdekoodin ohjelmistoihin ja avoimen lähdekoodin dataan. Näin ollen kaikki projektin keräämä tieto on myös muiden toimijoiden käytettävissä ja olemassa oleviin navigointiohjelmiin istutettavissa.
Sujuvuusnavigaattorin pilottiprojektia hallinnoi Avoimen tiedon yhdistys.
Venäläismedian outo nimisotku aiheutti väristyksiä Porissa
Venäläisen Sportbox-sivuston kertoma uutinen Ässä-valmentaja Pekka Rautakallion lähdöstä KHL-liigaan on osoittautunut pelkäksi nimisotkuksi. Amurin päävalmentajaksi nimitettiin toinen rautainen ammattilainen eli Jukka Rautakorpi.
Porin Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio joutui aamulla medialle kiistämään oudot huhut, jotka veivät häntä yllättäen KHL-seura Amur Habarovskin luotsiksi. Tieto lähti liikkeelle venäläiseltä Sportbox-sivustolta.
Kyse näyttää kuitenkin olleen pelkästä nimisotkusta, joka ehti jo aiheuttaa pahoja väristyksiä Porissa.
Sen verran totuutta uutisessa oli, että kokenut suomalaisluotsi todella valmentaa jatkossa Amuria ja hänen sukunimensäkin alkaa sanalla Rauta. Kyseessä on siis Jukka Rautakorpi.
Onko villasukat vain naisten juttu – tosimies ei villasukkia käytä?
Suomi on villasukkakansaa – miten sinä käytät villasukkia. Onko villasukan tekokin kansalaisvelvollisuus?
Villasukka lämmittää jalan ja piristää mielen. On iloista raitaa tai turvallista harmaata. Taas tänä syksynä monen kutojan puikosta syntyy sukka jos toinenkin.
Mutta ovatko villasukat ja etenkin niiden kutominen vain naisten juttu. Tosimies ei villasukkia kaipaa! Onko näin?
Millainen on hyvä villasukka ja milloin villasukkia käytät? Onko villasukka esimerkiksi hyvä unisukkana?
Villasukka on tänä syksynä aiheuttanut kiivastakin keskustelua, koska verottaja haluaisi oman osansa villasukan myynnistä saaduista tuloista.
Kerro ja kommentoi netissä tai Radio Hämeen lähetysikkunassa tai soita studioon kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
THL: Aborttien määrä pysynyt "melko vakaana"
Uutisointi e-pillereiden haittavaikutuksista johti 1990-luvun Britanniassa ei-toivottujen raskauksien ja aborttien määrän kasvuun, kertoo Fimean ylilääkäri Marja-Leena Nurminen. Suomessa näin ei THL:n tilastojen mukaan ole käynyt.
Aborttien määrä pysyi viime vuonna melko vakaana toissavuotiseen verrattuna, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL tuoreessa raportissaan.
Vuonna 2013 Suomessa tehtiin 10 120 raskaudenkeskeytystä, mikä on THL:n mukaan noin prosentin vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Määrä ei muuttunut merkittävästi viime syksynä, vaikka julkisuudessa oli kesällä puitu e-pillereiden ja veritulppakuolemien välistä yhteyttä.
"Tämän pelättiin johtavan ehkäisypillerien käytön lopettamiseen ilman uuden ehkäisymenetelmän aloittamista, minkä arvioitiin lisäävän raskaudenkeskeytysten määrää", raportissa todetaan.
Viimevuotisissa uutisissa huomio oli niin sanotun neljännen sukupolven yhdistelmäehkäisypillereissä. Ne ovat tulleet markkinoille 2000-luvun aikana.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylilääkäri Marja-Leena Nurminen ei pidä uutisointia ainutkertaisena: 1990-luvun puolivälissä oli "ihan samanlainen pillerikohina".
– Silloin vertailtiin toisen ja kolmannen polven valmisteita. Arvion lopputulema oli, että kolmannen polven ehkäisytableteilla oli vähän suurempi laskimotukosriski.
Nurminen kertoo "mediakohinalla" olleen ikäviä seurauksia Britanniassa.
– Siellä suuri osa naisista jätti pillerit käyttämättä. Tämän seurauksena ei-toivottujen raskauksien ja aborttien määrä lisääntyivät aiemmasta, hän sanoo.
Suomessa näin ei kuitenkaan ole käynyt, kuten THL:n tilastoista ilmenee.
Väestöliiton seksuaaliterveysklinikan ylilääkäri Dan Apter sanoo, että "erilaisia pillerikohuja" on ollut maailmalla säännöllisesti. Hän uskoo niitä tulevan vastedeskin.
– Suurin piirtein samasta asiasta vähän eri versioina, Apter arvioi.
Michael Jackson on eniten tienaava kuollut julkkis
Viidestä tienaavimmasta kuolleesta julkisuuden henkilöstä kolme on muusikkoja.
Popin kuningas **Michael Jackson** on [Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/sites/dorothypomerantz/2014/10/15/michael-jackson-tops-forbes-list-of-top-earning-dead-celebrities/) eniten tienaava edesmennyt julkkis. Jacksonin tulot viimeisen vuoden aikana olivat noin 110 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi NHL-legenda **Teemu Selänne** tienasi 21 vuotta kestäneellä Pohjois-Amerikan urallaan noin 57 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten kuolleista julkkiksista  tienasi **Elvis Presley**, joka kasasi noin 43 miljoonan euron tienestit. Kolmannelle sijalle päätyi Tenavat-sarjakuvan luoja **Charles M. Schulz** 31,5 miljoonan euron tuloilla.
Neljänneltä sijalta löytyy listan ensimmäinen näyttelijä, **Elizabeth Taylor**. Hänen tulonsa vuositulonsa olivat 19,7 miljoonaa euroa. Viidenneksi eniten tienasi reggae-legenda **Bob Marley** 15,7 miljoonalla eurolla.
**Lue myös:**
[Tässä ovat hip hopin vuoden 2014 eniten tienanneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214164)
[Tässä ovat musiikkimaailman rikkaimmat basistit – ykkösenä Beatles-ikoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214166)
[Maailman rikkaimmat DJ:t on jälleen listattu – ykkösen tulot kasvoivat miljoonia viime vuodesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/maailman-rikkaimmat-djt-on-jalleen-listattu-ykkosen-tulot-kasvoivat-miljoonia)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Forbes
Jussi Niinistö maakaupoista: Viranomaisten suhtauduttava vakavasti, kansan ei kannata hermostua
Puolustusvaliokunta aikoo kuulla viranomaisia venäläisten maakaupoista Suomessa. Suojelupoliisilta ei kuitenkaan pyydetä aiheesta erillistä selvitystä, vaan kysymystä käsitellään normaalin valiokuntakuulemisen yhteydessä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mielestä venäläisten maakauppoja Suomessa ei pidä paisutella.
– On eräitä kauppoja, jotka ovat outoja ja niitä on syytä selvitellä. Mutta mihinkään paniikkiin kansalaisilla ei ole syytä. Viranomaisilla mielestäni olisi syytä olla näistä asioista parempaa tietoa kuin mitä ilmeisesti on, Niinistö sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/ksml-puolustusvaliokunnan-niinisto-kieltaisi-maakaupat-suomelle-tarkeilta-alueilta/1914762) kertoi torstaina, että puolustusvaliokunta aikoo pyytää suojelupoliisia ja puolustusvoimilta arvion venäläisten maa- ja kiinteistökaupoista sekä niiden mahdollisista vaikutuksista Suomen turvallisuuteen.
Niinistön mukaan kyse ei ole laajasta, kirjallisesta selvityksestä, vaan puolustusvaliokunta kuulee viranomaisia aiheesta lähiaikoina. Tarkemmasta aikataulusta ei ole vielä tietoa.
– Oma käsitykseni on, että on tehty sen tyyppisiä kauppoja, joita on vaikea ymmärtää ja joilla voi olla merkitystä kriisitilanteissa kansalliselle turvallisuudelle. Jos näin on, silloin valtion on vaikka pakkolunastettava nämä alueet, jotta mahdollista ongelmaa ei synny esimerkiksi liikekannallepanotilanteessa, Niinistö arvioi.
Niinistö ei halunnut ottaa kantaa siihen, millä aikataululla tonttien pakkolunastaminen voisi olla mahdollista. Hän totesi, että aloite asiasta pitäisi tulla joka tapauksessa hallitukselta.
Julkisuuteen nousi tiistaina tieto siitä, että Venäjän presidentinkanslia omistaa tontin Ahvenanmaalla.
Lisäksi [Iltalehti kertoi](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014101318740677_uu.shtml) alkuviikosta, että venäläiset ovat tehneet viime vuosina huomattavan määrän kiinteistökauppoja Suomessa. Lehden mukaan osa venäläisten ostamista kohteista sijaitsee lähellä Suomen puolustuksen ja huoltovarmuuden kannalta keskeisiä kohteita. Niinistö pitää ongelmallisina juuri tällaisia kohteita.
KHL täräytti kaksi valmentajauutista 10 minuuttiin: Rautakorpi Habarovskiin - Heikkilälle potkut
Jukka Rautakorpi korvaa Juri Leonovin Amurin päävalmentajana. Kari Heikkilä sai potkut Neftehimik Nizhnekamskista.
Itä-Euroopan jääkiekkoliigan Neftehimik Nizhnekamsk on antanut potkut suomalaisvalmentaja Kari Heikkilälle. Valmentajan tehtävät ottaa joukkueen GM Rafik Jakubov.
Amur Habarovskin uusi päävalmentaja on puolestaan viime kaudella Tapparaa luotsannut Jukka Rautakorpi.
[KHL tiedotti asioista](https://twitter.com/KHL_hockey) Twitterissä kahdeksan minuutin välein.
Heikkilän kausi alkoi vaisusti, sillä Neftehimik sai poimittua vain neljä voittoa kauden ensimmäisistä 15 ottelusta. Joukkue on itäisen konferenssin toiseksi viimeisenä eli 13:ntena.
Rautakorpi oli jo tehnyt sopimuksen valmentamisesta Lev Prahassa, mutta viime kaudella mestaruudesta taistellut joukkue ei pystynyt lähtemään liigakauteen.
Amur on itäisen konferenssin viimeisenä. Kauden 17 ottelusta on kertynyt kaksi voittoa.
Nyt on otollinen aika remontoida kiinteistöä
Remontoinnin aloittamisen puolesta puhuvat lainojen alhainen korkotaso ja työvoiman saatavuus. Myös pankit ovat valmiita rahoittamaan kunnostustöitä, mikäli vakuudet ovat kunnossa ja kohdetta ylläpidetty.
Lainojen korkotaso on ollut matalalla jo jonkin aikaa. Esimerkiksi Euriborit tulevat pysymään alhaalla ainakin vuoden 2015 loppuun asti. Lisäksi vapaata työvoimaa on tarjolla, koska uudisrakentaminen  on hiljaista. Nämä seikat ovat innostaneet ihmisiä remontoimaan asuntojaan.
– Tämä on tuttu ilmiö jo viime vuosilta, Kajaanissa tehdään esimerkiksi kerrostaloremontteja. Juttelemme usein yksittäisten osakkeenomistajien kanssa, että maksetaanko taloyhtiölaina pois ja haetaan pankista lainaa remonttia varten, Danske Bankin Kajaanin konttorijohtaja Jari Kananen kertoo.
Korjausrakentaminen ohitti uudistuotannon kiinteistöjen rakentamisessa viime vuonna. Uudiskiinteistöjä rakennettiin Suomessa 11,2 miljardilla eurolla, korjausrakentamista puolestaan tehtiin 11,4 miljardilla eurolla.
– Uudisrakentamisen taso on hiipunut verrattuna aikasempiin vuosiin. Lisäksi meillä on Suomessa paljon 1960- ja 1970-luvuilla rakennettuja lähiöitä, ja näiden rakennusten peruskorjaustarpeet alkavat nyt tulla esille, Kananen toteaa.
Lykkääminen ei kannata
Remonttien tekeminen kannattaa. Hyvin hoidettu ja remontoitu asunto on helppo myydä. Korjaushankkeita ei kannata lykätä, sillä remontin hinta nousee sitä korkeammalle mitä pidemmälle korjauksia lykätään ja mitä huonompaan kuntoon kohde pääsee.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n mukaan korjausrakentamisessa asuinrakennuksia remontoidaan suurin piirtein saman verran kuin muita rakennuksia. Remontoiduista asuinrakennuksista 60 prosenttia oli omakotitaloja. Remontin tekijä oli useimmiten ammattilainen. Vain 28 prosenttia vastaajista teki itse remonttinsa.
SM-liigaan lisää "säälipleijareita" - mitä miettii Kari Jalonen?        
Mitä Leijonia luotsaava Kari Jalonen miettii jääkiekon SM-liigan suunnitelmista päästää pudotuspeleihin nykyistä enemmän joukkueita?   
Parhaillaan suomalaisia NHL-pelaajia Pohjois-Amerikassa tarkkaileva Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen on seurannut mielenkiinnolla tuoreita uutisia, joiden mukaan SM-liigan pudotuspeleihin kelpuutettaisiin jatkossa jopa kaksitoista joukkuetta. 
Liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle, että ensi kaudella pelataan mahdollisesti nykyistä laajemmat pudotuspelit.  
\- En ole miettinyt tätä sen syvällisemmin. Mutta liigalla on varmasti mietinnän paikka, miten pudotuspelit rakennetaan, kun liigaan tulee tulevaisuudessa viidestoista joukkue (KooKoo), Jalonen totesi.
\- En osaa tarkemmin kommentoida, onko tämä liigan suunnittelema kuvio hyvä vai huono juttu. Haluan nyt keskittyä tähän kiertuematkaani täällä Pohjois-Amerikassa ja ottaa selvää asioista, kun palaan kotimaahan, Jalonen sanoi.
Monet ovat syyttäneet liigaa urheilullisuuden tappamisesta. Kriitikoiden mukaan liigan runkosarja menettää merkityksensä, jos viidestätoista joukkueesta esimerkiksi 12 pääsee kevään pudotuspeleihin. Jalonen ei halunnut ottaa kantaa kovaksi yltyneeseen kritiikkiin.
\- En halua kommentoida mitenkään tällaisia syytöksiä, Jalonen kuittasi.  
Korkein oikeus ei käsittele Leppävaaran ammuskelua
Viime vuonna Leppävaarassa huoltoasemalla sattunutta ammuskelua ei puida korkeimmassa oikeudessa. Korkein oikeus hylkäsi muun muassa murhan yrityksestä tuomitun miehen valitusluvan.
Leppävaaralaisella huoltoasemalla viime vuoden helmikuussa sattuneen ammuskelun oikeuskäsittely ei jatku korkeimmassa oikeudessa. Korkein oikeus hylkäsi muun muassa murhan yrityksestä tuomitun miehen valitusluvan. Näin hovioikeuden päätös jää pysyväksi.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen murhayrityksestä kahdeksan vuoden vankeuteen, mutta hovioikeus lyhensi rangaistusta vuodella. Miehen katsottiin yrittäneen tahallaan ja suunnitelmallisesti surmata toisen miehen.
Murhayrityksen kohteeksi joutunut mies ei saanut osumia, mutta hän sai käräjillä kolmen kuukauden ehdollisen vankeustuomion vaaran aiheuttamisesta ammuskeltuaan takaisin.
Lähetysmyymälässä vaatepula 
Fida Lähetystori Joensuussa kaipaa lisää vaatteita. Varsinkin syksyn keräyskampanjoiden aikaan lahjoitukset olisivat kultaakin kalliimpia. Myymälän mukaan vaatelahjoitukset ovat vähentyneet sen jälkeen, kun UFF-yhdistys toi omat keräyslaatikkonsa Puhas Oy:n ekopisteisiin.
Joensuun keskustassa Torikadulla toimivalla Fida Lähetystorilla on pulaa vaatteista.
Tilanne hankaloituu näin syksyllä erilaisten lahjoitustempausten aikana. Fida on mukana muun muassa Nenäpäivän kampanjassa.
Fidan mukaan lahjoitukset hupenivat sen jälkeen, kun UFF-yhdistyksen vaatekeräyslaatikot ilmaantuivat Joensuun seudulle. Laatikot saivat sijoituspaikan Puhas Oy:n ekopisteistä parisen vuotta sitten Joensuusta, Kontiolahdelta, Polvijärveltä ja Ilomantsista. Ekopisteitä on reilut 20 ja vaatekontteja noin 50.
Puhas Oy:n mukaan UFF-yhdistys hoitaa vaatekonttinsa itse, eikä sijoitteluun sisälly taloudellisia intressejä. Toisaalta esimerkiksi Joensuun seudulla sijoittelusta kerrottiin julkisuuteen vasta sitten, kun päätös yhteistyöstä yhdistyksen kanssa oli tehty. Tämä hieman hämmentää Fida Lähetystorin väkeä, sillä UFF ei sinällään toimi paikallisesti. Esimerkiksi valtaosa yhdistyksen myymälöistä sijaitsee pääkaupunkiseudulla.
Maakunnan pohjoisosissa Jätekukko Oy:n ekopisteissä Juuassa, Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla on niin ikään UFF:n keräyslaatikot.
Sekä Puhas Oy, että Jätekukko Oy tukevat toiminnassaan myös paikallisia yleishyödyllisiä yhdistyksiä.
Brysselin kisamatka huipentui finaaliin
”Kreikan, Iso-Britannian ja Norjan joukkueiden pojat olivat tosi ammattilaisia ja heillä oli hienot sekä vaikuttavat pelit. Veikataan voittajiksi Kreikkaa tai Norjaa”, tytöt viestittivät Brysselistä kesken finaalin.
Lopulta voittajaksi julistettiin Kreikan joukkue, jonka jäsenet olivat jo konkareita kisalavojen kiertäjiä. Toiseksi sijoittui Iso-Britannia ja kolmanneksi tyttöjen mukaan supersöpö Portugalin tiimi. Vaikka voittoa ei tällä kertaa tullutkaan, tytöille jäi kilpailusta hyvä fiilis. Reissusta jäi kokemusten lisäksi muistoksi monia uusia ystäviä muista koodaritiimeistä.
”Kehitetään peliä eteenpäin, tehdään uusia leveleitä ja sitten ensi vuonna lähdetään kisoihin uudestaan paremmin asein!”
Keskiviikon finaalin lisäksi tyttöjen kilpailureissuun kuului myös kahden päivän ajan tutustumista Microsoftin keskukseen Brysselissä. Tytöt pääsivät opettelemaan mm. Lego Mindstorm –robotiikkaa ja 3D-printtausta.
”Vaikka päivät olivat pitkiä ja yöunet jäivät lyhyiksi, tytöt jaksoivat tsempata hienosti koko reissun ajan”, kehui Tiina-ope tyttöjä.
Kuvat: Tiina Kähärä
Hailuodon lauttaliikenne toimii jälleen
Hailuodon lauttaliikenne toimii jälleen normaalisti. Liikenne oli kokonaan pysähdyksissä torstaina aamulla lähes kymmeneen saakka.
Hailuodon lauttaliikenne toimii jälleen normaalisti. Liikenne oli kokonaan pysähdyksissä aamulla lähes kymmeneen saakka.
Hailuotolaiset jäivät mottiin kun suurempi Merisilta-lautta oli huollossa ja pienempi Meriluoto jäi aamulla rantaan teknisen vian vuoksi.
Liikenne saatiin käyntiin kun suurempi lautta otettiin huollosta käyttöön nopeutetulla aikataululla. Alunperin Merisillan huollon piti valmistua perjantaina.
Ylä-Karjalaa julkaistu jo 85 vuotta – juhlanumero torstaina
Paikallislehti Ylä-Karjalaa on julkaistu 85 vuotta. Nurmeksen ja Valtimon alueella julkaistavan Pohjois-Karjalan vanhimman paikallislehden juhlanumero ilmestyy torstaina. Lehti ilmestyi Nurmeksen Sanomat -nimisenä ensimmäisen kerran joulukuun alussa 1929. 1960-luvulla lehti muutti nimensä Ylä-Karjalaksi ja keskittyi paikallisen tiedon välittämiseen.
Paikallislehti Ylä-Karjalaa on julkaistu 85 vuotta. Nurmeksen ja Valtimon aluella julkaistavan Pohjois-Karjalan vanhimman paikallislehden juhlanumero ilmestyy torstaina.
Lehti ilmestyi Nurmeksen Sanomat -nimisenä ensimmäisen kerran joulukuun alussa1929. 1960-luvulla lehti muutti nimensä Ylä-Karjalaksi ja keskittyi paikallisen tiedon välittämiseen.
Tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin ilmestyvän lehden sivukoko muutettiin tabloidiksi joulukuussa 2004. Siitä lähtien lehti on ilmestynyt vähintään 12-sivuisena. Levikki on 5 351 kappaletta.
Myös nurmekselaisella kirjapainotoiminnalla on takanaan 85-vuotinen historia.
PunaMustan Nurmeksen yksiköllä ja paikallislehdellä on samat juuret. Ylä-Karjalaa julkaiseva Ylä-Karjala oy ja Punamusta oy kuuluvat Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konserniin.
Konsernin tytäryhtiöt työllistävät Nurmeksessa tätä nykyä 24 henkilöä.
Hausjärvellä ihmetellään mikä on pilannut Ryttylän veden – video
Hausjärvellä ei ole vieläkään saatu selville, mistä johtuvat Ryttylän vesitornin veden epäpuhtaudet. Ryttylän vesitorni tyhjennetään torstaina, minkä jälkeen vedestä otetaan jälleen uusia näytteitä.
Ryttylän vesitorni on jo kytketty irti verkosta ja vesi kuluttajille tulee suoraan vedenottamolta. Edellisen kerran vesitorni tyhjennettiin ja pestiin viisi vuotta sitten. Silloin kävi ilmi, että veteen oli päässyt lintujen ulosteita.
Hausjärven teknisen johtajan Paavo Vuoren mukaan vesitornin katto on korjattu eli tällä kertaa lintujen uloste ei ole syynä vedestä löytyneisiin bakteereihin.
– Me epäilemme, että vesitornin epäpuhtaus on syy veden laatuhäiriöihin, kertoo Vuori. Ihan tarkasti en kuitenkaan osaa sanoa, mistä epäpuhtaus saattaa johtua.
Tämän hetkiset tulokset eivät ole olleet ulosteperäisiä.
Vesitorni on avoin ulkoisille tekijöille. Sinne on voinut lentää esimerkiksi siitepölyä tai jotain muuta, mikä on aiheuttanut epäpuhtautta.
– Eläinten pääsy torniin on estetty, ja tämän hetkiset tulokset eivät ole olleet ulosteperäisiä.
Tekninen johtaja Paavo Vuori keroo, että veden otto suoraan vedenottamolta voi aiheuttaa jonkin verran häiriöitä vedenjakelussa. Tilanteen pitäisi palautua normaaliksi ensi viikon aikana.
Ryttylän vedenottamon laatuhäiriöt huomattiin normaalin käyttötarkkailun yhteydessä.
Äänestys: Eremenko ylivoimaisesti paras karsintapeleissä - Ring ja Pukki huonoimmat
Roman Eremenko sai yli puolet äänistä, kun Yle Urheilun sivuilla äänestettiin Kreikka- ja Romania-pelin parasta. Ulosajettua Alexander Ringiä pidettiin niukasti huonompana kuin Teemu Pukkia.
Roman Eremenko sai yli puolet 2 185 äänestä, kun Yle Urheilun sivulla äänestettiin Kreikkaa ja  Romaniaa vastaan pelattujen EM-karsintaottelujen parasta Huuhkaja-pelaajaa.
Suomen hyökkäyspelin johtaja haali yhteensä 1 130 ääntä. Toiseksi nousi Tim Sparv, jota parhaaksi arvosti 304 äänestäjä.
Huonointa pelaajaa arvioi 2 197 äänestäjää. Kaksi keltaista ottanut Alexander Ring sai 610 ääntä, maaleitta kahdessa kotipelissä jäänyt Teemu Pukki puolestaan 569 ääntä.
Romanian avausmaaliin johtaneessa kulmapotkussa uinahtanut Jarkko Hurme sai 427 ääntä.
"Nuorisovaltuusto joka kuntaan" – nuoret vaativat tasapuolisia vaikutusmahdollisuuksia
Suomen Nuorisovaltuustojen liitto on ajanut voimakkaasti sen puolesta, että nuorisovaltuustot kirjattaisiin uuteen kuntalakiin. Moni kunta olisi tällöin uuden edessä, sillä esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla sellainen löytyy nyt vain puolesta kunnista.
Keskipohjalaisessa Kokkolassa nuorisovaltuusto on ollut jo 90-luvulta alkaen. Se näyttää esimerkkiä maakunnassa, jossa vain puolessa on nuorisovaltuusto tai sitä vastaavaa toimintaa. Aktiivista toimintaa on lähinnä isoilla paikkakunnilla, joissa on lukio.
– Kyllä se aika kurjalta kuulostaa, koska kaikkien pitäisi päästä vaikuttamaan itseä koskeviin asioihin. Joka paikkakunnalle pitäisi saada nuorisovaltuusto, sanoo Tauno Malinen Kokkolan nuorisovaltuustosta.
Samoilla linjoilla on myös Suomen nuorisovaltuustojen liitto. Se on ajanut voimakkaasti sen puolesta, että nuorisovaltuustot kirjattaisiin uuteen kuntalakiin.
– Se mahdollistaa nuorisovaltuustojen monipuolisen toiminnan järjestämisen jatkossa. Kuntia ei pakoteta yhteen tiettyyn malliin vaan edellytetään, että kaikilla nuorilla on yhdenvertaiset mahdollisuudet asuinpaikasta riippumatta osallistua kunnalliseen päätöksentekoon, liiton puheenjohtaja Santeri Lohi linjaa liiton tiedotteessa.
Joka paikkakunnalle pitäisi saada nuorisovaltuusto.
Tähän mennessä toiminta ei ole kiinnostanut nuoria kaikissa kunnissa. Esimerkiksi Vetelissä nuorisovaltuustoa kokeiltiin muutama vuosi sitten, mutta toiminta hiipui suhteellisen nopeasti.
Valtaosassa jo toimintaa
Vanhimmat nuorisovaltuustot ovat toimineet yhtäjaksoisesti 90-luvulta saakka, ja niiden määrä on kasvanut merkittävästi 2000-luvulla. Nykyään valtuustoja tai sitä vastaavaa toimintaa on noin 80 prosentissa suomalaiskunnista.
– On tärkeää, että nuoret saavat kertoa näkemyksensä asioista. Jokaisen nuoren mielipide on tärkeä, toteaa Kokkolan nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja Johanna Tikka.
Nuorisovaltuustot ovat poliittisesti sitoutumattomia ryhmiä, joiden tehtävänä on muun muassa tuoda nuorten ääntä kuuluviin, ottaa kantaa ajankohtaisiin asioihin, järjestää tapahtumia sekä tehdä aloitteita. Ne on nimetty osassa kunnista toisin, esimerkiksi nuorisoparlamenteiksi. Nuorisovaltuutetut ovat yleensä 13–18-vuotiaita.
EU-jäsenyys puhuttaa yhä – 20 vuotta kansanäänestyksen jälkeen
20 vuotta sitten Euroopan Unioni kiinnosti taloudellisista syistä. Nyt veto tuntuu olevan toiseen suuntaan: kesäkuun vaaleissa eurokriittisiä edustajia nousi EU-parlamenttiin monesta jäsenmaasta.
Suomalaiset päättivät neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä 16.10.1994 tuloksella 56,9–43,1% kannattaa maan liittymistä Euroopan Unioniin. Hallitus ja eduskunta noudattivat tulosta ja Suomi liittyi EU:hun 1.1.1995.
20 vuotta myöhemmin jäsenyys puhuttaa yhä.
Äänestysprosentti kansanäänestyksessä oli 74, vuoden 2014 eurovaaleissa enää 39,1.
Suomalaisten laimea osallistuminen eurovaaleihin kautta jäsenyyden kertoo kansalaisten monijakoisesta suhtautumisesta unioniin.
Neuvostoliiton hajoamisen ja Saksojen yhdistymisen jälkimainingeissa yhdentyminen länteen oli poliittinen tavoite enemmistölle myös Suomessa, mutta vuosien kuluessa jäsenyys on tuonut eteen kysymyksiä kuten Schengenin ja avoimet rajat, maataloustukien alenemisen, yhteisvaluutta euron ja lopulta Euroopan dramaattisen mahalaskun, eurokriisin.
Jäsenyys jakoi puolueita
EU-jäsenyydestä puhutaan Suomessa siksi yhä. Jäsenyys jakoi myös puolueita. Kokoomus, RKP ja SDP olivat jo aiemmin asettuneet EU-jäsenyyden kannalle.
Keskustan silloinen puheenjohtaja ja pääministeri Esko Aho laittoi peliin puheenjohtajuutensa kesäkuun puoluekokouksessa 1994 jäsenyyden puolesta. Jos vastahankainen keskusta ei asettuisi jäsenyyden kannalle, hän lähtisi. Puolue päätyi jäsenyyden kannalle, vaikka puolueen kannattajakunta oli sitä vastaan.
Vasemmistoliitto ja vihreät olivat jakautuneet ja Suomen maaseudun puolue (SMP) ja Kristillinen liitto vastaan. Jälkimmäinen erosi hallituksesta jäsenyyskaavailujen takia.
Valtioneuvosto (Pääministerin Esko Ahon hallitus):
”EU:n jäsenmaat ovat itsenäisiä ja täysivaltaisia valtioita, jotka ovat vapaaehtoisesti päättäneet eräissä kysymyksissä harjoittaa toimivaltaansa yhteisesti.”
”EU tavoittelee kestävää ja tasapainoista kehitystä. EU haluaa kohottaa kansalaistensa elintasoa ja elämisen laatua sekä parantaa kuluttajien suojaa ja ympäristön suojelua.”
”EU-jäsenyys vaikuttaa Suomen kansantalouteen merkittävällä tavalla. Useimmissa tutkimuksissa on arvioitu, että taloudellinen hyvinvointi lisääntyy jäsenyyden oloissa enemmän kuin EU:n ulkopuolella.”
_(Jokaiseen talouteen lähetetty ”Valtioneuvoston tiedote Euroopan unionin jäsenyydestä” syyskuussa 1994)_
Idässä ratkaisi turvallisuus, lännessä talous
Jäsenyysäänestyksen alla käytiin vilkasta keskustelua myös turvallisuuspolitiikasta. Entiset Varsovan liiton maat Itä-Euroopassa olivat vuodesta 1999 aloittaneet liittymiset Natoon.
Naapurimaa Viro liittyi puolustusliittoon maaliskuussa 1994 Naton suuressa laajentumisessa. Itä-Euroopassa priorisoitiin turvallisuutta, Suomessa taloudellista integraatiota.
Metalliliiton puheenjohtaja Per-Erik Lundh:
”EU-jäsenyys on elinehto Suomen teollisuudelle. –Tästä yksinkertaisesta perustotuudesta voidaan vetää se johtopäätös, että EU-jäsenyyden avulla myös mahdollisuudet huolehtia pohjoismaisesta sosiaaliturvasta kohentuvat.”
”Haluammeko vetäytyä ja jäädä sivuun kansainvälisestä kehityksestä ja vuorovaikutuksesta, vai haluammeko olla mukana muiden joukossa vaikuttamassa siihen Eurooppaan, josta olemme ainakin taloudellisesti erittäin riippuvaisia.”
_(Pohjalainen 28.8.1994)_
Jäsenyyden epäilijöitä oli sekä ammattiyhdistysliikkeessä että sosiaalidemokraattisessa puolueessa.
SDP:n puheenjohtaja Paavo Lipponen:
”Euroopan unionissa ei ole päätetty vielä perustaa yhteistä rahaa, ei yhteistä puolustusta eikä myöskään yhteistä poliisia, jotka olisi kaikissa maissa. Tällaisesta on keskusteltu, mutta ne ovat hyvin pitkän aikavälin asioita toteutuakseen ja me voisimme itsenäisenä kansakuntana päättää siitä, mihin me menemme mukaan. Menemmekö mukaan tällaisiin ratkaisuihin. Ja sen voin sanoa sosialidemokraattisesta puolueesta, että emme Euroopan Unionin jäsenenä aja liittovaltion perustamista.”
_(YLE A-Studio 1994)_
20 vuotta sitten Euroopan Unioni veti nimenomaan taloudellisista syistä. Integroituminen kasvaviin sisämarkkinoihin oli täky Suomen lisäksi Ruotsille ja Itävallalle. Öljyrikas Norja päätti omassa kansanäänestyksessään jäädä EU:n ulkopuolelle.
Turkin lähentyminen tyssäsi terrori-iskuihin
EU koki vielä kolme laajentumista, suuren laajentumisen vuonna 2004, jolloin kahdeksan Itä-Euroopan maata, Kypros ja Malta liittyivät unioniin. Romania ja Bulgaria seurasivat 2007 ja Kroatia vielä 2013.
Euroopan taloudelliset ja institutionaaliset vaikeudet sekä hakijamaiden omat uudistusten puutteet ovat pysäyttäneet laajentumisen Balkanilla ja Turkissa mieli on ehtinyt kääntyä jopa EU-vastaiseksi unionissa heränneen muslimipelon myötä.
Pääministeri Paavo Lipponen (sd.) aloitti Turkin lähentämisen Eurooppaan Suomen puheenjohtajuuskaudella 1999. Integraatio on pikkuhiljaa kuihtunut alkaen Yhdysvaltoihin 2001 kohdistuneista terrori-iskuista, jotka sitten levisivät Eurooppaan.
Finanssikriisi vahvisti kriittisiä ääniä
Yhdysvalloista liikkeelle lähtenyt finanssikriisi on myös muuttanut Euroopan Unionin sykettä. Talouskriisi kouraisi todella vuonna 2009 ja siitä alkaen pikkuhiljaa soraäänet ovat kasvaneet. Eduskuntavaaleissa 2011 eurooppalaiset kysymykset nousivat etualalle.
Jos aiemmin unioniin oli tunkua, tuntuu trendi olevan nyt toiseen suuntaan.
Eurokriittiset puolueet, jotka vaativat integraation osittaista purkamista ja jäsenvaltioiden itsemääräämisoikeuden jonkinasteista palauttamista saavuttivat vaalimenestyksen 2014 toukokuun eurovaaleissa ja muodostivat EU-parlamenttiin kolmanneksi suurimman ryhmän Euroopan konservatiivit ja reformistit, johon kuuluu myös perussuomalaiset.
Suomessa puolueista eroa EU:sta ja eurosta vaativat Itsenäisyyspuolue ja Kommunistinen työväenpuolue. Muutos 2011 haluaa molemmista neuvoa antavan kansanäänestyksen.
Britanniassa pääministeri David Cameron on luvannut, että maassa pidetään EU-jäsenyydestä kansanäänestys vuonna 2016, jos konservatiivit voittavat ensi kevään parlamenttivaalit.
Britannian EU-taival on ollut takkuinen viime vuodet. Maa on vaatinut lukuisia poikkeamia EU-sopimuksiin.
Samalla kun EU-kriittiset äänet Euroopassa ovat voimistuneet, on kansallisvaltioiden sisäinen separatismi myös voimistunut. Skotlannissa itsenäisyyttä Britanniasta tavoitelleet hävisivät niukasti syyskuun kansanäänestyksessä.
Espanjan Katalonia aikoo keskushallinnon ohjeistuksen ja perustuslain vastaisesti järjestää äänestyksen itsenäistymisestä.
Miten Ebola oikein tarttuu?
Vaikka Ebola on vaarallinen tauti johon ei ole rokotetta tai tehokasta lääkettä, viruksen tarttuvuus on melko huono, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Riski sairastua muualla kuin Länsi-Afrikan epidemia-alueella on THL:n mukaan erittäin epätodennäköinen.
Riski saada Ebola-tartunta muualla kuin Länsi-Afrikan epidemia-alueella on erittäin epätodennäköinen, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Tartuntatautilääkäri Otto Helven mukaan ulkomailla matkustavakaan ei tarvitse erityisiä varotoimenpiteitä hyvän hygienian ja viranomaisohjeiden noudattamisen lisäksi.
Helve huomauttaa, että vaikka tauti leviää Länsi-Afrikassa, on Euroopassa ja Yhdysvalloissa tavattu vain yksittäisiä tartuntatapauksia ja nekin Ebolaan kuolleita potilaita hoitaneilla sairaanhoitajilla. Espanjassa on sairastunut yksi ja Yhdysvalloissa kaksi hoitajaa.
Vaikka Ebola on vaarallinen tauti, johon ei ole rokotetta tai tehokasta lääkettä, virus ei ole erityisen herkästi tarttuva, Helve toteaa.
Virus ei elä pitkään ruumiineritteiden ulkopuolella. Siten se voidaan torjua hyvällä hygienialla, suojavarusteilla ja eristyksellä, eivätkä oireettomat taudinkantajat levitä virusta lainkaan.
Maissa, joissa terveydenhuollossa on hyvät resurssit, mahdolliset viruksen levittäjät on siten helppoa tunnistaa, eristää ja viedä hoitoon, Helve toteaa.
Tilanne on toinen Länsi-Afrikassa, jossa yhteiskunnan perusrakenteet ovat haavoittuvaiset. Torjuntatoimia ei päästä tekemään toivotulla tavalla ja epidemia pääsee leviämään helpommin. Tästä seuraa noidankehä, jossa niitä on vielä vaikeampi toteuttaa, Helve sanoo.
Ebola tarttuu huonommin kuin flunssa
Ebola-virus tarttuu sekä ihmisistä että eläimistä. Tyypillisesti sitä on tietyissä virusta kantavissa eläimissä, joita käsiteltäessä virus saattaa siirtyä ihmiseen. Ebola-alueilla onkin syytä välttää suoraa kosketusta elävään tai kuolleseen villieläimeen, THL toteaa.
Ihmisestä ihmiseen virus siirtyy eritteiden eli veren, syljen, virtsan ja seksikontaktin välityksellä. Jos sairastunut ihminen esimerkiksi hieroo silmiään ja saa ruumiin eritteitä käsiinsä, virus voi tarttua hänen koskettamiinsa ihmisiin tai hänen koskettamistaan pinnoista muihin ihmisiin.
Ilmatartuntana Ebola-virus ei sen sijaan leviä. Siten Ebolan tartuttavuus on loppujen lopuksi aika huono eikä se tartu yhtä helposti kuin esimerkiksi influenssavirus, Helve toteaa.
Jos sairastunut yskii, yksittäistapauksissa virus voi levitä pisaroina välittömässä läheisyydessä olevaan ihmiseen, jos tämä saa sairastuneen sylkeä päälleen, Helve kertoo.
Ratkaisevaa eritteiden koskettaminen
Ebola-virus elää lyhytaikaisesti kaikissa niissä paikoissa, joissa on sairaan eritteitä. Nämä pinnat ovat tästä syystä tartuntariski. Helve toteaa, että Ebola-virus voi tarttua esimerkiksi sairastuneen henkilön ulosteesta.
Suomessa tämä olisi Helven mukaan kuitenkin hyvin epätodennäköistä, koska oireinen potilas olisi jo torjuntatoimien parissa. Maailman lentokentilläkin tartunta olisi järjettömän epätodennäköinen, hän katsoo.
Helve korostaa, että Ebola on samalla hygieniatoimien kannalta yksinkertainen virus, koska saippua ja kloorikäsittely tuhoavat sen.
Seksikontaktissa tai suudellessa virus voi mahdollisesti levitä.
Vaikka oireettomat taudinkantajat eivät levitä virusta, Ebolasta jo parantuneilla virusta on todettu siemennesteessä vielä yhdeksän viikon ajan toipumisen jälkeen, joten parantumisen jälkeenkin on syytä suojautua seksikontaktissa.
Lentokoneessa riski riippuu oireista, lentoyhtiöillä omat varotoimensa
Jos samalla lennolla olisi Ebolaan sairastunut, oirehtiva ihminen, kanssamatkustajien tartuntariski riippuisi Helven mukaan sairastuneen oireista. Lentoyhtiöillä on omat ohjeet siitä, miten koneessa tällöin pitäisi toimia riskin pienentämiseksi.
Helve myös muistuttaa jälleen, että Ebola-epidemia on hyvin rajallisessa paikassa. Jotta Ebolaa epäiltäisiin, täytyisi sairastuneen olla matkustanut epidemia-alueella tai olla ollut kontaktissa sairastuneisiin.
Helve toteaa, että jos ajatellaan, kuinka paljon lentomatkustajia maailmassa on, ja ettei epidemia-alueen ulkopuolella ole todettu kuin yksittäiset tartuntatapaukset, riskiä saada Ebola lennolla voi pitää hyvin pienenä.
Viemäriverkostossa virus ei leviä, sillä Ebola ei ole vesivälitteinen tauti.
Viruksen leviämisestä eläimistä ei tarkkaa tietoa
Helve kertoo, ettei mitään näyttöä ole muiden kuin epidemia-alueella elävien eläinten Ebola-kantajuudesta.
Aiemmin pienempien epidemioiden aikana on ajateltu, että Ebolaa levittäisivät tietyt hedelmälepakot ja ehkä muutkin eläimet.
Vaikka oireettomat ihmiset eivät levitä virusta, eläimet voivat tartuttaa taudin, vaikkei niillä olisi meidän havaitsemiamme oireita.
Ebolaan kuolleen ruumis suuri riski
Ebola-alueella suuri riski taudin leviämisen kannalta ovat siihen kuolleiden hautajaiset. Syynä on se, että kuolleen henkilön eritteissä on valtava määrä virusta verrattuna esimerkiksi tautia poteviin.
Jos hautajaisiin liittyy esimerkiksi ruumiin pesemistä eikä tartunnalta tiedetä suojautua, virus voi levitä eritteiden kautta pesijöihin ja heidän kauttaan muihin hautajaisvieraisiin.
Poikkeuksellinen epidemia
Ebolaa todettiin ensi kertaa Afrikassa vuonna 1976 ja sen jälkeen pienempiä epidemioita on ollut useita. Tämänhetkinen epidemia on tähän astisista suurin.
Helven mukaan epidemian suuruus herättää ajatuksen, onko jokin muuttunut viruksessa. Tartuntamekanismin ei ole kuitenkaan todettu muuttuneen, joten kyse on muista asioista.
Sitä ei tiedetä, miksi suuri epidemia puhkesi juuri nyt ja juuri siellä, missä se puhkesi.
Helve kuitenkin toteaa, että epidemialla on varmasti yhteyttä yhteiskunnan toimintaan liittyviin haasteisiin. Kyseessä on alue, jossa yhteiskunnan perusrakenteet ovat haavoittuvat ja taudin torjunta siksi vaikeaa.
Helven mukaan käsityksenä on, että kaikki tartunnan saaneet sairastuvat.
Ebola-tutkimuksen haasteena on kuitenkin ollut, että aiemmin pienillä alueilla on ollut rajallisia epidemioita, jotka ovat rajoittuneet nopeasti. Siten tarkkaa tietoa ei ole siitä, sairastuvatko kaikki viruksen kantajat.
Ebolasta parantuneet saavat tautia vastaan immuniteetin. Sen kestoa ei tarkkaan tiedetä, mutta vasta-ainetta on havaittu veressä kymmenenkin vuoden päästä.
Apu Länsi-Afrikkaan vähentää riskiä muualla
Matkailijan ei Helven mukaan tarvitse epidemiamaiden ulkopuolella varautua mitenkään erityisesti Ebolaan.
Kun pitää mielessä erilaisten tartuntatautien mahdollisuuden, on tehnyt sen, mitä pitääkin tehdä, hän korostaa. Tämä tarkoittaa hyvää käsihygieniaa ja paikallisten viranomaisten ohjeiden noudattamista.
– Ebola-virus ei poikkea muista viruksista sikäli, että se olisi jotenkin vaikeampi näillä hygieniatoimenpiteillä pysäyttää. Jos noudattaa hyvää hygieniaa, jota tulee muutenkin matkaillessa noudattaa, ei ole syytä olla huolissaan, hän sanoo.
Käsihuuhde on aina hyvä olla mukana, jos on epäilys siitä, ettei aina olisi käsienpesumahdollisuutta. Hengityssuojainten suhteen Helve sanoo, että on henkilökohtainen kannanotto, milloin niitä halutaan käyttää, mutta Ebola ei lisää tätä tarvetta.
Seksikontaktissa täytyy sen sijaan aina suojautua, vaikkei Ebola-riskiä olisikaan, hän korostaa.
Helve muistuttaa myös, että vaikka suomalaisilla ei ole syytä olla Ebolan takia erityisen huolissaan omasta terveydestään, Länsi-Afrikan tilanteesta pitää olla huolissaan. Hän myös toteaa, että kaikki apu, mikä Länsi-Afrikkaan saadaan, vähentää riskiä muualla.
Ebolan toinen aalto rantautui Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin – tarkista leviämistilanne kartalta
Ebola-epidemia koettelee pahiten Länsi-Afrikassa kolmea maata: Guineaa, Sierra Leonea ja Liberiaa. Tautiin on kuollut noin 4 500 ihmistä, ja tautitapauksia on rekisteröity noin 9 000. Yksittäisiä tartunnan saaneita tapauksia on myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Katso Yle Uutisten kokoamalta kartalta maailman Ebola-tilanne sekä maakohtaiset tautitapaus- ja kuolinmäärät. 
Ebola-virus on tehnyt tuhojaan vajaan vuoden. Sairastuneita on Maailman Terveysjärjestön, WHO:n mukaan noin 9 000, kuolleita noin 4 500. Ebola tappaa noin 70 prosenttia siihen sairastuneista.
Eniten kuolonuhreja on Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Yksittäistapauksia on ollut myös Nigeriassa ja Senegalissa. WHO on varoittanut, että Länsi-Afrikassa Ebola-tartuntojen määrä voi kiihtyä seuraavan kahden kuukauden aikana niin, että uusia tapauksia ilmaantuu viikossa jopa 10 000.
Ebola on levinnyt epidemia-alueella olleiden mukana myös Yhdysvaltoihin sekä Eurooppaan, mutta tapaukset ovat yksittäisiä. Yhteensä Ebolan vuoksi Länsi-Afrikan ulkopuolella on hoidettu tai hoidetaan ainakin 17 henkilöä.
Yhdysvalloissa ja Espanjassa viruksen tiedetään tarttuneen sairastuneesta toiseen henkilöön. Sekä Espanjassa että Yhdysvalloissa virus levisi Ebola-potilasta hoitaneisiin sairaalahenkilökuntaan kuuluviin.
Guinea lähtöpiste
Viides ja toistaiseksi tuhoisin Ebola-epidemia alkoi vuoden 2013 joulukuussa Meliandoun kylästä Etelä-Guineasta.
Ensimmäisenä sairastuneena, ns. Patient Zerona, pidetään kaksivuotiasta Emile-poikaa. Hänen uskotaan saaneen tartunnan lepakosta. Pojalle nousi kuume tapaninpäivänä 2013, ja hän kuoli kaksi päivää myöhemmin.
Kahdeksan päivää tämän jälkeen pojan 3-vuotias sisko Philomena kuoli. Lasten äiti Sia menehtyi tammikuun 11. päivänä. Isoäiti Koumban ebola vei kolme päivää tämän jälkeen. Tragedia kolmessa polvessa.
Isoäidin hautajaisissa olleet sukulaiset veivät virusta ilmeisesti asuinkyläänsä, jossa lisää sukulaisia sairastui. Lisäksi heitä hoitanut sairaanhoitaja sairastui.
Tämän viruksen leviämisessä oireellista on, että neljäsosa sairastuneista on hoitohenkilökuntaa.
Sairaaloissa kuolemanhuoneita
Länsi-Afrikassa sairaaloihin on jouduttu perustamaan erityisiä kuolemanhuoneita, osastoja, joista potilaalla ei ole paluuta. Esimerkiksi Sierra Leonessa potilaat tulevat klinikoille kuolemaan, koska he eivät halua tartuttaa omaisiaan ja naapureitaan.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan yksi ihminen tunnissa saa tartunnan.
Messin isä: Lionelilla ei ole mitään tekemistä verosotkujensa kanssa
Lionel Messiä ja hänen isäänsä syytetään veropetoksesta Espanjan valtiota vastaan.
Lionel Messin isän Jorge Messin mukaan Barcelonan tähdellä ei ole mitään tekemistä omien verosotkujensa kanssa eikä häntä pitäisi ottaa mukaan väitetyn petoksen tutkintaan.
Lionel Messiä ja hänen isäänsä syytetään yli neljän miljoonan euron veropetoksesta Espanjan valtiota vastaan vuosina 2007-2009.
\- Haluan olla varovainen tästä aiheesta. Olen aina sanonut, että Lionelilla ei ole mitään tekemistä asian kanssa, joten sitä ei tarvitse puhua. Minun lakimieheni hoitavat asiaa, Jorge Messi sanoi Espanjan radion haastattelussa.
Pikkuväki jatkossakin maksutta leikkitoiminnan kerhoihin
Leikkitoiminnan kerhot jatkuvat Helsingissä maksuttomina ensi vuonna. Jos perhe saa yksityisen hoidon tukea, lapsi ei voi samanaikaisesti osallistua leikkitoiminnan kerhoon.
Leikkitoiminnan kerhot on suunnattu kotihoidossa oleville 2-6-vuotiaille lapsille, joille sopii 2,5-3 tuntia leikkitoimintaa pari kertaa viikossa. Kerhotoimintaa järjestetään leikkipuistoissa ja päiväkodeissa. Sisätiloissa toimivien kerhojen ohella suosituiksi ovat tulleet erilaiset piha-, metsä- ja saarikerhot.
Kerhoissa on suunniteltua ja ohjattua leikkiä ja toimintaa kuten lauluja, kädentaitoja ja jumppaa. Niissä popsitaan omia pikkueväitä.
Kerhojen toiminta on tarkoitettu kotihoidossa oleville helsinkiläisille lapsille 2-vuotiaasta maksuttoman esiopetuksen alkamiseen saakka. Kerhossa on enintään 13 lasta ja sitä ohjaa leikkipuiston tai päiväkodin työntekijä.
Tukea lapsen kasvulle ja kehitykselle
Kerhojen toimintakausi käynnistyy koulujen alkaessa ja päättyy 31.5. Niissä noudatetaan koulujen loma-aikoja. Kerhot toimivat alle 60 tuntia kuukaudessa. Perheen kanssa sovitaan kauden alussa lapsen kerhoon osallistumisen tuntimäärä kuukaudessa.
Syksyllä alkaviin kerhoihin toivotaan haettavan huhtikuun loppuun mennessä. Muuten kerhoihin voi hakea ympäri vuoden.
Tavoitteena on tukea lapsen kasvua ja kehitystä. Kerhoissa on suunniteltua ja ohjattua leikkiä ja toimintaa kuten lauluja, kädentaitoja ja jumppaa.
Lasten kunnallinen kerhotoiminta on perheille maksutonta vuoden 2015 loppuun asti eikä osallistuminen vaikuta kunnalliseen kotihoidon tukeen.
Jos perhe saa yksityisen hoidon tukea, lapsi ei voi samanaikaisesti osallistua leikkitoiminnan kerhoon.
Piiloliikunta pitää osan suomalaisista hoikkina
Jopa 15 prosenttia suomalaisista uskoo, että he voivat syödä mitä vain lihomatta. Tutkijan mukaan yksi syy tähän voi olla se, että he ovat jatkuvasti liikkeessä.
Toiset lihovat helpommin kuin toiset. Jopa 15 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että he voivat syödä mitä vain eivätkä he silti liho.
Lihavuustutkija Kirsi Pietiläisen mukaan tähän voi olla kolme selitystä. Näillä ihmisillä on luonnostaan pienempi ruokahalu, heidän aineenvaihduntansa on nopea ja he liikkuvat tavallista enemmän.
Nykyelämäntapa hidastaa aineenvaihduntaa
Ruokahalu on perinnöllistä. Luontainen ruokahalu on siis erilainen eri ihmisillä.
– Jos katsotaan objektiivisesti, nämä ihmiset, jotka väittävät, että he voivat syödä mitä vain, eivät välttämättä kuitenkaan syö kovin paljoa, Pietiläinen sanoi Yle TV1:n aamu-tv:ssä.
Lihominen liittyy myös aineenvaihduntaan. Jos aineenvaihdunta on hidasta, lihoo helposti. Nykyajan elämäntapa on omiaan hidastamaan aineenvaihduntaa.
– Jos töissä ja kotona koko ajan istutaan ja sitten ajetaan autolla paikasta toiseen, niin se painaa aineenvaihdunnan niin alas, ettei siihen oikeastaan voi paljon mitään syödä, Pietiläinen sanoo.
Liiku vähän jatkuvasti
Niinpä kannattaa liikkua. Liikunta ei kuitenkaan välttämättä tarkoita kaikilla hikijumppaa tai juoksulenkkejä. Osa ihmisistä liikkuu nimittäin luonnostaankin enemmän kuin toiset.
– Toisilla liikunta on jatkuvaa pientä aktiivisuutta ja he ovat liikkeessä koko ajan. Toiset taas ovat hyvin paikallaan ja istuvat todella liikkumatta. Tämmöisessä piiloliikunnassa voi olla eroja niinkin paljon, että se vaikuttaa lihomistaipumukseen, Pietiläinen selittää.
Aineenvaihdunta on erilaista eri ihmisillä. Se on suurimmaksi osaksi riippuvainen lihaksistosta: lihasten määrästä ja niiden aktiivisuudesta. Myös piiloliikunnalla on vaikutusta aineenvaihduntaan.
– Jos ajattelee, että itsellä on alhainen aineenvaihdunta, kannattaa miettiä liikuntaa. Eikä pelkästään hikiliikuntaa vaan arjen aktiivisuutta. Pitäisi olla sellainen pirteä ja eteläeurooppalaisen säpäkkä, Pietiläinen neuvoo.
Ensiasunnon ostajia on yhä vähemmän 
Vuonna 2006 ensiasunnon ostajia oli 34 000, viime vuonna vajaat 21 000. Ensiasunnon ostajan keski-ikä on 28 vuotta.
Viime vuonna liki 21 000 ihmistä osti osakehuoneiston ensiasunnokseen, kertoo Tilastokeskus.
Verrattuna vuoteen 2006 ensiasunnon ostajien määrä on vähentynyt lähes 40 prosenttia. Tuolloin ostajia oli noin 34 000.
Ensiasunnon ostajista 18 prosenttia asui Helsingissä, ja heidän keski-ikänsä oli 28 vuotta.
Tilastokeskuksen luvuissa ei ole mukana kiinteistömuotoisen ensiasunnon ostajia.
Stanley Cup -voittaja iski puolustajalle 20 miljoonan jatkosopimuksen
Jake Muzzin jatkaa Los Angeles Kingsien riveissä. Puolustajan jatko kestää viisi vuotta.
Puolustaja Jake Muzzin on tehnyt viiden vuoden ja 20 miljoonan dollarin eli noin 15,6 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen Los Angeles Kingsin kanssa, [uutisoi ESPN](http://espn.go.com/los-angeles/nhl/story/_/id/11707364/los-angeles-kings-sign-defenseman-jake-muzzin-5-year-contract-extension).
Muzzin toipuu edelleen ylävartalovammasta eikä ole pelannut vielä otteluakaan runkosarjassa. Seura hankki ilman varausta jääneen pelaajan tammikuussa 2010 ja hänestä olisi tullut niin sanottu vapaa agentti edellisen sopimuksen päätyttyä.
Puolustaja on tehnyt 41 tehopistettä 132 runkosarjan ottelussaan Kingsin paidassa. Viime kaudella hän oli pudotuspelien puolustajien ykkönen kuudella maalillaan, kun seura voitti NHL:n mestaruuden.
Kaupunginjohtaja esittää veroprosentin nostoa Kouvolassa
Kaupunginjohtaja Lamminmäki esittää, että Kouvolan veroprosentti on ensi vuonna 20,50. Paineita veronkorotukseen on myös vuodelle 2016. Taloussuunnitelman mukaan säästötarve on 10-15 miljoonaa euroa. Talousarvioesitys sisältää myös kahdeksan miljoonan euron investoinnin Ratamo-sairaalakeskuksen suunnitteluun.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää, että kaupunki nostaisi ensi vuonna veroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä. Kaupungin nykyinen veroprosentti on 20. Lisäki kaupunki varautuu veroprosentin nostoon jatkossakin. Taloussuunnitelmaan sisältyy varautuminen puolen prosenttiyksikön veronkorotukseen myös vuonna 2016.
Veronkorotus on osa kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioehdotusta. Talousarvio on 9,6 miljoonaan euroa alijäämäinen. Siitä huolimatta kumulatiivinen alijäämä pienenee vajaaseen neljään  miljoonaan.
Kaupunginjohtaja Lamminmäki pitää tärkeänä myös talouden tasapainottamisen jatkamista. Säästötarve on 10-15 miljoonaa. Kaupungin talouden kumulatiivinen alijäämä on supistunut ja on arvioiden mukaan 6-10 miljoonaa euroa.
Kouvola jatkaa myös henkilöstön määrän vähentämistä edelleen. Alkuperäinen tavoite oli vähentää työntekijöiden määrää 600 henkilöllä tämän vuoden loppuun mennessä. Tähän mennessä väkeä on vähennetty 450 henkilöä.
Kouvola varautuu myös investoimaan tulevina vuosina. Logistiikka-alueen kehittäminen on tarkoitus saada käyntiin lähivuosina. Suunnitteluun on arvoitu kuluvan 3,5 miljoonaa euroa. Koko logistiikka-alueen rakentamiseen uskotaan kuluvan jopa 40 miljoonaa euroa. Tähän rahoitus tulee muun muassa valtion virastoilta, kuten Liikennevirastolta sekä yksityisiltä yrityksiltä. Logistiikka-alue keskittyy Kouvolan ratapihan ja Teholan väliselle alueelle.
Myös Ratamo-sairaalakeskuksen suunnittelu näkyy taloussuunnitelmissa. Ensi vuoden budjettiin ehdotetaaan kahdeksan miljoonan euron satsausta Ratamon rakentamisen suunnitteluun. Summasta osa menee jo alkaviin maansiirtotöihin. Lisäksi Kotiharjun alueen liikennejärjestelyihin kaavaillaan ensi vuodelle vajaan miljoonan euron rahoitusta.
Investointien joukossa on myös yhteensä kahden miljoonan euron investoinnit Myllykosken paloaseman rekentamiseen sekä uusien aitioiden rakentamiseen Kouvolan jäähalliin. Valkealakodin peruskorjaukseen kaupunki investoi 1,6 miljoonaa.
Ratamoon varautuminen paisuttaa kaupungin velkaa. Ensi vuonna arvioitu lainamäärä asukasta kohden nousee 2 700 euroon, eli yhteensä vajaaseen 250 miljoonaan. Lainamäärä on keskitasoa muihin kuntiin verrattuna. Vuonna 2017 velkamäärä olisi 350 miljoonaa, eli noin 4 000 euroa per asukas.
Meksikossa mielenosoitus kadonneiden opiskelijoiden puolesta – "Haluamme heidät takaisin elävinä"
Viranomaiset ovat tehneet lisää kaivauksia alueella, mutta uhrien tunnistaminen vie aikaa.
Sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään kadonneiden opiskelijoiden puolesta Meksikon pääkaupungissa. Mielenosoittajat kokoontuivat Mexicossa yleisen syyttäjän toimiston edessä ja heittivät kiviä sen ikkunoihin sekä sytyttivät tulen portin eteen.
– He veivät heidät elävinä, haluamme heidät takaisin elävinä, he huusivat.
Kymmeniä opiskelijoita katosi syyskuussa Igualassa, jossa he olivat keräämässä varoja. Keskiviikkona uutisoitiin, että yksikään kadonneista meksikolaisopiskelijoista ei ollut joukkohaudassa, josta löydettiin 28 ihmisen ruumiit aiemmin lokakuussa. Viranomaiset ovat tutkineet hautakuoppia kahdessa muussa paikassa, mutta he ovat kertoneet, että uhrien tunnistaminen vie aikaa.
Viranomaiset epäilevät, että poliisit ampuivat opiskelijoita kuljettaneita busseja ja luovuttivat heidät läheiseen kaupunkiin poliiseille, jotka puolestaan toimittivat heidät rikollisryhmälle. Kaikkiaan 43 opiskelijaa katosi.
Lukuisia poliiseja on pidätetty. Viranomaiset ovat laajentaneet opiskelijoiden etsintää ja levittäneet heidän kuviaan maan pääkaupungissa ja viidessä osavaltiossa.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on luvannut toimia, ettei vastaavaa enää tapahdu.
EU:n pudottamille lainan koroille "jaa" – samaan muottiin survomiselle "ei"
Tänään tulee kuluneeksi tasan 20 vuotta siitä, kun suomalaiset äänestivät liittymisestä Euroopan unioniin. EU:hun liittymistä kannatettiin kautta maan, mutta vastustajatkin saivat yli 43 prosenttia äänistä. Kahdenkymmenen EU-vuoden jälkeen yhteisellä unionilla on yhä sekä kannattajia että vastustajia.
16\. lokakuuta vuonna 1994 suomalaiset vaelsivat äänestysuurnille kertomaan, mitä mieltä he olivat liittymisestä Euroopan Unioniin. Liittymistä kannatti lähes 57 prosenttia äänestäneistä.
Leila Palojärvi kertoi hetken pohdittuaan kannattavansa EU:hun kuulumista.
– Onhan se tietysti tuonut tämän talouspolitiikan, sitten on nämä ruokahommat ja ainakin aluksi hinnat olivat alhaisempia, Palojärvi sanoo.
Hän nostaa esille myös matkustamisen helppouden ja terveydenhoitopuolella saatavat korvaukset myös toisessa EU-maassa annetuista hoidoista.
”Erilaisia ihmisiä ei voi survoa samaan muottiin”
Kai Saastamoinen kertoo kuuluvansa EU:n vastustajiin.
– Minä äänestäisin sitä vastaan. Minun mielestä ei ole ollut kovin hyviä esimerkkejä siitä, että unioni toimisi. Mielestäni olisi parempi lähteä pois.
Saastamoinen kertoo vastustavansa Euroopan unionia ihmisten erilaisuuden perusteella.
– Kaikissa maissa on ihan oma kulttuurinsa, niin niitä ei voi minun mielestäni survoa samasta muotista läpi. Pari tuhatta vuotta sitten roomalaiset yrittivät vähän samanlaista, mutta sekin epäonnistui. Mielestäni sieltä ei ole opittu mitään, perustelee Saastamoinen.
Kaikissa maissa on ihan oma kulttuurinsa, niin niitä ei voi minun mielestä survoa samasta muotista läpi.
"Kansainvälisyys parasta"
Tampereella opiskeleva Minna ei saanut vielä äänestää 20 vuotta sitten. Hän on kuitenkin miettinyt kantaansa, jos äänestys käytäisiin nyt uudelleen.
– Tällä hetkellä todennäköisesti kuitenkin äänestäisin puolesta huolimatta siitä, että talous on mitä on. En myöskään ole ihan samaa mieltä kaikesta EU:n politiikasta, varsinkaan globaalin talouden suhteen, sanoo Minna.
Henkilökohtaiseen elämäänsä Minna uskoo EU:n vaikuttaneen lainsäädännön kautta.
– Totta kai EU vaikuttaa Suomen lainsäädäntöön ja sitä kautta pienissä arkipäivään liittyvissä asioissa on tullut muutoksia. Esimerkiksi tuotteiden nimiin on tullut muutoksia, mutta muutokset eivät ole suuria.
– Suurin muutos itselle on kansainvälistyminen, koska opiskelen itse kansainvälisessä ohjelmassa ja olen työskennellyt paljon ulkomailla. Se on ehdottomasti se ykkösasia.
Globaali maailma ja pienet lainan korot saavat jaa-äänet
Pentti Aro äänestäisi tänä päivänä samalla tavalla kuin kaksikymmentä vuotta sitten.
Toisaalta kun muistaa sen 90-luvun ja ne 18 prosentin lainan korot, niin kyllähän ne nyt on pysyneet todella alhaalla.
– Puolesta tietenkin eli jaa. Maailma on kuitenkin globaali ja Suomikin on mukana siinä, eikä jää mihinkään lintukotoon.
Pirjo Aro puolestaan uskoo EU:n olevan tärkeä aikankin nuorille. Tuoreessa muistissa ovat vaikutukset hintoihin sekä lainan korkoihin. 
– Hinnat tietysti nousivat niin, että markka ja euro olivat kohta jo ihan saman suuruisia ja se on se huonompi puoli. Toisaalta kun muistaa sen 90-luvun ja ne 18 prosentin lainan korot, niin kyllähän ne nyt on pysyneet todella alhaalla, iloitsee Pirjo Aro.
Porin pelastusharjoitusalueelle tunkua - käyttäjiä ympäri Suomen
Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueelle tullaan harjoittelemaan pitkänkin matkan takaa. Esimerkiksi Helsingin pelastuskoulu järjestää oppilailleen harjoituksia Porissa. Harjoituskentät on varattu pitkälle syksyyn.
Porin lentokentän läheisyydessä sijaitseville harjoituskentille on onnistuttu houkuttelemaan toimijoita laajalta alueelta Etelä-Suomesta.
Helsingin pelastuslaitoksen pelastuskoulu löysi Porin harjoitusalueen vaihtoehdoksi Kuopion pelastusopistolle, jossa sijaitsee maamme toinen pelastusharjoitusalue.
– Tämä on nyt meille lähin ja ehkä taloudellisesti järkevin vaihtoehto tulla tänne harjoittelemaan, perustelee opettajana toimiva palomestari Vesa Hyvönen Helsingin pelastuslaitokselta.
Ei tulta ilman savua
Palomestari harmittelee, että heiltä puuttuu vastaava alue Helsingistä. Varsinkin savua muodostavia paloharjoituksia on erittäin vaikea järjestää tiheään asutulla pääkaupunkiseudulla.
\- Meille on hirveän tärkeää, että olemme tekemisessä ihan oikean tulen kanssa. Kaiken maailman kaasusimulaattoreita on, mutta palomiehen tulee nähdä tulta oppiakseen, miten tulen kanssa toimitaan, Hyvönen sanoo.
Kehitystyö kesken - alue ei koskaan valmis
Parhaillaan alueelle rakennetaan kulissikaupunkia, joka valmistuu ensi vuonna. Laajennustarvetta on, sillä jo nyt harjoituskenttiä on varattu pitkälle syksyyn.
– Tunkua on ja päivittäin täällä harjoitellaan. Toiminta on saatu käyntiin täydellä volyymillä vuoden alusta ja se näkyy käyttäjäkunnan kasvuna, sanoo tekninen asiantuntija Jari-Matti Toivonen.
Eniten pelastusharjoitusaluetta käyttävät eri alojen viranomaiset, mutta alueelle myydään harjoitusaikaa myös yrityksille ja järjestöille. Keskus räätälöi kaikki harjoitukset asiakkaan toiveiden mukaan.
– Näkisin, että meillä on monipuolinen käyttäjäryhmä täällä. Käyttäjiltä haetaan ideoita ja toiveita, miten tätä kehitetään eteenpäin. Toivomus olisi, että tämä ei olisi ikinä valmis, Jari-Matti Toivonen kertoo.
Haminan Uuperinrinteet vetää alamäkipyöräilijöitä
Haminan Uuperinrinteet on kasvattanut suosiotaan alamäkipyöräilypaikkana. Uuperin kävijämääriä on lisännyt alamäkipyöräilyn loppuminen Lahden Messilän rinteillä.
Haminan
Uuperinrinteet on kasvattanut suosiotaan alamäkipyöräilypaikkana. Kuluvalla
kesäkaudella alamäkipyöräilijöitä on ollut keskimäärin 20 päivässä.
Uuperinrinteiden
vt. toimitusjohtaja Anssi Räsänen kertoo, että Uuperin
kävijämääriä on lisännyt Lahden Messilän loppukesästä tekemä päätös lopettaa
alamäkipyöräily keskuksessa.
Räsäsen
mukaan Uuperi vetää myös venäläisiä pyöräilijöitä, koska se on ensimmäinen
paikka Pietarista päin tultaessa, missä lajia voi harrastaa. Kuluva kausi
Uuperin kolmas alamäkipyöräilykausi.
Hissit
pyörivät pyöräilijöille lokakuussa vielä viikonloput. Kesäkuusta syyskuun
loppuun pyöräiltiin myös keskiviikkoisin. Kauden aikana alamäkipyöräpäiviä
kertyy kaikkiaan 56. Räsänen mukaan kautta voidaan jatkaa jopa marraskuun
puolelle.
Räsäsen
mukaan alamäkipyöräily on hyvä lisä keskuksen toimintaan. Alamäkipyöräilyä on
pystytty kasvattamaan ilman lisärahaa omistajakaupungeilta Haminalta ja
Kotkalta. Tästä Räsänen antaa kiitosta lajin harrastajille, jotka ovat
suunnitelleet ja rakentaneet reitit itse.
– Ilman harrastajien panosta homman pyörittäminen ei olisi
mahdollista, Räsänen toteaa.
Räsäsen
mukaan alamäkipyöräily tuottaa keskukselle kuitenkin vielä hienoista tappiota,
jota paikataan talvikauden tuloilla. Räsäsen mukaan tavoitteena on kuitenkin
nostaa myös alamäkipyöräily voitolliseksi.
Hausjärvellä Kanta-Hämeen eniten koulupudokkaita
Hausjärvellä joka viides nuori on koulupudokas, joka ei ole jatkanut opiskelua peruskoulun jälkeen.
Koulupudokkaiden määrä vaihtelee huomattavasti jopa saman maakunnan sisällä. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on yli 90 000 koulupudokasta. He ovat 18:sta 29:ään vuotiaita, joiden opintie on jäänyt peruskouluun.
Kanta-Hämeessä paras tilanne on Jokioisilla, missä koulupudokkaita vuonna 2012 oli 11 prosenttia ikäluokasta. Sen sijaan Hausjärvellä pudokkaita oli 19 prosenttia eli lähes kaksinkertainen määrä.
Hämeen maakuntien keskuskaupunkien välillä on myös eroja koulupudokkaiden määrissä. Lahdessa koulupudokkaita oli 13 prosenttia ja Hämeenlinnassa 12 prosenttia ikäluokasta. Sen sijaan Tampereella koulupudokkaiden määrä oli 9 prosenttia ikäluokasta.
Tutkimusten mukaan koulut jäävät kesken eniten tekniikan aloilla, ja pojat keskeyttävät koulun tyttöjä useammin.
Tilastokeskuksen keräämät tiedot ovat vuodelta 2012, mutta tilanne ei ole tilastokeskuksen mukaan muuttunut merkittävästi parin vuoden aikana.
SDP:n Marin: Soidensuojelun jäädytys nostetaan esiin hallituksessa
Jäädytyspäätöksestä tyrmistyneet vihreät toivoivat SDP:n puuttuvan jäädytyspäätökseen.
SDP ei hyväksy valmisteilla olleen soidensuojeluohjelman jäädyttämistä, kirjoittaa SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin.
Marinin mukaan SDP tulee ottamaan asian esille hallituksessa.
Keskiviikkona kerrottiin, että kokoomuksen tuore ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen on jäädyttänyt ministeriössä vuosia valmistellun soidensuojelun täydennysohjelman. Grahn-Laasonen haluaa vielä selvityttää mahdollisuuksia edetä suojelussa vapaaehtoisuuden pohjalta.
Hallituksen ja ympäristöministerin salkun äskettäin jättäneet vihreät ovat päätöksestä tyrmistyneitä. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö toivoikin SDP:n puuttuvan jäädytyspäätökseen.
Sen sijaan MTK pitää Grahn-Laasosen päätöstä hyvänä, koska se parantaa luonnonsuojelun hyväksyttävyyttä maanomistajien keskuudessa.
Suuret rekat kaikkoavat Turun läntisestä keskustasta
Kaupunki kieltää yli 15-metrisiltä rekoilta keskustan läpi oikomisen vuoden 2016 alussa. Kaikki rekat halutaan ohjata Ohitustielle.
Suuret rekat kaikkoavat Turun läntisen keskustan liikenteestä. Turku kieltää yli 15-metrisiltä rekoilta keskustan läpi oikomisen vuoden 2016 alussa.
Yöaikaan rekkaliikenne ohjataan pois koko Turun läntisestä keskustasta ja Länsikeskuksesta. Tarkoitus on siirtää kaikki rekat kulkemaan Ohitustietä.
Liikenteen aiheuttamien haittojen vuoksi Ratapihankadun nopeurajoitus lasketaan neljäänkymmeneen kilometriin tunnissa.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti asiasta keskiviikkona.
How I Met Your Mother -tähti juontaa Oscar-gaalan
How I Met Your Mother -sarjan naistenmies Barneyta näyttelevä Neil Patrick Harris juontaa vuoden 2015 Oscar-gaalan.
87. Oscar-gaalan juontajaksi on valittu useiden Emmy -palkintojen voittaja **Neil Patrick Harris**. Harris on esiintynyt gaalassa aikaisemmin vuonna 2010, mutta näyttelijä juontaa koko tapahtuman nyt ensimmäistä kertaa.
\- Tämä on todellinen kunnia. Olen seurannut Oscareita koko ikäni ja ihaillut aina sen juontajia. On unelmien täyttymys saada kulkea **Johnny Carsonin**, **Billy Crystalin** ja **Ellen DeGeneresin** jalanjäljissä, Harris sanoo gaalan tiedotteessa.
Harris on ladannut Instagram-palveluun videon unelmalistastaan, jonka mukaan 41-vuotias näyttelijä on muun muassa päässyt tapaamaan presidenttiä, voittanut Tony-palkinnon, hypännyt lentokoneesta ja räpännyt **Snoop Doggin** kanssa. Oscar-gaalan juontaminen on listan viimeinen täyttymätön unelma.
 Maailman tunnetuin elokuva-alan palkintogaala järjestetään 22. helmikuuta.
**Lähteet:** The Huffington Post
Tunne-elämän uusavuttomuutta – pitääkö suremaankin jo opetella?
Emmekö osaa enää kohdata elämän vastoinkäymisiä vai mistä on kysymys, kun suremisestakin on tullut oppiaine. Osaatko sinä surra? Onko nykyisin tilaa surulle? Onko kollektiivisesta suremisesta tullut tapa surra omiakin suruja?
Vaasan ammattikorkeakoulussa järjestetään neljättä kertaa suruun keskittyvä opintojakso. Osallistujia on ollut yllin kyllin. Kurssin opettaja, lehtori Ahti Nyman sanoo ihmisten tarvitsevan tukea siihen, että he hyväksyvät surun osaksi arkista elämäänsä ja puhuvat tunteistaan – myös ikävistä tunteista. Nyman haluaa opettajana normalisoida surun, tuoda sen arkeen.
Emmekö enää osaa ja uskalla kohdata vastoinkäymisiä ja niistä koituvaa surua? Esimerkiksi työelämässä moni joutuu näinä aikoina kohtaamaan asioita, jotka tuottavat surua. Tuntuuko sinusta, että suremiselle on aikaa ja tilaa? Miten sinä suret? Onko surusta vaikea puhua? Saako sureva tarpeeksi myötätuntoa osakseen? Mitä mieltä olet kollektiivisesta suremisesta – onko se aitoa surua?  Kerro kokemuksistasi.
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee aihetta ja kysyy, pitääkö meidän opetella elämäänkin? 16.10.2014 klo 14.30-15.00._
Puoluesihteerit kehuivat kilpailijaa, voiko päätellä seuraavan hallituskumppanin?
Keskusta empii vielä, liittyykö se perussuomalaisten välikysymykseen hallituksen talouspolitiikasta. Perussuomalaiset kertoivat keskustelevansa välikysymyksestä torstaina myös vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa.
Neljän suurimman puolueen puoluesihteereiltä pyydettiin Ylen aamu-tv:ssä nimeämään kilpailija, jonka viimeaikaiset poliittiset teot ansaitsevat kiitosta.
Kysymys, olisiko kehujen kohde myös mieluisin hallituskumppani eduskuntavaalien jälkeen sai puoluesihteerit varovaisiksi. He totesivat kuin yhdestä suusta, ettei valinnasta voi vetää tätä johtopäätöstä. Yhteinen linja oli, että katsotaan vaalit ensin.
Kokoomuksen tuore puoluesihteeri Minna Arve perusteli SDP:n valintaa hyvällä hallituskumppanuudella.
– Me viedään hallituksessa asioita isossa mittakaavassa yhdessä eteenpäin. Erityisesti näitä rakenteellisia uudistuksia, joille olemme nähneet suuren tarpeen. Nyt näitä vielä hiotaan, että löydetään se viimeinen yhteinen näkemys. Tähän tarvitaan vastuulllista asennetta Suomen asioiden hoitamiseen.
Sosiaalidemokraattien Reijo Paananen valitsi kokoomuksen, ja kehui puolueen tuoneen esille oman linjansa selkeästi
– Ihmiset kokevat, että kaikki puolueet ovat samaa harmaata massaa. Minusta kokoomus ansaitsee kiitoksen siitä, että pääministeri Alexander Stubb ja esimerkiksi Sampsa Kataja ovat viime aikoina tuoneet hyvin selkeästi esille, mitä on odotettavissa jatkossa. Minusta on reilua, että se kerrotaan avoimesti, mitä mieltä asioista ollaan.
Keskustan Timo Laanisen kiitos SDP:lle sisälsi myös piikittelyä. Hän kehui puolueen johdonmukaista toimintaa.
– Raastetaan, revitään ja haastetaan koko ajan sekä hallituskumppania että muitakin puolueita. Tämä Antti Rinteen SDP on tosi mielenkiintoinen puolue.
Laaninen ei suostunut ottamaan kantaa siihen, olisiko punamultahallitus mieluisin vaihtoehto, vaan painotti, että sen kansa päättää.
Riikka Slunga-Poutsalo perussuomalaisista valitsi keskustan, vaikka syytti samalla puoluetta istuvan hallituksen myötäilystä.
– Keskustassa on kuitenkin noussut pieni valo muun muassa jätevesiasetukseen, jonka he ovat rakentaneet. Hanke voitaisiin vielä pysäyttää. Tästä pieni positiivinen plussa.
Slunga-Poutsalo totesi hallitusyhteistyöstä, että kyllä puolue keskustan kanssa tulisi toimeen. Ovet pidettiin kuitenkin myös auki muiden puolueiden suuntaan.
– Ei lähdetä sitä karhua vielä kaatamaan. Katsotaan vaalit ensin.
Keskusta empii välikysymystä, perussuomalaiset puuhaavat vihreitä ja vasemmistoa mukaan
Timo Laaninen kertoi keskustan vielä harkitsevan, liittyykö se perussuomalaisten välikysymykseen hallituksen talouspolitiikasta. Hän arvioi, että välikysymyksellä on perusteet, mutta epäröi onko perussuomaisten hankkeessa vaihtoehtoja työllisyyden parantamiseksi.
– Kun katsotaan tämän hallituksen saldoa. Työttömyyskortistossa on 80 000 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin neljä vuotta sitten. Valtion velan määrä on kasvanut yli 20 miljardia euroa. Nyt viimeksi meni hallituksen kaikkein tärkein mittari eli tämä Suomen luottoluokituksen kolmas A:kin. Välikysymyksessä pitäisi kuitenkin myös esittää riittävästi keinoja työllisyyden parantamiseksi.
Riikka Slunga-Poutsalo kertoi perussuomalaisten keskustelevan välikysymyksestä tänään myös vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa.
Minna Arve on asetettu eduskuntavaliehdokkaaksi Varsinais-Suomesta. On esitetty epäilyjä, ettei puoluesihteerin ja kansanedustajan tointa pysty yhdistämään, ja Arven tulisi luopua ehdokkuudesta.
Arve ei halunnut kertoa päätöstään, koska keskustelut ehdokkaaksi asettaneen tahon kanssa ovat asiasta vielä kesken.
Myös Timo Laaninen aikoo asettua kansanedustajaehdokkaaksi Helsingin vaalipiirissä.
Reijo Paananen ja Riikka Slunga-Poutsalo sen sijaan keskittyvät vain puoluesihteerin töihin ja puolueensa eduskuntavaalikampanjaan.
Kirja: Guardiola toivoo valmentavansa ManUa - antoi pakit Chelsealle ja Manchester Citylle 
Pep Confidential -teoksen mukaan Pep Guardiola toivoo joskus valmentavansa Manchesterissä. Sopimus Bayernissa jatkuu kesään 2016.
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola sanoo tuoreessa kirjassa, että toivoo luotsaavansa Manchester Unitedia tulevaisuudessa.
Guardiolasta kirjoitettu Pep Confidential -teos käy läpi katalaanivalmentajan avauskautta baijerilaisseurassa.
Kirjan mukaan Guardiola ja hänen henkilökohtainen avustajansa Manel Estiarte olivat seuraamassa ManUn ja Real Madridin Mestarien liigan välierää Old Traffordilla keväällä 2011.
\- Pidän stadionin tunnelmasta. Voisin kuvitella valmentavani täällä jonain päivänä, Guardiola totesi Estiartelle teoksen mukaan.
Manchesteriläisseuran nykyisen päävalmentajan, Louis van Gaalin sopimus jatkuu nykyisellään kesään 2017. Guardiolan sopimus sitoo hänet Bayern Müncheniin kesään 2016.
Barcelonassa kahmalokaupalla palkintoja voittanut Guardiola piti sapattivuotta syksyllä 2012 ja kirjan mukaan hänen perässään oli Bayernin lisäksi liuta suurseuroja.
Bundesliigan ykkösseuran lisäksi valmentajaa tavoittelivat ManUn lisäksi Manchester City ja Chelsea.
SLL metsästyskoiravahingoista: "Tähän pitää tottua niin kauan kuin Suomessa on susia"
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin petoryhmässä ajatellaan, että susi voi Suomessa huonosti. Salametsästyksenkin aiheuttama epäterve laumarakenne on saattanut suden hankaluuksiin. Vastakkainasettelu luonnonsuojelijoiden ja metsästäjien välillä on johtanut sanaharkkaan esimerkiksi somessa.
Kainuussa on haettu poikkeuslupaa sudenkaatoon, ja siitä tehdään päätös, kun lumi saadaan maahan. Elo-syyskuussa metsästyskoiria joutui Kainuussa susien suuhun kuusi.
– Valitettavasti näitä tapauksia on ollut turhan paljon, se kuulostaa huolestuttavalta. Mutta ennen kuin mitään poikkeuslupia myönnetään, pitää selvittää perinpohjaisesti se, mistä susien käyttäytyminen johtuu, ja mitä seurauksia poikkeusluvan myöntämisellä on muuhun susilaumaan, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin petoryhmästä Marko Kettunen.
– Pitää pohtia, aiheuttaako suden tappaminen lisää murheita esimerkiksi sitä kautta, että sudet alkavat entistä enemmän liikkua ihmisastutuksen lähellä, kun lauman rakenne muuttuu. Oletan, että vahingot vähenevät lumen tullessa maahan, kun metsästäjät pääsevät havainnoimaan paremmin susia, eivätkä laske koiria riistan perään alueella, jolla on susia.
Susien käytös luontaista
Kainuussa on koettu myös, että sudet eivät juuri ihmistä kavahda. Marko Kettusen mielestä suden käyttäytyminen ei poikkea normaalista
– Kysymyksessä voi olla esimerkiksi seurusteluvaiheessa oleva susipari, joka on erityisen äkäinen reviiristään ja sinne tuleville koirille. Sellaisessa tilanteessa susi voi käydä napsimaan koiria saaliiksi. Sudethan syövät Suomessa vuosittain noin 30 koiraa.
– Tämä on tilanne, johon pitää tottua niin kauan kuin Suomessa susia on, että tällaisia vahinkoja metsästyskoirien osalta tulee. Samoin siihen, että metsästyskoiria jää auton alle tai hukkuu huomattavasti enemmän kuin mitä pedot syövät, Kettunen sanoo.
Lokakuun alkupuolella Yle Kainuulle kerrottiin, että Sotkamon pohjoisosissa[susitilanne vaikeuttaa metsästystä](http://yle.fi/uutiset/poikkeusluvastasudenkaatoonsotkamossapaatostallaviikolla/7510972). Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin petoryhmästä Marko Kettunen perää metsästäjien vastuuta koiristaan jo koulutusvaiheessa.
Työssä olevan koiran tulo kutsusta luokse pitäisi opettaa jo pentuvaiheessa, että esimerkiksi pilliin viheltämällä koira tulee luokse.
– Työssä olevan koiran tulo kutsusta luokse pitäisi opettaa jo pentuvaiheessa, että esimerkiksi pilliin viheltämällä koira tulee luokse. Koiraa ei myöskään saa missään tapauksessa jättää yksin jahtialueelle, vaan metsästäjän tulee pyrkiä olemaan mahdollisimman lähellä koiriaan.
Susi ei voi hyvin Suomessa
Yleisesti ottaen Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin petoryhmän Marko Kettunen kokee, että susi ei voi hyvin Suomessa.
– Terveitä laumoja on vähenevissä määrin. On epäterveitä laumoja, joissa alfasusista toinen on menehtynyt joko ihmisten toiminnan seurauksena tai luonnollisesti kuolemalla esimerkiksi saalistustilanteessa. Epäterve lauma voi alkaa hakeutua ihmisasutuksen lähelle ja on myös herkempi ottamaan metsästyskoiria saaliiksi.
– Metsästäjien vastuulla on se, että salametsästyksessä menetetyt sudet aiheuttavat muun lauman osalta ei-toivottua ja poikkeavaa käytöstä. Siinä mielessä Suomen sudet voivat mielestäni huonosti, Kettunen sanoo.
Kettusella on tiedossa tältäkin syksyltä epäilyjä susien salametsästyksestä.
Sosiaalisessa mediassa käydään molemminpuolista tunnepohjoista keskustelua, ja jopa henkilöiden haukkumista esiintyy valitettavan paljon.
– Esimerkiksi Pohjois-Savon puolella on yksi susilauma, joka on käyttäytynyt poikkeavasti ja meinannut viedä metsästäjiltä koiria – näin ei ole onneksi käynyt. Tästä laumasta on tavalla tai toisella menetetty jompi kumpi tai molemmat alfasudet, ja lauman pennut käyttäytyvät poikkeuksellisesti ja hakeutuvat ihmisasutuksen lähelle. Ne voivat myös viedä koiria, koska niiden normaali saaliskäyttäytyminen on estynyt tai ainakin erittäin vaikeaa tuollaisella haavoittuneella laumalla.
Kanssakäyminen faktapohjalta
Marko Kettunen kertoo, että luonnonsuojelijoiden ja metsästäjien välillä on vastakkainasettelua susiasioissa.
– Henkilökohtaisuuksiin meneminen on yleistynyt luonnonsuojelijoiden ja metsästäjien välillä, kun on sanallista erimielisyyttä. Sosiaalisessa mediassa käydään molemminpuolista tunnepohjoista keskustelua, ja jopa henkilöiden haukkumista esiintyy valitettavan paljon.
– Tunnepohjainen keskustelu pitäisi lopettaa kokonaan, ja perustaa yhteinen kanssakäyminen faktatietoihin. Se on hyvä lähtökohta viedä asioita yhdessä eteenpäin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos tarjoaa ainoan luotettavan tiedon susien määrästä Suomessa tällä hetkellä.
Kotiläksynä suru – vastoinkäymisten ja menetysten kohtaamistakin pitää opetella 
Positiivisuutta on yritetty päntätä suomalaisten päihin jo pitkään, mutta uudempi ilmiö on surun opettaminen. Vaasan ammattikorkeakoulun virtuaalinen suruopintojakso on herättänyt paljon kiinnostusta. Mielen ja tunteiden hallinta voi olla koetuksella esimerkiksi työelämässä, jossa näinä aikoina riittää monelle surun aiheita.
Vähäkyröläinen lähihoitaja Minna Huovari jatko-opiskelee Vaasan ammattikorkeakoulussa sosionomiksi. Hän päätti osallistua suruopintojaksolle saadakseen vertaistukea ja eväitä oman isänsä kuolemasta johtuvan surun käsittelyyn.
– Kurssi auttoi eteenpäin. Sain panna siellä asioita paperille ja aivan uutena asiana itselleni tuli tutuksi virtuaalisureminen.
Minna Huovari on käynyt verkossakin suremassa ja saanut sieltä lohtua ja vertaistukea.
Surukurssin opettaja, lehtori Ahti Nyman VAMKista on vetänyt myös positiivisen psykologian opintojaksoa.
– Siellä myönteisten asioiden ohella opiskelijat käsittelivät paljon myös vastoinkäymisiä ja kriisejä. Tästä lähti ajatus puhtaasti suruun keskittyvään opintojaksoon, kertoo Nyman.
Hän sanoo, että ilon opettaminen on helpompaa kuin surun opettaminen. Surun opettaminen on kuitenkin Nymanin mielestä mielenkiintoisempaa, koska siinä avautuu näköaloja niihin tunteisiin ja kokemuksiin, joista ihmiset usein vaikenevat.
Aina ei tarvitse mennä hyvin
Nymanin viesti on, että suru pitää tunteena normalisoida ja tuoda näkyväksikin osaksi elämän arkea, koska suru on yksi ihmisen perustunne ilon tavoin. Surua ei pitäisi hävetä vaan olla avoimesti apea silloin, kun siltä tuntuu.
Miksi ikävistä tunteista on vaikea puhua?
– Siksi, että niitä joutuu selittämään. Jos vastaat kuulumisten kysyjälle, että huonoa kuuluu, niin se on heti selityksen paikka. Kun vastaat, että hyvää kuuluu, ei kukaan odota selityksiä.
Ahti Nyman kuitenkin kannustaa puhumaan tunteista – ikävistäkin. Ja ennen kaikkea hyväksymään ne olennaiseksi osaksi elämää.
Valtaosa suruopintojakson osallistujista on sosiaali- ja terveysalalta. Aiheita pohditaan oman elämänkokemuksen ohella audio- ja videomateriaalin, tutkimusten, kirjallisuuden ja verkkosivujen pohjalta. Teemat keskittyvät elämänkaaren eri vaiheisiin, esimerkiksi kuolemaan, eroon ja työttömyyteen.
– Työelämässä on nykyisin paljon surun aiheita, ja sitä vaikeammaksi työelämän kolhujen kohtaaminen käy, mitä merkittävämmässä roolissa työ ihmisen elämässä on, sanoo Nyman. Työnohjaajan ja terapeutin ohje onkin, että kannattaa hakea merkitystä elämälleen muustakin kuin työstä!
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee aihetta ja kysyy, pitääkö meidän opetella elämäänkin? 16.10.2014 klo 14.30-15.00._
Sipilä välikysymykseen osallistumisesta: En laske todennäköisyyksiä
Keskusta harkitsee edelleen, lähteekö se mukaan välikysymykseen hallituksen talouspolitiikasta. Juha Sipilän mukaan asia selviää päivällä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei tässä vaiheessa arvioi puolueen mahdollista osallistumista perussuomalaisten välikysymykseen.
– En laske todennäköisyyksiä. Kun näen tekstiluonnoksen, se selviää, Sipilä sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Eilen keskiviikkona hän piti mahdollisena, että keskusta osallistuu perussuomalaisten tekemään välikysymykseen. Puolueet keskustelevat asiasta tänään.
– Välikysymysten merkityshän on nostaa tärkeitä asioita kunnolliseen keskusteluun, Sipilä kuvaili.
Perussuomalaiset pyrkii kaatamaan hallituksen välikysymyksellään talouspolitiikasta. Tästä syystä puolueen puheenjohtaja Timo Soini ei osallistunut pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kutsuman talousneuvoston kokoukseen keskiviikkona.
Sipilä oli mukana kokouksessa, jonka antia hän kuvaili vähäiseksi.
– Olen monta kertaa sanonut, että suurin kilpakumppanimme on Suomen surkea tilanne. Jos tietoa on saatavilla, menen tiedon lähteelle, Sipilä perusteli Ykkösaamussa.
Entinen Lukko-pelaaja iski hattutempun NHL:ssä
Mikkel Bödker iski uransa ensimmäisen hattutempun NHL:ssä, kun Arizona voitti Edmontonin 7-4.
Lukossa työsulkukaudella 2012-2013 pelannut Mikkel Bödker iski uransa ensimmäisen hattutempun NHL:ssä, kun Arizona Coyotes voitti Edmonton Oilersin 7-4.
Bödker tasoitti 1-1:een avauserässä, vei Arizonan 5-3 -johtoon kolmannessa erässä ja viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin. Lisäksi Bödker sai yhden syöttöpisteen.
Bödkerillä on koossa alkukaudesta jo viisi maalia. Phoenixistä Arizonaan vaihtanut on voittanut kauden kolmesta ottelustaan kaksi.
Sää poutainen lähes koko maassa, lämpöä ylimmillään viisi astetta
Ensi yönä lämpötila laskee nollan alapuolelle eteläisintä Suomea myöten.
Sää on tänään edellispäivien tapaan lähes koko maassa poutainen. Pohjois-Lapissa voi tulla paikoin heikkoja lumikuuroja, illalla Perämeren yllä syntyviä räntä- ja lumikuuroja saattaa ajautua Pohjanmaan rannikolle. Pilvisyys on päivällä melko vaihtelevaa, selkeintä lienee maan keskivaiheilla.
Lämpötila on etelässä ylimmillään 5 asteen vaiheilla. Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin. Lapissa on päivälläkin pikkupakkasta.
Ensi yönä lämpötila laskee nollan alapuolelle eteläisintä Suomea myöten. Perjantaina aurinkoisinta on todennäköisesti Etelä- ja Itä-Suomessa.
Keski- ja Pohjois-Lapin yli kulkee heikkoja räntä- ja lumisateita. Päivälämpötiloissa ei tapahdu suurta muutosta tähän päivään verrattuna.
Myös lauantaiksi on tiedossa poutaa suureen osaan maata. Sunnuntaina lännestä saapuu matalapaine sateineen. Tämän hetkisten ennusteiden mukaan sateet tulevat painottumaan maan etelä- ja keskiosaan. Ainakin maan keskiosassa osa sateista tulee räntänä tai lumena.
Heikki Kuula: 99 päivää vuodesta joku tarjoaa ilmaista viinaa
YleX:n Viikon albumina soi Heikki Kuulan Heijastuksia täydelliseltä rundilta. Räppäri kertoo, että korkki aukeaa helposti keikkareissuilla.
**Teflon Brothers** -yhtyeestäkin tuttu **Heikki Kuula** julkaisee 17. lokakuuta viidennen sooloalbuminsa _Heijastuksia täydelliseltä rundilta_. 99 keikkaa viime vuonna tehnyt Kuula avautuu Viikon albumi -haastattelussa muun muassa rappioromantiikasta.
\- Esimerkiksi viime vuonna oli 99 sellaista päivää, jolloin joku tarjosi ilmaista viinaa. Kyllä välillä tulee otettua ja avattua se korkki, muusikko kertoo.
Kuula ei näe ristiriitaa rappioromantiikan ja menestyksen välillä.
\- **Andylläkin** oli aikoinaan kymppitonni taskussa, eikä kukaan voi väittää, etteikö hän olisi elänyt rappiollista elämää. Jos on rahaa, niin sitten vasta voi elää rappiollista elämää. Eihän köyhänä voi mennä ryyppäämään. Sehän ei ole kivaa, Kuula sanoo.
Kuuntele Heijastuksia täydelliseltä rundilta -albumi alta.
Kuuntele lisää Heikki Kuulan ja Koirakaverit -bändiin kuuluvan Jalkajousi Jannen ajatuksia Heijastuksia täydelliseltä rundilta -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Iso ja rasvainen kieli altistaa öisille hengityskatkoksille
Lihavien uniapneapotilaiden kielet ovat keskimäärin suurempia ja rasvaisempia kuin lihavien, jotka eivät pode uniapneaa.
Lihavuus on merkittävä [uniapnean](http://fi.wikipedia.org/wiki/Uniapnea) riskitekijä, mutta silti kaikki ylipainoiset eivät sairastu siihen. [Sleep-lehdessä](http://www.journalsleep.org/ViewAbstract.aspx?pid=29680) julkaistun yhdysvaltalaistutkimuksen tulosten perusteella selitys voi löytyä kielen koosta ja etenkin siitä, miten paljon rasvaa ihmisen kielessä on.
Tutkimuksen mukaan lihavien uniapneapotilaiden kielet ovat keskimäärin suurempia kuin lihavien, jotka eivät pode uniapneaa. Lisäksi heidän kielissään on enemmän rasvaa ja rasva kasaantuu etenkin kielen juuriosiin.
Suuri kieli voi helpommin tukkia hengitysteitä ja siten aiheuttaa uniapneaan kuuluvia hengityskatkoksia, mutta se saattaa myös rasittaa lihaksia, jotka pitävät kielen poissa hengitysteistä.
Tutkijat toivovat lääkäreiden huomioivan kielen koon mahdolliset vaikutukset uniapneaan lihavia potilaita hoitaessaan. Jatkossa he toivovat myös lisätutkimuksia, jotta selviää, miten laihduttaminen näkyy kielen koostumuksessa ja vaikuttaako se uniapnean kehittymiseen.
Tutkimukseen osallistui 90 lihavaa uniapneapotilasta ja 31 lihavaa verrokkia. Osallistujien kielet tutkittiin magneettikuvauksella.
Keskustele: Ovatko palkkarästit merkki KHL:n kaatumisesta?
Yle Urheilun tietojen mukaan peräti kymmenen Itä-Euroopan kiekkoliigan seuraa on jättänyt palkkoja maksamatta. Miten KHL selviää?
KHL:n talousongelmista on puhuttu jo pitkään. Yle Urheilun tietojen mukaan liigan pelaajien palkanmaksuongelmat koskevat jo kymmentä eri seuraa ja moni joukkueista kituu.
Liigan pääsponsori, valtion kaasu- ja öljy-yhtiö Gazprom ei ole Ylen tietojen mukaan tilittänyt seuroille sovittuja tukia.
Voiko KHL kestää nykyisellä talousmallillaan? Uskotko, että seurat saavat palkkarästinsä hoidettua?
Hakoisten linnavuorella taas kaivettu kuoppia
Hakoisten linnavuorelta on löydetty toistakymmentä tuoretta peiteltyä multakasaa. Viimeksi toukokuussa linnavuorella on käynyt asiattomia kaivelijoita.
Hakoisten linnavuorella Janakkalassa on ilmeisesti kaivettu jälleen laittomasti. Museovirastolla ei ole näistä kaivauksista vielä tarkempaa tietoa, mutta Museoviraston intendentti Eeva-Liisa Schulz aikoo tutkia jäljet loppuviikon aikana.
Museoviraston mukaan kyse ei ole heidän omista kaivauksista. Linnavuorella havaittiin samantyyppisiä laittomia kaivauksia myös toukokuussa
Isis jatkaa etenemistä Irakissa
Yhdysvaltain ja sen liittolaisten ilmaiskut eivät ole estäneet jihadistien levittäytymistä. Isis uhkaa pian Irakin pääkaupunkia.
Irakissa ääri-islamilainen Isis-järjestö on jatkanut levittäytymistään huolimatta Yhdysvaltain ja sen liittolaisten ilmaiskuista. Vaarana on, että Isis hallitsee pian koko läntistä Anbarin maakuntaa Syyrian rajalla ja uhkaa jo pääkaupunkia Bagdadia.
Irakin armeijan heikkouden takia maan hallitus on tukeutunut taistelussaan Isistä vastaan shiiamuslimien puolisotilaallisiin järjestöihin, mikä on nostattanut Irakin sunniväestön pelkoa kostoiskuista.
Yhdysvallat on viime päivinä tiivistänyt ilmaiskujakampanjaansa estääkseen Isisin taistelijoita valtaamasta syyrialaista Kobanen kaupunkia Turkin rajan läheisyydessä. Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoo ilmaiskujen tappaneen useita satoja äärijärjestön taistelijoita.
Samaan aikaan kun maailman huomio on kiinnittynyt ankariin taisteluihin kurdien asuttaman Kobanen hallinnasta, Isis on jatkanut levittäytymistään Irakissa läntisessä Anbarin maakunnassa.
Bagdadiin 35 km
Isisin taistelijat painostavat Amriyat-al-Fallujahin kaupunkia, joka on on yksi viimeisistä hallituksen kontrollissa olevista kaupungeista läntisessä Anbarin maakunnassa. Amriyat al-Fallujah sijaitsee vain 35 kilometrin päässä Irakin pääkaupungista Bagdadista.
Keskiviikkona Irakin turvallisuusjoukot onnistuivat torjumaan Isisin hyökkäyksen Anbarin maakunnan pääkaupungissa Ramadissa, joka sijaitsee 100 kilometriä Bagdadista länteen.
Irakin armeijan kenraali myönsi yhdysvaltalaisen televisiokanavan haastattelussa, että maaston tuntevat Isis-taistelijat ovat vaikea vastus eri puolilta Irakia kootuille sotilaille.
– He tietävät kaiken alueestaan, sotilaamme eivät tiedä mitään, kenraali Jabbar Naeemal sanoi CBS-kanavan haastattelussa.
Isisin eteneminen Anbarissa on entisestään pahentanut pakolaisongelmaa Irakissa. YK arvioi, että 180 000 ihmistä pakeni Hitin kaupungista, kun jihadistit saivat kaupungin hallintaansa.
– On traagista, että pakolaisiksi joutuneet ihmiset, jotka ovat paenneet kerran, kahdesti, kolmesti tai jopa neljästi joutuvat jälleen pakenemaan, YK:n pakolaisavun järjestön UNHCR:n tiedottaja Melissa Fleming sanoo.
Kovat ajat edessä
Talven tulo uhkaa entisestään kärjistää Irakin humanitaarista katastrofia.
Yhdysvaltain ja sen liittolaisten ilmatuesta ei ole hyötyä, ellei Irakissa ole maajoukkoja, jotka voisivat vallata alueita takaisin Isis-järjestöltä.
Kesäkuussa Irakin armeijan joukkojen äkillinen luhistuminen Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa Mosulissa jätti Isisin haltuun valtavan määrän Yhdysvalloilta saatua raskasta aseistusta.
Sittemmin jatkuvat takaiskut läntisessä Anbarin maakunnassa ovat entisestään murentaneet syvästä korruptiosta ja epäpätevästä sodanjohdosta kärsineen armeijan taistelumoraalia.
Irakin shiiajohtoinen hallitus onkin nojannut taistelussa sunnien äärijärjestöä Isisiä vastaan shiiojen aseellisiin järjestöihin.
Hintana on, että Irakin sunniväestö vieraantuu entisestään keskushallinnosta. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan shiiojen puolisotilaalliset joukot ovat syyllistyneet sunnien sieppauksiin, kidutukseen ja murhiin.
Shiiojen ja sunnien välit ovat nopeasti taantuneet vuosien 2006–2007 verenvuodatuksen tasolle.
Calgary-vahdin uskomaton taistelu palkittiin - 49 torjunnan vierasvoitto
Jonas Hiller venyi hurjaan torjuntamäärään Chicagoa vastaan. Blackhawks ei pystynyt hyödyntämään hallintaansa.
Calgary Flamesin Jonas Hiller torjui peräti 49 kertaa, kun joukkue kukisti Chicago Blackhawksin jatkoajalla 2-1.
Kanadalaisjoukkue oli vieraskaukalossa täysin jyrän alla. Ensimmäisessä erässä Calgary sai aikaiseksi vain kaksi laukausta ja toisessa erässä maaliin ui yksi kuudesta laukauksesta.
Ainoat tilastot, jotka Calgary voitti olivat taklausten määrä (17/14), peitetyt laukaukset (30/11) ja jäähyminuutit (14/2).
Chicago pääsi yrittämään ylivoimalla yhteensä seitsemän kertaa ja onnistui viimein kolmannessa erässä, kun Andrew Shaw ohjasi Patrick Sharpin vedon ajassa 14.15.
Calgaryn sankariksi nousi Mikael Backlund 25 sekuntia ennen jatkoajan päätöstä. 
Calgaryn suomalaisvahti Karri Rämö ja Chicagon Antti Raanta seurasivat ottelun penkiltä.
Vaahteranlehti on kompostorin kiusankappale
Syksyllä harava antaa kyytiä pihaan pudonneille lehdille. Vaahteranlehti on kompostorille kova pala purtavaksi, se ei maadu lainkaan yhtä nopeasti kuin muut lehdet. Syynä on todennäköisesti sen solunesteessä esiintyvä aine.
Kaikki kotikompostointia harrastavat tietävät, että vaahteranlehti on hankala tapaus kompostorille. Se maatuu selvästi hitaammin kuin muut lehdet.
Tämän mysteerin selvittäminen ei ollut kovin helppoa, sillä asiantuntija toisensa jälkeen joutui tunnustamaan, ettei osaa selittää asiaa.
Puolen tusinan soiton jälkeen löytyi Suomen dendrologian seuran varapuheenjohtaja Juha Raisio. Hän uskoo, että kyse on lehtien sisältämistä väriaineista.
– Uskon, että ilmiön taustalla ovat lehden sisältämät parkkiaineet ja antosyaanit, jotka vastustavat maatumista. Kyse on aineista, jotka vaikuttavat lehden syysväreihin.
Ehkä vaahtera pystyy kilpailemaan tämän ominaisuuden avulla paremmin muiden lajien kanssa.
Kompostointi on hyvin kaupunkilainen ilmiö ja ilmeisesti tästä syystä aihepiiristä ei juuri tieteellistä tutkimusta löydy. Asiantuntija uskoo, että kyse voi hyvinkin olla kasvien välisestä kilpailusta.
– Ehkä vaahtera pystyy kilpailemaan tämän ominaisuuden avulla paremmin muiden lajien kanssa. Huonosti hajoavat lehdet tekevät maahan lehtikatteen ja estävät näin kilpailijoiden lisääntymisen, pohtii Suomen dendrologian seuran varapuheenjohtaja Juha Raisio.
Pohjoisen raviradat haluavat yhteistyöllä lisää tehoa ja totoa
Kainuun Ravirata Kajaanissa on yksi kahdeksasta raviradasta, jotka selvittävät ratojen yhteistyötä. Toiveissa olisi säästöjen ohella löytää yhteistä säveltä tapahtumiin ja tehdä yhteishankintoja.
Oulun, Kajaanin, Rovaniemen, Tornion, Vaasan, Seinäjoen, Ylivieskan ja Kaustisten raviradat ovat kokoontuneet yhteen pohtimaan, voisiko tilanne ravitoiminnan ympärillä parantua yhteistyöllä. Suomen raviratatoimintaa ollaan tulevaisuudessa jakamassa kuuteen isompaan alueeseen, joista Kajaani kuuluisi tulevaisuudessa pohjoisen alueeseen.
Kainuun Raviradan toimitusjohtajan Tapio Karjalaisen mukaan selvitystyön tarkoituksena on ollut nostaa esiin se, kuinka raviradat toimivat nyt ja tulevaisuudessa.
– Millä toiminta saataisiin tehokkaammaksi ja samalla ihmisiä kiinnostavammaksi? Myös pelivaihdon kasvattaminen on tarkoituksena. Fintoto on toiminut suurimpana rahoittajana selvitystyön tekemiselle.
Lisää markkinointia ja näkyvyyttä
Toiveissa on, että pohjoiselle alueelle löydettäisiin yhtenäinen, kustannustehokas toimintamalli markkinoinnin ja näkyvyyden kehittämiseen. Selvitystyö itsessään on Tapio Karjalaisen mukaan vielä varsin alussa, koko maan tilannetta on kartoitettu alkukesästä, ja päätös selvitystyön tekemisestä pohjoisella alueella tehtiin syyskuun alussa.
– Ensimmäisissä palavereissa on määritelty tapahtumakonseptin ja pelimyynnin sisältö. Kaikki on alussa vielä.
Karjalainen kertoo yleisen taloustilanteen näkyvän myös ravitoiminnassa.
– Näitä töitä tehdään pitkälti talkootyönä ja pienellä rahalla. Yritämme saada mahdollisimman hyvän tulos- ja palkintotason. Fintoton tavoitteena on ollut saada pelivaihtoa lisää, sillä tavoite laahaa aika paljon siitä mitä Fintotolla on asetettu.
Ei päällekkäistä työtä
Vaikka alue vaikuttaakin isolta, Tapio Karjalainen katsoo, että raviratojen täytyy myös seurata sitä mitä muualla maassa tapahtuu. Suunnitelmista huolimatta raviradat toimivat jatkossakin itsenäisesti.
– Kyllähän tämä kuitenkin tuo sellaista yhteistä selkänojaa valtakunnan tasolta. Toisaalta oman alueen ratojen kanssa pystytään paremmin sopimaan myös ravipäivistä, ettei aivan päällekkäin ajeta. Samoin voidaan sopia hevosmääristä, että hevosia riittäisi kaikkiin raveihin. Se on tärkeää kaikille radoille, että ravipäivät ovat oikeaan aikaan.
Se on tärkeää kaikille radoille, että ravipäivät ovat oikeaan aikaan.
Päällekkäisiä päiviä tulee Karjalaisen mukaan silti väistämättä, sillä myös Pohjois-Karjalan alueen raviratojen toiminta vaikuttaa hevosten osallistumiseen Kajaanissa.
– Yhtälö ei ole helppo, vaikka kuinka yhdessä toimittaisiinkin.
Kajaanissa kulunut ravikausi meni Karjalaisen mukaan lähes samalla tapaa kuin edellinenkin.
– Pelivaihtoa tulee noin pari miljoonaa, tarkkaa yhteenvetoa ei ole vielä tehty. Liikevaihto pysyy samalla tasolla kuin viime vuonna. Teknisesti tapahtumat onnistuivat hyvin ja hevosia riitti. Voi sanoa että olen kohtalaisen tyytyväinen kuluneeseen kauteen.
Kanttorilla on varma työpaikka
Kanttorien työllisyysnäkymät ovat muihin aloihin ja erityisesti muihin musiikin aloihin verrattuna erinomaiset. Oulun ammattikorkeakoululla on kova työ kouluttaa riittävästi kanttoreita eläköityvien tilalle.
Suomessa vapautuu lähivuosina runsaasti kanttorinpaikkoja. Oulun ammattikorkeakoulussa opiskelevat kanttoriopiskelijat kouluttautuvat hyvällä mielellä, sillä tiedossa on töitä.
Timo Lepistö kertoo olevansa aiemmalta koulutukseltaan hortonomi, mutta hän halusi vaihtaa kokonaan alaa.
– Haluisin alkaa toteuttaa uusia unelmia. Musiikki on ollut isossa osassa elämääni ja haaveilin, että opiskelen sitä vielä joskus. Nyt tarjoutui mahdollisuus, Lepistö kertoo.
Leena Rautakoski kertoo, ettei hänellä ollut alunperin tarkoitus ryhtyä kanttoriksi, varsinkin kun hänen isänsä on kanttori. Musiikki vei kuitenkin mukanaan ja nyt tytär kouluttautuu samaan ammattiin kuin isänsä.
– Kyllä minusta huomaa, että olen omalla alallani, Rautakoski hymyilee.
Kirkkomusiikin vastuuopettaja Ismo Hintsala kehuu Oulun ammattikorkeakoulun urkusalin akustiikkaa ja opiskelija Sanna Heikkilän soittonäytettä.
– Hän soittaa hyvin tyylitarkasti ja puhtaasti, Hintsala hymyilee.
Taivalkoskelta löytyy töitä hitsaajille - pohjoisen työt eivät etelässä kiinnosta
Telatekin Taivalkosken konepaja hakee noin kolmeakymmentä uutta työntekijää. Keskellä Koillismaan metsää syntyy suuria teräskomponentteja meri-, öljy- ja kaivosteollisuudelle. Harva ammattimies suuntaa kulkuaan töiden perässä kohti pohjoista.
Telatekin Taivalkosken konepaja hakee noin kolmeakymmentä uutta työntekijää. Tilauskanta on ollut tänä syksynä vahvassa kasvussa.
Töitä on tarjolla erityisesti hitsaajille. Telatekin liiketoimintajohtaja Sami Siurua kertoo, että jos ammattimiehiä ei löydy tarpeeksi niin yhtiö järjestää myös koulutusta kiinnostuneille.
– Jos henkilökohtainen osaaminen ei ole sillä tasolla mitä meillä esimerkiksi hitsareilta vaaditaan niin sitten on mahdollista työllistäytyä rekrytointikoulutuksen kautta. Se alkaa tuossa marraskuun lopussa, kertoo Siurua.
Etelästä ei tulla töihin pohjoiseen
Telatek toivoo saavansa töihin muun muassa paluumuuttajia. Liiketoimintajohtaja Sami Siurua ei usko, että lähialueilta löytyy tarpeeksi ammattimiehiä. Hän ei myöskään usko. että kovin moni etelän ammattimiehistä innostuu tulemaan töihin Taivalkoskelle.
– Kyllä se näin vähän tahtoo olla. Aika moni etelän ihminen katsoo kartalta, että missä se Taivalkoski on ja toteaa, ettei nyt tuonne korpeen kehtaa lähteä, sanoo Siurua.
Telatek valmistaa suuria teräskomponentteja muun muassa meri-, öljy- ja kaivosteollisuudelle. Tällä hetkellä töissä on 85 ihmistä.
Taivalkoskelta löytyy asuntoja
Telatekin liiketoimintajohtaja Sami Siurua kertoo, että tilauskanta on kasvanut voimakkaasti tänä syksynä ja sisällä on tilauksia ainakin kahdeksi vuodeksi.
– Kyllä meillä työkuorma on koko ajan kasvamassa ja toiveena on, että uudet rekrytoinnit on saatu tehtyä tammikuun loppuun mennessä.
Asuntopula ei ole esteenä Taivalkoskelle muuttamiselle. Siuruan mukaan kunnalla on tällä hetkellä 22 vuokra-asuntoa vapaana.
Puolustusvoimien Junkers-operaatio päätökseen Liperin Rauvanlahdessa 
Puolustusvoimien sukeltajat ovat ovat nostaneet viimeiset Junkers-pommittajan hylyn osat Liperin Rauvanlahdesta Pohjois-Karjalassa.
Jatkosodassa vuonna 1944 järveen Liperissä tuhoisin seurauksin syöksyneen Junkers-pommittajan hylyn vuosia kestänyt nosto-operaatio on saatu päätökseen.
Puolustusvoimien sukeltajat ovat nostaneet tällä viikolla ylös viimeiset Junkers JK-254 -lentokoneen hylyn osat Rauvanlahdesta.
Työt aloitettiin maanantaina, ja apuna oli poliisin ja pelastuslaitoksen kalustoa. Osat siirretään Ilmailumuseoon Tikkakoskelle.
Viimeisimmäksi ylös nostetut Junkersin osat ovat niitä, jotka jäivät huonojen sääolosuhteiden vuoksi veteen kesällä 2008, kun hylkyä nostettiin isolla urakalla pohjamudasta.
Poliisikoira löysi kolme vuotta vanhaa spermaa – ruotsalaispedofiili jäi kiinni
Ruotsalainen poliisikoira Öhman onnistui siinä, missä rikostutkijat eivät, kertoo SVT.
Ruotsalainen poliisikoira Öhman löysi kolme vuotta vanhat spermajäljet betonilattiasta Karlstadista, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Ruotsalaisen rikosteknikon mukaan tapaus on ainutlaatuinen.
Koiran hajuaisti auttoi viranomaisia epäillyn tuomitsemisessa, sillä poliisi sai siemennesteestä dna-profiilin. Sen avulla 29-vuotias mies saatiin tuomittua lapsiin kohdistuneesta seksuaalisesta väkivallasta.
Öhman löysi spermajäljet heinäkuussa. Elokuussa mies tuomittiin viideksi vuodeksi muun muassa alaikäisten tyttöjen raiskauksesta, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsipornon kuvaamisesta.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2011–2012.
Montezemolo: Alonso lähtee Ferrarilta
Ferrarin puheenjohtajan paikan jättänyt Luca di Montezemolo kertoi, että Fernando Alonson lähtöön on kaksi syytä.
Fernando Alonso lähtee Ferrarilta tämän kauden jälkeen, koska hän haluaa uuden ympäristön ja koska hän haluaa jälleen voittaa, Ferrarin puheenjohtajan paikan jättänyt Luca di Montezemolo sanoi.
Ferrari ei ole vahvistanut Alonson lähtöä, mutta sitä on pidetty varmana. Hänen tilalleen on tulossa Sebastian Vettel. Vettelin lähtös Red Bullilta on varma, mutta hänkään ei ole vahvistanut, minne on menossa.
\- Fernando lähtee kahdesta syystä. Hän haluaa uuteen ympäristöön ja toiseksi hän on siinä iässä, että hän ei voi odottaa enää voittamista, Montezemolo sanoi italialaiselle RAI-televisiokanavalle.
Alonso siirtyi Ferrarille vuonna 2010 ja on sijoittunut toiseksi MM-sarjassa kolme kertaa viimeisen neljän vuoden aikana. Ferrari ei ole voittanut yhtään kilpailua yli vuoteen.
33-vuotiaan Alonson uskotaan siirtyvän McLarenille. Alonso kertoi Venäjä gp:n jälkeen, että hänen valintansa vaikuttaa ilmiselvältä sitten kun se julkistetaan.
Kylpyläreissu voi olla lamasyksyn etelänloma
Talouden matalapaine tuo kotimaan syyslomamenoihin kävijöitä. Esimerkiksi kylpyläbisnes kannattaa syksyllä, kun koleaa säätä paetaan trooppiseen hallilämpöön.
Vantaalaisen Flamingon kylpyläjohtaja Yrjötapio Kivisaari kertoo, että taloustaantuma tuntuu kylpylässä myönteisenä ilmiönä kävijämäärissä.
– Miniloma ulkomailla ei niinkään houkuta, vaan olemme huomanneet, että ihmiset ovat säästäneet lomissa. Meillä on kasvuodotuksia syksyn ja talven lomille, jo tässä kuussa kasvu näkyy viime vuoteen verrattuna.
Kylpylälle huono sää on hyvä.
– Sää on tärkein asiakkaiden tuoja tai viejä.
Hämeenlinnan Rantasipi Aulangon kylpylähotellin johtaja Marco Sylvelin kertoo, että myös heillä syyslomasesonki on alkanut odotuksia paremmin. Lamasyksy on houkutellut jäämään lähemmäs trooppiseen lämpöön.
– Lama näkyy kuitenkin myös siinä, että kylpylään ei tulla niinkään majoittumaan vaan päiväkäynnille. Tämä vähentää yöpymisiä.
Kesällä kotimaan matkailu väheni
Matkailu- ja Ravintolapalveluiden MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan kokonaisuutena kotimaan matkailussa positiivinen vire ei kuitenkaan näy.
– Ainakaan kesällä ei ollut näin, vaan kotimaan matkailu väheni. Esimerkiksi verojen nouseminen on vaikuttanut matkailuun.
Myös Lappi sanoo, että juuri kylpylät ovat bisnestä, jota kalseat kelit voivat hyödyttää. Koko alan näkymät eivät ole hyvät.
– Esimerkiksi ruoan syöminen ravintoloissa on nyt vähentynyt. Syitä ovat muun muassa kova kustannuskehitys ja verotus. Samalla kun ostovoima laskee, palvelut kallistuvat.
Kylpylöiden suosion kasvu on kuitenkin pysyvää, arvioi Uimahalli- ja kylpyläteknisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Maja.
– Kasvu on hidasta, mutta pikkuhiljaa kylpyläkäynnit lisääntyvät. Kun on esimerkiksi huono hiihtotalvi, niin kylpylöiden ja uimahallien kävijämäärät nousevat. Kun kylpylät yleistyvät, pitää myös tavallisten uimahallien houkuttelevuudesta pitää huolta.
Perheille yhteistä tekemistä
Syyslomalla kaivataan myös koko perheen yhteistä tekemistä. Tämän on huomannut esimerkiksi liikunnanohjaaja Tuija Luumi Suomen Urheiluopistossa Heinolan Vierumäellä.
– Perheet satsaavat yhteisiin lomiin, siihen että kaikille on jotakin tarjolla. Lyhyemmällä alle viikon lomalla lähdetään myös mieluummin lähelle. Nyt Etelä-Suomen lomaviikoilla on nähtävissä pientä kasvua edellisestä vuodesta.
Myös Aulangon kylpylähotelli aikoo satsata perheisiin. Kylpyläreissun jälkeen olisi hyvä olla tarjolla myös muuta, oheen pitäisi kehittää tapahtumaa, sanoo johtaja Marco Sylvelin.
Suomalaisten uimahallien vesi on puhtaampaa kuin koskaan
Uimahallien vedenlaatu on Suomessa hyvä ja valvonta tehokasta. Vuosituhannen alussa voimaan tullut asetus on parantanut vedenlaatua selvästi. Uimareiden huolellisuus ja hygienia ovat edelleen tärkeitä, vaikka puhdistustekniikkakin on kehittynyt paljon.
Uimahallien turvallisuus ja allasvesien puhtaus ovat Suomessa hyvällä tasolla.
– Vuonna 2011 tuli pakolliseksi ilmoittaa, jos ihmisiä sairastuu allasveden välityksellä. Ilmoituksia ei ole tullut yhtään, mistä voi päätellä, että valvonta pelaa ja toiminnanharjoittajat huolehtivat vedenlaadusta, toteaa ylitarkastaja Jaana Kilponen Valvirasta.
Viime vuosina puhdistustekniikka on kehittynyt ja allasvesien käsittely tehostunut. Klooria allasvedessä tarvitaan silti.
– Taudinaiheuttajamikrobeja, kuten bakteereja ja viruksia, tulee aina ihmisten mukana ja kloorin tehtävä on tappaa ne.
Kuntien terveystarkastajat ottavat näytteitä allasvedestä. Valvontatiheys on kytketty hallin kävijämäärään.
– Valvontanäytteitä otetaan pienissäkin halleissa vähintään neljä kertaa vuodessa. Mutta uimahallin ylläpitäjällä on tietysti vastuu päivittäisestä vedenlaadusta, Kilponen muistuttaa.
Uimarit pystyvät vaikuttamaan puhtauteen omalla toiminnallaan.
– Suihkussa käyminen ennen altaalle menoa on tärkeää. Näin saadaan merkittävästi vähennettyä orgaanista ainesta, mitä muuten kulkeutuisi altaaseen. Orgaaninen aines taas reagoi kloorin kanssa ja siitä voi muodostua vaarallisia trihalometaaneja. Näiden pitoisuutta mitataan allasvedestä ja näin varmistutaan, että uiminen on turvallista, Kilponen sanoo.
Henkilökohtainen hygienia vaikuttaa myös järvivesien puhtauteen, minkä osoittivat viime kesän norovirusepidemiat.
Uimari voi tietämättään levittää taudinaiheuttajia.
– Emme ole saaneet lopullisia tuloksia viime kesän epidemioista, jotka olivat ihmisperäisiä. Mutta kuka käy pesulla ennen järvessä uimista? Kymmenisen virusta riittää sairastuttamaan ja grammassa ulostetta voi olla sata miljardia viruspartikkelia. Vatsatautioireiden helpotettua on syytä välttää uimista ainakin kaksi viikkoa, myös uimahallissa, sillä tuon ajan viruksia voi vielä erittyä ulosteisiin ja uimari voi tietämättään levittää taudinaiheuttajia, ylitarkastaja tähdentää.
Kilponen pitää hyvänä sitä, että monille yleisille uimarannoille on rakennettu suihkut pukuhuoneiden yhteyteen.
Perussääntö riittää: suihkuun ennen allasta
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan merkittävin askel uimaveden laadunvalvonnassa on ollut 2002 voimaan tullut asetus.
– Veden- ja ilmanlaatu uimahalleissa on nykyään toista luokkaa kuin vuosikymmeniä sitten vaikkapa 1970-luvulla. 12 vuotta voimassa ollut allasvesien laatua koskeva asetus on ollut tärkeä, huomauttaa tekninen asiantuntija Ilpo Johansson.
Ihmiset ovat tottuneita suihkussa käymiseen ja saunomiseen, meillä ei ole isoa tarvetta opastaa. 
Hän sanoo, että Suomessa myös yksityisten kylpylöiden vesi on hyvää.
– Samat ohjeet ja valvonta koskevat myös kylpylöitä. Ongelmia voi olla korkeintaan yksittäistapauksissa pienissä terapia-altaissa esimerkiksi palvelutaloissa, jos käytössä ei ole omaa huoltomiestä.
Vantaalla sijaitsevan Flamingon kylpyläjohtaja Yrjötapio Kivisaari kertoo, että puhdas vesi on kylpylälle tärkeä asia.
– Automaattijärjestelmät tunnistavat epäpuhtaudet ja säätelevät kloorin määrää itse. Ihmiset ovat tottuneita suihkussa käymiseen ja saunomiseen, meillä ei ole isoa tarvetta opastaa. Perussääntö riittää: suihkuun ennen allasta.
Uimahallin kannattaa satsata puhdistuslaitteisiin
Esimerkiksi Lahdessa uimahallien käyttäjämäärät nousevat yli sataan tuhanteen vuosittain, joten halleissa on satsattu tehokkaisiin puhdistuslaitteisiin.
Vesi menee tasausaltaaseen, josta kerätään pois isoimmat ainekset. Altaasta vesi kulkee hiekkasuodattimen läpi, jonka pinnalla on aktiivihiiltä tehostamasta puhdistusta.
Veden mikrobiologisen laadun kannalta uimahallin vesi on paljon puhtaampaa kuin merivesi. 
Sen jälkeen vesi johdetaan uv-valon läpi, joka tappaa veteen mahdollisesti jääneitä viruksia ja bakteereita.
Uimahalleissa on myös automaattinen kloorinsyöttöjärjestelmä. Kloorin käyttöä on kuitenkin vähennetty, kun muut puhdistusmenetelmät ovat kehittyneet.
– Kloorin käytön vähentyminen on pidentänyt myös puhdistuslaitteistojen käyttöikää, toteaa Lahden kaupungin terveystarkasta Sari Johnsson.
Kaupungin suurimmissa uimahalleissa valvontanäytteitä otetaan kuukausittain. Pienemmissä näytteitä otetaan riskiarvioinnin mukaan.
Lahden uimahalleissa vesi kiertää puhdistuslaitteen läpi monta kertaa päivässä.
Vahinkoja sattuu
Jos altaasta löytyy ulostetta, kuten joskus tapahtuu, se poistetaan haavilla. Myös silminnähden likaantunut vesi yritetään saada pois altaasta.
Sen jälkeen tilalle laitetaan korvausvettä, lisätään hetkellisesti kloorin määrää. Kun vesi on kulkeutunut suodatusjärjestelmän läpi ja klooripitoisuus on palautunut normaalille tasolle, vesi on uintikelpoista.
Etenkään meressä polskuttelevien ei kannata pelätä uimahallin vettä bakteerien takia.
– Veden mikrobiologisen laadun kannalta uimahallin vesi on paljon puhtaampaa kuin merivesi. Raja-arvo on alle sata bakteeripesäkeyksikköä millilitraa kohti. Joskus näytteistä löytyy muutama bakteeri, mutta yleensä bakteeritaso on nollassa, Johnsson paljastaa.
Vammalan sairaalan tulevaisuus epäilyttää henkilöstöä
Sairaanhoitopiiri siirtää Vammalan päivystyksen Sastamalan seudun kuntayhtymälle. Henkilökunta kysyy, millaiseen palvelutasoon lopulta päädytään.
Vammalan aluesairaalan jatkonäkymät huolestuttavat henkilöstöä.
Sairaanhoitopiiri siirtää vuodenvaihteessa päivystyksen Sastamalan seudun kuntayhtymälle.
Keskiviikkona alkaneissa päivystyksen yhteistoimintaneuvotteluissa ei odoteta väen vähennyksiä, vaan osa työntekijöistä siirtyy Sastamalan kaupungille ja osa sairaanhoitopiirin muihin yksiköihin.
Tehyläisten ammattiosasto epäilee kuitenkin aluesairaalaan jäävän toiminnan tulevaisuutta. Sen varmistamiseksi ammattiosasto toivoo kuntien sitoutuvan sairaalan käyttöön. 
THL:n tilastojen mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin TAYS sekä Vammalan ja Valkeakosken aluesairaala olivat vuonna 2012 Suomen julkisen puolen tuottavimmat erikoissairaanhoidon sairaalat. Taustalla on myös PSHP:n säästölinja.
Tämän upean talon valtio myy Helsingin keskustasta 26 miljoonalla
Erottajalla sijaitsevan, uusrenessanssista tyylisuuntausta edustava talon on suunnitellut arkkitehti Theodor Höijer, joka suunnitteli muun muassa taidemuseo Ateneumin.
Valtio myy Helsingin keskustasta yli satavuotiaan arvorakennuksen. Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt aikoo myydä Erottajalla sijaitsevan rakennuksen kiinteistösijoitusyhtiö HGR Property Partnersille 26 miljoonan euron hintaan. Kiinteistön pinta-ala on 2448 neliömetriä.
1800-luvun lopulla rakennetun talon suunnitteli arkkitehti Theodor Höijer, joka on suunnitellut muun muassa taidemuseo Ateneumin, [Grönqvistin talon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Gr%25C3%25B6nqvistin_talo) ja [Erottajan paloaseman](http://fi.wikipedia.org/wiki/Erottajan_paloasema#mediaviewer/File:Erottajan_paloasema.jpg).
Tällä hetkellä rakennuksessa on tullin toimitiloja, jotka muuttavat Pasilaan. Tullin lisäksi talossa on ollut muun muassa kouluhallituksen, metsähallituksen ja korkeimman hallinto-oikeuden tiloja.
Myös Espoosta myydään kiinteistö
Valtio aikoo lisäksi myydä Espoon Mäkkylässä sijaitsevan, entisen Arlainstituutin kiinteistön yli 18 miljoonalla eurolla. Instituutti tarjosi ammatillista kuntoutusta ja koulutusta sekä asiantuntijapalveluita erityisesti heikkonäköisille, sokeille ja kuurosokeille.
Yli kymmenen miljoonan euron kiinteistökauppoihin tarvitaan eduskunnan hyväksyntä. Se saataneen vuoden loppuun mennessä.
Rakennukset myydään, sillä valtiolla ei ole niille käyttöä, joten niiden pitämistä valtion omistuksessa ei nähdä järkevänä.
Hyönteiskokki haluaa sirkat ja jauhomadot ruokakauppoihin
Maailmalla jo pari miljardia ihmistä syö hyönteisiä, mutta Suomessa ja muualla Euroopassa se on vielä verrattain harvinaista. Suomalainen hyönteiskokki uskoo buumin kasvavan, jahka EU:n pykälät helpottavat hyönteisten elintarvikemyyntiä.
Kun Topi Kairenius laittaa keittiössään ruokaa, pannulle saattaa päätyä muiden ainesten seuraksi jauhomatoja ja kenttäsirkkoja.
Kairenius kiinnostui ensimmäistä kertaa hyönteisten syömisestä maistettuaan Meksikosta tuotuja paahdettuja heinäsirkkoja.
– Aluksi se oli lähinnä hassuttelua _Pelkokertoimen_ hengessä. Kun perehdyin aiheeseen, aloin jotenkin oivaltaa, mikä potentiaali siinä onkaan tulevaisuuden ravitsemushaasteissa, Kairenius sanoo.
Nykyään Kairenius valmistaa hyönteisruokia aktiivisesti ja jakaa ötökkäreseptejä blogissaan. Uusimmissa blogimerkinnöissä on muun muassa tempuratoukkien ja suklaasirkkojen valmistusohjeet.
Kairenius hankkii hyönteisiä syömistarkoitukseen pääasiassa eläinkaupoista, jotka myyvät niitä terraarioharrastajille liskojen ja muiden lemmikkieläinten ravinnoksi. Hän myös kasvattaa niitä jonkin verran itse.
– Kulunut vuosi on ollut aika merkittävä. Maailmalla hyönteissyönnistä on ollut jo aika paljon pöhinää, ja Suomessakin aletaan herätä tähän.
Toukkapuikkoja ja sirkkapyöryköitä kaupan hyllyille?
Keväällä 2013 YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO kannusti raportissaan ihmisiä syömään enemmän hyönteisiä. Kaksi miljardia ihmistä maapallon väestöstä syö hyönteisiä osana arkiruokavaliotaan. Kaireniuksen mukaan FAO:n kanta oli kaivattu lisä keskusteluun.
– Sen jälkeen alkoi tulla esimerkiksi sellaista liiketoimintaa, jossa hyönteisproteiinista valmistetaan muun muassa energiapatukoita. Kaksi sellaista tehdasta on ainakin Yhdysvalloissa, uusin on Islannissa. Hollannissa ja Belgiassa tutkimukset ovat tosi pitkällä, ja ne ovat ihan johtavia länsimaita hyönteissyönnissä, Kairenius sanoo.
FAO:n mukaan hyönteiset ovat ympäristöystävällistä ja ravinteikasta ruokaa. Samoista syistä Kairenius näkee toukissa, sirkoissa ja muissa hyönteisissä suuria mahdollisuuksia elintarviketeollisuudelle.
– Tulevaisuudessa marketeissa voisi ihan hyvin olla soijarouheen, tofun ja quornin ohella hyönteisproteiinivalmisteita. Niitä voisi ehkä jalostaa pyöryköiden tai kalapuikkojen kaltaisiksi valmisteiksi. Ei niitä tarvitsisi kuusijalkaisina tai toukkina syödä. En usko, että niillä korvattaisiin täydellisesti esimerkiksi lihaa, mutta niillä voisi rikastaa meidän ruokailuamme. Saisi tämän jauhelihakansan vähän pohtimaan asioita.
Belgia kiertää EU-pykälää hyönteissyöjien eduksi
Hyönteisiä saa kasvattaa omaan käyttöön, mutta niitä ei saa myydä ihmisten ravinnoksi. Kiellon taustalla on EU:n uuselintarvikeasetus, jonka mukaan vuoden 1997 jälkeen käyttöön tulleiden elintarvikkeiden pitää käydä läpi arviointimenettely.
Sen sijaan muun muassa Belgia tulkitsee EU:n pykälää niin, että se ei koske kokonaisia hyönteisiä. Siksi belgialaiset voivat tilata verkkokaupoista esimerkiksi kokonaisia kuivattuja bambumatoja tai kulkusirkkoja syötäväksi.
Ei niitä tarvitsisi kuusijalkaisina tai toukkina syödä.
– Asetuksen sanamuoto on epäselvä kokonaisten hyönteisten osalta. Belgiassa on päädytty siihen, että siellä on ollut kymmenen erilaista hyönteislajiketta ennen vuotta 1997, sanoo Eviran pääjohtaja Matti Aho.
Euroopan elintarvikevirasto valmistelee parhaillaan lausuntoa hyönteisten kasvatusprosessista. Käytännössä kyse on turvallisuuden takaamisesta eli muun muassa siitä, mitä jauhomato saa syödä, jotta siitä voi valmistaa turvallista elintarviketta tai rehua.
– Onko mikrobiologisia tai kemiallisia ongelmia, myrkkyjä tai raskasmetalleja? Tällaisia kysymyksiä siinä tarkastellaan. Ei ole tiedossa, milloin lausunto saadaan valmiiksi, Aho sanoo.
EU:ssa käsitellään parhaillaan uutta ehdotusta uuselintarvikeasetukseksi. Uusi asetus korvaisi nykyisestä versiosta epäselvän kohdan, jota muun muassa Belgia tulkitsee hyönteisten myyjien eduksi. Toteutuessaan uusi asetus kieltäisi kokonaistenkin hyönteisten elintarvikemyynnin.
Tällä hetkellä hyönteisiä saa Suomessa kasvattaa ja myydä kalojen rehuksi.
Jauhomatobisnes odottaa EU-päätöksiä Turussa
Viime vuonna Turun nuorkauppakamari lähti mukaan projektiin, jossa jauhomatoja kasvatettiin ravinnoksi. Alun perin tarkoituksena oli tuottaa matoja eläinten rehuksi ja mahdollisesti sen jälkeen ihmisten syötäväksi. Ensimmäisen laboratoriokasvatusvaiheen jälkeen hankkeessa kartoitetaan nyt yhteistyökumppaneita.
En usko, että niillä korvattaisiin täydellisesti esimerkiksi lihaa, mutta niillä voisi rikastaa meidän ruokailuamme. Saisi tämän jauhelihakansan vähän pohtimaan asioita.
– Nyt suunnitellaan huomattavasti laajempaa testausta ja tähän soveltuvia hyönteislajikkeita. Jauhomatohan on vain yksi esimerkki, kertoo projektissa mukana oleva Aleksi Naatula Turun nuorkauppakamarista.
Naatulan mukaan hyönteisten kasvattamisen tulee olla Suomessa isoa bisnestä, tai muuten se ei ole kannattavaa lainkaan. Projektiin tarvitaan isoja tiloja, koneita ja volyymeja. Lisäksi projekti odottelee EU:n uusia päätöksiä.
– Hintapaine on kova, koska tällaiselle tuotannolle ei ole vielä minkäänlaisia tukimuotoja. Lähtökohtaisesti se on kuitenkin edullisempaa ja vihreämpää kuin esimerkiksi possun kasvattaminen, naudasta nyt puhumattakaan, Naatula sanoo.
Hyönteislautaseen voi olla hankalaa tottua
Topi Kairenius uskoo, että EU-asetukset muuttuvat suopeammiksi hyönteisiä kohtaan lähitulevaisuudessa ja ala kasvaa. Siitä huolimatta hyönteissyönnillä saattaa olla edessään lakipykäliäkin isompi este: ihmisten kokema vastenmielisyyden tunne.
Hintapaine on kova, koska tällaiselle tuotannolle ei ole vielä minkäänlaisia tukimuotoja.
– Se liittyy hyönteissyöntiin hyvin voimakkaasti. Esteenä vain on se, että länsimaiset ihmiset eivät ole tottuneet siihen. Mieluummin syödään vaikka katkarapuja. Ne ovat olleet siellä pakastelaarissa aina, mutta eihän kukaan mieti mistä ne tulevat, Kairenius sanoo.
Sekasyöjäksi itseään kutsuva Kairenius jatkaa hyönteisruokiaan usein kesäkurpitsoilla ja muilla kasviksilla. Ympäristötekijöiden, taloudellisuuden ja mahdollisten uusien työpaikkojen lisäksi Kairenius näkee hyönteissyönnin yleistymisessä eettisiäkin puolia.
– En vastusta lihansyöntiä, päinvastoin, mutta tehotuotannon voisi kohdistaa mieluummin hyönteisiin.
K-kaupat markkinoivat ruoan verkkokauppaa Kaakkois-Suomeen ja Venäjälle
Kaksi eteläkarjalaista K-kauppaa avaa ruoan verkkokaupan. Ensimmäisenä verkkopalvelu aukeaa Lappeenrannassa, sitten Imatralla. Tarkoituksena on siirtää kotiinkuljetusasiakkaiden tilaukset verkkoon. Imatrankosken K-supermarket markkinoi noutomahdollisuutta myös Pietariin, Svetogorskiin ja Viipuriin.
Kaupat kehittävät parhaillaan ruoan verkkokauppaa, noutoa ja kotiinkuljetusta. Lappeenrantalainen K-market Kanneli avaa verkkopalvelunsa asiakkaille parin viikon kuluttua.
– Me hoidamme tavaroiden pakkauksen ja käsittelyn myymälässä. Käytämme tilatut ostokset kassan läpi, ja asiakas maksaa ostokset korttimaksuna tai mahdollisesti laskulla, kauppias Teppo Kylmä kertoo.
Kannelilla on ennestään kymmenkunta kotiinkuljetusasiakasta. Heidän tilauksensa siirtyvät sähköpostista verkkoon.
Verkkokaupan tarkoituksena on tarjota kuljetusta myös lähikuntien syrjäseuduille. Näin kotiinkuljetuksella paikataan muun muassa lähiöistä kadonneiden ruokakauppojen palveluita.
Kokemukset ovat osoittaneet, että pienikin kauppa voi tarjota tällaista palvelua. 
Säkit kuljetukseen kolmessa tunnissa
Kannelin tavoitteena on täyttää asiakkaiden tilaamat ruokakassit kolmen tunnin sisällä tilauksesta. Tämä tarkoittaisi sitä, että aamuyhdeksältä tilatut tuotteet olisivat joko noudettavissa tai kuljetusvalmiina keskipäivällä.
– Kokemukset ovat osoittaneet, että pienikin kauppa voi tarjota tällaista palvelua. Haemme tietysti myös kasvua. Näillä palveluilla voi myös erottua muista.
Vastaava ruoan verkkopalvelu on tulossa myös Imatrankosken K-supermarketiin. Noutopalvelua markkinoidaan Pietariin, Svetogorskiin ja Viipuriin. Imatrankoskella on ennestään yli sata kuljetusasiakasta, jotka tekevät jatkossa tilauksensa verkossa.
Verkko ja nouto ovat tulevaisuuden kauppaa
Verkkokauppatutkija ja konsultti Arhi Kivilahti Solitasta kertoo, että verkkokauppa täydentää pienten lähikauppojen valikoimaa. Ruoan verkkokauppa on edelleen Suomessa hyvin pientä, mutta se kasvaa.
– Suomessa on valtava ruokakauppojen verkosto valmiina, ja ihmiset liikkuvat paljon. Jatkossa tilaa ja nouda -tyyppinen kauppa luultavasti lisääntyy.
Käytännössä tiettyyn lähikauppaan voi siis tilata tuotteita itse myymälän valikoiman ulkopuolelta. Ruokatarvikkeet saa sitten poimia sopivasta kaupasta vaikkapa työmatkan varrelta. Näin verkkokaupalla voi laajentaa oman lähikaupan ruokavalikoimaa.
– Maailmalla ruoan verkkokauppa on auttanut pieniä ketjuja pärjäämään isojen ketjujen keskellä. Kaikkien tuotteiden ei ole enää pakko olla hyllyllä, mikä muuttaa kauppojen roolia, Kivilahti sanoo.
Britanniassa ruoan verkkokauppa on kasvanut etenkin kotiinkuljetuksen vuoksi. Ranskassa verkkokaupan kautta tilatut ruokatarvikkeet noudetaan puolestaan erilliseltä noutopisteeltä.
Arhi Kivilahti arvioi, että suomalaiset oppivat tulevina vuosina hyödyntämään etenkin noutopalvelua.
Lääkintöneuvos: Suurissa sairaaloissa turvallisempi synnyttää kuin pienissä
Suomen pienet synnytysosastot saatetaan lakkauttaa, kun uusi päivystysasetus astuu voimaan. Päivystysasetusta muovannut lääkintöneuvos kertoo, miksi tämä saattaisi parantaa potilasturvallisuutta.
Onko suurempi parempi? On kyllä, mikäli puhutaan synnytysosastoista, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen.
– Isossa yksikössä on henkilöstöä, osaamista ja resursseja reagoida yllättäviin tilanteisiin, joita synnytyksen aikana voi tulla, Keistinen tiivistää.
Sosiaali- ja terveysministeriön uusi päivystysasetus linjaa, että alle tuhat synnytystä vuodessa hoitavien sairaaloiden synnytysosastot tulisi lakkauttaa. Keistinen itse toimi ministeriön lääketieteellisenä asiantuntijana päivystysasetuksen sorvaamisessa.
"Vain joka tuhannes synnytys tapahtuu matkalla"
Lakkautusuhan alla olevien osastojen työntekijät ovat protestoineet suunnitelmia voimakkaasti. Osastoista on muun muassa todettu, että lakkautukset lisäisivät matkasynnytysten määrää.
Näin epäilemättä synnytysosastojen vähetessä käykin. Keistisen se ei kuitenkaan olisi kokonaiskuvan kannalta merkittävää.
– Joka tuhannes synnytys tapahtuu matkalla. Esimerkiksi hätäkeisarinleikkauksia tehdään vuodessa kymmenkertainen määrä, Keistinen sanoo.
Keistinen ottaa hätäsektiot esille, koska hänen mielestään matkasynnytyksiä olennaisempaa on keskittää synnytykset sairaaloihin, joissa on jatkuva valmius kaikkia toimenpiteitä varten. Tämä tarkoittaa koulutetun lääkärihenkilökunnan jatkuvaa päivystämistä, mitä kaikissa pienissä sairaaloissa ei ole.
– On pieniä sairaaloita, joissa lastenlääkäriä ei ole heti saatavissa paikalle, on sairaaloita joissa gynekologi tai leikkaustiimi päivystää kotona. Kun sitten tulee kiire, niin tätä tiimiä soitellaan kokoon. Ja hätäsektion suhteen puhutaan 5–20 minuutista, milloin lapsen pitäisi syntyä, jotta hapenpuutetta tai muuta vauriota ei pääsisi syntymään.
Keistisen mukaan Uudenmaan alle tuhannen synnytyksen sairaaloissa – Lohjalla ja Porvoossa – valmius hätäkeisarinleikkauksiin on. Sen sijaan esimerkiksi Savonlinnan sairaalasta tämä Keistisen mukaan puuttuu.
Tilastollista vahvaa näyttöä pienten sairaaloiden turvattomuudesta esimerkiksi hätäsektioiden osalta ei kuitenkaan ole, sillä ongelmatapaukset ovat hyvin harvinaisia. Sen sijaan keskoslasten hoidossa suuret sairaalat pärjäävät Keistisen mukaan tutkitusti pieniä paremmin.
– THL on tehnyt laajaa [tutkimusta](http://www.thl.fi/fi/web/paatoksenteko-talous-ja-palvelujarjestelma/talous/optimi-terveys-ja-sosiaalitalouden-uutiskirje/2010/yliopistosairaalassa-syntyneella-pikkukeskosella-on-paras-mahdollisuus-jaada-henkiin), jossa on katsottu keskosten kuolleisuutta ja heidän selviämistään elämässä. Siellä on selkeää tutkimusnäyttöä siitä, että isot sairaalat näyttävät pärjäävän paremmin kuin pienet yksiköt.
Tehdasmaista synnytystä
Keistisen mukaan suuressa yksikössä on toki omat puutteensa.
– Kun synnytyksiä on sairaalassa paljon, voi seurata, että toiminta on vähän tehdasmaista. Ei ehkä saada yhtä kotoista ilmapiiriä aikaiseksi kuin pienessä sairaalassa, missä ei synny niin paljon lapsia ja jossa pystytään siksi antamaan yksilöllisempää vastaanottoa.
Synnytyksiä kuitenkin pitäisi olla suuri määrä, jotta poikkeaviinkin tilanteisiin tulisi rutiini.
– Ongelmat synnytysten yhteydessä ovat harvinaisia. Niitä ei pieniin sairaaloihin tule ehkä kuin pari kappaletta vuodessa. Silloin rutiinia ei ole rakennettu ehkä samalle tasolle kuin isossa yksikössä, jossa viikoittain joudutaan toimimaan nopeasti.
Ohikulkija sytytti parvekkeen tuleen Tampereella
Ykköskerroksen parvekkeelle paiskattu palava aine poltti varastoituja autonrenkaita.
Tampereen Linnainmaalla syttyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä noin kello 00.50 ilmeisen tahallisesti aiheutettu tulipalo.
Pienkerrostalon alimman kerroksen parvekkeelle oli heitetty jotain palavaa, joka oli sytyttänyt parvekkeella olleet autonrenkaat.
Linnainmaan aluepaloaseman yksikkö sammutti tulen. Henkilövahinkoja ei tullut. Poliisi tutkii asiaa.
Tuli tuhosi varaston Itä-Porissa – poliisi tutkii syytä
Itä-Porin koulun läheisyydessä sijaitseva varastorakennus tuhoutui kokonaan tulipalossa. Palo ei uhannut koulurakennusta.
Huoltofirman varastorakennus tuhoutui kokonaan tulipalossa Porin Sampolassa Itä-Porin koulun läheisyydessä myöhään keskiviikko-iltana.
Noin 200 neliön suuruinen varasto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Tuli ei uhannut koulurakennusta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin kello 23:30. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
EU-jäsenyys toi vapaan liikkuvuuden ja Suomea suuremmat markkinat
Eniten yrittäjiä EU:ssa kismittävät lisääntyvä byrokratia. Suomalaiset äänestivät EU-jäsenyydestä tasan 20 vuotta sitten.
Vapaa liikkuvuus ja yhteismarkkinat ovat yrittäjän näkökulmasta 20 vuotta täyttävän EU-jäsenyyden parhaita puolia. Yhä useampi yritys on kansainvälistynyt Euroopan unionin ansiosta.
Vuodenvaihteessa Pirkanmaan Yrittäjien toimitusjohtajana aloittava Pasi Mäkinen pitää myös EU-tukia tärkeinä. Hänen mielestään unionin jäsenyys on tuonut yrittäjille enemmän hyötyä kuin haittaa.
– Yrityksillä on suuremmat markkinat EU:n alueella. Suuri kysymys on myös yksilöiden vapaa liikkuvuus, sekä pääoman ja työvoiman liikkuvuus. Kyllähän tämä on niin valtavasti helpottanut. Ennen oli Suomen rajat, nyt on Euroopan rajat.
Byrokratian määrä ja pakotteet vaikeuttavat yrittäjän elämää
Kielteisistä vaikutuksista Pasi Mäkinen nostaa esiin saman EU:n yhtenäisyyden, jonka kautta tulee myös rajoitteita.
– Monet yritykset ovat joutuneet maksamaan kovan hinnan esimerkiksi erilaisista pakotteista.
Myös lakiasiat, kuten arvonlisäverotus ovat olleet vaikeita monelle Euroopan unionin alueelle lähtevälle yritykselle. Niin ikään byrokratian lisääntyminen ja viranomaistehtävien siirtyminen yrittäjille ovat laajasti kismittäneet.
EU-kansanäänestyksestä on tänään kulunut 20 vuotta. Lopullisen päätöksen teki eduskunta 18. marraskuuta 1994. Vuoden 1995 alusta Suomi, Ruotsi ja Itävalta liittyivät jäseniksi yhteisöön, josta Maastrichtin sopimuksen voimaantulon myötä oli tullut Euroopan unioni.
Hailuoto jäi mottiin – autolautta on rikki
Yhteys mantereelta Hailuotoon on poikki. Päälautta on huollossa ja liikenteessä ollut pienempi lautta on rikkoutunut torstaiaamuna.
Hailuoto jäi torstaiaamuna mottiin, kun  liikenteessä oleva
autolautta Meriluoto joutui jäämään rantaan teknisen vian takia. Toinen väliä liikennöivä
lautta Merisilta on puolestaan huollossa.
Autolautta Meriluodon vika on lautan potkurilaitteistossa. Sitä yritettiin korjata aamun aikana, mutta vika osoittautui sen verran isoksi, ettei sitä mahdollisesti saada kuntoon ennen uusien varaosien saamista. Tämän takia Riutunkarin rannassa huollossa olleen isomman lautan huoltoa on kiirehditty niin, että se on tarkoitus saada liikenteeseen ennen yhdeksää. Alunperin Merisillan huollon piti valmistua perjantaina.
Tavoitteena saada yhteys kuntoon aamun aikana
Aamun tietojen mukaan lauttaliikenne mantereen ja Hailuodon välillä saadaan käyntiin noin kymmenen aikaan. Ennen lautan käyttöönottoa sillä joudutaan tekemään testiajo huollon jälkeen.
Aamulla Riutunkarin rannassa on odotellut kymmenkunta henkilöautoa sekä kuljetusautoja. Muun muassa kauppojen täydennyskuljetukset ovat aamun aikana olleet pysähdyksissä. Vian aikana mahdollisissa sairastapauksissa turvaudutaan helikopterikuljetuksiin.
Kallin hiihtokeskus kansainvälisiin mittoihin
Tulevana talvena Keminmaassa päästään hiihtämään yhdeksän metriä leveillä baanoilla. Muutosten jälkeen Kallinkangas täyttää Kansainvälisen Hiihtoliiton (FIS) vaatimukset. Ilman kunnostusta Kallilla ei olisi oikeutta järjestää esimerkiksi SM-hiihtoja.
Keminmaan Kalli on kokenut sulan maan aikana melkoisen muodonmuutoksen. Hihtourat ovat levenneet nousuissa kymmenmetrisiksi, alamäissä leveyttä on runsas kuusi metriä. Ennen talven tuloa kilpahiihtokeskukseen rakennetaan uusi silta vanhan tilalle. Leveyttä uudella sillalla on yhdeksän metriä.
Kallilla tehdyillä töillä on vissi syy, FIS.
Kallin kunnnostus ei olisi onnistunut ilman talkootyötä.
– Valmistuttuaan Kallinkangas täyttää vaatimukset, jotka Kansainvälinen Hiihtoliitto (FIS) on on asettanut FIS-pisteitä jakaville kisoille, kuten SM-kisoille, kertoo Keminmaan kunnaninsinööri Susanna Sandberg.
Silta ennen talvea
FIS-kunnossa Kallin pitää olla viimeistään helmi–maaliskuun vaihteessa. Keminmaassa kilpaillaan tuolloin nuorten Suomen mestaruuksista viesteissä sekä pitkän matkan yhteislähtökisoissa.
– Sillan rakentaminen on kesken, muuten työt alkavat olla valmiit, sanoo Sandberg.
Alunperin Kallilla oli tarkoitus kunnostaa kisakuntoon vajaan kahden kilometrin rata sprinttikilpailuille. Kun selvisi, että Keminmaahanmyönnetyt SM-kisat käydäänkin pitkillä matkoilla, jouduttiin kunnostusurakka laajentamaan viiden kilometrin mittaiseksi.
Karsitun metsän poluilla on entistä helpompi kulkea.
– Se ei olisi onnistunut kunnan rahoilla. Keminsuun Kisan väki on tehnyt paljon talkootyötä ja saanut urakoitisijat mukaan talkoisiin, sanoo Sandberg,
– Urakoitsijat ovat olleet viikonloppuina pitkiä aikoja talkoilemassa. He ovat nähneet kuinka tärkeä kuntorata on keminmaalaisille, kiittelee kunnaninsinööri.
Harvennus metsässä
Kallin muodonmuutos ei johdu pelkästään kuntoradan kunnostamisesta, myös metsässä on tehty töitä kesän ja syksyn aikana.
– Metsänhoidollisia töitä ei Kallilla oltu tehty vuosikausiin. Nyt metsää on karsittu ja se on selvästi entistä valoisampi, kertoo Sandberg.
Puuston harvennus on parantanut Kallinkankaan metsät virkistyskäyttöä.
– Kaikki ihmiset eivät viihdy kuntoradoilla vaan osa haluaa kulkea metsissä. Poluilla on nyt aiempaa helpompi liikkua, sanoo Sandberg.
Ala-Könnin kansatieteelliset kokoelmat halutaan yhteen 
Professori Erkki Ala-Könnin kansatieteellinen soitin- ja äänitekokoelma kaipaa yhteistä kotia. Aikanaan ison riidan päätteeksi oikeus hajotti kokoelman kahteen osaan. Toisen osan omistaa Tampereen yliopisto ja toisen Erkki Ala-Könni-säätiö. Kokoelmia on säilytety muun muassa Lapualla ja Kaustisella.
Professori Erkki Ala-Könnin kansatieteellisen soitin- ja äänitekokoelman säilyttäminen Lapualla loppuu. Lapuan sivistyslautakunta on irtisanonut sopimuksensa Erkki Ala-Könni-säätiön kanssa.
Aikanaan Ala-Könni keräsi mittavan kokoelman kansanmusiikkiin liittyvää aineistoa. Ison riidan päätteeksi kokoelma kuitenkin hajosi kahtia. Puolet siitä jäi Tampereen yliopiston omistukseen ja puolet Erkki Ala-Könni-säätiölle.
Säätiön omistama kokoelma on pitänyt majaa eri puolilla Etelä-Pohjanmaata, kunnes se päätyi vuosia sitten Lapualle. Yliopiston omistama osa on Kaustisella.
Kokoelma ei sovi Lapualle
– Kokoelma ei oikeastaan sovi Lapualle. Kaupungissa on keskitytty taltioimaan kansanliikkeiden, Patruunatehtaan ja paikallisen valokuvataiteen historiaa, selventää Lapuan kulttuurijohtaja Esa Honkimäki.
Lapualla toivotaan nyt, että kokoelma siirtyisi Kaustiselle ja se yhdistettäisiin kokoelman toisen puoliskon kanssa.
Kaustisella toimivan Kansanmusiikki-instituutin johtaja Matti Hakamäen mukaan kokoelmien yhdistäminen toisi synergiaetuja, mutta myös tutkijat ja yleisö hyötyisivät, jos kokoelma olisi saman katon alla .
Yhdistämisestä hyötyisivät yleisö sekä tutkijat
– Ajatus on kiehtova. Erkki Ala-Könni itse viimeisinä vuosinaan toivoi, että soitinkokoelmat yhdistettäisiin ja nimenomaan tänne Kaustiselle, muistuttaa Hakamäki.
– Asia ei tietenkään ole näin yksinkertainen. Se vaatii vielä hyvin paljon selvitys- ja valmistelutyötä, mutta kulttuurihistorian ja -perinnön kannalta ajatus on erittäin hyvä, Kansanmusiikki-instituutin johtaja Matti Hakamäki toteaa.
Yhdistämisessä monta mutkaa
Ongelmana kokoelmien yhdistämisessä on muun muassa se, että Ala-Könni-säätiö on tällä hetkellä toimintakyvytön. Vastuuhenkilöt ovat menehtyneet.  
  
– Mikään itseisarvo ei ole, että kokoelma siirtyisi Kaustiselle, vaan kaikkein tärkeintä on löytää sille arvoisensa paikka, jossa siitä voidaan pitää huolta ja laittaa se esille. Käytännössä muita paikkoja kuin Kaustinen ei ole minun korviini tullut, summaa Hakamäki.
Kansantaiteenkeskuksessa ei ole tiloja kokoelmien yhdistämiselle, vaan soittimille tarvittaisiin erillinen varastotila. Sen sijaan riittävät näyttelytilat Kansantaiteenkeskuksesta löytyvät.
Kokoelman luettelointi vaatisi Hakamäen mukaan useita henkilötyövuosia, ja tähän pitäisi löytää projektirahoitusta. Kokoelmiin kuuluu muun muassa satoja soittimia, valokuvia, kansatieteellisiä esineitä, huonekaluja ja äänitteitä.
Asfalttipintoja pistetään uusiksi Jyväskylässä
Jyväskylän ydinkeskustassa tehtävät katutyöt muuttavat liikennettä ja pysäköintiä loppuviikosta.
Jyväskylän keskustan Harjukadulla ja Väinönkadulla uusitaan huonokuntoista päällystettä.
Työ alkaa torstaina aamulla asfaltin jyrsinnällä, joka jatkuu myös perjantaina.
Töiden ajan pysäköinti on kaduilla kokonaan kielletty. Linja-autot pysäköivät poikkeuksellisesti Lyseokadulla tai ammattiopiston vieressä.
Liikennettä ohjataan työmaiden ohi yhtä ajokaistaa, joten pysähdyksiin on myös syytä varautua. Ajelua työmaa-alueen tuntumassa kannattaa välttää, mikäli mahdollista.
Uutta päällystettä kaduille on luvassa parin viikon kuluttua.
Suomessa 17 naista kuollut e-pillereiden käytön takia, nuorin 16-vuotias
Fimealle on tehty 209 ilmoitusta laskimotukoksista, jotka ovat johtuneet e-pillereistä. Haitoista uutisoiminen on voinut lisätä ilmoitusten tekoa, katsoo Fimean ylilääkäri Marja-Leena Nurminen.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan Suomessa on kuollut 17 naista yhdistelmäehkäisypillereiden käytön takia. Kuolemantapauksista viimeisin on sattunut kolme vuotta sitten, sanoo Fimean ylilääkäri Marja-Leena Nurminen.
Nuorin naisista on ollut 16-vuotias ja vanhin 36-vuotias. Nurmisen mukaan naisten ikien keskiarvo on noin 23,5 vuotta. Kahden kuolleen ikää ei ole ilmoitettu Fimealle, hän toteaa.
Itse ilmoitukset jakautuvat tasaisesti vuosituhannen vaihteen kummallekin puolelle: kahdeksan kuolemantapausta on raportoitu vuosina 1978–1994 ja yhdeksän 2000–2013.
Nurminen kertoo, että yksi naisista oli käyttänyt markkinoilta jo poistunutta yhdistelmäehkäisyvalmistetta. Kolmella oli ollut käytössään valmiste, jonka käyttötarkoitus ei enää ole raskauden ehkäisy.
Marraskuuhun 2013 mennessä oli hänen mukaansa tilastoitu 2,6 kuolemantapausta miljoonaa naisvuotta kohti.
– Nämä määrät täytyy aina suhteuttaa käyttäjien määrään. Mitä enemmän on käyttäjiä, sitä enemmän haittoja tulee, vaikka raportointitiheys olisi sama.
E-pillereistä johtuneista laskimotukoksista on tehty Fimealle 209 ilmoitusta. Niistä enemmistö eli 97 on ollut syviä laskimotukoksia. Keuhkoveritulppia Fimea on kirjannut 88 ja aivolaskimon tukoksia 24.
– On arvioitu, että yhdestä kahteen prosenttia laskimotukoksista voi olla hengenvaarallisia – ja nimenomaan keuhkoveritulpan vuoksi, Nurminen sanoo.
Haitoista tiedottaminen tai uutisoiminen on saattanut lisätä haittailmoitusten tekoa.
– Näemme tämän siten, että meille tulee ilmoituksia tilanteista, joissa haitta on tapahtunut hyvin kauan sitten.
Vuoden takaisessa uutisoinnissa Nurminen pitää hyvänä asiana sitä, että laskimotukosten oireista ja varhaisen diagnoosin tärkeydestä on tiedotettu "laajalla kädellä".
– Laskimotukos itsessään ei ole tappava. Se on hoidettavissa oleva sairaus, mutta oireiltaan sellainen, että sen kanssa vitkutellaan hoitoon hakeutumisessa. Tätä tietoisuutta olemme pyrkineet lisäämään, hän kertoo.
Lapinlahtelaisten verotus on kiristymässä
Lapinlahden kunnanjohtaja esittää, että kunnan tuloveroprosenttia nostetaan ensi vuonna 20,25 prosenttiin. Korotus toisi vaikean taloustilanteen kanssa kamppailevan kunnan kassaan lähes miljoona euroa lisää verotuloja.
Lapinlahtelaisten veroprosentti on nousemassa ensi vuonna. Kunnanjohtaja esittää, että tuloveroprosentti nostettaisiin nykyisestä 19,5 prosentista 20,25 prosenttiin.
Korotuspaine johtuu Lapinlahden kireästä taloustilanteesta. Lapinlahdelle kertyy ensi vuonna noin 1,4 miljoonaa euroa alijäämää, jos korotusta ei tehdä. Myös tänä vuonna kunnan talous on menossa miinukselle. Syyskuun lopun taloustilanteen perusteella alijäämää olisi tulossa noin miljoona euroa.
Esitetty korotus lisäisi kunnan verotuloja noin 900 000 euroa.
Korotuksen jälkeenkin Lapinlahden tuloveroprosentti olisi silti hieman pienempi kuin maakunnassa keskimäärin. Keskimääräinen veroprosentti on ollut 20,58.
Asiaa käsitellään Lapinlahden kunnanhallituksessa ensi maanantaina 20. lokakuuta.
_Täsmennys artikkeliin: Kunnanhallitus muutettu ingressissä ja tekstissä kunnanjohtajaksi_
Pillerikohu vähensi e-pillereiden käyttöä – Fimea: Osa naisista lopetti ja jatkoi taas
E-pillereillä on ollut alkuvuonna 12 000 käyttäjää vähemmän kuin vuosi sitten, ilmenee Fimean kokoamista tilastoista. Virasto on huolissaan siitä, että osa suomalaisnaisista on lopettanut e-pillereiden syömisen hetkeksi mutta aloittanut myöhemmin uudestaan. Tämä lisää riskiä saada vaarallinen laskimotukos.
Yhdistelmäehkäisytablettien eli e-pillereiden käyttö on vähentynyt alkuvuonna selvästi vuotta aiemmasta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean tilastoista käy ilmi, että e-pillereitä on vuoden ensimmäisellä puoliskolla myyty apteekeille noin 12 000:ta käyttäjää vastaava määrä vähemmän kuin vuosi sitten.
E-pillereitä käyttää Fimean ylilääkärin Marja-Leena Nurmisen mukaan noin seitsemän prosenttia vähemmän suomalaisia kuin vuosi sitten. Määrä on vähentynyt 179 000:sta runsaaseen 167 000 käyttäjään.
Vaikka e-pillereiden tukkumyynti on laskenut jonkin verran läpi 2000-luvun, ovat asiantuntijat yhtä mieltä tämänkertaisen notkahduksen syystä.
– Pillerikohu, muutos liittyy yhdistelmäpillerikohuun laskimoveritulppariskistä, sanoo Väestöliiton seksuaaliterveysklinikan ylilääkäri Dan Apter.
Erot valmisteiden välillä pieniä
Kanadan yleisradioyhtiö CBC [kertoi kesäkuussa 2013](http://yle.fi/uutiset/ehkaisypillerit_yasmin_ja_yaz_on_yhdistetty_kuolemiin_kanadassa/6684254), että Kanadassa ainakin 23 naista on kuollut käytettyään niin sanottuja uuden sukupolven ehkäisypillereitä.
Uutisessa terveysviranomaiset nimesivät kaksi epäiltyä e-pillerimerkkiä, saksalaisen lääkeyhtiön Bayerin valmistamat Yasminin ja Yazin.
Myös [Suomessa Fimean tiedossa](http://yle.fi/uutiset/suomessa_tiedossa_nelja_yasmin-_ja_yaz-ehkaisypillereihin_liittyvaa_kuolemantapausta/6685904) oli neljä kuolemantapausta, jotka liittyivät suosittujen Yasmin- ja Yaz-ehkäisypillereiden käyttöön. Niistä kaksi oli sattunut vuonna 2006 ja kaksi vuosina 2008 ja 2010.
Yhdistelmäehkäisyvalmisteet sisältävät sekä estrogeeniä että progestiiniä eli keltarauhashormonia. Fimean mukaan laskimoveritulpan riski vaihtelee valmisteissa keltarauhashormonista riippuen.
Riski on arvioitu suurimmaksi muun muassa Yasminin ja Yazin kaltaisilla e-pillereillä: niissä tukoksen todennäköisyys on yhdeksästä 12:een tapausta 10 000:ta käyttäjää kohti vuosittain. Tätä todennäköisempää on kuitenkin saada laskimotukos raskauden aikana.
Fimean Nurminen kuvaa e-pillereiden välisiä eroja pieniksi.
– Kaikki näyttömme perustuvat väestötutkimuksiin. Kliinisiä, kontrolloituja tutkimuksia, joissa vertailtaisiin eri valmisteita, ei ole. Sellaisen tekeminen on mahdotonta. Haitta on harvinainen, ja potilaita tarvittaisiin satojatuhansia.
Bayerin Yasmin ja Yaz luetaan niin sanotuiksi neljännen polven ehkäisypillereiksi. Markkinoille ne ovat tulleet 12 vuotta sitten.
Neljännen polven valmistenimiin kuuluvat myös Yasminelle, Linatera, Liofora, Palandra, Stefaminelle, Tasminetta, Qlaira ja Zoely.
Etenkin näillä e-pillereillä tukkumyynti on laskenut viime vuodesta.
– Niiden käyttö näyttää olevan vähentymään päin. Sinänsä laskimotukosriski ei ole niillä olennaisesti suurempi kuin vanhemman polven pillereillä, Nurminen sanoo.
Fimea ei anna tietoja yksittäisten pillerimerkkien tukkumyynneistä.
Bayer: Käyttö vähentynyt kymmenesosan
Lääkeyhtiö Bayerin e-pillereillä on Suomessa noin 100 000 käyttäjää, sanoo Bayerin gynekologi Leena Väisälä. Hän arvioi, että e-pillereiden käyttö on vähentynyt vuodessa kymmenkunta prosenttia. Merkkikohtaisia määriä Bayer ei tahdo eritellä.
– Euroopan lääkeviranomainen on antanut lausuntonsa. Siinä on arvioitu, että Yasmin- ja Yaz-pillereiden hyödyt ovat haittoja suuremmat.
– Oleellista on, ettei sellaiselle naiselle, jolla on paljon riskejä saada veritulppa, kirjoiteta reseptiä. Hän saa tulpan ennemmin tai myöhemmin, käytti pillereitä tai ei, Väisälä sanoo.
Väisälän mukaan Yasminen tai Yazin käyttäjillä ei ole syytä huoleen.
– E-pillerit ovat olleet markkinoilla yli 50 vuotta. Ne ovat tutkituin farmaseuttinen tuotteemme.
Muiden valmisteiden suosio kasvaa
Samaan aikaan, kun yhdistelmäehkäisypillereiden tukkumyynti on hiipunut, minipillereiden suosio on ollut kasvussa. Fimean alkuvuoden tilastoista ilmenee, että minipillereitä syö noin 5 000 käyttäjää enemmän vuoden takaiseen verrattuna ja 35 000 enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Minipillerit sisältävät keltarauhashormonia. Niissä ei ole lainkaan estrogeeniä, eli ne eivät aiheuta laskimotukosten vaaraa.
– Veikkaisin, että minipilleri valitaan herkästi nuorilla naisilla ensimmäiseksi ehkäisytabletiksi. Voi kuitenkin olla, etteivät ne sovi monille pidemmän päälle, Nurminen sanoo.
– Minipillerit ovat tarkan tytön valmisteita. Ne täytyy ottaa suurin piirtein samalla kellonlyömällä joka päivä, jotta niillä saavutetaan hyvä ehkäisyteho.
Väestöliiton Apter pitää minipillereiden haittana sitä, että kuukautisvuoto on runsasta tai sitä ei ole ollenkaan. Akneakin ne voivat aiheuttaa.
Apter ei ota ehdotonta kantaa siihen, kumpi on turvallisempi valinta: yhdistelmäehkäisy- vai minipilleri.
– On katsottava yksilöllisesti, mikä sopii parhaiten. Tukosriski on vakava asia ja hyvin harvinainen. Vuoto on varsin yleinen eikä niin vakava.
Sisätautiopin professori Risto Kaaja Turun yliopistollisesta keskussairaalasta katsoo siirtymän yhdistelmäpillereistä minipillereihin ja muihin keltarauhaspohjaisiin ehkäisyvalmisteisiin olevan hyvä asia.
– Tämä voi olla järkevä ja hyvä trendi. Ne, joilla on suvussa ollut tukoksia tai joilla on suurempi riski tukoksiin, ovat siirtyneet turvallisempiin pillereihin, minipillereihin ja mahdollisesti hormonikierukkaan, hän arvioi.
Kaajan mukaan laskimotulppien määrä saattaa tulevaisuudessa laskea, jos oikeat ihmiset ovat vaihtaneet yhdistelmäpillerit minipillereihin.
Voiko lopettaminen olla vaaraksi?
Tilastotiedoista huolimatta Fimean ylilääkäri Marja-Leena Nurminen ei usko, että yhdistelmäehkäisypillereiden käytön lasku jatkuu yhtä jyrkkänä. Hän sanoo kuulleensa "kentältä" viestejä, joiden mukaan pillereiden käyttö on lopetettu hetkeksi, mutta aloitettu myöhemmin uudelleen.
Myös Apter pitää tätä mahdollisena.
Nurminen huomauttaa, että laskimotukoksen riski on suurimmillaan e-pillereiden ensimmäisenä käyttövuotena, erityisesti kolmena ensimmäisenä kuukautena. Riski näyttää olevan suurentunut silloinkin, kun valmisteen käyttö aloitetaan uudelleen kuukauden mittaisen tauon jälkeen.
Hän sanoo laskimotukoksen riskin pienenevän sitä mukaa, mitä kauemmin valmisteita käytetään.
Ovatko näin toimineet naiset voineet tehdä itselleen hallaa?
– Kyllä, Nurminen vastaa.
– Kun valmisteiden käyttö aloitetaan uudestaan, riski on huomattavasti suurempi kuin mitä se olisi ollut. Oli valmiste minkä polven tahansa.
Rask ja Boston palasivat voittokantaan
Boston oli voittanut vain yhden neljästä ensimmäisestä ottelustaan. Nyt kaatui Detroit rankkarikisan jälkeen. Tuukka Rask torjui 18 laukausta.
Vaisusti kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä aloittanut Boston Bruins otti voiton Detroitista, mutta sekään ei tullut helpolla. Bostonin voittolukemiksi kirjattiin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Bostonilla oli neljästä ensimmäisestä ottelusta tilillään vain yksi voitto.
Tuukka Rask Bostonin maalilla torjui 18 laukausta ja pysäytti molemmat Detroitin rangaistuslaukaukset.
Boston hallitsi peliä, mutta Jimmy Howard Detroitin maalilla oli loistavalla pelipäällä. Howard torjui 37 laukausta, mukaan lukien neljä jatkoajalla.
Bruinsin hahmot hyökkäyspäässä olivat David Krejci ja Reilly Smith. He tekivät Bostonin maalit varsinaisella peliajalla ja onnistuivat myös rankkarikisassa. Krejci pelasi kauden toisen pelinsä. Kolme ensimmäistä jäivät väliin olkapäävamman vuoksi.
_Korjaus klo 9.57: Boston on pelannut jo kolme kotiottelua toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin._
Kekkosen kadonneet hautajaisvieraat ja Mannerheimin kiiltävä nenä – Suomessa propagandakin oli tiedottamista
Presidentti Urho Kekkonen istuu penkissä Sylvi Kekkosen hautajaisissa 1974. Kuva on vaikuttava, mutta aito se ei ole. Jo sotavuosina Suomessa otettiin jyrkkä kanta kuvien retusointia vastaan. Suomessa kuvat olivatkin usein aitoja, mutta tarinat vääriä.
Tapaus Kekkonen hautajaisissa ei ole kuvamanipulointia propagandamielessä. Kekkosen kuvaa paranneltiin kuvan vuoksi. Kuuluisassa Kaius Hedenströmin ottamassa kuvassa _Yksinäinen Kekkonen_ Kekkonen todellakin istuu yksin.  
– Kuvassa istui alun perin Kekkosen takana Ahti Karjalainen ja Kalevi Sorsa, jotka Ilta-Sanomien kuvatoimituksen toimesta, joskin valokuvaajan suostumuksella, poistettiin valokuvasta mustalla teipillä. Lehti käytti teipatusta kuvasta otettua reproa, kertoo Suomen valokuvataiteen museon johtaja Elina Heikka.
Alkuperäinen hautajaiskuva on esitelty ainakin vuonna 1980 Leena Sarasteen kirjassa _Valokuva, pakenevan todellisuuden kuvajainen_.
Valokuvataiteen museon mukaan kuvakorjailu ei Suomessa ole kovin yleistä. Elina Heikka tietää toisenkin tarinan vuodelta 1988.
– Calgaryn olympialaisten aikaan Matti Nykäsen voittaessa uutiskuvaa dramatisoitiin tuomalla Calgaryn maamerkkejä lähemmäksi hyppytornia.   
Kuvissa ylivertainen suomalainen
Toisen maailmansodan aikaista suomalaista ja saksalaista kuvallista propagandaa tutkiva Olli Kleemola sanoo, että Suomessa henkilöitä ei kadotettu valokuvista Saksan tai Neuvostoliiton tyyliin.
Sen sijaan tapahtumien lavastaminen oli meillä tutumpaa. Päämaja saattoi vaatia taistelukuvia silloinkin, kun mitään taisteluja ei ollut käynnissä. Asemasotavaiheessa pommeja heitettiin vaikka veteen valokuvausta varten.
Tutkija ottaa esimerkiksi SA-kuvien kaikille avoimesta arkistosta löytyvän kuvan.
– Kun kuvaa katsoo, niin sehän on naurettava. Siinä mies seisoo ilman mitään suojaa ja ampuu muka miehitettyyn korsuun. Aidon taistelukuvan määritteleminen on hankalaa. Hyvin usein niissä näkyy vain tykistötulta. Eihän siellä voitu juosta ei-kenenkään-maalla ja sopia, että käykää toistenne kurkkuun, mutta jättäkää minut ampumatta, niin kuvaan tilanteen, sanoo Olli Kleemola.  
Neuvostopropagandalla oli Suomessa paha kaiku. Meillä puhuttiin sen vuoksi tiedotuksesta. Mutta kyllä suomalaisetkin osasivat.
Venäläiset viholliset näytettiin kuvissa likaisina ja pelokkaina, kun taas suomalaista taustaa omaavat saatettiin ennen kuvan ottoa käyttää parturissa ja pesulla.  
Suomalaisille myös viestittiin muun muassa, että neuvostomoraali ei kunnioita kuolleita ja hautojen annetaan rappeutua.
Kleemola ottaa kuvaesimerkin kumollaan olevasta hautarististä. 
– Todellisuudessa ortodoksiseen perinteeseen kuuluu, että puuristit lahoavat ja palaavat sitten luontoon. Se, että risti on kaatunut, ei siis kerro rappiosta. Ja vodkapullo kuului vainajan ruokauhriin. Haudalla syötiin ja juotiin. Se, mikä jäi yli, jätettiin vainajille. Suomalaiset olivat luterilaisia, eivätkä tunteneet Raja-Karjalan uskonnollisia tapoja, Kleemola sanoo.   
Väsynyt Marski pidettiin pois keinovalosta
Marsalkka Mannerheim oli erityisen tarkka julkisuuskuvastaan.
Tarinan mukaan valokuvaaja ajatettiin Helsingistä takaisin Mikkelin päämajaan, koska Mannerheim oli huomannut filmillä pölyhiukkasen, jonka vuoksi hänen nenänsä näytti kiiltävän. Kuvaaja retusoi Mannerheimin nenän tussisiveltimellä ja ongelma poistui. 
Marskin kuvallinen ongelma oli hänen ikänsä. Kuvissa marsalkka halusi olla nuori ja elinvoimainen. Sen vuoksi kuvia ei otettu keinovalossa. Väsymys ei saanut näkyä. Mannerheimin kuvista löytyy myös hänen itsensä jättämä hyväksymismerkintä. 
– Kekkosen aikaan ei ollut enää mahdollista kontrolloida valokuvien ottamista samalla tavalla kuin Mannerheimin aikaan. Mutta se näkyi, että alettiin järjestää omaa showta, kun huomattiin, että lehdistö oli läsnä, sanoo Suomen valokuvataiteen museon johtaja Elina Heikka.
Vaasan rannikkoseudun yhteispäivystyksestä pääasiassa hyvää palautetta
Yhteispäivystys on käynnistynyt melko hyvin Vaasan rannikkoseudun alueella. Yksi puute on kuitenkin hoitajan puheille pääsy, sillä potilasmäärät ovat suuria. Terveyskeskusten päivystys keskitettiin Vaasan keskussairaalan Y-talon tiloihin lokakuun alussa.
Yhteispäivystys on käynnistynyt melko hyvin Vaasan rannikkoseudun alueella. Lokakuun alussa terveyskeskusten päivystys keskitettiin Vaasan keskussairaalan uudessa Y-talossa sijaitseviin tiloihin.
– Voisin sanoa, että aika hyvin on lähtenyt käyntiin, paljon on pientä mietittävää kuitenkin. Erittäin hyvä asia yhteispäivystyksessä on ollut puhelinneuvonta, jota potilaat saisivat käyttää enemmänkin, kertoo osastonhoitaja Ann-Katrin Brandtberg.
Brandtbergin mukaan kehittämistäkin vielä on. Esimerkiksi potilasmäärät ovat niin suuria, että potilailla on vielä vaikeaa löytää hoitajaa, jonka kanssa puhua. Tähän on pohdittu ratkaisuksi muun muassa palvelupistettä myös Y-talolle.
Yhteispäivystyksestä saatu palaute on ollut kuitenkin pääasiallisesti hyvää.
– Asiakkaiden palaute on ollut hyvää ja huonoa. Läpimenoajat ovat olleet aika nopeita, mistä olemme saaneet hyvää palautetta, kuin myös puhelinneuvonnasta ja hoitajavastaanotoista, Brandtberg kertoo.
Yhteispäivystys toimii Y-talossa arki-iltaisin, öisin ja viikonloppuisin. Arkipäivisin virka-aikana päivystykseen pääsee omaan terveyskeskukseen.
"Mitä sä oot nappaillu" -puheet herättivät nuorisotyöntekijöiden huolen
Nuorten päihteiden käyttö on noussut puheeksi Hollolassa. Nuorisotoimi kehottaa vanhempia keskustelemaan nuorten kanssa päihteistä ja ottamaan selvää, missä nuoret viettävät aikaansa iltaisin.
Hollolassa on tänä syksynä herännyt huoli nuorten päihteiden käytöstä. Nuorisotoimi on kirjelmöinyt vanhemmille ja opettajille epäilyistä, että päihteiden ja tupakan käyttö olisi lisääntynyt.
Poliisi on nuorisotoimen pyynnöstä tehostanut partiointia. Päihtyneinä tavattuja nuoria on toimitettu koteihinsa.
– Yhdestä nuoresta on päihteiden takia tehty myös lastensuojeluilmoitus, kertoo vs. nuorisosihteeri Marita Minkkinen.
Nuorisotyöntekijät epäilevät, että viikonloppuisin järjestetyissä kotibileissä on käytetty alkoholin lisäksi myös huumeita.
– Tupakointi ja alkoholinkäyttö ovat näkyneet katukuvassa aiempaa useammin. Nuorten puheissa on noussut esille myös kannabiksen käyttö. Huolta ovat herättäneet nuorten puheet kuten "toi on ihan sekaisin" tai "mitä sä oot nappaillu".
Hollolassa avautui syksyllä uimahallin yhteyteen uusi nuorisotila, mutta se ei ole vetänyt nuoria odotetulla tavalla. Kävijöitä on ollut keskimäärin 30–70 illassa.
– Viikonloppuisin nuokulla on viihdytty vielä alkuillasta, mutta sen jälkeen nuoret ovat lähteneet muualle viettämään aikaa, esimerkiksi Heinsuolle tai koteihin.
Nuorisotoimessa toivotaan, että hollolalaisperheissä keskusteltaisiin nuorten kanssa päihteistä, ja tarvittaessa vanhemmat myös jalkautuisivat selvittämään, missä nuoret viettävät aikaansa.
– Pitää muistaa, että suurin osa nuorista ei käytä päihteitä ja ongelma ei ole Hollolassa sen suurempi kuin muuallakaan. Mutta jokainen nuori on tärkeä ja halusimme siksi nostaa asian esille, kertoo Minkkinen.
Rattijuoppojen tuomioiden koventamista vaativasta aloitteesta järjestetään julkinen kuuleminen
Eduskunnassa pidetään tänään aamupäivällä julkinen kuuleminen rattijuoppojen rangaistusten tiukentamista vaativasta aloitteesta. Aloite sai sysäyksensä, kun lapinlahtelaisen tytön tappaneen rattijuopon tuomiota alennettiin.
Rattijuoppouden tiukempia rangaistuksia vaativasta kansalaisaloitteesta pidetään tänään eduskunnassa julkinen kuuleminen. Tilaisuuden järjestää eduskunnan lakivaliokunta. Aloitteen on laatinut lapinlahtelainen mies, jonka 11-vuotias tytär kuoli ja 16-vuotias tytär loukkaantui vakavasti rattijuopon ajettua heidän päälleen vuonna 2012.
Tapahtuman jälkeen paikkakunnalle perustettiin kansanliike tierauhan puolesta. Kansalaisaloite avattiin viime vuoden elokuussa sen jälkeen kun viime sen jälkeen kun Itä-Suomen hovioikeus alensi rattijuopon tuomiota.
Aloite pyrkii laskemaan promillerajaa ja koventamaan rangaistuksia. Sen on allekirjoittanut yli 62 000 suomalaista.
Julkista kuulemista voi seurata myös eduskunnan [verkkosivuilla](http://verkkol%E4hetys.eduskunta.fi) kello 11 alkaen.
LiigaSärkkien pelaajamäärä ei täytä vieläkään sääntöjä – vahvistukset Bulgariasta ja Puolasta?
Kalajokinen lentopallojoukkue LiigaSärkät on kärsinyt koko alkukauden pelaajapulasta. Mestaruusliigaan tällä kaudella noussut joukkue ei ole kyennyt saamaan kasaan sääntöjen vaatimaa määrää pelaajia. Päävalmentajan mukaan valoa on näkyvissä.
Alkukaudella LiigaSärkissä on ollut vain 8 pelaajaa, vaikka Mestaruusliigan sääntöjen mukaan heitä tulisi olla vähintään 10. Liigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen on tyytyväinen LiigaSärkkien kanssa käytyyn vuoropuheluun. Säännöistä ei kuitenkaan aiota lipsua.
– 10 pelaajaa on ihan minimimäärä, jolloin valmentajalle jää vaihtoehtoja. Ennen kaikkea se on vakuutus siitä, että yhden tai kahden pelaajan loukkaantuminen ei aiheuta ottelun keskeyttämistä.
Jokisen mukaan liigaseuroilla on myös vastuu viedä suomalaista pelaajatuotantoa eteenpäin.
– Aika moni lupaava nuori jää vaille hyvää valmennusta, jos kovin kapealla ringillä mennään eteenpäin.
LiigaSärkkien ahdinko vaikuttaa vähitellen helpottavan. Päävalmentaja Shailen Ramdoon mukaan kahden ulkomaalaisen pelaajan kanssa on jo sovittu, että he liittyvät kalajokisten riveihin. Tämä vaati kuitenkin vielä paperitöitä ja käytännönjärjestelyjä seurojen ja kansallisten lentopalloliittojen kanssa. Pelaajat tulevat Bulgariasta ja Puolasta. Aikataulu on vielä auki.
Tällä kaudella Mestaruusliigassa aloittanut LiigaSärkät ei ole onnistunut vielä voittamaan yhtään ottelua.
Keskustelu kodinhoitajista kirvoitti vastausvyöryn – "Tämä säästäisi rahaa"
Yle Häme pyysi viime viikolla yleisöltä kommentteja kodinhoitajista. Kommentteja tuli paljon monesta eri näkökulmasta. Enimmäkseen kodinhoitajat nähtiin tarpeellisena apuna perheen selviämisessä vaikeiden aikojen yli. Moni ihmetteli, miksei itsestäänselvää keinoa käytetä: kutsu kotiin vaikka WhatsAppilla.
Muutama kirjoittaja oli huolissaan lapsiperheiden ongelmien kasautumisesta, mihin kodinhoitaja olisi hyvä ennaltaehkäisevä apumuoto. Huostaanottojen välttämiseksi kodinhoitaja voisi olla apuna perheissä kriisiaikoina ja auttaa suurimpien ongelmien yli. Arkinen puuttuminen ei toki kaikkia ongelmia korjaa, mutta konkreettinen apu saattaisi vähentää ongelmien kasvua.
Moni muistuttaa, että nykyinen jo v. 1982 asti voimassa ollut Sosiaalihuoltolaki (lähinnä pykälät 21, 22) velvoittavat Suomen jokaisen kunnan ja kaupungin järjestämään kotipalvelua eli konkreettista työtä tekevän kodinhoitajan palveluita alueellaan asuville lapsiperheille heidän tarpeidensa mukaisesti. Kodinhoitaja palveluiden järjestäminen kunnasta on tehtävä mm. sairauden, vamman, perhetilanteen, synnytyksen, rasittuneisuuden jne vuoksi. Mutta todellisuus on toinen.
Jäin leskeksi ja kahden alakouluikäisen tytön yksinhuoltajaksi neljättä vuotta sitten. Sosiaalitoimiston väki tuli kartoittamaan avun tarvetta. Sain hinnaston jonka mukaan avusta maksetaan joku prosentti tuloistani. Sen lisäksi kerrottiin pääsasiassa mitä töitä ei tehdä. Kun kysyin mitä töitä apuun kuuluu, sain kuulla että koululaisen kanssa vietetään aikaa, ettei tarvi olla yksin, ruokaa voidaan lämmittää mutta ei mitään kotitöitä. Totesin että jos siinä tilanteessa asuntolainan ja muiden kulujen jälkeen jotain jäisi (ei jää) en sitä ainakaan kaupungille lahjoita. Tarvetta avulle olisi todella ollut, ja on edelleen. Nimim. Leski-isä.
Vastaus tuli heti: Näin tässä maassa menetellään!
Sosiaalihuoltolain, ei siis Lastensuojelulain, perusteelle jokaisessa Suomen kunnassa/kaupungissa on oltava konkreettista työtä tekeviä kodinhoitajia kunnan/kaupungin lapsiperheiden tarpeiden mukaisesti ja nimenomaan sosiaalihuollon asiakkuuksilla, ei todellakaan lastensuojelun asiakkuuksina! Ja juurikin teidän perheelle olisi ehdottomasti tarjottava ja järjestettävä konkreettista työtä tekevän kodinhoitajan palveluita mm. Sosiaalihuoltolain 21 ja 22 § perusteella.
Yksinhuoltajan esim. rasittuneisuus on peruste lapsiperheen konkreettista työtä tekevän kodinhoitajan saannille. 
Kodinhoitajapalveluiden tarve ei ole syy siirtää, pakottaa jne lapsiperhettä esimerkiksi lastensuojelun asiakasperheeksi. Lisäksi jokaiselle (konkreettista työtä mm. siivous, lastenhoito, pyykinpesu, ruuanlaitto jne) kodinhoitajan palveluita pyytäneelle lapsiperheelle on kunnan sosiaalihuollon annettava kirjallinen, valituskelpoinen päätös asiasta. Nimim. Kodinhoitaja on lakisääteistä!
Myös ulkomailta on tullut kommentteja.
Kiertävien kodinhoitajien palkkaaminen tulisi hurjan paljon halvemmaksi kuin lasten huostaanotto
Asun Saksassa ja perheellämme on yksityisiltä markkinoilta hommattu kodinhoitaja 4-8h päivässä. Hän hoitaa lapsia, siivoaa, nostaa pyykit kuivamaan ja sieltä pois, käy kaupassa ja postissa, laittaa joskus ruokaakin. Miten sitä pienten lasten kanssa muuten voisi töitä tehdäkään? Tämä ei tarkoita, etten itse tekisi mitään. Mutta on ihanaa, kun on aikuinen ihminen jakamassa pikkulapsiarjen haasteita. Nimim. Ihana apulainen.
Yksi perhe tarvitsee kodinhoitajan apua vain pienen rajallisen ajan. Tällä pienellä mutta tärkeällä avulla voitaisin useissa tapauksissa (vaikkei ihan kaikissa) välttää tilanteen meneminen vuosien varrella niin pahaksi, että perhe siirtyy huostaanoton asiakkaaksi. Kiertävien kodinhoitajien palkkaaminen tulisi hurjan paljon halvemmaksi kuin lasten huostaanotto. Taitaa vain olla niin, että huostaanotosta on tullut niin suurta businesta, että niille varpaille ei hypitä. Silti jokainen kuntapäättäjä tajuaa, että joskus perheet tarvitsevat apua vain pahimman yli ja selviävät sitten itsekseen. Esim. yksinhuoltajaäidiltä ei tarvitse ottaa lapsia pois, jos joku auttaa häntä muutamat ensimmäiset vuodet kun on kaikkein raskainta. Kun häntä tuetaan pahimman yli, niin hän selviää itsekkin. Maksaisin paljon mieluummin verorahoistani kodinhoitajien palkan kuin tukisin valtavaksi paisunutta huostaanottobusinesta. Nimim. apu ajoissa
Hyviä muistoja
Kiireiset vanhemmat eivät aina ole ehtineet huolehtia lapsistaan. Kun hoitaja on tullut kotiin on arkikin ollut eirilaista. Monilla on hyviä muistoja kotona vierailleesta hoitajasta.
Olin 1. tai 2. luokalla kansakoulussa, meillä oli "täti" joka tuli kaitsemaan minua ja pikkuveljeäni kun päivällä tulimme kotiin koulusta. Ensimmäinen "täti" ei meitä kestänyt kuin hetken, mutta toinen sitten jaksoi kunnes vanhempamme katsoivat että olimme itseohjautuvia. "Täti" oli muistaakseni hyvin joviaali ja rauhallinen, vaikka kaksi vintiöpoikaa oli katsottavana. Osan rauhallisuudesta tosin saattoi aiheuttaa se punaviini- tms pullo josta "täti" kävi aina välillä hömpsyt ottamassa. Nimim. PunkkuTäti Kodinhoitajan saamisen pitäisi onnistua helposti vaikka Whatsappilla tai nettilomakkeen täyttämisellä
80-luvun puolivälin paikkeilla, kun alle kouluikäinen, minuun ja pari vuotta nuorempaan siskooni iski vesirokko. Meille tuli kodinhoitaja, koska äiti ja isä eivät voineet jäädä töistä pois. En muista taudin vaivanneen, mutta muistan, että askartelimme Anja-hoitajan kanssa vessapaperirullista ja farkkukankaasta jotakin, olisikohan se ollut koira... Kyllä kodinhoitajan saamisen pitäisi onnistua helposti ja nopeasti aina tarpeen tullen, yhdellä puhelinsoitolla tai miksei nykyaikana vaikka Whatsappilla tai nettilomakkeen täyttämisellä. Kynnyksen avunpyyntöön pitäisi olla tarpeeksi matala, ettei liiallista stressiä ja uupumusta ehdi kehittyäkään. Ennaltehkäisy toimii aina paremmin ja tulee pitkällä aikavälillä edullisemmaksikin. Nimim. Niina
Huonoja kokemuksia
Huonojakin kokemuksiakin kodinhoitajista  löytyy. Sairaan vanhuksen hyväksikäyttäminen tai perheen ruokarahojen käyttäminen vääriin tarkoituksiin nousi esiin muutamissa kommenteissa.
On kokemuksia tosin erittäin huonoja. Vanha äitini asui Lahdessa leskenä ja sairaana. Hän ei enää ymmärtänyt juuri mitään. Kodinhoitaja puolestaan ymmärsi tilanteen ja käytti äidin rahoja myös omiin ostoksiinsa.  Nimim. Kauhistunut
Äitini oli leski ja meitä liuta alle 10 vuotiaita lapsia. Kun äitini joutui sairaalaan kahdeksi viikoksi, niin saimme remseän kodinhoitajan hoitamaan lehmiä ja meitä lapsia. Ensimmäisenä iltana hän järjesti hippalat ja seuraavana päivänä hän sanoi menevänsä asioille. Tämän jälkeen emme enää nähneet koko kodinhoitajaa. Jokaisessa työssä on erilaisia ihmisiä, joten tämä oli meille opetus yhteiskunnan avusta. Meillä ei ollut sukulaisia, jotka olisivat voineet tulla apuun ja naapurit lähinnä iloitsivat tapahtumasta. Nimim. Muistan kodinhoitajan
Kodinhoitajan suusta
Kodinhoitajat itse tuntevat tekevänsä tarpeellista työtä. Perheissä joissa arjen rutiinit on rikkonaista kodinhoitajat ovat tuoneet järjestystä elämään. Rutiinien löydyttyä voi ongelmien ratkominenkin olla helpompaa.
Olen työskennellyt kodinhoitajana 1984-1993. Koin tekeväni erittäin tarpeellista työtä ja olin hyvin odotettu perheisiin. Alueellamme asui paljon monilapsisia perheitä, joille ihan konkreettinen siivous-, ruuanlaitto- ja lastenhoitoapu oli aina tarpeen. Paljon teimme myös sairaan lapsen hoitamista, että vanhemmat pääsivät töihin. Monissa perheissä kodinhoitaja sai opettaa tavallista elämää, ruuanlaittoa jne. Uusavuttomia oli jo silloin. Olen sitä mieltä että kodinhoitajaa, arjen rutiinien hallitsijaa tarvitaan edelleen ja yhä kipeämmin. Kun arkiaskareet sujuvat, jää aikaa ja voimia miettiä ja ratkoa muitakin ongelmia. Nimim. Kodinhoitaja
"Vapaaehtoisuus ei takaa arvokkaimpien soiden suojelua"
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen päätös keskeyttää vuosia valmisteltu soidesuojelun täydennysohjelma ihmetyttää keskisuomalaisia luonnonsuojelijoita. Maakunnassa on kartoitettu kahden kesän aikana tuhansia hehtaareja suota, mutta nyt työ uhkaa valua hukkaan.
Keski-Suomen luonnonsuojelijat kummeksuvat loppusuoralle ehtineen soidensuojelun täydennysohjelman jäädyttämistä. Esimerkiksi Keski-Suomessa on kahden kesän aikana kartoitettu tuhansia hehtaareja soita.
Keski-Suomen luonnonsuojelupiirin hallituksen puheenjohtaja Matti Aalto pelkää, että työ on pahimmassa tapauksessa mennyt kokonaan hukkaan
– Toivon, ettei työ ollut ollenkaan turhaa, vaan ohjelma saataisiin vielä jatkumaan, mutta se pelkohan tässä on. Tottakai soiden kartoittaminen tuottaa muutakin aineistoa, mutta nämä kartoitukset on kyllä tehty ihan tätä ohjelmaa silmällä pitäen, Aalto sanoo.
Ohjelmassa yhdyshenkilönä toiminut Aalto pitää erikoisena, että näin pitkälle edennyt ohjelma keskeytetään.
– Valtakunnallinen soidensuojeluohjelman työryhmä oli jo valinnut arvokkaimmat kohteet, joiden olisi nyt pitänyt tulla kommentti- ja kuulemisvaiheeseen. Näitä kohteita ei ole vielä julkistettu missään. Erona aiempiin soidensuojeluohjelmiin, nyt on pyritty enemmän keskittymään reheviin lettosoihin ja korpiin, puustoisille soille, joita on aiemmin suojeltu vähemmän.
Vapaaehtoisuus ei takaisi arvokkaimpien soiden suojelua
[Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen ilmoitti eilen](http://yle.fi/uutiset/grahn-laasonen_jaadytti_soidensuojeluohjelman/7530308), että haluaa selvittää mahdollisuuksia suojella soita vapaaehtoisuuden pohjalta. Matti Aallon mukaan se ei olisi paras ratkaisu, vaikka esimerkiksi vapaaehtoisen metsiensuojelun METSO-ohjelma on toiminut Keski-Suomessa hyvin.
– Se olisi ehkä mahdollista, mutta sillä tavalla ei saataisi niitä kaikkein arvokkaimpia soita suojeltua. METSO-ohjelmassa on saatu hyviä kohteita suojeltua, mutta paljon todella arvokkaita kohteita jää myös ulkopuolelle.
Aallon mukaan soiden- tai metsien suojelu ei muuten periaatteessa eroa toisistaan paljoa. Eniten eroa on maanomistuksen suhteissa.
– Arvokkaita metsiä on enemmän yksityismailla, kun taas soita on enemmän yhtiöiden ja valtion mailla.
Matti Aalto toivoo, että ministerin päätös on väliaikainen.
– Toivottavasti keskytys on lyhytaikainen. Pahempi skenaario on tietysti se, että ohjelma jää tähän vaiheeseen, että valmisteltu on, mutta eteenpäin ei päästä.
MTK pitää vapaaehtoisuutta hyvänä asiana
Maa- ja metsätaloustuottajia edustava MTK puolestaan on tyytyväinen ympäristöministerin päätökseen ja pitää sitä merkittävänä luonnonsuojelutekona.
Järjestön mukaan vapaaehtoisuus parantaa luonnonsuojelun hyväksyttävyyttä maanomistajien keskuudessa. MTK:n mukaan soiden suojeluohjelmassa oltiin ottamassa selvää takapakkia.
Vapaaehtoisessa suojelussa maanomistajaa arvostetaan, eikä ajeta nurkkaan, kerrotaan MTK:n tiedotteessa.
Holiday Club Saimaalla hyvä vuosi
Kolmisen vuotta Saimaan rannalla ovat sujuneet kylpylähotellilta hyvin. Liikevaihto on kasvanut toimintojen laajetessa ja uusia laajennuksia on myös jo suunnitteilla.
Holiday Club Saimaan myynti kasvaa Venäjän kriisistä huolimatta. Viime tilikauden liikevaihto kasvoi johtaja Jussi Valtolan mukaan useita kymmeniä prosentteja. Iso osa liikevaihdon kasvusta tulee uusista toiminnoista, golf-kentästä ja Angry Birds -puistosta, mutta myös hotellin käyttö on lisääntynyt.
Valtolan mukaan kasvua ovat tuoneet erityisesti suuret tapahtumat kuten valtakunnalliset yrittäjäpäivät.
Suurin osa kylpylähotellin asiakkaista on kotimaisia, mutta myös venäläisten asiakkaiden määrä kasvoi vielä kesään asti. Nyt syksyllä venäläisasiakkaiden määrä on kääntynyt laskuun.
Holiday Club Saimaalla on tällä hetkellä Rauhan alueella noin 1 500 vuodepaikkaa. Käyttöaste on 70 prosentin luokkaa. Yhtiö suunnittelee edelleen lisäävänsä vuodepaikkojen määrää.
\- Me katsomme tulevaisuuteen luottavaisin mielin, sanoo Holiday Club saimaan johtaja Jussi Valtola.
MTK: Maaseutuviraston sanelupolitiikka sotii oikeustajua vastaan
Maaseutuviraston ilmoitus tukimaksatusten siirtymisestä hämmentää viljelijöitä. Satakunnassa tukia on hakenut noin 10 000 viljelijää.
Puhelin on soinut poikkeuksellisen vilkkaasti MTK Satakunnan toimistossa. Maaseutuviraston ilmoitus siirtää ensi vuonna haettavien maataloustukien maksatus vuoteen 2016 on hämmentänyt ja järkyttänyt viljelijöitä. Satakunnassa tukia on hakenut noin 10 000 viljelijää.
– Puhelinliikenne ei vähään aikaan ole ollut näin vilkasta, toteaa MTK Satakunnan puheenjohtaja Jarkko Laitila.
Nollakatteella puuhastelu alkaa jo väsyttää aika monia
Ongelmia maksuvalmiuteen
Viljelijät ovat huolissaan siitä, miten he selviytyvät laskuistaan.
Laitila arvelee, että moni joutuu pyytämään lykkäystä lainojen takaisinmaksuun. Hän pelkää, että tämä voi olla joillekin se viimeinen pisara, koska viljelijöiden talous on  nyt muutenkin tiukoilla muun muassa Venäjä-pakotteiden takia.
– Varmasti osa viljelijöistä miettii vakavasti vaihtoehtoja tuotannon lopettamisesta alan vaihtamiseen. Nollakatteella puuhastelu alkaa jo väsyttää aika monia.
Maaseutuviraston toiminta saa Laitilalta kyytiä. Hän syyttää virastoa sanelupolitiikasta.
– Kyllä nämä maaseutuviraston yksipuoliset ilmoitukset sotivat minun oikeustajuani ja kansalaisten tasavertaista kohtelua vastaan.
Vanha tehtaan piippu uhkasi murentua Google-väen niskaan – sai purkutuomion
136-metrinen Summan tehtaan piippu oli vuosia käyttämättä. Lopulta kylmyys oli sille liikaa. Googlen mukaan piipun korjaamista ja osittaista lyhentämistä harkittiin, mutta lopulta purkaminen oli ainoa vaihtoehto. Tutkija harmittelee purkamista maiseman ja historian kannalta.
Haminan Summan maisemaa koristanut vanha maamerkki on nyt poissa. Summan vanhan paperitehtaan ostanut hakukoneyhtiö Google purki vastikään tehtaan vanhan, 136 metriä korkean piipun.
Tiilistä muurattu piippu oli alkanut rapautua käyttämättömänä, ja siitä oli alkanut irrota palasia. Yhtiö katsoi vanhan piipun muodostavan merkittävän turvallisuusriskin datakeskuksen työntekijöille.
– Tutkimme huolellisesti, voisiko piipun säilyttää korjaamalla. Selvitimme myös suojaverkkojen lisäämistä, piipun puhdistamista tai jonkinlaisen päähineen asentamista huipulle. Pohdimme asiantuntijoiden kanssa piipun lyhentämistä. Lopulta ainoa vaihtoehto oli täysi purkaminen, jotta alueen ihmisten ja rakennusten turvallisuus säilyy, sanoo Googlen yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Bill Echikson.
Pohdimme asiantuntijoiden kanssa piipun lyhentämistä. Lopulta ainoa vaihtoehto oli täysi purkaminen
Käyttämätön piippu rapautuu nopeasti
Piippu oli ollut käyttämättömänä siitä lähtien, kun Google osti tilat metsäyhtiö Stora Ensolta vuonna 2009. Käyttämättömyys ja kylmyys johtivat lopulta tiilten murenemiseen.
Vanhan tehdasrakennuksen osan purkaminen ei ollut mikään läpihuutojuttu. Google käyttikin paljon aikaa purkuun liittyviin tutkimuksiin ja neuvotteluihin viranomaisten kanssa. Summan tehtaan vanhemmat osat ovat Alvar Aallon suunnittelemia. Yhtiö on myös koonnut Aallon suunnittelemia rakennuksia omaan Street View -palveluunsa.
– Työskentelemme Aalto-säätiön ja paikallisten viranomaisten kanssa, jotta arkkitehdin tärkeää teollista työtä voidaan pitää esillä ja säilyttää, sanoo Bill Echikson.
Rakennustutkija: Teollisuuden ja työn symboli
Google neuvotteli piipun kohtalosta myös Kymenlaakson museon kanssa. Rakennustutkija Timo Lievosen mukaan museo oli ensin sitä mieltä, että piippu olisi pitänyt säilyttää tai korjata. Lopulta tultiin yksimielisesti siihen tulokseen, että purkaminen oli ainoa vaihtoehto.
Se on kymenlaaksolaisen teollisuuden ja työn symboleita
– Piippu oli historiallisesti merkittävä, ja purkaminen jättää aukon maisemaan. Se on kymenlaaksolaisen teollisuuden ja työn symboleita. Tiilestä tehdyt piiput alkavat kuitenkin rapautua hyvin nopeasti jos niitä ei käytetä ja pidetä lämpimänä, sanoo Lievonen.
Kymenlaaksossa vanhoja tiilipiippuja on vielä käytössä ainakin Kotka Millsin paperitehtaalla sekä Sunilan sellutehtaalla. Kuusankoskella kaupunki päätti purkaa Voikkaan tehtaan vanhan piipun, vaikka Museoviraston mielestä piipulla oli kulttuurihistoriallista arvoa. Voikkaan tehtaan piipun räjäyttämistä voi muistella esimerkiksi Ylen [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/voikkaan_paperitehdas_32656.html#media=32659).
_Juttua korjattu 17.10. klo 11:47. Jutussa kerrottiin aiemmin, että tehtaan piippu olisi ollut käyttämättömänä jo parikymmentä vuotta ennen kuin Google osti paperitehtaan Stora Ensolta. Piippua käytettiin kuitenkin niin kauan kuin paperiakin valmistettiin._
Aikuinen hankkii valkolakin opintojen, ei statuksen vuoksi
Tämän päivän aikuisissa on yhä vähemmän ja vähemmän sellaisia, joilla ei ole ollut mahdollisuutta lukio-opintoihin. Lukion aikuislinjan opiskelijamäärät ovat vähentyneet esimerkiksi Kajaanissa.
Lukion aikuislinja ei houkuttele enää samalla tavoin kuin vuosikymmen sitten. Kajaanin lukion rehtori Anna-Maria Palo muistelee, että Kajaanin lukion aikuislinjalla opiskeli vielä vuosikymmen sitten noin 60 opiskelijaa. Tuolloin aikuislinjalla oli vielä lähiopetustakin.
Opiskelijamäärät ovat kuitenkin laskeneet selvästi. Palon mukaan aikuislinjan opiskelijamäärien laskussa näkyy väestön ikääntyminen ja Suomen opintomahdollisuuksien muuttuminen.
– Nykyisillä viisikymppisillä on ollut mahdollisuus suorittaa lukio, toisin kuin sitä vanhemmilla samanlaista mahdollisuutta ei ole ollut. Nykyään on vähemmän sellaisia ihmisiä, joilla ei olisi ollut mahdollisuutta valita lukio-opintoja.
Lukion kulta-aikaa oli Palon mukaan 1970–1980-luku, jolloin liki jokaiseen Suomen pitäjään nousi lukio.
Jatko-opintoihin yo-todistuksen avulla
Kajaanin lukion aikuislinjalla on nyt 14 opiskelijaa. Lisäksi aineopiskelijoita on reilut 160, joista noin 90 Kainuun ammattiopiston kaksoistutkintoa suorittavia, ja loput suorittavat yksittäisiä aineopintoja lukion aikuislinjalla.
Ammattiopiston opiskelijoilla on lähiopetusta, mutta muuten lukion aikuislinjan opinnot suoritetaan nykyään verkossa. Viimeisen kerran lähiopetusta oli rehtori Anna-Maria Palon mukaan vuosina 2008–2009.
Palaatanko uudestaan aikaan, jolloin kaikilla ei ole tasavertaisia mahdollisuuksia käydä lukiota.
Hänen mukaansa suurin syy hakeutua lukion aikuislinjalle ovat jatko-opiskelut. Joku voi esimerkiksi suorittaa yksittäisiä aineopintoja, jos tarvitsee niitä jatko-opintojaan ajatellen, mutta ei ole aikoinaan lukiossa niitä suorittanut. Enää ei näe niitä, jotka suorittavat valkolakin vain suorittamisen vuoksi.
– Useimmiten lukio-opintoja tarvitaan jatko-opintoja varten, ja opiskelijoilla on yleensä jo jatko-opintosuunnitelmia. Osa suorittaa opintoja myös ihan harrastusmielessä.
Kajaanin lukion rehtori Anna-Maria Palo kuitenkin arvelee, että lukion aikuislinja voi tehdä vielä uuden tulemisen tulevaisuudessa nykyisen koulutuspolitiikan vuoksi.
– Jos valtiovallan suunnittelemat säästöt ja lukioverkkosupistukset toteutuvat, palaatanko uudestaan aikaan, jolloin kaikilla ei ole tasavertaisia mahdollisuuksia käydä lukiota, kysyy Palo.
– Vuodesta 2005 asti käynnissä ollut ammattikoulutusbuumi voi myös johtaa tulevaisuudessa lukion aikuislinjan suosion kasvuun, koska nyt ammattikoulun käy opiskelijoita, joiden kannattaisia suorittaa lukio.
Laikon ampumaradan maaperä tutkitaan
Rautjärveläisen Laikon ampumaradan ympäristöluvan jatko on kiinni maaperätutkimuksista. Ympäristöluvasta on kiistelty vuosia, ja viimein korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä ympäristölupa menee uudelleen käsittelyyn.
Rautjärven Laikon ampumaradan maaperä tutkitaan. Ampumaradan ympäristölupa täytyy korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaisesti käsitellä uudelleen, ja se vaatii maaperäselvityksiä.
Rautjärven Erämiesten ampumarata sijaitsee merkittävällä pohjavesialueella. Alueella on ollut ampumaratatoimintaa kymmenien vuosien ajan. Aikaisemmin se oli rajavartioiston käytössä.
Mahdollinen pilaantuneisuus on riski Laikon pohjavesialueelle. Uusi ympäristölupa edellyttää pilaantuneisuuden ja puhdistustarpeiden selvittämistä.
Selvitys on tavoitteena saada alkuun jo tänä syksynä. Sen maksavat Rautjärven kunta ja Kaakkois-Suomen Ely-keskus. Jos ampumaradan maaperästä löytyy jotain, joka vaatii jatkotoimenpiteitä joutuu ampumaradan omistaja maksumieheksi.
Kauppa, koulu ja päiväkoti – suomalaisen perheen pyhä kolmio
Suomalaiset kannattavat perinteisiä arvoja asuinympäristössään. Kouvolassa pidettyjen asukasiltojen perusteella ihmiset haluaisivat myös viettää enemmän aikaa keskenään.
Rauhallinen asuinalue, kauppa, koulu ja päiväkoti kodin läheisyydessä ovat suomalaiselle tärkeitä asioita. Näin listaa Pohjois-Kymen kasvun projektisihteeri Sini Immonen. Hän on kiertänyt syksyllä asukasilloissa kuuntelemassa ihmisten ajatuksia oman asuinalueen kehittämisestä.
– Myös luonto on tärkeä. Halutaan retkeillä ja liikkua. Maaseudulla on aina hyvä, jos infraan liittyvät asiat kuten vesihuolto ovat kunnossa, Immonen toteaa.
Roskaaminen ja lähialueen liian suuret nopeusrajoitukset voivat hänen mukaansa puolestaan nostaa negatiiviset tunteet esiin.
– Varsinkaan maaseudulla ei haluta, että lähistöllä ajetaan liian lujaa.
Varsinkaan maaseudulla ei haluta, että lähistöllä ajetaan liian lujaa.
Lisää yhteistä tekemistä
Kouvolan ja Kuusankosken keskusta-alueiden asukasilloissa on noussut esille erityisesti yhteisen tekemisen lisääminen.
– Asukkaat haluaisivat esimerkiksi lisätä yhteisten talkoiden määrää, liikkumismahdollisuuksia ja järjestää tapahtumia, Immonen.
Asuinseudulle haluttaisiin muun muassa toritapahtumia, päiväsajan karaokea, bändiesiintymisiä, puulaakipesäpalloa ja jalkapallokenttä.
– Kaikissa illoissa on kaivattu aktivointia. Haluttaisiin joku innostava ihminen järjestämään sitä.
Ideoita kootaan toimintasuunnitelmaan, jonka avulla niiden toteuttamiseen voi hakea rahoitusta ELY-keskukselta.
Asukasillat jatkuvat torstaina Kuusankoskella Taideruukissa. Viimeinen asukasilta pidetään 5. marraskuuta Kouvolan keskustassa.
Euroopan elvytyspäivänä käydään käsiksi, ensiapuna pelkkä painelukin auttaa
Suomen Sydänliitto kehottaa kaikkia ryhtymään hengenpelastajiksi. Vastaava ensihoitaja neuvoo, mitä yllättävässä tilanteessa tulisi tehdä.
_Käy käsiksi, uskalla auttaa_ on Sydänliiton viesti [Euroopan elvytyspäivänä](http://www.mynewsdesk.com/fi/sydan/pressreleases/kaey-kaesiksi-uskalla-auttaa-1068226?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=Subscription&utm_content=current_news). Vaikka [elvytysopit](http://www.punainenristi.fi/sites/frc2011.mearra.com/files/tiedostolataukset/Elvytysohjeet_aikuinen_2011.pdf) eivät olisikaan tuoreessa muistissa, kannattaa aina toimia, kun näkee maahan lyhistyneen ihmisen.
– Ensimmäisenä on hyvä, että tekee jotakin. Se on jo suurin asia, että ei vaan kävellä ohi, Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän vastaava ensihoitaja Heikki Juntunen sanoo.
Jos potilas ei ravisteluista huolimatta herää, tulee apua soittaa välittömästi.
– Rohkeasti vaan katsomaan, onko henkilö tajuissaan. Jos henkilö ei herää, pitää soittaa heti 112. Hätäkeskuksesta saa lisäohjeita, Juntunen jatkaa.
Juntusen mukaan suomalaiset uskaltavat mennä herättelemään maassa makaavan ihmisen.
– Minusta tuntuu, että elvytystä osataan antaa. Monet käyvät työpaikoilla elvytyskoulutuksia, joten tietoisuutta sitä kautta on. Ainakin avun soitto onnistuu suomalaisilta, eivätkä ihmiset jätä huomaamatta avun tarvitsijaa, Juntunen kertoo.
Ensihoitajan kokemuksen mukaan monen ihmisen henki on saatu säästettyä ulkopuolisen hengenpelastajan elvytyksen johdosta.
30 painallusta, kaksi puhallusta
Kansalaisen valppaus elvytystilanteessa antaa Heikki Juntusen mukaan lisää peliaikaa siihen, että ambulanssi ja ammattiauttajat saadaan paikalle.
Nykyään hätäkeskus antaa pelkästään paineluelvytysohjeen, jos sitä puhaltamista arastelee.
– Aivot saavat happea sinä aikana kun ensiauttaja kierrättää verta mekaanisesti ulkopuolisella sydämen painelulla. Veri kiertää ja vie happea aivoihin, näin ollen siinä on paremmat todennäköisyydet, että potilas selviää.
Nykyisen paineluelvytyksen virallinen ohje on 30 painallusta ja kaksi puhallusta, 100 kertaa minuutissa. Sydänliiton mukaan painelurytmiin pääsee diskohitti Stayin' Alive -kappaleen tahdissa.
– Nykyään hätäkeskus antaa pelkästään paineluelvytysohjeen, jos sitä puhaltamista arastelee. Pääasia, että käy edes jotain tekemässä.
Paineluelvytys on suurimmassa roolissa nykyisten elvytysohjeiden mukaan.
– Sillä saadaan potilaan selviytymisen kannalta suurin hyöty, Juntunen sanoo.
Varas iski postilähetyksiin Porissa
Porissa on sattunut muutama erikoinen postivarkaus kahden viikon aikana. Postinjakajan pyörän kyydistä on anastettu lähetyksiä kolmena päivänä.
Porissa on kahden viikon aikana tapahtunut sarja postivarkauksia. Kahden viikon sisällä postinjakajan pyörälaukusta on varastettu kolme kertaa isokokoinen kirjelähetys. Kerrallaan on viety vain yksi niin sanottu maksikirje. Kirjeet on varastettu eri päivinä eri puolilla kaupunkia.
– Emme tiedä, onko kyseessä ollut sama tekijä, koska varkaudet ovat tapahtuneet eri paikoissa, mutta tekotavan perusteella haiskahtaisi siltä, Itellan Länsi-Suomen alupäällikkö Timo Honkasalo kertoo.
Varkaudet ovat tapahtuneet sillä aikaa, kun postinjakaja on ollut taloyhtiön rapussa jakamassa postia ja jättänyt pyöränsä ulkopuolelle.
– Jakelukärry pystytään lukitsemaan siksi aikaa, kun jakaja on rappukäytävässä, mutta pyörän sivulaukkuja ei voida näin suojata, Honkasalo sanoo.
Itella on tehnyt varkauksista rikosilmoituksen ja poliisi tutkii asiaa. Tapaukset eivät ole Itellan mukaan ainutlaatuisia.
– Nyt pystyimme helposti yksilöimään hävinneet lähetykset ja ilmoittamaan asiakkaille.
Peltojärven lapinkylälle haetaan virallista asemaa
Enontekiön Peltovuomassa oleva Peltojärven vanha lapinkylä halutaan virallistaa. Kylästä polveutuvat jälkeläiset sanovat, että virallistaminen vahvistaisi heidän asemaansa saamelaisyhteisössä.
Eiran sukuun kuuluva Tuomas Keskitalo pitää omalle saamelaisuudelleen tärkeänä, että saa mainita alkukodikseen Peltojärven lapinkylän.
– Se on vain ikävää, että sitä pitää aina vakuuttaa, Keskitalo sanoo.
Hänen mielestään saamelaiskäräjien pitäisi hoitaa asia niin, että Peltojärven lapinkylästä ja sen ihmisistä saataisiin virallinen dokumentti. 
– Loppuisivat kaikenlaiset epäilykset, Keskitalo huomauttaa.
– Se olisi tärkeää nyt, kun niin kovasti puhutaan saamelaisten oikeuksista ja omistuksista.
Asutuksen jälkiä ja Päiviön seita
Peltojärven Lapinkylä levittäytyy Peltovuomassa laajalle, mutta sen keskus Angelivainiossa on ihan selkeä, Keskitalo kuvailee.
Hänen mukaansa alueella näkyvät selvät asutuksen jäljet ja siellä on myös Päiviön seita.
Kristinuskon tultua seitaa on yritetty tuhota ja halkaista. Rautakiila on siinä kiinni vieläkin. Tänä kesänä lapinkylää on tutkittu vähän tarkemmin  ja aluetta pidetään mielenkiintoisena.
Peltojärvi Festi ensi kesänä
Peltojärven lapinkylän historia ulottuu 1500-luvulle. Ensi kesänä järjestetään Peltovuomassa erityinen Peltojärvi Festi, jolla lapinkylää tehdään tunnetuksi.
Markkinat pidetään Angelirovassa Pentti Keskitalon pihamaalla. Tilaisuudessa valotetaan Peltojärven lapinkylän historiaa ja tulevaisuutta. Lapsille on oma festinsä.
Tuomas Keskitalo kertoo, että Peltojärvellä oli porosaamelaisten talvikylä. Kesällä väki vaelsi Jäämeren rannalle Kaivuonoon, Raisiin ja Naavuonoon.
Mies kuoli asuntopalossa Espoossa
Palomiehet löysivät elottoman miehen kerrostaloasunnon lattialta aikaisin torstaina aamulla. Tuli ei levinnyt talon muihin asuntoihin.
Yksi henkilö on kuollut Espoon Matinkylässä yöllä sattuneessa tulipalossa.
Ilmoituksen tulipalosta oli tehnyt talon asukas, joka oli herännyt yöllä palovaroittimen ääneen. Hän havaitsi kerrostaloasunnossa savunhajua ja ilmoitti palokunnalle puoli kahden aikoihin aamulla.
Palomiehet paikansivat savun lähteen, mursivat oven, ja löysivät elottoman miehen tuleen syttyneen kerrostaloasunnon lattialta. Runsaasti savua hengittäneen miehen elvytys aloitettiin välittömästi, mutta häntä ei saatu pelastettua.   
  
Palokunta sammutti tuleen syttyneen irtaimiston nopeasti. Kerrostaloasunto kärsi savuvahingoista, mutta tuli ei levinnyt talon muihin asuntoihiin.
Poliisin tekniikka tutkii makuuhuoneesta,
mahdollisesti tupakoinnista alkaneen palon syttymissyytä.
Sähköverkko katoaa maan alle – urakkaa piisaa vielä vuosiksi
Sähkönjakelun varmuuden parantamiseksi sähkölinjoja muutetaan maakaapaleiksi. Pohjois-Karjalan Sähkön jakelu-alueella tämä merkitsee tuhansien kilometrien kaapelointi-urakkaa seuraavalle viidelletoista vuodelle.
Pohjois-Karjalan Sähkön jakeluverkon maakaapelointiurakka tältä vuodelta lähestyy loppuaan.
Sähkönjakelun varmuuden parantamiseksi yhtiö joutuu kaivamaan sähkölinjoja maahan taajama-alueilla. Kaikkiaan tämä merkitsee tuhansien kilometrien kaapelointiurakkaa seuraavalle 15 vuodelle, kertoo PKS:n verkon kehityspäällikkö Jukka Ahonen.
– Keskijännitejohtoa on nyt kaikkiaan noin 10 000 kilometriä. Siitä noin puolet tulee muuttumaan maakaapeliksi. Tällä hetkellä noin 200 kilometriä on maan alla.
– Työt saadaan tältä vuodelta valmiiksi marraskuun loppuun mennessä. Maan alle saadaan noin 50 kilometriä keskijännitejohtoa ja 100 kilometriä pienjännitejohtoa, kehityspäällikkö Ahonen kertoo.
Sähkömarkkinalaki on viime syksystä lähtien velvoittanut sähköverkkoyhtiöt parantamaan sähkönjakelun varmuutta vuoteen 2028 mennessä.
Intian presidentti tänään Rovaniemellä 
Presidentti seurueineen tutustuu muun muassa Arktiseen keskukseen.
Presidentti Pranab Mukherjee saapuu Rovaniemelle torstaina iltapäivällä intialaisista poliitikoista, yritysjohtajista ja toimittajista koostuvan seurueen kanssa. Noin sadan henkilön suuruinen seurue tutustuu muun muassa Arktiseen keskukseen.
Presidentti Mukherjee osallistuu myös illalliselle, jota isännöivät Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto.
Presidentti Mukherjee on Suomessa kaksipäiväisellä valtiovierailulla; hän lentää illalla Rovaniemeltä takaisin Intiaan.
Sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta Rovaniemellä torstaina. Liputus alkaa aamulla kahdeksalta ja loppuu auringon laskiessa.
Jukurit kylvetti Peliittoja kotiottelussaan Mikkelissä
Mestiksen eteläsavolaisjoukkueet kohtaavat toisensa perjantaina Savonlinnassa.
Mikkelin Jukurit vahvisti sarjajohtoaan jääkiekon Mestiksessä. Jukurit kaatoi kotiottelussa Heinolan Peliitat maalein 6-3.
Jukureilla on nyt kasassa 32 sarjapistettä.
Savonlinnan Pallokerho sen sijaan hukkasi lupaavan 3-0 johtonsa vierasottelussa Kouvolan KooKoota vastaan. Ottelu päättyi lopulta kouvolalaisten voittoon jatkoajalla lukemin 4-3.
SaPKolla on kasassa 11 pistettä.
_Korjaus 16.10.2014 kello 7:50 SaPKolla on kasassa 11 pistettä, ei 10 pistettä, kuten jutussa alun perin väitettiin_
Kahden pienen lapsen isä: "Imetys on hellyttävää, mutta mies jää vähän ulkopuoliseksi"
Mies voi osallistua imetykseen tukemalla ja kannustamalla äitiä. Lisäksi mies voi esimerkiksi antaa pullosta pumppumaitoa, sanoo kahden lapsen isä mikkeliläinen Toni Degerlund.
Mikkeliläinen Toni Degerlund on hymyilevä kahden lapsen isä. Degerlundin ja hänen vaimonsa Merjan esikoinen Inga tuli maailmaan vuosi ja yhdeksän kuukautta sitten. Syyskuussa perheeseen syntyi toinen lapsi.
– 10. syyskuuta meille syntyi pieni potra poika. Hän painoi syntyessään 4750 grammaa ja oli 52 senttiä pitkä, muistelee Degerlund.
Uutta tulokasta on ihmetelty reilun kuukauden verran. Degerlund kuvailee lämmöllä, kuinka isosiskoksi tullut Inga hoitaa pikkuveljeä, hakee vaippoja ja käy antamassa pusuja. Koko perhe on vauva-arjen keskellä nukkunut keskinkertaisesti.
– Kyllä kahdesta kolmeen kertaan yöllä herätään ja sitten pitää antaa maitoa. Ei siis nyt ihan pelkkää valvomista, mutta jos haluaisi nukkua 7-8 tuntia putkeen, niin se ei kyllä ole mahdollista, Degerlund hymyilee.
"Isällekin on tärkeää ruokkia lastaan"
Imetys on tuttu juttu kahden lapsen isälle. Degerlund muistaa ensimmäisen kerran, kun perheen esikoinen sai äidin rintamaitoa. Tunteikkaan synnytyksen jälkeen myös imetys herätti tunteita.
– Se ensimmäinen kerta oli tosi hellyttävä. Aika pian synnytyksen jälkeen vauva nostettiin äidin syliin, ja siinä sitä tissiä yritettiin etsiä. Kyllä siinä tuli toisen kerran kyyneleet silmiin, kun meidän pieni tyttö rupesi hapuilemaan äidin rintaan.
Aina voi tukea ja kannustaa äitiä imetyksessä.
Isän näkökulmasta imetys on omalla tavallaan äidin ja lapsen oma juttu.
– Imetys on äidin ja lapsen erityinen side. Samanlaista sidettä mies ei ainakaan siinä vaiheessa voi saada. Se side tulee sitten myöhemmin eri tavalla. Imetys on lapselle ja äidille aivan erityinen juttu ja isä on tietyllä tavalla vähän ulkopuolinen.
Vaikka miehen rinnoista ei tule maitoa tai rintakipua ei voi tuntea, on Degerlundin mukaan kuitenkin tärkeää, että myös isä saa osallistua imetykseen omalla tavallaan. Degerlund muistuttaa, että myös isälle on tärkeää ruokkia lastaan pienestä pitäen.
– Aina voi tukea ja kannustaa äitiä imetyksessä. Lisäksi mieshän voi tuttipullosta antaa esimerkiksi pumppumaitoa. Ihokontaktin vauvaan voi saada ottamalla paidan pois ja olla iho vasten ihoa vauvan kanssa. Isille on tärkeää, että voi osallistau lapsen hoitoon. Myös syöttämiseen niin kuin vaipanvaihtoon.
Isä kaipaa avoimempaa suhtautumista imetyskeskusteluun
Imetyskeskustelut käydään usein ilman isiä. Degerlundia ihmetyttävätkin mustavalkeat keskustelut imetyksestä. Keskustelut, joissa aseteaan vastakkain täysimetys ja maidonkorvikkeet. Degerlundin mielestä imetyskeskustelussa pitäisi muistaa, että ei ole yhtä absoluuttista totuutta. Asioita voi tehdä monella eri tavalla.
Kyllä siinä tuli toisen kerran kyyneleet silmiin, kun meidän pieni tyttö rupesi hapuilemaan äidin rintaa. 
– Asioita pitäisi nähdä avarammin ilman, että heti tyrmätään. On erilaisia perheitä, ei voida sanoa, mikä on ainut tapa toimia. Samoin kuin lapsetkin ovat yksilöitä ja erilaisia. Olkoon täysimetys tai maidonkorvike - kaikki ovat oikeita ja hyviä tapoja. Pääasia, että lapsi kasvaa, Degerlund pohtii.
Kahden lapsen isä muistuttaa, että koskaan ei myöskään voi tietää, miten imetyksessä lopulta käy.
– Voi olla kuusi kuukautta imetystä tai sitten niin, että ei vaan onnistu, että sattuu liikaa tai ei tule maitoa ollenkaan, Degerlund painottaa.
THL:n asiantuntijalääkäri: Äidin pitää antaa myös isän osallistua imetykseen
Isät suhtautuvat imetykseen positiivisesti ja heidän rooli imetyksen onnistumisessa on tärkeä. Isä voidaan ottaa myös pulloruokinnan avulla osaksi syömistä, jolloin tuetaan myös äidin jaksamista. Isiä kaivataan myös värikkääseen imetyskeskusteluun, kertoo lastentautien erikoislääkäri ja terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijalääkäri Jarmo Salo.
Nykyään pidetään poikkeuksena, jos isä ei ole synnytyksessä mukana. Isät ovat yhä useammin mukana myös neuvolakäynneillä. Isät haluavat olla osallisena, ja nyt isien esiinmarssi koskee myös imetystä. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijalääkäri lastentautien erikoislääkäri Jarmo Salo korostaakin isän roolia imetyksessä.
– Isän rooli on tärkeä. On tieteellistä näyttöä, että sillä on merkitystä myös imetyksen onnistumisen kannalta.
Salo on toimittanut Lastenneuvolakäsikirjan. Hänen mukaansa isien pitäisi rohkeasti tunnistaa roolinsa pienen lapsen hoidossa, vaikka esimerkiksi imetyksen yhteydesä isä voi tuntea ulkopuolisuutta. Äidin pitäisi antaakin myös isän osallistua myös imetykseen.
–  On tärkeää, että isä on kiinnostunut imetyksestä ja sen onnistumisesta. Isä voi käytännössä auttaa imetyshetkessä. Isä tukee äidin jaksamista ja osallistuu lapseen hoitoon. Helposti isä voi jäädä sivummalle, jos isä käy esimerkiksi töissä tai on arka hoitaja. Voi helposti ajatua siihen, että vain äiti hoitaa kaiken.
Isä voi pulloruokkia, äiti imettää
Isä voi osallistua vauvan ruokkimiseen pulloruokinnalla. Tämä helpottaa myös äidin jaksamista, jos myös isä voi ottaa vastuuta vauvan ruokinnasta.
– Isän tärkeä rooli on tukea myös äidin jaksamista.  Äidin unenpuute on konkreettinen ongelma. Perheet tekevät itse omat ratkaisut, mutta isä voidaan ottaa pulloruokinnalla osaksi syömistä. Silloin esimerkiksi öisin voidaan heräillä vuorotellen, jos vauva heräilee tiheään. Joissain tilanteissa pulloruokinta voi edistää myös imetyksen onnistumista.
Imetyskeskusteluun kaivataan miehiä
Isät kokevat Salon mukaan imettämisen positiivisena asiana. Ainut negatiivinen sävy imetyksen ympärillä on mustavalkea keskustelu. Imetys on Salon mukaan äideille herkkä asia ja se kirvoittaa mielipiteitä esimerkiksi täysimetyksestä ja korvikemaidon käytöstä. Salon mukaan keskustelussa pitäisi keskittyä enemmän jokaisen perheen kunnioittamisen.
– Totuus on se, että imetyksen tukeminen on tärkeää. Imetys on myös hyväksi ravitsemuksellisesti ja vuorovaikutuksen kannalta. Kuitenkin jos perhe valitsee, että heidän lasta ei imetetä syystä tai toisesta, vaan annetaan äidinmaidonkorviketta, niin lapselle ei ole siitä mitään haittaa. Täysimetyksen kesto ei myöskään ole olennainen asia. Se, että imetetäänkö lasta ja kuinka kauan, perustuu perheen tilanteeseen ja valintoihin. Paljon tärkeämpää on varhaisvaiheet, perheen tukeminen ja jokaisen perheen valinnan kunnioittaminen, Salo lataa.
Salo toivottaakin isät tervetulleeksi ottamaan aktiivisemmin osaa ja tuomaan oman säväyksensä keskusteluun.
– Erittäin suotavaa ja kannatettavaa, että isät aktiivisesti osallistuisivat imetysaiheisiin sekä kaikkeen perheen ja lapseen liittyvään keskusteluun.
Kuka ansaitsee Punaisen Nenän?
Yle Pohjois-Karjala etsii Nenäpäivän kunniaksi sopivaa nenätettävää. Kuka sinun mielestäsi ansaitsisi tässä maakunnassa punaisen nenän pyyteettömästä työstään lasten ja nuorten hyväksi? Ehdota omaa suosikkiasi ja ole mukana tekemässä hyvää.
Etsimämme henkilö toimii lasten ja nuorten hyväksi suurella sydämellä joko työssään tai vapaa-ajallaan.
Nenätettävä voi olla esimerkiksi naapurin täti, perhepäivähoitaja, kerhon vetäjä, urheiluvalmentaja, koulutaksin kuljettaja, opettaja,  päättäjä, polliisi tai vaikkapa  kulttuuripersoona. Pääasia, että hän on niin sanottu arjen tekijä.
Ehdotuksia nenätettävästä henkilöstä voi lähettää Yle Pohjois-Karjalan sähköpostiin osoitteeseen pohjoiskarjala@yle.fi. Viestiin tulee laittaa omien ja  ehdokkaan yhteystietojen lisäksi myös lyhyt perustelu, miksi juuri kyseinen henkilö ansaitsisi punaisen nenän. Ehdotuksia otetaan vastaan 31.10 saakka.
Sähköpostin lisäksi  nenätettävää voi ehdottaa myös puhelimitse soittamalla numeroon 013-510 7450.
Punaisen nenän saajan valitsee Yle Pohjois-Karjala ja Nenäpäivässä mukana olevat järjestöt. Voittaja nenätetään varsinaisena Nenäpäivänä 7.11.
Punaisen nenän ja julkisuuden lisäksi voittaja saa hyvän mielen ja jotain pientä mukavaa muistoksi. Arvomme Yle-tuotteita myös kaikkien nenätettävää ehdottaneiden kesken. 
Lännen Media: Tupakkapakkauksiin kirjatut kaupunkien nimet hämmentävät
Valvira on ilmoittanut tutkivansa, ovatko tupakka-askeihin painetut kaupunkien nimet kiellettyä mainontaa.
Tupakka-askien kansiin painetut kaupunkien nimet ovat aiheuttaneet ihmetystä ja hämmennystä, kertovat Lännen Mediaan kuuluvat 12 maakuntalehteä.
L&M-merkin tupakka-askeihin on painettu eri kaupunkien nimiä. Mukana ovat suomalaiskaupungeista ainakin Lahti, Mikkeli ja Lappeenranta.
Lupa- ja valvontavirasto Valvira on saanut ilmoituksia asiasta ja se aikoo tutkia, voidaanko nimet tulkita Suomessa kielletyksi tupakkamainonnaksi. 
Muun muassa Lahden kaupunginjohtaja on todennut, ettei tällainen näkyvyys ole kaupungin edun mukaista.
Ilmastonmuutos sulattaa Perun jäätiköitä – lähes tuhat uutta järveä
Suurin osa maailman trooppisista jäätiköistä sijaitsee Perussa. Pienet jäätiköt ovat erittäin herkkiä ilmastonmuutokselle, joka on 40 vuoden aikana sulattanut niitä jo noin 40 prosenttia.
Ilmastonmuutos on sulattanut noin 40 prosenttia Perun jäätiköistä viimeisen neljän vuosikymmenen aikana, kertoo maan hallitus. Sulaneiden jäätiköiden vedet ovat muodostaneet lähes tuhat uutta järveä Andien vuoristoon.
Perussa on yhteensä 2 679 jäätikköä, jotka antavat perulaisille suurimman osan heidän juomavedestään. Lähes 90 prosenttia Perun jäätiköistä on alle yhden neliökilometrin kokoisia, minkä vuoksi ne ovat suuressa vaarassa kadota täysin tulevien vuosien aikana.
Jäätiköiden häviämisen myötä myös makean veden saanti Perussa vaikeutuu, vaikkakin hetkellisesti kehitys saattaa lisätä vesivarantoja.
Suurin osa maailman trooppisista jäätiköistä sijaitsee Perussa. Maa järjestää YK:n ilmastonmuutoskokouksen Limassa marras-joulukuussa.
Punainen Risti: Katastrofit koettelevat pahiten aasialaisia
Kansainvälisen järjestön raportin mukaan katastrofit koskettivat viime vuonna lähes sataa miljoonaa ihmistä, joista lähes 90 prosenttia asui Aasian maissa.
Erilaiset katastrofit koettelivat viime vuonna pahimmin eri Aasian maissa asuvia ihmisiä. Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun yhdistysten kansainvälisen liiton IFRC:n julkaiseman Maailman katastrofiraportin mukaan katastrofit koskettivat vuonna 2013 lähes sataa miljoonaa ihmistä. Heistä peräti 87 prosenttia oli aasialaisia.
Viime vuoden vakavin luonnonkatastrofi oli Filippiinejä runnellut Haiyan-taifuuni. Hirmumyrsky vaikutti lähes 16 miljoonaan ihmiseen. Toiseksi pahin luonnonkatastrofi koettiin Intiassa, jossa sykloni Phailin vaikutti 13 miljoonaan ihmiseen.
Punaisen Ristin mukaan yleisin luonnonkatastrofi oli viimekin vuonna tulva ja toiseksi yleisin myrsky. Tulvat aiheuttivat 44 prosenttia ja myrskyt 41 prosenttia luonnononnettomuuksien kuolonuhreista.
Erilaiset luonnonmullistukset aiheuttivat viime vuonna yhteensä 93,6 miljardin euron taloudelliset vahingot.
Yhdysvaltalaishoitaja lentomatkusti juuri ennen Ebola-diagnoosiaan
Terveysviranomaiset kertovat Ebolaan sairastuneen sairaanhoitajan lentäneen Ohiosta Texasiin hieman kuumeisena. Lennolla oli yli 130 matkustajaa.
Yhdysvalloissa Ebola-tartunnan saaneen hoitajan kerrotaan lentomatkustaneen vain päivää ennen kuin hänellä todettiin tartunta. Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan hoitaja oli hieman kuumeisena lennolla Ohiosta Texasiin maanantaina.
Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksen CDC:n johtaja Thomas Frieden pitää muihin matkustajiin kohdistuvaa tartuntariskia erittäin pienenä. Hän kuitenkin toteaa, ettei 29-vuotiaan hoitajan olisi pitänyt olla lennolla.
Sairaanhoitaja kertoo kuumeen nousseen ennen lentoa 37,5 asteeseen. CDC:n asettama kuumeraja lennoille on 38 astetta, joten sairaanhoitajaa ei kielletty nousemasta koneeseen.
CDC on pyytänyt kaikkia lennolla olleita reilua 130 matkustajaa ottamaan yhteyttä keskukseen.
Texasilaissairaalassa työskennellyt hoitaja oli mukana hoitamassa liberialaista miestä, joka kuoli Ebolaan Dallasissa viikko sitten. Hoitaja on siirretty Atlantassa sijaitsevaan Emoryn yliopistolliseen sairaalaan.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebolaan on kuollut 4 493 ihmistä. Vahvistettuja, todennäköisiä ja epäiltyjä tartuntoja on kaiken kaikkiaan 8 997.
Obama lupasi lisää voimavaroja Ebolan vastaiseen taisteluun Yhdysvalloissa
Kaksi sairaanhoitajaa on saanut Ebola-tartunnan Yhdysvalloissa. Obaman mukaan Ebolan leviämisriski Yhdysvalloissa on erittäin alhainen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut lisää voimavaroja Ebola-viruksen vastaiseen taisteluun Yhdysvalloissa. Obama vakuutti keskiviikkona, että viranomaiset tehostavat Ebola-tapausten hoitojen valvontaa. Samalla Obama kuitenkin rauhoitteli yhdysvaltalaisia sanoen, että leviämisriski maassa on hyvin alhainen.
Obaman mukaan maan tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskukset lähettävät niin sanotun Swat-ryhmän jokaiseen sairaalaan, jossa todetaan uusi tartunta.
Yhdysvalloissa tapahtuvan toiminnan lisäksi Obama painotti Länsi-Afrikan maiden auttamisen tärkeyttä. Hän kutsui maiden auttamista "sijoitukseksi meidän omaan kansanterveyteen".
Kongressin edustajainhuoneen puhemies, republikaanien John Boehner kehotti keskiviikkona Obamaa vakavasti harkitsemaan väliaikaista matkustuskieltoa Ebola-alueelta Yhdysvaltoihin.
Kaksi yhdysvaltalaista sairaanhoitajaa on saanut Ebola-tartunnan dallasilaissairaalaan hoitoon tuodulta potilaalta. Kumpikin heistä on siirretty Atlantassa sijaitsevaan Emoryn yliopistolliseen sairaalaan. Emory on yksi neljästä Yhdysvalloissa sijaitsevasta sairaalasta, josta löytyy eristetyt tilat Ebola-potilaiden hoitoa varten.
Villi päivä Wall Streetilla päättyi pieneen laskuun
Osakekurssien voimakas lasku taittui Yhdysvalloissa ennen kaupankäynnin päättymistä. Myös Euroopassa pörssit sulkeutuivat miinuksella.
Yhdysvalloissa pörssikurssit olivat hurjassa laskussa keskiviikkona. Teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi putosi iltapäivällä jopa 460 pisteellä, mutta kaupankäynnin päätyttyä se lasku oli kutistunut 173 pisteeseen, eli 1,1 prosentin laskuun.
Suuryritysten kurssikehitystä mittaava S&P 500 -indeksi putosi päivän aikana 15 pistettä, eli 0,8 prosenttia. Teknologiaosakkeiden Nasdaq tipahti 0,3 prosenttia.
Aiemmin päivällä sulkeutuneissa Euroopan pörsseissä keskiviikko oli synkkä päivä. Pörssit sulkeutuivat eri puolilla Eurooppaa miinuksella, myös Helsingissä.
Michael Jackson ja Elvis eniten tienaavien kuolleiden julkkisten listan kärjessä
Forbes-lehden listauksen mukaan Jackson tienasi viime vuonna noin 110 miljoonaa euroa.
Viisi vuotta sitten kuollut muusikko Michael Jackson tienaa edelleen huimia rahasummia. Jackson pitää kärkisijaa Forbes-lehden julkaisemalla listalla eniten tienaavista kuolleista julkisuuden henkilöistä.
Forbesin arvion mukaan Jacksonin tulot olivat viime vuonna noin 110 miljoonaa euroa. Toisella sijalla oli vuonna 1977 kuollut muusikko Elvis Presley 43 miljoonalla eurolla ja kolmannella sijalla vuonna 2000 kuollut Tenavat-sarjakuvan luoja Charles M. Schulz 31,5 miljoonalla eurolla.
Neljänneltä ja viidenneltä sijalta löytyvät vuonna 2011 kuollut näyttelijä Elizabeth Taylor ja vuonna 1981 kuollut muusikko Bob Marley. Taylorin tulot olivat viime vuonna 19,7 miljoonaa ja Marleyn 15,7 miljoonaa euroa.
HIFK:n venäläistähdellä opittavaa: Milloin riplauksen paikka, milloin ei?
HIFK-vahvistus Nikolai Goldobin näytti HPK:ta vastaan lähinnä varjopuoltaan. 
NHL-joukkue San Jose Sharksin ykkösvaraus, HIFK:hon 
lainapestille tullut, Nikolai Goldobin oli HPK:ta vastaan keskiviikkona 
vaikeuksissa. Venäläistaituri huonot puolet korostuivat taistelujoukkuetta 
vastaan. HPK voitti ottelun 5-4.
\- Kyllähän hänelläkin oli tänään vähän tahmea luistelu ja se 
näkyi muutamissa ratkaisuissa. Olihan siellä oivaltaviakin syöttöjä, mutta 
keskialueella hukkui kiekko vähän liikaa eikä siinä ollut kavereitakaan oikein 
lähellä auttamassa, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen muotoili. 
Kaksi HPK:n ensimmäistä maalia syntyivät Goldobinin 
kiekonmenetysten jälkeen. Eikä 19-vuotiaalla laiturilla luistin liikahtanut 
näiden menetysten jälkeen niin räjähtävästi kohti omaa kenttäpuoliskoa. 
Vastavuoroisesti HIFK:n yksi maaleista syntyi taas Goldobinin oivallisesta 
esityöstä. 
\- Jokainen pelaaja on aina yksilö. Saamme häneltä taitoa ja 
luovuutta ja usein se on sitten joltain muulta osa-alueelta pois. Tätä se on 
aina monen pelaajan kohdalla. Joillakin pelaajilla on kova työmoraali, mutta ei 
sitten niitä luovia ratkaisuja, Törmänen sanoo.  
Ykköskierroksen varaus tuli Suomeen kehittymään ja projekti 
on alkuvaiheessa. 
\- Pääasia on se, että hän oppii pelaamaan voittavaa kiekkoa. 
Tilanteet pitää tunnistaa. Milloin on sen riplauksen paikka ja milloin ei. Sekin 
on päivästä kiinni. Jos on hyvällä pelipäällä, niin kikat onnistuvat, mutta jos 
on huonompi päivä, niin riskitasoa pitää laskea. Tämän oppiminen ei ole helppoa, 
HIFK-luotsi muistuttaa.
\- Yritetään iskostaa hänelle, että pitää olla ylpeä, kun 
omiin ei mene maalia.   
Tuomaritoiminta puhutti Oulussa - "Ei pysty käsittämään"
Värikäs ja vaihderikas ottelu Oulussa päättyi lopulta vierailija Lukon 6-5-voittoon voittolaukauskisassa. Ottelun jälkeen puheenaiheeksi nousi kuitenkin tuomarityöskentely.
Kärppien Lauri Marjamäki kommentoi ottelun tauottua:  
  
- Ei oltu alussa ihan hereillä. Meillä oli kuitenkin nouseva käyrä ja ei luovutettu. Ruvettiin haisemaan joukkueelle. Tosiasia on kuitenkin se, että meillä oli tänään jotain muutakin vastassa kuin vastustaja. Kolme pistettä oli erittäin lähellä tänään sarjajohtajalta.  
  
- Ensin meidän maali haluttiin nähdä videolta. Sitten toinen tuomareista päätti, että kyseessä oli maalivahdin estäminen. Ei mennäkään videolle. Sitten kaverin vastaavaa ei edes tarkisteta videolta.  
  
- Ja tuo meidän viimeinen jäähy. Ei pysty vaan käsittään. Oli tänään kyllä niin ylimielistä touhua päätuomariparilta. Kyllä oli sellainen suoritus Kaukokarilta ja Suorsalta, että oksat pois.   
  
Lukon Risto Dufva oli sen sijaan tyytyväinen joukkueensa voittoon:  
  
- Oli hauska peli. Sellaista vuoristorataa, että on tukka sekaisin vieläkin. Välillä oltiin päällä, välillä alla. Otettiin hieno voitto ja onnistuttiin tänään laajalla rintamalla.   
  
Kärppiin paluun tehnyt Esa Pirnes oli tyytyväinen paluustaan Ouluun.  
  
- Vuoristoratamainen peli. Meiltä paljon hyvää. Vastustaja sai maaleja hyvällä prosentilla. Osa niistä oli kummallisia. Nieminenkin survoi yhden Karhusen patjoista.  
Kyllä se tuntui, että oli kuusi kuukautta edellisestä pelistä. Liikenopeus oli vielä puutteellinen. Eteenpäin tästä mennään.  
  
Pirnes muodosti pirteän ketjun yhdessä Mika Pyörälän ja Sakari Mannisen kanssa. Molemmat laiturit onnistuivat maalinteossa. Pirnes väläytti osaamistaan oivaltavalla syötöllä Kärppien 2-2 tasoitusmaalissa.   
  
**Pekka Pietilä, Oulu**
Tiededokumentti: Seksismi ja lapset
Seksuaalisuutta ylikorostava kulttuurimme on vallannut lapsuudenkin: yhdeksänvuotiaat tytöt käyttävät topattuja rintaliivejä ja vielä nuoremmat löytävät netistä kovaa pornoa. Miten tämä vaikuttaa kasvaviin nuoriin?
Siirtyminen taaperoiästä aikuisuuteen on lyhentynyt. Lasten lelut, kirjat, elokuvat ja mainonta ovat vahvasti seksualisoituja, ja lapset ovat siedättyneet pornonkaltaiselle kuvastolle. Mikä tuntui hätkähdyttävältä vielä joitain vuosikymmeniä sitten, on nykyään tavanomainen osa länsimaissa elävien lasten elämää.
Tytöt kertovat dokumentissa seksikkään imagon tärkeydestä. Ellei näytä seksikkäältä, ei ole olemassa. Moni kertoo lähettäneensä kuvia itsestään alastomana tai pelkissä alusvaatteissa söpöille pojille herättääkseen näiden huomion, mutta usein kuvat ovat levinneet eteenpäin kaikille pojan kavereille ja jopa tytön perheelle. Monia on kiusattu, mutta tytöt kertovat vakavina, että huoritteluun tottuu.
Pojat oppivat seksistä lähinnä pornoa katsomalla. Asiasta ei puhuta vanhempien kanssa, koska näiden mielestä pornoa ei kukaan katso ”ainakaan heidän kodissaan”. Tutkimus osoittaa esimerkiksi anaaliseksin yleistyneen nuorten parissa valtavasti. Tytöille suunnatuissa lehdissä jaetaan paljon tietoa siitä, miten tyttö voi tyydyttää pojan, mutta tytön kiihottumisesta tai orgasmista ei puhuta.
__(Sext Up Kids, Kanada 2012)__
Pistehirmu kertoo HPK:n käännekohdasta: ”Me olemme iloinen joukkue”
HPK:n Jesse Saarinen vietti tehoiltaa HIFK:ta vastaan ja nousi rytinällä kohti SM-liigan pistepörssin kärkeä.
HPK voitti vieraskentällä HIFK:n 5-4 ja Jesse Saarinen nakutti peliin 
vakuuttavat tehot 1+3. Kiekko-Reippaan kasvatilla on nyt 12 ottelusta kasassa 16 
pistettä ja hän nousi Lukon Ville Vahalahden ja SaiPan Dave Spinan kantaan liigan 
pistepörssissä. 
\- Nyt on tullut paljon vastuuta heti kauden alusta alkaen, 
Saarinen sanoo pistetehtailun suurimmaksi syyksi. 
Suuri syy on myös ylivoimapeli, jossa HPK on liigan eliittiä. 
Saarinen tietää siihen syyn. 
\- Kaikkea sitä voi yrittää hioa, mutta harvoin ne maalit 
tulevat suunniteltujen sapluunoiden kautta. Mielestäni meillä on sellaisia 
jätkiä, jotka ovat ratkaisuhalukkaita. Ei piirretä taululle, mitä tuleman pitää 
vaan osataan pelata sitä peliä, mailavirtuoosi painottaa.
Kauden alussa HPK kärsi niukkoja tappioita, mutta viimeisten 
viikkojen aikana ne ovat kääntyneet voitoiksi. Maalin tappioista maalin 
voittoihin oli kiekkojargonin mukaisesti pitkä matka, varsinkin henkisesti. 
\- Käännekohta oli kotipeli (23. syyskuuta) Ässiä vastaan, 
jota johdettiin loppuminuuteille asti, mutta hävittiin lopulta jatkoajalla. Sen 
jälkeen pidettiin palaveria. Asennoiduttiin uudestaan. Nämä ovat kuitenkin niin 
hemmetin tärkeitä pelejä koko kauden kannalta. Opimme tuon jälkeen voittamaan, 
Saarinen sanoo. 
\- Me olemme nyt sellainen iloinen joukkue. Hyvä, että jengi 
tykkää toisistaan, 500 liigapelin rajapyykkiä lähestyvä 29-vuotias laituri 
virnistää.  
Kapanen pahassa ja hyvässä - "Koppi täynnä huikeita äijiä"
Ilveksen kolme erikoistilannemaalia KalPaa vastaan ei riittänyt voittoon. KalPa haki kaksi pistettä Hakametsästä.
KalPa otti peräti neljännen voiton voittolaukauskilpailusta tällä kaudella. Ainoan maalin rankkareissa Ilvestä vastaan ampui Kasperi Kapanen.
Toisen pelinsä KalPassa pelannut Kapanen oli siis ratkaisija, mutta hän oli aiheuttamassa myös Ilveksen alivoimamaalia ensimmäisessä erässä.
\- Eka erä oli tosi hyvä ja toisessa ei pelattu niin hyvin. Minä menetin muutaman huonon kiekon siinä.
\- Tuolla on koppi täynnä huikeita äijiä. Ne auttoi minut takaisin tuohon kolmanteen erään. Pelattiin koko joukkueena sitten hitonmoinen kolmas erä. - Niiden kuuluisi olla täällä vastaamassa teidän kysymyksiin, ei minun, Kapanen suitsutti pelikavereitaan.
\- Todella heikon avauserän jälkeen Ilves piristyi ja pelin luonne muuttui toisessa erässä totaalisesti. Siihen oli tyytyväinen myös Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola.
\- Illan kokonaisuuteen olen helkatin tyytyväinen. Eka erän jälkeen, minka muutoksen saimme peliin, Tuokkola kertasi.
\- Kolmannessa erässä me pelattiin pirun hyvää lätkää. Meidän laskujemme mukaan voitimme maalipaikat kolmannessa erässä. Mutta yksi hyvä tilanne vastustajalta ja kiekko meni meidän reppuun. Ei siitä voi syyttää ketään Tuokkola summaili.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Komissaari Katainen lupaa sanoa suorat sanat Merkelille ja toivottaa Suomelle jaksamista 
Katainen avasi A-studion haastattelussa 300 miljardin euron kasvupakettia, jota on rakentamassa.
EU:n seuraavan komission varapuheenjohtajaksi ehdolla oleva Jyrki Katainen uskoo, että EU pärjää ensi vuonna rikkomatta budjettisääntöjä ja ilman uusia poikkeuksia.
A-studion haastattelussa Katainen korosti, että julkinen velka on pidettävä hallinnassa. Jokainen velanhoitoon käytetty euro on Kataisen mukaan poissa koulutuksesta, terveydenhuollosta ja ihmisten hyvinvoinnista.
Komissaariehdokas haluaa nähdä ensi vuoden jo kasvuhakuisempana kuin menneen vuoden. Hän viittaa Euroopan keskuspankin EKP:n tekemiin merkittäviin toimiin, joiden hän uskoo kantavan hedelmää kasvun hyväksi.
Lisäksi Katainen viittaa tulevaan 300 miljardin euron kasvupakettiin, jonka rakentamisesta hän on osaltaan vastuussa. Se luo positiivisia kasvuodotuksia tuleville vuosille, hän uskoo.
Kataisen mukaan kasvupaketti pitää sisällään investointeja, joiden yhteissumma nousee 300 miljardiin. Kyse ei ole siitä, että pöydällä olisi rahaa, jota vain jaettaisiin.
Investoinnit koostuvat julkisesta rahasta, jonka on tarkoitus houkutella mukaansa yksityisiä investointeja esimerkiksi kaasuputkihankkeisiin, sähkölinjahankkeisiin tai rautatiehankkeisiin.
Toinen osa pakettia on suurten eruooppalaisten hankkeiden määrittely. Hän mainitsee esimerkkinä suuren eurooppalaisen hankkeen, joka ei lähde liikkeelle. Tehtävänä on selvitellä sen syitä ja hakea ratkaisuja.
Kolmas osa pakettia on sisämarkkinoiden syventäminen.
Katainen lupaa tarvittaessa neuvoa Saksan liittokansleria
Lopuksi Katainen vakuuttaa olevansa valmis tarvittaessa sanomaan Saksan liittokanslerille Angela Merkelille, että Saksan on ryhdyttävä investoimaan.
– Olen jo sanonut sen (Saksan valtiovarainministerille Wolfgang) Schäublelle ja sanon samalla tavalla Merkelille, jos hänet tapaan.
Kataisen mukaan Saksan kannattaa priorisoida budjettiaan niin, että investointeja tulee enemmän, vaikka niin, että jostain muualta otetaan pois. Investointeja tarvitaan hänen mukaansa ennen kaikkea Saksan oman talouden vuoksi, mutta myös Euroopan talouden vuoksi.
Suomelle Katainen toivottaa jaksamista vaikeiden haasteiden edessä.
Jokeri-pomon äitikin kyseli palkkarästeistä – "Suomalaisella mentaliteetilla käsittämätöntä"
Toimitusjohtaja Jukka Kohosen mukaan Jokerit on maksanut pelaajilleen palkat ajallaan. Yle Urheilun tietojen mukaan jopa kymmenen KHL-joukkueen palkanmaksussa on ollut ongelmia.
Jokerien toimitusjohtajan Jukka Kohosen mukaan ainakaan KHL:n ainoassa suomalaisseurassa ei ole ollut palkanmaksuongelmia. Kohonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa tietävänsä sarjan palkanmaksuongelmista todella vähän.
\- Käsitykseni on ollut, että siellä maksetaan palkat, mutta maksetaanko ne ajallaan, en tarkkaan tiedä, Kohonen kommentoi.
Kohosen mukaan Jokereilta vaadittin viime kesänä tiukkaa selvitystä seuran palkanmaksusta ennen KHL:ään siirtymistä.
\- Ymmärsin, että kaikkien muidenkin KHL-joukkueiden pitää tehdä niin ja raportoida kuukausittain maksetuista palkoista.
Kohonen myöntää, että KHL:n palkkarästit ovat nousemassa kiusallisella tavalla valokeilaan. Jokeri-pomon lähipiirikin on kysellyt palkka-asioista.
\- Keskustelin eilen illalla äitini kanssa, joka kysyi, että maksetaanko KHL:ssä palkat. Sanoin, että kyllä minun käsittääkseni. Tietysti ihmiset seuraavat sitä todella paljon. Kyllä se vähän häiritsee, Kohonen sanoi.
Kohonen ymmärtää, että Suomessa palkanmaksuongelmista on nousemassa iso kohu.
\- Se on suomalaisella mentaliteetilla suorastaan käsittämätöntä. En tiedä, miten Venäjällä siihen suhtaudutaan. Ollaanko siellä ihan niin pedanttiin palkanmaksuaikatauluun totuttu kuin täällä, Jokerien toimitusjohtaja mietti.
SM-liigassa vuoristoratamaiset esitykset - HPK:lle uroteko, Lukko ja KalPa rankkarivoittajat
HPK venyi jääkeikon SM-liigassa harvinaiseen voittoon Helsingissä. Sarjakärki ja paras vierasjoukkue Lukko kaatoi toistamiseen Kärpät tällä kaudella. Kasperi Kapanen nosti puolestaan KalPan voittajaksi Tampereella.  
Valkokankaalle luvassa kolme uutta velhoelokuvaa J.K. Rowlingin kirjoista
Ensimmäisenä valmistuu vuonna 2016 elokuva Ihmeotukset ja niiden olinpaikat.
Vaikka kaikki Harry Potter -kirjat on jo ehditty muokata elokuviksi, ei J.K. Rowlingin kirjoista ammentaville velhoelokuville näy loppua. Elokuvayhtiö Warner Bros julkisti tänään keskiviikkona aikeen tehdä kaikkiaan kolme uutta elokuvaa, jotka pohjautuvat Rowlingin kirjoihin.
Ensimmäisenä valkokankaalle tuodaan vuonna 2016 elokuva _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_. Elokuvan ohjaa neljä viimeisintä Harry Potter -elokuvaa ohjannut David Yates.
Toinen elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2018 ja kolmas vuonna 2020.
Sadat siirtolaiset yrittivät jälleen rynniä Espanjan alueelle Afrikassa
Tänä vuonna vastaavia tapauksia on ollut jo lukuisia kertoja.
Sadat afrikkalaiset siirtolaiset ovat jälleen yrittäneet päästä Pohjois-Afrikassa olevalle Espanjaan kuuluvalle Melillan erillisalueelle. Noin 300 ihmistä pyrki aluetta ympäröivien aitojen ylin tänään keskiviikkona.
Vain kolme ihmistä onnistui pääsemään Melillaan asti. Noin 140 ihmistä kiipesi kuusi metriä korkealle aidalle ja roikkui siellä tuntikausia ennen kuin Marokon turvallisuusjoukot ottivat heidät kiinni.
Tiistaina noin sadan ihmisen joukko yritti kiivetä aitojen yli Melillaan. Viisi heistä onnistui yrityksessä.
Tänä vuonna vastaavia tapauksia on ollut jo lukuisia kertoja.
”Tuomarit eivät näytä voivan hyvin”
SM-liigan hallituksen puheenjohtajan Vesa Puttosen mukaan SM-liigan tuomaritoiminnan arvostusta yritetään nostaa.
Yle Urheilun syyskuun kyselyssä jääkiekon SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä sai kovaa kritiikkiä tuomareilta ja päävalmentajilta. Häntä moitittiin muun muassa johtamistaidoistaan ja tuen puutteesta. Nyt SM-liiga ajaa muutoksia toimintaan.
\- Tuomarit ovat jääneet paitsioon monessa mielessä. Tämä ei ole mikään hokkuspokkus-juttu, SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen sanoo.
Hänen mukaansa SM-liiga haluaa nyt nostaa tuomaritoiminnan arvostusta.
\- Mikään asia ei ole sellainen, että se muuttuisi yhtä henkilöä vaihtamalla. Järvelä nauttiikin arvostusta, minkä Rannisto (SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto) on todennut, sillä hallituksen tehtävänä ei ole ottaa kantaa yksittäiseen työntekijään.
Puttonen kuitenkin sanoo, että asioiden kehittämisestä on ollut puhetta.
\- Nyt on ilmiselvää, että tuomarit eivät näytä voivan hyvin. Se kaipaa jotain kehittämistä, mutta se on Ranniston ja Järvelän tehtävä. Mutta asian päällä ollaan. Jos Yle tekee ensi talvena vastaavanlaisen kyselyn ja tulos on sama, joku on mennyt pahasti pieleen, Puttonen kertoo.
Yle Urheilu ei tavoittanut Rannistoa keskiviikkona.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Pimeys ja Reino Nordin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 42 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Avicii feat. Robbie Williams**: The Days
[Vanha trip hop -koira oppii uusia temppuja!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214154)
[Slaves repii sinut kappaleiksi - ja sinä pidät siitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214156)
4. **AlunaGeorge**: Supernatural
5. **Kwabs**: Walk
6. **Super8 &amp; Tab feat. Julie Thompson**: Let Go
7. **Pimeys**: Hetki vielä
8. **Yelawolf**: Till It's Gone
9. **Krishane feat. Melissa Steel**: Drunk &amp; Incapable
10. **Night Terrors Of 1927**: Always Take You Back
11. **God Damn**: Horus
12. **Public Access TV**: In The Mirror
13. **Reino Nordin**: Sun kaa
14. **The 2 Bears**: Angel - Touch Me
15. **Waze &amp; Odyssey vs. R. Kelly**: Bump &amp; Grind 2014 
Ervasti hallituksen hengestä: Yhtä hilpeä kuin vuotavassa ruuhessa - video
Pekka Ervastin mukaan hallituksen viimeinenkin peruspilari meni viime viikolla nurin, kun Suomen luottoluokitus laski.
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti arvioi hallituksen henkeä yhtä hilpeäksi kuin vuotavassa ruuhessa myrskyävällä merellä.
Hän sanoo, että hallituksen viimeinenkin peruspilari meni viime viikolla nurin, kun Suomen luottoluokitus laski.
– Se oli hallitukselle erittäin nolo takaisku. Se osoittaa, että jo ulkomaillakin puolueeton arvioitsija ei luota hallituksen kykyyn tehdä tärkeitä talouspoliittisia ratkaisuja, Ervasti sanoo.
Kesärannassa pidettiin tänään pääministeri Alexander Stubbin (kok.) johdolla talousseminaari, josta perussuomalaiset jäivät pois. Muu oppositio puolestaan moitti talousneuvoston antia laihaksi.
Tampereen derbyssä murskajaiset
Classic lähti Salibandyliigan Tampereen paikallisotteluun neljä pistettä Kooveen takaa, mutta kaukalossa se ei näkynyt. 
Tampereen
derbyssä vietettiin todellisia maalijuhlia, kun Classic murjoi 1300-päisen
yleisön edessä vastustajansa peräti 12-3. Ottelun pääroolin varasti Classicin
kakkosketju, jossa Krister Savonen syötti viisi maalia, Niko Juhola laukoi neljä ja Lassi
Vänttinen kirjautti 3+1.  

  

Classic ratkaisi paikallisottelun yhdeksässä minuutissa, kun se karkasi
3-0-johtoon Niko
Juholan
iskettyä kaksi osumaa ja Jesse
Ruokostenpohjan
sivallettua uransa ensimmäisen liigamaalin. Perttu Koljonen osui Kooveen
ensimmäisen toisessa erässä tilanteessa 6-0, mutta se ei joukkuetta enää
voittotaisteluun nostanut.  

  

Kauden kahdella tappiolla aloittanut Classic hakee neljättä perättäistä
voittoaan sunnuntaina, kun se kohtaa suorana TV2:ssa nähtävässä ottelussa
Tapanilan Erän.
Petteri Summanen: Tästä sketsistä minut toivottavasti muistetaan
Viihteen monitoimimies Petteri Summanen pääsi kokeilemaan Yle Savon vieraana taitojaan radiojuontajana. Samalla hän kertoi, mistä sketsistä hän mieluiten jäisi ihmisten mieleen.
Petteri Summanen on viihtynyt viime aikoina paljon Kuopiossa kaupunginteatterin lavalle tulevan _Kaikki Kivestä_ -näytelmänsä vuoksi. Keskiviikkona hän vieraili Yle Radio Savon lähetyksessä ja hämmensi radionkuuntelijoita lukemalla Merisään omintakeiseen tyyliin.
Kun näyttelijänä, käsikirjoittajana ja ohjaajana kunnostautuneelta Summaselta kysyttiin, mistä tekemisestään hän tulisi mieluimmin muistetuksi, hän palasi _Studio Julmahuvi_ -sketsisarjan hahmoihin.
– Toivoisin että kuka tahansa työpaikalla pikkuisen nuutuneessa tilassa tai paskalla fiiliksellä saisi katsottavakseen[ Roudasta rospuuttoon -sketsin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/studio_julmahuvi_roudasta_rospuuttoon_50028.html#media=50030), joka oli parodia suomalaisen tv-draaman ankeudesta. Kirjoitin sen monologin ja pääsin juoksemaan avantoon ja huutamaan "Minä oon syöny sen piirakan, minä oon tuhonnu meiän liiton". Jos sellainen saisi ihmisen huomaamaan, että oma elämä on ihan hyvässä jamassa, Summanen mietti.
Kuinka usein Summasta tullaan nykimään hihasta ja toivomaan, että hän esiintyisi jonakin sketsihahmonaan?
– Se ei mene niin päin, vaan yleensä minulle käydään esittämässä, että näin hyvin se rooli on otettu haltuun. Nyökkäilen vain siinä, että paremmin teet kuin minä.
Tarinan mukaan Spede Pasanen käytti yli-innokkaita ihailijoita kohdatessaan vastausta "tässä puhutaan nyt raha-asioista", jolloin lähestyjät perääntyivät. Summasen ei ole tarvinnut turvautua vastaavaan.
– Ihmiset ovat varsinkin rentoutuneessa tilassa tuolla ravintolaelämässä hyvin alttiita lähestymään. Silloin pitää miettiä, että kannattaako olla semmoisessa paikassa. Sitten kun on perheen kanssa syömässä päiväsaikaan, niin ei ne ihmiset silloin naamalle hypi.
Jokerien superkenttä nöyryytti KHL-vastustajaa 
Dinamo Riika ei saanut kuriin Jokereiden tulikuumaa hyökkäyskenttää KHL-kierroksella. 
Jokerien työteliäs röyhijähyökkääjä Eetu Pöysti avasi maalihanat parin minuutin kohdalla ohjatessaan Riku Hahlin jäänuoliaisen ohi Edgars Masalskisin. Dinamo Riika ei toipunut nopeasta takaiskusta missään vaiheessa. 
Ruotsalaishyökkääjä Linus Omark seurasi ensimmäisessä erässä Steve Mosesin rystylaukauksesta tulleen paluukiekon ja tinttasi 2-0-johdon isännille ylivoimalla. 
Jokerit dominoi ensimmäistä erää, ja pystyi selvittämään terhakalla alivoimapelilä muutaman latvialaisjoukkueen ylivoiman, joilla Riika olisi voinut päästä mukaan peliin.  
Toiset erä ovat olleet pääosin vahvoja näytöksiä alkukaudesta Jokereille, eikä tänään nähty siitä poikkeusta. Moses ja Omark petasivat ylivoimalla, huikeiden syöttöjen jälkeen paikan Petr Koukalille, joka sivalsi 3-0-luvut takatolpalta. 
Omark oli kaksi erää kaukalon näkyvin pelaaja ja pohjusti Jokerien neljännen täysosuman kakkoserän loppuun. Omark karvasi kiekon päädystä ja syötti maalin eteen paikan huipputontin Mosesille.
Kolmannessa erässä Jokerit ei syttynyt enää parhaimpaansa ja Dinamo Riika pääsi tekemään pari halpaa maalia alivoimalla ja kaventamaan loppunumerot 2-5:een. Moses iski helsinkiläisten viidennen rysän tasokkaalla ylivoimavedolla ja nousi joukkueensa tehokkaimmaksi pelaajaksi pistein 11+7.
Valmentaja Erkka Westerlund on saanut ihastella viime otteluissa kolmikon Linus Omark-Petr Koukal-Steve Moses häikäiseviä otteita kaukalossa. Viimeiseen neljään kamppailuun Moses ja Omark ovat saalistaneet kahteen pekkaa hurjat tehot 7+8.  
Jokerit kohtaa perjantaina kotikaukalossaan Baris Astanan.
SM-liiga myöntää yleisökadon: "Olemme oikeasti huomanneet, että meidän pitää uudistua"
SM-liigan hallituksen puheenjohtajan Vesa Puttosen mielestä jääkiekkoväki ei voi enää olettaa, että SM-liiga on ykkössarja Suomessa. Liiga myöntää yleisömäärien pudonneen.
Lehdistössä on koko alkukauden jauhettu siitä, että jääkiekon SM-liigan yleisömäärät ovat laskeneet viime kaudesta. SM-liiga on nyt tutkinut asiaa ja tullut vihdoin samaan johtopäätökseen.
\- Onko lasi puoliksi tyhjä tai puoliksi täynnä? Sen me tiedämme, että vertailukelpoisin luvuin liigan katsojamäärä on vähän laskenut, aloittaa jääkiekon SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen.
Hän kuitenkin haluaa kääntää asian positiiviseksi koko Suomi-kiekon näkökulmasta.
\- Liigaseuroista kahdeksan on ollut CHL:ssä, ja seitsemän on selviytynyt puolivälieriin. Näissä peleissä on käynyt kymmeniä tuhansia ihmisiä. Suomi-kiekon katsojamäärä onkin kasvanut, mutta yksittäisissä liigapeleissä keskiarvo on pikkaisen laskenut viime vuodesta. Joissakin seuroissa on kuitenkin ollut enemmän katsojia kuin viime vuonna.
\- En halua vääristellä tai liioitella sitä, paljonko suomalaista seurajääkiekkoa katsojat ovat käyneet katsomassa, mutta koko suomalaisen kiekkoilun näkökulmasta olemme tyytyväisiä. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö meillä olisi paljon tekemistä, Puttonen jatkaa.
Hän ei suostu sanomaan tarkkaa yleisömäärän laskua, koska liigalta on tulossa tiedote asiasta. Hän kuitenkin lipsauttaa ”muutaman prosentin”.
Jos liigassa katsojamäärä putoaa muutaman prosentin, taso on kuitenkin aivan eri kuin muilla lajeilla.
\- Jos liigassa katsojamäärä putoaa muutaman prosentin, taso on kuitenkin aivan eri kuin muilla lajeilla.  En ota tätä omaan piikkiini enkä halua, että muut jäävät niin pieniksi, mutta liigalla on vielä puolustettavaa, vaikka se on hävinnyt jotain.
Muiden lajien katsojamäärillä Puttonen tarkoittaa jalka-, lento- ja koripalloa. Hänen mielestään liiga ei kuitenkaan voi enää lähteä siitä, että se on automaattisesti ykkössarja Suomessa.
\- Katsojamäärämme on noussut monta vuotta kovassa tahdissa, ja viime vuosina se on tasaantunut. Nyt saamme olla tyytyväisiä siihen, jos pääsemme samaan katsojakeskiarvoon kuin koko viime vuonna.
"Koko talous on hiipunut"
Puttonen myöntääkin, että liigassa ja liigaseuroissa on tuudittauduttu viime vuosina hiukan liikaa siihen, että jääkiekko on Suomen ykköslaji.
\- Olemme nyt oikeasti huomanneet sen, että meidän pitää uudistua.
Miten jääkiekkokulttuuria voidaan uudistaa Suomessa? Puttonen vastaa sanomalla, että jääkiekkoseuran kannattaminen ei ole oikeus vaan velvollisuus.
\- Toivon, että muutkin kannattajat kokisivat, että heillä on velvollisuus käydä, jotta seura voi hyvin ja pelit jatkuvat. Olisi makeaa, että kannattajat ottaisivat joukkueet omikseen jopa siinä hetkessä, kun niiltä loppuvat rahat ja ne joutuvat myymään huippupelaajiaan loppukaudeksi. Kun katsojat kävisivät edelleen joukkueiden peleissä ja olisivat niiden tukena, se mahdollistaisi tulevan kehityksen. Sitä kulttuurimuutosta toivoisin, Puttonen sanoo.
Hän selittää liigan yleisömäärän laskua myös muun muassa suomalaisella talouselämällä.
\- Jos katsomme teatteri- ja elokuvalippujen myyntiä ja vähittäiskauppaa, meillä koko talous on hiipunut. Eihän jääkiekko ole erillinen osa tätä, vaan ihmisillä on kulutettavissa olevaa rahaa ehkä vähemmän. Osa tästä selittyy silläkin, Puttonen sanoo.
Tihutyö paljastui Porissa – kuka kaasutteli pallokentän pilalle?
Autolla liikkunut vandaali tuhosi jalkapallonurmea Porin urheilukeskuksessa. Poliisi etsii tänään paljastuneen ilkivallan tekijää.
Poliisi kaipaa havaintoja Porin urheilukeskuksessa autolla
liikkuneesta ilkivallan tekijästä.
Jalkapallokentän nurmea vahingoitettiin autolla ajamalla.
Kentällä on kaasuteltu nurmipintaa rikki noin 150-200 metrin matkalla
kahdeksikkokuviota tehden. Tihutyö havaittiin tiistaina puolenpäivän aikaan.
Mahdolliset havainnot tuhoja tehneestä autosta voi ilmoittaa Porin
poliisiille.
Palohälytys sotki Tampereen Torni-hotellin avajaiset
Hälytys osoittautui aiheettomaksi, ja tilanne oli ohi noin kymmenessä minuutissa.
Tampereen uuden Torni-hotellin avajaiset keskeytyivät illalla palohälytykseen.
Palohälyttimet alkoivat soida kesken juhlien kello 20.12, kerrotaan hotellista. Hotellin vieraita ohjattiin kaiken varalta ala-aulaan.
Palokunta saapui hotellille, mutta nopeasti kuitenkin selvisi, että hälytys oli aiheeton. Tilanne oli ohi noin kymmenen minuuttia myöhemmin.
WHO: Ebolaan kuollut 4 493 ihmistä
Ebola-epidemia sai alkunsa Guineassa joulukuussa.
Ebolaan on kuollut 4 493 ihmistä, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo. Vahvistettuja, todennäköisiä ja epäiltyjä tartuntoja on kaiken kaikkiaan 8 997.
Ebola-epidemia sai alkunsa Guineassa joulukuussa. Tartuntoja on todettu eniten Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa.
– On selvää, että Guinean, Liberian ja Sierra Leonen tilanne pahenee ja Ebola leviää laajalti ja hellittämättömästi, WHO toteaa raportissaan.
Tartuntoja on myös Nigeriassa, Senegalissa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa, mutta niiden määrä on jäänyt pieneksi. Nigerian Ebola-tapausten määrä on pysynyt 20:ssa ja kuolonuhrien määrä kahdeksassa. WHO lupaa, että maa julistetaan vapaaksi Ebolasta viiden päivän kuluttua, mikäli uusia tartuntoja ei todeta.
Länsi-Afrikan epidemia on historian laajin ja pitkäkestoisin. Ebolaa vastaan ei ole lisensoitua rokotusta tai lääkitystä.
KHL:n suomalaiset paljastavat karun totuuden – jopa kymmenellä seuralla palkanmaksuongelmia!
KHL:n vakavat palkanmaksuhäiriöt koskettavat monia suomalaistoimijoita. Jopa yli kolmasosalla seuroista on ongelmia palkanmaksussaan. Joillakin seuroilla palkat ovat myöhässä jo kuukausia.
Yle Urheilu on tavoittanut KHL:n suomalaisia toimijoita, jotka ovat kertoneet KHL-seurojen karusta palkanmaksutilanteesta ja palkanmaksun häiriöistä. Kyselyihin palkanmaksutilanteista saatiin seuraavanlaisia vastauksia nimettöminä pysytteleviltä suomalaistoimijoilta:
_"Moni KHL-seura kituu. Rahat eivät tule monessa seurassa lainkaan ajallaan. Pelaajille informoidaan epäselvästi, milloin palkat maksetaan. Joskus palkkoja maksetaan kolmen-neljän kotiottelun tuotoilla."_
_"Esimerkiksi Torpedo Nizhni Novgorodissa tilanne on paha. Siellä palkat ovat monta kuukautta myöhässä. Kieltämättä itsekin miettii, saanko koskaan kaikkia saatavia omasta seurastani."_
_"Kun suomalaispelaajien kanssa juttelee ottelun jälkeen käytävällä, ensimmäinen kysymys onkin monesti: Oletteko saaneet palkkanne?"_
Barys Astana on tuorein tapaus palkanmaksun kanssa kärvistelevästä KHL-seurasta. Seura ei ole pystynyt maksamaan pelaajilleen vielä elo- ja syyskuun palkkoja. Yle Urheilun tietojen mukaan myös Torpedo Nizhni Novgorodilla sekä tulokasseura Sotshilla on palkanmaksuongelmia. Jopa kymmenellä KHL-seuralla on ongelmia palkanmaksussaan!
Yle Urheilun tietojen mukaan KHL:n pääsponsori sekä useita KHL-seuroja rahoittava öljy-yhtiö Gazprom ei ole tilittänyt seuroille sovittuja sponsoritukia. Summa on arviolta kymmeniä miljoonia euroja.
Pelaajan irtautuminen KHL-seurasta palkanmaksun takkuamisen takia ei ole yksinkertaista. Pelaajalla pitää olla kahden kuukauden palkat myöhässä, jotta hän pystyy irtisanoutumaan sopimuksestaan.
MTK pitää soidensuojeluohjelman jäädyttämistä merkittävänä suojelutekona
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK sanoo tiedotteessa, että maanomistajia arvostetaan vapaaehtoisessa suojelussa, eikä heitä ajeta nurkkaan.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK pitää ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) päätöstä jäädyttää soidensuojeluohjelma merkittävänä luonnonsuojelutekona. MTK:n mukaan soiden suojeluohjelmassa oltiin ottamassa selvää takapakkia.
MTK pitää Grahn-Laasosen päätöstä hyvänä, koska se parantaa luonnonsuojelun hyväksyttävyyttä maanomistajien keskuudessa.
– Vapaaehtoisessa suojelussa maanomistajaa arvostetaan, eikä ajeta nurkkaan, kerrotaan tiedotteessa.
Luonnonsuojeluliitossa asiasta ollaan täysin eri mieltä. Puheenjohtaja Risto Sulkava sanoo Luonnonsuojeluliiton nettisivuilla, että soiden suojeluohjelman valmistelun on jatkuttava. Sulkavan mukaan monen vuoden työpanoksen laittaminen pysähdyksiin tuntuu poukkoilulta.
Nato: Ei merkkejä venäläisjoukkojen merkittävästä vetäytymisestä Ukrainan rajalta
Presidentti Putin määräsi lauantaina 17 600 venäläissotilasta palaamaan tukikohtiinsa Donin Rostovin alueelta.
Sotilasliitto Naton mukaan venäläisjoukkoja ei ole vedetty Itä-Ukrainan raja-alueelta merkittävässä määrin. Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi lauantaina 17 600 venäläissotilasta palaamaan tukikohtiinsa Donin Rostovin alueelta.
Naton Euroopan joukkojen komentajan kenraali Philip Breedloven mukaan joukkojen vetäminen olisi tervetullutta, mutta toistaiseksi siitä ei kuitenkaan ole merkkejä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi tiistaina, että Venäjä on alkanut vetää joukkojaan.
Nämä suomalaiset vaatemerkit pärjäävät huonosti eettisyysvertailussa
Eettisen kaupan puolesta ry. on jakanut pyyhkeitä suomalaisille vaatealan yrityksille eettisyysvertailussa. Katso mitkä suomalaiset yritykset pärjäsivät huonoimmin.
**Eettisen kaupan ry.** on tutkinut miten ihmisoikeudet toteutuvat vaateteollisuuden tuotantoketjussa. Yle Uutiset kirjoittaa, että Eetti ry. tutki yhdeksää eri yritystä, joista jokainen hankkivat osan tuotteistaan niin sanotuista riskimaista, joissa ihmisoikeusloukkaukset ovat erittäin yleisiä.
Riskimaissa vaatetyöläisille [Suomalaistoimittaja jäljitti kympin maksaneen t-paidan tehtaan – tuntipalkka 20 senttiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214134), ja tekstiilitehtaiden työolot ovat erittäin huonot. 
Parhaiten vertailussa pärjäsi **Stockmann**, joka omistaa myös **Seppälän** ja **Lindexin**. Stockmann on ainoa suomalainen vaateyhtiö, joka on julkistanut listan käyttämistään tehtaista.
Katso mitkä suomalaisyritykset saivat vertailussa eniten risuja:
**L-Fashion Group**
L-Fashion Group valmistaa muun muassa ulkoilu- ja liikuntavaatteita. Sen tunnettuja merkkejä ovat muun muassa Luhta, Rukka ja IcePeak.
**[Texmoda Fashion Group](http://www.texmoda.fi/etu/)**
Texmoda Fashion Group omistaa muun muassa Moda-vaatekauppaketjun, jolla on myymälöitä ympäri Suomen.
**[Veljekset Halonen](http://www.halonen.net/fi/etusivu/)**
Veljekset Halonen omistaa muotitavarataloketju Halosen, jonka myymälöitä löytyy ympäri Suomea. 
**Lue myös: **
[Suomalaisille vaateyhtiöille pyyhkeitä kansalaisjärjestöltä: Eivät maksa riittävää palkkaa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisille_vaateyhtioille_pyyhkeita_kansalaisjarjestolta_eivat_maksa_riittavaa_palkkaa/7529114)
[MOT: Verentahrimat muotivaatteet (käsikirjoitus)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-39355)
**Lähteet:** Yle Uutiset, MOT
Luiten odotetun vahva – Ilonen aloitti reikäpelimestaruuskisan tappiolla
Mikko Ilonen pelaa golfin Euroopan kiertueen reikäpelimestaruuskisassa Lontoossa. Alankomaiden Joost Luiten osoitti jo kuuden ensimmäisen reiän aikana vahvuutensa. 
Kovakuntoinen Joost Luiten näytti Mikko Iloselle kaapin paikkaa ensimmäisten kuuden reiän aikana Euroopan kiertueen reikäpelimestaruuskisassa Lontoossa. Luiten aloitti eaglella ja oli jo tuloksessa viisi alle parin, kun kierroksesta oli pelattu kolmannes.
Myös Ilonen aloitti hyvin, sillä hän teki kolmella ensimmmäisellä reiällä birdiet. Kun Luiten teki yhdeksännellä reiällä, sekä kahdella par-kolmosella nousi Ilonen yhden reiän ajaksi johtoon.
Ilosen ilo oli kuitenkin ennenaikaista, sillä vaikka kaksi viimeistä reikää tasattiin, Luiten sai jaossa olleet kaksi pistettä.
\- Alkukiihdytyksen jälkeen molemmat lahjoitimme toisillemme helpot reiän 
voitot. Itselläni oli viheriöiden vauhdit täysin hukassa, menetin rytmin 
pitemmistä puteista. 
Viimeisellä näytti, että pääsen matsin
tasaamaan. Joost teki kyllä ison 
pirkun siinä, hän oli tänään karvan verran parempi, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Ilonen pelaa torstaina lohkon ennakkosuosikkia Graeme McDowellia vastaan. Hän on lähes pakkovoiton edessä, mutta tasapelikin jättäisi Iloselle kortit omiin käsiin ottelussa Alexander Levya vastaa. Tappiokin voi teoriassa riittää, mutta tämä edellyttäisi Levyn kaatumista perjantain pelissä, sekä mielellään Luitenin selvää voittoa McDowellista. McDowell kukisti Levyn vahvan esityksen jälkeen luvuin 3/2.
\- Torstaina olisi hyvä päänahka tarjolla McDowellia vastaan. Se vaatiisi 
kunnon onnistumista. Oma pelini on liikahtanut oikeaan suuntaan, lyöminen 
tuntuu helpommalta, Ilonen summasi.
Reikäpelimestaruuskisassa 16 pelaajaa on asetettu neljään alkulohkoon maailmanrankingin perusteella. Kaksi parasta pelaajaa kustakin lohkosta pääsee jatkoon.
Rap-artisti otti maailman taakan harteilleen: Sanottava ääneen jos tahtoo muutosta
Hämeenlinnalainen rap-artisti Juuso Kukkola tunnetaan paremmin nimellä Näkemysero. Näkemysero on saanut suomen nuorisoyhteistyön -allianssin tunnustuksen. Tunnustus on myönnetty hänelle Hämeenlinnan Sano Ääneen –tapahtumien järjestämisestä. Nuori rap-artisti on huolissaan suomen suunnasta ja tulevaisuudesta.
-Tämä yhteiskuntahan on aika pitkälle rakennettu sen mukaan miten asiat ovat olleen viitisenkymmentävuotta sitten. Sitten on vain menty sen linjan mukaan. Nykynuoret ovat kuitenkin aika erilaisia, mitä keski-ikäiset ovat olleet silloin kun he ovat olleet nuoria.
Näkemyseron mukaan yhteiskunnan tulisi muokkautua voimakkaammin siihen suuntaan minne nuoret haluaisivat sitä viedä. Downshiftaus, lyhyemmät työviikot ja vähemmällä toimeen tuleminen ovat trendejä, joita hänen mielestään ei tulisi ohittaa olan kohautuksella.
Nuoriso tulee olemaan tulevaisuus ja me kannamme tämän päivän taakan tulevaisuudessa harteillamme.
–Nuoriso tulee olemaan tulevaisuus jossain vaiheessa ja me kannamme tämän päivän taakan tulevaisuudessa harteillamme.
Tunnustusta ääneen sanomisesta
Näkemyserolle on myönnetty Allianssin [Nuori toimija -tunnustus](http://www.alli.fi/sitenews/view/-/nid/3620/ngid/40). Tunnustus myönnetään kannustukseksi nuorille toimijoille ja heidän hankkeilleen sekä omalla toiminnallaan nuorten asemaa ja heidän toimintaansa edistäneille aikuisille. Näkemysero odottaa innolla  tunnustusten jakotilaisuutta, koska siellä pääsee puhumaan suurelle joukolle ja asioiden sanomisesta räp-musiikissa on juuri kyse.
–Siellä on myös kansanedustajia paikalla. Tilaisuus on minulle yllätys, koska en osallistunut mihinkään kilpailuun tai asettunut ehdolle. Minulle vain soitettiin, että sinulle on myönnetty hämeen maakunnan Nuori toimija -tunnustus.
Tunnustuksen näkemysero sai nimenomaan kesäisin Hämeenlinnan torillä järjestettävästä sano ääneen tapahtumasta.
–Tapahtuman ideana on saada ihmiset pois nurkista urputtamasta ja tulemaan esiin sanomaan suoraan mitä ajattelevat. Suomalainen on sellainen joka puhuu kahvipöydässä kuinka kaikki on huonosti, mutta kun se pitäisi sanoa ääneen kaikki ovat vain hiljaa ja katselevat jalkoihinsa. Mimun mielestä on tärkeätä, että ihmiset sanovat ääneen mihin haluavat vaikuttaa.
Maailmankuvaan muokkaaja
Näkemyseron kappaleet syntyvät vaikka yhdestä riimiparista mitä hän haluaan käyttää tai lehdestä bongatusta sanasta, mikä jää pyörimaan päähän.
Toivon että maailma menisi parempaan suuntaan, mutta tällä hetkellä ei näytä kovin hyvältä. Olisi paljon korjattavaa. 
– Sitten minä alan muodostamaan siihen sanoja ympärille ja yhtäkkiä minulla onkin valmis biisi. Jostain alitajunnasta ne tulee, en minä niitä hirveästi mieti tai hakkaa kauaa päätä seinään, että mitäköhän minä tähän kirjoitan, se vaan syntyy siihen.
Näkemysero on huolissan yhteiskunnasta ja sen suunnasta. Hän ei  ole huolissaan pelkästään nuorista vaan kaikista. Jotkut aiheet ovat sellaisia, että ne vain pakottavat tekemään biisin aiheesta.
-Kantaaottavat artistit ovat vaikuttaneet minun maailmankuvaani paljon ja se on se mitä haluan tarjota myös muille ihmisille. Minä toivon että maailma menisi parempaan suuntaan, mutta tällä hetkellä ei näytä kovin hyvältä. Olisi paljon korjattavaa.
SVT: Saab petti lupauksensa Etelä-Afrikalle – toteutti murto-osan luvatuista vastaostoista
Saab myi Jas Gripen -hävittäjiä Etelä-Afrikalle vuotta sitten. Se lupasi merkittäviä vastaostoja, mutta Ruotsin televisio SVT:n mukaan vastaostot ovat pelkkää numeroleikkiä.
Ruotsalainen puolustus- ja turvallisuusyhtiö Saab lupasi 15 vuotta sitten Etelä-Afrikalle mittavia vastaostoja, mikäli maa ostaisi yhtiön valmistamia Jas Gripen -hävittäjiä. Saab sitoutui 60 miljardin kruunun eli yli 6,5 miljardin euron arvoisiin vastaostoihin. Etelä-Afrikalle luvattiin, että ruotsalaiset suuryritykset investoisivat maahan, ja sen seurauksena Etelä-Afrikkaan syntyisi 23 000 uutta työpaikkaa.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/efter-jasaffaren-saabs-loften-om-jobb-och-utveckling-sprack) paljastaa keskiviikkona, että Saabin vastaostojen arvo on jäänyt kolmeen miljardiin kruunuun, mikä vastaa viittä prosenttia luvatusta. Etelä-Afrikan viranomaiset luonnehtivat vastaostoja täydelliseksi epäonnistumiseksi.
Saabin ja Etelä-Afrikan välinen sopimus on pidetty pitkälti salaisena alusta lähtien, eikä Saab ole koskaan julkaissut kirjanpitoaan kaupan osalta. SVT on kuitenkin saanut haltuunsa salaisen listan kaikista vastaostoista. SVT:n mukaan kyseessä on puhdas numeroleikki.
Saabin vastaostoihin on muun muassa laskettu Etelä-Afrikkaan matkustaneet skandinaaviset turistit ja heidän maahan jättämänsä rahamäärät. Paperille Saab on SVT:n mukaan onnistunut laskemaan 60 miljardin vastaostot, mutta suurin osa niistä on "ilmaa".
Saabin piti tehdä suurimmat vastaostonsa IFM:n kaivokselta ja sulattamolta. Ostojen piti luoda kaivokseen 6 000 uutta työpaikkaa. Toiminnan seurauksena piti lisäksi syntyä 12 000 muuta työpaikkaa.
Kaivoksen luona asuvat eteläafrikkalaiset hämmästyvät lukuja.
– Emme ole nähneet mitään eroa, nainen sanoo.
– Tänne on syntynyt vähemmän kuin tuhat työpaikkaa, mies sanoo.
– Ennemminkin 30, sanoo toinen.
IFM:n vuosikertomuksen mukaan yhtiö työllistää 1 900 ihmistä, joista neljäsosa on yrityksen palkkalistoilla. Saab on kuitenkin kuitannut vastaostopisteitä 18 000 työpaikan edestä kaivoksessa.
Se on mahdollista, koska Saabin ja Etelä-Afrikan sopimus koski investointeja, eikä tulosta. Liikesuunnitelmissa puhuttiin uusista työpaikoista, mutta Saab ei sitoutunut niiden luomiseen. Saabin lehdistöpäällikön mukaan projektien epäonnistumisessa ei ole mitään kummallista.
– Sadasta projektista pari ei onnistu. Jos katsot Ruotsissa aloitettuja uusia projekteja, niin monet niistäkään eivät onnistu. Mutta olemmeko luoneet lisäarvoa Etelä-Afrikkaan? Kyllä olemme ja teemme niin joka päivä, lehdistöpäällikkö Sebastian Carlsson sanoo.
15.10.2014
Keskiviikko 15.10.2014
Puolueiden yhteinen talouskokous ei onnistunut.
Intian presidentti on Suomessa. 
Venäjä ja Ukraina puhuvat kaasusta.
Suomeen tulee formula 4-kilpailu.
Puolueiden yhteinen talouskokous ei onnistunut
Suomalaiset puolueet riitelevät taas siitä, miten taloutta pitää hoitaa. Hallitus kutsui aamulla eduskunnan kaikki puolueet talouskokoukseen. Kokouksessa pohdittiin sitä, mihin suuntaan Suomen talouspolitiikkaa pitää ohjata.
Kaikki puolueet eivät kuitenkaan tulleet kokoukseen. Oppositiopuolue Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoo, että puolue ei osallistunut kokoukseen, koska se haluaa vaihtaa hallituksen.
Toinen suuri oppositiopuolue Keskusta oli kokouksessa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pettyi siihen, mitä kokouksessa puhuttiin.
Perussuomalaiset aikoo tehdä hallituksen talouspolitiikasta välikysymyksen, eli se haluaa kaataa hallituksen. Torstaina selviää, onko myös Keskusta mukana välikysymyksessä.
Intian presidentti on Suomessa
Intian presidentti on saapunut vierailulle Suomeen. Intian presidentti Pranab Mukherjee tapasi tänään presidentti Sauli Niinistön Helsingissä. Presidentit keskustelivat siitä, millaiset suhteet Suomella ja Intialla on. Lisäksi he puhuivat siitä, miltä talouden tulevaisuus näyttää maailmassa.
Vierailun aikana presidentti Mukherjee tapaa myös yritysten johtajia ja Suomessa asuvia intialaisia.
Huomenna torstaina Intian presidentti on Suomen Lapissa Rovaniemellä. Siellä hän tutustuu Arktiseen keskukseen. Arktinen keskus tutkii esimerkiksi Lapin luontoa ja ilmastonmuutosta.
Venäjä ja Ukraina puhuvat kaasusta
Venäjä ja Ukraina aloittavat keskustelut kaasun toimittamisesta Ukrainaan.
Venäjän hallinto kertoi myöhään tiistai-iltana, että presidentit aikovat keskustella venäläisen kaasun saamisesta Ukrainaan huomenna torstaina.
Presidentit tapaavat huomenna torstaina Italiassa Milanossa, jossa alkaa suuri huippukokous Asem. Asem -kokoukseen osallistuu Euroopan ja Aasian maiden johtajia. Kokous kestää kaksi päivää.
Venäläinen Gazprom lopetti kaasutoimitukset Ukrainaan kesäkuussa, kun Ukraina ei pystynyt maksamaan kaasulaskuja Venäjälle.
Suomeen tulee formula 4-kilpailu
Hämeenlinnaan tulee ensi keväänä formula 4-autojen kilpailu. Kisa järjestetään toukokuussa Ahveniston moottoriradalla.
Kilpailun saamisesta Suomeen puhuttiin jo kesällä mutta nyt asia on varmistunut.
F4-sarja on uusi pienten formula-autojen sarja. Se on tarkoitettu nuorille kuljettajille, jotka haluavat siirtyä ajamaan formuloihin. F4-kilpailuja on jo ajettu yksi kausi Italiassa.
Kollega haukkuu Hodgsonin – ”Dinosaurus, alikoulutettu ja saa itsensä näyttämään tyhmältä”
Raymond Verheijen tunnetaan jalkapallovalmentajana, mutta ennen kaikkea häntä pidetään kuntoharjoittelun guruna. Verheijen haukkuu Twitter-tilillään Englannin maajoukkueen päävalmentajan Roy Hodgsonin.
Hollantilainen Raymond Verheijen on arvostettu jalkapallovalmentaja
ja kuntoharjoittelun asiantuntija. Suomalaisille hänen nimensä tutuksi
helmikuussa, kun hän totesi Urheilusanomien haastattelussa, että Jari Litmanen
oli huonon valmennuksen uhri. Verheijenin mukaan Litmasen ura olisi kestänyt
huipulla kauemmin, jos hänen harjoittelunsa olisi ollut tarpeeksi yksilöllistä.
Nyt Verheijen on todennut [Twitter-tilillään](https://twitter.com/raymondverheije), että hän pitää
Englannin päävalmentaja Roy Hodgsonia dinosauruksena. Verheijen tuohtui Raheem
Sterlingin tapauksesta, kun Liverpool-pelaaja pyysi valmentajalta kahden päivän
vapaata väsymyksen takia. Sterling halusi näin jättää EM-karsintaottelun Viroa
vastaan väliin. Hodgson kyseenalaisti tapauksen takia Liverpoolin valmennuksen
ja totesi, ettei tämäntapaisesta väsymyksestä ole lääketieteellisiä tutkimuksia.
\- Englannin päävalmentaja Roy Hodgson saa jälleen
näyttämään itsensä tyhmältä. Hän on täydellinen esimerkki alikoulutetusta
englantilaisesta valmentajasta, Verheijen kirjoitti Twitter-tililleen.
Verheijenin mukaan Sterlingin ikä, räjähtävä pelitapa ja
kasvanut kuormitus viimeisen 12 kuukauden ajan antavat täyden syyn kahden
päivän lepoon – jokaisen ottelun jälkeen.
\- Hävettävää nähdä, miten dinosaurus-Roy kyseenalaistaa
kuntoharjoittelun edelläkävijän, valmentaja Brendan Rodgersin valmennusta.
Kun naiset armeijaan menivät
Huomenna tulee kuluneeksi tasan 19 vuotta siitä, kun ensimmäiset suomalaiset naiset aloittivat asepalveluksensa.
Huomenna 16. lokakuuta tulee kuluneeksi tasan 19 vuotta siitä, kun ensimmäiset suomalaiset naiset aloittivat asepalveluksensa.
Katso[ tästä Ylen Elävän arkiston koosteesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naiset_armeijaan_49322.html#media=49331), miten asiaa käsiteltiin uutisissa vuonna 1995.
Palvelukseen astui 16. lokakuuta 1995 25 erikoisjoukkoihin valittua naista. Uutisen mukaan naisten kiinnostus armeijaa kohtaan oli yllättänyt viranomaiset, hakemuksia oli tullut yli 1000.
Uutisissa seurattiin alokas **Erika Grönroosin** ensimmäistä päivää Ilmavoimien teknillisessä koulussa. Nyrkkeilyn Suomen mestari Grönroos kertoi toimittajalle odottavansa 11 kuukauden varusmiespalvelukseltaan muun muassa sitä, että oppii huomioimaan muut ihmiset.
Yle Uutisten sivuilla voi tänään ottaa kantaa siihen, [pitäisikö naisten vapaaehtoinen asevelvollisuus muuttaa pakolliseksi.](http://yle.fi/uutiset/pakollinen_asevelvollisuus_myos_naisille/7530519)
Millainen sinusta tulee vanhana? Tee testi!
Porskutatko vanhana samalla raiteella kuin nykyään vai löydätkö itsestäsi uuden puolen? Vastaa kysymyksiin, niin saat tietää.
Suomessa on tutkimuksien mukaan noin 100 000 yksinäistä ikäihmistä. Nyt on aika lähteä liikkeelle ja välittää heistä. [Millainen sinusta tulee vanhana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67792) -testi on osa Ylen _#lupavälittää_-kampanjaa.
Yle haastaa syksyllä 2014 toteutettavalla _Lupa välittää - Använd Hjärtat_ -kampanjalla Suomen yläkoulut, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset järjestämään lähialueen vanhuksille ikimuistoisen tapahtuman. Ylen kumppaneina kampanjassa toimivat Suomen Punainen Risti ja Opetushallitus sekä joukko muita kolmannen sektorin järjestöjä. 
Kampanjalla pyritään saattamaan nuoret ja vanhat yhteen sekä saamaan heidät kuuntelemaan ja ymmärtämään toisiaan mielenkiintoisen toiminnan tai tapahtuman myötä. Nuorten esimerkin kautta haetaan myös kaikilta suomalaisilta lupauksia tarttua toimeen vanhusten yksinäisyyden lieventämiseksi.
\- _Nuorille. Nyt!_ -hanke viime vuonna oli päänavaus Ylen yhteiskunnallisille kampanjoille. Tänä vuonna haluamme nostaa esiin yksinäiset vanhukset ja tehdä hyvää heille, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
**[Tee testi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67792)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kommentti: SM-liigalta järjettömiä suunnitelmia
Päätös "säälipleijareiden" lisäämisestä olisi taas yksi askel pois urheilullisuudesta, kirjoittaa Ossi Saarinen.
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen paljasti Yle Urheilulle, että pudotuspeleihin pääsevien joukkueiden määrää ollaan mahdollisesti lisäämässä.
Ei sytytä. Ei sitten millään. Jo nyt pudotuspeleihin pääsee kymmenen joukkuetta eli yli kaksi kolmasosaa liigaa pelaavista seuroista. Jos pudotuspelijoukkueiden määrää todella lisätään, menettää runkosarja entistä enemmän merkitystään.
Otetaan saman tien kaikki joukkueet mukaan pudotuspeleihin. Tai vielä parempi idea: jätetään runkosarja kokonaan väliin ja pelataan suoraan pudotuspelit. Jaetaan kaikille mitalit.
Viime aikoina on keskusteltu, että sarjanousujen pitäisi tapahtua ennemmin urheilullisin perustein kuin kabineteissa. Päätös "säälipleijareiden" lisäämisestä olisi taas yksi askel pois urheilullisuudesta.
Kotimaan kaukaloissa pitäisi ennemminkin palata siihen "vanhaan ja hyvään aikaan", jolloin runkosarjan jälkeen kahdeksan parasta ratkoivat paremmuutensa keväisin.
Lehti: Prinsessa Madeleine palaa Eurooppaan
Svensk Damtidning -lehden mukaan neljä vuotta New Yorkissa asunut prinsessa muuttaa Lontooseen.
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan nuorin lapsi prinsessa Madeleine muuttaa takaisin Eurooppaan, kertoo Svensk Damtidning -lehti. Madeleine on asunut viimeiset neljä vuotta New Yorkissa.
Kuninkaallisiin keskittyvän Svensk Damtidningin mukaan prinsessa muuttaa perheineen Lontooseen, jossa prinsessan puoliso Christopher O'Neill on syntynyt.
Ruotsin hovin mukaan muutto on vielä suunnitteluasteella.
Viestintävirasto Ylelle: SVT World ei julkista palvelua 
Viestintäviraston lausunnossa kiinnitetään huomiota myös Ylen ulkopuolisille vuokraamien toimitilojen hintatasoon.
Viestintävirasto arvostelee Yleisradiota ruotsinkielisen SVT World -kanavan ohjelmien lähettämisestä ruotsinkielisellä Yle Fem -kanavalla.
Viestintäviraston mielestä SVT Worldin edelleenlähettäminen ei ole julkista palvelua, vaan se tulisi sisällyttää osaksi kaupallista toimintaa. 
Ylen lakiasiainjohtajan Katri Olmon mukaan SVT Worldin julkisen palvelun luonteesta on ollut vuosien varrella erilaisia tulkintoja. Esimerkiksi 1990-luvun lopulla, jolloin SVT Europaa jaettiin vain Etelä-Suomeen, siitä perittiin korotettua tv-lupamaksua eli kyse oli julkisesta palvelusta.
Olmon mukaan asiaa on tähän asti tulkittu Ylessä aiempien linjausten perusteella.
Yle saa pyyhkeitä myös ulkopuolisille vuokraamiensa toimitilojen hintatasosta.  Viestintävirasto pyytää Yleltä lisäselvitystä toimitilavuokrauksen markkinaehtoisuudesta.
Lakiasiainjohtaja Olmon mukaan Yle vuokraa tilojaan ja toimii markkinoilla vain markkinaehtoisesti. Olmo korostaa, että Yle ei alihinnoittele palveluitaan tai tilojaan.
– Osaltaan voi kysymys olla siitä, että vuokrauksen kohde on niin erityinen, että markkinoilla ei ole hintaa, johon Ylen hinnoittelun oikeasuhtaisuutta voisi verrata, sanoo Olmo.
Lisäksi virasto kehottaa Yleä tarkistamaan keinoja, joilla se valvoo ja säätelee toimintaansa, jotta toiminta täyttäisi laisäädännön asettamat vaatimukset. Muilta osin Ylen toiminta täytti viime vuonna lainsäädännössä asetetut vaatimukset, katsoo Viestintävirasto.
Nieminen heräsi taistelemaan liian myöhään
Jarkko Niemisen ottelut Tukholman ATP-turnauksessa päättyivät kaksinpelissä toiselle kierrokselle. Nieminen jatkaa vielä nelinpelissä.
Jarkko Nieminen kohtasi Tukholman ATP-turnauksen toisella
kierroksella turnauksessa seitsemänneksi sijoitetun Fernando Verdascon.
Ensimmäisessä erässä espanjalainen oli maskulaiselle tyly vastustaja, mutta toisessa Nieminen heräsi taistelemaan. Verdasco otti lopulta voiton vajaassa puolessatoista tunnissa 6-3, 6-4.  
Verdasco mursi ensimmäisessä erässä Niemisen syötön jo tämän toisessa
syöttövuorossa. Nieminen pystyi kuittaamaan murron heti seuraavassa syöttövuorossa,
mutta Verdascon toinen syötönmurto kuudennessa pelissä oli lopulta liikaa.
Niemisen toinen erä alkoi surkeasti. Verdasco käytti
heti alkuun murtopallonsa hyväksi ja jyräsi peräti 4-0-johtoon, ennen kuin Nieminen sai voitettua ensimmäisen pelinsä erässä ja kavennettua 1-4:ään. Nieminen ei kuitenkaan luovuttanut helpolla, mutta hänen taistelunsa jäi puolitiehen. Verdasco käänsi tiukat taistelupallot voitokseen ja vei erän luvuin 6-4. 
Kaksikko on kohdannut nyt kahdeksan kertaa. Nyt
Verdasco on voittanut Niemisen viisi kertaa, kun Nieminen on poistunut kentältä
voittajana kolme kertaa.
Jarkko Niemisen pelit jatkuvat Tukholmassa vielä
nelinpelissä. Hän kohtaa Henri Kontisen kanssa toisella kierroksella Eric
Butoraghin (USA) ja Raven Klaasenin (RSA).
Jääkiekon SM-liigaan tulossa merkittävä sarjamuutos?
SM-liigan hallituksen puheenjohtajan Vesa Puttosen mukaan sarjamuutoksesta päätetään ennen joulua.
Kouvolalaisen KooKoon tulo jääkiekon SM-liigaan on aiheuttamassa muutoksia pudotuspelien sarjajärjestelmään ensi kaudeksi. Asiasta kertoo Yle Urheilulle SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen.
Hänen mukaansa SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto esitteli asiaa hallituksen kokouksessa viime viikolla.
\- Hänellä on porukka, joka miettii playoff-järjestelmää ensi kaudeksi. Tämä kausi mennään vielä sovituilla säännöillä, mutta nyt on mietinnän alla, montako seuraa pelaa pudotuspelejä jatkossa.
Tähän asti SM-liigan runkosarjan jälkeen sijoille 7–10 sijoittuneet joukkueet ovat pelanneet puolivälieräpaikoista. Näitä paras kolmesta -ottelusarjoja on kutsuttu säälipleijareiden nimellä.
\- On mahdollista, että ensi kaudella säälipleijareita tulee useampia. Eli laajennetaan porukkaa, että sinne pääsee useampia joukkueita, Puttonen sanoo.
Hänen mukaansa uudistuksen tarkoituksena on lisätä kaikkien joukkueiden pelipanosta nykyistä pidempään. Uudistuksella pyritään myös siihen, että yleisön mielenkiinto säilyy lajissa, kun heikoimminkin sijoittuneilla joukkueilla on vielä mahdollisuuksia. Viime kaudellahan yleisö alkoi kaikota peleistä, kun osa joukkueista oli jo menettänyt mahdollisuutensa ja alkoi rahapulassakin myydä huippupelaajiaan.
\- Kaikkien seurojen intressi on nähdä optio mahdollisimman pitkällä kauden edetessä.
Puttosen mukaan työryhmä tuo esityksen ensin SM-liigan hallitukseen ja sen jälkeen liigan yhtiökokoukseen joulukuussa.
\- Jonkinlaista uudistusta on odotettavissa, kun on viisitoista joukkuetta. Uudistus koskee nimenomaan kauden loppupelejä.
Näin Lukko nujersi Kärpät maali-iloittelussa - HPK venyi harvinaiseen voittoon
Kärppien kanssa sopimuksen tehnyt Esa Pirnes debytoi illan Lukko-ottelussa ja Helsingin IFK vietti 117-vuotisjuhlia Nordiksella. Yle Urheilu seurasi SM-liigan kiekkokierroksen lisäksi myös Jokerit- Dinamo Riika-ottelua.
Petter Northugille ei ole vankilassa luvassa erityiskohtelua - "Muurien ulkopuolella ei saa harjoitella"
50 päiväksi ehdottomaan vankeuteen tuomittu Petter Northug suorittaa rangaistuksensa Verdalin vankilassa tai kotiarestissa.
Petter Northug odottaa hiihtokautensa kannalta suurta
päätöstä. Muun muassa rattijuopumuksesta ja liikenteen vaarantamisesta 50
päiväksi ehdottomaan vankeuteen tuomittu norjalaistähti ei vielä tiedä,
joutuuko hän kärsimään tuomionsa Verdalin vankilan muurien sisäpuolella, vai
sovittaako hän rangaistuksensa kotiarestissa valvontapanta jalassaan.
Mikäli häkki heilahtaa Northugille, hänen
harjoittelumahdollisuutensa romahtavat. Vankina Northugilla ei ole lupaa
poistua vankilan muurien ulkopuolelle, joten hän joutuu tyytymään Verdalin
vankilan tarjoamiin harjoittelumahdollisuuksiin. Erityiskohtelua ei ole luvassa.
Vankilan apulaisjohtaha Ivar Rotvoll myöntää [norjalaislehti
VG:lle](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/maa-northug-i-fengsel-faar-han-ikke-trene-utenfor-murene/a/23312649/?utm_term=VG%2BSporten), että rangaistuslaitoksen varustelu ei ole riittävä huippu-urheilijalle.
\- Meillä on kuntoiluhuone, jossa on muutama nostolaite ja
kuntopyöriä. Ei se mikään kaupallinen kuitenkaan kuntosali ole. Vankilan ulkoilualue
on aika iso, mutta hiihtää siellä ei tosin voi, Rotvoll kommentoi erittäin
vähälumisella alueella sijaitsevan vankilan harjoittelumahdollisuuksia.
Northugin
vankeusrangaistuksen suorittamisajankohta on vielä auki. Oleellinen kysymys on, pannaanko rangaistus täytäntöön ennen Falun MM-kisoja. Kauden aikana istuttavaksi lankeava vankilatuomio asettaisi törttöillleen norjalaishiihtäjän kauden ylle entistä suuremman varjon.
Harvinainen hetki: Intialainen yrittäjä tapaa presidenttinsä Suomessa
Intian presidentti Pranab Mukherjee vierailee keskiviikkona Helsingissä. Oululaiselle ravintoloitsijapariskunnalle presidentin tapaaminen tuntuu hienolta etuoikeudelta, joka ei olisi mahdollista Intiassa.
Oulussa intialaista ravintolaa Indian Cuisinea pitävät Aridam Mallik ja Nusrat Bushra tapaavat Intian presidentin, Pranab Mukherjeen, keskiviikko-iltana helsinkiläisessä hotellissa.
Intian presidentti tapaa kaksipäiväisen vierailunsa aikana tasavallan presidentti Sauli Niinistön, pääministeri Alexander Stubbin, puhemies Eero Heinäluoman, elinkeinoelämän edustajia sekä Suomessa asuvia intialaisia.
– Ei ole tavallista jutella presidentin kanssa eikä sitä tapahdu tavallisille ihmisille Intiassa, Aridam Mallik kertoo.
Hänen vaimonsa Nusrat Bushra lisää, että intialaiset eivät normaalisti pääse tapaamaan presidenttiään.
– Me olemme täällä kaukana, joten se onnistuu helpommin kuin Intiassa olisi koskaan mahdollista, Bushra kertoo.
Suomalainen koulutus kiinnostaa Intiassa
Yrittäjäpariskunta tietää, että presidenttiä kiinnostaa suomalainen, maailman parhaaksikin arvioitu koulutusjärjestelmä ja sosiaaliturva sekä teknologinen osaaminen.
– Suomessa on paljon kouluttautuneita ja kokeneita ihmisiä, joiden tietämys kiinnostaa presidenttiä varmasti, Mallik sanoo.
Hän on asunut Suomessa kymmenen vuotta ja kokee molemmat maat kotimaakseen.
Helsingin vierailun jälkeen Intian presidentti Mukherjee matkustaa Rovaniemelle, jossa hän tutustuu torstaina muun muassa Arktiseen keskukseen. Helsingissä ja Rovaniemellä liputetaan vierailupäivinä keskiviikkona ja torstaina.
Oppilaita järkyttää, miten rajua kiusaaminen voi olla
Imatran Mansikkalan koululaiset katsoivat Ylen A2-ohjelmien Koulukiusaamis-illan tarina nuoresta, jota kiusattiin lapsena rajusti. Koulussa on otettu käyttöön vertaissovittelu, joka on uusi keino ratkoa kiusaamistapauksia.
Yle A2:n Koulukiusaamis-illan kiusattujen tarinat ovat järkyttäneet koululaisia. Esimerkiksi Imatran Mansikkalan koulussa nuoret hämmästyivät siitä, miten rajua kiusaaminen voi olla.
– Olihan se ihan järkyttävää, nuoret tuumaavat kiusatun tarinan nähtyään.
Imatralla on otettu tänä syksynä kaikissa koulussa käyttöön vertaissovittelu. Mansikkalan koulussa 20 koululaista on koulutettu sovittelijoiksi.
Sovittelijoiksi koulutetut Oona ja Ira kokevat, että koululaiset tulevat mieluummin juttelemaan kiusaamisesta vertaissovittelijan kanssa kuin opettajan kanssa.
– Teemme heti alussa selväksi, että jos ei tämä tilanne sovittelulla rauhoitu niin sitten asia etenee opettajalle, vertaissovittelijat kertovat.
Softenginen erikoinen ratkaisu: Bändi ei ota uutta basistia 
Softengine korvaa yhtyeen jättäneen basistin taustanauhalla.
**Softengine** julkaisee perjantaina 17. lokakuuta ensimmäisen albuminsa _We Created the World_. Yhtyeen entinen basisti **Eero Keskinen** soitti vielä levyllä, mutta [Softenginen basisti jättää yhtyeen debyyttilevyn kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214128)viikkoja ennen sen julkaisua. Yhtye aikoo tulevaisuudessa pärjätä ilman basistia.
\- Periaatteessa en tiedä, haetaanko me ollenkaan basistia. Ollaan sytytty tälle idealle, että me ollaan nelistään, laulaja **Topi Latukka** sanoo.
Keskisen albumille soittamia bassoraitoja käytetään tulevilla keikoilla taustanauhoina. Rumpuklikki pitää huolen temposta, joten bassokuvioiden ei pitäisi lähteä soimaan väärillä hetkillä. Kosketinsoittaja **Henri Oskár** soittaa keikoilla osan bassoäänistä.
\- Meillä on ollut yksi keikka ilman Eeroa, tai no, Eero ei ollut lavalla vaan valomiehenä. Se on se homma, mistä Eero nauttii, Oskár sanoo.
Keskinen pyörittää jatkossakin yhtyeen valoshowta. Bändin muut jäsenet huomasivat jo kesällä, ettei basisti nauttinut roolistaan yhtyeessä.
\- Jos ei oikeasti tahdo olla mukana jossain fanitapaamisessa, se häiritsee muitakin, Oskár sanoo.
"Pelottaa uuden basistin puolesta"
Kun _We Created the World_ -levyn kiertue on ohi, bändi joutuu miettimään bassotilannettaan uudestaan. Henri Oskárin mukaan kemiat merkitsevät uuden jäsenen kohdalla soittotaitoa enemmän.
\- Mua pelottaa lähinnä sen uuden basistin puolesta. Meillä on niin sisäpiiriläppää, ettei itsekään oikein enää ymmärretä, mille me nauretaan.
Laulaja Topi Latukalla ei ole uuden jäsenen suhteen kovinkaan ihmeellisiä vaatimuksia.
\- Kunhan ei ole kauhean vaikea tyyppi, Latukka sanoo.

**Softengine Himoartistihaastattelussa lauantaina 18. lokakuuta klo12. 
Lue myös: 
**
[Viikon Kellaribändi Blue Vertigo: Parhaimmillaan sanoitukset tekevät lähtemättömän vaikutuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214116)
[Softenginen basisti jättää yhtyeen debyyttilevyn kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214128)
[Softengine innoissaan – bändi buukattiin Eurosonic-festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214130)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Suomi vedettiin mukaan Skotlannin viinataistoon
EU-tuomioistuin haluaa Suomen hallitukselta lausunnon Skotlannin viskiyhdistyksen nostamassa alkoholin minimihinnoittelua koskevassa jutussa.
Skotlannin aluehallinnon päätös alkoholijuomien minimihinnoittelusta on johtanut kanteeseen, johon myös Suomen halllitus ottaa kantaa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Skotlannin viskiyhdistyksen Euroopan unionin tuomioistuimeen viemässä jutussa on kyse siitä, onko minimihinnan asettaminen lainmukaista.
Skotlannin aluehallinto päätti alkoholijuomien minimihinnoittelusta jo toukokuussa 2012, mutta sääntelyä ei ole voitu ottaa käyttöön valitusten vuoksi.
Suomen hallituksen on määrä antaa Euroopan unionin tuomioistuimelle tällä viikolla Skotlannin paikallishallinnon alkoholipolitiikkaa tukeva lausunto.
– Tämä on periaatteellinen kysymys. Kun kansakunta haluaa tehdä kansanterveyttä ja alkoholipolitiikkaa koskevia päätöksiä, olemme samalla puolella, sanoo hallitusneuvos Ismo Tuominen Suomen sosiaali- ja terveysministeriöstä BBC:lle.
BBC kertoo uutisessaan, että tiukan alkoholilainsäädännön Suomessa laki on kiristymässä entisestään ja alkoholimainonta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kielletään. Britannian yleisradioyhtiön internetsivuilla julkaistussa uutisessa kerrotaan suomalaisten kohisseen viime päivinä viski-sanan käytöstä.
BBC:n mukaan Suomi on kamppaillut alkoholiongelmien kanssa vuonna 1917 tapahtuneesta itsenäistymisestään saakka.
Euroopan pörssit päätyivät miinukselle
Myös Helsingin Pörssissä OMXH-yleisindeksi päätyi keskiviikkona kolme prosenttia pakkaselle.
Euroopan pörsseissä oli keskiviikkona synkkä päivä. Pörssit sulkeutuivat eri puolilla Eurooppaa miinuksella.
FTSE Eurofirst 300 -indeksi päätyi pörssien sulkeuduttua noin kolme prosenttia miinukselle. Lontoossa FTSE 100 -indeksi sulkeutui lähes kolme prosenttia miinuksella, Pariisissa CAC 40 päätyi pakkaselle lähes neljä prosenttia ja Frankfurtissa DAX-indeksi oli miinuksella lähes kolme prosenttia.
Kreikassa Ateenan pörssin ATG-indeksi sukelsi 6,3 prosenttia.
Myös Helsingin Pörssissä OMXH-yleisindeksi päätyi keskiviikkona kolme prosenttia pakkaselle.
Komarovin hurja pommi sytytti Toronton – katso video!
Leo Komarov on taklannut kauden neljässä ensimmäisessä ottelussaan 14 kertaa. Suomalainen on sijalla 11 NHL:n taklaustilastossa.
Toronto otti kauden toisen voittonsa NHL:ssä, kun se kukisti Coloradon jatkoajalla 3-2. Leo Komarov oli joukkuetovereidensa mukaan isossa roolissa Maple Leafsin kotihallin herättämisessä horroksesta.
[Komarov tarjoili Coloradon Jan Hejdalle kovan niitin](http://youtu.be/J2AZE88v5DM?t=3m55s) ottelun kolmannessa erässä. Tämä nosti sekä joukkueen että kannattajien henkeä. Pian tämän jälkeen Joffrey Lupul iski 2-2-tasoitusmaalin.
\- Nopeus on meille tärkeä voimavara. Kun alamme käydä vastustajan päälle aalloissa, he joutuvat kovan paineen alle, Lupul kommentoi ja kiitteli Komarovin tekemää työtä paikallislehti Brandon Sunin haastattelussa.
Phil Kessel ratkaisi ottelun Toronton hyväksi, kun jatkoaikaa oli takana 34 sekuntia. Komarov jäi ilman tehopisteitä, mutta teki arvokasta työtä joukkueensa eteen: suomalaishyökkääjä raatoi alivoimalla ja jakoi neljä taklausta.
Toronton pelit jatkuvat perjantaina kotiottelulla Detroitia vastaan. Lauantaina on vuorossa puolestaan vieraspeli Detroitissa.
Viherkatto pitää toteuttaa taiten 
Viherkattojen hyödyt erityisesti hulevesien ja lämpöhuippujen tasaajina ovat ilmeiset, mutta kohteet kannattaa toteuttaa huolella. Pahimmassa tapauksessa saatetaan päätyä toimimattomiin tai ympäristön kannalta jopa haitallisiin ratkaisuihin.
Hollolaisen Rakennusbetoni ja Elementti -yrityksen teollisuushallin katto peittyi viherpintaan vuosi sitten.
Yhteistyökumppanina kohteessa on Helsingin yliopiston Viides Ulottuvuus -hanke.
Neljänsadan neliön alalla testataan erilaisia kasveja ja kasvualustoja. Viherkaton pohjaratkaisuissa on hyödynnetty kierrätysmateriaaleja, mm. Vesijärven ruokoa ja kevytbetonin valmistuksessa sivutuotteena syntyvää soraa.
Kesällä katolla vietettiin viihtyisiä kahvihetkiä, poimittiin mansikoita ja bongattiin perhosia.
– Perhosten ja pieneliöiden perässä tulivat linnut. Kivitasku on käynyt kylässä ja myös hemppo, jota alueella ei ole aiemmin nähty. Työntekijöiden kiinnostus luontoa kohtaan tuntuu viherkaton myötä lisääntyneen, sanoo tuotantopäällikkö Sami Konsti.
Virkistyskäytön ohella viherkatosta on ollut hyötyä sade- ja sulavesihuippujen tasaajana.  Tästä on ollut konkreettista näyttöä.
– Kesällä oli rankkasateita ja silloin näki, kuinka muilta katoilta syöksyi vettä, mutta viherkatolta vain pieniä tippoja.
Luonto kiittää – vai kiittääkö?
Tutkijoille viherkatot ovat runsaudensarvi, jossa riittää möyhennettävää.
Viherkaton voi rakentaa periaatteessa mihin tahansa, kunhan painorajoitukset ovat tiedossa ja laskelmat kunnossa. Katon pitää kantaa niin istutukset kuin talvinen lumikuormakin.
Tutkija Kirsi Kuoppamäki Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitokselta sanoo, että viherkatot yleistyvät sellaista vauhtia, että viimeistään nyt olisi aika laatia toimivat ohjeet viherkattorakentajille.
Muuten voi käydä niin, että kattojen haitat ovat hyötyjä suuremmat.
 Joskus saattaa käydä niin, että viherkatolta valuvien vesien ravinnepitoisuudet ovat taivaalta satavaan veteen verrattuna huomattavasti korkeammat. 
– Tutkimuskohteena on ollut esimerkiksi se, kuinka hyvin viherkatot pidättävät vettä, mutta myös se, millaista veden laatu on ja kuinka siihen voidaan vaikuttaa. Joskus saattaa käydä niin, että viherkatolta valuvien vesien ravinnepitoisuudet ovat taivaalta satavaan veteen verrattuna huomattavasti korkeammat.
Tavoitteena tutkijoilla onkin Kirsi Kuoppamäen mukaan yhdistää voimat ja löytää pohjoisen niukoissa kasvuolosuhteissa toimiva ja helppohoitoinen ”viherkattoresepti”.
Uusi kansallispuisto-opas: "Kaikilla ei ole yhtä hienoa konttoria kuin minulla"
Kestävyys on päivän sana Repoveden kansallispuistossa, sillä vuosikymmennessä puiston kävijämäärät ovat kasvaneet nelinkertaisiksi. Uusien kansallispuisto-oppaiden toivotaan tuovan lisäeuroja ja edesauttavan kestävää matkailua Repovedellä.
Repoveden kansallispuiston ensimmäiset viralliset oppaat ovat valmistuneet koulun penkiltä. Yhteensä kansallispuisto-oppaita valmistui keskiviikkona kuusitoista.
Oppailta voi tilata valmiiksi hiottuja kierroksia, joissa perehdytään mm. kansallispuiston metsien historiaan, luonnon moninaisuuteen ja kestävään kehitykseen.
Kestävyys on päivän sana Repovedellä, sillä vuosikymmennessä kansallispuiston kävijämäärät ovat kasvaneet noin nelinkertaisiksi. Viime vuonna puistossa vieraili yli 93 000 ihmistä.
Koulutuksen järjestäjät toivovat oppaista kestävän matkailun viestinviejiä, jotta ihmiset oppisivat kunnioittamaan luontoäitiä.
– Toivotaan ehdottomasti, että tämä parantaisi ihmisten luontosuhdetta, että saadaan ihmisille syvempi kiinnostus ja rakkaus luontoon, kertoo Metsähallituksen projektipäällikkö Mirja Nylander opaskoulutuksen tavoitteista.
Repoveden herkkä luonto
Repovesi on ollut vuodesta 2008 asti roskaton puisto. Silti esimerkiksi vuonna 2013 puistoon jätettiin noin 2000 litraa erilaista jätettä. Pillimehut ovat Mirja Nylanderin mukaan roskista pahimpia. Vasta leivottu kansallispuisto-opas muistuttaakin, että Repoveden luonto on herkkä. 
– Hirveesti ei kannata poiketa polulla tuonne kallion päälle maisemia katsomaan, koska siellä on hirveän herkkä sammal kallion päällä. Sen kun kerran polkaisee irti, niin se on kyllä todella kauan ennen kuin se tulee siihen takaisin, sanoo opas Pentti Kesäniemi. Työkseen Kesäniemi on luontovalvoja Repovedellä.
– Täällä olen ollut jo toistakymmentävuotta töissä. Tulee sellainen sokeus, että kaikilla ei ole näin hienoa konttoria, työpaikkaa, kuin esimerkiksi minulla on.
Aiemmin sertifioituja kansallispuisto-oppaita on ollut kolmessa kansallispuistossa, muun muassa Oulangalla ja Pyhä-Luostolla. Repoveden kansallispuisto-oppaiden koulutuksesta vastasi Kouvolan seudun ammattiopisto.
Noin puolet koulutuksen käyneistä on kansallispuistossa toimivia yrittäjiä. Koulutuksen toivotaankin tuottavan lisäeuroja Repovedelle kävijöiden tilatessa opastuksia.
Ainakin 17 kuollut kahdessa lumivyöryssä Himalajan vuoristossa – yli sata kateissa
Mustangin ja Manangin alueilla Pohjois-Nepalissa on satanut yli 90 senttimetriä lunta, ja pelastustyöntekijät joutuvat kahlaamaan vyötäröään myöten lumessa etsiessään uhreja.
Nepalin Himalajan vuoriston lumivyöryuhrien määrä on noussut 17:ään. Puolet kuolleista on kiipeilijöitä ja puolet oppaita. Joukossa on puolalaisia, israelilaisia, kanadalaisia, intialaisia ja vietnamilaisia turisteja.
Kuolonuhreista 12 on löydetty Mustangin ja viisi Manangin alueelta. Kaikkiaan 168 kiipeilijää on kertonut liikkuvansa näillä alueilla Länsi-Nepalissa. Viranomaiset yrittävät nyt jäljittää kaikki rekisteröityneet kiipeilijät, mutta uhrien määrä voi vielä nousta.
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei toistaiseksi ole alueelle matkustaneita suomalaisia. Ulkoministeriö seuraa kuitenkin tilannetta.
– Puhelinverkko ei ole kovin hyvä, joten emme ole saaneet yhteyttä kaikkiin kadonneisiin, mutta toivomme löytävämme heidät päivän kuluessa, piirivirkailija Baburam Bhandari sanoo toiveikkaasti.
Lumivyöryjen taustalla on sykloni Hudhudin aiheuttama erittäin huono sää. Mustangin ja Manangin alueilla on satanut yli 90 senttimetriä lunta, ja pelastustyöntekijät joutuvat kahlaamaan vyötäröään myöten lumessa etsiessään uhreja.
22 kiipeilijää on löydetty hengissä. Heidät on viety sairaalahoitoon Katmanduun. Viranomaisten mukaan pelastettujen vammat ovat lieviä. Heidän kansallisuuksiaan ei ole kerrottu.
Pelastustöihin osallistuu myös yksi Nepalin armeijan helikopteri ja useita matkatoimistojen vuokraamia helikoptereita. Huhtikuussa 16 kiipeilyopasta kuoli lumivyöryssä Mount Everestillä. Onnettomuus johti kiipeilykauden perumiseen maailman korkeimmalla huipulla.
Ukkoslohikäärmeen maa taistelee kulttuurinsa säilyttämiseksi
Bhutanin kuningaskunta Himalajan rinteillä on viimein avautumassa ulkomaailmaan. Moni pelkää omaleimaisen buddhalaisen kulttuurin puolesta.
Bhutanissa kaikki on uutta. Vuonna 2008 maassa pidettiin ensimmäiset monipuoluevaalit, ja niiden myötä absoluuttisesta monarkiasta tuli perustuslaillinen monarkia.
Televisiolähetykset alkoivat vuonna 1999, ja samoihin aikoihin saapuivat matkapuhelimet. Nyt kännykkä on lähes jokaisella bhutanilaisella. Maassa on internet, vaikka se toimii hatarasti ja epäluotettavasti.
Suljetusta buddhalaisesta kuningaskunnasta on nopeasti tullut maailmaan katsova, modernisoituva valtio.
Mutta omaleimaisuuttaan Bhutan ei halua menettää. Moni pelkääkin, että uudet vaikutteet uhkaavat buddhalaisiin arvoihin ja puhtaaseen luontoon perustuvaa kulttuuria.
Kulttuurinsa suojelemiseksi Bhutan on laatinut sarjan sääntöjä ja lakeja. Bhutanilaisten on pukeuduttava julkisissa tilaisuuksissa ja työpaikoilla perinteiseen pohjoisbhutanilaiseen asuun. Miehille tämä tarkoittaa gho-asua, polvipituista hametta, joka sidotaan leveällä vyöllä. Naiset pukeutuvat kiraan, nilkkapituiseen pukuun.
Rakennusten on seurattava tiukkaa perinteistä ulkomuotoa, eikä edes pääkaupunkiin saa rakentaa kuutta kerrosta korkeampia taloja.
Bhutanin ainutlaatuista luontoa suojellaan perustuslain voimin, joka määrää metsäpeitteen osuudeksi vähintään 60 prosenttia maan pinta-alasta. Nyt 72 prosenttia Bhutanista on metsän peitossa.
Myös Bhutanin kehittämä menetelmä "bruttokansanonnellisuuden" mittaamiseen tähtää maan upean luonnon ja ainutlaatuisen kulttuurin säilyttämiseen. Sen pohjana on buddhalainen elämänkatsomus.
Bhutanin 740 000 asukkaasta neljä viidesosaa on buddhalaisia.
Monen paineen välissä
Yksi huolenaihe on maaseudun väestön muuttaminen kaupunkeihin.
Bhutanin väestöstä kaksi kolmasosaa saa toimeentulonsa maataloudesta. Maaseudun nuoriso haluaa kuitenkin yhä useammin muuttaa kaupunkeihin, ja pääkaupunki Thimphu on yksi Aasian nopeimmin kasvavista kaupungeista. Asukkaita on yli 100 000.  
Samaan aikaan kun maatalouden merkitys pienenee, yhä kasvavaa osaa Bhutanin kansantaloudesta pyörittää vesivoima, maan merkittävin vientituote. Intia rahoittaa mittavaa vesivoimaloiden rakennushanketta, joka merkitsee tuotannon moninkertaistamista nykyisestään.
Suunnitelmien mukaan Bhutanin vesivoimatuotanto kasvaa tämän vuosikymmenen aikana 10 000 MW:iin, mikä olisi noin kolmannes koko maan kapasiteetista.
Vesivoimakauppa Intiaan suivaannuttaa monet bhutanilaiset, jotka itse elävät jatkuvien sähkökatkosten keskellä.
Vesivoiman ja maatalouden jälkeen suurin – ja voimakkaasti kasvava – elinkeino on turismi.
Tausta: Bhutaniin ei voi matkustaa reppureissaajana
Bhutan haluaa houkutella turisteja. Valtio kuitenkin kontrolloi turistivirtaa, kirjoittaa Bhutanissa vieraillut Jaana Kanninen.
Ensimmäiset turistit saapuivat eksoottiseen Bhutaniin jo 1970-luvulla, nykyisen kuninkaan Jigme Khesar Namgyel Wangchuckin isän hallitessa maata. Varsinaisesti turisteja on alettu houkutella vasta tämän vuosikymmenen aikana.
Intialaisia lukuun ottamatta kaikkien turistien on maksettava noin 210 euron suuruinen viisumi päivittäin. Tällä summalla saa täyden ylläpidon, ja siihen kuuluvat matkat ja opaspalvelut. Turistit eivät siis voi kuljeksia Bhutanissa omin päin, eivätkä valtion kontrollin ulottumattomissa.
Viime vuonna noin 40 000 päiväviisumin maksanutta turistia vieraili Bhutanissa, kertoo opas Ugyen Tsherning. Sen lisäksi maassa vieraili 60 000 intialaista matkailijaa. Heidän ei tarvitse maksaa päiväviisumia, mikä kertoo Bhutanin ja Intian läheisestä taloudellisesta ja poliittisesta suhteesta.
– Bhutanin valtio ei aseta rajoja turismille, mutta se ei myöskään halua mitään turistiryntäystä. Tällä tavoin yritämme suojella kulttuuriamme ja luontoamme, Tsherning sanoo.
Turistien virtaa säädellään viisumin hinnalla. Näköpiirissä onkin päivähinnan korottaminen liikojen turistien karkottamiseksi.
Toisaalta, turismilla on kasvava merkitys Bhutanin taloudessa. Turismista saatavilla tuloilla rahoitetaan pitkälti kaikille ilmainen, vaikkakin laadultaan vaatimaton koulutus ja terveydenhuolto. Valtio tukee niin sanottua ”homestay” -yrittäjyyttä eli kotimajoitusta. Näin ollen turismilla on myös maaseutua elävöittävä vaikutus.
Pakollinen asevelvollisuus myös naisille?
Asevelvollisuus koskee Norjassa ensi vuodesta lähtien myös naisia. Mitä mieltä olet: pitäisikö Suomessakin olla naisille pakollinen asevelvollisuus? 
[Sukupuolineutraali asevelvollisuus otetaan käyttöön Norjassa ensi vuonna](http://yle.fi/uutiset/norjalaisille_naisille_asevelvollisuus__meilla_on_kaikki_syy_olla_ylpeita/7529967). Se koskee vuonna 1997 ja sen jälkeen syntyneitä naisia ja miehiä. Tällä hetkellä Norjassa on voimassa miehille pakollinen asevelvollisuus ja naisille vapaaehtoinen. 
[Naiset ovat vuonna 2010 julkaistun tutkimuksen mukaan viihtyneet Norjan armeijassa, mutta kokeneet joutuvansa käyttäytymään siellä miehisesti.](http://yle.fi/uutiset/armeija_tekee_tytoista_miehia/5526078)
Norjan puolustusvoimien komentaja, amiraali** Haakon Bruun-Hanssen** kertoo[ tässä Ruotuväki-lehden haastattelussa](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/04_SB8K8xLLM9MSSzPy8xBz9CP0os3h3IzMLDy8DQ0t3Qz8LA0__kAAj9yA3A4swU6B8JJK8v7evE1DexyDM3CfA0NnCiBLdBobE6DYzdvV29XM3MXQPcDYx8Ax2CbUMCTU3dg81o8Bu_yBzArrDQSGF3-f45EF-A8njcz0e_WD3geQNcABHA30_j_zcVP2C3NDQ0AiDTM8sE0UAPN3fbA!!/dl3/d3/L0lDU0NTQ1FvS1VRIS9JSFNBQ0lLRURNeW01dXBnLzRDMWI4SWtmb2lUSUJLUVEvN19HMjY4SEowMTlHMU44MElPVFAyR1JGME9NNy9XQ01fQ09OVEVYVC8lMHN1K3B1b2x1c3R1c3ZvaW1hdC5maSUwcHVvbHVzdHVzdm9pbWF0LmZpJTBydW90dXZha2ktbGVodGklMHBpa2F1dXRpc2V0JTBteW9zK25haXNldCthc2V2ZWx2b2xsaXNpa3NpK25vcmphc3Nh/) uskovansa, että naiset nostavat asevoimien tasoa.
Suomessa naisten asevelvollisuutta on tänä syksynä kommentoinut puolustusvoimien entinen komentaja** Gustav Hägglund**. [Hän ei kannata  asevelvollisuuden laajentamista myös naisia koskevaksi.](http://yle.fi/uutiset/hagglund_asevelvollisuus_naisille_jos_miehet_synnyttavat/7423149)
Huomenna 16. lokakuuta tulee kuluneeksi tasan 19 vuotta siitä, kun ensimmäiset suomalaiset naiset aloittivat asepalveluksensa. 
Voit katsoa [tästä Ylen Elävän arkiston koosteesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naiset_armeijaan_49322.html#media=49331), miten asiaa käsiteltiin Yle Uutisissa vuonna 1995.
**Mitä mieltä olet: Pitäisikö asevelvollisuuden olla Suomessa pakollinen myös naisille? Voit ottaa kantaa sekä äänestämällä että osallistumalla keskusteluun. **
**Jos Suomen asevelvollisuus ulotetaan koskemaan myös naisia, tulisiko se muuttaa samalla valikoivaksi? Eli
palvelukseen valittaisiin tällöin sopivimmat ihmiset sukupuolesta riippumatta. **
Olympiavoittaja sivuun kauden avauksesta
Itävallan uutena ihmepoikana pidetty Matthias Mayer on loukannut polvensa. Mayer ei pysty laskemaan Söldenissä.
Syöksyn olympiavoittaja Matthias Mayer ei pysty
laskemaan ensi viikolla alppihiihdon maailmancupin avauskilpailussa Söldenissä.
Mayer loukkasi polvensa harjoituksissa, Itävallan hiihtoliitto kertoo.
24-vuotias
Mayer kaatui suurpujotteluharjoituksessa Pitztalin jäätiköllä. Hän sai polvivamman
lisäksi ruhjeita selkärankaansa.
Viime
kaudella maaliskuussa Lenzerheidenin syöksyssä ensimmäisen maailmancupin voittonsa
ottanut Mayer aikoo palata kisarinteisiin kuitenkin vielä tällä kaudella.
\- Sääli, että en voi aloittaa Söldenin suurpujottelusta, mutta kausi on vasta
aluillaan, Söldenin kisaan Itävallan joukkueeseen jo nimetty Mayer totesi.
Lehti: Ruotsin television toimitiloja salakuunneltu Moskovassa – turvallisuuspoliisi tutkii
Ruotsin televisio SVT:n mukaan sillä on ollut tuotantoteknisiä häiriöitä, mutta syy ei ole selvillä.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n Moskovan-toimitiloja on saatettu salakuunnella laittomasti, [sanomalehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/avlyssning-mot-svt-i-moskva---sapo-utreder/) paljastaa. Expressenin lähteiden mukaan SVT:n tietokoneita on lisäksi kaapattu, ja toimitiloissa on ollut selittämättömiä sähkökatkoja suorien lähetysten yhteydessä.
SVT:n mukaan häiriöiden syy ei ole selvillä.
– Meillä on ollut Moskovan-toimistossamme tuotantoteknisiä häiriöitä, jotka havaitsimme jokin aika sitten. Lähetimme turvallisuusteknikon ja huoltohenkilökuntaa Moskovaan vaihtamaan kaiken tekniikan: tietokoneet ja puhelimet, osastopäällikkö Olov Carlsson sanoo [SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/varlden/sapo-utreder-misstankt-avlyssning-av-svt-s-moskvakontor).
SVT: Ei viitteitä salakuuntelusta
Expressenin mukaan salakuunteluepäily on erityisen vakava, sillä SVT:n Moskovan-kirjeenvaihtaja on naimisissa Ruotsin Moskovan-suurlähetystön ensimmäisen sihteerin kanssa. SVT on vaihtanut kirjeenvaihtajansa viestintävälineet myös tämän kotona.
– Analysoimme juuri nyt varusteita löytääksemme ongelmat. Analyysi ei ole vielä valmis, eikä ole tiedossa, koska se valmistuu. Mutta tällä hetkellä mikään ei viittaa salakuunteluun, Olov Carlsson sanoo.
Turvallisuuspoliisi tutkii epäilyjä?
SVT on tiedottanut Ruotsin ulkoministeriön turvallisuusosastoa ongelmista. Olov Carlssonin mukaan kyse on rutiinitoimenpiteestä. Hänen mukaansa SVT ei ole ollut yhteydessä turvallisuuspoliisi Säpoon.
Expressenin lähteiden mukaan Säpo kuitenkin tutkii salakuunteluepäilyä. Tutkinta olisi aloitettu muutama viikko sitten.
Säpo ei ole halunnut kommentoida asiaa Expressenille tai SVT:lle tänään keskiviikkona. Se ei ole kuitenkaan kiistänyt tietoa, sitä ei vain ole kommentoitu.
Yle: Olemme valppaina
Yleisradion Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Mannisen toimitilat ovat eri puolella kaupunkia kuin SVT:n toimitilat. Manninen itse kertoo, että hänellä ei ole ollut mitään ongelmia tietokone- tai puhelinyhteyksien käytössä.
Yleisradiossa ollaan kuitenkin tietoisia SVT:n tapauksesta.
– Kyllä Ylellä tietysti ollaan valppaina ja tunnistetaan nämä ongelmat tietyissä maissa, viestintäpäällikkö Mika Ojamies sanoo.
– Tietoturvaihmisemme ovat käyneet Moskovassa tutkimassa laitteita ja yhteyksiä, ja heidän mukaansa kaikki on ok. Meillä ei ole mitään tietoa tai tapahtumia, mikä osoittaisi tällaista [toimintaa Yleä vastaan].
Spotlight: Ei ole lottovoitto syntyä Suomeen
Hyväntekeväisyydelläkö hyvinvointivaltiota pelastetaan? Spotlight seuraa ihmisiä jotka putoavat yhteiskunnan kaikista turvaverkoista.
Miksi bisnesmaailman logiikkaa sovelletaan siviiliyhteiskuntaan, kysyy Christian Wentzel, Aseman lapset -yhdistyksestä.
"Työttömyyden lisääntyessä yhä useampi nuori ei enää löydä paikkaansa yhteiskunnassa."
"Olemme luopuneet kollektiivisista ratkaisuista ja siirtäneet vastuun yksityiselle", professori Tapio Salonen sanoo.
Ohjelman toimittaa Barbara Savolainen
[Katso ohjelman traileri täältä.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152904105695209&set=vb.175925780208&type=2&theater)
__Spotlight tiistaina 21.10. klo 20 Yle Femmalla__ (tekstitetty suomeksi)
Mies uusi seksuaalirikoksensa – edes lähestymiskielto ei lasta suojannut
Saman lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu mies jatkoi tekojaan. Mies ei lopettanut yhteydenpitoaan lapseen, vaikka tälle oli määrätty lähestymiskielto edellisen seksuaalirikostuomion yhteydessä.
Saman lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön uudelleen syyllistynyt lahtelaismies passitettiin vankilaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. 29-vuotias mies jatkoi tekojaan, vaikka hänet oli tuomittu lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen ja lasta koskevaan lähestymiskieltoon toukokuussa 2012.
Tästä rangaistus oli 1 vuosi 6 kuukautta vankeutta sekä oheisrangaistuksena yhdyskuntapalvelua.
Uudet teot tapahtuivat heti koeajan alkamisesta 16.5.2012  ja 22.5.2013 välisenä aikana. Lapsi oli tällöin 14–15-vuotias. Seksuaaliteoista yksi oli ollut sukupuoliyhteys, mutta kysymys ei kuitenkaan ole ollut sukupuolielimellä toiseen tapahtuvasta yhdynnästä.
Mies oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeinen. Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lähestymiskiellon rikkomisesta tuomittu yhteinen rangaistus on kaksi vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta. Mies määrättiin heti vangittavaksi.
Oikeus katsoi, että ehdollinen rangaistus, vaikka siihen liitettäisiin jälleen oheisseuraamuskin, on riittämätön.  
Mies tuomittiin maksamaan lapselle 5 500 euroa korvausta kärsimyksestä. Lisäksi maksettavaa tuli oikeudenkäyntikuluista 3 400 euroa. Käräjäoikeus antoi asiassa julkisen selosteen.
_Tarkennettu, että kyse samasta lapsesta kello 17.23._
Inarin Näätämössä järjestetään viikonloppuna hyväntekeväisyyskävely
Sunnuntaina 19.10. Inarin Näätämössä järjestetään hyvää tekevä kävelytapahtuma. Noin 20 ihmistä on jo ilmoittautunut kävelemään 30 kilometrin matkan Näätämöstä Sevettijärvelle Nenäpäivä-keräyksen merkeissä. 
Inarin kunnan Näätämön kylässä järjestetään tänä viikonloppuna hyväntekeväisyyskävely Nenäpäivän merkeissä. Tapahtuman järjestävät Hanna-Maaria Kiprianoff Sevettijärveltä ja Tiina Kekäle Näätämöstä.
– Kaikki alkoi, kun Tiina tuli kysymään, mitä tekisimme Nenäpäivän hyväksi, kävelläänkö Näätämöstä Sevettiin. Ja siitä se ajatus sitten lähti, kertoo Hanna-Maaria Kiprianoff.
Tapahtuman ajatuksena on kävellä 30 kilometrin matka Näätämön kylästä Sevettijärven kylään. Tapahtumassa mukana olevat paikalliset yritykset lahjoittavat yhden euron jokaisesta kilometristä, jonka yksi osallistuja kävelee. Jos esimerkiksi yksi osallistuja kävelee koko 30 kilometrin matkan, lahjoittavat yritykset 30 euroa suoraan Nenäpäivä-säätiölle.
– Ei ole pakko kävellä koko matkaa, jokainen voi kävellä niin pitkälle kuin haluaa, kertoo Kiprianoff.
Hanna-Maaria Kiprianoff sanoo, että he halusivat järjestää tällaisen tapahtuman, joka yhdistäisi nämä kaksi kylää tekemään jotain hyvää yhdessä.
Kävelylle on nyt ilmoittautunut noin 20 henkilöä. Mukaan voi vielä ilmoittautua, soittamalla Hanna-Maaria Kiprianoffille, p. 040 8215 157.
– Sunnuntaina tulee olemaan hauskaa, uskoo Kiprianoff.
Antti Pohja: ”Sarjataulukko ei ole ongelma, pelin taso on”
Ylen jalkapalloasiantuntija Antti Pohja uskoo vielä Suomen mahdollisuuksiin EM-karsinnoissa, mutta pelin tason on Pohjan mukaan parannuttava.
Yle Urheilun haastattelema jalkapalloasiantuntija Antti Pohja ei ole menettänyt uskoaan Suomen EM-kisapaikkaan. Pohja kuitenkin myöntää, että Huuhkajien Ranskan kisamatkan tiellä on monta kysymysmerkkiä. Suurin kysymysmerkki liittyy maajoukkueen pelin tasoon.
\- Sarjataulukko ei ole kolmen matsin jälkeen ongelma, mutta pelin taso on. Suomella on molempien maalien edessä suuria vaikeuksia. Puolustamisessa tulee liikaa virheitä ja hyökkäämisessä suomalaiset eivät ole olleet riittävän hyviä. Hyökkäyspäässä aikaa ja tilaa on tietysti sitä vähemmän mitä lähemmäksi maalia mennään. Meillä on vaikeuksia saada luotua tarpeeksi laadukkaita maalipaikkoja ja viimeistellä niistä riittävän hyvällä prosentilla saman tasoisia ja parempia joukkueita vastaan, Pohja listaa.
Entisen maajoukkuehyökkääjän mielestä EM-kisojen karsintajärjestelmä ja tasainen lohko takaavat, että EM-unelmaa ei vielä tarvitse haudata.
\- Kisapaikan odottaminen on vielä realistista, sillä lohkon kolmonenkin voi nousta kisoihin. Unkarista meillä on tuore maaotteluvoitto keväältä. Pohjois-Irlanti ei ole helppo vastus, mutta ei myöskään todellinen huippujoukkue hyvistä tuloksista huolimatta. Kreikka nousee vielä varmasti taisteluun kärkisijoista, mutta tässä vaiheessa olemme heitä kolme pistettä edellä. Romanian voittaminenkin olisi tiistaina ollut mahdollista, joten mahdotonta se ei ole, Pohja laskee.
Pohja veikkaa F-lohkon kärkikaksikoksi Romaniaa ja Kreikkaa. Jatkopaikkaan oikeuttavalla kolmannella sijalla Pohja toivoo näkevänsä Huuhkajat.
\- Suomen on saatava pelaamisensa heikot osa-alueet paremmalle tasolle. Sen jälkeen tämän lohkon jokaisen joukkueen voittaminen on mahdollista, Pohja uskoo.
Viikon Kellaribändi Blue Vertigo: Parhaimmillaan sanoitukset tekevät lähtemättömän vaikutuksen
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on Blue Vertigo -niminen yhtye.
Viikon parhaaksi [Kellaribändiksi](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla[Blue Vertigo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214114) -yhtyeen seuraavin sanoin:
_Melodista ja jykevästi eteenpäin rullaavaa rock-metallia. Wall Of Sleep hivuttautuu kysymättä jalan alle ja saa varmasti autoilijan kaasujalan tavallista painavammaksi. Miehekäs tulkinta keventyy kertosäettä lähestyessä, mikä tuo mukavaa kontrastia raskaalle poljennolle ja dominoiville kitaroille._
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
\- Omaa musaa on aloitettu tekemään joskus lukiossa. Sen kanssa ei ole pidetty mitään kiirettä, ja soiteltiin aluksi enemmänkin covereita. Nyt kun kokoonpano on vakiintunut, niin panostetaan kunnolla omiin biiseihin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Ovat toivottavasti vielä edessäpäin, vaikka on tämäkin noteeraus sellainen.
Se on eräänlainen saavutus että homma pyörii vaikka jäsenet ovat maantieteellisesti ripoteltu pitkin Suomea.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Keikkaa on heitetty kourallinen joka vuosi, ehkä joitain kymmeniä yhteensä.
Keikoilla mennään aika paljon biisit edellä ja pyritään välittämään niiden energiaa yleisölle,
tyyli tähän on vapaa. Parasta on saada aikaan jonkinlainen vuorovaikutus yleisön kanssa.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Tällä hetkellä musiikki on puolivakavissaan otettava harrastus ja lähinnä hauskanpitoa.
Täysammattilaisuuteen ei varsinaisesti tähdätä, enemmänkin yritetään tehdä rautaisia biisejä,
jotka sitten saattavat johonkin johtaa.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Meillä esiintyy bändissä jonkin verran tuota soitinvirtuoosien ihannointia. Semmoinen omistautuminen ja ne työmäärät herättävät kunnioitusta. Musiikilliset esikuvat tulevat jostain 80-luvun metallibändeistä ja miksei vähän ysäristäkin ja mistä milloinkin... Kaikilla on aika laajalla skaalalla levällään omat esikuvansa. Pitkät urat musiikin parissa herättävät aina kunnioitusta genreen katsomatta.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Parhaimmillaan sanoitukset tekevät jonkin lähtemättömän vaikutuksen eli niillä on tärkeä rooli tunnelman ja kokonaisuuden kanssa. Sanoja tulkitaan omalta kantilta ja muodostetaan niistä oma tarinansa – se on hienoa! Englanti valikoitui luontevasti meidän biiseihin ja koettiin se enemmän omaksi. Suomeksikin voisi toki joskus kokeilla tekstittää, ihan testimielessä. Tässä maassa on paljon hyviä sanoittajia, joten rima on valmiiksi korkealla.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Kirjat, elokuvat sekä omat ja toisten häröilyt maailmalla
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Aika veikeältä, vähän epätodelliseltakin!
**LINKKEJÄ:**
Facebook:
[http:/www.facebook.com/bluevertigoband](http:/www.facebook.com/bluevertigoband)
Spotify:
iTunes:
[https://itunes.apple.com/us/album/false-predictions-ep/id922420722?uo=4](https://itunes.apple.com/us/album/false-predictions-ep/id922420722?uo=4)
Soundcloud:
[http://www.soundcloud.com/blue-vertigo](http://www.soundcloud.com/blue-vertigo)
Vimeo:
[http://vimeo.com/86201224](http://vimeo.com/86201224)
**Lähteet:** YleX Kellari
Kontiolahdella hiihdetään jo - kausikortit tekevät kauppansa
Hiihtokausi on potkaistu käyntiin tänään Kontiolahdella. Ampumahiihtokeskuksen jäädytetty latu kiinnostaa paitsi kuntohiihtäjiä myös kilpaurheilijoita: kausikortteja on myyty ennakkoon noin 100 ja lähiviikkoina latuja sivakoi muun muassa Valko-Venäjän ampumahiihtomaajoukkue.
Hiihtokausi on käynnistynyt Kontiolahdella. Ampumahiihtokeskuksen puolentoista kilometrin pituinen jäähdytetty latu on pistetty kuntoon viime talvena varastoidulla lumella.
Höytiäisen rantamaisemissa kiertävällä ladulla pystyy sivakoimaan sekä perinteisellä että vapaalla tyylillä.
– Vuosi vuodelta innostus latua kohtaan on vähän lisääntynyt, kun on ollut hankalia talvia, kertoo myyntipäällikkö Jarno Lautamatti. – Kausikorttien ennakkomyynti alkaa olla sadan tienoilla. Perinteisesti on ollut kaikkiaan 160-170 kausikorttialista vuosittain, Lautamatti jatkaa.
Kontiolahden etuna on ulkoilu raittiissa ilmassa.
–  Luonnon ilmaan kun pääsee hiihtämään eikä tarvii putkessa hiihtää, niin se on tään homman etu, sanoo Jarno Lautamatti.
Kuntohiihtäjien ohella Kontiolahden latu kiinnostaa myös ammattilaisia. Jäähdytetyllä ladulla nähdään lähiviikkoina myös huippu-urheilijoita, muun muassa suomalaisia ampumahiihtajiä ja Valko-Venäjän maajoukkue.
Palokunta evakuoi kerrostalon asukkaat Kokkolassa
Keskustan tuntumassa sijaitsevassa kerrostalossa syttynyt tulipalo säikäytti asukkaat, muttei aiheuttanut vaaraa. Palokunta evakuoi kaikki asukkaat varotoimenpiteenä.
Kerrostalohuoneisto syttyi tuleen Kokkolassa keskiviikkona iltapäivällä. Huoneiston asukas sai tukahdutettua tulipalon itse. Palokunta saattoi asukkaan ulos huoneistosta, joka kärsi   
noki- ja savuvahinkoja.
Palokunta evakuoi kolmikerroksisen talon asukkaat varotoimenpiteenä, vaikka palo ei aiheuttanut vaaraa.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Matkailu lisää Ebola-riskiä - Lappikin ohjeistettu
Lapin mahdolliset ebola-potilaat tutkitaan ja hoidetaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Vaikka Ebolan mahdollisuus on pieni, Lapissakin kaikille terveydenhuollon yksiköille on annettu toimintaohjeet taudin varalta.
Suihkukoneaikakauden yksi piirre on se, että tautiepidemiat voivat levitä hyvinkin nopeasti maasta ja mantereelta toiseen.
Tämän hetken suurin peikko on Ebola-virus, joka on saanut terveysviranomaiset varpailleen pitkin maailmaa. Esimerkiksi YK:n turvallisuusneuvosto on julistanut taudin turvallisuusuhaksi.
Hoitajille tarkat turvaohjeet
Lappi on erityisesti joulun aikaan kansainvälinen paikka.
Turisteja tulee ihmettelemään lunta ja joulupukkia kymmenistä maista. Aina on mahdollisuus – olkoonkin että pieni –  että lennoilla on joku kuumeinen turisti, joka on käynyt ebolariskin maassa. Ohjeet tällaisen tilanteen varalle ovat selvät.
– Jos henkilö on ollut viimeisen kolmen viikon aikana epidemia-alueella Länsi-Afrikassa ja sairastuu sitten kuumetautiin, niin tuolloin näissä ohjeissa kerrotaan, että tulee ottaa yhteyttä infektiopäivystykseen, joka toimii 24/7 periaatteella. Sieltä annetaan ohjeistus eteenpäin, ja jos vahva epäily herää, että kyseessä voi olla Ebola, niin potilas aina lähetetään Ouluun Ebola-arviota varten, Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas kertoo.
Yksi asia, josta hoitohenkilökunta ei voi tinkiä, on suojavarustus.
–Jos ollaan Ebola-epäilyn kanssa tekemisissä, niin meillä on tiukat suojavaate- ja suojavarustusohjeet siitä, miten pukeudutaan ja miten suojaudutaan ja miten toimitaan ja se koskee koko ketjua sairaankuljetuksesta potilaan hoitamiseen, Broas sanoo.
Pieni mahdollisuus mutta varautuminen on tärkeää
Varsinaisen tautialueen ulkopuolella maailmalla on ollut toistaiseksi vain muutama Ebola-tartuntatapaus. Itse tautialueellakin sairauteen on kuollut vähän yli 4 000 ihmistä, mikä esimerkiksi malarian uhrimäärään verrattuna on todella vähän.
Mutta Ebola-virus on tappavuutensa vuoksi äärimmäisen vakavasti otettava sairaus. WHO:n eli YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön mukaan tautiin kuolee noin 70 prosenttia tartunnan saaneista. Siksi myös Lapissa pitää olla pasmat selvillä.
–  Varautuminen kuuluu meidän perustehtäviin. Vaikka taudin mahdollisuus on pieni, meillä pitää olla ohjeet kuinka toimitaan jos tällaiseen törmätään, Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas sanoo.
Firma suunnitteli hedelmänpoimintakoneen Afrikkaan – 1,5 miljoonaa euroa valui hukkaan: "Sen piti olla Graalin malja"
Joensuulainen Rakennustempo Oy lähti muutama vuosi sitten valtavin odotuksin afrikkalaisille kasvimarkkinoille. Yhtiön kehittämän jatrophahedelmän poimintakoneen piti olla biopolttoainealan Graalin malja, joka turvaa yrityksen tulevaisuuden vuosiksi eteenpäin. Toisin kuitenkin kävi.
Joensuulaisen metalliyrityksen takapihalla makaa yksinäinen valkoinen laite, joka tuo ensimmäisenä mieleen jäähallien jäänhoitokoneet.
Laitteella ei ole kuitenkaan mitään virkaa Suomen leveysasteilla, sillä se on suunniteltu afrikkalaisiin oloihin jatropahedelmän poimintaan. Jatropaa käytetään maailmalla muun muassa biodieselin raaka-aineena.
Nyt kone odottaa purkamista hyödyttömänä, vaikka sen kehitykseen ja markkinointiin upotettiin yhteensä yli 1,5 miljoonaa euroa. Itse laitteessa ei ole mitään vikaa, päinvastoin. Mosambikissa suoritetuissa koepoiminnoissa se suoriutui erinomaisesti. Hanke päätyi kuitenkin katastrofiin.
Ei kaduta, sillä mahdollisuudet ja markkinat olivat valtavat.
Markkinat sulivat alta
Laitteen suunnittelu aloitettiin joensuulaisessa Rakennustempo Oy:ssä reilut seitsemän vuotta sitten. Koneen päämarkkinoiksi suunniteltiin Ghanaa ja Mosambikia, jonne japatropaviljelyksiä oli noussut kuin sieniä sateella. Hankkeesta kiinnostuttiin myös Neste Oilissa.
Vaikeudet alkoivat, kun ensimmäinen testitila Ghanassa meni konkurssiin. Sen jälkeen yhtiö suunnitteli koneesta toisen prototyypin, jota oli tarkoitus käyttää Mosambikissa.
– Mosambikin tila oli valtava. Tilalla oli töissä jopa 1 100 henkeä. Viljelyksiä oli 2 500 hehtaaria, mikä tarkoitti käytännössä 4 950 kilometriä pensasrivistöä. Meille se olisi tarkoittanut 60–80 koneen kauppaa yhdellä kertaa, muistelee Rakennustempo Oy:n toimitusjohtaja Timo Päivänurmi.
Mosambikissa joensuulaisfirman kohtaloksi muodostui kuitenkin tilan omistajanvaihdos. Kaupat peruuntuivat ja kone jäi taas käyttämättömäksi.
Riskejä on pakko ottaa, jos haluaa mennä eteenpäin.
– Markkinat sulivat käytännössä alta, Päivänurmi toteaa.
Viimeisen kerran koneen markkinoita katsastettiin kuluvan vuoden alussa Meksikossa. Siellä viljelytoiminta oli kuitenkin loppunut jo aikapäiviä sitten, mikä oli joensuulaisfirman osalta viimeinen naula projektin arkkuun.
"Julkista tukea tarvitaan"
Julkista tukea marjanpoimintakoneeseen kului vuosien aikana noin 200 000 euroa. Timo Päivänurmi sanoo, että tuki oli tärkeää epäonnistumisesta huolimatta.
– Julkinen tuki mahdollistaa yrittäjälle riskin ottamisen. Sen avulla synnytetään työpaikkoja, jotka ovat tässä tilanteessa elintärkeitä.
Afrikan-matkoilla yritys tuki myös paikallista avustustoimintaa. Yritys osti paikallisille lapsille jalkapalloja ja koulutarvikkeita, jotka toimitettiin perille henkilökohtaisesti.
Maakunnan julkisista yritystuista vastaavan ely-keskuksen yritysrahoitusyksikön päällikkö Kalevi Pölönen puolustaa niin ikään julkisia tukia, vaikka osa projekteista päätyisikin epäonnistumisiin.
– Sehän luo paljon osaamista siihen yritykseen. Harvemmin ne kaikki panokset menevät hukkaan toisessa liiketoiminnassa ja toisessa innovaatiotoiminnassa.
Mutta kaduttaako Päivänurmea epäonnistunut maailmanvalloitusyritys?
– No totta kai se harmittaa. Mutta ei kaduta, sillä mahdollisuudet ja markkinat olivat valtavat. Sen piti olla Graalin malja meidän yritykselle. Olen kuitenkin monesti kiusannut itseäni ajatuksella, että jos siihen projektiin ei olisi lähtenytkään. Silloin tuo lähes 1,5 miljoonaa voisi olla omassa takataskussa. Mutta toisaalta riskejä on pakko ottaa, jos haluaa mennä eteenpäin.
Kuntien kapinakenraali taipui sote-uudistukselle: "Vikaa on myös meissä kunnissa" - video
Useassa kunnassa ja kaupungissa odotetaan tulevaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta pelonsekaisin tuntein. Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen kertoo Yle Etelä-Savon haastattelussa, että kuntien olisi myös syytä katsoa peiliin.
Kunnanjohtajien yhdistyksessä seurataan sote-uudistuksen kehitystä ällistynein silmin. Moni kunnanjohtaja kokee edelleen uudistuksen epämääräisenä. Sosiaali-
ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistuksen pelätään heikentävän kuntien
ja kaupunkien päätäntävaltaa.
Mielipiteitä
on jakanut ehdotus, jossa sote-palvelujen valtionosuuksia ei kierrätettäisi
jatkossa kuntien kautta vaan valtio maksaa ne suoraan palvelujen
järjestämisestä vastaavalle kuntayhtymälle. Ajatusta on julkisuudessa puoltanut
muun muassa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL.
Moni
 pysyisi nykyisessä järjestelmässä, jossa rahat jaetaan ensin
kunnille ja vasta sitten järjestämisestä vastaavalle taholle.
– Useille alkaa olla jo fakta, että jatkossa ei voida
käytännössä katsoen vaikuttaa mitenkään toimintaan, Suomen kuntajohtajien yhdistyksen
puheenjohtaja Olavi Kaleva kertoo.
– Monet kannattavat vaihtoehtoa, jossa rahaliikenne
tapahtuisi kuntien kautta.  Mikäli valtionosuudet
tulevat kunnille suoraan, niin olisi mahdollisuus käydä sote-alueen kanssa
tulosneuvotteluja ja ostopalveluneuvotteluja. Asia liittyy oleellisesti kuntien toiminnan ja
talouden ohjausjärjestelmään. Tästä löytyy tietenkin muitakin
mielipiteitä ja ajatuksia.
Rahat ohjautuvat
jatkossa kuntayhtymille
Kuntaliitosta arvioidaan, että Suomessa maksetaan kunnille vajaa
7 miljardia sosiaali- ja terveydenhuollon valtionosuuksia vuodessa. Esimerkiksi
Etelä-Savossa Juvan kunnalle tästä potista valuu noin 12 miljoonaa euroa. Jos
valtionosuusmallin jakoperiaatetta uudistetaan, näitä rahoja ei enää jatkossa
ohjata kunnalle vaan perustettaville kuntayhtymille.
Uudistuksessa Suomi on määrä jakaa viiteen sote-kuntayhtymään.
Esimerkiksi Itä-Suomessa sote-palveluiden järjestämisvastuualueen muodostavat
Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen kunnat.
Etelä-Savossa esimerkiksi Juvan
kunnassa lyötiin pitkään jarruja sote-uudistukselle. Nyt päättäjät ovat hyväksyneet siellä pitkin hampain ajatuksen valtionosuuksien jaon uudistuksesta.
En usko, että valtio olisi puuttunut näin voimakkaasti uudistamiseen, elleivät kunnat olisi käyttäneet tilaisuuttaan hyväksi. 
Huoli ei ole laantunut. Mieltä painaa kauhukuva siitä, jos sote-uudistus ei vähennekään kunnille koituvia
kustannuksia, vaan lisää niitä.
– Ei tämä ihannemalli ole. Mutta meidänkin kunnan
kannanotto on se, että johonkin suuntaan tässä on liikuttava, kapinakenraalinakin tunnettu Juvan
kunnanjohtaja Heikki Laukkanen toteaa ja huokaa.
Kunnissa on jo
uuvuttu kädenvääntöön
Laukkanen arvioi, että sote-keskustelua on käyty kohta 20
vuotta. Mikkelin seudulla, Etelä-Savon sairaanhoitopiirille kyseessä on seitsemäs
kerta, kun uudistusta yritetään saada jalalle.
Osittain taustalla on vaikuttanut 
eripura kuntien välillä. Etelä-Savossa tämä on näkynyt pitkälti
Savonlinnan seudun ja Mikkelin seudun välillä.
– Eihän tämä viivästyminen johdu pelkästään
lainsäädännöstä. Meillä ei ole paikallisestikaan ollut yhteistä tahtoa. Vuorotellen
kaupungit ja maalaiskunnat ovat kaataneet hankkeita.
– En usko, että valtio olisi puuttunut näin
voimakkaasti uudistamiseen, elleivät kunnat olisi käyttäneet tilaisuutta
hyväksi. Nyt on taktikoitu ja saatu aikaan tilanne mikä on, Heikki
Laukkanen toteaa.
Epäilyksiä herää myös siitä, ehtiikö lakiuudistus maaliin vielä tämän hallituskauden aikana. Sote-uudistuksen järjestämislakiesitys pitäisi saada eduskuntaan vielä marraskuussa.
– Enenevissä määrin on nähtävissä kyllästymisen
merkkejä. Liian paljon on isoja keskeisiä hankkeita vireillä, jotka ovat
keskeneräisiä. Nyt pitäisi jollain tavalla päästä ratkaisuihin
siinä, että joku hanke nostetaan ja viedään loppuun. Tämä kuitenkin pitäisi tapahtua yhteistyössä kuntakentän kanssa siten, että ratkaisut hyödyttävät kuntia, Suomen
kuntajohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Olavi Kaleva kertoo.
Järjestämislakiesitys
olisi saatava eduskuntaan jo marraskuussa
Kunnissa odotetaan tulevaa pelonsekaisin tuntein. Vaikka uudistuksen
tavoitteet ovat kaikilla tiedossa, epäselvää on, saadaanko
rytäkän jäljiltä edelleenkään palveluita helpommin, nopeammin ja halvemmin.
– Meillä on huonoja kokemuksia isoista palvelualueista
entuudestaan. Esimerkiksi pelastustoiminnassa kustannukset ovat nousseet
uudistusten jälkeen, Heikki Laukkanen kertoo.
– Huoli on aito meidän lähipalveluista ja miten ne
järjestetään jatkossa. Yhtä lailla mietityttää, saadaanko lyhyellä
aikavälillä taloudellisesti aikaan kustannusten laskua. Nykyistä
lainsäädäntöehdotusta pitäisi parannella, jotta tuotantoalueille syntyisi
kannustimia.
Bayern-pelaajalla uskomatonta epäonnea – taas leikkaukseen
Thiago Alcantara joutuu pitkälle sairauslomalle jo kolmannen kerran tänä vuonna.
Bayern Münchenin keskikenttäpelaaja Thiago Alcantara joutuu jälleen leikkauspöydälle. Viime viikolla Bayernin riveihin palanneen Alcantaran polven ristisidevamma uusiutui tiistain harjoituksissa.
Keskikenttäpelaajan vuosi on ollut todella epäonninen. Hän loukkaantui maaliskuussa ja palasi kuntoutuksen jälkeen harjoituksiin toukokuussa, jolloin polvivamma uusiutui. Espanjalainen päätettiin leikata ja tämän takia häneltä jäivät väliin kesän MM-kisat. Nyt uusiutunut vamma pitänee Alcantaran sivussa ainakin loppuvuoden.
\- Olen syvästi pettynyt ja epätoivoinen. Miksi aina minä? Aion kuitenkin jatkaa taistelua ja tulla takaisin, Alcantara kommentoi Bayernin nettisivuilla.
Ei työttömyysturvaa eikä opintotukea – työtön opiskelija voi jäädä loukkuun     
Lisääntynyt työttömyys ja tarve kouluttautua uudelleen ovat tuoneet esille uusia loukkuja, joihin työttömäksi jäänyt voi pudota. Ongelmia on syntynyt esimerkiksi työttömyyskorvauksella opiskeleville. Valitukset ovat lisääntyneet, kun työttömät ovat jääneet ilman mitään etuutta.
Päivi Hirvonen jäi Nokialta työttömäksi vuonna 2009. Koska työtilanne oli huono, hän päätti aloittaa kyberturvallisuuden opinnot Jyväskylän ammattikorkeakoulussa. TE-toimistosta Hirvonen sai luvan opiskella työttömyyskorvauksella.
– Sanottiin, että viisi opintopistettä pitäisi suorittaa kuukausittain, mutta ettei se ole niin nöpönnuukaa. Ei siellä yliopistossakaan niitä pisteitä aina tule tätä tahtia, kertoo Hirvonen saamistaan neuvoista.
Sitä virkailija ei kertonut, mitä tapahtuu, jos pisteitä ei pystykään suorittamaan.
Olet siellä kotona neljän seinän sisällä, masentuneena makaat sängyssä ja itket omaa työtöntä kohtaloasi, niin siitä maksetaan. 
Hirvonen lähetti opintorekisteriotteen sovitusti. Pian tuli vastauskirje, jossa kerrottiin että työttömyyskorvaukset lopetetaan, koska opintopisteitä ei ole kertynyt riittävästi. Vaihtoehtona oli lopettaa opiskelu.
– Olet siellä kotona neljän seinän sisällä, masentuneena makaat sängyssä ja itket omaa työtöntä kohtaloasi, niin siitä maksetaan, Hirvonen toteaa. 
Hirvonen teki lopulta valituksen työttömyysturvan muutoksenhakulautakuntaan. Asian käsittely kesti yhdeksän kuukautta.
– Vastaus oli, että missään ei ole virhettä tapahtunut. Että oma syysi, mikset ole opiskellut. 
Ammattikorkeakoulun mukaan 60 opintopisteen kyberturvallisuuskoulutus jakautuu kahdelle vuodelle. Joka kuukausi ei ole mahdollista suorittaa viittä opintopistettä.
Hirvonen jatkaa kuitenkin opiskelua.
–  En saa mitään tukea nyt. Henkilökohtainen kokemukseni on, että työkkäri on pahin este työllistymiselle, Hirvonen summaa. 
Paljon valituksia
Valitukset työttömyysturvan muutoksenhakulautakuntaan ovat lisääntyneet toukokuusta lähtien huomattavasti.
– Tämä on suoraa seurausta siitä, että työttömyys on lähtenyt kasvuun; enemmän päätöksiä, enemmän valituksia, lautakunnan toimistopäällikkö Olli Häkkinen selittää.
Sudenkuopat uhkaavat varsinkin työttömyyden alkutaipaleella.
– Työttömyyden alussa voi olla tietämättämyyttä, joka saattaa joskus johtaa sanktioihin. Aika hyvin toimistot kuitenkin informoivat uusia hakijoita, toteaa Olli Häkkinen.
Ei-toivottuja yksittäistapauksia
Olli Häkkinen muistaa tapauksia, joissa työtön on osallistunut esimerkiksi talkootyöhön ja on syntynyt erimielisyyttä siitä, voiko kyseistä työtä tehdä työttömyysturvalla. Myös työttömyyden aikainen opiskelu aiheuttaa toisinaan ongelmia etuuksissa. 
– On semmoisia tilanteita, joissa aktiivisesti opiskelemaan ryhtynyt henkilö huomaa, että hän ei ole oikeutettu sen enempää työttömyysetuuteen kuin opintotukeenkaan. On niitä pyritty toki sieltä lainsäädännöstä karsimaan, mutta on varmaan vieläkin sellaisia yksittäisiä tilanteita, joissa opiskelija putoaa näiden kahden tukimuodon väliin.
Muutoksenhakulautakunnassa tiedetään, että laissa on ongelma. Häkkinen toivoo, että ministeriöt lainsäädännössään ottaisivat huomioon nämä puutteet.
– Varmaan lainsäädännölliset muutokset tässä olisivat ensisijainen lääke. Koetettaisiin hakea pois ne väliinputoamistilanteet.
Tänä vuonna lautakunnassa käsiteltäneen reilut kymmenentuhatta asiaa. Häkkisen mukaan etuuksien väliin pudonneiden valituksia on koko määrästä ehkä parikymmentä.
_Olli Häkkistä Yle Keski-Suomelle haastatteli Päivi Kupla ja Päivi Hirvosta Marika Paaso._
Aamusydämellä: Lihavuusleikkaus muutti elämän
TV1 sunnuntaina 17.5.2015 klo 9.05 - 9.45
__Lihavuusleikkauksessa pienennettiin Jaana Suvisillan ja Petri ”Hemmo” Vehviläisen mahalaukkua ja osa ohutsuolesta ohitettiin. Leikkaus tehtiin molemmille nelisen vuotta sitten ja kumpikin on tyytyväinen oloonsa. Petri on nykyään 110 kiloa ja Jaana 50 kiloa kevyempi kuin ennen.__
Tunnesyömistä
Jaana Suvisilta, 55, oli jo lapsena lihava. Hän söi tavallista kotiruokaa ja herkkuja paljon. Jaanan mielestä hänen syömisensä oli jo varhaisessa vaiheessa tunnesyömistä. Aikuisiällä mässäily jatkui ja Jaana solmi parisuhteensa lihavana. Lasten hankkimista Jaana halusi helpottaa sillä, että laihdutti etukäteen 40 kiloa. Kilot tulivat kuitenkin korkojen kera takaisin jo puoli vuotta kaksostyttöjen syntymän jälkeen.
Jaana, 164 cm, painoi pahimmillaan 128 kiloa. Liikakilot tuntuivat nivelissä ja monissa paikoissa piti miettiä, mahtuuko istumaan tai liikkumaan. Monien epäonnistuneiden laihdutusyritysten jälkeen Jaana päätyi hakeutumaan lihavuusleikkaukseen.  Päätöstä edelsi pitkä harkinta ja uuden elämäntavan henkiseen omaksumiseen jäi aikaa myös siksi, että leikkausta piti kunnallisella puolella odottaa monia kuukausia.
Laihdutetut kilot aina takaisin
Petri ”Hemmo” Vehviläisen, 45, syömistä tutkittiin ala-asteiässä sairaalassakin, mutta ahmimishäiriötä tai mitään muutakaan syytä ei hänen syömiseensä löydetty. Petri söi karkin, jäätelön ja muiden herkkujen lisäksi raskasta ja rasvaista ruokaa. Välillä Petri laihdutti itseään useita kertoja ja kymmeniä kiloja kevyemmäksi, mutta kilot tulivat aina takaisin. Painoa kertyi lopulta 40 ikävuoteen mennessä 169 sentin varteen peräti 190.
Petrillä on sukurasitteena lihavuutta ja korkeaa verenpainetta ja ”matkalaukullinen” verenpainelääkkeitä sai hänet hakeutumaan lihavuusleikkaukseen ensimmäisen kerran 35-vuotiaana. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa Petri todettiin kuitenkin liian lihavaksi lihavuusleikkaukseen ja asia jäi muutamaksi vuodeksi.
Kun Tampereella aloitettiin lihavuusleikkaukset, Petri yritti uudelleen ja sai lupauksen leikkauksesta, jos pääsisi painoindeksiin 45.
Painonvartijoissa Petri pudotti ensin 20 kiloa. Sitten hänelle asennettiin suolavettä sisältänyt BIB-pallo mahalaukkuun ja sen avulla putosi seuraavat 20 kiloa. Neljä viikkoa ennen leikkausta Petri oli ENE-kuurilla eli söi mahdollisimman vähäenergistä ruokaa. Leikkauspöydällä Petri painoi 135 kiloa.
Vaikka laihduttaminen oli onnistunut, Petri ei epäillyt hetkeäkään leikkauksen menoa. Hän tiesi, että ilman leikkausta kilot olisivat jälleen tulleet takaisin, kuten oli käynyt niin monta kertaa aikaisemminkin.
Leikkauksen jälkeen
Lihavuusleikkauksen jälkeen Jaanan kilot alkoivat pudota vauhdilla, mutta Petriä mietitytti miksi hänen painonsa lähti putoamaan varsin hitaasti. Lääkäri arveli syyksi sen, että Petri laihdutti niin paljon ennen leikkausta. Leikkauksen jälkeen pitää elää kuukausi soseilla ja kuppikeitoilla. Edelleenkään ruokaa ei voi syödä kuin pari desiä kerralla ja hitaasti nautiskellen.
Nykyään Jaanan ja Petrin on helppo syödä terveellisesti, kun sokerista, rasvasta ja ”höttöruoasta” tulee huono olo. Alkoholia Jaana käyttää vain lasillisen joskus ja Petri ei ollenkaan, mikä on osaltaan auttanut heitä painonpudotuksessa. Vertaisryhmissä on tullut esille tapauksia, joilla syömisen tilalle on tullut juomiseen liittyvää addiktiota.
Liikuntaa kevyin askelin
Jaana nauttii keventyneestä olostaan tanssimalla ja lenkkeilemällä. Ennen nämä harrastukset olivat hänelle vain haaveita. Petrille asetettiin tavoitepainoksi 107 kiloa, mutta uusi tapa syödä ja pidentyneet kävelylenkin alkoivat tuottaa tulosta. Osa kiloista on lähtenyt myös ylimääräisen ihon leikkauksissa, joita Petrille on tehty neljä kertaa. Nyt Petri painaa 80 kiloa. Jaanalle on tehty yksi roikkoleikkaus vatsan alueelle. Molemmille nämä leikkaukset ovat olleet hankalampia kuin itse lihavuusleikkaus, joka tehtiin tähystyksellä.
Jaana ja Hemmo uskaltavat suositella lihavuusleikkausta niille vaikeasti liikalihaville, jotka eivät muilla keinoilla ole saaneet painoaan putoamaan. Mikään taikatemppu lihavuusleikkaus ei heidän mielestään ole, vaan se vaatii päivittäisen sitoutumisen syömään ja elämään terveellisemmin.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 19.10.2014__
Ukkohallassa poltetut rakennusjätteet olisivat kuuluneet kaatopaikalle ja kierrätykseen
Ukkohallan rinnehiihtokeskus rikkoi Hyrynsalmen kunnanrakennusmestarin mukaan ympäristölakia polttaessaan rakennusjätteitä. Ympäristölautakunta käsittelee asiaa lokakuun loppupuolella.
– Tämä on valitettava tapaus, jota ei olisi saanut tapahtua, kommentoi Hyrynsalmen kunnanrakennusmestari Raimo Heikkinen Ukkohallan rakennusjätteiden polttamista tiistai-iltana.
Heikkisen mukaan rakennusjätteiden oikea käsittelytapa on kierrätys ja energiakäyttö. Puhdasta puuta voi polttaa lämpölaitoksissa, mutta muu rakennusjäte on ohjattava kierrätykseen.
Ukkohallan purettiin hiihtohissin valvomona palvellut viipaleparakki, jonka jätteet tuhottiin paikan päällä polttaen. Rinneyhtiön kunnalle antaman selvityksen mukaan rakennusjätteistä poistettiin sähköjohdot ja eristeet mahdollisuuksien mukaan.
Heikkisen mukaan rakennusjätteitä ei voi polttaa purkupaikalla edes puhdistamisen jälkeen. Kunta ei kuitenkaan ryhdy jatkotoimenpiteisiin, vaan seuraa viranomaisten työskentelyä. Pelastuslaitos joutui sammuttamaan valvomatta jäänyttä paloa kahteen otteeseen.
– Tapahtumasta on tieto niin pelastuslaitoksella, poliisilla kuin Kainuun Ely-keskuksella. Odotamme kaikessa rauhassa viranomaisten mahdollisia toimia, Heikkinen sanoo.                                           
Annika löysi omalle koulutuspolulle mutkien kautta
Vantaalla 18-29-vuotiaiden koulupudokkaiden määrä on suurten kaupunkien huipppua, runsaat 18 prosenttia. Työtä on kuitenkin tehty tilanteen kohentamiseksi ja viime keväänä peruskoulunsa päättäneistä kaikille on käytännössä löytynyt jokin jatkopaikka. Kahdesti ammatillisen koulutuksen keskeyttänyt Annika uskoo nyt olevansa oikealla polulla.
Annika Roininen, joka on jo kahdesti keskeyttänyt opintonsa ammattiopisto Variassa, on hakenut nuorten keittiötyöpajaan Tikkurilaan. Keskeyttämisen syitä oli monia, yhtenä se, että hän ei tuntenut koulutusaloja omikseen.
\- Se on aika vaikee, kun näin nuorena ei oikein tiedä mitä sitte tulee. Mitä tulee tekemään sitte vanhempana. Siin on kaikkee, mut kaikkee pitää kokeilla, Annika myhäilee.
Oikea koulutuspolku yhteistyöllä
Vantaan opiskelupaikoista vievät ison siivun kieliongelman kanssa painivat ulkomaalaistaustaiset ja muualta tulevat nuoret - joista myös osa päätyy koulupudokkaiksi. Työtä on kuitenkin tehty tilanteen kohentamiseksi ja viime keväänä peruskoulunsa päättäneistä kaikille on käytännössä löytynyt jokin jatkopaikka.
Vantaalla jatko-opintojen keskeyttämistä pyritään ehkäisemään ennalta jo peruskoulussa.
\- Pyritään katsomaan, että opinto-ohjaus suuntautuu oikein eikä vain niin, että opinto-ohjaaja on siellä perusopetuksessa ja Varia ja lukio ja muut oppilaitokset täällä, vaan että sitä tehdään esimerkiksi ammattioppilaitoksen ja lukion kanssa yhteistyönä. Että tiedetään mihin haetaan ja valitaan, apulaiskaupunginjohtaja Elina Lehto-Häggroth selittää.
Vanhemmat ikäluokat sijaiskärsijöitä
Vantaalle myönnettiin viime vuonna lähes 400 lisäpaikkaa toisen asteen ammatilliseen koulutukseen. Tarvetta olisi kuitenkin vielä enemmän. Toisaalta peruskoulun päättävät ovat nyt valinnoissa etusijalla, mikä kolahtaa vanhempien ikäluokkien nilkkaan.
\- Kyllähän me pyrimme aikaansaamaan tilanteen, että hekin asteittain pääsevät mukaan ja siellä on monenlaisia toimenpiteitä meidän työllisyyspuolella, apulaiskaupunginjohtaja lupaa.
"Kyl mä tykkään ruuanlaitosta"
Annika Roininen hakee keittiötyöpajan kautta vauhtia Varian nuorten aikuisten osaamisohjelmaan ja aikoo kokiksi. Nyt hän tuntee vihdoinkin olevansa omalla alallaan.
\- Tää kuulostaa enemmän mun jutulta nytten ku mitä nyt näitä on kokeillu. Mä oon aikasemmin ollu yhden kerran kahvilassa töissä ja se on vähän sellasta sähläämistä sielläkin mutta kyl mä tykkään ruuanlaitosta ja tällee.
Pajaohjaaja Paula Jääskeläisestä Annikan tilanne vaikuttaa lupaavalta.
\- Mä luulen että kun hän on kiinnostunut alasta, niin istuu erittäin hyvin ja mä luulen, että hän pääsee meiltä edelleen siihen koulutukseen mihin hän on haaveillutkin.
Lakimuutospäätöksestä pornorommiin − tässä viinakohun eri vaiheet
Suomen kiristyvä alkoholilainsäädäntö on puhuttanut kuluvan vuoden aikana. YleX koosti keskustelun pala palalta.
Keväällä 2014 tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vahvisti hallituksen esittämät rajoitukset maamme alkoholilainsäädäntöön. Laissa [rajoitetaan alkoholimainontaa](http://yle.fi/uutiset/alkoholimainontaa_rajoitetaan/7111491): esimerkiksi bussipysäkeillä, liikennevälineissä ja mainostauluilla ei saa mainostaa alkoholituotteita. Laki astuu voimaan 1. tammikuuta 2015
Jo kesällä Pori Jazz sekä Järvenpään Puistoblues [kielsivät omien alkoholijuomien](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_piknik_pilalla_-_viimeisetkin_festivaalit_joutuvat_taipumaan_viinaruotuun/7327201) tuomisen festivaalialueilleen. Aiempina vuosina keski-ikäisiä puoleensa vetävät festivaalit olivat sallineet omien juomien tuomisen alueelle ja niiden nauttimisen ainakin piknikin yhteydessä. Nyt alkoholia sai vain anniskelualueilta. Päätöksen vuoksi tuhannet ihmiset jättivät festariliput hankkimatta. 
_Gif: giphy.com_
Syksyllä lainsäädännön uutisoitiin vaikuttavan Keravalla Lahdenväylän varrella seisovaan [suureen oluttölkkiin](http://yle.fi/uutiset/monelle_tuttu_maamerkki_haviaa_maisemasta__syyna_suomen_tiukentuva_alkoholilaki/7476257?ref=leiki-uu). Koska alkoholin ulkomainonta kielletään, myös tölkki joudutaan joko hävittämään tai siihen tullaan laittamaan uudet mainostekstit. 
Suurempaa keskustelua herätti uutinen, jonka mukaan henkilö [Tämäkin voi pian olla rikos – älä kehu suosikkioluttasi ravintolan Facebook-sivulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214140)ravintolan tai panimon Facebook-sivulla. Käytännössä alkoholialan toimija joutuu vuodenvaihteen jälkeen syynäämään sosiaalisen median kanaviaan eritäin tarkasti, sillä asiakkaiden kommentit voidaan käsittää mainostamiseksi. Suomalaisten suhtautuminen uutiseen oli kyseenalaistava ja hämmentynyt.
_Gif: giphy.com_
Sosiaalisessa mediassa suurimman kohun sai aikaan #viskigate. Aluehallintoviraston uutisoitiin [Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142)kahdelta suomalaisbloggaajalta viski-sanan käytön blogeissaan, koska Avi katsoi Helsingissä lokakuun lopulla järjestettävän Olut &amp; Viski Expon -tapahtuman järjestäjän mainostavan tapahtumaa yksityishenkilöiden blogien kautta. Tapahtuma joutui samalla vaihtamaa nimensä Olut Expoksi, koska väkevää alkoholijuomaa ei saa käyttää tapahtuman nimessä.
Jopa **Alexander Stubb** otti kantaa viski-sanan käyttökieltoon.
\- Menee sellaisen holhouksen suuntaan, joka suoraan sanoen on mautonta. Jos blogeissa ei sovi kirjoittaa viskistä tai hyvistä sikareista, silloin meidän viranomaisillamme ei ole tarpeeksi tehtävää, Stubb kertoi [Pääministerin kyselytunnilla](http://yle.fi/uutiset/stubbkin_otti_kantaa_viskigateen_aivan_kasittamatonta_jos_pitaa_paikkansa/7524147).
_Gif: giphy.com_
\#viskigate-sunnuntaina kerrottiin, ettei aluehallintovirasto ollutkaan ollut yhteydessä suomalaisbloggaajiin. Avi oli kontaktoinut vain Olut &amp; Viski Expo -tapahtuman järjestäjän ja määrännyt hänet poistamaan [Aluehallintovirasto: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/aluehallintovirasto-kielsimme-viski-sanan-vain-tapahtuman-nimessa). Järjestäjä oli ollut yhteydessä bloggaajiin ja pyytänyt heitä poistamaan viski-sanan blogeistaan.
Aluehallintoviraston ylitarkastaja **Jarmo Oresmaan** mukaan ihmiset saavat blogeissaan kirjoitella mistä haluavat. Uuden lainsäädännön mukaan alkoholiblogeja ei kuitenkaan saa kirjoittaa mainosmielessä eikä niistä saa saada tuloja.
_Gif: giphy.com_
\#viskigate-viikonlopun aikana hashtagia #viski käytettiin Helsingin Sanomien mukaan Twitterissä jopa [9000 kertaa vuorokauden aikana](http://www.hs.fi/kotimaa/a1413080451966). Ennätys tapahtui lauantai-iltana 11. lokakuuta, jolloin #viski mainittiin Twitterissä 900 kertaa tunnissa eli joka neljäs sekunti.
\#viskigaten seurauksena syntyi [viskiviski.tumblr.com](http://viskiviski.tumblr.com/)-verkkosivu, joka on täynnä viski- ja olutaiheisia kuvia sekä tekstejä, joissa lukee satoja kertoja vain sana viski tai viski ja olut.
Kuvameemien keksijät ottivat aiheen omakseen ja Oispa viskiä -teemalla kulkevia kuvia alkoi ilmestyä sosiaaliseen mediaan. Yhteen ensimmäisistä kuvista päätyi netin kuuluisin meemikoira doge. Teeman meemeissä esiintyy myös muun muassa **Paavo Arhinmäki**.
Sosiaalisessa mediassa levisi #viskigaten aikaan tieto skotlantilaisesta Glenmorangie-viskifirmasta, joka ei päästä verkkosivuilleen käyttäjiä suomalaisista IP-osoitteista. [Viskifirma suomalaisten nettikäyttäjien estämisestä: Onpa outoa, selvitämme asiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214146)ja kertoi vievänsä asian tutkittavaksi. YleX:n tietojen mukaan verkkosivua pääsee katsomaan ainakin Skotlannista, Englannista, Saksasta ja Puolasta.
\#viskigate-viikonlopun jälkeisenä tiistaina kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** jätti eduskunnalle kirjallisen kysymyksen alkoholilain korjaamisesta. [Verkkouutisten mukaan](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/viskigate%20heinonen-26819) Heinosen jättämässä kysymyksessä mainitaan uuden lain rajoittavan yrittämisen vapautta, yksilönvapautta ja mielipiteen vapautta. Heinosen mukaan mainontasäädösten tulisi vastata maalaisjärkeä. Tarpeen vaatiessa Heinonen aikoo kerätä eduskuntalaisten allekirjoituksia, jotta laki saataisiin korjattua.
\#viskigatesta toipumisen käynnistyttyä selvisi vielä, että lupa- ja valvontavirasto Valvira on antanut vaatimuksen suomalaiselle **One Eyed Spiritsille** [Rommipullo yllyttää seksiin: Pornotähden naama poistetaan etiketistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214148)Jeremyn nimikkorommin etiketistä. Perusteluna Valvira kertoo, että kuluttajat assosioivat rommin nauttimisen lisäävän seksuaalista menestystä.
_Gif: giphy.com_
Edellä mainittujen rajoitusten lisäksi vuodenvaihteesta alkaen alkoholin televisiomainonnan aikaraja siirtyy tunnilla myöhäisemmäksi. Alkoholia saa jatkossa mainostaa televisiossa ja radiossa kello 7−22 ulkopuolisella ajalla. 
YHTEENVETO
**Minä juon nyt viskiä.**
_Gif: giphy.com_
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142)
[Aluehallintovirasto: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/aluehallintovirasto-kielsimme-viski-sanan-vain-tapahtuman-nimessa)
[Rommipullo yllyttää seksiin: Pornotähden naama poistetaan etiketistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214148)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Twitter, YleX, Verkkouutiset, HS
Isännöitsijälle syyte talousrikoksista – kahdelle taloyhtiölle yli sadantuhannen vahingot
Epäillyt väärinkäytökset koskevat Loimaalla ja Säkylässä sijaitsevia taloyhtiöitä. Asia on Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käsittelyssä.
Syyttäjä vaatii rangaistusta Loimaalla ja Säkylässä sijaitsevien kahden taloyhtiön isännöitsijälle. Hän katsoo miehen syyllistyneen törkeään kirjanpitorikokseen ja luottamusaseman väärinkäyttöön.
Syytteen mukaan isännöitsijä on laiminlyönyt tehtäviään ja aiheuttanut taloyhtiöille yli sadantuhannen euron suuruiset taloudelliset vahingot. Hän jätti muun muassa laskuja maksamatta ja väärensi kirjanpitotietoja. Virheellisillä tiedoilla on peitelty yhtiöiden varojen lainvastaista käyttöä.
Epäillyt väärinkäytökset tapahtuivat vuosina 2005–2012.
Brasilialaispuolustaja haluaa Saksan kansalaisuuden
Dante aikoo jäädä Saksaan peliuransa jälkeen. Maajoukkueessa häntä tuskin enää nähdään.
Brasilialaispuolustaja Dante on kertonut haluavansa Saksan kansalaisuuden. Bayern Müncheniä edustava pakki haluaisi jäädä asumaan Saksaan peliuransa jälkeen.
\- Se olisi helpompaa, jos minulla olisi Saksan passi, 30-vuotias puolustaja kommentoi Sport Bild -lehdelle.
Danten mukaan häntä tuskin enää nähdään Brasilian maajoukkueessa, jossa on menossa sukupolvenvaihdos. Hän oli mukana viime kesän kotikisoissa, joissa Saksa murskasi kisaisännät välierässä 7-1-lukemin.
Dante on pelannut Saksassa vuodesta 2009. Hänellä on sopimus Bayern Münchenin kanssa kesään 2017.
Risto Laitila vastaa
Ohimosärky
"Iäkkäällä äidilläni on ollut lihaskipuja vähän siellä sun täällä, ja nyt on alkanut myös pääkipu vaivata. Kipu on aika kovaa eikä tahdo mennä ohi, erityisesti ohimoilla tämmöistä on. Mikä mahtaisi auttaa ja mitä nämä yhtäkkiset kivut oikein ovat?"
Iäkkään epämääräiset lihaskivut, huono yöuni ja ehkä pieni vilunväristely, aamujäykkyys ja raihnaisuus ovat lihasreuman merkkejä. Jos tällaiseen liittyy kova ohimosärky, vaarallisin vaihtoehto on ohimovaltimon tulehdus, temporaaliarteriitti, joka voi viedä näön. Siksi pitää ilman muuta käydä lääkärissä varmistamassa, että tällaisesta ei ole kyse.
Jos senkka on normaali ja lääkärin tutkimuksessa kaikki on ok, niin tavallisin ohimosäryn syy löytyy leukanivelestä. Sen voi todeta itsekin: työntää pikkusormen korvakäytävään ja aukoo suuta, jolloin kipua ja ehkä rahinaa tuntuu pikkusormen pään kohdalla. Tällöin kyseessä on purentaperäinen ohimosärky, jolloin oikea osoite on hammaslääkäri.
Refluksivaivan kotikonstit
"Miten refluksivaivaa olisi hyvä hoitaa kotona? Mikä olisi hyvä ruokavalio ja olisiko muita hyviä neuvoja?"
Vaikka mahalaukkua ärsyttävät aineet ovat yksilöllisiä, niin tavallisesti närästävät ruoat ovat rasvaisia ja/tai mausteisia. Moni ei siedä paprikaa tai raakaa sipulia, mutta usein ne omat hankalat ruoka-aineet pitää löytää itse ja sitten niitä toki välttää. Ohessa listaa myös muista helpoista kotikonsteista refluksivaivan hoitoon.


  Seitsemän vinkkiä refluksivaivan kotihoitoon:


  1. Pidä paino kurissa.


  2. Älä käytä kiristäviä vaatteita.


  3. Vältä närästäviä ruokia.


  4. Syö pienempiä aterioita.


  5. Älä käy makuulle aterian jälkeen.


  6. Nosta sängyn päätyä.


  7. Älä tupakoi.
Jos refluksi ei näillä kotikonsetilla taltu, pitää käydä lääkärissä ja harkita lääkityksen aloittamista, sekin on monelle tarpeen.
Peukalon rasituskipu
"Minulla on tullut peukalon jänteeseen tai lihakseen kämmenen puolelle kova kipu, joka pahenee rasituksessa, vaikka puhelinta näprätessä. Ihan kuin sormi ei liikkuisi kunnolla vaan kaipaisi ”voitelua”. Mistä mahtaa olla kyse?"
Kuulostaa jänteen toistorasituskivulta. Silloin kun konsolipelit rantautuivat Suomeen, tällaista vaivaa kutsuttiin nintendopeukaloksi. Se voi tulla ahkerasta pelaamisesta tai vaikka kännykän käytöstä – peukalo siis vain rasittuu liikaa.
Tärkeintä on hoksata kivun aiheuttaja ja välttää sitä. Vähemmän kännykän räpläämistä siis. Muut keinot ovat sitten särkylääkevoiteet ja lämmittävät tai viilentävät geelit, joskus särkylääkekuurikin on tarpeen. Jos rasituksen välttäminen ei auta, ohjataan potilas käsikirurgille, jotta varmistetaan kaiken olevan kunnossa.
Iäkkäämmällä kiusana voi olla peukalon tyvinivelen kuluma, joka on varsin ikävä vaiva. Silloin tarvitaan röngenkuva asian varmistamiseksi.
Isku keskittää Lahteen
Isku on saanut päätökseen konttoreita ja myymälöitä sisustavan Direktlaminatin myynnin Ruotsissa.
Huonekaluvalmistaja Isku keskittää teollisen toimintansa Lahteen.
Isku on myynyt Ruotsin-tuotantolaitoksensa Direktlaminatin ruotsalaiselle kehitysyhtiölle Bronsstädet Industriförvaltningille.
Konttoreita ja myymälöitä sisustavan Direktlaminatin vuotuinen liikevaihto on ollut noin 80 miljoonaa kruunua. Yrityskaupassa siirtyy 43 palkollista.
Yli 65-vuotiaat kalastavat jatkossakin ilmaiseksi
Pitkällinen vääntö yli 65-vuotiaiden kalastusmaksusta saatiin hallituksen sisällä päätökseen.
Hallitus on päässyt sopuun uuden kalastuslain viimeisestä kiistanaiheesta. Yli 65-vuotiaiden ei tarvitse maksaa valtakunnallista kalastusmaksua. Eläkeläisten maksuvapautus nostaa muilta kalastajilta perittävän maksun hintaa.
Yle Uutisten tietojen mukaan valtakunnallisen maksun hinta nousee 35 eurosta 39 euroon. Hallitus päättää lakiesityksen lopullisesta sisällöstä huomenna.
Riita eläkeläisten kalastusmaksusta jumiutti pitkään lakiuudistuksen etenemistä. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on halunnut maahan yhden valtakunnallisen kalastusluvan ja kaikki täysi-ikäiset kalastajat maksumiehiksi. Sosiaalidemokraatit ovat pitäneet kiinni 65-vuotiaiden maksuvapautuksesta.
Onginta ja pilkkiminen säilyvät jatkossakin maksuttomina. Myös alle 18-vuotiaat on vapautettu maksusta.
Valtakunnallinen maksu korvaa läänikohtaiset luvat. Se tarvitaan virvelöintiin, perhosteluun, uisteluun, pohjaongintaan ja pyydyskalastukseen.
Uuden kalastuslain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa. Se korvaa nykyisen yli 30 vuotta vanhan lain.
Tornion Suurpilkkien kavallustutkinta laajeni toiseenkin yhdistykseen
Tornion Suurpilkkejä järjestävässä Euro City Matkailuyhdistyksessä paljastunut kavallusepäily on laajentunut toiseenkin torniolaisyhdistykseen.
Työntekijän epäillään kavaltaneen yli 100 000 euroa Euro City Matkailuyhdistyksen varoja ja lisäksi häntä epäillään nyt myös Tornion kaupunkikeskustaa kehittävän yhdistyksen rahojen kavaltamisesta.
Rikosylikonstaapeli Kyösti Ylivallo Lapin poliisista kertoo, että epäilyt työntekijän rikoksesta heräsivät yhdistyksen sisällä viime vuoden lopulla.
Kavallustutkinnan laajenemisesta kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat. 
Poliisin uusi tarkkuusalkometri yllätti – rattijuopumuksen raja ylittyi suklaapatukalla -video
Yle Tampereen toimittaja Matti Vikman kokeili, miten poliisin uusi tarkkuusalkometri reagoi alkoholipitoisen suklaapatukan syöneen henkilön puhallukseen. Tulos ylitti rattijuopumuksen rajan, mutta mittari tunnisti, että alkoholia ei ollut keuhkoissa asti.
Kuopion kouluverkostosta uusi esitys
Karttulaan jäisi pelkkä koulukeskus. Pitkälahden koulu jatkaisi toimintaansa, kunnes Hiltulanlahden koulu saadaan valmiiksi.
Kuopion kouluverkoston ohjausryhmä on esittänyt tuoreen vaihtoehdon Kuopion kouluverkostoksi. Siinä Kalevalan koulukiinteistö poistuu käytöstä, Jynkkään rakennetaan uusi koulu ja Karttulan koulukeskus säilytetään. Karttulan Syvänniemelle ei rakenneta uutta koulua ja Kemppaanmäen koulu poistuu verkostosta.
Kalevalan koulu hallinnollisena yksikkönä kuitenkin jatkaa toimintaansa Pohjantien ja Kettulan koulujen tiloissa. Karttulan koulukeskuksen osalta ei ole vielä päätetty, rakennettaisiinko Karttulan keskustaan uusi koulukeskus vai peruskorjattaisiinko vanha.
Pitkälahden koulu jatkaa edelleen toimintaansa Pyörön koulun osana, kunnes Hiltulanlahden koulun rakentaminen etenee. Hiltulanlahden kaavoitus on venynyt aiemmin suunnitellusta, ja koulun rakentamisesta ei ole vielä tietoa.
Uutta Musiikin, tanssin ja ilmaisutaidon lukiota lähdetään lisäksi valmistelemaan Musiikkikeskuksen viereiselle tontille. Tämä vapauttaa Minna Canthin koulun tilat yläkoululaisille.
Keskustelemaan pääsee marraskuussa
Sunnitelluilla ratkaisuilla kaupunki on laskenut, että sen investointipaine laskisi 22 miljoonaa euroa. 
Kouluverkostotyön ohjausryhmä kokoontuu seuraavan kerran käsittelemään kouluverkostoa lokakuun lopulla. Aiheesta järjestetään kuulemis- ja keskustelutilaisuus 3. marraskuuta valtuusto- ja virastotalolla.
Kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee kouluverkostoa 11. marraskuuta.
Ville Niinistö Grahn-Laasosen suopäätöksestä: Ennennäkemätöntä!
Niinistö sanoo, että ei olisi uskonut kokoomuslaiseltakaan ministeriltä käytöstä, että asiantuntijatyötä ja suomalaista luontoa ei arvosteta.
Vihreiden kansanedustaja, entinen ympäristöministeri Ville Niinistö pitää seuraajansa Sanni Grahn-Laasosen (kok.) päätöstä pysäyttää soiden suojeluohjelma ennennäkemättömänä.
Niinistön mukaan Suomessa ympäristöministeri ei ole koskaan aiemmin pysäyttänyt sovittua luonnonsuojeluohjelmaa. Niinistön mukaan ympäristöministerin tehtävä on suojella ympäristöä, ja soidensuojelun täydennysohjelmalla pelastettaisiin hänen mukaansa etenkin Etelä-Suomen viimeiset arvokkaat suoalueet sekä lukuisia kasvi- ja lintulajeja.
Uusi ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on jäädyttänyt ohjelman, ja haluaa vielä selvityttää mahdollisuuksia edetä suojelussa vapaaehtoisuuden pohjalta.
– En olisi uskonut kokoomuslaiseltakaan ministeriltä tällaista käytöstä, että asiantuntijatyötä ei arvosteta, Niinistö arvostelee.
Niinistö: Valtion rahojen tehotonta käyttöä
Grahn-Laasosen mukaan selvitettävänä on se, voitaisiinko soidensuojelussa hyödyntää kokemuksia metsiensuojeluun tähtäävästä Metso-ohjelmasta, jossa yksityiset maanomistajat ovat voineet tarjota metsiään suojeltavaksi vapaaehtoisesti.
Niinistö muistuttaa, että asiantuntijat ovat jo vuosia kartoittaneet arvokkaita suoalueita suojeltavaksi. Hän torjuu Grahn-Laasosen ajatuksen, sillä arvokkaat suot olisi tarkoitus suojella kokonaisuuksina, mutta suomalainen maanomistus on sirpaleista.
Niinistön mukaan Grahn-Laasosen ehdotus johtaisi tehottomuuteen, jos maanomistajat ehdottaisivat suoalojaan suojeluun sieltä täältä.
– Tällainen täysin vapaaehtoisuuteen pohjautuva Metso-ohjelmaan rinnasteinen malli romuttaisi kaiken valmistelutyön. Se perustuisi haulikolla ammuttuun suojeluun, joka ei ole valtion rahojen tehokasta käyttöä eikä suojele arvokkaimpia soita, tyrmää Niinistö.
"Kokoomus ollut lähellä turvelobbareita"
Niinistön mukaan valtaosa maanomistajista olisi todennäköisesti suhtautunut myönteisesti soidensuojeluohjelmaan, mutta myös mahdollisuus pakkolunastukseen tarvitaan, jotta kokonaisia suoalueita olisi mahdollista suojella.
– Se yksi maanomistaja, joka lopulta pistää yhdessä suokokonaisuudessa vastaan ei voi estää koko suon suojelua, Niinistö kuvaa.
– Miksi tässä on nyt sitten mennyt pupu pöksyyn, niin voiko siinä olla se, että kokoomus on koko hallituskauden ollut lähellä turvelobbareita ja kuunnellut elinkeinoelämän valitusta luonnonsuojelusta. Onkohan tässä jälleen kysymys siitä, että suoluonto ei ole heille niin tärkeää, Niinistö pohtii.
Niinistö toivoo, että sosiaalidemokraatit vaativat nyt hallituksessa ohjelman täysimääräistä toteuttamista.
Vaellussiikaa nousee taas - Oulujoella yli sadan kalan päiväsaaliita - video
Siian lippoaminen on käynnistynyt Oulussa vilkkaasti. Emokalat luovutetaan Oulun kaupungin vaellussiikavelvoitteiden hoitoon Merikosken voimalaitoksen kasvatusaltaisiin lypsettäväksi.
Oulussa Merikosken voimalaitoksen alakanavassa perinteinen vaellussiian lippoaminen on käynnistynyt hyvin. Merikosken kupeesta on noussut sunnuntaina käynnistyneen lippoamiskauden jälkeen jo toistasataa siikaa päivässä. Naarassiiat pitää luovuttaa lypsettäväksi, kun koirassiiat ja muut rauhoittamattomat kalat pyytäjä saa omakseen.
Emokaloja on noussut jopa 40 päivässä. Lippoamislupia myyvä Reijo Härkman muistuttaa, että paras sesonki on vasta edessä.
Tosin paras lippoamisaika on vasta tulossa. 20. päivän tienoilla siikaa lipotaan sitten kunnolla.
– Hyvin on lippoaminen käynnistynyt. Harvoin on emokaloja noussut näin hyvin. Tosin paras lippoamisaika on vasta tulossa. 20. päivän tienoilla siikaa lipotaan sitten kunnolla, Härkman ennustaa.
Noin kilon painoiset naarassiiat pyydetään talteen ja viedään Merikosken voimalaitoksen tiloissa sijaitseviin kasvatusaltaisiin, jossa siikojen mädit lypsetään.
Vaellussiikaa nostetaan Oulujokisuusta 30.10.214 klo 16.00 saakka. Lippoamiseen 18-65 -vuotias tarvitsee valtion kalastuskortin lisäksi päivittäisen kaupungin lippoluvan, joka maksaa 14 euroa.
”Mun nuoruudessa ei ollut lesboja”
Kun **Sinikka Kaperi** oli nuori, hän ei tiennyt, että on olemassa lesboja. Saati, että hän itse on. "Lapsena luulin, että minun pitäisi olla poika. Kurvin nuorisoporukoissa olin maineessa, että toi kimuli ei anna."
-Minun lapsuudessani ja nuoruudessani ei puhuttu mistään seksuaalisuuteen liittyvästä. Kun kuukautiset alkoivat, sanoin äidille, että soita ambulanssi, musta valuu verta.
-Nyt 12-vuotias lapsenlapseni tietää kaiken. Hänelle homoseksuaalisuus on yhtä luonnollista kuin se, että jollain on punainen tukka.
Kurvin kimuli
Sinikka Kaperi eli lapsuutensa ja nuoruutensa eri puolilla Helsinkiä. Lapsuus oli vaikeaa aikaa rikkinäisessä perheessä. Sinikka kävi keskikoulun Etelä-Espoon Yhteiskoulussa, vaikka asuinpaikka muuttui moneen kertaan ja pisimmillään matkaa kouluun oli 22 kilometriä.
”Koulu oli ainoa pysyvä asia elämässäni.”
Koulun jälkeen Sinikka meni töihin OTK:lle tsuppariksi. Iltaisin hän teki töitä hammaslääkärin apulaisena, aluksi siivosi, mutta sitten hammaslääkäri otti hänet hoitajaksi ja Sinikka oli hammashoitajana lähes 40 vuotta.
Kylmä kala
Kurvin nuorisoporukoissa pyöriessään Sinikka ei tajunnut, mikseivät pojat kiinnosta häntä ja ajatteli, että hänessä on jotain vikaa. Sinikan mieleenkään ei juolahtanut, että hän on lesbo.
-Koko asiaa ei ollut olemassa. Korkeintaan puhuttiin vanhapiikapareista, jotka asuvat yhdessä jakaakseen asumismenot.
Sinikka oli ihmeissään ja peloissaan, mutta meni naimisiin niin kuin muutkin ja sai kaksi lasta. Vasta yli 20-vuotiaana hänelle valkeni, että hän on lesbo.
-Spittasin miehen ulos, kun poika oli viisi viikkoa vanha. Lähdin mökille ja sanoin, että kun tuun takaisin, sua ei enää oo täällä.
Mies lähti mukisematta ja numeroa tekemättä. 
-Sanoi mulle aina, että oot kylmä kala. Onneksi kalavaihe meni nopeasti ohi. Olen erittäin seksuaalinen, mutta en perinteisellä tavalla.
Älä lesboile
Kun Sinikka tajusi olevansa lesbo kaikki muuttui ja moni asia sai selityksen.
 
-Se on elämäni käännekohta.
Mutta lesbona ei ollut helppoa elää 60- ja 70-luvuilla. Se oli aikaa, jolloin homoseksuaalisuus oli rikos ja vielä pitkään sen jälkeen sairaus.
-Piti mennä puistoon tai metsään koiran kanssa ja sekstata siellä. Koira varoitti, kun joku tuli. Tai sitten piti mennä mökille. Ei voinut kulkea käsi kädessä saati pussailla julkisesti. Mun nuoruudessa ei yksinkertaisesti ollut lesbopareja. Kun mä kerron näistä nuorille, se on yhtä vaikeeta kuin selittää, ettei ollut televisiota.
Omat lapset saivat tietää äidin lesboudesta, kun tytär oli 10-vuotias.
-Joku luokkatoveri oli nähnyt, kun pussasin naista puistossa. Se oli katastrofi tyttärelle, pojalle ei niinkään. Puoli vuotta tytär huusi, että et koske muhun, älä lesboile. Sitten hän rauhoittui ja olemme hyviä ystäviä nykyään.
Kahdeksan lastenlasta
Sinikalla on kahdeksan lastenlasta, joiden kanssa hän on paljon tekemisissä.
-Mietin nykyään naimisiinmenoa siltä kannalta, että jos en olisi mennyt naimisiin, minulla ei oisi ihania lapsia ja lastenlapsia. Siihen aikaan lapsia ei tehty muumimukimenetelmällä.
69-vuotias Sinikka asuu yksin.
-Kaipaan läheisyyttä. Itseään ei voi suudella.
[Ei kai taas kaappiin - kuka saa näkyä vanhuspalveluissa](http://seta.fi/yhdenvertainen-vanhuus/ei-kai-taas-kaappiin-kuka-saa-nakya-vanhuspalveluissa/)
[Haluaisin pystyä kertomaan videot](https://www.youtube.com/watch?v=yV2cB9FMXoA)
Poptähti Kesha syyttää tunnettua tuottajaa seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Poppari Kesha on nostanut syytteen tuottaja Dr Lukea vastaan seksuaalisesta ja henkisestä hyväksikäytöstä. Nyt 27-vuotias Kesha väittää hyväksikäytön jatkuneen liki kymmenen vuoden ajan.
Oikeuden asiakirjojen mukaan poptähti **Ke$ha,** oikealta nimeltään** Kesha Rose Sebert** väittää tuottajan pakottaneen hänet käyttämään huumeita ja nauttimaan alkoholia, jotta mies pystyi käyttämään tätä seksuaaliseksi hyväksi.
Laulaja väittää tuottajan eristäneen hänet perheestään tämän muutettua Los Angelesiin. Keshan mukaan Dr Luke oli uhannut pilata hänen uransa, mikäli hän kertoisi hyväksikäytöstä kenellekään.
Kesha sanoo tuottajan olevan syypää hänen syömishäiriöönsä, sillä **Dr Luke** oli tähden mukaan huomautellut jatkuvasti hänen painostaan. Kesha on viettänyt kuukausia kuntoutuksessa syömishäiriönsä vuoksi.
Dr Luke on kuvaillut väitteitä valheellisiksi ja herjaavaksi. Tuottaja sanoo väitteiden olevan Keshan oikotie heidän välisen sopimuksensa purkamiseen, kertoo[BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/29625190). 
Kesha kirjoitti sopimuksen Dr Luken levy-yhtiön kanssa ollessaan 18-vuotias. Dr Luke on tehnyt yhteistyötä lukuisten tähtien kuten **Katy Perryn**, **Miley Cyruksen**, **Britney Spearsin**, **One Directionin** ja **Rihannan** kanssa.
**Lähteet:** BBC
Kuvagalleria: Tampereen uusi maamerkki tarjoilee hulppeita maisemia ja manserockia
Suomen korkein asuinrakennus, uusi Torni-hotelli avattiin keskiviikkona Tampereella. 25-kerroksisen rakennuksen huipulta on hulppeat näköalat yli Tampereen keskustan, ja hotellin sisustuksessa näkyy muun muassa manserock. Avajaisia juhlitaan keskiviikkona illalla esimerkiksi Pate Mustajärven live-keikalla.
Luulitko olevasi ainutlaatuinen? Testaa oletko uniikki vai tavis
**Lue myös tämä juttu:**
[Jos keskivertosuomalainen olisi Timo Virtanen, näin monta nimikaimaa hänellä olisi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/tassa-suomen-top100-yleisinta-nimea-onko-omasi-listalla)
**Prisma Studiossa tiistaina 21.10. selvitettiin, kuka on tilastollisesti keskimääräisin suomalainen ihminen.**
Etujärjestöissä odotetaan naapurin raporttia Suomen taloudesta mielenkiinnolla – "kannattaa kuunnella"
Etujärjestöistä Suomen Yrittäjät ja Akava sanovat, että Ruotsi on monilla talouden mittareilla menestynyt Suomea paremmin. Esimerkiksi uusia työpaikkoja naapuriin on tullut satojatuhansia.
Etujärjestöissä suhtaudutaan myönteisesti Suomen talouden tilaa koskevan selvityksen tilaamiseen Ruotsin entiseltä valtiovarainministeriltä Anders Borgilta.
Raportin tilaamista on keretty Suomessa arvostelemaan jo monelta suunnalta. Kritiikkiä on esittänyt muun muassa valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.), joka on kummastellut sitä, eikä kotimaasta muka löydy raporttien tekijöitä.
Etujärjestöistä Suomen Yrittäjät ja Akava sanovat, että Ruotsi on monilla talouden mittareilla menestynyt Suomea paremmin.
– Minun mielestäni se on pääministerin ja maan hallituksen asia päättää, ketä he kuuntelevat. Mutta minusta Borg ja Ruotsin edellinen hallitus onnistuivat hyvin talouspolitiikassaan. Sinne tuli 300 000 uutta työpaikkaa ja Ruotsin talous on ollut hyvässä vireessä – että kannattaa kuunnella, sanoo korkeasti koulutettuja edustavan Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Fjäder toteaa, että Ruotsissa on tehty paljon sellaisia uudistuksia, joita Suomessakin pitäisi tehdä.
– Ruotsissa on käytetty veropolitiikkaa ostovoiman luomiseksi, uudistettu työmarkkinoita ja rakenteita. Julkisella puolella on avattu palveluntuotanto kaikille. Siellä (Ruotsissa) ei ole vain puhuttu, siellä on myös tehty.
Fjäderin kanssa samoilla linjoilla on yrittäjien etujärjestön Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
– Sinänsä voi sanoa, että erilaisia selvityksiä Suomen talouden ahdingon syistä on tehty, mutta tämä on sillä tavalla erityisen mielenkiintoinen, että Ruotsihan on pärjännyt Suomea paremmin monilla talouden mittareilla ja Anders Borgin on arvioitu hoitaneen hyvin valtiovarainiministerin tehtäviään aikanaan, joten on mielenkiintoista kuulla hänen arvioitaan.
– Ei tietenkään niin, että se olisi se ainoa arvio, mutta näiden selvitysten ja näkökulmien joukossa varmasti hyödyllinen paperi aikanaan, Järventaus kommentoi.
Stubbin kuittaus Soinin poisjäännistä: Prinsessaruususmaista keskustelua
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, ettei halua kommentoida Timo Soinin jäämistä pois talousneuvoston kokouksesta.
Hallitus oli kutsunut myös oppositiojohtajat aamuiseen talousneuvoston kokoukseen, mutta perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei tullut tapaamiseen.
– En kommentoi millään tavalla. Mieluummin kuin että keskustellaan henkilöpoliittisesta pelistä, niin nyt pitää keskittyä vakavaan asiaan eli Suomen taloustilanteeseen, pääministeri Alexander Stubb (kok.) kuittasi Soinin poissalon keskiviikkona eduskunnassa.
– Minä toivon, että me kaikki suomalaiset voimme yhdessä pelastaa Suomen hyvinvointiyhteiskunnan. Nyt me taas lähdemme prinsessaruususmaiseen keskusteluun kuka on kutsuttu ja kenen kanssa ollaan, hän jatkoi.
Soinin peruste poisjäännille oli, että perussuomalaiset pyrkii kaatamaan hallituksen välikysymyksellään talouspolitiikasta, eikä siksi veljeile hallituksen kanssa.
– Hienoa, että voimme keskustella myös välikysymyksen kautta ja miettiä, millä tavalla löydämme avaimet Suomen uuteen nousuun, Stubb muotoili.
Talousneuvosto on pääministerin johdolla toimiva hallituksen, tärkeimpien etujärjestöjen ja Suomen Pankin välinen yhteistyöelin.
Otetaanko raju uudistus testiin kauden viimeisessä MM-rallissa?
MM-rallin kiinnostavuutta yritetään kasvattaa kaikin mahdollisin keinoin. Isoa uudistusta yritetään puskea sarjaan jo ensi kaudeksi.
Kauden päättävässä Walesin MM-rallissa saatetaan kokeilla radikaalia sääntöuudistusta. Uudistuksessa sekunnit olisivat kymmenyksen arvoisia rallin kokonaiskilpailussa. Käytännössä siis kuskien väliset erot kutistettaisiin kymmenesosaan ennen kilpailun viimeistä erikoiskoetta, jolla voitto ratkaistaisiin.
Idea tyrmättiin syyskussa maailman moottoriurheiluneuvoston kokouksessa. Kansainvälisen autoliiton puheenjohtajan Jean Todtin kerrotaan olevan vahvasti uudistusta vastaan.
WRC:n pääpromoottori Oliver Ciesla toivoo nyt, että ideaa voitaisiin testata jossain muodossa Walesin MM-rallissa marraskuussa. Uudistusta esitellään vielä kerran Todtille torstaina Genevessä.
Myös Walesin MM-rallin järjestäjät ovat valmiita kokeiluun. Rallin johtoon kuuluva Ben Taylor on avoin kaikelle.
\- Keskusteluille lajin tulevaisuudesta on saatava jokin ratkaisu. Katsomme mielellämme vaihtoehtoja, jos voimme olla mukana uudistuksen testaamisessa marraskuussa, Taylor kommentoi.
Autosport-lehti ennakoi, että tunteet käyvät kuumina torstain esittelytilaisuudessa. Uudistus on jakanut mielipiteet jyrkästi rallipiireissä.
Rakkaus valokeilaan karuna aikana – pariskunta rakensi aidan lemmenlukoille
Pietarsaarelaispariskunta rakennutti oman aidan, johon kestävää rakkautta symboloivia lemmenlukkoja voisi ripustaa. Ensimmäinen lukko naksahti aitaan kuukausi sitten. Nyt aidan ovat löytäneet muutkin rakastavaiset. Malli löytyi Keski-Euroopasta.
Kauppiaspariskunta Teija Färm ja Kalle Wahlroos rakennutti kauppaliikkeensä läheisyyteen metalliaidan pelkästään rakkauslukkoja varten. Aita on seissyt syyskuun alusta lähtien Pietarsaaren Kirkkorannassa, pyörätien varressa. Idean äiti on Teija Färm.
– Meidän 10-vuotishääpäiväämme piti juhlistaa jollain tavalla. Idea tuli varmaan maailmalta, kun katsoi ihmisten käyvän lukkoja ripustamassa. Meidän aidassamme ovat myös Pietarsaaren kaupungin symbolit usko, toivo ja rakkaus. Halusin tuoda yhtenäisyyttä kaupunkiin tällä tavalla.
– Omat vanhemmat ovat olleet yli 50 vuotta naimisissa. Sitä pitkää sitoutumista osaa arvostaa, kertoo Teija Färm.
Kun siippa esitteli ideansa Kalle Wahlroosille, vastakaikua löytyi heti.
Me haluamme nostaa esille rakkautta näin karuna aikana.
– Alkujaankin aita kuulosti hyvältä ajatukselta. Se kertoo meidän suhteestamme. Kummatkin on lujasti rakennettu ja ne tulevat pysymään. Minun mielestä se oli ihana ele vaimolta keksiä tämmöinen. Tykkäsin, kertoo Kalle Wahlroos.
Aita on vapaa kaikille
Pariskunta oli heti sitä mieltä, että kaikkien täytyy voida käydä laittamassa aitaan oman lukkonsa. Vaikka pystyttäjät ovat kauppiaita, he eivät halunneet yhdistää rakkausaitaa ja kaupankäyntiä toisiinsa, niinpä aita sijaitsee kaupan lähellä, yleisen pyörätien varrella.
Metallisessa aidassa on valmiina metalliset usko, toivo ja rakkaus - symbolit eli Pietarsaaren tavaramerkit. Tähän mennessä ihmiset ovat kiinnittäneet omat lukkonsa juuri rakkaus-koristeeseen. Aidan pystyttäjät toivovat, että vähitellen lukot valtaavat koko aidan.
Rakkausaidan lukoissa kaikissa on kaiverrettuna pariskuntien nimiä. Osa lukoista on kauniita ja koristeellisia. Kalle Wahlroosin mielestä itse lukon laadulla ei ole niinkään merkitystä, vaan ajatuksella eleen takana.
Meidän oma avaimemme on hyvässä piilossa, mutta sitä ei tulla tarvitsemaan. Rakkaus on ikuista ja se pysyy.
– Me haluamme nostaa esille rakkautta näin karuna aikana. On kiva, että ihmiset ovat tuoneet lukkojaan sinne.
"Meidän avaimemme voi heittää mereen"
Pietarsaaren rakkausaita sai ensimmäisen lukkonsa perustajaparin 10-vuotishääpäivänä. Päivä oli muuten hyvin arkinen ja kului kauppiailta työn touhussa.
Ihan eurooppalainen tyyli pietarsaarelaisella rakkausaidalla ei ole. Pariisissa lukon avain heitetään veteen, Pietarsaaressa avain voidaan ottaa vaikka mukaan. Ihan lähellä ei kuitenkaan ole vettä. Kalle Wahlroos paljastaa, että avain on tallella.
– Meidän avaimemme on hyvässä piilossa, mutta sitä ei tulla tarvitsemaan. Rakkaus on ikuista ja se pysyy. Minun puolestani avain voidaan viedä meren rantaan ja heittää sinne.
Siipan sanat ilahduttavat Teija Färmiä. Hän naurahtaa mielissään ja nyökkää tyytyväisenä.
Tampereen yliopiston ylioppilaskunta: "Emme tienneet, että Tampereelle tulee yksi korkeakoulu"
Tampereen yliopiston ylioppilaskunta vaatii, että Tampereen korkeakoulujen uuden yhteistyön valmisteluun otetaan mukaan kaikki osapuolet. Ylioppilaskunnan mukaan korkeakoulujen johdon menettely vie pohjan pois yhteistyön syvenemiseltä.
Tampereen yliopiston ylioppilaskunta (Tamy) on tyrmistynyt siitä, miten Tampereen korkeakoulujen uudenlaista yhteistyötä on valmisteltu. Ylioppilaskunnan mukaan korkeakoulujen rehtorien ja puheenjohtajien muodostama ohjausryhmä on valmistellut uudistusta ottamatta korkeakouluyhteisöä mukaan valmisteluun.
– Emme vastusta ajatusta korkeakoulujen yhteistyöstä sinänsä. Olemme
tyrmistyneet siitä, miten prosessi on viety läpi ja miten tämä tuodaan
oikeastaan kenenkään tietämättä julki, sanoo Tamyn puheenjohtaja Eetu Kreivi Ylen Tampereen radion haastattelussa.
Kreivin mukaan valmistelu on ollut käynnissä pitkän aikaa ja
ylioppilaskunta on yrittänyt päästä siihen mukaan, mutta heidät on suljettu
keskustelusta pois.
Kreivin mukaan ylioppilaskunnalle on annettu ymmärtää, että
valmistelu on vielä aivan alussa ja ensimmäisiä kiviä vasta käännetään.
Yhteinen profiili ja raja-aidat ylittäviä tutkinto-ohjelmia
Tampereen ammattikorkeakoulu, Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen yliopisto kertoivat keskiviikkona yhteisessä tiedotteessa, että ne luovat Tampereelle täysin uudenlaisen korkeakoulun. Uudelle korkeakouluyhteisölle luotaisiin profiili ja tutkimusalueet sekä raja-aidat ylittäviä tutkinto-ohjelmia.
Tamyn mukaan Tampereen yliopiston rehtori Kaija Holli vakuutti vielä keskiviikkoaamuna, että yhteistyöselvityksen prosessissa ei ole kiire ja kaikki suunnitelmat ovat avoinna.
Omassa tiedotteessaan Tamy vetoaa korkeakouluyhteisön jäseniin demokratian ja avoimuuden puolesta. Tamyn mielestä päätöstä uudesta korkeakoulusta ei voi tehdä ilman demokraattista menettelyä ja kaikkien osallistamista.
Ylioppilaskunnan mielestä korkeakoulujen johto vetää tällaisella menettelyllä pohjan pois yhteistyön syventymiseltä.
Katinkulta haluaa laajentua, mutta asukkaat ja asiakkaat vastustavat
Katinkullan matkailualueen laajentumissuunnitelmat herättävät kiivasta keskustelua Sotkamossa. Holiday Club Resorts haluasi rakentaa lähivirkistysalueelle lisää loma-asuntoja, mutta suunnitelmia vastustavat niin paikalliset asukkaat kuin Katinkullan lomaosakkeiden omistajat.
Holiday Club Resorts hankki kuusi vuotta sitten omistukseensa lomaosakekylän viereisen lähivirkistysalueen. Yhtiö pyrki jo muutaman vuoden kuluttua muuttamaan alueen kaavaa, jotta se voisi rakentaa alueelle lisää myytäviä lomaosakkeita.
Hanke hautautui liian suurena, kunnes tänä vuonna se pulpahti esiin hoikistuneena – nyt puistoon haetaan 16 paritalon verran rakennusoikeutta.
Suunnitelmat harmittavat Katinkullan naapurissa asuvaa Jarkko Rätyä.
– Tämä on ollut ainoa puskurialue Katinkullan ja Vuokatin vakituisen asutuksen välillä. Aivan viereen aiotaan rakentaa loma-asuntoja eli periaatteessa turistit näkevät ikkunoista sisään vakituiselle puolelle, ja vakituiselta puolelta nähdään turistien ikkunoista sisälle.
Väliin jäisi noin 60 metrin levyinen mäntymetsikkö. Rakennusten alle jäisivät polut ja frisbeegolfrata. Lomaosakkaita kismittää väljän rakentamisen tiivistyminen.
– Osakkeita on aikoinaan myyty niin, että ne ovat puistoalueen vierellä. Monet osakkeenomistajat ovat hyvin äkäisiä. Heitähän on suorastaan petetty, jos puistoon tuleekin yhtä-äkkiä loma-asuntoja, kertoo osakasklubin puheenjohtaja Seppo Sirviö.
Kaavaprosessi käydään läpi
Sotkamon kunnanhallitus käynnisti äänestyspäätöksellä kaavoituksen valmistelun viime viikolla. Kolme vuotta velloneelle juupas–eipäs-kinastelulle halutaan loppu, vaikka osa kunnanhallituksesta olisi sitä halunnut vielä jatkaa.
Sen jälkeen voi todeta, että asia on loppuun käsitelty, oli lopputulos mikä tahansa.
– Asian ympärillä vellova yleinen keskustelu on parasta lopettaa siten, että kaavaprosessi tutkitaan kertaalleen. Sen jälkeen voi todeta, että asia on loppuun käsitelty, oli lopputulos mikä tahansa. Se syntyy todellisen ja oikean kaavaprosessin kautta, ei ennakkokeskusteluilla, toteaa kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
– Sotkamon toimintatapa ei ole ollut tietääkseni koskaan sellainen, että investoinneille käännetään selkä, Kauppinen jatkaa.
Holiday Club Resorts aikoo tehdä investoinnin muualla, jos kaava ei Sotkamossa etene.
Salin fanaattisten kannattajien eteen – "Olemme tottuneet pelaamaan tyhjille katsomoille"
Sasu Salin valmistautuu hyvillä tunnelmilla Eurocupiin. Salin uskoo, että Olimpija Ljubljanalla on mahdollisuudet jatkopaikkaan.
Sasu Salinin Olimpija Ljubljana aloittaa pelinsä koripallon Eurocupissa
keskiviikkona kohtaamalla turkkilaisen Besiktasin vieraskentällä.
Positiivisesti sujunut alkukausi antaa uskoa myös Eurocupin menestykseen. 

Olimpija on pelannut Adrianmeren liigassa kolme ottelua joista se on voittanut
kaksi. Voitot tuovat uskoa, mutta Salin muistuttaa, että kyseessä ovat nyt eri
pelit. 


\- Meillä on hyvät lähtökohdat Eurocupiin. Jokainen ottelu on erilainen eikä
Adrianmeren alku auta näissä peleissä. Meidän täytyy vain keskittyä omaan
tekemiseen, tähdentää Salin. 


Avausottelu Istanbulin helteessä
Eurocupia pelataan kuuden joukkueen lohkoissa joista neljä jatkaa seuraavalle
kierrokselle. Olimpijan lohkossa pelaavat lisäksi VEF Riika, Pietarin Zenit,
unkarilainen Szolnoki Olaj, Petteri Koposen Himki sekä Olimpijan
avausvastustaja Besiktas. 

 
Onhan se mukavampi pelata, kun on väkeä ja tunnelmaa. 
\- Kyllä meillä on mahdollisuudet mennä lohkosta jatkoon. Szolnoki on tuttu
joukkue ja ihan voitettavissa. Riika ja Zenit ovat ainakin kotona
voitettavissa. Himki on luonnollisesti varmasti lohkon ennakkosuosikki, mutta
kyllä meillä on mahdollisuudet mennä jatkoon, arvioi Salin. 


Avausottelussaan Olimpija matkustaa Istanbuliin, joka tunnetaan usein kuumasta
tunnelmastaan ja fanaattisista kannattajistaan. Salinia ei pelaaminen mylvivän
yleisön edessä haittaa. 


\- Vastassa on hyvä jengi ja heillä on hyviä pelaajia. Onhan se mukavampi
pelata, kun on väkeä ja tunnelmaa. Olemme tottuneet pelaamaan aika tyhjille
katsomoille, heittää Salin. 


Ulkolinja: Digitaalinen kultakaivos
Yle Teema tiistaina 21.4. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää
Internet- ja mobiilipalvelut keräävät tietoa jokaisesta avatusta nettisivusta, tehdystä ostoksesta ja lähetetystä viestistä. Tiedon avulla muun muassa ennustetaan kuluttajien käyttäytymistä ja kohdennetaan mainontaa mahdollisimman tarkasti.
Netin käyttäjiltä kerättävästä tiedosta on tullut internet-yhtiöille kultakaivos. Ulkolinjan dokumentti (Backlight: The Value of Your Personal Data) selvittää, mikä tiedon arvo oikein on. Miten ihmisten verkkosurffauksesta kerättävällä tiedolla tehdään rahaa?
Kuka oikeastaan omistaa käyttäjän tiedot? Voisivatko käyttäjät itse ottaa tietonsa takaisin hallintaansa, ja päästä jakamaan verkkobisneksessä tehtäviä voittoja. Voiko omia tietojaan suojata?
Tuotanto: VPRO Television, Alankomaat, 2013.
Australialainen Richard Flanagan voitti Booker-palkinnon
Vuonna 1969 perustetun Booker-palkinnon tavoitteluun ovat aikaisemmin saaneet osallistua vain kirjailijat Britanniasta, Irlannista ja Brittiläisestä kansainyhteisöstä. Nyt palkinto avattiin ensi kertaa myös amerikkalaisille kirjoille, jos brittiläinen kustantamo on myös julkaissut ne.
Britannian kirjallisuuspiirit ovat pelänneet, että  ylivoimaiset amerikkalaiset vievät vastaisuudessa aina palkinnon. Mutta näin ei käynyt ainakaan tällä kertaa, palkinnon sai australialainen kirjailija Richard Flanagan. Kuuden parhaimman loppukilpaan oli kelpuutettu kaksi amerikkalaista vähemmän tunnettua kirjailijaa Karen Joy Fowler ja Joshua Ferris.
Muut loppukilpailuun päässeet ehdokkaat olivat australialaisen Richard Flanaganin lisäksi kolme brittiä: Ali Smith ja Howard Jacobsson ovat molemmat saaneet palkinnon jo aikaisemmin. Kolmas britti on Intiassa syntynyt lontoolainen Neel Mukherjee.
Flanaganin todettiin yleisesti ansainneen voittonsa. __Narrow Road To Deep North__ on voimakas ja hyvin kirjoitettu sotaromaani, Flanagan osaa todella kirjoittaa. Romaani kertoo australialaisesta sotavangista, joka joutuu kovissa olosuhteissa rakentamaan Burman rautatietä. Romaani  käsittelee toista maailmansotaa ja sen jälkeistä aikaa. Teos  on myös rakkaustarina, ja sen teemoina ovat syyllisyys, henkiinjääminen ja suru. Flanagan on kertonut, että tarina kertoo hänen isästään,  joka joutui sotavankina rakentamaan tuota kuoleman rautatieksi ristittyä junarataa.
Flanagan on joka suhteesta vakavasti otettava ja monipuolinen taiteilija. Häntä pidetään sukupolvensa merkittävimpänä kirjailijana kotimaassaan.
53-vuotias Flanagan kuuluu nuorempaan australialaiseen kirjailijasukupolveen, joka on valmis tekemään kunniaa isänsä sukupolven taistelulle toisessa maailmasodassa. Suuriin ikäluokkiin kuuluvat vanhemmat australialaiset kirjailijat, joista tunnetuin on Peter Carey, vastustivat Vietnamin sotaa ja käänsivät selkänsä toiselle maailmansodalle, koska he olivat vasemmistolaisia ja toisen maailmansodan veteraanijärjestöt hyvin oikeistolaisia. Siis melko samanlainen kehitys kuin Suomessa.
Flanagan on joka suhteesta vakavasti otettava ja monipuolinen taiteilija. Häntä pidetään sukupolvensa merkittävimpänä kirjailijana kotimaassaan. Hän on kirjoittanut kuusi romaania, jotka kaikki ovat saaneet
kiitosta ja palkintoja. Hän on kirjoittanut myös monta ei-fiktiivistä teosta. Ja hän on kirjoittanut artikkeleita maailman lehdistöön ja saanut journalistipalkinnonkin. Hän  ohjasi oman romaaninsa pohjalta elokuvan The Sound of one hand clapping, joka oli ehdolla vuoden 2008 Berliinin filmifestivaalin kultainen karhu-palkinnolle. Hän on ollut innokas ympäristöaktivisti ja puhunut erityisesti kotisaarensa Tasmanian luonnon puolesta.
Muutama vuosi sitten Booker-palkinto alkoi mennä yhä populistisempaan suuntaan. Palkintolautakuntaan kutsuttiin poliitikkoja ja televisiojulkkiksia. Nämä halusivat palkita aikaisempaa luettavampia romaaneja, valittaen palkittujen kirjojen vaikealukuisuutta.
Julmistuneet kirjalliset piirit tähdensivät, että aidosti kirjalliset, vaikeammat teokset juuri tarvitsevatkin palkintojen tukea. He perustivat uuden Folio-nimisen palkinnon kilpailemaan Man-Bookerin kanssa. Man Booker-palkintosäätiön johto hätääntyi, ja nyt palkinto on palannut populistiselta harharetkeltään vakavamielisille kirjallisille linjoille ennen kun populistisia valintoja edes ehdittiin kunnolla tehdä.
Man–Bookerin palkintolautakuntaa johtamaan oli kutsuttu tänä vuonna maineikas filosofi ja kirjallisuusmies AC  Grayling. Palkintolautakunnassa istuu nykyisin taas  akateemisia kirjallisuusihmisiä, kirjallisuuslehtien edustajia ja kirjailijoita poliitikkojen ja televisiojulkkisten sijasta.
Kysymys amerikkalaisten oikeudesta osallistua kilpailuun närästää kuitenkin vieläkin täkäläisiä kirjailijoita. Viimeksi on vastalauseita esittänyt mm. Booker-palkinnon kahdesti saanut australialainen kirjailija Peter Carey ja kerran palkittu brittikirjailija AS Byatt. Britanniassa, Irlannissa ja Kansainyhteisössä on kaikkiaan 2 miljardia ihmistä, eikö siinä nyt ole tarpeeksi pohjaa vuoden parhaan kirjan etsimiselle, muutoksen vastustajat kysyvät.
Mutta Booker-palkintosäätiön puheenjohtaja Jonathan Taylor on vastannut, että palkinnolla halutaan syleillä englannin kielen vapautta ja muuntuvaisuutta, sen  voimaa, vitaliteettia ja kunniaa, missä tahansa. Olemme luopuneet maantieteen ja kansallisten rajojen siteistä, hän julisti.
Eeva Lennon
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman Lontoon avustaja __
Pyörät lähtevät Vaasassa helposti varkaiden matkaan
Poliisin mukaan Vaasassa on tapahtunut harvinaisen paljon polkupyörävarkauksia kuluneiden neljän kuukauden aikana. Varkaiden matkaan on lähtenyt tuona aikana yli 300 pyörää.
Poliisin mukaan Vaasassa on kadonnut kesän alusta lähtien harvinaisen paljon polkupyöriä. Kesäkuun alusta syyskuun loppuun mennessä varastetuksi on ilmoitettu yli 320 pyörää, mikä on 60 pyörää enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Suurin osa varkauksista on tapahtunut kaupungin keskustan alueella, mutta pyöriä on lähtenyt varkaiden mukaan myös esimerkiksi Gerbyssä ja Suvilahdessa.
Poliisi haluaakin muistuttaa pyöränomistajia ehkäisemään varkauksia ennalta kunnollisella lukituksella ja mahdollisesti jopa kahdella lukolla. Myös pyörän tunnistetiedot kannattaa merkitä muistiin ja ottaa valokuva pyörästä mahdollista tunnistamista varten.
Poliisi kehottaa myös tekemään pyörävarkaudesta aina rikosilmoituksen huolimatta siitä, onko pyörä vakuutettu tai ei, koska pyörä voidaan poliisin haltuun päätyessä yhdistää omistajaan.
Uudet huolet virkistävät
Murehtiminen on länsimaisen ihmisen perusharrastus. Monella on suorastaan huolikiintiö: jos juuri nyt ei huoleta ilmastonmuutos, ainakin asuntolainakorot tai ruokaan sisältyvät riskit ovat hyviä kestoaiheita.
 
Mitkä asiat pitävät tutkijoita hereillä öisin? Tätä kysyi käteen sattuneen kirjan takakansi, joten pakkohan kirjaa oli ryhtyä lukemaan. Huomasin aivan virkistyväni, kun löysin tukuittain uusia huolia, joista en ollut ymmärtänyt suuremmin piitata.
 
Jos ken haluaa lisää korsia kamelinsa selkään, täältä pesee!
Johanna Korhonen
------
Valkoista valoa -radio-ohjelmassa esiteltyjen ajatusten lähde on **John Brockmanin** kokoama esseeteos __What Should We Be Worried About__, HarperCollins 2014.
Esseitä:
Steven Pinker: The Real Risk Factors for War
Daniel C. Dennett: Living Without the Internet for a Couple of Weeks
Randolph Nesse: Fragility of Complex Systems
Nicholas G. Carr: The Patience Deficit
Evgeny Morozov: Smart
Tim O'Reilly: The Rise of Anti-Intellectualism and the End of Progress
Matt Ridley: Superstition
Scott Atran: Homogenization of the Human Experience
Eric J. Topol: The Rise in Genomic Instability
Gary Klein: The New Age of Anxiety
James J. O'Donnell: Worrying – the Modern Passion
__Kuuntele Valkoista valoa: Oikeita huolia [Yle Areena](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2365039). __
Skotlannin kansallispuolueelle nelikymppinen naisjohtaja
Nicola Sturgeon aloittaa Skotlannin kansanpuolueen puoluejohtajana puoluekokouksessa marraskuun 14. päivänä.
Skotlannin kansallispuolue SNP on valinnut Nicola Sturgeonin uudeksi puoluejohtajakseen. Istuva puheenjohtaja Alex Salmond on ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä puoluekokouksessa marraskuussa. Syynä on, että skotit äänestivät Britanniasta itsenäistymistä vastaan syyskuun puolivälissä.
Sturgeon on toiminut Salmondin varapääministerinä. Hänet valittiin uudeksi puoluejohtajaksi ilman vastaehdokkaita. Sturgeon on ilmoittanut, että itsenäistyminen pysyy SNP:n tavoitteena.
Nicola Sturgeon on syntynyt vuonna 1970 Irvinen kaupungissa Skotlannin länsirannikolla, noin 40 Glasgow´sta lounaaseen. Hän liittyi SNP:hen 16-vuotiaana, Margaret Thatcherin inspiroimana.
– Thatcher oli pääministerinä, eikä taloudella mennyt kovin hyvin. Monia läheisiäni odotti työttömyys, ja se antoi minulle vahvan tajun sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta. Tunsin myös, että oli väärin, että konservatiivit, joita me emme olleet äänestäneet, pitivät valtaa Skotlannissa, Nicola Sturgeon on sanonut [yleisradioyhtiö BBC:ssä](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-25333635).
Sturgeon opiskeli juridiikkaa Glasgow´n yliopistossa ja toimi sen jälkeen asianajajana vuoteen 1999 asti. Tuolloin hänet valittiin Skotlannin alueparlamenttiin.
Skotlannin kolmen suurimman puolueen puheenjohtajat ovat nyt kaikki naisia.
Suolalaatuja vertailemassa
Suomalaiset nauttivat suolaa jopa 10 grammaa päivässä, kun ravitsemussuositukset neuvovat käyttämään sitä vain 5 grammaa vuorokaudessa. Suolan käytön tavoitteisiin päästään vähentämällä elintarvikkeiden sisältämän ja ruuan valmistuksessa sekä ulkona että kotona käytetyn suolan määrää lähes puoleen.
Suolankäyttö on haastavaa, sillä tarvitsemme sen sisältämää natriumia mm. nestetasapainon ylläpitämiseen sekä hermoston ja lihasten toimintaan. Natriumia saa kuitenkin monista ruoka-aineista ilman, että suolaa täytyy erikseen lisätä purkista. Onkin arvioitu, että riittävä määrä natriumia suolaksi laskettuna olisi vain 1,5 grammaa päivässä.
Munuaiset ovat koetuksella, jos ne saavat ylen määrin natriumia suolan muodossa. Jotta elimistö selviäisi natriumkuormituksesta, nostaa se verenpaineen tasoa. Jatkuvasti koholla oleva verenpaine lisää riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin: sepelvaltimotautiin, sydäninfarktiin ja aivohalvaukseen.
Runsas ravinnosta tulevan natriumkloridin määrä hilaa siis verenpainetta ylöspäin, mikä rasittaa sydäntä ja verisuonia. Kun verenpaine on jo kohonnut, ei useimmiten yksittäisillä toimenpiteillä päästä optimitasolle. Silti suolankäytön vähentäminen auttaa.
– Lääkehoidon vaikutus tulee huomattavan paljon tehokkaammin esille silloin, kun suolan käyttö on pientä. Jos pystymme vähentämään suolan käyttöä aivan varhaislapsuudesta alkaen, olisi mahdollista ettei koko ilmiötä eli kohonnutta verenpainetta juuri esiintyisi, huomauttaa sisätautien erikoislääkäri, tutkimusprofessori **Antti Jula** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Runsas suolan käyttö lisää myös kalsiumin eritystä virtsaan ja voi sitä kautta altistaa osteoporoosille.
Kuinka paljon suolaa on paljon?
Suomalaiset miehet saavat keskimäärin 9,5-10 grammaa ja naiset 7,5-8 grammaa suolaa vuorokaudessa.
– Tavoitteenahan on, että pääsisimme alle 5 grammaan päivässä ja ehkä pitemmän aikavälin tavoite on tulla siitäkin vielä alaspäin, arvioi Jula.
Lasten kohdalla päivittäisen suolamäärän yläraja on 3 grammaa eikä alle 1-vuotiaan ruokaan tule lisätä lainkaan suolaa, suolapitoisia elintarvikkeita tai mausteita.
Viisi grammaa suolaa on vain teelusikallinen eikä sekään mikään kukkurallinen.  Jo viidestä sillipalasta saa sen täyteen.
80 prosenttia suolasta saadaan kodin ulkopuolelta, elintarvikkeissa ja ulkona syömisen kautta. Suuri osa nautitaan piilosuolana leivissä ja leivän kyytipojissa: juustoissa ja leikkeleissä, valmisruuissa ja maustekastikkeissa.
Onko suolalaaduilla merkitystä terveydelle?
Kaupan suolahyllyt notkuvat jos jonkinlaista purnukkaa ja pussukkaa. On ruokasuolaa jodilla ja ilman, on merisuolaa, vuorisuolaa, mineraalisuolaa, aromisuolaa, yrttisuolaa ja sormisuolaa.
Antti Jula auttaa arvioimaan eri suolalaatujen terveysvaikutuksia. Aloitetaan tavallisesta jodipitoisesta ruokasuolasta.
**Ruokasuola**
– Ruokasuolassa on 95-96 prosenttia natriumkloridia eli tavallista ruokasuolaa, jonkin verran kalium-ja magnesiumsuoloja joukossa ja kalsiumia hyvin pieniä määriä. Jodi on hyvä ainesosa joka kilpirauhasen terveyden kannalta on tarpeellinen, muistuttaa Jula.
Valtaosa jodisuolasta on kotona käytettyä suolaa, sillä elintarviketeollisuus käyttää sitä nykyisin hyvin vähän.
**Merisuola**
Merisuola on ominaisuuksiltaan ruokasuolan kaltaista.
– Merisuolassa on natriumkloridia yhtä paljon. Jonkin verran myös kalium-, kalsium- ja magnesiumsuoloja, mutta niin häviäviä määriä ettei niillä ole käytännön terveysvaikutuksia, Antti Jula jatkaa.
**Vuorisuola – ruususuola, intiaanisuola, kristallisuola**
Vuorisuola on yleisnimitys suolalle, jota louhitaan kallioperästä. Se tunnetaan myös ruususuolana, intiaanisuolana tai kristallisuolana. Myös siinä on noin 95 prosenttia natriumkloridia.
Mineraalien määrä vaihtelee jonkin verran eri valmistajien tuotteissa. Kuitenkin esimerkiksi ruususuolassa on merkityksetön määrä rautaa. Sitä on 0.045 mg 5 grammassa ruususuolaa, kun suositustaso miehillä sekä naisilla vaihdevuosien jälkeen on 9 mg ja ennen vaihdevuosia 15 mg päivässä.
Vastaavasti vuorisuolassa on kaliumia 5 grammassa 32 mg, kun tavoite miehillä on yli 3500 mg ja naisilla yli 3100 mg päivässä.
– Vuorisuolassa on pikkuisen enemmän kalsiumia kuin muissa suoloissa, jonkin verran magnesiumia ja hyvin pieniä määriä kaliumia. Esimerkiksi yhdessä lasillisessa maitoa on kalsiumia jo kymmenkertaisesti verrattuna siihen, että muuttaisi sen kaiken suolansaantinsa pelkästään ruususuolaksi. Eli käytännössä sillä ei ole mitään terveysvaikutusta, arvioi Jula.
**Yrttisuola**
– Yrttisuoloissa on vaihteleva määrä suolaa. Aika isossa osassa niitäkin on yli 90% ruokasuolaa ja sitten pieniä määriä erilaisia yrttejä. Eli käytännöllisesti katsoen yrteillä vähän kuorrutettua suolaa.
**Mineraalisuola**
Viimeisenä vertailussamme mineraalisuola, joka tunnetaan paremmin mm. Pan- ja Seltin-suolana. Mineraalisuolassa natriumia on noin puolet vähemmän kuin muissa suoloissa.
– Mineraalisuoloissa osa natriumkloridista on korvattu joko kaliumkloridilla tai kaliumkloridilla ja magnesiumkloridilla. Nämä tietenkin ovat terveyden kannalta parempia vaihtoehtoja natriumkloridiin verrattuna, Jula toteaa.
Suomalaisten kaliumin saanti on keskimäärin varsin runsasta, eikä 5 gramman suolankäytön tasolla saatava kalium- tai magnesiumlisä ole niissäkään kovin merkittävä.
Sen sijaan se, mikä vaikuttaa on mineraalisuolan sisältämän natriumin alhaisempi määrä.
– Mineraalisuola on paras vaihtoehto, mutta olennaista siinäkin on se, että natriumin saanti olisi mahdollisimman vähäistä, summaa Antti Jula ja muistuttaa että yrtit ovat mainio tapa maustaa ruokaa.
Asiantuntija: ANTTI JULA, sisätautien erikoislääkäri, tutkimusprofessori, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Kuinka paljon meetvurstileivässä on suolaa? Katso vastaus [täältä](http://yle.fi/aihe/node/68034).
[Syö hyvää: Sairautta liiasta suolasta](www.syohyvaa.fi/sairautta-liiasta-suolasta/)
[Syö hyvää: Salakavala piilosuola](www.syohyvaa.fi/salakavala-piilosuola/)
[Sydänliitto: Suola](www.sydanliitto.fi/suola)
[Sydänliitto: Sopiva suolan määrä](www.sydanliitto.fi/sopiva-suolan-maara/)
[Kohonneen verenpaineen Käypä hoito -suositus](www.kaypahoito.fi)
Tampereen korkeakoulut rakentavat Suomessa ennennäkemätöntä yhteistyötä
Tampereen ammattikorkeakoulu, Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen yliopisto aikovat rakentaa täysin uudenlaisen korkeakoulun. Uudelle korkeakouluyhteisölle luodaan yhteinen profiili ja tutkimusalueet sekä raja-aidat ylittäviä tutkinto-ohjelmia.
Tampereen korkeakoulut aikovat luoda uuden, monialaisen ja kansainvälisen tason korkeakoulun. Uutta korkeakoulua ovat rakentamassa Tampereen ammattikorkeakoulu, Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen yliopisto.
Korkeakoulut kertovat yhteisessä tiedotteessa, että uusi korkeakouluyhteisö tarjoaisi monipuolisesti mahdollisuuksia niin teoreettiseen kuin työelämälähtöiseenkin opintopolkuun.
Tavoitteena on luoda myös kansainvälisesti tunnistettava tutkintorakenne, jossa opintosisällöt perustuvat monialaisuuteen.
Korkeakoulujen vararehtoreiden työryhmän tehtävänä on tuottaa muun muassa ehdotus korkeakouluyhteisön profiilista ja tutkimusalueista, raja-aidat ylittävistä tutkinto-ohjelmista ja niiden toteuttamismalleista sekä suunnitelma ja aikataulu hankkeen toteuttamiseksi. Ehdotuksen on määrä olla valmis toukokuussa 2015.
Korkeakoulut keskittyvät vahvuuksiinsa
Viime keväänä tamperelaiset korkeakoulut kutsuivat vuorineuvos Stig Gustavsonin selvittämään, millä tieteenaloilla korkeakoulut voisivat saavuttaa kansainvälisesti johtavan aseman ja mitä uudistuksia tähän tarvittaisiin.
Selvityksen mukaan vahvuudet ovat yhteiskuntatieteissä, tekniikassa, lääketieteessä ja taloustieteissä sekä näiden uudenlaisissa yhdistelmissä.
Gustavson siirtyy ohjausryhmän neuvonantajaksi. Ohjausryhmässä ovat korkeakoulujen rehtorit ja hallitusten puheenjohtajat.
Oulun kallioparkki alkaa näyttää jo parkkihallilta - katso tuoreet kuvat maan alta
Vaikka Oulun ydinkeskustan alle rakennettavan pysäköintiluolaston louhinnat on saatu lähes kokonaan valmiiksi, on Kivisydän valmis ottamaan autoja vastaan vasta noin vuoden päästä.
Oulun pysäköintiluolaston louhintatyöt saadaan päätökseen tällä viikolla. Luolaston kokonaistilavuudeksi tulee noin 350 000 kiintokuutiometriä, joka on noin 100 000 k-m3 enemmän kuin alkuperäisessä suunnitelmassa. Lisäys johtuu kiinteistöjen tilaamista uusista huoltotiloista sekä huoltotilojen laajennuksista.
Konkreettisimmin työt tulevat lähiaikoina näkymään Kauppurienkadulla, johon rakennettavan henkilöpysty-yhteyden louhintatyöt alkoivat tänään. Työt kestävät tammikuuhun asti. Louhittava kuilu tuetaan kahdeksanmetrisillä porapaaluilla, joiden asentaminen kestää nelisen viikkoa. Rakennusvaiheen aikana paikalla toteutetaan tärinämittaus.
Kiinteistöjen loppukatselmukset aloitetaan louhintatöiden valmistumisen jälkeen. Rakentaminen on aikataulussa ja hanke valmistuu syksyllä 2015.
Docventuresin avoimesti muokattava nettisivu herätti hirviön ihmisissä
Docventuresin tänään avaama avoimesti muokattava nettisivu ei toiminut täysin odotetulla tavalla
[Vapaus oli internetille liikaa: Docventures -sivu kaatui heti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214122), jota kuka tahansa pystyi muokkaamaan. Sivu osoittautui erittäin suosituksi, ja se jumiutuikin yhdessä minuutissa. Docventures korjasikin sivun pikaisesti kuntoon, mutta käyttäjien muokkaama saitti oli ladattu täyteen törkysisältöä.
Docventures kirjoittaa Facebook-profiilissaan [seuraavasti:](https://www.facebook.com/Docventures?fref=nf)
_Avasimme kaikkien muokattavissa olevan [opendocventures.com](http://opendocventures.com/)-sivuston tänään aamulla. Kävijäryntäyksen ansiosta sivu kaatui ensimmäisen minuutin aikana. Saimme sivun lopulta rullaamaan ja sisältö oli melko karmivaa. Emme tiedä tuliko se kenellekään yllätyksenä, mutta ihmiset postasivat lähinnä sellaista ahdistavaa saastaa, ettei siitä voi olla millään mittarilla kenellekään mitään hyötyä. _
_Tästä laboratoriokokeesta voi vetää kuitenkin mielenkiintoisia johtopäätöksiä. Ihmiset vaativat vapautta, pimeyttä ja anarkiaa, mutta luodakseen jotain hyvää ja laadukasta tarvitaan järjestäytymistä ja ainakin jokin minimimäärä sääntöjä. _
_Onko todellakin niin, että täydessä vapaudessa meistä tulee eläimiä?
\- Riku &amp; Tunna_
Sivuston auetessa Docventures ilmoitti faneilleen, että sivulle saa tehdä mitä mieleen juolahtaa: sitä saattoi parannella parhaaksi katsomallaan tavalla ja vaikka trollatakin.
Kukaan tuskin halusi kuitenkaan, että sivuille sullotaan materiaalia, joka erittäin todennäköisesti ahdistaa suurinta osaa ihmisistä. Facebook-kirjoituksessa ei kerrota avataanko sivua enää käyttäjien muokattavaksi.
**Lähteet:** Opendocventures.com, Facebook.com/Docventures
Kaupunki muuttuu nopeammin kuin arvaatkaan
Usein ajatellaan, että kaupunkien rakenteet ovat pysyviä ja että niiden pitää kestää satoja vuosia. Totuus on kuitenkin toinen. Suomessa vanhoja, ennen vuotta 1921 tehtyjä rakennuksia on vain 5 prosenttia rakennuskannasta. Peräti kolmasosa meitä 
ympäröivistä rakennuksista on noussut parin viime vuosikymmenen aikana. Ja vauhti kiihtyy. - Nyt tarvitaankin nopean rakentamisen kokeilualueita, kirjoittaa arkkitehti **Auvo Lindroos** Uusi kaupunki -kollektiivista.
Uusi 2000-luvun kaupunki on tiivis, nopeasti muuttuva, helposti muokattava, yhteisöllinen, hauska ja ekologinen.
Aikakaudella, jolloin yli puolet maailman väestöstä asuu kaupungeissa ja kaupunkilaisten määrä kasvaa kovaa vauhtia, täytyy myös kaupunkisuunnittelua ajatella uudesta näkökulmasta. Aikaisemmmin on suunniteltu hitaasti muuttuvaa, pysyvää kaupunkia, tänään suunnitellaan jatkuvassa muutoksessa olevaa kaupunkia.
Uusi 2000-luvun kaupunki on tiivis, nopeasti muuttuva, helposti muokattava, yhteisöllinen, hauska ja ekologinen. Amerikkalaisen arkkitehtuurikriitikko **Michael Sorkinin** mukaan kaupunkisuunnittelu on kuitenkin nostalgian ja itsestäänselvyyksien vangitsemaa ja kykenemätön kohtaamaan kaupunkien ja kaupunkilaisten toiminnalliset ja sosiaaliset tavoitteet. Yksinkertainen, kompakti, kerroksellinen, matala ja hitaasti muuttuva esiteollinen länsimainen kaupunki on historiaa.
2000-luvun kaupunki muuttuu nopeasti
Koskaan aikaisemmin ihminen ei ole ollut yhtä vapaa järjestämään elämäänsä omien halujensa ja tarpeidensa mukaan. Ihmiset liikkuvat enemmän ja jakavat erilaisia näkemyksiä ja kokemuksia keskenään. Henkilökohtainen suhde kaupunkiin muodostuu  hajanaisista ja päällekkäisistä kokemuksista, joista muodostuu uusia tapahtumia ja tilallisia tarpeita.
Kaupunki koostuu nopeasti muuttuvista rakenteista, kuten tapahtumista, kaupankäynnistä, palveluista ja liikenteestä, sekä pitkäikäisistä pysyvistä rakenteista, kuten infrastruktuurista, hallinnosta ja luonnosta.
Hitaat rakenteet edustavat jatkuvuutta, mutta samalla myös pysähtyneisyyttä. Nopeasti muuttuvat rakenteet ovat vaikeasti suunniteltavia ja hallittavia, mutta tuottavat usein innovaatioita. Ne vaativat joustavia, yleisiä  tilaratkaisuja, hitaat rakenteet voidaan toteuttaa uniikeilla, tiettyyn käyttöön suunnitelluilla ratkaisuilla. Kaupunkisuunnittelun uudet ideat syntyvät usein pakon edessä - monimutkaisia laajoja maankäytön kysymyksiä on ratkaistava ja toteutettava nopeasti.
Ihmisten ja yritysten liikkuvuuden lisääntyessä muutoksen nopeus kasvaa ja kaupungeista tulee vaikeammin hallittavia ja suunniteltavia. Kaupunki tarvitsee laboratorion kaltaisia, helposti muokattavia alueita.
Jatkuvan muutoksen laboratorio
Monesti ajatellaan, että kaupunkien rakenteet ovat pysyviä ja että niiden pitää kestää talouden suhdannevaihteluista riippumatta satojen vuosien ajan. Todellisuus on kuitenkin toista. Suomessa vanhoja, ennen vuotta 1921 rakennettuja rakennuksia on Tilastokeskuksen mukaan noin 77 000 eli vain viisi prosenttia rakennuskannasta. Noin 30 prosenttia rakennuskannasta on rakennettu vuoden 1990 jälkeen.
Uuden rakennuskannan suuri osuus ei perustu pelkästään väestön kasvuun vaan myös alueiden uusiutumiseen. Suhdanteiden ja tarpeiden mukaan on haluttu muuttaa tuotantolaitokset asunnoiksi, asunnot toimistoiksi, toimitilat tehokkaammiksi toimitiloiksi ja toimitilat taas asunnoiksi. Nyt muutosten sykli kulkee nopeammin. Kasvukeskuksissa tarvitaan uusia asuntoja, toimitiloja, palveluita ja vapaa-ajan mahdollisuuksia, kutistuvissa kaupungeissa puolestaan mietitään miten tyhjenevät kiinteistöt saadaan uuteen käyttöön ja kaupungin vanhan kasvustrategian mukaan kaavoitetut uudet alueet muokattua houkutteleviksi tulevaisuuden tarpeille.
Tätä varten tarvitaan uudet asetukset kaupunkisuunnitteluun, jossa prosessit  vievät vuosia. Kaupunkien kehittämiseen tarvitaan pörssiyhtiön kaltaista ripeää päätöksentekoa, muuten mahdollisuudet menevät ohitse!
Ehdotan, että kaupunkisuunnitteluun kehitetään aivan uusi tuote: Nopean rakennemuutoksen korttelialue. Kokonaisen alueen voi jo etukäteen suunnitella eräänlaiseksi kaupunkilaboratorioksi, jossa muutoksien tekeminen sekä tilan muokkaaminen on helppoa ja nopeaa, ja byrokratia olematonta. Alueella saa rakentaa ja purkaa taloja rajoituksetta, kunhan se on turvallista eikä lopputulos pilaa ympäristöä. Päivitetyt asetukset vaativat meiltä suunnittelijoilta uskallusta antaa itsellemme luvan ajatella toisin ja tehdä jotain ennennäkemätöntä.
__Teksti: Auvo Lindroos, arkkitehti, Safa__
[Reutersin kuvaaja Carlos Barria on taltioinut Shanghain voimakkaan muutoksen 26 vuoden aikana.](http://www.theatlantic.com/infocus/2013/08/26-years-of-growth-shanghai-then-and-now/100569/)
Suomen nuori arkkitehtuuri juhli myös Frankfurtissa
Frankfurtin kirjamessujen **Suomi-teeman** yhteydessä runsaasti näkyvyyttä on saanut myös uutta suomalaista nykyarkkitehtuuria esittelevä näyttely.
Saksan arkkitehtuurimuseon **"Suomi Seven"** -näyttelyssä on esillä töitä seitsemältä nuorelta suomalaistoimistolta. Mukana on myös yksi __Kaupunki Uusiksi__ -sarjan toimistoista, __Arkkitehdit Rudanko + Kankkunen__ ja heidän suunnittelemansa koulu **Sra Poussa** Kambodzassa. Muita esiteltyjä rakennuksia ovat esimerkiksi yliopiston** Kaisa-kirjasto**, **Saunalahden** ja **Opinmäen** uudet koulurakennukset sekä **Kildenin konserttitalo** Norjassa Kristiansandissa.
Hyvä Suomi ja nuoret tekijät!
Lisää aiheesta:
[Deutsches Architekturmuseum](http://www.dam-online.de/portal/en/Exhibitions/Start/0/0/76525/mod1176-details1/1843.aspx)
[Suomen arkkitehtuurimuseo](http://www.mfa.fi/lehdistotiedote?lid=55734958)
[Wallpaper](http://www.wallpaper.com/architecture/suomi-seven-an-exhibition-at-frankfurts-dam-celebrates-young-architecture-talent-from-finland/7865)
Lapissa pääsee ensi viikolla hiihtämään
Ensilumenladut avautuvat innokkaille hiihtäjille ensi viikon alkupuolella ainakin Ounasvaaralla ja Saariselällä.
Inarin Saariselällä latujen lumetustyöt aloitettiin maanantaina. Pakkasten myötä työ on sujunut sutjakkaasti, kertoo Ski Saariselkä Oy:n liiketoimintajohtaja Lea Kontturi.
– Lumetusta tehdään kolmessa vuorossa eli aamusta iltaan. Nyt näyttää hyvältä, mutta paljon riippuu siitä jatkuvatko pakkassäät, Kontturi sanoo.
Hän arvelee, että Saariselän latu avataan virallisesti ensi viikon alkupuolella. Sitä ennen hiihtämistä ei suositella, koska lumitykeistä voi syntyä vaaratilanteita. Kontturin mukaan muutama hätähousu on tosin jo kokeillut sivakoitaan tykkilumella.
Myös Levillä tykit lumettavat ensilumenlatua.
Ounasvaaralla ladulle maanantaina
Rovaniemen Ounasvaaralla noin 15 000 kuution kokoisen varastolumikasan purkaminen aloitettiin tiistaina.
Lunta seitsemän kilometrin pituiselle ensilumen ladulle aletaan siirtää perjantaiaamuna.
Ounasvaaran ensilumenladulle päästään hiihtämään pienemmällä lenkillä ensi maanantaina ja koko reitillä ensi keskiviikkona.
Hylkäsikö televisio seniorikatsojat?
**Armi Jalasjoki**, 58, on television himokatsoja. Hän avaa television heti herättyään ja istahtaa valtakuntaansa – nojatuolille television eteen –  syömään jogurttia. Televisio on päällä koko ajan kotona. Kanavilta löytyy kuitenkin yhä harvemmin häntä kiinnostavia ohjelmia.
”Peliohjelmat ja tähtöset viidakossa eivät kiinnosta ollenkaan. Nykyään myös joka julkkiksella pitää olla oma kokkiohjelma”, Jalasjoki ihmettelee.
Jalasjoki on huomannut, ettei hän kuulu television tavoittelemaan unelmayleisöön. Ohjelmien nuorennusleikkaukset harmittavat television suurkuluttajaa.
”Taisi olla ensi kerran 90-luvulla __Marienhof__, saksalaissarja. Sitten alkoi uusi tuotantokausi, ja kaikki näyttelijät oli vaihdettu nuoriin. En jaksa olla kiinnostunut nuorten jutuista”, Jalasjoki sanoo.
Televisiokanavat tavoittelevat erityisesti nuoria aikuisia, mutta televisiota katsovat eniten eläkeläiset.  Viime vuonna yli 65-vuotiaat katsoivat televisiota keskimäärin 282 minuuttia päivässä, kuin 10–24-vuotiaat vain 77 minuuttia. Nuorten ja nuoret aikuisten tavoittelu liittyy siihen, että he kiinnostavat mainostajia.
Peliohjelmat ja tähtöset viidakossa eivät kiinnosta ollenkaan
Jalasjoki ihmettelee, eivätkö uskolliset seniorikatsojat kelpaa kanaville.  
 
”Sitä ihmettelen, että kenen kohderyhmään kuulun.  Nuorillahan ei ole rahaa, he vain ruinaavat sitä vanhemmiltaan. Minulla on osake maksettu ja olen vielä muutamia vuosia työelämässä, saattaisi löytää fyrkandaaliakin”, Jalasjoki pohtii.
Mitä mieltä televisiosta ovat sitten nuoret? Suosittu videobloggari **Sonja Soikku Hämäläinen** ei näe televisiolla juuri tulevaisuutta.
”Meillä on televisio makuuhuoneessa, mutta se on oikeastaan pelkästään pelaamista varten. Kun netistä löytyy kaikkea, älypuhelimen voi kaivaa esiin milloin vain, ja kaiken voi katsoa kun se itselle parhaiten sopii siltä laitteelta kuin haluaa, televisio ei vain ole tämän päivän juttu”, Hämäläinen sanoo.
Soikun Youtube-videokanavalla on 120 000 tilaajaa, pääosin teinejä, niitä televisioyhtiöiden haluamia yleisöjä.
Jos kerta televisio on kalkkisten media, niin eikö sitä voisi kerralla suunnata seniorikatsojille? Mitä jos se onkin niin, että television uskolliset katsojat eivät ole vääränikäisiä, vaan mainokset ovat vääränlaisia? Strada päätti kokeeksi valmistaa seniorikanavalle mainosslotin. Olisiko seniorikanavalla tulevaisuutta?
Tuleeko televisiosta liian vähän ohjelmia varttuneimmille katsojille? Vai nuorille katsojille? Ärsyttävätkö ohjelmien nuorennusleikkaukset? Ota osaa keskusteluun!
Britannia sai työttömyyden alenemaan kuuteen prosenttiin
Yli yhdeksän miljoonaa on jäänyt tai jättäytynyt työmarkkinoiden ulkopuolelle, ja osa-aikatyöhön tyytyy ennätysmäärä ihmisiä, vajaat seitsemän miljoonaa.
Britannian työttömyys on pudonnut alimmalle tasolleen liki kuuteen vuoteen. Työttömiä on nyt alle kaksi miljoonaa.
Työttömyysprosentti on nyt tasan kuusi. Näin alhaalla aste on viimeksi ollut loppuvuonna 2008.
Asiantuntijat ovat arvelleet, että Britannian talouden elpyminen on heikkenemään päin. Tästä todisteena pidetään myös sitä, että kesä-elokuussa työllisyys kyllä koheni mutta vähemmän kuin kertaakaan sitten kevään 2013, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Myös Britanniassa työmarkkinoiden ulkopuolelle jättäytyneiden määrä on kasvussa. Näitä ihmisiä – muun muassa opiskelijoita, vajaakuntoisia ja eläkeläisiä – on yli yhdeksän miljoonaa. Osa-aikatyötä tekee peräti 6,8 miljoonaa ihmistä.
Konekiväärisuojan myynti vei upseerin käräjille 
Armeijan teräksisen sotakuupan myyminen romunkeräykseen aiheutti käräjäjutun Päijät-Hämeessä. Suojakuuppa oli myyty 2 000 euron hinnalla ja rahat tilitetty työpaikan henkilöstöravintolalle.
Kaupan kohteena oli konekiväärisuojana käytetty teräksinen, noin metri kertaa metrinen, valurautainen kuuppa. Sitä käytetään konekivääriaseman suojana. Isossa kuvussa on ampumareikä.
Armeijapuheessa kuupasta on käytetty myös nimeä Rytin-kypärä.
Suojakuuppa oli ollut armeijan varikolla ja se oli vaurioitunut muun muassa ammusräjäytysten yhteydessä romukuntoon.
Tavaroista vastannut upseeri oli myynyt puolipallon muotoisen kuupan romunkerääjälle. Kuupasta oli saatu 2 000 euroa, joka oli ohjattu varikon henkilöstön ravintolan tilille eikä puolustusvoimille.
Syyttäjä vaati upseerille sakkorangaistusta tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että kyseessä oli romuarvoinen esine ja katsoi sen arvoksi 200 euroa.
Teon rikos oli oikeuden mukana vähäinen, joten se jätti tuomitsematta syytetyn rangaistukseen.
Upseeri joutuu korvaamaan valtiolle 200 euroa kuupan arvona sekä oikeuskulut noin 150 euroa. Ennen romuksi myyntiä upseeri oli tiedustellut kuupan myyntiä Sotamuseolta, jolla ei ollut huomautetavaa asiaan.
EM-karsintafarssi tutkintaan – "Anteeksiantamatonta"
Belgradissa nähtiin outo tapahtumasarja, joka päättyi joukkotappeluun. Serbian pelaajat repivät niin sanotun Suur-Albanian lippua lennättäneen kauko-ohjattavan helikopterin kentän pintaan.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on kertonut tutkivansa Serbian ja Albanian välisessä EM-karsintaottelussa sattuneen joukkotappelun. Uefan mukaan molempien maiden jalkapalloliitot joutuvat tutkinnan kohteeksi. Molempien on tehtävä selvitys tapahtumista ensi keskiviikkoon mennessä.
Ottelua isännöinyt Serbia saattaa joutua pelaamaan seuraavan kotiottelunsa tyhjille katsomoille. Se isännöi Tanskaa marraskuun 14. päivä.
Sekä Uefan että Fifan puheenjohtajat ottivat kantaa Belgradissa puhjenneeseen joukkotappeluun. Uefa puheenjohtaja Michel Platini totesi olevansa surullinen nähdystä väkivallasta.
\- Jalkapallon pitäisi tuoda ihmiset yhteen. Peliämme ei pitäisi sekoittaa politiikkaan. Belgradissa tapahtunut on anteeksiantamatonta, Platini jyrisi.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter oli Platinin kanssa samoilla linjoilla. Hän otti asiaan kantaan [Twitterissä](https://twitter.com/SeppBlatter/status/522309271611248640).
_**Korjaus 15.10.2014 klo 17.17:**__Kentälle lennätettiin Albanian lipun sijaan niin sanottu Suur-Albanian lippu, joka sisältää nykyisen Albanian, Kosovon, Serbian, Makedonian ja Montenegron alueita. Kyseessä on erityinen ärsyke Länsi-Balkanilla._
Oikeus katsasti Mawsonin jättämät jäljet Ylitorniolla
Oikeus on suorittanut keskiviikkona katselmuksen Ylitornion Rompaksen suojelualueilla. Maastokäynti pohjustaa tulevaa oikeudenkäyntiä, jossa kaivosyhtiö Mawson on syytettynä luonnonsuojelurikoksesta.
Ylitorniolta kultaa etsivää kaivosyhtiötä syytetään muun muassa uhanalaisten kasvien neidonkengän ja tikankontin tuhoamisesta luonnonsuojelualueilla.
Käräjäoikeuden, syyttäjän ja Metsähallituksen edustajat jalkautuivat maastoon kaivosyhtiön toivomuksesta katsomaan, millaisia ovat malminetsinnästä maastoon jääneet jäljet.
Kallioon tehtyjen leikkausten lisäksi maastosta löytyi kuoppia, kaivantoja ja muun muassa katkottuja puita ja juuria.
– Tämmöisen katselmuksen tarkoitushan on vaan käydä paikan päällä ja katsoa tilanne eikä käydä oikeutta metsässä. Sen takia keskustelu oli hyvin asiallista ja tasapuolista tuolla metsässä, luonnehtii kaivosyhtiö Mawsonin operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Käräjätuomari Jukka Jama muistutti välillä katselmukseen osallistuneita siitä, että nyt on tarkoitus tehdä havaintoja eikä kuulla todistajia.
Laaja kokonaisuus
Erimielisyyttä on paitsi tuhojen vakavuudesta, myös niiden laajuudesta. Paikalla olleet Metsähallituksen edustajat eivät suostuneet haastatteluun.
– Vastaajathan lähtee muutamasta sadasta neliöstä ja minä syyttäjänä lähden kaikkiaan noin sadasta hehtaarista, jossa luontovaikutusta olisi havaittu tai olisi tapahtunut, sanoo syyttäjä Mikko Valanne.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa jutun käsittely alkaa marraskuussa. Kyseessä on yksi laajimmista luonnonsuojelurikosasioista Pohjois-Suomessa.
Retrotrendi nosti perinteikkään tapettitehtaan suosioon
Kun lamavuodet nujersivat, kotimaiset tapetinvalmistajat joko katosivat tai myivät toimintansa ulkomaille. Pihlgren ja Ritolan vuonna 1930 perustettu tapettitehdas kuitenkin jatkoi tapettien painamista Toijalassa.”Tapettitehtaan tarina” esittelee sinnikkään perheyrityksen, joka sai uuden aaltonsa 2000-luvun alussa. Retroilun aikakaudella muodin mielipidevaikuttajat päättivätkin, että tämä sympaattinen tapettitehdas luo Suomen trendikkäimmät seinän somistukset. Tapettia ostetaan yli kymmenkertainen määrä lama-aikoihin verrattuna.Tehtaassa on työskennellyt enimmillään 80 käsiparia, mutta nykyään sitä pyörittävät vain perustajan Matti Ritolan lapset lapsineen.Pihlgren ja Ritolan tapetit syntyvät yli 150 vuotta vanhalla menetelmällä, ja tehtaassa olevalla 50-lukulaisella rotaatiopainokoneella, joka on Suomessa ainoa. Euroopassa samaisia painokoneita on käytössä enää muutama. Varastossaan heillä on edelleen tallessa kaikki alkuperäiset tapettikuvioiden telat, jotka ovat kerääntyneet tehtaan perustamisesta lähtien.Yritys erikoistui painamaan pieniä eriä menneiden aikakausien tyyleistä, kun nostalgia-sisustaminen ponkaisi suosioon. Suurikuvioisia tai väritykseltään voimakkaita tapetteja on nähty mainoksissa, sisustuslehtien sivuilla, trendiväen kuppiloissa, teetettynä peruskorjatussa Sinebrychoffin museossa Helsingissä sekä elokuvien ja näytelmien lavasteissa. Esimerkiksi Heinähattu ja Vilttitossu -elokuvan (2002) lavasteissa käytetyt tapetit tilattiin Pihlgren ja Ritolan tehtaalta.1950-luvulla elettiin tapettiteollisuuden kulta-aikoja. Noihin aikoihin tapettiyritykset hankkivat malleja isoilta yrityksiltä Keski-Euroopasta. Eri firmojen mallistot saattoivatkin olla hyvin samankaltaisia. 50-luvulla alalla ryhdyttiin kuitenkin järjestämään suunnittelukilpailuja kotimaisille taiteilijoille. Pihlgren ja Ritola järjesti myös omansa ja mukaan kutsuttiin suomalaisia suunnittelijoita kuten Tapio Wirkkala, Rut Bryk, Ilmari Tapiovaara, Birger Kaipiainen ja Lisa Johansson-Pape.Muun muassa vuoden 1958 kutsukilpailuun Birger Kaipiainen piirsi legendaarisen "Kiurujen yön", jossa mustalla pohjalla on ultramariininsinisiä orvokkeja ja lintuja. Sittemmin nämä samaiset kuviot ovat muodostuneet Kapiaisen tavaramerkiksi, ja ne ovat toistuneet muun muassa Arabian astioissa ja uniikkilautasissa.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Askon huonekalu oli iloinen perhetapaus](/aihe/artikkeli/2014/03/24/askon-huonekalu-oli-iloinen-perhetapaus)[Tikkurila mainosti ulkomaalejaan väriyhdistelmillä ja tirkistelyllä saunaan](/aihe/artikkeli/2014/06/13/tikkurila-mainosti-ulkomaalejaan-variyhdistelmilla-ja-tirkistelylla-saunaan)[Koti ja sisustus 20- ja 30-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/11/19/koti-ja-sisustus-20-ja-30-luvuilla)[Koti ja sisustus 50-70-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/11/20/koti-ja-sisustus-50-70-luvuilla)[Koti ja sisustus 80- ja 90-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/11/30/koti-ja-sisustus-80-ja-90-luvuilla)
Pamaus havahdutti asukkaan Nurmeksessa – syy löytyi vioittuneesta loisteputkivalaisimesta
Nurmeksen Kohtavaarantiellä joutui talon asukas yllättävän pamauksen säikäyttämäksi. Pamauksen lisäksi tuli asuntoon palaneen käryä.  Pelastuslaitoksen yksikkö kutsuttiin paikalle ja tapaus todettiin loisteputkivalaisimen vioittuneen kuristimen aiheuttamaksi.
Keskiviikkona iltapäivällä
kuuli nurmeslaisen talon omistaja yhdestä huoneesta pamauksen ja havaitsi myös
käryn hajua. Koska syy oli epäselvä, hän teki hälytyksen ja paikalle saapuikin
pelastuslaitoksen yksikkö.
Palomiehet totesivat
pamauksen ja käryn johtuneen loisteputkivalaisimesta, jonka kuristin oli mennyt
epäkuntoon.
Tilat tuuletettiin ja valaisin poistettiin
katosta. Rikkoutunut valaisin ei ehtinyt aiheuttaa suurempia vahinkoja
rakennukseen.
Fazer irtisanoo liki 50 ihmistä
Yt-neuvottelut koskivat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Fazer-konsernin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Työpaikkoja katoaa 49.
Alun perin arvioitiin, että 61 ihmistä pitää irtisanoa.
Yt-neuvottelut koskivat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Fazer työllistää Suomessa yli 6 600 ihmistä, joista 1 300 on toimihenkilöitä. 
Raumalla harvinaisen väkivaltainen viikonloppu
Poliisi tutkii Raumalla viikonlopun jäljiltä useita vakavia väkivaltarikoksia. 
Raumalla tapahtui viikonlopun aikana useita vakavia väkivaltarikoksia.
Poliisi tutkii tapon yrityksenä lauantaista tapausta, missä mies ampui yksityisasunnossa kaarijousella toista miestä jalkoihin. Nuoli lävisti uhrin molemmat jalat ja aiheutti vakavat vammat.
Sunnuntaina mies pahoinpiteli naista lyömällä tätä useita kertoja vasaralla päähän. Tekoon epäilty mieshenkilö otettiin kiinni ja hänet on vangittu. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Lisäksi poliisi otti lauantaina useita henkilöitä kiinni epäiltynä törkeään pahoinpitelyyn.
Lontoo kieltämässä tupakoinnin puistoissa ja nähtävyyksillä?
Esimerkiksi New Yorkissa tupakointi on kielletty puistoissa ja rannoilla.
Lontoon pitäisi kieltää tupakointi puistoissa ja tunnetuilla nähtävyyksillä, kuten Trafalgar Square -aukiolla, Lontoon terveyskomissio ehdottaa. Noin 15 prosenttia Lontoon asukkaista tupakoi. Se vastaa yli miljoonaa ihmistä.
– Meidän pitää tehdä enemmän, jotta ihmiset lopettaisivat tupakoinnin, eivätkä lapset aloittaisi sitä, komission puheenjohtaja Ara Darzi sanoo. 67 koululaista aloittaa tupakoinnin joka päivä Lontoossa.
Britannia on jo kieltänyt tupakoinnin työpaikoilla, ravintoloissa, baareissa ja klubeissa. Kielto astui voimaan vuonna 2007.
Tupakoinnin puolustajien Forest-ryhmä on tuohtunut ehdotetuista lisärajoituksista.
– Jos et pidä hajusta, poistu paikalta, Simon Clark Forest-ryhmästä sanoo.
– Kohta meiltä kai kielletään tupakointi omalla takapihallamme, jotta savun häivähdys ei pääse aidan yli naapurin puolelle!
Lontoo ei olisi ensimmäinen kaupunki, joka kieltäisi tupakoinnin tietyissä ulkotiloissa. Esimerkiksi New Yorkissa tupakointi on kielletty puistoissa ja rannoilla.
Trafi muistuttaa: Älä vaihda talvirenkaita päivämäärän perusteella
Tulevina vuorokausina koko maahan on odotettavissa kylmiä öitä. Räntää tai lunta tulee näillä näkymin aikaisintaan sunnuntaina.
Talvirenkaat ovat jo tarpeen osassa Suomea, toteaa liikenneviranomainen Trafi. Toisaalta ei ole syytä hätäillä, vaan suunnitella vaihto omien ajojen ja kelin mukaan.
– Kannattaa huomioida vallitsevat olosuhteet ja sääennusteet. Renkaanvaihtoa ei pidä koskaan katsoa kalenterista, sanoo johtava asiantuntija Jussi Pohjonen Trafista.
Viime aikoina koko maassa on ollut yöpakkasia. Lähipäivinä ei ole odotettavissa sateita ennen sunnuntaita, jolloin maan keskiosissa voi tulla räntää tai lunta.
Ylen meteorologit muistuttavat, että tienpinnat saattavat olla pakkasöiden jäljiltä liukkaita myös ilman räntä- tai lumisateita.
– Yöt kylmenevät tulevina vuorokausina koko Suomessa. Perjantain ja lauantain välisenä yönä etelässäkin voi mennä pakkasen puolelle, sanoo Anne Borgström.
Trafin Pohjosen mukaan Etelä-Suomessa saattaa hyvin pärjätä vielä kesärenkailla, ellei ole tarvetta ajaa aikaisin aamulla tai myöhään illalla.
– Automatkaa suunnittelevan kannattaa muistaa, että keliolosuhteet lähtöpaikassa ja määränpäässä saattavat olla erilaiset ja vaihdella hyvinkin nopeasti.
Tällä hetkellä kaikilla pääteillä vallitsee normaali ajokeli. Ilmatieteen laitos ei ole julkaissut lähipäiville [ennakkovaroituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Lain mukaan talvirenkaita on käytettävä joulukuun alusta helmikuun loppuun asti. Urasyvyyden on oltava ainakin 3 mm, mieluiten vähintään 5 mm.
Koposen Himki ennakkosuosikkina Eurocupiin – "Pelkät nimet eivät riitä"
Petteri Koposen urakka Eurocupissa alkaa. Koponen uskoo, että Eurocup on varmasti kovempi kuin koskaan aiemmin.

Euroopan toiseksi kovin koripallokilpailu Eurocup pyörähtää Petteri Koposen
osalta käyntiin keskiviikkona, kun Himki pelaa kotikentällään VEF Riikaa
vastaan. Hyvän alkukauden jälkeen Koponen katsoo luottavaisena kohti tulevia
euro-otteluja. 
Himki on aloittanut VTB-liigassa odotetun vahvasti, sillä se on voittanut
molemmat avausottelunsa.
\- Olemme aloittaneet hyvin, vaikka meiltä puuttuvat vielä loukkaantumisten
takia James Augustine ja Paul
Davis.
Avtodoria vastaan emme pelanneet ensimmäistä puoliaikaa niin hyvin, mutta
sitten Minskiä vastaan ratkaisimme ottelun jo heti alussa, Koponen kertaa
kauden ensimmäisiä otteluita. 
Himki Eurocupin ennakkosuosikkeja

Himkin joukkue muuttui jonkin verran viime kauden päätteeksi ja joukkueeseen
liittyivät muun muassa Euroliigan finaalien viime kauden parhaaksi pelaajaksi
valittu Tyrese Rice sekä Ranskan maajoukkueessa kesän MM-kisoissa säväyttänyt
Joffrey Lauvergne. Joukkueen peli on kuitenkin päässyt nopeasti raiteilleen. 
Emme voi lähteä peleihin takki auki, mutta jos pystymme pelaamaan omalla tasollamme meidän pitäisi voittaa vastustajat.
\- Joukkueella oli pitkä pre-season ja pelasimme paljon pelejä. Pelimme ei ole
vielä valmista, mutta roolit ovat löytyneet hyvin tähän mennessä ja uudet
pelaajat ovat päässeet tosi hyvin joukkueeseen sisään. He ovat kaikki kovia
jätkiä eikä heitä ole hirveästi tarvinnut jeesata päästäkseen sisään
joukkueeseen. Alkukauteen voi olla kaikin puolin tosi tyytyväinen. 
Himki aloittaa Eurocupin ottelut keskiviikkona. Viime kaudella joukkue teki
kilpailun peräkkäisten voittojen ennätyksen, mutta tie tyssäsi ensimmäisellä
pudotuspelikierroksella. Himki on yksi kilpailun ennakkosuosikeista, mutta
Koponen tiedostaa, ettei urakasta ole odotettavissa helppoa.
\- Eurocupissa on tosi hyviä joukkueita ja meidän pitää tehdä töitä ja pelata
hyvin voittaaksemme. Emme voi lähteä peleihin takki auki, mutta jos pystymme
pelaamaan omalla tasollamme meidän pitäisi voittaa vastustajat. Olemme lohkon
ennakkosuosikkeja, mutta pelkät nimet ja joukkueet eivät riitä, muistuttaa
Koponen. 


\- Eurocup on varmasti kovempi kuin koskaan aiemmin. Esimerkiksi Lokomotivilla
on paperilla järkyttävän kova joukkue ja on muitakin tosi kovia joukkueita.
Jatkovaiheessa sitten Euroliigassa pudonneet joukkueet tulevat mukaan. Tämä on
meille iso haaste, mutta meilläkin on loistava joukkue. 
  


Penkiltä tuomaan energiaa
Avausvastustaja Riika on Himkille tuttu, sillä molemmat joukkueet pelaavat
Itä-Euroopan VTB-liigaa.  

\- Vähän olemme katsoneet Riikaa. Heillä on hyvät jenkit ja se on kurinalainen
joukkue. Jos pystymme pelaamaan omalla tasollamme, niin meidän pitäisi voittaa.
Meidän täytyy tehdä nöyrästi töitä ja jos pelaamme samalla energialla kuin
vastustaja, olemme vahvoilla. Siitä on varmasti hieman etua, että tunnemme
vastustajaa jo hieman etukäteen. 

 
Heitot ovat pudonneet ihan hyvin ja koetetaan jatkaa samalla tavalla.
Koponen on kuulunut tälläkin kaudella joukkueensa avainpelaajiin. Hän on
pelannut eniten minuutteja, vaikka tulee penkiltä kentälle ja on joukkueensa
toiseksi paras pistemies 17 pisteen keskiarvolla. 


\- Päävalmentaja halusi, että tulen penkiltä tuomaan energiaa ja pisteitä ja
tasapainottamaan peliä. Olen ennenkin tullut penkiltä kentälle eikä se ole
ongelma. Yritän pelata kovaa ja aggressiivisesti ja auttaa joukkuetta
mahdollisimman paljon. Heitot ovat pudonneet ihan hyvin ja koetetaan jatkaa
samalla tavalla, Koponen päättää.
Selvitys: Dieselautojen päästöt ylittävät jopa seitsenkertaisesti tulevan sallitun tason
Tuore tulos selittyy tyyppihyväksynnästä poikkeavalla mittaustavalla, Trafin yksikönpäällikkö Otto Lahti kommentoi ICCT-järjestön julkaisemaa selvitystä.
Dieselautoissa typen oksidien päästöt ylittävät keskimäärin jopa seitsenkertaisesti uuden, ensi vuonna käyttöön otettavan Euro 6 -päästötason mukaiset rajoitukset. Asia käy ilmi puhdasta liikennettä edistävän kansainvälisen [ICCT-järjestön selvityksestä](http://www.theicct.org/sites/default/files/publications/ICCT_PEMS-study_diesel-cars_20141010.pdf). Selvitys on julkaistu lokakuussa.
ICCT:n selvityksessä testattiin dieselautoja sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa. Ajoneuvoja oli kuudelta valmistajalta yhteensä 15, ja niillä ajettiin testien aikana runsaat 140 tuntia ja 6 400 kilometriä. Yksi testiajo oli tyypillisesti yhden tunnin mittainen.
ICCT kuvaa katsaustaan toistaiseksi kattavimmaksi ajonaikaiseksi selvitykseksi uusimman sukupolven dieselautoista. Se toteaa, että autojen tuloksissa oli huomattavia eroja: muutaman auton tulokset olivat tuntuvasti parempia kuin toisten.
Tämä antaa ICCT:n mukaan ymmärtää, että jo olemassa olevissa dieselautoissa on sellaisia, joiden päästötasot pysyvät eurooppalaisen Euro 6 -päästötason alla.
Jollei tarvittavia teknisiä toimenpiteitä kuitenkaan tehdä, suurilla ajonaikaisilla typen oksidien päästöillä voi olla vakavia haittavaikutuksia niille altistuneelle väestölle, ICCT katsoo.
Asiantuntija: Tulokset eivät yllätä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti sanoo, ettei ICCT:n tekemä testi mukaile täkäläistä tyyppihyväksyntää.
– Heillä on ollut käytössään auton peräkonttiin mahtuva, liikkuva mittalaitteisto. Se mahdollistaa, että autolla pystytään ajamaan todellisessa liikenteessä, hän kertoo.
Lahti ei ole yllättynyt ICCT:n julkaisemista tuloksista.
– Mittausmenetelmä on eri kuin tyyppihyväksynnässä käytettävä. Siksi ei yllätä, että tuloksetkin ovat erit.
– Vaihtelevissa ajotilanteissa syntyy ajoittain selkeästi suurempia päästöjä kuin normaalissa syklimittauksessa, joka tehdään rullilla ajaen. Siitä tämä nimenomaan kertoo – että typen oksidiarvot ovat pahimmillaan seitsenkertaisia verrattuna siihen, mitä tyyppihyväksyntämittauksessa sallitaan.
Lahden mukaan ICCT:n mainitsema Euro 6 -päästötaso otetaan Euroopan unionissa käyttöön vuoden kuluttua syyskuussa. Siinä henkilö- ja pakettiautoille sallittava typen oksidipäästöjen raja-arvo tippuu tietyssä mittaustavassa alle puoleen nykyisestä, hän sanoo.
Päästötaso vaikuttaa hänen mukaansa vasta loppuvuonna 2015 rekisteröitäviin dieselautoihin.
"Jos presidentti kertoisi oman kantansa, kansakin kääntyisi Naton kannattajaksi"
Ministeri Elisabeth Rehniä huvittaa viime aikojen suomettumiskeskustelu. Hänen mielestään Suomi on edelleen varpaillaan itään päin.
Elisabeth Rehn näkee nyky-Suomessa paljon 90-luvun alun piirteitä. Myös nykyinen lama-Suomi keskustelee Natosta ja pohtii hävittäjähankintoja. Rehn kertoi ajatuksiaan elämäkertansa julkistustilaisuudessa keskiviikkona.
Elisabeth Rehn on ollut vankka Naton kannattaja jo puolustusministeriaikanaan 90-luvun alussa. Hän uskoo vahvasti, että suomalaisten nihkeä kanta muuttuisi kerta heitolla, jos presidentti Sauli Niinistö kertoisi oman kantansa.
– En halua neuvoa ketään ja olen onneksi politiikan ulkopuolella, mutta fakta on, että mielipide tulee kääntymään, jos hän ottaisi selkeän kannan, Rehn sanoo.
Hän perustelee tätä suomalaisten auktoriteettiuskolla.
– Suomalaiset ovat olleet Kekkosen ajoilta saakka varsin tsaristisia eli pidämme siitä, että on vahva päämies, jota me tottelemme. On selvää, että sillä hetkellä, kun presidentti Sauli Niinistö ilmaisee tällaisen kannan, niin yleinen mielipide muttuu paljon Nato-myönteisemmäksi.
Suomettumis-sanan kauhistelu huvittaa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on kertonut useaan otteeseen, että Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon vuonna 1995, jolloin liityimme EU:n jäseneksi. Rehn oli 90-luvun alussa puolustusministerinä. Nato-jäsenyys ei olisi onnistunut silloin millään.
– Kyllä se oli pientä poliittista pelkuruutta, voimakas katse itäänpäin, ettei haluttu ärsyttää. Vieläkin on näin, Rehn sanoo.
Häntä huvittaa viime viikkojen suomettumiskeskustelu, joka alkoi vihreiden puheenjohtajasta Ville Niinistöstä, kun tämä käytti suomettumissanaa Financial Timesin haastattelussa.
– Kaikki huutelivat, tämä on kauheaa, meidät nolataan. Ei se ollut niin dramaattista, koska kyllä minäkin kuulen ulkomailla, että tehän suomalaiset olette varpaillanne, Rehn sanoo.
Ei tullut Natoa – saatiin edes Hornetit
Rehn kertoo kirjassaan, kuinka varsinkin oma puolue RKP epäili syvästi hänen kykyjään puolustusministerinä. Rehn oli toimessaan maailman ensimmäinen. Hän teki historiaa myös miljardihankintojen ansiosta.
Vuosia valmisteltu hävittäjälentue hankittiin, vaikka maa oli vaipumassa syvään lamaan. Päätyminen amerikkalaisiin F18-koneisiin, horneteihin, oli selvä poliittinen kannantotto.
– Se oli selkeä viesti, että Suomi kuuluu länsimaihin ja niinhän se otettiin hyvin voimakkaasti myös maailmalla vastaan. Kesti kuintenkin monta vuotta, ennen kuin myönnettiin, että se oli tärkeä kansainvälispoliittinen viesti, Rehn sanoo.
90-luvulla hankitut hävittäjäkoneet ovat tulossa käyttöikänsä päähän. Rehn ei halua ottaa kantaa, millaisia hävittäjäkauppoja Suomen tulisi tehdä nyt.
Miljardihankinnasta päätti vain kolme poliitikkoa
Hornet-hankinnan poliittinen valmistelu tehtiin pienessä piirissä. Tähän kuuluivat pääministeri Esko Aho (kesk.), valtiovarainministeri Iiro Viinanen (kok.) ja puolustusministeri Rehn. Joukko onnistui pitämään kolmen miljardin markan hankinnan täysin salassa julkistukseen saakka.
– Nämä olivat senkaltaisia hankkeita ja varsinkin tällaisessa tilanteessa, että jos ruvetaan vatvomaan, ja jokainen poliitikko käyttää omia asiantuntijoitaan, asiat venyvät ja silloin oli paha, jos päätös olisi venynyt kovin pitkälle. Silloin olisimme voineet sanoa hyvästit koko hankkeelle, Rehn sanoo.
Elisabeth Rehn myöntää, että päätös tehtiin erittäin epädemokraattisesti.
– Häpeän sitä, että ne hallituksessa, jotka olisivat halunneet hankkia lisätietoja omilta asiantuntijoiltaan, tai pohtia asiaa omien taustaryhmiensä kanssa, eivät voineet tehdä sitä. Rahavaliokunta, hallituksen iltakoulu ja kokous olivat peräkanaa, Rehn sanoo.
Erityisesti Rehniä harmittaa, ettei naisministereitä voitu kuulla. He motkottivatkin asiasta hallituksessa.
– Se oli rumasti tehty, mutta oikea päätös, Rehn sanoo.
Turun Majakkarannan öljyvuodon alkuperä selvisi
Ympäristöön pääsi noin 3 500 litraa kevyttä polttoöljyä. Meressä on havaittavissa polttoöljyn muodostamaa kalvoa ja hajuhaittoja.
Turun Majakkarannan vesialueen öljyvuodon lähde on varmistunut. Kyseessä on Puistomäenkadulla sijaitseva maanalainen öljysäiliö.
Öljyä on päässyt sadevesiviemärilinjan kautta valumaan mereen asti. Pelastuslaitos suorittaa tarkistus-, puomitus- ja puhdistustöitä laskuojissa sekä Pitkäsalmen ruovikko- ja vesialueilla. 
Poliisi tutkii vahingon syytä. Vuotokohta löytyi viime viikolla. Silloin arvioitiin, että öljyä on vuotanut ympäristöön parin viikon ajan.
Masentavatko masennuslääkkeet?
**Robert Whitaker**, amerikkalainen tiedetoimittaja ja Pulitzer -palkintoehdokas, kiinnostui psyykenlääkkeiden ongelmista huomattuaan, että 20 prosenttia USA:n väestöstä käyttää näitä lääkkeitä – ja samaan aikaan yhä useampi menettää työkykynsä mielenterveysongelmien takia. Whitaker halusi selvittää, mitä lääkkeiden pitkäaikaisvaikutuksista tiedetään ja mikä niiden kokonaisvaikutus on.
Robert Whitaker sanoo tieteellisen kirjallisuuden osoittavan valitettavan selvästi, että vaikka jotkut hyötyvät selvästi masennuslääkkeistä, niiden myötä todennäköisyys masennuksen kroonistumiseen kasvaa.  Jokaiselle ei käy niin, kyse on riskistä ja todennäköisyyksistä, Whitaker painottaa.
– Masennuslääkkeet toimivat usein paremmin lyhyellä tähtäimellä: ihmiset paranevat, mutta kun seurataan tilannetta aikavälillä vuodesta viiteen vuoteen, tilanne on toinen. Masennus uusiutuu. Vaikuttaa siltä, että potilaat sairastuvat masennukseen kroonisesti, Whitaker linjaa.
Suomessakin vilkas masennuslääkekeskustelu
Masennuslääkkeistä tehdyt pitkäaikaistutkimukset ovat herättäneet psykologit miettimään lääkityksen merkitystä uudelleen myös Suomessa.
Neuropsykologian erikoispsykologi **Mira Karrasch** nostaa esiin **Irving Kirschin** meta-analyysin vuodelta 2008.
– Kirsch sai Amerikan lääkevirastolta kaikki kliiniset kokeet eli hän analysoi myös sellaiset kokeet, joiden tuloksia ei ollut koskaan julkaistu. Niiden perusteella masennuslääkkeillä ei ollut kliinisesti merkittävää tehoa lievään ja keskivaikeaan masennukseen.
Aikaisemmin masennus oli myös enemmän ”episodisairaus” – siihen sairastuttiin ja siitä parannuttiin. Lääketieteessä erotettiin myös ilman erityistä syytä syntynyt masennus sekä tietyistä syistä johtuva luonnollinen alakulo tai masentuminen: läheisen kuoleman, ihmissuhdevaikeuksien tai työn menetyksen aiheuttama suru.  Nyt samoja lääkkeitä tarjotaan mihin tahansa masennukseen. Lääkkeet ovat nopea ratkaisu, mutta voisiko apua löytyä myös muista selviytymismenetelmistä?
Kerran sairastettu masennus palaa herkästi
– Nykyään masennus on paljon yleisempää. Se toistuu usein. Ihmiset, jotka masentuvat, tuntuvat pysyvän kroonisesti masentuneessa tilassa lähes koko ajan. Masennuksen, depression suunta on siis muuttunut modernilla aikakaudella kun käytetään masennuslääkkeitä. Tästä herää kysymys; mistä tämä johtuu? Miten masennuksesta on tullut niin erilainen sairaus kuin se oli ennen? Olisiko lääkkeillä osuutta asiaan, Whitaker kysyy.
Mielenterveyslääkkeiden käyttö kasvaa, mutta paraneminen vähenee ja masennus kroonistuu. Mira Karrasch on huolissaan siitä, että nyt lääkitään yhä terveempiä ihmisiä. Kelan tilastojen mukaan suomalaisista seitsemän prosenttia käyttää masennuslääkkeitä. Luku on yli seitsenkertaistunut 20 vuodessa.  Samaan aikaan nähdään, että työkyvyttömyyseläkkeelle mielialatekijöitten tai muitten psykiatristen ongelmien takia jäävien määrä koko ajan kasvaa samassa tahdissa. Sama ilmiö  nähdään hyvin monessa  länsimaassa. Selityksiä voi olla muitakin, mutta olisiko myös lääkkeillä oma roolinsa.
Onko lääkkeillä rooli sairastumiskierteessä?
Masennuslääkkeillä yritetään hoitaa aivojen kemiallista epätasapainoa, serotoniinivajetta. Mutta Whitakerin mukaan todellinen tutkimusperusta puuttuu. Kyse on enemmän urbaanista legendasta kuin todellisista biologisista perusteista:
Ironisesti lääke ajaa aivot toimimaan itse asiassa päinvastoin kuin on tarkoitus.
– Tutkijat ovat päätyneet tällaiseen selitykseen: antidepressanttien on tarkoitus kohottaa serotoniiniaktiivisuutta aivoissa. Mutta mitä todellisuudessa tapahtuu: aivot reagoivatkin vähentämällä omaa serotoniiniaktiivisuuttaan. Ironisesti lääke ajaa aivot toimimaan itse asiassa päinvastoin kuin on tarkoitus.
– Olennaista on, että lukuisat tiedemiehet ovat tutkimuskirjallisuuden mukaan päätymässä lopputulokseen, että syy masennuksen kroonistumiseen voisi johtua tästä mekanismista. Aivot yrittävät mukautua lääkkeen luomaan tilaan ja päädytään vastakkaiseen suuntaan, mitä alun perin toivottiin.
Keskustelu velloo, potilaat ymmällään
Whitaker ei sano, ettei lääkkeitä tulisi käyttää. On ihmisiä, joiden oloa ne helpottavat. Lääkkeitä tulisi kuitenkin käyttää rajoitetummin ja tietoisempana niiden pitkäaikaisvaikutuksista.
– Jos katsotaan lääkärien näkökulmasta, uskon, että heidän pitäisi käydä läpi kaikki tutkimuskirjallisuus mukaan lukien pitkäaikaisvaikutukset ja sitten yhdistää tämä tieto lääkkeiden käyttötapoihin. Olen todella sitä mieltä, että pitäisi miettiä protokollat, miten lääkkeitä voi käyttää valikoivasti ja tarkoituksenmukaisesti niin, että on tietoinen siitä, mitä voi tapahtua pitkällä aikavälillä.
Mitä potilaan pitäisi ajatella tästä masennuslääkkeisiin kohdistuvasta keskustelusta? Mitä tehdä omien lääkkeiden kanssa?
Mira Karrasch korostaa, ettei jo aloitettua mielialalääkitystä saa missään nimessä yhtäkkiä lopettaa.
– Täytyy ehdottomasti keskustella lääkärin kanssa. Jos on sellainen olo, että haluaa kokeilla olla ilman lääkitystä, niin ei omin nokkineen, eikä missään nimessä nopeasti vaan sitten lääkärin kanssa yhdessä miettiä ja vähitellen lähteä laskemaan niitä annoksia.
Kiinnostavaa on, että koko psykiatrian kentällä paras esimerkki ratkaisuista löytyy Suomen Lapista, Torniosta.
– Aivan varmasti psyykenlääkkeillä on tärkeä rooli akuuteissa tilanteissa, vakavissa oirekuvissa, mutta kyse on enemmän siitä, että lääkkeitä käyttää yhä suurempi ja suurempi väestönosa, joilla on aina vain lievempiä oirekuvia.
Onko Keroputaan malli ratkaisu ongelmaan?
Sama kehitys nähdään ympäri maailmaa: mielialalääkkeiden käyttö ja mielialasyistä johtuva työkyvyttömyys lisääntyvät. Todellinen ratkaisu on kuitenkin lähempänä kuin arvaammekaan.
– Mitä voimme tehdä ja mitä voimme tehdä paremmin? Kiinnostavaa on, että koko psykiatrian kentällä paras esimerkki ratkaisuista löytyy Suomen Lapista, Torniosta. Vuodesta 1992 alkaen siellä on hoidettu psykoosiin viittaavia oireita saaneita potilaita niin, että psyykenlääkkeitä on käytetty hyvin valikoivalla tavalla. Vastadiagnosoitujen potilaiden psyykenlääkityksen aloittamista on jopa pyritty välttämään ja tutkittu löytyisikö muita vaihtoehtoja hoitovaihtoehtoja tai keinoja estää oireiden paheneminen, Robert Whitaker sanoo.
– Mitä havaittiin, niin Keroputaan mallin niin kutsutussa open dialog therapy avoimen dialogin mallissa oli, että 80 prosenttia potilaista on viiden vuoden kuluttua töissä tai opiskelemassa. Nämä ovat parhaita tuloksia koko maailmassa, Whitaker tähdentää.
Keroputaan sairaalan mallissa potilas otetaan hoitoon jo ensimmäisistä oireista ja tärkein apu on avoin keskustelu, potilaan kohtaaminen. Lääkkeitä käytetään hyvin rajallisesti ja mahdollisimman lyhyen aikaa.
– Hoitomalli saa nyt huomiota Suomen ulkopuolella Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa ja Saksassa. Yhdysvalloissa on projekteja, joilla katsotaan voidaanko hoitomuodolla Pohjois-Suomessa saadut tulokset toistaa myös muualla. Jostakin syystä tätä Länsi-Lapissa saatua menestystarinaa ei oteta malliksi muualla Suomessa, Whitaker sanoo.
Asiantuntijat: 
MIRA KARRASCH, neuropsykologian erikoispsykologi, dosentti, Åbo Akademi
ROBERT WHITAKER, tiedetoimittaja
Toimittaja: SINI SILVÀN
[Lue lisää Keroputaan hoitomallista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/13/keroputaan-hoitomalli)
**Katso Akuutissa 13.2.2013 esitetty juttu Keroputaan hoitomallista**
Tuontikielto ei näännytä venäläisiä nälkään
Läntiset tuontituotteet on kyetty korvaamaan venäläisillä ja muualta maailmasta tuoduilla elintarvikkeilla.
Pelkästään sanktioiden takia ei Venäjällä vallankumousta tehdä, sanoo venäläisasiakas Andrei Bahvalov.
– Mistään ei ole puutetta eikä missään näy yhtään nälkäistä naamaa!
Lihan, kalan, maitotuotteiden, hedelmien ja vihannesten tuontikielto EU-maista, Yhdysvalloista ja Norjasta oli Venäjän vastaus lännen asettamille Venäjän vastaisille talouspakotteille. Kielto tuli voimaan kertarysäyksellä pari kuukautta sitten.
– Meidän paikallisosto-organisaatio lähti välittömästi etsimään näitä vaihtoehtoisia kanavia ja korvaamaan tuontituotteita paikallisilla tuotteilla ja me onnistuimme siinä kiitettävän hyvin, kertoo Venäjän ja Baltian Stockmannien johtaja Jouko Pitkänen.
Uusia tavarantoimittajia on löydetty sekä Venäjältä että Etelä-Amerikasta. Varsinkin Venäjän suurissa kaupungeissa kauppojen hyllyt notkuvat aivan niin kuin ennenkin. Hyllyiltä puuttuvat vain mm kalliit ja laadukkaat tuontijuustot ja kalat.
– Pitää muistaa, että suuri osa elintarvikkeista on kiellon ulkopuolella, sanoo Jouko Pitkänen.
Tavallinen venäläiskuluttaja ei Pitkäsen mukaan välttämättä huomaa mitään muutosta, sillä kaikkea on tarjolla, vaikka valikoima onkin kaventunut.
– En huomaa mitään puutetta ja olen iloinen siitä, että tarjolla on nyt enemmän meidän omia erinomaisia tuotteitamme, kehuu Tatjana Ipolitova. Hänen mielestään venäläistuotteet ovat myös ekologisesti puhtaampia kuin tuontituotteet.
– Minä kaipaan kyllä länsimaisia juustoja, sanoo puolestaan Tatjana Globova, joka on myös huomannut hintojen nousseen kiellon aikana tuntuvasti.
– Vielä kolmisen kuukautta sitten kauppareissusta selvisi selvästi halvemmalla, hän sanoo.
– Totta kai hinnat nousevat, kun kuljetusmatkat pitenevät. On eri asia tuoda tavaraa Etelä-Amerikasta kuin Suomesta, sanoo Konstantin Misejev.
Venäjä on erittäin riippuvainen elintarvikkeiden tuonnista. Noin 60 prosenttia naudanlihasta 50 prosenttia juustoista tuodaan ulkomailta.
Tuontikiellon piti pönkittää Venäjän omaa elintarviketuotantoa, mutta tuotantomääriä on vaikea nostaa nopeasti. Ja kun vähäisen tuotannon kysyntä on nyt yllättäen kasvanut, seurauksena on hintojen nousu.
Joidenkin elintarvikkeiden hinta on noussut jopa viidenneksen siitä huolimatta, että Venäjän valtio on luvannut jarruttaa nousua.
Venäläiskuluttaja ei kuitenkaan näytä purnaavan. Pahempaakin on Venäjällä koettu.
– Sanktioiden takia ei täällä vallankumousta tehdä, sanoo Andrei Bahvalov. –Eihän tähän ole syypää meidän oma hallituksemme, vaan länsi.
Mutta tilanne voi muuttua talven aikana, kun venäläistuottajien varastot ehtyvät ja hintojen nousu kiihtyy.
Historia: Operaatio Jalkajousi
TV1 keskiviikkona 22.10.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 26.10. klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Toisen maailmansodan aikana Hitlerin tavoitteena oli lyödä Englanti polvilleen pelottavilla V-ohjuksillaan.
Dokumentti (Operation Crossbow) kertoo sotilaallisesta hankkeesta, jossa muun muassa brittilentäjien ottamista ilmakuvista pystyttiin saamaan selville vihollisen salaiset aikeet.
Operaation tarkoituksena oli paljastaa ja tuhota saksalaisohjusten tuotantoa, kuljetuksia ja sijoituspaikkoja.
Tuotanto: BBC, 2011. Sarjan lukijana on Tuija Westerholm.
Rovaniemellä vanhat asunnot käyvät hyvin kaupaksi
Valtakunnallisesti asuntomarkkinat laskevat jo toista vuotta, mutta Rovaniemellä kaupaksi käyvät niin vanhat omakotitalot kuin kerrostalotkin. Uudistuotannossa kysyntä on kuitenkin pudonnut roimasti.
Kiinteistömaailman Rovaniemen toimipisteen toimitusjohtajan Mika Lehtiniemen mukaan Rovaniemi porskuttaa vastavirtaan asuntomarkkinoilla.
Esimerkiksi huonokuntoiset omakotitalot löytävät uudet omistajat helposti Rovaniemellä, vaikka muualla Pohjois-Suomessa niistä on ylitarjontaa ja myyntiajat pitenevät.
Rovaniemellä vanhojen asuntojen kauppoja on tehty tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä kaikkiaan 606, kun viime vuonna lukema oli 545.
Omakotitalokauppoja on tehty tänä vuonna 144, kun viime vuonna kauppoja tehtiin 114.
Eniten kysyntää niin Rovaniemellä kuin muuallakin Pohjois-Suomessa on pienistä kerrostaloasunnoista. Kerrostalojen osalta isot perheasunnot ovat vaikeimpia myyntikohteita. 
Uudistuotannon kysyntä kuihtunut
Uudistuotannon osalta myyntimäärät Rovaniemellä ovat pudonneet puoleen viime vuoden lukemista.
Viime vuonna kauppoja tehtiin tammi-syyskuussa 577, tänä vuonna vain 287.
Osittain romahdusta selittää viime vuonna muuttunut varainsiirtovero, joka innosti kaupantekoon etenkin viime vuoden tammi-helmikuussa.
_Lehtiniemen haastattelun lisäksi jutussa on käytetty lähteenä keskiviikkona julkistettua Kiinteistömaailman kiinteistönvälittäjäbarometria, joka toteutettiin verkkokyselynä syyskuussa 2014. Kyselyyn vastasi valtakunnallisesti 500 välittäjää._
KalPa-huollolla on omat huvinsa
Huoltojoukoilla aamujäihin liittyy myös omia rituaaleja. Klikkaa kuvaa, kumpi KalPan taustajoukoista, huoltaja Marko Oksanen vai hieroja Paul Davies, voittaa kiekonheittokisassa?
Grahn-Laasonen jäädytti soidensuojeluohjelman
Soidensuojeluohjelmaan on haluttu täydennystä, jotta arvokkaat ja uhanalaiset suot voisivat säilyä luonnontilaisina.
Uusi ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on jäädyttänyt vuosia valmistellun soidensuojelun täydennysohjelman.
Grahn-Laasonen haluaa vielä selvityttää mahdollisuuksia edetä suojelussa vapaaehtoisuuden pohjalta.
Grahn-Laasonen kiittelee ympäristöministeriössä ohjelmaa valmistellutta työryhmää suokohteiden kartoituksesta, mutta haluaa vielä harkita vaihtoehtoa soiden pakkosuojelulle.
– Metsien suojeluun tähtäävässä METSO-ohjelmassa vapaaehtoisesta suojelusta on saatu erittäin hyviä kokemuksia ja sitä ovat kiitelleet kaikki. Haluan selvittää, voitaisiinko vapaaehtoisuuteen perustuvalla suojelulla saada hyviä tuloksia aikaan myös soidensuojelussa, Grahn-Laasonen sanoo.
Ministeri vetoaa positiiviseen asennoitumiseen luonnonsuojelussa.
– Jos rakennamme maanomistajien kanssa hyvää yhteistyötä vapaaehtoisuuden pohjalta, rakennamme samalla luottamusta ja positiivista asennetta luonnonsuojelua kohtaan. Vastakkainasettelun sijaan etsitään uutta tapaa toimia, yhteistyötä ja vapaaehtoista tahtoa toteuttaa samat soidensuojelutavoitteet, Grahn-Laasonen sanoo.
Ehdotukset uusista suojeltavista alueista on pitänyt jättää tämän vuoden loppuun mennessä.
Jotkut viranomaiset ovat epäilleet, että vapaaehtoinen suojelu ei toimisi soiden kohdalla.
– Toki ymmärrän, että metsäkohteiden suojeluun verrattuna haasteita on enemmän, sillä suot tulee suojella kokonaisuuksina. Kun selvitys on valmis, on päätösten aika. Tulen kertomaan esitykseni jatkosta marraskuun loppuun mennessä, ministeri toteaa.
Brasilian suurlähettiläs tutustuu kylmään ja jätteisiin Forssassa  
Brasilian suurlähettiläs tutustuu parin päivän ajan Forssaan ja paikallisiin yrityksiin. Vierailukohteiksi on valittu muunmuassa kylmäkoneistaan tunnettu Aste Finland sekä jätteiden ja kierrätyksen osaaja Envor Group.
Brasilian suurlähettiläs tutustuu parin päivän ajan Forssaan ja paikallisiin
yrityksiin. Vierailukohteiksi on valittu muun muassa kylmäkoneistaan tunnettu
Aste Finland sekä jätteiden ja kierrätyksen osaaja Envor Group.
Brasilian suurlähettiläs Norton de Andrade Mello Rapesta vierailee Forssassa
keskiviikkona ja torstaina. Vierailun aikana hän tutustuu Forssan kaupunkiin ja
alueen elinkeinotoimintaan.
Tutustuminen kaupunkiin alkaa keskiviikkoiltana kaupungintalolla, jossa
suurlähettiläälle esitellään kaupunkia ja alueen yritystoimintaa Suomessa
sekä kansainvälisillä markkinoilla.
Vierailu jatkuu torstaina, jolloin suurlähettiläs tutustuu Jomet Oy:öön,
joka kehittää automaatiota pakkaamiseen. Envor Group Oy puolestaan on
jätehuoltoon, materiaalien kierrätykseen, ja teollisuuden puhtaanapitoon
erikoistunut yritys.
Viimeisenä kohteena on Aste Finland Oy, joka on menestynyt hyvin kauppoihin
suunnitelluilla kylmäkaapeillaan.
Yritysvierailujen jälkeen ohjelmassa on opastettu kierros Forssan museossa.
Suurlähettiläs Norton de Andrade Mellon Rapestan vierailun isäntinä toimivat
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko ja Forssan kaupunginhallituksen
1.varapuheenjohtaja Emmi Lintonen.
Vesivoimalan työpadon romahtamisen syy vielä mysteeri 
Eilen iltapäivällä Harjavallan vesivoimalaitoksella tapahtuneen työpadon romahtamisen syitä selvitellään edelleen. Laitoksella on käynnissä kymmenien miljoonien rakennushanke.
Länsi-Suomen Voima selvittelee eilen tapahtuneen työmaapadon sortumisen syytä.  Pato sortui eilen iltapäivällä. Henkilövahingoilta kuitenkin säästyttiin.
– Sukeltaja oli juuri tilkitsemässä padon vuotoja, kun hän kuuli teräviä napsauksia. Hän ymmärsi, että nyt kannattaa lähteä ja ehti sivuun ennen kuin pato sortui, kertoo Länsi-Suomen voiman toimitusjohtaja Pekka Pollari.
Pollarin mukaan työpadossa on kaikkiaan 70 rautapalkkia eikä vielä ole varmaa kuinka moni niistä on sortunut.
Vesivoimalaitoksella on käynnissä 40 miljoonan investointi, missä Länsi-Suomen Voima rakentaa voimalaan uuden laitosyksikön ja peruskorjaa kaksi muuta. Työtä tehdään työpadon suojassa. Uusi pato pyritään rakentamaan pikaisesti.
Pelko ja ylihinnat hillitsevät asuntokauppaa
Asuntomarkkinat ovat jo toista vuotta laskusuhdanteessa. Myyntiaika venyy, jos asunnolla on ylihintaa. Asunnonostaja arvostaa remontoituja asuntoja ja taloyhtiöitä.
Kiinteistömaailman Kiinteistönvälittäjäbarometriin vastanneet välittäjät ennustavat, että tänä vuonna jää tekemättä 15 000 asuntokauppaa. Viime vuonna luku oli 10 000 kappaletta. Asuntomarkkinoilla on näkyvissä ostajien pelkojen lisäksi se, että ostajat odottavat parempia aikoja. Lisää vauhtia kaupantekoon toisi myös asuntojen oikea hinnoittelu.
– Pyyntihinta pitäisi olla jo lähtötilanteessa oikein mitoitettu, jotta kauppa syntyisi mahdollisimman nopeasti. Myyntiajat pitenevät, jos asunto on ylihinnoiteltu. Tai kauppa jää syntymättä, LKV Kainuun Kodit Oy:n yrittäjä Juho Kasa toteaa.
Ostajat ovat hyvin tietoisia asuntojen hintatilanteesta. Tämän takia 10 prosentin lisähinta voi nostaa asunnon myyntiaikaa jopa kolmanneksen.
Ostaja voi vaikuttaa omiin pelkotiloihin ottamalla selvää asioista, jolloin asuntokaupan riski pienenee. Asunnon kunnosta kannattaa ottaa selvää samoin kuin taloyhtiön teknisestä ja taloudellisesta kunnosta. Myös omat tai perheen tarpeet on syytä mitoittaa oikein.
Kajaanissa on myyty välittäjien kautta tähän mennessä 309 asuntoa. Viime vuoden aikana asuntoja meni kaupaksi 435 ja toissa vuonna 511 kappaletta. Etuovi-palvelun mukaan Kajaanissa on eri välittäjillä parhaillaan yli 340 asuntoa myytävänä. Näistä uudiskohteita on noin 60. Myytävien asuntojen määrä on pysynyt suurin piirtein samalla tasolla useita vuosia.
– Tulevaisuudessa markkinat laskevat edelleen. Asuntomarkkinoita määrittelee paljon työpaikkojen määrä. Kun varmuus omasta toimeentulosta kasvaa, asuntokauppojen määrä kasvaa, Kasa kertoo.
Remontoituja ostetaan
Tällä hetkellä parhaiten kaupaksi menevät pienet remontoidut asunnot. Myös ne taloyhtiöt, joissa isommat remontit on tehty, ovat ostajien suosiossa.
– Remontoidut asunnot menevät sen takia, että ostajat eivät halua heti tehdä remonttia ostettuaan asunnon. Halutaan mennä valmiille, siisteille pinnoille, Juho Kasa mainitsee.
Ostajan markkinat keskittyvät puolestaan suuriin perheasuntoihin, joten markkinat suosivat tällä hetkellä isompaan asuntoon vaihtajia. Kajaanissa omakotitalot ovatkin vaihtaneet omistajaa vilkkaasti. Viime vuonna omakotitaloja myytiin 92 kappaletta, tänä vuonna niitä on myyty jo 79.
Nyt syksyllä pieniä asuntoja ovat ostaneet erityisesti sijoittajat, joita kiinnostavat Kajaanin keskustan asunnot.
Naisvuoren uimahalli rapistuu käsiin: "Kyllä tämä vielä kasassa pysyy"
Naisvuoren uimahalli Mikkelissä on valmistunut vuonna 1971. Pientä pintaremonttia halliin on tehty vuosien varrella, mutta nyt tarvitaan perusteellista remonttia. 
Suomessa ei ole kovin montaa kallion sisään rakennettua uimahallia. Mikkelin Naisvuoren halli on yksi niistä. Hallimestari Virpi Lahti antaa hallin kunnolle kouluarvosanan kuusi.
– Kyllä tämä vielä pysyy kasassa ja perustoiminnot pystytään järjestämään. Käyttäjäkuntakin on suhteellisen tyytyväistä. Rikkinäisissä laatoissa ja kuluneissa pinnoissa on siivoojilla kova työ, että ne saadaan pidettyä puhtaina. Joka vuosihan täällä joudutaan jotakin paikkaa fiksaamaan. 
Vuosien varrella Naisvuoren uimahallissa on uusittu kuluvia pintoja.
–  Rikkinäisiä kaakeleita on uusittu, niiden saumoja vaihdettu ja pintoja maalattu. Yllättävän pitkään alkuperäiset kaakelit ovat säilyneet, niitäkin hallissa nimittäin vielä on. Muutamia vuosia sitten saatiin uudistettua saunat. Niissä paneelit menee melkein vuodessa vaihtoon, kun kiukaat on päällä aamusta iltaan.
Lahti on haaveillut Naisvuoren uimahallin remontista jo seitsemän vuotta.
– Toivotaan, että uimahalli saadaan investointilistan kärkipäähän. Tietysti Mikkelissä on paljon kunnostettavia kohteita muun muassa kouluja.  Mutta toivotaan, että nämä liikuntapaikat pidetään myös kunnossa. Meidän käyttäjäkunnassamme on paljon sellaisia ihmisiä, jotka pitävät itsensä kunnossa ja luulen, että siitä tulee aikamoinen säästö tuonne sote-puolellekin.
Hallin idylli halutaan säilyttää
Lahden mielestä Naisvuoren uimahalli on kiva paikka, mutta ongelmiakin löytyy. 
– Pitäisi panostaa siihen, että tänne pääsisi helpommin. Myös altaaseen meno on hankalaa, kun rappuset ovat tosi jyrkät ja korkeat. Näihin haluaisin muutosta, mutta muuten haluaisin pitää tämän hallin sellaisena idyllisenä paikkana. Tällaisessa kallioon rakennetussa tilassa haluaisin tuoda kalliopintaa näkyviin. Oikeanlaisella valaistuksella saisi myös esiin enemmän sellaista luolamaisuutta-
– Toivoisin, että remontti aloitettaisiin 2016. Nähtäväksi jää, toteaa Lahti.
Museovirasto tutkii loppukuussa harvinaista tuhotyötä Kokkolassa
Omakotitalon pihalla sijainneen Krimin sodan aikaisen muinaismuiston tuhoutumista aletaan tutkia lähiviikkoina. Halkokarille 1800-luvun puolivälin jälkeen rakennettu valli on tuhoutunut jossain vaiheessa. Museovirasto selvittää lokakuun lopussa maastotutkimuksilla, mitä on tapahtunut lain suojelemalle rakennelmalle.
Museovirasto on kutsunut lokakuun lopussa alkaviin maastotarkastuksiin maanomistajat, Pohjanmaan museon, Keski-Pohjanmaan maakuntamuseon ja Kokkolan kaupungin rakennusvalvonnan henkilökuntaa.
Maastotarkastusten tulokset annetaan marraskuun alussa Museoviraston ympäristöjuristille käsiteltäväksi. Museovirasto ja juristi selvittävät, tuleeko Kokkolan kaupungille tai maanomistajille seurauksia muinaismuiston tuhoutumisesta.
– Maastotarkastuksissa selvitetään, että mitä on tapahtunut ja miksi. Ympäristöjuristimme ratkaisee tarkastuksissa tehdyn muistion pohjalta, mitä seuraamuksia tästä tulee. Kaikille asianosaisille lähetetään kirjallinen päätös, Museoviraston intendentti Tuula Heikkurinen-Montell kertoo.
Heikkurinen-Montellin mukaan asia pyritään saamaan päätökseen tämän vuoden aikana.
Kokkolan Halkokarilla on sijainnut Krimin sodan aikainen puolustusvalli. Omakotitalon pihalla ollut valli oli muinaismuistolain rauhoittama ja se oli kirjattu muinaismuistorekisteriin. Valli oli turvemaan peittämä.
Rekisterimerkintöjen mukaan valli oli vajaat 30 metriä pitkä ja 6–7 metriä leveä. Korkeutta vallilla oli noin metrin. Valli toimi todennäköisesti 1855 niin sanotussa Davidsbergin taistelussa tykistöasemana.
Yöksi hiljenevät liikennevalot sotkevat sokean tutun reitin
Vilkkaan liikenteen seassa luoviminen ei ole aivan yksinkertaista täysin sokealle ihmiselle. Lisähaastetta kokonaisuuteen tekevät äänimerkillä varustetut liikennevalot, jotka kytketään ilta-aikaan pois päältä.
Helsinkiläinen Joose Ojala on ollut syntymästään saakka täysin sokea. Ojala opiskelee Metropolia-ammattikorkeakoulussa musiikkipedagogiksi ja kulkee koulumatkansa joukkoliikennettä käyttäen valkoisen kepin kanssa.
Osa Helsingin liikennevaloista on varustettu tunnisteäänellä, joka kertoo, milloin valo on vihreä ja milloin punainen. Ojalalle äänimerkki on ratkaisevan tärkeä asia kulkureittejä suunnitellessa.
– Kun otetaan uutta reittiä haltuun, niitä suunnitellaan sen mukaan, missä on ääniohjatut valot. Toki ohikulkijoihin voi turvautua, mutta se on huomattavan paljon miellyttävämpää, kun tietää, milloin valo on punainen ja milloin vihreä.
Valot pimeänä yöaikaan
Yksi esimerkki huonosti toteutetuista valoista löytyy Ojalan mukaan hänen kotikulmiltaan Haapaniemestä. Muusikon töitä opintojensa ohessa tekevä nuori mies tulee usein myöhään kotiin, ja iltaisin liikennevalot ovat poissa käytöstä.
– Tulen monesti aika myöhään keikalta kotiin. Vakioratikkapysäkillä valot sammuvat iltaisin tiettyyn aikaan. Silloin monesti tilanne on se, että valo jota käytän, ei ole päällä ja joudun odottamaan niin kauan, että tulee joku jalankulkija, jonka avulla voin varmistaa turvallisen ylityksen.
Keskustelua ja kompromisseja
Kaupunkisuunnitteluviraston toimistopäällikön Marko Mäenpään mukaan Helsingissä on hieman yli tuhat valo-ohjattua ylitystä tai suojatietä, ja niistä noin kolmessa sadassa on ääniohjaus. Suurin osa äänimerkeistä säätyy itsestään taustamelun mukaan. Jos liikenteen melu on kovaa, ääni säätyy itsestään voimakkaammalle ja toisin päin.  
  
Mäenpään mukaan ääntä on myös vuosien varrella muutettu niin, että nykyisin entistä useampien valojen ääni on nakuttava, ei piippaava. Tällainen ääni koetaan vähemmän häiritseväksi.
Ojalan mainitseman risteyksen kaltaisia ilta-aikaan pimeitä risteyksiä on Mäenpään mukaan paljon erityisesti keskustassa. Asiaan ei ole hänen mukaansa olemassa vain yhtä yksiselitteistä ratkaisua.
– Keskusta-alueella iso osa risteyksistä menee kokonaan pimeiksi öiseen aikaan. Näistä on keskusteltu paljon näkövammaisten kanssa, että mikä se liikkumisen tarve on, ja haetaan sitä kautta sitten kompromisseja.
Metsähallitus myy Inarissa turisteille metsästyslupia – valvonnassa parantamisen varaa 
Suurimman osan valvontatyöstä hoitaa rajavartiolaitos. Metsähallituksella on Ylä-Lapin alueella vain yksi erätarkastaja.
Metsähallitus on tänä syksynä myynyt Inarin kunnan valtionmaille ulkopaikkakuntalaisille noin tuhat pyyntivuorokautta metsäkanalinnuille, joihin sisältyy myös metso. Paikalliset metsästäjät ovat epäilleet valvonnan riittävyyttä laajoilla metsäalueilla ja runsailla metsäautoteillä, sekä sitä pysyvätkö turistimetsästäjät pyyntirajoituksissaan.
Metsähallitus on ilmoittanut saalisilmoituksiin vedoten, että noin joka kymmenes turistimetsästäjä saa saalista, eli turistimetsästäjien mukaan lähtisi noin sata metsoa.
Paikallisten metsästäjien kommentit saalisilmoitus tiedoista ovat kitkeriä.
– Jo vain on turisteilla huonot koirat ko eivät lintuja saa, kannattaako noin huonoja koiria tänne asti raijata, kommentoi nimettömänä pysyttelevä paikallinen metsästäjä.
Saalisilmoituksiin ei siis uskota. Metsähallituksella on Inarin alueella yksi erätarkastaja ja poliisilla on kädet täynnä töitä ilman metsästyksen valvontaakin. Niinpä katseet kääntyvät Lapin rajavartioston suuntaan.
– Lapin rajavartiosto partioi ja valvoo painopisteenään Euroopan unionin ulkoraja, itäraja ja siihen liittyen rajavyöhyke. Sitten tähän rajavalvontaan liittyen Lapin rajavartiosto suorittaa muita lakisääteisiä tehtäviä, joihin kuuluu muun muassa metsästyksen ja kalastuksen valvonta, sanoo Lapin rajavartioston Ivalon rajavartioaseman päällikkö Juha Saari.
Valvontaresuresseja ei ole lisätty turistilupien myötä
Onko metsähallituksen myymillä kanalintuluvilla vaikutusta rajavartioston valvontaan?
– Tottakai rajavartiosto painottaa omalla toiminta alueellaan valvontaa sinne missä lupia on enemmän myyty tai sinne minne metsästäjät enemmän keskittyvät, eli tänne itärajan pintaan. Täällä on suosittuja metsästysalueita, jossa paljon metsästäjiä liikkuu. Lapinrajavartiosto ei ole lisännyt miesvahvuuttaan erävalvonnan takia, vaan meillä toiminta perustuu ulkorajavalvontaan, ja sen pohjalta lasketaan resurssit Saari valistaa.
Inarilainen Yrjö musta on metsästänyt Inarin kunnan valtionmailla neljäkymmentäviisi vuotta ja hänet on tarkastettu vain kahdesti. Kerran tarkastuksen suoritti poliisi ja kerran rajapartio. Hänen mielestään valvonta on kuitenkin pääosin riittävää.
– Nykyään siinä on rajamiehetkin mukana, mutta jos miettii sitä että metsähallituksella on vain yksi tai kaksi valvojaa se ei ole riittävää, Musta toteaa.
"Kansalaisopistossa pitäisi olla selfie-kurssi" – poseerauskuvat vaativat taitoa
Porilaiset poseerasivat auliisti toimittajan kanssa selfie-kuvissa. Varsinkin nuoret ikuistavat itsensä kuviin useasti. Vanhemmalle väestölle on selfie-käsite vielä tuntematon.
Vielä ennen vuosituhannen vaihdetta piti tarkkaan harkita, millaisen valokuvan ottaa. Kameran filmirullassa oli yleensä tilaa 24 kuvalle, joten turhia kuvia ei kannattanut räpsiä. Kuvaamisen digitalisoitumisen myötä nykyihminen saattaa päivässä napata kymmeniä, jopa satoja kuvia. Maiseman sijaan kuvan aiheena on yleensä tilanne.
– Kännykällä tulee kuvia otettua. Ne ovat tilannekuvia, eipä juuri tule maisemia kuvattua, kertoo Porin kävelykadulla käyskennellyt Jenni.
Nuoresta iästään huolimatta hän muistaa vielä ajan, jolloin filmirullassa oli rajallinen määrä kuvaamisen mahdollisuuksia. Kuva on hänen mielestään kärsinyt pienimuotoisen inflaation.
Nyt ihmiset räpsivät räpsimisen ilosta ja kuvat jäävät kännykän muistiin. Eikä niitä sitten enää tule katsottua.
– Ne käytiin teetättämässä ja sitten aina jännitettiin, miten kuvat olivat onnistuneet. Nyt ihmiset räpsivät räpsimisen ilosta ja kuvat jäävät kännykän muistiin. Eikä niitä sitten enää tule katsottua.
Eritoten nuoret suosivat selfie-kuvaa eli itsestä otettua poseerausotosta, jota yleensä jaetaan sosiaalisessa mediassa muiden nähtäväksi. Yksinkertaiselta vaikuttava idea vaatii myös oman taitonsa.
– Jotenkin se on hassua, että otanpa itsestäni kuvan. Ilmeisesti se on nyt muotia. Kansalaisopistossa pitäisi olla selfie-kurssi, Jenni nauraa.
Osa potkii vastavirtaan
Vanhempi porilainen herrasmies Eino kertoo ottavansa nykyään vähemmän kuvia kuin ennen. Suuntaus on valtavirrasta poikkeava.
– Nuorena tuli kuvattua enemmän, kun reissasi maailmalla. Minulla on vielä tavallinen kamera, mutta  nykyään vähemmän otan kuvia kuin ennen.
Einolle selfie-kuva oli entuudestaan vieras käsite, mutta se ei estänyt häntä kokeilemasta uutta. Mies poseerasi toimittajan kanssa kuvassa kuin poptähti konsanaan.
Viikkoloppurientojen hyvä tunnelma pitää taltioida
Nuorison kuvausaktiivisuus kohoaa merkittävästi viikonloppuun tultaessa. Kävelykadulla jätelavalla selfie-kuvaan asettautunut Valtteri sanoo, että viikonlopun juhlien hyvä fiilis on tärkeää taltioida.
Yöelämässä otetaan itsestä ja kavereista kuvia. Ne eivät ole varsinaisesti mitään luontokuvia.
– Yöelämässä otetaan itsestä ja kavereista kuvia. Ne eivät ole varsinaisesti mitään luontokuvia. Muistojen pitää pysyä tallessa, koska aamulla ei välttämättä kaikkea muista.
Valtteri vakuuttaa, että kuvia katsellaan uudestaan vielä kuukausienkin päästä.
– Kyllä minä niitä vanhoja kuvia selaan, jos ei ole muuta tekemistä.
Kuntakonsultti Eero Laesterä: kuntatalouden syöksykierteet ovat järkytys
Kunnat ovat kurkkuaan myöten täynnä erilaisten lausuntojen laatimista ja tulevien rakennemuutosten vaikutusten arviointia. Näin sanoo kuntakonsultti Eero Laesterä, jonka kokemusta monet kunnat ovat tarvinneet viime vuosina esimerkiksi kuntajakoselvityksissä.
Hallintotieteen tohtori, kuntakonsultti Eero Laesterä on tuttu mies myös Kanta-Hämeessä, missä kunnat ovat tarvinneet paljon hänen apuaan sote-lausunnoissa, kuntajakoselvityksissä ja alijäämäongelmissa.
Päälimmäisenä on juuri nyt sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistus, jonka lausuntoaika päättyi tiistaina. Laesterä toivoo, että ne käydään ajatuksella läpi, jotta syntyy käsitys siitä mihin kokonaisuus johtaa.
– Vaikeinta kunnille on ollut ns. kapitaatiomallin vaikutusten arviointi. Siinä tulevan sote-alueen kunnille tuleviin kustannuksiin vaikuttavat muun muassa ikärakenne, sairastavuus, työttömyys, työpaikkaomavaraisuus ja syrjäytyneisyys, luettelee Laesterä.
Kuntien alijäämät kasvavat vauhdilla
Kanta-Hämeessä kyseinen malli tulee kalliiksi muun muassa Hämeenlinnalle, Forssalle ja Tammelalle. Kuntapäättäjät ovat vaikean paikan edessä miettiessään samaan aikaan kuntajako- ja sote-vaikutuksia, vallankin kun kaupunkien vaikeuksien myötä pikkukunnille ei ole jaossa liitoksiin taloudellisia porkkanoita.
On hirveän vaikea motivoida tältä istumalta kuntia liittymään toisiinsa.
– On hirveän vaikea motivoida tältä istumalta kuntia liittymään toisiinsa. Sitten toisaalta kun ajatellaan näitä tiedossa olemattomia tekijöitä, vaikka soten tulevaisuutta ja lähitulevaisuutta kuntien taloudessa, siinä on niin monta tuntematonta tekijää, että ymmärrän hyvin kuntien varovaisuutta hypätä tuntemattomaan tilanteeseen.
Eero Laesterä olisi toivonut, että ministeriöt olisivat esittäneet laskelmia rakenneuudistuksen vaikutuksista ennen lausuntokierrosta. Yleensä talouden madonluvut tulevat kunnissa järkytyksenä, muistuttaa kuntakonsultti.
– Kun lähdemme arvioimaan alijäämän määrää ja mahdollista kertymistä, niin nyt tämän syöksyn nopeus ja alijäämän kasvamisen nopeus, yllättävät jatkuvasti.
– Sanotaan, että viimeisen vuoden tai kahden aikana valtuustojen eturivi ja viranhaltijat ovat ymmärtäneet, että olemme menossa vaikeaan tilanteeseen, mutta takarivi ei sitä vieläkään välttämättä tunnista, harmittelee Eero Laesterä.
Norjalaisille naisille asevelvollisuus – "Meillä on kaikki syy olla ylpeitä"
Norja ottaa sukupuolineutraalin asevelvollisuuden käyttöön ensi vuonna. Se koskee vuonna 1997 ja sen jälkeen syntyneitä naisia ja miehiä.
Norja laajentaa asevelvollisuuden koskemaan myös naisia. Norjan suurkäräjät on päättänyt, että sukupuolineutraali asevelvollisuus otetaan käyttöön ensi vuonna.
– Tämä on viimeinen sukupuolten välisten erilaisten oikeuksien linnake, jonka poistamme, puolustusministeri Ine Eriksen Søreide sanoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK:ssa](http://www.nrk.no/norge/vedtar-kjonnsnoytral-verneplikt-1.11984941).
Päätös tarkoittaa, että palveluskelpoiset naiset voidaan kutsua asepalvelukseen vasten tahtoaan. Asevelvollisuus koskee vuonna 1997 tai sen jälkeen syntyneitä norjalaisnaisia. Ensimmäiset astuvat palvelukseen kesällä 2016.
"En usko, että kestäisin"
Norjalaistytöt ovat jo aiemmin osallistuneet kutsuntoihin, mutta he ovat voineet kieltäytyä asepalveluksesta. Nyt mahdollisuus kieltäytyä poistetaan. Kaikki norjalaistytöt eivät ole suurkäräjien päätöksestä innoissaan.
– En usko, että kestäisin armeijaa, kun puolet ajasta kuluu fyysiseen toimintaan, lukiolainen Frøydis Sannan Akø Oslosta arvioi NRK:ssa.
– Kyse on sukupuolten välisestä tasa-arvosta, ei syrjinnästä. Se on mielestäni hyvä asia, Thao-Nhi Le puolestaan toteaa.
– Olemme riippuvaisia monipuolisesta kompetenssista ja niistä, jotka ovat motivoituneimpia ja soveltuvat armeijaan parhaiten, olivatpa he naisia tai miehiä. Uskon, että tämä johtaa naisten määrän lisääntymiseen armeijassa, puolustusministeri Ine Eriksen Søreide huomauttaa.
Noin 13 prosenttia naisia
Tällä hetkellä asevelvollisuuden suorittaa noin joka kuudes norjalainen. Naisten määrä on ollut noin 13 prosenttia kaikista asevelvollisuuden suorittaneista.
Edellisen hallituksen tavoite oli nostaa naisten määrä armeijassa 20 prosenttiin. Nykyinen hallitus ei ole asettanut konkreettista tavoitetta.
– Kun tavoitetta ei saavuteta, asetetaan tavoite, joka on vielä korkeampi. Se ei välttämättä ole kovin motivoivaa. On kiinnostavampaa valita asevelvolliset kykyjensä mukaan, Eriksen Søreide sanoo.
Norjassa syntyi vuonna 1997 noin 60 000 lasta.  Näistä 10 000 valitaan armeijan harmaisiin.
Kutsunnat ovat kaksiosaiset. Ensimmäisessä osiossa käydään läpi terveyteen, kouluun, sosiaaliseen elämään, motivaatioon ja palvelustoiveisiin liittyviä kysymyksiä. Toisessa osiossa tehdään teoriakoe ja fyysiset kokeet.
Puolustusvoimien henkilöstöpalvelukeskuksen mukaan on epätodennäköistä, että naisia pakotettaisiin armeijaan, vaikka siitä tulee mahdollista.
– Käytämme harvoin pakkoa. Meillä on enemmän palvelukseen haluavia kuin siitä kieltäytyviä, yliluutnantti Johnny Aateigen sanoo.
"Historiallinen päätös"
– Tämä on historiallinen päätös. Asevelvollisuus on tärkeä periaate kansalaisen ja valtion välisessä yhteiskunnallisessa sopimuksessa, mutta vasta nyt voimme sanoa, että kaikki kansalaiset todella osallistuvat siihen. Kansainvälisesti Norja tekee pioneerityötä. Meillä on kaikki syy olla ylpeitä, puolustusministeri Ine Eriksen Søreide sanoo [hallituksen kotisivulla julkaistussa tiedotteessa](http://www.regjeringen.no/nb/dep/fd/pressesenter/pressemeldinger/20141//Verneplikt-for-alle-vedtatt-i-dag.html?id=771254).
Norjan asevelvolliset suorittavat 12–19 kuukauden palvelusajan.
Eteisvärinän leikkaushoito kehittyy
Pitkäkestoinen sydämen rytmihäiriö, eteisvärinä, on yhä yleisempi vaiva. Iän ohella eteisvärinälle altistavat kohonnut verenpaine, sydänsairaudet, diabetes ja liikapaino. Eteisvärinä on aina terveysriski, mutta yhä tehokkaampaa hoitoakin on tarjolla.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan sydän- ja keuhkokeskuksessa tehtiin touko- ja syyskuussa 2014 Suomen ensimmäiset niin sanottua mini-maze -tekniikkaa ja välineistöä soveltavat torakoskooppiset (rintaonteloa tähystävät) eteisvärinäleikkaukset. Hollannissa vuonna 2011 kehitettyä tekniikkaa esittelemässä ja mukana leikkauksissa oli hollantilainen sydänkirurgi **Bart van Putte**. Yhteensä kuuden potilaan leikkaukset sujuivat hyvin.
Tähystystekniikalla toteutettuja eteisvärinäleikkauksia on Suomessa tehty aiemminkin, mutta nyt tehdyissä leikkauksissa käytetty laitteisto ja leikkaustekniikka poikkeavat aikaisemmista.
Uusimmallakin tähystystekniikkaan perustuvalla leikkaustavalla toivotaan voitavan auttaa niitä eteisvärinäpotilaita, joille perinteiset ja ensisijaiset hoitomuodot eivät ole tuottaneet tulosta. Jo aiemminkin eteisvärinää on voitu hoitaa kirurgisesti, lähinnä potilaan muun avosydänkirurgisen toimenpiteen yhteydessä. Tähystysleikkaustekniikoiden kehitys kaiken kaikkiaan mahdollistaa eteisvärinän hoidon ilman, että leikkaukseen liittyy muita avosydänkirurgisia toimenpiteitä.
Potilaiden valikointi
Lievän eteisvärinän hoidoksi riittää useissa tapauksissa estolääkitys. Verenpaineen hoito ja verenohennuslääkkeet tuovat monesti avun, etenkin jos potilas muutenkin huolehtii yleiskunnostaan ja elämäntavoistaan. Seurantaa kuitenkin tarvitaan, sillä hoitamaton eteisvärinä altistaa muun muassa aivohalvaukselle.
Joskus eteisvärinän oireet ovat sen verran lieviä, että rytmiä ei edes yritetä kääntää niin sanottuun normaalirytmiin. Jos sydän muuten voi hyvin, poikkeamaan ei puututa. Puhutaan ihmisen ”toiseksi parhaasta rytmistä”. Mutta usein on sydämen ja rytmin tila syytä tarkistuttaa.
– Yksinkertaisilla lääkärintutkimuksilla, verikokeilla ja sydämen ultraäänitutkimuksilla varmistetaan sydämen kunto. Näin selvitetään myös rytmihäiriölääkkeiden soveltuvuus, kardiologian klinikan erikoislääkäri **Hannu Parikka** Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo.
– Mikäli lääkehoidot eivät ole tuottaneet tulosta, pyritään eteisvärinä rauhoittamaan katetriablaatiohoidoilla, joissa sydämen sisäpuolelta sähkövirralla käsitellään eteisvärinää aiheuttavia kohtia.  Vasta jos nämäkään eivät tehoa, ryhdytään miettimään vielä järeämpiä keinoja, erikoislääkäri Hannu Parikka selventää.
Hannu Parikka muistuttaa myös, että kirurgisiin toimiin ei ryhdytä vain sen perusteella, että eteisvärinä on todettu.
– Pitää katsoa, onko eteisvärinä tautina siinä vaiheessa, että sitä voidaan ja kannattaa hoitaa. Samoin eteisvärinästä pitää olla potilaan elämälle huomattavaa haittaa, ennen kuin vaikka tätä uutta leikkaustyyppiä ryhdytään harkitsemaan, erikoislääkäri Hannu Parikka muistuttaa.
Leikkauksen kulku
Avosydänkirurgiseen leikkaukseen verrattuna potilaan sydäntä ei pysäytetä, keuhkokone sen sijaan on käytössä.
– Rintakehään tehdään kolme reikää, ensin oikealle puolelle, sitten vasemmalle. Keuhkolaskimot eristetään, valmistellaan työskentely- ja polttolinjat. Erityisen hienoa tässä nykyisessä tekniikassa on, että sähköärsytyksen etenemistä voidaan mitata koko operaation ajan. Nähdään, onko sähköärsykkeen eteneminen todella estynyt halutuilla alueilla, osastonylilääkäri **Antti Vento** Helsingin yliopistollisen keskussairaalan sydän- ja keuhkokeskuksesta kertoo.
Torakoskooppisia keuhkolaskimoiden eristystoimenpiteitä on tehty aiemminkin. Nyt menetelmä on saatu niin tarkaksi, että sähköärsyke kyetään estämään kaikilta samoilta linjoilta kuin avosydänkirurgisen leikkauksenkin yhteydessä. Avosydänkirurgiassa riskit ovat aina suuremmat ja potilaan toipuminen hitaampaa.
Mini-maze eteisvärinäleikkauksen olennainen osa ovat juuri leikkauksen aikana tehtävät mittaukset, jolloin leikkauksen eteneminen ja onnistuminen on reaaliaikaisesti selvillä. Leikkausta voidaan jatkaa, mikäli mittaustulokset niin näyttävät.
– Potilaille tehdään samalla myös eteiskorvakkeen sulku, koska tiedetään, että vasempaan eteiskorvakkeeseen voi kertyä hyytymää eteisvärinän aikana. Korvakkeen sulkeminen pienentää aivojen veritulppariskin minimiin, osastonylilääkäri Antti Vento kertoo.
Avosydänkirurgian yhteydessä tehtävän eteisvärinäleikkauksen standardi ja nykykäsityksen mukaan paras menetelmä on niin sanottu Cox-Maze IV -tekniikka. Uusin tähystystekniikka laitteistoineen mahdollistaa nyt samojen ablaatiolinjojen teon kuin perinteisen avosydänkirurgian yhteydessä.
Elämänlaatua ja kustannustehokkuutta
Potilaille pyritään löytämään paras mahdollinen eteisvärinän hoitotapa. Koska vaikeissa tapauksissa ei lääkehoito riitä, toivotaan uusien leikkausmenetelmien antavan apua yhtä useammalle. Mitä menetelmää kulloinkin käytetään, on harkittava potilaskohtaisesti.
– Yhä useammat vaikeasta eteisvärinästä kärsivät tietävät jo, että näitä uusia hoitomuotoja on tarjolla. He osaavat hakeutua tutkimuksiin ja osaavat kysyä mahdollisuuksistaan leikkaushoitoon, osastonylilääkäri Antti Vento arvio.
– Uuden tekniikan sisäänajossa on aina oma opettelunsa ja kustannuksensa, mutta verrattuna esimerkiksi katetriablaatioihin, tämän menetelmän kustannukset ovat lopulta suurin piirtein samat, osastonylilääkäri Antti Vento painottaa.
Asiantuntijat: 
ANTTI VENTO, osastonylilääkäri, sydän- ja keuhkokeskus, HYKS
HANNU PARIKKA, erikoislääkäri, kardiologian klinikka, HYKS 
JANNE JOKINEN, sydänkirurgi, sydän- ja keuhkokeskus, HYKS
Dokumenttiprojekti: Makumuisti
Yle Teema maanantaina 20.4. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää
Aasialaisen ruoan kauppa-auto kiertää Suomea ja kuljettaa mukanaan kaukaista kulttuuria. Auto yhdistää eri paikkakunnilla asuvia ihmisiä ja vahvistaa maahanmuuttajien identiteettiä.
Dokumentin ovat ohjanneet Ulla Turunen ja Ilkka Ruuhijärvi. Turunen ja Ruuhijärvi ovat kuvanneet aikaisemmin muun muassa ainutlaatuisen dokumentin Sukupolvi, jossa he seurasivat 20 vuoden ajan Merihaasta ponnistavan ikäluokan matkaa alakoulusta aikuisuuteen.
Tuotanto: RT Documentaries Oy, 2013.
Raskaan liikenteen tehoratsian suurimmat puutteet ajo- ja lepoajoissa
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella tarkastettiin lähes sata raskaan liikenteen ajoneuvoa. Suurimmat puutteet liittyivät ajo- ja lepoaikojen noudattamiseen sekä kuorman sidontaan.
Raskasta liikennettä valvottiin päätieverkon alueella viime viikolla yhteistyössä Euroopan Liikennepoliisijärjestö Tispolin koordinoimassa, yhteiseurooppalaisessa valvontatapahtumassa. Länsi-Uudenmaan poliisin alueella, Espoon ja Hangon välillä tarkastettiin lähes sata ajoneuvoa tai ajoneuvoyhdistelmää.
Neljännes tarkastetuista ajoneuvoista oli rekisteröity ulkomaille. Seuraamuksia määrättiin yhteensä kymmenille kuljettajille.
– Kirjoitimme seuraamuksia yhteensä 45 kappaletta, mutta yhdelle kuljettajalle voitiin kirjoittaa useampia seuraamuksia, kertoo ylikomisario Jussi Päivänsalo Länsi-Uudenmaan poliisista.
Ulkomaalaisille annettujen seuraamusten määrä noudatti pitkälti suhteellista osuutta kaikista tarkastetuista raskaista ajoneuvoista.
Huolestuttavaa oli, että muutamassa tapauksessa oli manipuloitu ajopiirtureita ja sillä tavalla yritetty hämätä valvojaa.
Lepoaikojen noudattamisessa suurimmat puutteet
Suurimmat puutteet löytyivät ajo- ja lepoaikojen noudattamisessa, puutteellisista kuorman sidonnoista ja ylikuormasta.
– Huolestuttavaa oli, että muutamassa tapauksessa oli manipuloitu ajopiirtureita ja sillä tavalla yritetty hämätä valvojaa. Tämä ilmiö täytyy ottaa vakavasti, sanoo Päivänsalo.
Päivänsalo muistuttaakin, että raskasta ajoliikennettä valvotaan säännöllisesti myös erityisten teemajaksojen ulkopuolella.
Sairaanhoitopiiri haluaa päästä plussalle
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pyrkii kääntämään taloutensa plussalle ensi vuonna.
Tavoitteena on tehdä 1,8 miljoonaa euroa voitollinen tulos. Vuosien saatossa kertynyt jättimäinen, yli 26 miljoonan euron alijäämä, on tarkoitus saada kokonaan katetuksi vuonna 2018.
Sairaanhoitopiiri ennakoi, että tämän vuoden lopussa sillä on lainaa 34 miljoonaa euroa. Ensi vuonna lainamäärä kasvaa yli neljällä miljoonalla eurolla.
Ensi vuonna Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri varautuu liki 15 miljoonan euron investointeihin. Kuntamaksuihin on tulossa lähes neljän prosentin korotus.
Elisan kännykkäverkon "korkeuskoe" on ilmapallotemppu – taustalla muita uudistuksia
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila tiivistää jälleen teleyhtiö Elisaa: Yhtiö kokoaa nyt toimintonsa yhden kattobrändin alle. Aiemmin Elisan yhtenäistämiset ovat johtaneet jätti-irtisanomisiin. Ilmeuudistusta ryyditetään myös näennäistieteellisellä kokeella.
Tietoliikenneyhteyksiä ja -palveluja myyvä Elisa laittaa konsernin nimen tuote- ja yksikkönimiensä etuliitteeksi: Mobiilioperaattoripalveluja markkinoiva Saunalahti on jatkossa Elisa Saunalahti ja esimerkiksi suuryrityksille ICT-palveluja tuottava Appelsiini muuttuu Elisa Appelsiiniksi.
Erilaisilla yhtenäistämisillä on kuitenkin Elisassa paha kaiku, sillä aiemmin ne ovat saattaneet johtaa työntekijöiden vähentämisiin. Yle Uutiset haastatteli aiheesta Elisan toimitusjohtajaa.
_Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila, kun tulitte toimitusjohtajaksi, ajoitte toimintoja yhteen hyvin voimakkaasti. Sulautitte muun muassa matkapuhelinoperaattori Radiolinjan Elisaan. Onko tämä nyt saman kehityksen jatkoa?_
– Ei tämä ole suoraan, tämä on uudenlainen tilanne. Silloin me lyötiin yhteen operaattoriliiketoiminnan alueellisia brändeja ja operaattoriliiketoiminnan mobiilibrändejä. Nyt meillä on Elisa kattobrändi ja sitten meidän uusille palvelualueille tulee alabrändejä.
_Millaisia yhteistyöetuja eli synergioita nyt haette?_
– Me haemme sellaista synergiaa, että me saadaan asiakkaalle ymmärrettävämpää kokonaisuutta.
_Aikanaan Elisassa taustatoimintojen vähentämisen kautta tuli  rajut henkilöstövähennykset. Tietääkö tämä brändiuudistus henkilöstövähennyksiä?_
– Ei, ei, tämä on täysin meidän asiakkaille vielä ymmärrettävyyden lisäämistä tämmöisen uuden ajan operaattorin palvelutarjonnasta ja tekemisestä.
_Mitä Elisan brändiuudistus maksaa?_
– Tämä maksaa meille 2–3 miljoonaa euroa kaiken kaikkiaan.
Ilmapallo vie kännykän
Ilmeuudistukseen liittyvässä markkinoinnissaan Elisa jatkaa markkinaoikeutta ja korkeinta hallinto-oikeutta myöten puitua kattavuutensa korostamista.
Avaruushenkisissä mainoksissa arvuutellaan verkon ulottuvuutta ylöspäin. Tarkoitus on tutkia, kuinka korkealla kaksi kännykkää ja tabletti toimivat.
Käytännössä koe tullaan tekemään säähavaintopallolla, sanoo Elisan kuluttajaliiketoiminnan markkinointijohtaja Tomi Wirtanen.
– Lennon jälkeen haluamme löytää pallon ja kaikki siihen kiinnitetyt varusteet. Siksi lopullinen lähetyspaikka riippuu säästä ja tuulista. Pallo lentää noin kolme tuntia päästämisen jälkeen, ja pyrimme siihen, että pallo löytyy Suomen rajojen sisäpuolelta. Jos lähetyspaikkaa ei valita oikein, voi esimerkiksi yläilmakehän suihkuvirtaus viedä pallon jopa vieraan valtion aluevesirajojen sisäpuolelle. Syyskuussa lähetetyn koepallon laitteineen menetimme Venäjän aluevesirajan tuolle puolelle, Wirtanen kertoo sähköpostiviestissä.
Kyse ei kuitenkaan ole täysin vakavahenkisestä tieteellisestä kokeesta.
– Tämä nyt menee pikkusen överiksi, myöntää toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila tiedotustilaisuudessa.
BBC: Jalkapallopelien lippujen hinnoissa huikeita eroja - "Työväenluokka hinnoiteltu ulos"
Manchester Cityn halvin kausilippu maksaa Englannissa 299 puntaa ja Arsenalin huokein kausikortti kustantaa peräti 1014 puntaa. 
Englannin
yleisradioyhtiö BBC on tehnyt kattavan tutkimuksen jalkapallolippujen hinnoista
Euroopassa. Tutkimuksessa käy ilmi, että vaikka Valioliiga on tehnyt
ennätyksellisen tuottoisan uuden tv-sopimuksen, ovat lippujen hinnat
kallistuneet huomattavasti suhteessa elinkustannuksiin. 
Lippujen
hinnat ovat nousseet Englannissa vuodesta 2011 eteenpäin 13 prosentilla, kun
elinkustannukset ovat nousseet 6,8 prosentilla. BBC:n Price of Football -tutkimuksessa
selvitettiin 204 seuran lippujen hintoja Euroopassa. 
Valioliigaan
halvin kausikortti maksaa 299 puntaa (376 euroa), jos haluaa mennä katsomaan
viime kaudella mestaruuden voittaneen Manchester Cityn kotipelejä. Arsenalilla
on liigan kalleimmat kausikortit, sillä lontoolaisryhmän kauden halvimmasta
kausikortista joutuu pulittamaan hulppeat 1014 puntaa. Tottenhamin halvin
kausikortti kustantaa 765 puntaa ja Chelsean halvin kausilippu maksaa 750 puntaa.
Valioliigan kausikortti maksaa keskimäärin 508 puntaa. 
Viime
kaudella Valioliigan katsojakeskiarvo oli 36 695. Englannin
jalkapallokannattajien yhdistyksen puheenjohtaja Kevin Milesin mukaan lippujen
hinnat ovat jo naurettavia. 
\- Työväenluokka on hinnoiteltu ulos. Haluamme, että kaikilla olisi varaa mennä
katsomaan pelejä. Uudet tv-sopimusten myötä seuroilla on rahaa enemmän kuin
koskaan ennen, Miles totesi. 
Espanjassa
kausikortin jättiseura Barcelonan kotipeleihin maksaa selvityksen mukaan 103
puntaa. Ranskassa kertalipulla Lillen liigapeliin pääsee viidellä punnalla ja
Saksassa Bayern Müchenin Bundesliigan kotiottelua pääsee jännittämään 13
punnalla. 
Helsinkiläiset ahtaajat vaativat AKT:n jäsenmaksuun reipasta korotusta
Ammattiosaston mukaan työpaikkojen menetykset ovat kohdistuneet viime vuosina huomattavassa määrin ahtaajiin.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton alainen Helsingin Ahtaustyöntekijät esittää AKT:n valtuustolle liiton jäsenmaksuihin huomattavaa korotusta.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ammattiosasto ehdottaa jäsenmaksuun 25 prosentin korotusta. Jäsenmaksua esitetään nostettavaksi AKT:n valtuuston marraskuisessa kokouksessa kahteen prosenttiin palkasta, kun se nykyisin on 1,6 prosenttia.
Helsingin Ahtaustyöntekijöiden järjestövastaavan Jape Lovénin mukaan esitys selittyy sekä työttömyyskassojen kulujen nousulla että työpaikkojen katoamisella.
– Työttömyys on AKT:ssa korkeammalla tasolla kuin keskimäärin. Meidän alallamme työpaikat ovat vähentyneet huomattavasti, Lovén sanoo.
Työttömyyden lisääntymisestä johtuva jäsenmaksujen pieneneminen on tehnyt lovea myös ahtaajien ammattiosastojen kassoihin, sillä jäsenmaksuista menee osa myös osastoille.
Lovén ei kuitenkaan usko, että esitys menee valtuustossa läpi sellaisenaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan närää jäsenistön keskuudessa herättää muun muassa se, että AKT:n johdon palkkioita on korotettu hiljattain reippaasti. Lovén vahvistaa korotukset, mutta ei kommentoi niiden suuruutta.
AKT:n ensimmäinen varapuheenjohtaja Arto Sorvali ei halunnut keskiviikkona kommentoida tietoja. Yle Uutiset ei tavoittanut liiton puheenjohtajaa Marko Piiraista. 
Laskuvarjohyppy kielletty sinkkunaisilta − katso 10 outoa voimassa olevaa lakia
Suomen tiukentuva alkoholilainsäädäntö ei kuulostakaan niin kummalliselta, kun sitä peilaa erikoisiin maailmalla voimassa oleviin lakeihin.
[Reutersin mukaan](http://in.reuters.com/article/2014/10/07/india-lawmaking-idINKCN0HW0J420141007) Intia aikoo karsia lähes 300 lakia, jotka eivät ole enää ajankohtaisia tai ovat jokseenkin kyseenalaisia. Esimerkiksi leijojen ja ilmapallojen lennättämisen ilman viranomaisen lupaa kieltävä laki kumotaan. Laki perustuu vuoden 1934 säädokseen, jonka mukaan leijat ja ilmapallot voidaan luokitella ilma-aluksiksi.
Kunpa muutkin ottaisivat Intian esimerkistä mallia. Tässä 10 kummallista edelleen voimassa olevaa lakia.
1. Miehen hakkaaminen kuoliaaksi
Hong Kongissa miehen on syytä pohtia tarkkaan, kannattaako vaimoaan pettää. Mikäli vaimo saa miehen rysän päältä kiinni, saa hän [hakata miehensä kuoliaaksi](http://www.omgfacts.com/lists/7375/In-Hong-Kong-a-woman-is-allowed-to-kill-her-cheating-husband-but-she-can-only-use-her-bare-hands). Teko pitää suorittaa paljain käsin.
_Gif: giphy.com_
2. Vaimon hakkaaminen
Hong Kongin lain vastakohtana Yhdysvaltojen Arkansasin osavaltion pääkaupunki Little Rockissa mies [saa hakata vaimonsa](http://littlerock.about.com/cs/factsfun/a/strangelaws.htm) kerran kuussa. Hakkaaminen tulee suorittaa enintään kolme tuumaa eli 7,5 senttiä pitkää apuvälinettä käyttäen.
3. Julkinen farttailu
Floridassa on kiellettyä [pieraista julkisella paikalla](http://itthing.com/100-weird-laws-from-around-the-world) torstaisin kello 18 jälkeen. Hyhhyh.
_Gif: giphy.com_
4. Laskuvarjohyppääminen
Florida kieltää sinkkunaisia [hyppäämästä laskuvarjolla](http://www.kshb.com/news/local-news/water-cooler/no-unmarried-woman-can-parachute-on-sundays-is-just-one-of-floridas-most-bizarre-laws) sunnuntaisin. Kielto koskee myös eronneita tai leskeksi jääneitä.
5. Rahan tallominen
Thaimaassa on [rikollista astua paikallisen valuutan päälle](http://www.thepulp.co.in/content/why-it-illegal-step-currency-thailand). Jalkaa pidetään Thaimaassa kehon likaisimpana osana. Luultavasti myös rahojen päällä köllöttely on rikos.
_Gif: giphy.com_
6. Suutelun säännöstely
Iowassa saa suudella maksimissaan [viiden minuutin ajan](http://www.dumblaws.com/laws/united-states/iowa) yhtäjaksoisesti. Halausten mittaa ei ole säännöstelty.
_Gif: giphy.com_
7. Bailaaminen tangon rytmein
Argentiinalaisten yökerhojen on [soitettava tangoa](http://thoughtcatalog.com/rachel-hodin/2013/10/67-ridiculous-laws-from-around-the-world-that-still-actually-exist/) yhtä paljon kuin muita musiikkityylejä yhteensä. 
_Gif: giphy.com_
8. Porsaan nimeäminen
Ranskassa porsasta [ei saa nimetä](http://runninginmyhead.com/2013/05/18/you-cant-name-a-pig-napoleon/) **Napoleoniksi**. Laki ei ilmeisesti estä nimeämästä possua **Bonaparteksi**.
_Gif: giphy.com_
9. Kuoleminen
Britannian [parlamenttitalossa kuoleminen](http://www.dailymail.co.uk/news/article-492018/Law-dying-Parliament-voted-Britains-absurd-legislation.html) on vastoin maan lakia. Mahdollista rangaistusta laki ei paljasta.
10. Vaimon syntymäpäivän kunnioittaminen
Samoalla [vaimon syntymäpäivän unohtaminen](http://www.teennewz.com/gallery/6829/dumbest-laws-from-around-the-world/72088) aiheuttaa muutakin kuin pitkäkestoisen perheriidan ja hajonneita porsliiniesineitä. Maan lain mukaan vaimon synttäreiden unohtaminen on rikos.
_Gif: giphy.com_
**Lähteet:** Reuters, useita
Levin kisarinteen lumetus alkoi komeiden revontulien loisteessa 
Pohjoisen pakkaslukemien myötä lumetus etenee vauhdilla. Myös ensilumenlatua tykitetään käyttökuntoon.
Levi Blackin eli Levin maailmancupin kisarinne saa vauhdilla lunta pintaansa Kittilän Sirkassa. Lumitykit käynnistettiin tiistai-iltana.
Kisarinteen lisäksi lumetus on käynnissä myös Levin Eturinteillä ja ensilumenladulla.
– Tällä hetkellä kisarinnettä lumetetaan täysillä ja hyvältä näyttää. Viikon sääennuste pakkaslukemineen on meille hyvä viesti, kommentoi kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jouni Palosaari toimikunnan lähettämässä tiedotteessa.   
  
Levin maailmancup järjestetään 14.-16. marraskuuta. Järjestäjien mukaan kisajärjestelyt etenevät suunnitelmien mukaan.
Vapaus oli internetille liikaa: Docventures -sivu kaatui heti
Docventuresin vapaasti muokattava sivu osoittautui niin suosituksi, että se kaatui välittömästi.
**Docventures** avasi tiistaina iltapäivästä nettisivun, jota kuka tahansa pystyy muokkaamaan. Linkki saitille jaettiin muun muassa Facebookissa, ja saatesanoissa kirjoitettiin seuraavasti.
_- &quot;Docventures-sivu, jota jokainen muokata! Parantakaa, trollatkaa, jakakaa ja floodatkaa. Lisätkää kuvia, videoita ja tekstejä, sörkkikää vaikka html:ää, jos siltä tuntuu.&quot;_
Suomen TV-historian tiettävästi ensimmäinen open source-nettisivu osoittautui niin suosituksi, että se kaatui tekijöiden mukaan alle minuutissa.
Docventures kirjoittaa Facebookissa, että vapaasti muokattava sivusto pyritään palauttamaan toimintakuntoon mahdollisimman pikaisesti. Sivua pääsee muokkaamaan haluamallaan tavalla aikanaan [täältä.](http://opendocventures.com/)
**Lähteet:** Opendocventures.com, Facebook.com/Docventures
"Kustannukset ovat karanneet" – Etelä-Pohjanmaan Yrittäjät kritisoivat ensihoidon uudistuksen toteutumista
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjät kritisoivat ensihoidon palvelu-uudistuksen toteutumista karanneiden kustannusten vuoksi. Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien mielestä kustannukset ovat nousseet ja palvelun laatu heikentynyt kilpailun puutteen vuoksi. Ensihoidon järjestäminen siirrettiin vuonna 2013 sairaanhoitopiirien vastuulle.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjät ovat huolissaan ensihoidon palvelutason laskusta sekä nousseista kustannuksista. Yrittäjien mukaan vuonna 2013 tehdyn ensihoitouudistuksen myötä kilpailun puute on johtanut palvelujen heikentymiseen.
– Näkemyksemme on, että yksityisen toiminnan ja kilpailuttamisen kautta saataisiin toiminnalle tehostamista, jolloin palvelutaso voitaisiin säilyttää nykyisellä tasolla. Mieluummin lähdettäisiin kilpailuttamaan kuin heikentämään palvelunlaatua, kertoo Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Minna Sillanpää.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien huoli kumpusi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ilmoittaessa syyskuussa mahdollisuudesta siirtää osa ympärivuorokautisista ambulansseista osa-aikaiseen päiväajoon, koska sairaanhoitopiirin toimintakuluja joudutaan ensi vuonna nipistämään.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien mukaan sairaanhoitopiirillä olisi olemassa muitakin vaihtoehtoja kuin palveluiden heikentäminen.
– Jokainen eteläpohjalainen on ansainnut saada ambulanssin hätään joutuessaan ajoissa paikalle, eli emme näe tätä hyvänä kehityssuuntana.
Minna Sillanpään mukaan avoimella ja reilulla kilpailutuksella sekä ensihoidossa että ylipäänsä sosiaali- ja terveysalalla voitaisiin ratkaista ongelmia ennen palvelujen heikentämistä.
– Kilpailuttamisen kautta nähtäisiin, kuka palveluntoteuttaja olisi käytännössä. On kyse kuitenkin monipuolisesta kentästä, jossa voi olla sekä yksityiset että julkiset toimijat tarjoamassa palveluja, mikä johtaisi parhaaseen lopputulokseen, Minna Sillanpää sanoo.
Pekka Virta pitää joukkueensa virkeänä – "Pitää olla pilkettä"
Liigajoukkueiden pelipäivät toistavat samaa kaavaa, kilometrejä bussissa ja sitten halliin. KalPan päävalmentaja Pekka Virta on palauttanut kuopiolaisten matkapäiviin jäähallipysähdyksiä. Keskiviikon Ilves-peliä varten joukkue starttasi matkaan aamuvarhain ja aamujää järjestettiin Jämsän jäähallissa. Keskisuomalaiseen halliin pystytettiin tekniikka jopa videopalaveria varten. Klikkaa kuvaa ja katso, mitä KalPa suunnittelee Jämsässä.
Raskaan liikenteen tehoratsiassa ei löytynyt suuria rikkeitä Lapissa
Puutteita ilmeni esimerkiksi kuorman sitomisessa ja lepoaikojen noudattamisessa.
Lapin poliisilaitos ratsasi noin 60 raskaan liikenteen ajoneuvoa.
Ylikomisario Rauno Pätsin mukaan puutteita ilmeni esimerkiksi kuorman sitomisessa ja lepoaikojen noudattamisessa. Joissakin autoissa oli myös ylikuormaa.
Kaikkiaan huomautettavaa oli kuitenkin vähän, ja poliisi kirjoitti vain muutamia sakkorangaistuksia.
Poliisi teki raskaan liikenteen tehotarkkailun viime viikolla. 
Mummolan ruuan maku tuntuu yhä kielellä
Mummolan ruoka on innostanut Yle Etelä-Karjalan kuulijat kirjoittamaan omia ruokamuistojaan. Mummolan keittiössä ruokiin sujahtivat aidot raaka-aineet, joiden ansiosta ruoka oli niin hyvää, monet kirjoittajat kiteyttävät.
Makumuistot säilyvät pitkään, sen voi päätellä Yle Etelä-Karjalan kuuntelijoiden kirjoittamista mummola-kommenteista. Mummolan ruokia kirjoittajat kuvailevat hyvin elävästi – siten, että lukijallekin vesi herahtaa kielelle. Moni pohtii, mikä lienee ollut mummolan ruokien maukkauden salaisuus. Niitä löytyi moniakin.
**"Oli jauhelihakeittoa, jonne laitettiin kunnon palsternakka- ja lanttukuutioita, ei mitään pakastevihanneksia."**
Monen kirjoittajan mielestä juuri hyvien raaka-aineiden käyttö on ollut ruuan hyvän maun takana. Moni on päättänyt noudattaa mummolan ruokaohjeita omassakin keittiössään. Pakastevihannesten sijaan omaankin soppaan sujahtaa oikeita juureskuutioita.
Papatkin puuhasivat keittiössä
Kirjoituksista käy ilmi, että aina keittiössä eivät hääränneet mummot, vaan myös papat osasivat laittaa ruokaa. Ellei pappa itse näyttäytynyt kauhan varressa, hänen mieltymyksensä ainakin muokkasivat mummon reseptejä.
Ennen vanhaan käytettiin runsaasti voita ja sokeria, jotta ruoka saatiin maistumaan hyvältä. Monessa muistossa kerrotaan rasvaisista herkuista, joita syötiin mummolassa. Omassa lapsuudenkodissa monet kertovat sen sijaan suositun "terveellisempiä", keveämpiä raaka-aineita.
**"Pappamme teki meille "läskikäristystä". Ruisleipää ja sian läskiä valurautapannulla paistettuna."**
**"Makaronilaatikko oli tehty papan toivomusten mukaan, makaronin lisäksi siinä oli sokerilla makeutettu munamaito, ei siis lihaa."**
Raskaalla ruualla vastapainonsa
Pelkästään mässäilyksi elämä ei entisajan mummolassa käynyt. Melko raskaiden ruokien vastapainoksi moni muistaa autelleensa mummolan töissä.
Hyvän aterian jälkeen jaksoi tehdä peltohommia, eräs muistelija kirjoittaa.
Mummolan väen kanssa lähdettiin myös marjametsään. Saaliista mummo keitti kiisselin. Etenkin mustikkasoppa muistuu monen kirjoittajan mieleen.
Monessa muistelmassa näkyy sekin, että mummolassa vieraita pidettiin hyvin. Lastenlapsia hemmoteltiin herkkuaterioilla, joihin lähes aina kuului myös jälkiruoka.
Muistoissa elää sekin, että nälkää mummolassa ei nähty. Mummot leipoivat ahkerasti, ja mikäpä muu maistuisi paremmalta kuin mummolan lämpimäinen.
**"Oli oikeaa mustikka- ja mansikkamehua, jota mehumaijalla keitettiin."**
**"Muistaakseni syötiin mahat täyteen karjalanpiirakoita. Niihin oli sulatettu voita päälle."**
Turkulaiset taas ajan tasalla – kaupungin kakkoskello korjattiin
Turun kauppahallin kellokoneisto on ollut jo pitkään huollossa. Vanha ajannäyttäjä palaa taas tositoimiin perjantaihin mennessä.
Turun kauppahallin kello päätettiin huoltaa, kun se alkoi säännöllisesti jätättää. Vahtimestareiden piti pahimmillaan käydä vetämässä kello päivittäin.
– Se on turkulaisille hyvin tärkeä ajannäyttäjä. Jokunen kauppahallin asiakas on tullut korjauksen alettua huolestuneena kyselemään, että ei kai sitä kokonaan vaihdeta. Voi kuitenkin sanoa, että jos kaikki sujuu aikataulun mukaan, kello on taas toiminnassa perjantaina, kertoo Kauppahallin isäntä Sami Männistö.
Valtakunnallisesti kuuluisin Turun kelloista on tuomiokirkon kello, jonka lyöntejä on radioitu lähes aikojen alusta saakka. Tuomiokirkon kellossa on vain tuntiviisari.
Kellon alkuperä on arvoitus
Kelloseppä Timo Lindroos kertoo, että vanhan kellon huoltoon kuuluvat muun muassa laitteiston puhdistaminen ja laakerien korjaaminen. Ainoa kokonaan korjattu osa on tuntiratas, jonka vuoksi tuntiviisari osoitti väärään paikkaan. Myös käyntilaite korjataan.
– Se kuluu aina vuosien saatossa. Tällä huollolla kello käy taas muutaman vuosikymmenen, Lindroos kertoo.
Lindroos ei tiedä, milloin kauppahallin kellovanhus on edellisen kerran huollettu. Hänellä ei ole kellon iästäkään tarkempaa tietoa. Hän sanoo ihmetelleensä sitä, ettei laitteen valmistaja ole jättänyt itsestään mitään tavanomaisia merkintöjä koneeseen.
– Valmistajasta ei ole löytynyt mitään merkintöjä. Se on aika epätavallista. Jos minä tekisin tuollaisia koneita, niin laittaisin siihen nimeni, Lindroos hämmästelee.
Turun kauppahallin kello asennetaan takaisin paikalleen torstaina kello 18.
Viikon sitaatti: Oikein, nurin
”Ettekste tajuu, maailma on globaali” lauloi  **J. Karjalainen** jo vuosituhannen alussa. Kansainvälisyys ei ole noista päivistä ainakaan vähentynyt, ja tämä näkyy arjessamme monessa asiassa.
Niin myös Ilta-Sanomien elokuisessa jutussa, joka käsitteli lennonjohtajien koulutusta ja palkkausta. Kuulijamme **Laurenzian** lähettämässä jutussa pohdittiin, miksi lennonjohtajien palkat ovat niin hyvät. Kyseessä on maailmanlaajuinen ilmiö, joten juttu totesikin näin:
__Tämä ei ole Suomi-kutoinen asia.__
Siinähän vanha tuttu kotoisa sana kotikutoinen on saanut koko valtakunnallisen lintukotomme käsittävän uuden muodon. Näin kotoisuus voi laajentua pian jopa Eurooppa-kutoisuudeksi! Joten toivotaan että vielä koittaa päivä, jolloin Maailma-kutoisuus leviää kaikkialle niin, että kaikki ovat siskoja ja veljiä keskenään!
[Lue Ilta-Sanomien juttu lennonjohtajien koulutuksesta ja palkkauksesta](http://www.iltasanomat.fi/tyoelama/art-1288725073392.html?pos=ok-trm-tyel)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Sotkamon oppositiolakko palautuu kunnanhallitukseen
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuustoryhmien päätös pidättäytyä valtuustotyöskentelystä toistaiseksi viedään kunnanhallituksen käsiteltäväksi. Kahden ryhmän lakkoilu päätöksenteosta johti jo kunnanvaltuuston kokouksen perumiseen. Sitä ei haluta kertoa, osallistuvatko ryhmien jäsenet hallituksen kokoukseen.
Sotkamon[ kuntapoliittinen pattitilanne](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_kuntapolitiikka_jalleen_pattitilanteessa/7526612) viedään kunnanhallituksen käsiteltäväksi ensi viikolla. Vielä on kuitenkin epäselvää, millaisessa kokoonpanossa kunnanhallitus kokoontuu.
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät ilmoittivat maanantaina jättäytyvänsä toistaiseksi valtuustotyöstä, koska ovat tyytymättömiä asioiden valmisteluun ja päätöksentekokulttuuriin. Vähemmistössä olevat ryhmät ovat hävinneet säännöllisesti äänestykset kunnanhallituksessa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja, vasemmistoliiton Osmo Polvinen, ei suostu kertomaan, aikovatko ryhmät osallistua hallituksen työskentelyyn.
– Tässä on vielä viikonloppukin jokaisella aikaa miettiä, miten asioissa mennään eteenpäin. Jos tämä aiotaan saada ratkaistua, jokaisen on kyllä muutettava käyttäytymistään. Eiköhän ensi viikolla sitten nähdä, millaisessa kokoonpanossa hallitus on koolla.
Kunnanhallitus on päätösvaltainen yksinkertaisella enemmistöllä, mikä toteutuu kuuden edustajan ollessa paikalla. Näin ollen perussuomalaisten ja vasemmistoliiton hallitusjäsenten läsnäolo ei ratkaise päätösvaltaisuutta, kuten se teki valtuuston maanantaisessa kokouksessa.
Peltipoliisit pimeinä – poliisin organisaatiomuutoksen vauhti yllätti alkuvuonna
Pahin tilanne oli Kaakkois-Suomessa, jossa organisaatiouudistuksen ja tietokatkoksen vuoksi automaattisen nopeusvalvonnan kamerat olivat pois käytöstä tammikuusta juhannukseen.
Poliisi on kirjannut kuluvan vuoden tammi-syyskuussa lähes 50 000 liikennerikkomusta vähemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna. Kaikkiaan tammi-syyskuussa kirjattiin lähes 226 000 liikennerikkomusta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli runsaat 272 000.
Poliisihallituksen mukaan notkahduksen syynä on automaattisen nopeusvalvonnan uudelleenorganisointi.
Automaattinen liikennevalvonta keskitettiin keväällä Helsingin poliisilaitoksen yhteydessä toimivaan valtakunnalliseen liikenneturvallisuuskeskukseen. Keskus aloitti toimintansa kesäkuussa.
– Tässä ylimenokaudella nimenomaan keväällä oli ongelmia siitä, että joissakin se valvonta tippui hyvinkin paljon, kertoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
– Maalis-huhtikuussa vähennys oli pahimmillaan yli 30 prosenttia. Nyt ollaan saatu sitä kiinni aika paljon. Tavoite on, että loppuvuoden tilastot ovat jokseenkin samalla tasolla kuin viime vuonna.
Paateron mukaan tilanne alkoi normalisoitua kesän korvilla, kun valtakunnallinen liikenneturvallisuuskeskus aloitti toimintansa.
Paatero sanoo, ettei tapahtuneesta aiheutunut suurta lovea polisin keräämiin sakkotuloihin.
Vaikein tilanne kaakossa
Organisaatiouudistus sotki merkittävästi liikennevalvontaa Kaakkois-Suomessa. Paateron mukaan tilanne oli ehkä pahimmillaan Kaakkois-Suomessa, mutta vastaavia ongelmia on ollut myös muualla Suomessa.
– Se ehkä vähän yllätti meidätkin, Paatero sanoo.
Kaakkois-Suomen teillä poliisin organisaatiouudistuksesta sekä teknisistä ongelmista johtuen automaattisen liikennevalvonnan kamerat olivat tammikuusta juhannukseen poissa käytöstä.
Vitamiinimarkkinoiden trendi vie kohti vahvempia valmisteita – “Niitä ei voi syödä hulvattomasti”
Syksyllä vitamiini- ja kivennäisaineiden myynnissä on piikki. Eniten vitamiinivalmisteita käyttävät pääkaupunkiseudulla asuvat korkeasti koulutetut naiset.
Vitamiinien ja kivennäisaineiden kauppa kasvaa tasaiseen tahtiin, vaikka moni muu kaupan ala sakkaa. Trendi on, että markkinoille on tullut yhä vahvempia valmisteita.
Kattavaa tilastoa vitamiinien myyntimääristä ei ole saatavilla, mutta 5 vuoden välein tehtävä Finravintotutkimus antaa osviittaa. Ravintolisien eli vitamiini-, kivennäis- ja rasvahappovalmisteiden käyttö on tutkimuksen mukaan voimakkaassa, noin 10 prosenttiyksikön kasvussa.
Vuonna 2012 ravintolisiä käytti 43 % miehistä ja 64 % naisista, kun vuonna 2007 luvut olivat 33 % miehistä ja 52 % naisista.
Terveystuotteiden kauppa kasvaa tasaisesti
IMS Health tilastoi apteekkien vitamiinimyynnin määrää. Yhtiön luvut kertovat, että vitamiinien euromääräinen myynti apteekeissa kasvoi vuodesta 2011 vuoteen 2013 liki 19 prosenttia.
Vitamiinien tukkukaupan arvo apteekeissa oli vuonna 2011 noin 29 miljoonaa euroa ja vuonna 2013 jo 34,4 miljoonaa. Apteekkeja enemmän vitamiineja myyvät luontaistuote- ja päivittäistavarakaupat.
Pitkittynyt taantumakaan ei ole heikentänyt terveystuotealan näkymiä.
Suomen terveyskauppiaiden liitosta kerrotaan, että terveystuoteala on kasvanut koko 2000-luvun tasaisesti 3-5 % vuosivauhtia. Vitamiinien ja kivennäisaineiden myynti on noussut mukana.
– Huomionarvoista on, että vaikka eri toimialoilla on vaikeuksia, niin pitkittynyt taantumakaan ei ole heikentänyt terveystuotealan näkymiä. Kuluttajat haluavat edelleen pitää itsestään huolta, terveyskauppiaiden liiton toiminnanjohtaja Mika Rönkkö sanoo.
Yleisimmin napataan D-vitamiinia
Sekä Finravinto-tutkimus että IMS Healthin luvut kertovat, että D-vitamiini on lyönyt itsensä viime vuosina vahvasti läpi. Esimerkiksi apteekkiyynnissä D-vitamiini kiilasi vuonna 2012 monivitamiinivalmisteiden ja B-vitamiinin ohi.
Ravintolisille ei ole ennakkotarkastusjärjestelmää, jossa kaikkien myyntiin tulevien tuotteiden koostumus ja turvallisuus etukäteen arvioitaisiin ja varmistettaisiin. Markkinoille tuotavista ravintolisistä on kuitenkin tehtävä ilmoitus Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle.
Eviran ylitarkastaja Anna Mitzrahin mukaan trendinä on, että koko ajan markkinoille tuodaan uusia, entistä vahvempia tuotteita.
Vitamiinivalmisteiden maksimirajoja ei ole Suomessa määritelty.
– Monissa valmisteissa hätistellään jo turvallisen saannin rajoja, Mizrahi sanoo.
Asuinpaikka ja koulutustausta vaikuttavat lisien käyttöön
Eniten ravintolisiä käyttävät pääkaupunkiseudulla asuvat, korkeasti koulutetut naiset.  Eli ne, jotka syövät jo muutenkin monipuolisesti.
Entivanhaanhan kaikki vitamiinit oli rekisteröity lääkkeiksi ja edelleenkään niitä ei voi syödä hulvattomasti.
Tampereen Tesoman apteekkari Eila Tervola muistuttaa, että saantisuositukset kannattaa pitää mielessä.
– Täytyy muistaa se, että entivanhaanhan kaikki vitamiinit oli rekisteröity lääkkeiksi ja edelleenkään niitä ei voi syödä hulvattomasti – ne eivät ole ruokaa.
Tervolan mukaan vitamiinien tyypillistä vitamiinien ostajaa on vaikea määritellä.
– Tyypillinen on aika laaja käsite, mutta esimerkiksi perheen äidit, jotka huolehtivat koko perheen jaksamisesta. Iso ryhmä ovat myös vanhemmat ihmiset, jotka tietävät itse, että eivät syö enää suositusten mukaisesti.
_Juttua korjattu klo 16.17: Ravintolisät luetaan elintarvikkeisiin ja toisin kuin jutsussa aiemmin väittettiin niiden myyntiin ei tarvita lupaa._
Viikon sitaattivinkki: Taatelisto
On ollut hämmentävä seurata erästä viime aikojen kieli-ilmiötä, jossa halventava ilmaus on noussut arkiseen käyttöön ikään kuin viattomassa merkityksessä.
Kuulijanimimerkki **Tavallinen kamelikuski** lähetti meille aiheesta seuraavanlaisen leikkeen toukokuun Turun Sanomista:
__On mahtavaa, että tavallinen taatelintallaaja voi pitää juhlansa Turun linnassa.__
Jutun tarkemmassa luennassa kulmakarvoja kohottava sana taatelintallaaja ei toimi mitenkään Lähi-idän tai Afrikan asukkaan halveeraamisena, vaikka sellaiseen sitä on vanhastaan käytetty. Sanalla tarkoitetaan jutussa jotakuinkin samaa kuin samantyyppisellä sanalla kaduntallaaja, eli jokamiestä, assiasiakasta, mattimeikäläistä.
Pieni tutkimus internetin hakukoneella saa kulmakarvat kohoamaan lisää: sanaahan käytetään kaduntallaajan synonyymina jo aivan yleisesti. Useimmista käyttöyhteyksistä on mahdoton löytää mitään rasistista vivahdetta. On pakko päätellä, että taatelintallaaja-sanan käyttäjät eivät tiedä käyttävänsä loukkaavaa ilmausta.
Niinpä on paikallaan muistuttaa: taatelintallaaja on hauska alkusointuisista osasista koostuva yhdyssana, mutta se on myös rasistinen ilmaus. Vaikka yksi ei sitä ymmärrä, toinen ymmärtää sanan käytön väärin ja kolmas loukkaantuu heti. Laitetaan siis taatelit suuhun ja tallataan katua!
[Turun Sanomien juttu](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/630875/Turun+linna+herasi+eloon)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Apulanta järjestää lisäkeikan Barona Areenalla 
Apulanta järjestää fanien toiveesta toisen jäähallikeikan.
**Apulannan** tammikuussa järjestettävä _Kosto kaikista vuosista_ -jäähallikonsertti tuli ennakkomyyntiin tämän viikon maanantaina myyden loppuun saman tien. Lippujen massiivisen kysynnän vuoksi yhtye järjestää lisäkeikan Barona Areenalla perjantaina 9.1.2015. Liput tulevat myyntiin maanantaina 20.10. klo 9.00 Lippupalvelussa.
**Lue myös:**
[Apulanta teki sen taas – höynäytys onnistui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214118)
Urheilupsykologi maastohiihtäjien tukena - "Hyödynnämme uutena voimavarana"
Sotshin olympiakisoissa Suomen joukkueella oli urheilupsykologi mukana. Maastohiihtäjät ovat jatkaneet yhteistyötä.
Sotshin olympiakisoissa Suomen joukkueella oli ensimmäistä kertaa rivissä mukana urheilupsykologi. Hiihtäjät pitivät urheilupsykologin mukanaoloa sen verran tärkeänä, että yhteistyötä on jatkettu olympialaisten jälkeenkin. 
Tämä on kaiken kaikkeaan rakennusvuosi, ja uskon, että tämän vuoden aikana löytyy hyviä toimintamalleja tulevaisuutta ajatellen.
\- Olemme pystyneet hyödyntämään Olympiakomitean urheilupsykologin mukanaolon ihan uutena voimavarana. Hannaleena Ronkainen on ollut ensimmäisestä leiristä lähtien mukanamme vähintään kolme päivää leiriä kohti, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hän on mukana myös pidemmän jakson kotimaan lumileirillä ja ensimmäisissä kilpailutapahtumissa.
Jylhän mukaan Ronkainen on tuottanut hiihtäjille sisältöä, joita on teroitettu leirien aikana. Hiihtäjät ovat harjoituskaudella keskittyneet harjoitusten onnistumiseen ja harjoittelun tavoitteiden tunnistamiseen.
\- Lisäksi olemme luoneet ryhmähenkeä, käyneet läpi ryhmän pelisääntöjä ja arvomaailmaa; sitä, mitä haluamme näyttää ulospäin ja miten sen pitäisi ilmentyä päivittäin käytöksessä ja ulkoasuissa, Jylhä sanoi.
\- Tässä olemme edenneet. Tämä on kaiken kaikkeaan rakennusvuosi, ja uskon, että tämän vuoden aikana löytyy hyviä toimintamalleja tulevaisuutta ajatellen.
Viikon fraasirikos: Silmiä, tekijöitä ja pistäjiä
Tekniikka mullistaa kotejamme koko ajan. Erilaisten äly-ominaisuuksien mahdollistama kodinkoneiden etäkäyttö internetin avulla helpottaa vaikkapa niiden ihmisten elämää, jotka eivät ehdi olla kotona suorittamassa asumistoimintoja.
Myös kodin kylmälaitteet muuttuvat. Kuulijaystävämme **Lasse** lähettikin meille pätkän Ylen Uutisten nettisivujen [elokuisesta jutusta](http://yle.fi/uutiset/kaavoihin_kangistunut_suomi_on_jaakaappimaailman_kapinallinen/7422866), jossa pohdittiin jääkaappien pienenemistä. Juttu totesi:
__Kylmälaitteen ei tarvitse olla niin silmäätekevä.__
”Millainenkohan herra tämä silmäätekevä jääkaappi mahtaa olla?”, ihmettelee Lasse, ja hänen mukanaan Aristoteleen kantapään kylmäketjufraasirikkeiden ylituomari. Silmäätekevä kun tarkoittaa ihmistä, joka on kohonnut yhteiskunnallisesti korkeaan asemaan. Etenkin niin sanotut herrat eli virkamiehet ja poliitikot ovat silmäätekeviä. Jääkaappi voi olla silmiinpistävä, mutta vielä niiden älyominaisuudet eivät riittäne päättäjäksi ryhtymiseen.
Niinpä tuomitsemme toimittajan, joka tämän päättäjiämme halveeraavan sanasekaannuksen päästi julkisuuteen, laatimaan seuraavan kuukauden aikana tutkivan journalismin hengessä raportin siitä, palaako jääkaapin sisällä valo silloin, kun sen ovi on kiinni!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Päiväkodin kuvauspäivä on hallittua kaaosta
Pikkulasten valokuvaus on oma taiteenlajinsa. Päiväkodin kuvauspäivän tunteet heittelevät riemusta pelkoon. Valokuvaajan tehtävä on luoda rauhallinen tunnelma. Hyvässä kuvassa ei välttämättä tarvitse olla hymy korvissa.
Päärnäisten päiväkodissa Porissa on kova tohina aamutuimaan. Hoitajat pyyhkivät lasten nuhaisia neniä ja tarkastavat, ettei aamupuuroa ole jäänyt kenenkään poskelle. Kolmevuotias Konsta on huolissaan pystyssä sojottavasta tukastaan.
Tänään on kuvauspäivä.
Alle neljävuotiaiden kuvaussessioon mahtuu niin iloa kuin suruakin. Ensimmäinen kerta jännittää lapsia. Vieras kuvaaja pelottaa, mutta päiväkodin tädit rauhoittelevat.
Kotiväki odottaa myös innoissaan kullannuppujen ensimmäisiä muotokuvia. Omista lapsista tulee aina ne parhaat kuvat.
– Toiset odottavat, että heti tulee hyvät ja iloiset kuvat. Moni on sitten jälkeenpäin sanonut, ettei haittaa, vaikka lapsi onkin vähän murheellisennäköinen kuvassa, lastenhoitaja Kirsi-Marja Salo.
Rauhallisuus valttia lapsia kuvatessa
Kuvaajan täytyy pieniä lapsia kuvatessa varautua yllätyksiin. Hänen täytyy ottaa huomioon lasten erilaiset luonteet, sillä lasten luottamuksen voittaminen on tärkeää.
– Lapsia kuvatessa ei voi mennä tekniikka edellä, vaan hyvät kuvat syntyvät kuvaajan luonteella, valokuvaaja Tuomas Vuorenniemi sanoo.
Lasten muoto- ja ryhmäkuvia ottaessa aika on valttia. Kiiressä ei synny hyviä kuvia. Ammattikuvaajan mukaan lapset aistivat kiireen eivätkä rentoudu. Rento tunnelma ja rauhallisuus auttavat enemmän kuin pelleily ja väkinäinen vitsien heitto.
Hyvässä kuvassa näkyy lapsen oma persoona. Lasta ei tarvitse laittaa väkisin hymyilemään, jos hänelle on ominaisempaa olla vakava.
– Kuva voi olla tosi hyvä, vaikkei hymy olisi korvissa. Mietteliäs ilme voi esimerkiksi olla tosi kiva, Vuorenniemi toteaa.
Poliisin hälytystehtävät lisääntyneet, mutta rikosten määrä laskenut Pohjois-Karjalassa
Poliisin suorittamien hälytystehtävien määrä lisääntyi Pohjois-Karjalassa tämän vuoden tammi-syyskuussa hieman edellisvuodesta. Samaan aikaan poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni. Suuntaus on samankaltainen koko Itä-Suomessa.
Tammi–syyskuun aikana ilmoitettiin Pohjois-Karjalan poliisille kaikkiaan 14 948 rikosta,
mikä on lähes 3 500 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Toisaalta hälytystehtävien määrä kasvoi samaan aikaan noin tuhannella
viidelläsadalla.
Pohjois-Karjalassa
poliisille ilmoitettujen omaisuusrikosten määrä laski syyskuun loppuun mennessä
edellisvuoteen verrattuna runsaat 12%. Niitä on ilmoitettu syyskuun loppuun mennessä ilmi kaikkiaan noin 3500.
Huumausainerikosten määrä puolestaan on kasvanut omaisuusrikoksia selvästi enemmän. Syyskuun loppuun mennessä on maakunnan poliisille tehty noin 370 ilmoitusta huumausainerikoksista. Viime vuonna vastaavaan aikaan niitä tehtiin noin 310.
Hälytystehtävien osalta eniten työtä ovat teettäneet
kotihälytystehtävät, joiden määrä on kuitenkin laskenut edellisvuodesta
kymmenisen prosenttia. Eniten ovat lisääntyneet onnettomuuteen tai vaaralliseen
tilanteeseen liittyvät tehtävät, joiden määrä on kasvanut maakunnassa peräti
400:lla, eli 47%.
Kaikkiaan
ovat poliisin hälytystehtävät kasvaneet Pohjois-Karjalassa tammi-syyskuussa edellisvuoteen
verrattuna 1477:llä.
Koko Itä-Suomen
poliisilaitoksessa tuli poliisin tietoon tammi-syyskuussa 55 895 rikosta. Se on reilut
17 % (11 700 rikosta ) vähemmän kuin edellisenä vuotena. Hälytystehtäviä
puolestaan oli kaikkiaan 87 001 kappaletta, kun niitä vastaavana ajankohtana viime
vuonna oli 84 506 kappaletta. Lisäystä on siis 2
495  (n.3%) tehtävää. 
Oulun valojen sammutuspäätös poiki vilkkaan nettikeskustelun
Oulun päätös katuvalojen sammuttamisesta asuinalueilla on poikinut vilkkaan nettikeskustelun. Ylen keskustelupalstoilla päätöstä sekä ihmetellään että kehutaan. Toisten mielestä katuvalojen öinen sammuttaminen on järkevää säästämistä. Toisten mielestä se lisää turvattomuutta.
Oulun kaupunki on laskenut säästävänä katuvalojen öisellä sammuttamisella noin 200 000 euroa. Valot on sammutettu tästä syksystä lähtien illalla kello 23. Aamulla valot sytytetään kello viiden aikaan.
Samanlaista käytäntöä on noudatettu Oulun eräillä alueilla jo ennen suurta kuntaliitosta. Esimerkiksi Oulunsalossa valota paloivat kuitenkin puoleenyöhön saakka.
Yle kokoaa nyt ihmisten kokemuksia, ajatuksia ja tuntoja yleisemminkin valaistuksesta tai sen puutteesta.
Voit merkitä oman kommenttisi oheiseen karttaan. Kertyvän aineiston perusteella teemme myöhemmin uusia uutisia ja ohjelmia aiheesta.
Näin teet karttamerkinnän:
**1. **Klikkaa +-merkkiä. Aseta kohteen sijainti, joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikan nimellä tai osoitteella haluamasi sijainti.
**2.** Kuvaile, missä merkitsemäsi kohde sijaitsee ja millainen se on.
**3**. Kun merkintäsi on valmis, paina "lähetä.”
Koululaiset ovat itse parhaita kiusaamisen sovittelijoita
Vertaissovittelussa oppilaat oppivat itse myöntämään ja sopimaan koulun arjessa esiintyviä ongelmia. Sovittelussa on mukana jo 600 koulua.
Tärkeää on juuri se vertaisoppilas, joka elää sitä samaa koulumaailmaa kuin toinenkin oppilas.
Koulumaailman ristiriitoihin ja kiusaamiseen puuttuva vertaissovitteluohjelma eli verso otetaan käyttöön Imatralla kaikissa kouluissa. Viimeisiä kouluja koulutetaan parhaillaan. Aluksi verso-ohjelmaa käytettiin vain yksittäisissä kouluissa, mutta myönteinen palaute on vaikuttanut ohjelman levittämiseen koko kaupunkiin.
Esimerkiksi Mansikkalan koulussa vertaissovittelukoulutus on saatu juuri loppuun ja oppilaat ovat jo sovitelleet muutaman ongelman. Verso-ohjelmaan koulutettiin Mansikkalassa 20 oppilasta ja viisi opettajaa.
– Tärkeää on juuri se vertaisoppilas, joka elää sitä samaa koulumaailmaa kuin toinenkin oppilas. Lisäksi olennaista on, että keskitytään ratkaisuihin eikä niihin ongelmiin, sanoo Mansikkalan koulun rehtori Saila Heikkinen.
Oppilaat itse pääosassa
Koulumaailman ongelmia, kuten koulukiusaamista on yritetty ratkoa eri hankkeiden ja tempausten avulla jo pitkään. Usein keskeisessä roolissa ristiriitojen selvittelyssä ovat olleet opettajat ja koulujen muu henkilökunta.
Vertaissovittelu on koulutuspolku, jonka avulla oppilaat koulutetaan itse keskustelemaan ja ratkaisemaan ongelmia kuten koulukiusaamista.
Versossa oppilas itse määrittelee pahan olon ja ratkaisuja siihen
– Versossa oppilas itse määrittelee pahan olon ja ratkaisuja siihen. Sovittelijat ovat aina itse myös oppilaita. Opettajat toimivat vain käytännönohjaajina, sanoo verso-ohjelman koulutuspäällikkö Eeva Saarinen.
Verso-ohjelma ei ole aivan uusi juttu Suomessa, sillä sitä on tehty jo vuodesta 2001 saakka. Tällä hetkellä mukana on noin 600 koulua ja oppilaitosta. Ohjelmaan kuuluminen vaihtelee kunnittain paljon. Esimerkiksi Lappeenrannassa vertaissovittelukouluja ovat steinerkoulu sekä Sammonlahden- ja Joutsenon koulu.
Tähän alaan taantuma ei ole purrut: ambulanssivalmistajien tehtaat pyörivät täysillä Savossa
Ambulanssivalmistajilla riittää töitä heikosta taloustilanteesta huolimatta. Lapinlahdella toimiva J5L-Production palkkaa uusia työntekijöitä ja myös sen iisalmelaisen kilpailijan, Profile Vehiclesin tehtaat ovat täystyöllistettyjä.
Samaan aikaan, kun monet yritykset lomauttavat ja vähentävät työntekijöitään, Lapinlahdella toimiva erikoisajoneuvovalmistaja J5L-Production Oy etsii uusia tekijöitä. Muun muassa ambulansseja valmistava yritys hakee parhaillaan uusia sähköasentajia ja sisustajia.
J5L-Production keskitti toimintansa vuosi sitten Lapinlahdelle aiempaa suurempiin tiloihin. Aikaisemmin yritys toimi Kuopiossa ja Iisalmessa.
– Kun toiminta oli kahdessa paikassa, se toi omat haasteensa kokonaisuuksien hallintaan. Lapinlahden kiinteistö löydettiin vuosi sitten kunnanjohtajan avustuksella ja tämä tehdashalli on erittäin hyvä korirakentamiselle ja tuotannon suunnitteluun. Nyt meillä on lisäksi yksi halli, jossa voidaan tehdä omaa alihankintaa, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Jani Järvelä.
J5L-Production rakentaa paitsi ambulansseja, myös poliisiautoja ja esimerkiksi kulkuneuvoja Puolustusvoimille. Autot tulevat tehtaalta ja niihin tehdään tarvittavat korityöt eli sisustetaan ja asennetaan muun muassa elektroniikkaa ja satelliitteja. Tällä hetkellä yritys toimii kotimaassa, mutta myös naapurimaiden markkinat ovat kiikarissa.
– Koko ajan tutkaillaan mitä lähimarkkinoilla tapahtuu. Tuotteita voitaisiin toimittaa Lapinlahdelta lähimarkkinoille eli pääasiassa Pohjoismaihin ja Baltiaan, Järvelä pohtii.
Ukrainan tilanne näkyy hieman ulkomaan kaupassa
Ylä-Savossa toimii myös toinen alan yritys, iisalmelainen ambulanssivalmistaja Profile Vehicles. Toimitusjohtaja Marko Revon mukaan heikko taloustilanne ei ole näkynyt senkään toiminnassa: kaikki kolme tehdasta ovat täystyöllistettyinä. Yrityksellä on tehtaita Iisalmen lisäksi Unkarissa ja Virossa.
– Ambulanssien valmistus ei ole niin herkkä talouden vaihtelulle kuin monet muut alat. Ambulansseja tarvitaan aina ja niitä myydään eri puolille maailmaa.
Ambulansseja tarvitaan aina.
Profile Vehicles toimittaa ambulansseja Pohjoismaihin, Baltiaan, Keski-Eurooppaan, Aasiaan ja Lähi-itään. Yrityksellä on vuosia sitten ollut suuret markkinat myös Venäjälle, mutta viime vuosina itänaapurille on toimitettu vain muutamia autoja vuodessa.
Repo lisää kuitenkin, että Venäjän ja Ukrainan tilanne on vaikuttanut hieman tilausten toimitukseen.
– Ukrainan tilanne on vaikuttanut ambulanssien vientiin muun muassa Venäjälle ja Valko-Venäjälle. Tilauksia harkitaan enemmän ja reagointiajat ovat pidemmät. Myös ympäristövaltiot ovat varovaisempia tilausten tekemisessä. Sillä on kuitenkin vain pieni vaikutus meidän kokonaistoimintaamme.
Neliraajahalvaantunut Marja Korhonen: Elämä on tässä ja nyt
”Näin tajuttomuudessa unen, jossa minulle selvisi, etten puhu tai liiku enää. Kun heräsin, siitä tuli minulle fakta. Se tuntui uskomattomalta. Joka aamu toivoin, että osaan puhua tai liikkua.”
26.10.2004 saarijärveläinen erityisopettaja, **Marja Korhonen**, heräsi teho-osastolla neliraajahalvaantuneena ja puhekykynsä menettäneenä. Tuntemattomasta syystä aiheutuneen aivorunkotukoksen seuraukset olivat musertavat. Elämä oli ohuen langan varassa eikä oloa helpottanut tietoisuus siitä, että tukoksen halvaannuttava jälkitila olisi voitu estää.
– Lääkärit vetosivat kiireeseen ja ensiavussa oli koko ajan ruuhkaa. Hoitajat eivät kiinnittäneet minuun juuri huomiota. Minä makasin käytävällä koko päivän. Olin hätääntynyt ja hoin, että minä halvaannun. Koin turhautumista ja suoranaista pelkoa tilastani, Marja Korhonen muistelee ensiavun käytävillä viettämiään tunteja.
– Minua hoitanut lääkäri oli hätäinen eikä ottanut minua tosissaan. Tutkimuksessa mukana olleet vanhempanikin ilmaisivat syvän huolensa ja minulta meni jopa muisti tutkinnan aikana, mutta lääkäri ei nähnyt tilassani mitään hälyttävää. Hän lupasi tulla katsomaan minua myöhemmin. Sitä ei tapahtunut ennen kuin yöllä, kun sain kohtauksen, Marja toteaa.
Locked-in – tila, ei sairaus
Nyt, kymmenen vuotta myöhemmin, Marja Korhonen odottaa ”Häivähdyksiä – erityinen elämäni” -kirjan julkaisupäivää ja nauttii elämästään. Vuonna 2004 tapahtunut hoitovirhe on potilasvahinkolautakunnan päätöksellä todettu tosiasiaksi, ja locked-in-oireyhtymä kulkee Marjan mukana jokaisena päivänä. Naisen ajatus toimii yhtä terävänä kuin ennenkin, mutta kädet ja jalat eivät liiku, eikä puhetta tule. Energinen ja kiireinen nainen ei kuitenkaan koe olevansa sairas. Pikemminkin päinvastoin.
En usein edes tajua, että minua pidetään jotenkin sairaana. Locked-in-syndrooma on tila, ei sairaus.
– Olen niin terve kuin ihminen voi olla. En usein edes tajua, että minua pidetään jotenkin sairaana. Locked-in-syndrooma on tila, ei sairaus. Sehän käännetään suomeksi itseensä tai kehoonsa suljettu tai kehon vanki, mutta vihaan sitä käännöstä. En minä ole mikään vanki.
– Arkeni on tällä hetkellä kiireisempi kuin laki sallii, mutta nautin työntäyteisistä päivistäni. Kaiken kiireen keskellä käyn kolme kertaa viikossa jumpassa, kerran puheterapiassa ja toimintaterapiassa. Ravaan ostoksilla, konserteissa ja vieraita käy harva se päivä, Marja kertoo nauraen läpinäkyvän kirjainlevynsä ja avustajansa välityksellä.
Koska Marja ei pysty itse puhumaan, kulkee läpinäkyvä kirjanlevy mukana joka paikassa. Kommunikaatio onnistuu Marjan ja avustajan saumattomalla yhteistyöllä.
– Kohdistan katseeni aina johonkin kirjaimeen, ja avustaja osoittaa sitä kirjainta sormellaan. Sanat muodostuvat siis kirjain kerrallaan, mutta nopeasti. Avustajat ovat harjaantuneita taulun käyttöön ja tuntevat minut jo niin hyvin, että osaavat arvata, mitä olen sanomassa, Marja kertoo.
Koti ja Marjan enkelit
Marjalle suositeltiin halvaantumisen jälkeen muuttamista palvelutaloon. Se ei sinnikkäälle ja periksiantamattomalle naiselle sopinut. Hän halusi päästä takaisin omaan kotiinsa lähelle lapsiaan.
Kotiin palaaminen oli ainoa vaihtoehto mihin suostuin. En halunnut edes ajatella laitoksessa elämistä.
– Kotiin palaaminen oli ainoa vaihtoehto mihin suostuin. En halunnut edes ajatella laitoksessa elämistä. Tuntui, että taivas repesi, kun kuulin, että kotiuttamista aletaan toteuttaa. Samalla kotiin palaaminen oli myös riipaisevaa ja hämmentävää. Ei ollut niin itsestään selvää miten minut otettaisiin vastaan Saarijärvellä. Pelkäsin olevani outolintu, mutta lasteni takia olin kuin taivaassa – niin onnellinen, nyt jo kolmen täysi-ikäisen lapsen äiti herkistyy.
Marjan kotona asuminen onnistuu perheen ja ystävien tukemana sekä avustajien avustamana. Avustajiaan Marja kutsuukin lempeästi Marjan enkeleiksi.
– Olen ensisijaisesti äiti eli lapset ovat tärkeimmät asiat elämässäni. Myös terveys ja ystävät antavat paljon voimaa: sekä fyysistä, että etenkin henkistä. Rinnallani kulkee valtava joukko ystäviä, sukulaisia ja tietysti Marjan enkelit eli avustajat.
– Valitsen aina itse avustajani. Näen heti, kenen kanssa synkkaa. Huumorintajua pitää olla ehdottomasti. Minulla on päivisin yksi avustaja aamuvuorossa ja yksi iltavuorossa. He auttavat siinä missä pyydän. Luonnollisesti tarvitsen apua päivittäisissä toiminnoissani. Yöt olen yksin, mutta yöhoitajat käyvät kaksi kertaa yössä jumppaamassa jäseniäni. Nautin olla yksin. Minulla on turvahälytin tyynylläni, jota painan päälläni, jos tarvitsen jotain, Marja kertoo.
Harrastuksena liikunta
Moni ei osaa kuvitella neliraajahalvaantunutta kuntosalille. Tähän ennakkoluuloon Marja Korhonen on tottunut. Käytäntö kuitenkin kumoaa kuvitelmat.
– Olen urheillut koko ikäni lapsesta asti eli lihakseni olivat huippukunnossa ennen halvausta. Tunnen kehoni tosi hyvin ja halusin heti, että kuntoutusta annetaan paljon ja usein. Päätin kokeilla kuntosalia ja kaikki alkoikin sujua sisulla äärettömän hyvin ja sain taas tunteen, että treenaan oikeasti.
– Olen pikkuhiljaa lisännyt kilomääriä ja toistoja, ja ainoa apuni on, että minut siirretään laitteelle ja tasapainoni tuetaan. Loppu onkin tahdonvoimasta kiinni.
– Jos luovutan, kun alkaa väsyttää, en kehity. Olen piruuttanikin päättänyt olla vielä mummona kevyt ja notkea, ja nostan puntteja. Pidän kynsin hampain kiinni, että pääsen ainakin kerran viikossa kuntosalille ja mielellään kaksi kertaa viikossa kävelemään kävelysimulaattorilla, Marja kertoo ja jatkaa jalkaprässitreeniään avustaja **Iida Minkkisen** ja fysioterapeutti **Ville Ranta-Maunuksen** tukemana.
Liikunnan lisäksi Marjan rakkaimpia harrastuksia ovat musiikki ja matkustelu. Neliraajahalvaus ei ole este edes ulkomaanmatkoille. Tälläkin hetkellä nainen haaveilee tulevasta reissusta. Matkakohde on vielä salaisuus.
Häivähdyksiä – erityinen elämäni
26.10.2014 tulee kuluneeksi kymmenen vuotta Marjan elämän käännekohdasta. Samana päivänä nainen julkaisee otsahiirellään kirjoittamansa kirjan ”Häivähdyksiä – erityinen elämäni”.
– Kirja oli mielessäni monta vuotta. Haluan kertoa kaiken kokemani ihmisille, jotta puhdistan sieluni kaikesta siitä vaietusta, jota en ole voinut tai uskaltanut kertoa aiemmin. Kirja on myös tarkoitettu tsemppaajaksi ihmisille, jotka kohtaavat jonkin samantyyppisen elämänmuutoksen. Haluan antaa ihan jokaiselle ajateltavaa omasta elämästään.
Kirjan kirjoittaminen oli Marjalle vuosien haave ja pelko. Kirjaan hän on avannut koko elämänsä ja sielunsa.
– Kirjoitusprosessin alku oli täynnä epätoivoa. Ulvoin ja kirjoitin, ja poistin aamulla kaiken. Sitten aloitin taas alusta. Annoin myös vihan purkautua kirjassani, mutta päällimmäiseksi jäi rauha, levollisuus ja tyytyväisyys.
Elämä on tässä ja nyt
Marja kertoo viimeisen kymmenen vuoden kasvattaneen häntä henkisesti paljon. Elämä ei ole enää itsestäänselvyys.
– Aina kun menettää jotain, tulee paljon tilalle. En halua ajatella elämän menetyksiä vaan yritän kääntää ne voitoiksi, Marja kertoo elämänasenteestaan.
Elämänuskoni on minussa niin voimakas, että en ikinä anna periksi. Elämä on juuri tässä ja nyt.
– Ikinä en ole tuntenut katkeruutta, mutta vihaa kylläkin. Näin vuosien päästä voin antaa anteeksi, sillä eihän kukaan tee sellaista tahallaan. Se, mitä en ikinä anna anteeksi on heitteillejättö, kun lupauksesta huolimatta tilaani ei käyty tarkistamassa lääkärin toimesta, Marja miettii tunteitaan.
– Olen oppinut pitämään puoliani. Nyt uskallan olla se Marja, joka olen aina ollut, mutta jota en aiemmin uskaltanut kaikille näyttää. Elämänuskoni on minussa niin voimakas, että en ikinä anna periksi. Elämä on juuri tässä ja nyt.
Muuttuuko kieli 500 vuodessa?
Kielen muuttumisesta on puhuttu paljon viime aikoina. Yleensä keskustelun sävy on huolestunut: suomen kieli on monen mielestä menossa rappiolle. Vierasperäiset lainasanat, puhekieliset ilmaukset ja kaikenlaiset laiskuudet kieliopin ja oikeakielisyyden suhteen ovat monen mielestä nykyajan ilmiöitä, jotka enteilevät kielemme kuolemaa.
Keskustelijat ovat siinä oikeassa, että kieli on muutostilassa. Muuttuminen on oikeastaan kielen luonnollinen olotila, ei edes kuolleena pidetty kieli latina pysy saman vuodesta toiseen, kun sen harrastajat keksivät kieleen koko ajan uusia sanoja modernin maailman ilmiöiden mukana.
Se, onko muutos rappeutumista vai kehittymistä, on taas makukysymys, jonka tuomarina voimme kukin meistä toimia. Joitain asioita ei kannata murehtia, toisista asioista taas kannattaa pitää kiinni.
Vilkaistaanpa hetken verran suomen kielen historiaan. Kotimaisten kielten keskuksessa Kotuksessa laaditaan Vanhan kirjasuomen sanakirjaa. Sanakirjaa päätoimittaa **Pirkko Kuutti**, jonka kanssa viisi muuta toimittajaa painii suomen kielen varhaisimpien kirjoitettujen sanojen kanssa Koneen säätiön tuella.
Onko suomen kieli muuttunut 500 vuodessa yhtään? Lausutaanko suomen kielen kirjaimet samalla tavalla kuin 500 vuotta sitten? Millaisia olivat vanhat sanat? Saako sanaa persu käyttää? Kysytään sanakirjan päätoimittajalta Pirkko Kuutilta.
(http://www.kotus.fi/?s=448)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Äänestä Huuhkajien paras pelaaja ja heikoin lenkki
Kuka teki vaikutuksen Huuhkajien Kreikka- ja Romania-peleissä? Kuka oli Suomen heikoin lenkki? 
Huuhkajat pelasi viikon sisään kaksi jalkapallon EM-karsintapeliä. Lauantain Kreikka-pelissä Suomi nousi 1-1-tasapeliin ja tiistaina Romania voitti Huuhkajat 2-0. Kuka teki vaikutuksen Huuhkajien Kreikka- ja Romania-peleissä? Kuka oli Suomen heikoin lenkki?
Kaavoittajat löysivät Uudeltamaalta vain viisi tuulivoima-aluetta
Uudeltamaalta on löydetty viisi tuulivoimarakentamiseen soveltuvaa aluetta, jotka voidaan ottaa mukaan maakuntakaavaan. Tuulivoimarakentamiseen soveltuvat kohteet sijaitsevat Raasepori-Inkoon ja Porvoon edustalla. Mantereella kohteista kaksi on Loviisassa sekä yksi Loviisan ja Lapinjärven rajalla.
Uudenmaan neljännen vaihemaakuntakaavaan mahtuu viisi suurta tuulivoima-aluetta. Merellä potentiaaliset kohteet sijaitsevat Raasepori-Inkoon edustalla ja Porvoon edustalla. Mantereen kohteet sijaitsevat Loviisassa sekä Loviisan ja Lapinjärven rajamaastossa.
Maakuntakaavassa määritellään vain kokoluokaltaan merkittävät tuulivoima-alueet. Tällaisia ovat kymmenen tai useamman tuulivoimalan kokonaisuuksia.
Uudenmaan liiton selvityksessä oli mukana kahdeksan aluetta. Joukosta karsiutui pois muun muassa Raaseporin pohjoisosat maisema-, melu, ja luontovaikutusten vuoksi. Porvoon Kilpilahti karsiutui, koska se ei täyttänyt maakunnallisen tuulivoima-alueen vaatimuksia, vaikka olikin tutkituista alueista soveltuvin tuulivoimarakentamiseen.
Seulassa arvioitiin myös tuulivoimaloiden vaikutuksia alue- ja yhdyskuntarakenteeseen sekä ihmisten elinympäristöön.
Uusiutuvaa energiaa halutaan lisätä
Uudellamaalla on tavoitteena lisätä uusiutuvien energiamuotojen käyttöä. Vaikka rannikkoa ja merialuetta piisaa, niin tuulivoimarakentamisella on monta estettä. Esteitä ovat ovat muun muassa luonto-arvot sekä laajalle levittäytynyt asutus lomamökkeineen.
Kapulaa tuulivoiman eteen lyövät myös puolustusvoimien intressit sekä viranomaisohjeistus suhteessa liikenne- ja meriväyliin sekä lentoalueisiin.
Uudenmaan tuulivoima-alueiden tarkemmat rajaukset valmistuvat parin kuukauden sisällä, kun neljännen vaihemaakuntakaavan luonnos valmistuu.
Tällä hetkellä voimassa olevissa Uudenmaan maakuntakaavoissa on osoitettu neljä tuulivoimalle soveltuvaa aluetta. Yksi näistä sijaitsee merellä Raaseporin ja Inkoon edustalla sekä kolme rannikolla Loviisassa ja Porvoossa. Yhdellekään näille alueille ei ole rakennettu tuulivoimaa.
Tällä hetkellä Uudellamaalla pyörii viisi tuulivoimalaa. Ne tuottavat vain kaksi prosenttia koko Suomen tuulivoimalla tuotetusta energiasta.
Formula 4 sarja Ahveniston moottoriradalle
Formula 4 sarja starttaa Hämeenlinnassa Ahveniston moottoriradalla ensi vuoden toukokuussa. Sarjaa pyörittävän Koiranen GP:n toimitusjohtaja Antti Heikkinen kertoo, että uuden formulaluokan tulo Suomeen on varmaa.
Toimitusjohtaja Antti Hekkinen kertoo, että Ahvenistolle on tarkoitus saada heti alkuun tarpeeksi autoja, jotta pikkuformuloiden kuskit saavat kunnon kilpailun.
–- Meillä on minimitavoite, että meillä on ensimmäisessä kisassa vähintään kaksikymmentä autoa. Toivottavasti niitä on enemmän, mutta ollaan realisteja ja sanotaan, että vähintään se kaksikymmentä autoa on Hämeenlinnan kisassa viivalla.
F4 luokka on FIA:n puolesta suunniteltu ensimmäiseksi askeleeksi kartingin jälkeen formula-autoiluun siirtyville nuorille kuskeille. Kyseessä on 1,6 litrainen turbomoottorilla varustettu siipiformula.
Aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen mukaan formula 4 sarjan olisi perustanut Suomeen venäläismiljardööri Boris Rotenberg ex-formulakuski Mika Salon avustuksella.Koiranen GP:n toimitusjohtaja kertoo kuitenkin, että F4 kisojen järjestäjä on suomalainen formulatalli GP Koiranen.
– Boris Rotenberg on erittäin merkittävä asiakas. He tuovat sarjaan ison määrän autoja, mutta järjestelyvastuu on meidän, Antti Heikkinen muistuttaa.
Kiristitkö pultit renkaanvaihdon jälkeen? – Moni unohtaa
Lokakuussa renkaita vaihdetaan kovaan tahtiin, mutta vain osa muistaa, että pulttien kireys tulisi tarkistaa noin 100 kilometrin ajon jälkeen. Varsinkin alumiinivanteissa ja pakettiautoissa pultit voivat löystyä renkaiden vaihdon jälkeen.
Renkaiden vaihtamisen yhteydessä on muistettava, että pulttien kiristys kannattaa tarkistaa noin 100 kilometrin ajon jälkeen.
Myymälävastaava Tapio Saksi rengasliike Lapin kumi oy:sta kertoo, että varsinkin alumiinivanteissa ja pakettiautoissa voi olla tätä ongelmaa, että pultit löystyvät renkaiden kiristyksen jälkeen.
– Monet ikävä kyllä unohtavat sen. Noin puolet asiakkaista käy liikkeessä kiristyttämässä. Osahan voi tehdä sen toki itsekin, Saksi toteaa.
Saksin mukaan moni luottaa liiaksi pulttien kireyteen.
– Aktiivinen autoilija ottaa kyllä asian tosissaan, mutta osa ikävä kyllä vain luottaa, että kyllä ne pysyvät. Vahinkojakin on sattunut, koska ei ole kiristetty pultteja ajamisen jälkeen.
Rengasrumba kiivaana
Autojen talvirenkaita vaihdetaan liikkeissä hiki hatussa. Meri-Lapin rengasliikkeistä kerrotaan, että vaihtorumba alkoi hiljalleen muutama viikko sitten, mutta todenteolla sesonki on käynnistynyt pari päivää sitten.
Vaihtoruljanssi on sujunut viime vuosiin verrattuna rauhallisemmin, sillä asiakkaat ovat tulleet vaihdattamaan talvirenkaat tavanomaista aiemmin.
Talvirenkaat on otettava käyttöön viimeistään joulukuun ensimmäisenä päivänä.
Karkuri rysäytti piikkimattoon Oulussa
Poliisi joutui käyttämään piikkimattoa pysäyttämään Oulusta Muhokselle poliisipartioita karkuun ajaneen miehen. Autosta poliisi otti kiinni kaksi miestä.
Mies ajoi poliisipartioita karkuun tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Oulussa. Karkumatka käynnistyi Talvikankaantiellä ja päättyi piikkimattoon Muhoksen puolella.
Autosta poliisi otti kiinni kaksi miestä. Poliisi epäilee kuljettajaa muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Orimattilassa alkaa ympäristörikostutkinta – myrkyt veronmaksajien niskoille
Poliisilla riittää myrkkyjätteiden tutkintaa Lahden seudulla. Padasjoen kierrätyslaitoksen pitkällinen rikostutkinta on pääosin valmis. Uusi tutkinta alkaa Orimattilassa.
Poliisi aloittaa rikostutkinnan orimattilalaisen Kromipinnan toiminnasta. Yhtiö ajautui vuosi konkurssiin ja sen jäljiltä jäi tehdashalliin runsaasti vaarallisia kemikaaleja. 
Hämeen poliisi tutkii tapausta epäiltynä ympäristön turmelemisena. 
Tehtaalla on epäilyjen mukaan säilytetty luvattomasti jätteitä ja siellä on ollut myös kemikaalia, jota ei olisi saanut lainkaan olla, kertoo rikoskomisario Gunnar Golnick. 
Tutkintaa on pyytänyt Hämeen Ely-keskus jo vuosi sitten, kun Tukes keskeytti tehtaan toiminnan kemikaaliturvallisuussäädösten nojalla. Tehtaan myrkkyjätteet on saatu hävitettyä liki kaikki Ekokemillä Riihimäellä, kertoo myyntipäällikkö Sami Kiema.
Poliisi on myös parhaillaan päättämässä esitutkintaa Padasjoen kierrätyslaitos P.P. Recyclingin epäillystä ympäristörikoksesta. Meneillään on loppulausuntojen antaminen.
Molempien laitosten myrkkyjätteiden hävitys on jäänyt veronmaksajien niskoille. Padasjoella kyse on miljoonaluokasta ja Orimattilassa sadoista tuhansista euroista. 
Hammashoitojonot lyhenivät – Kainuu välttyi uhkasakolta
Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä sai suun terveydenhuollon liian pitkät jonot hallintaan ajoissa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto veti sakon uhan pois, mutta tarkkailee tilannetta.
Kainuu välttyy liian pitkien hammashoitojonojen takia asetetulta uhkasakolta. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan Kainuun suun terveydenhuollon jonot ovat olleet asetusten mukaisessa kunnossa elokuun alusta lähtien.
Aluehallintovirasto määräsi Kainuun sotelle 400 000 euron sakon uhan vuotta aikaisemmin. Kainuun soten piti saada jonot kuriin heinäkuun loppuun mennessä.
Pahimmillaan hammashoitoa yli kuusi kuukautta jonottaneita oli Kainuussa lähes 3 000. Aluehallintovirasto huomautti asiasta useaan kertaan ennen sakon uhan asettamista. Vaikka sakon uhka on nyt poistettu, aluehallintovirasto edellyttää Kainuuta pitämään jonot kurissa jatkossakin.
The Kids Are All Right
Draamakomediassa naisparin perhekemiat sotkeutuvat, kun teini-ikäiset lapset päättävät löytää biologisen isänsä.
Lisa Cholodenkon ohjaama draamakomedia The Kids Are All Right kertoo nykyaikaisen perheen monimutkaisista kuvioista. Nic (Annette Bening) ja Jules (Julianne Moore) ovat keski-ikäinen naispari, joilla on kaksi keinohedelmöityksellä alkunsa saanutta lasta.
Täysikäisyyden rajamailla olevat sisarukset Joni (Mia Wasikowska) ja Laser (Josh Hutcherson) kiinnostuvat biologisen isänsä taustoista. Sisarukset ottavat salaa yhteyttä isäänsä. Paul (Mark Ruffalo) on huoleton poikamies, jonka karisma hurmaa sekä lapset että Julesin.
Perheen arki sotkeutuu ja sisäiset jännitteet tulevat näkyviksi, kun aiemmin tuntemattomana säilynyt isä tulee mukaan kuvioihin. Elokuvan ydin on ihmissuhteissa ja vanhemmuudessa, ei tirkistelevässä homokuvauksessa.
Pääosia esittävät Annette Bening ja Julianna Moore ovat molemmat keränneet urallaan useita Oscar-ehdokkuuksia. Myös perheen lapsia näyttelevät nuoret ovat elokuvamaailman konkareita. Mia Wasikowska on tuttu Liisa Ihmemaassa -elokuvan nimiosasta ja Josh Hutcherson Silta salaiseen maahan -elokuvan pääosasta.
The Kids Are All Right, Yhdysvallat 2010. Ohjaus Lisa Cholodenko Pääosissa Annette Bening, Julianne Moore, Mark Ruffalo, Mia Wasikowska, Josh Hutcherson.
Lintupatsas lensi pitkäkyntisten mukaan Etelä-Haagassa
Moni asukas hieraisi silmiään Etelä-Haagassa, kun kerrostalon pihamaalta hävisi voron matkaan liki metrinen lintupatsas. Outo varkaus tapahtui tiistai-aamuna.
Moni kerrostaloasukas hieraisi tiistaiaamuna Etelä-Haagassa unihiekkoja silmistään, kun katsoi aamulla ulos ikkunasta. Pihamaalla pesäänsä pitänyt metrinen lintupatsas oli kadonnut. Patsas katosi mieshenkilön viemänä valkoisen Volkswagen Transporter- pakettiauton uumeniin. Kiinteistön huoltomies huomasi varkauden ja ilmoitti teosta poliisille.
Tapausta tutkivan poliisin tietoon ei ole tullut vastaavaa varkautta aikaisemmin.
– Ei ole tullut vastaavaa tapausta aikaisemmin eteen. Patsaita on kyllä kaadettu ja turmeltu, mutta ei niitä ole ennen varastettu, kertoo vanhempi rikosylikonstaapeli Petja Korjakoff.
Poliisi ei osaa sanoa onko patsas varastettu taiteeksi vai sulatettavaksi romumetalliksi. Epäselvää on myös, mitä metallia patsas on.
– Luulisi silti, että patsaalla on suurempi arvo taiteena kuin romumetallina. Metalliakaan ei ole siinä niin paljon sulatettavaksi, Korjakoff lopettaa.
Isännöitsijä on tehnyt asiasta nyt rikosilmoituksen. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Texasissa varmistui uusi Ebola-tartunta
Liberialaista Ebola-potilasta hoitaneista ihmisistä jo toisella on vahvistettu Ebola-tartunta. Sairaanhoitajien mukaan heidän varusteensa olivat puutteellisia.
Yhdysvalloissa Texasissa on varmistunut uusi Ebola-tartunta. Viranomaiset vahvistavat toisen terveydenhoitoalan työntekijän saaneen verenvuotokuumetta aiheuttavan viruksen. Tartunnan saanut on hoitanut liberialaista, joka kuoli Ebolaan Dallasissa viikko sitten.
Tartunnan saanut työntekijä eristettiin eilen tiistaina, sillä hänellä oli kuumetta.
Liberialaismies oli Yhdysvaltain ensimmäinen Ebola-potilas. Myös Yhdysvaltain maaperällä ensimmäisen Ebola-tartunnan saanut kuului liberialaista hoitaneisiin.
Sairaanhoitajat: Varusteet puutteellisia
Sairaanhoitajien ammattiyhdistys julkaisi tiistaina lausuntonsa, jossa se arvostelee sairaalan johtoa muun muassa puuttellisista ja yhtenään muuttuneista ohjeista. Sairaanhoitajien mukaan he työskentelivät useita päiviä ilman riittäviä suojia ja Ebola-potilasta hoitaneet ihmiset olivat tekemisissä myös muiden potilaiden kanssa.  
Liberialaismies oli sairaalassa 11 päivää, kunnes hän kuoli sairauteen. Hän saapui sairaalaan ensimmäisen kerran jo 25. syyskuuta, mutta tuolloin hänet lähetettiin kotiin yhden sairaalayön jälkeen. Hänet kiidätettiin sairaalaan jälleen 28. syyskuuta.
Kasperi Kapanen: Melkein tämä on kuin änhooällässä
Pittsburghista KalPaan palannut Kasperi Kapanen aikoo työstää peliään vielä paremmaksi, jotta paikka NHL:stä irtoaa.
KalPa-kasvatti Kasperi Kapanen on jo karistanut aikaeron ja suurimman pettymyksen olemuksestaan, arki kuopiolaisjoukkueessa tuntuu jälleen kotoisalta. NHL-haave Pittsburgin pelipaidassa toteutui harjoituskauden mittaisena, pelaavassa kokoonpanossa Kapanen esiintyy nyt vielä liigalaisena.
NHL-pesti odottaa Kapasta päivänä eräänä, mutta sitä odotellessa Kapasta ei ainakaan päästetä leijumaan. KalPa-huoltaja Marko Oksanen kuittaa heti pelisukkien kohtalosta.
\- En varmaan viime pelissä laittanut niihin numeroa vielä. Onneksi on varasukkia mukana ja saa lainattuakin, Kapanen kiittelee huoltoa ja kuittaa saman tien takaisin.
\- Melkein tämä on kuin änhooällässä, Markokin pääsee sinne vielä joku päivä.
Puolustus edelleen heikko kohta
Pittsburghissa Kapanen esiintyi harjoituskaudella vahvasti, mutta aivan viime hetkellä nimi putosi runkosarjan startanneen kokoonpanon listasta.
\- Ei se vielä välttämättä ole ohi. Kun tekee kovasti töitä, niin se aika tulee vielä. 
Viime viikon odotin, mitä oikein tapahtuu. Annoin kaikkeni, siitä se ei jäänyt kiinni. 
\- Viime viikon odotin, mitä oikein tapahtuu. Annoin kaikkeni, siitä se ei jäänyt kiinni. Toisaalta minun roolini joukkueessa oli täynnä, ykkös-kakkoskentässä on paljon pelaajia. Ensi vuonna teen vielä paremmin ja toivottavasti sitten jäädään sinne, Kapanen pohtii.
Puolustussuunnan pelaamista painotettiin jo Kapasen draft-puheissa toissa kesänä, edelleen puolustamisen kanssa pitää tehdä kovasti töitä.
\- Se on minun heikko kohtani. Koko ajan miettii sitä maalin tekemistä ja kiekon kanssa tekemistä. Pitää muistaa puolustaa huolella, niin sitten pääsee kiekon kanssa pelaamaan.
\- Aika paljon työstin sitä jo viime vuonna, ei se kummiskaan tule ihan tuosta noin vaan. Uskon, että saan sen ensi vuodeksi kuntoon. Ottavat sitten minut mukaan, Kapanen suunnittelee Pittsburghin tulevaisuuttaan.
Hieno tunne kätellä Crosbya
Penguins-organisaatio vilisee NHL-legendoja toimistosta pukukoppiin, Kapanen kiittelee tähtisikermältä saamaansa vastaanottoa.
\- Onhan se hieno tunne, kun kättelee Sidney Crosbyä maailman parasta pelaajaa.  Ei ihan joka poika Suomesta pääse sitä tekemään, Kapanen naurahtaa. 
Nyt näytän kaikille, että olen takaisin Suomessa.
Sidney Crosby on nyky-NHL:n suurin tähti mutta joukkuepelaaja siinä missä muutkin.
\- Hän oli erittäin rento, yllätyin itsekin,  luulin, että hän olisi jotenkin tosikko. Crosby on tosi hyvä joukkuekaveri ja kun häntä sen kuukauden aikana oppi vähän tuntemaan, on hän tosi mukava mies.
Kapanen palasi Suomeen ja Kuopioon reilu viikko sitten. Pettymys pureskeltiin perheen kesken, liigakaukaloihin paluu sujui mainiosti. Lauantaina Kapanen pohjusti KalPalle voittomaalia Kärpistä.
\- Minun mielestäni lähti hyvin käyntiin lauantaina ja tänään pelaan vielä paremmin, Tampereella olen aina pelannut hyvin. Nyt näytän kaikille, että olen takaisin Suomessa, Kapanen vannoo.
Matti ja Teppo: Pitäisi varmaan rauhoittua, mutta ei millään viitti
Suomalaisen iskelmän konkarit Matti ja Teppo ovat kiertäneet esiintymislavoja jo 45 vuotta. Veljeksillä riittää edelleen keikkakysyntää ja he kokevat elävänsä uransa parasta aikaa.
Matti ja Teppo harjoittelivat juhlakiertuettaan tiistaina Helsingissä kymmenpäisen bändin kanssa. Harjoitukset sujuivat varmoin ottein, sillä Ruohosen veljeksillä on takana vuosikymmenien kokemus keikkalavoilta.
– 45 vuoteen mahtuu 6 000 keikkaa ja yli 2 miljoonaa kilometriä. Se on melkonen sarka, sanoo Teppo Ruohonen.
Juhlakiertue alkaa tänään Porista, jonka jälkeen luvassa on 15 konserttia ympäri Suomea. Kiertueella kuullaan läpileikkaus veljesten koko urasta.
– Lauluja on tehty melkein 400, niin aina joku kyselee, että miksi ette laulaneet sitä ja sitä laulua. Siksi on tehty sikermiä, että tulisi edes pieni pätkä jonkun rakastamaa laulua, kertoo Matti Ruohonen.
Keikalle vaikka pää kainalossa
Matti ja Teppo ovat myyneet vuosien varrella levyjä puolitoista miljoonaa kappaletta. Ensimmäinen levy _Jos olet onnellinen_ ilmestyi jo vuonna 1969. Läpimurtohitti _Kissankultaa_ tuli seuraavana vuonna.
Paras hittiputki osui 80-luvulle, jolloin ilmestyivät sellaiset ikivihreät kuten _Mä joka päivä töitä teen_, _Näitä polkuja tallaan_, _Cara mia_ ja _Kaiken takana on nainen_.
Veljeksille uran kohokohdat osuvat näihin hetkiin.
– Kyllä se ensimmäinen kohokohta oli se, että vuonna -69 kuuli oman äänensä radiossa. Se oli aikamoinen elämys. Se oli kuitenkin niin harvinaista herkkua siihen aikaan. Seuraava kohokohta oli koko 80-luvun alku, jolloin tuli hittejä solkenaan. Meitä vietiin ja tehtiin sellaset 250 keikkaa vuodessa, muistelee Teppo.
Matin ja Tepon suosio perustuu ennen kaikkea ahkeraan keikkailuun.
– Kyllä tässä vuosien varrella me ollaan oltu ne miehet, jotka menee keikalle vaikka pää kainalossa. Sitten pitää olla tosi paha juttu, jos me joudutaan peruuttamaan keikka, sanoo Matti.
Matti ajaa ja Teppo nukkuu
Veljekset ovat tänä päivänä musiikkibisneksessä harvinaisuus, sillä he pyörittävät toimintaansa lähes kokonaan itse keikkamyynnistä lähtien.
– Mattihan myy meidän kaikki keikat ja mä yritän elää päivä kerrallaan. Ja taas se on vetänyt ensi vuoden kiinni, Teppo kertoo.
Kaikki toimii hyvin, kun Teppo tekee niin kuin mä käsken.
– Teppo kauhulla katselee ensi vuoden kalenteria, että ei! Matti jatkaa nauraen.
Mutta kaksikolla on keikkareissuilla myös selkeä työnjako: Matti ajaa ja Teppo nukkuu.
Veljeksiltä myös kysytään usein, että kuinka he jaksavat katsella toisiaan vuodesta toiseen.
– Kyllä se vaan jotenkin hyvin toimii, kun Teppo tekee niinku mä käsken, Matti nauraa.
– Meillä on tietenkin melko pitkät lomajaksot, että ei tavitse aina katsoa toinen toisiamme. Mä aina joskus sanon hänelle, että älä soittele, Teppo sanoo.
– Kyllä Teppo melkein viikon jälkeen kysyy, että miten sä Matti voit, veli kuittaa.
"Pitääkö vilautella eläkeläiskorttia?"
Suomalainen iskelmämusiikki on viime vuosina noussut uuteen arvostukseen, kun popparit ja rokkarit ovat tehneet iskelmävaikutteista musiikkia.
– Radiokanavat eivät soita perusiskelmää, vaan siinä pitää olla jotain pop-elementtejä. Ja siellä pyörivät vain muutamat samat kappaleet, Matti sanoo.
Matin ja Tepon suosio näkyy etenkin keikkalavoilla.
– Vaikka ikää on tullut, niin me eletään Tepon kanssa uramme parasta aikaa tällä hetkellä. Ihmisiä käy valtavasti meidän keikoilla ja sehän antaa järjestäjille turvallisuuden tunteen, että Matti ja Teppo kannattaa sinne tilata, koska kansa tulee. Se on meidän onnemme ja me ollaan siitä kiitollisia, Matti summaa.
Matti (65) ja Teppo (66) ovat jo periaatteessa eläkeikäisiä, eläkkeelle jääminen ei ole vielä mielessä.
– Kyllähän me pikkusen tässä vuosien varrella tottahan toki otetaan iisimmin ja iisimmin koko ajan, Matti kertoo.
– Älä valehtele! Pitääkö taas vilautella sitä eläkeläiskorttia? Teppo nauraa.
– Nyt pitäis jo pojat rauhottua, mutta ei millään, Matti jatkaa nauraen.
Vlogi: Mistä tiesin olevani valmis omaan hevoseen?
Rantasalmen navettapalossa vuoden rehuviljat tuhkaksi – emolehmät turvassa
Rantasalmen navettapalon taloudellisista vahingoista ei ole vielä tarkkaa tietoa. Tilalla raivataan raunioita.
Rantasalmen Tuusmäessä tulipalolta pelastuneet emolehmät vasikoineen ovat viettäneet aamupäivän laitumella.
– Yllättävän rauhallisilta ne vaikuttavat, sen mitä olen ehtinyt katsoa, kertoo tilan isänsä Jani Liljeström.
Navetta syttyi tuleen aamulla ennen kello yhdeksää. Paloa sammutettiin yhä puolen päivän aikaan. Samalla kaivinkone raivasi jo raunioita. Maan tasalle paloi lähes 400 neliömetrin osa navetasta.
– Toiseen päätyyn jäi vielä tilaa eläimille. Niitä on kuutisenkymmentä, sanoo Liljeström.
Tulipalon epäillään saaneen alkunsa lämpökeskuksesta. Tilalla vedet ja sähköt ovat poikki. Tulipalon taloudellisia vahingoista ei vielä ole tietoa. Edessä on ainakin uuden rehuviljan etsintä.
– Rehuviljat paloivat, vuoden varanto, kertoo Liljeström.
David Hasselhoffille oma talk show Suomeen
David Hasselhoff isännöi ensi keväänä talk show'ta Suomessa. Ritari Ässästä ja Baywatchista tuttu Hasselhoff saa vieraakseen Suomen kiinnostavimmat vieraat ja tutustuu samalla suomalaisiin tapoihin. Sauna, sisu ja Sibelius tulevat miehelle taatusti tutuksi.
Elävä legenda **David Hasselhoff** saa oman talk show'n Suomeen. Hasselhoff tutustuu suomalaisiin ja opettelee paikallisille tavoille.
David Hasselhoff tunnetaan loistavan itseironiansa lisäksi myös laulajana, ja musiikki onkin olennainen osa show'ta. Hasselhoff esittää omia klassikoitaan ja lempikappaleitaan. Kulttihitti _Looking for Freedom_ kuullaan taatusti, ja ehkäpä mukana on myös suomalaisia hittejä.
David Hasselhoff Show kuvataan keväällä 2015. Ohjelma esitetään Subilla keväällä 2015, tarkka ajankohta ilmoitetaan myöhemmin.
**Lähteet:** Sub
Hyvä teko ei vaadi erikoistaitoja
Hyvä teko -kampanja haastaa meidät kaikki tekemään pieniä tekoja hyvän vanhuuden puolesta. Hyvä teko voi olla vanhuksen kanssa lukemista, juttelemista tai vaikkapa ulkoilua. Hankkeeseen on ilmoittautunut Pohjanmaalta parisenkymmentä hoivakotia.
Yksi Hyvä teko -kampanjaan osallistuvista hoivakodeista on Vaasassa sijaitseva Villa Isolahti. Se on hoivakoti, jossa asuu 60 muistihäiriöistä vanhusta. Päivät täyttyvät perusrutiineista, mutta myös monenlaisia virikkeitä on kehitelty. On jumppahetkiä, ulkoilua, retkiä ja tanssiakin ja onpa hoivakotiin tehty pieni kampaamo, jossa vanhukset saavat käydä kammattavina.
Yksi suosituimmista on talon erääseen saliin järjestetty oikeaa ravintolaa muistuttava ruokailutila. Tähän ravintolaan vanhukset varaavat itse pöydän ja heille on katettu hienot aterimet, lautaset ja jalalliset lasitkin. Sali ja pöydät on koristeltu juhlavasti.
– Tarkoituksena on tuoda vanhusten elämään sellaisia ihan normaaleja asioita, joita meidän muidenkin elämään kuuluu, kertoo hoivakodin johtaja Anna-Maija Palo.
Läsnäolo riittää
Villa Isolahdessa innostuttiin Hyvä teko -kampanjasta jo heti sen alkumetreillä ja vapaaehtoisia henkilöitä on ilmoittautunut runsaasti pitämään vanhuksille seuraa. Opiskelijoita, koululuokkia ja yksityishenkilöitäkin on lähestynyt hoivakotia ja nämä vapaaehtoiset haluavat tehdä hyviä tekoja.
Johtaja Anna-Maija Palo on tyytyväinen, että vapaaehtoisten joukosta löytyy kaikenikäisiä, sillä eri sukupolvien kohtaaminen on sellaista normaalia elämää, jota vanhukset toivovat. Hoivakodissa asuva vanhus ei välttämättä näe esimerkiksi lapsia lainkaan.
– Meillä käy eräs hoitovapaalla oleva äiti pienen tyttärensä kanssa vanhuksia tervehtimässä ja nämä vierailut ovat olleet hyvin pidettyjä, kertoo Palo.
Minkälaisen hyvän teon sinä voisit tehdä? Siihen ei tarvita erikoistaitoja, usein vain jo pelkkä läsnäolokin riittää. Itse juttelin mukavia Villa Isolahdessa asuvien viehättävien sisarusten Vilma Töylin ja Helmi Laurilan kanssa. Perinaiselliset keskustelunaiheet kuten kynsien lakkaamiset ja korujen ihastelemiset yhdistivät meitä eri ikäpolven naisia. Ja välillä olin vain hiljaa ja annoin Vilman ja Helmin puhua.
Henkirikosten ja niiden yritysten määrä kasvoi rajusti Kaakkois-Suomessa
Poliisin mukaan törkeiden väkivaltarikosten määrä on kasvanut huomattavasti Kaakkois-Suomessa. Henkirikoksia ja niiden yrityksiä on tänä vuonna ollut yli tuplasti enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Henkirikoksia ja niiden yrityksiä on Kaakkois-Suomessa ollut tänä vuonna jo 19, kun niitä viime vuonna tammi-syyskuussa oli 9 kappaletta. Henkirikosten ja henkeä uhkaavien rikosten määrissä on kasvua yli 111 prosenttia.
Poliisin mukaan ilmoitettujen rikosten kokonaismäärä on kuitenkin laskenut alkuvuotena Kaakkois-Suomessa. Tammi-syyskuussa Kaakkois-Suomen poliisille ilmoitettiin runsaat 33 000 rikosta, mikä on reilun neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Vähennystä on esimerkiksi huumausainerikoksissa, liki 11 prosenttia. Saman verran vähenivät myös pahoinpitelyrikokset yleisellä paikalla, 11,28 prosenttia.
Poliisin tilastojen mukaan myös liikennerikkomuksia tehtiin lähes 50 prosenttia vähemmän. Tämä selittyy kuitenkin automaattisen liikennevalvonnan puuttumisella ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
Tule mukaan perjantaina – koululaisten Nenäpäivä-herkkuja Porin Mikkolassa!
Herkuttele hyvää -tapahtumassa koululaiset myyvät leipomiaan herkkuja. Porin Mikkolan Citymarketin kauppakäytävällä pöydät notkuvat perjantaina 17.10. kello 14 - 17. Raati valitsee Nenäpäivän hengessä tehdyistä herkuista koreimmat.
Herkuttele hyvää -päivää tuo koululaiset leivonnaisineen Porin Mikkolan Citymarketin kauppakäytävälle perjantaina 17.10. kello 14 - 17. Tuotosta osa ohjataan Nenäpäivän keräykseen.
Nenäpäivän hengessä koululuokkien leipomista herkuista hauskin ja maistuvin palkitaan. Herkkuraatiin kuuluvat Jenni Bergström Ilo-ravintolasta, laulaja Jukka Hallikainen, lihakauppias Matti Liipo, Porilainen Muija Merja Salmi ja kauppias Mikko Tammelin. Raati valitsee ensin kauneimmat leivonnaiset, jonka jälkeen kaikki myydään.
Perjantaina pöydät notkuvat herkkuja. Ostamalla ja herkuttelemalla teet hyvää! Leivontatapahtuma kuuluu Nenäpäivän tapahtumiin.   
Poliisille aiempaa enemmän hälytyksiä Itä-Suomessa
Tähän mennessä hälytystehtäviä on ollut useita tuhansia enemmän kuin tammi–syyskuussa viime vuonna. Poliisin tietoon on sen sijaan tullut vähemmän rikoksia kuin viime vuonna.
Poliisille tulleiden hälytystehtävien määrä on kasvanut Itä-Suomessa. Tammi–syyskuun välisenä aikana hälytyksiä on tullut noin 87 000, kun viime vuonna luku oli noin 3 000 vähemmän.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on silti kaikkiaan pienempi, kuin viime vuoden tammi–syyskuussa. Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella tuli poliisin tietoon viime vuonna vajaat 56 000 rikosta. Tämä on  
reilut 17 prosenttia eli 11 700 kappaletta vähemmän kuin edellisenä vuotena
Erityisesti vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneet murrot ovat lisääntyneet ja talousrikosten määrät lähes tuplaantuneet. Talousrikosten määrän kasvua tosin selittää se, että parin-kolmen tutkintaan otetun tapauksen yhteydessä on palajastunut talousrikoksiksi luokiteltavia oheisrikoksia.
Poliisin toimintavalmiusaika on parantunut koko Itä-Suomessa. Rikosten selvitystaso on puolestaan heikompi verrattuna viime vuoden vastaavaan jaksoon. Nyt rikoslakirikoksista on poliisin mukaan pystytty selvittämään alueella runsas 50 prosenttia, kun viime vuonna osuus oli 55 prosenttia.
Hiihtojoukkueessa palautekierros otettu tehokkaaseen käyttöön
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä korostaa yhteistyötä hiihtäjien henkilökohtaisten valmentajien kanssa. Maastohiihdon huollon sopimustilanne on Jylhän mukaan hyvällä mallilla.
Reijo Jylhä otti maastohiihdon päävalmentajan tehtävät haltuunsa kesällä kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Hänen mukaansa edellinen päävalmentaja Magnar Dalen opetti suomalaishiihtäjille ammattimaisuutta, hän on halunnut nostaa esille yhteistyötä hiihäjien ja henkilökohtaisten valmentajien kanssa.
\- Olemme heti ensimmäiseltä leiriltä lähtien yhdessä suunnitelleet tämän vuoden ohjelmaa, ja leiriohjelmat on aina kierrätetty valmentajien ja urheilijoiden kautta, Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Palautekierroksen jälkeen on tehty viilauksia toiveittein mukaisesti.
Leirien jälkeen maajoukkueen valmennusjohto on ollut välittömästi yhteydessä henkilökohtaisiin valmentajiin ja ennen leiriä on vielä kuulosteltu urheilijoiden senhetkistä tilannetta.
Huollon sopimukset hyvällä mallilla
Hiihtomaajoukkueella on tällä kaudella uusi huoltopäällikkö, kun Krista Lähteenmäen henkilökohtainen valmentaja ja viime talvena yhdistetyn maajoukkueen huollossa työskennellyt Matti Haavisto otti tehtävän vastaan.
Usein huollon sopimukset on tehty varsin myöhään, mutta nyt sopimuksissa ollaan viime vuoteen verrattuna aikataulullisesti jopa edellä.
\- Huoltoryhmä on pääsääntöisesti A-maajoukkueen kannalta kasassa. Myös B-maajoukkueen ja Skandinavia cupin sekä nuorten kisojen osalta se alkaa olla aika lailla kasassa. Tilanne vaikuttaa varsin hyvältä siltäkin puolella, Jylhä vakuutti.
Mitä mieltä olet Mastodonin kappaleesta The Motherload?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Mastodon: _The Motherload_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikkoon saadaan keskiviikkona mukaan hieman rankempaa musiikkia, kun huippusuosittu amerikkalainen metalliyhtye **Mastodon** esittäytyy uudella _The Motherload_ -kappaleellaan. Kappale on kolmas sinkku kesällä ilmestyneeltä _Once More 'Round the Sun_ nimiseltä albumilta, joka on yhtyeen kuudes studioalbumi. Kappaleen [Uusi video todistaa: Twerkkaus onnistuu myös metallin tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215589)on kerännyt erityisen paljon huomiota, sillä videolla käydään naisten välinen twerkkausbattle eli Mastodon jatkaa siitä mihin**[Onko poppareiden uutuusvideossa Anacondaa enemmän bootyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215587)** ovat omilla musiikkivideoillaa päässeet. Yhtye saapuu Suomeen keikkailemaan joulukuun 19.päivä ja keikka paikkana on Helsingissä sijaitseva **The Circus**. Twerkkaako Mastodon **Pete Parkkosen** tämän hetkiseltä ykköstilalta pois, se selviää tänää klo 16.00 mennessä.
**Hä?** Mastodontit ovat sukupuuttoon kuolleita norsueläimiä. Ne muistuttivat hyvin paljon norsuja isoine syöksyhampaineen ja kärsineen.
Adam Resurrected
Draama kertoo keskitysleiritä henkiin jääneen estradiartistin Adam Steinin tarinan. Mies ei löydä tasapainoa menneisyyden ja nykyisyyden välillä.
Paul Schraderin vuonna 2008 ohjaama Adam Resurrected perustuu israelilaisen Yoram Kaniukin vuonna 1968 ilmestyneeseen romaaniin Adamin ylösnousemus. Rankan draaman pääosissa ovat Jeff Goldblum, Willem Dafoe ja Derek Jacobi.

Elokuvan päähenkilö Adam Stein on entinen estraditaiteilija, joka on selvinnyt elossa keskitysleirillä esittämällä leirin komentajan huvitukseksi koiraa. Viisitoista vuotta sodan jälkeen hän on Israelissa holokaustista selvinneiden psykiatrisessa sairaalassa, jonne saapuu uusi potilas: itseään koiraksi luuleva harhainen lapsi.

__Adam Resurrected, USA/Saksa/Israel 2008. O: Paul Schrader. N: Jeff Goldblum, Willem Dafoe, Derek Jacobi.__
Akuutissa keskiviikkona: Sähkösavukkeen terveyshaitat?
Sähkösavukkeita näkyy katukuvassa entistä enemmän, vaikka niiden turvallisuudesta tiedetään vielä vähän. Uudet tutkimukset antavat huolestuttavia tuloksia. Sähkösavukkeista on löydetty raskasmetalleja sekä jäämiä tupakankaltaisista yhdisteistä ja jopa laihdutus- ja potenssilääkkeistä. Lisäksi sähkösavukkeiden on todettu vaikuttavan keuhkoihin samaan tapaan kuin tupakan ahtauttamalla keuhkoputkia ja vaikeuttamalla hapen saantia.
Miksi mies kaljuuntuu?
Tuleeko pojastakin kalju, jos isän hiukset ovat lähteneet ennenaikaisesti? Mieshormonilla eli testosteronilla on kyllä osuutta asiaan, mutta ennen kaikkea kyse on geeneistä. Itse asiassa kyseessä on perintö joka tulee äidiltä, tai tarkemmin sanottuna äidin puolen isoisältä. Hän siirtää kaljuuden geenit tyttärensä pojalle, jolla on hyvät mahdollisuudet kaljuuntua. Yllättävää on myös, että kaljupäisellä on yhtä paljon hiuksia kuin muillakin, mutta hänen hiuksensa ovat mikroskooppista kokoa. Voiko hiusten kasvua vielä elvyttää?
Harvinainen verisairaus
Heidi Lindholm sairastaa harvinaista aplastista anemiaa, jossa luuydin tuottaa erittäin vähän verisoluja. Sairaus pysyy kurissa lääkkeillä ja ajoittaisilla veritankkauksilla, mutta 18-vuotias Heidi joutuu olemaan paljon kotona sisätiloissa varotoimena. Hänen veressään ei ole tarpeeksi soluja torjumaan bakteerien tai viruksien hyökkäyksiä. Vain kantasolusiirto auttaisi paranemaan, mutta sopivaa siirrettä ei ole löytynyt, vaikka apua on saatu jopa tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä.
Omalääkärin vastaanotolla vedetään lonkkaa
Omalääkäri Risto Laitila ja toimittaja Mikko Penttilä vetävät vastaanotollaan lonkkaa oikein luvan kanssa. Mistään lepohetkestä ei kuitenkaan ole kyse, sillä parivaljakko on luvannut näyttää kätevän liikkeen, jonka avulla niin sanotun napsulonkan voi diagnosoida kotikonstein. Aivan yksin testi ei onnistu, mutta kaverin avustamana lonkkavaivan jäljille voi päästä helpostikin. Lisäksi tarkastelussa on ainakin kehkot. Luvassa on nimittäin asiaa tupakoinnin lopettamisen hyödyistä sekä keuhkoarpeuman hoidosta.
Kasvosokeus opettaa selviytymään
Kasvosokeus on neuropsykologinen häiriö, joka on yleensä perinnöllistä. Kasvosokeus on vähän kuin lukivaikeus, joka ei koske sanoja vaan kasvoja. Tämä erikoinen häiriö on yllättävän yleinen. Suomessa kasvosokeita arvioidaan olevan jopa satoja tuhansia, mutta monikaan ei ole kehdannut kertoa ongelmastaan. Niinpä kasvosokeat joutuvat opettelemaan ihmiset hieman erilailla. Sormukset, vaatteet ja kengät ovat tärkeitä tuntomerkkejä, kun kasvosokeat tunnistavat vaikkapa työkavereitaan.
Eteläranta
Bändin nimi on Eteläranta ja se perustettiin 2013. Kysessä on pop/rock/folk-musiikkia suomeksi tehtaileva duo. Jäsenet tottelevat nimiä Juha Sarkkinen sekä Veera Aivio. Tavoitteena on tehdä musiikkia joka kestää aikaa ja merkitsee jotain edes jollekkin. Tavoitteena kaikki,tai ees jotain.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Pop / Folk / Rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Veera Aivio - LauluJuha Sarkkinen - Kitarat ja kaikki epämääräiset pimputtimet
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kepeää, raikasta ja mukaansatempaavaa folkpoppia. Veeralla on kaunis ääni jota hän käyttää hienosti. Vaikeaa uskoa, että Etelärannassa on vain kaksi jäsentä, mutta pakko se on uskoa, että Juha on mieletön multi-instrumentalisti.
**Vielä odotamme:**
Kiinnostaa nähdä kaksikko livenä - onko luvassa isompi kokoonpano lavalla vai esittävätkö he biiseistä riisutumpia versioita kahdestaan? Toivottavasti ei, sillä esimerkiksi puhaltimet sopivat biisin taustalle todella hyvin. On myös mielenkiintoista kuulla, minkälaisia kappaleita tältä kaksikolta tulevaisuudessa kuullaan. Toivottavasti Eteläranta osaa tuoda musiikkiinsa myös säröjä, jottei se ala kuulostamaan tylsältä.
**Kristallipallo:**
Biisi on hyvä ja kuulee heti, että sen takana on taitavia muusikoita. Nyt keikkaa alle, lisää biisejä ja persoonallisuutta kehiin, jotta Länsiranta saadaan isommin esiin.Voisi kuvitella, että esimerkiksi **Scandinavian Music Groupin** ja **Atletico Kumpulan** ystävät voisivat ihastua Etelärantaan.
Vinyyli viehättää erityisesti harrastajia
Vaan mitä mahtaa kuulua kasetille? Entä onko cd:n aika auttamattomasti ohi?
Kirjailija ja muusikko Kauko Röyhkä julkaisi ensimmäisen albuminsa vuonna 1980. Vuosien varrella vinyylit vaihtuivat cd-levyihin, mutta ympyrä on alkanut sulkeutua. Keväällä Röyhkä julkaisi The Boots -yhtyeen kanssa _Etelän peto_ -albumin, josta otettiin myös vinyylipainos.
– Vinyylimyynti on nousussa, erityisesti harrastajat ja diggarit haluavat lp-levyn, Röyhkä kertoo.
Vinyylejä painetaan kuitenkin vain muutamia satoja – 500 tuntuu olevan yleisin painosmäärä. Etelän pedosta 300 levyä oli perinteisiä mustia, 200 valkoisia vinyylejä.
– Ei niitä hirveästi mene, mutta niiden osuus kuitenkin kasvaa koko ajan, kun muu levymyynti on romahtanut.
Mutta mikä vinyylissä kiehtoo?
– No niissä on esimerkiksi hienot kannet, joista tulee ihan erilainen fiilis kuin cd-levystä. Vinyylin soundista voi nauttia kotisohvalla.
Useimmiten vinyylien mukana tulee digitaalinen latauskoodi, joka mahdollistaa levyn kuuntelun myös tien päällä mobiililaitteista.
Yhtenä merkittävänä piirteenä Röyhkä pitää vinyylin rakennetta, jonka tarinankerrollinen kaari muistuttaa romaania.
– Ennen lp:n rakennetta mietittiin todella tarkkaan. Aloitusbiisi oli äärimmäisen tärkeä, mutta niin oli myöskin a-puolen vika biisi: kuuntelijan piti viitsiä kääntää levy ja kuunnella myös b-puoli. Ja tietysti se b-puolen avausraita oli myös tärkeä.
Jos levyllä oli vähemmän hyviä biisejä, niin ne piilotettiin jonnekin väliin.
– Sen sijaan cd-levyille tehtiin ylipitkiä biisejä. Parhaimmat niistä pantiin heti levyn alkuun ja lopussa oli sitten jotain huttua.
Tarjontaa laidasta laitaan
Turkulaiset kaverukset Tomi Pulkki ja Jarkko Pietarinen päättivät yhdistää huvin ja hyödyn: vuonna 2009 syntyi kahden miehen levy-yhtiö.
– Siihen vaikutti oma harrastuneisuus aika pitkälle. Halusimme käsiimme sellaisia levyjä, joita ei enää saanut mistään, sanoo Svart Recordsin Pulkki.
Ensimmäinen Svartin julkaisu oli naantalilaisen XysmanFirst & Magical. Sittemmin julkaisuja – sinkuista bokseihin – on ollut 70–100 vuodessa. Luvussa ovat mukana myös 7" ep:t eli vinyylit, joilla on enemmän kuin kaksi biisiä, mutta ei saman tittelin eri formaatteja.
Pulkki kuvaa vinyyliä underground- ja retroväen ykköstuotteeksi. Hän ja Pietarinen halusivat kuitenkin pois genresidonnaisuudesta, joten he ryhtyivät julkaisemaan vinyylejä yli genrerajojen.
– Aiemmin yksi levymerkki saattoi julkaista tiukasti vain yhtä genretyyppiä. Niiden rinnalle perustettiin sitten sivu- tai alamerkkejä.
Pulkin mukaan myytyjen vinyylien määrä on pysynyt Suomessa vakiona jokusen vuoden.
– Vaikka cd-levyjen myynti on laskenut, niin kyllä se aina myy vinyyliä enemmän. Voisi sanoa, että niiden myynnissä on sellaista keräily- tai divarikulttuuria, jossa pätee 20–80-sääntö, Pulkki tuumaa.
Sen mukaan 20 prosenttia asiakkaista tuo 80 prosenttia tuotosta.
– Suomessa tämä on vähän tällaista artesaanipuuhaa, vinyyli on erikoistuote. Isoja levy-yhtiöitä eivät tällaiset kahden hengen yritykset juuri kiinnosta, niillä on suuremmat volyymit mielessä.
Pulkki toteaa, että vinyylikauppa tuottaa sen verran, että omat saa pois.
– Peruspainoksen koko on meillä 500–1 000 vähän nimekkeestä riippuen.
Harvinaisia helmiä
Yksi varsinainen vinyylikonkari on pitkän uran musiikin parissa tehnyt Rane Raitsikka. Tänä päivänä mies vaikuttaa Atomirotassa. Yhtyeeltä tulee marraskuun alussa ensimmäinen pitkäsoitto, joka julkaistaan myös vinyylinä.
– Hitto, siitä tulee kasettiversiokin! Meille oli itsestään selvää, että vinyyli otetaan mukaan. Se on sellainen musadiggarijuttu, Raitsikka selittää.
Vinyylin arvostus näkyy Raitsikan mukaan ennen kaikkea siinä, että se soundaa ja näyttää hyvältä, kansitaiteineen päivineen.
– Vinyyli tulee takaisin ja sen myötä kasvaa himastereoiden kunnioitus. On ihan älytöntä kuunnella kännykästä jotain kohinaa, kun sen voi tehdä laadukkaastikin.
Pienet painokset saattavat kokea yllättävänkin arvonnousun. Raitsikka näki alkuviikosta Huuto.netistä myynti-ilmoituksen legendaarisen bändinsä Unicefin legendaarisestaKäkimassaa-nimisestä EP:stä, jolla ovat myösOrkku\- ja251-biisit.
Johanna-kustannuksen vuonna 1983 julkaisemasta levystä otettiin vain muutaman sadan kappaleen painos.
– Nyt siitä pyydettiin 600 euroa. Aivan sairasta!
Ja samalla kuitenkin aika siistiä.
Yksittäiset bändit erottuvat
Jukka "Jukkeli" Nakari on pyörittänyt Kämäset levyt -nimistä pienlevy-yhtiötä vuodesta 2000. Yhtiö keskittyy lähinnä punkiin ja hardcoreen. Nakarin mukaan hengissä edelleen ollaan, mutta yleisesti levybisnes natisee liitoksissaan.
– Tänäkin vuonna on mennyt kivijalkalevykauppoja nurin, kuten Epe's ja Stupido Shop. Kauppa on selkeästi siirtynyt nettiin, Nakari toteaa.
Ne julkaisulistat, joita 90-luvulla lähetettiin asiakkaille postissa, löytyvät nykyään verkosta. Kenties hyvä niin, sillä niitä huonolaatuisia kopioiden kopioiden kopioita oli hankala lukea.
– Vaikka mukana roikutaan vielä, niin määrät ovat kyllä pienentyneet. Jos ennen punk-levystä 1 000 kappaleen painos oli normimäärä, niin tänä päivänä painos on ehkä 300. Tai jopa sata.
Yksi syy tähän on Nakarin mukaan siinä, että bändejä ja julkaisuja on niin paljon.
– Toki yksittäiset bändit voivat erottua, mutta vaarana on massaan hukkuminen.
Levybisnestä pyörittävä saattaakin löytää sänkynsä alta useampia pahvilaatikollisia eri bändien tuotoksia. Joskus taas tavara viedään käsistä.
– Harmittaa, etten vuonna 1981 hankkinut Terveet kädet -bändin ensimmäistä ep:tä, jota tyypit myivät itse 5–10 markalla (+ postikulut). Sellainen myytiin vähän aikaa sitten lähes 1 700 euron hintaan.
Myös Nakari lukeutuu diggareihin, joista on siistiä hiplailla vinyyliä ja nauttia kansitaiteesta.
– Tai sitten vinyylien suosio johtuu siitä, että ikänäkö alkaa vaivata meitä 80–90-luvulla musiikin kuuntelun aloittaneita.
Päätökset tehdään tunteella
Jani Koskisen pyörittämä Combat Rock  -levy-yhtiö on niin ikään enimmäkseen punk rockiin erikoistunutta.
– Siellä vinyyli ei koskaan kuollutkaan. Toki cd myi enemmän kuin vinyyli, ja joidenkin bändien tapauksessa myy edelleen.
Suunta kuitenkin kääntyi 2–3 vuotta sitten.
– Nyt fyysistä cd-levyä ei monista julkaisuista tehdä ollenkaan vaan vinyylin ohella ainoastaan digijulkaisu.
Koskisen mukaan suosituimpien yhtyeiden kohdalla cd:llä kuitenkin on yhä vahva paikkansa.
– En usko cd:n kuolemaan, ihmisillä on kuitenkin soittimet ja levykokoelmat. Valtavirta kuitenkin muuttunee koko ajan digitaalisemmaksi, mutta sen vastapainoksi tulee löytymään nykyistäkin suurempi joukko harrastajia, jotka tahtovat hyllyynsä nimenomaan vinyylin.
Koskinen toteaa, että kansitaiteineen vinyyli on kuitenkin paketti, jonka kanssa ei voi kilpailla.
– Tunteellahan nämä päätökset tehdään. Jos ei lompakko pakota muuhun.
Minkälainen ihminen hankkii vinyylejä?
– Ostaja on – valitettavasti – useimmiten miespuolinen, aktiivinen ja monipuolinen musiikin harrastaja, ikähaarukka on 16 vuodesta yli viiteenkymppiin ja kaikkea siltä väliltä. Osalle vinyyli on se juttu nyt. Ne, joille se on nostalagiaa, ostavat välillä hukattuja nuoruutensa levyjä takaisin.
Kasetit kehiin
Monsp Recordsin Keijo "Kepe" Kiiskisen mukaan vinyylien tulemista on aikalailla mainostettu jo ainakin viiden vuoden ajan.
– Syksyllä 2013 meidän kohdalla ne ylittivät kappalemääräisesti cd-myynnin. Käytännössä meidän vinyylipainokset ovat nykyisin 500–1 000 kappaletta ja ne menevät aika nopeasti loppuun aina.
Monsp saattaa edelleen myydä suositun artistin cd-levyä useita tuhansia.
– Käytännössä digipuoli – pääasiassa streamaus eli Suomessa Spotify – on korvannut tai vienyt cd:n paikan "ykkösformaattina".
Monsp on tehnyt kasetteja vuodesta 2004 ja muutaman viime vuoden kiihtyvään tahtiin.
– Tällä hetkellä noin puolet meidän albumeista tulee kasetteina. Kasettipainokset liikkuvat 100–300 kappaleen välissä ja mun valistunut arvio on, että ostajakunta on suunnilleen aina sama eli painokset myyvät heti loppuun.
Jos painoksia kasvattaisi, niin lopputulos olisi Kiiskisen mukaan kuitenkin se, että sama määrä kasettia menisi riippumatta painoksesta.
– Näkisin, että kasetin ostaminen liittyy osalla ihan siihen, että tykkäävät käyttää tuotetta. Sillä on myös tietty nostalgia- tai keräilystatus. Toiset saattavat haluta tukea artistia tai ovat muuten vaan tottuneet ostamaan fyysisen tuotteen.
Kasettien ja vinyylien mukana tulee latauskoodit ja Kiiskinen pitää mahdollisena, että iso osa ei missään vaiheessa kuuntele itse kasettia tai vinyyliä, vaan laittaa kasetin hyllyyn ja tiedostot koneelle.
– Vinyylin ostajakunta on sekalaisempi, koska soittimia on laajemmin. Mukana ovat vielä ammattikäyttäjätkin eli DJ:t, jotka yllättävän paljon edelleen suosivat vinyyliä.
Ylen asiantuntijat purkavat mustan viisiminuuttisen: ”Tällaisia virheitä ei saa tulla tällä tasolla”
Antti Pohja ja Juha Reini perkaavat Suomen tapppioon päättyneen Romania-pelin käännekohdat.
Ylen asiantuntijoilla Antti Pohjalla ja Juha Reinillä on
selkeä selitys sille, mihin Suomen peli kaatui tiistai-illan
EM-karsintaottelussa Romaniaa vastaan. Pohjan ja Reinin mukaan
suomalaispelaajat tekivät pieniä virheitä ja huonoja valintoja, jotka
kasaantuessaan johtivat kahteen ratkaisevaan isoon virheeseen.
Ensimmäinen maali oli virheiden yhteistulos
\- Peliin osui reilun 50. minuutin kohdalla musta hetki,
jossa meni monia pieniä asioita väärin, Pohja toteaa.
\- Niitä seurasi kaksi isoa virhettä: merkkausvirhe ja turha
keltainen, joka johti ulosajoon. Nämä kaksi virhettä määrittelivät lopulta
pelin lopputuloksen, Reini kommentoi.
Romanian 1-0-johtomaaliin johtanut kulmapotku oli huonojen
valintojen summa.
\- Kulmaan johtaneessa tilanteessa Tim Sparv valitsi vaikean syötön
pieneen tilaan keskelle Kasper Hämäläiselle. Hämäläinen yritti kääntyä liian
ahtaassa paikassa ja menetti pallon. Romania pääsi pallonmenetyksen jälkeen
painamaan vaarallisesti päälle. Näistä pienistä virheistä syntyi lopulta
kulmapotku, jossa tuli pelin kannalta aivan liian iso ja yksinkertainen virhe,
Pohja kertaa Suomen alamäen alkua.
\- Näitä sattuu meillä ja muualla, mutta tapa jolla Jarkko
Hurme kulmapotkussa puolustaa, ei kuulu tälle tasolle. Hän kääntää selkänsä
palloon päin ja toivoo parasta, Reini kritisoi.
Hurmeen vartioima Bogdan Stancu pääsee virheen seurauksena
puskemaan kulmapotkun käytännössä vapaasti Suomen maaliin. Myös maalilla oleva
Niki Mäenpää epäröi ratkaisevilla hetkillä vastaantulonsa kanssa.
\- Se oli ihan 100-0-tilanne, jossa jäimme aivan kakkoseksi,
Pohja toteaa.
Turha ulosajo oli viimeinen niitti
Musta viisiminuuttinen jatkui Aleksander Ringin ulosajoon
johtaineilla kahdella keltaisella kortilla.
\- Ensimmäinen kortti ei välttämättä ollut käsivirhe. Pallo
näytti osuvan enemmänkin olkavarteen. Mutta huolimatta siitä oliko varoitus
oikeutettu vai ei, pelaajan on tiedettävä kantavansa korttia. Sen pitäisi
vaikuttaa pelikuriin ja joukkueen puolesta tehtäviin päätöksiin, Reini pohtii.
Ulosajon tuonut rike tapahtuu Suomen hyökkäysalueella. Laidalla
nouseva Hurme tavoittelee syötöllään rangaistusaluetta lähestyvää Ringiä, mutta
Romania katkaisee heikon syötön ja lähtee vastaiskuun. Ring juoksee
takamatkalta kiinni pallossa olevan Romanian vaihtomiehen Lucian Sânmărteanin
ja pysäyttää tämän pienellä rikkeellä. 
\- Ei Ringin toiseen keltaiseen johtanut rike iso ollut,
mutta varoitettuna pelaajana sitä ei pidä tehdä tuolla tavalla. Virhe on
sinänsä järkevä vastahyökkäyksen pysäyttämisen kannalta, mutta jalan asento ja
kopautus vastustajaan ovat tilanteessa vääriä valintoja. Siinä mielessä
punainen on oikeutettu päätös tuomarilta, Reini sanoo.
Vaikea loppu
Maalin takaa-ajoasema ja miesalivoima ovat heikko lähtökohta
pelin viimeiselle puolituntiselle. Mixu Paatelainen on pakotettu muuttamaan
ryhmitystään, ja Roman Eremenko laskee hakemaan palloja erittäin alhaalta. Hyökkääjien
Joel Pohjanpalon ja Eero Markkasen vaihtaminen kentälle ei tuo toivottua
lopputulosta. Romania lopettaa Suomen viimeisetkin pyristelyt Stancun illan
toisella maalilla pelin 84. minuutilla. 
\- Ensimmäinen jakso oli hyvä ja lupauksia antava. On surullista,
että peli kaatuu lopulta näin yksinkertaisiin virheisiin. Niitä ei vain saisi
tulla, Reini sadattelee.
\- Jos Romania olisi ollut yksinkertaisesti parempi, olisi
helpompi nostaa käsi pystyyn ja hyväksyä tappio. Pelin ratkeaminen näin jää
vaivaamaan, Pohja kommentoi.
\- Mixu
Paatelainen on hyvä nostamaan positiivisia asioita esille. Toivottavasti se
auttaa joukkuetta nousemaan tästä, asiantuntijat päättävät.
Sähköisen aikakauden outo ilmestys - Avaruusromua 12.10.2014
”Olen suunnitellut tätä siitä asti kun pääsin ensi kertaa kokeilemaan __Mellotronia__”, kirjoittaa englantilainen **Mike Dickson**. "Mellotroni ei ole mikään pelkkä laatikko, jonka sisällä on 35 ääninauhaa ja vahvistin", hän sanoo ja kertoo kuinka on vuosikymmenien varrella oppinut yhtä ja toista tuosta oudosta soittimesta.
Mellotroni on eräs musiikinhistorian kiinnostavimmista soittimista, sähköisen aikakauden outo ilmestys. Päällepäin se on hyvin vaatimattoman näköinen, suurehko laatikko, jossa on koskettimisto ja muutama nappula. Myös sisältä se on periaatteessa yksinkertainen laite: ääninauhoja, jousia ja moottoreita. Se soittaa ääninauhan pätkiä: kun kosketinta painetaan, käynnistyy sitä vastaava ääninauha, jolle on tallennettu jokin ääni. Mellotroni on mekaaninen laite, ja voisi sanoa, että sen ominaislaatu on juuri tuossa mekaanisuudessa. Mellotroni on nimenomaan laite, se on kone, ja kuten sanottu, ei edes kovinkaan monimutkainen kone. Se on jäljittelemätön ja ainutlaatuinen keksintö, eikä mikään ihme, että monet muusikot ovat olleet ihastuneita siihen ja monet ovat edelleen.
Mike Dickson kertoo kuinka on oppinut soittamaan Mellotronia, ymmärtämään miksi se käyttäytyy kuten käyttäytyy, hyväksymään sen arvaamattoman ja epäluotettavan luonteen, ja välttämään tiettyjä nuotteja. Mellotroni on ainutlaatuinen instrumentti josta liikkuu paljon tarinoita. Mike Dickson neuvoo olemaan uskomatta niitä kaikkein kauheimpia tarinoita, mutta toisaalta suhtautumaan tietyllä varauksella ja epäilyllä laitetta ylen määrin ylistäviin tarinoihin. "Kuten yleensä, totuus on jossakin siellä keskivälin tienoilla", hän toteaa.
Vuonna 2008  Mike Dickson teki albumillisen musiikkia Mellotronilla, eikä mitä tahansa musiikkia, vaan arvostamaansa ja ihailemaansa klassista musiikkia. Luonteeltaan ja historialtaan Dickson on progemuusikko, joten klassisen musiikin haasteellisuus oli kuin omiaan hänelle. Hän siis teki sen, mitä oli jo pitkään halunnut: levytti klassista musiikkia Mellotronilla soitettuna:** Bachia, Albinonia, Gustav Holstia, Samuel Barberia** ja **Johann Pachelbelia** muiden muassa.
”Kuvittelin, ettei tuollainen kiinnostaisi juuri ketään”, muistelee Mike Dickson, ”ehkä muutamia kavereitani ja joitakuita Mellotronin harrastajia”. Mutta toisin kävi. Levyä ladattiin Dicksonin nettisivulta hyvin lyhyessä ajassa yli 7000 kertaa ja hän alkoi saada läjäpäin postia, jossa kiiteltiin ja kehuttiin ja kysyttiin koska hän tekee lisää klassikoita Mellotronilla. Ja niinpä tämä yllättynyt progemuusikko hankki yhden Mellotronin lisää ja jatkoi klassikoiden tulkitsemista vuonna 2012, omaan tyyliinsä: **Gabriel Faurea, Edward Elgaria, Prokofievia, Beethovenia** ja **Ravelia**. Eräänlaiseen erityisasemaan nousi **Arvo Pär**t. ”Minä tahdoin mukaan jotakin Arvo Pärtin musiikkia", kirjoittaa Mike Dickson, ja sanoo että ei osannut päättää minkä sävellyksen ottaisi mukaan. Lopulta hän levytti kolme Arvo Pärtin sävellystä.
**Avaruusromua 12.10.2014 - ohjelman musiikki:**
MIKE DICKSON: Vaughan Williams: Fantasy on Greensleeves (Mellotronworks 2)
MIKE DICKSON: Arvo Pärt: Spiegel im Spiegel (Mellotronworks 2)
MIKE DICKSON: Gabriel Faure: Pavane (Mellotronworks 2)
MIKE DICKSON: Ludwig van Beethoven: Ode to Joy (Mellotronworks 2)
MIKE DICKSON: Maurice Ravel: Bolero (Mellotronworks 2)
MIKE DICKSON: Arvo Pärt: Fratres (Mellotronworks 2)
MIKE DICKSON: Ludwig van Beethoven: Moonlight Sonata (Mellotronworks, bonusraita)
[www.mikedickson.org.uk](http://www.mikedickson.org.uk/)
Mellotroni sisältä ja ulkoa:
[Mellotronin historiaa](http://tron-is-king.org.uk/mellotrons/mellotron-history/).
[Top 10 Mellotron Songs.](http://ultimateclassicrock.com/mellotron-songs/)
Mellotronin nauhanvaihto-ohjeet - japaniksi!
Näyttelijät hyppäsivät käsikirjoittajan rooliin, tuloksena 7 ensi-iltaa – video
Porin ylioppilasteatteri sukelsi syvään päähän teatterin tekemisessä. Näyttelijät käsikirjoittivat ja ohjasivat itse seitsemän näytelmää, jotka saavat ensi-iltansa ensi viikonloppuna.
Teatteriesitys voi rikkoa totuttuja kaavoja monella tapaa. Viisi vuotta tänä syksynä täyttävä Porin ylioppilasteatteri on aina pyrkinyt tarjoamaan yleisölle valtavirrasta poikkeavaa ilmaisua. 18. lokakuuta ensi-iltansa saava 7 ensi-iltaa -näytelmä koostuu seitsemästä irrallisesta tarinasta.
– Esitys on yleisölle mukavaa katsottavaa, koska nämä pätkät ovat 15–20 minuuttia per näytelmä. Itse tykkäisin tulla katsomaan sellaista, että näen seitsemän eri tarinaa lyhkäisessä muodossa minulle paketoituna, kertoo Julia Hannula Porin ylioppilasteatteista.
Tällä kertaa nuoret näyttelijät eivät tyytyneet pelkästään näyttelemiseen. 7 ensi-iltaa on alusta loppuun ylioppilasteatterin jäsenien luoma. He ovat itse ohjanneet ja käsikirjoittaneet esityksen tarinat.
– Ohjaaminen näyttelemisen ohella avartaa. Kokonaisymmärrys teatterin olemuksesta on kasvanut, sanoo Liisa Remes.
Kiinnostava tarina kaiken keskiössä
Kun näyttelijät käsikirjoittavat ja ohjaavat näytelmänsä itse, saattaa esityksistä tulla yleisön silmissä sisäänpäin kääntyneitä. Remeksen mukaan tämä oksankohta on onnistuttu välttämään.
– Yksi ohjeistus oli, ettei kirjoiteta sydänverellä omasta elämästään. Tarkoitus oli keksiä vain kiinnostava tarina.
Porin ylioppilasteatterin työtä kokonaisvaltaisen teatterin tekemisessä on valvonut teatteri-ilmaisunohjaaja Mia Jussiniemi. Sekä Remes että Hannula kokivat näytelmän ohjaamisen haastavana mutta virkistävänä.
– Vaikka nyt olen ollut monen ihmisen ohjattavana, niin vasta nyt ymmärrän nostaa hattua ohjaajille.
Yllä olevasta videosta voit katsoa otteita 7 ensi-iltaa -esityksen harjoituksista ja kuunnella Julia Hannulan mietteitä tee-se-itse -tuotannosta.
Peltipoliisit sokeita lähes koko alkuvuoden – liikennevalvonta romahti Kaakkois-Suomessa
Poliisi organisaatiouudistus on tänä vuonna sotkenut merkittävästi liikennevalvontaa Kaakkois-Suomessa. Tietokatkoksen vuoksi automaattisen nopeusvalvonnan kamerat olivat pois käytöstä tammikuusta juhannukseen. Myös Liikkuva poliisi lakkautettiin tämän vuoden alussa.
Kaakkois-Suomen teillä liikennevalvonta oli alkuvuodesta lähes olematonta. Organisaatiouudistuksesta sekä teknisistä ongelmista johtuen automaattisen liikennevalvonnan kamerat olivat tammikuusta juhannukseen poissa käytöstä. Tilanne osui vuodenvaihteeseen, jolloin myös Liikkuvan poliisin toiminta loppui.
Automaattivalvonta keskitettiin vuodenvaihteessa yhteen paikkaan Helsingin Malmille. Aiemmin Kaakkois-Suomen automaattivalvonnasta vastasi Päijät-Hämeen keskus. Aluevalvontakeskukset lakkautettiin  vuodenvaihteessa.
– Kyse oli lähinnä tiedonkulun ongelmista. Siirtymävaiheessa meidän alueemme kameratoiminta hiipui pikkuhiljaa, pahoittelee Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki.
Kun tilanne huomattiin, automaattivalvonta saatiin uudelleen käyntiin kesän aikana Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen omana toimintana.
– Nyt kameravalvonta on saatu viimevuotiselle tasolle. Alkuvuoden ongelmien takia automaattivalvonnan perusteella jaettujen sakkojen määrä jää huomattavasti normaalivuotta vähäisemmäksi, Lähdesmäki toteaa.
Näennäinen romahdus rikostilastoihin
Automaattisen liikennevalvonnan ongelmat aiheuttivat romahduksen Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikostilastoon.
Poliisilaitoksen mukaan kaikkien rikosten määrä tammi-syyskuussa oli viimevuotiseen ajanjaksoon verrattuna runsaan neljänneksen pienempi. Automaattivalvonnan perusteella jaettujen sakkojen määrä on vähentynyt yli 60 prosenttia.
Poliisin tilaston mukaan kaikkien rikosten määrä on vähentynyt Kaakkois-Suomessa tammi-syyskuussa 12855 kappaletta viime vuoden samaan aikaan verrattuna. Samaan aikaan automaattisen liikennevalvonnan suoritteet ovat vähentyneet 13677. 
Rikosten määrän väheneminen Kaakkois-Suomessa selittyy siis käytännössä lähes täysin automaattisen liikennevalvonnan puuttumisella ensimmäisellä vuosipuoliskolla. 
Perussuomalaiset ehdottaa kansanäänestystä Sotkamoon
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja esittää neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä Sotkamossa. Tällä hetkellä Sotkamon perussuomalaiset ja vasemmisto kieltäytyvät valtuustotyöskentelystä.
Sotkamon kunnallispolitiikkaa raastavat ristiriidat kärjistyivät maanantaina kunnanvaltuuston kokouksen peruuntumiseen. Kokousta ei saatu päätösvaltaiseksi, koska perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuutetut sekä kaksi sitoutumatonta valtuutettua eivät saapuneet paikalle.
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton ryhmät ovat ilmoittaneet, että he ovat tyytymättömiä nykyiseen asioiden valmisteluun ja päätöksentekokulttuuriin. He eivät toistaiseksi osallistu valtuustotyöhön.
Moraalisesti ja eettisesti jää arvioitavaksi, onko toimintamme arvokasta ja tehtävän edellyttämää.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ari Korhosen mielestä koko sotkun taustalla on keskustan toiminta ja median propagandauutisointi. Hän esittää, että tilanteen rauhoittamiseksi Sotkamossa järjestetään kunnallinen kansanäänestys. Kuntalaki antaa Korhosen mukaan mahdollisuuden järjestää neuvoa-antava kansanäänestys kuntavaalien välissä.
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula pitää Sotkamossa syntynyttä tilannetta harvinaisena ja erikoisena. Valtuutetut ovat toimistaan virkavastuussa ja poissaoloihin pitää olla pätevä syy. Osallistuminen kokouksiin on osa virkavastuuta. Valtuustotyöskentelyn pitää edistää sekä kunnan että kuntalaisten parasta.
Ari Korhonen tulkitsee tilanteen toisin.
– Mielestämme me pyrimme edistämään kunnan ja sen asukkaiden parasta sekä yritämme saada myös keskustalaiset luottamushenkilöt toimimaan niin. Moraalisesti ja eettisesti jää arvioitavaksi, onko toimintamme arvokasta ja tehtävän edellyttämää.
Seuraavat kuntavaalit ovat vuonna 2017.
Itä-Suomi saa nykyistä suuremman lääkärihelikopterin
Uuden helikopterin myötä toiminta-alue laajenee merkittävästi tarjoten yhä useammalle alueen asukkaalle nopean avun. Kuopioon helikopteri saadaan vuoden 2015 aikana.
Itä-Suomessa operoiva lääkärihelikopteri korvataan ensi vuoden alussa uudella. FinnHems toimittaa Kuopion tukikohtaan nykyistä suuremman, Eurocopter EC 145 -helikopterin, joka mahdollistaa suurtenkin kuormien kuljettamisen kerrallaan.
Uudella kopterilla varaudutaan potilasmäärien kasvuun, kun päivystyspisteitä harvennetaan. Helikopterilla voidaan lennättää potilaita Kuopioon entistä kauempaa.
– Helikopterin toimintasäde kasvaa, kun se voi lentää pidempiä matkoja ilman välitankkauspisteitä. Helikopterin lentoonlähtöpainoraja on noin 100 kiloa aiempaa suurempi, kertoo FinnHEMS Oy:n toimitusjohtaja Jyri Örri.
Lääkärihelikopterit uusitaan ensi vuonna myös Oulussa ja Rovaniemellä. Kopterit otetaan käyttöön porrastetusti vuoden 2015 alusta alkaen.
"Aina kun on menoa, lapset meille vain" – näin sanoo täydellinen mummo tai pappa
Taisto ja Helena Hultman panevat perunat kiehumaan, kun lapset ovat tulossa kylään. Ruokaa pitää olla tarjolla aina.
Taisto ja Helena Hultmanin lastenlapsille ja lastenlastenlapsille mummola on ollut jo pitkään kuin toinen koti. Lapset perheineen asuvat lähistöllä.
– Oikein paljon olemme tekemisissä keskenämme lasten kanssa. Aina kun joku on sairaana tai on menoa, niin meille vain, sanoo Helena Hultman.
Lapsia kylään odotellessa mummo ja pappa panevat perunat kiehumaan. Ruokaa pitää olla tarjolla aina.
– En ehkä ole pullantuoksuinen, mutta ainakin ruuantuoksuinen mummo. Tulee heitä hemmoteltuakin välillä, Helena myöntää.
Isommille luetaan lakia
Lasten kanssa keksitään aina jotakin mukavaa. Mennään vaikkapa retkelle tai ostamaan herkkuja.
– Käydään pullakaupassa tai lihiskaupassa. Leikkiä ja laulua on myös. Minulla on useampi haitari. Siellä on myös pikkuhaitari jo odottamassa seuraavaa polvea, jos heillä riittää intoa aloittaa soittoharrastus, Taisto Hultman kertoo.
En ehkä ole pullantuoksuinen, mutta ainakin ruuantuoksuinen mummo.
Mummolassa olo ei ole kuitenkaan pelkkää hauskanpitoa. Helena opettaa pienimmille ruokailua ja pöytätapoja.
– Isommille pitää lukea lakia, että olkaa ihmisiksi.
Lapset myös auttavat mummoa ja pappaa arkipuuhissa.
– Kesällä ulkoillaan lasten kanssa ja tehdään pihahommia. Lapset sitten auttelevat.
Ikävä tulee nopeasti
Taisto Hultmanin mukaan lastenlasten ja lastenlastenlasten kanssa tulee vietettyä tiiviimmin aikaa kuin omien lasten.
Käydään pullakaupassa tai lihiskaupassa.
– Kun omat lapset olivat pieniä, oli paljon harrastuksia ja menoja. Nyt on aikaa.
– Meillä tulee niin ikäväkin lapsia, jos ei olla vähään aikaan nähty, Helena lisää.
Helena ja Taisto Hultman palkittiin viikonloppuna vuoden 2014 kotkalaisina isovanhempina. He ovat tehneet myös yli 20 vuotta vapaaehtoistyötä vanhusten ja lasten parissa.
Keskusta tyrmäsi talouskokouksen hyödyn
Juha Sipilän mukaan on mahdollista, että keskusta osallistuu perussuomalaisten välikysymykseen, jos sen sisällöstä sovitaan. Puolueet neuvottelevat välikysymyksestä torstaina.
Talousneuvoston kokouksen anti oli vähäinen, sanoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Sipilän mukaan keskusta ja perussuomalaiset neuvottelevat huomenna torstaina talouspolitiikkaa koskevasta välikysymyksestä.
Hän pitää mahdollisena sitä, että keskusta osallistuu perussuomalaisten välikysymykseen, jos sen sisällöstä päästään sopuun.
Talousneuvosto keskusteli keskiviikkona Kesärannassa talouspolitiikan suunnasta. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei ollut kokouksessa läsnä, koska puolue ei "veljeile hallituksen kanssa".
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) oli kutsunut kokoukseen myös opposition edustajat.
Neljä kuoli lumivyöryssä Nepalissa
Kuolleet olivat Puolan, Israelin ja Nepalin kansalaisia.
Tiistaina Pohjois-Nepalissa sattui lumivyöry, jossa kuoli neljä kiipeilijää. Kaksi uhreista oli puolalaisia, yksi israelilainen ja yksi nepalilainen.
Nepalin armeijan edustajan Niranjan Shresthan mukaan kiipeilijöiden ruumiit löydettiin Thorong La -solasta.
Tämä Nepalin korkein vaellussola sijaitsee noin 160 kilometriä maan pääkaupungista Katmandusta luoteeseen.
Lumivyöry osui solaan jo tiistaina, mutta runsas lumentulo vaikeutti pelastustöitä. Armeijan sotilailla kesti useita tunteja päästä turma-alueella lähistön harjoitusleireiltä, sillä lunta satoi pelastustöiden aikana metrin verran.
Armeija onnistui kuitenkin pelastamaan useita kiipeilijöitä Jomsomin kaupunkiin. Lumivyörystä selvinneiden kansalaisuutta tai määrää ei kerrottu.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan pelastettuja olisi 13.
Viranomaiset eivät huonojen viestintäyhteyksien takia osanneet kertoa keskiviikkona, kuinka moni kiipeilijä oli mahdollisesti vielä jumissa lumimassoissa.
AFP:n mukaan 168 turistia oli ilmoittautunut kiipeilyaikeistaan Mustangin ja Annapurnan alueilla. Näistä 152 ei oltu saatu yhteyttä. AFP:n tiedot perustuvat paikallisen poliisiviranomaisen lausuntoon.
Viime viikolla Intiaa pyöritellyt hirmumyrsky on aiheuttanut runsaita vesi- ja lumisateita Pohjois-Nepalin vuoristossa.
Hirvijahti edennyt suotuisasti Meri-Lapissa
Hirvikanta on kasvamaan päin ja se näkyy syksyn jahdissa. Tänä syksynä metsästäjien ei ole tarvinnut ampua heti ensimmäistä vastaan tulevaa hirveä peläten, ettei seuraavaa tilaisuutta tulekaan.
Hirvijahti on tuottanut tulosta Meri-Lapissa. Esimerkiksi Tervolassa on reilun kahden viikon aikana pyydetty 160 lupahirvestä noin puolet.
Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen alueella 54 pyyntiluvasta on käytetty yli puolet. Torniossa metsästäjät ovat ehtineet ampua reilut 50 lupahirveä, eli neljänneksen verran.
Simossa ja Ylitorniolla luvista on käytetty 40 prosenttia.
Hirven pyyntilupien määrä kasvoi tänä vuonna, esimerkiksi torniolaiset saivat lähes sata pyyntilupaa enemmän kuin vuosi sitten.
Koko Lappiin myönnettiin syksyn jahtikaudelle reilut 5000 hirven pyyntilupaa.
Hempeän kaunis vuosisatainen puna voihkii aihkin pinnassa
Tervolassa on tehty taloja ja kesämökkejä aihki-hirrestä jo kolmenkymmenen vuoden ajan. Yrittäjä Matti Vaara aloitti punertavan hirren salvomisen parikymppisenä - eli melkein kläppinä.
Matti Vaara sanoo, että "aihki" on saamea ja tarkoittaa vanhaa isoa mäntyä. Iältään puut voivat olla 150-300 vuotta vanhoja.
– Aluksi teimme taloja ja huviloita kelosta ja pyöröhirrestä moottorisahalla veistämällä. Vuonna 1990 siirryimme teolliseen hirsituotantoon ja teimme tuotantotilat Tervolan Viialle.
Siitä lähtien aihkihirsi on ollut meillä käytössä, pui Vaara yrityksen alun historiaa.
Tervolan Mattiselle nousee iso omakotitalo
Matti Vaara sanoo, että Mattisen kylälle nousevan kaltaisia isoja omakotitaloja tehdään harvemmin.
– Pääasiassa teemme vapaa-ajan asuntoja ympäri Lappia. Pienemmät kesämökit eivät ole valikoimassa, koska käytössä oleva hirsi on 220-240 millimetriä vahvaa, hoksauttaa yrittäjä Vaara.
Aikaisemmin tuotannossa oli myös ohuempaa hirttä, mutta se on jätetty pois valikoimasta.
"Vientiäkin on kokeiltu"
Tiukkasyisen aihkin kanssa kolme vuosikymmentä temmeltänyt Matti Vaara sanoo, että vientiponnistelujakin on kokeiltu.
– Ranskaan on on tehty muutama talo ja pari ravintolaa. Saksaan rakennettiin yhteistyössä Tulikiven kanssa heidän myyntistudionsa ja muutama talokohde, vahvistaa Vaara.
Myyntikonttorit Helsingissä ja Jyväskylässä
Päämarkkina-alueena Matti Vaara pitää kotimaata.
– Sen verran ollaan rakentamisen lisäksi toiminnassa lujasti kiinni, että mie myyn ite ja pojat myyvät muutamia taloja vuodessa, naurahtaa Matti Vaara ja ponnistaa telllingeille sekä nappaa osaaviin käsiinsä oranssi-mustan moottorisahan.
Mattisen iso omakotikohde valmistuu kevääseen mennessä. Yrittäjä huikkaa tellingeiltä, että hiljaiset ovat ajat. Taitavat heikot ajat surettaa Aihki-seppääkin.
Pitkään kestävä asunnottomuus kurittaa entistä useampaa nuorta
Joka neljäs asunnoton on alle 25-vuotias. Heitä oli viime vuonna yli 1 800. Tutkijan mukaan kaikki asunnottomat nuoret eivät koskaan päädy auttajien ulottuville, vaan yrittävät selvitä yksin pois kaverin sohvalta. Tutkijan mukaan kodittomaksi päätyy paljon luultua helpommin.
Tilastojen mukaan asunnottomuus vähenee, mutta pitkään ilman asuntoa olevien nuorten määrä on kasvanut. Alle 25-vuotiaita asunnottomia oli yli 1 800 viime vuonna. Yli puoli vuotta asunnotta olleita oli 500. Nuorten asunnottomuus on kuitenkin syvempi ongelma kuin luvut antavat ymmärtää. Tutkijan mukaan vain murto-osa päätyy tilastoihin.
Turun yliopiston tutkija Veera Viitanen valottaa ongelmaa ensin tilastollisesta näkökulmasta. Hän tarkasteli toimeentulotuen piiriin kuuluneita helsinkiläisnuoria kolmen vuoden ajalta. 7 000 nuorta sai tukea vähintään kuukauden vuosina 2008–2010. Heistä 700 oli myös asunnottomia vähintään kuukauden. Puolella asunnottomuus kesti yli puoli vuotta.
– Tässä ei puhuta mitenkään vähäisestä määrästä. 170 nuorta oli asunnottomana vähintään 13 kuukautta.
Tilastot kertovat murto-osan totuudesta
Yli 70 prosenttia asunnottomista 18–24-vuotiaista elää pääkaupunkiseudulla, valtaosa Helsingissä. Muissa Suomen suurissa kaupungeissa kodittomia nuoria lasketaan olevan joitain kymmeniä. Tämä ei kuitenkaan pidä välttämättä paikkaansa.
Esimerkiksi Turun kohdalle ARA:n tilastoon on merkitty 23 asunnotonta viime vuodelle. Nuorisoasuntoliitto arvelee todellisen luvun olevan jopa kaksin- tai kolminkertainen.
Veera Viitasen mukaan hänen haastattelututkimuksessaan kävi kuitenkin ilmi, että asunnottomia nuoria saattaa tosia-asiassa olla Turussakin jopa sata.
– Kiersin kaksi vuotta sitten 18 toimipistettä, jotka työskentelevät asunnottomien nuorten kanssa ja pelkästään niillä yksittäisillä toimipisteillä oli sillä hetkellä lähes sata asunnotonta nuorta. Tähänkään eivät sisälly ne, jotka eivät ole palvelujärjestelmien piirissä.
Nuoret jäävät tilastojen ulkopuolelle mm. siitä syystä, että usein he majailevat kavereiden tai sukulaisten nurkissa. Oman asuntonsa menettäneitä aikuisia, jotka joutuvat muuttamaan takaisin omien vanhempiensa luokse, ei Suomessa edes lasketa asunnottomiksi.
Asunnottomuuden taustalla tavallinen tarina
Veera Viitasen mukaan valtaosa asunnottomista nuorista on menettänyt asuntonsa tuiki tavallisesta syystä. Taustalla on harvoin draamaa, häätöjä, hurjia bileitä, mieletöntä velkaantumista tai huumeita.
On tärkeää muistaa, että iso osa menettää asunnon aivan tavallisesta syystä, jollaisia meille kaikille tulee vastaan.
Yleisempää on, että määräaikainen vuokrasopimus päättyy, tulee ero kumppanin kanssa tai muutto toiselle paikkakunnalle eikä uutta asuntoa vain löydy määräaikaan mennessä.
– On tärkeää muistaa, että iso osa menettää asunnon aivan tavallisesta syystä, jollaisia meille kaikille tulee vastaan.
Asunnottomien joukossa on kuitenkin paljon nuoria, joilla on mittavia taloudellisia vaikeuksia ja velkoja. Viitasen mukaan ei kuitenkaan tiedetä kuinka monelle vuokranmaksukyvyn puuttuminen on asunnottomuuden ensisijainen syy.
– Ongelmat vuokranmaksussa ja talouden hallinnassa sekä tulojen riittämättömyys ovat keskeisiä. Vuokrarästit saattavat olla myös este uuden asunnon saamiselle. On myös paljon nuoria, joilla on ihan hyvä asumiskyky ja on niitä, jotka tarvitsevat tukea, mutta emme tiedä kuinka paljon heitä on.
Oma koti on helpommin sanottu kuin tehty
Moni itsenäistä elämää aloitteleva nuori aikuinenkohtaa neljä haastetta yrittäessään pitää kiinni itsenäisestä asumisesta. Ensimmäinen haaste on se, että nuoren palkka tai etuudet eivät riitä kattamaan elinkustannuksia, kuten vuokraa. Asunnosta voi siis olla jo lähtökohtaisesti vaikea pitää kiinni.
Toiseksi asuntoja on rajallisesti. Lisäksi monen nuoren tulotaso on sellainen, että osa tarjolla olevista vuokra-asunnoista rajautuu automaattisesti pois ulottuvista.
Tämä taas johtaa kolmanteen ongelmaan: kohtuuhintaisia tai tuettuja asuntoja ei riitä kaikille, ja kilpailu niistä on kovaa. Nuoria saatetaan myös syrjiä kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen markkinoilla, sanoo Viitanen.
Viitasen mukaan neljäs ongelma on se, että täysi-ikäisten omilleen muuttaneiden nuorten pysymistä itsenäisinä ei juuri tueta.
– Tarvitaan keinoja itsenäisen asumisen tukemiseen. Ihan jo se kuinka paljon meillä on tarjota tukien varassa oleville nuorille kohtuuhintaisia asuntoja. Asumistuki on 80prosenttia kohtuullisista asumismenoista, mutta kohtuullisuussääntö on tällä hetkellä 37 neliön asunto yhdelle ja vuokraksi muutettuna Turun kaltaisessa kaupungissa 380–450 euroa.
Asunnottomuus on kokemus kuulumattomuudesta ja syrjäytymisestä.
Asunnottomalta puuttuu oma paikka maailmassa
Ilman asuntoa on vaikea toimia täysipainoisena kansalaisena tai kokea olevansa tasa-arvoinen muiden kanssa. Asunnottoman on vaikea täyttää lomakkeita, joissa kysytään osoitetta. Asunnoton ei voi kutsua ketään kylään eikä kertoa missä asuu. Aina ei tiedä, mihin illalla päänsä painaa.
– Elämä on epävarmaa. Kysymys on kuitenkin muustakin kuin siitä, että ei ole paikkaa, missä nukkua tai säilyttää tavaroita. Asunnottomuus on kokemus kuulumattomuudesta ja syrjäytymisestä, Viitanen täsmentää.
Viitasen mukaan asunto on yksi perustavanlaatuisimmista ihmisoikeuksista. Jokaisen pitäisi voida kertoa, missä asuu. Illaksi pitäisi päästä omaan kotiin eikä kaverin sohvalle tai yösuojaan.
– Se on määritelty ihmisoikeussopimuksessa ja asunnottomilta se puuttuu. Meidän yhteiskunnallisessa järjestelmässämme asuminen on kuitenkin vaativaa ja asunnon menettäminen tapahtuu aika helposti.
Laukkumies anasti viinapulloja suoraan baaritiskiltä Jyväskylässä - asiakkaat puuttuivat peliin 
Ravintolan alkoholipullot houkuttelivat miestä Jyväskylässä eilen illalla. Mies kahmi pulloja laukkuunsa suoraan baaritiskiltä. Tiskillä istuneet asiakkaat kehottivat häntä palauttamaan pullot, mutta joutuivat miehen kanssa käsirysyyn.
Jyväskylän poliisin mukaan 28-vuotias mies oli anastanut ravintolan tiskiltä alkoholipulloja ja laittanut ne mukanaan olleeseen laukkuun.
Tiskillä istuneet kaksi miesasiakasta olivat kehottaneet miestä palauttamaan pullot paikalleen, mutta laukkumies oli tehnyt lähtöä.
Miehet olivat ottaneet anastajaa käsistä ja ilmoittaneet ottavansa hänet kiinni yleisen kiinniotto-oikeuden perusteella. Tämän seurauksena mies oli pukannut päällään toista kiinniottajaa päähän. Kiinniottaja sai päähänsä vertavuotavan haavan.
Vartijan avulla laukkumies saatiin lopulta rauhoitettua. Tässä vaiheessa miehen vyön alta olivat tipahtaneet sakset.
Poliisin selvittelyissä ilmeni, että sama mies oli käynyt anastusreissulla samassa ravintolassa jo aiemmin päivällä.
Mies saa syytteen varkaudesta, pahoinpitelystä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Näkökulma: Koulukiusaamisesta puhuminen lopetettava
Kouluja ja opettajia ei pidä jättää kiusaamisen kanssa yksin, vaan kiusaaminen on otettava vakavasti isompana yhteiskunnallisena ongelmana, kirjoittaa näkökulmassaan Vesa Winberg.
Kysyn ison koulun rehtorilta hänen näkemystään koulukiusaamiseen. Vastaus on yllättävä.
_”Alan olla lopen kyllästynyt tähän koulukiusaamisesta keskustelemiseen”._
**Rehtorin turhautunut** toteama pysäyttää. Vähätteleekö opetusalan ammattilainen vakavaa yhteiskunnallista ongelmaa? Ei. Hän kantaa huolta paljon vakavammasta asiasta.
**Koulukiusaaminen on otsikoissa** isommin kuin koskaan ja hyvä niin. Koulut on kuitenkin nostettu kiusaamisessa tikun nokkaan ansiottomastikin. Kouluilla on käytössään runsaasti työkaluja, joilla kiusaamiseen voidaan puuttua. On KiVa-koulutoimintaa, vertaissovittelua ja tukioppilastoimintaa. Ja silti kiusaamista ilmenee. Mitä tehdään väärin?
Entä me vanhemmat?Vanhempaintoimikunnan kokouksessa pelokkaat vanhemmat luettelevat toisilleen sosiaalisen median sovellutuksia, joilla lapset pääsevät toisiaan kiusaamaan.  Ja kun näin tapahtuu puidaan kiusaamista kouluympäristön kautta. Siis suomeksi sanottuna puhe on koulukiusaamista. Jos lasta kiusataan harrastuksien parissa tai viikonloppuna, saa ikäväilmiö liian usein kasvot vasta silloin kun osapuolet istuvat maanantaiaamuna koulun penkille.
Opettajia ei pidä jättää kiusaamisen kanssa yksin.
**Pitäisikö koko termi** koulukiusaaminen heittää romukoppaan? Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin koulukuraattorityöstä vastaava Maija Ström-Ripatti muistuttaa, että [kiusaamiseen voidaan puuttua myös yhteisöllisesti](http://yle.fi/uutiset/aikuisen_huono_esimerkki_voi_johtaa_koulukiusaamiseen/7526873). Jokainen aikuinen voi näyttää hyvää esimerkkiä ja tehdä itsestään lapsen silmissä luotettava aikuinen. Opettajia ei pidä jättää kiusaamisen kanssa yksin.
**Puhumalla vain koulukiusaamisesta** me muut pesemme kätemme vakavasta ongelmasta. Ihminen on siinä määrin peto, että se kiusaa lajitoveriaan kekseliäästi missä tahansa.
**Puhutaan jatkossa** kiusaamisesta ja kitketään se pois.
[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Tallipäällikkö: "Räikkösen  tahti on hyvä ja vauhti on kasvanut" 
Kimi Räikkönen myöntää, että hänen kautensa on ollut pettymys, mutta uskoo, että Ferrari voi tulla huomattavasti paremmaksi. 
Ferrarin
F1-tallin päällikkö Marco Mattiaccin mukaan Kimi Räikkönen on pystynyt
parantamaan viime aikoina, vaikka tulosta ei olekaan vielä kilpailuissa
näkynyt. Mattiaccin kertoi crash.net -verkkosivustolle, että Räikkösen on ollut
kilpailukykyisempi Belgian GP:n neljännen sijan jälkeen, mutta suomalainen on
ollut epäonninen kilpailuissa. 
\- Sotshissa Kimi ajoi hyvän kisan, mutta kisan startti ei onnistunut. Daniil
Kviatin takia Kimi joutui ajaman muita kiinni ja hänen kilpailunsa oli
erilainen. Näemme kuitenkin, että Kimin vauhti on parantunut, Mattiacci sanoi
crash.net -verkkosivustolle.
\- Koska Kimille on sattunut kaikenlaista, hyvä tahti ei välttämättä näy MM-pisteissä.
Kimin tahti on kuitenkin hyvä ja vauhti on kasvanut, Mattiacci jatkoi.  
Räikkönen
on samaa mieltä tallipäällikön kanssa. 
\- Tässä on ollut matkan varrella todella monia asioita, jotka ovat maksaneet
meille MM-pisteitä. Avainasia on se, että pitää jatkaa puurtamista ja
kehitystä. Auto on parantunut paljon viime aikoina. Suunta on oikea. Kausi on
ollut pettymys, mutta uskon, että voimme kehittyä todella paljon paremmiksi,
Räikkönen sanoi crash.net -sivuston mukaan. 
Ainutlaatuinen filmi Tornion taisteluista – ruotsalaiskuvaaja aitiopaikalla
Ruotsalaiset saivat aitiopaikalta Tornionjoen toiselta puolen tarkkailla Tornion taisteluja lokakuussa 1944. Paikalla oli myös uutiskuvaajia tallentamassa dramaattisia tapahtumia kun suomalaisjoukot ottivat yhteen saksalaisten kanssa. Kuvaaja Gustav Bogen filmillä näkyy suomalaissotilaita taistelun tiimellyksessä.
Harvinainen uutisfilmi suomalaisten taisteluista esitettiin Ruotsissa 16.10.1944. Ennen television aikakautta elokuvateattereissa esitettiin uutisfilmejä aina siihen asti kunnes televisio alkoi yleistyä 1960 –luvulla.
Oheinen filmi esitettiin Svensk filmindustris revy –nimisessä uutiskatsauksessa otsikolla Kriget i Torneå.
Svenska Filmindustri –yhtiöllä oli mittava uutisfilmiarkisto, jonka Ruotsin radio osti 1964. Nykyisin arkisto on Ruotsin television omaisuutta.
Yle on saanut historiallisen filmin käyttöönsä SVT:ltä.
Kittilän hissikiistan osapuolet A-studiossa: ”mustamaalauksen uhri” ja ”ajojahdin kohde”
Tänään A-studiossa esiintyvä Oy Levi Ski Resort Ltd:n toimitusjohtaja Jouni Palosaari sanoo olevansa mustamaalauksen uhri. Samassa A-studion jutussa Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä sanoo olevansa ajojahdin kohde.
Kittilän kunnan vaikea tilanne ja Levin etelärinteen hissihankinnat ovat esillä tänään Ylen A-studiossa.
Levin hissihankinnoista johtanut poliisin esitutkinta keskeytettiin keväällä, mutta apulaisvaltakunnansyyttäjä käynnisti sen uudelleen. Asia on siirretty Lapin poliisilaitokselta keskusrikospoliisille Ouluun.
Epäiltynä oleva toimitusjohtaja Jouni Palosaari kommentoi julkisuudessa ensimmäistä kertaa asiaa pitkään aikaan A-studiolle. Palosaaren mielestä on hyvä, että asia tutkitaan nyt kaikkien kannalta perusteellisesti. Silti prosessi on jättänyt sanottavaa.
– Kyllähän tämä tuntuu hyvin surulliselta, kun miettii sitä, että olen ollut 10 kuukautta mustamaalauksen uhrina. Ja tämä mustamaalaus koskettaa koko Kittilän kuntaa ja Levin matkailualuetta, Palosaari sanoo toimistossaan Levillä.
– Ikävintä tässä nimenomaan on se että omat koirat purevat, itse tietyt tahot syöttävät tätä tiettyä viestiä. Oltaisiin tämä asia selvitetty omassa keskuudessamme, niin kuin ennenkin me olemme selvittäneet keskenämme vaikeat asiat, Palosaari toteaa.
**Kittilän kunnanjohtaja: tutkintapyyntö oli ”törkeä teko”**
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä käynnisti viime vuoden lopussa tutkintapyynnön Levin hissihankinnoista ja toimitusjohtaja Jouni Palosaaresta. Tästä on seurannut ennennäkemätön kriisi Kittilän kunnanpäättäjien ja virkamiesten välillä.
Kittilän kunnanvaltuusto on nyt erottamassa kunnanjohtajaa.
– Tutkintapyynnön tekeminen Jouni Palosaaresta käynnisti minuun kohdistuvan ajojahdin ja kosto-operaation, jonka huipentuma on erottaminen virasta, Mäkelä kertoo A-studiolle.
– Kittilän kunnanhallitus on päätöksessään 24. helmikuuta todennut, että merkittävää kansainvälistä mainetta saavuttaneeseen, kittiläläissyntyiseen Jouni Palosaareen kohdistettu tutkintapyyntö oli törkeä teko. Ja sellaista ei olisi saanut tehdä.
– Kittilän kunnan päätöksenteko ei aivan ehkä tunne Suomen oikeusvaltiossa hyväksyttyä yhdenvertaisuusperiaatetta, kriisin keskelle joutunut Mäkelä sanoo.
_Lisää Kittilän tilanteesta ja molempien henkilöiden ajatuksia kuten myös kuntapäättäjien tilanteesta tänään keskiviikkona 15.10. Ylen A-studiossa. TV1 klo 21.05_
Ovatko koulut jääneet kiusaamisen kanssa yksin?
Onko väärin puhua pelkästään koulukiusaamisesta? Pitäisikö kiusaamisesta puhua isompanakin ongelmana?
Koulukiusaamisesta puhutaan paljon, mutta kaadetaanko myös koulun ulkopuolella tapahtuvaa kiusaamista koulujen vastuulle?
**- Ovatko koulut jääneet kiusaamisen kanssa yksin?**
**- Tuleeko vanhempien ottaa suurempi vastuu lapsiin kohdistuneesta kiusaamisesta?**
**- Pitäisikö lasten keskinäisestä kiusaamista tehdä rikosilmoituksia nykyistä useammin?**
Lapland Hotels ostaa Ylläs Saaga -hotellin Holiday Clubilta
Lapland Hotels ostaa Ylläs Saagan hotelli- ja ravintolaliiketoiminnat Holiday Club Resorts Oy:ltä. Marraskuun alussa Hotelli Ylläs Saagan nimi muuttuu Lapland Hotel Saagaksi.
Ylläs Saagassa on 84 huonetta, neljä ravintolaa, kylpylä- ja hoito-osasto, kuntosali, kokoustiloja sekä 113 Chalet-huoneistoa välitysmyynnissä. Ylläs Saagan henkilökunta siirtyy Lapland Hotelsin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Hotelli Ylläs Saaga avattiin vuonna 2003.
Miktech antoi lomautusvaroituksen
Mikkeliläisen innovaatio- ja teknologiakeskuksen yt-neuvottelut päättyivät vastikään. Miktech saattaa turvautua lomautuksiin ensi vuoden alussa.
Yt-neuvottelujen päätyttyä yhtiö on antanut koko henkilöstölle lomautusvaroitukset koskien vuoden 2015 alkua. Tarvittavien lomautusten laajuus ja kesto tarkentuvat vuoden loppuun mennessä.
Miktechin palveluksessa on 23 ihmistä. Heistä runsas puolet on vakituisessa työsuhteessa.
My Chemical Romancen keulahahmona tunnettu Gerard Way keikalle Suomeen
My Chemical Romancen solistina tunnettu Gerard Way tulee soolokeikalle Suomeen. 
**My Chemical Romancen** keulahahmona tunnettu **Gerard Way** saapuu keikalle Suomeen vastikään julkaistun soolodebyyttinsä _Hesitant Alien_ saattelemana. Gerard Way nähdään Helsingissä torstaina 5. helmikuuta The Circuksen lavalla. Liput tulevat myyntiin Lippupalvelussa tiistaina 21. lokakuuta.
My Chemical Romancen laitettua pillit pussiin alkuvuodesta 2013 Gerad Way on työstänyt soolomateriaaliaan. MCR-tuotantoon on tehty peräeroa ja Way on ammentanut uuteen materiaaliinsa vaikutteita brittipopista sekä indiestä. Edellisen kerran Gerard Way nähtiin Suomessa My Chemical Romancen riveissä vuonna 2011.
**Lähteet:** Live Nation
Vetelissä näköalattomasta nuoresta napataan kiinni jo peruskoulussa
Suurimmassa osassa keskipohjalaiskuntia niin sanottuja koulupudokkaita on vähemmän kuin maassa keskimäärin. Vetelissä tilastoluvut ovat maakunnan kauneimmat. Siellä otetaan koppi peruskoulun päättävästä nuoresta, jos näyttää siltä, että jatkosuunnitelmia ei ole.
Keski-Pohjanmaalla 18-29-vuotiaista suurin osa on jatkanut opintoja peruskoulun jälkeen. Esimerkiksi Vetelissä vailla jatkokoulutusta tai työtä on vain vajaat 8 prosenttia nuorista.
Etsivä nuorisotyöntekijä Suvi Lempiälä miettii syitä, miksi juuri Vetelissä peruskoulun jälkeen vailla työtä tai jatkokoulutusta on vähemmän väkeä kuin maassa keskimäärin..
– Osa ysiluokkalaisista on mukana koulun ja etsivän nuorisotyön järjestämässä tsemppiryhmässä, jossa mietitään, mitä perusasteen jälkeen haluttaisiin tehdä. Ryhmässä on juuri niitä nuoria, jotka ovat vaarassa pudota tyhjän päälle. Ryhmässä on käynyt ilmi, että heitä kiinnostaa ammattikoulu Kokkolassa ja aika usein sote-puoli. Me katsomme sitten aineita, mitä pitäisi petrata. Me myös mietimme pääsykokeisiin valmistautumista.
Ryhmä on ainakin viime keväänä toiminut hyvin, sillä ilmeisesti kaikki tsemppiryhmäläiset ovat päässeet haluamiinsa oppilaitoksiin.
Suvi Lempiälä onkin enemmän huolissaan hiukan vanhemmista nuorista, joilla on jo ammatillinen koulutus, mutta eityötä.
Osa ysiluokkalaisista on mukana koulun ja etsivän nuorisotyön järjestämässä tsemppiryhmässä, jossa mietitään, mitä perusasteen jälkeen haluttaisiin tehdä. Ryhmässä on juuri niitä nuoria, jotka ovat vaarassa pudota tyhjän päälle.
– Onneksi nuoret itse ottavat aika hyvin yhteyttä. Puskaradio toimii ja kertoo, että etsivästä nuorisotyöstä on apua. Ensimmäisenä nuoren kanssa mietitään perusasiat kuntoon. Sitten ehkä mietitään työkokeilua.
Työpaja Veteliin
Perhonjokilaaksossa kaksi etsivää nuorisotyöntekijää auttaa Kaustisen, Vetelin, Halsuan ja Lestijärven nuoria. He kaipaavat esimerkiksi apua byrokratian viidakossa. Suvi Lempiälä on iloinen, että jatkossa Veteliin on perusteilla Kokkolan malliin työpaja.
– Se on hyvä sellaiselle, joka ei ihan selviä työelämässä sellaisenaan. Toivottavasti paja alkaa jo ensi vuoden alusta.
Lestijärvellä toimii Vetelin tsemppiryhmän kaltainen piiri peruskoulua päättäville nuorille. Lestijärvellä opintoihin kannustaminen alkaa jo kasiluokalla.
Perhossa synkät luvut
Perholla on kunnia sijoittua Keski-Pohjanmaan koulupudokaslistan kärkeen vuoden 2013 tilastoissa. Perhossa oli tuolloin 18-29-vuotiaista nuorista 15,6 prosenttia vailla peruskoulun jälkeistä koulutusta tai työtä. Koko maassa samaan aikaan pudokkaita oli vajaat 13 prosenttia.
Nuoriso-kulttuurisihteeri Raija Sahlgren löytää synkälle tilastolle monta syytä. Yksi niistä on koulutuksen karkaaminen 100 kilometrin päähän omalta paikkakunnalta.
– Joku on aloittanut useita koulutuksia, mutta keskeyttänyt. Se näkyy myös, että Perhossa ei ollut vuonna 2013 tarjolla kovinkaan paljon koulutusta. Levyseppä-hitsaaja-linja lopetettiin silloin ja riistalinja ei juuri tuolloin ottanut sisään oppilaita.
Oman paikkakunnan koulutus on Sahlgrenin mukaan tärkeää, koska kaikki peruskoulun juuri päättäneet, eivät halua tai uskalla mennä 100 kilometrin päähän Kokkolaan opiskelemaan.
Perhossa on ollut etsivä nuorisotyöntekijä kolmen vuoden ajan. Sahgrenin mukaan nuorten tilanne on huomattavasti parantunut tuossa ajassa.
– Monella nuorella voi olla hankaluuksia ihan käytännön asioissa, jolloin etsivä sitten auttaaa.
Perho tekee yhteistyötä Kivijärven kanssa ja järjestää nuorille työpajatoimintaa. Perhossa paiskitaan töitä puutyöpajassa ja Kivijärvellä atk-pajassa. Sahlgrenin mukaan nuoret ovat viihtyneet pajassa hyvin.
Väkivaltarikokset vähentyneet Oulun poliisilaitoksen alueella
Samaan aikaan kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä oli tammi-syyskuussa neljä prosenttia viime vuoden vastaavaa ajankohtaa suurempi.
Väkivaltarikosten määrä on vähentynyt Oulun poliisilaitoksen alueella. Väkivaltarikoksia on tullut poliisin tietoon tammi-syyskuussa 13 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Törkeät pahoinpitelyt vähenivät kymmenellä prosentilla.
Pahoinpitelyrikoksia tuli poliisin tietoon Koillismaalla ja Oulussa lähes viidennes vähemmän - Jokilaaksoissa ja Kainuussa kuluvan vuoden määrä oli muutaman prosentin edellisvuotta pienempi.
Kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä oli tammi-syyskuussa neljä prosenttia viime vuoden vastaavaa ajankohtaa suurempi.
Kiinteistöliittö patistaa taloyhtiöitä kilpailuttamaan pankkeja sumeilematta
Tarjouspyyntö pitäisi Kiinteistöliiton mukaan toimittaa ainakin kolmelle ja mieluiten viidelle pankille. Kasvukeskuksissa taloyhtiöille on usein tarjolla lainarahaa entistä pitemmällä maksuajalla.
Kiinteistöliitto patistaa taloyhtiöitä kilpailuttamaan pankkeja rohkeasti, kun remonttiin tarvitaan lainarahaa.
Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometrin ennakkotuloksista selviää, että kaksi viidestä isännöitsijästä pyytää lainatarjouksen vain yhdeltä pankilta. Samaan tyytyy joka neljäs taloyhtiön hallitus.
Tarjouspyyntö pitäisi Kiinteistöliiton mukaan toimittaa ainakin kolmelle ja mieluiten viidelle pankille.
Barometriin on jo vastannut 1 300 taloyhtiöiden isännöitsijää ja hallituksen jäsentä. Lopulliset tulokset tulevat julki ensi kuussa.
Liitto opastaa pyytämään tarjouksen niin, että kokonaiskorko sisältää kaikki lainan nostoon sekä korkojen ja lyhennysten maksuun liittyvät kulut ja palkkiot.
Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen sanoo, että taloyhtiöt saavat pankeista hyvin lainaa, jopa entistä pidemmillä maksuajoilla, ainakin kasvukeskuksissa. Jos talo on alueella, jossa väestö vähenee, tilanne on toinen, ja pankki selvittelee usein myös asuntoyhtiön osakkaiden maksukykyä.
Taantumasta huolimatta rakennuskustannukset eivät ole alentuneet.
– Katsotaan, mitä talvella tapahtuu, Hiltunen sanoo.
Oulun kaupunki kysyy asukkailta, mihin suuntaan Nallikaria kehitetään
Hietasaaressa on vireillä asemakaavamuutos, joka muun muassa mahdollistaisi kiistellyn huvipuiston rakentamisen. Oululaisten mielipiteitä kerätään nyt kaupungin verkkosivuilla.
Oulun kaupunki kuulee asukkaiden mielipiteitä Hietasaaren Nallikarin alueen maankäytöstä. 
Alueella on vireillä asemakaavan muutos, jonka tavoitteena on parantaa alueen vetovoimaisuutta ympärivuotisena ja monipuolisena matkailu- ja virkistys- ja ulkoilualueena.
Asemakaavan muutos mahdollistaa myös suunnitellun huvipuiston sijoittamisen alueelle, mikä on aiheuttanut vilkasta keskustelua ja kritiikkiäkin.
Oululaisten mielipiteitä kerätään sähköisellä, kaikille avoimella kyselyllä Oulun kaupunkisuunnittelun Nallikari- sivujen kautta www.ouka.fi/oulu/nallikari/
Kysely on avoinna 27. lokakuuta saakka.
Jakso 414: Jäätelökesä
Inarinsaamelaisten yksityishenkilöiden adressin kerääjä puhuu asiasta ensimmäistä kertaa julkisuudessa
Jouni "Haikonen" Aikio kertoo ensimmäistä kertaa julkisuudessa keväällä kokoamastaan inarinsaamelaisten yksityishenkilöiden vetoomuksesta saamelaismääritelmästä. Aikion mielestä on tärkeää, että myös yhdistystoiminnan ulkopuolella olevien inarinsaamelaisten ääni tulee saamelaisasioissa kuuluville.
Inarilainen Jouni "Haikonen" Aikio kokosi keväällä inarinsaamelaisten yksityishenkilöiden vetoomuksen saamelaismääritelmästä.
Aikio kertoo nyt vetoomuksesta ensimmäistä kertaa julkisuudessa.
Aikion kokoama vetoomus on osoitettu oikeusmininisteri Anna-Maja Henrikssonin johtamalle saamelaismininisterityöryhmälle. Vetoomus on yli 80 inarinsaamelaisen yksityishenkilön allekirjoittama.
Vetoomus tukee saamelaiskäräjien ajamaa määritelmää
Allekirjoittaneet, todistuksensa mukaan inarinsaamelaiset, haluavat osoittaa tukensa saamelaiskäräjätyöryhmän ja saamelaiskäräjien ajamalle saamelaismääritelmälle.
Inarinsaamelaisessa yhteisössä vaikuttaa kaksi yhdistystä: kieliasioihin keskittynyt yhdistys sekä edunvalvontaa tekevä yhdistys.
Aikion mielestä on tärkeää, että myös yhdistystoiminnan ulkopuolella pysyttelevien henkilöiden ääni ja mielipide saamelaisasioissa tulevat kuuluville.
– Saamelaiskäräjätyöryhmän ehdotus saamelaismääritelmäksi on mielestämme tarpeeksi laaja, jotta inarinsaamelaisten on mahdollista hakeutua saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Ehdotus saamelaismääritelmäksi, yhdessä ehdotetun vaalilautakunnan laajennetun kokoonpanon kanssa, takaa inarinsaamelaisille pääsyn vaaliluetteloon, vetoomuksessa kirjoitetaan.
"Lappalaispykälä on vastoin inarinsaamelaisten tapaa tunnistaa yhteisönsä jäsenet"
Vetoomuksessa kiinnitetään huomiota etenkin saamelaismääritelmän niin kutsuttuun lappalaispykälään, jonka mukaan saamelaiseksi voisi tulla hyväksytyksi vanhan lappalaisasiakirjamerkinnän perusteella.
– Tämä on vastoin inarinsaamelaisten tapaa tunnistaa yhteisönsä jäsenet. Se vaarantaisi myös koko saamelaisyhteisön tulevaisuuden, vetoomuksessa kirjoitetaan.
Inarinsaamelaisten yksityishenkilöiden vetoomus on päivätty maaliskuussa.
Sen jälkeen saamelaismääritelmään on löytynyt saamelaisasioiden ministerityöryhmän ja saamelaiskäräjien neuvotteluratkaisu. Kompromissisaamelaismääritelmässä lappalaispykälä säilyy, mutta se lisäksi hakijalta edellytetään myös elävää yhteyttä saamelaiskulttuuriin.
– Nykyisen lain saamelaismääritelmään verrattuna perusteeksi ei enää riittäisi pelkästään se, että henkilö on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa. Olennaista olisi, että henkilö on omaksunut saamelaisen elämäntavan tai kulttuurin saamelaisessa yhteisössä. Yleensä kysymys on kasvamisesta saamelaiseksi perhe- tai sukuyhteisössä, oikeusministeriö valotti hallituksen esitystä tiedotteessaan.
"Haikonen" puhuu vetoomuksesta ensimmäistä kertaa julkisuudessa
Jouni "Haikonen" Aikio ei ennen tätä haastattelua ole vetoomuksesta julkisesti puhunut. Vetoomuksen taustalla on pitkään vellonut keskustelu siitä kuka on saamelainen.
– Minä heräsin siinä vaiheessa, kun näkösälle tulivat tuollaiset jutut, että pohjoissaamelaiset syrjivät inarinsaamelaisia. Mietin, että eihän tämä ole mistään kotoisin ja päätin sitten, että minä kerään sellaisen listan sen saamelaiskäräjämääritelmän tueksi, Aikio kertoo ideasta listan takana.
"Haikosen" listalla on hänen oman allekirjoituksensa lisäksi yli 80 nimikirjoitusta nimenselvennyksineen.
– Kokosin listan lyhyellä aikavälillä, parin-kolmen päivän aikana, kun tapasin ihmisiä tuolla sattumalta. Olen näyttänyt paperin, käskenyt lukea että mitä siinä on ja mitä se sisältää. Jos minulla olisi ollut aikaa, vaikka sanotaan kaksi-kolme viikkoa, niin se olisi niin pitkä lista, ettei kukaan enää käsittäisi, että niin pitkä lista, Aikio kertoo.
–  Sitä paitsi jos listasta olisi tullut mahdottoman pitkä, niin sitten siellä olisi ollut sellaisia sukunimiä, joita olisi ollut vaikea käsittää. Esimerkiksi minun siskojeni kautta siellä olisi kolttasaamelaisia sukunimiä ja jopa pohjoissaamelaista sukunimeä, jota suvussa on paljon.
_Oliko vetoomuksen sisällöstä keskustelua ennen allekirjoittamista?_
– Kyllähän siitä oli keskustelua. Minusta näytti ainakin, että jokainen mielellään pisti sen nimen siihen. Sille minä en voi mitään, jos joku on jälkikäteen muuttanut mielensä, mutta en ole ainakaan kuullut vielä, että olisi joku muuttanut mielensä, Aikio sanoo.
"En ole kenenkään juoksupoika"
Jouni "Haikonen" Aikio on tietoinen listaansa kohdistetusta kritiikistä ja vastaa siihen suorapuheiseen tapaansa.
– Tämä oli ihan laillinen lista kuitenkin ja oikeaoppisesti olen sen tehnyt ja ihmisille antanut tiedoksi, mistä tässä on kysymys. Minusta oli kuitenkin ihan oikeus ja kohtuus, että sellaisetkin ihmiset, jotka eivät järjestössä ole, niin niidenkin ääni ja mielipide tulee jotenkin kuuluville. Tuohan menee muuten yksipuoliseksi ja sellaiseksi, että jotain yritetään salaa tehdä, Aikio analysoi inarinsaamelaisen yhteisön tuntojen julkituomista.
– Tässä on tullut esille sellaisia, että listaa on kritisoitu, ja vääristelty, että minä olen jonkun juoksupoika, mutta kyllä tämä on aivan minun omasta halusta lähtenyt. Minä en ole edes saamelaiskäräjien jäsen enkä ole ollut saamelaiskäräjiin yhteydessä enkä ole kokouksia istunut, Aikio valottaa.
Inarilainen Jouni Aikio ei ole kovin ihastunut eri saamelaisryhmien erilliseen edunvalvontaan saamelaisasioissa.
– Kuitenkin inarinsaamelaiset, pohjoissaamelaiset ja kolttasaamelaiset suvut ovat jo sekaantuneet niin paljon keskenään, ei tarvisi puhua erikseen mistään saamelaisryhmästä. Kaikki olisimme saamelaisia. Että se on riittävä ja kun meillä on elin saamelaiskäräjät, niin sen pitäisi riittää. Jos se ei riitä, niin tulee se soppa, jonka tulos näkyy tässä.
Lapsen filosofia: Ei se ole "vain" leikkiä
Filosofi Eero Ojanen tarkasteli lapsuutta kirjassaan ja totesi sen olevan huomattavan vakava asia. Leikistä on leikki kaukana! Lasta usein myös turhaan vähätellään.
Jos lapsuuden aiheesta jätetään kokonaan pois kasvatukseen liittyvät asiat, jäljelle jää mielenkiintoisia näkökulmia.
– Lapsi ei ole erillinen olento tai erillinen ikävaihe. Olemme samaan aikaan sekä lapsia että aikuisia; lapsuus ei mitenkään poistu ihmisestä kasvamisen mukana. Lapsuus jää ihmisen sisälle ja se on paljon muuta kuin kuin leikkimielisyyttä ja hupsuja juttuja. Kun lapsuutta tarkastelee lähemmin, huomaa kuinka vakava asia lapsi on ja kuinka vakavasti lapsi sanotut asiat ottaa, sanoo Eero Ojanen, "Lapsen filosofia"- kirjan kirjoittanut filosofi.
Lapsuus ei ole erillinen ikävaihe
Lapsen vakavuuden on omassa työssään monta kertaa huomannut myös teatteriohjaaja Marja Myllyniemi.
– Lapsen maailma on ehdottoman tosi. Jos vaikka yksivuotias ei saa ruokaa niin halutessaan, tapahtuu kauheita asioita. Jos ruokaa ei ala kuulua, saanko ruokaa enää koskaan? Reaktiot ovat sitten hädän mukaiset, kertoo Marja Myllyniemi.
– Lapsuuteen liitetään usein jotenkin alisteista puhetta. Nehän ovat "vain leikkiä", hehän ovat "vain lapsia". Joku ihminen on "niin lapsellinen". Lapsuuteen liittyvä kieli on usein alentuvaa; lapsi on jotenkin vähemmän ja pienempää sekä usein riippuvaista toisista. Toisaalta lapsuudessa on myös jotain enemmän; salaperäistä ja ihmeellistä, kertoo Eero Ojanen.
Aikuisia- ja silti niin lapsia
Aikuinen kantaa lapsuuden kokemuksia mukanaan, joten lapsuus ei ole ohimenevä vaihe.
– Lapsuuden maailmaa ei jätetä taakse ja usein lasta katsoessaan tunnistaa piirteitä itsessään. Lastenkirjallisuudet klassikot sisältävät ihmisyyden peruskysymyksiä niin selkeästi ja yksinkertaisesti, että ne kiehtovat kaikkia ikäluokkia vuosikymmenestä toiseen, sanovat Marja Myllyniemi ja Eero Ojanen.
– Kuva lapsesta lapsellisena on aikuisen luoma juttu. Vaikka lapsuudessa on paljon vakavuutta, ajalle tyypillinen heittäytyminen ja innokkuus ovat komeaa katseltavaa. Lapsuus on luottamusta. Lapsenusko tarkoittaa uskallusta luottaa ja jos aikuinen luovuttaa lapsuutensa pois, luovuus kuihtuu, muistuttavat Eero ja Marja.
Minä menen nyt vanhaintarhaan
Filosofina Eero Ojanen seuraa mielellään kielen kehittymistä ja sanoo lasten vaikutuksen kieleen olevan vähintäänkin kiehtovaa. Marja Myllyniemi löytää monta käytännön esimerkkiä.
– Kun teimme teatterissa Rumaa Ankanpoikasta, syntyi muun muassa sanonnat "minä menen nyt vanhaintarhaan" ja "eksyntäkuulutuksenkin laitoin", nauraa Marja Myllyniemi.
Parasta nyt: M1-studiossa Tuomo - Yle Live
**Tuomo** päivitti The New Mystique -levyllä soundinsa täysin. Aiemmin levynsä ”vanhan maailman meiningillä” tehnyt mies suuntasi rohkeasti elektroniselle ulapalle. Yle Live esittää 19.10. Yle Teemalla Tuomon keikkataltioinnin M1-studiosta, jossa lavalle nostettiin kitaroiden ja ja bassojen sijaan syntetisaattoreita ja rumpukoneita. Muusikko kertoo uudesta soundistaan, livetoteutuksen haasteista ja esiintymisestä. Samalla paljastuu, että ensikosketus M1-studioon oli Tuomon kohdalla ”epävirallinen”.
Millainen fiilis oli esiintyä legendaarisessa M1-studiossa?
Tunne oli jännä, kun se oli studiohomman ja livekeikan välimuoto. Ei ihan tiennyt, kummalla ollaan. Hyvä fiilis joka tapauksessa ja paikka on hieno.
Miten tällainen esiintymispaikka vaikuttaa esiintymiseen?
Ympäristö vaikuttaa aina keikkoihin: Millainen yleisö on, millainen tila on. Kaikki heijastuu omaan fiiliksen ja siihen, miten lavalla ollaan. Asiaa on vaikea tiivistää, kun siihen kuuluu niin monta puolta.
Omaa musiikkia olen yleensä tupannut ajattelemaan tanssimusana. M1:ssa oli konserttimainen fiilis, sillä yleisö kuunteli istualtaan. Se näkyy suoraan siinä, millaiset asiat itselle korostuvat. Kun yleisö on tanssilattialla, silloin ei välttämättä kiinnitä kaikkiin soitannollisiin juttuihin huomiota, vaan show ja tilanteen fiilis on tärkein. Jos on kuunteleva yleisö, niin esimerkiksi soittoon keskittyy enemmän.
Miten suhtaudut kameralle esiintymiseen?
Ei tietenkään pysty olemaan ajattelematta sitä, että nauha pyörii ja kamera kuvaa. Keikkatilanteessa hauskaa on, että asiat tapahtuvat hetkessä ja sitten ne ovat ohi. Kun nauhoitetaan, niin kiinnittää huomiota yksityiskohtiin ihan eri tavalla. Studiohommassa on se etu, että on mahdollisuus ottaa uudestaan. Jos ensimmäinen otto vähän jännittää, niin sen voi ottaa uusiksi ja silloin se onkin jo tuttua puuhaa. Usein puhutaan ensimmäisen oton taiasta, mutta en välttämättä itse siihen aina usko.
Miten uuden levyn elektroninen materiaali on siirtynyt lavalle?
The New Mystique -levyn myötä pistin livehomman ja bändin kokonaan uusiksi. Suunnittelin uusiksi instrumentaation, sovitukset ja kokonaisuuden. Uusi soundi on painottunut syntikoihin - enemmän sampleja, rumpukoneita jne. En halunnut kumminkaan soittaa livenä klikin kanssa levyraitojen päälle, kuten usein tapahtuu silloin, kun artisti muuttaa ilmaisuaan elektronisemmaksi. Halusin pitää bändisoiton tunnelman mukana livetilanteissa. Oli paljon pohdittavaa siinä, miten saadaan livetoteutus toimimaan. Nykyinen bändini on 5-henkinen ja kosketinsoittimia on lavalla yli kymmenen.
Soundimaailmasta riippumatta musiikkisi tuntee juurensa. Katsotko musiikintekijänä eteen- vai taaksepäin?
Ennen The New Mystiqueta olin tehnyt useamman levyn ns. 70-luvun retrosoundilla, vanhan maailman meiningillä. Uudella levyllä halusin uudistaa ilmaisua. Ajatus oli tehdä jotain, joka kuulostaa tältä päivältä. Elektroninen soundi ei ollut alussa mikään tavoite, mutta siihen päädyin.
Laulunkirjoittajana estetiikkaani ei ole muuttunut. Lähden liikkeelle tekstistä, melodiasta ja harmoniasta, enkä vaikkapa jostain jännästä soundista. Mulla on sylissä kitara tai edessä koskettimet, kun teen kappaleita. Biisinteko pohjautuu edelleen siihen, että on tarina, jonka haluaa kertoa.
Onko elektroninen polku se, jolla tulet jatkamaan?
Tässä vaiheessa se tuntuu hyvältä, olen innostunut siitä ja haluaisin tutkia sitä enemmän bändin kanssa. Nyt on bändillä kehitetty tapa tuottaa elektroniset äänet livenä ja haluaisin viedä tämän kombon studioon, että seuraavaksi olisi enemmän orgaanista settiä mukana myös levyllä. En vielä tiedä, miten tämä toteutetaan, mutta sitä olisi hauska kokeilla.
Kun ohjelma tallennettiin, vihjasit lavaspiikissä, että olet ensikerran ollut M1:ssa yöllä äänittämässä – etkä ehkä täysin luvalla. Jatka toki tarina loppuun!
Hehee, ehkä jätän asianosaisia suojellakseni asian tähän ja en kerro enempää. Sanotaan näin, että ensimmäisen kerran M1:ssa ollessani se on ollut epävirallista toimintaa.
Yle Live: M1-studiossa Tuomo
Yle Teema 19.10. klo 22.00
Katso myös [Artistin ura 30 sekunnissa: Tuomo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/artistin-ura-30-sekunnissa-tuomo).
Wetteri myllää toimintaansa – keskittämistä ja uusia automerkkejä
Autoliike Wetteri uudistaa toimintaansa. Se sulkee näillä näkymin Pietarsaaren toimipisteensä ja siirtää toimintoja lähikaupunkiin Kokkolaan. Samaan aikaan sen Pohjois-Suomessa edustamien merkkien kirjo kasvaa.
Wetteri käynnisti viime viikolla yt-neuvottelut, jotka koskevat Pietarsaaren toimipisteen lakkauttamista ja toimintojen osittaista siirtämistä Kokkolaan. Neuvottelujen taustalla ovat muun muassa heikot myyntiluvut.
Toimitusjohtaja Aarne Simula kertoo, että alustavien arvioiden mukaan neljällä työntekijällä olisi mahdollisuus siirtyä Kokkolan toimipisteeseen. Töitä on tarjolla pienelle osalle, koska Pietarsaaressa työskentelee nyt 12 henkilöä.
Muitakin uudistuksia on luvassa, sillä yritys on solminut laajan yhteistyösopimuksen maahantuojayhtiö Bassadone Automotive Nordicin kanssa. Wetteri ryhtyy edustamaan Renault-, Hyundai- ja Dacia-merkkejä automyynnin ja huollon osalta Oulussa, Kemissä, Rovaniemellä, Kajaanissa, Kokkolassa ja Ylivieskassa. Käytännössä uudet merkit tarkoittavat Wetterille vuosittain 700 uuden auton myyntiä.
Wetterin pääkonttori sijaitsee Oulussa, muut toimipisteet ovat Kuusamossa, Rovaniemellä, Kemissä, Kajaanissa, Kokkolassa, Ylivieskassa ja vielä tällä hetkellä Pietarsaaressa.
Ilmakitarasta ilmahiihtoon – Ensi talvena on jaossa uusia MM-titteleitä 
Metsäsuksihiihdon ja ilmahiihdon MM-kisat ovat liikuntatapahtumien uusia kokeiluja, koska elämykset ja hauskat muistot ovat osallistujille halutumpia kuin maalisuoran kirikamppailut.
Tammikuussa 2015 Suomussalmella hiihdetään metsäsuksien kanssa talvisodan hengessä. Sen sijaan [Vuokatti Hiihdon](http://www.haastaitsesikunnolla.fi/vuokatti%2Bhiihto/) yhteydessä järjestettävän ilmahiihdon MM-kisan osallistuja ei suksia tarvitse, sillä kisa järjestetään ravintolaympäristössä.
– Kun suurin osa kuntoilijoista ja tapahtumiin osallistujista on jo nähnyt monenmoista liikuntatapahtumaa, tahdotaan elämyksiä ja hauskuutta, sanoo tapahtumavastaava Teemu Takalo.
Kainuun Liikunnan uudet tapahtumat, metsäsuksihiihdon MM-kisat ja Vuokatti Hiihdon oheistapahtumana vedettävä ilmahiihdon MM-kisat ovat kainuulaisella tapahtumarintamalla uutta.
– Halutaan saada rentoutta, elämää ja väriä. Oli sattumaa, että tuli kaksi MM-tason tapahtumaa. 
"Mennään omilla vahvuuksilla"
Kainuun Liikunnan tapahtumavastaava Teemu Takalon mielestä on järkevää lähteä tekemään tapahtumia, jotka jo luonnostaan mielletään Kainuuseen.
– Turha meidän on tehdä liikaa tapahtumia kaupunkiympäristöihin.
Siellä hiihdetään kelkkaurilla joko 50 tai 20 kilometrin matkat, pakkasrajaa ei ole.
– Tämä metsäsuksihiihto haluttiin tarkoituksella viedä Suomussalmen Raatteeseen, sodan aikaisiin maastoihin. Siellä hiihdetään kelkkaurilla joko 50 tai 20 kilometrin matkat, pakkasrajaa ei ole, sanoo Teemu Takalo.
Ilmahiihdon arvokisoissa ei pakkanen juuri ehdi puraisemaan, kun matkana on perinteisen sprintti.
– Se järjestetään hupaillen ravintolassa. Samassa hengessä kuin ilmakitaransoiton MM-kisat. Suksia ei tarvita, vaan kekseliäisyyttä, havainnointia ja ideointia, Takalo kertoo.
– Vuokatti Hiihto on vahva brändi, jonka ympärille on helppo rakentaa kaikenlaista.
Usko, toivo ja konetuliaseet – Rokumentti esittää elokuvia maailman muuttamisesta
Elokuvafestivaali Rokumentin teemaohjelmisto on julkaistu.
Joensuulainen elokuvafestivaali Rokumenttin teemaohjelmiston kantaa nimeä _Usko, toivo ja konetuliaseet_. Ohjelmistossa esitetään kymmenen dokumenttielokuvaa, jotka käsittelevät kansalaisaktivismia ja uskoa parempaan maailmaan. Kymmenen vuotta täyttävä festari tahtoi valita positiivisen teeman.
\- Elokuvien pääosissa on ihmisiä, jotka uskovat parempaan maailmaan ja ovat valmiita ryntäämään kaduille muuttaakseen sen. Valitettavasti uskoa ja toivoa vastassa vaan usein ovat konetuliaseet, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja **Petri Varis**.
Teemaohjelmistossa esitetään muun muassa **Sergei Loznistan** Ukrainan kansannousua käsittelevä _Maidan_, joka sai ensi-iltansa Cannesin elokuvafestivaalilla toukokuussa. Kriisipesäkkeisiin matkataan myös Syyria-aiheisessa elokuvassa _Return to Homs_ sekä Egyptin vallankumouskuvauksessa _½ Revolution_.
**Alex Gibneyn** tuoreessa ohjauksessa _Finding Fela_ ja _Riot grrrl_ -liikkeen keulakuva **Kathleen Hannasta** kertovassa _The Punk Singerissä_ maailmaa muutetaan musiikin avulla. Muita teemaohjelmiston elokuvia ovat _Skateistan_, _DamNation_, _Everyday Rebellion_, _The Ghost in Our Machine_ sekä kapitalismia vastaan hyökkäävistä mummoista kertova _Two Raging Grannie_s.
Juhlavuotta viettävän festivaalin koko ohjelmisto julkaistaan keskiviikkona 22.10. Rokumentti järjestetään 12.–16.11.2014 Joensuussa. Perjantaina 14. marraskuuta tapahtuman yhteydessä ravintola Kerubissa järjestetään YleXPop-klubi, jota tähdittävä [Parasta ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -ohjelmasta tuttu **Matti Airaksinen** ja vuoden 2014 Euroviisuedustajamme **Softengine**.
Elokuvanäytösten lipunmyynti käynnistyy maanantaina 27. lokakuuta. YleXPop-klubin liput ovat myynnissä [ravintola Kerubin verkkosivuilla](http://www.kerubi.fi/).
**Lue myös:**
[Rokumentissa bailataan YleXPop-klubilla – esiintymässä Matti Airaksinen ja Softengine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214104)
Kymmeniin talviteloilla oleviin veneisiin murtauduttiin Tampereella
Tampereella murtauduttiin alkuviikosta lähes 40 veneeseen pursiseuran talvisäilytyspaikoilla ja kaupungin vuokralaituripaikoilla.
Tampereen Santalahden satamassa on murtauduttu kymmeniin veneisiin. Poliisin mukaan maanantai-illan ja tiistai-iltapäivän välisenä aikana tunkeuduttiin ainakin 37 veneeseen.
Veneet olivat Tampereen Pursiseuran talvisäilytyspaikoilla ja Tampereen kaupungin vuokraamilla laituripaikoilla.
Poliisilla ei ole vielä tietoa rikoksen tekijöistä. Parhaillaan selvitetään veneiden omistajia.
– Meillä ei ole vielä tarkkaa tietoa menetetystä omaisuudesta. Kaikki veneiden omistajat eivät ehkä edes tiedä vielä, että heidän veneisiinsä on murtauduttu, sanoo rikoskomisario Marja Kiiski.
Poliisilla ei myöskään ole käytettävissä sellaista valvontakamerakuvaa, josta olisi apua rikoksen selvittämisessä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista murtautujiin liittyvistä havainnoista puhelinnumeroon 0800-90022 tai sähköpostiosoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi.
Sodankylä ja Ranua saavat huippunopeat nettiyhteydet
Sodankylään ja Ranualle rakennetaan kattavat valokuituverkot, joista tarjotaan alueen asukkaille ja yrityksille huippunopeita 100 megan laajakaistaliittymiä. Viestintävirasto on myöntänyt hankkeille valtiontukea yli kuusi miljoonaa euroa.
Ranuan ja Sodankylän hankkeet nopeiden nettiyhteyksien mahdollistamiseksi ovat saaneet lisävauhtia valtion myöntämistä tuista. Viestintävirasto on myöntänyt Sodankylän ja Ranuan hankkeille yhteensä yli 
kuusi miljoonaa euroa valtiontukea. 
Sodankylään tukea myönnettiin noin 3,7 miljoonaa
ja Ranualle noin 2,3 miljoonaa euroa. Myös Sodankylän ja Ranuan kunnat
rahoittavat hankkeita. 
Valtiontuki on myönnetty osana Laajakaista 2015
-hanketta. 
– Sodankylän ja Ranuan hankkeet ovat hyvä esimerkki laajakaistarakentamisesta,
jossa kunta ja paikalliset toimijat ryhtyivät itse toimeen, kun
valtakunnalliset operaattorit eivät olleet kiinnostuneita tarjoamaan nopeita
yhteyksiä alueelleen, päällikkö Päivi
Peltola-Ojala Viestintävirastosta toteaa.
Laajakaista 2015 -hankkeen tavoitteena on varmistaa huippunopeat
internetyhteydet haja-asutusalueille. Valtio tukee hanketta 64 miljoonalla
eurolla, josta on tähän mennessä myönnetty jo yli 70 prosenttia.
Sodankylän Tähtikuitu Oy ja Ranuan Kuituverkot ovat todenneet, että ilman merkittävää
julkista tukea hankkeet olisivat jääneet toteutumatta.
Sodankylään 1200 kilometriä laajakaistaa, Ranualle 900
Sodankylän kunnan omistama yhtiö Tähtikuitu Oy rakentaa laajakaistaverkkoa kaikkiaan 1200 kilometriä. Rakennustyöt ovat jo käynnissä ja valmista on näillä näkymin vuoden 2016
loppuun mennessä. 
Verkon valmistuttua alueen noin 2200 asukkaalla ja
yrityksellä on mahdollisuus saada käyttöönsä nopea laajakaistayhteys.
Ranuan kunnan alueelle valokuidun rakentaa kuntaomisteinen Ranuan Kuituverkot Oy.
Kuituverkkoa kaivetaan maahan 900 kilometriä ja se tulee palvelemaan noin 1200
asiakasta. Verkon on määrä olla valmis vuoden 2017 loppuun mennessä. 
Soini boikotoi Stubbin talouskokousta
Perussuomalaiset pyrkii kaatamaan hallituksen välikysymyksellään talouspolitiikasta, eikä siksi veljeile hallituksen kanssa, Soini sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoo, ettei hänen puuttumisensa pääministeri Alexander Stubbin (kok.) keskiviikkoaamuisesta talousneuvoston kokouksesta ollut unohdus.
Talousneuvosto keskusteli Kesärannassa Suomen talouspolitiikasta, josta perussuomalaisten on tarkoitus jättää pian välikysymys. Pääministeri Stubb oli kutsunut mukaan myös opposition edustajat keskusteluihin talouspolitiikan suunnasta sen jälkeen, kun luottoluokittaja Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta.
Perussuomalaiset pyrkii kaatamaan hallituksen välikysymyksellään talouspolitiikasta, eikä siksi veljeile hallituksen kanssa, Soini sanoo.
Hän syyttää hallitusta taktikoinnista ja yrityksestä sitoa opposition kädet vaalien alla.
– Se kutsuu hädässä opposition milloin sote-uudistukseen, johon me sitouduimme, milloin byrokratiatalkoisiin. Nyt tässä oli ilmiselvä halu sitouttaa, että kaikki me olemme samassa veneessä ja itse asiassa samaa mieltä, vaikkei ollakaan, Soini sanoo.
– Olisi ollut erikoista, että olisin ollut siellä tänään taputtamassa muiden mukana alustuksille, ja huomenna sanon, että me haluamme kaataa tämän homman, Soini selittää.
Soini vakuuttaa, että perussuomalaisia kiinnostaa Suomen talouden kääntäminen nousuun, muttei hallituksen ehdoilla.
– Meidän pitää tehdä käänne Suomen talouteen. Sen takia esimerkiksi ydinvoimapäätös on aivan välttämätön ja meidän täytyy muuttaa verotusta pienyrittäjäystävällisempään suuntaan, koska työpaikat syntyvät sinne, Soini luettelee.
– Minä haluan, että perussuomalaiset menee palavereihin omilla ehdoillaan. Perussuomalaiset ei ryhdy hallituspuolueeksi ilman ministereitä, hän pamauttaa.
Seinäjoen teräspalvelukeskus lomauttaa
Nykyisin SSAB-konserniin kuuluva Seinäjoen teräspalvelutehdas aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Lomautuksia koskevissa neuvotteluissa on 157 työntekijää, mutta lomautusten määrää ei osata vielä arvioida.
Seinäjoen teräspalvelukeskus aloittaa lomautuksia koskevat yt-neuvottelut. Teräspalvelukeskus työllistää 157 henkilöä, ja koko henkilöstö on neuvottelujen piirissä.
Lomautukset kestävät enintään 90 päivää, ja ne on tarkoitus toteuttaa huhtikuuhun 2015 mennessä.
– Kyse on lomautuksista ja tämä johtuu pitkälti markkinatilanteen hiljenemisestä ja asiakasaktiviteetin hiljenemisestä. Tilannetta sopeutetaan sen mukaan, mitä asiakaskunnassa tapahtuu, ja lomautusten määrää on vaikeaa arvioida vielä, kertoo Seinäjoen teräspalvelukeskuksen johtaja Pekka Oja.
SSAB-konserniin kuuluvassa Seinäjoen teräspalvelukeskuksessa prosessoidaan levy- ja terästuotteita sekä tehdään osia erilaisille asiakkaille kotimaassa että vientiin. SSAB on kansainvälinen teräsyhtiö.
Seinäjoen teräspalvelukeskuksessa on Pekka Ojan mukaan lomautettu väkeä viimeksi vuosi sitten samankaltaisen markkinatilanteen takia.
– Myynti tekee kovasti töitä että löytäisimme uusia asiakkuuksia ja uutta tekemistä. Toivomme että se johtaa tuloksiin, vaikka markkinatilanne ei olekaan suosiollinen, Oja sanoo.
Vertaislainoille  pikavippien kohtalo
Vertaislainoista on tullut uusi pikavippibisneksen hämmentäjä. Vertaislainoja ei tällä hetkellä säännellä lailla. Vertaislainayritykset ovat perineet alle 2 000 euron luotoista satojen prosenttien suuruisia korkoja.
Neljässä käräjäoikeudessa on tänä syksynä annettu kaikkiaan noin 80 tuomiota, joissa oikeus on leikannut vertaislainayrityksen velalliselta perimän velan korkoa. Oikeus on leikannut yli 700 prosentin korkoja 50,5 prosenttiin eli pikavipeille sallittuun enimmäiskorkoon.
Kyse on vertaislainayritys Trustbuddy AB:n lainoista. Yritys perii esimerkiksi 600 euron luotosta asiakkailta 733,95 prosentin suuruista todellista vuosikorkoa.
Trustbuddy AB katsoo olevansa pelkkä lainojen välittäjä, jonka tarjoamalla internet-sivustolla   luotonantajat ja luotonhakijat voivat kohdata. Trustbuddy AB:n mukaan kyseessä ei tällöin ole kuluttajalaina vaan lainasuhde yksityishenkilöiden välillä, eli niin sanottu vertaislaina.
Oulun, Lapin, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan käräjäoikeuksien tulkinnan mukaan kyse on kuluttajaluotoista, joihin on sovellettava kuluttajansuojalakia.
Kuluttajansuojalain mukaan alle 2 000 euron luottojen todellinen vuosikorko saa olla enintään korkolain mukainen viitekorko lisättynä 50 prosenttiyksiköllä. Tänä vuonna viitekorko on 0,5 prosenttia.
Oulun käräjäoikeus on antanut noin 60, Lapin käräjäoikeus 12, Päijät-Hämeen käräjäoikeus 5 ja Pirkanmaan käräjäoikeus yhden vastaavan tuomion. Trustbuddy AB on valittanut Rovaniemen hovioikeuteen lähes 40 tuomiosta.
Trustbuddyltä
1 700 kannetta
MOT:n selvityksen mukaan 12 suurimmassa käräjäoikeudessa on tänä vuonna tullut vireille yli 1 700 Trustbuddy AB:n nostamaa kannetta. Ne koskevat tapauksia, joissa velallinen ei ole maksanut luotonantajien edustajana toimineelle Trustbuddylle velkojaan.
Noin 600 juttua on ratkaistu kantajan eli Trustbuddy AB:n vaatimusten mukaan tai kanteet on peruutettu, kun velallinen on maksanut velkansa. Useat käräjäoikeudet ovat kesällä jäädyttäneet Trustbuddy AB:n velkomusjuttujen käsittelyn, ja nyt ne odottavat hovioikeuden linjausta asiaan.
Vertaislainoja ei toistaiseksi säännellä lailla. Viranomaiset ovat tähän saakka tulkinneet, että vertaislainoissa ei ole kyse luotonannosta vaan luoton välittämisestä. Näin ollen vertaislainayrityksiltä ei ole edellytetty luotonantajarekisteriin rekisteröitymistä. Luotonantajarekisteriä ylläpitää Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Kuluttaja-asiamies lähetti lokakuun alussa toiselle vertaislainoja välittävälle yritykselle, Vertaislaina Oy:lle kehotuksen korkokaton noudattamisesta. Kuluttaja-asiamies katsoo, että yritys tosiasiassa myöntää kuluttajaluottoja ja yrityksen tulee alle 2 000 euron luottoja myöntäessään noudattaa pikavipeille määrättyä 50,5 prosentin suuruista korkokattoa.
Myös Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo aloittavansa toimenpiteet, jotta Vertaislaina Oy hakeutuisi luotonantajarekisteriin ja joutuisi noudattamaan korkokattoa.
MOT: Pikavippimetkut 2.0
TV1 13.10. klo 20
Lue myös:

[Pikavippikorot edelleen jopa 800 prosenttia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/pikavippikorot-edelleen-jopa-800-prosenttia)
[Vippifirmoilla kytkjyä perintäyhtiöihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/vippifirmoilla-kytkyja-perintayhtioihin)
[Pikavippimetkut 2.0: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/pikavippimetkut-20-kasikirjoitus)
**MOT kokoaa
katsojien kokemuksia**
Onko sinulla kokemuksia pikalainayrityksiin tai perintäyrityksiin liittyvistä ongelmista?
Voit osallistua MOT:n sivuilla keskusteluun tai kirjoittaa havainnoistasi suoraan ohjelman toimittajalle, joka on Tiina Lundell (Ylen sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi).
Marussia-talli järkyttynyt Bianchi-väitteistä 
Marussia-talli on tyrmännyt tiistain kohuväitteet, joiden mukaan Jules Bianchia painostettiin rikkomaan sääntöjä ennen Japanin GP:n ulosajoaan. 
Formula ykkösten Marussia-talli paheksuu syvästi tiistaina levinneitä uutisia, joiden mukaan talli olisi vaatinut ranskalaista Jules Bianchia jatkamaan täyttä vauhtia Japanin GP:ssä, vaikka tuplakeltaiset liput edellyttivät hidastamista.
\- Järkyttäviä ja totuuden vastaisia uutisia, Marussia-talli kommentoi kohu-uutisia keskiviikkoaamuna julkaisemassaan tiedotteessa.
Saksalainen Sport Bild -lehti väitti tiistaina, että Bianchia olisi ohjeistettu ajamaan kovaa vauhtia, jotta Caterham-kuljettaja Marcus Ericsson ei tavoittaisi häntä. Lehden mukaan tallin radioliikenteestä on olemassa äänitallenne.
Bianchi törmäsi Japanin GP:ssä nosturitraktoriin ja taistelee hengestään sairaalahoidossa. Bianchi on edelleen kriittisessä tilassa. 
Uudet helikopterit FinnHEMSin pohjoisen tukikohtiin
FinnHEMSin pohjoisen alueen lääkärihelikopteritukikohdat ottavat käyttöön uudet helikopterit. EC145T2-kopterit otetaan käyttöön Rovaniemellä, Oulussa ja Kuopiossa ensi vuoden alkuun mennessä.
– Uusien koptereiden myötä lääkärihelikopterin toimialue laajenee Oulussa ja Kuopiossa merkittävästi ja tehohoitotasoinen ensihoito tavoittaa nopeasti yhä useamman alueen asukkaan. Rovaniemellä jo aiemmalla kopterilla pystyttiin kattamaan vastaava alue. Lapissa potilaskuljetuksia tehdään eniten, noin 150 vuodessa, ja siellä uuden kopterin merkittävin parannus on suurempi hoitotila, FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri sanoo tiedotteessa.
Pohjoisen alueen lentotoiminnasta vastaava Scandinavian MediCopter kouluttaa tukikohtien lentäjät uuteen kopterimalliin. Harjoituslennot aloitettiin syyskuussa Saksassa, ja ne jatkuvat Suomessa Helsingissä Malmin lentokentällä lokakuun puolivälistä alkaen.
FinnHEMS on aloittanut tilapäisen lääkärihelikopteritukikohdan rakentamisen Oulunsalon lentokentällä. Nykyinen tukikohta on jäämässä Oulun yliopistollisen keskussairaalan laajennustöiden alle. Väliaikainen tukikohta rakennetaan Finavialta vuokratulle tontille nopeasti, jotta muuttamaan päästään vuodenvaihteessa. Pysyvän tukikohdan aikataulusta tai sijainnista ei ole vielä tietoa.
Kirja, josta löysin sisäisen erakkomieheni
Keski-ikäinen Hermanni on toinen Meri Kuusiston romaanin Amerikkalainen päähenkilöistä. Amerikkalainen herättää hauskalla tavalla ymmärtämään ajatuksia, joita vanhempasikin ovat saattaneet käydä läpi.
"Nostin Amerikkalaisen potasta ja vedin esiin Hermannin lahjan. Osoitin pottaa ja lässytin jotakin, katsos tämmöisen sait äidiltä, niin, onpa hieno. Heiluttelin potkupukua ilmassa Amerikkalaisen yläpuolella ja jatkoin, että niin ja tämmöistä hienoa Hermanni-sedältä. En malttanut olla avaamatta puvun nappeja ja pukematta Amerikkalaista siihen. Jalansijat lötköttivät tyhjinä. Samoin kädet. Naama meinasi hukkua kauluksesta puvun sisään. Kokeilin Hermannin neuvoa. Ja kappas, kaksi solmua kiristi koko pakettia ja koko puku asettui sopivampaan kohtaan. Meinasin mössöttää lisää pallolle, mutta sitten huomasin, että sälekaihtimet roikkuivat ylhäällä."
Susette löytää pesulasta jalkapallon ja pian hän jo vaihtaa sille vaippoja ja ostaa vauvan purkkiruokaa. Totta kai kuvioihin ilmaantuu vähintäänkin yhtä kummallinen Hermanni, johon Susette jalkapalloineen ystävystyy.
Meri Kuusiston kirjoittaman kirjan "Amerikkalainen" juoni kuulostaa vähän farssilta. Toisaalta tätä ei ole nähty, tässä on jotain uutta - ja miten on mahdollista, että hahmot tuntuvat niin tutuilta ja samaistuttavilta, vaikken tosielämässä tunnekaan ketään noin outoa? Tätä kirjaa lukiessa ei ehdi pitkästyä, sillä yllättäviä käänteitä ilmaantuu tuon tuosta. Henkilöhahmot ovat kaikessa kummallisuudessaan niin kiinnostavia, että niiden ajatuksiin voisi uppotua tunneiksi. Tämän kirjan ahmaisee kiireisenäkin parissa päivässä.
Hermanni on traumainen, äitiään pelkäävä keski-ikäinen mies, joka laskeutuu kerrostalonsa katolta katutasolle vain harvoin. Hermannista tuli heti lempihahmoni - siispä yritin olla kuin hän! Näillä ohjeilla sinäkin voit olla oman elämäsi Hermanni.
Ensin kasvoista pitää tehdä kalpeat ja kolhot. Kuoppaposket syntyvät varjostamalla poskipäitä matalammiksi. Olen kuullut tällaisen ikävän faktan, että ihmisen vanhetessa hänen nenänsä kasvaa - nenääni täytynee siis leventää. Koska minulla ei (vielä?) ole aataminomenaa, meikkaan sellaisen. Tässä vaiheessa ei haittaa, vaikka muistuttaa enemmän luurankoa kuin Hermannia - varjostuksia voi keventää myöhemmin.
Hermanni ei ole enää mikään nuori poika. Lisäksi hänellä on selkävaivoja, eikä elämä kerrostalon katolla ole lainkaan helppoa. Eli ryppyjä kehiin! Myös kolho kuoppaleuka kuuluu asiaan. Ja silmäpussit. Jos haluaa oikein kipeän ja turvonneen näköiset pussukat, voi lisätä vähän kellertävää tuohon ihan silmän alle ja liilaa muualle silmiin. Nenää saa näyttämään vielä hieman leveämmältä, kun varjostaa nenän ympäristöä.
Tässä vaiheessa on hyvä huomioida, ettei minun Hermannini ole kapinallinen - poistan siis lävistykset. Sitten vielä rehevät naamakarvat, sillä Hermanni ei taatusti sheivaa.
Enää tarvitaan hyvää vauhtia harmaantuva rasvaletti keskijakauksella, sekä löysä röhnötysryhti. Voilà! Nyt on Hermanni valmis kohtaamaan äitinsä, vuokraisännän ja kaikki muut maailman uhkat!
Teksti ja kuvat: Carolina Mobarac
Juha Hurme: Suunnannäyttäjä
”De mest förefallande interjectioner i finskan äro följande: ai! aijai! o! oi! oijoi! ui! uijui! ah! ahah! (annat än ah ah) ah-hah! oh! ohoh! ohhoh! no! noh! nonoh! seh! hää? (frågande inerjection) ho hoh! hohhoh! hui! hei! hyi! kah! jaa! jaaja! joska eller jospa! voi! voivoi! häh! och ähäh! hvarmed hämndekänsla uttryckes.”
Mitä tämä oli?
Se oli ote ensimmäisen suomenkielisen kirjailijan Jaakko Juteinin ansiokkaasta teoksesta Försök till utredande af finska språkets grammatik vuodelta 1818, jossa hän selvittää näkemyksellisesti merkillisen kielemme rakenteita ja lainalaisuuksia toisen kotimaisen kielemme avulla.
Juteini oli paljon muutakin kuin ensimmäinen kirjailijamme ja, kuten huomasimme, kielitieteilijä. Hän oli myös kansanperinteen kerääjä, valistaja, herättäjä, filosofi, opettaja, huvittaja ja kapinoija. Vähintään kaikkea tätä. Kirjailijana Juteini hallitsi koko paletin; hän kirjoitti näytelmiä, suorasanaisia kertomuksia ja runoja, hän keräsi ja keksi sananlaskuja ja huumorijuttuja, hän kirjoitti artikkeleita sekä kielitieteellisiä ja filosofisia tutkielmia, hän kirjoitti aapisen ja sen liitteeksi oppaan aapisen käyttäjille eli opettajille, hän suomensi saksalaista valistuskirjallisuutta.
Aika poika! Aleksis Kivi tykkäsi Juteinin kamasta ja oppi häntä puoli vuosisataa varhaisemmalta sana- ja ajatustaiturilta ja kielimieleltä yhden jos toisenkin tempun ja roppakaupalla oikeaa, väärentämätöntä humanistista asennetta ja taistelumieltä.
Vapaa-ajattelu on totuuden tutkimista ihmiskunnan hyväksi. Jalomielisyys ja ajatuksen voima ovat sen tunnukset.
Jaakko Juteini kokosi ydinajatuksiaan tutkielmaan Anteckningar af tankar uti varianta ämnen eli Muistiinpanoja vaihtelevien aiheiden pohdinnoista, joka julkaistiin viipurilaisesta Anders Cedervallerin kirjapainosta vuonna 1827. Juteini kirjoitti teoksen ruotsiksi löytääkseen tärkeille aatoksilleen laajemman ja sivistyneemmän lukijakunnan.
Näin hän kirjoitti:
Ajatusten maailma on suuri ja rajaton kuin avaruus luonnossa. Vapaa-ajattelu on totuuden tutkimista ihmiskunnan hyväksi. Jalomielisyys ja ajatuksen voima ovat sen tunnukset. Kaikki maailman uskonnot ovat yhtä totta. Järjellä on samanlaiset ilmenemismuodot maailman joka kolkassa, vaikka tavat ja asteet vaihtelevat. Hairahdukset ovat heikkoutta, eivät pahaa tahtoa. Siksi meidän ei pidä tuomita rikkonutta, vaan antaa anteeksi ja sääliä.
Kristityt etsivät lohdutusta vasta tuonelasta, mutta me tarvitsemme lohdutusta elämässäkin. Ei ihminen luonnostansa ole ihmistä ylempi, vaan heidän alkunsa ja loppunsa on yksi; ja heidän onnensa yhteinen maan päällä. Sinä vapaa ihminen, joka katsot ihmisarvon niin alhaiseksi, että ylistät orjuuden etuja: ryhdy itse orjaksi! Kaikki maa pitäisi olla työväen hallussa, joka sitä itse viljelee. Ei se peltoa tarvitse, joka ei itse kyntää osaa. Rikkauden arvo on sillä tuotettu yleinen hyöty; muuta arvoa rikkaudella ei ole.
Niin kauan kuin pysyt kylmänä, säälimättä eläimiä ja ihmisiä, niin kauan uskontosi on Jumalan pilkkaamista. 
Ajatus, että vain ihmiset voivat jatkaa elämää iankaikkisuudessa, on yksipuolinen ja muistuttaa kulunutta väittämää, että vain aatelisten kuuluu omistaa maita. Myös koiran uikutus on valitus Jumalalle. Niin kauan kuin pysyt kylmänä, säälimättä eläimiä ja ihmisiä, niin kauan uskontosi on Jumalan pilkkaamista. Iankaikkinen  elämä, jos sellaista on, kuuluu myös eläimille. Myös tuhoeläimet ansaitsevat säälimme – ja itse paholaista pitää kohdella oikeudenmukaisesti.
Tähän tapaan kirjoitti Jaakko Juteini – sankari, suunnannäyttäjä, runoilija ja filosofi – pääteoksessaan. Nimetön ilmianto vei hänet ja teoksensa käräjille. Viipurin kämnerioikeus tuomitsi rajattomassa typeryydessään ja ahdasmielisyydessään (kyllä, ahtauskin voi olla rajatonta!) teoksen poltettavaksi, koska se sisälsi oikean uskontunnustuksen ja puhtaan evankelisen opin vastaisia mielipiteitä.
Rovio tuikattiin tuleen Viipurin torilla 8. tammikuuta 1829. Pistäkää päivämäärä mieleen. Se on kotimaisen vapaan sanan ja ajatuksen surun päivä, jonka kirvelevän ja katkuisen muiston tulee yhä sisuunnuttaa meitä vapauden ja tiedon rakastajia uusiin kamppailuihin luisuotsaisuutta vastaan.
Rantasalmella paha navettapalo
Rantasalmen Hytinlahdentiellä sammutetaan pahaa navettapaloa. Pelatuslaitoksen luokituksessa palo on keskisuuri, mutta kyseessä on alustavien tietojen mukaan jopa 2000-neliöisen navetan siipi. Eläimet on saatu ulos rakennuksesta.
Tieto navettapalosta tuli aamulla hieman ennen kello yhdeksää. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen mukaan muut läheiset rakennukset ovat säästyneet tulelta, ja ne on saatu suojattua. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan vielä useiden tuntien ajan.
Eläimet saatiin ajoissa ulos rakennuksesta. Kylmävarastossa tuhoutui pehkupaaleja, peräkärrejä ja vilja.
– Nyt on ratkaistava miten pärjätään, kun sähköt ja vedet ovat poikki, totesi isäntä Jani Liljeström Etelä-Savon Radiolle..
Suomalaiset tv-formaatit maailmalla: Putous myytiin Kiinaan
Putos-tv-formaatti on myyty Kiinaan. Sarjaan on tuotantoyhtiön mukaan kiinnitetty maan kovimmat koomikot.
Suomalainen televisioformaatti Putous on myyty kasvavalle ja kehittyvälle tv-markkina-alueelle Kiinaan.
\- Kiina on erittäin merkittävä televisioformaattien markkina-alue. Uskon, että tämän avauksen kautta Putous-formaatin kansainvälinen kiinnostus kasvaa entisestään, Yellow Film &amp; TV:n operatiivinen johtaja **Milla Bruneau **sanoo.
Formaatti on Kiinan lisenssisopimuksen lisäksi optioitu nyt mm. Ranskaan, Tanskaan ja Libanoniin. Bruneau on keskustellut ohjelmaa tuottavan tuotantoyhtiön kanssa tulevan sarjan sisällöstä, tuotantotavasta ja esiintyjistä. Odotukset sarjan suhteen ovat kovat.
\- Formaatti on selkeästi osaavissa käsissä ja olen erittäin luottavainen tuotannon suhteen. Sarjaan on jo kiinnitetty maan kovimmat koomikot. Tarkoituksenamme on hyödyntää yhteistyössä tuotettavan kiinalaissarjan kokemuksia myös mahdollisissa tulevissa Suomen Putous-ohjelmissa.
Putous-sarjan kuudes tuotantokausi käynnistyi MTV3-kanavalla lauantaina 11. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Martina ja hengenpelastajat -tv-formaatti myytiin Ranskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214098)
[Amerikkalainen televisioyhtiö kehittelee omaa versiotaan Mustat lesket -sarjasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/amerikkalainen-televisioyhtio-kehittelee-omaa-versiotaan-mustat-lesket-sarjasta)
Oulun oma paikallisvaluutta markka jakaa mielipiteet
Osa oululaisista yrittäjistä olisi valmis kokeilemaan omaa valuuttaa, osa kokee kahden kassan pidon hankalana. Oululaiset keskustelevat markasta vilkkaasti myös sosiaalisessa mediassa.
Tuoreessa kuntalaisaloitteessa ehdotetaan, että Ouluun perustettaisiin oma paikallisvaluutta markka. Markalla voisi ostaa tuotteita ja palveluita oululaisissa yrityksissä. Näin raha kiertäisi kaupungin sisällä ja aloitteen mukaan kaupungin talous kohenisi ja syntyisi uusia työpaikkoja.
Kakkukahvila Mira Poppinsin yrittäjä Mira Soini olisi valmis kokeilemaan yrityksessään paikallisvaluutta markkaa.
Oululaisissa on luovaa hulluutta
– Uskon, että oululaiset innostuisivat omasta markasta. Oululaisissa on sopivasti luovaa hulluutta, nauraa Mira Soini.
Korukauppias Aki Keisu SunKorusta sanoo, että kaikki vaihtoehdot Oulun taloustilanteen kohentamiseksi on käytävä läpi.
– Toki pitää miettiä tätäkin vaihtoehtoa, mutta itse en ole innostunut ajatuksesta. Kahden kassan pitäminen toisi haasteita kaupoille ja epäilen, että pankit eivät lähtisi tähän mukaan, Keisu sanoo.
Mira Soinia viehättää ajatus siitä, että paikallisvaluutan ansiosta raha jäisi lähialueelle.
– Yritän itsekin suosia omassa yrityksessäni sitä, että mahdollisuuksien mukaan käyttäisin lähialueen tuotteita ja raaka-aineita, Soini sanoo.
Hinta ratkaisee ostopäätöksen
Keisu epäilee, leviäisikö markka lopulta kovinkaan moniin yrityksiin Oulussa.
– Kuinka paljon Oulussa lopulta on oululaisia kauppoja ja kuinka paljon kansainvälisiä ketjuja tai brändejä. Ovatko nämä yritykset oikeasti huolissaan Oulun menestyksestä? Me suomalaiset emme myöskään ole kovin isänmaallisia, vaan ostamme tuotteet sieltä, missä on meille sopivin hinta, Keisu sanoo.
Sekä Soini että Keisu näkevät markassa potentiaalia matkailuvaltiksi.
– Se olisi jotain poikkeavaa, mitä muilla ei ole. Markka on myös nimenä hyvä, Keisu pohtii.
Oulu on todellinen ostosparatiisi
Korukauppias Keisu lähtisi oman markan sijaan mieluummin markkinoimaan Oulua isona ostosparatiisina.
– Meidän pitäisi keskitetysti isommin kertoa, että Oulu on todellinen ostosparatiisi, Keisu sanoo.
– Täällä on paljon paikallisia tuotteita, mutta markkinointi tökkii. Siihen pitäisi satsata,  Soini ehdottaa.
Ehdotus Oulun omasta paikallisvaluutasta löytyy kuntalaisaloite.fi -sivuilta. Sosiaalisessa mediassa esimerkiksi Facebookin Puskaradio Oulu -ryhmässä ehdotus on herättänyt kirpakkaa keskustelua puolesta ja vastaan.
Onko paikallisvaluutassa järkeä?
Oulussa on esitelty kuntalaisaloite, jossa ehdotetaan, että Ouluun perustettaisiin oma paikallisvaluutta markka. Mitä mieltä olet paikallisvaluutasta?
Oulussa on virinnyt keskustelu mahdollisuudesta omaan paikallisvaluuttaan, markkaan. Markka kelpaisi paikallisten tuotteiden ja palvelujen hankkimiseen. Tavoitteena olisi nostaa kaupungin taloutta ja luoda jopa uusia työpaikkoja.
**Uskotko paikallisvaluuttaan? Voisiko se kohottaa kaupunkien taloutta?**
Nouseeko Suomi, löytyykö taloudesta yhteinen sopu?
Talousneuvosto käy keskiviikkona pääministerin johdolla keskustelua Suomen talouspolitiikan suunnasta. Mukana on myös oppositio. Löytyykö vihdoin yhteinen sävel päättäjien kesken Suomen talouden suunnasta? Vai sotkevatko lähestyvät vaalit yhteistyön?
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta viime viikolla parhaasta AAA-luokasta pykälällä. Kuinka suuri isku luottoluokituksen lasku oli Suomelle?
Pääministeri Alexander Stubb on kutsunut Kesärannassa käytäviin talouskeskusteluihin myös oppostion. Ministerien lisäksi kokouksiin osallistuu muun muassa Suomen Pankin pääjohtaja, Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja ja eri ammattiliittojen puheenjohtajat.
Pystyvätkö poliitikot ja talouselämän asiantuntijat yhdessä kääntämään laivan suunnan? Vai meneekö vaalimenestys yhteisen edun edelle?
Lisäksi Ruotsin ex-valtiovarainministeri tekee raportin Suomen talouden haasteista. Onko ruotsalaisilla annettavaa Suomelle?
"Pienistä yksiöistä voi tulla pula"
Kankeasta asuntomarkkinatilanteesta hyötyvät edelleen suurta asuntoa haikailevat lapsiperheet, selviää Kiinteistömaailman barometristä.
Kiinteistömaailman kiinteistönvälittäjäbarometri arvioi, että vastaisuudessa pienistä yksiöistä on jopa pulaa kautta Suomen.
Muuten asuntomarkkina on ollut jo toista vuotta laskeva. Viime vuonna tehtiin 10 000 kauppaa vähemmän kuin vuonna 2012.
Hintaseurantapalvelun tilastojen ja Kiinteistömaailman välittäjien ennusteen mukaan 2013–2014 tehdään 25 000 kauppaa vähemmän kuin normaalisti.
Myyjän markkinat vallitsevat pienissä ja hyväkuntoisissa asunnoissa, ostajalla sen sijaan on valinnanvaraa suurissa perheasunnoissa.
Välittäjien mukaan pelko oman talouden heikkenemisestä tai siitä, että nykyasunto ei mene kaupaksi ovat suurimmat syyt lykätä kaupantekoa.
Opiskelijayhdistykset tyrmäävät AMK:n valintakoe-uudistuksen
Opiskelijayhdistykset tyrmäävät Lapin ammattikorkeakoulun päätöksen lopettaa valintakokeiden suulliset haastattelut. Ammattikorkeakoulu luopuu säästösyistä sosiaali- ja terveysalan koulutukseen hakevien haastatteluista tänä syksynä ja ensi keväänä.
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijayhdistykset KeToSOK ry, RoiSTO ry, ja KETOTERVE ry sekä opiskelijakunta ROTKO ovat tyrmistyneitä Lapin ammattikorkeakoulun päätöksestä lopettaa säästötoimina sosiaali- ja terveysalojen valintakokeiden suulliset haastattelut. 
Opiskelijayhdistysten mielestä valintakokeiden järjestäminen pelkästään kirjallisena aiheuttaa sen, että alalle valikoituu sinne sopimattomia henkilöitä. Yhdistykset odottavat koululta laskelmia siitä, millaisia säästöjä muutos tuo.
Opiskelijakunta ja -yhdistykset tiedostavat, että ammattikorkeakouluun kohdistuu suuria säästöpaineita. He vaativatkin, että opiskelijat otettaisiin aktiivisesti mukaan ammattikorkeakoulun säästötalkoiden ideointiin.
Poliisi ei osaa vielä sanoa, onko kolmen omakotitalomurron takana sama kopla Kajaanissa
Kajaanissa on reilun kuukauden sisällä tapahtunut kolme omakotitalomurtoa, joiden toteutuksessa on poliisin mukaan toistensa kaltaisia merkkejä.
Syyskuun alussa murtauduttiin Kajaanin Huuhkajavaaralla Rinkkatiellä omakotitaloon. Poliisin mukaan murto tapahtui 6.–8.9. välisenä aikana. Perjantaina 10. lokakuuta murtoja tapahtui Kajaanissa kaksi, Lohtajan Peikontiellä ja Kirkkoaholla Kirkkoahontiellä.
Tutkinnanjohtajan Tuukka Launosen mukaan ei voida vielä sanoa, onko murtojen välillä yhteyttä.
– Tekotavat ovat olleet toistensa kaltaisia näissä tapauksissa. Poliisilla on epäily, että kaikkia kohteita olisi tarkkailtu jo ennen murtotöitä.
Tapauksia yhdistää myös se, että anastetun omaisuuden arvo on ollut merkittävä kaikissa kohteissa. Kirkkoaholla varkaiden mukaan lähti tuhansien eurojen arvosta koruja. Launonen kertoo poliisin kaipaavan vihjeitä kaikista tapauksista.
– Jos on nähnyt outoja liikkujia alueella ennen murtopäiviä tai tapahtuma-aikaan, outoja autoja tai tavaroiden kantamista autoihin, olisi hyvä antaa tiedot poliisille. Pienimmätkin vihjeet voivat helpottaa tutkinnan työtä.
Havaintoja tapauksista voi antaa poliisille puhelimitse numeroon 0295416520 tai sähköpostilla osoitteeseen [tutkinta.kainuu@poliisi.fi](mailto:tutkinta.kainuu%40poliisi.fi)
Näin Huuhkajien EM-karsinnat jatkuvat - kaikki omissa käsissä
Romania-tappion jälkeen Suomi matkaa marraskuussa Unkariin. F-lohkoa johtava Pohjois-Irlanti on vielä kokonaan kohtaamatta.
Suomi pelaa EM-karsintojen aikana vielä kolme kotiottelua ja neljä 
vieraspeliä. Seuraavaksi Huuhkajat matkaa marraskussa Unkaria vastaan.
Olympiastadionille saapuvat vielä lohkoa johtava Pohjois-Irlanti, Unkari ja 
Färsaaret.
Pohjois-Irlanti on lohkokärjessä kolmella voitolla, sillä Kreikka hävisi 
kotonaan jo toisen ottelun karsinnoissa. Suomi on Unkarin kanssa tasapisteissä, 
kun Huuhkajien seuraava vastustaja otti nihkeän 0-1-vierasvoiton 
Färsaarista.
Suomen EM-karsinnat
14.11. Unkari-Suomi
29.3. Pohjois-Irlanti-Suomi
13.6 Suomi-Unkari
4.9. Kreikka-Suomi
7.9. Suomi-Färsaaret
8.10 Romania-Suomi
11.10 Suomi-Pohjois-Irlanti
Kemijärvellä kaapeloidaan – vaikuttaa liikenteeseen
Kemijärven ja Sodankylän välisellä taipaleella tehdään kaapelitöitä, jotka sulkevat tien 5 liikenteeltä keskiviikkona aamupäivällä.
Liikenneviraston tiedotteen mukaan tie 5 välillä Sodankyläntie - Kemijärvi on suljettu liikenteeltä keskiviikkona kello 10 - 10.30.
Kaapelityöstä on merkittävää haittaa liikenteelle, mutta käytössä on kiertotie Sysimiehentien kautta.
Amerikkalainen dokumenttiryhmä kuvaa Selkien vaaramaisemissa
Amerikkalainen dokumenttielokuvaryhmä kuvaa tällä viikolla Selkien kylän elämää Kontiolahdella. Upeiden vaaramaisemien ja Jukajoen lisäksi fimille tallentuvat paikalliset ihmiset.
Selkien vaaramaisemat ja ihmiset tallentuvat tällä viikolla amerikkalaisen dokumenttielokuvaryhmän kertomukseen.
Amerikkalaisyhtiö tekee filmin, jossa kuvataan luontokohteita eri puolilta maailmaa. Kontiolahden Selkien lisäksi kuvauksia tehdään muun muassa Karibianmerellä.
Selkien kuvauksissa vieraillaan Jukajoen valuma-alueella, jonka kunnostus on lajissaan suurin Itä-Suomessa.
Jukajoen Linnunsuon kosteikko on muodostunut Suomen kahlaajalintujen ykköskohteeksi. Paikka on ehdolla vuoden kosteikoksi Euroopassa vuodelle 2015.
Dokumenttielokuvaryhmä kuvaa perinnemaisemia ja metsäluontoa muun muassa Havukkavaarassa, ja jututtaa metsästäjiä, tutkijoita, kalastajia ja kyläläisiä Selkiellä.
Suomalaisille vaateyhtiöille pyyhkeitä kansalaisjärjestöltä: Eivät maksa riittävää palkkaa
Yhdeksän yrityksen vertailussa surkeimmat pisteet saivat L-Fashion Group, Texmoda Fashion Group ja Veljekset Halonen. Sen sijaan Stockmannia kiiteltiin.
Suomalaisten vaateyritysten vastuullisuudessa on paljon parannettavaa, toteaa Eettisen kaupan puolesta ry (Eetti ry). Ulkoministeriön kehitysyhteistyövaroin tuetussa tutkimuksessa tarkasteltiin ihmisoikeuksien toteutumista tuotantoketjussa.
Eetti ry:n tutkimista yhdeksästä yrityksistä kaikki hankkivat osan tuotteistaan ns. riskimaista, joissa ihmisoikeusloukkaukset ovat yleisiä. Yksikään yhtiöistä ei ole sitoutunut maksamaan vaatetyöläisille elämiseen riittävää palkkaa.
Selvitys perustuu vaateyrityksiltä saatuihin vastauksiin. Kyselyssä olivat mukana Veljekset Halonen, Kesko, L-Fashion Group, Marimekko, Nanso Group, Reima, SOK, Stockmann ja Texmoda Fashion Group.
Vertailussa parhaiten pärjäsi Stockmann, joka omistaa myös Seppälän ja Lindexin. Stockmann on ainoana suomalaisena vaateyhtiönä julkistanut listan käyttämistään tehtaista.
Huonoimmat pisteet saivat L-Fashion Group, Texmoda Fashion Group ja Veljekset Halonen. Eetti ry pitää kolmikon toimittamia vastauksia suppeina.
– Toimimme mahdollisimman avoimesti ja läpinäkyvästi. Annamme totuudenmukaisia tietoja julkisuuteen emmekä pyri esittämään, että olisimme tuotannossamme täydellisiä, toteaa Texmoda Fashion Group.
Yritysten vastuullisuusjärjestelmässä puutteita
Vaatevalmistajat vetoavat usein yritysten omaan vastuullisuusjärjestelmään [BSCI](http://www.bsci-intl.org/):hin, johon ovat sitoutuneet kaikki tutkitut yhtiöt Veljekset Halosta lukuun ottamatta. Tehdastarkastuksiin keskittyvässä BSCI:ssä on kuitenkin lukuisia puutteita.
– Tehdastarkastuksissa vaikeasti havaittavat ihmisoikeusloukkaukset saattavat helposti jäädä havaitsematta. Brändiyritysten vastuu jää vähemmälle huomiolle, sanoo toinen selvityksen kirjoittajista, Eetti ry:n Anna Härri.
Eetti huomauttaa, että vain osa BSCI:n jäsenyritysten tavarantoimittajista on tarkastusten piirissä. Raaka-aineiden tuottajia tarkastukset eivät koske lainkaan, eikä järjestelmässä huomioida elämiseen riittävää palkkaa – kyse on ainoastaan lain tai työehtosopimuksen määrittelemästä vähimmäispalkasta.
Eetti lähetti kyselyt yrityksille kesäkuussa. Yhtiöillä oli kaksi viikkoa aikaa vastata, ja lisäksi niillä oli mahdollisuus kommentoida osioidensa tekstejä ennen julkaisua.
Viime keväänä Ylen MOT-ohjelma [selvitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/verentahrimat-muotivaatteet-kasikirjoitus) suomalaisten vaateliikkeiden omien merkkien alkuperää. Kävi ilmi, että tietoa valmistusmaista ja tehtaiden työoloista voi olla vaikea saada.
Eetti on puoluepoliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö. Se ilmoittaa tavoitteekseen edistää oikeudenmukaista maailmankauppaa, kestäviä tuotantotapoja ja vastuullista kuluttamista.
Stubb: Suomen pelastaminen edellyttää pitkälle meneviä rakenteellisia uudistuksia
Pääministerin mukaan Suomi nousee takaisin kilpailuun vain yhteistyöllä, ei eripuraisuudella.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Suomen hyvinvointiyhteiskunnan pelastaminen edellyttää pitkälle meneviä rakenteellisia uudistuksia.
Stubb johti aamulla Kesärannassa talousneuvoston kokousta, jossa oli mukana yhteiskunnallisia vaikuttajia. Kokouksessa ei tehty päätöksiä, vaan kartoitettiin tilannekuvaa Suomen talouden tilasta. Stubb esitti kokouskutsun sen jälkeen, kun luottoluokittaja Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta.
Stubbin mukaan Suomessa on laitettava täytäntöön nopeasti hallituksen päätökset muun muassa rakennepolitiikasta sekä sote- ja eläkeratkaisuista. Lisäksi hänen mielestään eri tahojen on laadittava ohjelma puolen vuoden aikana toimista, joilla suomalaisia rakenteita uudistetaan nykyistä pidemmälle.
– Uskon, että voimme pelastaa hyvinvointiyhteiskunnan, kun saamme kasvua aikaiseksi, mutta se edellyttää myös pitkälle meneviä rakenteellisia uudistuksia, Stubb sanoi.
Stubb myös perusteli Ruotsin entiseltä valtiovarainministeriltä Anders Borgilta tilaamaansa Suomea koskevaa selvitystä. Stubb sanoo, että häntä ei huolestuta se, miltä Borgin mukaantulo näyttää ulospäin.
– Kyse ei ole siitä, mitä mieltä olemme raportin laatijasta, vaan siitä mitä mieltä olemme raportin lopputuloksesta. Auttaako se pelastamaan hyvinvointiyhteiskunnan vai ei, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan Borg otti häneen yhteyttä, ja tarjosi palveluitaan ilmaiseksi jäätyään pois politiikasta. Borg sanoi Stubbille pitävänsä Suomea itselleen läheisenä maana.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli aamun kokouksesta poissa. Stubb ei aamulla vielä tiennyt syytä Soinin poissaololle.
Omaisuusrikokset selvässä nousussa Satakunnassa
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä on noussut Satakunnassa. Erityisesti omaisuusrikosten määrä on lisääntynyt.
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä on noussut Satakunnassa viimeisen puolen vuoden aikana. Rikosten määrä kasvoi tammi-kesäkuun aikana yli kahdeksalla prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Erityisesti on lisääntynyt omaisuusrikosten määrä. Niiden määrä nousi lähes 15 prosenttia. Varkaiden suosiossa ovat edelleen vapaa-ajanasunnot. Mökkivarkaudet ovat kasvaneet etenkin Kankaanpään alueella.
Myös hälytystehtävien määrä on nousussa. Esimerkiksi perheväkivaltaan liittyvien hälytysten määrä on kasvanut liki viidenneksellä viime vuodesta.
Rikosten kasvu on kuitenkin viimeisten tilastojen mukaan taittumassa Satakunnassa. Syyskuun loppuun ulottuvien tilastojen mukaan poliisille ilmoitettujen rikosten määrässä on vielä yli kahden prosentin nousu, mutta ero aiempaan on selvä.
Tuotanto jatkaa alamäessä viime vuoteen verrattuna
Tuotannosta jalostus – teollisuus ja rakentaminen – pieneni loppukesällä neljä prosenttia viime vuoden elokuusta.
Tilastokeskuksen mukaan kansantalouden kausitasoitettu tuotanto oli elokuussa heinäkuun tasolla. Vuodentakaisesta työpäiväkorjattu tuotanto pieneni 0,6 prosenttia.
Täsmentyneet tiedot kertovat, että heinäkuun tuotanto supistui viime vuoden heinäkuusta 1,2 prosenttia. Aiempi arvio oli 0,8 prosenttia.
Jalostus – teollisuus ja rakentaminen – pieneni neljä prosenttia viime vuoden elokuusta. Alkutuotanto ja palvelut olivat vähäisessä kasvussa.
Tuotannon suhdannekuvaaja ei suoraan mittaa bruttokansantuotetta, mutta kuvaaja ennakoi sitä, miten kansantalous kuukausitasolla kehittyy.
Huuhkaja-hyökkääjä: "Puuttui terävyys ja kaikenlaista"
Riku Riskin mukaan Huuhkajat katsoo seuraavaksi peiliin ja menee eteenpäin.
Suomi hävisi jalkapallon miesten EM-karsinnoissa Romanialle kotikentällään 0-2-lukemin. Riku Riski sadatteli ottelun jälkeen kapteeni Niklas Moisanderin tapaan Romanian avausmaalia, joka syntyi erikoistilanteesta.
\- On aina vaikeaa, jos päästää vastustajan johtoon, etenkin tuollaisesta turhasta erikoistilannemaalista. Meiltä puuttui tänään terävyys ja kaikenlaista juttua. Se ei ollut tarpeeksi hyvä esitys, Riski sanoi ottelun jälkeen.
Terävyyden puute ei Riskin mukaan kuitenkaan johtunut palautumisesta. Suomi pelasi lauantaina Kreikkaa vastaan 1-1-tasapelin Olympiastadionilla.
\- Ei ollut palautumisen kanssa ongelmaa, mutta nyt pitää vaan katsoa itseämme peilistä ja mennä eteenpäin.
Ronaldo sai vastustajalta hehkutusta - katso video lisäajan maalista
Portugalin Cristiano Ronaldo masensi Tanskan puskemalla lisäajan viidennellä ottelun ainoan maalin.
Portugalin
jalkapallomaajoukkueen kapteeni Cristiano Ronaldo oli joukkueensa sankari tiistain
EM-karsintapelissä Tanskaa vastaan. Portugalin kirkkain tähti teki ottelun
ainoan maalin Tankassa lisäajan viidennellä minuutilla (90+5).
Real
Madridille tällä kaudella jo kolme hattutemppua tehnyt Ronaldo nousi kaikista
korkeimmalla isäntäjoukkueen maalin edessä ja puski Portugalille kolme pistettä
tuoneen maalin. 
\- Sellainen Cristiano Ronaldo on, hän on kaikkea. Hän nousi todella korkealle.
Oli todella turhauttavaa, että hän teki sen maalin, Tanskan puolustaja Simon
Kjaer tuskaili. 
Ranskan
Lilleä seuratasolla edustava Kjaer vastasi pääosin Ronaldon vartioinnista. 
\- Hän on maailmanluokan hyökkääjä. Hän ei ollut parhaimmillaan ottelussa, mutta
siinä keskityksessä, mistä hän teki maalin, hän oli todella hyvä. Se maali oli
väläytys hänen osaamisestaan. Se oli huikea maali, Kjaer jatkoi. 
Tanskan
valmentaja Morten Olsenin kutsui joukkuettaan epäammattimaiseksi yliajalla
päästetyn maalin takia, mutta antoi tunnustusta Ronaldolle. 
\- Se on puolustajalle erittäin hankalaa, koska Ronaldo hyppäsi ilmaan niin
aikaisin ja pysyi korkealla todella pitkään, Olsen sanoi.
Kaksi
peliä karsinnoissa pelanneelle Portugalille voitto toi avauspisteet. Tanska on
pelannut kolme ottelua ja saanut niistä neljä pistettä. 
Katso Ronaldon maali [YouTubesta tämän linkin kautta](http://www.youtube.com/watch?v=bp5EtdkJ2FM).
Toyotalta korjauskutsu liki kahdelle miljoonalle autolle
Yhtiö on havainnut ongelmia muun muassa autojen jarruissa. Toyota on lähettänyt korjauskutsun tänä vuonna jo yli 10 miljoonalle autolle.
Japanilainen autovalmistaja Toyota kutsuu korjattavaksi 1,75 miljoonaa autoa eri puolilla maailmaa. Syynä on mahdollinen syttymisvaara ja jarruongelmat. Asia koskee myös Toyotan loistomallina tunnettua Lexusta.
Suomessa kutsu koskee liki 200 Lexusta, Toyota Suomesta kerrotaan.
Jarrujärjestelmän ongelma koskee yli 800 000 autoa lähinnä Kiinassa ja Japanissa. Yhtiön mukaan kyseessä on vika, joka voi ajan myötä heikentää jarrujen toimintaa.
Muun muassa Yhdysvaltoihin toimitetuissa autoissa puolestaan on havaittu ongelma polttoaineen syötössä, mistä voi syntyä tulipalovaara.
Toyota on maailman suurin autovalmistaja. Sen tietoon ei ole tullut ainakaan toistaiseksi tulipaloja tai onnettomuuksia, jotka olisivat johtuneet näistä ongelmista.
Neljä kuukautta sitten Toyota lähetti vastaavan kutsun yli kahdelle miljoonalle autonomistajalle. Tuolloin vika oli turvatyynyissä. Kaikkiaan Toyota on lähettänyt korjauskutsuja tänä vuonna lähes 11 miljoonaa autonomistajalle. Perinteisesti sitä on pidetty hyvämaineisena autovalmistajana.
_Tekstiä korjattu klo 10.55: Kyseessä ei ole markkinoilta poistaminen, vaan korjauskutsu. _
Työpankki suoraviivaistaa työllistymistä Espoossa
Espoo taistelee uusin keinoin pitkäaikaistyöttömyyttä vastaan. Työttömiä palkataan työpankkiyrityksen palvelukseen, josta heitä vuokrataan avuksi esimerkiksi ruuhka-aikoina. Toiminnan kautta pitkäaikaistyöttömiä yritetään ohjata takaisin avoimille työmarkkinoille.
Espoossa kokeillaan uudenlaista keinoa työllistää pitkään työttömänä olleita. Työttöminä olleita palkataan kilpailutuksen kautta valittuun työpankkiyrityksen palvelukseen, josta heitä vuokrataan yksityisten yritysten käyttöön esimerkiksi ruuhka-aikojen avuksi.
Näin työnantajille tutuiksi tulevien työnhakijoiden mahdollisuudet työllistyä suoraan paranevat.
Työntekijät voivat työllistyä esimerkiksi päiväkodin kiireapulaiseksi, koulujen siivous-, kiinteistöhoito- ja astianpesutehtäviin sekä cateringin avustaviin tehtäviin.
Työtön voidaan työllistää työpankin kautta, jos hän on ollut ilman työtä vuoden ajan.
Kaupunki säästää työpankilla
Espoon kaupunki säästää työpankin avulla työttömyydestä aiheutuvia kustannuksia, kun työmarkkinatukikustannukset ja sosiaalipalveluiden käyttö vähenevät.
Henkilön rekrytointi tai vuokraus työpankista on työnantajille myös turvallinen vaihtoehto, koska työntekijät tunnetaan hyvin.
Suomessa toimii tällä hetkellä 13 työpankkia, joiden kautta työmarkkinoille siirtyy vuosittain noin 500 henkilöä.
Näkökulma: Kettu löytää trendikkääseen kaupunkikanalaankin
Idyllinen mielikuva kotikanalasta rapisee arjessa nopeasti. Kun toimittaja otti hoiviinsa kukkoja ja kanoja, hän ei osannut arvata, mitä on edessä. Kun kanalassa vieraili peto, näky oli lohduton.
Kanat potpottavat ja kukko kiekaisee hyvät huomenet virkeänä heti aamusta. Kesän tuoreita voikukkia nauttineet kanat kiittävät hyvästä hoidosta pullauttamalla munan ulos lähes joka päivä. Keltuainen, se on oranssi kuin heräilevä aurinko.
Ja se maku, se on jotain ihan muuta kuin kaupan munissa. Niitä kelpaa paistaa perheelle suussa sulavaksi aamupalaksi.
Kananmunatirinäidyllin taustalle voisi vielä lisätä sellaisen taustamusiikin, jossa hilpeät panhuilut helkkyvät ja onnelliset kanat kotkottavat.
**Trendikkäitä harrastekanaloita** on alkanut tupsahdella sinne tänne ja kukonkieunta on kaupungeissakin nykyään tuttu ääni.
Netissä jaetaan sisustusvinkkejä kanaloihin. Trendikkään kanalan tunnistaa kattokruunusta kanalan katossa ja vanhoista tuunatuista ikkunanpokista seinillä.
Lisäksi kanoille järjestetään nykyään kauneusnäyttelyitä. Se ole pelkkää amerikkalaista hapatusta, vaan kanojen kauneusnäyttelyitä on järjestetty ihan täällä kotinurkillakin.
**Enkä sano, että se on väärin** tai hölmöä.
Kotikanaloista on vain vahingossa tullut joillekin aikuisille nykypäivän nukkekoteja. Itsekin olen samaa leikkiä leikkinyt jo useamman vuoden.
Perheen kanssa olemme innolla sisustaneet omaa kaupunkikanalaamme. Antaneet kaikille kanoille nimet ja sykytelleet kanoja ja kukkoa niin, että hemmottelun kriteerit ovat täyttyneet kirkkaasti.
**Kotikanalan luoma mielikuvaidylli **on kuitenkin hieman muuttunut matkan varrella.
Kanalaa perustaessani en osannut kuvitella, että jonain päivänä löydän itseni tappamasta kanaa. Eihän siinä tietysti ole mitään ihmeellistä. Kanoja on tapettu ihmisen toimesta maaseudulla maailman sivu.
En kuitenkaan ajatellut, että itse joudun opettelemaan, miten kanan niska murretaan oikeaoppisesti.
Siinä oli useammaksi päiväksi selittelemistä viisivuotiaalle, miksi kettu oli pistänyt lemmikkikanat lihoiksi. 
**Toivottavasti en joudu tätä taitoa** usein käyttämään. Jos eläin menee huonoon kuntoon, se on kuitenkin ihmisen ikävä velvollisuus.
Voisihan kanan viedä eläinlääkäriinkin lopetettavaksi, mutta en ehkä kehtaa istua kana sylissäni eläinlääkärin vastaanotolla.
**Viikko sitten kanalassani vieraili kettu** tai supikoira. Lopputuloksen kannalta sillä ei ole suurta merkitystä, mikä peto on ollut kyseessä.
Kahdeksan kanaa, kolme tipua ja kukko menetti henkensä. Sieltä se oli repolainen kaivanut itsensä kana-aitauksen alta ja kivunnut kanojen portaita pitkin kanalaan sisälle.
**En osannut myöskään kuvitella kanalaa** perustaessani, että jonain aamuna ennen tyttären päiväkotiin viemistä kerään kananpalasia pitkin pihamaata. Siinä oli useammaksi päiväksi selittelemistä viisivuotiaalle, miksi kettu oli pistänyt lemmikkikanat lihoiksi. Tämä on varmasti tapaus, jonka hän muistaa loppuikänsä.
Kaksi kanaa jäi henkiin ketun kynsistä, vaikka siipeensä saivatkin. Uusi kukko on jo otettu kaveriksi näille kovia kokeneille selviytyjäkanoille.
**Kana-aitauksen ympärille **kaivoimme metalliverkon metrin syvyyteen. Sisustamisen sijaan olemme muutenkin satsanneet entistä enemmän eläinten turvallisuuteen.
Kanalaharrastus on edelleenkin kiva juttu, mutta enää se ei ihan niin paljon hymyilytä.
Poliisihallitus: Henkirikosten yrityksiä kolmannes enemmän kuin vuosi sitten
Lasten seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia oli tammi–syyskuussa 16 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tilastojen mukaan kaikkien rikosten määrä on vähentynyt kahdeksalla prosentilla.
Henkirikosten ja henkirikosten yritysten määrät ovat kasvaneet noin kolmanneksella eli 31,1 prosentilla viimevuotisesta, tiedottaa Poliisihallitus.
Poliisin tilastojen mukaan henkirikosten yrityksiä oli tammi–syyskuussa 75 yritystä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Törkeiden pahoinpitelyjen määrä laski samalla 85:llä, minkä vuoksi poliisiylijohtaja Mikko Paatero katsoo tiedotteessa, ettei henkirikosten yritysten ja törkeiden pahoinpitelyjen yhteismäärä ole muuttunut merkittävästi aiemmasta.
– Näyttääkin siltä, että törkeitä pahoinpitelyitä on nyt tarkastelujaksolla kirjattu jostain syystä herkemmin henkirikosten yrityksiksi, hän arvioi.
Kaikkia rikoksia oli noin kahdeksan prosenttia viimevuotista vähemmän. Poliisille on ilmoitettu tammi–syyskuussa runsaat 600 000 rikosta.
Lasten seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset vähenivät 16 prosentilla viime vuodesta, Poliisihallitus toteaa.
Ryöstöjä on ollut tänä vuonna 16,1 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Ryöstörikosten kerrotaan lisääntyneen vajaalla 200:lla.
Miestä etsitään Rantasalmella – pelätään joutuneen veden varaan
Vuonna 1955 syntynyttä kalastusretkellä kadonnutta miestä ei ole löydetty Rantasalmella. Etsinnät aloitettiin tiistain vastaisena yönä.
Rantasalmella Tiemassaaresta on yön ajan etsitty kalastamaan lähtenyttä miestä. Miehen pelätään joutuneen veden varaan.
Hälytys pelastuslaitokselle tuli myöhään maanantai-iltana. Miehen epäillään olevan liikkeellä vaaleahkolla vanhalla lasikuituveneellä, jossa on harmaa Honda-merkkinen perämoottori. Poliisi pyytää ilmoittamaan hätäkeskukseen, mikäli tällaisesta veneestä on Haapaselän ja Torasalon välillä näköhavaintoja. Kadonnut on todennäköisesti pukeutunut vihreään metsästysasuun.
Miehen etsintöjä jatketaan päivän mittaan myös helikopterin avulla.
_Lisätty klo 14.50_
Rantasalmella etsitty kalastusmatkalla kadonnutta mieshenkilöä
etsitään edelleen. Puolustusvoimien helikopterimiehistö löysi kadonneen veneen
Haapaniemestä. Vuonna 1955 syntyneen miehen pelätään joutuneen veden varaan.
Etsintöjä jatketaan vesillä miesvoimin.
Tupakkalakia halutaan kiristää Ruotsissa
Seuraavaksi tupakat stumpattaisiin muun muassa terasseilla, kertoo SVT.
Ruotsin valtion kansanterveyslaitoksen viranomaiset haluavat kiristää tupakkalakia erityisesti niillä paikoilla, joissa myös lapset viettävät aikaa, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Terveysviranomaiset jättävät Ruotsin hallitukselle keskiviikkona esityksen, jossa ehdotetaan tupakoinnin kieltämistä sairaaloiden sisäänkäyntien edustoilla, terasseilla ja leikkipaikoilla.
Terveysviranomaiset saivat vuonna 2012 tehtäväkseen tarkastella passiivista tupakointia koskevia säädöksiä.
– On aika saada tupakointi loppumaan julkisissa tiloissa. Ihmisten ei tarvitse altistua tupakansavulle, jos he eivät sitä halua. On astmaatikkoja, jotka eivät nykyisellään voi esimerkiksi istua terasseilla. Se on myös työympäristökysymys terasseilla työskenteleville ihmisille, sanoo Kansanterveyslaitoksen pääjohtaja Johan Carlson.
Viranomaisten mukaan sellaista passiivista tupakointia ei olekaan, jota voisi pitää terveydelle vaarattomana. Tästä syystä lasten ympäristössä ei voi olla tupakansavua.
Työryhmä ehdottaakin tupakoinnin kieltämistä leikkipaikoilla, urheilukentillä, terasseilla, julkisten rakennusten, kuten sairaaloiden ja terveyskeskusten sisäänkäyntien edustoilla, bussipysäkeillä ja juna-asemilla.
Kieltoja lisäämällä vähennetään passiivisen tupakoinnin riskiä, mutta myös tehdään tupakointi vaikeammaksi.
Hallitukselle jätettävässä ehdotuksessa käsitellään erityisesti tupakointia julkisilla paikoilla, eikä siinä oteta kantaa esimerkiksi yksityisasunnoissa tai -autoissa tapahtuvaan tupakointiin.
Seuraavaksi Ruotsin hallitus ottaa kantaa työryhmän esitykseen.
Työministeriö ravistelee luutuneita sukupuolirooleja – "Valitse ala päällä, älä alapäällä"
Työ- ja elinkeinoministeriö pyrkii muuttamaan nuorten käsityksiä siitä, mitkä ammatit sopivat naisille ja mitkä miehille. Ministeriön kampanja kannustaa nuorta hakeutumaan alalle, johon tällä on taipumuksia sukupuolesta riippumatta.
Työ- ja elinkeinoministeriö kannustaa nuoria valitsemaan ennakkoluulottomasti oman ammattinsa. Ministeriön mukaan uravalintaan vaikuttavat yhä liian paljon vanhat käsitykset siitä, mitkä ammatit ovat sopivia miehille ja mitkä naisille.
– Tietysti kannattaa kuunnella vanhempia ja opinto-ohjaajia, mutta kuitenkin itse rohkeasti se oma valinta olisi hyvä tehdä, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Hillevi Lönn.
Tänä syksynä ministeriö on pyrkinyt muuttamaan ammatteihin liittyviä asenteita räväkästi nimetyllä kampanjalla ”Valitse ala päällä, älä alapäällä”. Lönn toivoo, että muutos näkyisi jo syksyn yhteishaussa tai ainakin viimeistään ensi keväänä.
– Kampanja on onnistunut erittäin hyvin. Se on herätellyt nuoria. Sosiaalisessa mediassa on keskusteltu paljon uravalintojen lisäksi sukupuolten tasa-arvosta sekä miesten ja naisten asemasta Suomessa, Lönn sanoo.
Animaatiovideot purkavat ennakkoluuloja
Kampanja on tarjonnut nuorille mahdollisuuden tehdä oman animaatiovideon siitä, millaisia ennakkoluuloja heidän kiinnostuksensa kohteena olevaan alaan liittyy.
– Videolla on saanut sanoa, mitä haluaa tehdä isona ja niin sanottu alapää, eli saman ihmisen alitajunta ja muistikuvat tuovat esille sen, millaisia aliarviointeja tai kommentteja he ovat saaneet muilta ihmisiltä toiveammatistaan, Lönn sanoo.
Ajatuksena on, että oman videon tekeminen ja siitä keskusteleminen toisten nuorten kanssa vaikuttaa asenteisiin paremmin kuin kalvosulkeiset.
Miehillä ei ole ollut paljon malleja esimerkiksi hoitoalalla työskentelevistä miehistä tai naisilla esimerkiksi kapellimestareista.
– Jos pidämme seminaarin segregaatiosta ja nuorten uravalinnoista, niin ei sillä ole mitään vaikutusta. Sellaisia seminaareja on pidetty Suomessa varmaan kymmeniä vuosikymmenten aikana, Lönn sanoo.
Mallien puute ruokkii stereotypioita
Suomessa työelämän ammatit ovat jakautuneet voimakkaasti sukupuolen mukaan, neljänneksi voimakkaimmin EU-maista. Suurin osa, eli noin 86 prosenttia Suomen palkansaajista työskentelee aloilla, joissa yli 60 prosenttia työntekijöistä on vain toista sukupuolta.
Lönnin mukaan stereotypioita ruokkii muun muassa mallien puute.
– Miehillä ei ole ollut paljon malleja esimerkiksi hoitoalalla työskentelevistä miehistä tai naisilla esimerkiksi kapellimestareista, Lönn sanoo.
Tilanne on hitaasti muuttumassa. Etenkin naisia menee nykyään aiempaa enemmän miesvaltaisille aloille. Kehitys ei silti näy vielä kovinkaan selvästi tilastoissa.
Kansantalouden tuottavuus kasvaisi
Lönnin mukaan sukupuolten jakautumisesta tasaisesti eri ammatteihin olisi monenlaisia hyötyjä.
Ensinnäkin työmarkkinoiden joustavuus lisääntyisi. Talouden murroskohdissa työntekijät pystyisivät nykyistä kivuttomammin siirtymään omaa osaamistaan lähellä oleviin uusiin tehtäviin.
Työntekijät myös hakeutuisivat sellaisille aloille, joita he todella pitävät omanaan ja joihin heillä on taipumuksia sekä motivaatiota hankkia osaamista.
Kansantalouden näkökulmasta tämä tarkoittaisi entistä suurempaa tuottavuutta, koska osaajat ja työpaikat kohtaisivat entistä paremmin ja kaikkien osaaminen olisi käytössä.
_Korjattu 15.10.2014 klo 13.44: toisen väliotsikon jälkeinen ensimmäinen prosenttiluku_
Opiskelijat tyrmistyivät valintakoemuutoksesta Lapin ammattikorkeakoulussa
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijayhdistysten mukaan valintakokeiden järjestäminen pelkästään kirjallisena on jyrkässä ristiriidassa sosiaali- ja terveysalalla opiskeleville kohdistettujen odotusten ja vaatimusten kanssa, ja siksi ne vastustavat esitettyä muutosta jyrkästi.
Lapin ammattikorkeakoulun on päättänyt lopettaa sosiaali- ja terveysalojen valintakokeiden suulliset haastattelut taloudellisten säästöjen saavuttamiseksi.
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijayhdistykset KeToSOK, RoiSTO, ja KETOTERVE sekä opiskelijakunta ROTKO ovat sitä mieltä, että valintakoe-uudistuksella tavoiteltu taloudellinen hyöty on erittäin vähäinen verrattuna siihen liittyviin riskeihin. Riskeinä ne pitävät esimerkiksi opintoaikojen pitkittymisen ja opintojen keskeyttämisen aloille valikoituessa ominaisuuksiltaan niille sopimattomia henkilöitä.
Järjestöt vaativat Lapin ammattikorkeakoululta konkreettisia laskelmia siitä, millaisia säästöjä esitetty menetelmä tuo ja miten siihen liittyvät riskit ja taloudelliset seuraamukset on huomioitu.
Opiskelijakunta ja -yhdistykset haluavat myös mukaan suunnittelemaan näin mittavia uudistuksia ja ideoimaan opiskelijoiden kannalta mielekkäitä säästökeinoja.
Rämöltä huikea hanskatorjunta - katso video
Karri Rämön Calgary voitti Pekka Rinteen Nashvillen rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Suomalaismaalivahdit Karri Rämö ja Pekka Rinne olivat vastakkain yön NHL-kierroksella. Pidemmän korren veti Rämön Calgary, joka voitti Rinteen Nashvillen rangaistuslaukauskisan jälkeen 3-2.
Rämö torjui 19 laukausta, joiden joukkoon mahtui huikea hanskatorjunta, kun Filip Forsberg ja Craig Smith pääsivät ylivoimahyökkäykseen kahdella yhtä vastaan.
\- Yritän aina auttaa joukkuetta voittoon. Tällaisessa ottelussa, jossa ei ole paljon tilanteita, tällaiset torjunnat ovat tärkeitä, Rämö sanoi.
Rankkarikisassa Rämö pysäytti kaikki laukaukset, myös Olli Jokisen yrityksen. Rinne torjui Nashvillen maalilla 26 laukausta.
[Katso video Rämon torjunnasta](http://video.flames.nhl.com/videocenter/console?id=644487)
Mummon Kammari kutoo lahjasukkia Tampereen Koskikeskuksessa 
Tampereella vapaaehtoistyön keskus Mummon Kammari on kolmisen viikkoa toiminut Koskikeskuksessa, sillä omat tilat ovat remontissa. Liikekeskuksen vilinässäkin asiat sujuvat.
Vapaaehtoistyön keskus Mummon Kammari on saanut syksyksi väistötilat Tampereen Koskikeskuksesta.
Tuttu paikka Otavalankadulla muutaman sadan metrin päässä on joutunut kosteusvahingon takia korjaukseen.
Liikekeskuksen kolmanteen kerrokseen ovat käyttäjät kuitenkin löytäneet hyvin alusta saakka. Kulku voidaan katsoa esteettömäksi tilavan näköalahissin ansiosta.
Äänimaailma kuulutuksineen on toinen kuin vakipaikassa. Toisaalta naapuritkin ovat enemmän kuuloetäisyydellä, mikä on muistettava, jos lauluhetkeä suunnitellaan
Vapaaehtoisten ajasta kilpailee moni asia
Mummon Kammari tarjoaa yhdessäoloa ja tekemistä. Asian toinen puoli on arjen apu sitä tarvitseville, esimerkiksi vanhuksille.
Arkisena aamupäivänä kammarin joukko on naisvoittoista, ainoa mies paikalla taitaa sillä hetkellä olla ovella päivystävä Arimo.  Hänen kokemuksensa mukaan vapaaehtoisväkeä ei ole ainakaan liikaa.
–Kyllä sitä minun mielestäni saadaan. Täytyy kuitenkin sanoa, että alueen tarve ei tule lähimainkaan katetuksi.
Tosiasia on, että ihmisten ajasta kilpailee hyvin moni asia. Kammari saa kuitenkin vapaaehtoisapua laajalta alueelta. Myös osaamista on tarjolla monenlaista.
Vapaaehtoisia koulutetaan, ja perehdytyskursseja pyörii aika ajoin. Seuraava kurssi järjestetään 27. lokakuuta illalla, silloin ykkös- ja kakkososa samalla kertaa.
Sukkaa syntyy ja juttua lentää
Kerttu Mustonen on mukana sukkien neulomisringissä, jossa syntyy myös myssyjä sekä pipoja lahjoituksiin ja Mummon Kammarin myyjäisiin. Mustonen on viihtynyt hyvin vaihtotiloissa:
–Täällä on todella loistavat tilat. Kieltämättä vanha Mummon Kammari on hyvin viehättävä tila, mutta nämä pari kuukautta viihdytään hyvin täällä. Ja sama porukkahan täällä on kuitenkin.
Marraskuun lopulla korjaus kuitenkin valmistuu, minkä jälkeen toiminta siirtyy takaisin Otavalankadulle.
Mummon Kammarin tutut adventtimyyjäiset kuitenkin pidetään näillä näkymillä vielä Koskikeskuksessa.
Fennovoiman uusi toimitusjohtaja: Yhtiöön on tullut tuhansia työhakemuksia – video
Fennovoiman uusi toimitusjohtaja vakuuttaa, että voimalaprojektissa riittää resursseja Säteilyturvakeskuksen vaatimusten täyttämiseen. Yhtiö on palkannut alkuvuonna lisää työntekijöitä ja uusia olisi tarjolla jonoksi asti. Uuden toimitusjohtajan mukaan Fennovoiman ympärillä käytävä kiivas keskustelu on ymmärrettävää.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima kertoo, että sen ydinvoimalahanke on hyvässä vauhdissa.
Eduskunta käsitteli tiistaina pitkässä ja kiivaaksi äityneessä lähetekeskustelussa Fennovoiman lupaa jatkaa ydinvoimalahanketta venäläisen Rosatomin kanssa.
Fennovoiman uusi toimitusjohtaja Toni Hemminki aloitti tehtävässään maanantaina. Hän kertoo seuranneensa eilistä keskustelua tarkasti.
– On ymmärrettävää, että ydinvoimasta on erilaisia mielipiteitä. Myös Venäjän tilanne aiheuttaa keskustelua, mikä sekin on ymmärrettävää. Uskon kuitenkin, että hankkeelle on vahva tarve, sillä suomalaiset omistajat tarvitsevat kohtuuhintaista sähköä.
Täydennyshakemus on nyt lähetetty talousvaliokuntaan eduskunnan lähetekeskustelun jälkeen.
Mikäli eduskunta lopulta on hankkeelle suopea, rakentamislupahakemus jätetään ensi kesään mennessä. Hakemusta jätettäessä Fennovoiman kotimaisen omistusosuuden pitää olla vähintään 60 prosenttia.
"Pystymme vastaamaan Stukin vaatimuksiin"
Fennovoiman uusi toimitusjohtaja lähtee vetämään hanketta, joka on matkallaan kohdannut monia vaikeuksia eikä voimalan rakentaminen vieläkään ole varmaa.
– Tällä hetkellä perehdyn hankkeeseen hyvin yksityiskohtaisesti. Olen aiemmin ollut seuraamassa hanketta Fennovoiman hallituksesta, ja olen katsonut sitä omistajan näkökulmasta hieman eri tavalla. Nyt käytän nämä ensimmäiset päivät siihen, että perehdyn projektiin eri näkökulmasta ja sitten alamme viemään sitä eteenpäin, sanoo toimitusjohtaja Toni Hemminki.
Säteilyturvakeskus on turvallisuusselvityksessään epäillyt, riittääkö Fennovoimalla resursseja tehdä kaikkea tarvittavaa suunnittelutyötä ja dokumentaatiota aikataulussa. Uusi toimitusjohtaja vakuuttaa, että rahkeet kyllä riittävät.
– Resursseja on kehitetty mielestäni hyvin. Olemme saaneet yli 50 uutta työntekijää vuoden alusta ja hakemuksia on tullut yli 4 000. Tulemme käymään kaikki Stukin huomiot läpi ja uskon, että niihin kaikkiin pystytään vastaamaan, vakuuttaa Hemminki.
Fennovoiman suunnitelman mukaan voimalaitoksen rakentaminen alkaa 2018.
Sähköntuotannon on määrä alkaa vuonna 2024.
Nuoret eivät pidä jättikouluista
Vantaan Hämeenkylän koulun oppilasmäärä kasvaa koulujen yhdistämisen takia. Nuoria huolestuttaa tuleva tilanpuute.
Kirjailija Katri Mannisen neljä vinkkiä some-riitojen välttämiseksi
Aamu-tv:ssä vieraillut kirjailija Katri Manninen kertoo neljä vinkkiä, jolla voi välttää turhat riidat sosiaalisessa mediassa. Tärkeintä on ottaa rennosti ja miettiä ennen kuin lähettää viestin, Manninen sanoo.
Sosiaalisessa mediassa tunteet käyvät välillä kuumina ja riidat leimahtavat. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut nettikeskustelujen konkari Katri Manninen kertoo neljä vinkkiä, joilla sosiaalisessa mediassa voi välttää turhat riidat.
Ensinnäkin kannattaa tunnustella omaa olotilaa.
– Jos on ahdistunut, väsynyt tai kireä, ajattelun taso laskee. Silloin ymmärrämme huonommin toisen tunteita ja ajatuksia.
Mannisen mukaan pikaviestipalvelu Twitterissä pahimmat riidat puhkeavat nimenomaan ilta-aikaan, kun ihmiset ovat väsyneitä.
– Silloin pitäisi vain malttaa mennä nukkumaan ja pysyä pois sosiaalisesta mediasta.
Toisekseen kannattaa miettiä, miksi päivitystä, viestiä tai kommenttia on ylipäänsä kirjoittamassa.
– Pitää olla rehellinen itselleen. Kirjoitanko tämän, koska haluan päteä? Haluanko todistaa kaikille muille, että olen viisas ja toinen on tyhmä? Se on huono lähtökohta keskustelulle.
Kolmanneksi pitää muistaa erottaa omat mielipiteet yleisistä totuuksista.
– Yleinen totuus on selkeä fakta, kuten vaikkapa Eiffel-tornin korkeus. Esimerkiksi omaa ruokavaliota ei voi ajatella yleisenä totuutena. Se oma ruokavalio ei välttämättä toimi kaikista ruokavalioista parhaiten kaikille muille. Ruokavalio on mielipide.
Neljänneksi kannattaa ottaa rennosti.
– Pitää muistaa, ettei se ole niin vakavaa. Ihminen istuu omassa huoneessaan yksin ja näpyttelee viestiä. Kun koneen laittaa pois, niin elämä jatkuu sosiaalisen median ulkopuolellakin. Pahimmillaan ihminen istuu yksin kotona märehtimässä sosiaalisessa mediassa käytävää keskustelua, vaikka kukaan ei ole kiinnostunut sen mielipiteestä.
Syyttäjät hakevat lisäaikaa Aarnio-jutun syytteen nostamiselle  
Syyttäjäryhmä hakee syytteen nostamisen määräaikaa jatkettavaksi vuoden loppuun.
Syyttäjät haluavat lisää aikaa rikosylikomisario Jari Aarnioon liittyvän vyyhdin syyteharkintaan.
Syyttäjäryhmän mukaan Aarnioon liittyvässä asiakokonaisuudessa ei voida tehdä syyteharkintaa valmiiksi määräajassa, joka päättyy ensi keskiviikkona.
Syyttäjät hakevat syytteen nostamiselle jatkoaikaa vuoden loppuun saakka. Osasta rikosepäilystä pyritään tekemään syyteharkintaratkaisut jo tätä ennen, kerrotaan valtakunnansyyttäjänviraston tiedotteessa.
Syyttäjät jättävät määräajan 
pidentämistä koskevan hakemuksensa Helsingin käräjäoikeuteen lähipäivinä.
Rikosylikomisario Jari Aarnioon liittyvä esitutkintakokonaisuus siirtyi syyteharkintaan keskeisten rikosepäilyjen osalta eilen tiistaina. Esitutkintamateriaalia on kaikkiaan yli 25 000 
sivua. Syyttäjien mukaan epäiltyihin törkeisiin huumerikoksiin liittyviä kansainvälisiä oikeusapupyyntöjä on yhä vireillä.
Aarniota epäillään 28 rikoksesta, muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, törkeistä virka-aseman väärinkäyttämisistä ja törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä. Aarnio kiistää kaikki epäillyt.
Sodankylän apteekki siirtyi robottiaikaan
Sodankylän apteekki on hankkinut suomalaisen täysautomaattisen lääkkeiden keräilyvarastojärjestelmän. Lääkevaraston automatisointi on iso investointi, jolla apteekki tavoittelee säästöjä ja parempaa asiakaspalvelua.
Sodankylän apteekki lupaa, että jatkossa jonotusajat ovat apteekissa lyhyemmät, kun henkilökunnan ei tarvitse poukkoilla kesken palvelutilanteen keräilemään lääkkeitä. Suomalainen Iso-Fixu-robotti toimittaa ne tiskille noin kahdeksassa sekunnissa.
Iso-Fixu on kuopiolaisen Newico Oy:n suunnittelema ja valmistama täysautomaattinen keräilyvarastojärjestelmä, jota hyödyntää jo lähes viisikymmentä apteekkia ja sairaala-apteekkia kotimaassa ja ulkomailla.
Aiemmin apteekkihenkilökunnan työaikaa kului useita tunteja päivässä rutiinitehtävien hoitamiseen. Näitä olivat esimerkiksi kymmeniä hyllyjä ja tuhansia lääkkeitä käsittävän lääkevaraston täyttäminen ja hallinta.
– Jo muutaman viikon käytön jälkeen olemme huomanneet, että työ on helpottunut rutiinien osalta. Saa tehdä mielekästä työtä, kun tylsimmät työt hoitaa robotti. Nyt menee vaikka tuhat lääkettä itsestään paikoilleen varastohyllyille. Lääkkeiden vastaanotto on nopeutunut huomattavasti, sanoo apteekkari Marjo Rajamäki.
Karelia-Upofloorin tilat kiinnostavat yrityksiä
Kuopion Sorsasalossa sijaitseva Kaleria-Upofloorin entisiin tiloihin on tullut jo runsaasti kyselyjä eri alojen yrityksiltä. Tilat pyritään ensisijaisesti vuokraamaan, myöhemmin kiinteistö saatetaan myydä.
Kuopion Sorsasalossa Karelia-Upofloorin entisen tehdaskiinteistön tilat ovat herättäneet kiinnostusta. Kuopion kaupungin yritysasiamies Unto Juutinen sanoo, että kyselyjä on tullut viime aikoina eri alojen yrityksistä, sekä Kuopiosta että muualta.
Kuopion kasvuvoima on sen verran iso, että teollisuustiloille kyllä löytyy ajan myötä käyttöä, Juutinen sanoo.
Tiloja kauppaavan Realia Managementin aluejohtaja Raimo Hallman sanoo, että aluksi todennäköisin vaihtoehto on tilojen vuokraus useille yrityksille. Pitkällä aikavälillä myös myynti voi toteutua, arvioi Hallman.
Kiinteistön pinta-ala on kaikkiaan yli 15 000 neliömetriä. Kuopion kaupunki omistaa tiloista puolet, loppu on edelleen Karelia-Upofloorin omistuksessa. Parketinvalmistus kiinteistössä loppui toissa kesänä.
Kilpisjärvellä kuuden auton kolari liukkaalla tiellä - raivaus kesti lähes 12 tuntia
Enontekiöllä on saatu ison liikenneonnettomuuden raivaustyöt valmiiksi tiellä 21. Usean ajoneuvon kolari sattui noin 24 kilometriä Kilpisjärveltä etelään tiistaina ilta-kuuden aikaan. Raivaustyöt kestivät tiistai-illasta keskiviikkoaamuun kello viiteen asti.
Enontekiön Muotkatakassa Käsivarrentiellä sattui tiistaina klo 17.40 säiliöauton, kahden rekan ja kolmen henkilöauton välinen liikenneonnettomuus. Poliisin mukaan Kilpisjärven suuntaan ajanut säiliöauto päätyi jarrutuksen ja erittäin liukkaan tien vuoksi Muotkatakanlahden ja Laassavaaraan kohdalla olevassa mäessä poikittain, minkä vuoksi tietä ei päässyt kumpaankaan suuntaan.
Tapahtumapaikalle pysähtyi kolme etelän suunnasta tullutta henkiöautoa ja yksi rekka. Sen jälkeen etelän suunnasta tulleen rekan kuljettaja ei saanut rekkaa pysähtymään liukkaalla tiellä vaan törmäsi pysähtyneeseen rekkaan, mikä taas törmäsi ensimmäisenä olevaan henkilöautoon.
Poliisin mukaan ensimmäisenä olevan henkilöauton kuljettaja oli törmäyshetkellä autonsa ulkopuolella ja väisti rekat juosten tien penkalle. Pysähtyneen rekan perään törmännyt rekka vauroitui keulasta kauttaaltaan, ja auton kuljettaja jäi ohjaamoon jumiin pelastuslaitoksen saapumiseen saakka.
Etummainen rekka jäi pahoin kallelleen Muotkatakanlahden-puoleisen jyrkänteen ylle kaiteen varaan. Kuljettaja pääsi autosta omin voimin pois.
Tiellä poikittain ollut säiliöauto selvisi tapahtuneesta vaurioitta ja pystyi jatkamaan matkaa. Myös kaksi vähemmän vaurioitunutta henkilöautoa pääsi jatkamaan matkaa Kilpisjärven suuntaan.
Rekan perään ajaneen rekan kuljettaja loukkaantui törmäyksessä, ja hänet kuljetettiin Norjaan saamaan hoitoa. Lapin poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Saksan päävalmentaja harmissaan: "Irlannilla oli vain yksi maalipaikka"
Irlanti hyödynsi ottelun ainoan maalipaikan, kun hallitseva maailmanmestari Saksa jatkoi kompurointiaan EM-karsinnoissa. 
Saksan ryhtiliike jalkapallon EM-karsinnoissa ei onnistunut tiistaina. Puolalle lauantaina 0-2-hävinnyt Saksa pelasi tiistaina kotonaan 1-1-tasapelin Irlantia vastaan. Saksan johti ottelua Toni Kroosiin maalilla, mutta Irlanin John O'Shea tasoitti pelin 94. minuutilla.
Joachim Löw luotsaama Saksa on saanut kasaan kolmesta EM-karsintapelistä vain neljä pistettä. Kesällä Saksan maailmanmestaruuteen johdattanut Löw oli karvaasti pettynyt Irlanti-pelin jälkeen. 
\- Olemme kaikki pettyneitä. Irlannilla ei ollut ottelussa kuin yksi maalipaikka ja he hyödynsivät sen. Olimme naiiveja viimeisten minuuttien aikana, Löw harmitteli.
\- Se oli vaikea peli, sillä Irlannin kaikki pelaajat olivat pallon alapuolella. Meillä olisi pitänyt olla enemmän kärsivällisyyttä. 
Irlannin maalin tehnyt keskuspuolustaja O'Shea pelasi ottelussa sadannen maaottelunsa. 
\- Saksalla oli paljon enemmän paikkoja. Viimeisten minuuttien aikana toivoimme, että saisimme vastahyökkäyksen. Se oli hieno hetki, kun ohitin maailman parhaan maalivahdin, O'Shea iloitsi Manuel Neuerin yllättämistä. 
Irlanti on aloittanut EM-karsinnat mainiosti, sillä joukkueella on kasassa kolmesta ottelusta seitsemän pistettä. 
\- Meillä on joukkueessa fantastinen ilmapiiri, O'Shea summasi.
Kajaanissa kuvataan tv-sarjaa – etsinnässä vielä valkoinen hiiri ja sylivauva
Kajaanissa kuvattavaan sairaalasarjaan haetaan avustajia, ja näyttelijöille asuntoa pikaisella aikataululla. Cloudberry Services – elokuvan ja median palvelukeskuksen mukaan järjestelyt ovat sujuneet sutjakkaasti.
Elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen kertoo, että suurin draamasarjan käsillä olevan kuvausjakson joukkokohtaus kuvataan 21.10. paikallisessa elokuvateatterissa.
– Bio Rexille tarvitaan kymmeniä, jopa sata avustajaa katsomokohtaukseen sekä tiskillä asiointiin. Sinne tarvitsemme kaikenikäsiä miehiä ja naisia omissa arkivaatteissa.
– Muille kuvauspäiville etsimme työikäisiä ihmisiä muun muassa hoitohenkilökunnan ja vartijan rooleihin. Heidät vaatetetaan puvustamossa rooliin ja tilanteeseen sopivaksi, Karvonen kertoo.
Nelosella syksyllä 2015 nähtävä sairaalaan sijoittuvaan draamasarjaan tarvitaan myös vähän erikoisempiakin avustajia.
– Etsimme muutamaan kohtaukseen myös sylivauvaa. Yksi valkoinen rotta on jo kuvauksiin löytynyt, mutta etsinnässä onkin valkoinen hiiri, Marko Karvonen kertoo.
Kajaaniin on tulossa sarjan kuvausten myötä 17 näyttelijää ja useamman kymmenen tekijän joukko. Sarjaa on tekemässä myös muun muassa Kainuun ammattiopiston opiskelijoita. Alkuviikosta Karvonen etsi myös yhdelle näyttelijäperheelle kalustettua asuntoa kuvausten ajaksi pariksi viikoksi. Majapaikka löytyi parissa tunnissa.
Tv-sarjan kuvausten saanti Kainuuseen pitkässä kuusessa
Marko Karvonen kertoo, että tv-sarjan kuvausten saaminen Kainuuseen vaatii paljon pohjustustyötä.
Kainuun etuna Etelä-Suomeen ovat halvemmat tuotantokustannukset, ja esimerkiksi kuvauspaikkojen välimatkat ovat lyhyet.
– Tästäkin puhuttiin ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten, että niin sanotusti pitkässä kuusessa nämä ovat. Kun kaikki natsaa kohdilleen, ja tuottaja saa budjetin toimimaan, niin päästään tekemään.
– Kainuun etuna Etelä-Suomeen ovat halvemmat tuotantokustannukset, ja esimerkiksi kuvauspaikkojen välimatkat ovat lyhyet. Etelä-Suomessa siirtyminen kuvauspaikkojen välillä saattaa jopa lisätä kuvauspäiviä, kun tavaroiden siirtäminen vaatii aikaa, Marko Karvonen kertoo.
Karvonen sanoo, että halvemmat tuotantokustannukset kompensoivat kuluja, jotka aiheutuvat kun tuotanto siirretään pääkaupunkiseudulta Kainuuseen.
_Korjattu 15.10.2014 klo 10.39: Korjattu otsikkoon rotta hiireksi, ja muokattu Karvosen kommenttia valkoisen rotan löytymisestä kuvauksiin, mutta että etsinnässä onkin valkoinen hiiri._
Martina ja hengenpelastajat -tv-formaatti myytiin Ranskaan
Martina ja hengenpelastajat -ohjelma myytiin ranskalaiskanavalle Cannesin tv-messuilla.
Suomalaisen Aito Media -tuotantoyhtiön kehittämä tv-formaatti on myyty ranskalaiselle TF1-kanavalle, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_tv-formaatti_myytiin_ranskaan/7528865). Aito Media solmi sopimuksen _Martina ja hengenpelastajat_ -ohjelmasta ranskalaiskanavan kanssa Cannesin tv-messuilla.
Aito Median luova johtaja **Eero Hietala** kuvailee Ranskan valloitus &quot;täysin poikkeukselliseksi&quot;. Ranskan tv-markkinoita on pidetty perinteisesti vaikeina suomalaiselle sisällölle.
Thaimaassa kuvatussa ohjelmassa kilpailijat ottavat mittaa toisistaan hengenpelastusaiheisissa tehtävissä. Sarja alkoi Suomessa syyskuussa. Ranskaisversion on tarkoitus käynnistyä ensi vuonna.
**Lue myös: **

[Amerikkalainen televisioyhtiö kehittelee omaa versiotaan Mustat lesket -sarjasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/amerikkalainen-televisioyhtio-kehittelee-omaa-versiotaan-mustat-lesket-sarjasta)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tobias Zilliacus: Vapaakaupasta neuvotellaan demokratian kustannuksella
Aamu-tv:ssä pohdittiin keskiviikkona, miksi EU:n ja Yhdysvaltojen välisen vapaakauppasopimuksen pitäisi kiinnostaa suomalaisia. Sopimusta vastustava näyttelijä Tobias Zilliacus arvosteli etenkin sitä, että asiaa valmistellaan salaa kabineteissa.
Miksi vapaakauppasopimuksen pitäisi kiinnostaa suomalaisia? Tätä kysymystä pohdittiin Ylen aamu-tv:n lähetyksessä keskiviikkona.
Studiossa asiasta keskustelivat näyttelijä Tobias Zilliacus, Helsingin yliopiston professori Heikki Patomäki ja kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki.
Heistä vapaakauppasopimusta kannatti Lepomäki, Zilliacus ja Patomäki taas vastustivat sitä. Zilliacus arvosteli ennen kaikkea vapaakauppasopimuksen neuvottelujen salamyhkäisyyttä.
– Henkilökohtaisesti (neuvotteluissa) häiritsee se, että tätä valmistellaan salaa kabineteissa.
– Näkemykseni sopimuksesta on, että se tapahtuu pitkälti demokratian, mahdollisesti ympäristön kustannuksella. Taloudellista kasvua – miksei, mutta jos se tapahtuu näiden asioiden kustannuksella, silloin vastustan sitä, hän sanoi.
Myös Patomäki luonnehti Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin välisiä neuvotteluja "erittäin salaisiksi".
– Tässä on yleinen periaatteellinen ero. Diplomatia ja kansallinen laki ovat perinteisesti toimineet niin, että kun siellä neuvotellaan,kaikki neuvottelut ovat salaisia. Demokratia toisaalta perustuu siihen, että kaikki asiakirjat ovat julkisia.
Avoimuutta voi aina parantaa, katsoi Lepomäki. Hän ei kuitenkaan allekirjoittanut kaikkia Zilliacuksen ja Patomäen näkemyksiä.
– Muun muassa kesällä komission sivuilla julkaistiin laaja kysymys–vastaus-osasto, jossa pyrittiin purkamaan suurimpia myyttejä. Hauskaa on, että näissä mielenosoituksissa ja muissa nämä myytit jatkavat edelleen elämistään, Lepomäki sanoi.
Turha toive: Otsonivedestä ei ole apua kotisiivoojalle
Otsonivesi voi valloittaa puhdistusainemarkkinoita kemikaaleilta julkisten tilojen siivouksessa. Tutkija ei kuitenkaan usko, että otsonivedestä voisi tulla joka kodin puhdistusaine. Siivoojien kokemuksien mukaan otsonivedellä joutuu hinkkaamaan enemmän puhdistettavia pintoja.
Otsonoitua vettä on käytetty viime vuosina kokeiluluonteisesti eri puolilla maata muun muassa julkisten tilojen puhdistuksessa. Äskettäin esimerkiksi Rauman kaupunki kertoi käyttävänsä otsonivettä kemikaalien sijaan kaupungintalokorttelin puhdistuksessa. Kokeilu on kestänyt jo miltei vuoden.
Puhdistuskemikaaleista luopuminen tuntuu houkuttelevalta mahdollisuudelta myös kotioloihin, mutta tämä jäänee turhaksi toiveeksi.  
– Alustavasti näyttää siltä, että en suosittelisi kotioloihin tätä menetelmää, sanoo tutkimusprofessori Marko Hyttinen Itä-Suomen yliopistosta.
Otsonivesi on osa laajempaa tutkimusta
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan otsonivettä laajemman tutkimuksen yhteydessä. Siinä selvitetään siivousalan työoloja ja siivoustyöhön liittyviä riskejä.
Aluksi tämä on vaikuttanut hyvältä mutta myöhemmin kun on tehty testejä puhdistustulokset eivät ole enää olleet yhtä tehokkaita.
Tutkimus valmistuu ensi vuoden maaliskuussa. Tällä hetkellä tutkimusprofessori Hyttisen mukaan ei voida vielä vetää selkeitä johtopäätöksiä, koska otsonoidun veden käytöstä on saatu sekä hyviä että huonoja kokemuksia.
– Aluksi tämä on vaikuttanut hyvältä ja toimivalta menetelmältä, mutta myöhemmin kun on tehty testejä puhdistustulokset eivät ole enää olleet yhtä tehokkaita. Joiltakin siivoojilta on tullut palautetta, että hankaamista tarvitaan enemmän, jotta saadaan pinttyneet pinnat puhdistettua.
Käyttö tuttua muualla kuin siivouksessa
Otsonivettä valmistava laite ei ole myöskään mikään halpa kodinkone vaan maksaa tuhansia euroa.
– Valmistus perustuu sähköpurkaukseen, jolloin laitteessa syntyy otsonia, joka liukenee veteen, tutkimusprofessori Hyttinen sanoo.
Otsonoitu vesi ei ole sinänsä mikään tämän hetken keksintö.
– Sitä on käytetty jo vuosikymmeniä vedenpuhdistukseen ja desinfiointiaineena uimahalleissa, mutta puhdistusaineena siivouksessa se on verrattain uusia asia. Tähän sitä on käytetty ehkä joitakin vuosia.
Sadeviitta suojaa – tuulettomalla säällä
Sateenvarjo on tuulella kehno sadesuoja, eikä sadetakkia tule aina otettua varalta mukaan. Voisiko sadeviitta olla ratkaisu syksyn keleihin? Kolmen kovan testiin valitsimme kolmen eri hintaluokan sadeviitat.
Testiimme ilmoittautui kolme nuorta ammattiulkoilijaa.
Hurjakaan sää ei pelota metsätieteen ylioppilas **Anna Haavikkoa**, Suomen Partiolaisissa työskentelevää** Annika Jouhkia** eikä lasten metsäkerho-ohjaaja **Hanna Lainetta**.
Kaikki kolme ovat tottuneita retkeilijöitä jotka osaavat arvostaa säänkestävää vaatetusta ja aivan erityisesti sadesuojia.
Kallein voitti, halvin huonoin
Kolme kovaa testasi sadeviittoja kuukauden ajan. Viitan kanssa retkeiltiin, ulkoilutettiin koiraa ja pyöräiltiin. Testin voittajaksi tuli niukalla marginaalilla [Fjällrävenin sadeviitta](http://www.fjallraven.fi/poncho-33673), joka oli joukon kallein, 98,00€. Testaajat pitivät sitä materiaaliltaan miellyttävänä ja riittävän pitkänä suojaamaan myös retkeilijälle tärkeää reppua.
 Viitan kanssa retkeiltiin, ulkoilutettiin koiraa ja pyöräiltiin.
Aivan voittajan kannoille kiri keskihintainen [Vaude Valdipino](http://www.vaude.com/en-BE/Products/Clothing/Valdipino-Poncho-lemon.html) sadeviitta 37,00€. Se sopi testaajien mielestä parhaiten pyöräilyyn ja kaupunkikäyttöön.
Perää jäi pitämään edullisin, [Stadiumin Everest sadeviitta](http://www.stadium.fi/urheilu/retkeily-ja-matkailu/vaatteet/131038/everest-u-cl-poncho?SelectedProductUUID=YdfCROinn28AAAFEth0.G1cE#.VDuNvfmSzNu) 14,80€. Liikkuessa se ei pysynyt päällä vaan nousi ilmaan ja jätti jalat vaille suojaa. Vaikka kallein tuote veikin voiton testaajamme jäivät miettimään kalleimman Fjällrävenin ja  keskihintaisen Vauden hinta-laatu suhdetta.
Stadium Everest edullinen, mutta ei pysy päällä
Ruotsalaisen Stadiumin Everest viitta on testiviittojen edullisin. Testiin valitsimme mustan viitan, mutta sitä löytyy myös kirkkaissa huomioväreissä.
Viitta on suhteellisen lyhyt ja se on pakattu taskuun, josta sen ulos vetäminen tuntui hankalalta. Stadiumin yhden koon sadeviitta on materiaaliltaan 100 prosenttista polyesteriä.
Huppu ei pysynyt päässä ja tuulella pyöräillessä koko viitta nousi ilmaan.
Viitan erottumista pimeässä syysillassa helpottavat selässä ja kyljessä olevat heijastinnauhat. Pyöräilyä varten viitan etureunoissa on pienet kumilenkit. Viitassa ei ole taskua tai erillisiä aukkoja käsille.
Everest viitan huppu ei pysynyt päässä ja tuulella pyöräillessä koko viitta nousi ilmaan jättäen suuren osan vartaloa ilman suojaa. Testaajat pitivät viitan materiaalia epämiellyttävänä.
Keskihintainen Vaude miellytti yksityiskohdillaan
Saksalaisen Vauden Valdipino sadeviitta osui hintaluokaltaan testiviittojen keskikastiin. Vaudea myy mm. Retkiaitta.
Hohtavan keltainen väri takaa, että Vauden käyttäjä erottuu hyvin muun liikenteen seassa.
Testattavana ollut M-koon sadesuoja oli melko lyhyt. Siitä löytyivät etutasku sekä ulostuloaukot käsille.
Vaudessa oli yksityiskohtia, jotka miellyttivät testaajia. Sen huppua pidettiin hyvänä ja viitasta löytyi riittävän suuret kumilenkit kiinnitettäviksi pyörän kahvoihin. Siitä huolimatta tuulisella säällä viitta ei suojannut pyöräilijää kastumiselta.
Kallis Fjällräven yllätti monikäyttöisyydellään
Ruotsalainen Fjällrävenin sadeviitta edusti hintaluokan yläpäätä. Tämä pitkä, lähes sadan euron hintainen sadesuoja (98,00€) ulottui pienikokoisia testaajiamme nilkkoihin saakka. Pyöräillessä pituus koettiin hankalaksi.
Fjällrävenin viitan erikoisuus on sen monikäyttöisyys. Avaamalla viitan sivuja kiinni pitävät nepparit viitta aukeaa yhdeksi suureksi kappaleeksi, jota voi tarpeen mukaan käyttää joko alustana tai siitä voi rakentaa sadekatoksen. Viitan reunoilta löytyy pienet lenkit sadekatoksen virittämistä varten.
Viitta on [Hydratic -käsiteltyä polyamidia](http://www.fjallraven.fi/oppaat/fjallravenin-kankaat/hydratic).
Ekologisuus ja eettisyys
Pohjoismaalaiset valmistajat [Stadium](http://www.stadium.se/om-stadium/stadiums-ansvar/vart-ansvar) ja [Fjällräven](http://fjallraven.episerverhotell.net/pl/O-nas/Quality-Time/Code-of-Conduct/) yllättivät hyvin samankaltaisilla eettisillä periaatteilla. Molempien code of conduct (menettelyohjeet) listaavat toiminnassa noudatettavia eettisiä periaatteita valmistusmaan työolosuhteista turkiksettomaan tuotantoon.
Stadiumin ja Fjällrävenin sadeviitat valmistetaan Kiinassa.
Saksalainen Vauden perheyritys korostaa tuotannossaan vahvasti ekologisia arvoja ja hintalapusta löytyy [Green shape –tunnus](http://www.vaude.com/en-BE/Responsibility/Green-Shape/). Vauden oma [bluesign fabric](http://www.vaude.com/en-NL/Responsibility/Environmental-Protection/Materials-Technology/bluesign-Standard/) -tavaramerkki lupaa, että ympäristö on otettu huomioon koko tuotantoprosessin matkalta, ei vain lopputuotteen osalta ja että tuote on ihoystävällinen. Vaudesta kerrottiin, että 90 prosenttia sen tuotannosta tapahtuu aurinkoenergialla.
Vauden sadeviittaa valmistetaan Vietnamissa.
Plussat ja miinukset:
Testin voittaja: Fjällräven, hinta 98,00€
Valmistettu Kiinassa, materiaalina Hydratic -käsitelty polyamidi.
+    sopii paremmin retkeilyyn kuin kaupunkikäyttöön
      +    suojaa hyvin repun
      +    monikäyttöinen, avautuu sadekatokseksi
      +    materiaaliltaan miellyttävä
      +    kätevä ja helppokäyttöinen suojapussi
-	kallis
-	pienikokoiselle liian pitkä.
-	saattaa kastella kyljistä koska nepparikiinnitys
-	ei taskua
-	ei erillisiä aukkoja käsille
2. Vaude, hinta 37,00€
Valmistettu Vietnamissa, materiaalina Polyamidi.
+   hupussa kiristinnauhat
      +   vetoketjullinen etutasku
      +   erillisen aukot käsille
      +   suuret pyöräilylenkit
-	Testattavana oli yksi koko (M), tuntui liian leveältä.
-	nousee tuulella ilmaan
-	jätti jalat paljaaksi pyöräillessä
-	ei suojaa rinkkaa
3. Everest, hinta 14,90€
Valmistettu Kiinassa, materiaalina TCS Water 3000 -käsitelty polyesteri.
+    kevyt, helppo kantaa mukana
      +    pika-apu sateeseen
      +    pyöräilylenkit
      +    edullinen
-	tuulisella säällä ei suojaa.
-	liian lyhyt ja leveä
-	tasku puuttui
-	materiaali epämiellyttävää
-	viitan avaaminen hankalaa
-	viitan saaminen takaisin taskupussiin vielä hankalampaa
-	huppu ei pysy päässä
__Muokattu 20.10.2014: Vaude Valdipinon viittaa on saatavissa useita kokoja. Testattavana oli M-koko. Fjällräven on ruotsalainen, ei norjalainen.__
__Muokattu 17.9.2015: Ulkoasukorjauksia.__
Hyssälä: Suomen sosiaalipolitiikka on jämähtänyt 60-luvulle
Kelan pääjohtajan arvioi, että sosiaalipolitiikkaa on yritetty uudistaa useasti, mutta uudistukset ovat aina jääneet kesken.
Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä olisi valmis uudistamaan sosiaalipolitiikan perusteellisesti.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Hyssälän mielestä Suomen sosiaalipolitiikka on jumahtanut 60-luvulle. Hän peräänkuuluttaa sosiaalipolitiikan joustavoittamista työllisyyden ja talouskasvun kohentamiseksi.
Hyssälän mukaan hyvinvointipolitiikassa olisi tärkeää keskittyä siihen, miten ihmiset saadaan töihin.
– Koko meidän sosiaalipolitiikka on vielä aika lailla viritetty 60-luvun sosiaalipolitiikkaan Pekka Kuusen aikoihin. Ei siihen tarvita komiteoita, virkamiehet voi tehdä vanhojen esitysten pohjalta uusia avauksia. Meillä on kokonaan käsittelemättä se, miten työelämään saataisiin joustavammin niitä, joiden työmarkkinakelpoisuus on tällä hetkellä heikko, Hyssälä sanoi.
– Esimerkiksi työpankkitoiminta olisi aivan loistava tapa saada työnantajan riskiä pienennettyä, mutta myös niin ettei työntekijää pompoteltaisi. Palkan ja sosiaaliturvan yhteensovittamista, yhtä aikaa maksamista... Kaikenlaista tällaista voitaisiin kokeilla.
Hyssälän mukaan sosiaalipolitiikkaa on yritetty uudistaa useasti, mutta uudistukset ovat aina jääneet kesken.
EM-karsintapelissä hurja joukkotappelu - pelaaja sai tuolista päähän - katso video
Serbian ja Albanian välinen EM-karsintapeli jouduttiin keskeyttämään nujakoinnin takia. Kentällä puhkesi joukkotappelu, jossa käytettiin rumia otteita. 
Serbian ja Albanian välinen jalkapallon EM-karsintaottelu jouduttiin keskeyttämään ja lopulta perumaan kokonaan, kun joukkotappelu puhkesi kentällä. Tilanne alkoi, kun Serbian kotiottelun stadionilla lensi kauko-ohjattava pienhelikopteri, joka kannatteli niin sanotun Suur-Albanian lippua. Serbian pelaaja Stefan Mitrovic repi lipun alas, mikä aloitti hurjan joukkotappelun.
YouTubeen ladatussa videossa näkyy mm. kuinka pelaajaa lyödään muovituolilla päähän. [Katso video tästä linkistä.](http://youtu.be/uDs5mwNRY7U)
Albanian ja Serbian välejä hiertää 1990-luvun lopun Kosovon itsenäisyyssota.
Serbian television mukaan Albanian pääministerin veli on pidätetty tapauksen organisoimisesta, josta joukkotappelu puhkesi.  
Uefa ilmoitti keskiviikkona, että kattojärjestö aikoo tutkia asian perusteellisesti ja määrätä mahdollisia kuripidollisia rangaistuksia.
_**Korjaus 15.10.2014 klo 17.18:**__Kentälle lennätettiin Albanian lipun sijaan niin sanottu Suur-Albanian lippu, joka sisältää nykyisen Albanian, Kosovon, Serbian, Makedonian ja Montenegron alueita. Kyseessä on erityinen ärsyke Länsi-Balkanilla._
Pureutujat, ammentajat ja jäljittelijät ylläpitävät pohjalaistalokulttuuria tavallaan
Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto jakaa pohjalaistaloharrastajat kolmeen ryhmään sen mukaan, miten he taloihin suhtautuvat. Pureutujia, ammentajia ja jäljittelijöitä kaikkia tarvitaan, jotta pohjalaistalokulttuuri säilyisi.
Pohjalaistaloharrastajat voidaan jakaa kolmeen stereotypiaan eli pureutujiin, ammentajiin ja jäljittelijöihin sen perusteella, millaista heidän suhtautumisensa pohjalaistaloihin on.
– Pureutujat ovat se tiukka, asiaharrastajien joukko, joka on korviaan myöten kiinnostunutta kohteesta. He haluavat aidon alkuperäisen 1820- tai 1840 -luvun tavaran, materiaalin tai vaikka sisustuksen taloonsa. Heille pohjalaistalot ovat kuin keräilyä ja se tekee tässä tapauksessa harrastajasta asiantuntijan, jota arvostetaan, selittää aluehistorian tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista ja vertaa autenttisuuteen pyrkivää pohjalaistaloharrastajaa asialleen omistautuneeseen huippu-urheilijaan tai esimerkiksi täydellisen postimerkkikokoelman keräilijään.
– Koska kaikella rakentamisella on aina ollut joku esikuva aiemmin, autenttisuus syntyy siitä, että voidaan ottaa jonkun vuoden joku tyyppi, vaikka sitä ennen on ollut jo muuta, Sulevi Riukulehto sanoo.
– Sillä, että autenttinen säilyy on kulttuurihistoriallista arvoa. Siinä on meidän muistimme ja jos se menetetään, sitä ei saa takaisin.
Ammentajat ja jäljittelijät
Autenttisuutta tavoittelevien, pureutuvien pohjalaistaloharrastajien lisäksi Sulevi Riukulehto mainitsee myös kaksi muuta harrastajaryhmää.
– Ammentajat taas poimivat kohteesta - pohjalaistalosta - jonkin kiinnostavan, esimerkiksi visuaalisen, asian ja toistavat sen johonkin muotoon, sillä se inspiroi heitä jotenkin. Tälläinen asia voi olla vaikka ilmanvaihto, joka tuodaan talosta tietyin sovelluksin nykyrakentamiseen. Tai vinoneliö eli salmiakkikuvio, jolle on tehty vaikka mitä muotoja. Pohjalaistalokulttuurista löytyy varmasti tuhansia sen kaltaisia yksityiskohtia, Riukulehto sanoo.
Ja sitten on jäljitteliöiden ryhmä, johon Riukulehdon mukaan kuuluu suurin osa ihmisistä. Sellaisia ihmisiä, jotka asuvat tai asuivat pohjalaistalossa, koska kirvesmiehet vaan tekivät silloin sellaisia ja muillakin oli sellainen.
– He eivät hae erikoisuutta, vaan enemmänkin jäljittelevät sitä, mitä muilla on. Eivät halua siirtää alkuperäistä pohjalaistaloa, vaan olisivat kiinnostuneita nykyaikaisista materiaaleista tehdystä versiosta, Riukulehto jatkaa.
Toinen tarvitsee toista
Jokaista ryhmää tarvitaan, muistuttaa tutkija, ja pohjalaistalokulttuuri hyötyy jokaisesta. Myös siitä jäljittelijöiden joukosta, jolle kerrostaloon kelpaa nykyversio pohjalaistuvan kalusteista. Niistä, jotka autenttisina eivät edes mahtuisi kerrostaloasunnon ovesta sisään.
– Vaikka jäljittelijöiden joukkoa on joskus pidetty vähän ymmärtämättömänä, niin tosiasia on, että autenttisuuden tavoittelijoilla ei olisi mitään arvoa ellei jäljittelijöitä olisi tulemassa perässä. Jäljittelijät on se joukko, joka katselee autenttisia kohteita. Myös ammentajien tästä kulttuurista ammentaminen koituu jäljittelijöiden hyväksi, sillä massatuotantoa ei olisi ilman jäljittelijöiden joukkoa, Sulevi Riukulehto sanoo.
– Eikä kansanperintöäkään olisi, ellei olisi ollut niitä jäljittelijöitä, joiden toiminnan myötä se muuttui kansantaiteeksi.
Kuvagalleria: Lapset soittivat haloilla luontoleirillä
Luontoleiri Tampereen Teiskossa tarjoaa lapsille mahdollisuuden irrottautua hetkeksi teknisistä laitteista ja keskittyä luontoon. Leiri järjestetään hämäläisessä miljöössä Kortejärven majalla.
Ulkoilua, askartelua luonnonmateriaaleista ja retki nuotiopaikalle luonnonsuojelualueelle. Muun muassa tällaista ohjelmaa on Luonto-Liiton syyslomaleirillä Tampereen Teiskossa.
Alkuviikon leirille Kortejärven majalle saapui vajaat kaksikymmentä 7–12-vuotiasta lasta. Osa lapsista nukkuu ulkona neljässä teltassa, loput sisällä yhdessä isossa huoneessa.
Leiri järjestetään hämäläisessä miljöössä Kortejärven majalla Tampereen Teiskossa. Viimeisenä päivänä pidetään leiriolympialaiset ja näytellään.
Jyväskylän nokkamiehet hautaisivat kuntajakoselvityksen
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtajisto haluaa lopettaa keskustelun kuntarakenteen muutoksesta. Jyväskyläläispäättäjien mielestä kuntien pitää nyt keskittyä sosiaali- ja terveysuudistukseen.
Kaupungin sivulla eilen julkaistussa blogikirjoituksessaan Jyväskylän hallituksen puheenjohtajat toteavat, että kuntajakoselvittäjien esitys ei vastaa Jyväskylän valtuuston näkemystä kuntaliitoksista, eikä esityksellä ole etenemismahdollisuutta kaupungin päätöksenteossa.
Nyt voimat pitäisi maakunnassa keskittää sote-alueen kuntayhtymän suunnitteluun, sanovat kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.), 1. varapuheenjohtaja Jaakko Selin (kok.) ja 2. varapuheenjohtaja Meri Lumela (vihr.)
Puheenjohtajisto kiittelee Jyväskylän kaupunkijakoselvityksen tuottaneet runsaasti tietoa alueen kuntien taloudesta ja arvioita tulevaisuuden näkymistä. Jyväskylän lähtökohtana oli kuitenkin se, että selvitysalueen kunnat yhdistyisivät vähintään kahdeksi kunnaksi, joista toisen ytimen muodostaisivat Jyväskylän ja Muurame ja toisen Laukaa.
Selvitysmiehet esittivät kuitenkin Jyväskylän ympärille rakentuvaa seitsemän kunnan liitosta, johon kuuluisivat sekä Laukaa että Muurame. Koska esitys ei vastaa Jyväskylän valtuuston aiempaa linjausta, hallituksen puheenjohtajisto ei näe sillä etenemisen mahdollisuuksia kaupungin päätöksenteossa.
– Näemme, että nyt on aika katsoa eteenpäin. Kuntarakenteen muutoksesta käytävän keskustelun jatkamisen ja turhan kinastelun sijaan nyt on syytä keskittää voimavarat siihen, että sosiaali- ja terveyspalveluiden mittava uudistus voidaan toteuttaa koko maakunnassa parhaalla mahdollisella tavalla, puheenjohtaja toteavat blogikirjoituksessaan.
Päättäjätrion mielestä maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut voidaan tuottaa kuntayhtymässä, jossa päätöksenteko perustuu kunnan asukaslukuun ilman äänileikkuria. Tämän sote-tuottajaorganisaation rakentaminen pitäisi blogikirjoittajien mukaan aloittaa heti, kun päätökset kuntajakoselvityksen päättämisestä on kunnissa tehty.
Rehellinen lähiruoka siivitti Köökin kulinaristien tietoisuuteen
Köökin ravintoloitsijan Krista Mänttärin mukaan ravintola on pitänyt itsepintaisesti kiinni visiostaan: ruuan on oltava lähellä tuotettua ja hyvin valmistettua.
Ravintoloitsija Krista Mänttäri ja keittiövastaava Liisa Manninen sujahtelevat pienessä Köökissä kuin kaksi sukkulaa. Toinen vain on useimmiten ravintolan puolella, toinen keittiössä. Mutta luultavasti nämä kaksi naista tietävät koko ajan, mitä toinen tekee ja mitä ajattelee. Tarvitaan yhteen hitsautumista, kun ravintolasta tulee yksi Suomen suosituimmista.
Köökki perustettiin pari vuotta sitten Forssan Saunasillan kupeeseen. Alusta pitäen visio oli, että ravintola valmistaa mahdollisimman paljon lähiruokaa.
– Suosio varmaankin perustuu osaltaan siihen, että me teemme rehellistä ruokaa. Se on simppeliä, mutta hyvin valmistettua. Raaka-aineet puhuvat puolestaan, makuja ei peitellä, pikemminkin niitä korostetaan, kertoo Krista Mänttäri.
Se on simppeliä, mutta hyvin valmistettua.
Mänttärin mukaan kaiken a ja o on se, että ruoka on puhdasta.
– Ja tietenkin merkitsee paljon myös se, että me tykätään tehdä. Toivottavasti meidän intomme ravintolaa kohtaan näkyy myös ulospäin.
Ruoka-aittana Lounais-Häme
Krista Mänttäri kertoo, että hirvenlihaa ei ole saatu paljoakaan, koska Lounais-Hämeessä ei ole kauheasti kaatolupia.
– Sen sijaan meille tulee esimerkiksi paljon lihaa urjalalaiselta teurastamolta, vihannekset ja juurekset saadaan Tammelasta, Pyhäjärvestä kuhaa silloin kun sitä nousee,  kukot tulevat Huittisista ja tietenkin juuri tällä hetkellä meillä on sorsaa.
Köökillä on paljon pieniä tuottajia, joista ravintoloitsija ja keittiövastaava keräävät tuotteet asiakkaiden lautasille. Ja kun sesongit vaihtuvat koko ajan, niin meidän listammekin vaihtuu viikottain.
– Itse me aina innostumme raaka-aineista, ja niistä on helppo innostuakin. Vastikään meillä oli lampaasta saatua entrecotea, ja se oli tajuttoman hyvää! Siitä olin viimeksi huikean innostunut.
Ja kun sesongit vaihtuvat koko ajan, niin meidän listammekin vaihtuu viikottain.
Oman tiensä kulkija
Köökki ei ole matkan varrella lähtenyt esimerkiksi asiakkaiden pyynnöstä muuttamaan ideologiaansa ja tarjontaansa.
– Olen aika jääräpäinen. Uskon siihen omaan juttuuni! Yleisön kautta on oma näkemys vain vahvistunut ja siitä on tullut kiitosta, että annokset ovat selkeitä ja niistä löytyy raaka-aineen ominaismaut., kertoilee Krista Mänttäri.
Kiirehtimisen ja sujahtelun lisäksi keittiövastaava ja ravintoloitsija myös neuvottelevat keskenään- joskus. Ja vain muutama minuuttikin riittää, tiistaina neuvonpitoa tarvittiin, kun he lennossa viimeistelivät päivän lounaslistan.
_Forssalainen ravintola Köökki on noussut Glorian ruoka&viini-kilpailun lukijaäänestyksessä kolmannelle sijalle. Glorian ruoka&viini-kilpailussa palkittiin valtakunnan parhaaksi ravintolaksi raumalainen Goto ja toiseksi tuli turkulainen Kaskis. Kilpailussa ääniä tuli yhteensä yli viisituhatta kappaletta.   _
Putin ja Porošenko tapaavat Milanossa
Presidenttien on tarkoitus keskustella maakaasutoimituksista loppuviikosta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko keskustelivat tiistaina mahdollisuuksista palauttaa rauha Itä-Ukrainaan. Kreml ilmoitti asiasta myöhään tiistai-iltana.
Kremlin mukaan molemmat presidentit ovat sopineet keskustelevansa maakaasutoimituksista Milanossa 16.–17. lokakuuta järjestettävässä Asem-huippukokouksessa.
Kysessä on Euroopan ja Aasian päämiesten välinen huippukokous, joka järjestetään joka toinen vuosi.
Venäläinen kaasujätti Gazprom lopetti kaasutoimitukset Ukrainaan kesäkuussa, kun maa ei kyennyt maksamaan kaasutoimituksista aiheutuneita velkoja.
Kolmasosa eurooppalaisesta maakaasusta tulee Venäjältä. Noin puolet toimitetaan Ukrainan kautta.
Vanhempien saarnat eivät auta – miksi koulunkäynti ei kiinnosta? 
Koulujen keskeyttäminen voi altistaa nuoren sille, että kouluttautumisessa ja työllistymisessä on vaikeuksia myöhemmin. Miten nuorta voisi kannustaa suorittamaan opintonsa loppuun asti? Voisiko koulu panostaa yksilölliseen opetussuunnitelmaan? Jos vanhempien saarnat eivät auta, onko koulun tehtävä reagoida poissaoloihin ja koulumenestyksen heikkenemiseen? Miten, kenen ja missä vaiheessa nuoren opiskelumotivaation lopahtamiseen voi puuttua?
Yksin asuvalle nuorelle [arkielämään siirtyminen ilman koulua
merkitsee melkoista harppausta](http://yle.fi/uutiset/yhtena_paivana_en_vain_mennyt_kouluun/7524097). Se onkin elämänvaihe, joka kiinnostaa
tutkijoita. Erityispedagogiikan professori **Markku
Jahnukaisen** johdolla on alkamassa tutkimus, jossa seurataan peruskoulun
päättäneitä nuoria Helsingin ja Turun alueilla.
Jahnukaisen mukaan peruskoulussa pystytään kyllä antamaan
lisätukea sitä tarvitseville. Järjestelmä myös tunnistaa varsin hyvin ne
oppilaat, jotka ovat avun tarpeessa yläkoulusta eteenpäin siirryttäessä.
Jahnukaisen mielestä hyviä malleja olisivat joustavan
perusopetuksen ryhmien ja kymppiluokan kaltaiset ratkaisut.
– Jos jokaiselle lapselle ja nuorelle löytyisi yksi
aikuinen, joka pystyy kulkemaan rinnalla ja jolta saa aidosti tukea, niin[ ei
meillä olisi enää koulupudokkaita](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_koulupudokkaista_tunnetason_nujerrus_alkaa_jo_varhaisessa_vaiheessa/7527795), Etelä-Savon ELY-keskuksen kehityspäällikkö **Tuija Toivakainen** kertoo.
Pohjalaistalo on paljon muutakin kuin liuhat seinät
Pohjalaistalo on kuin legosarja, joka kestää sukupolvelta toiselle, sanoo aluehistorioitsija Sulevi Riukulehto. Se on voitu jakaa palasina perinnöksi tai siirtää kokonaisena satoja metrejä. Pohjalaistaloihin liittyy kokonainen kulttuuri arvoineen, joiden vaikutus näkyy kyläyhteisöissä edelleen.
Pohjalaistaloista puhuttaessa keskustelussa vilahtelee yleensä sanoja kuten fooninki, porstua, kamari, vintti, umpipiha. Sen, miltä pohjalaistalo näyttää, ainakin kuvittelee tietävänsä.
Kun pohjalaistaloista keskustelee aluehistorian tuntijan ja tutkijan kanssa, on koko pohjalaistalo-käsite ja käsitteen alkuperä määriteltävä kuitenkin aluksi tarkemmin.
– Olen asettunut sille kannalle, että pohjalaistalojen alkuperää ei ole tarpeenkaan määrittää sen tarkemmin kuin että jossain Pohjanlahden ympärillä on syntynyt tälläinen rakentamistapa. Jotkut sen piirteet ovat syntyneet toisaalla, toiset toisaalla, sanoo aluehistorian tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Sulevi Riukulehdon mukaan pohjalaistalossa, sellaisena kuin sen ymmärrämme, näkyy piirteitä antiikin rakennustaiteesta.
– Sellaista myyttistä alkuperää sillä ei ole, että jossain olisi joku väinämöinen, joka olisi rakentanut ensimmäisen talon. Pohjalaistalossa jäljitellään antiikin mittasuhteita ja kauneusihanteita. Merkittävä ero on, että niitä ei rakennettu kivestä vaan hirrestä. Minkä näköisiä tulikaan taloista, joista yritettiin tehdä hirsitaloja, jotka näyttävät kiveltä, Riukulehto naurahtaa.
– Meillä on käsitys, että eteläpohjalainen tapa rakentaa seinät liuhoiksi eli ylöspäin leviäviksi, on täällä Suomessa syntynyt, mutta onhan Ruotsissakin rakennuksia, jotka on liuhoiksi rakennettu.
Paljon muutakin kuin seinät
Sulevi Riukulehdon mukaan pohjalaistalon määrittelyssä alueellinen rajaus on ensiarvoinen.
– Pohjalaistalo, talonpoikaistalo, rahvaan talo, joka täyttää tietyt tyyppipiirteet. Meitä kiinnostaa tämä kulttuuriperinne oikeastaan Norjaan asti. Bondgårdskulturen - eli kokonainen kulttuuri eikä pelkät talot ja seinät, Sulevi Riukulehto sanoo.
Toivo Vuorelan väitöskirja pohjalaistaloista vuodelta 1949 on edelleen pohjalaistalotutkijoiden perusteos.
– Vuorela kävi kattavasti läpi pohjalaistalojen tyyppipiirteitä, kuten rakennukseen liittyvät seinät, tietynlaiset ikkunat, avoimet hirsirakenteet tuvassa ja paljon muuta. Mutta se kiinnostavampi asia on enemmän kuin seinät ja interiööri eli piha, ulkokartanot ja se elämä, mitä siinä eletään. Rakennuksissa on puitteet, joiden mukaan eletään, ja se vaikuttaa siihen, millaista pohjalaisesta elämästä tuli, Riukulehto toteaa.
Legosarja, joka kestää sukupolvelta toiselle
Sulevi Riukulehto liittää pohjalaistaloihin ja pohjalaistalokulttuuriin joukon arvoja.
– Osa liittyy itse rakennukseen. On ekologisia, terveys- ja sosiaalisia arvoja. Pohjalaistalohan on kuin legosarja ja rakennettu kestämään aikaa sekä palvelemaan ihmisiä sukupolvi toisensa jälkeen, Riukulehto sanoo.
– Se on ollut siirrettävissä, joko purettuna tai 500 metriin asti ne on siirretty kokonaisina rullaten. Melkein kaikkia pohjalaistaloja onkin siirretty, ainakin paikallaan eri asentoon. Talot ovat olleet myös merkittävä omaisuus. Perinnönjaon yhteydessä ei ole ollut tavatonta, että poika on ottanut yläkerran tai kolme ikkunaparia itäpäädystä mukaansa. Näitä taloja on jatkettu jälleen, madallettu tai korotettu takaisin, Riukulehto tietää.
Pohjaistalossa tai pihapiirissä on asunut monta sukupolvea yhtäaikaa. Tämä on jättänyt jälkensä pohjalaiseen kylärakenteeseen.
– Täällä on tapana, että nimistössä on esimerkiksi Ala-, Keski- ja Yli-Rinta, mikä paljastaa sen, että kylärakenne ja sukulaisuus on ollut kokolailla sama asia.
– Usein pohjalaistaloja sanotaan mahtaileviksi ja komian tähären rakennetuiksi, mutta on oikeastaan perusteltua kysyä, että jos samassa rakennuksessa asuu kolme sukupolvea, niin onko komeilua vai käytännöllisyyttä tehdä isoja taloja samojen seinien sisälle. Jos on useita sukupolvia samassa, syntyy omanlaistaan yhteisöllisyyttä, jolla on merkitystä siihen, millaisia ihmisiä niissä kasvaa, Sulevi Riukulehto arvelee.
Suojellaan ja varjellaan
Pohjalaistaloja on aitoja vanhoja, joita kunnostetaan pieteetillä. Niitä on myös uusia, alkuperäisen kaltaisesti rakennettavia. Internetissä pohjalaistalon kunnostamisesta on luettavissa useita blogeja.
– Kiinnostus pohjalaistaloihin kumpuaa varmaan erilaisista syistä. Moni saanut sellaisen perintönä eli moni taloista on koti ja sehän on niiden arvokkain, tärkein ja alkuperäinen tehtävä. Sukutalossa on mukana paljon tunteita, jolloin talon arvo ja merkitys ovat aivan toisenlainen kuin edellä luetellut arvot. Niihin tulee mukaan omakohtaisuus ja historiallisuus. Se (talo) on tärkeä paikka, Sulevi Riukulehto pohtii.
Pohjalaistaloja vaalimaan ja tutkimaan sekä niiden omistajia tukemaan on perustettu Pohjalaistaloverkosto. Verkostossa on mukana erilaisia, autenttisia pohjalaistaloja. Sulevi Riukulehdon mukaan ne on tarkoitus inventoida tarkasti ja jopa ottaa myöhemmin tutkimukselliseen tarkasteluun.
– Voimme menettää ne (talot ja kulttuurin) ajattelemattomuuttamme. Tämän hetkiset normit rakentamisessa eivät lähde kulttuuriperinteen turvaamisesta vaan esimerkiksi energiatehokkuuden vaatuimuksesta tai ilmastonmuutoksen torjumisesta. Vanhoja kunnostettavia taloja kohdellaan uudisrakennuksina, mikä voi edellyttää esimerkiksi niiden tiiviyden lisäämistä, joka saattaa vaurioittaa taloa, Riukulehto päättää.
Kansallissoitin vei muusikon uralle: Kanteleella on lämmin ja luonnonläheinen ääni
34 vuotta kannelta soittanut kantelepedagogi Outi Sané oli jo 5-vuotiaana ilmoittanut, että hänestä tulee muusikko. 9-vuotiaana hän lähti katsomaa mitä kantelepiirissä tapahtuu, ja jäi sille tielleen.
– Olin 9-vuotias, kun minä tulin koulusta kotiin ja viskasin kassin oven viereen ja ilmoitin äidilleni, että "nyt mä menen". Äiti kysyi minne olen menossa ja vastasin, että "kantelepiiriin", Kanteleliitossa ja Helkanuorissa aktiviisesti toimiva kantelepedagogi Outi Sané kertoo soittouransa alkuvaiheista.
Siinä vaiheessa ei tyttö itsekään vielä tiennyt, minne oli menossa. Katsomaan vain. Matkan varrella on tapahtunut paljon.
– Muistan jo 5-vuotiaana sanoneeni, että minusta tulee muusikko. Siinä vaiheessa minulla ei vaan ollut vielä soitinta. Myöhemmin lähdin opiskelemaan kanteleensoittoa ja musiikkitiedettä.
Niin kävi, että 5-vuotiaan tarmokkaista sanoista tuli totta. Syy siihen, miksi kantele soittovälineenä on juuri Suomen kansallissoitin, on Outi Sanélle selvä.
– Kanteleessa on semmoinen ihana, lämmin ääni. Ja kun kanteleen ottaa esiin, sitä ei tarvitse edes välttämättä osata soittaa. Siitä voi näppäillä muutamia ääniä, ja se alkaa puhumaan sinulle.
Me suomalaiset vaan aina haluamme sanoa, että kantele on suomalainen soitin.
– Henkilökohtaisesti minä rakastan kanteleessa sitä luonnonläheisyyttä, sen äänen lempeyttä, ja sitä ihmiset rakastavat todella paljon ympäri maailman.
Outi Sané siis tietää, että kantele ei ole pelkästään suomalaisten soitin, vaan monessa muussakin maassa kantele _puhuu_.
– Kantele on monessa maassa soitettu soitin, olisikohan niitä melkein kymmenen. Me suomalaiset vain aina haluamme sanoa, että kantele on suomalainen soitin.
Muistitekniikat soitossa tärkeitä
Kanteleensoiton aloittaminen on kantelepedagogin mukaan melko helppoa.
– On se helppoa. Sehän on meistä pedagogeista kiinni, että se on helppoa. Se on minun työni saada aloittelijalle soittotaito, Outi Sané kertoo.
Kun kanteleen ottaa esiin, sitä ei tarvitse edes välttämättä osata soittaa. Siitä voi näppäillä muutamia ääniä ja se alkaa puhumaan sinulle.
Kokeneen kanteleensoittajan ja -opettajan mukaan kanteleensoiton opettamiseen kuuluu myös muistitekniikoissa opastaminen.
– Yritän aina opettaessani miettiä, miten voisi pelata erilaisilla muisteilla. Entä jos yhden muistin, eli "hauki on kala, hauki on kala" -sijaan opiskeltaisiin vaikka kuulokuvalla, visuaalisesti?
Kun muistitekniikoita on käytössä useampia, helpottuu soiton opiskelu, lupaa Outi Sané.
– Se pitäisi muistaa, että eihän kukaan osaa syntyessään kävelläkään. Vaikka me olemme suomalaisia, ja kantele on kansallissoittimemme, niin eivät ihmiset voi soittaa kannelta tuosta noin vaan.
Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat teinit
Time-lehti on listannut vaikutusvaltaisimmat teinit. Listalta löytyvät muun muassa 16-vuotias Moderni perhe -näyttelijä Rico Rodriguez, 17-vuotias laulaja Lorde ja 18-vuotias laulaja Austin Mahone.
Osa ihmisistä saavuttaa jo teini-ikään mennessä enemmän kuin toiset koko elämänsä aikana. [Time-lehti](http://time.com/3486048/most-influential-teens-2014/) listasi kaikkein vaikutusvaltaisimmat teinit. Osalle vaikutusvalta on tullut somen kautta, toisille viihdeuran myötä ja jotkut ovat perineet vaikutusvaltansa vanhemmiltaan.
**Näitä teinejä kannattaa seurata:**
**Mo'ne Davis, 13**
Mo'ne Davis on 13-vuotias amerikkalainen baseball-pelaaja. Poikkeuksellisen lahjakas Davis on kuvattu _Sports Illustrated_[-lehden kanteen](http://www.si.com/more-sports/2014/08/19/mone-davis-little-league-world-series-sports-illustrated-cover) ainoana Little League -pelaajana. Häntä ovat ylistäneet myös **Michelle Obama** ja **Ellen DeGeneres**.
**Sasha Obama, 13 ja Malia Obama, 16**
Presidenttipari **Barack** ja **Michelle Obaman** lapset Sasha Obama ja Malia Obama ovat suurennuslasin alla vanhempiensa takia. Malia Obaman vierailu [Lollapalooza-festareilla](http://www.chicagotribune.com/entertainment/chi-lollapalooza-malia-obama-20140804-story.html) herätti lähes yhtä paljon huomiota kuin maailmankuulut bändit. 
Sashan pitämä t-paita, jossa komeili yksisarvinen, puolestaan [myytiin loppuun päivissä](http://celebritybabies.people.com/2013/11/22/sasha-obama-unicorn-sweater-asos/) sen jälkeen, kun hänet oli kuvattu kyseinen paita yllään.
**Kiernan Shipka, 14**
14-vuotias amerikkalainen näyttelijä Kiernan Shipka tunnetaan parhaiten _Mad Men_ -sarjasta. Hänestä povataan Hollywood-supertähteä.
**Jazz Jennings, 14**
Transgender eli muunsukupuolinen teini Jazz Jennings on kirjoittanut elämästään kirjan _I Am Jazz_, esiintynyt monissa tv-ohjelmissa ja luonut oman Youtube-sarjan. Jennings syntyi poikana, mutta hänellä on tytön aivot.
**Flynn McGarry, 15**
Nuori kokki Flynn McGarry haluaa perustaa maailman parhaan ravintolan. 15-vuotias kulinaristi on ehtinyt kokata jo _Today Show'ssa_ ja tietenkin Youtubessa.
**Erik Finman, 15**
15-vuotias Erik Finman on perustanut koulutussaitti [Botangle.comin.](https://botangle.com/) Finman rahoitti unelmansa sijoittamalla tuhat dollaria Bitcoineihin, joiden arvo nousi sataan tuhanteen dollariin.
**Nash Grier, 16**
Vine-kuninkaaksi kutsuttu 16-vuotias Nash Grier on varsinainen someguru, joka tekee hauskoja kuuden sekunnin mittaisia videoita miljoonille seuraajilleen. Grierillä on yhteensä yli 9,7 miljoonaa Vine-seuraajaa.
**Rico Rodriguez, 16**
_Moderni perhe_ -ohjelman pikkuvanhana poikana tunnettu 16-vuotias näyttelijä Rico Rodriguez tienaa peräti 115 000 dollaria eli noin 91 000 euroa per jakso. Näin ollen hän on yksi maailman parhaiten palkatuista lapsinäyttelijöistä.
**Ciara Judge, 16, Émer Hickey, 17, and Sophie Healy-Thow, 17**
Google Science Fair -palkinnon voittanut trio keskittyy maailmanlaajuisen ruokakriisin ratkomiseen.
**Shawn Mendes, 16**
16-vuotias Shawn Mendes teki historiaa yltämällä _Life of the Party_ -debyyttisiglellään Billboard-listan top 25:n joukkoon nuorimpana artistina koskaan.
**Jaden Smith, 16**
16-vuotias Jaden Smith on Hollywood-tähti **Will Smithin** poika. Jaden on luonut omaa uraa Twitterissä, jossa hänellä on miljoonia seuraajia.
**Becky G, 17**
Tuottaja **Dr. Luke** (**Britney Spears, Kesha** ja **Katy Perry**) sainasi Becky G:n levymerkilleen vuonna 2011 Youtube-covereiden perusteella.
**Lorde, 17**
Uusiseelantilainen Lorde on voittanut kaksi Grammy-palkintoa ja MTV Video Music Award -pystin. Hänen _Pure Heroine_ -debyyttialbuminsa myi platinaa ja single _Royals_ on ollut maailmanlaajuinen hitti.
Lisäksi listalta löytyvät **Salma Kakar, Lydia Ko, Chloë Grace Moretz, Kylie Jenner ja Kendall Jenner, Malala Yousafzai, Rachel Fox, Bethany Mota, Joshua Wong, Austin Mahone, Tavi Gevinson, Megan Grassell** ja **Troye Sivan**.
**Lähteet:** TIME
Kingston Wallin tuotanto julkaistaan vinyylinä
Kingston Wallin klassiset kolme albumia julkaistiin vuosina 1992–1994, mutta aikakaudelle ominaisesti vain CD-formaatissa.
1990-luvulla vaikuttanut suomalainen rockyhtye Kingston Wall teki klassiset kolme albumiaan vuosina 1992–1994.
– Kingston Wall -vinyyliprojekti on sikäli merkittävä, että noita levyjä ei aikoinaan julkaistu vinyylinä lainkaan, joten ovat nyt ensi kertaa saatavilla kyseisessä formaatissa, kertoo Svart Recordsin Tomi Pulkki Yle Uutisille.
Vinyylipuuhissa kunnostautunut Svart Records on solminut Sony Musicin kanssa lisenssisopimuksen ja tuo nämä albumit vihdoin vinyylimarkkinoille.
Perjantaina 16. lokakuuta kauppoihin tulee rajoitettuna yllätysjulkaisuna _We Cannot Move_ / _Between The Trees_ -seiskatuumainen. Debyyttialbumi on vuorossa marraskuussa.
– Meiltä tulee itse asiassa myös alkuvuodesta Kingston Wallin DVD, jossa on tuntikausia ennennäkemätöntä materiaalia, mutta ensin siis tuo ykköslevy marraskuussa tuplavinyylinä ja kakkonen sitten alkuvuodesta ja kolmonen keväämmällä. Levyt ovat suuritöisiä, kun kannet joutuu tekemään vinyylikokoon miltei pikseli pikseliltä uusiksi, joten siksi ne julkaistaan tällä tavoin yksi kerrallaan.
_II_ ja _Tri-Logy_ seuraavat siis alkuvuodesta 2015.  
  
Kingston Wallin elossa olevat jäsenet Jukka Jylli ja Sami Kuoppamäki ovat olleet aktiivisesti mukana projektissa, ja jokaiseen albumiin on kaivettu arkistoista yhden levynpuolen verran ennen julkaisematonta materiaalia.
Marraskuussa julkaistavan _I_ -tuplavinyylin bonuksena ovat kappaleet _Can't Get Thru_, _And I Hear You Call_ sekä Beatles-laina _Day Tripper_ albumin julkaisujuhlissa Tavastialla elävänä soitettuna.  
  
Alkuvuodesta 2015 ilmestyy kahden DVD-levyn paketti _Kingtime_.
Paatelainen: "Jos nukahtaa, sitä osoittaa, millä tasolla on"
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen muistutti tappiollisen Romania-pelin jälkeen, että EM-karsintalohkossa on edelleen kaikki auki. Paatelainen ei kuitenkaan sulattanut Suomen nukahdusta Romanian 1-0-maalissa. 
Suomen
jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli harmissaan, että
Suomi päästi helpon maalin EM-karsintojen kotiottelussa Romaniaa vastaan.
Paatelaisen mielestä avausjaksoa hallinnut Suomi ei ollut hereillä, kun Romania
meni toisen puoliajan alussa kulmapotkusta syntyneestä maalista 1-0-johtoon.
Paatelainen ei kuitenkaan heittänyt kirvestä kaivoon, vaan muistutti, että
kaikki on vielä karsintalohkossa auki. 
\- Kentällä nähtiin aivan selvästi, että peli oli täysin hallussa ja kontrollissa.
Me yksinkertaisesti nukuttiin, kun vastustaja teki kulmasta maalin. Emme
pitäneet huolta siitä, että olisimme olleet ensimmäisenä pallossa tai ilmassa.
Totta kai tällä tasolla näistä virheistä rankaistaan. Nämä ovat harmittavia
virheitä. Meillä oli iso ylämäki edessä, kun pelasimme pitkään vajaalla,
Paatelainen kertasi 0-2-tappioon päättynyttä ottelua Yle Urheilulle. 
\- Ensimmäisellä jaksolla siinä oli vain yksi joukkue, joka
pelasi. Suomi vei peliä. Jos hallitsee peliä, pitää tehdä maali. Romanian ensimmäinen maali oli
täysi nukahdus. Jos nukahtaa, sitä osoittaa, millä tasolla on. Jos katsotaan
yleistä pelaamista, niin se on hyvällä tasolla. Me hallitsimme Romanian
tasoista joukkuetta vastaan aivan suvereenisti. Koputimme koko ajan sitä ovea,
että olisimme päässeet tekemään 1-0-maalin. Sen jälkeen, kun meidän pelaaja
lensi ulos, pelistä tuli vaikea. 
Paatelainen
ei meuhkannut pelaajille ottelun jälkeen. Päävalmentaja suhtautui tyynesti
tilanteeseen ja muistutti, että kaikki on edelleen mahdollista. 
\- Jos olemme vielä sillä tasolla, että katsomme vierestä, kun vastustaja tekee
maalin, niin sitten olemme. Harmittaa todella paljon. Nämä ovat kalliita
virheitä, mutta näistä mennään eteenpäin. Hävisimme, mutta kaikki on edelleen
auki. Olemme edelleen hyvin mukana tässä lohkossa, Paatelainen muistutti. 
Suomella
on kasassa kolmen pelin jälkeen neljä pistettä. Suomen seuraavapeli on
marraskuussa, kun Suomi vierailee Unkarissa. 
\- Karsinta on vielä alussa, mutta toivoin, että meillä olisi ollut tässä
vaiheessa enemmän pisteitä. Meillä on nyt neljä pistettä ja toivottavasti
meillä on marraskuun jälkeen seitsemän pistettä. Tässä pelataan vielä ristiin
ja varmasti tulee vielä kiharaisia matseja. Ei lohkoa ole vielä pelattu,
Paatelainen alleviivasi. 
Lappeenranta lähes puolittaa maksunsa Itä-Suomen koululle
Maksu vajoaa 40 000 eurosta 25 000 euroon tänä vuonna. Myös Imatra ja Joensuu ovat laskeneet avustustaan.
Lappeenrannan kaupunki vähentää Itä-Suomen koululle maksettavaa avustustua. Kaupunki maksaa koululle tänä vuonna 25 000 euroa avustusta. Viime vuonna avustus oli runsaat 40 000 euroa.
Kuluvan vuoden avustus on viivästynyt, sillä koulua ylläpitävä säätiö ja sen omistajakaupungit saivat neuvoteltua summasta vasta hiljattain. Kaupunki maksaa summan koululle loppuvuoden aikana.
Neuvottelut käytiin kaupunginvaltuuston viimevuotisen linjauksen pohjalta. Valtuusto linjasi, että Itä-Suomen koulun hallinnon kustannuksiin tarkoitettu avustus poistetaan tai sitä pienennetään.
Myös ensi vuonna avustus olisi 25 000 euroa.
Myös Imatran ja Joensuun avustukset koululle ovat laskeneet tänä vuonna noin 25 000 euroon. Imatra maksoi viime vuonna koululle runsas 30 000 euroa ja Joensuu noin 40 000 euroa.
– Käytännössä kaikkien kolmen kaupungin avustukset koululle laskevat noin 20 000 euroon, koska koulu ostaa kaupungeilta vielä noin 5000 eurolla ylimääräisiä yhteistyö- ja verkostoitumispalveluja, Itä-Suomen koulun rehtori Petri Kyyrä kertoo.
Venäjän kielen opetukseen erikoistunut Itä-Suomen koulu toimii Joensuussa, Imatralla ja Lappeenrannassa.
Mielenosoittajaa potkineet poliisit "siirrettiin toisiin tehtäviin" Hongkongissa
Videolla näkyy, että useat poliisit löivät ja potkivat käsiraudoissa ollutta miestä. Hongkongin mielenilmaukset jatkuvat kolmatta viikkoa.
Hongkongin viranomaiset kertovat, että mielenosoittajan kimppuun hyökänneitä poliiseja on siirretty toisiin tehtäviin. Aiemmin julkisuudessa nähtiin video, jossa noin kuusi siviiliasuista poliisia lyö ja potkii miestä, jolla on käsiraudat.
– Poliisi on huolestunut tapauksesta, ja se tutkitaan perusteellisesti ja reilusti, lupaa Hongkongin turvallisuudesta vastaava Lai Tung-kwok.
Hän ei tarkentanut, kuinka moni poliisi on vaihtanut tehtäviään. Miehen pahoinpitelyä jatkettiin ilmeisesti poliisiasemalla. Hän on sairaalahoidossa, kertoo demokratiaa vaativan liberaalin kansalaispuolueen johtaja Alan Leong. Pahoinpidelty mies on puolueen jäsen. 
Mielenosoittajien ydinjoukko edelleen kaduilla
Mielenosoittajat vaativat Hongkongiin vapaita vaaleja. Mielenilmaukset jatkuvat kolmatta viikkoa. Poliisi on käyttänyt mielenosoittajia vastaan muun muassa kyynelkaasua, mikä on Kiinaan kuuluvassa Hongkongissa hyvin harvinaista.
Britannialle kuulunut Hongkong liitettiin Kiinaan 1997. Alueella on itsehallinto, mutta Kiina haluaa kontrolloida esimerkiksi kolmen vuoden kuluttua järjestettäviä aluejohtajan vaaleja. Mielenosoittajat vaativat nykyisen kiinalaismielisen aluejohtajan Leung Chun-yingin eroa.
Suurimmillaan mielenosoittajajoukkoon kuului noin 100 000 ihmistä. Nyt jäljellä on joitakin tuhansia ihmisiä. Kiina on jälleen keskiviikkona tuominnut mielenilmaukset. Sen mukaan ne ovat laittomia, haitaksi liike-elämälle ja vastoin Hongkongin etuja.
Sharks ja Niemi päästivät jo maaleja - voittoputki jatkuu
San Jose Sharks voitti Washington Capitalsin rankkarikisan jälkeen 6-5. San Jose päästi vasta kauden ensimmäiset maalinsa.
San Jose Sharks ei ollut päästänyt maaliakaan kahdessa ensimmäisessä ottelussaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nyt se tilasto rikkoutui, mutta Sharksin voittoputki jatkuu. Washington Capitals kaatui rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 6-5.
San Jose oli kuudes joukkue sitten kauden 1943-44, joka aloitti kauden kahdella nollapelillä.
San Jose aloitti tämänkin ottelun vahvasti ja johti jo kymmenen minuutin jälkeen 3-0 Matt Irwinin kahdella ja John Scottin yhdellä maalilla. Toisessa erässä San Jose johti 4-1, mutta Washington nousi pikku hiljaa tasanumeroihin 5-5.
Antti Niemi torjui 29 laukausta Sharksin maalilla sekä kaikki Washingtonin yritykset rankkarikisassa, jossa ainoa onnistuja oli San Josen Joe Pavelski.
\- Kai se on hyvä asia, että emme pelaa niin hyvin kuin haluaisimme, mutta silti voitamme otteluita, Sharksin valmentaja Todd McLellan sanoi.
Lääkkeet ja huumeet ovat lentotullin arkea – eläimiä yritetään salakuljettaa harvemmin  
Tullissa on törmätty eläinkunnan tuotteisiin, jotka ovat suorastaan puistattavia. Myös eläviä eläimiä on yritetty salakuljettaa Suomeen.
Lääkkeitä, huumeita, doping-aineita, eläviä ja kuolleita eläimiä, aseita ja räjähdysaineita. Näitä kaikkia on jäänyt Suomen lentotullin haaviin vuosien varrella. Toisia useammin ja toisia harvemmin.
Tulliylitarkastaja Kirsi Taipale kertoo, että ulkomailta tilatut lääkevalmisteet muodostavat yleisimmän tuoteryhmän. Tulli pysäyttää joka päivä useita lääkepaketteja. 
Taipaleen mukaan tilaajat tuntuvat uskovan, että maailmalta tilattu lääkepaketti pitää sisällään sitä, mitä paketissa lukee. Esimerkiksi potenssilääke Viagraa tuote ei välttämättä ole, vaikka sitä olisi tilattu ja paketissa niin lukisi.
Lääke voi olla aitoakin, mutta esimerkiksi ETA-maiden ulkopuolelta niitä ei saa tuoda, eikä Tulli voi niitä luovuttaa asiakkaalle. Oli resepti tai ei.
Tällaiset paketit päätyvät yleensä virallisesti hävitettäväksi.
Sen sijaan jos asiakkaalla on resepti ja lähetys tulee jostain EU-maasta ja laillisesta apteekkitoiminnasta, jää tilaajan vastuulle, että kyse on oikeasta lääkkeestä.
Eläviä ja kuolleita eläimiä
Lentotullissa on törmätty myös eläimiin – kuolleisiin ja eläviin. Tulliylitarkastaja Taipaleen mukaan joukossa on tuotteita, jotka vaativat[ CITES-sopimuksen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Luvat_ilmoitukset_ja_rekisterointi/Uhanalaisten_lajien_kansainvalinen_ja_EUn_sisainen_kauppa_ja_sita_koskevat_luvat_CITES) mukaisesti tuonti- tai vientiluvat.
Osa tuotteista on ollut Taipaleen mukaan epämiellyttäviä tai suorastaan puistattavia. Esimerkkinä hän mainitseen uhanalaisten eläinten kämmenosista valmistetut tuhkakupit. Tällaisia ovat myös esimerkiksi pythonin nahasta valmistetut tuotteet. Myös gepardin turkki on pysäytetty tullissa.
Linnunmunia tai eläviä eläimiä yritetään myös salakuljettaa. Taipaleen mukaan tulli on löytänyt muun muassa kilpikonnia, papukaijoja ja matelijoita.
Moni yrittää "omaksi huvikseen" tuoda maahan alkoholilla täytetyn pullon, johon on upotettu matelija. Tai uhanalaisista kasveista uutettuja potenssilääkkeitä.
Tavatonta ei ole, että matkustajat haluavat tuoda maahan mukanaan kulkukoiran, jolla ei ole tarvittavaa lääkitystä tai rokotuksia. Vaarana on, että koira tuo mukanaan rabiesin tai ekinokokki-heisimadon.
Tällaiset ajattelemattomuuteen perustuvat tilanteet ovat Taipaleen mukaan usein vaikeita: kulkukoiran elämä on haluttu pelastaa, mutta pahimmassa tapauksessa eläin joudutaan lopettamaan.
Hankalia tilanteita tullissa saattaa syntyä, kun ihmiset tuovat mukanaan muuttotavaroita, kertoo Taipale. Joukossa voi olla ulkomailta ostettuja kalliita esineitä, joista pitää maksaa arvonlisäveroa tai jopa tullimaksuja. 
Tuoteväärennökset ovat nykyisin iso osa tullin työtä. Niistä peräti 70 prosenttia jää kiinni lentokentällä. Osa tavaroista on matkalla Suomen kautta kolmanteen maahan. 
Taipaleen mukaan tuoteväärennösten paljastamista vaikeuttaa nykyisin se, että väärennykset on usein tehty niin hyvin, ettei edes tuotemerkin haltija tunnista niitä.
Sää on koleaa koko maassa - öisin laajalti pakkasta
Suomen säähän vaikuttaa syksyinen korkeapaine. Sää on pääosin poutaista, mutta pilvisyys on vaihtelevaa.
Sää on tänään päivällä maan keski- ja pohjoisosissa melko aurinkoista, etelässä pilvisyys pysyttelee paikoin runsaana, mutta sää on poutaista. Päivälämpötila on etelässä viiden asteen vaiheilla, maan keskiosissa on muutama lämpöaste ja Lapissa lämpötila on nollan vaiheilla.
Torstaina pilvisyys on pohjoisessa runsaampaa ja lumikuuroja tulee paikoin, mutta maan etelä- ja keskiosissa aurinko pääsee paistamaan ja sää on poutaista. Perjantain vastaisena yönä on etelässäkin pakkasta ja perjantaipäivä on etelässä aurinkoinen. Muualla jatkuu enimmäkseen poutasää.
Palkkatuen menetys uhkaa lakkauttaa työpajoja työttömyystilastojen kärkikaupungissa Lahdessa
Käynnissä olevat yt-neuvottelut voivat estää kaupungin työttömille tarkoitetun työpajatoiminnan. Lahdessa jo 250 työtöntä on jäänyt työllistämättä kaupungin yt-neuvotteluiden takia.
Lahtelainen Monitoimikeskus Takatasku on yksi kaupungin työttömille tarkoitetusta työpajoista. Se työllistää vuodessa noin 110 työtöntä. Viime vuonna väestä 41 oli töissä palkkatuella eri toimintaryhmien ohjaajina.  Ryhmissä puolestaan työkokeilijat tuottivat erilaista toimintaa ja kursseja keskuksen asiakkaille. Takataskun lounasruokala on etenkin eläkeläisten suosiossa edullisen hintatasonsa takia.
Palkkatuki työllistetyille tulee Lahden kaupungin kautta. Nyt kaupungin yt-neuvottelujen takia uusien palkkatuen maksaminen on pantu jäihin. Yt-neuvotteluiden seurauksena jo 250 työtöntä on jäänyt työllistämättä.
Lahden nuoriso- ja työllisyystakuutoimikunnan puhenjohtaja Jari Harman (sd) pitää tilannetta käsittämättömänä.
– Rahaa meillä on käytettävissä miljoonia, mutta ei voida mitään tehdä, koska Työ- ja elinkeinoministeriön laintulkinta on niin tiukka.
Tilanne viranomaisten tiedossa
Hämeen TE-toimiston johtaja Harri Jokinen tunnistaa työllistämisongelman.
– Palkkatuella ei voida työllistää kaupungin organisaatioon, ei työpajoille eikä muuallekaan. Työkokeilu sen sijaan on mahdollista, mutta palkkatuki ei. Kyllähän se tilanne laukeaisi parhaiten sillä, että jos kaupungilla olisi tilanne, että yt-neuvotteluja ei olisi menossa eikä olisi sellaisia irtisanottuja tai lomautettuja joita pitäisi kutsua takaisin. Se on se kaikkein toivottavin tilanne.
Esimerkiksi takataskussa työkokeilukaan ei onnistu ilman palkkatuettuja ohjaajia. TE-toimiston Jokisen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö neuvottelee järjestöjen kanssa työsopimuslaista ja ohjeiden tulkinnasta, missä määrin voidaan työpajojen kohdalla mahdollisesti joustaa.
– Tällaisia neuvotteluja on meneillään, toivotaan että sieltä tulee tähän työpajakysymykseen joustoja.
"Pattitilanne on kestämätön"
Lahdessa tilanne on hankala, koska yksittäisten yksiköiden yt-neuvottelut johtavat siihen, että palkkatukiratkaisuja ei voida tehdä missään päin isoa organisaatiota. Lahden työttömyysprosentti on pitkään ollut suurten kaupunkien synkimpiä, elokuussa Lahden työttömyysprosentti oli 17,3. Koko maassa työttömyysprosentti oli samaan aikaan 10,1.
– Kyllä tämä on valtakunnallisesti merkittävä ongelma työpajojen kohdalla. Työpajoissa on paljon ihmisiä osa-aikaisina. Kun lakia tulkitaan tiukasti, pitäisi tarjota ensin osa-aikaisille töitä, ennen kuin voidaan ottaa seuraava palkkatuella. Tämä on kolmannelle sektorille erityisen suuri ongelma.
– Monessa kunnassa ja kaupungissa ovat menossa tai uhkaavat tällaiset tilanteet, tämä on laaja ja hankala ongelma työllisyyden hoidon kannalta. Sekä Lahden kaupungilla että meillä ongelma on tunnistettu. Kun työttömyys vielä on korkealla, on tällainen pattitilanne kestämätön, sanoo Harri Jokinen Hämeen TE-toimiston johdosta.
Jos ei tukirahaa, ei työpajaa
Takataskun johtaja Olli Kopo on tilanteesta luonnollisesti huolissaan.
– Jos tukityöllistäminen loppuu, niin moni meidän palveluista jää tauolle. Ruokalaa pystytään jollain kuviolla pyörittämään.
Kun työsopimukset loppuvat, niitä ei jatketa tai palkata uusia tilalle. Takataskussa työkokeilussa vapaa-ajanohjaajana oleva Satu Parviainen on jo huomannut omassa työssään väen vähenemisen.
– Me joudutaan menemään viikko kerrallaan. Mistä me otetaan pois, riittääkö meillä ihmiset tekemään tätä hommaa?
Vuosi sitten työkokeilulla aloittanut ja nyt työvalmentajana palkkatuella työskenteleva Jutta Laaksonen toivoo palkkatukensa jatkuvan.
– Se olisi kyllä tosi suuri menetys mulle. Mä tykkään todella olla täällä ja olisin mieluusti pitkänkin jakson.
Lakimuutos pian valtioneuvostoon?
Työ- ja elinkeinoministeriö on neuvotellut työmarkkinajärjestöjen kanssa työsopimuslain muutoksesta, ja pientä helpotusta työpajatyöllistämiseen voi tulla.
Kunnat saattavat saada mahdollisuuden poiketa työn tarjoamisvelvollisuudesta joissain erityistilanteissa. Lisäksi ei-kaupallisessa tarkoituksessa toimivien yhdistysten ja säätiöiden eli ns. kolmannen sektorin toimijoiden olisi mahdollista pestata palkkatuella yli kaksi vuotta työttöminä olleita pitkäaikaistyöttömiä. 
Aktia Pankin pääekonomisti: Lainankorot pysyvät matalalla pitkään
Aktian pääekonomistin Anssi Rantalan mukaan korot pysyvät matalalla tasolla ainakin parin vuoden ajan. Euroopan keskuspankki nostaa Rantalan mukaan lainankorkoja aikaisintaan vuoden 2016 aikana.
Aktian pääekonomistin Anssi Rantalan mukaan Euroopan keskuspankki hakee edelleen uusia toimia tukea talouskasvua ja on sitoutunut pitämään ohjauskorot alhaisina.
Kuluttajille tämän on hyvä uutinen, sillä keskeiset euriborikorot tulevat olemaan nykytasoilla eli hyvin lähellä nollaa ainakin vuoteen 2016 asti.
Rantalan mukaan vuonna 2016 voitaisiin aikaisintaan ajatella, että EKP aloittaisi koronnoston. Tämäkin edellyttää Rantalan mukaan sitä, että talous kehittyy parempaan suuntaan ja saadaan uusia työpaikkoja ja talouskasvua koko euroalueella.
Tällä hetkellä Rantalan on vaikea nähdä nopeaa talouden piristymistä kotimarkkinoilla. Suomessa Rantalan mukaan edessä on useampi nihkeän kasvun vuosi.
Euroopassa ja Venäjällä talous on pääekonomisti Rantalan mukaan jo hienoisessa kasvussa.
Aurinkoenergiaa kerrostalossa: Kahvinkeitin syö akun nopeasti, televisiota voi katsoa pitkäänkin
Kuhmolainen radioamatööri Teemu Salminen on yli vuoden ajan ottanut radiolaitteidensa virran kahdesta aurinkopaneelista. Aurinkoenergialla on Salmisen mukaan useita hyviä puolia.
Uusiutuva ja saasteeton aurinkoenergia on Kuhmossa valjastettu radioamatöörikäyttöön. Kuhmolainen Teemu Salminen on yli vuoden ajan ottanut sähköä auringosta kahdella aurinkopaneelilla. Salmisen kerrostaloasunnon parvekkeella olevat kaksi paneelia tuottavat sähköä akkuihin, joista virtaa riittää mukavasti moneen käyttötarkoitukseen.
– Saan paneeleistani parhaimmillaan irti noin 370 wattia lataussähköä. Siitä se siirtyy akkuihin, joista on saatavilla noin 200 amppeerituntia akkusähköä. Olen laskeskellut niin, että harrastetoimintaan eli radioon, valoihin ja tietokoneisiin sähkö riittää noin 12 tunnin ajaksi, kertoo Teemu Salminen.
Aurinkoenergialla tuotetun sähkön käyttöä kannattaa miettiä varsin tarkkaan. Osa arkisista kodinkoneista on yllättäen melkoisia sähkösyöppöjä.
– Kahvinkeitin on noin 1,5 kilowattia, ja siksi se syö akun hyvin nopeasti loppuun. Yhdellä akkujen latauksella keittäisin enkä yhdet, korkeintaan kahdet, kahvit. Myös mikroaltouuni on isotehoinen, ja sen kanssa oltaisiin myös hyvin äkkiä pimennossa, Salminen nauraa.
– Sitä vastoin kännyköiden ja tabletin lataamiset ja television katselu onnistuu oikein hyvin. Yhdellä latauksella voi katsella hyvinkin kaksi pitkää elokuvaa, Teemu Salminen jatkaa.
Riippumattomuus valtakunnan verkon sähköstä tärkeintä
Aurinkosähkön tuottaminen ei tätä nykyä vaadi valtavia investointeja. Teemu Salmiselle laitteiston hinta tosin ei ollut hankinnan tärkein vaikutin.
Kahvinkeitin on noin 1,5 kilowattia, ja siksi se syö akun hyvin nopeasti loppuun. Yhdellä akkujen latauksella keittäisin enkä yhdet, korkeintaan kahdet, kahvit.
– Silloin kun puhutaan tällaisista eksperimentaalisista eli kokeellisista systeemeistä, niin ei se hinta ole niin merkityksellinen. Mutta siinä vaiheessa laitteistosta tulee aivan korvaamattoman arvokas, jos jostain syystä joudutaan irtautumaan valtakunnan sähköverkosta. Lisäksi voin ottaa osan laitteistoistani mukaan, jos menen vaikka sellaiseen paikkaan, minne ei ole vedetty sähköjä, Teemu salminen täsmentää.
– Itselläni laitteiston hinnaksi on tullut ehkä noin 600 euroa. Paneelit maksoivat noin 400 euroa kotiin tuotuna, ja akkuihin meni ehkä noin 200 euroa. Alle tuhannella eurolla saa jo laitteita, joilla saadaan esimerkiksi asuntovaunun sähköistys pyörimään komeasti, Salminen toteaa.
Akkusähköjärjestelmissä on sekin hyvä puoli, että näitä voi joka mies rakennella ilman sähkömiehen valtuuksia. Varsinkaan, kun näitä ei missään tapauksesa kytketä valtakunnan verkkoon, Teemu Salminen muistuttaa.
Adressi keräsi yli 7 000 nimeä – Varkauden sairaalan päivystys halutaan turvata
Varkauden kaupunki aikoo anoa sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen jatkoa sosiaali- ja terveysministeriöltä. Adressi luovutetaan keskiviikkona kaupunginjohtajalle.
Varkauden sairaalan ympärivuorokautista päivystystä turvaamaan pyrkivä adressi luovutetaan keskiviikkona aamupäivällä kaupunginjohtaja Hannu Tsuparille.
Adressissa on kaikkiaan 7 100 nimeä. Adressia on kierrätetty Varkauden kaupoissa, apteekeissa, päiväkodeissa, kirjastolla ja sairaalassa.
Varkauden kaupunki aikoo anoa sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen jatkoa sosiaali- ja terveysministeriöltä, ja nyt luovutettava adressi litetään anomukseen mukaan.
Adressin puuhamies, Varkauden kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Timo Suhonen sanoo, että peruspalvelumninisteri Susanna Huovinen on jo luvannut Varkauden sairaalan päivystykselle jatkoa ja nyt adressi osaltaan vahvistaa tätä lupausta.
Putin-juustojen aika on ohi
Valio on saanut pääosin myytyä alun perin Venäjän markkinoille tarkoitetut tuotteet. Lähiviikkoina myyntiin valmistuu enää pieniä juustoeriä.
Valio on saanut pääosin myytyä alun perin Venäjän markkinoille tarkoitetut tuotteet. Valion kotimaan myynnin kaupallinen johtaja Kirsi Jaakkola kertoo, että lähiviikkoina myyntiin valmistuu enää pieniä juustoeriä. Valtakunnallisia ketjukampanjoita tuotteista ei kuitenkaan ole enää tulossa. Pisimpään myynnissä on ollut juuri juustoja, koska ne vaativat pitkän kypsymisajan.
– Ruokakaupoista voi vielä joitain Oltermanneja olla myynnissä, mutta tilanne on täysin kauppakohtainen, Jaakkola kertoo.
Valio sai elintarvikevirastolta elokuussa luvan myydä venäläisetiketein varustettuja tuotteita kotimaassa sen jälkeen kun venäjän vastapakotteet estivät niiden viennin Venäjälle. Halvat jogurtit, juustot, kermat ja smetana saivat aikaan ostoryntäyksen niitä myyviin marketteihin.
Jaakkola kertookin, että ruokahävikkiä ei ehtinyt tulla, koska viranomaisten nopeasti tekemän päätöksen ansiosta tuotteet saatiin myyntiin heti.
Venäjän vastapakotteiden aiheuttamia tappioita Jaakkola ei kommentoi muuten kuin toteamalla, että vienti Venäjälle on ollut Valiolle kannattavaa.
Puhuva Facebook on tärkeä tukiverkko näkövammaisille 
Sosiaalisen median käyttö on näkövammaisen mukaan usein sujuvampaa mobiililaitteilla kuin läppäreillä tai pöytäkoneilla, koska apuohjelmat saattavat kompastua chat-ohjelmiin tai muihin pop-up -elementteihin. Kuviin voi tilata jo kuvaselostuksiakin.
Kokkolalainen Joona Syri kirjautui Facebookin käyttäjäksi vuonna 2008, koska hän halusi kokeilla nopean suosion saanutta yhteisöpalvelua. Kuusi vuotta sitten sosiaalisen median käytössä oli omia rajoituksiaan, sillä tietokoneen näytöllä liikkuvat osat, kuten livechat, sekoittivat näkövammaisten apuohjelmia. Vieläkään käytettävyys ei ole täydellistä, mutta helpompaa.
– Suurin osa tuntemistani näkövammaisista on Facebookissa. Minusta näkövammaiset ovat aktiivisia facebookkaajia. Säännöllisesti sieltä tulee tilapäivityksiä, Syri sanoo.
– Esimerkiksi Facebookin mobiiliversion käyttäminen on edelleen helpompaa, vaikka tietokoneen näytölle hyppivät keskusteluikkunat eivät enää häiritse niin paljon. Mobiilin käyttäminen on kuin navigaattori kertoisi sinulle asioita: sormi kulkee pitkin näyttöä ja kun uutinen osuu sormen alle, lukuohjelma kertoo mikä se on. Kaksoisklikkaus saa uutisen aktivoitumaan ja siirryn lukemaan sitä, Syri selittää.
Minusta tuntuu koneäänellä kirjoja lukiessa, että kone suorastaan tulkitsee niitä. Sen äänenkorkeuskin saattaa muuttua vähän.
Syri kertoo hänen somettamisensa olevan samanlaista kuin muilla, sillä erotuksella, että ääni kertoo hänelle esimerkiksi onko uusia kaveripyyntöjä tai ilmoituksia tullut.
– Minulta kysytään usein, olenko kyllästynyt apuohjelman koneääneen. Tämä vastaus herättää yleensä hilpeyttä, sillä minusta tuntuu koneäänellä kirjoja lukiessa, että kone suorastaan tulkitsee niitä. Sen äänenkorkeuskin saattaa muuttua vähän. Loppujen lopuksi siihen tottuu niin hyvin, ettei sitä enää ajattele.
Kuvat ovat apuohjelmille ongelmallisia
Sosiaalisessa mediassa käytetään kuitenkin paljon kuvia, mikä tuo omat ongelmansa näkövammaiselle. Apuohjelma ei osaa kertoa kuvista juuri muuta kuin sen, montako ihmistä kuvassa on. Se vie pohjan esimerkiksi kuvapalvelu Instagramin käytöltä.
– Itse en ole tätä tehnyt, mutta isot pojat kertovat, että nykyään voi ostaa kuvaselostuksia. Käyttäjä voi lähettää kuvan palveluun ja saada takaisin selostuksen siitä, mitä kuvassa tapahtuu. Itse kysyn kuvan lataajalta, että mitä tapahtuu. Se olisikin unelmatilanne, että kännykkä tunnistaisi automaattisesti, mitä kuvissa on.
Selfieiden ottaminen luonnistuisi Syrin mukaan hyvin, sillä hänen puhelimessaan on kasvojentunnistusohjelma, joka kertoo ääneen, monetko kasvot kuvassa näkyvät ja missä kohtaa ruutua ne ovat.
– Jos ohjelmaa ei ole, on selfien ottaminen heittolaukaus tuurilla. En minä ota itsestäni kuvia, haluan pysyä niistä pois. Perheelleni joudun joskus laittamaan kuvan WhatsAppissa, Syri nauraa.
Facebookista vertaistukea näkövammaisille
Näkövammaisten keskusliiton nuorisosihteeri Teemu Ruohosen mukaan suurin osa näkövammaisista nuorista käyttää sosiaalista mediaa.
– Facebook on yksi parhaista tavoista tavoittaa nuoria. Näkövammaisten keskusliiton Facebookin nuorisotoimiryhmässä on toimintaan aktiivisesti osallistuvia nuoria. Sitten on heitä, jotka eivät ole nuorisotoimen kanssa missään tekemisissä. Heitä on aina ollut vaikeaa tavoittaa.
Nuorten sosiaalisesta mediasta saama tuki on Ruohosen mukaan hyvin tärkeää.
– Meillä on Facebookissa muun muassa vertaistukiryhmiä. Pienessä kaupungissa voi olla yksinäistä, sillä siellä ei välttämättä ole montaa näkövammaista. Sosiaalinen media on silloin hyvä tukiverkko.
Näkövammaisten keskusliiton nuorisosihteeri Teemu Ruohonen kutsuu Suomea kohtalaisen hyväksi yhteiskunnaksi. Työssäkäyvät ja opiskelijat saavat tarvittavat apuvälineet tietokoneeseensa ilmaiseksi. Vanhemmalla väestöllä eivät asiat ole yhtä hyvin: jos iäkkäämpi näkkövammainen ei kykene perustelemaan, mihin hän tarvitsee tietokonetta ja apuvälineitä, ei hänelle myönnetä niitä.
– Näkövammaisista suurin osa on iäkästä väkeä, ja jos et ole oppinut tietokoneen käyttöä näkevänä, on se vaikeaa oppia iäkkäänä apuvälineiden kanssa. Loppujen lopuksi on kyse apuvälineistä, apuvälinetaidoista ja siitä mitkä ohjelmat ovat apuvälineiden kanssa toimivia.
Ruohonen toivoisikin, että tulevaisuudessa eri sivustot muuttuisivat entistä selkeämmäksi, jotta näkövammaisten apuohjelmat ymmärtäisivät niitä.
– Jos linkki on esimerkiksi otsikoitu sanalla "kuva", se ei kerro meille mitään. Jos tällaiset asiat saadaan toimimaan, näkövammaiset pystyvät toimimaan netissä ja asiat löytyvät, Ruohonen sanoo.
Katukaupassa liikkuvan kannabiksen juuret ovat kotimaassa
Lounais-Suomen poliisin mukaan kannabiksen kotikasvatus yleistyy jatkuvasti, vaikka luonnosta ja kodeista löytyvien viljelmien määrä ei olekaan kasvanut räjähdysmäisesti. Viljelmiä löytyy verkkaiseen tahtiin, koska poliisi on pitkälti yleisövihjeiden varassa.
Lounais-Suomesta löytyi 22 kannabiksen ulko- ja 60 sisäviljelmää kesän aikana. Poliisin tietoon tulee vuosittain alle sata kotiviljelmää. Ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilän mukaan kasvattaminen on jatkuvasti suositumpaa, vaikka kasvustoja löytyykin tasaiseen tahtiin.
– Koska koiran käyttämisestä torjunnan välineenä pidättäydytään, viljelmiä löytyy vähemmän. Kun koira haisteli ihmisiä kadulla ja sen perusteella voitiin tehdä kotietsintöjä, viljelmiä löytyi helpommin. En silti usko siihen, että kasvattaminen olisi vähentynyt, koska juttujen tutkinnoissa on tullut ilmi, että kasvien juuret ovat kotimaassa. Ei ole sellaista paikkaa, missä saatavuus ei olisi taattu.
Valtaosa kesän 2014 ulkoviljelmistä löytyi Varsinais-Suomesta. Niistä suurin osa löytyi Salosta, mistä viljelmiä tuli poliisin tietoon kuusi. Porista löytyi kesän aikana yksi ja Ulvilasta toinen. Myös Aurasta, Tarvasjoelta, Naantalista, Kaarinasta, Somerolta ja Paimiosta löytyi kannabisistutuksia. Ainoastaan Paimion viljelmän omistaja löytyi.
– Haluaisin herätellä ihmisiä siihen, että ilmoittaisivat näistä kasveista, jotta kannabis ei päätyisi nuorille.
Kannabisviljelmien keskikoko oli noin kymmenen kasvia. Suurin viljelmä löytyi Aro-Heinilän mukaan Turun Kakolanmäeltä.
– Kakolanmäellä oli lähes sata kasvia, mutta en tiedä, olisiko niistä lopulta edes kasvanut mitään.
Tonttikauppa yhtä hiljaista kuin 90-luvun lamavuosina
Tonttikauppa on käynyt ennätyshiljaisena tänä vuonna esimerkiksi Hämeenlinnassa. Yhtä hiljaista kaupungin tonttimarkkinoilla on ollut viimeksi 1990-luvun puolivälissä lamavuosina, kertoo palveluasiantuntija Sirpa Rahikainen Hämeenlinnan kaupungilta. Laskusuunta on jatkunut jo useamman vuoden, vaikka tonttivarantoa kaupungissa riittää.
Tonttimyynti on laskenut Hämeenlinnassa nyt jo neljä vuotta peräkkäin. Tänä vuonna tähän mennessä tontteja on luovutettu vajaat kolmekymmentä, kun vuonna 2011 tontteja meni vielä lähes 90. Ennätysvuonna 2007 tontteja luovutettiin 145.
\- Ei ole montaa vuotta niistä ajoista, kun kaikki tontit meni mitä tarjolla oli, sanoo palveluasiantuntija Sirpa Rahikainen Hämeenlinnan kaupungilta.
Sirpa Rahikaisen mukaan Hämeenlinnalla on tontteja vapaa tällä hetkellä noin 250, joista kantakaupungissa noin 150 ja liitoskunnissa 100. 
\- Ainakaan ei olla sitten tulppana, kun taloussuunta kääntyy. Viime viikonlopun rakenna, sisusta ja asu-messuilla Hämeenlinnassa oli jo ihan myönteistä virettä. Itse ainakin suhtaudun postiivisesti tulevaan, tuumaa Sirpa Rahikainen.
Hiljaisen kysynnän vuoksi kaupunki ei suunnittele avaavansa ensi vuonna uutta asuinaluetta rakennettavaksi. Alustava varaus tehdään kuitenkin kaupungin itäpuolella sijaitsevan Siiri kolmosen käynnistämiseksi, jolloin tontit olisivat varattavissa vuonna 2016. Siiri kolmoseen on suunnitteilla ensi vaiheessa 130 omakotitonttia.
Sovittelijat valmiita käsittelemään lisää kunnianloukkauksia 
Rikos- ja riita-asioiden sovittelijat ovat halukkaita käsittelemään lisää kunnianloukkaustapauksia, jos kunnianloukkaukset poistettaisi rikosoikeudesta. Sovittelu edellyttää aina molempien osapuolten suostumusta.
Yle Uutiset kertoi vastikään, että oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) haluaa selvittää kunnianloukkausten poistamista rikosoikeudesta. Valtakunnasyyttäjä Matti Nissinen on kaivannut kunnianloukkauksille rikosoikeuden sijaan jonkinlaista sovittelumenettelyä. Sovittelukenttä on valmis ottamaan kopin. 
– Meillä on jo tähän mennessä viitisensataa sovittelujuttua vuosittain, joihin liittyy kunnianloukkausrikos. Lisäksi on riita-asioita, joihin liittyy kunnianloukkauselementtejä. Meillä on olemassa valmiit rakenteet ja valmius sovitella kunnianloukkauskysymyksiä, sanoo kehittämispäällikkö Aune Flinck Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Soviteltavaksi ohjattiin viime vuonna vajaat 11 600 rikos- ja riita-asiaa. Kunnianloukkausten osuus oli neljä prosenttia. Sovittelua tuottavat kunnat sekä järjestöt ja yhdistykset, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos koordinoi.
– Nykyisellään pystymme ottamaan jossain määrin lisää sovitteluun tulevia rikos- ja riita-asioita. Jos alotteiden määrässä tapahtuisi hyvin suuria muutoksia, resurssikysymyksiä täytyisi arvioida uudelleen, Flinck miettii.
"Sovittelu usein parempi kuin tuomioistuinkäsittely"
Vantaan sovittelutoimistossa kunnianloukkaustapaukset näyttäytyvät asiattomina nettikirjoituksina ja tekstiviesteinä. Vapaaehtoisena sovittelijana työskentelevän Lasse Korpin mielestä kunnianloukkaustapaukset istuvat erinomaisesti sovittelupöytään.
– Yleensä sovittelun lähtökohta on se, että kumpikaan osapuoli ei hae 6–0 voittoa. Sovittelussa kummankin osapuolen perustelut ja intressit tulevat huomioiduksi. Kuuden vuoden sovittelun aikana, olen tullut vakuuttuneeksi siitä, että sovittelu on usein parempi kuin tuomioistuinkäsittely, Korppi sanoo.
– Varmasti yhteiskunnan kokonaisetu on se, että mahdollisimman paljon juttuja saadaan pois tuomioistuimista ja ne hoidettaisi sovittelun kautta, Korppi jatkaa.
Tällä hetkellä sovittelun järjestämisvastuu on aluehallintovirastolla. Kuviota ollaan piirtämässä uusiksi ja lakimuutoksen myötä järjestämisvastuu siirtyisi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselle vuoden 2016 alusta alkaen. Uudistuksen tavoitteena ovat yhtenäiset käytännöt sekä tasalaatuinen palvelu.
Kadonneita opiskelijoita ei löytynyt joukkohaudasta
Meksikon Guerreron kuvernööri kutsuu mielenosoituksia yrityksiksi horjuttaa valtiota. Mielenosoittajat vaativat viranomaisia toimimaan. Opiskelijat katosivat yli kaksi viikkoa sitten.
Yksikään kadonneista meksikolaisopiskelijoista ei ollut joukkohaudassa, josta löydettiin 28 ihmisen ruumiit aiemmin lokakuussa, viranomaiset kertovat. Meksikolaispoliiseja on jälleen pidätetty lisää syyskuisen kymmenien opiskelijoiden katoamisen vuoksi. Heidän epäillään siepanneen opettajaopiskelijat ja luovuttaneen heidät rikollisjengin haltuun. Kaikkiaan 50 ihmistä on pidätetty tapauksen takia.
Sittemmin on löytynyt ainakin yksi uusi joukkohauta. Siitä löytyneiden ruumiiden dna-kokeiden tuloksia odotetaan vielä. Viranomaisten mukaan aiemmin löydetyn haudan koetulokset ovat valmistuneet, eivätkä ne täsmää kadonneiden opiskelijoiden omaisten antamien näytteiden kanssa.
Kaksi miestä on kertonut tapauksen tutkijoille tappaneensa 17 opiskelijaa, mutta viranomaiset painottavat, ettei ketään vahvisteta kuolleeksi, ennen kuin dna-kokeet saadaan päätökseen.
Vihaiset mielenosoittajat sytyttivät hallintorakennuksen tuleen
Opiskelijat olivat Igualan kaupungissa keräämässä varoja. Matka päättyi siihen, että poliisi ampui heitä. Silminnäkijöiden mukaan poliisi vei autoissaan kymmeniä ihmisiä pois. Nyt kaupungin pormestari, hänen vaimonsa ja poliisipäällikkö ovat pakosalla. Poliisi haluaa kuulustella heitä. Guerreros unidos -rikollisjärjestön johtaja puolestaan on viranomaisten mukaan tappanut itsensä. Poliisi oli saartanut hänet Morelosin osavaltiossa tiistaina. 
Omaiset pitävät yllä toivoa, että opiskelijat löytyvät vielä. Tiistaina he järjestivät hiljaisen mielenilmauksen. Maanantaina raivostuneet mielenosoittajat polttivat osan aluehallinnon rakennuksesta Guerreron pääkaupungissa Chilpancingossa.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto lupasi tiistaina toimia, ettei mitään vastaavaa enää tapahdu. Chilpancingossa on lisätty mellakkapoliisien määrää, sillä mielenosoittajat ovat varoittaneet jatkavansa ilmauksiaan, elleivät viranomaiset ratkaise opiskelijoiden katoamista. Mielenosoittajat vaativat kuvernööri Ángel Aguirren eroa. Hän on kutsunut väkivaltaisia mielenosoituksia poliittisiksi ja yritykseksi horjuttaa valtiota.
Huumeisiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on kuollut Meksikossa ainakin 80 000 ihmistä vuodesta 2006 lähtien. Kateissa on yli 20 000 ihmistä.
Asplöven nousi kärkeen
Haaparantalaiset kävivät tiistaina hakemassa vieraspelivoiton ja nousivat Allsvenskanin kärkeen.
Asplöven nousi tiistaisella voitollaan jääkiekon Allsvenskanin sarjataulukon kärkeen. Haaparantalaiset voittivat vieraissa Moraa vastaan pelatussa ottelussa maalein 3-1.
Joukkue johtaa sarjaa 25 pisteellä. Asplöven kohtaa seuraavaksi torstaina Karlskoganin.
Lehtonen torjui Dallasille avausvoiton, Seguin iski hattutempun
Kari Lehtonen torjui 33 laukausta, kun Dallas voitti Columbuksen 4-2. Dallasin tähtipelaajat Tyler Seguin ja Jamie Benn nousivat esiin.
Dallas Stars otti kauden ensimmäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se voitti Columbus Blue Jacketsin 4-2. Kari Lehtonen torjui 33 laukausta Dallasin maalilla.
Hyökkäyspäässä Starsin johtohahmot nousivat esiin kauden kolmannessa pelissä kahden vaisun ottelun jälkeen. Tyler Seguin ja Jamie Benn olivat kiikaritehoilla ennen illan ottelua, mutta nyt pisteitä syntyi kunnolla. Seguin iski kolme maalia ja Benn keräsi tehot 1+3.
\- Se oli upea esitys. Molemmat pelasivat mahtavan ottelun, Dallasin valmentaja Lindy Ruff sanoi.
Seguin oli pettynyt siihen, että Dallas pääsi Columbuksen vielä mukaan otteluun. Dallas johti reilun kuuden minuutin jälkeen 2-0, mutta Columbus nousi toisessa erässä tasoihin.
\- Meillä pitäisi olla tappajan vaisto, joten olemme pettyneitä, että päästimme heidät takaisin otteluun. Pelikurimme täytyy olla parempi vieraskentällä.
Lehtosen parhaat torjunnat tulivat kolmannessa erässä Kolmannen erän alussa tilanteessa 2-2 suomalaisvahti torjui Cam Atkinsonin läpiajon ja myöhemmin kolmannessa erässä Alexander Wennbergin laukauksen. Sen jälkeen Seguin teki 3-2 ja viimeisteli viimeisellä sekunnilla voittomaalin tyhään verkkoon.
Columbuksen molemmat maalit laukoi Ryan Johansen, joka oli sopimusriidan takia sivussa harjoitusotteluista.
Louhosareena odottaa yhä jatkosuunnitelmia
Nilsiässä sijaitseva Louhosareenan jatkokäyttö ei ole vielä ratkennut. Maa-alueen omistajalla on kuitenkin suunnitelmia jatkokäyttöä varten.
Nilsiän Louhosareenan jatkokäyttö ei vielä ole ratkennut.
Alueen käytöstä on suunnitelmia mietinnässä, mutta mitään varmaa ei ole tiedossa, sanoo maa-alueen omistaja Matti Kuosmanen. Hän on harkinnut Louhosareenaan liittyvien rakenteiden kuten penkkien ja katosten ostamista Kuopion kaupungilta jo pitkään.
Louhosareena jäi tyhjilleen, kun oopperasäätiö Cava meni konkurssiin vuonna 2008. Louhosareena siirtyi Kuopion omistukseen Nilsiän ja Kuopion kuntaliitoksen myötä, areenaa ympäröivän maa-alueen omistajaa puolestaan nilsiäläislähtöinen liikemies Matti Kuosmanen.
Tampereen tornihotellissa on palokunnalle oma hissi
88 metrin korkeus asettaa Tampereen uusimman hotellin paloturvalle erityiset vaatimukset. Varusteisiin kuuluu automaattisammuttimien ja varateiden lisäksi erityinen pelastajia varten rakennettu hissi.
Tampereen rautatieaseman tornihotellin paloturvallisuuteen on kiinnitetty erikoishuomiota. Lähes 90-metrisen rakennuksen turvatekniikka on viimeistä huutoa ja varmistettu varavoimalla.
Kaikissa huoneissa on kolme sprinkleriä käytäväsammuttimien lisäksi. Tekniikkaan ja hätäpoistumisreitteihin on voitava luottaa, koska pelastuslaitoksen kalustolla pääsee vain noin 40 metrin korkeuteen.
Yhteistyötä palotoimen kanssa
Yhteistyö pelastusviranomaisten kanssa oli tiivistä jo rakennusaikana, kertoo palotarkastusinsinööri Tomi-Pekka Olkkonen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
– Kiinteistön turvallisuustekniikka on normaalia korkeammalla tasolla. Talossa on muun muassa palomieshissi, joita on Pirkanmaalla vain muutama. Sillä voimme ajaa sähkökatkonkin aikana kerroksiin, jos tarvetta on.
Karkuun kahta tietä
Tornihotellissa on kaksi hätäpoistumistietä, kertoo hotellinjohtaja Mikko Kankaanpää.
– Toinen on rakennuksen ulkoseinällä. Alas tullaan teräksisiä kierreportaita, jotka on suojattu kuorella. Toinen tie on tavallisen kerrostalon tyyppinen portaikko hotellin sisällä.
Kumpikin hätäpoistumistie on Kankaanpään mukaan myös täysin palo-osastoitu, eli savu ja liekit eivät niihin pääse. 
Tervola tarjoaa kuituverkkoa jokaiseen kotiin
Tervolan kunta aikoo tarjota nopean nettiyhteyden jokaiseen kotitalouteen. Vähäväkinen ja laaja kunta on taannut lainan kuituyhteyden rakentamista varten.
Tervolan kunta aikoo tarjota nopeat nettiyhteydet syrjäkyliä myöten. Tavoitteena on saada 600 kotitaloutta liittymään kuituverkkoon, mikä on kunnianhimoinen suunnitelma runsaan kolmen tuhannen asukkaan kunnassa.
Kunta on sitoutunut verkon rakentamiseen takaamalla 2,8 miljoonan euron lainan omistamalleen Tervolan Palveluverkot -yhtiölle, joka rakentaa kuituverkon.
Tähän mennessä esisopimuksia on tehty 120 ja aikaa sopimusten tekemiseen on vuoden loppuun saakka.
Yksimielinen päätös
Kunnassa katsotaan, että kuituverkko on satsaus tulevaisuuteen. Kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti ja sen jälkeen perustettiin yhtiö, jolle kunta takasi lainan kuituverkon rakentamista varten.
– Tervolan slogan on _Myönteisiä mahdollisuuksia._ Kun tänne saadaan toimivat verkkoyhteydet, se on tervolalaisille yksi myönteinen mahdollisuus ja investointi tulevaisuuteen, luonnehtii kuituhanketta vetävä Hanna Salminen.
Liittymismaksua pidetään kohtuullisena
Kunnassa toivotaan, että Viestintävirastosta saadaan avustusta verkon rakentamiseen.
Kotitalouksille liittymismaksu on 500 euroa, johon sisältyy myös 300 metriä kaapelia ja nettiyhteyden asentaminen. Jos asunnon etäisyys on runkoverkkoon yli 300 metriä, Palveluverkot tekee asunnon omistajalle tarjouksen, millä hinnalla ylijäävä osuus rakennettaisiin.
Nettiyhteyden kuukausimaksu on Tervolassa jonkin verran alle 50 euroa.
– Valtakunnallisen vertailun mukaan 500 euron liittymismaksu on todella halpa. Hinnalla on haluttu varmistaa, että ihmiset voivat liittyä laajakaistaverkkoon, sanoo Salminen.
Sari Helin: Some-kansa puolustaa hanakammin viinaa kuin hyväksikäytettyjä lapsia
Tapahtui näinä päivinä, että somelainen vapaus julistaa viinan ilosanomaa oli uhattuna, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
**Äkkiä sosiaalinen media** täyttyi viskin ylistyksestä ja viski-sanoista, lööpit puolustivat somelaista vapautta puhua viinasta juuri silloin ja siinä muodossa kuin huvittaa, viranomaisia haukuttiin, uhkailitiin ja perinteinen sekä digitaalinen media penäsi poliitkoilta vastauksia. Poliitikot vastasivat, että kyllä, nyt lyötiin yli, kyllä somelainen saa sanoa sanan viski ja myös #viski. Se on somelainen perusoikeus sentään!
Niin moni kampanja muuttui kateudesta vihreäksi Olut & viskiexpon some-kansalta saaman markkinointinäkyvyyden vuoksi. Ajatellaanpa vaikka[ kansalaisaloitetta lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten koventamisesta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/852). Aloitteen keräysaika päättyy marraskuun kuudes, mutta some ei varsinaisesti huku puuttuvien allekirjoitusten pyydystykseen #kovemmat rangaistukset lapsiin sekaantujille.
**Reilun matkailun yhdistys** on yrittänyt muistuttaa meitä suomalaisesta lapsiseksiturismista. Liian pahaa ollakseen totta -kampanja kannustaa meitä puuttumaan, jos näemme lomamatkallamme aikuisen alaikäisen kimpussa seksimielellä. Kampanja opetti minulle, että lapsiseksiturismia tapahtuu niin lähellä kuin Pietarissa ja Virossa, ongelma ei ole Kaakois-Aasiassa vähenemään päin sekä sen, että turisti voi ostaa lapsen jo netistä ennen saapumistaan lomakohteeseen. #lopetaan lapsiseksiturismi ei sekään vilku some-Suomen näytöillä. Ai niin, taitaa Afganistanissa 10-vuotiasta odottaa raiskauksen jälkeinen kunniamurha, sekään ei herätä laajaa some-henkeä #lopetetaan kunniamurhat.
Palatakseni viinan ilojen maalailun uhkakuviin: jälkeenpäin kävi ilmi, että viski-sanan some-kielto oli Olut & Viskiexpon järjestäjän väärä tulkinta. Viranomainen ei ollut niin tiukka kuin järjestäjä luuli tai väitti luulleensa. Joka tapauksessa, some tulvi viskiä yli äyräiden. Some-kansa olisi voinut reagoida näyttävämmin vain, jos kansalta olisi kielletty viskin juonti harvinaisesta muumimukista.
Sosiaalinen media on ajanvietettä, jonka ei odoteta tarjoavan asioita, jotka askarruttavat liikaa. 
**Viskin someryntäys** kertoo holhousta vihaavasta kansasta, jolle kukaan ei saa tulla kertomaan, miten viinaa on sopivaa käyttää. Kertoo se siitäkin, että kieltolaki on meillä perimässä ja liian läheisessä muistissa. Viinan ilo kuuluu jokaiselle, koska se on ainoita ilojamme. Älköön kukaan käykö viskin ottoa estämään, vaikkei viski olisi edes hyvää.
Viskin somettaminen näyttää myös sen, mihin sosiaalinen media sopii parhaiten. Se sopii ennen kaikkea asioihin, joita voi kevyesti levittää ja joiden kollektiiviseen hämmästelyyn on helppo yhtyä suhteellisen kevein perustein. Sosiaalinen media on ajanvietettä, jonka ei odoteta tarjoavan asioita, jotka askarruttavat liikaa.
**Sosiaalinen media** vaatii käyttäjältään hyvää taitoa lukea sitä. Somen vyörytykset ovat vuorotellen liioiteltuja, valheellisia tai vähintään epätarkkoja, mutta niitä jaetaan ja kommentoidaan täytenä totena. Somen rinnalla perinteisen ei kannattaisi muuttua pelkästään sosiaaliseksi mediaksi, eikä tavoitella sen tyyliä.
Moni käyttäjä elää sosiaalisessa mediassa oman elämänsä irtotodellisuutta. Vaikka ei tykkäisi viskistä, puolustaa sitä, koska niin pitää sosiaalisessa mediassa tehdä. Tai liittyy vaikka yksinhuoltajaäidit yhteiskunnan pohjasakkaa -ryhmään ja herjaa siellä yksinhuoltajia muiden vajaan tuhannen jäsenen kanssa.
Siinä mielessä sosiaalinen media on kuin viina, sopii viisaaseen käyttöön.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Raumalla ja Jyväskylässäkin rötöstellyt murtomies verekseltään kiinni Kajaanissa
59-vuotias kajaanilaismies otettiin maanantai-iltana Kajaanissa kiinni murron jäljiltä. Häntä epäillään yhteensä 16 varkaudesta tai varkauden yrityksestä sekä lukuisista näpistyksistä
Kajaanin, Rauman ja Jyväskylän lisäksi mies on murtautunut liikekiinteistöihin muun muassa Suonenjoella.
Maanantai-iltana hän jäi kiinni Kajaanin keskustassa murtauduttuaan Kainuun Kuulopisteeseen rikkomalla ikkunan. Poliisi tavoitti hänet Kuulopisteen lähistöltä, ja hän oli loukannut itseään murtautumisen yhteydessä. Hänellä oli hallussaan noin 900 euron arvosta Kuulopisteestä anastettua tavaraa.
Tällä kertaa häntä epäillään varkausrikoksesta. Poliisi luonnehtii kajaanilaismiestä vanhaksi tutuksi, jonka kontolle epäillään 16 aiemmin tänä vuonna tapahtuneesta varkaudesta tai varkauden yrityksestä sekä lukuisista näpistyksistä. Hän on esimerkiksi murtautunut Kajaanin keskustan liikekiinteistöihin useita kertoja kevään ja kesän aikana.
Maataloustukia rajataan todellisille viljelijöille
Jossain päin Eurooppaa on tähän asti voinut saada maataloustukea esimerkiksi golfkentälle tai raviradan pyörittämiseen. EU:n maataloustukiuudistus rajaa suorat EU-tuet rajataan entistä tarkemmin niille, jotka viljelijät tilojaan aktiivisesti. Suomalaisten viljelijöiden tukipottia tämä ei kuitenkaan suurenna.
MTK Keski-Suomen järjestöagronomi Pertti Ruuska huomauttaa, että Suomessa golfkentät tai vapaa-ajankeskukset eivät ole saaneet viljelijätukia tähänkään saakka. Näin ollen myöskään suomalaisten viljelijöiden jaettavaksi jäävä tukipotti ei kasva.
\- Tämä nyt ei sinänsä Suomen näkökulmasta kovin merkittävä kirjaus ole, koska tämä ei ole käsittääkseni ollut ongelma Suomessa tähänkään asti.
Ruuska ei osaa ottaa kantaa siihen, missäpäin unionissa tukia on saanut helpommin muuhunkin toimintaan kuin todelliseen viljelyyn.
\- En osaa sanoa, ilmeisesti sitten on EU:ssa jossain määrin katsottu ongelmaksi, mutta en osaa sanoa missä maassa.
Tukien maksatukseen tulossa viive
EU:n maataloustukiuudistus on aiheuttamassa väliaikaisen ahdingon joillekin maatiloilla. Maatalousuudistuksen takia maataloustukien maksatukseen on tulossa viive ensi vuonna.
Ensi vuoden tukia saatetaan pahimmillaan maksaa viljelijöille vasta vuoden 2016 aikana. Tämä tietäisi monille tiloille taloudellisia vaikeuksia, arvioi MTK Keski-Suomen järjestöagronomi Pertti Ruuska.
\- Nyt kun tämä uusi järjestelmä otetaan käyttöön, niin valmistelu on kesken, ja se saattaa venyä sen verran pitkään, että se saattaa vaikuttaa ensi vuoden tukien maksuaikatauluihin, Ruuska selvittää.
\- Voi olla, että tukien maksaminen venyy jopa seuraavan vuoden puolelle.
\- Tämä on tukea saavien yritysten kannalta erittäin ongelmallinen asia ja aiheuttaa maksuvalmiuskysymyksiä kyllä monelle maatilalle. Se on selkeä ongelma, toteaa MTK Keski-Suomen järjestöagronomi huolestuneena.
Nettiin piilotettu tieto ärsyttää näkövammaisia
Näkövammaiset haluavat muistuttaa, että netti ei ole kaikille itsestäänselvyys. Jopa kymmenet tuhannet näkövammaiset ovat syrjäytymässä tietoyhteiskunnasta.
Internet on nykyään tärkein väylä tiedonsaantiin ja kun yhä useammat palvelut siirtyvät sähköisiksi, verkon merkitys vain kasvaa. Monelle näkövammaiselle netti on kuitenkin ulottumattomissa.
– On paljon näkövammaisia, jotka osaavat käyttää tietotekniikkaa, mutta suurempi osa ei osaa. Jos Suomessa on tilastojen mukaan noin 80 000 näkövammaista ja 10 000 sokeaa, niin 30-50 000 on varmasti näitä, jotka uhkaavat syrjäytyä, koska eivät ole netissä, sanoo Päijät-Hämeen Näkövammaiset ry:n puheenjohtaja Tapio Äystö. 
Näkövammaisille on tarjolla monenlaisia apuvälineitä tietokoneen käyttöön. Näitä ovat muun muassa ruudunlukuohjelmat, pistenäytöt ja skannerit, jotka tulkitsevat kuvia tekstiksi. Kuten näkevienkin kohdalla, varsinkin iäkkäämmät näkövammaiset vierastavat uutta tekniikkaa.
– Moni kokee käytön liian vaikeaksi eikä halua sitä opetella.
Myös median sähköistyminen huolestuttaa ja ärsyttää näkövammaisia. Esimerkiksi radiossa saatetaan kertoa vain osa uutisesta, ja loput siirretään verkkoon.
\- Näkövammaiselle tärkeimmässä mediassa eli radiossa voidaan puhua jostain mielenkiintoisesta asiasta vähän, kunnes yhtäkkiä sanotaan, että lisää asiasta netissä. Kyllä se ottaa aika paljon nuppiin ja tuntuu joskus lähes syrjinnältä. Vaikka itsekin osaan käyttää tietokonetta, on se aina hankalampaa kuin näkeville, muistuttaa Äystö.
Keskiviikkona vietetään kansainvälistä Valkoisen kepin päivää. Tänä vuonna teemana ovat nuoret näkövammaiset, ja se kuinka heidät tulisi kohdata ja huomioida kouluissa.
Anvian työntekijät saaneet kerättyä runsaasti valtakirjoja
Anvian luottamusmiesjohdon järjestämä valtakirjakeräys on herättänyt kiinnostusta ja valtakirjoja on luovutettu vilkkaasti. Valtakirjojen keräämisellä on tarkoitus olla tasavertaisempia Anviasta neljäsosan omistavan Elisan kanssa.
Anvian työntekijöiden luottamusjohto kerää osakkailta valtakirjoja käytettäväksi yhtiökokouksessa. Keräys on herättänyt osakkaissa mielenkiintoa ja valtakirjoja on tullut runsaasti. Työntekijät kantavat huolta maakuntien kiinteiden verkkojen tietoliikenneyhteyksien kehittämisestä ja työpaikoista.
– Tänä päivänä on isoja laitoksia. Nämä navetat ja kaikki tällaiset tarvitsevat kuituyhteyden, että ne toimivat. Kyllä maakunnassa on ymmärretty, miten tässä tulee käymään: rakentaminen loppuu, kertoo Anvian pääluottamusmies Heikki Mäki-Valkama.
Tarkoituksena on lisätä pienosakkaiden vaikutusvaltaa neljänneksen Anviasta omistavaan Elisaan verrattuna.
– Me halutaan pitää osakkeenomistajien puolta, minäkin olen osakas. Tällainen iso yhtiö, joka on maakuntien varoilla rakennettu, niin kyllä minä haluaisin, että se säilyisi täällä vielä tulevaisuudessa. Mäki-Valkama toteaa.
Mäki-Valkaman mukaan yritys on ollut hyvin eteenpäin pyrkivä ja positiivisesti tulevaisuuteen katsova yritys.
– Pahaa tekee, jos tämä nyt tästä häviää, Mäki-Valkama kertoo.
Kouvolan Haanojan uimahallin tulevaisuudesta kuulemistilaisuus keskiviikkona
Kouvola suunnittelee Haanojan uimahallin sulkemista. Kaupunki on laskenut saavansa uimahallin sulkemisesta  reilun 300 000 euron säästöt.
Haanojan uimahallin lakkauttamisesta pidetään kuulemistilaisuus keskiviikkona. Kaupunki suunnittelee uimahallin sulkemista. Se on laskenut lakkauttamisesta saatavan reilun 300 000 euron säästöt.
Aikuispalvelujen johtaja Vesa Toikka kertoo, että  Haanojan halli tarvitsisi lähivuosina miljoonaluokan remontin. Jos halli aiotaan pitää käytössä,  Toikan mukaan päätös korjauksen rahoittamisesta ja korjausaikataulusta on tehtävä saman tien.
Kouvolassa on viisi uimahallia. Toikan mukaan Haanojan hallissa on vähinten kävijöitä. Viime vuonna siellä kävi 44 800 kävijää. Kouvolan eniten käytetty uimahalli oli Kuusankosken halli. Kävijöitä siellä oli viime vuonna 96 000.
Toikka kertoo, että Haanoja on myös kallein uimahalli laskettuna kävijää kohden. Nettohinta kaupungille on Haanojan hallissa 7,10 euroa kävijää kohden. Kuusankoskella se on viisi euroa.
Haanojan uimahallin lakkautus on tulossa aikuisväestön lautakuntaan viikon kuluttua. Valtuuston päätettäväksi asia tulisi marraskuussa.
Kuulemistilaisuus hallin tulevaisuudesta pidetään Haanojan Haalin liikuntasalissa iltakuudesta seitsemään. Toikan mukaan kuulemistilaisuus ei ole pelkkä muodollisuus. Ihmisten esittämät tarpeet uimahallille kirjataan tarkasti ylös. Toikka myös muistuttaa, että hallin kohtalo on kiinni poliitikoiden päätöksistä.
Juuassa tehtiin jäätävä päätös
Pohjoiskarjalainen Juuan kunta jatkaa suurta mielenkiintoa herättänyttä jäärakentamista. Tulevaksi talveksi Juukaan on suunnitteilla muun muassa 40 metriä korkea jäinen kopio Pyhän perheen katedraalin päättymättömästä rakennustyömaasta Barcelonassa Espanjassa.
Juuka uskoo kylmäpäisesti jäärakentamisen vetovoimaan.
Kunnanvaltuusto on myöntänyt 151 000 euroa uusiin jäärakennusprojekteihin. Päätös syntyi äänin 16-11.
Juukaan on tulevaksi talveksi suunnitteilla muun muassa 40 metriä korkea kopio barcelonalaisesta Sagrada Familia -kirkosta.
Hankkeen taustalla on hollantilainen Eindhovenin teknillinen yliopisto, joka toteutti alkuvuonna maailman suurimman jääkupolin Juukaan.
Kunta pyrkii houkuttelemaan jäärakentamisella paikalle yhä enemmän matkailijoita.
Lapissa joka yhdeksäs on koulupudokas - valtakunnan luku tätä suurempi
Ilman peruskoulun jälkeistä koulutusta jääneitä on Lapissa keskimäärin 11,9 prosenttia 18–29-vuotiaista, kun koko maassa heitä on keskimäärin 12,9 prosenttia. Tämä käy ilmi Yle Savon selvityksestä.
Lapissa suhteellisesti eniten pelkän peruskoulun käyneitä on Utsjoella (16,9), Pelkosenniemellä (15,1) ja Ranualla (14,7), vähiten heitä on Keminmaassa (9), Kolarissa (9,1) ja Ylitorniolla (9,2).
Rovaniemellä niin sanottuja koulupudokkaita oli neljänneksi vähiten Lapissa, 9,3 prosenttia.
Tilastokeskuksen luvut ovat vuodelta 2012, mutta ne eivät ole juurikaan muuttuneet vajaan kahden vuoden aikana.
Koulupudokkaaksi lasketaan tilastossa 18-29-vuotiaat ihmiset, jotka ovat suorittaneet peruskoulun, mutta eivät ole sen jälkeen hankkineet mitään muuta tutkintoa eivätkä ole jatkokoulutuksessa.
_KORJATTU 15.10. klo 8:40: Koulupudokas ei siis tarkoita peruskoulun keskeyttänyttä, kuten jutussa aluksi virheellisesti väitettiin._
Uuden tekonurmen pehmeys jakaa mielipiteet Kokkolassa – "Täyttää Fifan korkeimmatkin laatuvaatimukset"
Kippari-hallin uusi tekonurmi saa pelaajilta sekä ruusuja että risuja. Hyvänä pidetään sitä, että aiempaa pehmeämpi alusta on parempi jaloille ja selälle. Toisaalta joustavuus saa myös kritiikkiä: osan mukaan pallo ei pyöri tarpeeksi hyvin.
Kokkolan Kippari-hallin jalkapallokenttää on peittänyt lokakuusta alkaen uusi tekonurmi. Pohjasta löytyy 20 millimetrin joustava kumiseos ja päältä 40 millimetrin ruohonukkaa sekä hiekkaa ja kumirouhetta.
– Kyllä tämän pitäisi olla nyt viimeistä huutoa. Tekonurmi täyttää kaikki jalkapalloliitto Fifan korkeimmatkin laatuvaatimukset, Kokkolan kaupungin työpäällikkö Terho Lindberg sanoo.
Edellinen alusta oli ollut käytössä kymmenen vuotta.
– Kyllä se oli jo aikansa elänyt. Se oli todella kova ja joustamaton alusta, joka varmasti otti jäseniin aika lailla.
Uusi tekonurmi maksoi reilu 280 000 euroa.
Joustavuudesta kiitosta ja kritiikkiä
Lindbergin korviin on kantautunut sekä ruusuja että risuja.
Tällä kentällä pitää käyttää voimaa ja harjoittelu voi olla hieman raskaampaa.
– Kehuja on tullut siitä, että aiempaa joustavampi alusta on parempi jaloille ja selälle.
Toisaalta joustavuus on aiheuttanut myös kritiikkiä. Pehmeä alusta on koettu raskaaksi ja pallon liikkuvuutta on moitittu.
– Palautteen mukaan pallo esimerkiksi "kuolettuu" nopeammin, ei pyöri tarpeeksi nopeasti ja lyhyet sisäteräsyötöt eivät mene toivotusti  perille. Tällä kentällä pitää käyttää voimaa ja harjoittelu voi olla hieman raskaampaa, Lindberg sanoo.
–  Voi olla, että tätä nurmea verrataan vanhaan alustaan, joka oli todella kova – melkein kuin futsalia olisi pelannut.
Yle Keski-Pohjanmaa kysyi mielipiteitä uudesta tekonurmesta myös parilta juniorivalmentajalta. Toinen kertoo kuulleensa yllä mainittua kritiikkiä. Hän kuitenkin korostaa, että uusi alusta kaipaa totuttelua ja on huomattavasti parempi kuin aiempi tekonurmi.
Asiantuntija koulupudokkaista: Tunnetason nujerrus alkaa jo varhaisessa vaiheessa
Etelä-Savon ELY-keskuksen kehityspäällikkö Tuija Toivakaisesta kouluputoamiseen pitäisi puuttua ennaltaehkäisevästi. Tärkeää olisi, että nuoret uskoisivat mahdollisuuksiinsa.
Tilastokeskuksen tietojen perusteella koulupudokkaita, eli peruskouluun koulunkäyntinsä jättäneitä 18–29 -vuotiaita on Suomessa miltei 13 % koko ikäluokasta.
– Päihteet perheessä, köyhyys, asunnottomuus ja terveyssyyt voivat vaikuttaa. Samoin ulkopuolisuuden tunne ja yksinäisyys, Etelä-Savon ELY-keskuksen kehityspäällikkö Tuija Toivakainen kertoo.
Myös koulumenestyksellä voi olla merkitystä. Osa opiskelijoista saattaa aloittaa opinnot, mutta jättää ne kesken. Toivakainen muistuttaa, että tilastot eivät välttämättä kerro kaikkea.
– Osa nuorista pitää välivuotta ja osa on saattanut lähteä pidemmälle matkalle. Tilastot eivät kerro sitäkään, kuinka suuri osa koulupudokkaista on mennyt töihin ja kuinka moni on äitiyslomalla.
Jos jokaiselle lapselle ja nuorelle löytyisi yksi aikuinen, joka pystyy kulkemaan rinnalla ja jolta saa aidosti tukea, niin ei meillä olisi enää koulupudokkaita
Ilmiöstä ollaan kuitenkin huolissaan ja siihen on puututtu monella tapaa. Nuorisotakuulla pyritään tarjoamaan ammatillista peruskoulutusta. Valmisteilla on myös oppilas- ja opiskelijahuoltolaki, jolla turvataan muun muassa koulukuraattorien palveluja toisen asteen opiskelijoille.
Toivakaisesta kaikkein tärkeintä kuitenkin olisi, että nuorta kannustettaisiin ja hän saisi onnistumisen kokemuksia.
– Erityisen tärkeää on, että jo esikoulussa lähdetään kannustuksen kautta liikkeelle. Jokaiselle nuorelle pitäisi peruskoulun päättyessä jäädä tunne ja tieto omasta osaamisestaan. Pitäisi jäädä myös tunne omista mahdollisuuksista ja väylistä.
– Nyt on liikaa nuoria, joilla on tapahtunut tunnetasolla nujerrus jo varhaisessa vaiheessa. Siitä pitäisi päästä pois.
Lisää käytäntöä opetukseen
Toivakainen korostaa, että nuorille on annettava mahdollisuus ottaa vastuuta.
–  Oppimisen tulisi motivoida. On tutkimustuloksia ja näyttöä siitä, että pelkkä pulpetissa istuminen ja kuunteleminen eivät riitä. Toiminnallista puolta pitäisi lisätä. Lasten ja nuorten valmennusta pitäisi kehittää siten, että he löytäisivät omat vahvuutensa ja pystyisivät ponnistamaan eteenpäin.
– Jos jokaiselle lapselle ja nuorelle löytyisi yksi aikuinen, joka pystyy kulkemaan rinnalla ja jolta saa aidosti tukea, niin ei meillä olisi enää koulupudokkaita, Toivakainen kertoo.
Selmu vähensi kiinteistöomistustaan
Seinäjoen Rytmikorjaamo on siirtynyt käytännössä kokonaan Seinäjoen kaupungin omistukseen. Selmu ry on omistanut talosta kolmanneksen. Yhdistys myi kuitenkin osuutensa kesän lopulla kaupungin omistamalle Framille.
Seinäjoella Selmu ry on myynyt osuutensa Rytmikorjaamon kiinteistöstä. Selmu on omistanut kolmanneksen talosta ja kaupan jälkeen yhdistys on jäänyt siihen vuokralaiseksi. Yhdistys myi osuutensa Framille kesän lopulla eli nyt käytännössä Seinäjoen kaupunki omistaa koko rakennuksen.
– Halusimme keskittyä perusosaamiseemme eli tapahtumien järjestämiseen. Mistään miljoonakaupasta ei ole kyse, sanoo Selmun toiminnanjohtaja Marko Kivelä.
Rytmikorjaamo on kunnostettu luovien alojen päämajaksi entisestä postivarikosta joitakin vuosia siten.
Selmu omistaa vielä Seinäjoen keskustasta osakehuoneiston, joka toimi aiemmin Selmun ja Provinssin toimistona.
Kymenlaakson maahanmuuttajilla heikko työllisyystilanne
Neljä kymmenestä ulkomaalaisesta työnhakijasta on vailla työtä Kymenlaaksossa. Tilanne on heikompi vain Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Maahanmuuttajien työttömyysaste on pienin Ahvenanmaalla ja Pohjanmaan maakunnissa.
Maahanmuuttajien työllisyystilanne on Kymenlaaksossa heikompi kuin maassa keskimäärin. Ulkomaisesta työvoimasta oli elokuussa työttömänä Kymenlaaksossa 43,6 prosenttia. Heikompi tilanne on maakunnista vain Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, jossa jopa yli puolet maahanmuuttajista on työttömänä. Maan keskiarvo on 30,2 prosenttia.
Ahvenanmaan jälkeen paras tilanne on Etelä-Pohjanmaalla, jossa maahanmuuttajista työttömänä on vain 22,7 prosenttia. Pohjanmaalla ulkomaalaisten työttömyysaste on 23 ja Keski-Pohjanmaalla 24,5. Ahvenanmaalla ulkomaisten työttömien työnhakijoiden osuus on vain hieman yli 10 prosenttia.
Maahanmuuttajien työttömyysaste on Kymenlaaksossa ollut tammi-elokuussa keskimäärin 42,8. Lukema on kasvanut vuodessa vajaan prosenttiyksikön verran. Koko maassa kasvua on noin pari prosenttiyksikköä.
Kaakkois-Suomen TE-toimistosta kerrotaan, että alueen ulkomaalaisista työllistyvät hyvin etenkin he, jotka osaavat puhua suomen lisäksi venäjää.
– Sellaisille on kysyntää varsinkin kaupan alalla. Nyt kuitenkin Venäjän tilanne, pakotteet ja venäläisturistien väheneminen Suomessa vaikuttavat myös ulkomaalaisten työllistymiseen, sanoo palvelujohtaja Tuija Luodelahti.
Kotkassa järjestetään keskiviikkona maahanmuuttajien koulutus- ja rekrytointimessut. Höyrypanimo toimii kohtaamispaikkana maahanmuuttajille, ulkomaisille opiskelijoille sekä työnantajille, etujärjestöille ja oppilaitoksille.
ELY-keskuksen tilastojen mukaan työttömiä maahanmuuttajia on Kymenlaaksossa yli 1 300 ja koko maassa noin 31 500.
Mies kuoli henkilöauton ja rekan törmäyksessä Huittisissa
Henkilöauton ja rekan törmäys sattui varhain keskiviikkoaamuna, kun henkilöauto ajautui rekan eteen. Onnettomuudessa kuoli  keski-ikäinen mies.
Noin 40- vuotias mies kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Huittisissa varhain keskiviikkoaamuna.
Törmäys sattui VT2:lla ennen aamukolmea, kun Porin suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä Helsingistä tulleen täysperävaunurekan eteen.
Henkilöauton kuljettaja sai surmansa välittömästi. Autossa ei ollut muita matkustajia. Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Onnettomuus sattui noin puoli kilometriä Mommolan liittymästä Porin suuntaan. Rekan vetoauto kaatui törmäyksessä oikealle ja perävaunu jäi pyörilleen.  Onnettomuuspaikan ohi on järjestetty kiertotie.
Yhtenä päivänä en vain mennyt kouluun
On helpompi jättää koulu kesken kuin tietää, mitä tekee sen jälkeen. Tämä on tarina kolmesta nuoresta tyhjiössä ja heidän matkastaan sieltä pois.
Koirankasvattaja: Enää en susia ruoki – Susien syömät koirat saivat oman muistopäivän
Facebookissa osallistujia kerännyt tapahtumasivu haluaa kiinnittää huomion susien uhreiksi joutuneisiin koiriin. Järjestäjät ovat kuulleet havaintoja, että sudet eivät ole enää niin arkoja kuin ennen.
Susien tappamat koirat ovat saaneet oman muistopäivän. [Susien uhriksi joutuneitten koirien muistolle](https://www.facebook.com/events/935500766464620/?sid_reminder=8595999407944499200) -niminen Facebook tapahtumasivu on kerännyt syyskuun lopusta tähän päivään mennessä jo lähes 7 000 osallistujaa.
– Haluamme, että ihmiset kiinnittäisivät asiaan huomiota, kertoo tapahtuman savolainen ideoija Jarmo Lappalainen.
Vietetään päivä kaikkien susien hyökkäysten kohteeksi joutuneille ja sen takia menehtyneiden koirien muistoille 12. marraskuuta 2014. Tapahtuman tarkoitus on herätellä ihmisiä ajattelemaan Suomen petopolitiikkaa ja suden suojelun järkevyyttä.
Lappalaisen kanssa tapahtumaa järjestää Kati Liukkonen. Heidän mukaansa kaikki susihavainnot, eivätkä myöskään susien uhriksi joutuneet koirat tule ilmi.
– Esimerkiksi Kainuussa susia tulee varmasti itärajan yli koko ajan, Lappalainen täsmentää.
Facebookin tapahtumasivulle on kertynyt muutamia raakoja kuvia susien raatelemista koirista. Järjestäjät eivät kuitenkaan halua provosoida.
– Se on järkyttävä tilanne omistajalle, kun susi käy oman koiran kimppuun, Lappalainen kommentoi.
Jarmo Lappalaisen mukaan noin 20 prosenttia suden ja koiran kohtaamisesta johtaa koiran kuolemaan. Muissa tapauksissa omistaja pääsee väliin, esimerkiksi ampumalla ilmaan.
– Koira pitää suurta melua. Omistaja saattaa siinä tilanteessa ampua ilmaan, jolloin sudet pelästyvät ja lähtevät matkoihinsa.
"Enää en susia ruoki"
Kuhmolainen Lauri Mäkinen on menettänyt neljä kasvattamaansa koiraa susille.
– Kaikki menetykset ovat tapahtuneet kokeiden tai ajojen aikana.
– Olen joissakin tapauksissa saanut korvausta, mutta ei se mielestäni ole vastannut sitä työmäärää, jonka olen koirien eteen tehnyt. Lisäksi useat kasvattamani koirat ovat olleet palkittuja, Lauri Mäkinen sanoo.
Nyt Mäkisellä on häkissään yksi koira, jota hän ei päästä irti.
Esimerkiksi Riistakeskus, Metsästäjäliitto sekä Kennelliitto voisivat yhdessä kehittää suojavarusteita metsästyskoirille.
– Tuossa on parin kilometrin päässä kaksi sutta. Jos päästän koiran irti, ne kuulevat haukun ja kokemuksesta tiedän, että silloin koira on mennyttä. Enää en susia ruoki, ärähtää Lauri Mäkinen.
Suojavarusteita koirille
Muistopäivän järjestäjät ovat kuulleet havaintoja, että susien arkuus ihmisiä kohtaan olisi vähentynyt lähivuosina.
– Ennen sudet pelkäsivät. Eivät enää. Tätä menoa metsästäjät eivät halua enää kasvattaa koiria, Jarmo Lappalainen tuumii.
– Jos koiria ei ole ajamassa riistaa, jää hirvet metsästämättä. Sitten jos hirvikantoja ei saada pienennettyä, saattavat hirvikolarit lisääntyä. Kyllä koiria tarvitaan.
Ratkaisu tilanteeseen voisi Lappalaisen mukaan olla susikannan vähentäminen ja suojavarusteet koirille.
– Esimerkiksi Riistakeskus, Metsästäjäliitto sekä Kennelliitto voisivat yhdessä kehittää suojavarusteita metsästyskoirille.
Sudenkaatoasioissa Lappalainen toivoisi, että metsästäjä saisi ampua koiraa uhkaavaa sutta. Puhe siitä, että koirien pitäisi olla kytkettynä johonkin, on Lappalaisen mielestä mahdontonta.
– Metsästettäessä ei koiraa voi pitää kiinni. Eikä isäntä pysy riistaa ajavan ajokoiran perässä.
Poliisi: Kiinni jäämisen riski paras ase
Nopea reagointi epäasialliseen käytökseen kitkee tehokkaimmin koulukiusaamista, sanoo poliisi. Koulukiusaamisen sijaan pitäisi puhua oikeilla rikosnimikkeillä.
Poliisi haluaisi poistaa suomen kielestä koko koulukiusaaminen-termin. Sen taakse on helppo piilottaa vakaviakin tekoja ilman, että tekoihin suhtaudutaan vakavasti.
– Väkivalta on aina rikos, vaikka se tapahtuisi koulukiusaamistilanteessa. Meidän olisi syytä alkaa puhua asioista niiden oikeilla nimillä, vain siten ongelmia voidaan ratkoa, sanoo ylikonstaapeli, kenttäjohtaja Matti Hirvonen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Nopea reagointi ei-toivottuun käytökseen on välttämätöntä, jotta se saadaan kitketyksi. Poliisi on tyytyväinen, että uusi opiskeluhuoltolaki kannustaa pikaista puuttumista kaikkeen epäasialliseen käytökseen.
– Kiinni jäämisen riski on poliisin mielestä se paras pelote, Matti Hirvonen kiteyttää.
Väkivalta on aina rikos, vaikka se tapahtuisi koulukiusaamistilanteessa.
– Jos asiat jäävät leijumaan, niiden ratkaisu muuttuu entistä vaikeammaksi.
Rikosilmoitus syytä tehdä tarvittaessa
Poliisi myöntää, että resurssit koulujen kanssa tehtävään ennaltaehkäisevään työhön ovat vähentyneet säästöjen takia.
– Tämän takia ei kuitenkaan pidä jättää tekemättä rikosilmoitusta, jos teko sitä edellyttää. Jokainen tekisi rikosilmoituksen, jos joku potkaisi häntä kadulla. Miten sama teko koulun käytävällä olisi eri asia, Matti Hirvonen selventää.
Alle 15-vuotiaat ovat Hirvosen mukaan yhtä lailla vastuullisia teoistaan kuin yli 15-vuotiaatkin. Tahallinen vahingonteko, varkaus tai väkivalta ovat rangaistavia tekoja, joihin syyllistyyneistä nuorimpien seuraamuksista vastaa lastensuojelu, kun taas yli 15-vuotiaat tulevat rikoslain piiriin.
Sosiaalisessa mediassa tapahtuva kiusaaminen on Hirvosen mukaan muita hankalampaa selvittää. Kunnianloukkauksen tasolle menevä kiusaaminen kuitenkin selvästi on rikollinen teko.
Sote kriisissä – miten ihmeessä kirjoitan näin taas
Mikä on se, josta hallitus kolme vuotta sanoi, että kohta se tulee ja ei tullut. Mikä on se, jonka hallitus yhtäkkiä maaliskuussa heitti romukoppaan, ja johon oppositio kuiskuteltiin mukaan.  Mikä on se, josta parissa kuukaudessa luvattiin tehdä entistä ehompi, mutta joka keskikesän keskinäisen kehun keskellä jäi auttamattomasti kesken. Mikä on se joka nyt elää kohtalon hetkiä: tuliko tästä takki vai tuliko pelkkä kynäkotelo? Sote on kriisissä taas.
Sote-uudistuksen kohtalon hetket ovat käsillä. Kuntien lausuntoaika loppui eilen tiistaina. Järjestämislakiesitystä on luvattu eduskuntaan marraskuussa.
Edelleen suuret kysymykset odottavat ratkaisua. Lain perustuslakiongelmat ovat ratkaistava. Pitäisi päättää, minkälaisilla tuottamisvastuualueilla ne terveyskeskuslääkärit ja sairaalat oikein toimivat. Lisäksi rahan liikkeisiin pitäisi saada tolkkua edes vähän.
Kaikki tämä pitäisi hoitua tilanteessa, jossa oma ja puolueen kannattajakunta täytyy pitää tyytyväisenä lähestyvien vaalien takia. Aikaa on reilu kuukausi. Ministeri Susanna Huovinen (sd.) on toistuvasti ministeriaikanaan todennut, että "tämä on ihan aikataulussa", onko se nytkin?
Missä niitä palveluja oikein tehdään?
Perustuslaki sanoo, että kuntien tehtävistä on säädettävä lailla. Järjestämislakiesityksessä ei niitä riittävän selvästi kuitenkaan ole. Kunnat eivät voi myöskään lakiesityksestä lukea, minkälaisia kuntayhtymiä pitäisi perustaa, jotta niillä olisi oikeus tai velvollisuus tuottaa palveluja. Esitystä on siis täsmennettävä. 
Tuottamisvastuualueista, eli siitä "kuka joutuu ja kuka saa olla kenenkin kaa", on riidelty koko valmistelun ajan. Yksi kunta haluaa kuulua juuri tuohon tuottamisvastuualueeseen, muttei missään tapauksessa siihen toiseen. Tuottamisvastuualueen muodostaminen on myös aluepolitiikkaa ja sitä, että toisen puolueen poliitikkoja ei voi päästää omalle reviirille. Tunnetusti vallan jakamisesta ei ole helppoa löytää yhteisymmärrystä.
Ainoastaan selvityshenkilötyöryhmä, eli yksi niistä kymmenistä ja kymmenistä työryhmistä, hahmotteli maalikuussa 2013 kartat tuotantoalueista. Kartat eivät kuitenkaan kelvanneet hallitukselle sen enempää kuin itse esityskään.
Kesäkuussa parlamentaarinen ohjausryhmä selitti hurskaasti, että kunnat saavat tehdä päätökset leikkikavereistaan itse. Tosiasiassa puolueet eivät kyenneet tekemään tuottamisalueista päätöstä.  Alun perinkin uskomus, että parissa kuukaudessa puolueet voisivat sopia paitsi tuotantoalueista myös kaikista muista poliittisesti vaikeista asioista, oli epärealistinen.  Sanotaan, että minkä taakseen jättää sen edestään löytää.  Nyt totisesti edestä löytyy, ja löytyykö liian paljon?  
Kysymys kuuluukin mitä kokoomus tekee. Puhuuko se vain, vai aikooko se vaatia, ministeri Rädyn sanoin, että yksityiset ja julkiset palveluntuottajat olisivat enemmän samalla viivalla. Jos, tämä esitys hajoaa käsiin.
Mikä raha menee ja mihin
Kunnissa mutistaan siitä, että järjestämislakiesityksestä piti lausua ilman, että ne tietävät lain taloudellisista vaikutuksista. Kuntakohtaisia koelaskelmia on tehty, mutta luotettavia laskelmia ei sosiaali- ja terveysministeriön mukaan vielä ole.
Kieltämättä on vähän kummallista, että tällaisessa taloudellisessa tilanteessa näin tärkeän lain taloudellisista vaikutuksista ei tiedetä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos teki järjestämislakiesityksestä vaikuttavuusarvioinnin, mutta taloudellisista vaikutuksista se ei pystynyt sanomaan juuri mitään, koska niin monta asiaa oli edelleen auki.
Ratkaista pitäisi muun muassa se, paljonko kukin kunta maksaa verotuloistaan sote-alueelle.  Samoin se, onko järkevää kierrättää valtionosuudet kuntien kautta vai pitäisikö ne maksaa suoraan sote-alueelle.  Entäs mitenkä rahat menevät sote-alueilta tuottamisvastuualueille?
Julkinen ja yksityinen hiertää aina vaan
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) [sanoi vielä valitsemispäivänään](http://yle.fi/uutiset/raty_pitaa_kokoomuksen_puolia_sote-uudistuksessa/7313934) varmistavansa, että sote-uudistuksessa näkyvät kokoomuslaiset linjat. Tärkeää kokoomukselle on asiakkaan valinnanvapaus, sanoi Räty. Kun järjestämislakiesitys kahta päivää myöhemmin julkistettiin, siinä ei kyllä näkynyt kokoomuslaiset vaan sosiaalidemokraattiset linjat. Julkiset palvelutuottajat saivat vahvan aseman.
Kokoomusta piinaa yksityisten palvelutuottajien asema. Viime viikonloppuna sekä ministeri Risikko että Räty puhuivat taas valinnanvapauden puolesta. Räty myös toivoi keskustan tukea raha seuraa potilasta -mallille. Kun RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on jo aiemmin voivotellut sitä, että sote-ratkaisu sementoi julkisen palvelutuotannon, voi vain arvailla, kuinka kova paine yksityisten palveluntuottajien aseman vahvistamiseen on.
Kysymys kuuluukin, mitä kokoomus tekee. Puhuuko se vain, vai aikooko se vaatia, ministeri Rädyn sanoin, että yksityiset ja julkiset palvelutuottajat olisivat enemmän samalla viivalla. Jos aikoo, tämä esitys hajoaa käsiin.
Lyödäänkö vetoa että valmista tulee
Eräs suuresti arvostamani asiantuntija kysyi minulta pari päivää sitten, olisinko valmis lyömään vetoa sen puolesta, että sotesta saadaan joltensakin järkevä ratkaisu. En suostunut. Pelkään, että aika loppuu kesken.
Jospa sitten kevään hallitusneuvotteluissa tätä taas? Vai olenko väärässä, ministeri Huovinen?
39 haamua pyöräilee Suomen metsissä – tulevaisuudessa niitä nähtäneen linnanraunioilla
Metsähallitus valitsi 39 haamuretkeilijää antamaan palautetta valtion omistamista kansallispuistoista, erämaa-alueista ja retkeilykohteista. Tänä vuonna haamuretkeilijöiksi haettiin nimenomaan maastopyöräilijöitä.
Metsähallitus valitsi 13 kohdetta, joista jokaiselle arvottiin kolme haamuretkeilijää. Osa maastopyöräilijöistä on jo käynyt retkeilemässä omassa kohteessaan. Tähän mennessä saatu palaute on pitkälti samankaltaista kuin viime vuonna patikoijilta saatu palaute.
– Palautetta on tullut monenlaista, mutta tärkeimmät havainnot ovat samat kuin viime vuonnakin. Kohteesta kertova ennakkoinformaatio netissä ja itse paikan päällä löytyvät opasteet ovat tärkeitä niin maastopyöräilijöille kuin patikoitsijoille, Metsähallituksen luontopalvelujen vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Eveliina Nygren mainitsee.
– Ympyräreitit ovat selvästi sitä, mitä myös maastopyöräilijät haluavat. Kaikissa nyt mukana olevissa kohteissa ei ole vielä merkittyjä maastopyöräilyreittejä, joten olemme pyytäneet haamuretkeilijöitä ehdottamaan, mikä olisi paras ja mielenkiintoisin ympyräreitti kussakin kohteessa.
Retkeilijöillä on aikaa käydä kohteessansa tarpeen vaatiessa ensi vuoden loppuun saakka. Maastopyöräilijöiden kohteet sijaitsevat ympäri Suomea, mukana ovat muun muassa Teijon retkeilykohde, Isojärven kansallispuisto, Hossan retkeilyalue, Kaldoaivin erämaa-alue ja Pyhä-Luoston kansallispuisto.
Ympyräreitit ovat selvästi sitä, mitä myös maastopyöräilijät haluavat.
Maastopyöräilijöiden antamista palautteista tehdään yhteenveto, jonka lisäksi saadut tiedot toimitetaan kunkin kohteen hoitajalle. Näin palautteita voidaan käyttää apuna parannettaessa kohteen palveluita.
Haamuja linnanraunioille
Metsähallitus kokeili haamuretkeilyä ensimmäisen kerran viime vuonna. Mukana oli 12 haamuretkeilijää, jotka olivat enimmäkseen patikoijia. Avointa hakua ei silloin järjestetty vaan haamuretkeilijät valittiin Suomen Ladun aktiiveista. Saadun kokemuksen perusteella haamuretkeilyä päätettiin jatkaa ja suunnata se koskemaan nimenomaan maastopyöräilyä.
Tulevaisuudessa Metsähallituksella on edelleen kiinnostusta käyttää haamuretkeilijöitä.
– Mahdollisesti ensi vuonna teemme vielä yhden rekrytoinnin, jolloin haemme haamuretkeilijöitä käymään linnanraunioilla ja kulttuuriperintökohteissa. Museovirastolta siirtyi meille muun muassa Kajaanin, Raaseporin ja Kuusiston linnanrauniot, joten nyt on suunnitteilla, että tämän tyyppisiin kohteisiin lähetettäisiin tulevaisuudessa myös haamuja, Nygren kertoo.
Ristin kyläkoulusta syntymässä kaupat Liperissä
Liperin kunta aikoo myydä lakkautetun Ristin kyläkoulun 75 000 eurolla.
Liperin kunta on myymässä lakkautetun Ristin kyläkoulun.
Tekninen lautakunta esittää kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että koulu myydään ostotarjouksen tehneelle paikalliselle taksi- ja tilausliikenneyrittäjälle 75 000 eurolla.
Hintaan kuuluu Ristin kylässä sijaitseva yli kahden hehtaarin tila rakennuksineen.
Koulu suljettiin viime vuonna. Samaan aikaan lakkautettu Vaivion kyläkoulu on edelleen myymättä.
Niin ikään suljetun Käsämän koulun kauppaamista jarruttaa hallinto-oikeuteen tehty valitus.
Aikuisen huono esimerkki voi johtaa koulukiusaamiseen
Uusi opiskeluhuoltolaki kannustaa puuttumaan koululaisen epäasialliseen käytökseen heti. Jokainen aikuinen on velvollinen näyttämään asiallisen käyttäytymisen mallia, sanoo koulukuraattori.
Koulukiusaaminen saattaa kehittyä esimerkiksi epäasiallisesta käyttäytymisestä, johon ei ole puututtu ajoissa. Kun huonoon käytökseen puututaan jo alkuunsa, kiusaaminen ei pääse muuttumaan vakavaksi henkiseksi tai fyysiseksi väkivallaksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin koulukuraattorityöstä vastaava Maija Ström-Ripatti katsoo, että koulukiusaamista voidaan ehkäistä muun muassa yhteisöllisesti. Toimintamalleja kiusaamisen varalta kouluilla jo on, näistä yhtenä Kiva koulu. Epäasiallisen käytöksen kitkemiseen on laadittu oma ohjeisto myös vakavien tapausten varalle.
– Jokainen voi puuttua epäasialliseen käytökseen. Uusi opiskeluhuoltolaki, joka tuli voimaan elokuun alussa tänä vuonna, antaa mahdollisuuden edistää oppilaiden hyvinvointia ja viihtyvyyttä koulussa.
Yhteisöllisesti voidaan vaikuttaa käyttäytymiseen hyvää esimerkkiä näyttämällä.
Oppilaan kannattaa luottaa aikuiseen ja kertoa näkemästään kiusaamisesta. Se on kaverista huolehtimista, ei vasikointia.
– Aikuisten tulee näyttää käyttäytymisen mallia oppilaille. Vastuullisia ovat kaikki lasten ja nuorten parissa olevat aikuiset, Maija Ström-Ripatti muistuttaa.
– Oppilaan kannattaa luottaa aikuiseen ja kertoa näkemästään kiusaamisesta. Se on kaverista huolehtimista, ei vasikointia.
Viihtyisä koulu, parempi mieli
Koulun viihtyisyydellä on merkitystä.
– Seinät ja sisustus vaikuttavat ilman muuta siihen, miten opettajat ja oppilaat viihtyvät. Tyytyväiset ihmiset käyttäytyvät asiallisesti, Ström-Ripatti uskoo.
Uusi opiskeluhuoltolaki toi uusia työkaluja myös siihen, miten yksittäistä vakavaa koulukiusaamistapausta käsitellään.
– Oppilas ja huoltajat pääsevät esittämään toiveita siitä, millaisessa työryhmässä tapausta käsitellään.
Poliisin puheella on vaikutusta
Vakavimmissa kiusaamistapauksissa on kyse henkisestä tai fyysisestä väkivallasta. Kun kiusaaminen täyttää rikoksen tunnusmerkit, tarvitaan myös poliisia.
– Poliisilla ei ole syytä pelotella, mutta nuorille on syytä osoittaa selvästi, että kiusaamisessa on kyse vakavasta asiasta ja että yli 15-vuotiaat ovat jo rikosoikeudellisessa vastuussa. Kun asiasta tulee poliisi puhumaan, jo sillä on tärkeä merkitys, koulukuraattori Maija Ström-Ripatti luonnehtii.
Hänen mukaansa poliisilla tekee hyvää yhteistyötä koulujen kanssa muun muassa koulukiusaamisen ehkäisemiseksi. Poliisin pienenevät resurssit ovat kuitenkin jonkin verran vähentäneet ennalta ehkäisevää työtä.
Kemijärven poliitikoille kelpaa myös sitoutumaton kaupunginjohtaja
Kemijärven kaupungin luottamushenkilöille kelpaa uudeksi kaupunginjohtajaksi yhtä lailla sitoutumaton kuin puolueeseenkin kuuluva henkilö. Yle Lapin kyselyssä poliitikot pitävät kaupunginjohtajan tärkeimpänä ominaisuutena hyvää ammattitaitoa ja siihen kuuluen visiointikykyä, jämäkkyyttä ja edustavuutta. Kemijärven kaupunginjohtajan virka on parhaillaan haettavana.
Kokoomusvaltuutettu Pertti Poropudas arvostaa kaupunginjohtajan ammattitaitoa. Hänen mukaansa taitoa ja osaamista vaaditaan, kun Kemijärven kaupungin taloutta reivataan kuntoon. Poroputaalle kelpaa myös sitoutumaton kaupunginjohtaja.
– Ja jos kuuluu puolueeseen, niin ei väliä mihin. Kunhan on tehtävässään hyvä ja pystyvä, hän sanoo.
Samoin ajattelee Keskustassa kaupunginvaltuutettu Lea Soppela. Hänen mukaansa kaupunki tarvitsee osaavan johtajan, jolla on myös visioita. Johtajan pitää nähdä eteenpäin, asettaa tavoitteita ja toteuttaa niitä.
– Sitoutumaton kaupunginjohtaja on ihan hyvä. Mahdollisen poliittisen sitoutumisen ei kuitenkaan saa olla rasite, Soppela sanoo.
Johtajan pitää myös olla johtaja
Myös sosialidemokraateissa valtuutettu Markku Harju hyväksyy poliittisesti sitoutumattoman kaupunginjohtajan Kemijärvelle. Harju sanoo arvostavansa hyvää johtajan otetta ja kykyä tulla toimeen koko poliittisen kentän kanssa.
Perussuomalainen valtuutettu Kyösti Sipovaara ei liioin aseta kaupunginjohtajalle poliittisia rajoituksia. 
Kristillisdemokraattinen valtuutettu Pirkka Aalto haluaa Kemijärvelle taloutta ymmärtävän ja edustavan nokkamiehen. Hänen mielestään kaupunginjohtajan pitää olla jämäkkä ja näkyvä. Pitää omalla toiminnallaan osoittaa, että kaupungissa on johtaja, hän sanoo.
Sitoutumattoman kaupunginvaltuutetun Maarit Junttilan mielestä on tärkeää, että Kemijärven kaupunginjohtajaksi valitaan henkilö, joka kykenee suoriutumaan tehtävästä – sellainen, jolla on näkemystä ja johtajan otteet.
Mustia hevosia ei enää huolita
Jo aiemmin on kerrottu, että hakijoiden joukkoon ei ns. mustia hevosia enää huolita. Tällä kerralla Kemijärven kaupunginjohtajan valintaan osallistuu myös ulkopuolinen arvioitsija. Haastatteluun valitut ehdokkaat joutuvan psykologiseen testiin.
Kemijärven edellinen kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen valittiin virkaan mustana hevosena. Hän vetäytyi tehtävästä viime kesänä.
Paperittomien klinikka osoitti tarpeellisuutensa Joensuussa: Suurin huoli nyt kehitysvammaisista lapsista
Klinikalla on käynyt hoidossa viisi ihmistä ja puhelimitse lääkäreihin on ottanut yhteyttä kymmenkunta paperitonta. Osa ihmisten vaivoista on ollut helposti hoidettavissa, mutta joukossa on myös vakavampia tapauksia. Erityisen huolissaan lääkärit ovat kehitysvammaisista lapsipotilaista.
Joensuussa toukokuussa toimintansa aloittanut paperittomien ihmisten klinikka toimii yhteensä seitsemän lääkärin, kolmen sairaanhoitajan ja kahden kätilön voimin. Kaikki työntekijät ovat vapaaehtoisia.
Yksi vapaaehtoisista on sisätautien ylilääkäri Juha Mustonen, jonka mukaan klinikan alku on ollut odotettua rauhallisempaa.
\- Odotimme, että käyntejä olisi 30-40 vuodessa. Tähän mennessä käyntejä on ollut viisi, mutta voi sanoa, että toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin, Mustonen sanoo.
Alle kouluikäiset lapset suurin huolenaihe
Osa potilaista on ollut helposti hoidettavissa, mutta joukossa on myös vakavampia tapauksia.
Yhtä lääkäriä pyysin mukaan käytävällä ja hän sanoi muutaman minuutin keskustelun päätteeksi, että kiitos kun kysyit minua tähän tehtävään.
\- Erityisen huolissani olen siitä, että meillä on muutama lapsi, jotka ovat alle kouluikäisiä. Heidän taustalla on vakava kehitysvamma. Huoli heidän tulevaisuudesta on se, ettei heidän sairauttaan pystytä tutkimaan saati, että heidän kuntoutus jää vajaaksi.
Tällä hetkellä lapsilla ei ole oikeutta julkiseen terveydenhuoltoon. Mustosen mukaan nyt onkin syytä pohtia, pitäisikö julkista terveydenhuoltoa laajentaa koskemaan myös alaikäisiä paperittomia lapsia.
\- Tämä on toiveasteella ja tästä pitää keskustella. Saattaa olla, ettei tämä (lasten hoito ja kuntoutus) onnistu vapaaehtoisten lääkäreiden voimin. Tämä koskee tosiaan muutamaa lasta. Tämän asian eteen joudutaan tekemään työtä, Mustonen sanoo.
Vapaaehtoiset lääkärit löytyivät helposti
Joensuussa paperittomia ihmisiä arvioidaan asuvan noin 50. Idea klinikasta polkaistiin käyntiin tänä vuonna nopeasti, eikä vapaaehtoisten lääkäreiden ja hoitajien löytäminen ollut ongelma.
\- Lääkäri- ja hoitajaverkosto oli hyvin helppo saada kasaan. Yhtä lääkäriä pyysin mukaan käytävällä ja hän sanoi muutaman minuutin keskustelun päätteeksi, että kiitos kun kysyit minua tähän tehtävään, Mustonen muistelee.
Paperittomien klinikka on toiminut Helsingissä kolme vuotta. Myös Turussa on pienimuotoista toimintaa.
Suuri osa ikäihmistä kärsii puutteellisesta ruokavaliosta
Neljännes tutkituista sairaalahoitoon tulleista yli 65-vuotiaista elää nälkärajan alapuolella. Ruokailutottumusten korjaaminen oli osa pilottihanketta.
Porin Perusturva teetti pilottina ravitsemustutkimuksen Ulvilan ja Noormarkun arviointiyksiköissään. Mukana hankkeessa oli myös muistipotilaita kuntouttava yksikkö.
Tutkimuksen otanta ei ollut suuri, mutta antaa huolestuttavia viitteitä. Lähes 75 prosenttia sairaalahoitoon saapuvista ikäihmisistä kärsii vajaasta tai vääränlaisesta
 Lähes puolella tutkituista oli ravitsemusriski, neljänneksellä vajaa ravitsemustila
ravitsemuksesta.
Yli 65-vuotiaiden ravitsemustilaa arviointiin muun muassa Ulvilan sairaalassa. Osastonhoitaja Sisko Kehusmaa sanoo, että tutkituista vain 21 prosentin ravitsemustilaa voitiin pitää normaalina.
\- Lähes puolella oli ravitsemusriski, ja 24 prosentilla suoranainen vajaa ravitsemustila.
Lopputulos ei yllättänyt
Kehusmaa ei kuitenkaan hämmästynyt lopputuloksesta.
\- Kyseessä ovat sairaalahoitoon tulleet melko iäkkäät potilaat, joten ravitsemustilan isotkin puutteet eivät tulleet yllätyksenä.
Pilottijaksoon kuului heti alusta pitäen ravitsemustilan korjaaminen, painottaa Kehusmaa.
\- Jos kyseessä oli esimerkiksi potilas, jolla oli aliravitsemusriski tai varsinainen aliravitsemus, aloitimme ruokailutottumuksen seurannan. Sen perusteella teimme korjauksen ruokavalioon, ja tulokset ovat olleet hyviä.
Nyt saatujen kokemusten perusteella ikäihmisten ravitsemustilan seuranta laajennetaan koskemaan myös muita Porin Perusturvan sairaalaosastoja.
Hector: Hauras on yksi tapa ilmaista elämää
Jo kuudella vuosikymmenellä musiikkia tehnyt Hector on oppinut, että elämä on muutakin kuin kaunis - tai lyhyt kuin lapsella paita. Uudella levyllä ja kiertueella Hector tunnustaa, että elämä voi olla myös hauras. Metafora todentui vahvasti oman veljen menehdyttyä.
Hectorin lokakuun lopussa Jyväskylästä alkava 16 kaupungin kiertue sekä pitkän tauon jälkeen syntynyt uusi levy ovat molemmat saaneet nimekseen Hauras.
Hauras on Hectorin mukaan metafora tai yksi tapa ilmaista mitä elämä on.
Oman veljen saattaminen kuoleman portista sisään oli vavahduttava kokemus.
– Elämä voi olla kaunis tai lyhyt kuin lapsella paita -  tai hauras, miettii Hector.
Elämän hauraudesta todistavat Hectorin omat kokemukset.
– Oman veljen saattaminen kuoleman portista sisään oli vavahduttava kokemus. Se vaikutti ajatuksiin kaikesta, kun tässä ittekkään ei ihan pikku kundi enää ole, Hector tunnustaa.
Pelkkää haurautta uusi levy ei suinkaan ole. Albumin toinen sinkkulohkaisu ”Jos lehmät osais lentää” on päivitetty versio David McWilliamsin 60-luvun kappaleesta The Days Of Pearly Spencer. Uusi sanoitus ei liity alkuperäiseen tekstiin lainkaan. Hector latasi siihen satiiria ja ironiaa ihmisten sinisilmäisyydestä.
– Tämä ihmiskunnan hulluus alkaa näyttäytyä sellaisena, että välillä me jo uskotaan ittekin, että lehmät osaa lentää, kun oikea lasten ja aikuisten todellisuus on ihan jotain muuta, ihmettelee Hector.
Isoin levytysurakka
Iän myötä Hectorin kiertue- ja levytystahti on hidastunut.
– Näillä kilometreillä myös oma laaduntarkkailu hidastaa, kun rima on ehkä noussut, pohtii Hector, 67.
Edellisen levyn Hector julkaisi kymmenen vuotta sitten ja isosta kiertueestakin on jo kolme vuotta.
Levynteko oli aikamoinen prosessi.
Kolmen viime vuoden aikana Hector on tehnyt radio-ohjelmia ja esiintynyt Lahden kaupunginteatterin Hair -musikaalissa koko esityskauden. Lahden aikana alkoi uusi albumi itää, mutta levy valmistui sangen pienin pyrähdyksin.
– Ehkä isoin urakka tähänastisista levyistäni, Hector kiteyttää.
– Kolme vuotta sujahtikin äkkiä ja levynteko oli aikamoinen prosessi. Elämässä on tapahtunut paljon asioita, jotka välillä pysäyttivät ja hiljensivät luovuuden.
Biisit harkittuja novelleja
Uudelle albumille on mahdutettu 12 raitaa, joista kolme on käännöskappaleita menneiden vuosikymmenten klassikoista ja yksi uusi versio Seija Simolan 70-luvun lopulla levyttämästä Kesytetty –kappaleesta.
12 biisiä on aika iso määrä nykyalbumille.
– Kesytetty, joka on Anna-Kaarina Kiviniemen vanha upea biisi radiokuunnelmasta Pikku prinssi, oli tavallaan se laukaiseva kappale, joka pani levyprosessin liikkeelle, se levytettiin jo kevättalven aikana, kertoo Hector.
– 12 biisiä on aika iso määrä nykyalbumille, mutta jokainen niistä on oma harkittu novellikokonaisuutensa.
The silverthorn of bloody rose lie crushed and broken on the virgin snow
Levykansia Hector on pitänyt aina tärkeinä. Hauras –levyn kannen toteutti Hectorin poika, valokuvaaja Mikko Harma isänsä idean pohjalta. Albumin kannessa on valkoisella taustalla varrestaan katkennut ruusu vieressään veripisaroita.
Kansi kuvaa Hectorin mukaan haurautta.
– Kannessa on katkennut syväjäädytetty ruusu, nestemäisellä typellä jäädytetty miinus 200 asteiseksi. Jäätyneenä se on taitettu ja siitä on murtunut terälehdistä paloja ja sitten siinä on taitoskohdassa veripisaroita, kuvailee Hector.
Kansikuvan idea saattoi syntyä alitajuisesti Don McLeanin 70-luvun alun kappaleesta Vincent . Taiteilija Vincent van Goghin kunniaksi tehdyssä biisissä kuvataan veristä ruusua valkealla neityslumella: The silverthorn of bloody rose lie crushed and broken on the virgin snow.
Lisäherkkuna jousikvartetti
Kiertueen alla Hectorilla on hyvät kutinat ja jännitystä ilmassa. Hän on innoissaan entistä tanakammasta kiertuebändistä. Hectorin Power Bandin kokoonpanoon on perinteisesti kuulunut kaksi puhaltajaa ja nyt bändiä vahvistetaan jousilla. Hector arvioi, että Elisa Järvelän kokoama naiskvartetti tuo soundiin lisää syvyyttä ja särmää.
Yritän vanhasta katalookista kaivaa löytöjä mukaan.
Konsertin biisilistan tekeminen oli pitkän linjan muusikolle varsinainen vääntö, koska yleisöllä on monenlaisia toiveita ja odotuksia Hectorin laajasta tuotannostaan.
– Yritän vanhasta katalookista kaivaa löytöjä mukaan, se antaa tiettyä suolaa näiden uuden levyn kappalaiden lisäksi, joita kukaan ei ole vielä kuullut.
Radio-ohjelman lopetus pettymys
Hectorin siviiliminä Heikki Harma on ammatiltaan toimittaja ja viime aikoina sosiaalisessa ja perinteisessä mediassa on kuhistu, kun Yleisradiossa päätettiin lopettaa Harman sunnuntaiaamuohjelma[Pop eilen - toissapäivänä](http://areena.yle.fi/radio/2375737). Onko Harmalle tarjottu töitä jo muilta kanavilta, siitä hän ei halua puhua.
– Teen ohjelmaa Yleisradiolle vielä vuoden loppuun asti ja mielellään sitä teen, se on ollut minulle erittäin rakas duuni ja kyllä sormet syyhyää jatkaa sitä vielä.
Ohjelman lopettamispäätös ja sen perusteet olivat Harmalle suuri pettymys, mutta hän odottaa jo mitä ylihuominen tuo tullessaan.
– Sitä ei voi vielä tietää - niin hauras on elämä, kiteyttää toimittaja-muusikko Harma.
Lapsia parittanut rinki jäi kiinni Kolumbiassa
Ainakin 11 ihmistä on pidätetty parituksesta, ihmiskaupasta ja huumerikoksista epäiltynä. Operaatiossa pelastettiin yli 40 uhria, joista nuorin oli 11-vuotias.
Kolumbiassa on pidätetty ainakin 11 lapsia parittaneeseen rinkiin kuulunutta ihmistä, maan syyttäjänvirasto kertoi tiistaina.
Pidätykset tapahtuivat Armenian, Cartagenan ja Medellinin kaupungeissa yhteistyössä amerikkalaisviranomaisten kanssa. Samalla viranomaiset ottivat suojiinsa yli 40 naispuolista uhria, joista 23 oli uutistoimisto AFP:n mukaan alaikäisiä. Yhdysvaltain maahanmuutto- ja tulliviraston tiedotteen mukaan nuorin uhreista oli 11-vuotias tyttö.
Syyttäjänviraston mukaan osa nuorista oli huumattu ekstaasilla ja kokaiinilla. Ringin toiminta nojasi usein taksikuskeihin, jotka toivat asiakkaiksi alaikäisiä prostituoituja etsiviä turisteja.
Pidätettyjä epäillään muun muassa parituksesta, ihmiskaupasta ja huumerikoksista. Heistäkin viisi on alaikäisiä.
Intian presidentti vierailee Suomessa
Intian presidentti Pranab Mukherjee tapaa vierailunsa aikana presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Alexander Stubbin. Helsingin vierailun jälkeen Mukherjee matkustaa Rovaniemelle, jossa hän tutustuu muun muassa Arktiseen keskukseen.
Intian presidentti Pranab Mukherjee vierailee tänään keskiviikkona Helsingissä. Hän tapaa vierailullaan presidentti Sauli Niinistön. Presidentit keskustelevat maiden välisistä suhteista, alueellisista kysymyksistä Euroopassa ja Aasissa sekä muun muassa maailmantalouden näkymistä.
Mukherjee tapaa myös pääministeri Alexander Stubbin (kok.), puhemies Eero Heinäluoman, elinkeinoelämän edustajia sekä Suomessa asuvia intialaisia.
Helsingin vierailun jälkeen presidentti Mukherjee matkustaa Rovaniemelle, jossa hän tutustuu torstaina muun muassa Arktiseen keskukseen.
Helsingissä ja Rovaniemellä liputetaan vierailupäivinä keskiviikkona ja torstaina.
Gonzalo voimistui kolmosluokan hurrikaaniksi – suuntaa kohti Bermudaa
Hurrikaani saattaa iskeä Bermudalle perjantaina. Itäisellä Karibianmerellä ainakin yksi ihminen on kuollut ja seitsemän kadoksissa.
Karibianmerellä syntynyt hirmumyrsky Gonzalo on vahvistunut kolmosluokan hurrikaaniksi, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Hurrikaanin keskus liikkuu Atlantilla luoteeseen, ja sen ennustetaan vahvistuvan entisestään. Gonzalo voi iskeä Bermudalle myöhään perjantaina, mutta ennuste on vielä epävarma.
Itäisen Karibianmeren saarilla ainakin yksi ihminen on kuollut ja seitsemän kerrotaan kadonneen myrskyssä. Gonzalo on nyt matkalla poispäin Brittiläisistä ja Yhdysvaltain Neitsytsaarista sekä Puerto Ricosta, ja myrskyvaroitukset niillä alueilla on poistettu.
Trooppisten hirmumyrskyjen luokittelussa käytettävä Saffir-Simpson-asteikko on viisiportainen. Kolmosluokan hurrikaanin tuulennopeus on 50–59 metriä sekunnissa. Atlantilla ei ole ollut neloskategorian hurrikaaneja sitten syksyn 2011.
Talousneuvosto kokoontuu opposition kanssa Kesärannassa
Pääministeri on kutsunut myös opposition mukaan keskustelemaan Suomen talouspolitiikan suunnasta.
Talousneuvosto kokoontuu Kesärannassa tänään keskiviikkona aamukahdeksalta keskustelemaan talouspolitiikan suunnasta. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on kutsunut mukaan myös opposition.
Stubb esitti kutsun oppositiolle sen jälkeen, kun luottoluokittaja Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta.
Talousneuvosto on pääministerin johdolla toimiva hallituksen, tärkeimpien etujärjestöjen ja Suomen Pankin välinen yhteistyöelin. Ministerien lisäksi kokouksiin osallistuu muun muassa Suomen Pankin pääjohtaja, Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja ja eri ammattiliittojen puheenjohtajat.
Nuori nainen kuoli jäätyään auton alle Turussa
Poliisin mukaan nainen oli ylittänyt tietä juosten.
Henkilöauton yliajamaksi joutunut jalankulkija kuoli tiistai-iltana Turussa, kertoo poliisi. Onnettomuus tapahtui iltayhdeksän jälkeen Hämeentiellä Ravattulan kohdalla.
Silminnäkijöiden poliisille kertomien tietojen mukaan henkilöauto oli ajanut nopeusrajoituksen mukaisesti. Onnettomuus tapahtui, kun tummiin pukeutunut nuori nainen oli ylittänyt tietä juosten. Poliisin mukaan hän kuoli onnettomuuspaikalla.
Henkilöauton kuljettajaa ei epäillä rattijuopumuksesta.
Keskustele: Mitä ajattelet Romania-tappiosta?
Suomi hävisi Romanialle 0-2-lukemin kotiottelussa, josta se lähti hakemaan vahvasti kolmea pistettä. Lensikö kirves kaivoon vai vieläkö riittää uskoa EM-paikkaan? 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue hävisi Romanialle 0-2-lukemin kotikentällään tiistaina. Kahdesta kotiottelustaan Huuhkajat sai tililleen vain yhden pisteen tasapelistä Kreikan kanssa.
Mitä ajatuksia Romania-tappio herättää? Lensikö kirves kaivoon vai vieläkö uskoa riittää? Keskustele!
Näkökulma: Romania-tappio ei tapa, mutta masentaa
Vaikka kotiotteluista olisi pitänyt hankkia vähintään kaksi pistettä, Huuhkajien EM-matka on vasta alkumetreillä, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Suomen unelma EM-paikasta voi edelleenkin hyvin. Neljä pistettä kolmen pelin jälkeen on pettymys, mutta mitään ei lopputurnausunelman kannalta ole menetetty.
Silti tiistai-illan tappiolla on merkitystä. Ennakkoon lohkon kärkeen veikatut Kreikka ja Romania saapuivat Olympiastadionille hieman epätasapainossa. Claudio Ranierin tilanne helleenien pääluotsina alkaa olla kriittinen. Huhut Victor Piturcan lähdöstä ja kotitasapeli Unkarin kanssa olivat omiaan sotkemaan Romanian valmistautumista.
Neljä pistettä olisi ollut huipputulos, kaksi tyydyttävä suoritus. Yksi piste masentaa jättää runsaasti jossiteltavaa ja aihetta masentua.
Neljällä pisteellä marraskuun Unkari-otteluun olisi lähdetty lohkokärjessä ja tukevassa myötätuulessa. Nyt lokakuun pimeys tuntuu hitusen raskaammalta.
Miten ongelmat ratkaistaan?
Romania-tappio jättää jokusen kysymyksen Suomen pelitavasta. Joulukuusen laitojen ongelmat tiedetään,puolustuksen kannalta keskikentän kolmikko joutuu tekemään valtavan määrän töitä tiloja peittääkseen. Romaniaakin vastaan ketjureaktiot puolustustilanteissa tuottivat reikiä, mutta vastustaja ei onnistunut liikuttamaan palloa riittävän nopeasti.
Keskustan tiiviys mitataan vielä monta kertaa karsintojen aikana.
Roman Eremenkon pelipaikka oli myös Romaniaa vastaan yläoksalla. Suomen hyökkäyksen paras pelaaja pääsi Kreikka-ottelua useammin pallon kanssa vastustajan maalia kohti ja ajoittain alimmasta linjasta päästiinkin läpi. Viimeiset ratkaisut jättivät kuitenkin kovasti toivomisen varaa.
Olisiko Eremenko voinut pyörittää peliä tehokkaammin alempaa? Nyt murron paikat olivat tavallaan näennäisiä, sillä vaarallisiin tekopaikkoihin ei päästy. Ottelun loppuhetkillä Eremenko laittoi Eero Markkasta jatkuvasti läpi, mutta Real Madridin reservihyökkääjä oli kaukana Mestarien liigan laadusta, vaikka suurseura hänet kilpailuun on ilmoittanutkin.
Hyökkäyspään erikoistilanteissa Suomi on edelleen tehoton. Alex Ringin ulosajon jälkeen tilanteet antanut Roman Eremenko ei onnistunut tarjoilussaan joukkuetoveriaan tehokkaammin. Romanian toisen puoliajan kulmassa, joka johti Romanian 1-0-maaliin Jarkko Hurmeen nukahdus oli anteeksiantamaton.
Iskeekö Huuhkaja Unkarissa?
Romania-pelin jälkeen Suomella on edessään kolme kotipeliä ja neljä vierasottelua. Olympiastadionilla vastaan tulevat Unkari, Pohjois-Irlanti ja Färsaaret.
Neljä vieraspeliä sisältävät kinkkiset Kreikan ja Romanian matkat. Pelien merkitys nousee osin senkin takia, että Pohjois-Irlanti onnistui yllättämään Kreikan vieraissa ja johtaa lohkoa puhtaalla pelillä. Syyskuussa Kreikka tuskin enää konttaa.
Unkarin heikko alku kuitenkin sopii Suomelle, kun marraskuu lähenee. Pistepotti Budapestista voisi ainakin osin kuitata lokakuun lohduttoman tappion.
Pettynyt kapteeni avausmaalista: "Noin ei saa tapahtua"
Niklas Moisander sadatteli ottelun jälkeen kulmapotkusta syntynyttä avausmaalia.
Suomi hävisi Romanialle 0-2-luvuin jalkapallon miesten
EM-karsinnoissa tiistaina Helsingissä. Ottelun jälkeen pukukoppiin marssi joukko
pettyneitä suomalaisia, sillä Huuhkajat hallitsi ottelua etenkin avausjaksolla.
Toisella jaksolla vierasjoukkue pääsi kuitenkin johtoon
kulmapotkusta syntyneestä maalista. Avausmaalin jälkeen Suomi joutui melko
nopeasti vajaalle, kun Alexander Ring sai toisen keltaisen korttinsa ja lensi
suihkuun.
\- Peli oli tosi tasainen ja meillä ei ollut mitään hätää.
Erikoistilanteesta päästimme maalin, mitä ei varsinkaan tasaisessa pelissä saa
tapahtua. Jouduimme taas tappiolle, mutta jatkoimme taistelua. Sitten Alex sai
valitettavasti toisen keltaisen ja sen jälkeen oli tosi vaikeaa nousta. Tosi
pettynyt olo on nyt, kapteeni Niklas Moisander sanoi ottelun jälkeen.
Ringin keltaisiin kortteihin hän ei halunnut ottaa juurikaan
kantaa.
\- En oikein osaa sanoa tässä vaiheessa näin nopeasti pelin
jälkeen. Tuomari tekee päätökset ja tänään hän päätti antaa kaksi keltaista.
Täytyy katsoa myöhemmin videolta ne.
Moisander ei haastattelun hetkellä vielä ollut ehtinyt
pukukoppiin, mutta hän tiesi varsin hyvin, mikä siellä odottaa.
\- Kyllä siellä aika hiljaista on. Tämä on iso pettymys, kun
kahdesta kotipelistä vain yksi piste. Ei ole tarpeeksi, eikä tyydytä meitä. 
Pohjois-Irlanti yllätti Kreikan ja jatkaa Huuhkajien lohkon kärjessä
Puhtaalla pelillä jatkava Pohjois-Irlanti jatkaa F-lohkon kärjessä. Suomi on kolmantena neljällä pisteellään.
Suomen miesten maajoukkueen EM-karsintalohkossa nähtiin yllättävä vierasvoitto, kun Pohjois-Irlanti kaatoi Kreikan 2-0-lukemin. Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Jamie Ward (9.) ja Kyle Lafferty (51.).
Pohjois-Irlanti nousi voittonsa myötä yhdeksään pisteeseen ja jatkaa lohkon kärjessä. Lohkon ennakkosuosikki Kreikalla on kasassa kolmesta ottelusta vasta yksi piste.
Lohkon kolmannessa ottelussa Unkari kaatoi vieraskentällä Färsaaret 1-0-lukemin. Ottelun ainoan maalin laukoi Adam Szalai.
Booker-kirjallisuuspalkinto australialaiselle Richard Flanaganille
Flanagan, 53, voitti maailman arvostetuimpiin kuuluvan kirjallisuuspalkinnon romaanilla, joka sijoittuu toisen maailmansodan aikaiseen Aasiaan.
Australialainen kirjailija Richard Flanagan on voittanut tämän vuoden Booker-palkinnon romaanillaan _The Narrow Road to the Deep North_.
Flanaganin, 53, voittajaromaani kertoo Japanin sotavangeiksi joutuneista liittoutuneiden sotilaista, jotka pakotettiin rakentamaan Thaimaan ja Burman välistä rautatietä.
Palkintoraadin puheenjohtajan Anthony Graylingin mukaan Flanagan onnistuu kertomaan monisävyisesti sotavankien ja heidän vartijoidensa suhteesta. Hänen mukaansa kyseessä ei ole perinteinen sotaromaani, vaan kirja keskittyy ihmissuhteisiin.
Ennen voittajan paljastamista pitämässään puheessa Grayling sanoi, että on harvinaista törmätä kirjaan, joka "lyö niin lujaa vatsaan, ettei muutamaan päivään pysty poimimaan pinosta seuraavaa".
Flanaganin isä joutui toisen maailmansodan aikana työskentelemään Kuoleman rautatieksi kutsutulla työmaalla, jonne teos sijoittuu. Isä kuoli 98-vuotiaana juuri kirjan valmistuttua.
The Narrow Road to the Deep North on Flanaganin kuudes romaani. Hänen teoksiaan ei ole toistaiseksi suomennettu.
Maailman arvostetuimpiin kirjallisuuspalkintoihin kuuluva Booker-palkinto on suuruudeltaan 50 000 puntaa (vajaat 63 000 euroa). Se myönnetään tuomariston vuoden parhaaksi arvioimalle englanninkieliselle romaanille. Voittajakirjan täytyy olla alkujaan englanniksi kirjoitettu ja myös Britanniassa julkaistu.
Viime vuoteen saakka brittiläisen palkinnon saattoivat saada vain Kansanyhteisön maista, Irlannista tai Zimbabwesta kotoisin olevat kirjailijat, joten tänä vuonna esimerkiksi amerikkalaisteokset pääsivät ensi kertaa ehdolle. Booker-palkinto jaettiin ensi kerran vuonna 1969.
Kerry: Venäjä on aloittanut joukkojensa vetämisen Ukrainasta
Yhdysvaltain ulkoministerin mukaan joukkojen vetäminen ei vielä riitä talouspakotteiden löysäämiseen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi tiistaina, että Venäjä on alkanut vetää joukkojaan Ukrainasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Kerry tapasi tiistaina Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Pariisissa. Yli kolme tuntia kestäneiden neuvottelujen jälkeen Kerry listasi ehtoja, joiden täyttyessä Venäjään kohdistettuja talouspakotteita voidaan löysätä. Ehtoihin kuuluu hänen mukaansa kaikkien panttivankien ja vankien vapauttaminen sekä joukkojen ja kaluston vetäminen.
– Ja tällä hetkellä... moni näistä asioista on tapahtumassa parhaillaan. Joukot ovat vetäytymässä, mutta raskas kalusto täytyy vielä vetää takaisin, eikä rajan valvontaa tai varmistusta ole järjestetty asianmukaisesti, Kerry sanoi.
Kerry kertoi myös, että Yhdysvallat ja Venäjä lisäävät Irakissa ja Syyriassa toimivaa Isis-äärijärjestöä koskevan tiedustelutiedon jakamista.
– Ehdotin ulkoministeri Lavroville, että tehostamme Isisiin ja muihin alueen terrorisminvastaisiin haasteisiin liittyvää tiedusteluyhteistyötä, ja sovimme tekevämme niin, hän sanoi.
Lavrov sanoi, että vaikka Venäjällä ja Yhdysvalloilla on "mielipide-eroja", maiden täytyy tehdä tiiviimpää yhteistyötä etenkin terrorismin torjunnassa.
Huuhkajille erittäin suuri pettymys – Romania vei voiton
Bogdan Stancun kaksi maalia toivat Romanialle tylyn 2-0-vierasvoiton Suomesta Helsingin Olympiastadionilla.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue hävisi EM-karsintaottelussa Romanialle 0-2-lukemin. Vierasjoukkueen molemmat maalit Helsingin Olympiastadionilla teki hyökkääjä Bogdan Stancu. Ensin hän puski kulmapotkusta johtomaalin [54. minuutilla](http://yle.fi/urheilu/huuhkajien_synkat_minuutit_takaiskumaali_ja_ulosajo_-_katso_video/7528886) ja viimeisteli loppulukemat [84. minuutilla](http://yle.fi/urheilu/romanialaishyokkaaja_iski_toisen_maalin_suomen_verkkoon/7528891) tarkalla laukauksella.
Suomi pelasi 56. minuutista eteenpäin vajaalla, kun Alexander Ring sai toisen keltaisen kortin ja lensi suihkuun. [Katso video tilanteesta tästä.](http://yle.fi/urheilu/huuhkajien_synkat_minuutit_takaiskumaali_ja_ulosajo_-_katso_video/7528886)
Ottelu oli kaksikon yhdeksäs kohtaaminen ja Suomi on edelleen ilman voittoa. Romania on voittanut seitsemän ottelua ja kaksi on päättynyt tasan.
Tappio oli kova kolaus Suomen haaveille EM-kisoista. Romania nousee voitollaan F-lohkossa toiseksi seitsemällä pisteellään. Pohjois-Irlanti johtaa lohkoa yhdeksällä pisteellä. Suomella pisteitä on neljä.
Romanialaishyökkääjä iski toisen maalin Suomen verkkoon - katso video!
Bogdan Stancu laukoi rangaistusalueen rajalta Romanian 2-0-johtoon Suomea vastaan ottelun 84. minuutilla.
Romania siirtyi 84. minuutilla kahden maalin johtoon jalkapallon miesten EM-karsintottelussa Suomea vastaan. Avausmaalin laukonut Bogdan Stancu pääsi vetämään rangaistusalueen rajalta ja oikeaan alakulmaan suuntautunut veto ohitti maalivahti Niki Mäenpään.
Pienhelikopteri lensi kentälle ja aiheutti joukkotappelun EM-karsinnoissa - katso video!
Serbian ja Albanian välinen EM-karsintaottelu riistäytyi täysin käsistä kentälle lentäneen pienhelikopterin takia.
Serbian ja Albanian välinen jalkapallon EM-karsintaottelu sai erikoisia käänteitä avauspuoliajan lopussa. Kentälle lensi kauko-ohjattava pienhelikopteri, joka kannatteli suurta niin sanotun Suur-Albanian lippua. Belgradin serbialaisyleisö vihelsi erittäin äänekkäästi helikopterin lennellessä ympäri stadionia.
Lopulta Serbian Stefan Mitrovic kävi repimässä lipun alas, mikä aloitti hurjan joukkotappelun joukkueiden välille. Albanialaispelaajat ryntäsivät Mitrocivin kimppuun ja soppa oli valmis. Tappelun alettua serbialaisyleisö alkoi heitellä tavaraa kentälle ja katsojia jouduttiin poistamaan ottelusta rähinöinnin takia.
Ottelun tuomaristo keskeytti ottelun ja lopulta se peruttiin kokonaan.
_**Korjaus 15.10.2014 klo 17.18:**__Kentälle lennätettiin Albanian lipun sijaan niin sanottu Suur-Albanian lippu, joka sisältää nykyisen Albanian, Kosovon, Serbian, Makedonian ja Montenegron alueita. Kyseessä on erityinen ärsyke Länsi-Balkanilla._
Huuhkajien synkät minuutit: Takaiskumaali ja ulosajo - katso video
Bogdan Stancu vei Romanian johtoon 54. minuutilla Suomea vastaan. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Alexander Ring sai toisen keltaisen kortin ja lensi suihkuun. Katso video tilanteista kuvaa klikkaamalla.
Suomi sai kylmää vettä niskaan EM-karsintaottelussa Romaniaa vastaan, kun vierasjoukkue pääsi 1-0-johtoon kulmapotkusta. Bogdan Stancu nousi 54. minuutilla korkeimmalle ja puski pallon ohi Niki Mäenpään.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin Suomen ottelu synkkeni entisestään. Alexander Ring tuli hieman myöhässä taklaustilanteeseen ja sai illan toisen keltaisen korttinsa lentäen suihkuun. Aiempi kortti tuli vain muutama minuutti ennen ottelun ensimmäistä maalia.
Hongkongin poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen
Poliisi ajoi mielenosoittajia barrikadien luota pippurikaasulla, pampuin ja nyrkein. Kahakan on kuvailtu olleen yksi väkivaltaisimmista, mitä kolmatta viikkoa jatkuvien protestien aikana on nähty.
Hongkongin viranomaiset ajoivat demokratiamielenosoittajia kovaotteisesti pois kaduilta varhain keskiviikkona. Kymmenet mellakkavarusteisiin pukeutuneet poliisit hajottivat mielenosoittajien kasaamia katusulkuja ja käyttivät pippurisumutetta saadakseen väkijoukon hajaantumaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisit myös löivät mielenosoittajia pampuilla ja nyrkeillään. Poliisin tiedottaja sanoi laittomasti kokoontuneiden mielenosoittajien potkineen poliiseja ja lyöneen heitä sateenvarjoilla.
Poliisin mukaan yhteensä 45 mielenosoittajaa pidätettiin, eikä kukaan heistä ole loukkaantunut. Neljän poliisin kerrottiin loukkaantuneen.
Uutistoimistojen mukaan kahakka oli yksi toistaiseksi väkivaltaisimmista yhteenotoista mielenosoittajien ja poliisien välillä. Demokratiamielenosoitukset jatkuvat Kiinaan kuuluvalla erityishallintoalueella jo kolmatta viikkoa.
Romanialaisfaneilta lakana sotalegendalle: "Kunniaa Valkoiselle Kuolemalle´"
Simo Häyhän muistoa kunnioitettiin Suomen ja Romanian välisessä EM-karsintaottelussa Olympiastadionilla.
Suomen ja Romanian välisessä jalkapallon EM-karsintaottelussa nähtiin erikoinen kunnianosoitus romanialaisfanien katsomonosassa. Fanijoukon keskelle nousi avausottelun aikana muutamaksi minuutiksi lakana, jolla muistettiin suomalaista sotalegendaa Simo Häyhää.
\- Respect Valkoinen Kuolema, lakanassa luki.
Puna-armeijan sotilaat nimesivät Häyhän Valkoiseksi Kuolemaksi talvisodassa. Häntä pidetään yhtenä kautta aikojen tehokkaimmista tarkka-ampujista. Eri arvioiden mukaan hän ampui yhteensä noin 200 neuvostosotilasta. Hänelle myönnettiin useita huomionosoituksia sodan jälkeen. Hän kuoli huhtikuussa 2002 Haminassa.
Romania kuului toisessa maailmansodassa vuodet 1941-1944 akselivaltoihin ja elokuusta 1944 eteenpäin liittoutuneisiin.
Suomen ja Romanian välinen ottelu oli tauolla 0-0-tilanteessa.
Blues kaatoi sarjakärjen hurjassa maali-ilottelussa
Lukko joutui taipumaan Bluesille voittomaalikilpailun jälkeen 6-5-maali-ilottelussa.
Espoon Blues otti vaikean alun jälkeen niukan voiton Lukosta
voittomaalikilpailun jälkeen 6-5-lukemin. Raumalaiset ovat joutuneet tällä
kaudella kolme kertaa voittomaalikilpailuun ja kärsivät Espoossa kolmannen
tappionsa kun Kim Hirschovits ratkaisi voiton kotijoukkueelle.
Ottelun alkua hallitsi Lukko, mutta Blues pääsi kuin varkain
pelissä johtoon, mutta avauserässä kahdesti jäähyllä istunut Mikko Kuukka sai seurata
kun Lukko onnistui molemmilla kerroilla ja toiseen erään lähdettiin 2-1
vierasjohdossa. 
Toinen erä olikin varsinaista hurlumhei-kiekkoa, paljon
virheitä ja kuusi maalia. Blues kävi kaksi kertaa johdossa, mutta päätöserään
lähdettiin Lukon 5-4 johdossa kun jälleen Kuukka sai rangaistuksen ja vieraat
iskivät.
Pitkään näytti, että Lukon johto kestää, mutta ajassa 56:35
Blues tuli väkisin rinnalle Roope Talajan maalilla. Hetkeä aikaisemmin Lukon
Aaron Gagnonilla on mahdollisuus ratkaista ottelu, mutta kanadalainen epäonnistui
rangaistuslaukauksessaan.
Pitkä ilta päättyi lopulta Kim Hirschovitsin onnistuttua
kahdeksantena laukojana.
**Petri Viljanen, Espoo**  
Yle Urheilu
Pohjois-Carolinassa kokeillaan pienten rikosten siivoamista rekisteristä
Yhdysvalloissa yritetään tehdä lieviä tuomioita saaneiden ihmisten rikosrekisterin puhdistaminen nykyistä helpommaksi. Pienikin tuomio ja siitä rikosrekisteriin jäävä merkintä voi johtaa ihmisen syrjäytymiseen, mikä taas käy yhteiskunnalle kalliiksi. Kirjeenvaihtajamme Olli-Pekka Sulasma tutustui tilanteeseen Pohjois-Carolinassa.
Adrienne Scott muutti muutama vuosi sitten asuinpaikkaa Pohjois-Carolinassa. Vanhalle kotipaikkakunnalle jäi läheiseksi luultu ystävä, joka Adriannen nimissä huijasi sosiaalitukia itselleen ja hankki siinä sivussa myös kavallustuomion Adriannelle.
– Itsetuntoni ja itseni arvostus romahtivat. Tunsin itseni mitättömäksi, kun jouduin oikeuden eteen, Scott kertoo.
Tim Jacksonista puolestaan piti tulla sukunsa ensimmäinen yliopistokoulutettu. Yksi kostea ilta väärässä joukossa opintojen alussa ja lompakkovarkaus koituivat hänen kohtalokseen.
– Paitsi, että sain tuomion, heitin siinä samalla menemään koulutuksen, joka olisi nostanut elämäni uudelle tasolle, sanoo Jackson.
Kummallakin oli nyt tilillään ehdollinen tuomio ja merkinnällä rikosrekisterissä oli pitkäkantoiset seuraukset; rikosrekisteriin tyssäävät esimerkiksi lainan- ja työnhaku.
– Jokaisessa työhakemuksessa kysytään, onko sinua koskaan tuomittu rikoksesta. Jos vastaa myönteisesti, työnhaku päättyy siihen, sanoo Jackson.
Pohjois-Carolinassa on meneillään ohjelma, joka antaa pieniä tuomioita kerran elämässään saaneille mahdollisuuden puhdistaa rikosrekisterinsä. Asianajaja Daryl Atkinson on erikoistunut tällaisiin asiakkaisiin.
– Verodollarit olisivat paremmassa käytössä, jos sijoittaisimme enemmän tuomittujen rehabilitointiin pelkän rankaisemisen sijasta, sanoo Daryl Atkinson.
Pohjois-Carolinassa 1,6 miljoonalla ihmisellä on rikosrekisteri; vähemmistöt ovat luvussa yliedustettuina. Esimerkiksi Pohjois-Carolinan Durhamissa vuonna 2011 vankipopulaatiosta 75 prosenttia oli mustia, vaikka väestöstä heitä on alle puolet.
– Ei voi sanoa, että toimisimme neutraalisti rotuun katsomatta ja ihmisiä kohdeltaisiin yhdenvertaisesti lain edessä, toteaa Atkinson.
Adriannelle ja Timille rikosrekisterin puhdistaminen tarkoittaa uutta mahdollisuutta. Adriannelta tämä onnistui alkuvuonna ja heti löytyi työpaikka.
– Et voi arvata, miltä tuntuu. Olen niin onnellinen, Adrianne kuvailee.
Tim puolestaan odottaa anomuksensa käsittelyä vielä tänä syksynä.
**Olli-Pekka Sulasma**  
Pohjois-Carolina
Suomalainen tv-formaatti myytiin Ranskaan
Martina ja hengenpelastajat -ohjelma myytiin ranskalaiskanavalle Cannesin tv-messuilla.
Suomalaisen Aito Media -tuotantoyhtiön kehittämä tv-formaatti on myyty ranskalaiselle TF1-kanavalle. Aito Media solmi sopimuksen _Martina ja hengenpelastajat_ -ohjelmasta ranskalaiskanavan kanssa Cannesin tv-messuilla.
Aito Median luova johtaja Eero Hietala kuvailee Ranskan valloitus "täysin poikkeukselliseksi". Ranskan tv-markkinoita on pidetty perinteisesti vaikeina suomalaiselle sisällölle.
Thaimaassa kuvatussa ohjelmassa kilpailijat ottavat mittaa toisistaan hengenpelastusaiheisissa tehtävissä. Sarja alkoi Suomessa syyskuussa. Ranskaisversion on tarkoitus käynnistyä ensi vuonna.
Onko Tomi Lämsän tiimalasissa vielä hiekkaa?
Pelicans on useampaan otteeseen erottanut päävalmentajansa juuri lokakuussa. Tiistaina Tomi Lämsän suojatit hävisivät neljännen perättäisen ottelunsa, kun JYP oli parempi 4-1-luvuin.
Koko alkukauden ilman vieraspisteitä pelannut JYP käänsi kelkkansa syvällä kyntävän Pelicansin kustannuksella, kun jyväskyläläiset hakivat 4-1-vierasvoiton Lahdesta.
Avauserässä lahtelaiset ottivat peliotteen täysin haltuunsa, mutta tauolle mentiin silti JYPin 2-0-johdossa, kun vieraat osuivat erän molemmista tekopaikoistaan.
Kun Petr Hubacek iski toisessa erässä ylivoimalla vielä JYPin kolmannen osuman ja Pelicans löi päätään Tuomas Tarkin muuriin, tuntui, että oli ottelu ratkaistu jo ennen päätöserää.
Lahtelaiset nousivat vielä kuitenkin taisteluun, Janne Ritamäen osumalla, kunnes Markus Hännikäinen ohjasi JYPin neljännen maalin Mikko Luoman viivalaukauksesta reilut kahdeksan minuuttia ennen loppua.
Loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palannut JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen oli jäällä lennokkaalla luistimella.
\- Oli mukavaa tulla takaisin pienen tauon jälkeen. Vieraspelit menevät yleensä aina niin, että kotijoukkue tulee vauhdilla. Kestettiin se ja sitten saatiin oma peli kuosiin, Tuppurainen sanoi. 
Nyt aletaan vain huomenna etsimään keinoja, miten tätä työtä voidaan tehdä paremmin. Näistähän se joukkue vahvistuu, kunhan löydetään keinot, miten saadaan kiekkoa verkkoon.
Tuppuraisen mukaan paineita huonoista vierastuloksista ei ollut joukkueeseen noussut.
\- Ollaan pelattu kuitenkin vieraissa hyviä pelejä, mutta ei ole vain saatu raavittua voittoja. Tämä on niin pienestä kiinni ja nyt hyvä työ palkittiin.
Pelicansilla historiaa lokakuun potkuista
Pelicans kärsi neljännen perättäisen tappionsa. Joukkue pystyy luomaan tekopaikkoja riittävästi, mutta yhdenkin maalin tekeminen vaatii nyt hurjan työmäärän.
Riittääkö lahtelaisseurajohdon kärsivällisyys siihen, että joukkue kääntää Tomi Lämsän johdolla kurssin? Päävalmentaja itse uskoo työntekoon ja siihen, että vastoinkäymiset vahvistavat joukkuetta.
\- Peliä vietiin ja maalipaikkoja oli niin paljon, että oltaisiin voitu viisi tuohon rapata. Ei saatu kiekkoja verkkoon ja kaveri tuli meidän päähän ja heitti laatan verkkoon. Se oli nyt pelin henki, Lämsä sanoi.
Lämsä tarjoaa ratkaisuksi kuivaan kauteen päivittäistä työntekoa
\- Nyt aletaan vain huomenna etsimään keinoja, miten tätä työtä voidaan tehdä paremmin. Näistähän se joukkue vahvistuu, kunhan löydetään keinot, miten saadaan kiekkoa verkkoon.
\- Oikotietä meillä ei ole. Itseluottamusta pitää parantaa, ja sen taakse emme voi mennä, että tekopaikkoja tulee. Siitä on pitkä matka maaliin. Se vaatii tylyyttä ampumiseen ja kiekottomien pelaajien työtä. Se vaatii myös maaleja, mitkä pomppaavat housun peruksista. Se on nyt pelin henki, Lämsä summasi.
Edellisen kerran Pelicans erotti valmentajansa kesken sopimuksen 2010, kun Mika Toivola sai potkut lokakuun 24.päivänä. Sitä ennen Jami Kaupin työt loppuivat lahtelaisten päävalmentajana 2005 lokakuun 26. päivänä. Petteri Hirvonen sai tyhjentää työhuoneensa Lahdessa lokakuun 22. päivänä vuonna 2002.
Tomi Lämsä on nyt valmentajana selkä seinää vasten. Takana on neljän ottelun tappioputki ja edessä vierasottelu Kuopiossa ja lauantaina Kärpät kotona.
Toteutuuko lahtelaisseuran lokakuun reagointi nyt Lämsän kohdalla?
**Jari Haapala, Lahti**
Vaasan illan teema: tappioputken päättäminen
Ässät onnistui kotijoukkuetta paremmin tavoitteessaan: tappioputken päättämisessä.
Vaasassa nähtiin kahden tappioputkessa paarustaneen joukkueen kohtaaminen. Vierasjoukkue Ässillä oli takana neljä tappiota, joista
viimeisimpänä karvas häviö paikallisvastustaja Lukkoa vastaan. Sport oli peräti
kuuden ottelun tappiotaipaleella, edellisviikon perjantaina Ilves haki pisteet
Kuparisaaresta.

Avauserässä odotettiin kotijoukkueen räväkkää alkua, mutta se jäi piippuun, ja
Ässät hallitsi ensimmäistä puoliskoa. Illan ensimmäinen jäähy tuli hyvän
vieraspaineen jälkeen, ja sen hyödynsi kotijoukkueen Lassi Kokkala kiepauttaen kiekon maaliin
Charles Bertrandin syötöstä. Ässien riveissä ei pitkään takaiskua mietitty,
vaan uransa avausmaalilla Niko Ojamäki tasoitti paluukiekosta ottelun.

Toisessa erässä yleisölle tarjottiin ottelun parasta antia. Lassi Kokkala teki
heti erän alkuun johtomaalin, kunnes Eero Elo astui parrasvaloihin ja tasoitti.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Esa Lindell siirsi vieraat maalin karkumatkalle,
jota Elo illan toisella osumallaan lisäsi. 

Päätöserä alkoi Sportin kannalta suotuisissa merkeissä. Erik Riska kavensi
Ässien johdon yhteen maaliin, kun erää oli pelattu ainoastaan 40
sekuntia. Siitä alkoi läpi erän nähty aaltoilu, peli heilahteli päädystä
päätyyn, ja molemmilla joukkueilla oli maalintekopaikkansa. Lisää osumia ei
Vaasassa nähty, joten Ässät päätti tappioputkensa, ja lisäsi Sportin tuskaa.
Sarjatulokas on nyt hävinnyt seitsemästi peräkkäin.  
 
**Toni Lönnroos, Yle Urheilu**



SaiPa puolusti urheasti, Tappara vei pisteet
Tappara haki tiukan taistelun jälkeen 2-1-voittomaalikilpailuvoiton SaiPasta.
Tappara
otti jo kolmannen perättäisen voiton, kun SaiPa joutui taipumaan
voittomaalikilpailussa kotiyleisönsä edessä Kisapuistossa niukasti 2-1.
Illan
sankariksi nousi Tapparan maalivahti Juha Metsola, jonka torjunnat (34) pitivät
vierasjoukkuetta pystyssä etenkin avauserässä, jossa SaiPa sai huomattavasti
paremmin jalkansa liikkeelle kuin Tappara. 
Metsolan
mielestä Tapparan peli oli kuitenkin selvästi nousujohteista, vaikkakin
avauserässä jalat olivat jostain syystä kohmeessa.
\- Olemme
saaneet viime kierroksilla hyvin voittoja myönsi Metsola, jonka mielestä
etenkin Tapparan puolustuspeli on tiivistynyt alkukaudesta huomattavasti. 
\- Silloin kun oli vaikeaa, olihan meillä maalipaikkojakin, mutta emme vain olleet
tehokkaita noissa tilanteissa. Nyt olemme saaneet maaleja aikaan ja osaamme
myös puolustaa iloitsi Metsola. 
\- Olisimme
kyllä ansainneet enemmänkin, hän sanoi, sillä jatkoajalla Tapparalla oli
paremmin paikkoja kuin SaiPalla.
SaiPan
valmentaja Pekka Tirkkonen myönsi että voittolaukauskilpailussa haettiin
pienellä yllätyksellä ratkaisua, siinä kuitenkaan onnistumatta. Salcido oli tuo
jokerikortti, jonka veto ei kuitenkaan tänään onnistunut ja muutenkin Venäläisen
ja Järvisen yritykset olivat aika helppoja Metsolalle.
Tirkkonen
murehti etenkin toisen erän ylivoimatilanteita, jotka SaiPalta jäivät käyttämättä.
Muuten ottelu oli vauhdikas ja hyvätempoinen Tirkkosen mielestä. Tappara pääsi
harmittavasti meidän omasta virheestä tasoittamaan, hän päätti.
SaiPalla
on viikonlopulla ottelut sekä Porissa että Raumalla perättäisinä iltoina ja
onneksi tiedämme, että siellä on molemmissa peleissä odotettavissa kovaa ja
fyysistä taistoa. Ville Koho on päässyt luistelemaan joukkueen mukana tällä
viikolla, mutta vieraskiertueelle hän ei Tirkkosen mukaan vielä lähde mukaan
pelaamaan.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Davisista Kärppien sankari - "Maalinteko on perisyntimme"
Kärppien ja TPS:n taistossa ratkaisu jouduttiin hakemaan jatkoajalta. Ajassa 63.08 Patrick Davis ohjasi irtokiekon maaliin ratkaisten voiton isännille.
Jatkoajalle jouduttiin Kärppien maalintekovaikeuksien vuoksi. Avauserässä ja kolmannessa erässä kotijoukkueella oli lukuisia mainoita ratkaisupaikkoja.
\- Maalinteko on nyt meidän perisyntimme. Hyvät kaksi pistettä joka tapauksessa, vaikka saumat oli selkeästi kolmeenkin pisteeseen. Davisin maali oli jatkoa ajatellen tärkeä, sanaili Lauri Marjamäki.
Viime otteluissa teräviä otteita esittänyt Sakari Manninen jatkoi hyvällä tasolla, josta esimerkkinä hieno alustus Mika Pyörälän 1-0 osumaan.
\- Hyvin tulimme peliin ja paikkoja oli ensimmäisessä erässä useampaankin osumaan. Kaverin kavennuksen jälkeen meidän pelimme vähän lopahti, mutta onneksi kolmannen lopussa taas paransimme ja saimme lopulta ratkaisun jatkoajalla.
Kärppien viikko on todella haastava. Heti keskiviikkona joukkue kohtaa kotonaan Lukon ja viikonloppuna edessä on vieraspelit Tampereella ja Lahdessa.
\- Kovalla luistelulla huomiseen Lukko-otteluun. Kaksinkamppailut pitää voittaa ja luistella enemmän kuin vastustaja. Kova matsi tulossa, totesi Manninen.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä huono, Kärpät tuli aivan kauhealla vauhdilla. Toisesta erästä lähtien olimme pelissä. Jatkoajalle lähdimme riskillä kolmella hyökkääjällä, joka sitten kostautui. Kaaduimme kuitenkin saappaat jalassa. Kyllä Kärpät parempi oli ja ansaitsi voittonsa, myönsi TPS-käskijä Kai Suikkanen.   

**Juhopekka Pietilä, Yle Urheilu**
Lentoemännät tiukkoina: mobiililaitteet pannaan
Elektronisia laitteita on saanut käyttää lentokoneen nousuissa ja laskuissa noin vuoden verran, mutta nyt yhdysvaltalaiset lentoemännät haluavat palauttaa käyttökiellon.
Yhdysvalloissa lentohenkilökuntaa edustava järjestö haluaa, että mobiililaitteiden ja muun elektroniikan käyttäminen kielletään nousun ja laskun aikana kielletään uudelleen.
Puhelimen näppäily nousun aikana vie nimittäin huomion pois henkilökunnan antamista turvallisuusohjeista. Järjestö perustelee vaatimuksessaan kieltoa myös sillä, että elektroniset laitteet saattavat lennellä vaarallisesti matkustamossa, jos kone osuu ilmakuoppaan.
Mobiililaitteiden käyttö nousun ja laskun aikana sallittiin noin vuosi sitten, mutta yhdysvaltalainen lentohenkilökuntaa edustava järjestö haluaa, että elektronisten laitteiden käyttö pitäisi kieltää uudelleen.
Järjestö perustelee tiukkaa kantaansa sillä, että mobiililaitteiden näpertäminen vie huomiota turvallisuusohjeilta.
Myös useat eurooppalaiset lentoyhtiöt sallivat nykyään mobiililaitteiden käytön nousun ja laskun aikana, kunhan laitteen lentotila on aktiivinen.
**Lähteet:** Mic.com, FAA
Ruotsin metsäpaloalue täyttyy uteliaista – "Tunnen itseni häkkiapinaksi"
Västmanlandissa elokuussa riehuneen metsäpalon tuhoalueelle on jouduttu palkkaamaan järjestysmiehiä valtavan ihmismäärän vuoksi.
Ruotsin Västmanlandissa elokuussa laajalla alueella roihunnut metsäpalo kiinnostaa edelleen ihmisiä. Vaikka palo saatiin sammutettua jo lähes kaksi kuukautta sitten, vetää 14 000 hehtaarin paloalue edelleen uteliaita puoleensa.
Ruotsin television SVT:n mukaan paloalueelle on vaeltanut tuhansia uteliaita. "Paloturistien" määrä on niin suuri, että alueelle on pitänyt palkata iso joukko järjestysmiehiä. Viranomaisten mukaan vartijat joutuvat joka viikonloppu puuttumaan jopa 130–140 uteliaan toimintaan.
– He kulkevat kameroineen ja kännyköineen ja heitä on edelleen todella paljon. Tunnen itseni häkkiapinaksi, kuvailee alueella asuva Marie Nyberg elämää metsäpalon tuhoja tutkailevien ihmisten keskellä.
Pelkästään Ängelsbergin ja Hästbäckin väliselle maantielle asetettua ajokieltoa uhmaa päivittäin jopa viitisenkymmentä autoa.
Blues ja Lukko takoivat maaleja, JYPille ensimmäinen vierasvoitto
Espoossa nähtiin peräti kymmenen maalia varsinaisella peliajalla. Lahdessa JYP otti puolestaan kauden ensimmäisen vierasvoittonsa.
Bluesin ja Lukon kohtaamisessa päästiin maaleissa toiselle
kymmenelle, kun loppulukemat Espoossa olivat voittomaalikilpailun jälkeen 6-5 isännille. Rankkareissa ratkaisijaksi nousi Blues-kapteeni Kim Hirschovits.
Ässät katkaisi Vaasassa neljän ottelun tappioputkensa 4-3-voitolla
Sportista. Kotijoukkueelle tappio oli jo seitsemäs peräkkäinen. Joukkueet
iskivät maaleja tasatahtia toiseen erään saakka, kunnes Ässät karkasi Esa
Lindellin ja Eero Elon maaleilla. Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/urheilu/vaasan_illan_teema_tappioputken_paattaminen/7528853)
JYP otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa, kun se kaatoi
Lahdessa Pelicansin selvin lukemin 4-1. Vierasjoukkue johti peliä puolen tunnin
jälkeen jo 3-0-luvuin ennen kuin Pelicans sai pitkän maalittoman kotiputkensa
katkaistua. [Riittääkö Tomi Lämsän tiimalasissa vielä hiekkaa?](http://yle.fi/urheilu/onko_tomi_lamsan_tiimalasissa_viela_hiekkaa/7528861)
Kärpät kaatoi jatkoajan jälkeen TPS:n 3-2-lukemin.
Kotijoukkue aloitti vahvasti ja johti toisessa erässä jo 2-0-luvuin ennen kuin
TPS:n kiri alkoi. Patrick Davisin jatkoaikamaali toi lopulta kaksi pistettä
Ouluun. Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/urheilu/davisista_karppien_sankari_-_maalinteko_on_perisyntimme/7528836)
SaiPa ja Tappara taistelivat tiukasti sarjapisteistä
Lappeenrannassa, kun tamperelaiset veivät pelin voittomaalikilpailun jälkeen
2-1-luvuin. Janne Tavin maali piti SaiPaa pitkään johdossa, mutta Olli Palolan
osuman myötä ratkaisu haettiin lopulta voittomaalikilpailusta. Tapparan sankariksi
nousi rankkareissa ratkaisun laukonut Jukka Peltola. [Otteluraportti tästä.](http://yle.fi/urheilu/saipa_puolusti_urheasti_tappara_vei_pisteet/7528848)
Useita kateissa Karibialla hurrikaani Gonzalon jäljiltä
Gonzalo liikkuu avomerellä kauemmaksi maalta, ja myrskyvaroitukset on poistettu.
Hurrikaani Gonzalo liikkuu Atlantilla kauemmaksi maalta ja myrskyvaroitukset on poistettu alueella. Itäisellä Karibialla viranomaiset etsivät seitsemää veneilijää, joiden uskotaan olevan kateissa Gonzalon jäljiltä.
Hurrikaani liikkuu avomerellä ja siirtyy kauemmaksi pohjoisista Karibian saarista. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Gonzalo on nyt toisen luokan hurrikaani ja sen ennustetaan vahvistuvan entisestään. Gonzalon tuulet ovat puhaltaneet jopa 49 metriä sekunnissa ja puuskissa vielä voimakkaammin.
Sääennusteissa huomautetaan, että mahdollisesti hengenvaaralliset aallot ja virtaukset jatkuvat alueella ja leviävät osin Bahamalle.
Hurrikaani saattaa iskeä Bermudan alueelle myöhään perjantaina, mistä syystä uusia varoituksia saatetaan vielä asettaa.
Miljoonia kolmen kuukauden sopimuksesta - ruotsalaistähti lyö rahoiksi Intian liigassa
Intia satsaa omaan jalkapalloliigaansa. Liiga on houkutellut iäkkäitä tähtipelaajia suurella rahalla.
David Trezeguet, Alessandro Del Piero, Luis
Garcia, David James, Joan Capdevila, Robert Pires, Elano, Fredrik Ljungberg…
Intian jalkapallon Superliiga on houkutellut lukuisia, jo hieman iäkkäämpiä
tähtipelaajia riveihinsä, jotka ovat urallaan edustaneet maataan arvokisoissa. He ovat saaneet statuksen ”marquee player”, ja jokaisessa Superliigan joukkueesta löytyy yksi
tällainen pelaaja.
Ja jos ei pelaajia ole houkuteltu Intian liigaan uusilla, mielenkiintoisilla seikkailuilla, niin ainakin liigaseurojen tarjoamat korvaukset ovat olleet ruhtinaallisia.
Esimerkiksi Mumbai Cityssä pelaava ruotsalainen Fredrik
Ljungberg, joka siirtyi seuraan Japanista, tienaa kolmen kuukauden
sopimuksestaan Times of India -lehden mukaan 579 000 euroa,
mutta Expressenin tietojen mukaan peräti 2,2 miljoonaa euroa. Del Pieron
kerrotaan tienaavan miljoonan, kun taas Jamesin, Garcian, Trezeguet’n ja
Piresin palkkojen kerrotaan olevan 579 000 euron
luokkaa, mutta todennäköisesti nämäkin summat ovat alakanttiin ilmoitettuja.
Intialaiset jalkapallofanit ovat ottaneet
pelaajat avosylin vastaan. Kun Ljungbergin Mumbai City ja Garcian Atletico de
Kolkata kohtasivat Kolkatan Salt Lake -stadionilla sunnuntaina, oli ottelua
seuraamassa 78 000
katsojaa. Ottelu päättyi Kolkatan 3-0-voittoon.
\- Olen täällä pelatakseni jalkapalloa. Olen
37-vuotias, ja minua kiinnostaa enemmän intialaisen jalkapallon kehittäminen ja
Intian saaminen maailman rankingissa ylöspäin (kuin raha), jalkapallolähettilääksi itseään
kutsuva Ljungberg sanoi [Expressenin haastattelussa.](http://www.expressen.se/sport/fotboll/20-miljoner-skal-att-le-for-ljungberg-i-indien/)
\- Tietenkin kriketti on suurin laji täällä.
Edes Mumbain kokoisessa kaupungissa ei ole tarpeeksi jalkapallokenttiä. Mutta
jos saamme edes osan Intian 1,3 miljardin väestöstä innostumaan jalkapallosta,
niin se on iso asia.
Oikeusministeriö: Sote-uudistuksen lakiluonnos ei ole täysin perustuslain mukainen
Oikeusministeriön mukaan sote-uudistuksen jatkovalmisteluun on varattava vielä aikaa.
Oikeusministeriö katsoo, että sote-uudistuksen lakiluonnoksesta löytyy useita ongelmia perustuslain kannalta. Sosiaali- ja terveysministeriölle antamassaan lausunnossa oikeusministeriö nostaa esille uudistuksen vaikutukset muun muassa kuntien itsehallintoon ja rahoitukseen.
Oikeusministeriön mukaan sote-uudistuksen tuomat suuret kuntayhtymät heikentävät pienten kuntien ja niiden asukkaiden vaikutusmahdollisuuksia. Samalla kuitenkin kunnat joutuvat maksamaan yhä suuremman osan lakisääteisten palvelujen järjestämisestä.
– Tämä asetelma näyttäytyy erityisen ongelmallisena, jos kunnan ja sen asukkaiden vaikutusmahdollisuudet palvelujen järjestämistä koskevaan päätöksentekoon jäävät vähäisiksi, ministeriö sanoo lausunnossa.
Oikeusministeriö pitää sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuun siirtämistä suuriin, keskimäärin 60 kunnan kuntayhtymiin vaikeasti sovitettavana kuntien nykyiseen toimintamalliin.
Oikeusministeriö kaipaa luonnokselta kattavaa vaikutusten arviointia. Luonnoksesta ei esimerkiksi selviä, minkälaisia taloudellisia vaikutuksia uudistuksen myötä kohdistuisi kuntiin.
Jatkovalmistelu vaatii paljon aikaa
Oikeusministeriö toteaa lausunnossa, että "esitysluonnos ei kaikilta osin täytä perustuslain asettamia vaatimuksia". Oikeusministeriön lausunnossa todetaan, että uudistus edellyttää useiden lakien kumoamista ja usean lain teknistä tarkastelua. Sosiaali- ja terveysministeriön esitysluonnos ei kuitenkaan sisällä näitä muutosehdotuksia.
Oikeusministeriö kehottaa, että jatkovalmisteluun varataan riittävästi aikaa.
– Esitysluonnos näyttäisi edellyttävän vielä siinä määrin jatkovalmistelua, että esityksen eduskuntakäsittelylle varattu aika on vaarassa jäädä kovin lyhyeksi vaalikauden lähestyessä loppuaan, ministeriö toteaa lausunnossa.
Romania kierrättää hyökkääjiään - katso avauskokoonpano Suomea vastaan
Bundesliiga-lupaus Alexandru Maxim aloittaa penkiltä Huuhkajia vastaan. Unkari-pelissä maalin tehnyt Raul Rusescu vaihtuu Bogdan Stancuun.
Romanian päävalmentaja Victor Piturca vaihtaa lähes koko hyökkäyskalustonsa Suomea vastaan EM-karsintapeliin. Kärkeen asettuu Unkaria vastaan maalin viimeistelleen Raul Rusescun sijaan Bogdan Stancu.
Stuttgartin orastava tähtipelaaja Alexandru Maxim jää penkille, samoin Lucean Sanmartean. Heidän paikkansa ottavat Cristian Tanase ja Gabriel Torje.
Vlad Chiriches jatkaa topparina ja Srdjan Luchin ottaa oikan puolustajan paikan.
**Romanian avauskokoonpano:**
12 Ciprian Tatarusanu  
3 Razvan Rat  
21 Dragos Grigore  
6 Vlad Chiriches  
4 Srdjan Luchin  
8 Mihail Pintilii  
5 Ovidiu Hoban  
10 Cristian Tanase  
7 Alexandru Chipciu  
11 Gabriel Torje  
19 Bogdan Stancu
Näin eteni Huuhkajien Romania-ottelu
Suomi kohtasi jalkapallon miesten EM-karsintojen kolmannessa ottelussaan Romanian. Vierasjoukkue vei voiton 2-0-lukemin.
**Suomi - Romania 0-2 (0-0)  
54 84 Stancu**
Heikki Kuula ei erottele soolouraansa Teflon Brothersista: Teen vaan biisejä
Heikki Kuula lopetti päivätyöt reilu vuosi sitten, joten aikaa sekä Teflon Brothers -yhtyeelle että sooloprojektille on ollut paljon. 
**Heikki Kuula** kertoo työstäneensä samaan aikaan sooloalbumiaan sekä **Teflon Brothers** -kokoonpanon levyä. Hän sanoo, että aikaa musiikille on nykyään enemmän.
\- Viime vuonna elokuussa lopetin päivätyöt, joten nyt on ollut aikaa tehdä vaan musiikkia, Kuula kertoo YleX:n haastattelussa.
Heikki Kuula ei varsinaisesti erottele soolouraansa Teflon Brothersista. Molemmat projektit ovat Kuulan mukaan täynnä intohimoa ja tapoja toteuttaa itseään.
\- Tavallaan ne ovat ihan sama asia. Teen vaan biisejä.
Heikki Kuula on koulutukseltaan graafinen suunnittelija ja taiteen maisteri. Hän ei vedä raja-aitoja visuaalisen ilmaisun ja musiikin välille.
\- Ne ovat kaikki viestintää. On se sitten ääntä tai kuvaa, ne ovat ihan sama asia.
**[Kuuntele Heikki Kuulan Heijastuksia täydelliseltä rundilta -uutuusalbumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214468)**
**Lue myös:**
[Heikki Kuula: Esiinnyin vahingossa lastenkutsuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214566)
[Ensinäytössä Heikki Kuulan Ystävii – videon tähtenä ihmisen paras ystävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214564)
[Heikki Kuula Mikael Gabrielista: Siitä voi tulla jotain suurta](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/heikki-kuula-mikael-gabrielista-siita-voi-tulla-jotain-suurta)
**Lähteet:** YleX
Kreikka-pelin sankari jatkaa avauksessa – tässä Huuhkajien kokoonpano
Suomen ja Romanian välinen kamppailu käynnistyy Olympiastadionilla kello 21.45. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 21.
Suomi kohtaa Romanian jalkapallon EM-karsintaottelussa keskiviikkoiltana. Huuhkajien avauskokoonpanossa nähdään vain pieniä muutoksia.
Kreikka-ottelussa arvokkaan tasoitusmaalin tehnyt Jarkko Hurme jatkaa avauskokoonpanossa. Pirteästi viikonloppuna esiintynyt Kasper Hämäläinen nousee hyökkäykseen Riku Riskin tilalle.
Yle välittää ottelun suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa. Lähetys ottelusta alkaa kello 21.
**Suomen avauskokoonpano Romania-ottelussa:**
1 Mäenpää  
13 Arkivuo  
5 Toivio  
3 Moisander (C)  
22 Hurme  
8 Hetemaj  
7 Eremenko  
19 Ring  
14 Sparv  
21 Hämäläinen  
10 Pukki
Fennovoiman merkitys Pohjois-Suomelle riitelytti eduskuntaa 
Riidankylväjänä toimi vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki. Hän sai sapiskaa etenkin pohjoisen kansanedustajilta.
Pohjois-Suomen työllisyys ja teollisuuden tarvitsema sähkö nousivat isoon rooliin kun eduskunta pui Fennovoiman ydinvoimalan periaatelupaa tiistaina. Suurin osa keskusteluun osallistuneista pohjoissuomalaisista kansanedustajista tuki Fennovoiman hanketta.
Kiistely käynnistyi, kun ydinvoiman lisärakentamista vastustavan vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoi, että Fennovoima on erityisen huono hanke. Arhinmäki korosti, että omistajista runsas kolmannes koostuu valtionyhtiö Outokummusta ja kunnallisista energiayhtiöistä. Hän kysyi, onko kohtuullista, että veronmaksajien rahoja laitetaan näin epävarmaan hankkeeseen.
Arhinmäen mielestä kunnallisten energiayhtiöiden sitoutuminen Fennovoimaan on ongelmallista myös kunnallisen demokratian kannalta, koska päätöksiä ei ole tehty valtuustoissa. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) puolestaan piti Arhinmäen puheita kunnallisen demokratian halveksumisena, mikäli Arhinmäki tietää kunnallista energiayhtiötä paremmin mitä yhtiön pitää tehdä.
Autto: Vastustus kylmää kyytiä duunareille
Arhinmäen puheet saivat osan pohjoissuomalaisilta kansanedustajista kimpaantumaan. Keskustan Antti Rantakangas piti täysin käsittämättömänä sitä, miten vasemmistoliitto on lähtenyt voimallisesti vastustamaan työtä Pohjois-Suomen tuovaa suurhanketta. Rantakankaan mielestä nyt on kyse siitä, miten Pohjois-Suomi pärjää tulevaisuudessa.
Heikki Autto (kok.) korosti, että pohjoisessa on toimijoita, jotka haluavat investoida ydinvoimaan siksi, että saavat vakaata, takuuhintaista sähköä silloin kun tarvitsevat ja niin paljon kun sitä tarvitsevat.
– Ja tällä viittaan vaikkapa Outokummun teräksen tuotantoon Torniossa, joka työllistää kerrannaisvaikutuksineen tuhansia ihmisiä Meri-Lapissa. Tämä on todella kylmää kyytiä työtä tekeville merilappilaisille ja suomalaiselle terästeollisuudelle, kauhisteli Autto.
Myös Simo Rundgren (kesk.) ihmetteli, mitä Pohjois-Suomen työväki ajattelee, kun Arhinmäki vastustaa Fennovoimaa ja ajaa sellaista politiikkaa, jolla Outokummun jaloterästehdas ajetaan suuriin vaikeuksiin.
– Onko tämä vasemmistoliiton puheenjohtajan viesti, vienkö minä tällaisen viestin Raahen terästehtaalle, että te ette ole huolissanne siitä, että suomalainen duunari tekee huipputerastä puhtaasti Raahessa ja Torniossa, tivasi puolestaan Pirkko Mattila (ps.)
Arhnmäki: Uusiutuvalla energialla nopeammin työpaikkoja
Paavo Arhinmäki korosti, että Vasemmistoliitto on kiinnostunut työstä ja työntekijöistä ja parhaiten niitä luo panostaminen kotimaisiin, uusiutuviin energialähteisiin ja niitä käyttäviin laitoksiin. Niihin ja puhtaan teknologin hankkeisiin sijoittamalla saadaan työtä syntymään heti eikä vasta 10–15 vuoden päästä, jolloin Fennovoiman laitosta päästään rakentamaan, arvioi Arhinmäki.
Hän muistutti, että Meri-Lapissa on jo lähdössä liikkeelle merkittävä biolaitoshanke. 
– Se, että panostetaan Fennovoimaan, vie pääomat kaikilta tämäntyyppisiltä hankkeilta.
Autto ja Mattila vastasivat, että Kemiin biodieseltehdas on tärkeä hanke mutta sillä korvataan vain Venäjältä tuotavia öljytuotteita. 
Ydinvoiman riskit sivuraiteella
Vasemmistoliiton Martti Korhonen oli myös kriittinen Fennovoiman työllisyysvaikutuksille.   
– Tuodaan joku kuvitteellinen työvoimapullahdus. Meillä ei pitäisi tällä hetkellä olla ollenkaan työvoimaongelmaa jos nämä ydinvoimalat olisivat hoitaneet sen. Mutta katsokaa mitä Olkiluodossa on tapahtunut suomalaisen työvoiman osalta.
Korhonen oli huolissaan siitä, että keskustelussa ovat sivuraiteelle jääneet ydinvoimat riskit, joihin hän ympäristövaliokunnan puheenjohtajana on perehtynyt. Ydinvoiman turvallisuus huoletti myös Katja Hännistä (vas.).
Keskustan ja sosiaalidemokraattien riveistä liputettiin Fennovoiman puolesta mutta ei aivan innosta hihkuen.
– On äärimmäisen vastenmielistä olla ydinvoiman siirtymäajankaan kannattaja koska itse olen myöskin bioenergian intohimoinen kannattaja mutta kun realismi on realismia myöskin tässä vihreydessä. Ilman ydinvoimaa ei kyetä turvaamaan energian saantia, laskeskeli Juha Sipilä.
Rinne: Suomessa hyviä asiantuntijoita talouden kehittämiseksi
Valtioneuvoston kansliasta kerrottiin aiemmin tiistaina, että Ruotsin ex-valtiovarainministeri Anders Borgilta on tilattu raportti Suomen talouden haasteista. Valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan on tärkeää, että talouskeskusteluun osallistuvat ne, jotka tuntevat Suomen talouden parhaiten.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo, että Suomesta löytyy hyviä asiantuntijoita maan talouden kehittämiseksi. Valtioneuvoston kanslia kertoi aiemmin tiistaina tilanneensa Ruotsin ex-valtiovarainministeriltä Anders Borgilta raportin, jossa hahmotellaan Suomen talouspolitiikan lähivuosien linjauksia.
Rinteen mukaan Suomeen tarvitaan talouskeskustelua ja erilaisia näkemyksiä. Hänen mukaansa on tärkeää, että talouskeskusteluun osallistuvat asiantuntijat, jotka tuntevat Suomen talouden ja sen ongelmat parhaiten.
– Meillä on Suomessa paljon hyviä asiantuntijoita ja tästä joukosta varmasti löytyy näkemyksiä Suomen talouden kehittämiseen. Pääministeri on tilannut Borgilta raportin ja varmaan se on hyvä lisä keskusteluun, Rinne sanoo.
Anders Borgin raportin on määrä valmistua keväällä 2015. Anders Borg oli Ruotsin valtiovarainministerinä vuosina 2006-2014.
Miksi paluumuuttajaa kohdellaan kuin maksuhäiriöistä?
Suomalaisnainen muutti tilapäisesti Ruotsiin ja asui siellä kaksi vuotta. Sitten hän palasi Suomeen. Kun kotimaahan paluusta oli kulunut vuosi, nainen tilasi Saunalahden mobiililaajakaistan. Saunalahti vaati naiselta 300 euron vakuusmaksua siitä syystä, että tämä oli asunut välillä Ruotsissa. Naista kohdeltiin samalla tavalla kuin maksuhäiriömerkinnän saanutta henkilöä.
Osastopäällikkö **Pekka Litmanen** Saunalahti-brändin omistavasta Elisasta toteaa, että maksuhäiriötietojen luotettava tarkastus vaatii kahden vuoden ajanjaksoa. Tällaista ei ollut tapauksessa tarjolla, koska paluumuuttaja oli asunut Suomessa vain vuoden.
Eikö se auta, että hän oli asunut ennen Ruotsissa asumista koko elämänsä Suomessa, ja siltä ajalta luottotiedot olivat putipuhtaat?
- No, kyllä se vaikuttaa. Tällaisessa tilanteessa asiakkaan kannattaa olla yhteydessä meidän luotonhallintaan, sanoo Litmanen.
- Kun saadaan lisätietoa voidaan arvioida tilanne uudestaan,  ja luultavasti sitten ei tarvita vakuusmaksua.
Mitä Espoossa tapahtuu? – Teurastaja-Virtaselle kaksi osumaa yhteen erään
Blues ja Lukko takoivat toisessa erässä peräti kuusi maalia. Lukon kovaluinen Jonne Virtanen teki niistä kaksi.
Espoo Bluesin ja Rauman Lukon välisestä SM-liigakamppailusta ei vauhtia puutu. Ottelussa on nähty kahdessa erässä jo peräti yhdeksän maalia. Avauserän jälkeen oltiin maltillisissa 1-2-lukemissa, mutta toisessa erässä räjähti.
Ensin Blues nousi 12 sekunnissa tappioasemasta johtoon ja Lukko vaihtoi maalivahtia. Jonne Virtanen toi Lukon kolmen minuutin päästä tasoihin, mutta Blues iski taas ylivoimalla Ryan O’Connorin onnistuttua.
Kovasta pelistään tunnettu Virtanen iski kuitenkin pelin taas tasoihin kauden toisella ja uransa 19. liigamaalilla.
Eikä siinäkään vielä kaikki, sillä Janne Niskala vei vielä Lukon johtoon ennen erätaukoa. Puolustaja kiskaisi kahden miehen ylivoimalla 5-4-osuman vajaat kaksi minuuttia ennen taukoa.
**[Seuraa SM-liigakierrosta liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/7528541)**
HIFK:ssa piipahtaneella tappelijalla välähti – tuloksena 12 ottelun pelikielto
Trevor Gilliesin pelikieltohistoria on värikäs NHL:nkin puolelta. 35-vuotias hyökkääjä sai jälleen yhden merkinnän pitkään "meriittilistaansa".
Viime kaudella HIFK:ssakin muutaman ottelun pelannut Trevor Gillies tekee tätä nykyä tuhojaan NHL:n farmiliigassa AHL:ssä. Adirondackin laituri sai hiljattain 12 ottelun pelikiellon iskettyään vastustajan pään jäähän.
Järkälemäinen Gillies ajautui nahisteluun Rochesterin hyökkääjän William Carrierin kanssa. Gillies murjoi Carrieria ensin muutamalla iskulla ja kaadettuaan vastustajansa löi vielä tämän pään jään pintaan. Carrier ei loukkaantunut tilanteessa.
[Katso video Gilliesin tempusta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=CzBiCtZlm5M)
Hitlerin syntymäkodista tuli ongelma Itävallan sisäministeriölle
Monta vuotta tyhjillään olleesta talosta koituu kuluja, mutta sille ei löydy sopivaa käyttöä.
Itävallan sisäministeriö yrittää epätoivoisesti löytää uutta käyttöä Adolf Hitlerin syntymäkodille. Braunau am Innissä sijaitseva talo on ollut vailla käyttöä vuodesta 2011 lähtien, vaikka ministeriö maksaa siitä vuokraa 4 600 euroa kuukaudessa.
Sisäministeriö on vuokrannut yksityisomistuksessa olevaa rakennusta vuodesta 1972 alkaen. Rakennuksen käyttöä rajataan tarkasti, jotta siitä ei muodostuisi uusnatsien tai muiden Hitleriä ihannoivien kohtaamispaikkaa.
Sisäministeriö on nyt vedonnut muihin ministeriöihin, jotta 800 neliömetrin kokoiselle talolle löydettäisiin järkevää käyttöä.
Adolf Hitler syntyi lähellä Saksan rajaa sijaitsevassa talossa vuonna 1889. Hän asui talossa vain lyhyen ajan.
Paula Vesala muuntautuu tv:ssä gootiksi
Soolouralle seuraavaksi suuntaava Paula Vesala tähdittää #lovemilla-sarjaa.
Muusikko-näyttelijä **Paula Vesala** nähdään angstisen teinin osassa Ylen _#lovemilla-_sarjan tämäniltaisessa jaksossa.
Sarjan päähenkilön **Millan** elämästä tehdään tv-sarjaa, jossa Paula Vesala näyttelee yhtä Millan ystävistä, teiniangstista **Gootti-Gittaa**. Gittan lempilausahduksiin kuuluu &quot;Mää niin tapan itteni&quot;, jolla hän aloittaa jokaisen repliikkinsä. Jaksossa nähdään myös **Ilkka Villi** ja **Tuukka Temonen**.
Katso jakso alta.
Tai katso #lovemilla TV2:lta klo 20.30.
**Lähteet:** Yle Areena
Katsojat huutavat ”ebolaa”, vastustajat eivät kättele – Sierra Leonen jalkapallojoukkueella riittää vaikeuksia
Sierra Leonen jalkapallomaajoukkue on saanut oman osansa maata riivaavasta ebola-epidemiasta. 
Kun Sierra Leonen jalkapallomaajoukkue saapui viime
lauantaina Kameruniin pelaamaan maaottelua, joutui joukkue jo tutuiksi tulleisiin
lääkärintarkastuksiin. 
Joukkueen saavuttua hotelliin, osa hotellin muista vieraista
hätääntyi ja paikalle kutsuttiin poliisit, joukkueen tiedottaja kertoi New
York Times -lehdelle. Joukkue joutui viranomaisten kehotuksesta vaihtamaan majapaikkaansa juuri
valmistuneeseen hotelliin, jossa he olivat ainoat vieraat.
Jotta tilanne olisi joukkueelle vielä vaikeampi, ottelun
aikana kamerunilaisyleisö huusi ja lauloi ”ebolaa”, eivätkä vastustajan
kaikki pelaajat suostuneet kättelemään ottelun jälkeen.
\- Tunnemme itsemme nöyryytetyiksi, kuin jätteeksi. Sitä
haluaisi vain motata jotakin, joukkueen kakkosmaalivahti John Trye sanoi
kuultuaan ”ebola”-huudot joukkueen harjoituksissa.
\- Kukaan ei halua ebolaa maahansa. Sierra Leone taistele, ja
tämä työnnetään suoraan meidän naamaamme. Se ei ole oikein.
Seychellien tasavalta luopui heinäkuussa isännöimästään harjoitusmaaottelusta Sierra Leonea vastaan, mutta ei ilmoittanut tästä joukkueelle, ennen kuin se oli jo nousemassa lentokoneeseen. Viime kuussa Sierra Leone joutui pelaamaan kotiottelunsa Kongon demokraattisessa tasavallassa, ja tuolloinkin katsojat huusivat "ebolaa" koko ottelun ajan.
Ebola-epidemia on keskittynyt Afrikassa kolmeen valtioon:
Sierra Leoneen, Liberiaan ja Guineaan.
Poliisi hajotti laittomien aborttiklinikoiden verkoston Brasiliassa
Abortti on Brasiliassa laiton lukuun ottamatta muutamia poikkeuksia.
Brasiliassa poliisi on hajottanut Rio de Janeiron ja sen esikaupunkialueiden laajimman laittomien aborttiklinikoiden verkoston. Poliisi epäilee, että sitä ovat pyörittäneet lääkärit, poliisit ja lakimiehet.
Abortti on Brasiliassa laiton, paitsi esimerkiksi jos nainen on raiskattu tai raskaus uhkaa naisen henkeä.
Poliisin mukaan klinikat olivat tarjoutuneet tekemään abortin aina raskauden viidennelle kuulle saakka ja abortteja tehtiin epähygieenisissä paikoissa. Maksua saatettiin periä lähes 2 500 euroa. Yli vuoden kestäneen laajan tutkinnan aikana havaittiin, että noin 2 000 naista oli tullut klinikoille. 
Poliisi on pidättänyt tiistaina ainakin 55 ihmistä. Lisäksi epäiltynä osallisuudesta rinkiin aiotaan pidättää vielä parikymmentä ihmistä.
Epäiltyjen joukossa on esimerkiksi lääkäreitä ja poliiseja.
Tiedossa ei ole tarkkaa lukua, kuinka paljon laittomia abortteja Brasiliassa tehdään, mutta paikallisen tiedotusvälineen siteeraamat asiantuntijat ovat arvioineet määrän olevan 800 000 – 1 000 000 vuodessa.
Blues nousi 12 sekunnissa tappioasemasta johtoon
Lukko-vahti Oskari Setänen joutui antautumaan kahdesti 12 sekunnissa, kun Blues nousi tappioasemasta johtoon. Lukko kiri kuitenkin tasoihin välittömästi.
Espoo Blues nousi ottelussa Lukkoa vastaan salamannopeasti
maalin takaa-ajoasemasta johtoon ottelun toisessa erässä. Ensin puolustaja Petr
Zamorsky laukoi 2-2-tasoituksen ylivoimalla ja heti seuraavasta aloituksesta
Ville Korhonen niittasi 3-2-johtomaalin.
Tämä riitti Lukon valmennusjohdolle, joka vaihtoi
kakkosvahti Oskari Setäsen pois maalilta ja ykkösvahti Ryan Zapolski luisteli
tilalle.
Lukko kuitenkin tasoitti ottelun jälleen nopeasti, kun Jonne Virtanen onnistui vain muutama minuutti myöhemmin.
**[Seuraa SM-liigakierrosta liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_maaliverkot_tiukoilla_avauserassa_-_jyp_karussa_pelicansilta/7528541)**
Vanha äiti sai hautajaissukat – Maire, 91, hyvästeli isoäitinsä sodan alkaessa
Kun Suomessa alkoi jatkosota, Maire Jukkara os Ahojaakko veti isoäitinsä jalkaan sukat viimeistä kertaa. "Vanha äiti" kuoli samana vuonna kuin veljet lähtivät sotaan. Kaikki olivat asuneet saman katon alla koko Mairen lapsuuden. 1920-luvulla sukupolvet jakoivat usein kodin, työt ja kokemuksensa.
Lähellä Savitaipaleen Heituinlahtea seisoi ennen sotia tavallinen maalaistalo. Ympärillä oli noin 60 hehtaaria peltoa ja rakennuksessa vajaan 50 neliön tupa. Perheen isä valmisti tuvannurkassa rekiä.
Puulastut lentelivät päivisin ympäri lattiaa ja aamulla niitä keräiltiin pois lämpenevän uunin lähettyviltä.
Talossa asui viisihenkinen perhe ja isän äiti. Isoäiti opetti perheen tytölle Mairelle käsitöitä ja näytti, että talon työt kuuluivat kaikille.
Nyt Maire Jukkara, silloinen Ahojaakko, istuu Suvannon toimintakeskuksessa omassa kodissaan. Maire on asunut samalla paikalla 16 viime vuotta. Omien sanojensa mukaan hän on 91-vuotias "Suvannon alkuasukas".
– Kutsuimme isoäitiä vanhaksi äidiksi. Vanha isä, eli isäni isä, kuoli jo kapinan aikaan, enkä ehtinyt koskaan nähdä häntä. Vanha äiti eli yli 80-vuotiaaksi. Hän teki töitä ja askareita kotona, minkä pystyi. Äiti oli tuolloin talon emäntä. 
Tuvista laitoksiin
Suomessa pyrittiin jo Mairen lapsuudessa kehittämään sosiaalivakuutusjärjestelmää. Aika ei kuitenkaan ollut ennen sotia otollinen.
Kansaneläke- ja työeläkelakia uudistettiin sotien jälkeen 1950-luvun puolivälissä. Samaan aikaan sairaalaverkostoa alettiin kehittää, ja yhä useampi pääsi sosiaaliturvan piiriin.
Hyvinvointiyhteiskunnan kehittyessä vanhukset siirtyivät tuvista vähitellen vanhainkoteihin ja edelleen hoivakoteihin, palvelutaloihin sekä toimintakeskuksiin.
Siinä sitä mentiin porukalla. Vanha äiti opetti minut lypsämäänkin, kun äiti sairastui joulun alla samaan aikaan jalkaruusuun ja sikotautiin. 
Uudet sukupolvet jakoivat entistä harvemmin kotinsa isovanhempien kanssa.
Mairen puheesta paistaa ajatus yhteisestä kodista ja yhteisistä töistä. Kuulostaa itsestäänselvältä, että jokainen teki oman osuutensa. Samalla lapset oppivat vanhemmiltaan ja isovanhemmiltaan käytännön taitoja sekä perinteitä.
– Siinä sitä mentiin porukalla. Vanha äiti opetti minut lypsämäänkin, kun äiti sairastui joulun alla samaan aikaan jalkaruusuun ja sikotautiin. Isä vei metsään tekemään aitapuita ja seipäitä. Kesällä oli pienet klapsille tehdyt työvälineet, haravat ja sirpit. Olimme kaikki mukana töissä.
Järjestimme hautajaiset
Maire hyvästeli vanhan äitinsä talvella 1939. Sota kiristi verkkoaan perheen ympärillä ja elämä jatkui odottaen.
– Järjestimme hautajaiset, ja veljet olivat sodassa. Muistan, kuinka laitoin sukat vanhan äidin jalkoihin. Sodassa en menettänyt enää yhtään sukulaista, Maire toteaa.
Suvannon toimintakeskuksessa alkaa kohta lounasaika. Mairen naapuri koputtaa oveen samaan tapaan kuin joka päivä.
– Talo seisoo vieläkin pystyssä. Se on 1800-luvulla rakennettu. Isä laittoi tiilikaton, kun olin nuori tyttö.
Pete Parkkonen tanssiohjelman kulisseista: Lihakset menivät shokkiin 
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi Pete Parkkonen, joka tällä hetkellä tanssii myös tähtien kanssa.
YleX Jälki-istunto sai tänään vieraakseen **Pete Parkkosen**, kun [Mitä mieltä olet Pete Parkkosen kappaleesta Ei kaltaistasi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214618)soi hänen _Ei Kaltaistasi_ -kappale. Musisoinnin ja keikkailun lisäksi Parkkosen aika kuluu tällä hetkellä vahvasti tanssin parissa, sillä hän on mukana _Tanssii Tähtien Kanssa_ -ohjelmassa.
\- Treenit ovat neljästä kuuteen tuntia päivässä. Mitä enemmän sen kivempi, parhaillaan vakiotanssia harjoitteleva Pete kertoo.
Hänen tanssiparinaan ja tähtiopettajanaan toimii **Katri Mäkinen**, jonka kanssa tanssia on harjoiteltu jo seitsemän viikkoa.
\- Kun aloitettiin, niin lihakset menivät vähän shokkiin. Mutta mitään pahempia revähdyksiä ei ole tullut.
Alun shokin lisäksi myös nostot jännittivät.
\- Vaikka Katri on aika hentoinen tyttö, niin täytyy sanoa, että kyllä siinä vähän paskat housuissa oli, Parkkonen naureskelee. 
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Valioliiga-kokemusta ja Bundesliiga-lupaus - Romanian joukkue pelaaja pelaajalta
Tottenhamin Vlad Chiriches lienee tunnetuin pelaaja Romanian nykymaajoukkueessa.
EM-karsintojen avauksessaan Kreikkaa vastaan Romania onnistui sumputtamaan ja taistelemaan 0-1-voittoon alivoimaisenakin. Lauantain Unkari-pelissä tarina oli toinen. Kotikentällään Romania dominoi ottelua varsinkin ensimmäisellä puoliajalla ja pakotti Unkarin puolustamaan.
Suomea vastaan Romanian taktiikka lienee varovaisempi kuin kotiottelussa. Unkari-pelissä loukkaantunut Dorian Goian ei ole käytössä. Tottenhamin Vlad Chiriches voi pelata topparina tai laidalla.
Hyökkäyksessä Ciprian Marican loukkaantuminen pitää entisen Bundesliiga-tykin sivussa, jolloin kärjessä avannee joko Bogdan Stancu tai Raul Rusescu. Romanialaislähteiden mukaan Stuttgartin Alexandru Maxim olisi sivussa avauskokoonpanosta ja hänen paikkansa ottaisi Cristian Tanase.
**Oletettu avauskokoonpano**
Maalivahti: Ciprian Tatarusanu  
Puolustus: Vlad Chiriches-Florin Gardos-Dragos Grigore-Razvan Rat  
Alempi keskikenttä: Mihai Pintilii-Ovidiu Hoban  
Ylempi keskikenttä: Alexandru Chipciu-Cristian Tanase-Lucian Sanmartean  
Hyökkäys: Bogdan Stancu
**PELAAJAT (ikä, seurajoukkue, A-maaottelut, maalit)**
**Maalivahdit**
12 Ciprian Tatarusanu, 28, Fiorentina, 25, -
Siirtyi Fiorentinaan voitettuaan kaiken Steaua Bukarestin kanssa. Maajoukkueen ykkösvahdin pelituntuma seurajoukkueessa on jäänyt toistaiseksi Eurooppa-liigan otteluihin Dinamo Minskiä ja Guingampia vastaan. Vaikutti epävarmalta Unkaria vastaan.
1 Costel Pantilimon, 27, Sunderland, 18, -
Maajoukkueen kakkosvaihtoehto on viettänyt ison osan urastaan varamiehenä ensin Manchester Cityssä ja tällä kaudella Sunderlandissa. Todella isokokoinen torjuja.
23 Silviu Lung jr, 25, Astra Giurgiu, 3, -
Nuorten maajoukkueen ykkösvahti opiskelee A-maaottelujen maailmaa kolmosvahtina.
**Puolustajat**
3 Razvan Rat, 33, PAOK, 97, 2
Vasemman laidan konkari tehnyt pitkän uran myös maajoukkueen palveluksessa. Nousee todella innokkaasti ja tarjoilee maukkaita keskityksiä. Vaarallinen vastaiskuissa. Pienikokoinen, mutta jämäkkä pelaaja.
15 Bogdan Mitrea, 27, FC Viitorul, -, -
Varamies kutsuttiin karsintaryhmään, kun Dorian Goian loukkaantui Unkari-pelissä. Mällännyt neljä maalia yhdeksässä Romanian pääsarjan ottelussa topparin paikalta.
6 Vlad Chiriches, 24, Tottenham, 26, -
Romanian ryhmän tunnetuimpia pelaajia. Toppari pystyy pelaamaan myös oikeana laitapakkina. Kamppailee peliajasta Valioliigassa. Maajoukkueessa voi paikata myös laitapuolustajana. Hyvä ja varma syöttäjä, mutta liian usein vaikeuksissa 1-1-tilanteissa. Taitava syötön katkoja.
16 Florin Gardos, 25, Southampton, 12, -
Toppari siirtyi elokuussa Bukarestista Etelä-Englantiin, mutta peliaika on jäänyt vähäiseksi. Tilillä on yksi kokonainen liigacupin ottelu. Kookas puolustaja on hyvä pääpalloissa ja kykenee rakentamaan peliä. Gardos voi pelata myös keskikentän pohjalla.
4 Srdjan Luchin, 28, Steaua Bukarest, 8, 1
Puolustaja pystyy pelaamaan puolustuksen jokaisella paikalla, vaikka onkin lähtökohtaisesti toppari. Siirtyi elokussa huomattavalla summalla maansa ykkösseuraan. Seurannut toistaiseksi karsintoja penkiltä.
14 Iasmin Latovlevici, 28, Steaua Bukarest, 8, -
Vasen laitapuolustaja on Romanian ykkösseura luottomiehiä viime kausilta.
21 Dragos Grigore, 28, FC Toulouse, 8, -
Jätti kesällä Dinamo Bukarestin ja matkasi Ranskan liigaan, jossa pelaa säännöllisesti täysiä pelejä topparina. Vahva katkoja ja taistelija, jonka syöttövarmuus voisi olla parempi. Tiukassa paikassa purkupallo lähtee kyselemättä.
2 Cosmin Moti, 29, Ludogorets, 5, -
Tero Mäntylän joukkue toveri Bulgarian Mestarien liiga -joukkueesta. Johti Ludogoretsia ratkaisevassa karsintaottelussa Steaua Bukarestia vastaan tarttumalla maalivahdin ulosajon jälkeen hanskoihin ja torjumalla kaksi rangaistuspotkua.
**Keskikenttä ja hyökkäys**
11 Gabriel Torje, 24, Konyaspor, 36, 10
Laituri kesyttää pallon kummallakin jalalla, seurajoukkueessaan pelaa kentän vasemmalla puolella. Kolmen kauden aikana matkannut Serie A:n kautta Espanjaan, mutta nykyään Turkin liigassa. Iskenyt viidessä pelissä kaksi maalia. Ampuu mielellään, syöttövarmuus heikko.
10 Cristian Tanase, 27, Steaua Bukarest, 37, 6
Oikeajalkainen vasemman laidan hyökkääjä ei ole kummoinen maalitykki, mutta Steauan luottomies. Pidetty aikanaan suurlahjakkuutena ja maajoukkueen tulevana johtohahmona.
8 Mihai Pintilii, 29, Al-Hilal, 17, 1
Puolustavan keskikenttäpelaajan ura jatkuu kesän siirron jälkeen Al-Hilalissa. Partioi maajoukkueessa topparien edessä. Parhailla kausillaan Steauassa paukutti kourallisen maaleja. Pystyy avaamaan tarkasti ylöspäin nurmea pitkin.
20 Alexandru Maxim, 24, VfB Stuttgart, 15, 2
Bundesliigassa noussut Stuttgartin hyökkäyksen avainpelaajaksi ja saman tien siirtohuhujen kohteeksi. Maxim puhkoo puolustuksia taitavasti ja rakentaa peliä joukkuetovereilleen. Hyvä potkutekniikka tekee pelaajasta vaarallisen erikoistilanteissa. Kummallakin jalalla vahva Maxim nauttii 1-1-tilanteista ja pelaa mieluiten kärjen takana, mutta päävalmentaja Piturca peluuttaa hyökkäyksen laidalla.
7 Alexandru Chipciu, 25, Steaua Bukarest, 12, 3
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja johti Steauan kaksi kautta peräkkäin Mestarien liigaan. Liikkuu ovelasti ja oikea-aikaisesti. Taitava pelaaja pääsee ohi kansainvälisen tason puolustajista ja petaa mielellään paikkoja hyökkääjille. Hakee aukkoja puolustuksessa kärjen takaa.
5 Ovidiu Hoban, 31, Hapoel Beer Sheva, 8, -
Puolustava keskikenttäpelaaja viihtyy myös topparin paikalla. Päävalmentaja Piturcan ryhmityksen kivijalkanelikossa yhdessä Chirichesin, Grigoren ja Pintiliin kanssa.
17 Lucian Sanmartean, 34, Steaua Bukarest, 8, -
Konkarin nostamista maajoukkueeseen on kritisoitu, sillä huono asenne tiesi aikanaan potkuja ringistä. Unkaria vastaan Sanmartean avasi hyökkäyksen laidalla ja hassutti näyttävästi vastustajia. Pitkät kuljetukset johtivat jokuseen maalipaikkaankin.
22 Gabriel Enache, 24, Astra Giurgiu, 1, -
Oikean laidan pelaaja nousi A-maajoukkueeseen kuluvissa karsinnoissa. Pääsi kentälle Kreikkaa vastaan 22 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua ja merkkautti ensimmäisen maaottelunsa. Jäi Unkaria vastaan penkille.
18 Andrei Prepelita, 28, Steaua Bukarest, 1, -
Kellotti kuusi minuuttia karsinta-avauksessa Kreikkaa vastaan ja sai ensimmäisen A-maaottelumerkintänsä. Keskikentän keskustan pelaaja on edustanut kolme edellistä kautta kotimaansa ykkösseuraa.
19 Bogdan Stancu, 27, Genclerbirligi, 30, 6
Sentteri on iskenyt neljän kauden aikana Turkin pääsarjassa yhteensä 35 maalia. Ei kovin kookas, mutta pitää väkevästi palloa ja syöttöprosentti on pelipaikkaan nähden mukava. Oli Kreikka-pelin ryhmityksessä Ciprian Marican takana, mutta urakoi luonnollisesti raskaasti puolustuspäässä.
9 Raul Rusescu, 26, Steaua Bukarest, 6, 1
Sevillan pelaaja on lainalla kotimaassaan vietettyään kauden Iberian niemimaalla. Ei ole onnistunut vielä kotoisessa liigassa, mutta nousi EM-karsintaryhmään, kun Marica loukkaantui ja iski heti maalin. Pelaa Marican numerolla.
13 Claudiu Keseru, 27, Steaua Bukarest, 1, 1
Toinen Steaua-kärki paiskoi viime kaudella vaihtomiehen roolista kahdeksan maalia ja kuluvalla kaudella 10 ottelussa on syntynyt yhtä monta osumaa. Samalla varmistanut paikkansa suurseuran avauskokoonpanossa.
Ulvilan surman oikeudenkäynnissä odotetaan enää tuomiota
Vaasan hovioikeus vetäytyy nyt pohtimaan Suomen rikoshistorian merkillisimpiin kuuluvan tapauksen tuomiota. Puolustus tyrmäsi tänään loppulausunnoissa kaikki väitteet Anneli Auerin syyllisyydestä. Syyttäjän mukaan näytössä ei ole mitään viitteitä ulkopuolisesta surmaajasta.
Ulvilan surmassa on jo neljästi aiemmin odotettu oikeuden päätöstä ja nyt sen tekee Vaasan hovioikeus kuuden viikon oikeudenkäynnin jälkeen. Tuomiota odotetaan loppuvuoden aikana.
Vaikka Anneli Auer vapautettaisiin murhasyyttestä, hän ei kuitenkaan pääse vankilasta. Auer istuu parhaillaan 7,5 vuoden lainvoimaista tuomiota törkeistä väkivalta- ja seksuaalirikoksista.
Viime joulukuussa Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi äänestyspäätöksellä Anneli Auerin elinkautiseen vankeuteen vuoden 2006 joulukuussa tapahtuneesta miehensä murhasta. Oikeusprosessi on kestänyt nyt kaikkiaan noin 4,5 vuotta.
Syyttäjä totesi tänään tiistaina loppulausunnossaan, että tutkinnassa ei ole löytynyt mitään viitteitä ulkopuolisesta tekijästä, eikä perheen vanhimman tyttären kertomus talosta poistuneesta miehestä voi pitää paikkansa. Syyttäjän mukaan Auerin ja hänen tyttärensä kertomuksissa on paljon ristiriitaisuuksia.
Puolustus vaati lisätutkintaa
Puolustus tyrmäsi syyttäjän väitteet yksi toisensa jälkeen. Puolustuksen mukaan nuorimpien lasten kertomukset ovat epäluotettavia, rikospaikkaa ei ole voitu mitenkään lavastaa, ja se pitää Auerin tunnustusta teosta painostuksen, väsymisen ja eristämisen seurauksena.
Anneli Auerin puolustus toi esiin tänään oikeudessa tukun lisätutkintapyyntöjä surmasta. Puolustuksen mukaan tutkimatta on jäänyt ulkopuoliseen tekijään viittavia useita tutkintalinjoja.
– Anneli Auer tutustui koko materiaaliin ja huomasi, että muissa tutkintalinjoissa on vasta hiukan raaputettu pintaa, puolustusasianajaja Juha Manner toteaa.
Yksi niistä on hovioikeudessakin todistamassa käyneen naisen väite, jonka mukaan mieshenkilö oli tunnustanut murhan hänelle.
Syyttäjän mielestä tapaus on tutkittu perinpohjin ja se poiki ainoastaan todistajaan kohdistuvan tutkintapyynnön perättömästä lausumasta ja kunnianloukkauksesta.
Nieminen ja Kontinen väänsivät jatkoon Tukholmassa
Tiukaksi mennyt ensimmäisen kierroksen ottelu kesti tunnin.
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen ovat edenneet Tukholman ATP-turnauksen nelinpelin toiselle kierrokselle.
Suomalaispari kukisti avausottelussaan venäläisen Tejmuraz Gabashvilin ja argentiinalaisen Leonardo Mayerin erälukemin 6-1, 3-6, 10-7.
Toisella kierroksella suomalaispari kohtaa yhdysvaltalaisen Eric Butoracin ja eteläafrikkalaisen Raven Klaasenin, jotka ovat nelinpelin kolmanneksi sijoitettuja.
Nieminen jatkaa myös kaksinpelissä. Suomalaisässä kohtaa Fernando Verdascon tai Marinko Matosevicin toisen kierroksen ottelussa keskiviikkona noin kello 16.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Peilikuva
Kampaajalla voi muutamassa tunnissa uudistaa itsensä samalla kun ruotii muiden parisuhteita.
Kaiken muuttava vaalea raidoitus etenee nautinnollisessa tunnemylläkässä lattea siemaillen ja aikakauslehtiä selaillen.
 
Ensin sisustus- ja muotilehtien harmoniset parit. __Meillä on yhteinen maku ja kaveripiiri, elämme yhteistä unelmaamme. Emme voisi kuvitellakaan eroavamme. Kotimme on yhteinen linnamme.__
Selaan kommentteja ihailusta ja kateudesta täristen. Väkisinkin epäilyttää: tämä on ihan teeskentelyä, ei ne  voi olla oikeasti noin onnellisia! Kyllä rehellisessä parisuhteessa kotimme on taistelutantereemme…
Siltä ainakin kuulostavat naisten valitukset kampaajalla. __Olemme kaikesta eri mieltä, meillä ei ole mitään yhteistä. Hänen kaverinsa, kiinnostuksen kohteensa ja kasvatusperiaatteensa ovat ääliömäisiä. Ehkä olisi paras vain erota.__ Kuvatekstien kiteyttämä ihanne on tavoittamattoman kaukana.
Ehkei sittenkään. Päinvastaisilta vaikuttavien suhteiden taustavoima voi olla sama: erillisyyden sietämättömyys. Jokainen merkittävä, pitkäkestoinen suhde etsii yhteenkuulumisen ja erilleen pyrkimisen tasapainoa, oli kyse sitten ystävyydestä, parisuhteesta tai lapsen ja vanhemman suhteesta. Suhteidemme suurin kysymys on: miten voin olla eri ihminen kuin sinä?
Jokainen merkittävä, pitkäkestoinen suhde etsii yhteenkuulumisen ja erilleen pyrkimisen tasapainoa, oli kyse sitten ystävyydestä, parisuhteesta tai lapsen ja vanhemman suhteesta
Vauvana ei erota itseään hoitavasta vanhemmastaan. Kun minä tarvitsen ravintoa, sitä täytyy ilmestyä eteeni. Kun minä itken, maailma pysähtyy palvomaan tunteitani. Hyvä näin, sillä liikkumis- ja puhekyvytön, täysin avuton vauva ei kestä ilman ihmissuhdetta universumin pauhussa.  Vasta kuukausien ja vuosien mittaan paljastuu vanhemman erillisyys lapsesta.
Harmoninen pari elää uudestaan tässä jaetussa ihanassa illuusiossa. Todennäköisesti aidosti onnellisena niin kauan kun tilanne sopii kummallekin. Vasta ulkopuolinen paine, kuten työpaikan menetys, sairastuminen, oman vanhemman kuolema tai lapsen syntymä muuttaa asetelman: maailma on tullut väliimme. Tunne voi olla parille sietämätön, kuin peilistä katsovat täysin vieraat kasvot.
Taisteleva pariskunta elää saman illuusion kääntöpuolta. Väärin täytetty tiskikone saa suunniltaan raivosta, koska se muistuttaa, ettemme olekaan sama ihminen. Erillisyyden peittämiseksi täytyy vaatia toista muuttumaan samanlaiseksi kuin minä. Ajattelet väärin! Haluat väärin! Miksi kieltäydyt julmasti elämästä minun unelmaani!
Väärin täytetty tiskikone saa suunniltaan raivosta, koska se muistuttaa, ettemme olekaan sama ihminen
Lehtiin päätyvät myös ne suhteet, joissa erotaan etsimään uutta illuusion jakajaa tai tiskikoneen täyttäjää. __Kasvoimme erillemme.__ Niitä lukiessa kateuteni alta kuultaa suru, kaipuu jo rikottuun illuusioon, jossa äitini ja hänen mukanaan koko maailma olisi minua varten.
Mutta näin on hyvä käydä, niin nololta kuin kadehtiminen tuntuukin. Jos vanhempi valjastaa koko elämänsä pikkutyttönsä hiusten letitykseen, jäävät erillisyyden huikeat mahdollisuudet käyttämättä. Ei synny kykyä suhteeseen, jossa muutos ja erilaisuus on lahja.
Kriisiin joutunut parikin voi kasvaa erillisyyteen parisuhteensa silti säilyttäen. Eihän se pelkällä raidoituksella onnistu. Mutta matkalla ollaan, kun mies suostuu huomaamaan muutoksen ja ihailemaan sen kertakaikkisen vavahduttavaa vaikutusta. __Sä olet jotenkin erinäköinen tänään… Kiva. __Ja kun minä suostun ottamaan kommentin kehuna.
Tiistai 14.10.2014
Tiistai 14.10.2014
Poliisi: Suuret setelit pois käytöstä. Tulevaisuudessa autot soittavat itse hätäpuhelun. Liian monimutkaisia lakeja halutaan purkaa. Sää muuttuu kylmäksi.
Poliisi: Suuret setelit pois käytöstä
Poliisi haluaa, että 500 ja 200 euron setelit otetaan pois käytöstä. Poliisi perustelee asiaa sillä, että suuria seteleitä käytetään, kun rikollista toimintaa yritetään muuttaa lailliseksi - eli rahanpesuun. Niitä käytetään myös silloin, kun ei haluta maksaa veroja. Poliisin mukaan rikollinen toiminta perustuu seteleiden käyttöön. Tavalliset kansalaiset tarvitsevat harvoin suuria seteleitä, koska suuret maksut yleensä hoidetaan pankkikorteilla, uskoo poliisi.
Suomen raha-asioita hoitava Suomen Pankki myöntää, että suurien seteleiden käyttö on vähentynyt viime vuosina. Pankki ei kuitenkaan ole valmis luopumaan suurista seteleistä. Pankissa uskotaan, että jos suuret setelit poistetaan kokonaan, rikolliset alkavat käyttää pienempiä seteleitä.
Tulevaisuudessa autot soittavat itse hätäpuhelun
Autoihin kehitetään automaattinen hätäpuhelujärjestelmä. Jos auto joutuu onnettomuuteen, järjestelmä soittaa kuljettajan puhelimella hätäpuhelun.
Automaattinen eCall-järjestelmä tehdään EU:n alueelle. Järjestelmä ehkä pelastaa Euroopassa jopa 2500 ihmishenkeä vuodessa. Suomessakin se ehkä pelastaa yli 10 ihmishenkeä vuodessa. Tällä hetkellä monissa uusissa autoissa jo on hätäpuhelujärjestelmä. Se tulee pakolliseksi kaikkiin uusiin autoihin viimeistään vuonna 2017.
Liian monimutkaisia lakeja halutaan purkaa
Hallitus haluaa yhdessä kaikkien puolueiden kanssa purkaa liian monimutkaisia lakeja.
Pääministeri Alexander Stubb sanoi tiistaina, että puolueet miettivät yhdessä, miten Suomeen saadaan parempia lakeja. Ne ovat sellaisia, jotka eivät puutu pieniin yksityiskohtiin. Myös kansalaiset voivat tehdä ehdotuksia huonoista laeista verkkosivulla Otakantaa.fi.
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä ollut paljon keskustelua esimerkiksi siitä, onko alkoholilaki liian monimutkainen, koska siitä voi tehdä niin erilaisia tulkintoja.
Sää muuttuu kylmäksi
Lopuksi vielä tietoja säästä.
Keskiviikkona sää viilenee koko maassa. Yöllä pakkasta voi olla myös Etelä-Suomessa. Päivällä on pohjoisessa monin paikoin myös aurinkoista. Torstaina pohjoisessa on pilvistä, mutta maan etelä- ja keskiosissa aurinko voi paistaa. Lämpötila on pakkasen puolella maan pohjoisosissa. Etelässä lämpötila on + 5 asteen tienoilla.
Kymmenen sekuntia ja kuva on poissa – Snapchatissa uskalletaan hassutella
Valokuvaviestipalvelu Snapchat on etenkin nuorten suosima sovellus. Nuoret lähettelevät toisilleen erityisesti hauskoja kuvia itsestään.
Kännykän näyttö välähtää uuden snapchat-viestin eli snapin vastaanottamisen merkiksi. Kun viestin avaa, ruudulle ilmestyy kaverin irvistävät kasvot. Kymmenen sekuntia, ja kuva on poissa.
Valokuvaviestipalvelu Snapchat on etenkin nuorten suosima sovellus. Sovelluksessa käyttäjä saa lähettää valitsemalleen vastaanottajalle kuvan tai videopätkän ja lyhyen kuvatekstin. Suosion takaa se, että vastaanottajan saa itse valita.
– Snapchatissä voi kuvan lähettää tietylle kaverille, kun taas esimerkiksi instagramissa kaikki näkevät kuvan, kertovat Kimpisen lukion toista vuosikurssia opiskelevat Aliisa Timperi ja Aino Mäkipää kuin yhdestä suusta.
Hölmöjä selfieitä rajoitetuksi ajaksi
Snapchatin erikoisuus on se, ettei kuva tallennu minnekään sen lähettämisen jälkeen. Se mahdollistaa hölmöjenkin kuvien lähettämisen.
– Lähetän snapchatissa kavereille hölmöjä selfieitä ja hassuja kuvia. Instagram on asiallisempi, niin sinne en samanlaisia kuvia lataa, toteaa Kimpisen lukion tokaluokkalainen Oskari Lehtonen.
Myös Kimpisen lukion toista vuosikurssia opiskeleva Linnea Tiittanen kokee Snapchatin hyväksi puoleksi sen, ettei kuva tallennu mihinkään. Kuvia voi ottaa silloin arkisistakin aiheista.
– Otan kuvia itsestäni tai vaikka sohvasta, jos ei muuta tule mieleen, Tiittanen naurahtaa.
Alaikäisten alastonkuvia vuoti julkisuuteen
Snapchat on saanut viime aikoina julkisuutta sovellukseen kohdistuneen tietovuodon takia. Kuvien nopean katoamisen vuoksi käyttäjät lähettelevät toisilleen myös alastonkuvia. Vaikka kuvat eivät tallennukaan lähettäjän tai vastaanottajan puhelimeen, alastonkuvien lähettämisessä on omat riskinsä.
[YleX](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/jalleen-uusi-kuvavuoto-mukana-alaikaisten-alastonkuvia) uutisoi viime viikolla hakkereiden kaapanneen jopa 200 000:n sovelluksen käyttäjän alastonkuvat. Monet kaapatuista kuvista ovat alaikäisten ottamia.
Vaikka kuvat eivät varsinaisesti tallennu mihinkään, voi kuvan kuitenkin tallentaa sen 10 sekunnin näkyvissäoloajan. Tämän vuoksi käyttäjien kannattaa harkita minkälaisia kuvia he toisilleen lähettävät.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
_Lisäys: Lisätty jutun viimeinen lause. Snapchatissä lähetetyn kuvan voi tallentaa omaan puhelimeensa 10 sekunnin nähtävillä oloaikana. 15.10.2014, kello 15.45._
Romania lähtee haukut niskassa Olympiastadionille - "Meitä on sanottu pelkureiksi"
Romania pelasi lauantaina kotonaan 1-1-tasapelin Unkaria vastaan. Laitapuolustaja Razvan Rat yritti korjailla romanialaismedian väittämiä ennen Suomi-ottelua.
Romanian lähtökohta EM-karsintojen F-lohkoon oli ottaa vähintään kakkospaikka ja selvittää helposti tie Ranskan-kisoihin.
Avausottelun vierasvoitto Kreikasta vaihtui nopeasti kritiikiksi, kun Unkari onnistui lauantaina raapimaan tasapelin Romaniasta.
Kokenut laitapuolustaja Razvan Rat kieltäytyi puimasta ottelua kovin pitkälti ottelua edeltävässä tiedotustilaisuudessa. Kritiikkiä on riittänyt.
\- Vaikka muuta on väitetty, päävalmentaja Piturca ei sanonut puoliajalla, että meidän pitäisi vetäytyä. Päinvastoin, puhuimme siitä, että pitäisi tehdä nopeasti toinenkin maali, jotta pystyisimme voittamaan pelin ja ottamaan kolme pistettä, Rat kertoi.
\- Meitä on sanottu pelkureiksi. Että emme pysty voittamaan, jos meillä on jo 1-0-johto. Asia ei ole näin. Kaikki tapahtuu pelikentällä ja teoria on eri asia kuin käytäntö.
Rat tuntee Suomen joukkueesta erityisesti Roman Eremenkon, joka pelasi Kiovan Dynamossa samaan aikaan, kun pakki palloili Shahtar Donetskin riveissä Ukrainassa.
Huuhkajien hyökkäyspelin rakentaja saa Ratilta kehuja.
\- Mielestäni Roman on Suomen paras pelaaja. Pukki on ehkä toinen tunnettu pelaaja, mutta Roman on se, joka antaa viimeisen, ratkaisevan syötön. Hän on älykäs, Rat sanoo.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Voi ja kerma takaisin vanhusten ruokavalioihin Lohjalla
Lohjan kaupunki lisää voin ja kerman käyttöä vanhusten ruuissa. Muutoksella tavoitellaan nykyistä perinteisempää ja vanhuksille paremmin maistuvaa makumaailmaa. Voin ja kerman lisääminen kasvattaa ruokakustannuksia vajaat 10 000 euroa vuodessa.
Päivätoiminnassa mukana olevat vanhukset ruokailevat Lohjan Vanhusten palvelukeskuksen ruokalassa. Nauru raikaa ja kysymykseen ruuan mausta tai mauttomuudesta tulee vastaus nopeasti.
– Pitkin hampain söin, sitä kun tulee vanhaksi niin kaikki ei enää maistu. Ennen sitä söi vaikka pieniä kiviä, Annikki Laaksonen vitsailee.
– Lihakeitto ja marjapuuro, oikein hyviä ruokia ovat, Viljo Kangas puolestaan kommentoi.
Pasta on koululaisten suosikki ja vanhusten inhokki
Lohjan Vanhusten palvelukeskuksen keittiössä valmistuu päivittäin tuhat ruoka-annosta, jotka syödään vanhainkodeissa, terveyskeskuksissa ja vuodeosastoilla. Lisäksi noin 50 ruoka-annosta toimitetaan suoraan asiakkaiden koteihin. Jatkossa ruuassa on entistä enemmän vanhuksille jo lapsuudesta asti tuttuja makuja.
– Reseptiikkaa muutetaan, eli kerma ja voi otetaan jossain määrin käyttöön. Ei tietenkään automaattisesti kaikkiin ruokiin laiteta, mutta esimerkiksi puuroon voisilmä, kaupungin ruoka- ja siivouspalvelupäällikkö Jere Jantunen kuvailee muutosta.
Myös palveluesimies Jaana Nordström peräänkuuluttaa makua vanhusten ruokiin.
– Kyllä ne on nimenomaan ne perinneruuat, joista vanhukset pitävät. Silakkapihvit, kaali- ja maksaruuat ja sellaiset. Esimerkiksi lasagne on varmasti yksi koululaisten suosikeista, mutta pastaruuat, tacot ja sellaiset eivät vanhuksille oikein maistu.
Poronkäristystä ja Inkoon puuroa
Keskuskeittiössä haaveillaan "rasvalisän" ohella myös entistä tiivimmästä vuorovaikutuksesta ruokailijoiden kanssa. Tällä hetkellä asiakastyytyväisyyskysely tehdään kolmen vuoden välein. Ainakin Viljo Kankaan toive ruokalistalle on selvä.
– Kaikki ruoka on hyvää, mutta kun minä olen Lapin mies niin minä aina odotan, että täällä olisi poronkäristystä. Taitaa olla turha toive.
– Inkoon puuro! Mikään ei ole niin hyvää kuin se oikein kunnolla pannulla ruskeaksi ja rapeaksi paistettuna. Kana on myös hyvää, sitä kun pistelee naamariin niin on vatsa täysi, Annikki Laaksonen lisää.
Jussi Veikkanen oli tallinsa paras Pekingin ympäriajossa
Jussi Veikkanen oli 25. kauden viimeisessä World Tour-kisassa. Suomalainen oli ranskalaisen FDJ-tallinsa paras polkija Kiinan viisipäiväisessä kilpailussa.
Jussi Veikkanen oli ranskalaistallinsa FDJ:n paras polkija kauden viimeisessä maantiepyöräilyn World Tour-kilpailussa, Tour of Beijingissä. Suomalainen oli viiden päivän ja 728 kilometrin kilpailussa lopputulokissa sijalla 25. 
Apuajajana yleensä polkeva Veikkanen sai Pekingin kisaan talliltaan vapaat kädet ja olikin mukana kärkiryhmässä jokaisella viidellä etapilla. Eroa voittajaan, belgialaiseen Philippe Gilpertiin kertyi kaksi minuuttia ja kymmenen sekuntia.  BMC Racing Teamin belgialaispolkija otti kärkipaikan haltuunsa kisan toisella etapilla ja piti paikkansa loppuun saakka. 
Toiseksi kisassa ajoi irlantilainen Daniel Martin, joka jäi voittajasta vain kolme sekuntia. Kisan kolmospaikkaa juhli Kolumbian Johan Esteban Chaves Rubio.
Kisa ajettiin toistaiseksi viimeistä kertaa, sillä Pekingin ympäriajo ei ole ensi vuoden World Tour-kalenterissa. Vaikka World Tourit on nyt tältä vuodelta ajettu, jatkuu Jussi Veikkasen kausi vielä Japanissa. 
Tammikuussa alkanut kilpailukausi huipentuu kutsukisaan, jonka jälkeen suomalaisammattilaisella on poljettuna lähes 12 000 kilpailukilometriä ja edessä lyhyt loma.   
 
Euroopan läpimurtoartistit valittiin – näin kävi Suomelle
European Border Breakers Awards eli EBBA-palkintojen saajat on julkistettu. Suomi jäi tällä kertaa ilman tunnustusta.
EBBA-gaalassa juhlitaan Euroopan parhaita uusia kykyjä popin ja rockin saralta. Aiemmin tunnustuksen ovat saaneet suomalaisartistit **[Euroopan läpimurto -palkinnon voittanut French Films: Toisella levyllämme emme välttele virheitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214622), Sunrise Avenue** ja **Redrama**. Tänä vuonna Suomea ei noteerattu.
**Vuoden 2015 läpimurtoartistit ovat:**
Klangkarussell
Melanie De Biasio
MØ
Indila
Milky Chance
Hozier
The Common Linnets
Todd Terje
Tove Lo
John Newman
EBBA-palkinnon perustaja on Euroopan komissio ja se on Euroopan unionin laajuinen. Palkinnon saajat valitsee ja palkintotilaisuuden järjestää Noorderslag-säätiö, jonka tarkoituksena on edistää eurooppalaisen populaarimusiikin levitystä. Vuosittain jaettavien EBBA-palkintojen tarkoituksena on antaa tunnustusta kymmenelle artisti- tai yhtyetulokkaalle, jonka ensimmäinen kansainvälinen albumi on menestynyt kuluneena vuonna myös esiintyjän kotimaan ulkopuolella.
**Lähteet:** europeanborderbreakersawards.com
Bianchin tilasta tiedote: "Viimeiset 9 päivää ovat olleet vaikeita"
Marussia lähetti tiistaina tiedotteen Jules Bianchin tilanteeseen liittyen. Pahasti loukkaantunut F1-kuski on yhä kriittisessä tilassa.
F1-talli Marussia lähetti tiistaina tiedotteen kuljettajansa
Jules Bianchin tilanteeseen liittyen. Japanin GP:ssä ulosajossa pahoin
loukkaantunut ranskalaiskuski on yhä kriittisessä tilassa sairaalassa
Yokkaichissa Japanissa.
\- Viimeiset yhdeksän päivää ovat olleet erittäin vaikeita Julesille
ja hänen perheelleen. Jules on yhä kriittisessä, mutta vakaassa tilassa.
Bianchin perhe on otettu saamistaan tervehdyksistä ja rukouksista. Etenkin
Sotshin GP:ssä nähty tuenosoitus merkitsi paljon Julesin vanhemmille ja
sukulaisille, tiedotteessa sanottiin.
Tiedotteen mukaan perhe kertoo lisää Bianchin tilanteesta,
kun se on mahdollista.
Turvallista matkaa: nämä 14 toimintoa tekevät autoilijan työstä entistä helpompaa
Tulevaisuuden autot voivat esimerkiksi lähettää toisiin autoihin viestin tiellä olevasta esteestä. Myös nykyisissä huippuvarustelluissa autoissa on monia turvallisuutta parantavia ominaisuuksia, joista ei ennen osattu uneksiakaan.
Älykkään liikenteen sovellukset yleistyvät autoissa tulevina vuosina. Harvasta järjestelmästä tulee lähivuosina pakollista, mutta monia on jo mahdollisuus hankkia uusimpiin autoihin. Kehitteillä olevien järjestelmien tarkoituksena on tukea kuljettajaa ja tehdä liikenteestä entistä turvallisempaa ja vähemmän ympäristöä rasittavaa.
Tulevaisuudessa autot saattavat sisältää nämä kaikki turvallisuutta parantavat ominaisuudet.
1) eCall-hätäviestijärjestelmä
Auto soittaa vakavassa kolaritilanteessa automaattisesti lähimpään hätäkeskukseen. [Automaattista eCall-hätäviestijärjestelmää ollaan parhaillaan luomassa](http://yle.fi/uutiset/pian_myos_sinun_autosi_soittaa_hatapuhelun_omin_pain/7521408) EU:n alueelle. Järjestelmän uskotaan voivan säästää vuosittain jopa 2 500 ihmishenkeä, Suomessakin ehkä toistakymmentä. eCallin on arvioitu tulevan pakolliseksi uusissa tyyppihyväksyttävissä automalleissa vuoden 2017 loppuun mennessä.
2) Automaattinen hätäjarrutus
Autoon asennetut sensorit tarkkailevat ympäristöä ja auton liikettä ajon aikana. Järjestelmä varoittaa kuljettajaa ja auto jopa jarruttaa itse, jos järjestelmä havaitsee törmäyksen uhkaavan. Varoitus voidaan antaa esimerkiksi äänimerkillä tai penkin tai ratin tärinällä. Automaattinen hätäjarrutus on jo käytössä joissain autoissa.
3) Kaistalla pysymisen tuki
Jos auto ylittää kaistaviivan ilman suuntavilkun käyttämistä, auto antaa kuljettajalle varoituksen tai tekee itse korjausliikkeen. Varoitus voidaan antaa äänimerkillä tai penkin tai ratin tärinällä. Järjestelmä on jo vakiona joissain uusissa automalleissa, mutta sen pakollisuudesta ei ole suunnitelmia.
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n erikoistutkija Risto Öörni sanoo, että monet automaattiset toiminnot ovat viime vuosina yleistyneet. Esimerkiksi kaistalla pysymisen tuki ja automaattinen hätäjarrutus ovat jo saatavilla keskihintaisiin autoihin.
– Aikaisemmin monet kuljettajan tukisovellukset olivat saatavilla vain kalliisiin autoihin, mutta järjestelmien tarjonta on lisääntynyt koko ajan. Tosin yleensä järjestelmät tulevat ensin kalliimman hintaluokan autoihin ja vähän ajan päästä muihin.
4) ESC-ajovakautusjärjestelmä
Ajovakausjärjestelmä estää auton luisuja ja niistä johtuvia hallinnan menetyksiä jarruttamalla yksittäisiä pyöriä ja vähentämällä moottorin tehoa. Auto pysyy hallinnassa tilanteissa, joissa se voisi ilman järjestelmää lähteä sivuluisuun tai ohjautua huonosti. ESC on ollut pakollinen varuste Euroopassa myytävissä uusissa automalleissa vuodesta 2012 ja kaikissa uusissa autoissa 1.11.2014 alkaen.
5) Rengaspaineiden valvonta
Järjestelmä valvoo ajoneuvon rengaspaineita ja antaa kuljettajalle varoituksen, jos esimerkiksi ajetaan liian tyhjillä renkailla. Rengaspaineiden valvonnalla on tarkoitus lisätä turvallisuutta ja valvoa energiakulutusta.[ Järjestelmä on tulossa pakolliseksi](http://yle.fi/uutiset/eu-direktiivi_nostaa_autonrenkaiden_hintaa_reippaasti/7156937) kaikissa uusissa autoissa 1.11.2014 alkaen.
7) Mukautuvat ajovalot
Mukautuvat ajovalot kääntyvät sen mukaan, mihin rattia kääntää. Mukautuvat ajovalot löytyvät jo monista uusista automalleista.
8) Taloudellisen ajon opastin
Taloudellisen ajon opastin neuvoo kuljettajaa ajamaan taloudellisemmin. Opastin voi neuvoa esimerkiksi kojelautaan syttyvän merkkivalon avulla kuljettajaa vaihtamaan suuremmalle tai pienemmälle vaihteelle. Vaihteen valintaa tukeva vaihtamisopastin on tulossa pakolliseksi useimmissa uusissa manuaalivaihteisissa henkilöautoissa 1.11.2014 alkaen.
Opastin on kehitetty ennen kaikkea EU:n tavoitteisiin hiilidioksidipäästöjen vähentämisestä liikenteessä.
– EU:ssa on liikenneturvallisuudessa pitkällä aikavälillä nollavisio, eli tavoitteena on ettei yhtään ihmistä kuolisi liikenneonnettomuuksissa. Tukisovelluksia kuljettajille kehitetään nykyään yhä enemmän hiilidioksidipäästöjen vähentämistä varten, Öörni kertoo.
9) Vireystilan avustin
Järjestelmä tunnistaa 20 minuutin yhtäjaksoisen ajominuutin jälkeen väsymystilan kuljettajan liikkeistä. Järjestelmä tunnistaa esimerkiksi, jos lämmityslaitetta käännetään viileämmälle, radiota kovemmalle tai jos nopeus on laskenut kuljettajan huomaamatta. Keskusnäyttöön syttyy valo ja kuljettaja saa äänimerkin muistuttamaan tauon pitämisestä.
10) Törmäyksenestoavustin
Tutka mittaa välimatkaa edellä olevaan autoon. Mittariston punainen kolmio ilmoittaa huomiomerkin kanssa, kun oletettu törmäyshetki on alle 1,6 sekuntia sen hetkisellä nopeudella.
11) Adaptiivinen vakionopeussäädin
Vakionopeussäädin, joka tunnistaa muun liikenteen nopeuden ja muuttaa nopeutta esimerkiksi 100:sta 80:een kilometriin tunnissa. Kuopion Autotalo Hartikaisen mukaan moni asiakas on nykyään valmis maksamaan adaptiivisesta vakionopeussäätimestä.
12) Pysäköintiavustin
Auto tekee automaattisen taskupysäköinnin kadunlaitaan ilman että kuljettajan tarvitsee koskea ohjauspyörään. Auto kääntää automaattisesti rattia. Kuljettajan tarvitsee painaa vain kaasua ja jarrua onnistuneen ruutuparkin tekemiseksi.
13) Kuolleen kulman ja liikennemerkin tunnistin
Kuolleen kulman tunnistin varoittaa sivupeilin avulla, jos toinen auto on perässä. Liikennemerkin tunnistin puolestaan ilmoittaa, kun nopeusrajoitukset muuttuvat. Järjestelmä näyttää keskusnäytössä, jos nopeusrajoitukset muuttuvat. Järjestelmä tunnistaa myös muun muassa tietyöt ja talvi- ja kesänopeusmuutokset.
14) Ajoneuvojen välinen kommunikointi
Tulevaisuudessa autot kommunikoivat ulkomaailman ja muiden autojen kanssa. Järjestelmän toimivuus perustuu lyhyen kantaman radiotekniikkaan, joka mahdollistaa autoilijoiden varoittamisen esimerkiksi liukkaasta kelistä. Autoihin asennettavat sensorit voivat esimerkiksi havaita liukkauden tai tiellä olevan esteen ja välittää tiedon lähistöllä oleville muille autoille. Ajoneuvojen väliseen kommunikointiin perustuvia sovelluksia ei ole vielä kuluttajamarkkinoilla, mutta niitä on jo testattu laboratorio-olosuhteissa. Sovellusten arvellaan tulevan markkinoille muutamien vuosien päästä.
Myös navigaattoreiden uskotaan parantuvan tulevaisuudessa. Teknologien tutkimuskeskus VTT:n erikoistutkija Risto Öörni sanoo, että esimerkiksi ajantasaiset liikenne- ja kelitiedot ovat tulevaisuudessa yhä paremmin ihmisten ulottuvilla.
– Vaikea kuitenkaan ennustaa millaisia esimerkiksi navigaattorit ovat kymmenen vuoden päästä. Jos sen osaisi sanoa, olisi varmasti jo rikas, hän nauraa.
Ruotsin ex-valtiovarainministeri tekee raportin Suomen talouden haasteista
Anders Borgin raportin on määrä valmistua keväällä 2015. Sen on tarkoitus sisältää muun muassa ajankohtainen tilannekuva taloudesta. Työn on tilannut valtioneuvoston kanslia. Borg ei ota työstä palkkiota.
Valtioneuvoston kanslia on tilannut Ruotsin entinseltä valtiovarainministeriltä Anders Borgilta raportin, jossa hahmotellaan Suomen talouspolitiikan lähivuosien linjauksia.
Raportti tähtää ensi vaalikaudelle. Sen on tarkoitus sisältää muun muassa ajankohtainen tilannekuva taloudesta sekä ehdotuksia talouspolitiikan tavoitteista ja mahdollisista toimenpiteistä.
Valtioneuvosto kertoo tiedotteessa, että raportin on tarkoitus valmistua keväällä 2015.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo tiedotteessa, että kyseessä on yksi tärkeä puheenvuoro muiden joukossa, jossa hahmotellaan keinoja Suomen talouden kääntämiseksi nousuun. Stubbin mukaan Ruotsissa on näytetty asiassa mallikasta esimerkkiä.
Anders Borg oli Ruotsin valtiovarainministerinä vuosina 2006-2014. Hän on saanut kansainvälistä tunnustusta hyvästä talouspolitiikastaan. Hän ei ota työstä palkkiota, kerrotaan tiedotteessa.
Ruotsalainen talouslehti Dagens Industri kertoi viime viikonloppuna Borgin käyvän keskusteluja ryhtymisestä Suomen hallituksen neuvonantajaksi. Tuolloin pääministeri Stubb kiisti ruotsalaislehden tiedon, eikä vastannut myöskään kysymykseen, onko Borgille kaavailtu jotakin muuta roolia.
Nasa: Syyskuu oli maapallon mittaushistorian lämpimin – kuin myös tämän vuoden huhti-, touko-, kesä- ja elokuu
Nasan tilastot kertovat, että syyskuussa globaaleja lämpötilatilastoja nosti varsinkin merivesien lämpimyys.
[Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa](http://data.giss.nasa.gov/cgi-bin/gistemp/nmaps.cgi?sat=4&sst=3&type=anoms&mean_gen=09&year1=2014&year2=2014&base1=1951&base2=2000&radius=1200&pol=rob) on julkaissut maailmanlaajuiset lämpötilamittauksensa syyskuulta. Lukemat osoittavat, että kyseessä oli maailmanlaajuisesti tilastoidun historian lämpimin syyskuu.
Vertailukelpoiset tilastot alkavat vuodesta 1880.
Nasan mukaan myös tämän vuoden huhti-, touko-, kesä- ja elokuu olivat mittaushistorian lämpimimmät. Heinäkuu oli tilastoissa neljänneksi lämpimin.
Kulunut kuuden kuukauden ajanjakso olisi Nasan mukaan maapallon mittaushistorian lämpimin puolivuotinen.
Syyskuussa tilastolämpötiloja nosti eritoten merivesien lämpimyys. Mantereilla lämpötilat olivat lähellä pitkän ajan keskiarvoja Yhdysvalloissa, Euroopassa, Australiassa ja Keski-Aasiassa.
Ilmastotieteilijät ovat viime aikoina ennustaneet, että merten lämpötilat alkavat nousta ilmaston lämpenemisen seurauksena.
[Daily Mail -lehden](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2792264/the-hottest-six-months-history-april-september-2014-warmest-records-began-nasa-claims.html) haastattelema Yhdysvaltain kansallisen ilmastotietokeskuksen tutkija Jake Crouch arvelee, että jos sama lämpenemistrendi jatkuu loppuvuoden, tulee tästä vuodesta mittaushistorian lämpimin vuosi.
Selvitys: Koulukirjat levittävät stereotypioita
Ihmisoikeusliitto julkaisi viime viikolla selvityksen, josta käy ilmi, että Suomen kansalliset ja etniset vähemmistöt eivät juurikaan näy suomalaisissa oppikirjoissa tai heistä annetaan hyvin stereotyyppinen kuva.
Suomalaisissa oppikirjoissa ovat monenlaiset stereotypiat hyvin näkyvillä, selviää tällä viikolla ilmestyneestä selvityksestä.
Esimerkiksi eräässä historiankirjassa ei mainita saamelaisia ollenkaan ja joissakin kirjoissa taas saamelaiset mainitaan mystisenä osana Lapin historiaa.
Miksi oppikirjojen tekijät eivät siten halua kertoa oikeaa tietoa saamelaisisa, sitä ihmettelee Ihmisoikeusliiton koulutuskoordinaattori Nada Al-Olmair.
– En tiedä minkä verran oppikirjojen valmistajat ovat pohtineet asiaa. Ovatko he miettineet tarpeeksi kuinka vahvaa viestiä oppikirjojen kieli ja kuvasto välittävät suomalaisesta yhteiskunnasta. Minkälaista viestiä halutaan antaa. Pyritäänkö esittämään Suomi yhdenvertaisena, moninaisena yhteiskuntana vai onko turvallisempaa tai helpompaa tehdä oppikirjoja aina samalla tavalla kuin on aiemminkin tehty. Tai puuttuuko sieltä osaamista. Oppikirjojen tekijöiden taustojaa on vaikeaa tietää.
"Oppikirjoilla suuri merkitys suomalaisessa opetusmaailmoissa"
Al-Olmairin mielestä oppikirjojen tekijöiden kannattaisi ottaa huomioon, kuinka suuri merkitys oppikirjoilla on kuitenkin suomalaisessa opetusmaailmassa.
– Opettajat käyttävät opetusmateriaalina nimenomaan kirjoja ja niiden kautta mielikuvat siirtyvät oppilaisiin. Toivoisin, että oppikirjojen valmistajat saataisiin myös mukaan keskusteluun siitä, miten Suomen kansalliset ja etniset vähemmistöt kirjoissa näkyvät. 
Ihmisoikeusliitto julkaisi viime viikolla selvityksen, josta käy ilmi, että etniset vähemmistöt eivät juurikaan näy suomalaisissa oppikirjoissa tai heistä annetaan hyvin stereotyyppinen kuva.
Nenäpäiväpotti kasvaa jumpaten
Kemin uimahallilla on koululaisten syyslomaviikolla päätetty tempaista kehitysmaiden kouluikäisten hyväksi. Altaissa jumpataan nenäpäiväkeräyksen merkeissä koko viikko.
Hallimestari Janne Jylkkä kertoo, että syyslomaviikko sopii tempauksen ajankohdaksi halliväelle hyvin, kun väkeä on töissä ja kävijöitä riittää. Kemin uimahallissa ohjataan jumppia punannenät päässä koko viikon ajan.
– Kaikki vesiliikuntaan osallistujat nenitetään, niin kauan kuin neniä riittää. Idea on, että joka osallistujasta lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen nenän hinnan verran, Jylkkä valottaa.
Nenät päässä liikkuminen ei pitemmän päälle ota onnistuakseen. Ajatuksena on, että se pysyisi päässä, kunnes on saatu otettua kuvat nenäpäivän facebook-sivustolle.
– Kaikki ovat suhtautuneet positiivisesti ja kun otimme kuvia nenäpäiväsivustolle, niin kukaan ei kieltäytynyt.
Syysloma tekee tehtävänsä
Kemin uimahallista syyslomaviikolla oi odottaa nenäpäivän kassaan mukavaa lisäpottia.
– Vesiliikuntaan osallistujien määrä on normaalisti 150-200 viikossa. Alkuviikko on näyttänyt, että aika moni on lähtenyt liikkeelle tämän takia, Jylkkä uumoilee.
Paikallisista koululaisista osa on jo alkuviikon lomalla, kun Kemin koululaiset lomailevat vain torstain ja perjantain.
– Mutta alueella on paljon mummoloita, joissa lomailee muiden paikkakuntien lapsia ja se näkyy myös alkuviikon kävijöissä.
Varsinainen nenäpäivä näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla marraskuussa.
Lappia hioo vielä leikkauksia - henkilöstö joutuu odottamaan
Opiskelijapaikkojen vähentäminen ja sitä kautta pienentyvä rahoitus on pakottanut koulutuskuntayhtymän karsimaan toimintaansa. Se mistä karsitaan, ei ole vielä tarkentunut.
Koulutuskuntayhtymä Lappian leikkaukset eivät ole vielä täsmentyneet. Yhtymähallitus ei saanut tiistaina valmiiksi lopullista leikkauslistaa, joka toisi ensi vuodelle tarvittavat 2,6 miljoonan euron säästöt.
Näin esimerkiksi henkilöstö joutuu vielä jännittämään työpaikkojensa puolesta. Kuntayhtymän johtajan Virpi Liljan mukaan henkilöstöratkaisut täsmentyvät seuraavaan kokoukseen mennessä.
– Tässä kokouksessa ei ole tehty päätöstä yt-neuvotteluiden alkamisesta, korostaa Lilja.
Lähiviikot ovat ratkaisevia
Lähiviikkoina tarkentuu myös, miten toimipisteverkkoa ja kiinteistöjä karsitaan. Parhaillaan Lappiassa lasketaan, mistä nipistämällä vaaditut säästöt saadaan aikaan ja esimerkiksi mikä koulutusala on sellainen, joka mahdollisesti säästyisi leikkauksilta.
Jo aikaisemmin Lappia on päättänyt lopettaa koulutusta Simossa, Pellossa ja Kolarissa.
Säästöpäätökset nuijitaan kasaan marraskuun loppupuolella, jolloin yhtymähallitus käsittelee tarkennettua talousarvioesitystä. Yhtymävaltuuston käsiin ensi vuoden talousarvio tulee joulukuussa.
– Ensi vuoden talousarvion valmistelu jatkuu kuitenkin siten, että nolla -tasoon on mahdollista päästä, linjaa Lilja.
Yhtymähallitus päätti, että valmistelussa keskeisiksi painopistealueiksi nostetaan aikuiskoulutus ja henkilöstön kanssa tehtävä yhteistyö. Investointeja ensi vuonna tehdään 2,5 miljoonalla eurolla.
Tiukka taloudenpito jatkuu kuitenkin lähivuodet. Esimerkiksi vuonna 2016 Lappialla on niskassaan yhtä suuret säästöpaineet kuin sillä on tällä hetkellä.
Stockmann muutti tulosennustettaan – tulos arvioidaan tappiolliseksi
Yhtiön mukaan syyskuun liikevaihto ja liiketulos olivat alhaisella tasolla kaikissa liiketoiminnoissa. Sen sijaan lokakuussa järjestetyn Hullut päivät -kampanjan myyntitulosta yhtiössä pidetään suhteellisen hyvänä.
Stockmann arvioi liiketuloksensa olevan tänä vuonna tappiollinen. Syynä nähdään olevan muun muassa loppuvuoden epävarmat näkymät sekä arvioitua heikompi tuloskehitys.
Yhtiön mukaan syyskuun liikevaihto ja liiketulos olivat alhaisella tasolla kaikissa liiketoiminnoissa. Sen sijaan lokakuussa järjestetyn Hullut päivät -kampanjan myyntitulosta yhtiössä pidetään suhteellisen hyvänä.
Kesäkuussa Stockmann arvioi tulosennusteessa, että yhtiön liikevaihto laskee tänä vuonna vuoteen 2013 verrattuna. Liikevoiton odotettiin tuolloin olevan merkittävästi heikompi kuin viime vuonna.
Stockmannin liikevaihto laski syyskuussa edelliseen vuoteen verrattuna 13,9 prosenttia.
Somewhere
Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon voittanut oleiluelokuva. Somewheren ohjasi Sofia Coppola, pääosia näyttelevät Stephen Dorff ja Elle Fanning.
Sofia Coppolan kirjoittama ja ohjaama **Somewhere **on tarkka kuva epämääräisestä elämästä. Se kertoo yltäkylläisessä tyhjyydessä elävästä Hollywood-näyttelijästä ja tämän tyttärestä. Pääosia näyttelevät Stephen Dorff ja Elle Fanning.
Elokuvan päähenkilö Johnny Marco on maailmankuulu nuori elokuvatähti, joka viettää ajelehtivaa elämää tähtien suosimassa Chateau Marmont -hotellissa Hollywoodissa. Joutilaan oleilun "jossakin" keskeyttävät erilaiset elokuvabisnekseen liittyvät tehtävät: käynti pr-kuvauksissa, kipsimaskin teko elokuvaroolia varten, lehdistötilaisuus, palkintogaala Italiassa... Kuuluisuus näyttää keinoelämältä. Marcon 11-vuotiaan Cleo-tyttären saapuminen isänsä hoteisiin ei näytä muuttavan mitään, ainakaan aluksi.
Sofia Coppolan tyylilliset esikuvat ovat 1970-luvun alun amerikkalaisessa elokuvassa ja eurooppalaisessa arthouse-elokuvassa. Ohjaaja luottaa pitkiin kuviin ja kerronnalliseen minimalismiin. Juonta tärkeämpi on tunnelma, tarinan kehittelyn sijaan rakennetaan maailmaa. Entinen lapsitähti ja maailmankuulun elokuvaohjaajan Francis Ford Coppolan tytär noudattaa hyväksi koettua sääntöä: kerro siitä maailmasta jonka tunnet.
Somewhere voitti Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon vuonna 2010. Sen kuvasi Harris Savides, ja sen ääniraidalla kuullaan muun muassa Phoenixia ja The Strokesin Julian Casablancasia.
Somewhere sai tv-ensi-iltansa **[Teeman elokuvafestivaalilla 2013](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/teemat/teeman-elokuvafestivaali-2013.html)**. Sen esitteli silloin elokuvaohjaaja Aleksi Salmenperä, joka nimitti sitä "oleiluelokuvaksi". Sitä se onkin, tämän vähän epämääräisen mutta helposti tunnistettavan lajin parhaimmistoa.
Somewhere, USA 2010. Ohjaus Sofia Coppola. Pääosissa Stephen Dorff, Elle Fanning, Michelle Monaghan, Chris Pontius.
Luottosentteri palaa Kärppiin: "Pekkaset on käytetty"
Esa Pirnes palaa SM-liigan hallitsevan mestarin Kärppien riveihin.
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Kärpät on vahvistanut rivejään keskushyökkääjä Esa Pirneksellä. Sopimus kattaa yhden vuoden ja sisältää kuukauden koeajan.   
  
Pirnes 
itse oli silmiinnähden tyytyväinen paluustaan Ouluun.  
  
- Hyvältä 
tuntuu, tänne on helppo tulla. Systeemit ja henkilöt ovat tuttuja. "Pekkaset" on 
nyt käytetty. Tuli itselleni vähän pitempi loma kuin kavereille. Olen seurannut 
Kärppiä, otteet paranevat tasaisesti ja voi olla levollisin mielin. 
\- Itselleni on 
tärkeintä nyt päästä pelirytmiin kiinni. Eiköhän sitä huomenna olla jo jäällä. 
Kymmenkunta peliä se vaatii päästä rytmiin, koska on eri asia harjoitella kuin 
pelata, Pirnes kertoi Yle Urheilulle.
37-vuotias Pirnes juhli SM-kultaa viime keväänä Kärpissä, johon hän siirtyi kesken kauden ruotsalaisesta AIK:sta. Jatkosopimuksesta neuvoteltiin jo kesällä, mutta sopimukseen ei päästy. Alkukaudesta Pirnes ei ole pelannut missään. Hän saapuu paikkaamaan poispotkitun Nicolas Deschampsin jättämää aukkoa. Ykkössentteriksi kaavailtu kanadalainen oli Oulussa paha pettymys ja hänen sopimuksensa purettiin viikonloppuna.
Pirneksen sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä MTV Sport.
**Juho-Pekka Pietilä, Oulu  
Teemu Tammilehto  
**Yle Urheilu
Jenginuoret poliisin avuksi Englannissa – Suomessa kaivataan uusia tuulia nuorisotyöhön
Eläkkeellä jäätyään poliisi Ed Sherry ei jäänyt lepäämään laakereilleen: mies johtaa Englannissa vapaaehtoisryhmää, joka kouluttaa muun muassa entisiä jenginuoria poliisin avuksi. Suomalaiset vapaaehtoistyöntekijät pohtivat, pitäisikö samaa mallia soveltaa myös täällä.
Ed Sherry aloitti nuorten parissa työskentelyn lontoolaisessa koulussa. Hän huomasi, että nuoret haluavat osallistua yhteiskunnan asioihin, ja alkoi kehittää heille toimintaa. Koulukäynnistä kehittyi myöhemmin koko Englannin kattava Police Cadet Volunteering -järjestö.
Eläkkeellä olevien poliisit ja vapaaehtoiset aikuiset pyörittävät organisaatiota. Ryhmiin etsitään erityisesti 13–18-vuotiaita nuoria, joilla on rikos- tai jengitaustaa. Liittymisen jälkeen nuoret toimivat poliisin apuna.
– Lontoossa oli sarja asuntomurtoja. Asuntoja ryöstettiin joka yö. Vapaaehtoisten nuorten ryhmät kulkivat alueella ovelta ovelle, kertoen miksi asuntoihin murtauduttiin ja miten. Lopputulos oli se, että kaikki murrot loppuivat, Sherry kertoo.
Kun nuoret ryhtyvät vapaaehtoisiksi, kerromme heille, että heistä tulee osa poliisien perhettä.
Järjestö toimii palkitsemisperiaatteella: hyvin onnistuneet nuoret nousevat tiiminjohtajiksi ja päätiiminjohtajiksi. 17–18-vuotiaana nuori saattaa päästä vapaaehtoisjärjestön huippupaikalle.
Sherryn mielestä yksi suurimmista ongelmista on se, etteivät nuoret koe pääsevänsä osaksi yhteiskuntaa. Jengiin on helppoa liittyä.
– Kukaan ei halua lähtökohtaisesti olla paha tyyppi, kaikki haluavat tehdä hyvää. Kaikki haluavat olla osa jotain organisaatiota. Kun nuoret ryhtyvät vapaaehtoisiksi, kerromme heille, että heistä tulee osa poliisien perhettä. Osa hyvää jengiä.
Suomessa samoja ongelmia
Sherry kiertää puolalaisen vapaaehtoishankkeen mukana kertomassa työstään. Kiertue viettää viikon myös Suomessa.
Kokkolassa kokoukseen ja Sherryä kuuntelemaan saapui vapaaehtoisia kymmenestä eri maasta. Tapahtuman osallistujat toivovat voivansa soveltaa Englannin mallia myös omassa työssään.
Minun kokemukseni on se, että rikos- ja huumetaustan omistavilla nuorilla on leima otsassa.
Yksi hankkeeseen osallistuvista suomalaisista on sosiaalisen nuorisotyön koordinaattori Päivi Hakola. Hänen mielestään suomalaiset nuoret kamppailevat samanlaisten ongelmien kanssa kuin heidän ikätoverinsa Englannissa.
– Suomessa ja ylipäätään meidän yhteiskunnassamme vastaanotto ei ole kovin hyvä. Minun kokemukseni on se, että rikos- ja huumetaustan omistavilla nuorilla on leima otsassa. Yhteiskunta työntää heitä ulos. Heidän on vaikea päästä koulutukseen tai työhön, Hakola sanoo.
Täydennyspoliisit kouluttamaan nuoria?
Hakolan mielestä jengiytymistä tapahtuu myös Suomessa, mutta ei niin isossa mittakaavassa kuin Englannissa.
– Tämä on ja tulee olemaan ongelma, johon täytyy herätä ja reagoida. Keski-Pohjanmaallakin on ollut liikkeellä ajatuksia jengiytymisestä. Kaupungissa kulkeminen ei ole enää niin turvallista. Lähipiirissäni on sattunut sellaisia tapauksia, että esimerkiksi kahvilassa heidän kimppuunsa on hyökätty.
Hakola kannustaa suomalaisia vapaaehtoisjärjestöjä tarttumaan Sherryn malliin. Hakola ehdottaa, että täydennyspoliisit kouluttaisivat nuoria poliisin avuksi.
Hakola ei kuitenkaan ole liian toiveikas, sillä hän kertoo suomalaisen poliisin epäilleen, ettei samanlainen toiminta ole mahdollista Suomessa.
– Hänen mukaansa Suomessa on niin tiukat säädökset, ettei laki välttämättä salli sellaista vapaaehtoistyötä, Hakola toteaa.
Hilla ja Liisi -orkesterisatu kasvattaa uusia musiikin rakastajia
Musiikkisatu Hilla ja Liisin tekijöiden mukaan on tärkeää, että lapset saavat kuulla laadukasta musiikkia jo pienestä pitäen. Kymi Sinfoniettan säestämän esityksen kuorossa laulavat alakoulun musiikkiluokkalaiset Kouvolasta. He ovat mukana myös Sinfoniettan kummiluokkatoiminnassa.
Musiikkisatu Hilla ja Liisi saa keskiviikkona ensi-iltansa Kotkan konserttitalolla. Hilla ja Liisi on lapsille suunnattu musiikkisatu, jota säestää Kymi Sinfonietta. Keskiviikkona päivällä musiikkisadusta saavat nauttia Kymenlaakson koululaiset, ja illalla näytelmä esitetään ensimmäistä kertaa julkisesti.
Hillan ja Liisin ovat loihtineet pitkän linjan lastenmusiikin tekijät Mari Kätkä, Ulla Piispanen ja Tuomas Kesälä.
– On tosi tärkeää, että lapset saavat kuulla erittäin laadukasta musiikkia jo pienestä alkaen. Että jo ihan pienimmille tarjotaan orkesterisatuja, joissa on mukana ammattisoittajia, -muusikoita ja -laulajia, sanoo Ulla Piispanen, joka esittää Liisiä Hillassa ja Liisissä.
Musiikkisatu kertoo kahdesta tytöstä, heidän ystävyydestään ja seikkailuistaan. Onpa mukana myös kummittelua. Ulla Piispanen kertoo, että inspiraatiota esitykseen on haettu ympäri Euroopan estradeja.
Sinfoniettan kummiluokkapilotti sai jatkoa
Kymi Sinfoniettan toimitusjohtajan Riikka Luostarisen mukaan Hillan ja Liisin tekeminen on ollut muutaman vuoden projekti. Näytelmän ulkoasusta vastaa pyhtääläinen satutaiteilija Petronella Grahn. Kymi Sinfoniettan kuorossa laulavat puolestaan musiikkiluokkalaiset Kouvolasta.
– Me saimme kuulla, että esityksessä on muutama laulu, jossa tarvitaan kuoroa. Toki, kun meillä on näitä kummiluokkia, niin otimme yhteyttä sinnepäin, kertoo Luostarinen.
Nelisen vuotta sitten Kymi Sinfonietta aloitti kummiluokkapilotin, jossa osa orkesterin jäsenistä kiersi Kymenlaakson musiikkiluokkia kertomassa soittamisesta, soittimista ja omasta työstään. Koululaiset saivat myös tutustua Sinfoniettan harjoituksiin ja pääsivät konsertteihin.
Pilotti päättyi viime keväänä. Siitä saatujen hyvien kokemusten vuoksi Kymi Sinfonietta päätti jatkaa toimintaa. Nyt mukana on seitsemän musiikkiluokkaa Kymenlaakson eri kouluista.
– Ihan kaikille luokille emme tätä voi tarjota, minkä vuoksi musiikkiluokat ovat olleet ytimessä. Olen todella onnellinen, että meillä on orkesterissa muusikoita, jotka ovat halukkaita tekemään tätä, sanoo Luostarinen.
"Jännittääkin, koska saattaa olla aika iso yleisö"
Musiikkiluokkalaiset ovat harjoitelleet koko syksyn Hillaa ja Liisiä varten. Ensi-illan tietämillä jännitystä on ilmassa, mutta silti koululaisten suupielet kääntyvät hymyyn.
– No se on aika mukavaa, vaikka välillä vähän jännittääkin, koska saattaa olla aika iso yleisö. Oli aika kiva tutustua tähän uuteen 3M-luokkaan ja oppia noita lauluja, kertoo kuorossa laulava Anni Okka 4M-musiikkiluokalta Kouvolasta.
Riikka Luostarinen toivoo kummiluokkatoiminnalta samoja asioita, joita pilotti tarjosi neljän vuoden ajan.
– Erittäin hyvää yhteistyötä koulujen ja koululaisten ja opettajien kanssa. Myöskin uusia musiikin rakastajia, niitä, jotka uskaltavat heittäytyä siihen maailmaan siellä musiikin tekijäpuolella ja myöskin kuuntelijoina.
Tutkinnanjohtaja ei vakuutu Aarnion rahankäyttöselvityksestä
Tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto sanoo, että Aarnion varallisuudessa on noin puoli miljoonaa euroa, jonka alkuperästä ei ole mitään selvitystä.
Kihlakunnansyyttäjä, tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto ei pidä Helsingin huumepoliisin hyllytetyn päällikön Jari Aarnion selvitystä rahankäytöstään kaikenkattavana. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi avasi tänään Aarnion rahankäytön taustoja Yle Uutisille.
Haavisto kertoo, että Aarniota epäillään viidestä törkestä huumausainerikoksesta, jotka liittyvät niin sanottuun tynnyrijuttuun. Aarnion epäillään osallistuneen viiteen tynnyrilähetykseen, joiden avulla maahan tuotiin noin 800 kiloa hasista. Lähetysten rahallisen hyödyn arvioidaan olevan noin 2 000 euroa kilolta, eli yhteensä 1,6 miljoonaa euroa.
Tynnyrijutun lisäksi Aarnion epäilleen jatkaneen hasiksen maahantuontia ja jakelua aina vuoteen 2013 asti. Tämän toiminnan rahallista hyötyä Haavisto kuvailee "huomattavaksi".
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi selvitti tänään tutkinnanjohdon epämääräisinä pitämien rahasummien alkuperiä. Leppiniemen mukaan rahat koostuvat palkkatuloista ja asuntokaupoista. Haavistoa puolustuksen selvitys rahoista ei tyydytä. Hänen mukaansa palkkatulot, myyntivoitot ja elinkustannukset on otettu huomioon tutkinnassa.
– Meillä on tällä hetkellä epäilys, että noin 500 000 euroa on sellaista varallisuutta, jonka saamisesta ei ole mitään selvitystä. Kyllä siellä on kaikki mahdolliset asiat otettu huomioon, Haavisto toteaa.
Uutta aineista tullut koko ajan lisää
Haavisto kuvailee koko tutkintaa laajaksi ja hyvin vakavaksi. Tutkinta on jatkunut pitkään, koska koko ajan on tullut uutta tietoa.
– Ensimmäisen loppulausuntokierroksen jälkeenkin vielä tuli esiin tämä niin sanottu lavastusasia ja nyt tässä Kuopioon liittyvässä virkarikostutkinnassa on tullut yhteyksiä myös tähän tynnyriosioon. Aineistoa on tullut ihan koko ajan lisää ja epäilyt Aarniota kohtaan ovat vahvistuneet koko ajan tämän tutkinnan aikana, Haavisto sanoo.
Haavisto mainitsema lavastusasia liittyy hasistynnyreihin. Aarnion epäillään pyrkineen välttämään häneen kohdistuneet rikosepäilyt lavastamalla henkilön rikoksista.
– Sen osalta on tehty perusteettomia pakkokeinoja ja siinä yhteydessä on tutkinnan käsityksen mukaan otettu myös kiinni henkilö perusteettomasti ja siinä yhteydessä on myös vääristelty todisteita, Haavisto kertoo.
Perusteeton kiinniotto ei ole siirtynyt syyteharkintaan.
Suomalaispassari tekee historiaa – pelaa Iranin Superliigassa
Passari Kasper Vuorinen siirtyy Javanheri Gonbad VC -seuraan. Gonbad säilytti paikkansa Iranin Superliigassa.
Kasper Vuorisesta tulee ensimmäinen
suomalainen Iranin Superliigassa lentopalloillut pelaaja. 30-vuotiaan Vuorisen seura Javanheri Gonbad VC
sijoittui viime kaudella Iranin liigassa kymmenenneksi säilyttäen liigapaikan
yhden pisteen turvin. Joukkuetta valmentaa Bamohammad Davaji ja sen toinen
ulkolaispelaaja on brasilialainen hakkuri Alexsandro Nacimento.
\- Yksi pitkä-aikaisesta haaveistahan
tässä täyttyy, kun pääsee ulkomaille pelaamaan. Hyppy tuntemattomaan, mutta
sarjahan on kova ja lentopallo maassa kovassa nousussa, Vuorinen tunnelmoi
Lentopalloliiton tiedotteessa.
Iran sijoittui MM-kisoissa kuudenneksi ja
kesän Maailmanliigassa se oli lopputurnaukessa sijoittuen neljänneksi. Apuna
Iranin sopimuksen syntymiseen toimi agenttina Juraj Tomasik, Suomessakin
pelannut passari itsekin. Kokkolan Tiikereissa viime kaudella pelannut Vuorinen kuului lentopallomaajoukkueen passaririnkiin. 
Vuorinen tietää Gonbadin keränneen viime
kaudella 3000-5000 katsojaa peleihinsä ja reilun 120 000 asukkaan kaupungin
olevan varsin lentopallohullua väkeä. Vuorinen ehtii liittyä joukkueen
vahvuuteen vielä muutaman harjoituspelin ajaksi ennen Superliigan alkua.
Näin eteni vauhdikas liigakierros - peräti 29 maalia
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan viiden ottelun kierrosta. Yle Puheen Jääkiekkokierros oli paikalla Vaasassa, jossa Sport yritti katkaista kuuden ottelun tappioputkensa.
Terävät iskijät ja Tottenham-toppari - katso Romanian kolme kiinnostavaa pelaajaa
Razvan Rat on edelleen ase Romanialle. Alexandru Maxim pääsee esittelemään taitojaan Olympiastadionille.
Razvan Rat, PAOK
Konkari nostaa palkkaa nykyään Kreikan liigassa, mutta tossu liikkuu liukkaasti Romanian vasemmalla laidalla. Rat jaksaa paahtaa laitaansa ja luoda tilanteita koko 90 minuuttia. Ainoa maali Unkaria vastaan syntyi juuri Ratin juoksusta linjan taakse.
Suomen joulukuusiryhmityksen yksi ominaisuus on, että laitapuolustajilla on todella suuri vastuu hyökkäyspelissä. Jos pallo menetetään epäsuosiollisessa paikassa, Ratin kaltaisella kiiturilla on edessään vapaata nurmea neliötolkulla.
Onkin kiinnostavaa nähdä, miten Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen reagoi Ratin ja Alexandru Maximin tai mahdollisesti Lucean Sanmarteanin luomaan uhkaan.
Alexandru Maxim, VfB Stuttgart
Maxim ei välttämättä ole avauksessa Suomea vastaan, mutta häntä voidaan odottaa kentälle, jos joukkue joutuu tappiolle. Päävalmentaja Piturcan mukaan Maxim on pelikuntoinen.
Stuttgartin nopean ja taitavan pelintekijän ominaisuudet tekevät hänestä tärkeän palasen Romanian maalijahdissa. Nuorella miehellä riittää oveluutta murtaviin syöttöihin. Nopeassa tilanteenvaihdossa Maxim ei jää jalkoihin.
Hyökkäyksen juonija voi pelata kärjen alla millä pelipaikalla tahansa. Kreikkaa vastaan päävalmentaja Piturca peluutti Maximia ja kaima Chipciuta laidoilla. Laitojen vaihtaminen pelin jatkuessa ei ole kaksikolle ongelma, mikäli tilanne sitä vaatii.
Vlad Chiriches, Tottenham
Ehkä Romanian nykymaajoukkueen tunnetuin pelaaja Valioliiga-kokemuksensa takia. Toppari osui Tottenhamin kiikariin Steaua Bukarestin riveissä ja pelasi viime kaudella 17 liigaottelua
Chiriches on oiva syöttäjä, joka kykenee tekemään peliä takalinjoilta. Katkoo ja taklaa väkevästi. Kuulunut karsintojen alussa neliöön, jonka muodostavat Chirichesin lisäksi Dragos Grigore, Mihail Pintilii ja Ovidiu Hoban. Unkari-ottelussa siirtyi oikealle laidalle Dorian Goianin loukkaannuttua.
Olemus kentällä rauhallinen, mutta saattaa sortua turhan monimutkaiseen pelaamiseen. Saattaa olla vaikeuksissa erikoistilanteissa.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Pääomatulot kelpaavat, seurakunnilla miljoonien arvopaperisijoitukset 
Seurakunnat turvautuvat tulojen hankinnassa sijoitustoimintaan. Monilla Itä-Suomen kaupunkiseurakunnilla ja seurakuntayhtymillä sijoituksia on useita miljoonia euroja. Tuotto-odotukset ovat varovaisia, mutta esimerkiksi Kuopiossa on kokemusta myös satojen tuhansien eurojen tappioista.
Sekä Kuopion että Joensuun seurakuntayhtymillä sijoituksia on useiden miljoonien edestä. Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnalla sijoitusten arvo on alle kaksi miljoonaa ja Savonlinnan seurakunnalla kolme miljoonaa euroa. Savonlinnassa osakkeisiin ja rahastoihin sijoitettuja varoja ohjaillaan sangen varovasti. Tänä vuonna on onni ollut myötä.
– Meillä on suurin piirtein 3 miljoonaa euroa, mitä pyöritellään tällä hetkellä. Kun meillä on se tuottotavoite 4,5 prosenttia, niin tänä vuonna on kyllä onnistuttu, että odotetaan kahdeksaa prosenttia sijoitetulle pääomalle tuottoa, kertoo  Savonlinnan seurakunnan talousjohtaja Kari Virtanen
Monelle seurakuntalaisille kirkon harjoittama sijoitustoiminta voi olla vieras ajatus. Ei sitä silti tuomita.
– No, ainakin se on yllättävä uutinen, kun en ole tiennytkään tästä mitään. Kyllä se aika yllättävää on, mutta se on tätä päivää, sanoo savonlinnalainen Marketta Pitkänen.
Omaisuuden hoito sopii aatteeseen
Muuan nasaretilaisen kerrotaan aikoinaan häätäneen rahanvaihtajat temppelin portailta. Silti tulojen hankinta osakesijoituksilla sopii kristillisen kirkon arvoihin, kunhan se tehdään kohtuudella.
– Kyllä sijoitustoiminta sopii kristillisten seurakuntien aatteeseen, mutta ei pörssissä pelaaminen. Jos on sellaista omaisuutta, että se voidaan sijoittaa, niin se kannattaa sijoittaa turvallisesti ja viisaasti. Sitä on tarkasti pyritty vartioimaan niin, että se olisi sijoitettu sellaisiin kohteisiin, jotka eivät ole epäilyttäviä tai eettisesti ongelmallisia, uskoo Savonlinnan seurakunnan kirkkoherra Toivo Loikkanen.
Seurakuntien toiminta ei pyöri ilman rahaa ja omaisuutta. Esimerkiksi hautustointa ja sankarihautojen hoitoa ei muu yhteistkunta tue. Kun verotulot eivät riitä, sopii hankkia myös pääomatuloja.
– Onhan ne metsät ja kiinteistöt, jotka tuottaa seurakunnille, niin miksi ei myös rahastot, sanoo savonlinnalainen Liisa Ronkainen.
Jokainen ropo on seurakunnille tarpeen. Sijoitustoimilla niitä ei kuitenkaan kovin paljon kerry.
– Jos pari sataa tuhatta euroa saadaan sijoitustoiminnalla tuottoa kun meidän kokonaiskustannukset on kahdeksan miljoonaa euroa, niin onhan se aina tietysti helpottava tekijä mutta tässä isossa kuvassa ei vielä kauhean iso asia, talousjohtaja Kari Virtanen laskee.
Syyskuu: Mannerheim-elokuvan ensi-ilta
Syyskuussa koittaa hetki, jota on odotettu pitkään ja hartaasti. Suomen Marsalkka -elokuva esitetään kriitikoille ja toimittajille paria päivää ennen teatteri-ensi-iltaa. Arvioiden määrä on valtava.
Ensi-ilta R&A:ssa on loppuunmyyty, ja ensi-ilta-striimi rikkoo kaikki aikaisemmat Areena-ennätykset. Koko hankkeen Areena-starttien määrä ylittää kahdessa päivässä 150 000 rajan. Serverit pysyvät pystyssä ensi-illan aikana.
[Operaatio Mannerheim](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/operaatio_mannerheim_-sarja_kertoo_kohutun_elokuvan_teosta_92142.html#media=92151) alkaa Areenassa ja Yle Teemalla heti ensi-illan jälkeen, ja viikko päättyy elokuvan tv-ensi-iltaan ja sarjan uusintoihin.
Kaksi vuotta elokuvan ensi-illan jälkeen Telley Savalas Otieno voittaa parhaan miespääosan Kalasha-palkinnon, "Kenian Oscarin". Palkinnosta kilpaili kuusi näyttelijää.
Nairobista tavoitettu Telley lähetti kiitoksia myös suomalaisille äänestäjille. – Suomi on kuin koti kaukana kotoa. Tämä on suoranainen ihme: en koskaan kuvitellut, että asiat loksahtelevat paikoilleen näin kaikkien haasteiden jälkeen, Telley kiteytti tuntonsa.  - Tein parhaani ja toivon, että esi-isät hyväksyvät myös roolisuoritukseni. Telley toivoi pääsevänsä vielä vierailemaan Suomessa. – Olisi hienoa päästä näkemään Suomi ja tavata suomalaisia – ja vierailla myös Gustaf Mannerheimin haudalla.
Lue lisää: [Mitä Mustan Mannerheimin jälkeen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/mita-mustan-mannerheimin-jalkeen)
Kouluun hyökännyt puukottaja tappoi yhden ja haavoitti kolmea Tšekissä
Poliisi epäilee puukottajan valinneen oppilaitoksen ja uhrinsa sattumanvaraisesti. Mielenterveysongelmista kärsivä 26-vuotias nainen on jo aiemmin syyllistynyt puukotukseen koulussa.
Yksi ihminen on kuollut ja kolme haavoittunut puukolla aseistautuneen naisen riehuttua ammattikoulussa Tšekin tasavallassa. Paikallisen median mukaan kouluun tunkeutunut 26-vuotias nainen kävi ensin tytön kimppuun ja puukotti sitten hengiltä tätä auttamaan tulleen 16-vuotiaan pojan.
Nainen ehti haavoittaa kahta tyttöä sekä poliisia. Toisen tytöistä kerrotaan saaneen leikkaushoitoa vaatineita vakavia vammoja.
Noin 120 kilometrin päässä Prahasta sijaitsevassa Ždárissa tehdyn veriteon motiivista ei ole tietoa. Poliisi epäilee naisen saattaneen valita oppilaitoksen ja uhrinsa sattumanvaraisesti.
Nainen kärsii mielenterveysongelmista ja on syyllistynyt koulupuukotukseen jo kerran aiemmin. Nainen yritti vuonna 2012 siepata seitsemänvuotiaan koululaisen ja haavoitti tätä suojellutta opettajaa.
Elokuu: Kansa kohahtaa
R&A-festivaali ottaa Suomen Marsalkan ohjelmistoonsa. [Elokuvan näyttelijävalinnat ja sisältö](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/suomen-marsalkka-elokuva-universaali-sankaritarina) on tarkoitus julkistaa 16. elokuuta, mutta [tieto pääsee vuotamaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012081415950628_uu.shtml) jo muutamaa päivää ennen suunniteltua päivää. Yllätys on täydellinen.
Tiedotustilaisuuteen tulee kymmeniä toimittajia, ja koko hankkeesta syntyy suuri mediakarnevaali, joka jatkuu viikkojen ajan. Nettisivujen serveri kaatuu toisen kerran, ja verkkohyökkäyksen mahdollisuutta epäillään. Samaan aikaan alkaa Päivitämme sankaruutta -kampanja, joka sekin herättää iltapäivälehdistössä tunteita ja saa ihmiset kertomaan tämän päivän sankareistaan.
Arvokeskustelu hankkeesta käy kuumana erityisesti verkossa. Mitä on isänmaallisuus tänään? Miksi kansa on raivoissaan, vai onko sekin median luoma illuusio?
Somen juhlaa
Operaatio Mannerheim synnyttää myös valtavan määrän meemejä ja kuvamanipulaatioita.
Lue lisää: [Mannerheim-elokuvan ensi-ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/syyskuu-mannerheim-elokuvan-ensi-ilta)
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
SuomiLOVE alkaa: Artistit yllättävät suomalaisia rakkauslauluilla
Uusi kotimainen musiikkiviihdeohjelma SuomiLOVE nähdään Yle TV2:n lauantai-illoissa 15. marraskuuta alkaen.
SuomiLOVE -ohjelmassa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Yleisö pääsee näkemään, kuinka **Robin**, **Anna** **Puu**, **Stig**, **Samuli** **Putro** ja muut eturivin artistit yllättävät tavallisia suomalaisia henkilökohtaisilla esityksillä. Musiikkihjelmassa nähdään muun muassa, kuinka mies yllättää vaimon, lapsi äidin, ystävä ystävän ja työporukka työkaverin.
Ohjelmassa on yli 60:n suomalaisen artistin lisäksi mukana huippumuusikoista koottu **LOVEband**. Bändin solisteina laulavat **Johanna** **Iivanainen** ja **Osmo** **Ikonen**.
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
SuomiLOVEn juontavat muun muassa _Puoli seitsemän_- ja _Dancing on Ice_- ohjelmista tuttu **Marja** **Hintikka** sekä useista elokuva- ja tv-rooleista tunnetuksi tullut näyttelijä **Ilkka Villi**.
Ohjelmasta on jo julkaistu yksi koskettava tarina, jossa **Jarkko Martikainen** matkustaa Kittilään esiintymään hääjuhlatreeneihin. Katso alta video, jolla morsian yllättää ms-tautia sairastavan sulhasensa.
Vapaaehtoisten merkitys vanhustenhuollossa kasvaa
Jopa kolmannes ikäihmisistä kärsii yksinäisyydestä. Tutkimusten mukaan erityisen yksinäisiä ovat palvelutaloissa asuvat vanhukset. Vapaaehtoisten merkitys kasvaa koko ajan, koska hoitajilla ei aina ole aikaa pitää vanhuksille seuraa.
Vapaaehtoisen tuoma piristys on tärkeä myös niille vanhuksille, joilla seuraa ja tekemistä riittäisi muutenkin. Palvelutaloissa esimerkiksi vanhusten ulkoilu on usein pelkästään vapaaehtoisten varassa.
Toukokuu: Kuvaukset Keniassa
Kun kuvausryhmä saapuu Nairobiin, elokuvan esituotanto ja sarjan kuvaukset alkavat saman tien.
Elokuva kuvataan pääosin Rift Valleyn upeissa maisemissa. The Great Rift Valley on Itä-Afrikan hautavajoama, joka halkaisee Kenian pohjoisesta etelään. Se on osa laajempaa vajoamakokonaisuutta, joka levittäytyy Mosambikista Etiopian pohjoisosiin. Aluetta pidetään inhimillisen elämän lähteenä ja syntypaikkana: sieltä on löydetty ihmisen evoluution alkuun viittaavia fossiileita ja monet raamatulliset tulkinnat kytkevät alkuperäisen paratiisin juuri tälle Afrikan alueelle. Rift Valleya voidaan pitää myös legendojen ja myyttien tyyssijana, jossa kohtaavat ihmisyyden historian eri kerrokset. Paikka on toiminut miljöönä myös monissa Afrikkaan sijoittuvissa tarinoissa, mm. Meryl Streepin tähdittämässä Out of Africa -filmissä.
Kuvaukset eivät kuitenkaan suju täysin putkeen. Työryhmä kohtaa lukuisia vaikeuksia, joista tulee koko tv-sarja Operaatio Mannerheimin ydin: aikataulu on liian tiukka, työryhmä ei ole kovinkaan kokenut eikä edes pankkiin tai rahansiirtofirmaan voi luottaa. Samaan aikaan Keniassa on meneillään pahin ja pisin sadekausi 15 vuoteen ilmastonmuutoksesta johtuen, ja kuvaukset joudutaan keskeyttämään muutaman kerran sääolosuhteiden vuoksi. Paikallisen tuottajan kanssa tulee erimielisyyksiä sopimuksen teosta ja työntekijöiden palkanmaksusta.
[Gilbert Lukalia](https://www.youtube.com/watch?v=jgQsNip9Meg) ottaa ohjaajan paikan vain kaksitoista tuntia ennen kuvausten alkua ensimmäisen ohjaajan vaihtaessa toisiin töihin. Haasteista huolimatta kenialais-suomalainen tiimi antaa kaikkensa, ja elokuva saadaan valmiiksi. Epookkielokuva muuttuu tuotannon aikana ajattomaksi adaptaatioksi. Keskeiseksi osaksi elokuvan sisältöä kenialainen tiimi luo iltanuotion ympärillä tapahtuvan tarinankerrontahetken, josta tulee elokuvan kehyskertomus.
Afrikkalaisella tarinankerronnalla on pitkät perinteet. Tarinankertojat ovat toimineet viihdyttäjinä ja opettajina jo kauan ennen kirjoitustaidon kehittymistä. Tarinankertojat ovat koonneet kylän yhteen nuotioiden äärelle, jakaen sukupolvelta toiselle kulkeutuvaa suullista perimää. Koska tarinat ovat osa ulkoa opittua kulttuuria, ne ovat säilyneet vahvoina sukupolvienkin ylitse. Afrikkalaisella suullisella perinteellä on tärkeä tehtävä. Se on paljon enemmän kuin kerrottuja tarinoita, se on tapa hahmottaa elämää ja maailmaa. Tarinat toimivat ikään kuin siltoina, yhdistäen maita, kulttuureja, ihmisiä ja kokonaisia sukupolvia. Tarinoilla on myös tärkeä tehtävä kansallisen identiteetin ja kulttuuristen ominaispiirteiden säilyttäjänä.
Tarinankerrontaperinne näkyy myös afrikkalaisessa elokuvateollisuudessa. Afrikkalaista elokuvatekijöiden kerrontatapaa on usein verrattu suulliseen kerrontaperinteeseen, jossa kertoja on olennainen osatekijä tarinan välittymisessä. Tarinoista ammennetaan uutta. Perinteisiin kertomuksiin yhdistetään uusia teemoja nyky-yhteiskunnasta. Siinä missä kertomusten päämääränä on säilyttää ja palauttaa perinteisiä arvoja, elokuvatekijöiden tavoitteena on luoda uutta. Myös suomalainen tiimi ihastuu ajatukseen
"Ensisijaisena tarkoituksenamme oli adaptoida suomalainen kertomus kenialaiseen muotoon ja tuoda esiin uusia näkökulmia Mannerheimista. Kuva Mannerheimista on suomalaisille kuin kiveen veistetty. Päästäksemme eroon jämähtäneistä käsityksestämme ja luodaksemme uusia näkökulmia, tuntui luontevalta rakentaa elokuva kenialaisille tyypilliseen tarinankerrontamuotoon", kommentoi tuottaja Erkko Lyytinen kuvausten jälkeen.
Sanonta Life is like a mountain heijastaa hyvin tarinoiden tapaa suhtautua elämään."
"Ajatus rakentaa elokuva tarinankerrontahetken ympärille tulikin paikalliselta työryhmältä. Huomasimme, että Keniassa on yhä vahva tarinankerrontakulttuuri. Tarinankerronta on filosofinen, opettavainen lähestymistapa, jossa elämää tarkastellaan osana maailman kiertokulkua. Sanonta Life is like a mountain - there are ups and downs heijastaa hyvin tarinoiden tapaa suhtautua elämään."
Kolmen viikon päästä työryhmällä on kasassa Mannerheim-elokuvan raakaleikkaus, Finlandia ja kaksi taulua Mannerheimista. On aika palata takaisin Suomeen ja lähettää elokuva jälkitöihin Viroon. Vasta kesäkuussa työryhmällä on varmuus siitä, että Suomen Marsalkka-elokuva valmistuu.
Lue lisää: [Kansa kohahtaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/elokuu-kansa-kohahtaa)
Hurja väite: F1-tallilta uhkapeliä ennen Bianchin onnettomuutta
Jules Bianchi ajoi kohtalokkaan kolarin Suzukassa vaikeissa olosuhteissa. Marussia-tallin toiminnasta vaarallisissa olosuhteissa on noussut kohu.
Saksalaisen Sport Bild -lehden mukaan Marussia-talli käski Jules Bianchin pitämään vauhtia yllä Japanin GP:ssä, vaikka radalla olivat voimassa tuplakeltaiset liput. Lehti perustaa väitteensä Kansainvälisen autoliiton sisäpiiristä saamaansa tietoon.
Sport Bild kertoo, että käsky annettiin Bianchille, kun tuplakeltaiset liput olivat jo tallin tiedossa. Bianchia ohjeistettiin ajamaan kovaa, jotta Caterhamin Marcus Ericsson ei saisi häntä kiinni. Lehden mukaan radioliikenteestä on olemassa äänitallenne.
Bianchi törmäsi Adrian Sutilin autoa siirtämässä olleeseen traktoriin tuplakeltaisten lippujen alueella. Vakavan päävamman kolarissa saanut ranskalaiskuski on yhä tehohoidossa japanilaisessa sairaalassa. Hänen tilansa on kriittinen, mutta vakaa.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
Oikeus hylkäsi luonnonsuojelupiirin valituksen Hartikkalan liito-oravaleimikon hakkuista
Oikeuden mukaan hakkuita ei tarvitse kieltää koko tilalla pelkästään sen takia, että alue liittyy liito-oravan laajempaan elinalueeseen. Päätöksestä voi vielä valittaa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Etelä-Karjalan Luonnonsuojelupiirin valituksen, joka koski niin sanotun liito-oravaleimikon hakkuita Lappeenrannan Hartikkalan kylässä.
Luonnonsuojelupiiri vaati oikeutta kumoamaan Kaakkois-Suomen ely-keskuksen päätöksen, jonka mukaan alueella ei tällä hetkellä ole liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja.
Oikeus perustelee hylkäävää päätöstään sillä, ettei metsänkäsittelyä ole syytä kieltää koko tilan alueella pelkästään siitä syystä, että se sisältyy laajempaan liito-oravan elinalueeseen.
Luonnonsuojelupiiri valitti Itä-Suomen hallinto-oikeuteen keväällä 2013 Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tekemästä päätöksestä. Kyseisessä päätöksessä todettiin, että Hartikkalan kylässä sijaitsevalla alueella ei tällä hetkellä ole liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. Tilan omistaa Lappeenrannan kaupunki.
Liito-oraville jätetään kulku-urat
Luonnonsuojelupiiri vaati päätöksen kumoamista ja asian palauttamista uudelleen käsiteltäväksi ja myös selvitettäväksi Lappeenrannan kaupungin toimet sen tilaamien liito-oravaselvitysten ja niiden jälkeisten metsänkäyttötoimien osalta.
Hallinto-oikeus hylkäsi nyt valituksen ja ilmoittaa, että se ei tutki kaupungin toimia kyseisessä asiassa. Koska liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikat ovat suhteellisen pienialaisia, oikeus katsoo, ettei metsänkäsittelyä ole syytä kieltää koko tilan alueella siitä syystä, että se sisältyy liito-oravan elinalueenaan käyttämään laajempaan alueeseen.
Oikeuden mukaan metsänkäsittely Hartikkalan leimikossa ei aiheuta liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikan tuhoutumista.
Metsänkäsittelyssä alueelle jätetään liito-oraville kulku-urat, joiden leveys vaihtelee ja on kapeimmillaan noin 20 metriä. Kulku-urat mahdollistavat liito-oravien liikkumisen alueen kautta.
Huhtikuu: Käsikirjoituksen runko syntyy
Huhtikuu kuluu Suomessa. Sopimuksen teko Savane Productionsin kanssa takkuaa. Osoittautuu, että toive hyvin pienen budjetin tuotannosta on mahdoton, ja budjetti tulee ainakin kaksinkertaistumaan. Tähän tietoon tarttuvat myös iltapäivälehdet.
Käsikirjoitustiimi työstää samaan aikaan elokuvan ensimmäistä treatmentia, jotta esituotanto saadaan käyntiin. Tarkoituksena on järjestää kuvausten aluksi work shop näyttelijöiden ja käsikirjoittajien kanssa ja viimeistellä käsikirjoitus muutamassa päivässä. Käsikirjoitustyöryhmää vetää script editor Emma Taulo.
Lopulta kuvausryhmä pääsee matkustamaan Nairobiin vappuaattona. Elokuvan kuvauksia varten on suunniteltu viisi ja käsikirjoittamista varten kolme päivää, jälkitöihin seitsemän. Tarkoituksena on myös nauhoittaa Kenyan Boys Choirin kanssa tulkinta Finlandiastaja teettää elokuvan markkinointia varten taulu paikallisella taiteilijalla.
Mannerheim-merchandise
Elokuvatuotantoon kuuluvat keskeisesti merchandise-tuotteet. Myös Suomen Marsalkka-tuotannossa tehdään niitä: aluksi lanseerataan kotimaisena käsityönä vaatetetut Mannerheim-nuket, ja myöhemmin sankarikampanjan osana jaetaan uusia Thanks!- ja Asante sana! -paitoja.
Lue lisää: [Kuvaukset Keniassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/toukokuu-kuvaukset-keniassa)
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
26 000 ekstaasitabletin kätkeminen etikkakurkkupurkkeihin ei hämännyt Ranskan tullia
Espanjaan matkalla olleiden huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut noin 200 000 euroa.
Kaksi hollantilaismiestä on jäänyt Ranskan viranomaisten haaviin yritettyään salakuljettaa suurta määrää ekstaasihuumetta etikkakurkkupurkkeihin piilotettuna. Purkeissa oli kaikkiaan 26 700 tablettia.
Huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut noin 200 000 euroa.
43- ja 48-vuotiaat miehet jäivät Ranskan tullin haaviin viikko sitten sattumalta tehdyssä tarkastuksessa. Miehet olivat matkalla Espanjaan.
Kaksikko on saanut teostaan jo tuomion. Toisen miehen vankeustuomion pituus on kaksi ja puoli vuotta ja toisen kaksi vuotta.
Alaraajavammat huolettavat hiihdon päävalmentajaa - "Niitä on ollut liian paljon"
Hiihtomaajoukkueista useampinkin urheilija on kärsinyt kesän aikana alaraajavammoista. Päävalmentaja Reijo Jylhä on tilanteesta huolissaan.
Aino-Kaisa Saarisen jalkapöydän murtuma sekä Anne Kyllösen varpaan rasitusmurtuma ovat olleet hiihtomaajoukkueen tämän syyskesän suurimmat loukkaantumisuutiset, mutta sekä A- että B-maajoukkueissa useilla hiihtäjillä on ollut kesän aikana ongelmia alaraajojen kanssa.
\- Sillä tavalla tässä voi olla vähän huolestunut, että vaikka ne syntymekanismit ovat olleet erilaisia, niin niitä on ollut liian paljon. Hiihtäjillä on ollut erinäisiä vammoja alaraajoissa, nilkan, pohkeen ja jalkaterän seutuvilla, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Rullahiihto täristää lumihiihtoa enemmän jalkaa, ja siitä voi tulla vammoja.
Jylhän mukaan yksi tekijä jalkavammoissa on ollut hiihtokengissä, jotka toimivat kyllä kilpakenkinä, mutta eivät välttämättä harjoittelussa ole niin hyviä.
\- Rullahiihto täristää lumihiihtoa enemmän jalkaa, ja siitä voi tulla vammoja. En voi sanoa mitään sen tarkempaa, kun tästä ei ole tehty tutkimuksia. Nämä voivat hyvinkin olla aivan yksittäisiä asioita.
Jylhän mukaan vammoja tulee erityisesti kesällä, kun juoksu-hiihtoharjoituskombinaatioiden tuoma kuormitus jaloille on erilainen.
\- Kun mennään kilpailukaudelle, niin harjoittelu muuttuu vähemmän kuormittavammaksi juuri tämän tyyppisten vammojen osalta.
Yli 500 taholla oli sanansa sanottavana sote-uudistuksesta
Virallista yhteenvetoa kuntien ja sosiaali- ja terveysalan toimijoiden lausunnoista odotetaan marraskuun loppuun mennessä.
Yli 520 kuntaa, sairaanhoitopiiriä ja muuta toimijaa on jättänyt lausuntonsa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen eli ns. sote-uudistuksen lakiluonnoksesta.
Määräaika lausuntojen jättämiselle päättyi tänään iltapäivällä. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan lausuntojen alustavan tarkastelun perusteella lakiesityksen eri kohtiin on on otettu laajasti kantaa.
Virallista yhteenvetoa kuntien ja sosiaali- ja terveysalan toimijoiden lausunnoista odotetaan marraskuun loppuun mennessä. Tuolloin myös lakiesitys sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä on tarkoitus tuoda eduskuntaan.
Sodankylän kunnanhallitus esittää Sattasen ja Lokan koulujen lakkauttamista 
Kunnanhallitus oli päätöksessään yksimielinen. Kunnanvaltuusto päättää koulujen kohtalosta marras- ja joulukuussa.
Sodankylän Sattasen ja Lokan koulut ottivat askeleen lähemmäs autioitumista tiistaina, kun Sodankylän kunnanhallitus päätti yksimielisesti esittää niiden lakkauttamista.
Jos kunnanhallituksen esitys hyväksytään kunnanvaltuustossa, Sattasen koulu lakkautetaan tämän vuoden lopussa ja Lokan koulu heinäkuussa 2015.
– Sattasen koulun oppilaathan kulkevat jo nyt keskustan koulussa, kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Tuomivaaran (kesk.) sanoo.
– Sattasen koulun korjaus maksaisi ainakin kaksi miljoonaa euroa. Kyllä ne rahat kannattaa käyttää keskustan koulujen korjaamiseen, Tuomivaara jatkaa.
Lokkaan mahdollisesti etäopetusta
Lokan koulun vanhempia ovat huolestuttaneet pitkät koulumatkat ja lasten väsyminen jatkuvaan reissaamiseen.
Sivistyslautakunta pohtii vielä erilaisia opetusjärjestelyjä Lokan suhteen. Yhtenä vaihtoehtona on, että Lokan koulussa olisi osan aikaa etäopetusta.
Pallo siirtyi kunnanvaltuustolle
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Tuomivaara arvioi, että kunnanvaltuusto käsittelee Sattasen koulua 14. marraskuuta.
Lokan koulu on pöydällä luultavasti joulukuussa yhdessä muiden budjettiin liittyvien asioiden kanssa.
"Puoluepolitiikka on tärkeämpää, siihen langetaan"
Sotkamon kunnan poliittisen koneiston ajautuminen lähes halvaantuneeseen tilaan hämmentää kuntalaisia.
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuustoryhmien jättäytyminen pois valtuustotyöstä toistaiseksi on puhuttanut väkeä Sotkamon torilla.
Sotkamossa poljetaan paikallaan, arvioi sotkamolainen Merja Kähkönen.
–  Kyllähän se kovasti ihmetyttää, että siellä ei saada päätöksiä tehtyä. Sotkamossa oltiin ennen yksimielisiä ja saatiin paljon aikaan. Tämän hetken ja viime vuoden aikana se on ollut sellaista keskinäistä kinastelua, asiat eivät etene.
– Se on vastuuntunnotonta, kun kokous on ilmoitettu, niin silloin pitäisi tulla hoitamaan asioita. Puoluepolitiikka on tärkeämpää, siihen langetaan, jatkaa sotkamolainen Olavi Niskanen.
Sotkamon Yrittäjät ry:n puheenjohtaja Juha Leinonen pitää Sotkamon tilannetta käsittämättömänä. Päätöksenteko on halvaantunut ja tilanteen pitkittyessä yritysten toiminta voi vaikeutua.
– En tunne kuntalakia niin paljon, että voiko valtuuston hajoittaa ja pitää uudet vaalit, mutta tuntuu siltä, ettei kohta ole muuta konstia. Jotakin täytyy tapahtua, koska tilanne on täysin naurettava.
Onko Sotkamo vielä hyvä paikka asua ja yrittää?
Sotkamon Yrittäjät ry:n puheenjohtaja Juha Leinosen mukaan Sotkamon maine on kokenut kovan kolauksen. Kunnasta ulospäin annettava kuva vaikuttaa jo ihmisten valintoihin.
Sotkamossa oltiin ennen yksimielisiä ja saatiin paljon aikaan.
– Yksi yrittäjä kertoi ihmisestä, joka oli paluumuuttamassa Helsingistä Sotkamoon. Hän päätti jättää tulematta, koska kunnan päättäjien tilanne on tuommoinen. Hän jätti harkinnan harkitsemisen asteelle ja pysyy etelässä.
Sotkamossa pattitilannetta koetetaan purkaa pikaisesti. Vuoden loppuun mennessä pitäisi saada valmiiksi muun muassa ensi vuoden talousarvio ja päättää monista muista asioista.
– Esimerkiksi maanantaina jäi käsittelemättä Sotkamon kunnan kannanotto ministeriön kysymykseen sote-järjestämisalueesta. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että ministeriö tekee päätöksensä ilman Sotkamon kannanottoa. Me jäämme koko ajan junasta näistä päätöksistä, sanoo kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Maaliskuu: Talvisotakuvauksia ja talousvaikeuksia
Elokuvatuotannon suunnittelu ja taustatutkimus jatkuvat Suomessa. Esiin nousee kiinnostavia teemoja: Miksi sota tuntuu tavallisten ihmisten tarinoissa ja asiantuntijahaastatteluissa edelleen niin merkittävältä osalta suomalaisuutta? Ja kuinka sotakohtaukset kuvataan Keniassa?
Elokuvan alkutekstijakson kuvaukset Degerössä herättävät median kiinnostuksen. [Media keksii huhun](http://elokuvauutiset.fi/site/kotimaa/3535-suomen-marsalkka-elokuvan-ensimmaeiset-kuvat-on-filmattu), jonka mukaan tuotannon rahat ovat lopussa, mutta [tuottaja Lyytinen kiistää väitteen.](https://www.youtube.com/watch?v=ejWm4_Scxv8) Kenialainen työryhmä sijoittaa sotakohtauksen myöhemmin keskelle elokuvaa kuvaamaan sitä, kuinka sota vaikuttaa ihmiseen ja tämän yksityiselämään.
Työryhmän ajatuksena on tässä vaiheessa edelleen tehdä elokuvasta jonkinlaista viitteellistä epookkia. Matkalle varustaudutaan ottamalla mukaan [Yleisradion puvustoa.](https://www.youtube.com/watch?v=M_Aprei-88E) Koska suunnitelmissa on edelleen kuvata joitain sotakohtauksia Keniassa, selvitetään myös, kuinka helppoa on saada vietyä deaktivoituja aseita maailmalle. Osoittautuu, että se on miltei mahdotonta. [Aseiden saaminen sen sijaan on Suomessa äärimmäisen helppoa](https://www.youtube.com/watch?v=1TlvVTgiW7A).
Sotakohtaukset Keniassa jäävät lopulta kuvaamatta vaikeiden kuvausolosuhteiden ja väärin arvioidun kuvausaikataulun vuoksi. Se vaikuttaa myös lopullisen elokuvan pituuteen: pitkää elokuvaa ei saada aikaiseksi.
Lue lisää: [Käsikirjoituksen runko syntyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/huhtikuu-kasikirjoituksen-runko-syntyy)
Tulevaisuuden oppilaat rakentavat itselleen opettajan
Tulevaisuuden koulussa oppilaat rakentavat ja kehittävät itse oppivälineitään. Helsingin yliopiston Innokas-verkosto haluaa oppilaat kehittämään taitojaan ja oppimaan robotiikan ja koodauksen avulla.
Miltä tuntuisi tulla kouluun, jossa saisi eteensä kasan palikoita ja ohjeet rakentaa itselleen oppimateriaali ja opettaja?
Ihan tällaiseen ei vielä mennä, mutta robottien rakentaminen ja ohjelmointi halutaan kiinteämmin kouluopetukseen ja oppilaiden arkeen.
\- Oppilaat oppivat ymmärtämään robotiikan ja koodauksen kautta, miten meidän maailmamme rakentuu. Missä kaikessa ja miten robotiikka on läsnä, sanoo Helsingin yliopiston Innokas-verkoston johtaja Tiina Korhonen.
Ei omaksi oppiaineeksi
Robotiikkaa ja koodausta ei ole tarkoitus opettaa erillisinä oppiaineina, vaan ne nivotaan yhteen muiden aineiden kanssa.
\- Rakennetaan toiminnallinen oppitunti ja käytetään näitä välineitä asian oppimisessa, innostetaan oppilaita näin, muotoilee Innokas-verkoston johtaja Tiina Korhonen.
Oppilaat ja opettajat robottien kimpussa
Helsingin yliopiston koulutustilaisuudessa opettajat ja oppilaat ovat ahtautuneet samojen pöytien ympärille. Meneillään on taistelurobottien rakentaminen ja ohjelmointi.
Homma näyttää kiinnostavan opettajia aivan yhtä paljon kuin oppilaita. Tekeillä olevan robotin rakentaminen ja ohjelmointi käy kuudesluokkalaiselta Manu Heiskaselta näppärästi.
\- Ei se kovin vaikeeta ole. Kyllä se menee, kun 10 minuuttia harjoittelee, sen jälkeen osaa jo suurimman osan hommista, toteaa Vanttilan koulua Espoossa käyvä Manu.
Huoneen keskellä on noin metrin läpimittainen ympyrä, johon laitetaan kaksi robottia taistelemaan. Voittaja on se, joka työntää toisen pois ympyrästä. Robotit on ohjelmoitu pysymään itse ympyrän sisällä ja työntämään vastustaja pois ympyrästä.
Opettajat koulutukseen
Opettajille robotiikan ja koodauksen tuominen opetukseen merkinnee lisää opiskelua.
\- No näin voisi ajatella asian olevan. Opettajakoulutuksessa ei varmasti näitä taitoja ole paljoa opetettu, varsinkaan, jos kyseessä on vanhempi opettaja. Kyllä taidot joutunee opettelemaan lisäkoulutuksen kautta, arvelee luokanopettaja Laura Niemi Helsingin Aurinkolahden koulusta.
Oppilaat innoissaan
Oppilaita koodauksen ja robotiikan tuonti opetukseen innostaa. 
\- Kyllä tää on musta hauskempaa kuin esimerkiksi, no matikka, toteaa Manu Heiskanen Espoon Vanttilan koulusta.
Tukimaksatukset siirtyvät – viljelijät eivät saa työstään ensi vuonna palkkaa
Maataloushallinnon vaikeudet ja ELY-keskusten väenvähennykset johtavat maataloustukien maksatuksen siirtoon ensi vuonna. Pääosa ensi vuonna haettavista tuista maksetaan vasta vuonna 2016. Viljelijöiden puolestapuhujan, MTK:n Mauno Ylisen mukaan viljelijät jäävät käytännössä ensi vuonna ilman maataloustuloa.
Viljelijät ovat kauhuissaan maaseutuviraston ilmoituksesta siirtää ensi vuonna haettavien tukien maksatusta pääosin vuoden 2016 puolelle. MTK:n toinen puheenjohtaja, alahärmäläinen Mauno Ylinen sanoo, että siirtosumma on niin suuri, että viljelijät jäävät ensi vuonna lähes kokonaan ilman maataloustuloja.
– Tämä on järkyttävä tilanne. Se aiheuttaa suuria ongelmia maatilojen maksuvalmiuteen. Tämä siirtyvä rahasumma on niin suuri, että käytännössä suomalaisille maatiloille ei muodostu maataloustuloa ensi vuonna lainkaan, Mauno Ylinen toteaa.
Ylinen kertoo, että Suomen yhteenlaskettu, vuosittainen maataloustulo on noin 700 miljoonaa euroa. Ensi vuodelta on siirtymässä 500 miljoonan euron tukimaksatukset vuodelle 2016.
– Yleensä nämä tulot, mitä syksyllä on maksettu, ovat kuluneet rästissä olevien laskujen maksamiseen. Nyt kun sitä rahaa ei ensi vuonna tulekaan, syntyy suuria ongelmia. Tämä on ongelma paitsi tiloille myös tavarantoimittajille ja pankeille, Ylinen jatkaa.
Selitykset eivät tyydytä
Maataloushallinnon selitykset maksujen myöhästymisestä eivät tyydytä viljelijöitä.
Jos laskut aiotaan maksaa ja perhe elättää, niin onko muuta keinoa kuin mennä hattu kourassa pankinjohtajan puheille.
– Peräänkuuluttaisin hallinnolta kunnianhimoa, että nämä asiat voitaisiin hoitaa. Tämä tilanne ei mitenkään riipu viljelijästä, mutta suomalainen viljelijä on tässä se suurin kärsijä, viljelijöiden edusmies Ylinen jyrähtää.
– Meille on tarjottu selitykseksi, että Euroopan unionin maatalouspolitiikka muuttuu ensi vuonna, ja se vie hallinnon resursseja niin paljon, että tämän takia ei pystytä hoitamaan tukimaksuja ajallaan, Ylinen sanoo.
– Toinen asia, mikä vaikuttaa, on valvonnat. ELY-keskuksissa on yt-neuvottelut käynnissä. Näyttää siltä, että näitä valvontoja ei pystytä ajallaan suorittamaan. Valvonnathan pitää olla tehtynä, ennen kuin tuet maksetaan eli tilanne menee todella pahaksi.
Laskupino kasvaa
– Jokainen voi kuvitella kohdalleen, miltä tuntuu kun laskupino kasvaa ja rahaa ei tule. Keskimääräisellä suomalaisella tilalla tämä tarkoittaa noin 10 000 euron vajetta ensi vuoden tuloissa, meidän tilalla se tekee 30 000 euroa, Mauno Ylinen laskee.
– Jos laskut aiotaan maksaa ja perhe elättää, niin onko muuta keinoa kuin mennä hattu kourassa pankinjohtajan puheille ja pyytää uutta lainaa tai nykyisiin lykkäystä, Mauno Ylinen kysyy.
Helmikuu: Kohti Keniaa
Kenia valittiin Suomen Marsalkka -elokuvan kuvausmaaksi, sillä siellä sijaitsee yksi maailman suurimmista kehittyvistä elokuvateollisuuden keskittymistä. Yleisesti ottaen Kenian elokuvateollisuus on monipuolista ja kansainvälisesti korkeatasoista, ja elokuvia tuotetaan koko ajan enemmän. Lisäksi Nairobissa sijaitsee nopeisiin ja kevyisiin halpatuotantoihin erikoistunut Riverwoodin elokuvakeskittymä.
Afrikkalainen elokuvateollisuus alkoi kehittyä vasta maiden itsenäistyttyä 1950-luvun jälkeen. Ennen sitä Afrikkaa esitettiin valkokankaalla länsimaisin silmin – vailla kiinnostusta Afrikan omaa historiaa ja kulttuuria kohtaan.  Nykyelokuvissa näkyy vahvasti perinteisen ja modernin Afrikan jännite, ja ne käsittelevät  sosiaalisia ja poliittisia teemoja naisten asemasta kolonialismin vastaiseen taisteluun ja kaupungistumiseen.
Elokuvien kulttuurista roolia verrataan usein suulliseen perinteeseen: niin elokuvien kuin tarinoidenkin tarkoituksena on heijastaa ja ilmaista yhteisöllisiä kokemuksia. Lisäksi afrikkalaisille elokuville on tyypillistä niiden lyhyt kesto. Pitkätkin elokuvat ovat suunnilleen 40-minuuttisia.
Kenialaiset elokuvat ovat harvoin fiktiivisiä. Suurin osa kenialaisista elokuvista on luonteeltaan dokumentaarisia, kertoen ihmisten olosuhteista ja köyhyydestä Kenian suurimmissa kaupungeissa. Vaikka kenialaisen elokuvateollisuuden kehittymisen tiellä on jo pitkään ollut useita taloudellisia ja poliittisia ongelmakohtia, voidaan Keniaa pitää kasvavana elokuvamaana.
Riverwoodissa elokuvia tehdään paitsi tunteella myös kovalla vauhdilla: viikoittain elokuvia syntyy parhaimmillaan 20-30 kappaletta.
Kenian pääkaupungin Nairobin oma elokuvateollisuus alkoi rakentua toden teolla 1990-luvun lopulla, kun paikalliset stand up -koomikot ryhtyivät kuvaamaan esityksiään halvoilla käsikameroilla. Nopeasti tuotantomalli sai lempinimen Riverwood-kaupungissa sijaitsevan River Roadin mukaan, viittauksena myös kokeneemmille kollegoille Bombayssa ja Los Angelesissa. Elokuvantekijät saivat myös potkua Nigerian elokuvateollisuuden, eli Nollywoodin menestyksestä. Riverwoodissa elokuvia tehdään paitsi tunteella myös kovalla vauhdilla: viikoittain elokuvia syntyy parhaimmillaan 20-30 kappaletta. Näin laskettuna vuosittain syntyy jopa 1 000 elokuvaa. Nykyään eniten elokuvia tuotetaan Nigeriassa, jossa valmistetaan maailman kolmanneksi eniten elokuvia.
Kuka esittää Mannerheimia?
Helmikuun lopulla elokuvan ja realityn kuvausryhmä matkustaa Nairobiin ennakkotutkimusmatkalle. Perillä paljastuu karu totuus: koko Riverwood on hävinnyt jo jonkin aikaa sitten. Elokuvien surkea laatu, Nigerian Nollywood ja piratismi ovat tappaneet hetken kukoistaneen halpatuotantokulttuurin. Elokuva päätetään silti toteuttaa, ja työryhmä vierailee lukuisissa eri tuotantoyhtiöissä käymässä neuvotteluita elokuvan tuotannosta. Lopulta yhteistyökumppaniksi valikoituu tuotantoyhtiö Savane Productions ja tuottajaksi Krysteen Savane. Hän kokoaa paikallisen työryhmän.
Elokuvan ohjaajaksi valitaan Gilbert Lukalia. Kokenut Lukalia on tehnyt jo aiemmin yhteistyötä Krysteen Savanen kanssa. Kun esituotantovaihe on ohi, suomalaistiimi palaa kotiin ja elokuvatuotanto laitetaan käyntiin. Elokuvan budjetti on viisisataa dollaria, ja kuvauksiin päätetään käyttää viisi päivää toukokuussa.
Näyttelijät puolestaan löytyvät avoimen casting-tilaisuuden kautta. 500 ehdokkaan joukosta löytyy Telley Savalas Otieno esittämään Gustaf Mannerheimin vaativaa roolia. Naisrooleihin valitaan Jacky Vike, Ruth Maingi ja Beatrice Wangui.
Telley Savalas Otieno on piti roolia tähän astisen uransa mielenkiintoisimpana ja haastavimpana. Haastattelussa hän kertoi: "Viisisataa ihmistä tuli koekuvauksiin. Ette tunteneet minua, mutta silti uskoitte minuun. Tuntuu todella hienolta olla mukana tässä elokuvassa."
Myös Mannerheim tuntui olevan yksinäinen, vaikka saavuttikin elämänsä aikana paljon.
Roolia varten valmistautuessaan Savalas etsi yhtymäkohtia omaan elämäänsä. "Olen yksinäinen sielu. Jollain tavalla pidän yksinäisyydestä, vaikka työssäni olenkin paljon esillä. Pystyn helposti olemaan viikkoja yksin kotona puhumatta kenellekään. Myös Mannerheim tuntui olevan yksinäinen, vaikka saavuttikin elämänsä aikana paljon."
Ennen Mannerheim-rooliaan Savalas oli tehnyt muun muassa pienissä sivuosissa Simon Westin ohjaamassa Tomb raider -elokuvassa sekä alan todellisen mestarin, Bernardo Bertoluccin ohjauksessa. "Bertolucci opetti minulle paljon tärkeitä asiota näyttelemisestä. Hän korosti minimalistisuuden ja katsekontaktin merkitystä. Hänen neuvonsa ovat olleet todella arvokkaita".
Lue lisää: [Talvisotakuvauksia ja talousvaikeuksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/maaliskuu-talvisotakuvauksia-ja-talousvaikeuksia)
Ruokolahden uusi koulu voi vaatia suuren lainan
Laina olisi mittava pienelle kunnalle. Myös kunnan muiden koulujen kohtalo voi olla vaakalaudalla.
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtajan Jouko Savolaisen mukaan lainaa tarvittaisiin noin kymmenen miljoonaa euroa, mikä yli kaksinkertaistaisi kunnan velkamäärän. Uuden koulun kustannusarvio on 8-12 miljoonaa euroa. Myös Ruokolahden muiden koulujen jatko uuden koulun rakentamisen jälkeen olisi auki.
Savolainen sanoo, että tärkeintä on, että lapsille sekä koulun työntekijöille saadaan terveellinen työ- ja oppimisympäristö. Hänen mukaansa kuntalaiset ovat suhtautuneet positiivisesti uuden koulun rakentamiseen.
Maksettavana myös päiväkoti
Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan uuden koulun rakentaminen on raskas taloudellinen taakka kunnalle.
– Ruokolahden vuotuinen budjetti on noin 35 miljoonaa. Pitää muistaa, että meillä on päiväkotikin työn alla ja sekin on maksettava. Kyllä tässä jää meille ja tuleville polville töitä, Pätilä napauttaa.
Hänen mukaansa kunta on ollut asian suhteen puun ja kuoren välissä. Pätilä korostaa, että kuntapäättäjät ovat olleet hyvin yksimielisiä siitä, että pelkkä vanhan korjaaminen ei riitä.
Ruokolahden kunnanvaltuusto teki eilen linjapäätöksen uuden koulun rakentamisesta nykyisen Kirkonkylän koulun tilalle.
Superviikonloppu kerää eri lajien huiput saman katon alle - pallopelit valtaavat Tampereen 
Yleisö pääsee Tampereella viikonloppuna järjestettävässä Palloilun superviikonloppu -tapahtumassa seuraamaan lentopallon, koripallon, käsipallon, futsalin ja salibandyn pääsarjaotteluita saman katon alla. Yle televisioi kaikki ottelut.
Tampereella järjestetään viikonloppuna ”Palloilun
Superviikonloppu”. Tapahtuma tuo lentopallon, koripallon, käsipallon, futsalin
ja salibandyn pääsarjat saman katon alle.
Tapahtuman näyttämönä toimii Tampere Areena, jossa nähdään
lauantain ja sunnuntain aikana yhteensä kuusi palloilulajien kotimaisten
pääsarjojen ottelua.
Yle on vahvasti mukana tunnelmassa ja television kaikki
ottelut.
[Lisää Palloilun superviikonlopusta tapahtuman
verkkosivuilla.](http://www.tapahtumatoimisto.com/fi/tapahtumat/palloilun-superviikonloppu-2014)  

  

Palloilun superviikonlopun otteluohjelma:  

  

**Lauantai 18.10.**  


klo 10.45 Lentopallo, naiset: LP Kangasala – Kuusamo Pallo-karhut _(TV2 klo 12.30 - 13.25)_  

klo 13.30 Lentopallo, miehet: Rantaperkiön Isku – Korson Veto _(TV2 klo 13.30 - 15.30)_  

klo 17.00 Koripallo, miehet: Tampereen Pyrintö – Bisons Loimaa _(TV2 klo 16.55 - 18.50)_  

  

**Sunnuntai 19.10.**  

  

klo 11.00 Käsipallo, miehet: Riihimäen Cocks – HC West _(TV2 klo 15.40 - 16.35)_  

klo 14.00 Futsal, miehet: PP-70 – Ilves FS _(TV2 klo 13.50 - 15.35)_  

klo 16.45 Salibandy, miehet: Classic – Tapanilan Erä _(TV2 klo 16.40 - 18.45)_
Virolainen sovellus hiertää taksialaa – Joensuun Taksista siirrytty jo Taxifyn käyttäjiksi
Taksien tilaamisen käytettävä uusi älypuhelinsovellus hiertää taksialaa. Esimerkiksi Joensuussa Taxify-niminen sovellus on aiheuttanut eroamisia paikallisesta taksiyhtiöstä.
Kuun vaihteessa käyttöön otettavan sovelluksen käyttö on sallittua esimerkiksi Oulussa. Joensuussa ja Kuopiossa taksiyhtiö on kieltänyt sen käytön.
Joensuussa ja Kuopiossa toimivat taksiyrittäjien omistamat tilausvälitysyhtiöt ovat kieltäneet virolaisen Taxify-sovelluksen käytön kuljettajiltaan.
Joensuussa taksiyrityksen mielestä kysymyksessä on taksivälityksestä kilpaileva toiminta. Taksin käyttäjälle maksuton Taxify puolestaan katsoo tarjoavansa lisäpalvelua.
Uusi sovellus on jo aiheuttanut ristivetoa taksiyrityksessä.
Joensuun Taksin Toimitusjohtaja Heikki Piekiäisen mukaan potkuilla ei yhtiössä ole uhkailtu mutta sopimusteksi on hänen mielestään selvä.
– Kun työvuoro on, niin silloin ei ole muiden sovelluksia tai järjestelmiä käytössä. Jos halutaan sellaisia käyttää, siihen tarvitaan meidän lupa. Me kuitenkin määrittelemme autoja työvuoroon sen mukaan, mitä niitä tarvitaan. Jos siellä on joku muu järjestelmä käytössä, ei me voida olla varmoja että on aina auto saatavilla kun tarvitaan.
Yle Pohjois-Karjalan tietojen mukaan Joensuun Taksi alueella jo muutama kuljettaja on eronnut taksivälityksen toiminnasta ja ilmoittanut siirtyvänsä Taxifyn käyttäjiksi. Toimitusjohtaja muotoilee asian toisin.
– Suoranaisesti eroamisia ei minun tietääkseni ole tämän takia tullu. Jokainen kuljettaja tekee tietysti pätökset itse kulujen mukaan. Kustannuksethan on kovat, oli se järjestelmä mikä tahansa. Ei tämä sovelluskaan ilmainen ole.
Joensuun Taksiin kuulumaton taksiyrittäjä on päätynyt Taxifyn käyttöön halpojen käyttäkustannusten vuoksi. Taksyrittäjä Antti Luumi
– Omalla kohdallani katsoin edeullisemmaksi ottaa käyttöön Taxify-sovelluksen. Vuositasolla puhutaan tuhansista euroista.
_Korjattu 15.10.2014 klo 9:41 Taxify:n kirjoitusasu_
Asuntojen rakentamisesta Malmille takkuinen prosessi
Malmin lentokentän ottamisesta asuntojen rakentamiseen on luvassa takkuinen prosessi. Lentoaseman puolustajat aikovat pistää kapuloita kaupungin rattaisiin hankkeen kaikissa mahdollisissa käänteissä. Malmille kaavaillaan jopa 30 000 asukkaan asuntoaluetta.
Malmilla muun muassa koulutetaan helikopterilentäjiä. Kaikenlainen pörräys kuitenkin loppuu, jos Helsingin kaupungin suunnitelma Malmin lentokentän asuinrakentamiseksi toteutuu.
Edellinen yritys kaavoittaa Malmin lentokenttä asunnoille kompastui kaupunginjohtajan jääviyteen. Nyt viritellään uutta yleiskaavaa ja tavoitteena on jopa 30 000 ihmisen asuinalue. Tästä ollaan ainakin kahta mieltä.
\- Nämäkään luvut eivät ole loppujen lopuksi mitenkään hirveän tehokasta rakentamista Helsingin mittapuussa, sanoo yleiskaavapäällikkö Rikhard Manninen.
\- Mittakaavaltaanhan tuo lukumäärä 30 000, josta on puhuttu, on selvästi ylimitoitettu. Ei kuulosta mitenkään mahdolliselta, Malmin Lentoaseman Ystävät ry:n puheenjohtaja Timo Hyvönen puolestaan epäilee.
Säätiö operoimaan kenttää
Kaupungin suunniteluportaassa uskotaan vahvasti, että valtiolta takaisin saatava kenttäalue rakennetaan. Lentokentän puolustajilla on kuitenkin vaihtoehtoinen tarjous.
\- Helsinki on peloissaan siitä, että se joutuisi lentokenttäoperaattoriksi, mutta ei sekään ole välttämätöntä. Olemme keskustelleet jopa lentokenttäsäätiön perustamisesta kuten Seinäjoella ja Lappeenrannassa. Se ottaisi huolekseen tämän operoinnin, Timo Hyvönen kertoo.
Kaupunki ei pidä lentotoiminnan säilymistä realistisena vaihtoehtona. Kaupunki päinvastoin näkee Östersundomin ohella Malmin asuinrakentamisen kannalta hyvin tärkeänä ja laajemmasta perspektiivistä.
\- Sen lisäksi sillä on muita vaikutuksia. Ei pelkästään asuntotuotanto, vaan koillisen Helsingin kehittäminen on hyvin tärkeää. Että sinne saadaan investointeja jatkossa ja saadaan se liitettyä tähän muuhun kaupunkirakenteeseen fiksulla tavalla, Rikhard Manninen perustelee.
Valituksia, kanteluita...
Näillä näkymin lentoaseman puolustajat tulevat pitämään kaupungin virkamiehet kiireisinä vastineiden sorvaamisessa valituksiin ja kanteluihin.
\- Kyllä me puutumme jokaiseen kohtaan ja tällä hetkellä me haemme nimenomaan niitä perusteita ja sitä päätöksenteon mekaniikkaa, jolla tämä päätös on viety eteenpäin, koska valmistelua ei tälle näytä olevan tehty, Timo Hyvönen lupaa.
Rytmikorjaamo pitää sisällään kymmeniä yrityksiä
Seinäjoella Rytmikorjaamon tiloissa työskentelee jo liki 100 henkeä. Rytmikorjaamo on entinen  postivarikko, joka on remontoitu uutta käyttöä varten muutama vuosi sitten. Rakennuksen toinen pää on pyhitetty musiikille ja tapahtumille ja toinen siipi on kunnostettu luovien pienyritysten käyttöön.
Seinäjoen Rytmikorjaamo eli vanha postivarikko ei ole pelkästään rockin tyyssija. Seinien sisälle on muuttanut viime vuosina kymmeniä yrityksiä.
– Rytmikorjaamo on varmasti lunastanut paikkansa näinä kolmena vuotena. Täällä toimii liki 40 yritystä, joissa on lähes sata työntekijää töissä. Tietysti Rytmikorjaamo on toiminut monien tapahtumien paikkana tosi aktiivisesti, sanoo Hannu Kantonen Rytmikorjaamo Oy:n hallituksesta.
Tapahtumia on pidetty laidasta laitaan eläkeläisistä koululaisiin. Yritystilat taas on suunniteltu luovia pienyrityksiä varten.
– Yritykset ovat pieniä, 1–4 hengen yrityksiä. Pienille yrityksille tämä on oiva paikka ja juuri sellaisille suunniteltu, kertaa Kantonen.
Yksi vuokralaisista on mainostoimisto Luovan Tehtaan yrittäjä Teemu Kivisalo. Hän näkee monia etuja siinä, että pienyritykset toimivat saman katon alla.
Pienyritykset tukevat toisiaan
– Verkostoituminen ja yhteistyö on varsinkin pienyrityksissä avainasemassa. Se oli itselläkin lähtökohtana, kun tänne tulin. Vaikka ollaan samalla alalla, en koe muita yrityksiä vihollisena tai uhkana, vaan päinvastoin etuna. Kyllä me täällä hyvin auliisti ohjaamme naapurille, jos jotakin palvelua itseltä ei löydy, kertoo Kivisalo.
– Vanhan postivarikon tunnelma näkyy. Onneksi tätä ei ole remontissa pilattu.
Kivisalon työtilassa on myös oma neuvotteluparvi. Tällainen on monissa Rytmikorjaamon toimistotiloissa.
 Talossa on vielä jonkin verran vapaata tilaa, mutta se ei taloutta enää horjuta.
– Talo ei kaadu eikä talous kaadu. Talouden näkövinkkelistä ollaan aika mukavasti tasapainossa tällä hetkellä, vakuuttaa Kantonen.
Hermoja riipivä mukulakivitie remonttiin Hämeenlinnassa
Mukulakivet ja routamontut heiluttavat autoja Vanajantiellä. Kasvava Hämeenlinna ja Kantolaan tuleva tapahtumapuisto lisäävät tien liikennettä tulevaisuudessa, joten Vanajantielle on tehtävä jotain.
Vanajantien alkupää Hämeenlinnassa on tarkoitus kunnostaa ensi kesänä.
Korjaustyöt maksavat 2-3 miljoonaa euroa.
Vanajantie on tärkeä kokoojakatu,
jonka kunnostamisella varaudutaan Vanajanrannan tulevaan rakentamiseen.
Kyllä tässä ongelma on se, että tämä katu on niin vanha
Vanajantien kautta kuljetaan myös ensi vuonna valmistuvaan Kantolanniemen
tapahtumapuistoon. Katu vaatii isoa remonttia, tietää Hämeenlinnan
kaupungin tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
– Kyllä tässä ongelma on se, että tämä katu on niin vanha. Tämä on
rakennettu ajat sitten ja silloin tämä pohjarakentaminen ei ole ollut riittävän
hyvää. Se näkyy nyt siinä, että kadun pinta heittelehtii ja tätä on pakko
lähteä tekemään ihan alusta lähtien uudestaan.
Päivi Saloranta kertoo, että kadusta tulee kokoojakatu niin kuin se on
nytkin.
Nyt tiellä on 1+1 kaistaa ja kevyen liikenteen väylät molemmin puolin,
mutta pohjatyössä varaudutaan siihen, että tulevaisuudessa tämä voitaisiin ehkä
leventää 2+2 kaistaiseksi.
– Me varaudumme toki siihen, että liikenne tulee kasvamaan ja mahdollisesti
joskus tämä jatkaa radan ali Paasikiventien jatkeelle, Saloranta pohtii.
Kyllönen opettelee varpaansa teippausta  - lähtee perjantaina maajoukkueleirille 
Anne Kyllösen varpaan rasitusmurtuma ei estä harjoittelua. Kyllönen matkustaa perjantaina Val Senalesiin.
Anne Kyllösen oikean jalan varpaan rasitusmurtuma on haitannut hiihtäjän harjoittelua viime aikoina, mutta se ei ole sitä estänyt. Kyllönen oli maanantaina Olympiakomitean lääkärin Harri Hakkaraisen luona lisätutkimuksissa.
[Hiihtoliiton verkkosivujen mukaan](http://www.hiihtoliitto.fi/maastohiihto/uutiset/anne-kyllosen-vamma-ei-esta-harjoittelua-lahtee-perjantaina-maajoukkueleirille/) Kyllösen varpaan vamman taustalla on keskimmäisen varpaan jänteen repeäminen ja repeämä on aiheuttanut luutumista. Tällöin toinen varvas on joutunut tekemään ylimääräistä työtä ja kuormittunut liikaa.
Kyllösen rasittunutta varvasta hoidetaan nyt teippausmenetelmin ja Kyllönen joutuu välttämään hetken aikaa perinteisellä hiihtotavalla hiihtämistä. Lisäksi hän joutuu käyttämään erikoispohjallisia, joilla vähennetään kuormaa varpailta.
\- Anne opettelee varpaansa teippausta alkuviikon ajan ja matkustaa perjantaina  tänne Val Senalesiin, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi verkkosivuilla.
Tukholman pommiuhka ohi – poliisi jatkaa ryöstäjien jahtaamista
Tukholmassa tehtiin tiistaina aamupäivällä kolme ryöstöyritystä tai ryöstöä. Rikolliset jättivät jälkeensä yhteensä kolme pommiksi epäiltyä pakettia, jotka poliisi on nyt todennut vaarattomiksi.
Tukholmam keskustassa tiistaina aamupäivällä alkanut pommiuhka on ohi. Poliisi on todennut kolme pommeiksi epäiltyä pakettia, jotka ryöstäjät jättivät jälkeensä, vaarattomiksi. Eristys alueella on purettu lukuunottamatta Östermalmstorgia.
Poliisi löysi hieman myöhemmin risteysalueelta kaupungin keskustasta neljännen epäilyttävän paketin. Myös tämä paketti on tehty vaarattomaksi.
Handelsbankenin ja Nordean tiloihin tunkeutui kumpaankin yksittäinen mies puoli kymmenen jälkeen paikallista aikaa. Miehet poistuivat paikalta uhkailtuaan henkilökuntaa. Rahanvaihtopisteeseen saapui puolestaan hieman ennen kello 11 kaksi kirveellä ja automaattiaseella aseistautunutta miestä, jotka ryöstivät konttorin. Kaksikko pakeni paikalta mopolla.
Ryöstäjiä jahtaavat poliisit ovat löytäneet näiden käyttämäksi epäillyn mopon sekä rynnäkkökiväärin.
Poliisi uskoo, että tiistaiaamupäivän tapahtumat ovat kytköksissä toisiinsa. Poliisi ei sulje pois mahdollisuutta, että tapaukset liittyisivät syyskuun 25. päivä tehtyyn ryöstöön ja ryöstöyritykseen.
Lähisuhdeväkivallan uhrille apua ilman "luukutusta"
Moniammatillinen Marak-malli takaa vakavan parisuhdeväkivallan uhreille kattavan tukiverkon ilman luukulta toiselle juoksemista. Yhteistyö on voimaa ja kokemukset englantilaislähtöisen mallin käytöstä ovatkin olleet positiivisia.
Meri-Lapissa haetaan uusia keinoja lähisuhdeväkivallan uhrien auttamiseksi. Seudulle on perusteilla moniammatillinen yhteistyöryhmä erityisesti vakavan väkivallan uhreille tai uhan alla eläville.
Marak on lyhenne sanoista moniammatillinen riskinarvioinnin kokous. Marak-työryhmässä on edustajia sosiaali- ja terveyspuolen lisäksi esimerkiksi poliisista ja rikosuhripäivystyksestä.
Laaja ryhmä turvaa palvelunsaannin ilman, että uhria joudutaan juoksuttamaan luukulta toiselle, kertoo Sinikka Himola Turvapoijusta.
– Esimerkiksi rikosuhripäivystyksellä ei ole ollut edustusta nykyisissä moniammatillisissa ryhmissä. Uhrille olisi hyötyä siitä, että ammattilaiset tuntevat omat toimialansa ja voivat sovittaa tekemisiään yhteen, Himola sanoo.
– Kun kyse on vakavan parisuhdeväkivallan uhreista tai uhan alla olevista, tulee esimerkiksi turvasuunnitelman tekeminen usein kysymykseen, Himola selventää.
Hänen mukaansa kokemukset esimerkiksi Oulusta ovat olleet positiivisia.
– Marak-ryhmien ansiosta uhrien selviytymisprosessi on nopeutunut ja sitä kautta myös luottamus palvelujärjestelmän toimivuuteen on parantunut. Se lisää turvallisuuden tunnetta, Himola kertoo.
Kunnat nimeämässä edustajiaan
Himolan mukaan Meri-Lapissa olisi  - valitettavasti - erityistä tarvetta tukea lähisuhdeväkivallan uhreja. Poliisin tilastot kertovat asiasta korutonta kieltään.
– Viime vuonna meillä oli tällä alueella 368 perheväkivaltaan liittyvää hälytystehtävää ja 1289 kotihälytystä.
Kuntiin on lähetetty pyyntö nimetä edustajat seudulliseen Marak-ryhmään. Jos kunnat katsovat toiminnan tarpeelliseksi ja ryhmä saadaan muodostetuksi, on sen määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta.
Vaasassa autojen naarmutuksista jopa yli sadan tuhannen vahingot
Vaasan kaupungin alueella on vaurioitettu tahallisesti kymmeniä henkilöautoja naarmuttamalla niiden maalipintoja ja ikkunoita. Viimeisen kuukauden aikana poliisin tietoon on tullut peräti kuutisenkymmentä tapausta. Poliisi epäilee, että tapauksissa on kyse samoista tekijöistä.
Vaasassa on kuukauden aikana naarmutettu yli 60:tta autoa. Vahinkojen rahallinen arvo nousee kymmeniin tuhansiin, jopa satoihin tuhansiin euroihin. Autoihin kohdistuva ilkivalta on jatkunut Vaasassa jo pidempään, mutta viime viikonlopun aikana tapauksien määrä on moninkertaistunut. Viime viikonlopun ja alkuviikon aikana vahinkoilmoituksia on tullut Pohjanmaan poliisille parikymmentä.
– Tihutyöt keskittyvät Vaasan keskustasta merelle päin, eli Rantakadun, Koulukadun, Kirkkopuistikon ja Museokadun alueelle. Palosaarella on ollut eniten niitä ja keskustan alue on myös hyvin katettu, tutkinnanjohtaja Eero Välimäki kertoo.
Hajanaisia vaurioita autoihin on tehty myös Kivihaassa ja Kotirannan suunnalla. Autoja on naarmutettu pääsääntöisesti yöaikaan, mutta myös päivällä on ilkivaltaa tehty.
– Eräässä tapauksessa vauriot tapahtuivat 13 ja 14 välillä Rantakadulla, mutta yleensä ne ovat tapahtuneet yöaikaan, Välimäki kertoo.
"Mä en sanoisi niitä enää naarmuiksi"
Autoihin kohdistunut ilkivalta on ollut vakavaa. Välimäen mukaan näyttää siltä, että autoja on vaurioitettu puukolla tai mattoveitsellä. Autojen kattojen ja kylkien lisäksi myös tuulilaseja on vaurioitettu ja peilejä irrotettu.
– Väline, millä saa tehtyä tuollaista jälkeä, on ollut järeä. Mä en sanoisi enää niitä naarmuiksi, sillä niissä täytyy pohjia myöten hioa maalit pois ja paikata. Ne on kalliita operaatioita, noin kokemuksen perusteella voin sanoa. Yksittäisen auton vauriot voivat olla viidestä kymmeneen tuhanteen euroon riippuen siitä, miten paljon korjauksia autoon pitää tehdä, Välimäki toteaa.
Yksittäisen auton vauriot voivat olla viidestä kymmeneen tuhanteen euroon riippuen siitä, miten paljon korjauksia autoon pitää tehdä
Joissakin autoissa jokainen osa, joka näkyy on naarmutettu. Silloin koko auto pitää hioa ja maalata uusiksi. Kokonaisuudessa vaurioiden määrä voi olla jopa yli sadan tuhannen.
Iskut kohdistuneet kalliimpiin autoihin
Pääsääntöisesti iskut ovat kohdistuneetkin kalliimpiin autoihin. Poliisi kertoo, että muutamiin autoihin on kirjoitettu "Onko kiva olla rikas". Välimäen mukaan juuri kalliimpiin autoihin erikoistunut ilkivalta viittaa, ettei kyseessä ole yksittäisten ihmisten tekemät tuhot tai esimerkiksi tiettyihin henkilöihin kohdistuva vahingonteko.
– Motiivi tässä on hiukan epäselvä. Teksti "Onko kiva olla rikas" voi tarkoittaa, että joku päätellyt, että jos joku ajaa jollain autolla, niin se on rikas, mutta onko siinä tilanteessa ollut vuokra-auto tai mikä tahansa auto. Se kohdistuu vain oletukseen, että joku on rikas, kun sillä on ollut käytössään joku auto, Välimäki kertoo.
Poliisi ei vielä osaa sanoa, onko tekijöitä yksi tai useampi. Välimäki kertoo, että poliisi on saanut jo vihjeitä, joita he ryhtyvät tutkimaan. Poliisi tutkii nyt kaupungin ja liikekiinteistöjen valvontakamerat ja selvittää yleisövihjeet.
– Jonkinmoisia epäilyjä on, mutta niistä emme pysty vielä kertomaan, Välimäki kertoo.
Rovaniemelle uusi luksushotelli
Rovaniemen keskeisellä paikalla oleva vanha kauppalantalo muuttuu pian luksushotelliksi. Osittain suojellun talon ulkoasu säilyy nykyisenä, mutta sisätilat rakennetaan täyttämään vaativankin hotelliasujan toiveet. Huhtikuussa valmistuvaa hotellia myydään jo täyttä päätä.
Rovaniemen kauppalantalona ja sittemmin myös kaupungintalona
toiminut rakennus on arkkitehti Ferdinand Salokankaan suunnittelema. Funktionalismin
tyylisuuntaa edustava talo rakennettiin vuonna 1949 saksalaisten polttaman
kauppalantalon paikalle.
Rakennuksen osti vuonna 2005 rovaniemeläinen hotelliyrittäjä
Mikael Gröhn. taloon remontoitiin asuin- ja liikehuoneistoja, mutta nyt
arvorakennus saa uuden elämän korkeatasoisena hotellina.
Suojelukohteet osana ilmettä
Kauppalantalo on osittain suojeltu Gröhnin hakemuksesta. 
Talosta
on suojeltu puukoristeinen valtuustosali, arkkitehti Salokankaan tavaramerkiksi
muodostuneet tähtikoristeiset parvekkeiden kaiteet, pororaitokoristeiset portaikkojen
kaiteet ja pihan puinen talonmiehen rakennus. 

Suojelukohteet ovat osa rakennuksen historiaa, tarinoita, joita aiotaan tarjota
myös turisteille.
– Hotelli, jolla on jo heti avajaispäivänä tarinaa kerrottavana
suoraan sanoen helpottaa hotellinjohtajan ja myynnin arkea. Tarinoilla me
myymme hotellia ja matkailijoille palveluja, ja meillä on tosiaan värikäs ja
pitkä historia kerrottavana avajaispäivänä, Arctic Light –hotellin johtaja Timo
Kärki sanoo.
Tavoitteena vaativat asiakkaat
Uuteen hotelliin tulee 57 huonetta, joiden keskikoko on 35
neliötä. Sisustus ja varustus tulee olemaan selkeästi tasokkaampaa kuin jo
olemassa olevissa paikkakunnan majoitusliikkeissä. 
Tavoitteena ovat asiakkaat
jotka haluavat luksusta ja ovat myös valmiita maksamaan siitä.
– Tavoitteena on tuoda lappilaiseen ja rovaniemeläiseen hotellimarkkinaan
uutta. Tämä meidän hotellikonsepti on boutique-hotelli, sitä voisi kai sanoa
että yksilöllisyys on leimaava piirre meidän hotellissa. Täällä on uniikkia
designia, yksilöllistä sisustusta ja poikkeuksellisen väljät, avarat tilat ja
suuret huoneet, hotellinjohtaja Timo Kärki sanoo.
– Kyllä me huippuhotellia olemme tekemässä 
Kyllä meidän asiakas on sellaisen yksilöllisyyden etsijä ja ehkä juuri se, jolla on varaa yksilöllisyyteen
Hotellinjohtaja: ”laajentaa Rovaniemen tarjontaa”
Uusi hotelli tulee olemaan kalleimmasta päästä Rovaniemen
majoitusliikkeitä. 
Vaikka hotelli valmistuu vasta huhtikuussa, myynti alkoi
viikko sitten sekä matkanjärjestäjille että internetin varauspalvelujen kautta.
Kiinnostus näyttää hotellinjohtajan mukaan olevan hyvä, mutta sen tarkemmin hän
ei sitä halua yksilöidä. 
– Voisi sanoa, että tämä segmentti tuo ehkä jotain uutta
Rovaniemen talousalueelle. Ehkä täällä eiihan kaikkeen kysyntään ole ollut
tarjontaa hotellinjohtaja Timo Kärki sanoo.
– Kyllä se meidän asiakas on sellaisen yksilöllisyyden etsijä
ja ehkä juuri se, jolla on varaa yksilöllisyyteen.
Tuhansien järvien maassa kansa ruokkii itsensä tuontikalalla – muikkuja koululaisille kerran vuodessa
Reilussa kymmenessä vuodessa tuontikalan määrä asukasta kohden on kasvanut lähes viidellä kilolla. Samaa vauhtia laskee kotimaisen kalan käyttö. Tilanne näkyy myös Etelä-Savon kouluissa, joissa lähes kaikki tarjottava kala tulee ulkomailta. Suuret keittiöt kertovat yhdeksi ongelmaksi saatavuuden. Kalastajat eivät väitettä kuitenkaan allekirjoita.
Kalaparvia täynnä oleva Saimaa
liplattelee ympäri Etelä-Savon maakuntaa, mutta kotimaista järvikalaa käytetään
entistä vähemmän. Myös kouluissa turvaudutaan lähes poikkeuksetta tuontikalaan.
Esimerkiksi Pieksämäellä ja Mikkelissä kalaa tarjotaan koululaisille
suositusten mukaan kerran viikossa. Mikkelissä keskuskeittiön mukaan lähes
kaikki tästä tarjottavasta kalasta on tuontikalaa.
– Valitettavasti suurin osa on
ulkomaista kalaa, mutta kyllä niitä helmiäkin on eli eteläsavolaista muikkua.
Nimittäin kerran vuodessa. Siihen en vetoaisi, että muikun hieman korkeampi
hinta ratkaisee. Kyllä saatavuus on haaste, pitää olla varma, että muikku
saadaan, kertoo tuotantosuunnittelija Eija Piispa Isopadan keskuskeittiöstä.
Savonlinnan suurkeittiöissä
järvikalan käyttöä on puolestaan  lisätty hiljattain. Järvikaloista
valmistettu mureke on ollut listalla keväästä lähtien. Kuitenkin järvikalaa
annostellaan lautasille kahdesti kymmenessä viikossa. Ulkomaista kalaa on
tarjolla kahdeksana viikkoa kymmenestä.  

- Enemmänkin voisi olla, jos tarjonta olisi tasaista. Mutta ymmärrän hyvin,
että säävaraus pitää myrskyjen ja jäätilanteen takia olla. Me tarvitsemme
viikon säävarauksen. Siinä ajassa voimme järjestää muuta kalaa tilalle, sanoo
Eila Koponen.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta
asettaa ravitsemussuosituksia myös koululaisten ruokailuun. Neuvottelukunnan
pääsihteerin Arja Lyytikäisen mukaan olisi ihanteellista saada kotimaista
järvikalaa enemmän koulujen ruokalistoille.
– On varmasti tällainen intressi,
että saataisiin lisättyä kotimaista järvikalaa. Viestejä tulee
ruokapalveluhenkilöiltä, että haluttaisiin kehittää kalaruokia. Saatavuus on
kuitenkin välillä ongelmallista. Saantivarmuus ei ole yleensä hyvä, niin on
vaikea laittaa ruokalistoille. Meillä on kuitenkin paljon kalan saatavuuteen
liittyviä projekteja ja hyviä kokemuksia on esimerkiksi siiasta ja särjestä
koululaisten ruokailussa, Lyytikäinen pohtii.
"Jos
meiltä nyt tilattaisi 1 000 kiloa muikkua, ei se olisi mikään
ongelma"
Saimaan ammattikalastajat eivät
allekirjoita saatavuuden ongelmaa. Ammattikalastaja Antti Laine ei näe
järvikalan runsaammalle käytölle suurempia esteitä.
– Jos meiltä vaikka nyt tilattaisiin
ensi viikoksi 1 000 kg muikkua, ei se olisi mikään ongelma. Muikkukannat
ovat järvialueilla olleet vahvat jo monta vuotta. Jatkuvammin jos joka viikko
tällaisia määriä meiltä tilattaisiin, voisimme alueen ammattikalastajien kanssa
tehdä yhteistyötä ja homma hoituisi varmasti. Kala ei järvestä syömällä lopu.
Mutta tahto pitäisi olla kovempi tuoda se kala pöytiin järvistä, Laine pohtii.
Vuoden ajat tuovat oman haasteensa
järvikalan saantiin, mutta tähänkin löytyy ratkaisu, jos tahtotila on oikea.
Meillä on hyviä kokemuksia on esimerkiksi siiasta ja särjestä koululaisten ruokailussa.
– Kesäkuun puolivälistä lokakuun
puoliväliin sekä talvikuukausina, jolloin on vahva jää, pystymme tarjoamaan
muikkua viikoittain isojakin määriä ilman hankaluuksia. Loka-tammikuu voi olla
muikun osalta haasteellinen, mutta irtopakastaminen toisi siihen ratkaisun.
Nykyisin muikut voidaan irtopakastaa 5-20 kg laatikoihin, ja sieltä voi ottaa
vaikka kaksi muikkua kerrallaan käytettäväksi, Laine sanoo.
Laineen mukaan saatavuuden sijaan
haasteita voidaan nähdä jakelupuolella. Isoissa keittiöissä toivotaan heille
tulevan kalan olevan tuoretta.
– Siinä voisi tulla ongelmaa, jos
pieniä eriä sinne tänne jaellaan, että miten ne saa tuoreena jaettua. Meneehän
ne muutkin kalat jollain tavalla näihin keittiöihin, että varmaan sen pystysi
järjestämään, jos vaan halutaan.
Lahden kaupunginteatterin kevät avaa ovet vauvoillekin 
Lahden kaupunginteatteri hakee uusia työ- ja toimintatapoja perinteisten rinnalle. Kevään 2015 ohjelmisto sisältää muun muassa vauvateatteria ja lähiöstä kerättyjä tarinoita.
Lahden kaupunginteatteri karsii jatkossa ison näyttämön kevään ensi-iltojaan.
– Se on resurssikysymys. Täällä tavalla tuotantoja saadaan rytmitettyä paremmin, vaikka syksyyn tuleekin sitten tiiviimpi ensi-iltarytmi, kertoo teatterinjohtaja Ilkka Laasonen.
Juhani-näyttämöllä jatkavat keväällä edelleen _Chicago_-musikaali sekä tämän syksyn ensi-iltaohjelmistoon kuuluva _Katsastus_.
Tammikuussa Juhanille astelee _Särkelä itte_. Nimiroolissa nähdään Mikko Jurkka ja vierailijana näyttelijä Taisto Reimaluoto. Näytelmän ohjaa vastikään Espoon kaupunginteatterista eläkkeelle jäänyt Jussi Helminen.
Dramaturgi Leo Kontulan mielestä näytelmä on parempi kuin 1940-luvulla tehty filmatisointi.
– Näytelmässä on paitsi mehevät ja syvät henkilöhahmot, myös loistava teksti. Se on myös terävä analyysi oman aikansa nousukaismaisuudesta.
Uusia tuulia ja tekemisen tapoja
Kevään kantaesitys Lahdessa on _Kaksi naista ja meri_ -dramatisointi, joka pohjautuu Tove Janssonin 75 vuoden iässä kirjoittamaan romaaniin _Rent Spel_. Esityksen ohjaa Saana Lavaste, käsikirjoituksen on tehnyt viime vuonna Lea-palkinnon saanut Pipsa Lonka.
Lavaste on mukana käynnistämässä Lahdessa Avoin näyttämö -toimintaa, jossa etsitään perinteisestä poikkeavia tapoja tehdä teatteria ja tavoittaa uusia yleisöjä.
Avointa näyttämöä pilotoidaan yleisötyöpajoilla. Lämpiön puolelle tulee vauvateatteria. Päämääränä on tarjota syli-ikäisille elämyksiä ja vanhemmille mahdollisuus jakaa yhteisiä kokemuksia – myös nettikeskustelujen ulkopuolella.
– Kyllähän vauvateatteria on tehty aiemminkin Suomessa, mutta kun se ei ole suurten massojen teatteria, siitä ei ole oltu kovin kiinnostuneita, Lavaste kertoo.
Osana uusia työtapoja teatteri jalkautetaan Liipolan kaupunginosaan. Asukkaiden tarinoista koostettu näyttelijä Raisa Vattulaisen monologiesitys nähdään keväällä Aino-näyttämöllä.
Tammikuussa Osoite -projekti järjestää liipolalaisille suuren luokan lähiöjuhlan yhteistyössä Lahden kaupungin Asuinaluehankkeen kanssa.
"Eläköön Tuira!" – Kaupungintalolla osoitettiin mieltä alakoulun puolesta
Oulun kaupungintalolla osoitettiin tiistaina mieltä Tuiran koulun puolesta. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen budjettiesityksessä on esitetty koulun lakkauttamista.
150 koululaisen ja aikuisen joukko lähti tiistaina koulupäivän jälkeen Tuiran koululta kohti Oulun kaupungintaloa. Mielenosoittajat vastustivat Tuiran koulun lakkautussuunnitelmia.
Banderolleissa haluttiin muun muassa tietää, mihin Tuiran lapset laitetaan lakkautuksen jälkeen. Asiaa tiedusteltiin kaupungintalon portailla apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhoselta.
– Suunnittelussa on lähdetty siitä, että lapset sijoitetaan järkevän matkan päähän Myllytulliin, Paulaharjuun ja Toppilaan, Rantala-Korhonen vastasi.
Mielenosoittajat eivät olleet tyytyväisiä Rantala-Korhosen vastaukseen. Yksi tyytymättömistä oli Tuiran koulun kotitoimikuntaan kuuluva Anu Montin.
– Tässä on ihmeellistä päätöksentekoa: asioita lyödään lukkoon, vaikka kaupungin hankeselvitystyöryhmän laskelmat ovat kesken. Meille ei ole esitetty mitään perusteita tai jatkotoimenpiteitä siitä, mitä alakoulun lopettamisen jälkeen käy, Montin sanoo.
Kaupungintalolla alkoi mielenosoituksen jälkeen valtuuston talousseminaari. Seminaarissa käsitellään muun muassa kaupunginjohtaja Matti Pennasen budjettiesitystä, jossa esitetään Tuiran koulun lakkauttamista.
WHO ennustaa: Ebola-tapausten määrä nousee yli 9 000:n tällä viikolla
Tietyillä alueilla on nähty merkkejä paremmasta, mutta WHO:n mukaan päätelmien tekeminen on aivan liian aikaista.
Ebola-epidemia jatkaa laajenemista maantieteellisesti Sierra Leonessa, Guineassa ja Liberiassa ja tautitapausten määrä Länsi-Afrikkaa piinaavassa epidemiassa nousee.
– Tapaukset nousevat yli 9 000:n tällä viikolla, arvioi apulaispääjohtaja Bruce Aylward viitaten varmoihin, todennäköisiin ja epäiltyihin tartuntoihin.
Järjestön lukujen mukaan Ebolaan kuolleiden määrä on nyt 4 447 ja varmoja, todennäköisiä ja epäiltyjä Ebola-tapauksia on kaikkiaan 8 914.
Aylwardin mukaan kuolleiden osuus Ebola-tartunnan saaneista on noussut noin 70 prosenttiin. Aylwardin mukaan lukua ei voi laskea yksi yhteen.
– Jotta saa tämän luvun, täytyy ottaa joukko ihmisiä, seurata heitä koko sairauden ajan ja ymmärtää, kuinka moni selviää.
Hänen mukaansa osajoukossa, jonka WHO tietää olleen sairas ja josta se tietää lopullisen tuloksen, on havaittu noin 70 prosentin kuolleisuus.
WHO:n mukaan on merkkejä siitä, että tartuntamäärissä on ollut hidastumista tietyillä alueilla. Aylward painottaa kuitenkin, että on aivan liian ennenaikaista vetää siitä johtopäätöksiä.
Aylward huomauttaa, että tauti on saavuttanut lisää alueita ja maakuntia.
"Hei hei hei, Suomi johtaa keihäänheittoa!" 
Pauli Nevala uusi suomalaisen keihäänheiton olympiamestaruuden 16 vuoden takaa Tokiossa 1964.
Tokion kansallisstadion 14.10.1964 ja olympiakisojen keihäänheiton loppukilpailu: Keihäskisan kolmannen kierroksen jälkeen kilpailua johti Neuvostoliiton Janis Lusis. Nevala oli neljäntenä tuloksella 78,39.
Neljännellä kierroksella alkoi tapahtua. Unkarin Kulcsar vetäisi 82,32. Ilme kertoi, että hän uskoi jo voittavansa koko kilpailun.
Pauli Nevala lähtee neljänteen suoritukseensa. Hän ei erityisesti keskittynyt suoritukseensa, vaan lähti nopeasti vauhtiin, joka ristiaskelten jälkeen melkein pysähtyi, mutta veto on raju. Radioselostaja Juhani Haapasen sanoin "kaamea heitto" kantaa 82.66, ja Nevala menee kilpailun johtoon.
Nevala ei itse ollut aluksi selvillä heittonsa pituudesta. ”Oli semmoista hälinää. Kuuluttajakin molotti aina monilla kielillä ja mittamiehet juoksi eteen. Kansa kyllä villisti huusi, mutta mistä sen tietää, mille kulloinkin huutaa".
Lopulta Nevala marssi toimitsijoiden luokse katsomaan heittonsa mittaa. Tulosliuskassa luki numerot 82,66. "Jumalauta, olen siirtynyt kisan johtoon", hän huudahti kilpakumppanilleen Jorma Kinnuselle.
Tulos pitää kilpailun loppuun saakka, ja Pauli Nevala palauttaa suomalaisen yleisurheilun 16 vuoden jälkeen kultakantaan olympiatasolla. Palkintojen jaon yhteydessä kajahtaa "Maamme" reippaana, japanilaisena sovituksena.
Kuuntele Nevalan  voittoheiton, keihäsfinaalin ja keihään palkintojenjaon selostus [tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pauli_nevalan_kaamea_heitto_5649.html#media=5655)
**Lasse Vihonen ja Jukka Lindfors, Elävä Arkisto**
Taiteilijatoverit vetävät yleisöä Kuopion taidemuseoon ennätysvauhdilla
Runsaat kolme viikkoa sitten Kuopion taidemuseossa avatussa Taiteilijatoveruutta-näyttelyssä on ollut kävijöitä viikossa lähes yhtä paljon yleensä kuukauden aikana.
Neljän naistaiteilijan teoksista koostuva näyttely houkuttelee väkeä Kuopion taidemuseoon ennätystahtiin. Taidemuseossa avattiin reilut kolme viikkoa sitten Taiteilijatoveruutta-näyttely, joka kertoo Helene Schjerfbeckin, Maria Wiikin, Helena Westermarckin ja Ada Thilénin vaiheista 1800–1900-lukujen taitteessa.
Jo nyt Kuopion taidemuseossa on ollut kävijöitä viikossa lähes yhtä paljon kuin yleensä kuukauden aikana. Näyttelyä on käynyt katsomassa kolmen viikon aikana 1 700 ihmistä. Näyttelyssä on esillä teoksia, joita ei tavallisesti voi nähdä museoissa.
Kävijät ovat osallistuneet innokkaasti myös näyttelyyn liittyviin opastuksiin ja taidevartteihin.
Etelä-Savon WinCapita-haaralta vaaditaan takaisin yli 4,5 miljoonaa euroa
Syyttäjän viimeiset vaatimukset saatiin luettua tiistaina Etelä-Savon käräjäoikeuden WinCapita-jutussa.
WinCapita-sijoitusklubissa Etelä-Savossa hyötyneiltä vaaditaan yhteensä yli neljää ja puolta 4,67 miljoonaa euroa menettäväksi valtiolle.
Tapauksessa on 39 vastaajaa, joista kolmea syytetään törkeästä petoksesta.
Syyttäjän näkemyksen perusteella klubi oli levittäytynyt ympäri Etelä-Savoa. Suurin osa hyötyjistä tuli Savonlinnasta (6 henkilöä) ja Punkaharjulta (6), Mikkelistä (8), Pieksämäeltä (8), Joroisista (4) sekä Juvalta (1) ja Enonkoskelta (1).
Syyttäjän viimeiset vaatimukset saatiin luettua tänään Etelä-Savon käräjäoikeuden WinCapita-jutussa.
Tapauksen käsittely alkoi käräjillä viime viikolla ja sen odotetaan kestävän vuoden loppuun.
Nevalan "kaameasta heitosta" 50 vuotta - katso video
Pauli Nevalan Tokion olympiakisojen keihäänheiton kultaheitosta on kulunut tänään 50 vuotta. Nevala heitti neljännellä heitollaan 82,66 metriä. Katso Nevalan kultaheitto tästä.
Tammikuu: Operaatio Mannerheim alkaa
Hanke pyörähtää käyntiin, kun [Yle tiedottaa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-tuottaa-mannerheim-elokuvan) suunnittelevansa kansainvälistä elokuvaa Mannerheimista. Kyseessä on Mannerheimin yksityiselämään keskittyvä elokuva. [Mediahuomio](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1305553549344) on alusta asti laajaa, ja verkkosivujen serveri kaatuu ensimmäisen kerran, mitä pidämme hyvänä merkkinä. Samaan aikaan alkaa reality-sarja [Operaatio Mannerheimin](https://www.youtube.com/watch?v=PvG4U6zpwDg) kuvaaminen.
Tuotantoryhmä alkaa myös luoda audiovisuaalista leikekirjaa arkistomateriaalista, jossa käsitellään Mannerheimia, hänen elämäänsä ja suomalaisten suhdetta sankariinsa. Tämä leikekirja toimii myöhemmin elokuvan käsikirjoituksen pohjana ja taustamateriaalina kenialaisille käsikirjoittajille. Taustamateriaalia varten haastatellaan sekä [Mannerheim-museon intendenttiä](https://www.youtube.com/watch?v=N616C6C4_YU) että [Helsingin yliopiston professoria.](https://www.youtube.com/watch?v=cvAWxKzGK-U)
Käsikirjoitustiimiä varten kerätään myös tarinoita Mannerheimista aivan tavallisilta ihmisiltä: tuotantotiimille lähetetään muun muassa kertomus miehestä, joka pelasti Marskin hengen ja siitä, kuinka Mannerheim antoi erään talon isännelle lantin. Myös Mannerheimin hevosen taustat tutkitaan.
Mitä enemmän työryhmä tutkii Mannerheimin yksityiselämää ja haastattelee asiantuntijoita, sen mielenkiintoisemmaksi Mannerheimin suhde naisiin osoittautuu. Suomalaisessa lähdekirjallisuudessa Mannerheim on ennen kaikkea johtaja, sotilas, presidentti, marsalkka, ratsastaja ja tutkimusmatkailija, ei isä, aviomies tai rakastaja. Suomen Marsalkasta päätetään tehdä rakkauselokuva, parhaimpia sotakohtauksia unohtamatta.
Lue lisää: [Kohti Keniaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/helmikuu-kohti-keniaa)
Teinityttö yllätti hupparimiehen hiippailemasta kotoaan
Asuntomurtojen määrä on lisääntynyt esimerkiksi Lahdessa kuluvana vuonna, vaikka menossa ei olekaan yhtä paha murtoaalto kuin pari vuotta sitten. Poliisin mukaan ei ole tavatonta, että asukas yllättää varkaan rysän päältä kuten Lahdessa vastikään kävi.
Aivan tavallisena arkiaamuna lahtelaisperheen kotona tehtiin lähtöä päivän menoihin. Vanhemmat lähtivät töihin ja vanhempi tytär kouluun. Nuorempi tytär jäi vielä kotiin odottelemaan koulupäivänsä alkua.
Ollessaan talon yläkerrassa tyttö kuuli alhaalta ääniä, vaikka talo oli jo tyhjentynyt muista perheenjäsenistä.
– Hän ajatteli jonkun meistä tulleen takaisin kotiin ja lähti rappusia alas. Hän näki, miten hupparimies juoksi keittiöstä eteiseen ja ulos. Autotiellä odotti musta auto, johon mies hyppäsi. Auto poistui nopeasti paikalta, äiti Mirva Kangasniemi kertoo.
Perhe ilmoitti tapauksesta hätänumeroon. Hiippari ei tiettävästi ehtinyt viedä talosta mitään.
Kun Mirva Kangasniemi kävi varoittelemassa naapureitaan oudosta hiipparista, yksi naapureista kertoi nähneensä talon edessä pitkään seisseen auton samana aamuna.
– Hän oli ihmetellyt, koska ei siinä yleensä ole autoa parkissa, Kangasniemi sanoo.
Omakotitaloalueella Lahden Kiveriössä vastaavia välikohtauksia ei ole aiemmin ollut tai ainakaan perheenäidin korviin kantautunut. Alueella on kuitenkin ollut aiemmin esimerkiksi talojen pihoihin kohdistunutta ilkivaltaa.
Asuntomurrot hieman lisääntyneet
Rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisilaitokselta sanoo, ettei ole tavatonta, että asukas yllättää tunkeutujan paikan päältä.
– Silloin tällöin varas tulee yllätetyksi ja näköhavaintoja tulee.
Esimerkiksi Lahdessa asuntomurtojen määrä on tänä vuonna hieman lisääntynyt. Vuoden alusta syyskuun loppuun mennessä kaupungissa oli murtauduttu lähes 90 asuttuun kotiin, kun viime vuonna samaan aikaan luku oli parikymmentä vähemmän.
Asuntomurtojen määrä noudattelee samaa suuntaa muuallakin Päijät-Hämeessä. Tapauksia on tänä vuonna ollut viime vuotista enemmän.
– Tilanne on silti keskivertotasolla. Joinakin vuosina murtoja on ollut huomattavasti enemmän. Esimerkiksi vuonna 2012 murtoja oli paljon, Hirvonen sanoo.
"Pimeät illat tarjoavat mahdollisuuden liikkua ilman, että tulee nähdyksi"
Asuntomurtoja tehtaillaan niin omakotitaloihin, kerrostaloasuntoihin kuin sellaisiin vapaa-ajan asuntoihin, joissa asutaan pidempiaikaisesti. Poliisi muistuttaa, että sosiaalinen kontrolli on toimii rikosten ennaltaehkäisyssä.
Silloin tällöin varas tulee yllätetyksi ja näköhavaintoja tulee. 
– Kannattaa katsoa naapureiden tilannetta, seurata vieraita kulkijoita, ajoneuvoja. Rekisterinumeron kirjaaminen ylös voi auttaa selvittämään rikoksia.
Poliisin mukaan varkaat harvoin hipsivät asuntoihin sattumalta vaan kohteita tiedustellaan etukäteen. Syksyn pimeys tarjoaa varkaille suojaa.
– Pimeät illat tarjoavat mahdollisuuden liikkua ilman, että tulee nähdyksi.
Rikosylikomisario muistuttaa, että epäilyttävistä henkilöistä tulee ilmoittaa poliisille.
Naapurusto tarkkana
Mirva Kangasniemi kertoo, että perhe ei erityisemmin säikähtänyt hiipparimiehen vierailusta, vaikkei omaan kotiin tunkeutuminen mukavaltakaan tuntunut.
Hän kertoo, että naapurusto aikoo jatkossa tarkkailla alueen kulkijoita erityisen tarkasti.
– Lasten puolesta huolestuttaa. Katselemme naapurin kanssa, jos epämääräistä liikennettä näkyy. Harmittaa kyllä, koska aiemmin tämä on ollut tosi rauhallista aluetta.
Mihin Paatelainen asettaa Eremenkon? - katso kolme nostoa Romania-pelistä
Suomen pitää saada pallo ykköspelintekijälleen. Romania iskee vastaan erittäin terävästi.
Eremenkon paikka
Huuhkajien pelaamisen kannalta tärkeintä on pitää Roman Eremenko pallossa mahdollisimman paljon. Kreikka-ottelussa päävalmentaja Mixu Paatelaisen ratkaisu pudottaa Eremenko alemmas keskikentälle avasi Suomen hyökkäystä.
Romania tuskin lähtee painamaan vieraspelissä samaan tapaan kuin Unkari-ottelussa, joten pitää tiivis ryhmitys pystyä purkamaan nopealla pallon liikuttelulla. Tämä puoltaisi Eremenkon peluuttamista keskikentän kolmikossa. Niin sanotulla yläoksalla Suomen hyökkäyspelin sielu saattaa jäädä liiaksi pelin ulkopuolelle, kuten Kreikka-ottelun ensimmäisellä puolikkaalla kävi.
Kasper Hämäläinen oli lauantaina terävä Riku Riskin rinnalla joulukuusen yläoksalla.
Romanian terävät vastaiskut
Kreikkaa vastaan Romania luotti tiiviiseen puolustukseen ja ripeisiin hyökkääjiinsä. Stuttgartin Alexandru Maxim ja Steaua Bukarestin kaima Chipciu painavat tilanteenvaihdoissa todella nopeasti vastustajan päätyä kohti. Romanialaislehdistön mukaan päävalmentaja Piturca olisi tuomassa kentälle Maximin sijaan Cristian Tanasen.
Vasen puolustaja ja kapteeni Razvan Rat tukee hyökkäyksiä ja tarjoaa murtautumiseen vaihtoehdon laidalta. Jotain kertoo, että joukkue on tehnyt karsinnoissa kaksi maalia ja molemmat ovat saaneet alkunsa Ratin kautta.
Pallo pystytään pelaamaan pitkällä syötöllä linjan taakse tai keskityspaikka luodaan hetkellisen ylivoiman kautta. Bogdan Stancu tai Raul Rusescu saalistaa paikkoja rangaistusalueella.
Kumpi jaksaa paremmin?
Romania joutuu matkustamaan melko kotipelin jälkeen ja Suomi puolestaan jatkaa kotikentällään. Palautumisaikaa on ollut saman verran eli kaksi kokonaista päivää.
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan aikaa on sopivasti riittää ja pelaajat toistavat samaa viestiä. Kreikka-pelin loppuvihellyksen jälkeen kilometrit kuitenkin näkyivät etenkin valtavasti raataneessa Alexander Ringissä. Samoin Kari Arkivuo myönsi, että kovatempoinen Kreikka-peli ja nuhan verottama kunto vaikeuttivat jaksamista lopussa.
Kreikka-pelissä Suomen ote ei kuitenkaan pitänyt loppun asti, vaikka toisella puoliajalla vastustaja oli hetkittäin köysissä. Pitääkö Huuhkajien ote tiistaina?
Venäläinen lentopommi nostettiin Saimaan pohjasta – video
Saimaan pohjasta löydetty sodanaikainen ammus nostettiin tiistaina vedestä rannalle. Pommi päätyy Taipalsaaren ampuma-alueelle hävitettäväksi.
Puolustusvoimat on raivannut tiistaina Lappeenrannan edustalta Saimaan Sunisenlahdelta vanhan venäläisen lentopommin. Pommista tehtiin havainto jo kesällä, jolloin Puolustusvoimat kartoitti ranta-aluetta viistokaikuluotaimella.
– Noin 50 kiloa painava palopommi on päätynyt järven pohjaan joko sodan aikaan Lappeenrannan pommituksissa tai se on löytynyt aikoinaan kaupungin alueelta ja hävitetty silloisen tavan mukaan vesistöön upottamalla, arvelee teknikkokapteeni Jukka-Pekka Nurmela Itä-Suomen sotilasläänin esikunnasta.
Sukeltajat ovat suojanneet pommin vedessä suojalieriöllä, jossa se nostettiin rantaan. Tämän jälkeen ammus kuljetettiin pommiautolla Taipalsaaren ampuma-alueelle hävitettäväksi.
Tornionjoen siika halutaan takaisin – tutkimukset aloitetaan
Ruotsi ja Suomi alkavat yhteisvoimin tutkia Tornionjoen vaellussiian muuttuneita elintapoja. Tarkoituksena on selvittää syitä siihen, miksi vaellussiika nousee Tornionjokeen yhä myöhempään ja miksi kalan koko on vuosi vuodelta pienentynyt.
Toissa kesänä 15-metrinen siikalautta vaelsi ihmisvoimin Tornionjokea vastavirtaan 70 kilometriä.
Vaellussiian Tornionjokeen nousu on myöhästynyt kahdessakymmenessä vuodessa noin kuukaudella.
Siian uitolla haluttiin tuoda esille uhanalaista vaellussiikaa ja symbolisesti houkutella siikaa nousemaan takaisin kutupaikoilleen.
Iso Siika -lautta rakennettiin Maaseudun Sivistysliiton Poukama -hankkeessa ja lautta luovutettiin hankkeen päätyttyä Pro Siika ry:lle. Yhdistys pyrkii turvaamaan vaellussiian nousun Tornionjokeen. Yhdistys myös vaalii perinteistä kalastuskulttuuria.
Iso Siika -lautta nostetiin rannalle Kukkolankoskella tiistaina. Se laitetaan talviteloille ja jatkossa sitä on tarkoitus käyttää ja pitää esillä Kukkolankosken alueella.
Vaellussiian nousu on myöhästynyt
Vaellussiiasta ollaan huolestuneita Tornionjokivarressa niin Suomen kuin Ruotsin puolella. Siika on jokivartisille merkittävä kala niin matkailun kuin perinnekulttuurin myötä.
Pro Siika ry suunnittelee laajaa kesäsiika-tutkimusta, jossa etsitään syitä vaellussiian muuttuneisiin elintapoihin.
– Vaellussiian Tornionjokeen nousu on myöhästynyt kahdessakymmenessä vuodessa noin kuukaudella, sanoo Jarno Niskala Pro Siika ry:stä.
1970-80-luvun taitteessa vaellussiika nousi heinäkuussa, kun nyt nousu alkaa vasta elokuussa. Myös siian koko on pienentynyt. Tänä vuonna siika nousi Tornionjokeen [ennätysmyöhässä](http://yle.fi/uutiset/siika_on_noussut_tana_vuonna_ennatysmyohaan/7420566).
Siiasta tiedetään vähän
Niskala sanoo, että syitä siian elintapojen muutokseen etsitään niin paikallisten kalastajien kuin tutkijoiden avulla.
– Siikaa on tutkittu vähän, joten tutkimustietoa tarvitaan, Niskala selvittää.
Tutkimuksen kustannusarvio on puolesta miljoonasta miljoonaan euroon ja tällä hetkellä hankkeelle etsitään yhteistyökumppaneita. Rahoittajien etsiminen alkaa, kun suunnitelmat tarkentuvat.
Neymar täysin pysäyttämätön – liekehti neljä maalia
Brasilia haki helpon voiton Japanista. Dungan luotsaama joukkue on neljän ottelun voittoputkessa.
Neymar oli huippuiskussa, kun Brasilia murskasi Japanin harjoitusottelussa tiistaina 4-0. Tähtihyökkääjä iski joukkueensa kaikki maalit Singaporessa pelatussa ottelussa.
Neymar vei Brasilian johtoon 18 minuutin pelin jälkeen saatuaan nappisyötön Diego Tardellilta. Barcelona-hyökkääjä lisäsi johtoa vain kolme minuuttia myöhemmin.
Neymar sinetöi hattutemppunsa vartti ennen loppua ja puski vielä neljännen maalin hetkeä myöhemmin. Voitto oli neljäs peräkkäinen Brasilialle, joka uudelleenrakentaa maajoukkuettaan Dungan alaisuudessa MM-kotikisojensa jälkeen.
\- Neymar nauttii pelaamisesta. Hänellä on hauskaa. Hän pelaa kuin pelaisi kaveriensa kanssa, päävalmentaja Dunga kommentoi.
Naantalissa huoli pakkomuutosta – mistä uusi koti maakauppojen tieltä?
Naantalin IVO:n asuinalueen asukkaat ovat pettyneitä Turun Seudun Enegiantuotannon ja Naantalin kaupungin sopimukseen, jonka vuoksi he joutuvat muuttamaan pois kodeistaan. Asukkaita muun muassa mietityttää, miten pakkomuutto vaikuttaa lasten koulumatkoihin.
Naantalissa IVO:n asuinalueen asukkaat joutuvat muuttamaan pois voimalaitoksen rakennustöiden tieltä ensi vuonna. Turun Seudun Energiantuotanto ja Naantalin kaupunki solmivat maakaupoista sopimuksen, jonka myötä uuden voimalaitoksen rakennustyöt käynnistyvät IVO:n asuinalueen lähellä ensi vuonna.
IVO:n asuinalue sijaitsee Naantalin sataman vieressä pari kilometriä keskustasta. Asukastoimikunnan puheenjohtaja Tapani Ahlqvist on asunut perheensä kanssa IVO:n alueella jo 11 vuotta.
– Todella paljon on tykätty olla täällä luonnonrauhassa ja helmassa, Ahlqvist sanoo.
– Tuntuu tosi pahalta. Kotoaan joutuu lähtemään tahtomattaan, sanoo Rainer Roos, yksi asukkaista.
IVO:n asuinalueella sijaitsee kolme kerrostaloa ja kolme rivitaloa. Kaupungin vuokrataloalueella on kuutisenkymmentä asukasta.
Kaupungin lupaukset uusista kodeista eivät herätä luottamusta
Naantalin kaupunki on luvannut etsiä IVO:n asukkaille uudet asunnot kaupungin muista vuokrataloista. Tämä kuitenkin arveluttaa monia.
– Nyt kun Naantali on näin laaja, niin pelkona tietenkin on, että tarjolle tulee jostain Velkualta tai Rymättylästä tai muualta kauempaa, mikä vaikuttaa sitten lasten koulunkäyntiin, Tapani Ahlqvist sanoo.
Suurin osa IVO:n asukkaista on asunut alueella pitkään. Aluetta on kunnostettu talkoilla ja asukkaat ovat pitäneet sitä kuin omanaan. Poismuuton lisäksi harmitusta aiheuttaa se, että vuosien työ menee hukkaan. Uusi omistaja Turun Seudun Energia aikoo asuttaa taloihin ensin voimalaitoksen repputyöntekijät ja sen jälkeen purkaa talot.
– Kaikkien asukkaiden puolesta on paha mieli. Ei tämä ihan reilua ole, asukas Rainer Roos sanoo.
_IVO:n asuinalueen tunnelmia TV2:ssa Lounais-Suomen uutissa tiistaina klo 19. _
Lapin yliopiston rehtori Kansainvälisen porotalouskeskuksen hallitukseen
Kansainvälisen porotalouskeskus on sekä kansallinen että kansainvälinen toimija. Se lisää tietoutta ja valmiuksia ymmärtää paremmin poroelinkeinoa sekä sen harjoittajia, heidän perinteitään ja tulevaisuudennäkymiään. 
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola on nimetty Kansainvälisen porotalouskeskuksen hallitukseen. Hallitus nimettiin ajalle 10.10.2014 – 9.10.2018.
Kansainvälisen porotalouskeskuksen toimii Norjan Kautokeinossa. Se jakaa, välittää ja kehittää poronhoitoon liittyvää tietoa, joka koskee poronhoitajia, viranomaisia, tutkijoita ja tiedeyhteisöjä.
Hallituksen puheenjohtajana toimii Inger Anita Smuk, Maailman porokansojen liitto.
Muut hallituksen jäsenet ovat Roza Laptander, Venäjän poronhoitajien liitto; Per-Jonas Partapuoli, Ruotsin saamelaiset ry ja Sáminuorra; Mikhail Pogodaev, Maailman porokansojen liitto ja Mai-Britt Utsi, Saamelainen korkeakoulu.
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti Musiikkitalossa ke 22.10.
Iitissä kiirehdittäisiin maakunnanvaihdosta
Iitin siirtyminen Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen maakuntaan on ollut vireillä jo kohta kolme vuotta. Valtuusto päättää ensi maanantaina esittääkö se valtioneuvostolle kannanoton, jossa pyydetään kiirehtimään maakunnanvaihdosasian käsittelyä.
Iitin kunnanhallitus esittää valtuustolle maakunnanvaihdoksen kiirehtimistä. Iitin maakunnanvaihdos Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen on edelleen vireillä valtiovarainministeriössä ja on odottanut ratkaisua jo liki kolme vuotta.
Valtiovarainministeriö kuitenkin katsoo, että maakuntajako on toissijainen kuntajakoon verrattuna. Tällä hetkellä Iittiä kuullaan Lahden seudun kuntajakoselvityksen jatkosta.
Kunnanjohtaja Riku Rönnholm puolestaan ei näe kuntaliitoskysymystä ja maakunnanvaihdosta toisistaan riippuvaisina.
Kunnanvaltuusto päätti 15. marraskuuta 2011 esittää valtioneuvostolle maakunnasta toiseen siirtymistä. Iitin valtuusto päättää maanantaina uudistaako se kolme vuotta sitten tehdyn päätöksensä ja esittää kannanottonsa valtioneuvostolle.
Kunnanhallituksen kannanottoehdotuksessa toivotaan asiaan ratkaisua siten, että maakunnanvaihdos olisi mahdollinen vuoden 2016 alusta.
Lapin polttaminen oli katkera kosto entiselle aseveljelle – Lapin sodasta 70 vuotta
Saksalaisille poltetun maan taktiikka oli normaalia sodankäyntiä. Lapin sodassa on erityista katkeruutta, jopa kostomentaliteettia entistä aseveljeä Suomea kohtaan, sanoo tietokirjailija Mika Kulju, joka on tutkinut Lapin sotaa ja julkissut siitä kirjan Lapin sota 1944- 45.
Lähes seitsemän kuukautta kestänyt Lapin sota on jäänyt suomalaisessa historiankirjoituksessa huomattavasti vähemmälle huomiolle kuin talvisodan ja jatkosodan taistelut itärajalla. Lapin sodan tarina ei olekaan niiden kaltainen suuri kertomus. Kuljun teos kertoo erikoisen sodan erikoisen tarinan. Kirja tarjoaa uutta tietoa katkerista ja kostonhimoisista taisteluista entistä aseveljeä vastaan.
Kostomentaliteetti vallalla
– Suunnitelmat poltetun maan taktiikasta tehtiin jo vuoden 1943 puolella. Ne tehtiin alunperin suoraan  puna- armeijaa ja venäläisiä vastaan. Saksalaiset pelkäsivät venäläisten hyökkävän Lappiin, ja jatkavan sen läpi Ruotsiin ja Norjan puolelle, jättäen 200 000 saksalaista sotilasta mottiin Lappiin, Mika Kulju sanoo.
Tornion taistelujen jälkeen tämä suunnitelma otettiin käyttöön myös Lapin sodassa. Saksalaiset kokivat Kuljun mukaan suomalaisten pettäneen heidät.
– Tornion taistelujen jälkeen saksalaisille sotilaille annettiin tuhomiskäskyt. Se tarkoitti asutuksen tuhoamista käyttökelvottomaksi Napaiiriltä pohjoiseen. Rehellisyyden nimissä on kerrottava, että siihen liittyi kostomentaliteettia. Se oli kosto entoistä aseveljeä kohtaan,  Kulju kertoo.
Muonio koston maaperänä
Kuljun mukaan se tulee esille erityisesti Muonion taistelujen aikana. Siellä saksalaiset kirjoittivat Muonion kylttiin Muonio sanan ylle tekstin " Tässä oli ".
– Se ei mene enää normaalin kylmän sodankäynnin piikkiin edes saksalaisilla, joille poltetun maan taktiikka oli aivan normaalia, Kulju toteaa.
Lisäksi saksalaiset naulasivat Kuljun mukaan samaiseen kyltiin suomalaisia kunniamerkkejä halvekunnan merkiksi. Se oli Kuljun mielestä selvä kosto.
THL: Vain harva suomalainen polttaa sähkötupakkaa
Viime vuonna tehdyn kyselytutkimuksen mukaan suomalaisista 15–64-vuotiaista tupakoi päivittäin noin 16 prosenttia.
Sähkötupakkaa käytti päivittäin vain alle prosentti miehistä ja naisista viime vuonna, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Sähkötupakkaa käyttivät satunnaisesti eniten 15–24-vuotiaat miehet, joiden joukossa satunnaisesti käyttäviä oli viisi prosenttia. THL:n mukaan miehistä 93 prosenttia ja naisista 97 prosenttia ei ollut koskaan käyttänyt sähkötupakkaa.
Suomalaisista 15–64-vuotiaista noin 16 prosenttia tupakoi päivittäin vuonna 2013. Kyselytutkimuksesta ilmenee, että miehistä päivittäin tupakoi 19 prosenttia ja naisista 13 prosenttia.
Peruskoulun 8. ja 9. -luokkalaisista 13 prosenttia kertoi tupakoivansa päivittäin. THL:n mukaan peruskoululaisten päivittäinen tupakointi on vähentynyt 2000-luvun alusta alkaen lähes puoleen.
Eläkeikäisessä väestössä miehistä tupakoi päivittäin kahdeksan prosenttia ja naisista seitsemän prosenttia vuonna 2013.
Nuuskaa käytti käytti viime vuonna kyselyjen mukaan päivittäin 2,9 prosenttia 15–64-vuotiaista miehistä. Nuuskaaminen oli yleisintä 35–44-vuotiailla miehillä, joista 6,3 prosenttia ilmoitti nuuskaavansa päivittäin. Satunnaisesti eniten nuuskasivat 25–34-vuotiaat miehet.
Naisista vain erittäin harva, 0,2 prosenttia, ilmoitti käyttävänsä nuuskaa päivittäin. Noin kolme prosenttia 15–24-vuotiaista naisista nuuskasi satunnaisesti.
Tiedot käyvät ilmi THL:n [Tupakkatilasto 2013](http://www.julkari.fi/handle/10024/116822) -julkaisusta.
Rattijuoppo kärysi kovassa humalassa – hyppäsi uudestaan rattiin heti, kun poliisin silmä vältti
63-vuotias rattijuoppo ei piitannut poliisin ohjeista vaan lähti uudestaan ajelulle sen jälkeen, kun pääsi verikokeista.
Kotkassa sattui viime yönä erikoinen tapaus, jossa rattijuopumuksesta kiinni jäänyt mies uusi tekonsa välittömästi.
Poliisipartio tavoitti 63-vuotiaan miehen kuljettamasta henkilöautoa alkoholin vaikutuksen alaisena Haminantiellä. Mies puhalsi alkometriin kovat lukemat 2,14 promillea. Poliisi kuljetti miehen verikokeisiin.
Poliisipartion ohjeista huolimatta mies lähti vapauduttuaan ajamaan autollaan uudestaan. Poliisi tavoitti miehen uudelleen. Toisella kertaa mies puhalsi 1,50 promillea.
Rikosten uusimisen ehkäisemiseksi mies otettiin kiinni poliisilaitokselle.
Tiina Rosenberg: Arvot mekin ansaitsemme
Tiina Rosenbergin kirja on tarpeellinen keskustelun avaus. Uskon myös, että kaipaamani syvällinen yhteiskunnallinen keskustelu saattaa alkaa. Sen verran rankkoja väitteitä tekijä kirjassaan esittää, arvioi Juha Pikkarainen.
Hämmästyneenä huomasin, miten vähän meillä Suomessa on käyty syvällistä yhteiskunnallista keskustelua koko tällä kohta 14 vuotta jatkuneella 2000-luvulla. Vähäinen yhteiskunnallinen keskustelumme on keskittynyt koko ajan tapahtuvaan valtavaan muutokseen, jossa talous ja taloudellinen toiminta on saanut täydellisen niskalenkin kaikista
Ideologisia linjauksia vähätellään, yksilön omaa roolia korostetaan ja inhimillistä heikkoutta halveksitaan.
muista yhteiskunnan osa-alueista. Voi oikeastaan sanoa, että kaikki on uhrattu uusliberalismin nimissä talouselämän alttarille. Valoisamman tulevaisuuden toivossa on monenlaista talouden sääntelyä purettu, mikä valitettavasti on johtanut tuloerojen jyrkkään kasvuun ja yhä useampi kansalainen on pudonnut yhteiskunnan pohjalle.
Tähän jähmeään yhteiskunnallisen keskustelun ilmapiiriin sopii mielestäni paremmin kuin hyvin Tiina Rosenbergin tuore kirja nimeltään Arvot mekin ansaitsemme, alaotsakkeena Kansakunta, demokratia ja tasa-arvo. Kirjan on kustantanut Tammi. Vuonna 1958 syntynyt Tiina Rosenberg toimii vastaperustetun Taidekorkeakoulun rehtorina Helsingissä. Hän työskenteli pitkään Ruotsissa Lundin ja Tukholman yliopistojen teatteritieteen ja sukupuolitutkimuksen opetus- ja tutkimustehtävissä. Rosenberg oli myös perustamassa Ruotsin feministipuoluetta mutta erosi myöhemmin puolueesta henkilöristiriitojen takia.
Fasismi etenee Euroopassa
Tiina Rosenberg esittää kirjassaan voimakkaita ja perusteltuja väitteitä siitä, että tänään fasismi etenee Euroopassa. Yhtenä todisteena väitteelleen hän pitää viimeisten Eu-vaalien tulosta, missä 10 % valituista edustaa populistisia puolueita. Rosenbergin mielestä nykyinen fasismi on kaukana 1920- ja 30-lukujen fasismin toimintatavoista, jolloin toisinajattelevia ihmisiä terrorisoitiin ja tapettiin kaduilla aseellisia joukkoja apuna käyttäen. Tänä päivänä fasismi on piiloutunut populismin kaapuun ja pyrkii äärioikeiston sijasta sijoittumaan poliittiseen keskustaan. Poliittinen turhautuminen, mikä 1960- ja 70-luvuilla kanavoitui vasemmiston kannatukseksi, purkautuu nykyään Rosenbergin mielestä populismiin ja sen peittämään fasismiin.
Tiina Rosenberg väittää, että Eurooppa on viime vuosina kehittynyt pelottavaan suuntaan. Ideologisia linjauksia vähätellään, yksilön omaa roolia korostetaan ja inhimillistä heikkoutta halveksitaan. Perinteinen pohjoismainen yhteiskuntamallikin on murenemassa. Jotkut pitävät koko hyvinvointivaltio-ajatusta lähes kirosanana.
Samanaikaisesti nationalismi ja avoin rasismi nostavat päätään. Myös eurooppalaiseen ajatteluun keskeisesti kuuluva ihmisten vapaa liikkuvuus koetaan uhkaksi. Puhutaan mieluusti elintasopakolaisista, kun halutaan sulkea maiden rajat tulijoilta. Tämä hämmästyttää varsinkin Suomessa, missä omaa väkeä on lähtenyt elintasopakolaisiksi vähintään puoli miljoonaa, eikä tilalle ole tullut muualta kuin pieni osa lähtijöiden määrästä. Meidän muuttotaseemme on pahasti miinuksella.
Ettei 2. maailmansodan kauhut koskaan palaisi
Tiina Rosenbergin vankka todistelu tämän päivän Euroopan ja Suomen yhteiskunnallisen ilmapiirin muutoksesta on mielestäni virkistävä mutta varmasti vastaväitteitä herättävä. Hän käyttää kirjassaan runsasta lähdeapparaattia mutta osittain vaikeaselkoista todistelutapaa. Vaikeaselkoisuus menee varmasti sen piikkiin, että Rosenberg on asunut pitkään pois Suomesta. Yhteiskunnallisen keskustelun kieli ja esitystapa on muualla Euroopassa vähän erilainen kuin Suomessa mutta se ei tee siitä kuitenkaan väärää.
Mielestäni Rosenberg kirjoittaa hienosti YK:n ihmisoikeuksien julistuksesta, joka hyväksyttiin vuonna 1948. Julistuksen tarkoituksena oli taata se, ettei juuri toisessa maailmansodassa koetut ihmisoikeuksien räikeät loukkaukset toteutuisi enää koskaan. Ihmisoikeuksien piti koskea kaikkia ihmisiä ihonväristä, sukupuolesta, uskonnollisesta, kansallisesta ja sosiaalisesta taustasta riippumatta. Kun seuraa kärjekkäitä mielipiteitä julkisessa keskustelussa tai vaikkapa keskustelua Suomen eduskunnassa on todettava, että tänä päivänä ihmiset tuntevat hyvin huonosti tuon yhden ihmiskunnan historian tärkeimmistä asiakirjoista.
Tiina Rosenbergin kirja Arvot mekin ansaitsemme on tarpeellinen keskustelun avaus. Uskon myös, että kaipaamani syvällinen yhteiskunnallinen keskustelu saattaa alkaa. Sen verran rankkoja väitteitä tekijä kirjassaan esittää.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
ESS: Entiselle kiekkoilijalle ehdollinen vankeustuomio
Marko Jantunen myönsi 15 rikosta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Entinen jääkiekkoilija Marko Jantunen on saanut kolmen kuukauden ehdollisen vankeustuomion, kirjoittaa [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2014/10/14/myonsi-15-rikosta---ex-kiekkoilija-jantuselle-tuomio-paijat-hameen-karajaoikeudessa).
Jantunen myönsi syyllisyytensä 15 rikokseen. Niihin sisältyi kuusi ajokortitta ajamista, neljä rattijuopumusta, neljä huumausaineen käyttörikosta ja yksi liikennerikkomus.
43-vuotias Jantunen lopetti uransa vuonna 2010. Hän pelasi Suomessa muun muassa Pelicansissa ja Jokereissa. Ruotsissa hän voitti mestaruuden Färjestadissa. Hyökkääjä pelasi urallaan myös kolme NHL-ottelua Calgaryssä.
Inhimillinen tekijä: Kauhun kuvaajat, toivon todistajat
TV1 lauantaina 4.4.2015 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa vuoden ajan.
Mikä saa ihmisen kerta toisensa jälkeen lähtemään, vaikka kesken joulun ja juhannuksen, kun maailmalla puhkeaa kriisi.
”Uteliaisuus, jännitys ja lapsenomainen usko muuttaa maailmaa pitää liikkeellä. Täytyy myöntää rehellisesti, että aikamoiset kiksit saa siitä, kun historia tapahtuu silmien edessä. Siihen jää koukkuun”, pohtii toimittaja **Rauli Virtanen**.
Virtanen on käynyt miltei kahdessa sadassa maassa ja raportoinut kymmenistä sodista ja niiden seurauksista. Inhimillisessä tekijässä **Anne Flinkkilän** vieraana ovat myös kuvajournalisti **Meeri Koutaniemi** sekä psykologi ja psykoterapeutti **Kirsti Palonen.**
Kiusattu Meeri sai voimaa valokuvasta
Kenialaisten tyttöjen ympärileikkauskuvista palkittu Meeri on juuri palannut Nepalista, missä hän veti työpajaa orjuudesta vapautuneille tytöille.
”Koskettavinta oli nähdä tyttöjen toiveikkuus, optimismi ja se, miten he olivat onnistunet kääntämään traumaattiset kokemukset aidosti voimavaraksi.”
Meeri itse ymmärsi valokuvan voiman jo koululaisena. Sisko otti Meeristä mustavalkoisia kuvia, kun Meeri oli pahimmassa teini-iässä ja koulukiusaamisen takia itsetunto oli nollilla.
Yhtäkkiä valokuvan kautta hän näkikin itsensä vahvana ja kauniina. Siitä alkoi matka, joka on vienyt Meerin jo yli kolmeenkymmeneen maahan kuvaamaan ja kohtaamaan ihmisiä.
Ujosta Raulista maailmanmatkaaja
Rauli Virtasen maailma alkoi avartua 1970-luvulla, kun hän matkusti rahtilaivalla Etelä-Amerikkaan.
Rauli kertoo olleensa nuorena ujo tuppisuu, jonka jutunteon onnistumisen varmisti puhelias kuvaaja. Nyt olisikin kuvaajalla ihmettelemistä, kun Rauli liikkuu sujuvasti ympäri maailmaa.
Raulilla ilmeni jo nuorena jonkinlainen riippuvuus kehitysmaihin. Hän on aina viihtynyt siellä missä elämä on yksinkertaista, tavallisen kansan parissa. Rauli on juuri julkaissut kirjankin reissuistaan.
Kirsti juhlinut syntymää pakolaisleirillä
Kirsti Palonen on auttanut sekä pakolaislapsia Libanonissa että suomalaisia muun muassa Kaakkois-Aasian tsunamin ja koulusurmien jälkeen.
Kirsti matkusti ensimmäistä kertaa Libanoniin palestiinalaisten pakolaisleirille 90-luvulla. Sen jälkeen matkoja on kertynyt kymmeniä.
Hän sanoo, että koskettavinta ja opettavaisinta on ollut havaita, miten poikkeuksellista pakolaisten elämä oikein on. Hän puhuu erityislaatuisesta menetyksestä, joka periytyy seuraavillekin sukupolville.
”Silti esimerkiksi vauvan syntymä pakolaisleirillä on aina hieno tapahtuma, sitä juhlitaan, se tuo toivoa, uudella elämällä on aina iso symbolinen merkitys”, Kirsti kertoo.
Samanlaisia ja erilaisia
Meeri, Rauli ja Kirsti sanovat huomanneensa, että ihmiset loppujen lopuksi ovat samanlaisia eri puolilla maailmaa.
 
”Törmää ihmiseen sitten suomalaisessa lähiössä, brasilialaisessa yläluokkaisessa perheessä tai thaimaalaisella kaatopaikalla, perustarpeet ovat samanlaiset. On halu rakastaa ja pitää huolta lähimmäisistään”, Meeri sanoo.
Rauli ja Kirsti ovat huomanneet, että kuvat Kosovon sodan evakoista herättivät meillä Karjalan evakoissa omat kokemukset eloon, ja varmasti myös sitä kautta ihmisten halu lahjoittaa oli tavallista suurempi.
Rauli muistuttaa pienistä asioista: oma videokuva naurattaa talibaniakin.
Puolueeton vai puolueellinen?
Voivatko Meeri, Rauli ja Kirsti pysyä puolueettomina – ja pitääkö edes? Kaikki kolme sanovat, että on vain yksi puoli: heikommat, uhrit, tavalliset ihmiset.
Meeri on saanut kritiikkiä siitä, että oli mukana kenialaisten tyttöjen ympärileikkaustilanteessa. Hän sanoo, että halusi kertoa maailmalle, kuinka brutaalista asiasta on kysymys, ja miksi sitä pitää vastustaa. Hän ei olisi pystynyt estämään tilannetta, ehkä hetkeksi, mutta se olisi tapahtunut myöhemmin, hänestä huolimatta.
Rauli kertoo, että 80-luvun Etiopian nälänhätä pysäytti hänet kertaheitolla, kun leiriin tuotiin kymmeniä pieniä nyyttejä, lapsia, jotka olivat kuolleet nälkään. Rauli itki ja kuvaaja itki.
Kirsti sanoo, että psykologina hän työskentelee ihmisten sisäisen kamppailun kanssa, siksi pitää olla ihmisen rinnalla ja yrittää tehdä vaarattomiksi ne sisäiset pommit, jotka hyvinvointia uhkaavat.
”Ei voi olla puolueeton sellaisten ihmisten kanssa, jotka selvästi kärsivät vaikka ihmisoikeuksien puutteesta.”
Entistä vaarallisempaa
Meeri, Rauli ja Kirsti pohtivat myös sitä, miten sodat ja konfliktit ovat muuttuneet entistä arvaamattomimmiksi. Syyriaan ei lähde avustustyöntekijöitä ja Rauli sanoo, ettei hänkään enää lähde.
Kuva tapahtumista kapenee, tiedonsaanti vaikeutuu ja värittyy, ja se kaventaa väistämättä myös meidän maailmankuvaamme.
Aina on toivoa
Meeri, Rauli ja Kirsti näkevät myös toivon merkkejä.
Kirsti on käyttänyt sadutus-menetelmää pakolaislasten ja suomalaisten lasten kanssa. Lapsi saa kertoa tarinansa, se voi olla kriisikokemus, klassinen satu uudella lopulla. __Punahilkka__ loppuu siihen, että susi syö hänet, ja sen pituinen se. Sadutus luo mahdollisuuden aikuisen ja lapsen vuorovaikutukseen, siinä kuunnellaan niitä, joita ei yleensä kuunnella eli lapsia.
Meerille toivo tiivistyy sellaisissa olosuhteissa, joissa ei ole välttämättä suojaa ja ruokaa, ja silti lähimmäisestä pidetään parempaa huolta kuin itsestä. Äidit antavat toivoa.
Raulille toivoa tuo se, kun pystyy palaaman paikkaan, josta on raportoinut aikaisemminkin. Mitä kuuluu Sarajevon nuorille, miten taliban-ystävä pärjää? Raulia mietityttää kuitenkin se, miten historian muisti käy entistä lyhyemmäksi. Tietoa on, mutta entistä vähemmän tiedetään.
Ohjelma on esitetty TV1:llä edellisen kerran lokakuussa 2014.
Keuruun varuskunta-alue tyhjenee aikataulussa
Pioneerirykmentin alueeen raivaus- ja ennallistamistyöt on pian saatu päätökseen. Töitä rykmentissä on tehty kaksi vuotta, jotta alueesta voitaisiin luopua vuoden lopussa vastuullisesti.
Puhdistettavaa alueella riittää, sillä Pioneerirykmentin aikana ampumaratojen valleihin on ammuttu toistakymmentä miljoonaa luotia. Maa-aineksen puhdistustyöt voivat kestää ensi vuoden puolelle. Pilaantunutta maata arvoidaan olevan enimillään jopa 11 000 tonnia.
– Pilaantuneen maa-aineksen käsittely on arvokasta kuljestuskustannuksineen ja tarkastuksineen. Ampumaratojen valleissa on raskasmetallipitoisuuksia, eli ampumatarvikkeita ja luoteja, joissa on lyijyä ja kuparia, kertoo projektipäällikkö Ilkka Voutila.
Nyt työt ovat jatkuneet loppusuoralla olevalla ennallistamisella. Tämä tarkoittaa sitä, että alueet maisemoidaan ja esteet otetaan pois alueelta.
Mahdollisimman suuri osa alueelta purettavista rakenteista pyritään hyödyntämään jatkokäytössä. Romumetallia rykmentistä on kuljetettu pois jo 500 tonnia. Keuruun Pioneerirykmentti lakkaa kuluvan vuoden viimeisenä päivänä ja töitä alueen siistimikseksi tulevaa käyttöä varten tehdään koko ajan.
Alueella toimii edelleen 120 vahvuinen henkilöstö sekä lähes 40 viimeisen saapumiserän varusmiestä.
Ampumaurheilukeskuksen suunnitelmat jäissä
Noin kahdeksan miljoonaa euroa maksava keskus oli tarkoitus rakentaa varuskunnalta tyhjäksi jäävälle alueelle, mutta rahoitusta ei saada järjestettyä.
Keuruulla selvitellään nyt, olisiko ampuradat mahdollista ottaa käyttöön yhdistyspohjalta. Keuruun seudun ampujien puheenjohtajan Otso Heikkisen mukaan toiveissa on, että ensi kesänä kun nykyisiä ratoja puhdistetaan, niin niitä voitaisiin laittaa kuntoon ja käynnistää siellä toiminta.
– Hintalappu on noin puoli miljoonaa euroa, joten se pitäisi pystyä jaksottamaan riittävän pitkälle ajalle. Jos merkittävä osa summasta saadaan kehittämisrahoituksena, niin oma siivu olisi noin 100 000 euroa, Heikkinen sanoo.
Ampumaurheilun harrastajat toivovat Keuruun radan toteutuvan, sillä käytössä olevista radoista puolet sijaitsee pohjavesialueella ja niistä joudutaan tulevina vuosina luopumaan.
_Ilkka Voutilaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Jenny Huttunen ja Otso Heikkistä Sanna Savela._
Saastunut vesi vatsaoireiden syynä Sipoossa – Veden keittokehotus nyt kumottu
Etelä-Sipoossa ja Helsingin Östersundomissa on jouduttu keittämään vettä viikon verran vesijohtoverkostoon päässeiden bakteerien vuoksi. Kymmenet ihmiset ovat saaneet vatsaoireita ja osalla heistä on todettu kampylobakteeria.
Sipoon vesijohtovettä voi jälleen käyttää normaalisti.
Viikon voimassa ollut vedenkeittokehotus Etelä-Sipoossa ja Helsingin Östersundomissa on purettu tiistaina iltapäivällä.
Vesijohtovettä ryhdyttiin klooraamaan lauantaina ja sitä jatketaan edelleen pienillä pitoisuuksilla. Vettä voi kuitenkin jälleen käyttää normaalisti, vaikka vesi voi maistua kloorilta. Mikäli vettä ei ole käytetty viikonlopun jälkeen, viranomaiset kehottavat juoksuttamaan vettä muutamia minuutteja.
Useilla ihmisillä kampylobakteeria
Sipoon vedessä todettiin viime viikolla ulosteperäisiä bakteereja. Noin 80 henkilöä on ilmoittanut terveyskeskukseen vatsaoireista. Voimakkaasti oireilevia on ollut noin 15 ja yhdeksässä heiltä saadussa potilasnäytteessä on alustavasti löytynyt kampylobakteereja.
Vatsaoireiden todennäköinen syy on saastunut vesi.
Rovaniemellä liputetaan Intian tasavallan presidentille 
Sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta Intian tasavallan presidentin valtiovierailun johdosta. Presidentti vierailee Rovaniemellä torstaina.
Intian tasavallan presidentti Pranab Mukherjee vierailee Rovaniemellä torstaina. Sisäministeriö suosittaa torstaille yleistä liputusta Rovaniemellä.
Liputus alkaa aamulla kello 8 ja päättyy auringon laskiessa.  
  
Sisäministeriö on määrännyt Helsingissä ja Rovaniemellä sijaitsevat valtion virastot ja laitokset liputtamaan valtiovierailun aikana.
Rommipullo yllyttää seksiin: Pornotähden naama poistetaan etiketistä
Idea pornotähti Ron Jeremyn nimikkorommiin on suomalaislähtöinen. Nyt Valvira on vaatinut brändin luonutta yritystä poistamaan Jeremyn naaman etiketistä, koska kuluttajat assosioivat rommin seksiin.
Alkoholimainontakeskustelu käy kuumana Suomessa. Sosiaalisessa mediassa on väitetty jopa, että Etelä-Suomen aluehallintovirasto [Tämäkin voi pian olla rikos – älä kehu suosikkioluttasi ravintolan Facebook-sivulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214140), mutta tämän väitteen viranomaiset ovat jo [kumonneet.](http://www.valvira.fi/valvira/ajankohtaista/alkoholin_mainontakielto_ei_rajoita_yksityishenkilon_sananvapautta)
Alkoholimainonnan lait kuitenkin kurmoottavat alkoholibrändejä ja yrityksiä: **Ron Jeremy** -nimikkorommin takaa löytyvä suomalainen **One Eyed Spirits** on saanut Valviralta vaatimuksen poistaa aikuisviihdetähden kasvot etiketistä, koska se saattaa antaa viitteitä seksistä.
Yrityksen toimitusjohtaja **Olli Hietalahti** kertoo YleX:lle, että One Eyed Spirits teki etiketistä uuden version Suomen markkinoille.
\- Teimme etiketistä Suomea varten version, jossa Jeremyn kasvot pikselöitiin tunnistamattomiksi. Tämä ei kuitenkaan riittänyt ja tulevassa erässä kasvot on poistettu etiketistä kokonaan. Jatkossa Suomessa myytävän pullon etikettiä koristaa juoman voittamia palkintoja symboloivat mitalit, Hietalahti selventää.
Hietalahden mukaan Jeremyn nimikkorommia myydään jo yli kahdessakymmenessä maassa, mutta ainoastaan Suomessa juoma on joutunut viranomaisten käsiin.
\- Onhan se vähän erikoista, että juoman kotimaa on ainoa paikka, jossa sitä ei saa myydä sellaisenaan, Hietalahti sanoo.
Valviran mukaan aikuisviihdetaiteilijan kasvoilla koristettu pullo luo mielikuvan siitä, että rommin nauttiminen lisää seksuaalista menestystä. Hietalahti kertoo, että Valvira perusteli päätöstään sillä, että seksiä ja alkoholia ei saa missään nimessä liittää toisiinsa.
\- Ajatellaan vaikka **Motörhead**-bändiä, jonka nimellä myydään Suomessakin olutta ja punaviiniä. Nehän ovat mietoja alkoholijuomia. Maailmalla kaupataan myös vodkaa kyseisen bändin nimellä, jota ei kuitenkaan voida myydä Suomessa: jos Motörhead tulee Suomeen keikalle, niin katukuvaan ilmestyvät keikkajulisteet, joissa on bändin logo, luetaan yhtäkkiä kyseisen vodkan mainoksiksi, Hietalahti selventää.
One eyed spiritsin ideana on yhdistää laadukkaita alkoholijuomia pop-kulttuurin ilmiöihin. Hietalahti ei kuitenkaan halua ryhtyä arvioimaan, miten hittirommin brändin kehittäneelle yritykselle käy jatkossa.
\- Meillä on muutamia ideoita valmiina uusia tuotteita varten, mutta nyt keskitymme täysillä Ron Jeremy -rommin myymiseen ympäri maailmaa.
[Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Radio City.](http://www.radiocity.fi/vapaalla/nyt-holhous-meni-liian-pitkalle-valvira-sensuroi-rommipullon-etiketin/2/25262)
**Lue myös:**
[Viskifirma suomalaisten nettikäyttäjien estämisestä: Onpa outoa, selvitämme asiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214146)
[Aluehallintovirasto: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/aluehallintovirasto-kielsimme-viski-sanan-vain-tapahtuman-nimessa)
[Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142)
**Lähteet:** One eyed spirits, Radio City, Valvira, AVI
Mitä yhteistä on koomikolla ja ADHD-oireisella henkilöllä?
Torstain jaksossa koomikot esiintyvät Suomen ADHD-liiton 25-vuotisjuhlissa. Ja siksipä kysymmekin, että: MITÄ YHTEISTÄ ON KOOMIKOLLA JA ADHD-OIREISELLA HENKILÖLLÄ? Vastaa sähköpostitse Naurun.Tasapaino@yle.fi to 16.10. klo 8 mennessä, paras vastaus voittaa joko lipun finaaliin tai kaksi lippua finalistien kiertueelle, valinnanvaraiselle keikalle! Kilpailun voittaja julkistetaan tuttuun tapaan Naurun tasapaino Extrassa to klo 20.30.
[Osallistu Facebookissa](https://www.facebook.com/nauruntasapaino) Voit osallistua myös sähköpostilla: [naurun.tasapaino@yle.fi](mailto:naurun.tasapaino@yle.fi)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Arvonnan säännöt:
OP Kainuu tekemässä ennätyksellisen liikevoiton
Syyskuun lopussa pankin tulos oli jo yli 14 miljoonaa euroa. Vastaavaan aikaan viime vuonna liikevoittoa oli kertynyt 2,2 miljoonaa euroa. Tämän vuoden huipputulos johtuu kertaluontoisesta erästä, jonka pankki sai myytyään Pohjola Pankin osakkeet.
OP Kainuulla oli runsaasti Pohjola Pankin osakkeita, joten pankki sai myyntivoittoa yli 11 miljoonaa euroa.
– Liikevoittoa ei ole siis kerätty asiakkailta, vaan se pohjautuu meidän hyvään sijoitustoimintaan, OP Kainuun toimitusjohtaja Seppo Rytivaara kertoo.
Pohjola Pankin osakkeet osti OP-Pohjola-osuuskunnan keskusyhteisö eli käytännössä OP-Pohjola osti leiriinsä kuuluvan Pohjolan pois pörssistä. Näin OP-Pohjola-ryhmä selkiytti omistusrakennettaan.
OP Kainuun tämän vuoden ensimmäisten yhdeksän kuukauden tulos oli muutenkin positiivinen. Korkokate kasvoi viime vuoden syyskuusta 18,4 prosenttia 4,6 miljoonaan euroon. Luottotappiot olivat pienet, eivätkä kulutkaan juuri nousseet vuoden takaisesta. Hyvän tuloksen ansiosta pankin vakavaraisuusaste nousi 36,16 prosenttiin. Minivaatimus vakavaraisuusasteelle on kahdeksan prosenttia.
– Vakavaraisuus on noussut useimmissa osuuspankeissa, koska Pohjolan Pankin osakkeista saadut voitot ovat nostaneet tulosta muuallakin kuin meillä. Pankin vakavaraisuus on asiakkaalle hyvä asia. Kun pankki tekee hyvää tulosta, talletukset ovat suojassa ja pankkiin uskaltaa sijoittaa, Rytivaara mainitsee.
Ennätyksellisen suuren liikevoiton lisäksi pankki ylitti ensimmäisen kerran historiassaan taseessaan puolen miljardin euron rajan.
Perussuomalaisten valtuutettu kysyy: Onko Kummola jäävi Keskusareenan hallipäätöksiin?
Tampereen kaupunginvaltuutettu Aarne Raevaara (ps.) kysyy, onko kaupunginhallituksen liiketoimintajaoston puheenjohtaja Kalervo Kummola (kok.) esteellinen osallistumaan kantta ja monitoimihallia koskeviin päätöksiin. Kummola on myös Jääkiekkoliiton puheenjohtaja.
Tampereen kaupunginhallituksen liiketoimintajaoston puheenjohtajan Kalervo Kummolan kelpoisuus Keskusareenan hallipäätöksiin on asetettu kyseenalaiseksi.
Perussuomalaisten Aarne Raevaara viittaa valtuustokyselyssään ensi maanantaina siihen, että Kummola on myös Jääkiekkoliiton puheenjohtaja.
Raevaara kysyy, onko Kummola tämän ja muiden sidonnaisuuksiensa vuoksi esteellinen päättämään Keskusareenan kantta ja monitoimihallia koskevista hankkeista.
Kaupungin hanketyöryhmässäkin mukana oleva Kummola on itse esittänyt, että uuden hallin kustannuksia pitäisi alentaa suunnitellusta.
Liiketoimintajaosto käsittelee kaupungin konserniohjauksen täytäntöönpanoa sekä mm. liikelaitosten ja säätiöiden valvontaa.
Yle Puheen Aamu: haastattelussa Lena Meriläinen
Sairaalasarjojen kohdalla katsojat seuraavat herkästi työskentelyyn liittyviä virheitä. Uuden Syke-sarjan todenmukaisuuteen kiinnitettiin kuitenkin erityisen paljon huomiota.
Apulaisosastonhoitaja Lenitaa näyttelevä** Lena Meriläinen** kertoo Yle Puheen haastattelussa, että kuvausten alussa näyttelijät pääsivät vierailemaan sairaaloissa, seuraamaan leikkauksia ja harjoittelemaan tipan laittamista.
”Muistan kun olin seuraamassa sydämen ohitusleikkausta. Pelkäsin, että läsnäoloni aiheuttasi hämminkiä, mutta leikkaus sujui siististi ja rennosti. Leikkausta oli suorittamassa kaksi sydänkirurgia, jotka juttelivat välillä niitä näitä. Tuli sellainen olo, että ollaan me kyllä turvallisissa käsissä”, Meriläinen muistelee.
Sarjassa seurataan neljän päähenkilön arjen lisäksi myös potilaiden tarinoita. Osa tarinoista oli niin rankkoja, että niiden näytteleminen tuntui kokeneesta Meriläisestäkin vaikealta. Myös erilaisten välineiden käyttö aiheutti hankaluuksia näyttelijälle:
”Kun olen tällainen tahmatassu ja jännittäessä kädet kostuvat, niin eihän ne hoitajan kumihanskat sujuvasti käsiin mene. Mun piti varata hanskojen laittamiselle ihan oma erityinen aikansa.”
Meriläistä on kiehtonut sairaalamaailma ja siihen liittyvät kysymykset jo ennen Sykkeen kuvausten alkua.
”Kai se on se elämän ja kuoleman kanssa tekemisissä oleminen ja ihmisen rajallisuus. Leikkaussalissa käy joko hyvin tai huonosti tai sitten hyvin huonosti.”
Koko viime talven kestäneiden sarjan kuvausten ajan sairaalamaailma tuli Meriläiselle erityisen läheiseksi. Sairaalamaailmaan liittyvät uutisjutut koskettavat nykyään näyttelijää eri tavalla kuin ennen.
”Tulee sellainen olo, että mä tiedän, miltä toi ja toi asia tuntuu. Vaikka eihän se kuitenkaan ihan niin ole.”
Pääministeri arvostelee kansanedustajia russofobian lietsomisesta Fennovoima-keskustelussa
Kansanedustajat ovat olleet lähetekeskustelussaan eri mieltä siitä, lisäisikö vai vähentäisikö Fennovoiman ydinvoimala Suomen riippuvuutta Venäjältä tulevasta energiasta.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mielestä keskustelu energiayhtiö Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta on lähtenyt osittain väärille raiteille.
Stubbin mukaan keskustelussa on korostunut liikaa hankkeessa mukana olevan venäläisyhtiön Rosatomin rooli. Stubbin mielestä päätöksessä on kyse vain energiasta.
– Se, joka minua eniten häiritsee tässä keskustelussa, on tietty asenteellisuus, jopa russofobia, joka ilmenee muutamissa puheenvuoroissa. Se tulee nimenomaan sitä kautta, että yritetään lietsoa Venäjä-pelkoa energiapoliittiseen ratkaisuun. Tässä kannattaa puhua energiasta energiana, Stubb sanoi tiistaina eduskunnan lähetekeskustelussa.
Muun muassa vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen nosti esiin Rosatomin kytkökset Venäjän hallintoon.
– Rosatom ei ole mikään tavallinen yritys. Rosatom on Neuvostoliiton entinen atomienergiaministeriö, joka vastaa edelleen Venäjän ydinasehuollosta. Rosatom on suoraan (presidentti Vladimir) Putinin hallinnassa oleva valtion liikelaitos, jonka tehtäviin kuuluvat, sanatarkasti, Venäjän geopoliittiset intressit, Tynkkynen sanoi.
Myös RKP:n Stefan Wallin ilmaisi huolensa Venäjään liittyvistä kysymyksistä. Hänen mielestään ei voida jättää huomiotta mahdollisuutta, että Venäjä alkaa käyttää Kremlin hallinnassa olevaa valtionyhtiötä voimapolitiikkansa välineenä.
– Ei voi olla punnitsematta ajatusta, että Venäjä tietyssä tilanteessa alkaisi laajemminkin harrastaa voimapolitiikkaa energiapolitiikan jatkeena, Wallin sanoi.
Hallitus on päättänyt antaa Fennovoimalle luvan jatkaa ydinvoimahanketta Rosatomin kanssa. Eduskunnan tämänpäiväisen käsittelyn jälkeen asia lähetetään talousvaliokuntaan, joka antaa siitä mietintönsä. Tämän jälkeen asia tulee eduskunnan suuren salin ainoaan käsittelyyn.
Ranska vaatii Turkkia avaamaan rajansa Kobanen kurditaistelijoiden auttamiseksi
Presidentti  François Hollande kehottaa myös kaikkia maita auttamaan ääri-islamilaista Isisiä vastaan taistelevaa oppositiota.
Ranskan presidentti François Hollande kehottaa Turkkia avaamaan Syyrian vastaisen rajansa Kobanen kaupunkia puolustavien kurdijoukkojen puolustamiseksi.
\- Kobane voi milloin tahansa joutua terroristien käsiin. Turkin on ehdottomasti avattava rajansa, Hollande sanoo.
Hollande myös vetosi kaikkiin maihin, jotta he aseistaisivat oppositiota, joka taistelee ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Isis on yrittänyt viime viikot vallata Kobanea, joka sijaitsee Pohjois-Syyriassa lähellä Turkin rajaa. Kurdiryhmät ovat kehottaneet Turkkia sallimaan maaperänsä käytön Kobanea puolustaville kurdeille vietäville asekuljetuksille.
Turkki ei ole toistaiseksi ryhtynyt toimiin Kobanen kurdien auttamiseksi, vaikka maan parlamentti on antanut luvan sotatoimiin.
Turkissa vuosikymmenien ajan itsehallintoa vaatineella Kurdistanin työväenpuolueella PKK:lla on kytköksiä Pohjois-Syyrian kurdeihin. Turkki on pelännyt myös, että sotatoimet voisivat vahvistaa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia, jonka Syyrian oppositio on pyrkinyt kukistamaan vuodesta 2011 lähtien.
DNA irtisanoo myös Lahdesta
Tietoliikennekonserni DNA vähentää väkeä myös Lahdesta. Yt-neuvottelujen päätteeksi DNA irtisanoo Lahdesta 13 henkilöä.
DNA:n yhteistoimintaneuvotelut johtavat Lahdessa 13 henkilön irtisanomiseen. DNA ilmoitti tiistaina liiketoimintojen uudellenjärjestelyihin tähdänneiden yt-neuvottelun päättymisestä.
Koko maassa työpaikkansa menettää 65 henkilöä. Lisäksi väkimäärä vähenee vapaaehtoisin järjestelyin kuten eläköitymisen seurauksena.
Järjestelyjen jälkeen DNA:lla on Lahdessa töissä noin 330 henkilöä muun muassa asiakaspalvelussa, tekniikassa, tukitoiminnoissa ja yritysmyynnissä.
Muistatko vielä Hagin maagisen maalin? - katso ennakkovideo Romania-peliin
Romanian kultaisen sukupolven päivistä on jo aikaa. Silti maa on ollut Suomelle hankala karsintavastustaja.
Taikauskoinen Suarez palaamassa El Clasicoon: "Näin oli tarkoitettu"
Koko jalkapallomaailman mielestä Luis Suarezin palaaminen tositoimiin osuu herkullisimpaan mahdolliseen aikaan.
Luis Suarezin saama neljän kuukauden panna jalkapallotoiminnasta lähenee loppuaan. Panna loppuu lokakuun 24. päivänä eli päivä ennen Barcelonan ja Real Madridin kohtaamista El Clasicossa. Suarezin mukaan hänen paluuottelunsa oli kirjoitettu tähtiin.
\- Olen sellainen ihminen, joka uskoo, että kaikella on tarkoitus. Liigan 19 muusta joukkueesta kohtaamme paluuottelussani juuri Real Madridin Santiago Bernabeulla. Näin oli tarkoitettu, Suarez intoilee Barcelonan nettisivuilla.
Suarez kertoo harjoitelleensa kovaa pelikieltonsa ajan. Uruguaylainen uhkuu olevansa huippukunnossa.
\- Voin vain sanoa, että olen saapunut menestymään Barcelonassa. Minulla on nälkää voittaa mestaruuksia.
Barcelona johtaa Espanjan liigaa kahden pisteen erolla Valenciaan. Neljäntenä kyttäilevällä Real Madridilla on neljä pistettä Barcelonaa vähemmän.
Salon synnytyksien jatkolle haetaan poikkeuslupaa
Sairaanhoitopiirin hallitus teki päätöksen yksimielisesti. Poikkeusluvan ratkaisee sosiaali- ja terveysministeriö.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt hakea Salon synnytysosaston jatkamiselle poikkeuslupaa. Alkuperäisen ehdotuksen mukaan Salon sairaalan synnytykset oli tarkoitus siirtää Tyksiin ensi kesänä.
Hallituksen päätös syntyi lopulta yksimielisesti sen jälkeen, kun sairaanhoitopiiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen päätti muuttaa ehdotustaan neuvottelutauon jälkeen. Jo tätä ennen perussuomalaisten salolaisedustaja Heikki Tamminen oli ottanut esille poikkeusluvan hakemisen. 
Päätökseen vaikuttivat Tyksin tila-ahdinko, väistötilojen vaatimat mittavat investoinnit ja synnytysmatkojen pidentyminen. Poikkeusluvan ratkaisee sosiaali- ja terveysministeriö.
Koska poikkeusluvan saaminen ei ole varmaa, hallitus päätti, että mahdollista synnytystoiminnan ja lastenosaston siirtoa Salosta Turkuun valmistellaan erillisenä projektina. Suunnitelma tuodaan hallitukselle erikseen.
Mielenosoittajat rähinöivät Ukrainan parlamenttitalon edustalla
Mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja savupommeja kohti rakennusta. Monet heistä olivat naamioituneet ja varustautuneet pampuin tai metalliketjuin.
Mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen rakennusta vartioivien poliisien kanssa Ukrainan parlamenttitalon edustalla pääkaupunki Kiovassa tiistaina. Mielenosoittajat ovat heittäneet kiviä ja savupommeja ja ampuneet ilma-aseilla rakennuksen ikkunoihin.
Uutistoimisto Reutersin valokuvaajan mukaan mielenosoittajat, joista monet olivat naamioituneet ja varustautuneet pampuin tai metalliketjuin, kokoontuivat parlamenttitalon keskusoven eteen ja alkoivat heitellä rakennusta esineillä. Valokuvaajan mukaan monet heistä olivat nuoria.
Nykyinen parlamentti on tiistaina kokoontunut viimeistä kertaa ennen 26. lokakuuta pidettäviä vaaleja. Rakennuksessa olevat kansanedustajat pitivät taukoa häiriöiden takia.
Tuoreeltaan ei ollut tiedossa, mitä mielenosoittajat vaativat. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan kansallismielinen Svoboda-puolue oli aiemmin päivällä kokoontunut lähellä parlamenttitaloa ja vaatinut parlamenttia antamaan toisen maailmansodan aikaiselle vastarinta-armeijalle UPA:lle erityisaseman.
Puolue on kuitenkin kiistänyt, että sen jäsenillä olisi mitään yhteyttä mielenosoittajiin, ja kehottanut poliisia estämään vahingot.
Sotkamon lakkoilevat valtuutetut saattavat syyllistyä virkarikokseen
Kuntaliiton kanta Sotkamon pattitilanteeseen on selkeä. Demokratiassa päättää enemmistö. Luottamustehtävän hoidosta pidättäytymiseen pitää olla este, mielenosoitukselliset syyt eivät kelpaa. Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät ilmoittivat eilen jättäytyvänsä valtuustotyöskentelystä toistaiseksi, koska ovat tyytymättömiä valmistelu- ja päätöksentekokulttuuriin.
Sotkamon kunnanvaltuuston kokous jouduttiin perumaan maanantaina, koska vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuutetut eivät osallistuneet kokoukseen. Päätösvaltaisuus jäi saavuttamatta. Syyksi poisjääntiin ryhmät ilmoittivat tyytymättömyyden nykyiseen valmistelu- ja päätöksentekokulttuuriin.
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula on ymmällään.
– Voimasuhteet muotoutuvat vaaleissa, ja demokratiassa enemmistön ääni on päättävä ääni. Vähemmistössä oleva yleensä häviää äänestyksessä.
Harjulan mukaan nyt ilmoitettu tyytymättömyys ei riitä syyksi valtuustotyön hoitamatta jättämiseen, mikäli asia etenee oikeusasteelle saakka.
– Kyseessä on virkavelvollisuus, josta pidättäytymiseen pitää olla este. Nyt esitetyt syyt eivät ole esteitä, vaan enemmänkin mielenosoituksellisia eleitä. Nyt saatetaan puhua virkarikoksesta.
Pallo pomppimassa takaisin sylttytehtaalle?
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula ei ota kantaa itse tyytymättömyyden lähteisiin vaan suosittelee tarttumaan ongelmaan tutussa osoitteessa.
– Kunnanhallituksen pitäisi ottaa asiassa aktiivinen rooli. Hallituksen olisi pyydettävä valtuustotyöstä pidättäytyviltä perustelut ja päättää sen jälkeen mahdollisista jatkotoimista.
Käytännössä Sotkamon kunnallispoliittiset ongelmat ovat juontuneet juuri kunnanhallituksesta, missä perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ovat jääneet valtuustokauden alusta alkaen vähemmistöksi äänin 6–5.
Viime keväänä [kunnanvaltuusto erotti kunnanhallituksen ja antoi tukensa kunnanjohtajalle](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_kunnanhallitus_erotettiin_kunnanjohtaja_jatkaa__paatokset_yksimielisia/7153569), jonka erottamista vähemmistö on aktiivisesti vaatinut. Viime kevään toimista huolimatta pattitilanne on edelleen pahentunut.
Viimeisimpänä iskuna vähemmistö pitää, että keskusta toi kunnanhallituksen päätettäväksi kunnanjohtajan päivitetyn johtajasopimuksen, johon sisältyi myös palkankorotus. Johtajasopimus hyväksyttiin äänin 6–5.
Nuoret intendentit vievät orkesterit ulos saleista ja sisälle someen
Yhä useamman suomalaisen orkesterin intendentti on vaihtunut tai vaihtuu lähivuosina. Orkesterit aikanaan lentoon nostaneet intendentit eläköityvät ja ohjaimiin on tarttumassa kolmekymppisten sukupolvi.
Orkesterin intendentin on oltava varsinainen ihmemies tai -nainen tai ainakin lähellä sitä. Hänen tulee tuntea musiikkia, kompata soittajia, kumartaa kapellimestarille ja haalia vielä yleisöäkin.
Vuonna 2012 Mikkelin kaupunginorkesterin intendenttinä aloitti nyt 38-vuotias Nikke Isomöttönen. Isomöttösen mukaan 1970-luvulla syntyneillä on tiettyjä avuja, joista on orkesterille suoranaista hyötyä.
– Meille nuoremmille nykyisen teknologian mahdollisuudet ovat ikään kuin sisäänrakennettuna. Ehkä juuri siinä meillä on varttuneempia ikäpolvia helpompi nähdä mahdollisuuksia eikä pelätä niitä.
– Kun ei ole niin pitkään ollut alalla, on vielä ehkä jäljellä halua ajaa omia uusia ideoitaan läpi. Vaikka välillä tuntuu, että hakkaa päätään seinään, niin silti yritetään, nauraa Isomöttönen.
Liikaa nuoret intendentit eivät kuitenkaan halua paukuttaa henkseleitään. Suomalaisia orkestereita on aina johdettu hyvällä draivilla ja samaan tahtiin halutaan jatkaa edelleen.
– En koe, että sillä on merkitystä, minkä ikäisiä ollaan, tuumaa Avanti-orkesterin toiminnanjohtaja Maija Kylkilahti.
Koko ajan se joukko, joka meitä seuraa, kasvaa.
Kolmekymppinen Kylkilahti lähti luotsaamaan kamariorkesteri Avantin toimistoa Helsingissä samana vuonna, kun Isömöttönen aloitti Mikkelissä.
– Tärkeintä on, että pidetään intendenttien kanssa yhteyttä. Meillä on hirveän kollegiaalinen yhteisö. Olen saanut vanhemmilta kollegoilta valtavasti apua ja toivottavasti saan jatkossakin, kiittelee Kylkilahti.
Konsertti voi alkaa, kun intendentti on twiitannut
Isomöttösen mainitsema tekniikka on tämän päivän intendentin työssä vahvasti läsnä. Orkesterit striimaavat konserttejaan, toimiston koneelta lähtee viestejä, kuvia ja päivityksiä Twitteriin, Instagramiin ja Facebookiin. Yleisö on huomannut sen ja orkesterit ovat huomanneet, että yleisö on huomannut, kertoo Jyväskylä Sinfonian intendentti Kristiina Itäranta.
– Koko ajan se joukko, joka meitä seuraa, kasvaa. Ja totta kai me olemme käyttäneet sitä markkinoinnissamme. Ja toisaalta olemme markkinoineet yleisölle, että meillä on myös tällaiset kanavat. Jyväskylä Sinfonia elää siinä mielessä nykyaikaa.
Kyllä orkesterin imagon ja brändin täytyy olla selkeät, että ihminen joka valitsee konsertin, tietää minkä tyyppistä musiikkia on tulossa.
Somea tarvitaankin, sillä orkesterien toimistoja hoidetaan pienillä budjeteilla ja sitäkin pienemmillä henkilöresursseilla.
– Orkestereilla viestintä ja markkinointi ovat niitä suurimpia haasteita, huokaa Isomöttönen.
– Meillä Mikkelissä on hirveän pieni organisaatio. Orkesterihallinnossa on intendentti ja orkesterisihteeri. Huutava pula lisätekijöistä viestintään ja markkinointiin siis on.
Myös Avantin toimistossa ahkeroi kaksi ihmistä. Vuonna 1983 Esa-Pekka Salosen, Olli Pohjolan ja Jukka-Pekka Sarasteen aloitteesta perustetun kamariorkesterin markkinoinnissa on toiminnanjohtaja Maija Kylkilahden mielestä tärkeintä pitää imago kirkkaana.
– Kyllä orkesterin imagon ja brändin täytyy olla selkeät, että ihminen joka valitsee konsertin, tietää minkä tyyppistä musiikkia on tulossa, että heittäytyykö hän vai pääseekö hän kuulemaan toiveklassikoita.
– Avantissa särmikkyys on yksi tärkeimpiä imagollisia kysymyksiä, määrittelee Kylkilahti.
Ylös, ulos ja yleisön pariin
Tänä päivänä orkesterit eivät enää halua linnoittautua musiikkisalien seinien sisään. Vaikka konsertit ovatkin orkesterien päätuote, lisäävät iskut ulkomaailmaan uuden yleisön tietoisuutta.
– Voimme ilmaantua vaikka julkiseen liikennevälineeseen. Koskaan (ei) tiedä, missä sitä saattaa orkesteriin törmätä, varoittelee Jyväskylä Sinfonian Kristiina Itäranta.
Pienempiä keikkoja voimme soittaa vaikka ilman kapellimestaria. 
Myös Mikkelissä voidaan lähteä liikekannalle.
– Meidän kokoonpanomme on 12 jousisoittajaa ja meitä pystyy helposti liikuttelemaan, kehuu Mikkelin kaupunginorkesterin Nikke Isomöttönen.
– Pienempiä keikkoja voimme soittaa vaikka ilman kapellimestaria. Se on ehdottomasti meidän vahvuutemme. Pääsemme helposti melkein mihin vaan.
– Orkesteri tajoaa sellaisia äänimaisemia, että siitä varmaan jokainen voi saada irti jotakin, mutta jos se on täysin vierasta, niin kynnys lähteä itse tutustumaan siihen, on varmaan aika korkea, pohtii orkesterien ulostulon hyötyjä Nikke Isomöttönen.
Kaiken tohinan keskellä intendentti saattaa pysähtyy pohtimaan kaiken tarkoitusta.
– Toivoisin kaikkien orkesterien puolesta, että Suomessa nähtäisiin, kuinka rikas kulttuurielämä on maan menestykselle aivan avainasia, tuumaa Isomöttönen.
– Se vaikuttaa hyvinvointiin ja antaa ihmisille paljon. Orkesterit eivät välttämättä ole koko kulttuurielämän napa, mutta kuitenkin yksi osa sitä. Olisi hienoa, jos niille löytyisi arvostusta ja toiminnan mahdollistavat taloudelliset resurssit.
Demokratiapalkinto jaettiin neljälle lähidemokratian edistäjälle
Oikeusministeriön myöntämä palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa. Joka toinen vuosi jaettavalla palkinnolla halutaan lisätä tietoa muun muassa kansalaisyhteiskunnasta.
Oikeusministeriö on palkinnut Aspa-säätiön VERTAISarvioinnin, Asukkaiden Lappeenranta -toiminnan, Leppävirran kyläneuvoston ja Nopola Newsin Demokratiapalkinnolla. Tämänvuotisia voittajiakuvaillaan etenkin lähidemokratian edistäjiksi.
Joka toinen vuosi jaettavalla palkinnolla halutaan lisätä tietoa muun muassa kansalaisyhteiskunnasta. 10 000 euron palkinto jaetaan palkittavien kesken. Ehdotuksia palkinnon saajiksi tuli tällä kertaa 60.
Saksa laski kasvuennustettaan 
Aiemmin tänään saksalainen ZEW-instituutti kertoi sijoittajien odotusten olevan alhaisimmillaan kahteen vuoteen. Hallitus ei odota enää kahden prosentin talouskasvua ensi vuodelle.
Saksan hallitus on laskenut kasvuennustettaan tälle ja ensi vuodelle. Se odottaa nyt 1,2 prosentin kasvua tälle vuodelle ja 1,3 prosentin kasvua vuonna 2015. Aiemmin tälle vuodelle ennustettiin 1,8 prosentin kasvua ja ensi vuodelle kahta prosenttia. Saksan talousministerin, varaliittokansleri Sigmar Gabrielin lausunnossa näkemystä perustellaan muun muassa geopoliittisilla kriiseillä, jotka luovat epävarmuutta.
Saksassa valonpilkahduksia luovat nousevat palkat ja entistä parempi työllisyys, joiden uumoillaan näkyvän myös kulutuksena. Ministeri Gabriel ei näe syytä muuttaa maan politiikkaa.
Aiemmin tänään saksalainen ZEW-instituutti kertoi saksalaissijoittajien mielialojen laskeneen entisestään – nyt ollaan jo miinuksella. ZEW:n indikaattori putosi -3,6 pisteeseen. Syyskuussa se oli vielä plussalla, 6,9 pisteessä. Analyytikot arvioivat aiemmin lokakuun lukeman jäävän nollaan.
Näin alhaalla kyseinen indikaattori ei ole ollut sitten marraskuun 2012. Se laski nyt kymmenettä kuukautta peräkkäin. Myös ZEW mainitsee pessimististen arvioiden syntyvän niin Ukrainan kriisin kuin osin euroaluetta vaivaavan heikon talouskehityksen takia. ZEW-instituutti kysyy tutkimukseensa analyytikkojen ja sijoittajien näkemyksiä. Sen indikaattoria on arvosteltu epäluotettavaksi.  
Saksa on Euroopan suurin talous. Juuri viime viikolla maan johtavat talousinstituutit laskivat talouskasvuennusteitaan niin tälle kuin ensi vuodelle.
Savonlinnan teatterin muuton valmistelu alkaa – talous vielä kysymysmerkkejä täynnä
Teatterin johtoryhmä kokoontuu tällä viikolla pohtimaan, miten muutosta seuraavista taloudellisista paineista selvitään.
Savonlinnan teatteriyhdistys ryhtyy valmistelemaan muuttoa Savonlinnasaliin. Savonlinnan valtuusto päätti eilen, että teatteri muuttaa Savonlinnasaliin. Teatterille maksettavaa korotettua avustusrahaa ei leikata muilta kulttuuritoimijoilta, kuten osa päättäjistä ja kulttuuriväestä etukäteen pelkäsi.
– Ehdottomasti on hyvä asia, että rahaa ei oteta muilta kulttuuritoimijoilta, toteaa Savonlinnan teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Anneli Pulkka.
Vaikka teatteri saakin 150 000 euroa enemmän avustusta seuraavina kahtena vuonna, teatterin on kasvavien kiinteistökulujen takia hankittava lisää lipputuloja jopa 100 000 euron edestä tai karsittava esimerkiksi henkilöstökustannuksiaan.
– Joitakin linjauksia jo on, mutta tarkemmat linjat teemme syksyn mittaan. Teatteriyhdistyksen hallitus tekee päätöksiä asiasta viimeistään ennen vuodenvaihdetta, sanoo Pulkka.
Teatteri käyttää vielä ensi vuonna sekä nykyisiä tilojaan Kisalinnassa että Savonlinnasalia.
Pulkka muistuttaa, että koska kaupunki on suurin rahoittaja, teatteriyhdistys toimii valtuuston tahdon mukaan. Valtuuston päätös oli Pulkan mielestä toisaalta helpotus.
– Epävarmuus on ollut kaikkein pahinta, kun on koko ajan pitänyt miettiä, entä jos.
Ennennäkemätön komeetta ohittaa Marsin sunnuntaina – uutta tietoa maailmankaikkeuden synnystä?
Siding Spring -komeetta saapuu ensimmäistä kertaa aurinkokuntamme sisäosiin. Ohitus on lahja kosmiselle tieteelle ja yritämme saada siitä kaiken irti, kerrotaan Nasasta.
Ensi sunnuntaina aurinkokuntaamme kohtaa ainutlaatuinen tapahtuma. Komeetta Siding Spring ohittaa Mars-planeetan noin 140 000 kilometrin etäisyydeltä. Esimerkiksi välimatka maapallon ja Kuun välillä on kolminkertainen.
– On harvinaista, että komeetta ohittaa punaisen planeetan näin läheltä. Ensin ajateltiin, että komeetta saattaisi jopa törmätä Marsiin. Komeetastahan irtoaa pölyä ja kivihiukkasia, joten planeetan ympärillä olevien luotaimien pelättiin kärsivän siitä, kertoo Lahden Ursa ry:n tiedottaja Marko Kämäräinen.
Tarkemmat laskelmat osoittivat huolen kuitenkin aiheettomaksi.
Ohituksen ajankohta on sunnuntaina kello 21.28 Suomen aikaan.
Myös Nasa valmistautuu poikkeukselliseen tilaisuuteen ja aikoo kerätä mahdollisimman paljon tietoa sekä komeetan koosta että koostumuksesta. Nasallla on muun muassa Marsin kiertoradalla useita luotaimia.
Parhaassa tapauksessa ennennäkemätön komeetta antaa uutta tietoa maailmankaikkeuden synnystä.
– Ohitus on lahja kosmiselle tieteelle, kuvailee johtava tutkija John Grunsfeld [Nasan verkkosivuilla](http://www.nasa.gov/press/2014/october/nasa-prepares-its-science-fleet-for-oct-19-mars-comet-encounter/).
– Tämä kyseinen komeetta ei ole koskaan ennen käynyt aurinkokunnassamme, joten se antaa uusia vihjeitä aurinkokuntamme alkuajoista, Grunsfeld uskoo.
Nasa julkaisee tietoa ja kuvia tapahtumasta nettisivuillaan. Myös lukuista muut nettisivut tarjoavat kuvaa ohituksesta.
– Tähtiharrastajilla on oma verkosto, jonka avulla tilannetta seurataan, mutta muiden kannattaa seurata tapahtumaa internetin kautta. Ohituksen ajankohta on sunnuntaina kello 21.28 Suomen aikaan, neuvoo Lahden Ursa ry:n Marko Kämäräinen.
_Uutista muokattu 15:16, etäisyydeksi korjattu 140 000 kilometriä._
Järkyttävästä F1-onnettomuudesta toipuva perhe: "Tämä on painajainen"
Jules Bianchi on edelleen tehohoidossa Japanissa. 25-vuotiaan ranskalaiskuskin tila on kriittinen, mutta vakaa.
Vakavaan onettomuuteen Japanin F1-kisassa joutuneen Jules Bianchin isä on kommentoinut perheen jaksamista medialle. Philippe ja Christine Bianchi odottavat sairaalavuoteen vierellä poikansa heräämistä.
Yhdeksän päivää sitten onnettomuuteen joutunut Jules Bianchi sai Suzukassa vakavan päävamman. Hätäleikkauksesta selvinneen Bianchin tila on kriittinen, mutta vakaa.
\- Viikon aikana perhe-elämämme on tuhoutunut. Tämä on painajainen. Voimme vain odottaa ja toivoa, Philippe-isä huokaisi.
\- Olemme epätoivoisia. Joka kerta, kun puhelin soi, tiedämme, että sairaalasta saatetaan soittaa kuolinuutinen, hän jatkoi.
Bianchin maanmies ja nelinkertainen maailmanmestari Alain Prost on arvostellut Japanin GP:n turvajärjestelyjä julkisuudessa. Philippe Bianchi ei ole halunnut katsoa videota poikansa onnettomuudesta.
\- Tulisin hulluksi, jos katsoisin sen. Lääkärit ovat sanoneet, että jo tämä on ihme. Kukaan ei ole ikinä selvinnyt vastaavanlaisesta onnettomuudesta.
Bianchin perheessä on ymmärretty, miltä Michael Schumacherin läheisistä tuntuu miehen toipumista odottaessa. Philippe Bianchi kiitti kaikkia moottoriurheiluihmisiä, jotka ovat vierailleet sairaalassa hänen poikansa luona.
\- En ole nähnyt ikinä mitään vastaavaa. Se on todella koskettanut meitä. Olemme varmoja, että Jules tuntee kaiken t'ämän rakkauden ja positiivisen energian. Hän ei luovuta. Hän on vahva ja voittaa elämänsä tärkeimmän aika-ajokierroksen.
Vuosi 2011: Idea elokuvasta syntyy
Vuoden 2011 aikana tuottaja[Erkko Lyytinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Erkko_Lyytinen) ja virolainen tuottaja [Ken Saan](http://www.imdb.com/name/nm2783255/) saavat idean: mitä tapahtuisi, jos [Suomessa kauan valmistellun Mannerheim -elokuvan](&lt;a href=&quot;http://www.solarfilms.com/uutiset/2010/en_GB/mannerheim_shootings&quot;&gt;) kuvaisikin Afrikassa, nopeana tuotantona? Millainen elokuva syntyisi, kun suomalaisen kulttuurin suurinta myyttiä tarkasteltaisiin täysin toisen kulttuurin näkökulmasta käsin? Entä millaisen tv-sarjan elokuvan teosta saisi?
Saan on vain vähän muutama vuosi aiemmin kuvannut elokuvaa Nairobissa, jossa Kenian perinteisempien filmistudioiden rinnalle oli kasvanut [Riverwoodin](http://www.youtube.com/user/RiverWoodTV) tuotantoalue - edullinen ja turvallinen vaihtoehto afrikkalaisessa mittakaavassa. Siellä olisi mahdollista kuvata elokuva Mannerheimista nopeasti ja kustannustehokkaasti. (Myöhemmin tämä osoittautuu tietysti täysin vääräksi kuvitelmaksi.) Joka tapauksessa tuottajien lähtökohtana on todistaa, että kansallisen elokuvan voi toteuttaa myös pienellä budjetilla tehokkaassa aikataulussa.
Idea jalostuu nopeasti monimedialliseksi tuotannoksi, johon kuuluvat lopulta elokuva, tv-sarja ja suomenmarsalkka.fi-sivusto sankaruuskampanjoineen. Kokonaisuus saa nimekseen __Suomen Marsalkka__.
Tuottaja Lyytinen kirjoittaa blogissaan:
"Tiedän, että elokuva Suomen marsalkka Mannerheimista on valtava haaste. Mannerheimin asema kansakuntamme sydämessä on yhä merkittävä. Mutta kuka meidän nuorempien ikäpolvesta edes muistaa, mitä kaikkea Marski oli ja sai elämänsä aikana tehtyä? Hän oli mm. sotilasopissa Venäjällä, tsaarin upseeri, tutkimusmatkailija-vakoilija ja siihen vielä päälle mittava ura itsenäisen Suomen armeijassa, ylennys Suomen marsalkaksi ja lopuksi asema tasavaltamme presidenttinä, aina siihen asti kunnes henkiset voimat alkoivat uupua. Voiko yksi ihminen enempään pystyä?
Marskia on aina käytetty lyömäaseena lähes joka puolelta jokaista vastaan.
Mannerheim uhrasi koko elämänsä aatteelleen, itsenäiselle Suomelle. Tai näin ainakin on helppo uskoa; me nyky-ihmiset emme voi täysin käsittää sen ajan ihmisen maailmankatsomusta, vakaumusta ja vaikuttimia. Ehkä myös yksilökeskeisyytemme ja oman edun tavoittelumme sokaisemina meidän on vaikea samastua hänen motiiveihinsa. Jälkipolvet ovat tahtoneet täyttää Mannerheimin rintapanssarin erilaisilla täytteillä, usein tietoisesti provosoimalla. Marskia on aina käytetty lyömäaseena lähes joka puolelta jokaista vastaan. Uskon kuitenkin, että tätä elokuvaa ei tulla käyttämään aseena: se on omistettu kaikille suomalaisille, vakaumuksesta ja maailmankatsomuksesta riippumatta."
Lue lisää: [Operaatio Mannerheim alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/tammikuu-operaatio-mannerheim-alkaa)
Sotilas lähti luvatta tukikohdasta, koko pataljoona joutui Ebola-karanteeniin
Sierraleonelainen 800 sotilaan pataljoona oli lähdössä rauhanturvatehtäviin Somaliaan, mutta joutuu nyt kolmeksi viikoksi eristyksiin.
Sierra Leonessa 800 rauhanturvaajan pataljoona on joutunut karanteeniin yhden sotilaista saatua Ebola-tartunnan, maan sotilasviranomaiset kertovat.
Sotilaiden oli määrä korvata Somaliassa oleva sierraleonelainen rauhanturvaajajoukko, joka osallistuu Afrikan unionin Amisom-operaatioon.
Nyt sotilaat joutuvat kuitenkin kolmeksi viikoksi karanteeniin, armeijalähde kertoo uutistoimisto Reutersille.
Armeijan edustaja eversti Michael Samoura vahvistaa Reutersille, että pataljoonan jäsenellä on testattu Ebola. Samouran mukaan sotilas sai tartunnan poistuttuaan luvatta sotilasleiriltä, jossa pataljoona majoittuu.
Ebolaan on kuollut nykyisen, tähän asti pahimman epidemian aikana yli 4 000 ihmistä, joista suurin osa Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa.
Pauli Nevala: ”Suomalaiseen urheiluun saatava mielenterveyshoitajia”
Keihäänheiton olympiakultaa 50 vuotta sitten juhlinut Pauli Nevala painottaa, että suomalaisen huippu-urheilun henkistä valmennusta tulisi tehostaa.
Suomalaiseen urheiluun pitäisi saada mielenterveyshoitajia. Tätä mieltä on keihäänheiton olympiakultaa tasan 50 vuotta sitten voittanut Pauli Nevala.
Nevala perustelee mielenterveyshoitajien tarvetta suomalaisessa urheilussa sillä, että ennen tärkeitä kisoja urheilijat kehuvat julkisuudessa omaa kuntoaan.  Kisoissa he eivät kuitenkaan saa itsestään välttämättä parasta irti, ja syiksi he mainitsevat muun muassa jalka- ja selkävaivat sekä veriarvot.  
\- Urheilijat sanovat, että heidän pienet vaivansa parantuvat kisoihin mennessä. Kisoissa he kuitenkin sanovat, että ne yhä vaivaavat. Jotain on vikaa päässä silloin, eikä missään muualla, Nevala sanoo.
Nevalan mielestä urheilijan pitäisi tietää, koska hän on kunnossa ja koska ei.
\- Mutta halutaan mennä mukaan ja halutaan saada kaikki edut. Jokainen MM- ja EM-kisoihin lähtijä saa vähintään 2 000 - 3 000 euron huoltopaketin, jossa on 2-3 pukua, verryttely-, urheilu- ja vapaa-aika-asut. Ne menettää, jos ei pääse mukaan.
Nevalan mielestä tähän ”vaivaan” eivät auta lääkärit ja lääkehoidot, ei edes huilaaminen.
\- Vaikka tiedetään, että on jalka- ja selkäkipuja ja lääkärikin on ne todennut, urheilijariepu sanoo parantuvansa seuraaviin kisoihin. Eikö silloin ole päässä vika? Vika ei ainakaan voi olla lääkärissä, yhteiskunnassa eikä järjestelmässä, vaan urheilijassa on vika.  Itsekään en mennyt kilpailuihin silloin, kun olin sairas. Urheilu on terveiden ihmisten hommaa, ei sairastavien.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Vaasan Sportin legenda Jukka Seppo: ”Tuntuu hyvältä Sportin puolesta”
Jukka Seppoa ei kismitä, vaikka hänen NHL-uransa ei päässyt koskaan käyntiin. Seppo on nyt hiljaiselon jälkeen palannut takaisin jääkiekon pariin.
VAASA. Pohjanmaan lakeuksiltakin on
tullut vuosikymmenten saatossa valtakunnallisesti tunnettuja jääkiekkoilijoita.
Oskar Osala, Håkan Hjerpe, Jani Nikko, Tommi Pullola... Kaikki Vaasan Sportin
kuuluisia kasvatteja.  
Näinhän se on, että jääkiekkomies ei muutu koskaan. 
Yksi on kuitenkin
valtakunnallisesti ylitse muiden: aikansa sentteritaituri Jukka Seppo. Vuonna
1968 syntyneiden ikäluokkaa edustanut Seppo oli voittamassa Suomelle muun muassa alle
20-vuotiaiden maailmanmestaruutta tammikuussa 1987 yhdessä Teppo Nummisen,
Janne Ojasen ja kumppaneiden kanssa. Viime vuosina hiljaiseloa viettänyt Seppo, 46, palasi kesällä takaisin kotikaupunkiinsa ja samalla Sportin A-junioreiden
valmennustiimiin.
\- Nyt tuli sauma
tulla muutaman vuoden tauon jälkeen taas valmennushommiin. En ole valmentajana
mitään tavoitteita itselleni asettanut. Ehkäpä valmennustyöt ovat kohdallani
vasta alussa, Seppo toteaa Yle Urheilulle Vaasassa.
\- Näinhän se on,
että jääkiekkomies ei muutu koskaan. Kun tuonne vaihtoaitioon hyppään, niin
adrenaliini alkaa virrata heti suonissa, hän jatkaa naureskellen.
Seppo pitänyt näkemästään
Jukka Seppo on saanut aistia
kasvattajaseuransa Sportin uutta SM-liigataivalta yli 10  ottelun verran.
SM-liigassa parhaimmillaan 51 tehopistettä (TuTo kaudella 1995) sesongin aikana
nakuttanut Seppo on pitänyt näkemästään, vaikka liigatulokas onkin juuttunut tällä
hetkellä sarjan hännille.
\- Sport on
työteliäs, energinen joukkue ja porukan tekeminen kaukalossa on hyvää. Kaiken
kaikkiaan tuntuu hyvältä Sportin puolesta, Seppo sanoo suoraan. 
Sport on työteliäs, energinen joukkue ja porukan tekeminen kaukalossa on hyvää.
\- Joukkueen
rakentaminen on vielä kesken ja pitää muistaa, että tämä kausi on vasta alussa,
hän jatkaa.
Takavuosien sentteriässä on
seurannut Sportin liigajoukkueessa erityisesti hyökkääjien toimintaa jäällä.
\- Kyllähän Charles
Bertrand on tehnyt minuun ison vaikutuksen, ja hän on noussut hyökkäyspäässä
Sportin pelaajista ylitse muiden. Nyt olisi muidenkin noustava vahvemmin esiin
ja lähelle Bertrandin tasoa. Monien pelaajien on noustava nyt kovempaan
rooliin, Seppo peräänkuuluttaa.
Vaasan Sportin liigajoukkue syksyllä
2014 on eräänlainen muukalaislegioona, täynnä pelaajia, jotka eivät saaneet
sopimusta muihin seuroihin. Jukka Seppo haluaisi nähdä lähivuosina uuden
sukupolven Sportin, jolle pohjalaisseura voisi rakentaa orastavaa menestystä.
\- Kyllä menestyvä
Sport rakennetaan tulevaisuudessa omien juniorien kautta. Haluan nähdä, että
mahdollisimman moni Sportin B-ja A-juniori pystyttäisiin ajamaan
liigajoukkueeseen tulevina vuosina, hän maalailee.
”NHL ei vaivaa”
Keväällä 1987 Kanada-maljaa
Tapparassa nostanut Jukka Seppo ehti pelata SM-liigaa lähes 500 ottelua
neljässä eri seurassa (Tappara, HIFK, HPK ja TuTo). Isokokoinen ja taitava
sentteri edusti myös Leijonia kolmessa eri arvoturnauksessa. Sepolle povattiin
jopa kansainvälisestikin hyvää tulevaisuutta, sillä vaasalainen oli NHL-seura
Philadelphian kakkoskierroksen varaus vuonna 1986. Jukka Sepon NHL-ura ei
päässyt koskaan edes käyntiin. 
NHL ei ole jäänyt kismittämään tai harmittamaan minua sen kummemmin. 
\- Jotenkin NHL jäi
urani aikana ”pyörimään” sinne jonnekin taka-alalle. Itse keskityin aina vain
kauteen kerrallaan Suomessa, eikä NHL:stä tullut koskaan mitään isoa juttua
minulle, Seppo sanoo Yle Urheilulle.
\- NHL ei ole jäänyt
kismittämään tai harmittamaan minua sen kummemmin. Ehkä näin jälkeenpäin
tuleekin mieleeni, että halusivatko he (Philadelphia) minua ylipäänsä sinne,
hän miettii.
Jukka Sepon puheessa ei ole
tippaakaan katkeruutta siitä, että kaikkien aikojen tunnetuimman
vaasalaiskiekkoilijan uralla ei ulosmitattu välttämättä kaikkea potentiaalia.
\- Olin voittamassa
juniorina alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta Suomelle, sain pelata 10
vuotta SM-liigaa sekä ennenkaikkea: sain pelata pitkään maan huippupelaajien
kanssa, joten minun on oltava kiitollinen uraani, Seppo vakuuttaa Yle
Urheilulle.
Lähde: Romanian päävalmentaja jättää joukkueen Suomi-pelin jälkeen
Victor Piturca lähtee saudiarabilaisen seuran leipiin, romanialaismedia uutisoi. Seuraajaksi odotellaan Laszlo Bölönia.
Romanian päävalmentaja Victor Piturca jättää Romanian maajoukkueen kesken EM-karsintojen ja lähtee saudiarabialaisen Al-Ittihadin leipiin, uutisoi [romanialainen Sportnews.ro](http://www.sportnews.ro/exclusiv-atef-tashkandi-managerul-celor-de-la-al-ittihad-rupe-tacerea-maine-finalizam-negocierile-cu-piturca-doi-reprezentati-de-ai-nostri-sunt-deja-la-bucuresti-90935.html).
Valmentajan lähtö on ollut ilmassa jo jonkin aikaa, mutta kysymys on ollut Piturcan sopimuksen ulosostamisesta. Sportnewsin mukaan Al-Ittihad maksaa valmentajalleen 1,5 miljoonaa euroa kaudesta ja 500 000 euroa 700 000 euron ulosostohinnasta. Loput hoitaa valmentaja itse.
Romanian liitolla on jo suunnitelma uudeksi maajoukkueluotsiksi.
Vuosina 1975-1988 102 A-maaottelua pelanneen Laszlo "Loti" Bölönin odotetaan ottavan paikan. Bölöni on valmennusurallaan ollut voittamassa Portugalin liigaa Sportingin peräsimessä ja Belgian liigan Standard Liegen kanssa.
Toinen vaihtoehto on vuosina 2002-2004 maajoukkuetta luotsannut Anghel Jordanescu.
_KORJAUS 14.10.2014 klo 16.40: Korjattu Laszlo Bölönin sukunimi oikein._
Maatilat ahdingossa: EU:n tukipaketti ei korvaa kaikkia menetyksiä
Maataloustuottajain Pohjois-Savon liiton toiminnanjohtaja Jari Kauhanen pitää tervetulleena EU:n päätöstä avustaa Venäjä-pakotteiden takia vaikeuksiin joutuneita tilallisia. Se ei kuitenkaan paljoa lämmitä pahojen talousvaikeuksien kanssa kamppailevia maataloustuottajia.
Maataloustuottajain Pohjois-Savon liiton toiminnanjohtaja Jari Kauhanen pitää hyvänä, että Euroopan unioni on päättänyt avustaa Venäjä-pakotteista kärsiviä tilallisia. Tämänhetkisten tietojen mukaan EU-komissiossa on valmistelussa noin 150 miljoonan euron tukipaketti Suomelle ja Virolle.
Tarkkoja tietoja tuen jakautumisesta ei ole, mutta Kauhanen arvioi, että Suomen maitotilallisille olisi tulossa kolmasosa summasta. Lisäksi pakotteista kärsineille on tulossa 20 miljoonan euron kansallinen tukipaketti.
– Tuen määrästä ja sen jakautumisesta ei ole vielä tarkkoja tietoja. Kaikkia tulonmenetyksiä ne eivät korvaa, ehkä kolmasosa pystytään näillä tuilla korvaamaan, ehkei sitäkään, Kauhanen toteaa.
Suomen maitosektorin Venäjä-pakotteista johtuvat menetykset ovat yli 130 miljoonaa euroa ja koko maatalouden menetykset voivat yltää 200 miljoonaan euroon. Pohjois-Savossa puolestaan tuottajat menettävät arviolta 20 miljoonaa euroa vuodessa maidon tuottajahinnan laskun vuoksi.
Maakunnassa tuotetaan 14 prosenttia koko maan maidosta.
– Esimerkiksi Kiuruvedellä yhden tilan vuositulot ovat 30 000 euroa vuodessa ja tästä tulosta lähtee kolmasosa pois. Tähän päälle tulee vielä tukien leikkaantuminen, joka tekee noin 10 000 euron miinuksen tukipuolelle, Kauhanen havainnollistaa.
Tukien maksuja myöhennetään
Viljelijöille maksettavat tuet pienenevät ensi vuonna ja lisäksi niiden maksuaikatauluun on tulossa muutoksia vuonna 2015 ja 2016. Puolen miljardin euron suuruinen tukipaketin maksu viljelijöille siirtyy puolella vuodella. Ennakkotuet maksetaan ensi vuonna syyskuun sijaan marraskuussa.
Vietin koko eilisen puhelimessa keskustelemassa huolestuneiden viljelijöiden kanssa, jotka pohtivat kuinka heidän rahansa riittävät.
Tuen osuus viljelijöiden tulosta on huomattava. Pohjois-Savossa maatilojen rahavirroista tukien osuus on noin kolmasosa.
– Vietin koko eilisen puhelimessa keskustelemassa huolestuneiden viljelijöiden kanssa, jotka pohtivat kuinka heidän rahansa riittävät, jos tukien maksamista siirretään. Suurimmalle osalle tiloista tämä johtaa siihen, että tilat eivät pysty maksamaan laskujaan ja rahat loppuvat kassasta. Tilanne kiihdyttää rakennemuutosta, että yhä useammat luopuvat tiloistaan, Kauhanen sanoo.
Maksuaikataulumuutokset johtuvat Maaseutuviraston mukaan siitä, että valvontaresursseja on pienennetty, valvontoihin kuluu sen vuoksi nykyistä enemmän aikaa eikä tukia voida maksaa ennen kuin valvonnat on tehty.
Pankkien rahahanat kiinni
Monien muidenkin kuin maitotilallisten tulot laskevat. Kauhasen mukaan esimerkiksi viljan hinta oli vuosi sitten 170 euroa tonnilta ja nyt siitä saa hädin tuskin sata euroa tonnilta. Myös lihan hinta on laskenut.
– Ja pankit ovat sulkeneet rahahanansa. Maatilojen on entistä vaikeampi saada lainaa investointeihin tai sukupolvenvaihdokseen, Kauhanen sanoo.
Kauhanen toivookin maatalousministeri Petteri Orpolta tekoja pelkkien myötätuntoisten sanojen sijaan.
– Valvontaresurssien vähyys ei voi olla syy siihen, että tukia ei makseta ajallaan. Tärkeintä kuitenkin olisi palauttaa rahoittajien, pankkien, luottamus maatalouteen. Tässä tilanteessa olisi tarvittu sitä, että markkinahinnat olisivat pysyneet ennallaan. Venäjä-pakotteet iskivät pahaan saumaan, Kauhanen sanoo.
Alakoululaiset pelintekijät kansainvälisessä kilpailussa
Girly Mars -pelillään Brysselissä kisaan osallistuvat Saimi Lassila, Anh Tran, Rita Manadir ja Jenna Törmä. Vantaan Kytöpuiston koululaisilla jännitettävää riittää, koska kilpailun tulos selviää keskiviikko-iltana pidettävässä Kodukup-koodauskilpailun palkintogaalassa.
Millä mielin pelintekijät suuntaavat Brysseliin? Maiju tapasi nelikon juuri ennen Brysselin matkaa.
Toimittaja, juontaja: Maiju Pellikka
Kuvaaja, äänittäjä, leikkaaja: Topi Raulo
Matka Turkin kulttuuriin, historiaan ja nykypäivään
Kolmen meren rannalla lepäävä Turkki näyttää monet kasvonsa viisiosaisessa Markku Värtön ohjaamassa Lähdin Turkkiin -sarjassa. Matka kulkee muun muassa kulttuurien sulatusuunista Istanbulista Pamukkalen ja Kappadokian luonnonihmeisiin sekä itäisen Turkin teeseuduille Rizeen. Ohjelman keskiössä ovat erityisesti maan historia, kulttuuri, käsityöt ja ruoka.Tutustuminen Turkkiin alkaa Istanbulista. Oppaina matkalla toimivat Suomeen Turkista muuttanut Melis Ari sekä Suomesta Istanbuliin kotiutunut Ayla Albayrak. Albayrak pääsee seuraamaan, kuinka paikallinen kahvi valmistetaan hiilloksella osmanityyliin, sekä miten ohueksi turkkilainen mestari saa baklava-taikinan. Selviää myös, että turkkilaiset elokuvat ja tv-sarjat menevät kuin kuumille kiville arabimaissa. Näyttelijä Ilker Aksum kertoo suositusta sarjasta Meidän käly.Matka jatkuu Istanbulista Iznikiin, joka on aikoinaan ollut pääkaupunki neljälle eri imperiumille: Roomalle, Bysantille sekä seldžukkien ja osmanien valtakunnalle. Se on myös Istanbulin kuuluisan Sulttaani Ahmedin moskeijan kaakeleiden kotipaikka – juuri näiden kaakeleiden takia moskeijaa alettiin kutsua Siniseksi moskeijaksi. Ari johdattaa vielä turkkilaisen hamamin mekkaan Bursaan sekä Pamukkalen kuuluisille kalkkikiviterasseille.
Kolmas osa on Kappadokian juhlaa. Unescon maailmanperintölistaltakin löytyvä Kappadokia on kuuluisa teräväkärkisistä laavakivimuodostelmista, joita turkkilaiset kutsuvat haltijoiden savupiipuiksi. Albayrak vierailee alueella niin tavallisten ihmisten kotona kuin loisteliaassa museohotellissa. Kappadokian käsityökeskuksessa Avanoksessa seurataan heettiläisen ruukun valmistusta.
Itäisen Mustameren Turkkiin tutustutaan neljännessä jaksossa. Trabzonissa vaalitaan Neitsyt Marian muistoa vuoristoon rakennetussa Sümelan luostarissa. Turkkilaisten kansanjuoma tee kasvaa Rizen seudulla, jossa sijaitsee myös teemarkkinoita hallitseva valtiollinen tehdas. Rizen ylängöillä Ayderissa Ari osallistuu ramadanin juhla-ateriaan, joka nautitaan perinteisesti auringonlaskun jälkeen.
Viimeisessä jaksossa palataan takaisin Egeanmeren rannalle Istanbuliin. Katse luodaan vuosiin 330–1453, jolloin Istanbul tunnettiin vielä Konstantinopolina. Albayrak käy Hagia Sofiassa, joka muutettiin kirkosta moskeijaksi osmanien valtaan astumisen (1453) jälkeen, sekä Sinisessä moskeijassa, joka rakennettiin osmanien valtakunnan aikana. Jaksossa kurkistetaan myös turkkilaisten poikien siirtymäriittiin pojasta mieheksi eli ympärileikkausjuhlaan.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kenen on valta Turkissa?](/aihe/artikkeli/2013/07/29/kenen-valta-turkissa)[Sohvasurffaten ympäri Mustanmeren](/aihe/artikkeli/2013/06/19/sohvasurffaten-ympari-mustanmeren)[Yhden sanan tähden — joukkotuho varjostaa Turkin ja Armenian suhteita](/aihe/artikkeli/2013/09/16/yhden-sanan-tahden-joukkotuho-varjostaa-turkin-ja-armenian-suhteita)[Ahlan wa sahlan! Arabialainen kulttuuri pähkinänkuoressa](/aihe/artikkeli/2014/06/26/ahlan-wa-sahlan-arabialainen-kulttuuri-pahkinankuoressa)["Kukaan ei tiedä, millainen maa Venäjä on"](/aihe/artikkeli/2014/09/30/kukaan-ei-tieda-millainen-maa-venaja)[Turkki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Turkki) (fi.wikipedia.org)
Nopola News voitti demokratiapalkinnon
Kyyjärveläinen verkkopalvelu on voittanut oikeusministeriön jakaman palkinnon, jonka voittajaksi ehdotuksia tuli kymmeniä.
Demokratiapalkinnon avulla pyritään lisäämään tietoa kansalaisyhteiskunnasta ja löytämään hyviä käytäntöjä aktiivisen kansalaisuuden tukemiseksi.
Nopola Newsin verkkosivusto sai kehuja helppokäyttöisyydestä ja siitä, että se jakaa koko yhteisöä koskettavia tarinoita.
Nopola News on verkkopalvelu, jonne kootaan kunnan, seurakunnan ja osittain muidenkin viranomaistahojen virallinen ja myös epävirallisempi tiedottaminen. Sivustolla voi myös seurata kunnanvaltuuston kokouksia suorina lähetyksinä. Yli kymmenen prosenttia kuntalaisista osallistuu aktiivisesti sivuston sisällöntuotantoon.
Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa ja se jaettiin neljän palkinnonsaajan kesken. Muut palkitut olivat Aspa-säätiön VERTAISarviointi, Asukkaiden Lappeenranta -toiminta ja Leppävirran kyläneuvosto.
Ehdotuksia palkinnon saajiksi tuli 60. Palkinto jaetaan vuosittain.
Tumma puku ja arvomerkit esille – itsenäistä Suomea juhlitaan näyttävästi Torniossa
Meri-Lapissa juhlitaan itsenäisyyttä tavalla, joka arvokkuudessaan vastaa Linnan juhlia. Tätä mieltä ovat Itsenäisyyttä kunnioittaen Meri-Lapissa yhdistyksen nokkamiehet, jotka valmistelevat tämän vuotista tapahtumaa Tornioon.
Meri-Lapissa vietetään itsenäisyyspäivän aattoa juhlavasti jo neljättä kertaa.
Viihdekeskus Torandassa järjestettävän juhlan tähti on laulaja **Katri Helena**, jota kutsutaan Suomen sinivalkoisimmaksi ääneksi. Lisäksi tapahtumassa kuullaan komeaa kuoromusiikkia, jolla tuetaan tuetaan merilappilaista veteraanityötä.
– Mietimme taannoin määrätyllä porukalla, millaisia asioita voitaisiin tehdä, jotta saisimme itsenäisyyden merkitystä esille myös täällä Meri-Lapissa. Päätimme järjestää juhlat ja se vaati virallisen tahon, joten perustimme yhdistyksen tätä varten, kuvailee yhdistyksen puheenjohtaja Reijo Korkala.
Itsenäisyyttä kunnioittaen Meri-Lapissa ry käyttää kerättyjä varoja veteraanityöhön. Tähän mennessä se on tukenut erilaisia veteraaneille suunnattuja tapahtumia, kuten Keminmaassa pidettävää reserviläisten rosvopaistitapahtumaa.
Mallia Linnan juhlista
Juhlatunnelmaan lämmittävien kuorojen ja päätähden esiintymisen jälkeen juhlat jatkuvat rennommissa merkeissä tanssiaisilla, jollaisia on totuttu näkemään viime vuosina Linnan juhlien jatkoillakin.
Tarjoamme järjestäjien puolesta ilman muuta konsertin heille, joilla on rintamatunnus.
– Olisivatko nämä Meri-Lapin omat Linnan juhlat? Olemme halunneet pitää juhlan tyylikkäänä, joten juhlaillalliselle on pukukoodina tumma puku, mutta konserttiinkaan ei voi ylipukeutua, muotoilee Korkala.
Illan kunniavieraina ovat luonnollisesti lotat ja sotaveteraanit.
– Tarjoamme järjestäjien puolesta ilman muuta konsertin heille, joilla on rintamatunnus, Korkala painottaa.
Konserttilipuista lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen kuusi euroa lippua kohden. Pelkästään konserttiin osallistuvia viihdekeskus vetää useita satoja, mutta juhlaillalliselle lippuja on myynnissä vain 140.
Tähän ei tavis pysty: Tähtipari ohitti Louvren turvajärjestelmän
**[Beyoncé](http://ylex.yle.fi/artisti/beyonce)** ja **[Jay Z](http://ylex.yle.fi/artisti/jay-z-alicia-keys)** ovat vierailleet Pariisin kuuluisassa Louvren taidemuseossa. Pariskunta ei kuitenkaan ihaillut taidetta samalla tavalla kuten tavikset: koko museo nimittäin suljettiin supertähtien vierailua varten.
Beyoncé on ladannut liudan kuvia Louvren vierailusta kotisivuilleen. Kuvista näkee, että pariskunta on päässyt tarkastelemaan esimerkiksi _Mona Lisaa_ normaalia lähempää.
[img_assist|nid=141648|title=Beyoncé &amp; Jay Z Louvressa.|desc=Beyonce.com|link=none|align=left|width=620|height=555]
 Kenties maailman kuuluisinta maalausta ympäröi aitaus, jonka sisäpuolelle ei taviksilla ole asiaa, mutta Beyoncé ja Jay Z pääsivät ihastelemaan **Leonardo Da Vincin** teosta aitauksen sisältä.
 [img_assist|nid=141650|title=Beyoncé &amp; Jay Z Louvressa.|desc=Beyonce.com|link=none|align=left|width=620|height=462]
[Katso lisää kuvia Louvren vierailusta Beyoncén kotisivuilta.](http://www.beyonce.com/)
**Lähteet:** Vox.com, Beyonce.com
Haussa Suomen erikoisimmat kadunnimet
Haemme erikoisia kadun- ja paikannimiä. Kerro meille hauskimmat, oudoimmat tai kauheimmat nimet, joihin olet törmännyt. Tiedätkö, millainen syntytarina niihin liittyy? Kerro sekin.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1biS9MS1hvz5lUpq9WQUGj0UgEm4&ll=64.57629395974156%2C26.198850900000025&z=5)
Voit tehdä lisäyksen karttaan suoraan [tämän linkin takaa](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=zzO5vuMkEOFQ.kKfMf_y_kzz0). Kirjoita karttasovelluksen hakukenttään osoite, valitse ehdotetun osoitteen vihreää nuppineulaa ja klikkaa "lisää karttaan".
Voit myös antaa ehdotuksesti tämän artikkelin pohjalta löytyvän kommenttikentän kautta.
Lisää aiheesta:
Suku ja seitsemän huonetta
Esityksen jälkeen kirjasin nopeasti ylös päällimmäiset vaikutelmat: ”Selittelemätön. Avoin. Kerroksellinen”. Myllyteatterin 10-vuotista taivalta juhlistava Tapaus Gaala näyttäytyi minulle runona, joka on paperin sijaan kirjoitettu näyttämölle.Miira Sippolan kirjoittama ja ohjaama Gaala kertoo asioista, joista teatterissa usein kerrotaan: perheestä ja suvun historiasta. Näyttämöllä nähdään taiteellinen äiti kaksine tyttärineen, uskovainen vanhapiikatäti, perheyritykselle kaiken uhraavat isoisä ja isoäiti, ja suomenhevostaan ohjaava paappa. Kaiken keskellä Jeesus kantaa ristiään. Juonta ei ole. Sen sijaan on vahvoja hetkiä. On monen sukupolven muistoja, laulua, tanssia, kavioiden kopsetta. Yhdellä tasollaan Gaala on sukutarina. Se on nimensä mukaisesti myös juhla, jonne kaikki nämä sukulaiset on kutsuttu.Toisen tason muodostaa 1500-luvulla eläneen nunnan, Avilan Teresan (Pilvi Hämäläinen), näky ihmisen sisällä olevista seitsemästä huoneesta. Sukuhistorian väläykset etenevät arvoituksellisen nunnan ohjailemina huoneesta toiseen. Suorittamisen huone, yksinäisyyden huone, kontrollin huone, ja niin edes päin, viimeisenä kirkkauden huone. Näkyyn sisältyy hieno ajatus: ihmisen tulisi löytää tiensä kohti sisintä huonetta, löytää sisällään hehkuva timantti. Sillä on mahdollista juosta läpi elämänsä tajuamatta koskaan, kuka oikeasti on.Gaalan lumoavan kaunis, resuinen, itäeurooppalaisen nukketeatterin mieleen tuova estetiikka on puolalaisen Łukasz Trzcińskin käsialaa. Hän on suunnitellut puvut, lavastuksen, sekä kaikessa mukana kulkevat ihmisen kokoiset nuket, roolihahmojen kaksoisolennot, tai ehkä sielut. Äärimmäisen hellässä kohtauksessa roolihahmot silittävät näköisnukkejaan, kuin pitäisivät vihdoinkin sisimmästään huolta.Ohjaaja Sippola istuu itse näyttämöllä, lasten karusellissa. Hän tarkkailee hiljaa tapahtumia, puuttuu välillä vaivihkaisesti johonkin tilanteeseen. Ehkä hän on se lapsi, jonka muistoja ja mielikuvia nämä ovat, jonka näkökulmasta suvun vaiheita avataan? Niin kuin Sippola käsiohjelmassa kirjoittaa: ”Siellä minä odotan, muistojeni huoneessa. Ilman heitä minua ei olisi.” Minua viehätti suuresti tämä lapsen katse. Täti on yhtä kuin kuuma kaakao ja askarteluhetket. Vanha paappa on mielikuvissa hiljaa, hän valjastaa itsensä kuin hevosen, ja askeltaa pellolla hirnahdellen. Hahmo nosti mieleeni vanhan valokuvan, ainoan, jonka olen koskaan nähnyt oman äitini papasta. Kuvassa isopappani on pellolla, totta kai, suomenhevosensa kanssa. Isoisiäni en koskaan saanut tavata. Paapan hautajaiskohtauksessa muistin oman pikkutytön ikäväni.Tapaus Gaalan näyttelijät ovat huimia persoonallisuuksia kaikki.  Topakka äiti (Kaisa-Liisa Logrén) hyppelehtii ympäriinsä ja hokee: en ole sotaihminen. En ole gaalaihminen. En ole… Tyttäret ovat erilaisia niin kuin siskot usein ovat: toinen sisko (Paula Koivunen) on keimaileva ja tanssiva söpöliini, toinen (Kaisa Niemi) taas on poikamainen älykkö. Uskovainen täti (Niina Tamminiemi) pääsee hilpeään ekstaasiin jumalansa kanssa. Kun isoisän (Jaakko Kiljunen) puhelin pirahtaa, koko perheen on vaiettava. Ja kun bisnes kaatuu, huutaa mies riipovasti tuskaansa. Taustalla isoäiti (Idalotta Backman) raataa ja raataa, pitää kaikkea pystyssä. Yoko Takeda säväyttää itäsaksalaisena konemestarina, ja vaikuttava näky hän on Jeesuksenakin, vaikka hahmo jäi minusta jotenkin irralliseksi.Eniten minua kosketti Timo Ruuskasen paappa. Olisin voinut katsella hänen hevosellista kopsutteluaan loputtomasti. Toinen ikimuistoinen hahmo on tanssija-sirkustaiteilija Henna Kaikulan tuntematon sotilas. Miten käsittämätön fysiikka Kaikulalla onkaan! Sotilas on kuin elävä nukke, hän hoippuu ja kaatuilee ja taipuu hämmästyttäviin asentoihin, ja onnistuu samalla liikuttamaan hauraudellaan.Aina ei ollut selvää, miten suvun tapahtumat ja nunnan huoneet liittyivät toisiinsa, ja aivoja alkoi kiristää yrittäessäni tajuta näyttämötapahtumien ajatuksellisia yhteyksiä. Meinasin uuvahtaa, esitys tuntui turhan runsaalta. Mutta lopulta kun pystyin päästämään irti ymmärtämisen pakosta, annoin periksi ja katselin vain, alkoivat kuvat puhutella. Muistoni lähtivät virtaamaan. Niistä syntyi esityksen kolmas taso. Teatterikokemuksesta kasvoi henkilökohtainen ja intiimi. **Myllyteatteri: Tapaus Gaala.****Konsepti, teksti ja ohjaus**** Miira Sippola. Dramaturgia**** ****Titta Halinen. Lavastus, esineiden valmistus,**** ****pukusuunnittelu**** ****Lukasz Trzcinski, äänisuunnittelu Joonas Outakoski, valosuunnittelu Ville Mäkelä. Rooleissa Jaakko Kiljunen, Paula Koivunen, Kaisa-Liisa Logrén, Timo Ruuskanen, Niina Tamminiemi, Kaisa Niemi, Yuko Takeda, Idalotta Backman, Henna Kaikula ja Pilvi Hämäläinen. ****Ensi-ilta Kokoteatterissa 10.10.2014. Esityksiä 14.11.2014 saakka.** 
Janakkalalainen insinööri ei luovuta taisteluaan perussuomalaisia vastaan vaikka sai 55 000 euron oikeuskulut harteilleen
Janakkalalainen perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Seppo Hauta-aho jatkaa kamppailuaan puolueensa perussuomalaisten tukisäätiön hallinnosta ja viime vuoden puoluekokouksen laillisuudesta. Helsingin käräoikeus hylkäsi kaikki Hauta-ahon vaatimukset puoletta kohtaan.
Janakkalainen Seppo Hauta-aho olisi halunnut ottaa esille Perussuomalaisten tukisäätiömallin viime vuoden puoluekokouksessa, mutta ei saanut siihen oman tulkintansa mukaan mahdollisuutta. Hän valitti kokouksen kulusta Helsingin käräjäoikeuteen.
Viime viikolla käräjäoikeus päätti osittain hylätä ja osittaiin jätti tutkimatta Hauta-ahon kanteen. 
Tällaista vääryyttä mitä puolueessa tapahtuu en henkilökohtaisesti, eikä sitä suuri osa jäsenistäkään hyväksy
Oikeus katsoi, että puoluekokous ei ollut puolueen sääntöjen perusteella oikeutettu käsittelemään kantajan esittämää säätiöasiaa.
Toisaalta kantajalla ei käräjäoikeuden mukaan ollut oikeutta saattaa säätiöasiaa suoraan puoluekokouksen ratkastavaksi kantajan esittämällä tavalla. Niinikään oikeus kumosi Seppo Hauta-ahon väitteen kokouksen puheenjohtajana toimineen Timo Soinin esteellisyydestä.
Helsingin käräjäoikeus tyrmäsi myös Hauta-ahon vaatimuksen siitä, että puoluehallituksen määrättäisiin järjestämään säätiöasiassa uusi puoluekokous.  Hauta-Ahon määrättiin maksamaan vastapuolen oikeudenkäytikuluja 55 800 eurolla.
Käräjänoikeuden tuomio ei miellytä
Seppo Hauta-aho kertoi tiistaina Ylelle, että hän aikoo valittaa asiasta Helsingin hovioikeuteen. Hauta-aho haluaa edelleen muutosta epäoikeudenmukaiseksi kokemaansa puolueen rahoitusmalliin. Hän on edelleen puolueen jäsen.
– Tulen valittamaan tästä päätöksestä tietysti hovioikeuteen. Pitää muistaa, että tässä on myös oikeudellisen kysymyksen lisäksi kysymys poliittisista kysymyksistä, mitä hyväksymme ja mitä emme. Tällaista vääryyttä mitä puolueessa tapahtuu en henkilökohtaisesti, eikä sitä suuri osa jäsenistäkään hyväksy. Tästä pitää pyrkiä saamaan myös poliittinen ratkaisu puolueen sisällä.
Janakkalan paikallispolitiikassa Hauta-aho on ollut aiemmin perussuomalaisten Janakkalan valtuustoryhmän puheenjohtaja, mutta menettänyt sittemmin asemansa.
Oulun erikoisluokkien opetus jälleen vaakalaudalla - opettajat ihmeissään
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittää Oulun erikoisluokkien opetuksen lopettamista. Sijalle esitettyä painotettua opetusta ei opettajapiireissä helpolla niellä.
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen esitys alakoulujen erikoisluokkaopetuksen lopettamisesta herättää kovaa arvostelua. 30 vuotta musiikkiluokkaa opettaneella Anne-Maj Suhosella on säästömalli, jota on kehitelty jo viitisen vuotta sitten, kun leikkuri meinasi heilua edellisen kerran.
– Vanhemmat osallistuisivat maksamalla linja-autolipun, jonka hinnan he saisivat takaisn opetustoimelta. Se on edullisempaa kuin kaupungin maksama malli, jossa tuetaan myös liikennöitsijää, toteaa Suhonen.
On sanottu, että suureksi kasvaneessa Oulun kaupungissa erikoisluokat koetaan epätasa-arvoisiksi. Suhonen ei ymmärrä väitettä lainkaan.
– Juuri päinvastoin. Se on erittäin tasa-arvoista. Musiikkiluokkien piirissä on laidasta laitaan lapsia, taloudellisessa mielessä. He kaikki voivat aloittaa soittoharrastuksen, he saavat soittimia lainaan, perustelee Suhonen.
Erikoisopetus on eri asia kuin painotettu opetus
Erikoisluokkaopetuksessa suhtaudutaan asiaan vakavammin kuin vaihtoehdoksi esitetyllä painotetulla opetuksella.
Se on erittäin tasa-arvoista.
– Painotetut luokat ovat erittäin hyviä, koulun resursseista ja opettajan innostuksesta syntyviä, kertoo Suhonen.
–  Erikoisluokilla sen sijaan on  kattava opetussuunnitelma, jolla on jatkumo yläkouluun ja aina lukioon asti, vertaa kokenut musiikkiluokan opettaja.
Musiikkiluokat perustettiin Oulussa vuonna 1967. Se on näkynyt virkeänä musiikkielämänä, myös lähes kaikki TV-kisoissa menestyneet täkäläiset artistit ovat musiikkiluokkien kasvatteja.
Tällä hetkellä alakouluissa erikoisluokilla opiskelee noin 600 koululaista.  Opetuksen puolesta kerättyyn adressiin on kertynyt iltapäivään mennessä yli 1900 nimeä.
Armeijan kuljetushelikopteri hajosi Säkylässä – siirretään lavetilla Uttiin
Utin jääkärirykmentin kuljetushelikopteri on vikaantunut Porin prikaatissa Säkylässä. Kopteri kuljetetaan korjattavaksi Uttiin.
Utin jääkärirykmentin NH90-kuljetushelikopteri vikaantui Säkylässä lokakuun alussa. Hajonnut helikopteri korjataan Utissa. Se siirretään lavetilla Säkylästä Uttiin keskiviikkona.
Helikopterin lapojen liikemekanismiin vaikuttavassa rajoittimessa havaittiin vika lennon jälkeen. Viasta ei aiheutunut vaaraa miehistölle tai helikopterille.
Kone siirretään Uttiin, koska varaosan saaminen helikopteriin kestäisi vielä noin kaksi viikkoa, Utissa se voidaan korjata sisätiloissa.
– Korjaustyö olisi voitu tehdä Säkylässä ulkoalueella, jos varaosa olisi ollut heti saatavissa, Helikopteripataljoonan komentaja everstiluutnantti Jaro Kesänen sanoo.
BBC: Kurdit kertovat vallanneensa Isisiltä tärkeän kukkulan Kobanessa
Kurdijoukot kertoivat tiistaina Britannian yleisradioyhtiölle, että he saivat Kobanen länsipuolella sijaitsevan kukkulan haltuunsa Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen jälkeen.
Kurditaistelijat sanovat vallanneensa ääri-islamilaisilta Isis-joukoilta takaisin strategisesti tärkeän kukkulan Pohjois-Syyriassa Kobanen kaupungin länsipuolella, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
Valtaus onnistui Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemien ilmaiskujen jälkeen. Isis valtasi Tall Shairin kukkulan yli 1,5 viikkoa sitten.
Kurdijoukot kertoivat BBC:lle valtauksesta tiistaiaamuna. Maanantaina kerrottiin, että kurdit ja Isis olivat käyneet kiivaita taisteluja Kobanen etelä- ja itäosissa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Isis pitäisi nyt hallussaan noin puolta Kobanesta. Kaupungin valtauksen myötä islamistit hallitsisivat laajaa yhtenäistä aluetta Syyrian ja Turkin rajalla.
Pakolaisena elävä kobanelaispoliitikko sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Isisin taistelijat ovat piirittäneet Kobanen etelästä, idästä ja lännestä. Hän varoittaa verilöylystä, jos Isis onnistuu valtaamaan pohjoisen, Turkkiin rajoittuvan alueen.
Myöhemmin tiistaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskustelee yli 20 maan sotilasedustajien kanssa keinoista taistella Isisiä vastaan. Islamistiryhmä on vallannut laajoja alueita sekä Syyriassa että Irakissa.
Lentopallo kaipaa tuomareita Etelä-Pohjanmaalla
Tuomareiden määrä on vähentynyt Etelä-Pohjanmaalla neljänneksellä viimeisen viiden vuoden aikana. Joukkueiden määrä sen sijaan ei ole vähentynyt.  Kun tuomaria ei otteluun löydy läheltä, joutuu seura maksamaan enemmän kilometrikorvauksia. Mitä lähempänä tuomari on, sitä halvemmaksi se tulee seuralle.
Tuomareiden saaminen lentopallo-otteluihin on yhä haasteellisempaa Etelä-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaan lentopallojaoston kilpailuryhmän puheejohtaja Ari Hautalan mukaan tuomarit ovat vähenevä kansanvara ja esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla lentopallotuomareita on neljänneksen vähemmän kuin vuonna 2010. Joukkueiden määrä sen sijaan ei ole vähentynyt.
Seuroille tämä tietää rahallista menetystä. Kun tuomaria ei otteluun löydy läheltä, joutuu seura maksamaan enemmän kilometrikorvauksia. Jos esimerkiksi samalle päivälle sattuu samalta alueelta useampi ottelu, voi tuomaria joutua etsimään kaukaakin.
– Joukkueet säästää, jos tuomarit saadaan läheltä, kertoo kymmeniä vuosia itse tuomaroinut Hautala.
Yhteistyöllä hyvä ottelu
Hautala kuvailee tuomarin työtä haastavaksi ja sellaiseksi, jossa ei koskaan voi tulla täydelliseksi. Haastavaa tuomaroinnissa on erikoistilanteet, kuten varoituskäytännöt ja milloin esimerkiksi on aika poistaa pelaaja kentältä. Hautalan mukaan kuitenkin pelaajien ja tuomareiden välillä vallitsee tahto saada aikaan onnistunut pelitapahtuma.
– Enemmänkin ollaan yksi tiimi siellä. En näe, että tuomari on oma joukkue ja pelaajat ovat oma joukkueensa. Pelin aikana voi tulla spontaaneja kannanottoja, mutta pelin jälkeen kuitenkin kätellään ja ehkä joku sana pyydetään anteeksi. Pitää ymmärtää, että pelaajat ovat täysillä mukana siinä, Hautala kertoo.
Hautalan mukaan tuomarin tehtävä ei ole kaikkein kiitollisinta työtä, mutta kuitenkin palkitsevaa. Syytä tuomarikatoon ei ole löytynyt, vaikka aiheesta on keskusteltu jo parin vuoden ajan.
– Töitä täytyy tehdä, että saadaan koulutuksiin porukkaa, esimerkiksi näistä lopettaneista pelaajista ja muuten taustalla olevista, Hautala kertoo.
Hautala heittää seuroillle palloa tuomareiden etsinnässä. Hän pyytää seuroja tarkkailemaan nuoria pelaajia, jotka lopettavat uransa ja pyytämään heitä tuomareiksi.
– Koulutukset järjestyvät varmasti, Hautala kertoo.
Sune rakennutti kummilapselleen talon Keniaan – "Parasta vastinetta rahoilleni ikinä"
Mikkeliläinen Sune Lehkonen saapui lokakuun alussa viidenneltä Kenian reissultaan. Matkoillaan Lehkonen on auttanut sikäläistä kummilastaan sekä hänen perhettään.
Sune Lehkonen aloitti hyväntekeväisyyden viisi vuotta sitten. Lehkonen otti ensimmäisen kummilapsensa hyväntekeväisyysjärjestö World Visionin kautta. Tämän jälkeen hän on auttanut paikallisia lukuisin tavoin.
– Viimeisimmällä reissulla aloitettiin taas uusi projekti. Nyt olisi tarkoitus saada _Korogochon _slummin kouluun uusi keittiö. Lehkonen kertoo.
Keittiöprojekti ei suinkaan ole Lehkosen ensimmäinen rakennusurakka Keniassa. Hän on monilla Kenian reissuillaan ja hyväntekeväisyystempauksillaan kustantanut sikäläiselle perheelle jopa uuden talon.
– Kummilapseni talo oli aluksi vain pieni savimaja vailla mitään mukavuuksia saati savupiippua. Mietin, miten ihminen voi ylipäätään elää kyseisessä majassa saamatta häkämyrkytystä. Jotain oli tehtävä, kertoo Lehkonen.
Lehkonen päätti alkaa tuumasta toimeen ja järjesti eläkkeelle jäädessään varainkeruutapahtuman, johon osallistuivat niin työkaverit kuin yhteistyökumppanitkin. Varainkeruutapahtumassa Lehkonen sai kerättyä tarpeeksi varoja talon rakennuttamiseen. Taloprojektin hoiti Suomen World Visionin sikäläisen aluekeskushankkeen henkilöstö yhdessä kyläpäällikön kanssa.
Kaikki alkoi käytännön kokemuksesta
Lehkonen ei olisi omien sanojensa mukaan välttämättä edes ryhtynyt kummiksi, jos ei olisi nähnyt ensin omin silmin, miten iso hätä Keniassa on.
–  Kävin viisi vuotta sitten tuolloin Keniassa työskentelevän tyttäreni luona ja näin paikallisten lapsien elämää. Erittäin suuri merkitys oli myös sillä, että näin, minkälaiset ihmiset näissä hyväntekeväisyysjärjestöissä työtään tekevät ja mitkä ovat työn tulokset.
Kysyttäessä Lehkoselta, mitä hyväntekeväisyys on hänelle antanut, voi huomata miehen herkistyvän sanojensa takana.
– Olen monesti sanonut, että millään muulla elämän osa-alueella en ole saanut niin hyvää vastinetta rahoilleni kuin hyväntekeväisyydellä.
Jokereille karmea takaisku: Hagman sivussa jopa kaksi kuukautta
Niklas Hagman palannee KHL-kaukaloihin vasta joulukuussa.
Jokerien hyökkääjä Niklas Hagmanin loukkaantuminen vaatii leikkaushoitoa. Hagman on seuran mukaan sivussa 6-8 viikkoa.
Hagman on ollut tällä kaudella Jokereiden paras maalintekijä. Hyökkääjä on iskenyt helsinkiläisjoukkueelle 12 osumaa.
Myös puolustaja Oskari Korpikari joutuu sairastuvalle. Hänen tilannettaan seurataan päivä kerrallaan.
Jokerien pelit jatkuvat keskiviikkona kotiottelulla Dinamo Riikaa vastaan.
Saaliiseen jäävät ammukset myrkyttäneet merikotkia
Merikotkat voivat saada kuolettavan lyijyannoksen niellessään riistan lihaan jääneitä lyijyammusten siruja tai lyijyhauleja.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran, Luonnontieteellisen keskusmuseon ja WWF Suomen yhteisessä tutkimusprojektissa on havaittu, että merikotkat kuolevat usein lyijymyrkytykseen.
Projektissa tutkittiin vuosina 2003–2013 eri puolilta Suomea kuolleina löydettyjä 
merikotkia. Tutkituista 90 merikotkasta kolmannes oli kuollut lyijymyrkytykseen. Suurin osa näistä löydettiin Ahvenanmaalta tai Lounais-Suomesta.
Merikotkat voivat saada kuolettavan lyijyannoksen niellessään riistan lihaan jääneitä lyijyammusten siruja tai lyijyhauleja.
Myrkytyksen saaneella merikotkalla on vaikeita yleisoireita, kuten halvaantumista ja hengitysvaikeuksia. Lentokyvytön lintu voi kuolla hitaasti nääntymällä, mutta se saattaa myös kuolla nopeasti esimerkiksi maksa- ja sappitietulehduksen seurauksena.
Kuolinsyytutkimukset osoittivat merikotkien kuolevan myös esimerkiksi liikenneonnettomuuksissa, reviiritaisteluissa ja törmätessään sähkölinjaan tai tuulivoimalaan.
Lyijyammukset sallittuja Ahvenanmaalla
Lyijy on elimistölle vieras aine, joka voi pieninäkin pitoisuuksina 
haitata elintoimintoja. Evira huomauttaa tiedotteessaan, että riistalihan mukana saatu lyijy on haitallista 
myös ihmisille, erityisesti lapsille.
Manner-Suomessa ei ole saanut käyttää lyijyammuksia vesilintujen metsästyksessä vuoden 1996 jälkeen. Sen sijaan Ahvenanmaalla lyijyammuksia saa käyttää kaikessa metsästyksessä. Ruotsi, Norja ja Tanska ovat kieltäneet lyijyhaulien käytön kokonaan.
Alustavat tulokset julkaistiin Euroopan villieläintautiyhdistyksen (European Wildlife Disease Association EWDA) tieteellisessä kongressissa 25.–29. elokuuta Edinburghissa.
Kanteleensoittajien määrä kasvaa – "Kantele menee eteenpäin"
Miesten soolosoittimena pitkään ollut kannel on saanut soittajikseen nuoren ja tasa-arvoisen joukon. Kantelepedagogin mukaan soittajien määrän lisääntyminen johtaa ajoittain soitinpulaan.
Kanteleliiton hallituksessa istuva Outi Sané haluaa murtaa ajatuksia kanteleen soittajien soittoiästä.
– Kanavia tutustua kanteleeseen on hirvittävän monia. Kanteleen soittoon voi tutustua ihan milloin tahansa. Lapset tutustuvat siihen yleensä jo muskarissa.
Kantelepedagogi Outi Sané kävi viime viikonloppuna Kuhmossa opettamassa kanteleen soittoa. Sanén kaikista oppilaista vanhin on ollut 90-vuotias.
Monen muun kulttuurillisen asian edestä pelkään, mutta en kanteleen.
– Soittoa voi tulla nuorempanakin harjoittelemaan. Tietysti parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Sané naurahtaa.
Kanteleista jopa huutava pula
Nuorten kiinnostus kanteleensoittoa kohtaan on kasvavaa. Kantelepedagogi kertoo muun muassa opettavansa kansallissoittimen soittoa kahdeksalle ala-asteikäiselle pojalle.
– Kantele on kauan sitten ollut miesten soolosoitin. Poikia on soittajissa aina ollut, mutta he ovat olleet pieni vähemmistö.
Sanén mukaan soittopiirit alkavat tasa-arvoistumaan nyt, 1970-luvun pienen notkahduksen jälkeen. Tilanne soittajien määrissä alkaa näkyä.
Tilanne on sellainen, että kun kanteleenrakentajat tekevät soittimia, niistä alkaa olla huutava pula.
– Soittajien määrä on kasvussa. Tilanne on sellainen, että vaikka kanteleenrakentajat miten tekevät soittimia, niistä alkaa olla huutava pula.
Kainuussa on paljon päteviä kanteleenopettajia, tietää itsekin ennen Kajaanissa asunut Outi Sané. Hän myös toivoo, että Kainuussa ja koko Suomessa jatkettaisiin vahvaa kulttuuriperimää.
– Kainuussa on paljon kantelekulttuuria. Monen muun kulttuurillisen asian edestä pelkään, mutta en kanteleen. Kantele menee eteenpäin. Se puskuttaa kuin puskutraktori, aktiiviset nuoret ihmiset tekevät sen eteen paljon töitä.
Jakso 413: Riisutut naamiot
Hallitse lihaksesi ja hermosi, tule mannekiinikouluun
Kansan Elokuva Oy:n toteuttamassa mainoselokuvassa seurataan nuoren naisen tarinaa, joka kuljettaa katsojan mannekiinikoulun penkiltä Messuhallin mannekiinikilpailun voittajaksi. Lyhytelokuva on vuodelta 1954 ja se on Suomen mannekiinikerhojen liiton tilaama.Nuori Ulla Serho katselee peilikuvaansa näyteikkunasta Helsingin Mannerheimintiellä. Kuvastuksestaan kauhistunut Serho rientää kotiin, jossa keskustelukumppaniksi onneksi löytyy psykologiaa opiskellut veli. Velipoika kehottaa sisartaan hankkiutumaan mannekiinikursseille. Aluksi koulusalissa jännittää, mutta ystävällinen johtajatar osaa asiansa ja keventää tunnelman nopeasti. Koulussa opitaan muun muassa kävelyä, oikeaoppista istumista ja huoneeseen astumista.Koulutus huipentuu Helsingin Messuhallissa järjestettyyn "Tähtisumua" -mannekiiniesitykseen. Show'n muina tähtinä nähdään esimerkiksi Siiri Angerkoski ja Tapio Rautavaara. Tilaisuuden juontaa Pentti "Pena" Viljanen. Naismannekiinien lisäksi ohjelmaan on sisällytetty myös miesten ("esimerkkiä tyylikkyydestä") ja lasten ("Nukkumatin parhaina apulaisina") muotinäytökset.Tilaisuuden päättäneen mannekiinikilpailun voittajaksi nostetaan tarinan alussa vielä niin epävarma Serho. Hän kiittelee vuolaasti elokuvan lopuksi saamaansa mannekiinioppia: "En voittanut vain turkkia, vaan myös ammattitaidon ja – mikä tärkeintä – kyvyn hallita lihaksiani ja hermojani."Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Miesnäkökulma kiersi miesten mannekiini- ja voimakisoissa](/aihe/artikkeli/2013/10/17/miesnakokulma-kiersi-miesten-mannekiini-ja-voimakisoissa)[Muotikatsauksen kengät eivät miellyttäneet selostajaa](/aihe/artikkeli/2014/06/24/muotikatsauksen-kengat-eivat-miellyttaneet-selostajaa)[Kesän 1960 muoti suosi naisellisuutta](/aihe/artikkeli/2014/04/08/kesan-1960-muoti-suosi-naisellisuutta)[Löytyikö 1960-luvun naiselta viehätysvoimaa?](/aihe/artikkeli/2014/05/08/loytyiko-1960-luvun-naiselta-viehatysvoimaa)
EU-komissio ehdottaa miljoonatukea STX:n ex-työntekijöiden työllistämiseen 
Globalisaatiorahaston varoilla on tarkoitus auttaa esimerkiksi yrittäjiksi haluavia. Kaikille irtisanotuille tukea ei ole tarkoitus antaa.
Euroopan komissio esittää 1,4 miljoonan euron tukea STX Finlandin telakoiden entisten työntekijöiden uudelleen työllistämiseen. Varat tulisivat Suomeen Euroopan globalisaatiorahastosta. Ehdotus vaatii vielä europarlamentin ja EU:n ministerineuvoston hyväksynnän.
Muun muassa työllisyydestä vastaava komissaari László Andor painottaa, että tuen avulla osa irtisanotuista voisi tarttua työhön uudella alalla.
Suomi haki tukea globalisaatiorahastosta sen jälkeen, kun STX Finland irtisanoi yli 600 työntekijää Raumalta ja Turusta. Nyt ehdotettu tuki on tarkoitettu 565:lle ex-työntekijälle, joilla on eniten vaikeuksia löytää uutta työtä.
Tuella rahoitettaisiin koulutusta ja valmennusta sekä tuettaisiin yrittäjiksi mieliviä.
Laivatilausten määrä puolittui talouskriisin vuoksi vuosina 2007–2013. Samaan aikaan Kiinan, Etelä-Korean ja Japanin markkinaosuus alalla on noussut 77 prosentista 86 prosenttiin. STX on eteläkorealainen konserni. Se joutui vaikeuksiin viime vuonna. Se ilmoitti lopettavansa Rauman telakan ja keskittävänsä toiminnan Turkuun.
Työttömyysturvavalitukset kasvussa
Työttömyysturvasta valittaminen on kasvanut selvästi. Työttömyysturvan muutoksenhakulautakuntaan tulee vuosittain yli 10 000 uutta asiaa.
Muutoksenhakulautakunta käsittelee muun muassa työttömyyskassojen, Kelan ja Koulutusrahaston päätöksiä koskevia valituksia.
Valitusten määrä on viime vuosina tasaisesti kasvanut, mutta viime toukuusta alkaen määrissä näkyy selvä piikki.
Muutoksenhakulautakunnan toimistopäällikkö Olli Häkkinen sanoo, että valitusten määrä on suorassa yhteydessä työttömyyden lisääntymiseen.
\- Mitä enemmän työttömyys kasvaa, sitä enemmän annetaan päätöksiä työttömyyskassoissa ja Kelassa. Sitä enemmän tulee myös valitusasioita tänne meille. Kyllä ne ovat lähinnä perinteisiä valituksen aiheita, eli työsuhteen päättymiseen ja omavastuuajan määrittämiseen liittyviä asioita. Lisäksi ansiopäivärahan määrästä valitetaan usein.
Keski-Suomessa työttömiä oli elokuussa yli 20 000, mikä on pari tuhatta enemmän kuin vuosi sitten.
Yrittäjien Nuorille töitä -kampanja työllistänyt yli 1900 nuorta
Pirkanmaan yrittäjien aloittamaan kampanjaan on lähtenyt yli 400 yritystä Pirkanmaalta, Etelä-Pohjanmaalta, Keski-Suomesta ja Lapista.
Vajaat pari tuhatta nuorta on tähän mennessä saanut töitä Pirkanmaan yrittäjien aloittaman Nuorille töitä -kampanjan ansiosta.
Mukaan on lähtenyt 424 yritystä, joista 211 Pirkanmaalta. Yritykset ovat antaneet yli 5100 lupausta nuorten työllistämisestä. Kampanja on tähän mennessä poikinut paikan 1941 nuorelle. Paikoista 1757 on Pirkanmaalla.
Kampanja yrittää edesauttaa erityisesti alle 30-vuotiaiden nuorten työllistymistä. Pirkanmaalta alkunsa saanut Nuorille Töitä -kampanja laajentui viime vuonna Etelä-Pohjanmaalle, Keski-Suomeen ja Lappiin.
Pirkanmaan yrittäjien tavoitteena on saada yli 4 000 työtarjousta alle 30-vuotiaille nuorille. Kampanja jatkuu Pirkanmaalla huhtikuuhun 2015.
Kampanjalla on omat[nettisivut](http://www.nuorilletoita.fi/), jonne yritys voi rekisteröityä ja tarjota nuorille työkokeilu- ja oppisopimuspaikkoja, työtä joko vakituisessa tai määräaikaisessa työsuhteessa tai kesätöitä.
_Juttua korjattu klo 16.28: valtakunnalliset luvut ovat suurempia kuin jutussa aiemmin oli kerrottu._
Käräjäoikeus langetti lisää Wincapita-tuomioita
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä menettämään valtiolle yhteensä liki 76 000 euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä menettämään sijoitusklubi Wincapitasta saamansa voitot valtiolle.
Toinen mies joutuu oikeuden päätöksellä menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä noin 44 300 euroa ja toinen mies noin 31 500 euroa.
Miehet olivat liittyneet Wincapitaan vuonna 2004. Klubin toiminta päättyi vuonna 2008.
Wincapitan päähahmo Hannu Kailajärvi on tuomittu törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tällä viikolla antamasta tuomiosta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Viikon teema: Vapaus
Tämän viikon dokkarina nähdään kulttuurin ja taiteen kierrätystä tutkiva RiP: A Remix Manifesto. Pitäisikö taiteen olla vapaata riistaa sitä uudelleen muokkaaville pioneereille?
Entäs jos open source -ajattelu laajenisi yleiseksi normiksi, voisimmeko tehokkaammin parantaa kokonaisten kanskuntien elämänlaatua, esim. lääkkeiden tai muiden lääketieteellisten keksintöjen muodossa?
Elokuvaa Docventuresin dungeoniin saapuvat yytsimään tuttuun tapaan kaksi studiovierasta, joiden kanssa elokuvan jälkeen pohditaan vapaus teemaa hieman syvemmältä. Mikä on tekijänoikeuslakien nykytila? Onko remiksaus-kulttuuri moraalisesti oikein? Mitä verkon vapaus tarkoittaa tänä päivänä? Entä koemmeko olevamme vapaita?
**Internetin vapaus**
Netistä voi ostaa huumeita, väärennettyjä henkkareita, aseita ja jopa palkkatappajia. Kaupanteko tapahtuu tavallisen verkkokaupan näköisillä sivustoilla, joita voi selata ilman alamaailman kontakteja tai salasanoja. Jos internet olisi jäävuori, sen huippu olisi päivittäin käytetyt facebookit ja youtubet. Pinnan alla puolestaan on syväverkko, jota Google ei löydä.
Eikä kaikki syväverkon käyttäjät suinkaan ole vain narkkaavia hämäräheikkejä. Sananvapausaktivistit, toimittajat tai henkilökohtaisten arkaluontoisten ongelmien parissa painiskelevat kumartavat mahdollisuudelle kommunikoida totuudenmukaisesti ja nimettömänä.
Verkon vapaus on monisyinen pulma, jota käsittelevä keskustelu usein on pelonsävyistä ja äärilaitoihin laukovaa. Uutta ilmiötä ei voi jättää huomiotta, vaan se pitää ottaa vastaan ja ottaa avoimeen käsittelyyn.
**Tämän viikon aktivismi, eli haktivismi**
Viikon teeman puitteissa teemme seuraavan kokeen. Avaamme docventures-nettisivun vapaasti teidän kaikkien muokattavaksenne. Nauttikaa vapaudesta ja tehkää sivuille mitä haluatte, katsotaan millainen siitä tulee! Mitä tapahtuu kun annamme teille täyden vapauden tehdä meidän sivuille mitä vaan? Lisätietoja tällä saitilla pian!
Käytä vapauttasi ja osallistu keskusteluun:
[Yle.fi/docventures](http://www.yle.fi/docventures)
Twitter: [#docventures](https://twitter.com/search?q=%23docventures&src=tyah)
Facebook: [Docventures](http://www.facebook.com/Docventures)
Yleisurheilijoita valittu jo MM-kisoihin
Ensimmäiset suomalaiset on jo valittu yleisurheilun ensi kesän MM-kisoihin Pekingissä.
Suomen Urheiluliitto on tehnyt jo ensimmäiset valintansa ensi kesän yleisurheilun MM-kisoihin Pekingissä.
Kävelijät Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen sekä maratonjuoksija Henri Manninen valittiin jo tässä vaiheessa Suomen MM-joukkueeseen.
Yleisurheilun ensi vuoden MM-kisat järjestetään 22.-30. elokuuta.
Isovanhemmat viettävät yhä vähemmän aikaa lastenlastensa kanssa
Suomen Isovanhemmat ry on huolissaan fyysisen yhdessäolon vähenemisestä lasten ja isovanhempien välillä.
– Pehmeä olkapää, hyvät korvat ja harva suu. Pitää kuunnella ja antaa puhua, listaa Suomen Isovanhemmat ry:n puheenjohtaja Pekka Leinonen hyvän mummon ja papan ominaisuuksia.
Leinosen mukaan asiat pitäisi antaa esimerkkien kautta lasten itse löydettäväksi, vaikka tekisikin mieli sanoa ne valmiiksi.
– "Älä" ja "ei" ovat huonoimmat opettajat.
Isovanhemmuus elää murroskautta. Mummot ja papat elävät omaa elämäänsä, harrastavat ja matkustelevat.
– Kanssakäyminen ei ole samanlaista kuin ennen. Lasten ja isovanhempien yhdessäololle pitää sopia aikataulut, Leinonen sanoo.
Etenkin fyysinen yhteydenpito on vähentynyt, kun kaikki osapuolet käyttävät yhteydenpitoon puhelinta ja tietokoneita.
– Uskon, ettei isovanhempien halu olla lastenlastensa elämässä ole muuttunut miksikään. Välineiden kautta on tullut ikään kuin silta siihen välille. Tiedän skype-, tekstiviesti- ja puhelinmummoja ja -vaareja.
"Älä" ja "ei" ovat huonoimmat opettajat.
On myös isovanhempia, jotka haluavat itse päättää, millä tavoin ja milloin ovat tekemisissä lastenlastensa kanssa. Leinonen muistuttaa, että isovanhempien läsnäolo lasten elämässä on lapsille erittäin tärkeää.
– Pitää voida soittaa, neuvoa ja kysyä neuvoa. Jos yhteys katkeaa, sen löytäminen voi olla vaikeaa myöhemmin. Puhelin ei korvaa silmästä silmään näkemistä.
Yksinäiset asiakkaat vuodattavat huolensa taksikuskille
Palveluammateissa työskentelevät ovat tottuneet kuuntelemaan asiakkaiden huolia. Taksin penkille istuva vuodattaa usein huolensa kuljettajalle. SPR ja Taksiliitto kampanjoivat yhdessä yksinäisyyttä vastaan.
Suomen Taksiliitto kampanjoi yhdessä Suomen Punaisen Ristin kanssa tämän viikon ajan ystävyyden tärkeydestä. Taksiviikossa on mukana suurin osa suomalaisista taksiyrittäjistä.
Taksikuskit törmäävät päivittäin asiakkaisiin, jotka selvästi kaipaavat juttukaveria.
– Jo ensi tapaamisella asiakas saattaa avoimesti alkaa kertoa huolistaan, porilainen taksiyrittäjä  Markku Tuulinen sanoo.
Kokenut taksinkuljettaja kumoaa myös myytin, että asioistaan juttelisivat vain yksinäiset vanhukset. Huoliaan taksin penkillä vuodattavat kaikenikäiset ja yhtä paljon miehet kuin naisetkin. Tosin arkena taksia käyttävät kertovat helpommin huolistaan kuin viikonloppuisin juhlatunnelmissa kulkevat asiakkaat.
Asiakkaat valittavat kuljettajalle fyysisistä vaivoista. He jakavat myös raha- ja perhehuolia.
– Omia vaivojaan ei siinä saa alkaa valittaa. Minä kuuntelen ja yritän eläytyä mukana.
Halonen: Suomen pitäisi tunnustaa Palestiinan valtio 
Presidentti Tarja Halosen viesti kansainväliselle yhteisölle on, että Palestiinan valtio on tunnustettava siinä missä Israelkin.
Presidentti Tarja Halosen mukaan Suomen pitäisi tunnustaa Palestiinan valtio samaan tapaan kuin Ruotsi aikoo tehdä. Halosen mielestä Palestiinan valtion tunnustaminen olisi myös Suomen linjan mukaista.
Halonen on sitä mieltä, että kansainvälisen yhteisön on tunnustettava Palestiina siinä missä Israelkin.
Halonen kertoi mietteistään tänään Politiikan toimittajien yhdistyksen lounaalla Helsingissä.
USA:n Nato-lähettiläs: Venäjän provokaatioihin ei pidä ylireagoida
Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs Douglas Lute kehottaa seuraamaan maltilla Venäjän lisääntynyttä aktiivisuutta Itämeren alueella. Luten mukaan provokaatioita pitää seurata tarkkaan, mutta isompi syy huoleen ovat Venäjän toimet Ukrainassa ja sen piittaamattomuus kansainvälisistä sopimuksista.
Suomessa vieraileva Lute puhui tiistaina Helsingissä Atlantti-seuran seminaarissa. Luten mukaan Venäjän toimet voi Naton näkökulmasta jakaa strategisiin ja taktisiin provokaatioihin.
Jälkimmäisiin voi lukea esimerkiksi Suomen ja Ruotsin ilmatilan loukkaukset ja tutkimusalus Arandan häirinnän. Luten mukaan näissä toimissa on kyse testaamisesta ja niitä on seurattava tarkasti, mutta niihin ei pidä ylireagoida.
– Tärkeämpää on nähdä isompi kokonaisuus eli Venäjän aggressiiviset toimet Ukrainassa ja muu käyttäytyminen, joka viittaa siihen, että he ovat pyyhkimässä pöytää kansainvälisillä sopimuksilla, Lute sanoi.
Erityisen huolestuttavana Lute pitää keskimatkan ydinohjuksia säätelevän INF-sopimuksen kohtaloa. Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää jo pitkään kylmän sodan lopulla vuonna 1987 hyväksytyn sopimuksen rikkomisesta.
Luten mukaan Naton tehtävä on pitää kiinni Venäjän kanssa sovitusta, vaikka toinen osapuoli ei niin tekisikään.
Kysymykseen Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista Venäjä-suhteeseen Lute ei ottanut kantaa. Hän totesi, että Suomella on Venäjän kanssa pitkä yhteinen raja ja pitkä historia.
– Suomalaisten on ratkaistava asia itse ja tehtävä omat päätöksensä, Lute sanoi.
Suomalainen olympiavoittaja: ”Olisin voinut edustaa urheilussa Ruotsia”
Keihäänheiton olympiavoittoa 50 vuotta sitten juhlinut Pauli Nevala olisi saattanut edustaa yhtä hyvin Ruotsia kuin Suomea.
Jos Suomesta olisivat loppuneet työt, keihäänheiton olympiavoittaja Pauli Nevala olisi muuttanut Ruotsiin ja edustanut Ruotsia arvokisoissa.
Tokiossa keihäänheiton olympiakultaa voittanut Pauli Nevala ei ymmärrä kaksoiskansalaisuuksia urheilussa. Hän sanoo, että halusi itse edustaa vain Suomea.
\- Mutta jos minulla ei olisi ollut töitä Teuvalla tai muualla Suomessa, olisin muuttanut Ruotsiin. Jos olisin ollut niin hyvä, olisin ollut ruotsalainen ja edustanut Ruotsia.
Nevala olisi pitänyt ratkaisuaan normaalina.
\- Totta kai edustan sitä maata, joka hoitaa minun asiani ja jolle annan työtulokseni. Olisinkin voinut edustaa urheilussa Ruotsia.
\- Minulle kuitenkin riitti aina se, että asuin Teuvalla, edustin teuvalaista urheiluseuraa Rivakkaa ja arvokilpailuissa Suomea.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Vaasaan avataan syömishäiriöpotilaiden poliklinikka
Vaasaan avataan syömishäiriöpotilaille oma poliklinikka. Tähän asti hoito on ollut hajautettuna monelle eri osastolle ja syömishäiriöitä on hoidettu muun muassa sisätautien osastolla.
Vaasassa Huutoniemen sairaalassa avataan marraskuun alussa syömishäiriöpotilaille oma poliklinikka. Tähän asti syömishäiriöitä on hoidettu Vaasassa monella eri osastolla, muun muassa sisätautien ja psykiatrian osastoilla.
– Pietarsaaressa on syömishäiriöisille oma klinikka, mutta Vaasasta on puuttunut tehostettu avohoito, kertoo osastonhoitaja Birgitta Ivars.
Uudella poliklinikalla voidaan hoitaa enimmillään kuutta jatkuvaa hoitoa tarvitsevaa potilasta, sen lisäksi terapiakäyntejä järjestetään harvemmin apua tarvitseville potilaille. Poliklinikka on suunnattu yli 12-vuotiaille syömishäiriöpotilaille.
– Osa syömishäiriöisistä tarvitsee apua ja tukea syömisessä, ja tällainen avuntarve on jokapäiväistä, kertoo osastonhoitaja Birgitta Ivars.
Vaasan keskussairaala pyrkii poliklinikan avulla tehostamaan syömishäiriöpotilaiden avohoitoa ja lyhentämään vuodeosastojaksoja.
Harrastaja löysi metallinpaljastimella tuhat vuotta vanhan viikinkiaarteen Skotlannissa – video
Harrastaja löysi yli 1 000 vuotta vanhan viikinkiaarteen Lounais-Skotlannista syyskuussa. Löytöä pidetään jopa Skotlannin merkittävimpänä.
Skotlannin kansallismuseo on innoissaan harrastajan Lounais-Skotlannista löytämästä viikinkiaarteesta. Syyskuussa löytynyt aarre pitää sisällään yli 100 erilaista esinettä. Asiantuntijoiden mukaan kyse on yhdestä Skotlannin kaikkien aikojen tärkeimmästä viikinkiajan löydöstä.
Eläkkeellä oleva Derek McLennan oli ystäviensä kanssa etsimässä mahdollisia aarteita metallinpaljastimilla pellolla Lounais-Skotlannissa, kun hän törmäsi aarteeseen.
– Pitelin ensimmäisenä löytämääni esinettä kädessäni ja luulin, että se on lusikka. Sitten tajusin, että se on melko paksu ja käänsin sen ympäri, jolloin näin sen koristelut. Silloin tajusin, että se on viikinkiajalta. Olin lähes shokissa, sillä olin niin innoissani, McLennan kertoi BBC:lle.
Löydössä oli mukana muun muassa hopeinen risti, jonka uskotaan olevan peräisin 800- tai 900-luvulta. Maan kätköistä löytyi myös hopeinen kulho, joka oli todennäköisesti jo 100 vuotta vanha, kun se haudattiin maan sisään. Lisäksi aarteeseen kuuluu useita muita jalometalleista ja muista metalleista valmistettuja esineitä.
– Tämä on suurin ja tärkein viikinkiajan löytö Skotlannissa sitten 1800-luvun, mutta se on huomattavasti tärkeämpi. Tämä on kansainvälisesti kiinnostava löytö, sillä mukana on koruja Irlannista, koruja Skandinaviasta ja lasihelmiä Keski-Euroopasta, kertoi löydöstä Skotlannin kansallismuseon edustaja Stuart Campbell.
Skandinaviasta peräisin olleet viikingit tekivät 700- ja 1000-lukujen välillä useita ryöstöretkiä Brittein saarille. Viikingit hautasivat arvoesineensä maahan ja näitä kätköjä on löydetty vuosisatojen saatossa useita.
– Emme näe tällaisia löytöjä juuri lainkaan, tämä on erityisen merkittävä löytö. Esineet ovat yli 1 000 vuotta vanhoja, ja niissä on käytetty hyvin erilaisia materiaaleja. Tärkeintä on kuitenkin se, mitä tämä voi kertoa kansallisesta historiastamme ja se on hyvin tärkeää, Campbell sanoi.
Nyt löytynyt viikinkiaarre on McLennanin toinen merkittävä arkeologinen löytö. Vuonna 2013 hän löysi ystävänsä kanssa noin 300 keskiaikaista kolikkoa samalta alueelta.
Pohjois-Englannista löytyi 900-luvulta peräisin ollut viikinkiaarre vuonna 2007. Nyt löytynyt aarre on kuitenkin suurin Skotlannista löytynyt sitten vuoden 1891 ja sen arvo saattaa olla satoja tuhansia puntia.
Sanoma irtisanoo yli 30
Magazine Media keskittyy naisiin, yli 55-vuotiaisiin ja perheisiin. Se tarkoittaa työn loppumista yli 30 ihmiseltä.
Sanoma Media Finlandiin kuuluva Magazine Media lakkauttaa 34 työtehtävää. Yhtiö tiedottaa päättyneistä yt-neuvotteluista tänään tiistaina. Uutta tehtävää tarjotaan viidelle työntekijälle.
Sanoma Media Finlandin aikakauslehtien liiketoiminnasta vastaava Magazine Media uudistaa organisaatiotaan. Se tarkoittaa kolmen sisältöyksikön perustamista: Naiset, perhe ja koti sekä 55+. Lisäksi lehtien graafinen suunnittelu keskitetään.
Asianajaja paljastaa Jari Aarnion rahankäytön taustat
Asianajaja Riitta Leppiniemi kommentoi ensimmäistä kertaa julkisuudessa Yle Uutisille Jari Aarnion rahankäyttöön liittyviä epäselvyyksiä. Leppiniemen mukaan Aarniolla on selitys siihen, miten tutkinnan kohteena olevat sadattuhannet eurot ovat hänelle päätyneet. Aarniota epäillään lukuisista törkeistä rikoksista.
Helsingin huumepoliisin päällikön tehtävästä hyllytettyyn Jari Aarnioon kohdistuva laaja rikotutkinta siirtyi tänään syyteharkintaan.
Aarniota epäillään muun muassa törkeistä huumerikoksista, törkeistä virkarikoksista, törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjusrikoksesta. Asianajaja Riitta Leppiniemen mukaan Aarnio kiistää edelleen kaikki rikosepäilyt.
Aarnion tutkinnanjohtajat ovat kertoneet, että tutkinnassa on löytynyt satojatuhansia euroja epämääräistä rahaa, jonka epäillään tulleen Aarniolle esimerkiksi huumekaupasta.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi paljastaa nyt ensimmäistä kertaa Aarnion näkemyksen tutkinnan kohteina olevista rahoista.
– Aarnion rahankäyttöä on tutkittu 10 vuoden ajalta. Hän on saanut tuon 10 vuoden aikana palkkatuloja 600 000 euroa. Lisäksi hän on tehnyt asuntokaupan, josta hän on saanut 300 000 euroa, sanoo Riitta Leppiniemi Yle Uutisille.
Leppiniemen mukaan tutkinnanjohtajat ovat esittäneet Aarnion mielestä uskomattomalta kuulostavia väitteitä.
– Yksi hurjimmista väitteistä on se, ettei Aarnio olisi käyttäynyt useaan vuoteen ollenkaan palkkatiliään. Aarnio on kuitenkin usean vuoden ajan siirtänyt tililtään säännöllisesti rahaa esimerkiksi vaimolleen ja perheen asuntokuluihin, Leppiniemi toteaa.
Leppiniemi sanoo Yle Uutisten haastattelussa, ettei Aarniolla ole mitään tietoa tutkinnan aikana [esitetystä rahakätkölöydöstä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7528314.ece?token=-1898231349). Leppiniemen mukaan Aarnio katsoo tulleensa lavastutetuksi asiassa.
– Hänen kiinniottamisensa jälkeisenä päivänä kiinteistölle on suoritettu kotietsintä ja siellä on ollut rahakoira läsnä ja mitään ei ole löytynyt. Aarnio pitää löytynyttä kätköä häneen kohdistettuna lavastuksena.
Syyttäjät eivät kommentoi tänään Aarnio-tutkintaa
Valtakunnansyyttäjänvirastosta ei tänään haluta kommentoida millään tavalla tutkintaa.
Aarnio-jutun syyteharkinnan pitäisi tämän hetken aikataulun mukaan valmistua ensi viikon keskiviikkona. Varsin todennäköistä on kuitenkin, ettei syyteharkintaa saada tehtyä viikon aikana, joten syyttäjät joutunevat jälleen hakemaan lisäaikaa syyteharkintaan.
– On ylipäätään hyvä, että juttu on nyt siirtynyt eteenpäin syyttäjälle ja jutussa päästään eteenpäin, mutta onhan tämä pitkä tutkinta ollut äärimmäisen raskasta, sanoo asianajaja Riitta Leppiniemi.
Tukholman keskustassa yhtä aikaa kolme pommiuhkaa ja ryöstöjä
Kahden pankin ja yhden rahanvaihtokonttorin luo jätettiin ryöstöjen tai ryöstöyritysten aikana epäilyttävät paketit. Poliisi on eristänyt laajoja alueita Tukholman keskustasta.
Tukholman keskustassa on ryöstetty tai yritetty ryöstää tiistaina puolen tunnin sisällä kaksi pankkia ja yksi rahanvaihtopiste, joissa on myös pommiuhka, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Hälytykset Handelsbankenin ja Nordean konttoreihin tulivat alle kymmenen minuutin sisällä puoli kymmenen jälkeen paikallista aikaa. Rahanvaihtotoimistoon poliisi hälytettiin pian kello 11:n jälkeen.
Ryöstäjät jättivät kuhunkin paikkaan epäilyttävän esineen. Poliisin mukaan pankkeihin tehtiin ryöstöyritys ja rahanvaihtotoimistossa ryöstö.
Handelsbankeniin tuli yksin liikkunut mies, joka uhkasi ryöstöllä. Hän jätti jälkeensä paketin, jota henkilökunta epäili pommiksi. He pakenivat pankista.
Viisi minuuttia myöhemmin poliisi sai hälytyksen miehestä, joka oli tullut Nordean pääkonttoriin, jättänyt paketin, huutanut "pommiuhka" ja paennut paikalta, kertoo poliisin edustaja Eva Nilsson Dagens Nyheter-lehdelle.
Kolmas pommiuhkaus tehtiin rahanvaihtokonttorissa. Kirveellä ja automaattiaseella aseistautunut kaksikko ryösti konttorin, sanoo Ruotsin radion toimittaja. Myös rahanvaihtotoimiston ulkopuolelle jätettiin epäilyttävä paketti.
Poliisi pitää rahanvaihtotoimiston ryöstöä törkeänä ryöstönä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Suuria osia Tukholman keskustasta on eristetty ja poliisi on kehottanut ihmisiä pysyttelemään toistaiseksi poissa pommiuhkausten kohteena olleilta alueilta. Poliisi on ryhtynyt tekemään pommirobottien avulla paketteja vaarattomiksi.
Poliisi myös etsii yhä ryöstäjiä. Poliisi on löytänyt mopon, jota uskoo rahanvaihtotoimiston ryöstäjien käyttäneen.
Poliisi uskoo, että tapahtumat ovat kytköksissä toisiinsa. Poliisi ei sulje pois myöskään mahdollisuutta, että tapaukset liittyisivät syyskuun 25. päivä tehtyyn ryöstöön ja ryöstöyritykseen. Tuolloin yhteen rahanvaihtopisteeseen jätettiin pommiksi epäilty esine ja sen jälkeen tehtiin ryöstö toisessa, Ruotsin radio kertoo.
Pian myös sinun autosi soittaa hätäpuhelun omin päin
Autoihin on suunnitteilla pakollinen eCall-hätäviestijärjestelmä. Ideana on, että auto soittaa vakavassa kolaritilanteessa automaattisesti lähimpään hätäkeskukseen. Hätäkeskuslaitoksessa pelätään, että autonvalmistajien jo olemassa olevat järjestelmät saatavat vaikeuttaa hätäviestien käsittelyä.
Monissa uusissa autoissa on erityinen hätäviestijärjestelmä, joka kolaritilanteessa käyttää autoilijan matkapuhelinta ja soittaa omin päin hätäpuhelun. Uutta autoa hakemassa ollut Jari Hakkarainen kuulee tällaisesta ominaisuudesta vasta Ford-liikkeessä, kun autoa luovutetaan.
– Jos ajat autolla kolarin, ja turvatyyny laukeaa tai polttoainesyöttö katkaistaan konehuoneesta, niin auto ottaa automaattisesti yhteyden hätäkeskukseen, opastaa automyyjä Juho Itkonen.
Hakkarainen on turvajärjestelmästä hyvillään.
– Jos ajaa yöllä pimeässä ja joutuu jonnekin ojaan, niin ei siellä ole kukaan katsomassa, hän toteaa.
Järjestelmän uskotaan säästävän ihmishenkiä
Automaattista eCall-hätäviestijärjestelmää ollaan parhaillaan luomassa EU:n alueelle. Järjestelmän uskotaan voivan säästää vuosittain jopa 2 500 ihmishenkeä, Suomessakin ehkä toistakymmentä.
Hätäviestijärjestelmä tulee pakolliseksi kaikkiin uusiin autoihin, ja se on tarkoitus ottaa käyttöön viimeistään vuoden 2017 syksyllä. Monilla autonvalmistajilla on kuitenkin jo nyt käytössä oma automaattinen hätäviestijärjestelmä.
Meidän piti ottaa monesti yhteyttä sinne toiseen päähän, että koettakaa nyt saada se loppumaan.
Esimerkiksi Volvon hälytykset menevät Suomessa sijaitsevaan Falckin valvomoon, kun taas Mercedes-Benzin hätäviesti menee ensin ulkomailla sijaitsevaan valvomoon ja vasta sitten Suomessa olevaan hätäkeskukseen. Citroenissa auto ei sen sijaan soita lainkaan omin päin, vaan hätäviesti lähtee vasta nappia painamalla.
Hätäkeskuslaitoksen näkökulmasta tilanne ei ole täysin ongelmaton.
– Jos eCall-hätäkutsu menee ensin jonnekin saksalaiseen valvomoon, josta se sitten välitetään suomalaiseen hätäkeskukseen, niin veikkaanpa, että kieliongelmia tulee, arvelee Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen.
Virheilmoituksia tullut vasta vähän 
Hätäkeskuksessa lisätyötä aiheuttavat autojen lähettämät virheilmoitukset, joita toistaiseksi on tullut vain muutamasta autosta. Yksi tapaus on Kuopiosta, jossa korjaamolla ollut auto soitti useita perättäisiä häirikkösoittoja.
– Meidän piti ottaa monesti yhteyttä sinne toiseen päähän, että koettakaa nyt saada se loppumaan, muistelee Nevalainen.
Vastaavanlaisten virheilmoitusten määrä tuskin jatkossa vähenee, kun järjestelmä laajenee.
– Mutta jos se edes muutamia ihmisiä pelastaa, niin hyvähän se on.
Käytössä myös muuntotaulukko
Lisäongelmia aiheuttaa se, että autoissa saattaa olla erilainen paikannusjärjestelmä kuin se, jota hätäkeskus käyttää. Suomessa tällainen poikkeava järjestelmä on ainakin Fordilla, mistä on olemassa jo yksi konkreettinen esimerkki. Kyse on tammikuussa sattuneesta kolarista, jossa auto ilmoitti omaksi sijaintipaikakseen Sipoon, vaikka kolari sattui Espoossa.
Hätäkeskuslaitoksessa asiasta on nyt otettu opiksi.
Jos ajat autolla kolarin, ja turvatyyny laukeaa tai polttoainesyöttö katkaistaan konehuoneesta, niin auto ottaa automaattisesti yhteyden hätäkeskukseen.
– Meidän pitää muuttaa Ford-järjestelmän antamat koordinaatit sellaisiksi koordinaateiksi, joita meidän tietojärjestelmämme ymmärtää, ja sitä varten meillä on oma työkalu.
Nevalainen tarkoittaa muuntotaulukkoa, johon hätäkeskuspäivystäjä joutuu syöttämään kolariin joutuneen Fordin antamat tiedot. Koordinaattipaikantaminen ei ole kuitenkaan tavallista, sillä suurin osa hätäkeskuspäivystäjän tekemästä paikantamisesta tapahtuu osoitteen perusteella.
– Paikannetaan satoja ja tuhansia puheluja osoitteen perusteella, ja sitten yhtäkkiä napsahtaa se koordinaatti, Nevalainen sanoo ja pudistaa päätään.
– Silloin saattaa olla vähän hakusessa.
Fordeja myyvän J. Rinta-Joupin automyyjän Juho Itkosen mielestä pääasia on kuitenkin se, että automaattinen hätäviestijärjestelmä on ylipäätään olemassa.
– Turvallisuusasioissa kaikki on aina kotiinpäin.
Tv-kisasta kertyi kosolti kokemusta
Kolmen torniolaisen tytön taival Yle TV2:n Partiomestari -kisassa jäi voittoa vajaaksi, mutta takataskussa on sitäkin enemmän arvokkaita elämyksiä. Tytöt suosittelevat partiota kaikille, koska siellä oppii hyödyllisiä taitoja.
Miksei harrastaisi partiota, jos partiossa harrastetaan kaikkea.
Torniolaisen Marakatit-vartion syksyinen televisiourakka huipentui maanantaina Partiomestari-kilpailun finaaliin.
Kiia Koskisen, Katri Lakson ja Venla Taulavuoren muodostama kolmikko oli mukana TV2:n kisassa, jossa partiolaisista muodostetut joukkueet kisasivat nokkeluutta ja erätaitoja vaativissa tehtävissä.
– Tehtäviä oli ihan laidasta laitaan. Ehkä jännittävintä oli seurata, miten pelastuslautalta pääsee köyttä pitkin helikopteriin, arvioi tyttökolmikko.
Helikopteriin nousu jäi torniolaistyttöjen mieleen, vaikka he eivät itse tehtävää suorittaneetkaan vaan seurasivat sitä rannalta.
Kesällä kuvattu Partiomestari-kilpailu oli Kiian, Katrin ja Venlan mielestä kaikkinensa miellyttävä kokemus. Vaikka voitto lipesikin helsinkiläiselle kisavartiolle, pärjäsivät torniolaistytöt kisassa hyvin ja lähtivät finaaliin hyvissä asemissa.
Partio opettaa paljon
Partiotaitoja Marakatit-vartio on harjoitellut jo vuosia. Nykyisin partiolle varattuja päiviä on muutama viikossa.
– Torstaisin on kerhoilta ja lisäksi vedämme pienempien ryhmää, Katri kertoo.
– Ja käymme leireillä ja kisoissa, Kiia ja Venla lisäävät.
Oppiakin on vuosien varrella tarttunut matkaan. Venlan mukaan partiossa on opittu, kuinka luonnossa liikutaan ja miten siellä pystyy selviämään vaikka yksin.
Partio on Kiian, Katrin ja Venlan mukaan poikkeuksellinen harrastus - siinä yhdistyvät kaikki muut harrastukset.
– Miksei harrastaisi partiota, jos partiossa harrastetaan kaikkea, Kiia tiivistää.
Joensuulaisen Hassisen Koneen menestystarina tabletille – yhtye perustettiin 35 vuotta sitten 
Joensuussa 35 vuotta sitten perustettu Hassisen Kone –yhtye jätti kirkkaan jäljen Suomi-rokkiin. Yhtyeen lyhyeltä uralta jäivät soimaan muun muassa kappaleet Rappiolla,  Oikeus on voittanut taas ja Jurot nuorisojulkkiset. Nyt yhtyeestä julkistetaan tablettitietokonesovellus.
Hassisen Kone perustettiin Joensuussa vuonna 1979. Nimensä yhtye omi samannimiseltä joensuulaiselta ompelukoneliikkeeltä. Liikkeen omistaja ei tykännyt asiasta, ja nimestä käytiinkin kädenvääntöä jonkin aikaa.
Hassisen Koneessa olivat 35 vuotta sitten mukana Ismo Alanko (kitara, laulua), Reijo Heiskanen (kitara), Jussi Kinnunen (basso) ja Hari Kinnunen (rummut). Yhtyeen ensilevytys oli single, jossa olivat kappaleet Hassisen kone ja Kolumbia-Orkesteri.
Lyhyt, mutta menestyksekäs ura iPadille
Hassisen Kone hajaantui vuonna 1982, joten ura jäi lyhyeksi. Kokoonpano muuttui jonkin verran matkan varrella. Taakse jäi kuitenkin useita menestysalbumeita.
Yhtyeen ura on nyt koottu iPad -sovellukseen, joka julkaistaan lokakuun aikana. _Hassisen Kone FanPOD_ aplikaation on tuottanut Provisual oy yhdessä Universal Music Finlandin kanssa. (Saatavilla ilmaiseksi ITunes -palvelusta.)
Tablettisovellukseen on koottu yhtyeen historiaa valokuvineen. Mukana on myös ennen julkaisematonta materiaalia.
Euroopan uusi syöväntorjuntaohjeisto painottaa ennaltaehkäisyä
Jopa puolet Euroopan syöpätapauksista olisi vältettävissä terveellisillä elämäntavoilla ja muilla valinnoilla. Syöpäjärjestöt ovat antaneet tarkistetut ohjeet, joilla syöpään sairastumista voi välttää.
Syöpäjärjestöt ovat julkistaneet uuden version [eurooppalaisista syöväntorjuntaohjeista](http://www.europeancancerleagues.org/component/content/article.html?id=291:european-code-against-cancer-in-eu-languages). Maailman terveysjärjestön WHO:n koordinoimassa ohjeistossa painotetaan syöpäriskin ehkäisemistä.
Uusimpien tutkimusten mukaan ainakin 30 prosenttia, mahdollisesti jopa puolet syöpätapauksista voitaisiin ehkäistä järkevillä elintavoilla ja muilla henkilökohtaisilla valinnoilla.
Uudessa ohjeistossa suositellaankin erityisesti toimenpiteitä syöpäriskin vähentämiseksi. Naisille suositellaan papillomavirusrokotteen ottamista ja vaihdevuosien hormonikorvaushoidon välttämistä. Äitejä suositellaan antamaan vauvoille rintaruokintaa, sillä se vähentää rintasyövän riskiä. Lapsille tulisi antaa hepatiitti B -rokotus.
Alueilla, joilla radonsäteily on ongelma, kotien säteilymäärää olisi vähennettävä.
Seulonnat ovat tärkeä osa syövänehkäisyssä. Uusissa suosituksissa mainitaan etenkin suolisto-, rinta- ja kohdunkaulan syövän seulonta.
Suosituksissa toistetaan jo aikaisemmin mainittuja kehotuksia. Tupakanpolttoa ei tulisi harrastaa lainkaan ja kodeista tulisi muutenkin tehdä savuttomia.
Ravinnossa tulisi suosia vihanneksia, palkokasveja, hedelmiä ja kokojyväviljaa. Paljon energiaa sisältäviä ruokia, samoin kuin suolaa ja punaista lihaa tulisi välttää. 
Alkoholinkäytön pitäisi olla vähäistä. Syövän välttämisen kannalta paras vaihtoehto olisi elämä kokonaan ilman alkoholia.
Painonhallintaan on kiinnitettävä huomiota ja liikuntaa harrastatteva. Istumista on syytä välttää.
Liiallista auringonpaisteessa oleskelua olisi vältettävä. Solariumissa ei suositusten mukaan pitäisi harrastaa lainkaan.
Työpaikoilla olisi vältettävä altistumista syöpää aiheuttaville aineille ja noudatettava niitä koskevia käyttöohjeita.
Amerikkalainen televisioyhtiö kehittelee omaa versiotaan Mustat lesket -sarjasta
Mustat lesket -sarjan jenkkiversion pilotit tehdään alkuvuodesta.
Televisioyhtiö CBS kehittelee sarjaa nimeltä _Black Widows_, joka perustuu _Mustat lesket_ -suomalaissarjaan. Nelosella keväällä esitetyn _Mustat lesket_ -sarjan keskiössä on kolme naista, jotka ovat tyytymättömiä avioliittoihinsa. Suomalaisversiossa pääosia esittävät **Wanda Dubiel**, **Pihla Viitala** ja **Malla Malmivaara**. 
Yhdysvaltalaisversion kehitykseen on kiinnitetty _Smash_- ja _Gossip Girl_ -sarjoista tuttu käsikirjoittaja ja tuottaja **Josh Safran**.
\- Kyllä se pitää paikkansa. Olemme saaneet mukaan CBS:n oman studion ja hyvän tuottajan, joten uskomme, että sarja menee tuotantoon asti. Pilotit tehdään alkuvuodesta, Tuotantoyhtiö Moskiton toimitusjohtaja **Roope Lehtinen** vahvistaa[Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/suomalaisesta_mustat_lesket_-sarjasta_tehdaan_jenkkiversio/7527210)
Asiasta kertoi ensimmäisenä elokuvien ja tv-viihteen nettijulkaisu[Deadline.](http://deadline.com/2014/10/josh-safran-sue-naegle-black-widows-cbs-850542/)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Deadline
Seinäjoella kova pula tukiasunnoista
Seinäjoen seurakunnalla on ollut tukiasunto kahden vuoden ajan. Kyselyjä tulee asunnon tarvitsijoilta päivittäin. Seurakunnan tukiasuntoon voi päästä kuukaudeksi kerrallaan.
Seinäjoella on huutava pula tukiasunnoista. Tilannetta on omalta osaltaan yrittänyt helpottaa Seinäjoen seurakunta, joka on varannut yhden asunnon tukiasuntotoimintaa varten. Seurakunnan tukiasuntoon voi päästä kuukaudeksi kerrallaan.
– Kyselyjen tarve lisääntyy kun lähestytään talvea, kertoo diakoniajohtaja Otto Savolainen.
Suuri osa tulee kysymään asuntoa suoraan seurakunnalta. Savolainen arvelee, että siinä vaiheessa on varmasti kierretty jo monta paikkaa läpi.
– Kaikkein vaikeimmassa elämäntilanteessa olevien kohdalla asumiseen on saattanut liittyä vuokralla asumisen vaikeuksia, heidän kohdallaan joudumme miettimään räätälöityjä ratkaisuja, ja heille tukiasunto on osoittautunut toimivaksi ratkaisuksi.
Taustalla voi olla myös vankilatuomio, moniongelmaisuutta, päihteiden käyttöä. Aivan kaikkien kohdalla tukiasunto ei ongelmia ratkaise, mutta positiivisiakin esimerkkejä löytyy.
– Ensimmäisen vuoden perusteella on rohkaisevia kokemuksia, osa on löytänyt asunnon ja tietysti kaikkien kohdalla ei asiat mene niin kuin toivotaan, mutta ensimmäisen vuoden perusteella suurella osalla on kehitystä tapahtunut ja vastuullisuutta löytynyt, Savolainen toteaa.
Hoitoa seurakunta ei pysty tarjoamaan, eli terveydellisiä ongelmia ei pystytä ratkaisemaan. Savolainen toivoo, että tuettuun asumiseen pääseminen olisi Seinäjoen seudulla helpompaa.
– Vailla asuntoa olevien kokemusten perusteella toivoisin, että Seinäjoen kaupungin alueella saataisiin tämä fiksusti ratkaistua. Tuettu asuminen parhaimmillaan pitää sisällään että ihminen pystyy opettelemaan arkisten asioiden hoitoa ja saamaan vahvistusta omalle elämälle, Savolainen kertoo.
Seinäjoella on seurakunnan arvion mukaan kymmeniä asunnottomia.
Ankkalammi laitetaan tiptop-kuntoon Forssassa
Forssan keskustassa sijaitseva Ankkalammi on jo tyhjennetty vedestä tulevaa siivousurakkaa varten.
Forssan Ankkalammin joutsenet on viety talvisuojaan, ja lammen vesi on laskettu pois. Lähiaikoina kaupunki ryhtyy poistamaan lammen pohjasta liejua ja kiintoaineista imuruoppaajalla.
Ankkalammi päätettiin ruopata, koska siihen viime kesänä alkoi muodostua suuria levälauttoja.
Ankkalammin puisto sijaitsee kaupungin keskustassa, torin eteläpuolella. Puisto uudistettiin toriremontin yhteydessä.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Huuhkajat vai Romania?
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaurakka jatkuu tänään. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Huuhkajien EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien fanipaidan! Suora lähetys Suomi-Romania-ottelusta nähdään TV2:ssa klo 21.00 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Naapuri Venäjän omistuksista Ahvenanmaalla: "En ole nähnyt siellä ketään pitkään aikaan"
Venäläisomistuksessa ei ole Sune Mattssonin mielestä mitään ihmeellistä, eikä naapurustossa olla siitä huolissaan.
Venäjän omistukset Saltvikin kunnassa Ahvenanmaalla ovat olleet paikallisten tiedossa jo pitkään. Maanmittauslaitoksen entinen pääjohtaja Jarmo Ratia on tiistaina kertonut, että mereen rajoittuvasta metsätilasta on viisi vuotta sitten lohkottu 1,78 hehtaaria Venäjän presidentinkanslialle.
Sune Mattsson asuu tilan naapurissa. Tila kuului aiemmin hänen suvulleen.
– Anna-Greta Grüssner osti tontin isoisäni veljeltä. Hänen miehensä oli saksalainen. Siksi he menettivät sen sodan jälkeen. Miehen piti paeta, Mattsson kertoo Yle Uutisille.
Pariisin rauhansopimuksella saksalaisomistukset Suomessa siirtyivät  Neuvostoliitolle ja Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Venäjälle.
Matssonin mukaan tontti on metsäinen ja kallioinen. Se on rakentamaton, eikä hän ole nähnyt siellä liikettä pitkään aikaan.
– Ei, ei sitä oikeastaan käytetä lainkaan. Aiemmin tontilla oli liikettä. Ehkä 15-20 vuotta sitten siellä oli enemmän toimintaa.  Silloin siellä kävi Venäjän Maarianhaminan-konsulaatin väkeä, mutta eivät he tehneet mitään erityistä.
Venäläisomistuksessa ei ole Matssonin mielestä mitään ihmeellistä, eikä naapurustossa olla siitä huolissaan. Tontin lohkomisesta hänellä ei ole tietoa. Ratian mukaan tilaa hallinnoinut Venäjän ulkoasianministeriö määrättiin luovuttamaan osa siitä Venäjän presidentinkanslialle.
Tieto ei kuitenkaan hätkäytä Mattssonia, eikä vakoojia tai sukellusveneitä ole kuulemma näkynyt.
– Sukellusveneitä? Ei, ei niitä siellä ei ole! Mattson nauraa.
DNA:n yt-neuvotteluissa päädyttiin irtisanomaan 65 työntekijää
Alun perin yhtiö arvioi irtisanottavia olevan jopa 150.
Tietoliikennekonserni DNA irtisanoo 65 työntekijää. Yhtiön yt-neuvottelut alkoivat elokuussa ja ne ovat nyt päättyneet. Alun perin yhtiö arvioi irtisanottavia olevan jopa 150. Irtisanottavien lisäksi 15 työntekijää jättää tehtävänsä vapaaehtoisin järjestelyin kuten jäämällä eläkkeelle.
Suurin osa lähtevistä, 45, on työskennellyt Helsingissä, toiseksi eniten, 13, Lahdessa ja Oulussa 10.
Neuvottelujen taustalla on se, että DNA:n yritysliiketoiminta yhdistetään yhdeksi kokonaisuudeksi. Aiemmin yksiköitä on ollut neljä: DNA Business -liiketoiminta, tietoturvatytäryhtiö Forte Netservices, TDC Oy ja TDC Hosting.
Neuvottelujen jälkeen DNA työllistää 1 700 ihmistä.
Kokkolassa jo neljäs murtoaalto kuukaudessa
Asuntomurrot ovat jatkuneet Kokkolassa. Runsaan kuukauden aikana murtoaalto on jo neljäs. Maananatain aikana oli murtauduttu kahteen asuntoon Koivistonitellä ja varhain tiistaiaamuna on murtauduttu asuntoon Suomalahdenpolulla Kaustarissa.
Asunnoissa on asukkaiden poissa ollessa pengottu paikkoja varastettu ainakin koruja. Poliisi epäilee tekijöiden olevan ulkomaalaisia liikkuvia rikoksentekijäryhmiä.
Elokuun lopulla ja syyskuun alussa varkaat kävivät Kaustarissa, lokakuun alussa Lappilanmäellä. Poliisi pyytää tietoja havainnoista.
Romanian toppari torjui kaksi pilkkua ja vei joukkueensa Mestarien liigaan - katso video!
Ludogoretsin Cosmin Moti nousi joukkueensa sankariksi Mestarien liigan karsinnassa. Toppari iski rangaistuspotkukisassa maalin ja torjui kaksi laukausta.
Ludogoretsin toppari Cosmin Motista tuli koko joukkueen sankari elokuun lopulla. Mestarien liigan karsinnat Steaua Bukarestia vastaan päättyivät juhliin, kun Moti onnistui rangaistuspotkukisassa torjumaan kaksi laukausta.
Bulgarialaisten maalivahti Vladislav Stojanov ajettiin ottelussa ulos, joten Moti otti paikan tolppien välissä. Tuuletus voittotorjunnan jälkeen oli todella tunteikas.
Ludogorets on kahdella tappiolla Mestarien liigan B-lohkon viimeisenä kahden ottelun jälkeen.
Lentäjä teki lentokoneen kainuulaisesta puusta 
Suomalaista puuta, lentokonevaneria ja liimaa, niistä aineksista syntyy lentokone. Omarakenteiset koneet ovat olleet puheenaiheena Jämijärven lento-onnettomuuden jälkeen. Hyvien piirrustusten, tarkastuksen ja säännöllisen huollon avulla omatekoinenkin kone voi olla turvallinen.
Lentokone on tehty suomalaisesta puusta, lentokonevanerista ja kaaret on tehty erittäin tiukkasyisestä puusta. Kaarien tekemiseen käytettävässä puussa pitää olla vähintään kymmenen syytä neliösenttimetrillä. Seppo Ilmakari kertoo, että tarpeeksi tiukkasyistä materiaalia ei välttämättä edes löydä.
– Nykyään kasvatetut puut ovat liian harvasyisiä, mutta me löysimme yhden puusepänliikkeen, jolle tuli puuta Kainuusta. Sieltä me saimme kunnon puuta. Minä kävin Lahden ammattikorkeakoululla tekemässä vetokokeet kaikista tikuista.
Koneen piirustukset olivat suomalaisen insinöörin tekemät. Samoilla piirrustuksilla on rakennettu kolme muutakin konetta. Koneen rakentamiseen piti tietenkin myös olla Ilmailulaitoksen lupa. Ilmakari oli itse suuriman osan ajasta myös rakennusvalvojana. Piirustuksia oli valtava määrä. Koneen rakennusporukka kokoontui Sysmässä. Ensin tehtiin siipikaaret.
– Tikut pitää liimata. Kulmakohtiin tulee aina vanerista kolmiovahvikkeet. Kaarien jälkeen rakennetaan siipisalko, mihin kaaret kasataan. Sitten päälle sovitetaan pintamateriaali eli lentokonevaneri, kuvailee Ilmakari rakennusurakkaa.
Nopeus on hyvän hinurin ominaisuus
Tähän mennessä Seppo Ilmakarin hinauskone on lentänyt jo 300 lentotuntia. Sillä on takana muun muassa kahdet purjelennon MM-kisat Lopen Räyskälässä.
– Vastaavia ns. peltikoneitakin käytetään hinauksessa, mutta ne eivät ole niin tehokkaita kuin tämä, Ilmakari kehuu konettaan. Erittäin hyvä ominaisuus on myös se, että kun sillä saavuttaa irrotuskorkeuden esimerkiksi 300 metriä ja pursikone irrottautuu vaijerin päästä, niin hinauskoneessa avataan laskusiivekkeet.
Ilmakarin mukaan hänen hinurinsa laskusiivekkeet ovat todella tehokkaat, sillä ne saa niin auki, että ne toimivat myös lentojarruna.
Niitä riskejä on niin paljon muitakin. Jos putoamista pelkää, niin on parempi pysyä maissa.
– Koneella voi tulla 60 asteen kulmassa nopeasti kentälle. Muilla koneilla ei ole tätä ominaisuutta vaan ne joutuvat kaartelemaan kentän yllä ja siinä kuluu aikaa. Hinauksessa kone on sitä parempi, mitä nopeampi se on.
Kokenut lentäjä ei pelkää putoamista
Seppo Ilmakari tuntee lentämisen. Hän oli lentäjänä ensin Ilmavoimissa, sittemmin helikopterilentäjänä Rajavartiolaitoksella. Mies työskenteli myös pitkään pelastushelikopteritehtävissä merellä Helsingin edustalla. Hän ei pelkää, että hinuri putoaa.
– Niitä riskejä on niin paljon muitakin. Jos putoamista pelkää, niin on parempi pysyä maissa.
Lentokoneet tehdään tarkkojen määräysten mukaan. Lisäksi Ilmailulaitos katsastaa ja tarkastaa koneen ennen kuin se hyväksytään virallisesti käyttöön. Ja tietenkin huollot pitää tehdä myös määräajoin, muistuttaa konkaripilotti Seppo Ilmakari.
Säästöt purevat myös lasten päivähoitoon – ilta-, viikonloppu- ja vuorohoitoa keskitetään Lahdessa 
Lasten ilta- ja viikonloppuhoitoa keskitetään Lahdessa säästösyistä. Esimerkiksi yöhoitoa olisi jatkossa enää yhdessä päiväkodissa ja iltahoitoa antavien päiväkotien lukumäärä tippuisi.
Lahti aikoo keskittää lasten ilta-, viikonloppu- ja yöhoitoa entistä harvempiin päiväkoteihin.
Nykyisellään esimerkiksi iltahoitoa on kymmenessä päiväkodissa ja viikonloppuhoitoa neljässä. Yöhoitoa eli vuorohoitoa järjestetään puolestaan kahdessa päiväkodissa.
Jatkossa iltahoitoa antavien päiväkotien lukumäärä pienenisi seitsemään. Iltahoitoa järjestettäisiin ensi vuoden elokuusta alkaen Humpulan, Paavolan, Kaarikadun, Launeen, Ahtialan, Kilpiäisten ja Kanervan päiväkodeissa.
Viikonloppuhoitoa olisi kahdessa päiväkodissa, Paavolassa ja Kaarikadulla. Yöhoito keskitettäisiin yhteen paikkaa eli Kaarikadun päiväkotiin.  
Lahden päivähoidossa on yli neljä sataa lasta, jotka tarvitsevat hoitoa muulloin kuin arkipäivisin. Keskittämissuunnitelmista arvioidaan kertyvän ensi vuonna lähes sadan tuhannen euron suuruiset säästöt.
Sivistyslautakunta pohtii esitystä keskiviikkona. 
Kelttitiikeri on taas nousussa
Irlanti on nostanut itsensä talouskurimuksesta. Tiistaina julkaistavassa budjetissa ei ole alijäämää eikä leikkauksia. IMF saa Irlannille myöntämänsä hätälainan takaisin etuajassa.
Tiistaina julkistettava vuoden 2015 budjetti on Irlannin ensimmäinen nollabudjetti seitsemän lamavuoden jälkeen.
Siinä ei ole leikkauksia eikä veronkorotuksia.
Vielä puoli vuotta sitten valtiovarainministeri Michael Noonan puhui 2,5 miljardin euron säästötarpeesta ensi vuodelle, nyt valtio puskee talouteen 600 miljoonaa euroa lisää rahaa, erityisesti vuokra-asuntorakentamiseen.
Irlanti syöksyi lamaan ja kansainvälisen tuen piiriin 2008 kun sen asuntokupla puhkesi Lehman Brothersin pyörteissä ja ylilainoittaneet pankit joutuivat velkasaneeraukseen. Rakentaminen pysähtyi, työttömyys nousi pahimmillaan 15 prosenttiin, kaikkia veroja korotettiin useita kertoja, palkkoja leikattiin ja aivopääoma sekä nuoret karistivat Irlannin romahduksen suunnaten erityisesti Yhdysvaltoihin, Britanniaan ja manner-Eurooppaan.
Euroopan Unioni ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF tulivat hätiin myöntäen Irlannille 67 miljardin euron hätärahoituksen syksyllä 2010. Suomen osuus oli 740 miljoonaa euroa.
IMF:n velka maksetaan etuajassa
Tämän vuoden syyskuussa Irlanti sai EU-kumppaneiltaan luvan maksaa IMF:n 18 miljardin euron lainaosuuden pois etuajassa. Irlanti saa markkinoilta lainaa jo paljon halvemmalla eli maksamalla takaisin IMF-lainan Irlanti säästää noin 300 miljoonaa euroa vuodessa.
Ensi vuoden budjetti on juhlaa, ei pelkästään vaaleihin valmistautuvalle hallitukselle vaan ennen kaikkea irlantilaisille. Työttömyys on kääntynyt selvään laskuun (11 prosenttia) ja rakentaminen on päässyt parhaaseen vauhtiin 14 vuoteen, jopa niin hyvään, että alihankkijoista on jo pulaa. Hallitus työntää vuokra-asuntorakentamiseen ensi vuonna 200 miljoonaa euroa sillä asuntojonossa on 95 000 henkilöä ja uusia asuntoja lasketaan tarvittavan 35 000 seuraavien viiden vuoden aikana.
Ensi vuoden budjetissa on toki toimia, jotka harmittavat kansalaisia. Hallitus palauttaa kiinteistöveron ja lanseeraa vesimaksun, joka on uutta Irlannissa. Vajaan 300 euron vuotuinen vesimaksu taloutta kohti sai lähemmäs 100 000 kansalaista osoittamaan mieltään viikonloppuna Dublinissa.
Kansainväliset jätit kiertävät verot
Kelttitiikerin salaisuus vuosina 1995-2007 oli kukoistava teknologia- ja lääketeollisuuden vienti, joka perustui 12,5 prosentin yritysverokantaan. Se vero on kiveen hakattu, mutta kansanväliset yritykset kuten Google ja Apple ovat onnistuneet kiertämään veron siten, että osa yrityksen toiminnasta on veroparatiiseissa kuten Bermudalla, jolloin kumpikaan, ei Irlanti eikä Yhdysvallat, saa yrityksiltä verotuloja. Tähän hallitukselta odotetaan nyt korjausta.
Vaara on, että yritykset vetävät pääkonttoreitaan Irlannista ja se olisi kuolinisku Irlannille. Vienti on jälleen kasvussa (+7 prosenttia) ja kuten Suomessa Nokian, kansainvälisten yritysten merkitys BKT:sta on suhteessa valtava.
Toinen ongelma on asuntomarkkinat. Niiden ylikuumentuminen 2000-luvulla johti lopulta maan talouden luhistumiseen. Nyt hallitus on päättänyt suitsia ensiasunnonostajien lainaintoa. Vuoden lopussa omarahoitusosuusvaatimus on 20 prosenttia asunnon ostohinnasta. Se tietysti tarkoittaa vuokramarkkinoiden lämpenemistä.
Hallitus aikoo myös nostaa tulorajaa ylimpään verotusluokkaan ja alentaa parhaiten ansaitsevien verotusta.
Konservatiivien ja työväenpuolueen koalitiohallitus uskoo budjettialijäämän jäävän 2,7-2,8 prosenttiin, siis hyvin alle EU:n 3,0 prosentin vaatimuksen. Valtion velka on silti huimat 215 miljardia euroa, nelikertainen lamaa edeltävään tasoon.
Komissio saa valmiin budjetin
Valtiovarainministeri Michael Noonan esittelee budjetin iltapäivällä ja parlamentti äänestää sen hallituksen enemmistöllä läpi illalla. Keskiviikkona Irlanti jättää EU:n komissiolle, ei esitystä vaan valmiin budjetin.
Komissio todennäköisesti arvioi, että Irlannin olisi pitänyt jatkaa vielä säästölinjalla, mutta maan nousu ojan pohjalta on joka tapauksessa hatun noston arvoinen suoritus.
_Susanna Turunen, EU-erikoistoimittaja  
Yle Uutiset_
Sotkamon oppositio lakossa – Kuntaliitto ei ole aiemmin moiseen törmännyt
Sotkamon kunnan poliittinen koneisto on jumissa. Perussuomalaisten ja vasemmiston ryhmät kieltäytyvät tällä hetkellä valtuustotyöstä.
Sotkamon kunnallispolitiikka on rypenyt melkoisissa vaikeuksissa koko nykyisen valtuustokauden. Uusin käänne tuli maanantaina, kun perussuomalaisten ja vasemmiston valtuustoryhmät yhdessä sitoutumattomien kanssa ilmoittivat, [etteivät aio osallistua valtuustotyöhön](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_kuntapolitiikka_jalleen_pattitilanteessa/7526612). Ryhmät vaativat muutosta kunnallispolitiikan valmistelu- ja päätöksentekokulttuuriin.
Edellisten kunnallisvaalien jälkeinen tilanne Sotkamossa on ollut sellainen, että useissa kiistakysymyksissä keskusta ja kokoomus ovat muodostaneet niukan enemmistön. Oppositioon näkemyksineen jääneet perussuomalaiset ja vasemmistolaiset ovat nyt siis menneet lakkoon.  
– Tämä on hyvin poikkeuksellista ja valitettavaa. Yksittäisiä tapauksia on historiassa ollut, mutta kyllä Sotkamon kaltainen tilanne on Suomen kuntakentässä harvinainen, kommentoi kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
"Kuntapuolella pitäisi pystyä tällaiset asiat sopimaan"
Timo Kietäväinen korostaa, että Suomen kunnallishallinto perustuu siihen, että paikallisista asioista sovitaan.
– Juridiikka on toinen puoli, eli mitä laki sanoo valtuutettujen velvoitteista – voiko pidättäytyä ilman pätevää syytä valtuuston kokouksista? Toinen puoli on tietysti se, että kuntapuolella pitäisi pystyä tällaiset asiat sopimaan. Tämä ei ole kunnallisdemokratian idea, että ongelmia ei pyritä ratkomaan.
Timo Kietäväinen muistelee, että kunnallislainsäädäntöä rakennettaessa 1990-luvun alussa pohdittiin, mentäisiinkö Suomessakin kuntatasolla oppositio–hallitus-malliin.
Tämä ei ole kunnallisdemokratian idea, että ongelmia ei pyritä ratkomaan.
– Mutta tuolloin todettiin, että Suomen kunnallisen demokratian perusidea on se, että kaikki poliittiset ryhmittymät voivat olla mukana, ja kunnallispolitiikka perustuu asioista sopimiseen. Ja tätä periaatetta on Suomessa itse asiassa erittäinkin menestyksekkäästi noudatettu.
– Kauempaa katsottuna voi vain toivoa, että Sotkamossa pystytään sopimaan asioista. Uudet vaalit ovat taas seuraava mahdollisuus muuttaa asetelmia, mutta nyt pitäisi vain päästä sopuun. Kuntalaiset siitä kärsivät, jos tällainen pattitilanne pahenee.
Eduskunta aloittaa Fennovoima-luvan ruotimisen - seuraa suorana kello 14 alkaen
Hallitus on päättänyt antaa Fennovoimalle luvan jatkaa ydinvoimahanketta Rosatomin kanssa. Euroopan parlamentti puolestaan on linjannut, että kaikki ydinenergiahankkeet Venäjän kanssa olisi jäädytettävä Ukrainan kriisin takia.
Eduskunta käsittelee tiistaina lähetekeskustelussaan energiayhtiö Fennovoiman saamaa lupaa jatkaa ydinvoimalahankettaan venäläisen Rosatomin kanssa.
Hallitus puolsi syyskuussa ydinvoimalalle myönnetyn luvan muuttamista. Lupaan oli haettu muutosta, koska voimalan laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistuspohja ovat muuttuneet alkuperäisen periaatepäätöksen hyväksymisen jälkeen.
Eduskunnan tämänpäiväisen käsittelyn jälkeen asia lähetetään talousvaliokuntaan, joka antaa siitä mietintönsä. Tämän jälkeen asia tulee eduskunnan suuren salin ainoaan käsittelyyn.
Fennovoiman saama lupa on herättänyt ristiriitoja lähinnä Venäjään kohdistetun pakotepolitiikan takia. Jotkut kansanedustajista ovat katsoneet, että Suomen ei pitäisi sitoa energiantuotantoaan venäläiseen yhtiöön.
Tämänpäiväisessä keskustelussa saadaan käsitystä siitä, onko eduskunnassa hanketta aiemmin puoltaneita kansanedustajia, jotka ovat muuttaneet kantansa sen suhteen. 
Osuuspankki varoittaa entistä ovelammasta haittaohjelmasta
Osuuspankin mukaan liikkeellä on haittaohjelma, joka aktivoituu op.fi -palveluun kirjautumisen yhteydessä. Sen avulla yritetään kalastella verkkopalvelutunnuksia ja henkilötietoja.
Osuuspankki varoittaa asiakkaitaan uudesta haittaohjelmasta, joka aktivoituu vasta op.fi -palveluun kirjautuessa. Ohjelman avulla rikolliset yrittävät kalastella verkkopalvelutunnuksia ja henkilötietoja.
Osuuspankin mukaan haittaohjelman voi saada esimerkiksi tiedostojen lataamisen yhteydessä, sähköpostin liitetiedostojen kautta tai saastuneilta verkkosivustoilta.
Haittaohjelman voi havaita, mikä op.fi -palveluun kirjautuessa saa normaalista poikkeavan ilmoituksen, tekstiviestin maksusuorituksesta jota itse ei ole tehnyt tai jos epäilee verkkopalvelutunnusten joutuneen vääriin käsiin.
Näissä tilanteissa Osuuspankki neuvoo kirjautumaan välittömästi ulos OP-verkkopalvelusta ja ilmoittamaan tapahtuneesta pankin puhelinpalveluun
Traaginen onnettomuus ennen olympiakultaa – ”Silmämunissani oli haavoja”
Pauli Nevalan matka Tokion olympialaisiin oli kariutua auto-onnettomuuteen. Nevala palasi Yle Urheilun haastattelussa vuoden 1964 tapahtumiin.
Pauli Nevala voitti Tokiossa keihäänheiton olympiakultaa päivälleen 50 vuotta sitten. Matka olympialaisiin oli kariutua vakavaan auto-onnettomuuteen.
Nevalan keihään olympiakulta Tokiossa 1964 ei tullut helpolla. Hän kertoo, että alkukesä oli hänelle erittäin ongelmallinen.
\- Sovin valmentajan kanssa, että alan jo talvella tehdä hommia kovemmin kuin olin koskaan aiemmin tehnyt. Halusin paremmaksi ja paremmaksi, mikä oli virhe, Nevala sanoo.
Kesäkuun alussa hän heitti Kouvolassa vain 63 metriä.
\- Minun piti lähteä olympialaisiin syksyllä ja ajattelin, että tästä ei tule mitään. Samalla reissulla ajoin autolla ojaan Merikarvialla puoli kahden aikaan yöllä. Luultavasti nukahdin, koska oli pitkä matka ja olin väsynyt.
\- Toiseksi nuorin velipoikani oli mukana, ja auton vauhti putosi 40 – 50 kilometriin. Äkkiä heräsin ja huomasin, että olen nukahtamassa. Silloin laitoin vähän ikkunaa auki, jotta saisin raitista ilmaa. Tällaista se oli pitkän aikaa, kunnes lopulta torkahdin.
Nevala vietiin Poriin sairaalaan, jossa hän makasi puolitoista viikkoa. Hän ei osaa sanoa, kuinka lähellä oli hänen hengenlähtönsä.
Nevalan mukaan hänen autonsa pysähtyi isoon kiveen.
\- Jos olisin ajanut satasta, henki olisi ollut pois ilman muuta.
Huonosti kävi nytkin: auton nokka meni kasaan, ja mies loukkaantui.
\- Löin pääni tuulilasiin, joka hajosi. Silmäni olivat suljettuina lapuilla, koska molempiin silmiini oli mennyt lasinpaloja hajonneesta tuulilasista, ja silmämunissani oli haavoja. Lasinpalat tarttuivat myös silmäluomiini, ja ne hankasivat koko ajan. Silloin ajattelin, että tähän tämä homma loppuu.
Nevalan silmät puhdistettiin sairaalassa, ja hän sai antibioottihoitoa. Hän alkoikin kuntoutua ja innostui harjoittelemaan vain runsas kuukausi onnettomuuden jälkeen. Heittäminen ei kuitenkaan onnistunut kunnolla, ja Nevala joutui jäämään SM-kisoista pois.
\- Olin heittänyt karsintarajan jo toukokuun lopulla, mutta sain kritiikkiä siitä, onko olympialaisiin syytä valita miestä, joka heitti enää 60-70 metriä. Itsekin jo ajattelin, että sinne on turha lähteä. Uunila (Urheiluliiton silloinen puheenjohtaja Jukka Uunila) kuitenkin sanoi, että päätöstä ei muuteta.
Pikku hiljaa Nevalan kunto alkoi kohentua, kun hän parantui loukkaantumisestaan.
\- Lopussa seisoi kiitos, kun voitin olympiakultaa. Piti vain olla sitkeä ja ajatella itse asiaa, eikä odottaa sitä, että joku ajattelee minun puolestani. Ajattelinkin itse, mitä voin tehdä.
Nevala ajatteli ja voitti olympiakultaa heittämällä 82,66 metriä.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Sunrise Avenue teki historiaa Saksassa
Suomalaisyhtye Sunrise Avenue on kivunnut ensimmäistä kertaa uransa aikana Saksan levymyyntilistan paalupaikalle.
**Sunrise Avenuen** voittokulku Saksassa jatkuu. Yhtyeen kokoelma-albumi _Fairytales Best of 2006-2014_ meni suoraan Saksan virallisen albumilistan kärkeen jättäen taakseen muun muassa samana päivänä julkaistun Saksassa suositun **Tokio Hotel** -yhtyeen albumin.
Saavutus on Sunrise Avenuelle historiallinen, koska kyseessä on ensimmäinen albumilistan ykkössija yhtyeelle ikinä. Kokoelma-albumi julkaistiin Suomessa 3. lokakuuta. 
Laulaja-lauluntekijä **Samu Haber** toimii yleisön pyynnöstä jo toista kertaa tähtivalmentajana _Voice of Germany_ -ohjelmassa. Voice of Germanyn neljäs tuotantokausi starttasi viime viikolla.
**Lähteet:** Universal Music
EeKoo pyytää lykkäystä Luumäen liikenneaseman rakentamiseen
Osuuskaupan mukaan rakentamista pitää lykätä talousympäristön muutoksen vuoksi.
Etelä-Karjalan osuuskauppa pyytää kahden vuoden lykkäystä liikenneaseman rakentamiseen Luumäelle.
EeKoo osti kunnalta tontin liikenneasemalle viime vuonna. Aseman rakentaminen piti aloittaa ensi vuoden alkupuolella ja liikenneaseman piti valmistua vuonna 2016.
EeKoo perustelee lykkäystä taloudellisen toimintaympäristön huonontumisella.
Jemenin kapinalliset valtasivat taas uuden kaupungin
Shiiakapinalliset ottivat haltuunsa Hudeidan kaupungin Punaisenmeren rannalla.
Jemenin kapinalliset ovat vallanneet strategisesti tärkeän Hudeidan kaupungin Punaisenmeren rannalla, kertoo paikallinen turvallisuusviranomainen.
Shiiakapinalliset eivät kohdanneet merkittävää vastarintaa ottaessaan kaupungin hallintaansa. He pitävät näpeissään sekä kaupungin lentokenttää että satamaa. Hudeida sijaitsee 226 kilometriä pääkaupungista Sanaasta länteen, ja siellä on yli kaksi miljoonaa asukasta.
Jemenin turvallisuusjoukkojen edustaja ja kapinalliset vahvistivat tiedon valtauksesta. Tiettävästi yksi turvallisuusjoukkojen jäsen kuoli yhteenotoissa.
Kapinalliset ovat taistelleet keskushallintoa vastaan yli kymmenen vuoden ajan, ja ryhmittymän taistelijoita oli Hudeidassa jo etukäteen.
Kapinalliset valtasivat pääkaupungin Sanaan alle kuukausi sitten. Jemenissä on ollut erityisen paljon levottomuuksia vuoden 2011 arabikeväästä alkaen.
Japanin ihmeherkku muistuttaa etanaa: Tältä maistuu musta hampurilainen
Mustan purilaisen ei ole tarkoitus herättää ruokailijassa kauhua, mutta se näyttää epäilyttävältä jopa japanilaisen silmin.
Moni on törmännyt sosiaalisessa mediassa kuvaan Japanin [Burger Kingin](https://www.burgerkingjapan.co.jp/) tarjoamasta mustasta hampurilaisesta. Kuro Burgerin välissä on mustaa juustoa, mustekalan musteella värjättyä valkosipulikastiketta, mustapippurilla maustettua pihviä ja sipulia. Sämpylät ja juusto saavat mustan värinsä bambuhiilestä. Mutta miltä purilainen maistuu?
\- Maku on rikkaampi kuin tavallisessa hampurilaisessa ja juusto on maukkaampaa, 32-vuotias opiskelija **Mayumi Ito** kertoo YleX:lle. 
****
Musta purilainen on läheltä tarkasteltuna omituinen näky myös japanilaiselle. Ito kuvailee sen ulkonäköä etanamaiseksi.
\- Se oli herkullista, mutta en syö tätä uudelleen. Kuro on hampurilaiseksi liian kallis.
Tavallinen hampurilainen maksaa Japanissa noin 2,5 euroa, musta kampanjapurilainen on tuplasti sen hintainen. Kuro Diamond ja Kuro Pearl -purilaisia mainostetaankin Japanissa luksustuotteena. Ulkonäöstään huolimatta niiden ei ole tarkoitus kauhistuttaa ruokailijaa.
Myös kilpaileva pikaruokalaketju McDonalds on lisännyt[tumman hampparin listoilleen](http://metro.co.uk/2014/09/29/black-burger-wars-mcdonalds-japan-releases-halloween-squid-ink-burger-to-rival-burger-kings-kuro-cheeseburger-4886135/). Ikasumi-hampparia myydään Halloween-teemapurilaisena, mutta sitä saa ainoastaan muutamasta ravintolasta Tokyossa.
\- Suosittelen mustan hampurilaisen syömistä kaikille, onhan se kiinnostavaa. Annan sille neljä tähteä viidesta, Mayumi Ito sanoo.
Ikävä kyllä ketjujohtaja **Mikko Mollberg** ei usko, että mustaa purilaista tullaan näkemään Suomen Burger King -ravintoloissa.
**Lähteet:** YleX, Metro.co.uk
YIT antoi tulosvaroituksen – taustalla myynti Venäjällä 
YIT on Suomen suurin asuntorakentaja. Nyt se arvioi Venäjän myyntinsä jäävän pienemmäksi kuin se alun perin arvioi.
Rakennusalan yritys YIT laskee tämän vuoden tulosohjeistustaan liikevoittomarginaalin osalta. Yhtiö arvioi Venäjän toimintojensa myynnin jäävän tänä vuonna vähäisemmäksi kuin se aiemmin arvioi.
YIT laskee nyt toimialaraportoinnin mukaisen liikevoittomarginaalin olevan 6,5–7,3 prosenttia ilman kertaluonteisia eriä.
Heinäkuussa se arvioi lukemiksi 7,5–8 prosenttia.
Suomen ja Venäjän lisäksi YIT toimii Baltiassa, Tšekissä ja Slovakiassa. Suomessa se on suurin asuntorakentaja.
Slaves repii sinut kappaleiksi - ja sinä pidät siitä
Slaves yllättää sinut pimeällä kujalla ja varoittelee arvaamattomasta nuorisosta.
Brittibändi **Royal Blood** on ihastuttanut ja ihmetyttänyt musiikin ystäviä tänä vuonna kahden miehen massiivisella rockmusiikillaan. Nyt bändi on saanut haastajan **Slaves**-nimisestä brittiduosta. Bändi tekee räkäistä, perinnetietoista ja vihaista punkkia raikkaalla otteella, mikä on saanut musiikin ystävät heristämään korviaan jopa Amerikassa asti.
Kentistä kotoisin oleva Slaves koostuu rumpalista **Isaac Holmanista** sekä kitaristi **Laurie Vincentistä**, joka hoitaa myös suurimman osan laulamisesta ja rääkymisestä. Miehet ovat herättäneet huomiota Briteissä keikoillaan, jotka ovat kuuleman mukaan energisiä ja hemmetin hauskoja. Bändi on kiertänyt mm. **God Damnin** ja **Juhani Kenttämaan** [Elävät kuolleet pelastavat brittipopin!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/07/elavat-kuolleet-pelastavat-brittipopin) kanssa. Slaves nostettiin Briteissä BBC Radio 1:n Future 15 -listalle, joka vastaa Ylex:n ja Rumban [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat) -listaa.
Taustalla rullaava kitarariffi on kutkuttavan uhkaava ja pakottaa kuuntelemaan ensitahdeista lähtien. Laurien ääni on sopivan räkäinen ja energinen ja sopii täydellisesti biisin tunnelmaan. _Hey_ kumartaa hienosti perinteisiin brittiläisiin punk-bändeihin, mutta on löytänyt vahvan oman tyylin ja soundin musiikkiinsa. Tärkeintä on, ettei duo tee punkkia turhan kurttuotsaisesti. Voisiko Slaves enteillä brittipunkin uutta aaltoa?
Saako Slaves sinut pistämään hakaneulan huuleen ja kadulle riehumaan, vai pyörittelemään silmiäsi kyllästyneenä? Kommentoi **Anne Lainnon** viikon tehoa!
Moisander ihaili Romanian kultaista sukupolvea - "Loistava futismaa"
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander ihaili pikkupoikana Romanian maajoukkuetta. Vuoden 1994 MM-kisojen suoritukset jäivät mieleen.
Kahdeksanvuotias Niklas Moisander ihaili Gheorghe Hagin ja Viorel Moldovanin otteita. Vuoden 1994 MM-kisoihin jalkapalloilijan alku pääsi paikan päälle, tosin juuri Romanian otteluihin hän ei päässyt paikan päälle.
\- Jalkapallo oli silloin tosi iso juttu. Romanialla oli kova joukkue ja vielä senkin jälkeen vähän aikaa. Heillä on aina ollut taitavia pelaajia, mutta silloin joukkue oli loistava, Moisander muistelee.
\- Hagi ja sitten se kärki (Florin Raducioiu) jäivät mieleen. Koska joukkue meni niin pitkälle, muistan sen hyvin. Ruotsi ja Romania olivat niissä kisoissa vahvoja ja yllättäjiä.
Romanialaisen jalkapallon nykyistä tasoa Ajaxin toppari on päässyt mittaamaan eurokentillä. Toissa keväänä joukkue putosi Eurooppa-liigan jatkosta Steaua Bukarestia vastaan.
Romanian suurseura onnistui kääntämään 0-2-tappiotilanteen kotonaan ja taisteli jatkoon lopulta rangaistuspotkuilla.
\- Se oli kova jengi, tässäkin joukkueessa tulee olemaan jonkun verran pelaajia siitä porukasta. Sieltä esimerkiksi (Vlad) Chiriches lähti Tottenhamiin. Tasoa Romaniasta löytyy, Moisander muistuttaa.
\- Romania on ollut aina loistava futismaa, toki se ei nykyään ole 1990-luvun tasolla. Mutta taitoa ja hyviä yksilöitä löytyy edelleen.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Hallitus kutsui opposition purkamaan sääntelyä – Stubb odottaa ehdotuksia myös kansalta
Hallitus on pitänyt eduskunnan oppositioryhmien kanssa ensimmäisen kokouksen turhan tarkan lainsäädännön purkamiseksi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi tiistaina, että puolueet miettivät yhdessä miten maahan saadaan "parempia ja fiksumpia lakeja, jotka eivät puutu pieniin yksityiskohtiin".
Marssijärjestys on se, että puolueet antavat omia ehdotuksiaan missä lainsäädännössä on menty liian pitkälle. Lisäksi ehdotuksia voi tehdä kuka tahansa suomalainen [Otakantaa.fi -sivustolla](https://www.otakantaa.fi/fi-FI), jonne avataan aiheesta oma osio.
Stubb ei halunnut antaa eduskunnassa vielä esimerkkejä laeista, jotka kokoomuksen mielestä ovat epäonnistuneita.
– Kokoomus on esittänyt 46 erilaista lakia, joissa olisi tarkasteltavaa. Keskusta on esittänyt 101. Muilta puolueilta tulee varmasti erilaisia hyviä ehdotuksia, Stubb sanoi eduskunnassa.
Puolueiden tapaamista vetänyt ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) kertoi, että jätevesiasetuksen ja alkoholilain kaltaiset julkisuudessa pyöritetyt asiat eivät tulleet esille.
– Tämäntyyppiset lait ovat siinä mielessä hyviä, että ne kärjistävät ja avaavat tämän keskustelun uudella tavalla. Ne ovat hyviä esimerkkejä asioista, joista me kaikki kannetaan huolta, joista tulee sellainen tunne, että ollaan menty liian pitkälle, Stubb sanoi.
Lahden vaakuna päihitti radiomastot leivoskilpailussa
Lahden kaupungille etsittiin uutta nimikkoleivosta leipuriopiskelijoiden kilpailussa. Kilpailun voitti suklaaleivos, jonka päällä komeilee Lahden vaakunasta tuttu tulipyörä.
Lahdelle löytyi uusi, kaupunkia kuvastava nimikkoleivos leipurikondiittoriopiskelijoiden kilpailusta. Kilpailun voitti Edurne Heikkisen suklaaleivos, jonka koristelu viittaa Lahden vaakunaan.
Leivoksessa on kauraa, valkosuklaamoussea ja pähkinätryffelisuklaata.
Kilpailuun osallistui kymmenen Koulutuskeskus Salpauksen opiskelijaa. Kaupungin vaakunasta tuttu tulipyörä esiintyi parissa muussakin leivoksessa. Suklaasta syntyivät myös radiomastot yhteen kilpailuleivokseen.
– Muita maamerkkejä kisassa ei ollut. Voittajaleivos oli hyvä ja näyttävä. Tosin sellaisia muutkin olivat, kondiittorimestari, lehtori Matti Storlöpare Koulutuskeskus Salpauksesta sanoo.
Leivoksia arvioivat muun muassa Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta, valtuuston puheenjohtaja Mika Kari ja Lahti-seuran jäsen sekä kaupunginvaltuutettu Onerva Vartiainen.
Voittajaleivosta aiotaan tarjota esimerkiksi Lahden juhlaviikoilla, Salpausselän kisoissa ja kaupungin tilaisuuksissa. Lahti täyttää ensi vuonna 110 vuotta.
Kisan voittajan ei sentään tarvitse valmistaa luomuksiaan tilaisuuksiin itse vaan valmistuksesta vastaa jatkossa Pulla Pojat.
Kondiittorimestari Storlöpare kertoo Salpauksen opiskelijoiden lähtevän mukaan kilpailuihin innolla.
Kysymykseen siitä, joko Koulutuskeskuksessa valmistellaan kilpailua ja omaa nimikkoleivosta lähestyviin, Lahdessa vuonna 2017 järjestettäviin hiihdon MM-kisoihin, Storlöpare vastaa myhäillen.
– Ei huono ajatus, pannaan jemmaan! Ei nuoria tarvitse pakottaa. Sitä paitsi, näin se ammattitaito kehittyy, hän naurahtaa. 
Suomalaisesta Mustat lesket -sarjasta tehdään jenkkiversio
Amerikkalainen televisioyhtiö CBS kehittelee omaa versiotaan Musta lesket -sarjasta. Moskito-tyotantoyhtiön sarjaan perustuvat pilotit tehdään alkuvuodesta.
Nelosen _Mustat lesket_ -sarjan formaatti on myyty Yhdysvaltoihin. Televisioyhtiö CBS kehittelee sarjaa nimeltä _Black Widows_, joka perustuu suomalaissarjaan.
Ohjelman kehitykseen on kiinnitettyu _Smash_- ja _Gossip Girl_ -sarjoista tuttu Josh Safran. Asiasta kertoi ensimmäisenä  elokuvien ja tv-viihteen nettijulkaisu _Deadline_.
Tuotantoyhtiö Moskiton toimitusjohtaja Roope Lehtinen vahvistaa uutisen Yle Uutisille Cannes'sta.
\- Kyllä se pitää paikkansa. Olemme saaneet mukaan CBS:n oman studion ja hyvän tuottajan, joten uskomme, että sarja menee tuotantoon asti. Pilotit tehdään alkuvuodesta, kertoo Roope Lehtinen.
Nelosella keväällä esitetyn _Mustat lesket _-sarjan keskiössä on kolme naista, jotka ovat tyytymättömiä avioliittoihinsa. Sen pääosia esittävät Wanda Dubiel, Pihla Viitala ja Malla Malmivaara. Sarjasta on luvassa Suomessa myös toinen tuotantokausi.
Vaasan Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen: ”Meidän täytyy uskoa itseemme”
Sportin alkukausi on ollut vaikea, mutta Tomek Valtonen uskoo kelkan kääntyvän.
Vaasan Sport lähtee illan Ässät-kamppailuun kuusi perättäistä tappiota niskassaan. Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen kommentoi tappioputkea joukkueen aamujäällä Yle Urheilulle.
\- Me laitetaan kaikki likoon, mutta se ei vain ole riittänyt. Peleissä on tullut yksittäisiä virheitä, jotka ovat ratkaisseet pelejä.
Valtonen on vakuuttunut, että Sportin kurssi kääntyy.
\- Kausi kestää 60 peliä. Jokaiselle joukkueelle tulee huonoja jaksoja ja tappioputkia, meillä sattui tulemaan tähän kohtaan. Meillä on parannettavaa, mutta tiedän että me nousemme täältä.
Valmentaja on käynyt joukkueen kanssa läpi keinoja tappioputken päättämiseksi.
\- Meidän täytyy uskoa siihen, mitä teemme. Päivittäisen tekemisemme on oltava laadukasta ja meidän on pysyttävä henkisesti positiivisena, Valtonen kertaa.
 ”Ihanaa päästä näkemään vanhusten ilo”
Laamannin tanssiaisissa syntyi ikimuistoisia hetkiä, kun 50 eri alojen opiskelijaa hemmotteli hoivakodin asukkaita 
Lupa välittää -tapahtumassa Porvoossa. Kohokohta olivat tanssiaiset ja päivän lopuksi niin nuorten kuin vanhojenkin silmät loistivat ilosta.
 
 -On tosi mukava järjestää tällaista, kun näkee, että he ovat aidosti iloisia, että he saavat erilaista huomiota ja ihmisillä on hauskaa, summasi päivää lähihoitajaopiskelija Valtteri Kataja Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Päivä alkoi kaunistautumisella ja rentoutumisella. Amiston kampaaja- ja kosmetologiopiskelijat laittoivat asukkaille meikit, kampaukset ja kynnet. Hieronnasta pääsivät nauttimaan myös miehet.
Porvoon seudun oppilaitokset olivat mukana laajalla rintamalla.  Ajatus tanssiaisten järjestämisestä tuli Point Collegen toisen vuoden lähihoitajaopiskelijoilta. Palveluasumista järjestävä ja muistisairaita vanhuksia hoitava Laamannin hoivakoti otti idean innolla vastaan. Oppilaat ideoivat tapahtuman ja hankkivat yhteistyökumppanit.
Kahvit ja konjakit
Mukaan tanssiaisten järjestämiseen saatiin myös kokkiopiskelijat.  He leipoivat juhliin pullat ja muffinssit ja Laamannin hoivakoti tarjosi kaiken kruunuksi kahvit ja konjakit.
Ja sitten asukkaat pääsivät parketille. Päivätanssien musiikista vastasi opiskelijoiden bändi, jossa oli mukana myös Linnankosken lukiolaisia.
Laamannissa oli koko päivän loistava tunnelma ja vaikka pääosassa olivat asukkaat, myös nuoret saivat kohtaamisista paljon.
-On ollut tosi mielenkiintoinen ja opettavainenkin päivä, suosittelen tätä kaikille kouluille.  On ihanaa päästä näkemään se ilo, kun heidän hiuksiinsa kosketaan ja tehään. Se ilo, minkä itse saa, on kyllä korvaamatonta.
-Ootan innolla, että näitä tulis lisää, kertoi parturi-kampaaja -opiskelija Emilia Seikku.
Myönteinen elämänasenne ja iloinen mieli pitävät Martan, 81, kunnossa
Lappeenrantalaisessa Skinnarilan lähiön kerrostalon neljännessä kerroksessa asuu elämäänsä tyytyväinen nainen. Martta Toiviainen ei halua motkottaa.
Skinnarin kaupunginosan kaltaisia lähiötä on varmasti Suomessa kymmeniä. 1980-luvulla Lappeenrannan kaupungin ulkopuolelle alkoi rakentua ostoskeskus ja sen lähistöön valmistui toinen toistaan korkeampia ja harmaampia kerrostaloja.
Viisikerroksisen talon neljännessä kerroksessa viettää elämäänsä Martta Toiviainen, 81. Kun astuu hänen rauhallisesti sisustettuun asuntoonsa, kävelee Martta vastaan hymy valloittavasti kasvoillaan.
Tänä aamuna hän on noussut ylös tavalliseen tapaansa heti kello kuuden jälkeen. Keittänyt kahvit ja tiskannut. Kello kymmenen alkaa kuvataidekerho, mutta sitä ennen ehtii tehdä vielä vaikka mitä.
– Naapureiksi on sattunut hyvin mukavat ihmiset ja apua saa aina, kun on tarvinnut, kertoo Martta.
Lähimpiin kauppoihin matkaa on kilometrin verran. Terveysasema on vähän kauempana.
– Kaikki on toiminut hyvin. Kiitos terveyskeskuksen henkilökunnalle oikein vilpittömästi.
Varsin usein Martan tapaa ulkolemassa rollaattorinsa kanssa.
– Luonto on aivan valloittavan ihana täällä. Lähellä on yliopisto ja ammattikorkeakoulu. Siellä on oikein mukavia ihmisiä.
Moitteen sijaa ei löydy
Martta Toiviaisen kanssa aika ei tule pitkäksi. Tarinaa vanhasta ja nykyisestä tulee vuolaasti. Ja muistoja on. Martta toimi vuosikausia paikallisen nuorisoseurajärjestön palveluksessa.
Vaikka vakava sairaus iski muutama vuosi sitten, niin Martta ei ole sen antanut masentaa. Lääkäri onkin sanonut, että myönteinen elämänasenne ja iloinen mieli pitävät terveenä.
– Minä olen ollut tyytyväinen. Kun on oma koti, niin ei voi valittaa.
Lopulta Martta paljasta sen yhden asian, mikä häntä harmittaa. Juttukaveri puuttuu.
– Kun olisi sellainen, joka kävisi joskus ja voisi jutella niitä näitä kaalinpäitä. Ei tarvitsisi olla edes niin asiaakaan. Kunhan jutellaan.
Toas haluaa purkaa Hippostalon – tontille mahtuisi 700 yksiötä
Jos Hippostalo päätetään suojella, opiskelija-asuntoja tehdään nykyiseen rakennukseen. Silloin taloon voisi tulla myös jonkinlaista palveluasumista.
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö (Toas) tavoittelee satamäärin opiskelija-asuntoja Hippostalon tontille Tampereen Kalevaan.
Jos asia on Toasista kiinni, nykyinen, yli 30 vuotta sitten rakennettu valtion virastotalo puretaan ja tilalle rakennetaan asuntoja.
– Jos joku päättää suojella sen vanhan talon, niin sitten voisimme hakea käyttötarkoituksen muutosta ja tehdä siihen asumista. Silloin taloon voisi tulla myös jonkinlaista palveluasumista, Lehto sanoo.
Lähellä keskustaa ja oppilaitoksia
Nykyään valtaosa Toasin rakennuttamista asunnoista on yksiöitä. Lehdon mukaan Hippostalon tontille yksiöitä mahtuisi 700.
Lehto pitää tontin sijaintia erittäin hyvänä.
– Se sijaitsee lähellä keskustaa ja oppilaitoksia ja siihen on hyvät liikenneyhteydet, Lehto sanoo.
Valmistumiseen voi mennä yli 10 vuotta
Aivan heti opiskelijat eivät taloon voi muuttaa. Tontti on nykyään kaavoitettu toimistokäyttöön.
Lehto arvioi, että kaavamuutokset voivat viedä 3–5 vuotta. Riippuen siitä miten rakentamista jaksotetaan, lopulliseen valmistumiseen voi kulua kymmenen vuotta tai enemmänkin.
Valtiovarainministeriö haluaa myydä Hippostalon Toasille. Opiskelija-asuntosäätiön runsaan 12 miljoonan euron tarjous oli tarjouskilpailun ja neuvottelujen perusteella paras.
Hippostalossa on pinta-alaa liki 19 000 neliömetriä. Talon viereen voi rakentaa vielä 10 000 kerrosneliötä uusia tiloja.
Venäjän presidentinkanslia omistaa merenrantatilkun Ahvenanmaalla
Maanmittauslaitoksen ex-johtajan mukaan Venäjän konsuli saapui laitoksen Ahvenanmaan toimipisteeseen lokakuussa 2009. Konsulilla oli mukanaan Kremlistä tullut kirje, jossa Venäjän ulkoasianministeriö määrättiin luovuttamaan osa Norrgårdin tilasta Venäjän federaation presidentinkanslialle.
Venäjä omistaa kaksi kiinteistöä Saltvikin kunnassa Ahvenanmaalla, maanmittauslaitoksen entinen pääjohtaja Jarmo Ratia kertoo. Mereen rajoittuvasta metsätilasta on viisi vuotta sitten lohkottu 1,78 hehtaaria Venäjän presidentinkanslialle.
Maanmittauslaitos vahvistaa Yle Uutisille, että tilan omistaa Venäjän federaatio, ja se on lohkottu lokakuussa 2009. Ratian mukaan toimenpide oli yksinkertainen, koska omistaja lohkoi itselleen. Tontti on rakentamaton.
– Tilasta on lohkottu presidentinkanslialle suhteellisen pieni alue. Kuinka Putinin ego mahtuu niin pienelle alueelle? Jarmo Ratia heittää.
– Onhan se erikoinen tilanne, kun Ahvenanmaa on demilitarisoitu alue.
Ratian mukaan Venäjän konsuli Maarianhaminassa saapui Maanmittauslaitoksen Ahvenanmaan toimipisteeseen lokakuussa 2009. Hänellä oli mukanaan Kremlistä tullut kirje, jossa tiloja hallinnoinut Venäjän ulkoasianministeriö määrättiin luovuttamaan osa Norrgårdin tilasta Venäjän federaation presidentinkanslialle.
Lohkomisessa presidentinkanslialle muodostettiin Norrudden-niminen tila, jonka pinta-ala on 1,78 hehtaaria. Merenrantaa tilalla on reilut 200 metriä.
Ahvenanmaan maakuntaneuvos Camilla Gunell (sd.) on hämmästynyt tontista syntyneestä kohusta. Hän huomauttaa, että tontti on ollut venäläisten hallussa vuodesta 1947 lähtien.
Tilat siirtyivät Neuvostoliiton haltuun Pariisin rauhansopimuksen mukaisesti. Tilat omisti ennen luovutusta suomalais-saksalainen pariskunta, ja rauhansopimus määräsi saksalaisomistukset luovutettaviksi Neuvostoliitolle. Neuvostoliiton hajottua tilat siirtyivät Venäjälle.
– Me olemme yllättyneitä uutisoinnista. Ei tässä ole tapahtunut mitään merkillistä, Gunell toteaa Yle Uutisille. Hänen mukaansa ahvenanmaalaiset eivät ole asiasta huolissaan.
Ratia itse nosti Venäjän maanomistuksen Ahvenanmaalla esiin maanantaina Espoossa sotaveteraaneille pitämässään puheessa. Hän perusteli ratkaisuaan Euroopan muuttuneella tilanteella.
Pietarsaari sulkee kouluja
Säästöt pakottavat sulkemaan kaksi alakoulua. Ensi vuodelle vaadituista säästöistä kasassa on vasta puolet.
Pietarsaaressa joudutaan lähivuosina sulkemaan yksi suomen- ja yksi ruotsinkielinen alakoulu. Koulutoimenjohtaja Jan Levander laskee, että oppilaiden keskittäminen isoihin yksiköihin on halvinta, esimerkiksi isossa Kielikylpykoulussa kustannukset ovat kaupungin alhaisimmat.
Ruotsinkielisistä kouluista vaaravyöhykkeellä ovat lähellä toisiaan sijaitsevat Bonäsin ja Vestersundsbyn koulut
Kaupunginhallitus on asettanut koulutoimelle tiukat säästötavoitteet ensi vuodeksi. Tähän mennessä on löydetty vasta puolet vaadituista säästöistä, joten nyt työryhmä tutkii, mitä säästöjä kouluverkosta voisi löytyä.
A-klinikkasäätiö jakaa kodittomille 1 500 paria villasukkia
Sukkia ovat kutoneet enimmäkseen yksittäiset ihmiset. Tempauksen taustalla on Facebookissa jaettu haaste, A-klinikkasäätiö kertoo.
A-klinikkasäätiö jakaa perjantaina 1 500 paria villasukkia kodittomille. A-klinikkasäätiö kertoo tiedotteessaan, että sukkia jaetaan Asunnottomien yön tapahtumissa Helsingissä, Hyvinkäällä, Jämsässä, Kotkassa, Lahdessa, Salossa, Tampereella ja Turussa.
Helsingissä sukkia jaetaan Vaasanaukiolla kello 17:stä alkaen. Paikalla ovat A-klinikkasäätiön suunnittelija Lauriina Peräjärvi ja toimitusjohtaja Olavi Kaukonen.
A-klinikkasäätiön mukaan sukkatempauksen taustalla on yhteisöpalvelu Facebookissa jaettu haaste. Sen tavoitteeksi oli asetettu tuhat villasukkaparia lokakuun 17. päivään mennessä.
Haastetta jaettiin muutamassa päivässä tuhansia kertoja.
"Keräyksen tavoite on täyttynyt, ja koossa on jo noin 1 500 villasukkaparia. Sukankutojien valtaenemmistönä ovat olleet yksittäiset ihmiset", tiedotteessa todetaan. Sukkalähetyksiin on liitetty tiedotteen mukaan pieniä kirjelappusia. Niissä toivotaan muun muassa lämpöä sukkien saajien elämään.
Katalonia aikookin äänestää itsenäisyydestä - epävirallisesti
Vaikka Katalonia on perunut alkuperäisen itsenäisyysäänestyksen järjestämisen 9. marraskuuta, alueen asukkaat pääsevät kuitenkin sanomaan tuolloin kantansa asiaan, alueen johtaja sanoo. Espanjan pääministeri ehti jo kiitellä loistavaksi uutiseksi tietoa kansanäänestyksen perumisesta.
Katalonian alueellisen johtajan Artur Masin mukaan katalonialaiset pääsevät sanomaan kantansa alueen itsenäistymiseen 9. marraskuuta, vaikka varsinainen neuvoa-antava kansanäänestys onkin peruttu.
Sen sijaan alueella aiotaan järjestää epävirallinen äänestys.
Katalonian aluehallitus ilmoitti maanantaina peruvansa kansanäänestyksen, jonka Espanjan hallitus oli julistanut laittomaksi. Hallitus oli vienyt asian perustuslakituomioistuimeen, joka on määrännyt lykkäämään äänestystä asian käsittelyn ajaksi.
Tiistaina Mas sanoi, että kansanäänestys on peruttu, mutta alueella käydään 9. marraskuuta äänestys, joka on lakien mukainen. Tulokset on määrä julkistaa 10. marraskuuta.
Masin mukaan Katalonian hallitus ei ole peräytymässä, vaan aikoo ajaa virallisen äänestyksen järjestämistä myöhemmin.
Tiistaina ennen Masin puhetta Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ehti jo kutsua päätöstä kansanäänestyksen perumisesta loistavaksi uutiseksi.
Mitä mieltä olet Pete Parkkosen kappaleesta Ei kaltaistasi?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Pete Parkkonen: _Ei kaltaistasi_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko jatkuu kotimaisella musiikilla, kun YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapuu **Pete Parkkonen**. Parkkosen omaa nimeä kantava uran kolmas studioalbumi ilmestyi keväällä ja se soi [Pete Parkkonen sai ammattiapua ja löysi itsensä uudelleen artistina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/21/pete-parkkonen-sai-ammattiapua-ja-loysi-itsensa-uudelleen-artistina). Levyltä löytyy kappale nimeltään _Ei kaltaistasi_ ja sitä YleX Jälki-istunnon kuulijat pääsevät tänään kommentoimaan ja peukuttamaan. Kappale sopii parhaiten ehdottomasti baari-illan viimeiseksi hitaaksi. Tällä hetkellä Pete Parkkonen hurmaa suomalaisia tanssitaidoillaan, sillä hän on mukana **Tanssii Tähtien Kanssa** -ohjelman yhdeksännellä tuotantokaudella. Miten rauhallinen poski poskea vasten slovari uppoaa tiistaina YleX Jälki-istunnon kuulijoihin selviää tänään klo 16.00 mennessä. 
**Hä?** Pete Parkkonen ja hänen tanssiparinsa **Katri Mäkinen** ovat tämän vuoden TTK-kauden ensimmäinen pari joka sai kauden ensimmäisen kympin. Täydet kymmenen pistettä parin väkevästä tangosta antoi vieraileva tuomari **Martti Suosalo**.
Norjalaisteini teki jalkapallohistoriaa
Norjalainen Martin Ödegaard pääsi kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana kentälle jalkapallon EM-karsintaotteluissa. 
Norjalainen teini-ihme Martin Ödegaard teki maanantaina eurooppalaista jalkapallohistoriaa. Ödegaardista tuli kaikkien aikojen nuorin EM-karsintaotteluissa pelannut jalkapalloilija.
Ödegaard juoksi viheriölle 15 vuoden ja 300 päivän ikäisenä. Hänet vaihdettiin kentälle 64 peliminuutin jälkeen. Norja juhli 2-1-voittoa Bulgariasta.
\- Olin hermostunut, mutta yleisön lämmin vastaanotto sai hymyn huulilleni. Pelasin mielestäni hyvin, ja saimme täydet kolme pistettä, Ödegaard sanoi.
Kurpitsafestivaalin voittaja kasvatti lähes tonnin painoisen hedelmän – video
Kalifornialaisen Half Moon Bayn vuotuisen kurpitsankasvatuskisan voittaja painoi lähes tonnin.
Kalifornialaisen Half Moon Bayn pikkukaupungin vuotuisen kurpitsankasvatuskisan voittaja on jälleen selvinnyt. Tällä kertaa voittajahedelmä asetti uuden Pohjois-Amerikan ennätyksen. Voittajakurpitsa painoi hieman yli 933 kiloa.
Kurpitsoiden painoennätykset eivät kuitenkaan ole aivan yksiselitteisiä. Jotkin lähteet väittävät saksalaisen viljelijän kasvattaman kurpitsan olevan maailman painavin. Sen sanotaan painaneen 1 041 kiloa. Guinnessin ennätystenkirjan mukaan painavin kurpitsa on ollut 921 kilon painoinen. Eräiden lähteiden mukaan puolestaan maailman painavimman kurpitsan titteliä pitää tällä hetkellä hallussaan vain 911 kilon painoinen hedelmä.
Half Moon Bayn kisan voittanut John Hawkley sai palkinnoksi 6 dollaria paunalta ja 1 000 dollarin bonuksen osavaltion ennätyksen rikkomisesta. Yhteensä palkintosumma oli 13 348 dollaria.
Kisassa toiseksi tullut kurpitsa jäi voittajasta melko reilusti, sillä se painoi vain 789 kiloa. Kolmannen palkinnon voittaneen kasvattajan kurpitsa painoi 631 kiloa.
Kilpailun osallistujien mukaan Kaliforniaa koetteleva kuivuus on vaikeuttanut myös kurpitsoiden kasvattamista. Hawkley sanoi, että voittajakurpitsa on vaatinut melko paljon kastelua.
– Kurpitsani ovat kauniin vihreitä tai kullanvärisiä, mutta nurmikkoni on täysin ruskea, Hawkley totesi.
Pohjois-Suomen kuntapäättäjät ovat huolestuneita terveyspalvelujen heikentymisestä
Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan kuntapäättäjät ovat huolestuneita terveyspalvelujen heikentymisestä tulevaisuudessa. Vain 28 prosenttia Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan kuntapäättäjistä uskoo sote-uudistuksen parantavan terveyspalveluita.
Terveyspalvelualan liittojen teettämän tutkimuksen mukaan Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan kuntapäättäjistä peräti 83 prosenttia on huolestunut terveyspalvelujen heikentymisestä alueellaan tulevaisuudessa. Valtakunnassa terveyspalvelujen heikkenemisestä huolestuneiden keskiarvo oli 80 prosenttia.  
  
Vain 28 prosenttia Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan kuntapäättäjistä uskoo sote-uudistuksen parantavan terveyspalveluita. Koko maan keskiarvo oli 31 prosenttia.
Peräti 92 prosenttia Pohjois-Suomen alueen kuntapäättäjistä on huolestunut lähipalveluiden säilymisestä. Koko maan keskiarvo oli 82 prosenttia.
Asiakkaan valinnanvapautta lisättävä
Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan kuntapäättäjistä 68 prosenttia on sitä mieltä, että terveydenhuollossa tulisi siirtyä asiakkaan valinnanvapauden mahdollistavaan malliin. Koko maassa 66 prosenttia kuntapäättäjistä kannattaa valinnanvapausmalliin siirtymistä. Tällaisessa mallissa kansalainen saa valita itselleen sopivimman palveluntuottajan julkisten ja yksityisten palveluntuottajien joukosta. Valinnavapausmalli on käytössä muun muassa Ruotsissa.
Terveyspalvelualan liitot teettivät kesällä 2014 Aula Researchilla tutkimuksen kuntapäättäjien näkemyksistä terveydenhuollon kehittämisestä. Siihen vastasi 1 209 kunnanvaltuutettua ja 120 kunnanjohtajaa tai sote-sektorin ylintä virkamiestä.
Tuottaja kaavaillusta maitotuesta: Vain muutama kymppi kuukaudessa
Mikäli Suomi ja Viro saisivat maidontuottajilleen puoliksi 150 miljoonan euron tukipaketin Venäjän-vastaisten pakotteiden takia, tilaa kohti tuki olisi suuruudeltaan muutamia kymmeniä euroja kuukaudessa. Maataloustuottaja Juha Paajanen Punkaharjulta laskee, että tyypillinen eteläsavolaistila saisi yhteensä noin 900 euroa. 
EU-komissio valmistelee parhaillaan tukipakettia, jonka suuruusluokasta ei vielä ole varmuutta. Mikäli Suomi ja Viro saisivat tukea yhteensä kaavaillut 150 miljoonaa euroa, tilaa kohden korvaussumma ei päätä huimaa. 
– Aina kun maataloudesta puhutaan ja kymmenistä ja sadoista miljoonista, summat kuulostavat suurilta. Mutta kun tarkemmin pikaisesti lasken, niin esimerkiksi eteläsavolaisittain peltoalan perusteella jaettuna hehtaareiden kautta, tämä tarkoittaisi keskimääräisellä eteläsavolaistilalla noin 900 euron korvausta. Se summa ei ole mitenkään vaikuttava enää, toteaa MTK Etelä-Savon puheenjohtaja ja Itä-Suomen maitovaliokunnan jäsen Juha Paajanen Savonlinnan Punkaharjulta. 
Tuotannon menetykset keskimääräisellä eteläsavolaisella maitotilalla ovat Venäjä-pakotteiden vuoksi tuhat euroa kuukaudessa. 
– Tämä johtuu suurelta osin maidon tuottajahinnan alentamisesta. Tuottajalle maksettava litrahinta on tippunut 13 prosenttia. Samaan aikaan tuet heikentyvät, eli yhteensä nämä muutokset merkitsevät noin viidenneksen pudotusta tuloihin, laskee Paajanen.
Myös tukien maksatusaika mietityttää
Paajanen on huolissaan, että tukien maksatusaikatauluihin on väläytelty muutoksia.
– Osa tuista siirtyy maksettavaksi ensi vuoden puolella. Se aiheuttaa ensi vuoden syksyllä tilanteen, että tiloilla tuotantosuunnasta riippumatta tulee suuria maksuvalmiusongelmia.
Suurimmissa vaikeuksissa ovat tuolloin tilat, jotka ovat vastikään investoineet, ja talous on laskettu tarkkaan investointiajankohdan tuottajahintojen mukaan.
– Moni myös varmaan jättää korvausinvestointeja tekemättä eli ei pysty kehittämään tilaansa suunnitellusti. Eniten kuitenkin huolestuttaa maksuvalmius, sillä syksyllä pitäisi pystyä tekemään hankintoja seuraavaa kevättä ajatellen. Esimerkiksi lannoitteet hankitaan yleensä syksyisin. Jos taas hankintoja ei tehdä, verotus saattaa iskeä kintuille, muistuttaa Paajanen.
Paajanen on harmissaan, että parhaillaan neuvotellaan ainoastaan maitosektorin auttamisesta.
– MTK on hakenut, että tukea saataisiin laajemmalle pohjalle, myös lihan- ja viljantuottajille, mutta ministeriö on tässä tehnyt päätöksen, että tukea haetaan maitosektorille. Pidän tätä huonona, sillä se asettaa eri tuotantosuunnat epätasa-arvoiseen asemaan. Viljelijät eivät katso sitä hyvällä, sanoo Paajanen.
Paajanen muistuttaa, että lihan hinta on Suomessa laahannut jo ennen talouspakotteiden alkua.
Keskustele: Hoidettiinko vanhukset ennen paremmin?
Hyvinvointiyhteiskuntaa pidetään nykyisin monin tavoin parempana kun esimerkiksi aikaa heti sotien jälkeen. Mutta onko näin esimerkiksi vanhusten hoidossa? Kykeneekö yhteiskuntamme hoitamaan vanhuksemme paremmin kuin ennen vanhaan?
Mahtuuko nykyperheisiin mummo tai pappa asumaan saman katon alle?
Onko hyvinvointiyhteiskunnassa vielä samaa yhteisöllisyyttä kuin vuosikymmeniä sitten?
Hirvenlihaa myynnissä vaihtelevasti
Jahtikautta on takana noin kuukausi, mutta osassa kaupoista hirvenlihaa ei ole tarjolla.
Osa marketeista on saanut riistaa myyntiin kuitenkin tavalliseen tapaan. Esimerkiksi Jyväskylän Mestarin Herkkuun tulee hirvenlihaa myyntiin pohjoisesta, kertoo lihamestari Pasi Tietäväinen.
\- Keskimäärin kaikki tulee isommilta toimittajilta, mutta kyllä paikallisiltakin toimittajilta saa pieniä eriä.
Jyväskylän Minimanin lihamestari Tommi Kemppainen sanoo, että lihaa on vähemmän kuin viime vuonna. Kemppainen arvioi, että suurin syy siihen on vähentyneet lupamäärät hirvien kaatoon.
_Lihamestareita Yle Keski-Suomelle haastatteli Lassi Mustonen._
Evira tyrmäsi Arlan Venäjän juustojen myynnin Suomessa
Tanskalainen meijerijätti Arla olisi halunnut tuoda Suomeen Venäjän markkinoille tarkoitettuja juustojaan. Hanke kaatui elintarviketurvallisuusvirasto Eviran vastustukseen.
Arla ei valmista Suomessa Venäjän markkinoille tarkoitettuja tuotteita, joten yhtiö olisi halunnut tuoda venäjänkielisin merkinnöin paketoituja juustoja Suomeen. Kyse olisi ollut kermajuustoista.
– Me olisimme tuoneet tänne Tanskassa tehtyjä niin sanottuja Putin-tuotteita, mutta sitä ei meille sallittu, sanoo Arla Oy:n toimitusjohtaja Reijo Kiskola.
Kiskolan mukaan kyse ei olisi ollut kovin suuresta erästä ja että asiasta ei muutenkaan haluttu lähteä kinaamaan. 
– Eviran päätöksessä todettiin, että se koskee vain Suomessa pakattuja suomalaisia tuotteita, Kiskola kertoo viitaten Eviran ratkaisuun sallia poikkeuksellisesti vain venäjänkielisillä pakkausmerkinnöillä varustettujen tuotteiden myynti Suomessa.
Entä mihin hintaan Venäjän markkinoille tarkoitettuja Arlan tuotteita olisi Suomessa myyty kuluttajille?
– Siihen en halua ottaa kantaa, toimitusjohtaja Kiskola toteaa.
Ylitarjonnan vaikutus Venäjän tilannetta suurempi
Myöskään konsernitasolla Venäjän markkinoiden merkitys ei ole Arlalle kovin suuri. Esimerkiksi Valiolle Venäjä on huomattavasti tärkeämpi. Arlassa myös katsotaan, että Euroopassa maitotuotteiden runsas tarjonta vaikuttaa tällä hetkellä markkinoihin Venäjän kiistaa voimakkaammin.
Silti Arlan Suomen toimitusjohtaja katsoo, että Venäjän vastapakotteiden vaikutuksia on syytä pehmentää EU-tukien avulla.
– Se tuontikielto on aiheuttanut niin isot menetykset, että joka tapauksessa tukea sinällään tarvitaan. Tuki on kohdennettava kaikille maidontuottajille, jotka ovat viime kädessä menetyksen kohteena, Kiskola korostaa.
Tuottajahintaan ehkä heikennyksiä
Suomessa Arla maksaa maidosta tuottajille nykyisellään 44,8 senttiä litralta. Tätä niin sanottua kuukausihintaa saatetaan kuitenkin alentaa.
– Me elämme kuukausi kerrallaan ja lokakuu mennään vielä tällä nykyisellä hintatasolla, Kiskola lupaa.
Arlassa myös tunnustellaan, miten suomalaisten maidontuottajien otetta meijerijätissä voitaisiin vahvistaa. Myös Arla on taustaltaan tuottajaomisteinen osuuskunta.
– Me olemme ensi metreillä tässä asiassa. Katsotaan, löytyisikö joku tapa joka toisi suomalaiset tuottajat lähemmäksi Arlan tekemistä, Kiskola pohtii.
Arla on maailman kuudenneksi suurin meijeriyritys. Suomessa yhtiön meijerituotteiden markkinaosuus on noin 20 prosenttia. Yhtiön oman ilmoituksen mukaan 80 prosenttia sen Suomessa myymistä tuotteista valmistetaan suomalaisesta maidosta.
Onko Romanian päävalmentajan lempinimi Saatana?
Victor Piturca oli aikanaan pudottamassa Kuusysiä Euroopan cupin neljännesvälierässä. Maajoukkueen päävalmentajana hän on vienyt Romanian EM-turnaukseen kahdesti.
Romanian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Victor Piturcan lempinimestä on vaikea käyttää adjektiivia tuttavallinen. Vai miltä kuulostaisi: Piturca tunnetaan tuttavallisemmin nimellä Saatana.
[Brittilehti The Guardianin](http://www.theguardian.com/football/blog/2014/oct/09/romania-satan-rivals-hungary-euro-2016-qualifiers) mukaan entinen huippuhyökkääjä pukeutuu mielellään mustaan ja hänen autonsa rekisterikilvessä on pedon numerona tunnettu luku 666.
Piturca itse kielsi maanantain kansainvälisessä tiedotustilaisuudessa, että hänestä käytetään sielunvihollisen nimitystä.
Piti lempinimi paikkansa vai ei, Piturca tunnetaan yhtenä 1980-luvun huippuhyökkääjistä. Urallaan kärki voitti Steaua Bukarestin kanssa viisi maansa mestaruutta ja Euroopan cupin vuonna 1986.
Valmentajaurallaan hän voittanut vain yhden pääsarjamestaruuden, senkin Steauan kanssa 2001. Maajoukkueen peräsimessä hän on kuitenkin onnistunut viemään Romanian kahdesti EM-karsinnoista lopputurnaukseen.
Tällä hetkellä Piturcan ja Romanian jalkapalloliiton välit ovat jäiset. Valmentajaa houkuteltiin saudiarabialaiseen al-Ittihadiin, mutta seura ei ollut valmis maksamaan Piturcaa irti sopimuksestaan. Päävalmentaja on julkisesti ilmoittanut, että neuvottelut ovat edelleen käynnissä. Liiton puheenjohtaja Razvan Burleanu puolestaan on kertonut, että varasuunnitelma on jo olemassa.
Paineviemärin vuoto Kajaanissa on korjattu
Kajaanin Tehdaskadun jätevedenpumppaamosta Peuraniemen jätevedenpuhdistamolle kulkevassa paineviemärissä ollut vuotokohta on saatu korjattua.
Kajaanin Vesi sai korjattua tiistaiaamuna Purolassa lähellä Satumaantien ja Makkolankadun risteystä sijaitsevan paineviemärivuodon
ja käynnistettyä normaalin jätevedenpumppauksen. Vuoto huomattiin maanantaina, kun tarkkanenäinen kansalainen ilmoitti hajusta Kajaanin Vedelle.
Vuodon syyksi epäillään kiven tai kallion aiheuttamaa vauriota.
– Putken alla on kivi tai kallio, joka on osittain painanut ja vääntänyt putkea. Se osuu suoraan suunnilleen samaan kohtaan, missä on liitoskappale, jonka välistä vuoto tuli, kertoo Kajaanin Vesi -liikelaitoksen johtaja Juha Nurminen.
Jätevedenpumppaus oli keskeytettynä maanantai kello 16.30 ja tiistain kello 8.00 välisen ajan. Ylivuotoa Kajaaninjokeen minimoitiin kuljettamalla
jätevettä imuautoilla jätevedenpuhdistamolle koko pumppauskatkon ajan.
Kajaanin Vedestä arvioidaan, että Tehdaskadun jätevedenpumppaamosta Kajaaninjokeen joutunut jätevesivirtaama
vastaa korkeintaan Peuraniemen jätevedenpuhdistamon puhdistetun jäteveden 4–5
vuorokauden virtaaman ympäristökuormitusta eli vuotuinen ympäristökuormitus lisääntyi
korkeintaan reilun prosentin.
Tarkka laskelma saadaan Nurmisen mukaan aikaisintaan keskiviikkona.
Isot vuodot harvinaisia
Juha Nurminen kertoo, että pari vuotta sitten samassa linjassa oli toinen vuoto samantapaisesta syystä. Hänen mukaansa kyseessä on vuonna 1973 rakennettu putki.
– En muista tarkkaan, kuinka paljon näin vanhaa tai vanhempaa putkea on, mutta kyllähän siellä tietenkin jonkinlainen määrä riskikohteita löytyy.
Kajaanin Vedessä on tekeillä osittainen saneerausvelkakartoitus, mutta se ei suoraan vastaa riskikartoitukseen.
– Olen ollut reilun kymmenen vuotta näissä hommissa, ja tämä taitaa olla kolmas tämän mittaluokan vuoto. Pienempiä vuotojahan on, Nurminen avaa.
Hänen mukaansa vielä ei ole ehditty tekemään suurempaa analyysiä, mihin toimenpiteisiin nyt ollut vuoto johtaa.
Näkökulma: Raivaa vanhukselle torppa pihan perältä
Hyvinvointiyhteiskuntamme ympyrä on sulkeutunut ja tuo sukupolvia yhteen jälleen myös elämänkaaren loppupuolella. Mutta jaksammeko enää raivata vanhustorppia pihojemme perälle, pohtii näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Kun Koskelan Akseli tuli Elinansa** kanssa avioliittoaikeisiin, rakennettiin Jussin raivaaman tilan maille uusi rakennus. Nuori pari asettui Jussin raivaamaan torppaan ja Jussi ja Alma muuttivat uuteen rakennukseen pihan perälle. Elämä etsi uomiaan ja sukupolvet elivät rinnakkain sovussa, välillä sulassa, välillä sulamattomassa. Rinnakkain kuitenkin elettiin.
**Tämä elämänmuoto oli **Suomessa tuttu tuhansille ja taas tuhansille suomalaisille vielä pitkälle sodan jälkeisiin vuosiin saakka. Itsekin muistan lapsuudestani, että isoisäni äiti jaksoi huonoilla polvillaan kyykkiä kanssani lattialla pikkuautoilla leikkimässä. Nykyään sitä kaiketi kutsuttaisi omaishoidoksi ja sukupolvien kohtaamiseksi. 70-luvun puolessa välissä se oli verraten tavallista elämää.
Suomalainen hyvinvointiyhteiskuntaon ollut kansainvälinen muotovalio monessa mielessä. Se loi meille hoitoketjun kapaloista kuolemaan saakka. Samaan aikaan asumisemme yksilöityi. Muutimme maalta kaupunkiin, torpasta rintamamiestaloon ja edelleen kerrostaloon. Väsyttyämme meille ei enää löytynyt tilaa aravakolmiosta, mutta ei ollut tarvettakaan. Kunnalliset vanhainkodit avasivat meille ovemme ja turvallinen vanhuus oli taattu.
Vanhuksemme ovat yhä huonokuntoisempia ja myös itse tulemme olemaan vanhempiamme iäkkäämpiä omaishoitajia.
**Se oli taattu aina siihen saakka**, kunnes meille kerrottiin kärjellään olevasta ikäpyradimista, huoltosuhteesta ja pienenevistä ikäluokista. Samaan aikaan sukupolvien välinen kuilu kasvoi myös ikävuosissa mitattuna. Ikävuosissa mitattuna sukupolvet ovat aikaisempaan verrattuna yhä kauempana toisistaan.
**Nyt puhutaan omaishoidosta.** Nopeampi saattaisi ajatella, että meillä on vuosikymmenten läpi kestänyt traditio hoitaa omaisiamme kotonamme. Jaksaminen on täysin toinen kysymys. Vanhuksemme ovat yhä huonokuntoisempia ja myös itse tulemme olemaan vanhempiamme iäkkäämpiä omaishoitajia.
**Hyvinvointiyhteiskunnan ympyrä on sulkeutunut** ja tuo sukupolvia myös elämänkaaren loppupäässä yhteen. Kuinka moni nuoripari on valmis rakentamaan uuden torpan pihan perälle tai huoltamaan sitä, kun on omakin torppa hoidettavana?
[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Olympiavoittaja katuu piristekäyttöään: ”Otin uudestaan, kun tappamisen maku katosi”
Keihäänheiton 50 vuoden takainen olympiavoittaja Pauli Nevala kertoo avoimesti piristeiden käytöstään Yle Urheilun haastattelussa.
Entinen keihäänheittäjä Pauli Nevala kertoo käyttäneensä anabolisia steroideja aktiiviurallaan vuosina 1968-1970, kun ”muutkin niitä käyttivät”. Silloin ne eivät olleet vielä kiellettyjä.
Pauli Nevala innostui kokeilemaan anabolisia steroideja sattumalta. Mielenkiinto niitä kohtaan heräsi, kun hän kuuli, että Venäjällä urheilijat käyttävät tabletteja kuin ”työkseen”.
\- Saimme niitä suoraan Viron joukkueen porukalta, kun Tampereella oli Suomen ja Viron yleisurheilumaaottelu 1968.
Tuona Meksikon olympiavuonna Nevala kertoo vaihtaneensa keihään tabletteihin virolaismiehen kanssa. Hän myös sanoo jakaneensa tabletit toisen suomalaisurheilijan kanssa.
\- Ne olivat armeijan käytössä olevia aineita, joita käytettiin armeijan kunnon ja mielialan nostamiseksi. Nerobolissa oli adrenaliinia, ja toinen osa oli kasvuhormonia.
Nevala sanoo saaneensa toisen suomalaisurheilijan kanssa ensin viitisenkymmentä tablettia virolaismieheltä.
\- Suomen nuorten maajoukkuejohtajan mukana hän lähetti myöhemmin 500 tablettia lisää, kymmenen viidenkymmenen kappaleen purkkia. En tiedä, mitä ne olivat, mutta ne vaikuttivat ainakin tulokseen. Olikin aivan samantekevää, mitä ne olivat.
Testasi tabletteja ensin ajokoirallaan
Nevala testasi tablettien vaikutuksia ensin ajokoirallaan.
\- Sen ruokahalu lisääntyi, ja aineenvaihdunta alkoi voimistua.  Sitä ei meinannut millään saada pois metsästä. Sen kestävyys parani puolella, Nevala sanoo.
\- Näin on tapahtunut. ja sille ei voi tänä päivänä enää mitään, Nevala jatkaa.
Tämän jälkeen hän kokeili itse 20 päivän kuuria Pajulahden urheiluopistolla, jossa hän oli opiskelemassa liikuntaa. Nevala halusi testata toisen suomalaisheittäjän kanssa, miten hormonit vaikuttavat voiman kehittymiseen talvella.
\- Ensin otimme kymmenen päivää kaksi tablettia, eli yhden aamulla ja yhden illalla.  Sitten otimme kymmenen päivän ajan yhden tabletin päivässä, minkä jälkeen lopetimme.
”Tuli tunne, että häkkiin laitettu päästettiin irti”
Nevalan mukaan voiman lisääntyminen oli älytöntä, vaikka hän ei treenannut normaalia enempää.
\- Jalkaprässissä nostin 50 kiloa enemmän rautaa kuukauden päästä. Se vaikutti myös mieleen: tuli tunne, että häkkiin laitettu päästettiin irti, ja hän voi tehdä vaikka mitä.
Nevala huomasi myös muita vaikutuksia itsessään. Hän puhuu aggressiivisuuden lisääntymisestä.
\- Tuntui, että kaikki tapahtui liian hitaasti ja kaikki oli häiritsevää. Tuntui, että linnutkin lentävät liian hiljaa. Hormonien käyttö muuttikin ajatusmaailmani räjähtäväksi, nopeaksi ja teräväksi. Muistan, että minulla oli kilpailuissakin kova hätä, että muut heittäisivät nopeasti, jotta pääsisin itse heittämään pian uudestaan.
”Kun keihäs alkoi tuntua painavalta, piti ottaa uusi kuuri”
Nevala kertoo ottaneensa 20 päivän kuureja aina noin kuukauden välein.
\- Kun keihäs alkoi tuntua painavalta ja ei ollut enää kentällä kevyt, piti ottaa uusi kuuri. Otin uudestaan, kun tappamisen maku katosi.
Nevalan mukaan hormonien käyttö oli yleistä ja jokapäiväinen puheenaihe.
\- Mutta mitä väliä sillä oli, kun se ei ollut kiellettyä? Nevala kysyy.
”Minua kaduttaa se, että Ateenan hopean jälkeen lisäsin talvella hormonien käyttöä”
Nevalan Tokiossa voittamasta keihäänheiton olympiakullasta tulee tänään kuluneeksi 50 vuotta. Neljä vuotta myöhemmin Meksikon olympialaisissa hän ei päässyt karsinnasta jatkoon, koska miehen pitkästä heitosta ei jäänyt jälkeä.
\- Seuraavana talvena intoni kasvoi ja ajattelin heittää kolminumeroisen luvun. Aloinkin käyttää niitä (hormoneja) myös talvella, jotta saisin suuremman edun. Minulle kuitenkin alkoi tulla ongelmia, kun paikkani eivät enää kestäneet. Voimaa oli tullut älyttömästi lisää, ja mikään ei tuntunut miltään. Myös aika kului liian hitaasti. Kun sain kepin käteeni, sekään ei painanut miltään, Nevala muistelee.
Ateenassa hän heitti EM-hopeaa 1969, ja ennätyksensä 92,64 mies kiskaisi seuraavana vuonna jääden maailmanennätyksestä vain kuusi senttiä. Talvella 1971 kohottajalihaksen revähtymä oli lopettaa hänen uransa. Lopullinen niitti tuli kilpailussa Norsunluurannikolla myöhemmin alkukaudesta.
\- Heitin ensimmäisellä 63 metriä, ja käteni meni pois tiloiltaan. Siihen se loppui. Minua kaduttaa se, että Ateenan hopean jälkeen lisäsin talvella hormonien käyttöä ja harjoittelua. Voimaa tuli niin rajusti, että paikkani eivät enää kestäneet. Ajattelin, että kaikki vain paranee ja paranee, eikä mikään ikinä huonone, Nevala sanoo.
Urheilu-uran jälkeen hormonipiikkejä saivat hänen hevosensa. Parhaimmillaan miehellä oli kaksi lämminveristä.
\- Soitin eläinlääkärille, että hän tulisi antamaan hevosille yhden hormonipiikin. Kun hevosilla ei ajettu kuukauteen, niiden kaulavaltimoon tai lihakseen lyötiin hormonipiikki. Niiden kunto nousi valtavasti kuukaudessa, ja ne söivät paljon enemmän.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Synnyttäjistä jo joka viides on yli 35-vuotias – ja keskimäärin muita lihavampi
Odottavista äideistä miltei joka kuudes tupakoi, mikä on yhtä paljon kuin 80-luvun lopulla. Raskausaikana kuitenkin lopetetaan sauhuttelu entistä useammin.
Yli 35-vuotiaiden synnyttäjien suhteellinen määrä on kohonnut ennätyksellisen suureksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [tilaston](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet/perinataalitilasto-synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet) mukaan 35 vuotta täyttäneiden osuus nousi viime vuonna ensi kertaa 20 prosenttiin.
Myös ensisynnyttäjissä oli yli 35-vuotiaita enemmän kuin koskaan eli 11,5 prosenttia. Ensisynnyttäjiä osuus kaikista oli 41 prosenttia ja heidän keski-ikänsä 28,5 vuotta.
Alle 20-vuotiaiden osuus kaikista synnyttäjistä on vähentynyt. Heitä oli kaksi prosenttia vuonna 2013.
Suunnittelemattomien, sairaalan ulkopuolisten synnytysten määrä nousi yli viidenneksellä edellisvuodesta. Esimerkiksi matkalla sairaalaan syntyi 71 lasta.
Viime vuonna Suomessa syntyi 58 525 lasta, mikä on 1 311 vähemmän kuin sitä edellisenä vuonna. Synnyttäjien keski-ikä on pitkään ollut noin 30 vuotta.
Tupakointi ja ylipaino rasittavat odottavia äitejä
Raskauden aikana tupakoivien osuus on pysynyt 80-luvun lopun lukemissa. Odottavista äideistä 16 prosenttia tupakoi – joskin 44 prosenttia ilmoitti lopettaneensa ensimmäisen raskauskolmanneksen aikana, kun vastaava luku oli vuosikymmen sitten 19 prosenttia.
Tupakoinnin ohella myös lihavuus on iso terveysriski. Ylipaino lisää mm. raskausajan diabeteksen ja keisarileikkauksen todennäköisyyttä.
Viime vuonna synnyttäneistä oli lihavia (painoindeksi vähintään 30) yhteensä 13 prosenttia. Ylipainoisia (painoindeksi vähintään 25) oli 35 prosenttia.
Kahdeksan vuoden aikana lihavien synnyttäjien osuus on kasvanut vajaat kolme ja ylipainoisten osuus neljä prosenttiyksikköä.
Yli 35-vuotiaat synnyttäjät ovat keskimäärin muita painavampia. Viime vuonna ikäryhmästä 41 prosenttia oli ylipainoisia ja 15 prosenttia lihavia.
Haapaveden lentoturman syy jäi hämärän peittoon
Haapaveden lentoturman alustava tutkinta on valmistunut. Onnettomuustutkintakeskus ei löytänyt lentokoneesta onnettomuuden aiheuttanutta tekijää.
Onnettomuustutkintakeskus on julkaissut raportin Haapavedellä viime vuoden syyskuussa tapahtuneesta lentoturmasta. Alustavan tutkinnan perusteella on päätetty, ettei onnettomuudesta aloiteta varsinaista turvallisuustutkintaa.
Ultrakevyt pienkone syöksyi maahan ja syttyi palamaan Haapaveden lentopaikan läheisyydessä 8.9.2013. Koneessa ollut noin 60-vuotias mies sai surmansa välittömästi.
Raportin mukaan lentokone tipahti pian nousun jälkeen ja syöksyi pellolle, minkä jälkeen kone syttyi palamaan. Lentosää oli onnettomuuden aikaan hyvä.
Onnettomuustutkintakeskus ei ole löytänyt lentokoneesta onnettomuuden aiheuttanutta tekijää. On mahdollista, että muutamaa päivää aiemmin tehdyllä verhoilun lakkauksella oli vaikutusta tapahtumiin. Tätä ei voitu selvittää tulipalon takia.
Oikeuslääketietellisissä tutkimuksissa ei ole suljettu myöskään kokonaan pois sairauskohtauksen mahdollisuutta.
Krista Siegfrieds saa tahtonsa läpi: Kosinta Malediiveilla
Suomen vuoden 2013 Euroviisuedustaja Krista Siegfrieds on mennyt kihloihin.
**Krista Siegfrieds** lauloi viime vuoden Euroviisuissa _Marry Me_ ja nyt näyttää siltä, että laulajatar on saamassa tahtonsa läpi. Siegfrieds on nimittäin kihlautunut Malediiveilla Yle X3M:n juontaja **Janne Grönroosin** kanssa.
\- Olemme olleet yhdessä jo kymmenen vuotta. Juhlimme yhteistä taivaltamme matkalla, halusin käyttää tilaisuuden hyväksi ja kosin, Grönroos kertoo X3M:lle.
Kosinta ei ollut kuitenkaan spontaani. Janne Grönroos kertoo nimittäin säästäneensä rahaa sormuksiin, sillä hän tuhlasi aiemmat varansa äänestäessään Kristaa UMK:ssa. Hän myös etsi tarkasti sopivaa paikkaa kosimiseen Malediiveilta.
Janne on todella nähnyt vaivaa kosimiseen: hän jätti parin hotellihuoneeseen kirjeen, joka johdatti Kristan hotellin aulaan. Vastaanotosta hän sai uuden kirjeen ja iPodin, johon oli ladattu pariskunnan yhteinen laulu. Kirje johdatti Kristan Jannen valitsemalle sillalle, jossa kosinta tapahtui.
Krista kertoo jo vuoden 2013 UMK:ssa tehneensä Marry Me -kappaleen sulhollensa, koska hänellä ei tuolloin ollut varaa ostaa kunnon sormuksia. Katso video:
**Lähteet:** X3M
Ebolaan sairastunut YK-työntekijä kuoli Saksassa
Mies oli kolmas Saksaan hoidettavaksi tuotu Ebola-potilas, kertoo Frankfurter Allgemeine -lehti.
Leipzigissa Saksassa Ebola-tartunnan vuoksi hoidettavana ollut YK-työntekijä on kuollut, sairaala kertoo.
56-vuotias mies lennätettiin viime viikolla Liberiasta Saksaan hoidettavaksi, mutta hän menehtyi viime yönä, kertoo häntä hoitanut sairaala muun muassa Frankfurter Allgemeine -lehden mukaan.
Paikalliset terveysviranomaiset kertoivat viime viikolla, että mies on sudanilainen lääkäri.
Mies oli kolmas Saksaan hoidettavaksi tuotu Ebola-potilas. Yhtä hoidetaan edelleen Frankfurtissa ja yksi on päästetty kotiin hampurilaiselta klinikalta, lehti kertoo.
Heidät on tuotu Saksaan Sierra Leonesta. Frankfurtissa hoidossa oleva on ugandalainen lääkäri, Hampurista kotiutettu on senegalilainen asiantuntija.
Auranmaalla useita tuhopolttoja
Pelastuslaitos on sammuttanut lyhyen ajan sisällä viisi eri tulipaloa Pöytän ja Auran kuntien alueella. Kohteina ovat olleet syrjäiset ulkorakennukset.
Poliisi etsii Auranmaalla liikkuvaa tuhopolttajaa. Pelastuslaitos on sammuttanut lyhyen ajan sisällä viisi eri tulipaloa Pöytän ja Auran kuntien alueella. Viimeksi tiistaina aamukahdelta liekit tuhosivat hirsirakenteisen vajan Pöytyän Puhontiellä.
Kaikki kohteet ovat olleet syrjäisiä latoja, varastorakennuksia tai roskalaatikoita. Poliisi epäilee tulipaloja tahallaan sytytetyiksi, silla palot ovat saaneet alkunsa rakennusten ulkopuolelta.
Tiistaiaamun tulipaloa lukuun ottamatta vahingot ovat jääneet pieniksi. Poliisi kaipaa vihjetietoja tapauksista.
Kotimaisten klassikkorukkasten valmistaja: "Meitäkin on houkuteltu ulkomaille"
Sirpa Kemppainen on halunnut pitää Satu-rukkasten valmistuksen kotimaassa, vaikka työntekijämäärä onkin romahtanut. Kuopiolaisyrittäjän mielestä kauppaketjut voisivat tukea kotimaisia tuotteita ottamalla niitä valikoimiin nykyistä enemmän.
Lukuisten kotimaisten tuotteiden elinkaari on viimeisen parin vuosikymmenen aikana tullut joko kokonaan päätökseen tai niiden tuotanto on siirretty ulkomaille. Samaan aikaan kotimaassa sinnittelevät yrittäjät ovat voineet hylätä kultavuotensa historian havinaan.
Kamppailua elintilasta jatkaa esimerkiksi lasten Satu-rukkasia yhä Kuopiossa valmistava Elsa Pitkänen Ky, jonka yrittäjä Sirpa Kemppainen on ollut mukana kokemassa sekä ylä- että alamäet.
– Itse olen tietysti haikein mielin siitä, että tekstiiliala lähdettiin ajamaan väkisin pois Suomesta 1990-luvulla, muistelee äitinsä Elsa Pitkäsen perustamaa rukkasompelimoa aikoinaan jatkanut kuopiolainen Sirpa Kemppainen.
Hän muistaa, kuinka suuren muutoksen myötä Kuopioonkin tuli paljon työttömiä.
– Aikoinaan oli Turot, Piretat ja Essilät ja tuhansia työntekijöitä. Sitten kaikki hävisi. Tietysti mieli on katkera, puhuu Kemppainen hiljaa.
Ulkomaille menemistä ei ole edes harkittu
Klassikkorukkasia valmistavassa yrityksessä ole missään vaiheessa harkittu tuotannon siirtämistä ulkomaille.
Ei yhtä tuotetta kannata lähteä kovin kauas teettämään.
– On meitäkin houkuteltu, mutta äitiä ei ulkomaat kiinnostanut koskaan ja sitä myöten ei myöskään minua. Ei yhtä tuotetta kannata lähteä kovin kauas teettämään, muistuttaa Kemppainen.
Satu-rukkasten syntytarina ulottuu Kemppaisen omaan lapsuuteen, 1970-luvun alkuun. Tuolloin Elsa Pitkänen valmisti ensimmäiset rukkasensa omalle tyttärelleen. Pian kaverit ja kaverin kaverit olivat pyytämässä samanlaisia rukkasia omille lapsilleen. Elsa Pitkänen jätti päätyönsä tehtaalla ja perusti rukkasompelimon.
– Alkuaikojen olosuhteita ei voi verrata mihinkään. Asuimme Rönön saaressa, kankaat ja valmiit tuotteet kuljetettiin eestaas veneellä. Vähitellen ajat muuttuivat. Toiminta laajeni 1980-luvulla ja tekijöitä tuli enemmän. Sitten tuli lamat ja porukkaa vähennettiin, kertaa Kemppainen.
Säät ja halpatuonti tuovat haasteen
Parhaimpina vuosina Elsa Pitkäsen talvirukkasia oli valmistamassa 30–40 ompelijaa. Tänä päivänä työntekijöitä on kolmen vakituisen lisäksi muutama kiireavustaja. Viime vuosina rukkasia on valmistunut 20 000 kappaleen vuositahtiin.
– Sahalaitaahan tämä on aina ollut. Sää sanelee hirveän paljon, luonnehtii Kemppainen ja viittaa esimerkiksi lauhaan viime talveen.
Kilpailu halpatuonnin kanssa on myös todella haastavaa, sillä hintaa ei saa Kemppaisen mukaan millään poljettua samalle tasolle.
– Laatu on ainoa kilpailuvaltti, muuta keinoa ei ole. Sen ansiosta olemme pysyneet markkinoilla ja pystyneet säilyttämään kotimaisuusasteen.
Ihmisten usko kotimaisuuteen on niin tiukilla, että jälleenmyyjät ovat jopa soitelleet Kemppaiselle asiakkaiden kommenteista.
– Olen esimerkiksi lähettänyt sähköpostia suoraan asiakkaalle ja vakuutellut tuotteen kotimaisuutta, yrittäjä naurahtaa.
Hiljentynyt tilauskirja
Tulevan talven suhteen ollaan tälläkin hetkellä kuin veitsenterällä. Tilauskirja ei toistaiseksi kovin hyvältä näytä.
Montaa tuhatta ei vielä tänä syksynä ole saatu markkinoille.
– Nyt ollaan jo lokakuun puolessa välissä. Tällä hetkellä odottelemme, että tilauksia rupeaisi tulemaan. Montaa tuhatta ei ole vielä tänä syksynä saatu markkinoille, tuskailee Kemppainen.
Tulevaisuuden suhteen ei voi kuin elää vuosi kerrallaan.
– Aallokossa on vaan yritettävä pysyä. Välillä aallonharjalla ja välillä tosi syvällä, toteaa Kemppainen.
Pallon hän heittäisi suurille ketjuille.
– Suomalaisilla yrittäjillä olisi paremmat mahdollisuudet, jos ulkomaisten rinnalle otetaan valikoimiin enemmän myös kotimaisia tuotteita, uskoo Kemppainen.
Viskitislaamon perustaminen Teurastamolle vaati vuoden luparumban 
Raskas byrokratia ei estänyt helsinkiläiskolmikkoa perustamasta omaa tislaamoa Teurastamon alueelle. Oman hankaluutensa tuo se, ettei viskistä saa puhua.
Suomen alkoholilainsäädännössä riittää purnaamista. Kuluneen vuoden aikana on käyty äänekästä keskustelua muun muassa omien juomien kieltämisestä Puistobluesin kaltaisilla piknik-festivaaleilla, Keravan Sinebrychoffin panimon jättimäisen oluttölkin poistamisesta sekä viimeisimpänä viski-sanan kieltämisestä alkoholimessujen nimessä.
Tätä taustaa vasten on suorastaan erikoista, että joku viitsii ryhtyä Suomessa alkoholialan yrittäjäksi. Mikko Mykkänen, Kai Kilpinen ja Séamus Holohan kuitenkin viitsivät. Kolmikko avasi alkusyksystä Helsingin Teurastamolla toimivan tislaamon, Helsinki Distilling Companyn.
– Suomessa on mahtavat raaka-aineet, maailman sinisimmät taivaat ja puhtaimmat veet, kuten laulussa sanotaan.
– Suomi on tällä hetkellä myös todella kiinnostava maa ravintola- ja foodster-mielessä, samoin juomapuolella. Ei ole mitään syytä, minkä takia Suomessa ei voisi tehdä myös erinomaisia alkoholijuomia, Mykkänen sanoo.
Kotimaista viskiä tekee ja nauttii vain harva
Kilpailu on kuitenkin vähäistä. Mykkäsen mukaan Helsingissä ei ole ollut yksityistä tislaamoa kieltolain jälkeen. Koko Suomessa tislaamoja on alun toistakymmentä, ja viskiä tekee noin viisi toimijaa. Mykkäsen mukaan Suomessa myydään vuosittain pari miljoonaa litraa viskiä, josta kotimaisen osuus on häviävän pieni, vain noin 6000 litraa.
Yksi selitys toimijoiden vähäiselle määrälle löytyy raskaasta byrokratiasta, joka alaan liittyy. Harva pikkupuuhastelija viitsii ryhtyä pitkään luparumbaan.
– Valvontaviranomaisten, kuten tullin kanssa voi varautua ainakin vuoden mittaiseen säätämiseen, Mykkänen sanoo.
– Viranomaisten kanssa on ollut hyvä tehdä yhteistyötä, ja olemme saaneet apua, mutta prosessit ovat todella hitaita. Tarkistetaan henkilötietoja, taloudellisia edellytyksiä ja tarvittavaa osaamista. Me oltiin kyllä aika hyvin tähän valmistauduttu, eikä se tullut varsinaisesti yllätyksenä.
Viskistä ei saa puhua
Entäpä sitten se paljon puhuttu viskigate? Helsingin Sanomat kertoi viikonloppuna, että aluehallintovirasto kielsi messutapahtuma Olut & Viski Expon nimestä sanan ”viski”. Tämän jälkeen tapahtuman järjestäjä otti yhteyttä kahteen blogikirjoittajaan ja pyysi heitä sensuroimaan kirjoituksistaan viskiin liittyvät maininnat.
Asioista ei siis saa puhua niiden omilla nimillä. Tekeekö se alalla toimimisen vaikeaksi?
– Totta kai se tekee. Ulkomaiset toimijat voivat toimia aika vapaasti netissä ja sosiaalisessa mediassa. Meitä taas kontrolloidaan aika tiukasti: me ei saada mainostaa meidän tuotteita muualla kuin ravintoloissa ja täällä omissa tiloissa.
Liikuntapaikkoja ja parempaa kouluruokaa – nuoria kuullaan Oulun kaupungintalolla
Demokratiaviikon kunnaksi joukko Oulun nuoria pääsi tutustumaan vaikuttamisen mahdollisuuksiin Oulun kaupungintalolla. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen tavanneet nuoret toivovat käytännön parannuskeinoja esimerkiksi urheilukenttien toimivuuteen.
Oulun kaupungintalolle kerääntyi aamutuimaan joukko oululaisnuoria keskustelemaan kaupunginjohtaja Matti Pennasen kanssa. Nuoret halusivat tapahtuman, jossa heillä olisi mahdollisuus ottaa kantaa nuoria koskeviin asioihin ja saada tietoa erilaisista vaikuttamismahdollisuuksista.
Nuoriso-ohjaaja Mika Niemisen mukaan Oulussa ollaan koolla ensimmäistä kertaa näissä merkeissä.
– Aamupäivällä alueellisista osallisuusryhmistä koottu ryhmä tapaa päättäjiä ja virkamiehiä. Keskustelujen aiheet ovat kummunneet kevään 2014 kaupunkikokouksesta. Nyt pyritään vaikuttamaan vaikuttajiin, Nieminen kertoo.
Iltapäivällä nuorilla on mahdollisuus tulla avointen ovien tilaisuuteen kaupungintalolle puhumaan vaikuttajille niistä asioista, jotka he kokevat omakseen.
Saimme luistinkopin luistelukentän kupeeseen.
Nuorten vaikuttamisella saadaan tuloksia
Oulun lyseon lukion ykkösluokkalainen Salla Hakoköngäs on ollut jo useita vuosia mukana alueensa osallisuusryhmässä. Vaikuttaminen kiinnostaa.
– Me haluamme vaikuttaa ja osallistua kaupungin päätöksentekoon ja rohkaista muitakin nuoria osallistumaan päätöksentekoon, Hakoköngäs sanoo.
Osallistumalla nuoret ovatkin saaneet aikaan parannuksia esimerkiksi liikuntapaikoille.
– Nuoret haluavat, että liikuntapaikkoja kunnostetaan. Saimme luistinkopin luistelukentän kupeeseen. Liikuntatunneista tuli heti mukavampia.
– Myös kouluruokaan olemme voineet vaikuttaa. Yleensä halutaan parannuksia sellaisiin nuoriin vaikuttaviin asioihin, Hakoköngäs kertoo.
Venäläiset eivät luovu ökyveneistään – pihistelevät huollossa
Heikko taloustilanne sai rikkaat venäläiset miettimään, kannattaako heidän panna veneitään talvisäilytykseen Suomeen.
Venäläisten hulppeat veneet ovat löytäneet sittenkin tiensä talvisäilytykseen Kotkaan.
Loppukesästä venäläiset vielä empivät haastavan talouden keskellä, mitä tehdä veneidensä kanssa.
Nyt Crestec Marinen 2 000 neliön halli on kuitenkin jo myyty täyteen ja Kotka Yacht Storesta kerrotaan, että myös heidän 5 000 neliön hallinsa täyttyy piakkoin.
Aivan viime vuoden malliin varauksia ei ole kuitenkaan tehty, sillä venäläiset pohtivat seuraavaksi säästävänsä säilytyspaikkojen lisäpalveluista kuten huollosta, maalauksesta ja korjauksista.
Myös suomalaiset omistajat ovat vieneet veneitään ahkerasti talvisäilöön. Useita halleja Kotkassa pitävä Veleiro on ottanut eri puolilla kaupunkia säilöön noin 200 venettä. Veleiron asiakkaista vain pieni osa on venäläisiä.
Ota yhteyttä
Anna Summerista palautetta tai esitä mieltäsi askarruttava kysymys.
**Sähköposti:** [summeri@yle.fi](mailto:summeri@yle.fi)
**Somet:** @ylesummeri
**Postiosoite:** Yleisradio, Summeri, PL 57, 00024 Yleisradio
Keihäänheittäjälegendalla järkyttävä herätys yöllä
Keihään olympiakultaa 50 vuotta sitten juhlinut Pauli Nevala kärsi kolme vuotta sitten vakavista sydänvaivoista.
Keihäänheiton olympiavoittaja Pauli Nevala avautuu Yle Urheilulle elämänsä yhdestä kovimmasta kokemuksestaan. Hänellä oli hengitysvaikeuksia kolme vuotta sitten keskellä yötä.
Sydänsairaus yllätti Pauli Nevalan, kun hän oli nukkumassa.
\- Minulle tehtiin pallolaajennus Seinäjoen sairaalassa, kun yksi valtimotukos oli niin paha, että se alkoi haitata hengitystäni.
Nevalan mukaan sairauskohtaus tuli yllättäen yöllä kahden maissa, mihin hän heräsi.
\- Sydäninfarktin suurin ongelma on äkkipikaisuus. Se tulee äkkiä, ja jos ei heti pääse (sairaalaan), se on stoppi. Itse heräsin siihen, että rintaani puristi aivan kuin siinä olisi ollut 50 kilon jauhosäkki. En meinannut saada henkeä vedetyksi. Kun se ei antanut periksi, vaimoni soitti ambulanssin: sain ensihoitoa, nestetippa laitettiin suoneeni ja lähdettiin Seinäjoelle.
Nevala kertoo saaneensa neljä erilaista lääkettä, muun muassa veren ohennuslääkettä.
\- Kokeilin syödä niitä viikon ja en huomannut niillä olevan mitään merkitystä.
Nevala lopettikin niiden syömisen.
\- Nyt terveydentilani on niin huippu, että en käytä minkäänlaisia lääkkeitä. Käytän kuitenkin aika paljon sokeria ja voita. Olen kuin uusi mies.
Nevala voitti keihäänheiton olympiakultaa Tokiossa tasan 50 vuotta sitten.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Elävä skeittilegenda Arto Saari: ”Skeittaajat liian villejä olympialaisiin”
Huippuskeittaajan mielestä skeittaus kuitenkin sopisi atleettisuutensa puolesta olympialajiksi.
Maailman kuuluisimpiin skeittaajiin kuuluva suomalainen Arto
Saari on kiertänyt menestyksekkäästi lajin huippukilpailuissa eri puolella
maailmaa. Skeittaus on kansainvälisesti suuri laji, mutta olympialaisiin sitä
ei ole vielä kelpuutettu.
Sukulaislaji lumilautailu on ollut olympialaisten ohjelmassa
Naganon kisoista 1998 lähtien. Lumilautailun arvostus on 16 vuoden olympiataipaleen
aikana kasvanut myös lajia vähemmän tuntevien ihmisten keskuudessa. Perinteisten
talvilajien ystävät ottivat Enni Rukajärven olympiahopean Sotshin slopestylessä
riemulla vastaan.
Skeittaus olympialajiksi?
Saaren mukaan skeittiyhteisöllä ei ole toistaiseksi ollut
pakottavaa tarvetta päästä olympiaperheen jäseneksi.
\- Skeittauksessa on tavallaan omat olympialaisensa, kun
suurimmat kilpailut ajavat saman asian.
Erityisesti extremelajien vuosittainen jättitapahtuma X
Games on ajanut skeittaajille olympialaisten asemaa. Skeittipiireissä on
kuitenkin viime aikoina väläytelty mahdollisuutta osallistua olympialaisiin.
Esimerkiksi maailman kenties tunnetuin skeittaaja Tony Hawk on herätellyt
keskustelua skeittauksen nostamisesta olympialajiksi. Saari itse ei ole täysin
vakuuttunut ajatuksen realistisuudesta.
\- En tiedä, tuleeko skeittaamisesta ikinä olympialajia. Se
saattaa olla vähän liian villiä toimintaa Kansainväliselle Olympiakomitealle. Ehkä
ne eivät pystyisi pitämään hommaa hallinnassa, Saari naurahtaa.
Huippu-urheilua
Suomalaistähti kuitenkin tietää, että skeittiammattilaiselta
vaaditaan maailmanluokan fysiikkaa.
\- Lajin huiput ovat atleettisesti niin korkealla tasolla,
että skeittaus voisi sen puolesta ihan hyvin olla olympialaisissa.
Urheilullisuudessa skeittaaminen ei häviä muille lajeille yhtään, seinäjokelaislähtöinen
Saari kommentoi.
Kansainvälisellä Olympiakomitealla on 
selkeä tarve nuorentaa imagoaan ja tavoitella entistä nuorempia kohderyhmiä. Tästä syystä KOK nosti BMX-pyöräilyn olympiaohjelmaan
Pekingissä 2008. Skeittauksen olympiamahdollisuus on olemassa, ja kansainvälistä arvostusta nauttiva
Saari ottaisi sen mielellään vastaan.
\- Olisi se kyllä siistiä nähdä mukana skeittaus 
mukana niissä karkeloissa.
Riossa 2016 tai Tokiossa 2020 skeittausta tuskin vielä nähdään. Skeittaus otti kuitenkin tärkeän askeleen kohti olympiastatusta nuorten olympialaisissa Kiinan Nanjingissa tänä vuonna, kun KOK rakennutti skeittipuiston keskelle Nanjingin olympiakylää. Skeittaus oli osa KOK:n Sport Lab-ohjelmaa, jonka tarkoitus on tutustuttaa uusia lajeja olympiayhteisölle.
Folke Öhman eroaa Paraisten johdosta
Hän jättää tehtävänsä helmikuussa noin vuosi ennen eläkeikää. Öhman pitää ajankohtaa sopivana, sillä kuntakentällä on edessä useita suuria muutoksia.
Parainen joutuu etsimään uuden kaupunginjohtajan. Nykyinen viran haltija Folke Öhman on ilmoittanut jättävänsä tehtävän.
Näillä näkymin Öhman tekee viimeisen työpäivänsä helmikuun alussa. Hän olisi saavuttanut eläkeiän vuoden 2016 helmikuussa.
Öhmanin mielestä nyt oli sopiva hetki astua sivuun, sillä kuntakentällä on edessä useita suuria muutoksia. Haasteita tuovat muun muassa valtionosuusuudistus ja sote-ratkaisut. Öhmanin mukaan uuden kaupunginjohtajan on hyvä olla mukana muutosprosessissa alusta alkaen.
Folke Öhman valittiin Paraisten kaupunginjohtajaksi vuonna 2002.
Laukaan sataman öljyvuodon syy selvillä
Laukaan sataman öljyvuodon syyksi on paljastunut öljynerotuskaivon täyttyminen. Kaivo pääsi täyttymään, koska hälytyslaite oli epäkunnossa.
Järveen öljyä pääsi kaivon suoja-altaan keräämien sadevesien mukana. Kaikkiaan Laukaan satama-alueelle pääsi öljyä muutamia kymmeniä litroja.
Oljystä suurin osa on jo haihtunut, eikä maaperä ole saastunut. Kaivon tyhjennyksen ja hälytyslaitteen kunnostamisen jälkeen öljyä ei enää pääse veteen.
Espanjan pääministeri: Katalonian päätös loistava uutinen
Katalonian aluehallinto ilmoitti maanantaina, ettei se järjestäkään marraskuun 9. päivä äänestystä alueen itsenäisyydestä.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kutsuu loistavaksi uutiseksi Katalonian johdon päätöstä perua marraskuuksi suunniteltu kansanäänestys alueen itsenäisyydestä. 
Rajoyn mukaan kaikkien velvollisuus on noudattaa lakia. Hän lisäsi samalla, että hallitus on valmis vuoropuheluun Katalonian kanssa.
Katalonian aluehallitus ilmoitti maanantaina, ettei se järjestäkään marraskuun 9. päiväksi suunniteltua kansanäänestystä alueen itsenäistymisestä. Espanjan hallitus on pitänyt äänestystä laittomana ja pyytänyt asiaan perustuslakituomioistuimen kantaa.
Katalonian aluejohtajan Artur Masin on määrä kertoa
tiistaina, mihin toimiin aluehallinto aikoo ryhtyä äänestyksen sijasta.
Perhebarometri: Moni isä haaveilee pidemmästä ajasta lapsen kanssa – todellisuus muuta
Enemmistö Väestöliiton selvitykseen vastanneista piti suomalaista perhepolitiikkaa oikeansuuntaisena. Lapsiperheet kaipaavat joustoa työelämään ja tukea asumiseen.
Suomalaiset suhtautuvat kriittisesti ehdotukseen jakaa hoitovapaat tasan vanhempien kesken, käy ilmi Väestöliiton uudesta perhebarometristä.
Enemmistö vastaajista kuitenkin suhtautui myönteisesti ajatukseen, että isille kiintiöitäisiin lisäosa vanhempainvapaista. Väestöliitto pitää tätä mahdollisena keino lisätä isien vanhempainvapaiden käyttöä.
Väestöliiton perhetutkijan Lassi Lainialan mukaan kyselyn perusteella isät olisivat valmiita olemaan eri perhevapailla huomattavasti pidempiä aikoja kuin mitä he todellisuudessa ovat. Tällaista viestiä saattoi tulkita etenkin 20–29-vuotiaiden miesten vastauksista.
Nuoremmat, 20–29-vuotiaat miehet haluaisivat olla lapsen kanssa kotona noin 5–6 kuukautta ja 30–39-vuotiaat miehet 1–2 kuukautta. Nuoremmista miehistä tosin moni ei osannut sanoa, kuinka kauan he haluaisivat viettää lapsen kanssa kotona.
Väestöliiton Perhepolitiikka kriisin aikana -barometrissä selvitettiin suomalaisten perhepoliittisia toiveita. Lähes puolet vastaajista toivoi pidennystä vanhempainvapaaseen. Toisaalta hieman yli kolmasosa piti nykyistä kestoa sopivana.
Hoitovapaan nykyistä kestoa suurin osa piti sopivana. Noin kolmasosa vastaajista kuitenkin katsoi, että se voisi olla nykyistä pidempi.
Enemmistö kannattaa vähävaraisten lapsilisiä
Lapsiperheet kannattavat edelleen lapsilisän porrastamista tulojen mukaan. Kaikista kyselyyn vastanneista lähes puolet kannatti porrastamista ja lapsiperheistä tähän olisi valmis 56 prosenttia.
Huomioitavaa on se, että kysely toteutettiin viime joulukuussa, jolloin vastaajilla ei ollut esimerkiksi tietoa siitä, että hallitus leikkaa lapsilisiä.
Jopa 70 prosenttia vastaajista kannatti ylimääräistä 200 euron suuruista lapsilisää vähävaraisimmille perheille. Vastaajista vain hyvin harvat olivat sitä mieltä, että lapsilisää pitäisi leikata juustohöylällä eli maksaa sitä kaikille vähemmän.
Suomalaiset ovat toivoneet lapsilisäjärjestelmän uudistamista tulosidonnaiseksi jo vuodesta 2004 lähtien, jolloin Väestöliitto toteutti ensimmäisen perhepolitiikkaa luotaavan barometrin.
Työaikoihin kaivataan joustoa
Lapsiperheiden tärkeimpiä toiveita ovat joustava työaika ja paremmat mahdollisuudet osa-aikatyöhön.
Väestöliiton mukaan aiempiin, vuosina 2010 ja 2004 tehtyihin barometreihin nähden suosiotaan ovat lisänneet ehdotukset vähävaraisimmille perheille tarkoitetusta lapsilisästä ja lapsiperheiden asumisen voimakkaammasta tukemisesta.
Sen sijaan ehdotuksia kotihoidontuen ja vanhempainpäivärahan sekä kaikille tarkoitetun lapsilisän korotuksesta kannattaa aiempaa harvempi.
Barometrissä tiedusteltiin myös, miten lapsiperheille suunnattua tukea tulisi kohdistaa. Enemmistö, 59 prosenttia vastaajista piti tärkeimpänä verovarojen kohdistamista kouluihin.
TNS Gallupin toteuttamaan kyselyyn vastasi 2 619 iältään 20–55-vuotiasta Manner-Suomessa asuvaa kansalaista joulukuussa 2013.
Jarkko Lahdenmäki jatkaa RoPSissa
Rovaniemen Palloseura on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen Jarkko Lahdenmäen kanssa.
RoPS-luotsi Juha Malisen mukaan Jarkko Lahdenmäen kehitys on kuluneella kaudella ollut nopeaa.  Malisen mukaan Lahdenmäki, 23,  on noussut lähes tuntemattomuudesta yhdeksi RoPS:n avainpelaajista.
– Harjoittelukauden alussa Jarkko ei jäänyt mitenkään erityisesti mieleen, mutta jo aika äkkiä harjoituskauden kuluessa näin, että tämä kaveri pitää saada nopeasti pelaavaan kokoonpanoon, Malinen sanoo.
Lahdenmäki on Malisen mukaan varmaotteinen ja hyvin avaava toppari, joka on pituutensa – 193 senttimetriä – ansiosta vaarallinen myös erikoistilanteissa.
– Kyllä tämä nyt aikaansaatu sopimus oli erittäin iso palanen, kun aletaan tulevaisuuden RoPS:aa rakentamaan. Jarkolla on siinä joukkueessa iso rooli, Malinen sanoo.
Lahdenmäen katse kohti Euroopan pelikenttiä
Lahdenmäki itse kokee kahden vuoden jatkosopimuksen RoPS:n kanssa olevan oman uran kehityksen kannalta hyvä ratkaisu.
– Näen, että RoPS:lla on hyvä meininki päällä ja olosuhteet Rovaniemellä ovat hyvät. Uskon, että pystyn kehittymään edelleen ja tulemaan paremmaksi pelaajaksi.
Kulunut kausi ennen loukkaantumista oli Lahdenmäelle hyvä.
– Jos kehitys pelaajana jatkuu samalla lailla jatkossakin, Euroopan kentät ovat tietysti se iso tavoite jossain tulevaisuudessa. Silloin saisi jalkapallosta vielä vähän enemmän kuin vain ammatin, Lahdenmäki pohtii.
Lahdenmäki on ollut elokuusta lähtien sairauslomalla. Hän loukkaantui törmättyään puskutilanteessa KuPS:n Toni Markiciin. Lahdenmäki kolautti päänsä KuPS-pelaajan takaraivoon.
Lähipalvelut huolettavat sotessa pohjoisen kuntapäättäjiä
Kyselytutkimuksen perusteella yhdeksän kymmenestä pohjoissuomalaisesta kuntapäättäjästä ja johtavasta sotevirkamiehestä on huolissaan lähipalvelujen heikkenemisestä soteuudistuksessa.
Pohjoisen kuntapäättäjät ovat huolissaan lähipalvelujen säilymisestä soteuudistuksessa. Soten ei uskota pystyvän parantamaan palvelutasoa, vaan paremminkin palvelujen arvellaan heikkenevän.
Lapin, Oulun, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan kuntapäättäjille ja ylimmille sote-virkamiehille tehdyssä kyselyssä 92 prosenttia vastanneista toivoi soteuudistuksessa kiinnitettävän jatkossa erityistä huomiota lähipalveluihin. Koko maassa luku oli 82 prosenttia.
Terveyspalvelujen heikkenemisestä kertoi olevansa huolissaan kahdeksan kymmenestä vastaajasta. Sen sijaan terveyspalvelujen paranemiseen soteuudistuksen myötä uskoi pohjoisessa vain joka kolmas kyselyyn vastannut.
Vähintäänkin melko epätodennäköisenä sitä piti noin kaksi kolmasosaa vastanneista. Erityisen paljon kriittisiä vastaajia oli Kainuussa.
Kainuussa joka viides vastaaja piti palvelujen paranemisen mahdollisuutta erittäin epätiodennäköisenä, kerrotaan kyselyn toteuttaneen Aula Researchin tiedotteessa.
Yksityisen terveysalan järjestöjen Terveyspalvelualan liiton, Lääkäripalveluyritykset ry:n ja Terveydenhuollon palveluntuottajat ry:n tilaamassa kyselyssä selvitettiin kuntapäättäjien ja sotevirkamiesten suhtautumista muun muassa soteuudistukseen.
Barkovilla hurja vastuu Floridassa – "Tunnistan tilanteen"
Aleksander Barkov urakoi Panthers-hyökkäyksessä illasta toiseen kovia minuutteja. Sentteri tiedostaa, että tulosta odotetaan mutta ei kanna harteillaan turhia paineita.
Aleksander Barkovin lähtökohdat NHL-kauteen 2014-15 eivät olleet helpot. Barkov nousi jo viime kaudella vain 18-vuotiaana Florida Panthersin suurimmaksi tulevaisuuden toivoksi ja nyt tamperelaiskasvatilta odotetaan lopullista läpimurtoa taalaliigan eliittiin.
Barkovin toinen NHL-kausi on lähtenyt käyntiin kaksijakoisesti. Panthersin ykkössentteri on väläytellyt ajoittain parasta osaamistaan, mutta tulosta ei ole vielä tullut. 
Minusta tuntuu jäällä, että pystyn olemaan paljon parempi kuin mitä olen pelannut. Pystyn pelaamaan viisaammin.
\- En koe, että minulla on hirveitä paineita onnistua. Tietysti tunnistan tilanteen ja minusta tuntuukin siltä, että minun pitäisi olla johtava pelaaja, Barkov kertoi Yle Urheilulle.
\- Olemme pelanneet kolme peliä, eikä tehoja ole minulle tullut. Minusta kuitenkin tuntuu jäällä, että pystyn olemaan paljon parempi kuin mitä olen pelannut. Pystyn pelaamaan tilanteet paremmin ja viisaammin, 19-vuotias hyökkääjä jatkoi.
Barkov on urakoinut avausotteluissa Panthers-hyökkääjistä Jussi Jokisen kanssa eniten. Peliaikaa on tullut keskimäärin reilut 17 minuuttia ottelussa.
Barkov ja Florida saavat hioa virettään maanantai-illan Ottawa-tappion jälkeen rauhassa, sillä joukkue pelaa seuraavan ottelunsa vasta perjantaina Buffalossa.
\- Täytyy vain jatkaa työntekoa jäällä ja sen ulkopuolella. Minun pitää luottaa omaan tekemiseen, vaikka tehoja ei nyt tule eikä peli välillä kulje. Pelin on kuitenkin pakko jossain vaiheessa rullata, kun teen töitä ja uskon siihen, mitä teen, Barkov korosti.
Yliherkkä on tuoksujen maailmassa kovilla: "Tuntuu siltä, että pää räjähtää"
Tuoksu- ja kemikaaliyliherkkä joutuu tarkkaan miettimään, mihin kannattaa mennä ja mihin ei. Aina ei oireilta voi välttyä ja pahimmillaan ne kasvavat todella rajuiksi.
Keski-Suomen Hengitysyhdistyksen varapuheenjohtaja Taina Laurinaho kertoo, että esimerkiksi tavarataloon meno jää väliin, jos sisään on mentävä hajusteosaston läpi. Uimahalliin puolestaan on hyvä mennä silloin, kun on vähiten väkeä.
Laurinaho ei pysty esimerkiksi käyttämään saippuaa lainkaan. Lisäksi pyykkääminen vaatii omat erikoisuutensa, Laurinaho käyttää pesuaineen sijaan ruokasoodaa ja etikkaa huuhteluaineena.
Pahimmillaan tuoksut ja kemikaalit ovat aiheuttaneet Laurinaholle "migreenijysärin", jolloin päänsärky on niin kova että näkö heikkenee ja tuntuu siltä, että pää räjähtää.
Eniten reaktioita aiheuttavat myskit ja miesten partavedet. Herkkyydestä kertoo se, että Laurinahon ei tarvitse olla kuin hetki hississä partaveden käyttäjän kanssa ja seurauksena on päänsärky.
Laurinaho kertoo myös, että herkistyneet tilastoidaan mutta he eivät saa sosiaaliturvaa. Tämä tarkoittaa mm. sitä, että jos kemikaaliyliherkkä ei sairasta astmaa ei hän myöskään saa Kelasta päivärahaa.
_Kuuntele Laurinahon haastattelu kokonaisuudessaan ylhäältä._
Ukrainan parlamentti hyväksyi kansalliskaartin pomon puolustusministeriksi
Ukrainan uusi puolustusministeri on Stepan Poltorak.
Ukrainan parlamentti on tänään tiistaina hyväksynyt kansalliskaartin komentajan Stepan Poltorakin maan uudeksi puolustusministeriksi.
Presidentti Petro Porošenko ehdotti Poltorakia ministeriksi eilen maanantaina. Poltorak on toiminut kansalliskaartin johdossa viime huhtikuusta asti.
Edellinen puolustusministeri Valeri Heletey jätti eronpyyntönsä sunnuntaina.
Lappeenrannan Sunisenselällä raivataan ammusta 
Sodanaikaisen ammuksen raivaaminen ei aiheuta vaaraa ympäristölle.
Puolustusvoimat raivaa aamupäivällä Lappeenrannassa Saimaan Sunisenselällä sodanaikaisen ammuksen.
Raivaustyö saattaa aiheuttaa hetkellistä haittaa liikenteelle. Raivauksesta ei ole vaaraa ympäristölle, poliisilaitoksen lyhyessä tiedotteessa kerrotaan.
Huuhkaja-kapteeni: Romania-pelin tulos ei ratkaise mitään
Niklas Moisander korostaa tasaisuutta EM-karsinnoissa. Romania ja Suomi lähtevät tiistai-illan otteluun tasapisteissä.
EM-karsintolohko F on kiinnostavassa tilanteessa kahden kierroksen jälkeen. Pohjois-Irlanti on kahdella voitolla johdossa, Suomi ja Romania tulevat perässä neljällä pisteellä.
Alkupeleissään kontannut Kreikka on saanut raavittua yhden pisteen.
\- Tämä on yksi tasaisimmista lohkoista koko karsinnoissa, sen näkee jo nyt. Mikä tulos tiistaina onkin, se ei vaikuta vielä ratkaisevasti mihinkään suuntaan, maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander toteaa.
\- Voimme voittaa minkä tahansa näistä joukkueista kotona ja vieraissa, mutta tasaisuus on tärkeintä. Tasuri tai voitto pitää hakea.
Kreikka-ottelusta kapteeni halua parantaa ertyisesti hyökkäyspään erikoistilanteita. Vaikka Huuhkajat sai luotua paikkoja kulmista, yhtä ohilaukausta lähemmäs ei päästy.
\- Emme ole mitenkään isokokoinen joukkue, mutta juuri sen takia pallon pitää tulla oikeaan paikkaan ja ajoitusten pitää olla kohdallaan. Siinä on paljon petrattavaa, Moisander toteaa.
Kapteenin mukaan maajoukkueen peli on kuitenkin väkevästi mallillaan. Kreikkaa vastaan ottelu pysyi hanskassa, vaikka helleenit onnistuivat rankaisemaan kerran.
\- Ensimmäinen puoliaika oli ehkä varovaista, mutta minulla oli koko ajan tunne, että ottelu on kontrollissa. Se on mielestäni tärkeintä, emme olleet viennissä. Sitä ei ole ollut pitkään aikaan maajoukkueen kanssa, Moisander painottaa.
\- Parantaa pitää pikku juttuja, kuten viimeisiä syöttöjä ja viimeistelyjä. Se vastaiskupaikka, jossa olimme kolmella yhtä vastaan, niistä pitää tehdä maaleja. Muuten tunne on positiivinen. Pystymme hallitsemaan peliä ketä vastaan tahansa ja se antaa uskoa.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
LP Viesti valmistautuu Mestarien liigaan - sakkokassa kilisee, jos määräyksiä ei noudateta
Pallotytöt ja lattiankuivaajat saivat kolmesivuisen ohjekirjan. Ottelut on televisioitava, eikä paikallinen pankki pääse logonsa kanssa otteluohjelmaan. Keskeyttää ei kannata, sakkoa kun tulee 24 000 euroa.
LP Viesti on pelannut nimellä LP Salo kansainvälisiä lentopallo-otteluita aiemminkin sekä CEV- että Challenge Cupissa, mutta Mestarien liigan määräykset otteluiden järjestämiseksi ovat monta piirua yksityiskohtaisemmat. 
LP Viestin puheenjohtajan Ilpo Määttäsen mukaan sanktiot astuivat voimaan saman tien, kun joukkue päätti hakea villillä kortilla paikkaa lentopallon Mestarien liigaan.
Kuuluttaja voi hakea erikoislupaa hehkutuksille.
– LP Salon edustajat olivat kesäkuun lopulla Itävallassa arvonta- ja koulutusseminaarissa tarkkaan määritellyllä kokoonpanolla. Jos yksikin meistä olisi jättänyt menemättä, olisimme saaneet sakkoa 1 400 euroa. Tuli siis halvemmaksi lentää sinne ja asua hotellissa kuin jättää tilaisuus väliin.
Pelaajista on tehty tarkat dokumentit. Jos yhdeltäkin pelaajalta puuttuu esimerkiksi valokuva, ei tämä pelaa otteluakaan ennen kuin kuva on lentopallon Euroopan liitolla. Otteluiden alla on pöytäkirjasta löydyttävä 12 pelaajan nimet, muuten tulee sakkoa 2 100 euroa jokaisesta puuttuvasta pelaajasta.
Valmentajan kummin kaima ei pääse ilmaiseksi
Vapaalippuja ei Mestarien liigan otteluissa hyväksytä. Lippuluukulla ei siis kannata selittää olevansa LP Viestin urheilutoimenjohtajan Tomi Lemminkäisen serkun naapurin entinen työkaveri.
– Salohallissa on maksanut yleisö, kaksi joukkuetta sekä etukäteen akkreditoituneet toimihenkilöt, toimitsijat ja myös media. Ei muita, tiivistää Ilpo Määttänen.
Eikä siinä pääsylipussa näy myöskään paikallisen vakuutusyhtiön tai pankin logoa. Kaikki printtituotteet ovat yhteneväisiä jokaisella Mestarien liigaan osallistuvalla joukkueella. Mestarien liigalla on omat kansainväliset sponsorinsa.
– Teimme heti alkuun itsellemme selväksi, että sääntöjen mukaan mennään. Kun säännöt ovat kaikille samat ja selvät, helpottaa se toimintojen järjestämistä.
Jotain myönnytyksiä Euroopan liitto sentään sallii. Pelin kuuluttaja saa sääntöjen mukaan kertoa vain pelaajien ja taustahenkilöiden nimet, vaihdot, erien alut ja loput sekä aikalisät. Peliä valvovalta supervisorilta voi anoa kuuluttajalle lupaa luoda tunnelmaa ottelutapahtumaan.
Entä jos joukkue jostain syystä joutuukin jättämään Mestarien liigan kesken?
– Tätä vaihtoehtoa emme ole edes miettineet. Sakko siitä on 24 000 euroa, kuittaa Määttänen.
Kesällä tutustutaan kasveihin latinaksi ja suomeksi
Yle Oppimisen Instagramissa #opisanapaivassa tutustutaan nyt luonnonkasveihin.
Kesällä on mukava havainnoida luonnossa tapahtuvia muutoksia. Oppimisen Instagram #opisanapaivassa esittelee kevään ja kesän aikana suomalaisia luonnonkasveja. Kaikki tuntevat voikukan ja leskenlehden, mutta tunnistatko vanamon tai metsäkurjenpolven?
Mikä ihmeen Fragaria vesca?
Kuulutko siihen sukupolveen, joka keräsi kouluun kasveja ja opetteli niiden nimiä latinaksi? Nyt voit verestää taitojasi, sillä #opisanapaivassa kertoo myös päivän kasvin latinankielisen nimen.
Kertaa kielten sanoja
Aiemmin #opisanapaivassa on perehdyttänyt espanjan, italian ja venäjän sanoihin sekä eri kielten joulusanastoon. Nämä kaikki löytyvät edelleen Instagramista.
Jos haluat oppia enemmän, Oppimisen sivut tarjoavat paljon materiaalia  espanjan, italian ja venäjän kielen opiskelusta kiinnostuneille.
Instagram: #opisanapaivassa
Lapsen sähköiset lääketiedot piilossa netissä – myös vanhemmilta
Yksityisyydensuoja estää katsomasta lapsen sähköisiä reseptejä nettipalvelussa. Alaikäisten lasten tiedot tulevat lähivuosina nähtäville kanta.fi-sivustolla.
Paperisia lääkereseptejä ei enää tarvitse säilytellä, kun omat lääketiedot löytyvät netistä Kansallisesta Terveysarkistosta. Kanta.fi-sivustolla täysikäiset pääsevät katsomaan lääkereseptejään ja pian myös potilastietojaan.
Netistä ei kuitenkaan löydy alaikäisten lasten reseptejä.
– Potilaslaissa on säädös, joka mahdollistaa alaikäisen lapsen hoitamisen vanhempien tietämättä. Jos henkilö on kypsä, hän voi kieltää vanhemmilta pääsyn tietoihin. Tämän vuoksi kanta.fi-sivustolla ei näe lasten tietoja, selittää erityisasiantuntija Jari Porrasmaa sosiaali-ja terveysministeriöstä.
Moni vanhempi onkin ymmällään ja miettii, mistä voi tarkistaa lasten reseptien voimassaoloajat tai sen, minkä verran lääkkeitä on jäljellä.
Tietojen katselusta on tullut palautetta ministeriöön ja myös Kela sivuston teknisenä toteuttajana on saanut kyselyjä.
– Eniten kysymyksiä tulee juuri siitä, mikseivät vanhemmat näe lapsen tietoja sivustolta, kertoo viestinnän erityisasiantuntija Pirjo Ikävalko.
Reseptien netissä uusiminen pian mahdollista
Asiakastietolakiin on tehty muutoksia, mitkä sallivat alaikäisten tietojen katselun nettipalvelussa. Muutoksen tekninen toteutus vie joitakin vuosia.
Potilaslaissa on säädös, joka mahdollistaa alaikäisen lapsen hoitamisen vanhempien tietämättä. Jos henkilö on kypsä, hän voi kieltää vanhemmilta pääsyn tietoihin. 
– Kyse on siitä, millä aikajänteellä potilastietojärjestelmät ehditään muuttaa niin, että siellä voi kypsä alaikäinen ilmaista tahtonsa siitä, etteivät vanhemmat pääse tietoja katsomaan. Aivan pienten lasten kohdalla on tietysti selvää, että lapsi ei ole kypsä päättämään itse. Sopivaa ikärajaa on pohdittu viranomaisten kesken. Jos yhteisymmärrys löytyy, muutos voidaan toteuttaa nopeammin kanta.fi-sivustolla, sanoo Jari Porrasmaa.
Julkinen terveydenhuolto on jo siirtynyt sähköisiin resepteihin. Tämän vuoden aikana sivustolle pitäisi päivittyä kaikki potilastiedot julkiselta sektorilta.
Reseptien uusiminen netin kautta tulee mahdolliseksi toukokuussa 2015. Kansallisen Terveysarkiston käyttö tulee tulevaisuudessa vielä lisääntymään.
– Kanta.fi-sivuilla on kuukausittain 1,5 miljoonaa käyttäjää ja määrä kasvaa varmasti, kun potilastiedot tulevat katseltaviksi. Täytyy muistaa, että sivusto on lisäpalvelu. Kaikki lääketiedot saa tarvittaessa apteekista tai terveydenhuollosta, Pirjo Ikävalko muistuittaa.
Lääkeinfoa myös purkin etiketistä
Lasten lääketietojen kysely ei ole työllistänyt Kivimaan Apteekkia Lahdessa.
Kaikki lääketiedot saa tarvittaessa apteekista tai terveydenhuollosta.
– Vanhemmat saattavat tarkistaa reseptin voimassaoloa tai lääkkeen saatavuutta asioidessaan, mutta harvoin käy niin, että joku tulisi pelkästään lääketietoja kysymään, toteaa proviisori Olli Salin.
Sähköisessä reseptissä riittää kuitenkin vielä käyttäjille totuteltavaa.
– Moni ei tiedä tai muista, että reseptin voimassaoloaika tai tieto siitä, kuinka paljon lääkettä on jäljellä näkyy myös lääkkeen etiketistä. Tieto ei ole siis pelkästään netissä, muistuttaa Salin.
_Juttua muutettu 14.10. klo 12.01, tarkennettu kanta.fi-sivuston kävijämäärää. _
Erikoispaperitehdas Mondi vähentää 55 työntekijää
Lohjalla toimiva tehdas sulkee toisen paperikoneensa ensi kesäkuun loppuun mennessä.
Erikoispapereita valmistava Mondi on kertonut vähentävänsä 55 työntekijää. Mondin Lohjan tehdas työllistää tällä hetkellä 170 henkilöä.
Suomessa yhtiöllä ei ole muuta toimintaa, mutta työntekijöille tarjotaan mahdollisesti tehtäviä muualla Euroopassa olevilta tehtailta.
Toinen lohjalainen paperitehdas Sappi ilmoitti viime viikolla vähentävänsä 51 työntekijää pää osin eläkejärjestelyiden kautta.
Sammonlahteen avautui lelulainaamo
Lappeenrannan Vainikkalassa aiemmin toiminut lelulainaamo on avannut ovensa Lappeenrannan Sammonlahdessa. Leluja saa lainaksi samaan tapaan kuin kirjastosta.
Lappeenrannassa Sammontorin asukastilassa on avautunut lelulainaamo. Lainattavissa on kaikenlaisia leluja, kuten pelejä, nukkeja, autoja ja soittimia. Tarjontaa on paljon; leluja on viidessä isossa eri kaapissa.
Lainaaja antaa ensimmäisen lainan yhteydessä viiden euron pantin. Kun lapset kasvavat, eikä leluja enää tarvitse lainata, saa pantin takaisin.
Lelulainaamo aloitti Sammontorin asukastilassa 4.10.2014. Sitä ennen se toimi Vainikkalassa.
\- Lainaajia on nyt ollut jo toistakymmentä, kertoo Sammontorin asukastilasta Anne-Liisa Lindgren-den Oude.
Lelulainaamo on Sammontorin asukastilassa  osoitteessa Sammontori 2. Se on avoinna maanantaista torstaihin kello 9–14 ja perjantaisin kello 9–13.
Ajankohtaisen kakkosen haaste Suomen kouluille: järjestäkää oma koulukiusaamisilta!
Koulukiusaaminen ei ole asia, jonka ratkaisevat joko opettajat, vanhemmat tai oppilaat. Se on meidän kaikkien asia, sanoo koulukiusattu Kristoffer Ignatius.
Ajankohtaisen kakkosen tiistainen Koulukiusaamis-ilta saa jatkoa. Keskustelu ei kuitenkaan jatku enää tv-studion tiloissa, vaan toivottavasti jokaisessa Suomen koulussa.
– Me toivomme, että koulut ottavat A2-illasta kopin ja järjestävät oman Koulukiusaamis-illan, sanoo ohjelman toimitussihteeri Pasi Toivonen.
Ajankohtainen kakkonen tarjoaa kouluille keskustelun avuksi [tiivistetyn koosteen](http://areena.yle.fi/tv/2416302) suorasta lähetyksestä. Lisäksi [ohjelman sivuilta yle.fi/a2ilta](http://yle.fi/a2ilta) löytyy runsaasti taustamateriaalia, jota on tuotettu lähetyksen valmistelun aikana.
– Haluamme, että jokainen koulu käyttäisi ainakin yhden oppitunnin koulukiusaamisen käsittelyyn. Siksi kooste on kestoltaan 26 minuuttia, sen jälkeen jää yhdestäkin oppitunnista vielä vähän aikaa keskustelulle. Parasta olisi, jos kouluissa järjestettäisiin myös isompi Koulukiusaamis-ilta, johon saataisiin vanhemmatkin mukaan.
Kristoffer Ignatius: "Myös vanhemmat mukaan koulukiusaamisiltoihin!"
A2-illassa omasta pitkäaikaisesta kiusaamisestaan puhunut Kristoffer Ignatius sanoo, että lähetys sai kiusaamisen vastaisia voimia liikkeelle. Hän on saanut tiistain jälkeen lukemattomia viestejä aiheesta.  
  
– Monet koulukiusatut ovat kertoneet minulle aivan hirvittäviä tarinoitaan. Lisäksi useat pienten lasten vanhemmat ovat ottaneet huolestuneina yhteyttä: he miettivät keinoja, miten omasta lapsesta ei tulisi kiusaajaa. Myös vanhemmilla on hätä, sanoo Ignatius.  
  
Moni Kristofferiin yhteyttä ottanut vanhempi on sanonut, että lupaa kasvattaa lapsensa niin, ettei hän kiusaa. Kiusaamisen lopettamiseen tarvitaan kuitenkin kaikkia – vanhempia, oppilaita ja opettajia – toimimaan yhdessä.  
  
Kristoffer sanoo, että jokaisella koululla on velvollisuus järjestää oma koulukiusaamisilta, koska kaikissa kouluissa kiusataan. Tärkeää on, että kiusaamisesta puhutaan avoimesti ja esille nostetaan oikeita tarinoita.  
  
– Olin juuri yhdessä koulussa kertomassa tarinani. Tuntui, että se upposi jengiin, koska kerroin omista kokemuksistani. Samassa tilaisuudessa oli myös sosiologi kertomassa kiusaamisesta. Tilaisuuden jälkeen lapset sanoivat, että asiantuntijan kalvosulkeiset tuntuivat puuduttavilta ja liian asiapitoisilta. Kun koulut järjestävät omia kiusaamisiltojaan, tämä pointti kannattaa ottaa huomioon.
Ylen aluetoimitukset mukana talkoissa
Koulukiusaamis-iltoja järjestävät koulut voivat olla yhteydessä lähimpään Yleisradion aluetoimitukseen. Ylen Aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahkon mukaan aluetoimituksen pyrkivät tekemään juttuja mahdollisimman monesta tapahtumasta.  
– Olen Pohjanmaalta kotoisin, ja siellähän periaate on, että periksi ei anneta!  Koulukiusaaminen on ikiaikainen ilmiö, eikä sitä saada koskaan kokonaan kitkettyä pois. Mutta jos pystymme auttamaan yhtäkin koulukiusattua, Ylen aluetoiminta on täydellä sydämellä mukana talkoissa.
Antti Autti julkaisee kolmannen elokuvan 
Suomen menestyneimpiin lumilautailijoihin lukeutuva Antti Autti vaihtoi vuosituhannen lopulla kisakentät takamaastoihin ja leffoihin. Nyt ensi-iltaan tulee kolmas elokuva.
Rovaniemeläislähtöinen lumilautailija Antti Autti julkaisee kolmannen lumilautaelokuvansa. Lokakuun lopulla ensi-iltaan tulevan elokuvan nimi on Approach & Attack.
Autti tekee yhteistyötä rovaniemeläisen Northlight Picturesin kanssa. 
Elokuvat ovat keskittyneet Anttiin ja hänen itsensä mukaansa valikoimiin laskijoihin, jotka etsivät uutta, koskematonta laskettavaa ympäri maailman Norjasta Uuteen-Seelantiin. Auttin mukaan elokuvia on katsottu maailmanlaajuisesti yli 4,5 miljoonaa kertaa.
Approach & Attack tulee ensi-iltaan Rovaniemellä 25.10. Korundissa ja 30.10. Helsingissä Bio Rexissä.
Syyttäjä tyytyy hovioikeuden tuomioon Vaasan museojohtajan tapauksessa – juttu loppuunkäsitelty
Vaasalaisten Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museon entisen johtajan hovioikeuden tuomio jää lainvoimaiseksi. Hänet tuomittiin 600 euron sakkoihin virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Entistä museonjohtajaa Anne-Maj Salinia koskeva oikeusjuttu on loppuunkäsitelty. Vaasan hovioikeus säilytti Salinin käräjäoikeudesta saaman sakkotuomion virka-aseman väärinkäytöstä ennallaan.
Syyttäjän mukaan korkein oikeus ei myönnä valituslupaa tällaisessa asiassa, ja hän tyytyy tuomioon. Lisäksi syyttäjä oli tyytyväinen siihen, että käräjäoikeuden tuomion perusteita jonkin verran muutettiin hovissa.
Salin itse ilmoitti heti hovioikeuden päätöksen tultua tyytyvänsä siihen.
Kärkölän apteekkiin murtauduttiin
Paikalta poistui kaksi tummiin pukeutunutta miestä. Heitä ei ole vielä saatu kiinni.
Kärkölän apteekkiin murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä kello kolmen maissa. Samassa talossa asuva heräsi meteliin ja soitti poliisit paikalle.
Paikalta poistui kaksi tummiin pukeutunutta nuorehkoa miestä.
Murtautujia ei ole etsinnöistä huolimatta saatu kiinni. Toistaiseksi ei tiedetä, mitä apteekista vietiin. Tapausta tutkitaan varkautena.
Influenssarokotukset pyörähtämässä käyntiin
Meri-Lapissa Keminmaa, Ylitornio ja Tornio aloittavat marraskuun ensimmäisellä viikolla influenssarokotukset. Muut alueen kunnat seuraavaat perässä.
Syksyn influenssarokotukset alkavat Meri-Lapissa marraskuun alussa.
Rokotukset kuun ensimäisellä viikolla aloittavat Keminmaa, Ylitornio ja Tornio, muut alueen kunnat seuraavat perässä.
Kunnat järjestävät neuvoloissa kaikkiaan kolme rokotuspäivää muutaman viikon välein.  Rokotuspäivinä neuvoloihin ei tarvitse varata aikaa.
Ilmaisen infuenssarokotteen saavat muun muassa pienet lapset, raskaana olevat naiset sekä yli 65-vuotiaat. Myös apteekkihenkilöstö saa tänä vuonna ilmaisen influenssapiikin.
Rokotusaikataulut
**Keminmaa**
3.11. 2014 klo 8-16
4.11. 2014 klo 8-16
1.12. 2014 klo 8-16
2.12. 2014 klo 8-16
**Ylitornio**
 5.11. klo 8-15.30
12.11. klo 8-15.30
18.11. klo 8-15.30
3.12. klo 8-15.30
**Tornio**
 6.11.  klo 8-15
26.11. klo 8-15
18.12. klo 8-12
**Kemi**
11.11. 2014 klo 8-15
25.11. 2014 klo 8-15
9.12. 2014 klo 8-15
**Tervola**
10.11. klo 8-16
14.11.  klo 8-15
17.11. klo 8-16
**Simo**
19.11. klo 10-16
24.11. klo 8-15
26.11. klo 10-16
1.12. klo 8-15
 
Twiittaavan astronautin huikeat avaruuskuvat ihastuttavat – katso kokoelma
Astronautti Reid Wiseman on valokuvannut ja videoinut maapalloa kansainväliseltä avaruusasemalta käsin.
MMM: Puolet lypsylehmistä elää parsinavetoissa
Tuoreen selvityksen mukaan parsinavetoista luopuminen vaatisi nopeaa uudisrakentamista. Hyvinvoinnin edellytyksiä pidetään parempina pihatoissa kuin parsinavetoissa.
Maa- ja metsätalousministeriön teettämän selvityksen mukaan pihattonavetoissa elävillä naudoilla on keskimäärin paremmat hyvinvoinnin edellytykset kuin parsinavetoissa pidettävillä. Nautojen parressapidon kieltäminen ei kuitenkaan ole realistinen vaihtoehto lyhyellä aikavälillä, tänään tiistaina julkistetussa selvityksessä todetaan.
Maa- ja metsätalousministeriö ja Eläinten hyvinvointikeskus kertovat tiedotteessaan, että parsinavetassa nauta elää päästään kytkettynä parteen. Pihatoissa naudat liikkuvat vapaasti.
Uudet navetat ovat selvityksen mukaan lähes poikkeuksetta suuria pihattoja. Tästä huolimatta puolet Suomen lypsylehmistä elää yhä parsinavetoissa.
Parsinavetoista luopuminen olisi mahdollista vuonna 2025, jos uudisrakentamisen tahti on nopeaa ja lehmien määrän sallitaan laskea prosentin vuodessa, todetaan selvityksessä. Jos määrä säilytetään nykyisellä tasollaan, parsinavetoista ei voida luopua nopeallakaan investointitahdilla ennen vuotta 2028.
Selvitys on osa eläinsuojelulain valmistelutyötä. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) toteaa tiedotteen mukaan, että lakiesitys voidaan viimeistellä virkatyönä, kun suuret linjaukset saadaan tehdyksi vuoden loppuun mennessä.
Suomalaisgalleriat myivät taidetta Madridin taidemessuilla satojen tuhansien eurojen edestä
Suomalaisgalleriat myivät Espanjan ARCOmadrid-kuvataidemessuilla taidetta yhteensä noin 705 000 eurolla, käy ilmi Visuaalisen taiteen keskuksen Framen gallerioille tekemän kyselyn tuloksista.
Suomen osallistuminen ARCOmadrid-messuille kutsuvierasmaana oli ensimmäinen kerta, kun suomalaiset galleriat tekivät näin mittavan yhteisen esiintymisen ulkomaisilla taidemessuilla. Framen gallerioille tekemän kyselyn mukaan lähes kaikki kyselyyn vastanneet galleriat harkitsevat osallistumista ulkomaisille taidemessuille jatkossakin.
Galleriat saivat kyselyn mukaan runsaasti medianäkyvyyttä ja kokivat messuosallistumisen kasvattaneen paitsi edustamiensa taiteilijoiden uraa ja mainetta, myös itse gallerioiden arvostusta. Suomalaisgallerioiden myynti Espanjan ARCOmadrid-messuilla oli yhteensä noin 705 000 euroa.
Gallerioiden osallistumista ARCOmadrid-taidemessuille koordinoi Visuaalisen taiteen keskus Frame. Mukana Suomen #FocusFinland-kokonaisuudessa oli 13 galleriaa, jotka esittelivät teoksia yli 20 taiteilijalta.
Messuilla vieraili viiden päivän aikana 19.–23. helmikuuta 100 000 kävijää. ARCOmadrid on espanjan- ja portugalinkielisen maailman merkittävin nykytaiteen messutapahtuma.
ARCOmadridiin osallistuivat Galleria Ama, Galerie Anhava, Forum Box, Galerie Forsblom, Galleria Heino, Helsinki Contemporary, Valokuvagalleria Hippolyte, Korjaamo Galleria, Showroom Helsinki, Sinne ja Gallery Taik Persons.
Kulttuuripääkaupunkivuosi on Riialle näytön paikka
Pienellä budjetilla operoiva Latvian Riika on tähdännyt  monipuoliseen kulttuuritarjontaan. Kaupunkiin on myös syntynyt uusia festivaaleja ja museoita.
Blixa Bargeld ja Robert Henke kokeelliseen musiikkiin keskittyvässä Skaņu Mežs-tapahtumassa, kohutun ranskalaisen nykytaiteilijan ORLANin näyttely, muinaisten kokkojen yö, matemaattisten kaavojen mukaan tehtyjä käsitöitä...muun muassa tällaisia tärppejä Riika on tarjonnut ja tarjoaa kulttuuripääkaupunkivuotenaan.
– Tämä on ollut melkoista palapelin rakentamista. Kovinkaan moni täällä Latviassa ei alunperin ollut tietoinen siitä, mitä termi Euroopan kulttuuripääkaupunki oikeastaan tarkoittaa, kuinka kulttuuripääkaupunkivuoteen tulisi valmistautua ja mitä kaikkea sellaisen organisoiminen vaatii, kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmapäällikkö Aiva Rozenberga kertoo.
– Minun mielestäni olemme kuitenkin onnistuneet tavoitteissamme 99-prosenttisesti, Rosenberga jatkaa.
Katutaidetta ja lähiökulttuuria
Tavoitteisiin on kuulunut paitsi turistimäärien lisääminen, ulkomaalaisen mediahuomion saaminen ja paikallisella tasolla lähes 700 000 asukkaan kaupungin lähiöiden aktivointi sekä altistaminen kulttuurille. Riiassa on myös ollut puutetta katutaiteesta, ja tämän takia elokuussa lanseerattiin ensimmäistä kertaa genreen keskittyvä RE RE Riga-festivaali.
– Tapahtuma osoitti, että täällä on runsaasti potentiaalia myös katutaiteelle ja kadulla tapahtuville esityksillä, joten järjestämme sen myös ensi vuonna, Rozenberga sanoo.
Idea on ykkönen
Kulttuuripääkaupunkivuoden valmistelut aloitettiin viisi vuotta sitten talouskriisin kurimuksessa, ja budjetointi pysähtyikin näissä yhteyksissä vaatimattomaan 23 miljoonaan euroon. Esimerkiksi toisen tämänvuotisen kulttuuripääkaupungin, Ruotsin Uumajan budjetti on lähes kaksinkertainen. Järjestäjiä tämä ei kuitenkaan ole haitannut.
– Maltillinen budjetti on toisaalta auttanut meitä luomaan monipuolisen ohjelmiston. Mielestäni ideointi tulee ensin, ja vasta sitten rahoitus, ohjelmapäällikkö Aiva Rozenberga toteaa.
Riialle kulttuuripääkaupunkivuosi on ollut myös selkeä näytön paikka.
– Kesällä täällä oli World Choir Game-kuorotapahtumassa 27 000 osallistujaa  73:sta eri maasta. Jo pelkästään tämä todistaa että pystymme järjestämään massatapahtumia siinä missä mikä tahansa muukin läntinen maa.
Kohtalokkaita esineitä
Kulttuuripääkaupunkivuoden aikana Riikaan on avattu myös uusia museoita. Yksi näistä on entiseen KGB:n vankilaan perustettu Kohtalokkaiden esineiden museo, jossa yli 400 esineen tarina linkittyy kaupungin ei aina niin päivänpaisteiseen historiaan.
– Olen työskennellyt tämän näyttelyn kanssa kolme vuotta. Kaikilla täällä olevilla esineillä on hyvin henkilökohtainen merkitys. Historia ei ole pelkkiä menneitä vuosia, se on myös elettyä elämää, kuraattori Ilona Bruver kertoo.
KGB-talossa on esillä muitakin näyttelyitä, ja siellä voi muun muassa ihailla Zane Oborenkon hämmentävän hienoja hiekka-animaatioita.
Konkreettisia kulttuurikylpyjä
Mutta mitä mieltä kulttuuripääkaupunkivuodesta sitten ovat tavalliset riikalaiset?
– Olen käynyt paljon konserteissa, lähinnä siksi että harrastan musiikkia. Luulen myös että tämä vuosi voi tuoda lisää näkyvyyttä latvialaiselle taiteelle, Riian kaduilla työskentelevä spraymaalari Andris Baltvilks sanoo.
Yllättäen kulttuuripääkaupunkivuoden hitiksi on noussut Riian keskustaan pystytetty japanilainen kylpylä eli _Onsen_, joka  kertoo riikalaisten uudesta avoimuudesta. Alunperin ajateltiin, etteivät kaupunkilaiset uskaltaisi tulla pulikoimaan julkiseen tilaan keskelle puistoa, nyt_ Onsen_ on kuitenkin niin sanotusti täyteen buukattu.
– Tämä teos on muuttanut käsitystä siitä kuinka Riiassa voi elää, ja kuinka kaupunkitilaa voi käyttää, _Onsenia_ suunnittemassa olut taiteilija Aigars Bikse summaa.
Lähteet: Turkki teki ilmaiskuja maan kurdisissejä vastaan – video
Turkkilaisen uutissivuston mukaan ilmavoimat teki iskuja sen jälkeen, kun Turkin kurdisissit olivat tulittaneet armeijan asemia kolmen päivän ajan. Sissit syyttävät armeijaa tulitauon rikkomisesta.
Turkin sotakoneet ovat tehneet ilmaiskuja Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan maan kaakkoisosassa, kertovat sekä PKK että turkkilainen uutissivusto Hurriyet ja uutistoimisto AFP:n turvallisuuslähde.
PKK:n mukaan Turkin armeija iski järjestön sissejä vastaan maanantaina Daglican alueella Hakkarin maakunnassa. PKK sanoo, ettei se kärsinyt miestappioita.
Hurriyetin mukaan Turkin F-16- ja F-4-koneet pommittivat kurdikohteita sen jälkeen, kun PKK oli  tulittanut kolmen päivän ajan armeijan asemaa Hakkarin maakunnassa lähellä Irakin rajaa. Hurriyetin mukaan iskut olisivat aiheuttaneet PKK:lle merkittäviä vahinkoja.
Hurriyetin mukaan iskut tehtiin sunnuntaina, mutta PKK:n ja uutistoimisto AFP:n turvallisuuslähteen mukaan maanantaina.
Turkin armeija ei ole toistaiseksi kommentoinut tietoja.
PKK syyttää Turkin hallitusta tulitauon rikkomisesta. Hurriyetin mukaan iskut olivat ensimmäinen merkittävä ilmaoperaatio PKK:ta vastaan sen jälkeen, kun rauhanprosessi käynnistyi kaksi vuotta sitten. PKK on vuosikymmenien ajan ajanut kurdeille itsehallintoa Turkissa.
Turkin kurdit ovat viime aikoina arvostelleet hallitusta siitä, ettei se ole puuttunut ääri-islamilaisen Isis-järjestön pyrkimyksiin vallata Pohjois-Syyriassa lähellä Turkin rajaa sijaitseva kurdikaupunki Kobane. Turkin hallitus on korostanut tarvetta pysäyttää Isis, mutta ei ole ainakaan toistaiseksi puuttunut tilanteeseen sotilaallisesti.
60 naantalilaista menettää kotinsa
Turun Seudun Energiantuotanto ja Naantalin kaupunki sopivat maakaupoista, jonka seurauksena Ivon alueen asukkaat joutuvat muuttamaan pois kodeistaan.
60 ihmistä menettää kotinsa Naantalissa. Turun Seudun Energiantuotanto ja Naantalin kaupunki sopivat maakaupoista, jonka seurauksena Ivon alueen asukkaat joutuvat muuttamaan pois kodeistaan.
Naantalin valtuusto siunasi kaupan eilen. Kyse on lähellä Naantalin satamaa sijaitsevasta alueesta, jolle on tarkoitus rakentaa voimalaitos.
Nyt alueella on kaupungin vuokra-asuntoja. Kaupunki on luvannut tarjota asukkaille uudet kodit.
Ulvilan surman käsittelyssä taas uusi käänne – puolustuksella lisätietoa ulkopuolisesta
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely päättyy tänään Vaasassa loppulausuntoihin. Istunto alkoi heti yllätyksellisesti. Puolustus vaati lisätutkintaa ulkopuolisesta henkilöstä, jonka osallisuudesta puolustus haluaa lisätietoja. Yle Satakunta seuraa käynnissä olevaa istuntoa Twitterissä.
Kuusi viikkoa kestänyt Ulvilan surman hovioikeuskäsittely päättyy tänään Vaasassa.  Tänään kuullaan loppulausunnot. Käräjäoikeuden murhatuomioon muutosta hakeva Anneli Auer ei ole paikalla Vaasassa. Hän osallistuu käsittelyyn videoyhteyden kautta.
Käsittelypäivä alkoi heti yllätyksellä, kun Anneli Auerin puolustus vaati lisätutkintaa ulkopuolisen henkilön osallisuudesta tekoon. Kyse on puolustuksen uuden todistajan aiemmin hovioikeudessa esiintuomasta henkilöstä, jonka todistaja sanoo tunnustaneen teon ja kertoneen motiiveistaan.
Nyt puolustus sanoo, että henkilöllä on ollut muun muassa viiltohaavoja ja muitakin todisteita on löytynyt. Syyttäjä puolestaan on tehnyt todistajasta tutkintapyynnön väärästä ilmiannosta.
Oikeudessa kuultiin kuitenkin vain puhelimitse poliisia, joka todisti surmatalosta löytyneestä näppylähanskasta. Yksi näppylähanska löytyi todistajan mukaan erään ulkopuolisen henkilön asunnosta. Kyseessä ei ole sama henkilö, jonka todistaja väitti tunnustaneen teon.
Yle Satakunta seuraa jutun käsittelyä Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta).
_12.36 Juttua täydennetty näppylähanskatodisteen osalta._
Mawsonin epäilty luonnosuojelurikos oikeuteen
Malminetsintäyhtiö Mawsonia koskevan jutun valmisteluistunto pidetään tänään tiistaina. Keskiviikkona oikeus tekee katselmuksen väitetylle rikospaikalle Rompaksen luonnonsuojelualueelle.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa on alkamassa poikkeuksellisen laajan luonnonsuojelurikosepäilyn käsittely. Kyseessä on laajin luonnonsuojelurikos, jota Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella on tutkittu.
Malminetsintäyhtiö Mawsonia koskevan jutun valmisteluistunto pidetään tänään. Huomenna oikeus tekee katselmuksen väitetylle rikospaikalle Rompaksen luonnonsuojelualueelle.
Syyttäjän mukaan mukaan malminetsintäyhtiö Mawson on tehnyt luvattomia tutkimuskaivauksia suojelualueella Ylitorniolla ja Rovaniemellä sijaitsevilla lehtojen- ja soidensuojelualueilla.
Lisäksi Metsähallitus on syyttänyt yhtiötä rauhoitettujen kasvien tuhoamisesta, minkä yhtiö on tiukasti kiistänyt.
Jutun pääkäsittely alkaa oikeudessa marraskuun alussa.
Vodka virtaa ja naiset tanssivat pöydillä –  näin suomalais-DJ:t juhlivat legendaarisella brittiklubilla
Helsinkiläisen Super8 &amp; Tabin toisen albumin julkkarit pidettiin Lontoon maineikkaalla Ministry of Sound -klubilla. Samaa porukkaa nähdään lavalla myös Turussa 24. lokakuuta, kun YleXPop EDM -klubi rantautuu Börs Night Clubiin.
**Super8 &amp; Tab** matkusti Iso-Britanniaan juhlimaan _Unified_-albuminsa julkaisua 3. lokakuuta Ministry of Sound -klubilla. Tapahtumassa esiintyi kaksikon lisäksi YleX:n oma **DJ Orion**, **Orkidea**, nuori tuottajalahjakkuus **Lenno**, **Milla Lehto** ja **Oded Peled**. Julkaisubileet olivat ensimmäinen kerta, kun näin moni suomalainen DJ esiintyi saman illan aikana 1990-luvulta asti pyörineen brittiklubi lavalla.
Ministry of Sound on laajentunut pitkän historiansa aikana mediataloksi, joka julkaisee musiikkia ja järjestää vuosittain tuhansia kansainvälisiä tapahtumia. Katso alta, miten suomalaisten esiintyjien ilta klubilla sujui.
Samaa porukkaa nähdään lavalla myös Turussa 24. lokakuuta, kun[YleX tuo EDM-huiput Turkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214602)rantautuu Börs Night Clubiin. Bileissä esiintyy Super8 &amp; Tab, Lenno, **HeavyWeigh**t, DJ Orion, **Something Good** sekä Suomen tuottajataivaan nouseva nimi **Tom &amp; Hills**.
Turkulaista voimaa YleXPop EDM -bileissä edustaa **Armin Van Buurenin** kanssa samalla levy-yhtiöllä vaikuttava **Will Dragen**, **Above&amp;Beyondin** perustamalle Anjunadeepille levyttävä **Michael Cassette** sekä **Tieston** Black Hole ja Spinnin' -levy-yhtiöillä musiikkiaan julkaissut **Chantola**.
**Lue myös:**
[YleX tuo EDM-huiput Turkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214602)
[Suomalaiset DJ:t valtaavat Lontoon legendaarisen Ministry of Sound -klubin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214604)
Suomalainen olympiavoittaja: ”Sain kuusi kuukautta ehdollista”
Pauli Nevalan keihään olympiavoitosta tulee tänään kuluneeksi 50 vuotta. Nevalan elämään on mahtunut kaikenlaista - muun muassa ehdollinen vankeustuomio.
Keihäänheiton olympiakultaa Tokiossa tasan 50 vuotta sitten voittanut Pauli Nevala paljastaa saaneensa ehdollisen rangaistuksen.
Nevalalle mätkäistiin kuuden kuukauden ehdollinen rangaistus 1980-luvulla. Hän kertoo asiasta Yle Urheilulle.
\- Sain kuusi kuukautta ehdollista, ja 30 000 markkaa jouduin maksamaan oikeudenkäynti- ja lakimieskuluja - myös kunnalle.
Nevalan mukaan häntä alettiin jahdata Teuvalla poliittisin perustein, kun hän toimi kunnan liikunta- ja raittiusohjaajana.
\- Olin SMP:n ehdokkaana ja pääsin ensimmäiseksi varamieheksi eduskuntaan. Keskusta alkoi syödä minua työn puitteissa ja haastoi minut lopulta käräjille. Olin muka tilannut laittomasti ja ilman lupaa tarvikkeita liikuntalautakunnan nimissä, esimerkiksi jääkiekkokaukalon.
Nevala kertoo valittaneensa, mutta hän joutui käräjille.
\- Tänäkään päivänä minulle ei ole selvinnyt tämä systeemi, Nevala kertoo.
Kunnan palveluksesta eronnut Nevala kiistää yhä, että hän olisi toiminut väärin työtehtävissään.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Keskustele: Mitkä ovat mummolan parhaat ruokamuistot? Kerro lapsuuden herkuista!
Mummolan keittiö on muistoissa usein erilaisten herkkujen tyyssija. Siellä hautuivat puurot ja paistit, ja leivottiin pullat ja piirakat. Minkälaisia muistoja sinulla on mummolan keittiöstä?
Kerro, mikä on muistoissasi paras mummolan herkku?
Minkälaisia ruokia mummolassa syötiin? Mikä ruoka on jäänyt erityisesti mieleen?
Minkälaisia ovat omat ruokamuistosi?
Virolahti hylkäsi rivitalokaupan toiseen kertaan
Virkamiehet ja kunnanhallitus olisivat halunneet, että kunta ostaisi Viafor Oy:n rakentamat rivitalot tontteineen kunnalle. Valtuusto hylkäsi kaupan jo kertaalleen kesäkuussa. Maanantaiseen valtuuston käsittelyyn noin 2,6 miljoonan euron kauppahinnasta oli viilattu pois 76 000 euroa.
Virolahden kunnanvaltuusto hylkäsi uudelleen pitkään vireillä olleen rivitalokaupan.
Virkamiehet ja kunnanhallitus olisivat halunneet, että kunta ostaisi Viafor Oy:n rakentamat rivitalot tontteineen kunnalle. Kauppaa on ajettu, koska kunnan on nähty tarvitsevan nopeasti omia vuokra-asuntoja Vaalimaan kauppakeskusalueen rakentajille ja tuleville työntekijöille. Rivitaloissa on 21 huoneistoa.
Valtuusto hylkäsi kaupan jo kertaalleen kesäkuussa. Maanantaiseen valtuuston käsittelyyn noin 2,6 miljoonan euron kauppahinnasta oli viilattu pois 76 000 euroa. Valtuusto päätyi kuitenkin kaupan hylkäämiseen äänin 12-9.
Valtuusto päätti sen sijaan laittaa vireille kunnan omien vuokrarivitalojen rakentamisen kuntataajaman eteläpuolelle. Kunnan omistama kiinteistöosakeyhtiö rakentaa Lapinvuorentielle rivitaloja, joihin tulee noin 25–30 vuokra-asuntoa. Kunnanvaltuusto myönsi eilen yhtiölle 3 250 000 euron lainatakauksen rivitalohanketta varten.
Valtuusto hyväksyi myös Vaalimaan ison kauppakeskuksen tonttisopimuksen. Kunta vuokraa Apollo Rakenne Oy:lle 15 hehtaarin suuruisen alueen raja-aseman läheisyydestä. Yhtiö suunnittelee runsaan 60 000 kerrosneliömetrin suuruisen kauppakeskuksen rakentamista tontille.
Tontin vuosivuokra on alkuvaiheessa joitain kymmeniä tuhansia euroja, mutta nousee yli 320 -tuhanteen euroon kun alueen kaava on hyväksytty. Yhtiöllä on mahdollisuus ostaa tontti omakseen vajaalla 6,4 miljoonalla eurolla kun rakentamisvelvoite on täytetty.
Suonenjoella avautui kaksi hartaasti toivottua näyttelyä: "Monet ovat tunnistaneet itsensä"
Suonenjoen Kellarikalleriassa on esillä Suonenjoelle 1930-luvulla Karjalasta muuttaneen Maija Arannon kuvia vuosien takaa sekä valokuvia Karjalasta. Aranto otti vuosikymmenien aikana runsaasti kuvia Karjalasta sekä Suonenjoen ympäristöstä, ihmisistä ja arjesta.
Suonenjoen Kellarikalleriassa on avautunut kaksi hartaasti toivottua valokuvanäyttelyä. Toisessa salissa on esillä Ilta-Sanomien kokoama näyttely Kuvia muistojen laulumaista. Näyttelyssä on mukana sata kuvaa Karjalasta sekä muun muassa kirjoja, käsitöitä ja perinteisiä asuja Karjalaan liittyen.
– Siellä on kuvia Karjalasta ennen sotia, muun muassa pommituksissa tuhoutunut hieno pitsihuvila sekä muita hienoja rakennuksia. Kuvia on paljon myös kaupungeista, Sortavalasta, Viipurista ja Käkisalmelta sekä Pohjolan Rivieralta Terijoelta, kertoo Suonenjoen kulttuuriohjaaja Katja Vikla.
Yhdessä osiossa on vierekkäin kuvat samasta paikasta Karjalasta sodan aikana tai ennen sitä sekä nykypäivänä. Mukana on kuvia myös Neuvostoliiton ajan Karjalasta ja sen vaikutuksesta alueeseen.
– Esimerkiksi luterilainen kirkko muutettiin heti elokuvateatteriksi ja sen penkit on numeroitu, Vikla kertoo.
Suonenjoen merkkihenkilö
Toinen näyttely soratilan puolella koostuu Karjalasta Suonenjoelle muuttaneen Maija Arannon valokuvista. Aranto syntyi 1900-luvun alussa Karjalassa Suojärvellä ja muutti Suonenjoelle vuonna 1934. Aranto perusti Suonenjoelle valokuvaamon ja otti valokuvia paikkakunnalla vuosikymmenten ajan.
Hän oli Viklan mukaan merkittävä henkilö Suonenjoella ja poikkeuksellinen persoona.
– Hän oli kaksi kertaa naimisissa, mikä oli siihen aikaan poikkeuksellista ja matkusteli paljon. Hän tiesi jo viisivuotiaana haluavansa valokuvaajaksi ja muutti sen vuoksi pois kotoaan 14-vuotiaana opiskellakseen valokuvausta.
Näyttelyssä on monia muotokuvia 1950–1960 ja 1970-luvuilta. Vikla toivoo, että sukulaisensa, tuttavansa tai itsensä tunnistavat kertoisivat siitä, että tieto saataisiin arkistoitua.
– Aika mukavasti on jo saatu tietoa ja monet ovat tulleet kertomaan tunnistaneensa itsensä, mutta kaikkia ihmisiä ja vuosilukuja ei ole vielä selvillä ja niiden selvittäminen olisi todella tärkeää tietoa, Vikla toteaa.
Näyttelyssä on myös valokuvausrekvisiittaa ja tarkoituksena on, että Arannon tyttären dokumentti saataisiin mukaan näyttelyyn.
Näyttelyn valokuvat ja esineet on saatu lahjoituksena Arannon tyttärenpojalta Kimmo Pitkäseltä.
Maija Arannon näyttely on avoinna Suonenjoen Kellarikalleriassa kirjaston alakerrassa 28.11. asti ja Viklan mukaan kenties sen jälkeenkin. Kuvia muistojen laulumaista -näyttely puolestaan kestää 14.11. saakka.
Näin Romanian nykyvalmentaja hiljensi Olympiastadionin - katso video Kuusysin kaadosta  
Romanian jalkapallomaajoukkuetta luotsaava Victor Piturca hiljensi Helsingin Olympiastadionin kevättalvella 1986. Piturca upotti Steaua Bukarestin paidassa Lahden Kuusysin. 
Suomi ja Romania iskevät tänään yhteen jalkapallon EM-karsintaottelussa Helsingissä. Romaniaa luotsaava Victor Piturca hiljensi Olympiastadionin yli 30 000 katsojaa jo kevättalvella 1986.
Piturca pelasi Steaua Bukarestin paidassa ja nousi loppuhetkillä joukkueensa ratkaisijaksi ikimuistoisessa Euroopan cupin puolivälierässä lahtelaista Kuusysiä vastaan. Kuusysi taipui Steaualle 0-1. Miten Suomelle käy tänään Romaniaa vastaan?
"Viinamäärillä viettäisi viikon hääpippalot"
Suomen tulli on laskenut, että joillain Virosta tuoduilla alkoholin yksittäiskuljetuksilla kyseinen kuljettaja viettäisi häitään viikon. Kesän aikana voimaan tuli uusi laki, joka velvoittaa Virosta alkoholia tuovia todistamaan, että tuodut alkoholit menevät omaan käyttöön.
Menneen kesän aikana voimaan tuli uusi laki, joka velvoittaa Virosta alkoholia tuovia todistamaan, että tuodut alkoholit menevät omaan käyttöön. Lain taustalla on EU:n ohjesääntö.
Lokakuun alusta Helsingin satamissa on alettu valvoa alkoholin tuontia Virosta tarkemmin.
Tullilla on omat ohjesäännöt, joiden avulla he seulovat nyt Viron kävijöitä. Sääntöjen mukaan yksittäinen ihminen saa tuoda 110 litraa olutta, 90 litraa viiniä, josta kuohuviiniä saa olla 60 litraa, 20 litraa välituotteita ja 10 litraa muita alkoholijuomia.
Ohjetasot eivät ole tuontirajoituksia, vaan tullin ohjeita itselleen. Vasta kun ohjetasot ylittyvät moninkertaisesti, tulli kiinnostuu laivamatkustajasta ja alkaa kysellä mihin tarkoitukseen alkoholia tuodaan Suomeen. Selitykset vaihtelevat.
– Yleisimmät selitykset ovat perhejuhlat, häät, syntymäpäivät. Mutta sitten on myös rapujuhlia, hirvipeijaisia, talkoita. Mutta varsin moni vetoaa siihen, että käyttää itse niin paljon alkoholia, että kaikki kuluu omassa käytössä ilman vierasta apua, tulliylitarkastaja Seppo Raitiolahti sanoo.
Näyttöä juhlista pyydetään
Tulli saattaa rajalla kysyä tarkentavia kysymyksiä ja pyytää näyttöä.
– Perhejuhlista on varsin hyvin materiaalia olemassa kuten juhlapaikan vuokrasopimus tai jos on häistä kyse niin kirkon dokumentit. Yleensä pystymme selvittämään, että ei ole kyse tekaistusta tilaisuudesta, kuten yleensä ei ole, Raitiolahti sanoo.
Selityksissä epäloogisuuksia
Mutta aina selitykset eivät mene läpi. Tulli ihmettelee usein epäloogisuuksia.
 Esimerkiksi vuosia työttömänä ollut henkilö, jolla on työttömän henkilön ansiotaso ja varallisuus. Mutta kuitenkin hänellä on mahdollisuus käydä hakemassa Virosta pakettiautolla lasti, joka sielläkin maksaa tuhansia euroja. Siinä on tiettyjä epäloogisuuksia, Seppo Raitiolahti sanoo.
– Joskus olemme myös verranneet juhlan aihetta sekä kutsuvieraiden ja alkoholin määrää keskenään ja todenneet, että tuolla joukolla ja tuolla alkoholimäärällä, vaatisi ainakin viikon kestävät pippalot. Että tällaisia epäloogisuuksia välillä paljastuu, Raitiolahti sanoo.
Oman käytön arvioinnissa tulli on usein laskenut, että keskimääräisellä päivittäisellä kulutuksella Viron viinarallista tuotava lasti saattaa joskus olla niin iso, että sen pitäisi yhdellä ihmisellä kestää jopa vuosi tai pari.
Jos tulli ei usko lähetyksen menevän omaan käyttöön, tulli verottaa. Jos taas tulli epäilee, että kyse on jatkuvasta rikollisesta toiminnasta, silloin saatetaan käynnistää rikostutkinta.
Yhdeksän kymmenestä Viron käyvistä pyrkii tullin mukaan kuitenkin pysymään ohjetasojen rajoissa. Ylittäjät ovat yleensä useimmin miehiä.
Koodaus tulee kouluihin
\- Koodaa tai tule koodatuksi, sanoo erityisluokanopettaja Tero Toivanen. - Jos osaa koodata, voi hallita tietokoneita. Muuten koneet hallitsevat sinua.
En halua, että tietokone hallitsee minua. Siksi istun nyt espoolaisessa koulussa Koodaus ja robotiikka -tapahtumassa kymmenien opettajien kera. Opettelemme käyttämään Scratch-sovellusta, joka tekee koodaamisesta niin helppoa, että lapsikin sen osaa.
Jostain pitäisi nyt saada paikalle se lapsi, koska minä en osaa. Ensimmäinen tehtävä on helppo: pitää vain saada ruudulla keikistelevä kissa liikkumaan eteenpäin. Mutta kun pitää vaihtaa suuntaa, niin kissa pirulainen ei käännykään vaan heittää volttia.
No, tunnin ähkimisen jälkeen kissa jo kääntyy, hyppää ja vaihtaa väriä käskystä. Saavutan ehkä keskiverto nelivuotiaan osaamistason.
Koodaus tarjoaa keksimisen iloa
Toivanen itse opettaa autistisia lapsia. Hän tekee tietokoneella visuaalisesti houkuttavia eri aineiden tehtäviä ja opettaa lapsiakin koodaamaan yksinkertaisilla ohjelmilla.
\- Koodauksesta tekee hauskaa keksimisen ilo ja ongelmanratkaisu. Se on luovaa ja palkitsevaa, Toivanen kertoo. 
Toivanen on itseoppinut koodaaja ja oppilaiden lisäksi hän opettaa TVT-taitoja myös opettajille.
Koodauksen ilosanoman levittämistä varten vietetään nyt koodausviikkoa. Se sisältää mm. koulutustapahtumia opettajille ja opettajiksi opiskeleville.
Viron kouluissa lapsille on opetettu koodausta jo jonkin aikaa. Suomalaiseen opetussuunnitelmaan koodaus sisältyy vuodesta 2016 alkaen.
Meille kerrotaan, että digitaalisten härpäkkeiden valtaamassa tietoyhteiskunnassa koodaus on yhtä tärkeä taito kuin lukeminen ja kirjoittaminen. Ja vaikka suomalaiset pelifirmat menestyvät ja pelejä koodaamalla voi jopa äkkirikastua, niin koodaus ei ole pelkkää pelien rakentamista. 
Autot, kodinkoneet ja terveydenhuoltojärjestelmä, liikenteenohjaus ja lukemattomat muut arkipäivän toiminnot rakentuvat tietokoneohjelmille, jotka joku on laatinut. Siksi on hyvä ymmärtää edes perusteet ohjelmoinnista, tietokoneiden puhumasta kielestä.
Nollia, ykkösiä ja robotteja
Iltapäivän työpajassa erityisluokanopettajat **Kati Sormunen** ja **Katja Partanen** esittelevät tehtäviä, joilla havainnollistetaan robottien toimintaa ja bittiavaruuden logiikkaa. 
Ohjelmointikäskyjen luomista voi harjoitella pareittain esimerkiksi niin, että toinen piirtää paperille kuvioita parin antamien sanallisten ohjeiden mukaan. Binäärilukujärjestelmää taas havainnollistetaan korteilla, joiden toinen puoli on musta ja toisella on eri määriä pisteitä.
Lapset - ja nähtävästi aikuisetkin - innostuvat erityisesti lattialla ryömivistä Bee-bot-roboteista, jotka osaavat suunnistaa esimerkiksi liikennemattoa pitkin jalkapallokentälle, kun niille annetaan oikeat käskyt.
Sovelluksia on lukemattomia. Toisin kuin usein kuvitellaan, niitä voi hyödyntää melkein millä tahansa tunnilla. Robotti voi suunnistaa kaupungilla vaikkapa englanniksi.
Ihan yhden päivän koulutuksen pohjalta en ehkä lähde rakentelemaan kännykkäpeliä. Olen silti salaa vähän kateellinen koululaisille, joilla on paitsi osaamista niin myös intoa kehittää koodaamalla kaikenlaista kivaa. Luultavasti jopa hyödyllistä.
_Toimittaja: Raili Löyttyniemi_
Tero Toivanen opastaa Victoria Langia ja Mats Österbackia,. Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE_Tero Toivanen opastaa Victoria Langia ja Mats Österbackia,. Kuva: Raili Löyttyniemi/YLE
Scratch-tehtäviä tekemässä. Kuva: Tero Toivanen_Scratch-tehtäviä tekemässä. Kuva: Tero Toivanen
Liperin ennakkoluulottomalle varhaiskasvatukselle tunnustusta
Liperin kunnan varhaiskasvatuksen johtajalle Sirkka Korhoselle on myönnetty valtakunnallinen Vuoden Edelläkävijä -palkinto. Ohjelmistotalo CGI:n antama tunnustus tuli muun muassa päivähoidon tuntiperusteisesta laskutuksesta.
Liperin varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen on saanut valtakunnallista tunnustusta ennakkoluulottomasta työstään.
Kansainvälinen ohjelmistotalo CGI on myöntänyt Korhoselle Vuoden Edelläkävijä -palkinnon Tampereella pidetyssä foorumissa.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että Sirkka Korhonen etsii innokkaasti uusia keinoja hyödyntää tietotekniikkaa varhaiskasvatuksen toimialalla ja työyhteisössään. Korhosen johdolla Liperin varhaiskavatuksessa on kehitetty palveluohjausta ja sähköistä asiointia.
Esimerkiksi päivähoidossa on siirrytty tuntiperusteiseen laskutukseen, mikä on säästänyt sekä vanhempien että kunnan rahoja ja samalla lyhentänyt lasten hoitoaikoja.
Vuoden Edelläkävijä -tunnustus myönnettiin toista kertaa. Vuonna 2013 sen sai hallintoylilääkäri Martti Kansanen Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä.
Utsjoella katkoksia tv-lähetyksessä
Digita tekee Utsjoen seudulla huoltotöitä tiistaina. 
Huoltotöiden vuoksi Utsjoen, Utsjoen Tenolan ja Nuorgam Njallavaaran asemilta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan hetkellisesti katkaisemaan.
Katkos kestää arviolta tunnin kello 9-16 välisenä aikana. 
Vara-ajankohta huoltotöille on keskiviikkona kello 9-16. Digita pyrkii pitämään katkoksen mahdollisimman lyhyenä.
Asemien näkyvyysalueen voi tarkastaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu).
Influenssarokotukset alkavat marraskuussa
Rokotuksiin ei tarvitse varata aikaa. Maksuttoman influenssapiikin saavat muun muassa pienet lapset, raskaana olevat sekä yli 65-vuotiaat.
Rokotukset kausi-influenssaa vastaan alkavat Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän alueella 17. marraskuuta. Rokotuksia annetaan kahden viikon ajan ilman ajanvarausta.
– Kajaanissa influenssarokotuksia annetaan jokaisena arkipäivänä. Muissa Kainuun kunnissa rokotuspäiviä on yhdestä kahteen. Rokotuspäivän voi tarkistaa omalta terveysasemaltaan. Rokotuspäivistä ilmoitetaan edellisellä viikolla myös paikallislehdissä, kertoo neuvolatyön päällikkö Marjo Antikainen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Riskiryhmien lähipiirille ilmainen rokote
Riskiryhmiin kuuluvat saavat rokotteen edelleen maksutta. Riskiryhmiin kuuluvat 6-35 kuukautta vanhat lapset, raskaana olevat, yli 65-vuotiaat tai sairauden vuoksi säännöllistä lääkitystä saavat kuten astmaatikot ja diabeetikot.
– Myös riskiryhmiin kuuluvien lähipiiri saa ilmaisen rokotteen. Aika monellahan on lähipiirissään pieniä lapsia ja iäkkäämpiä ihmisiä, neuvoo Antikainen.
Tänä vuonna ilmaisen influenssapiikin saa myös apteekkihenkilöstö. Viime vuosina maksuttoman rokotteen ovat saaneet myös varusmiespalvelukseen astuvat miehet ja vapaaehtoisen asepalveluksen suorittavat naiset.
Maksuttomien rokotusten aikana rokotetaan myös niitä, jotka eivät kuulu riskiryhmiin, kertoo neuvolatyön päällikkö Marjo Antikainen.
– Rokotteen haluavan kannattaa ottaa yhteyttä omaan terveysasemaan ja pyytää reseptiä. Rokote ostetaan itse ja rokkoaine otetaan mukaan terveysasemalle.
Vuokrien nousu kiihdytti inflaatiota
Muun muassa vaatteet ja vihannekset kallistuivat syyskuussa. Entistä edullisempia sen sijaan olivat esimerkiksi polttonesteet ja viihde-elektroniikka.
Kuluttajahintojen vuosimuutos oli syyskuussa 1,3 prosenttia, laskee Tilastokeskus. Elokuussa luku oli 1,1. Inflaatio kiihtyi etenkin vaatteiden ja vihannesten hinnannousun takia, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajahintoja nostivat viime vuodesta eniten vuokrankorotukset sekä tupakkatuotteiden ja alkoholin vähittäishintojen nousu. Merkitystä oli myös ravintoloiden ja kahviloiden hintojen nousulla.
Entistä edullisempia puolestaan olivat polttonesteet, viihde-elektroniikka ja omakotitalot, Tilastokeskus kertoo.
Tilastokeskus kerää indeksiä varten 50 000 hintatietoa liki 500 hyödykkeestä kuukauden puolivälissä.
Ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio puolestaan oli syyskuussa 0,3 prosenttia. Elokuussa se oli 0,4 prosenttia.
Komentaja Lindberg: Nato moninkertaistanut koneidensa määrän Baltiassa
Toiminnan taso ja aktiviteetti ovat nousseet Itämerellä, sanoo puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg Ylen Ykkösaamussa. Tämä koskee hänen mukaansa sekä Venäjää että sotilasliitto Natoa.
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg sanoo kaiken toiminnan tason ja aktiviteetin Itämerellä nousseen viime aikoina. Hänen mukaansa Itämerellä on ollut aiempaa enemmän harjoituksia sekä ilma- ja meriliikennettä.
– Kaikkea on ollut enemmän, Lindberg totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
– Venäjä on toiminut aktiivisemmin, ja meidän tilastomme osoittavat kasvanutta volyymiä. Sama pätee Natoon.
Sotilasliitto Nato on moninkertaistanut ilmatilan valvonnan Baltian maissa, Lindberg kertoo.
– Kun aikaisemmin siellä oli muutama kone, nyt siellä on nelin-, jopa viisinkertainen määrä koneita. Kaikki nämä yhdessä kumuloituvat suuremmaksi toiminta-aktiviteetiksi Itämeren alueella.
Vielä [huhtikuussa uutistoimisto Reuters arvioi](http://yle.fi/uutiset/nato_lisaa_havittajiaan_baltian_ilmatilassa/7183057), että Nato kolminkertaistaa hävittäjiensä määrän Baltian ilmatilassa.
Lindberg Arandasta: Ei tarvetta jatkotutkimuksiin
Lindberg katsoo, ettei tutkimusalus Arandaan kohdistuneissa häirintätapauksissa ole tämänhetkisen tiedon perusteella tarvetta jatkotutkimuksiin.
Viikonloppuna kävi ilmi, että Venäjän laivasto on häirinnyt Arandaa kahteen otteeseen Gotlannin itäpuolella, elo- ja syyskuun alussa. Lindberg tähdentää, ettei puolustusvoimat ole asiassa "minkäänlainen toimija".
– Tämä on siviilialus, joka on ollut kansainvälisillä vesialueilla. Me emme ole tekemässä tästä mitään analyysiä.
Venäjän on arvioitu testanneen alueella sukellusveneitään ja Arandan hätistelyä pidetty varotoimenpiteenä. Oliko venäläisten toiminta normaalia, jos tilanne oli tällainen?
– Jos näin oli, kyllä, Lindberg vastasi kysymykseen Ykkösaamussa.
– Siellä on Itämeren syvänteitä, ja alueella testataan sukellusveneitä. Silloin, jos sukellusvene joutuu tekemään tämmöisen hätänousun syvyyksistä, halutaan tietysti varmistaa, ettei pinnalla ole aluksia.
Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n mukaan](http://yle.fi/uutiset/svt_venalaisalukset_tulevat_yha_lahemmaksi_ruotsalaisia/7524314) Venäjän toiminta Itämerellä on ollut aiempaa tungettelevampaa. Lindberg ei tätä vahvista.
– En käyttäisi sanaa tungetteleva.
"Pienemmät, ammattimaisemmat, teknisemmät"
Venäjä rakentaa ammattimaisia asevoimia, Lindberg arvioi.
Hänen mukaansa Venäjän asevoimien kokonaisvahvuus on alle miljoonan.
– Sinne pyritään saamaan sopimussotilaita siten, että varusmiespalveluksen jälkeen sotilaat tekisivät muutaman vuoden sopimuksen, eli on täysin ammattimaisia joukkoja, joissa rivimiehetkin ovat ammattilaisia eivätkä varusmiehiä.
Lindberg sanoo, että Venäjä ostaa paraikaa uudenlaisia "aseita, aluksia, sukellusveneitä, panssarivaunuja, hävittäjäkoneita, ohjuksia ja pommeja".
Niiden määrät ja volyymit eivät kuitenkaan ole sellaisia kuin Neuvostoliitossa kylmän sodan aikana, hän kertoo.
– Pienemmät, ammattimaisemmat, teknisemmät. Siinä ovat sanat, joilla voisi kuvailla tulevia Venäjän asevoimia.
Aarnio-vyyhti syyteharkintaan – "Jutun merkittävyys on omaa luokkaansa"
Jutun eri tutkintahaarojen esitutkintapöytäkirjojen laajuus on yhteensä yli 25 000 sivua.
Rikosylikomisario Jari Aarnioon liittyvä esitutkintakokonaisuus on siirtynyt tänään tiistaina syyteharkintaan. Aarniota epäillään muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, törkeistä virka-aseman väärinkäyttämisistä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä.  Aarnio kiistää kaikki syytteet.
– Tämä ei ole sivumäärältään Suomen suurimpia juttuja, mutta
jutun merkittävyys on omaa luokkaansa. Näin ainakin itse näkisin, kun on
viranomaistoimintaan kohdistuvasta tutkinnasta kyse, tutkinnajohtaja, kihlakunnansyyttäjä Krista Soukola sanoo.
Jutun eri tutkintahaarojen esitutkintapöytäkirjojen laajuus on yhteensä yli 25 000 sivua. Kaikkiaan syyteharkintaan on Aarnion osalta siirtynyt nyt 28 eri rikosepäilyä. Niistä 17 osalta Aarnio on vangittuna.
Tutkinnanjohtaja Krista Soukola pitää huumausainerikoshaaraa tutkinnan rikosoikeudellisesti vakavimpana haarana.
– Tietenkin rangaistusasteikon perusteella ne ovat nämä
törkeät huumausainerikokset, mutta virkarikollisuus ylipäätään on Suomessa
varsin vähän esillä ollut asia. Se tulee esille todennäköisesti enenevässä määrin. Se on
yhteiskunnallisesti merkittävä asia, Soukola toteaa.
Aarnion lisäksi 22 muuta epäiltyä
Aarnion lisäksi kokonaisuudessa epäillään 22 muuta henkilöä. Heistä Aarnion lisäksi kuusi on poliisimiehiä.
Jutun seurantalaiteyhtiö Trevoc Oy:öön liittyvä osuus on siirtynyt syyteharkintaan aiemmin lokakuun alussa. Epäiltyjä on siinä tutkintahaarassa Aarnion lisäksi kaikkiaan yhdeksän. Yksi epäillyistä on Suojelupoliisin alipäällystöön kuuluva poliisimies.
Epäiltyyn huumausaineiden maahantuontiin liittyvän niin kutsutun tynnyrihaaran osalta Aarnion epäillään järjestäneen huumausaineiden maahantuontia sekä levitystä Hollannista Suomeen. Tässä tutkintahaarassa epäillään Aarnion lisäksi myös kolmea muuta Helsingin poliisilaitoksen poliisimiestä erilaisista virkarikoksista. Heidän ei kuitenkaan epäillä osallistuneen huumausaineiden maahantuontiin tai levitykseen.
Koko esitutkintakokonaisuuden käynnistäneen, prostituoituun liittyvän haaran osalta Aarniota epäillään virkarikoksista. Epäillään, ettei Aarnio ole vuosina 2004–2011 käyttäytynyt asianmukaisesti myötävaikuttaessaan prostituutioon. Epäillään myös, että Aarnio on jättänyt puuttumatta rikoksiin, ja että hänen ja prostituoidun keskinäisessä varojen käytössä olisi epäselvyyksiä.
Esitutkinta jatkuu edelleen Helsingin poliisilaitoksen tietolähdetoiminnan epäselvyyksien ja niin kutsutun Putin-vuodon osalta syksyn aikana. Myös syyskuussa alkanut Kuopioon liittyvä virkarikostutkinta on kesken.
Mies ajoi jäähuuruisella autolla päin liikenneympyrää Rovaniemellä
Nelostien työmaalla on kolaroitu taas liikenneympyrässä Rovaniemellä. Lava-autolla liikkunut nuori mies törmäsi Alakorkalon liikenneympyrän betoniesteeseen maanantaina myöhään illalla. Poliisin mukaan rovaniemeläisen miehen ajoneuvossa olivat kaikki ikkunalasit tukevasti huurussa.
Poliisin mukaan törmäys oli niin kova, että liikenneympyrän betonieste siirtyi paikaltaan muutaman metrin, aitaa rikkoontui, auton tuulilasi irtosi ja keula vaurioitui kauttaaltaan.
Poliisi epäilee 22-vuotiasta miestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, koska hän ei noudattanut olosuhteiden edellyttämää huolellisuutta eikä huolehtinut ajoneuvonsa turvallisuudesta.
Kreikka-peli kävi Huuhkaja-pakin voimille: Lopussa olin hapoilla
Kari Arkivuo odottelee jälleen hikista urakkaa Romaniaa vastaan. Maajoukkueen luottoratsun pelikuntoa laski sitkeä nuha.
Kari Arkivuo on kuulunut päävalmentaja Mixu Paatelaisen luottomiehiin maajoukkueessa. Vasemman laidan puolustajana Kreikkaa vastaan pelannut Kuusysin kasvatti myöntää, että pitkään vaivannut nuha verotti myös lauantai-iltana.
\- Edellisestä täydestä pelistä oli melkein kuukausi. Se vaikutti ehkä. Kyllä lopussa olin vähän hapoilla, Arkivuo sanoo.
\- Pelin alku oli toisaalta vähän rauhallisempaa ja tuntui terävältä.
Tiistaina Olympiastadionille juoksee Romania, joka pyrkii nousemaan terävästi laitoja pitkin. Kun tähän lisätään laitapakkien hyökkäysvastuu Huuhkajien pelitavassa, edessä on hikinen ilta.
\- Laitapeli on tärkeä asia. Keskusta meillä on useimmiten hyvin tukossa. Romanian laitapakit nousevat ja ne tilanteet on tärkeä puolustaa hyvin, Arkivuo kuittaa.
Ruotsin Allsvenskan-seura Häckenissä päivätyönsä tekevä puolustaja uskoo, että tiistain vastustaja on voitettavissa uskomalla vankasti omiin vahvuuksiin.
\- Varmasti lähdemme rohkeammin kuin Kreikka-otteluun. Pelaamme samalla tavalla kuin toisen puolikkaan lauantaina, niin hyvä tulee, Arkivuo sanoo.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Kiistelty Viinivaaran pohjavesihanke jäihin
Oulun kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että seuraavaksi selvitetään pohjaveden ottamista muualta kuin Viinivaarasta. Kokoomusryhmä jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Oulussa kiistelty Viinivaaran pohjavesihanke on laitettu toistaiseksi jäihin. Kaupunginhallituksen maanantaisen päätöksen mukaan seuraavaksi aletaan selvittää pohjaveden pumppaamista Yli-Iin ja Arkalan alueilta sekä hajautetusti lähikunnista eikä Viinivaarasta.
Kaupunginhallitus äänesti tämän mallin puolesta lukemin 11-6. Mallia esittivät keskustan Anne-Maria Takkula ja vasemmiston Mikko Raudaskoski. Kokoomusrymä jätti päätökseen eriävän mielipiteen. Myös perussuomalaisten Anne Snellman jätti eriävän mielipiteen.
Viinivaaraa vedenhankinnan varmistamiseksi oli kaupunginhallitukselle esittänyt apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
Selvitys Oulun vedenhankinnan varmistamisesta tehdään vuoden 2016 loppuun mennessä, minkä jälkeen lopullinen päätös tehdään.
Viinivaaran pohjaveden pumppaamisesta oululaisille on kiistelty jo vuosikymmeniä.
Suomen toiseksi suurin aurinkovoimala valmistuu loppuviikosta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston aurinkovoimalan viimeiset asennukset valmistuvat pian. Nyt asennetun alueen teho vastaa noin kahden omakotitalon vuosienergian kulutusta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston aurinkovoimalan viimeiset asennukset valmistuvat tämän viikon lopulla. Uusimmat aurinkopaneelit asennetaan yliopiston rakennusten seinille. Julkisivulle asennettavat paneelit takaavat tasaisen energiantuotannon läpi vuoden, sillä Pohjoismaissa aurinko paistaa hyvin matalalla. 
– Seinäpaneelit tuottavat hyvin energiaa etenkin kirkkaina talvipäivinä, kun lumen heijastus lisää valon säteilyä paneeleihin, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijaopettaja Antti Kosonen.
 Aiemmat paneelit sijaitsevat rakennuksen katolla ja autokatoksessa.
Uusin alue on teholtaan 39 kilowattia, mikä vastaa noin kahden omakotitalon vuosienergian kulutusta. Kokonaisuudessaan aurinkovoimala on teholtaan 210 kilowattia ja se kattaa yliopiston energiankulutuksesta noin 3 prosenttia.
Investoinnin suuruus on noin 450 000 euroa, josta työ- ja elinkeinoministeriö antaa energiatukea 30 prosenttia. Jäljelle jäävän summan yliopisto kustantaa itse. Investointi kuitenkin maksaa itsensä takaisin.
– Meillä on erityyppisiä asennuksia ja ne tuottavat itsensä takaisin eri tahtia. Halvimpia asennuksiamme olivat nuo kattopaneelit ja ne tuottavat itsensä takaisin noin kymmenessä vuodessa, kertoo Green Campuksen kehittämispäällikkö Marko Kasurinen.
_16.10.2014 13:44 korjattu tuotto tehoksi. Lisäksi vain seinäasennuksen paneelit ja telineet ovat täysin kotimaisia._
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Metropolia havittelee tiloja Arabianrannasta
Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu on muuttamassa lähivuosina Otaniemeen ja siltä vapautuvat tilat soveltuisivat osittain suoraan Metropolian käyttöön.
Metropolia ammattikorkeakoulu on kiinnostunut Aalto-yliopistolta vapautuvista tiloista Helsingin Arabianrannassa.
Metropolia on päättänyt keskittää kulttuurialan koulutuksensa Arabiaan.
Metropolian kampushankkeen projektijohtajan Seija Ristimäen mukaan uudisrakentaminen ei tunnu tarkoituksenmukaiselta, jos alueella on samaan aikaan jäämässä vastaavia tiloja tyhjiksi.
Syyspimeät näkyvät taas melatoniinin myyntipiikkinä
Yöhormoni melatoniini katoaa apteekkien hyllyiltä syksyisin. Soittokierros apteekkeihin kertoo, että melatoniinin myynnissä on piikki juuri kaikkein pimeimpään aikaan.
Apteekeista kerrotaan, että melatoniinin vaikutukset ovat hyvin asiakkaiden tiedossa ja sitä osataan hakea uniongelmiin. Proviisori Maija Lehtinen Hämeenlinnan Keskusapteekista sanoo, että tilastojen valossa melatoniinin kulutus kasvaa vuoden pimeimpään aikaan, vuodenvaihteen molemmin puolin.
– Ilmeisesti ihmiset hakevat kuitenkin talviväsymykseen helpommin apua. Kesällä koetaan ehkä, että ollaan pirteämpiä, vaikka nukuttaisiinkin vähemmän. Melatoniinivalmisteita on ollut tosin myynnissä reseptivapaana vasta vajaat kaksi vuotta, joten täysin varmoja päätelmiä tilastoista ei voi tehdä, mutta kyllä se nyt siltä näyttää, että yksi piikki on syksyllä.
– Tosin semmoinen on huomattava, että isompia pakkauksia myydään tasaisesti ympäri vuoden. Tilapäisiin unihäiriöihin myydään talviaikaan selvästi enemmän pienempiä pakkauksia, sanoo Maija Lehtinen.
Tilapäisiin unihäiriöihin myydään talviaikaan selvästi enemmän pienempiä pakkauksia.
Myös Riihimäen Majakka-apteekissa on huomattu syksyn myyntipiikki.
– Melatoniinin myynti on valtavasti lisääntynyt ja syksyllä sitä menee paljon. Valmisteella on jo paljon vakituisia käyttäjiä, arvioi apteekinhoitaja Krista Taipale-Kovalainen. 
Miedompi melatoniini muuttui reseptivapaaksi vuoden 2013 alussa ja sen myynti on kasvanut siitä lähtien tasaisesti. Sen tarkkoja myyntimääriä ei ole tilastoitu.
Useita piikkejä?
Melatoniini on niin sanottu yöhormoni, jota erittyy aivoissa sijaitsevasta käpyrauhasesta. Valmiste lyhentää nukahtamisaikaa ja aikaerorasitusta. Apteekkari Anu Suomela Kutomon Apteekista Forssasta kertoo havainneensa, että syksyn lisäksi melatoniinin myynnissä on kasvua myös maaliskuussa.
– Kun myynti kasvaa lokakuussa ja maaliskuussa niin se voisi liittyä ehkä valon määrän vaihteluun ja kellojen siirtämiseen.
Anu Suomelan mukaan myynti kasvaa jonkin verran myös kesäkuussa.
– Tämä puolestaan voisi selittyä lomilla ja matkustamisella. Ihmiset pyrkivät helpottamaan aikaerosta johtuvaa väsymystä melatoniinilla.
Tämä on ilmeisesti huomattu myös lentokentillä, joissa melatoniinia myydään nykyään kolikkoautomaateissa. 
Stubb otsikoissa ulkomailla: Suomen pääministeri syyttää Applea maansa talousongelmista
Pääministeri Alexander Stubb sanoi yhdysvaltalaiskanavan haastattelussa, että iPhone tappoi Nokian ja iPad suomalaisen paperiteollisuuden. Useat ulkomaalaiset verkkolehdet ovat tarttuneet kärkevään kommenttiin.
Pääministeri **Alexander Stubbin** (kok.) maanantaina 13. lokakuuta [CNBC-kanavalle](http://www.cnbc.com/id/102081405#.) antama haastattelu on päätynyt useiden angloamerikkalaisten medioiden ja teknologiaan keskittyvien verkkosivujen reposteltavaksi. Asiasta kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/stubbin_cnbc-haastattelu_otsikoissa_ulkomailla_ei_pysty_lopettamaan_applen_syyttamista/7526510).
Stubb kommentoi amerikkalaiskanavan haastattelussa Suomen taloustilannetta ja nosti esiin Apple-yhtiön tuotteet.
\- Hiukan paradoksaalisesti voisi kai sanoa, että iPhone tappoi Nokian ja iPad suomalaisen paperiteollisuuden, mutta me teemme vielä comebackin, pääministeri sanoi.
Haastattelun taustana oli se, että perjantaina 10. lokakuuta luottoluokitusyhtiö Standard &amp; Poor's pudotti Suomen luottoluokitusta korkeimmasta AAA:sta pykälällä AA+:aan.
Esimerkiksi tunnettu amerikkalainen verkkolehti [Business Insider](http://www.businessinsider.com/prime-minister-of-finland-blames-apple-2014-10) kertoo haastattelusta otsikolla &quot;Suomen pääministeri syyttää Applea maansa talousongelmista&quot;.
Teknologiasivusto [TechCrunch](http://techcrunch.com/2014/10/13/finnish-prime-minister-cant-stop-blaming-apple-for-finlands-economic-woes/) menee otsikoinnissaan vielä pidemmälle: &quot;Suomen pääministeri ei pysty lopettamaan Applen syyttämistä Suomen taloudellisista huolista&quot;.
Myös muun muassa talouslehti [Fortune](http://fortune.com/2014/10/13/finland-blames-apple-for-economic-problems/), brittilehti [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/finance/newsbysector/mediatechnologyandtelecoms/11159051/Apple-to-blame-for-Finlands-economic-problems-prime-minister-says.html) ja brittiläinen iltapäivälehti [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2791235/iphone-ruined-country-s-economy-finnish-prime-minister-blames-apple-destroying-nokia-ipad-hit-paper-industry.html) sekä lukuisat pienemmät verkkomediat ovat tarttuneet Stubbin haastatteluun.
Pääministeri kommentoi haastattelusta syntynyttä uutisointia Twitterissä:
[Yle Uutiset: Stubbin CNBC-haastattelu otsikoissa ulkomailla: &quot;Ei pysty lopettamaan Applen syyttämistä&quot;](http://yle.fi/uutiset/stubbin_cnbc-haastattelu_otsikoissa_ulkomailla_ei_pysty_lopettamaan_applen_syyttamista/7526510)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Näkökulma: Otan viskituikun murheeseen
Viime aikoina on puhuttu julkisuudessa niin paljon viskistä, että luulisi kyseessä olevan käänteisen mainoskampanjan viskinjuonnin edistämiseksi, eikä alkoholimainonnan rajoittamisen. Toimittaja Tanja Perkkiökin tarttuu viskipulloon.
En erityisemmin pidä viskistä, mutta otan paukun hyvässä seurassa. Ymmärrän viskinystäviä, annan viskiä lahjaksi siitä pitäville.
Viskileka on pullo jotain hidasta, ylellistä ja persoonallista säilöttynä sen varalle, että haluaa nostaa henkisen lipun salkoon. Varsinkin, jos on kyse hyvästä viskistä.
**Se, että mainitsin heti** tämän tekstin alussa viisi kertaa väkevän alkoholijuoman, ajaa tämän kolumnin lukijat juoppouden suohon. Mutta onneksi vain tilapäisesti, sillä Suomessa astuvat voimaan entistä tiukemmat alkoholimainonnan rajoitukset vuodenvaihteessa ja viskinjuonti loppuu kuin seinään. Suomi raitistuu.
Ja minäpä otan viskipaukun, jos näin tapahtuu.
Jos se, että viskiä ei enää mainita missään, lopettaa viskinjuonnin, onhan se toki juhlan paikka joillekin. Ei tosin varmaankaan Skotlannille, sillä viski on maan kolmanneksi suurin vientituote. Elämän veden edellä ovat skottien vientituotteista vain öljy ja kaasu. 
Itsekin kun aikoinani maistelin ensimmäisen kerran alkoholia, se oli 20 vuotta vanhaa laatuviskiä. Tai sitten ei.
**Viskikö sitten ajaa suomalaiset** syvälle alkoholin suurkulutuksen syövereihin? Niinhän se on.
Itsekin kun aikoinani maistelin ensimmäisen kerran alkoholia, se oli 20 vuotta vanhaa laatuviskiä. Tai sitten ei.
Samaan aikaan, kun viskipullo pitää piilottaa pöydän alle, olut ja viini saavat näkyä arjessa yhä enemmän. Viininlipittely kun on hyvä homma ja olutta ei tarvitse piilottaa, kuten panimo Hesarin etusivulla mainosti.
**Jossain vaiheessa erehdyin** luulemaan, että tämä metsäinen takapajula olisi pikkuhiljaa siirtymässä avoimuuden, sääntelyn purkamisen ja kansalaisvapauksien aikaan, mutta olinkin väärässä.
Seitsemättä vuottaan taantumassa painivassa maassa on varaa työllistää virkamiehiä, virastoja ja virkoja, joissa viskin näkyvyyden rajoittaminen on virkatyötä.
Ei tätä maata kestä selvin päin. Käyn ostamassa viskiä ja otan tuikun murheeseen.
Anna-Leena Härkönen: Kaikki oikein
Vanha sanonta, kun köyhyys tulee ovesta, rakkaus lentää ikkunasta, voi pitää paikkansa myös päinvastaisena. Kun pariskunta saa lottovoiton, rakkaus joutuu koetukselle ja saattaa jopa kariutua. Kirjailija **Anna-Leena Härkönen** on kirjoittanut ajatusleikin siitä, miten tolkuton määrä rahaa vaikuttaa pari- ja ystävyyssuhteisiin.
Eevi ja Kari ovat suhteellisen onnellisia, kunnes Eevi laittaa hetken mielijohteesta lottokupongin vetämään. Seitsemän miljoonaa päävoittona on sellainen asia, ettei rahaan tottumaton pariskunta oikein tajuakaan mikä onni ja onnettomuus heihin saman aikaisesti iski.
Kirjailija **Anna-Leena Härkönen** keskustelee romaanistaan __Kaikki oikein__  toimittaja **Seppo Puttosen** kanssa.
**Viikon kirja** 21.10. klo 17.20, uusinta su 26.10. klo 8.05.
Matkakeskusremontin liikennejärjestelyjä saa kehua tai moittia netissä
Kuopion kaupunki on avannut nettikyselyn, jolla kartoitetaan asukkaiden kokemuksia Matkakeskuksen ympäristön remontista johtuvista liikennejärjestelyistä. Vastauksista otetaan opiksi tulevaa varten.
Kuopiolaiset pääsevät antamaan palautetta Matkakeskuksen alueen remontista. Kaupungin verkkosivuilla on avattu kysely, johon toivotaan kaikkien alueella rakentamisen aikaan liikkuneiden kokemuksia liikennejärjestelyistä.
Vastauksia käytetään muun muassa tulevien rakennushankkeiden suunnittelussa Kuopiossa. Vanhan linja-autoaseman alueella on uusittu vesi-, kaukolämpö-, sähkö- ja tietoliikenneverkostoja toissa kesästä lähtien. 
Stubb hämillään Apple-lausuntojensa saamasta huomiosta
Pääministeri kokee lausuntojensa lähteneen elämään omaa elämäänsä ja tulleen irrotetuiksi alkuperäisestä merkityksestään.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on hämillään Apple-kommenttiensa saamista tulkinnoista.
Stubb kertoo Twitter-tilillään, että hän kokee lausuntojensa tulleen vääristellyiksi.
– Kuinka moni heistä, jotka levittävät vääristeltyä versiota, näkivät alkuperäisen haastattelun? Kummallista, miten tällaiset asiat päättyvät, Stubb kirjoittaa Twitterissä tiistaiaamuna.
Pääministeri on viime aikoina muutamaan otteeseen siteerannut kansainväliselle medialle antamissaan haastatteluissa talousvaikuttaja Björn Wahlroosin tokaisua, jonka mukaan Applen iPhone tappoi Nokian ja iPad suomalaisen paperiteollisuuden.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa Stubbin on katsottu syyttävän Applea Suomen talouden ongelmista.
Suomessa oppositio arvosteli hiljattain Stubbia siitä, että hän puhuu ulkomailla Suomen Nato-linjauksista eri tavalla kuin Suomessa. Stubb kiisti tuolloin opposition väitteet.
Dokumenttiprojektin ohjelmisto syksyllä 2014
Kulttuuriltaan sekoittuva Suomi on vahvasti läsnä tämän syksyn ohjelmistossa. Dokumenttiprojekti pyrkii näyttämään parhaimpia suomalaisia dokumenttielokuvia ja erinomaisia kansainvälisiä, myös ajankohtaisia aiheita käsitteleviä dokumentteja.
Virpi Suutarin uusin dokumenttielokuva **Eedenistä Pohjoiseen** (es. 13.10) on kiertänyt maailmalla eri festivaaleilla ja saanut riemukkaan vastaanoton. Tämä puutarhan ja parisuhteen vaalimisesta tehty kertomus todistaa, että suomalainenkin mies voi kokea ja tuntea (ainakin jotain).
Pitkää hiljaiseloa viettänyt elokuvantekijäpariskunta Ulla Turunen ja Ilkka Ruuhijärvi vievät dokumenttielokuvassaan **Makumuisti** (es. 20.10) katsojat kauppa-auton mukana kiertämään Suomea, kuljettaen mukanaan aasialaista ruokakulttuuria.
Vaikeasti vammaisena tai sairaana eläminen on kamppailulaji, jossa otteluparin muodostavat yksilö ja viranhaltija tai virasto. Dokumenttielokuva **Helsinki Outsiders** (es. 27.10 . ohj. Mika Mattila) vie katsojan harvinaisen lajin, sähköpyörätuolisalibandyn, pariin.
Ohjaaja, käsikirjoittaja Inderjit Kaur Khalsa muutti Yhdysvaltoihin vuonna 2000. Lapsen syntymän jälkeen perhe päätti asettua Suomeen, mutta pian vanhempien tiet erkanivat ja isä palasi takaisin New Yorkiin. Tästä sai alkunsa dokumenttielokuva **Brooklynin pojat** (es. 3.11.) Ohjaaja Khalsa haluaa ottaa selville, miksi hänen ex- miehensä suku on jo useassa polvessa joutunut elämään ilman arjessa läsnä olevaa isää.
9.11.1989 oli käännekohta koko Euroopalle, kun Berliinin muurin murtumisen myötä koko kylmä sota päättyi. Kaksikymmentä vuotta myöhemmin Dokumenttiprojekti juhlistaa tapahtunutta esittämällä tuoreeltaan dokumenttielokuvan **Kun muuri murtui** (es 10.11.) Tämä elokuva on ainutlaatuinen tekotavaltaan: se yhdistää arkistomateriaalia, uudelleen luotuja kohtauksia ja aikalaiskuvauksia rohkealla tavalla.
Kylmä sota oli kuumaa aikaa Helsingille. Pääkaupunkimme toimi eräänlaisena tiedustelupalveluiden risteysasemana, ja täällä kohtasivat myös CIA:n värväämä Karen Erickson ja KGB:n everstiksi noussut Grigori Golub. Heidän välilleen muodostui lämmin ja luottamuksellinen suhde. **Karen & Grigorin **(es. 17.11.) tarina voisi olla fiktioelokuva, mutta uskomattomien ihmiskohtaloiden kuvauksen myötä se murtaa monet vakoiluelokuvien luomat myytit.
Vanhusten yksinäisyys nousee TV1:n ohjelmistossa loppuvuonna voimakkaasti esille. Lupa välittää -kampanjan osana Dokumenttiprojekti esittää Simo Sipolan dokumentin **Neljäs kuolema** (es. 24.11.). Eija Saarinen on hoitanut miestään Oivaa tämän sairastuttua vakavasti. Kuinka vaikeaa on rakentaa omaa arki uudelleen, kun yli 50 vuoden mittainen parisuhde päättyy?
Juuri Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla ensi-illan saanut **Estherin valinta** esitetään myös tuoreeltaan Dokumenttiprojektissa. (es. 1.12.) Päähenkilö Esther Piri on kansallissankari Sambiassa - hän on  naisnyrkkeilijä, joka on saavuttanut maailmanmestaruuden. Mitä tapahtuu, kun Esther haluaa uransa jälkeen tehdä jotain muuta kuin nyrkkeillä?
Viime aikoina on puhuttu paljon nuorten muslimien radikalisoitumisesta ja liittymisestä ääri-islamislaisiin liikkeisiin, kuten Somalian Al shababiin tai ISIS-järjestöön. **Pohjolan terroristit** -dokumentti (es.8.12.) pyrkii löytämään syitä, miksi turvallisissa Pohjoismaissa varttuneista nuorista tulee nopeasti hirvittäviin tekoihin pystyviä terroristeja.
Joulun alla auttamisen tarve kasvaa ja kalvaa meidän monien mieltä. Maailman eri puolilla huippukokki, 20-vuotias nainen sekä eläkkeellä oleva opettaja etsivät ratkaisua, kuinka heidän oma toimintansa voisi käynnistää maailmanlaajuisen kampanjan nälkää vastaan. **Hyväntekijät**  (es.15.12.)
Suurta ennakkokohua aihettanut **Presidentintekijät** nähdään meillä joulun alla (es 22.12). Dokumentissa seurataan presidentti Sauli Niinistön kampanjatyöryhmän työtä. Elokuva on intensiivinen seuranta intohimoisesta työyhteisöstä, jonka tavoitteena on rakentaa uskottava kampanja hieman haluttoman oloisen ehdokkaan ympärille.
Vuoden päättää Ari Lehikoisen uusin dokumenttielokuva **Luurankokaappi ** (es. 29.12.), joka vie päähenkilönsä Severi Novalan vivahteikkaaseen ja joskus jopa rauhattomaan elämään. Vuosien varrella menneisyys on vaivannut hänen mieltään. Jotta hän itse saisi viimeinkin rauhan, on ikävätkin asiat selvitettävä perheen sisällä.
Hallituksen OL4-päätös sekoitti ydinjätesoppaa
Posivassa hämmästellään, miten hallitus voi päättää ydinjätteen loppusijoituslaitoksen rakennusluvasta tilanteessa, jossa OL4-laajennuksen periaatepäätös on vaarassa raueta. Fennovoiman jätteitä Olkiluotoon ei edelleenkään haluta.
Posivan ydinjätteen loppusijoituslaitoksen rakentamisluvasta on kehkeytymässä melkoinen sekasotku.
Posiva hakee rakentamislupaa Olkiluotoon rakenteilla olevaan ydinjätteen loppusijoituslaitokseen, jonne on tarkoitus loppusijoittaa olemassa olevien Fortumin ja TVO:n ydinvoimalaitosten lisäksi myös epävarman OL4:n ydinjätteet. Se jätti laitoksen rakentamislupahakemuksen valtioneuvostolle vuoden 2012 lopussa.
Hallitus päättää rakennusluvasta näillä näkymin maaliskuussa. Jos hallitus hyväksyy rakentamisluvan, joutuu se samalla antamaan luvan myös OL4-laajennukselle. Posivan toimitusjohtajan Reijo Sundellin mielestä rakentamislupaa ei voida käsitellä ilman OL4-laajennusta, koska sen periaatepäätös on maaliskuussa vielä voimassa.
Kinkkiseksi tilanteen tekee se, että OL4-laajennukselle vuonna 2010 annettu periaatepäätös raukeaa kesäkuussa, jos TVO ei hae rakentamislupaa OL4:lle ennen määräaikaa. Näin on käymässä, koska hallitus ei myöntänyt TVO:lle sen pyytämää jatkoaikaa OL4:n rakentamiselle.
Tämä on semmonen erikoinen juttu. Meidän kannalta tilanne on ristiriitainen.
Käytännössä siis hallitus joutuu ratkaisemaan myöntääkö se rakennusluvan ydinjätteen loppusijoituslaitokselle tilanteessa, jossa osa laitoksen periaatepäätöksestä on suuressa vaarassa raueta.
Myös Posivassa tilannetta pidetään ristiriitaisena.
– Tämä on erikoinen juttu. Meidän kannalta tilanne on ristiriitainen. Emme tiedä miten työ- ja elinkeinoministeriö tämän asian suhteen käyttäytyy, Sundell kertoo.
Fennovoima-kortti ennallaan
Posiva ei ole edelleenkään valmis loppusijoittamaan Fennovoiman ydinjätteitä Olkiluotoon. Toimitusjohtaja Reijo Sundellin mukaan tilanne ei ole muuttunut, vaikka OL4:n rakentamiselle haettu jatkoaika hylättiin valtioneuvostossa.
Olkiluodon saarelle mahtuu yhteensä seitsemän ydinvoimalan jätteet. Posivan omistajat TVO ja Fortum haluavat varata kaiken tilan omille laitoksilleen. Posivassa lähdetään siitä, että Fennovoima rakentaa oman loppusijoituslaitoksen.
– Suomessa on toistasataa vastaavaa kalliolohkoa. Turvallisuuden kannalta ei ole vaikutusta, onko Suomessa yksi tai kaksi loppusijoituslaitosta, Sundell sanoo.
Sundell on yllättynyt siitä, ettei Fennovoima ole ollut OL4-jatkoaikapäätöksen jälkeen häneen minkäänlaisessa yhteydessä. Posiva on valmis tarjoamaan erikoisosaamistaan loppusijoituslaitoksen rakentamisessa muillekin tahoille, myös Fennovoimalle.
Sairaanhoitajan epäillään tappaneen 38 potilasta Italiassa – "potilaat ärsyttivät"
Nainen pidätettiin, kun 78-vuotiaan potilaan verestä löytyi epätavallisia määriä kaliumkloridia. Sairaanhoitajan työvuoron aikana on sattunut myös monia muita epäilyttäviä kuolemantapauksia.
Pohjois-Italiassa on pidätetty sairaanhoitaja, jonka epäillään surmanneen jopa 38 potilasta, kertovat muun muassa yhdysvaltalaislehti The New York Post ja brittilehti The Daily Mail.
Tutkimukset käynnistyivät ja nainen pidätettiin, kun yllättäen kuolleen 78-vuotiaan potilaan verestä löytyi epätavallisen suuria määriä kaliumkloridia. Poliisi on kuitenkin käynnistänyt tutkimuksen myös 37 muusta naisen työvuoron aikana tapahtuneesta yllättävästä kuolemasta, joista kymmentä se pitää hyvin epäilyttävinä.
Poliisi kertoo, että naisen epäillään antaneen kaliumkloridia potilaille, koska piti näitä tai näiden perheenjäseniä ärsyttävinä. Vanhempien kuolemantapausten tutkimista vaikeuttaa kuitenkin se, että aineen jäljet häviävät muutamassa päivässä, syyttäjä kertoo.
Kaliumkloridia käytetään muun muassa kaliumin puutostilan hoitoon, ruoan lisäaineena ja lannoitteissa. Suuret annokset kuitenkin johtavat sydänpysähdykseen, ja ainetta käytetään myös Yhdysvalloissa teloituksissa.
Kollegat alkoivat epäillä 42-vuotiasta hoitajaa, kun potilaiden tila alkoi heiketä ja heitä alkoi kuolla hänen työvuoronsa aikana. He väittävät naisen toisinaan antaneen rauhoittavia lääkkeitä potilaille, jotka vaivasivat häntä työvuorossa. Työtoverit epäilevät naisen myös kerran antaneen potilaille ulostuslääkkeitä hänen jälkeensä työvuoroon tulleiden kiusaamiseksi.
Eräs työtoveri sanoo naisen vitsailleen suuren kaliumannoksen antamisesta vakavasti sairaalle potilaalle. Toinen kertoo, että nainen oli pyytänyt ottamaan kuvan itsestään juuri kuolleen potilaan vieressä, italialaislehti Libero Quotidiano kertoo.
Corriera della Sera -lehti kertoo, että tutkiessaan naisen puhelinta poliisi löysi valokuvan, jossa tämä oli peukalot pystyssä kuoleen potilaan vieressä.
Kommentti: Sportin kiirastuli on alkanut
Liiganousija Vaasan Sportin ensimmäisestä liigakaudesta on muodostumassa todellinen koettelemus, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**VAASA.** Littipeukku Vaasan Sportin faneille heti kättelyssä. Kuparisaaren hallin punainen ”Helvetin esikartano” on piiskannut omaa joukkuettaan kaikin mahdollisin keinoin illasta toiseen. Ikään kuin punainen kannattajameri olisi identifioitunut täydellisesti Sportin päävalmentajaan, kovalla tunteella ja intensiteetillä joukkuettaan piiskaavaan Tomek Valtoseen.
Ainakin joukkueen päävalmentajan ja fanien henkinen side on ollut tiivis. Molemmat osapuolet ovat samaa sukua, samaa maata.
Liigatulokas Sport faneineen on ansainnut syksyn aikana ainakin sympatiapisteet.
Sympatiasta ankaraan arkirealismiin.  Jokainen Vaasan Sportin yhteisön jäsen tietää, että liigatulokkaan taival ensimmäisellä SM-liigakaudella näyttää muodostuvan todelliseksi koettelemukseksi.
Kuusi peräkkäistä tappiota vetää Vaasassa jokaisen mietteliääksi. Sportin kiirastuli SM-liigassa on nyt täyttä realismia. Rankalta tuntuu fakta, että pitkä tappioputki tulee joukkueelle eteen jo tässä vaiheessa, liigan alkukierroksilla. Ja pimeä, räntäinen marraskuu on SM-liigajoukkueilla vasta edessä.
Pohjalainen, positiivinen uho haihtuu ilmaan viimeistään siinä vaiheessa.
Kaukalossa Tomek Valtosen ”muukalaislegioona” tekee sen mitä tehtävissä on. Valtosen tunnepitoinen ja piiskaava valmennustyyli heijastuu myös jäälle. Joukkue hakee kaukaloon aktiivisuutta, hyvää tunnetilaa, kovaa kamppailuhalukkuutta joka ilta. Juuri sitä mitä Valtonen itse edusti omalla pelaajaurallaan näkyvästi.
Sportin maalinteko on osoittautunut liigan alkutaipaleella ajoittain tuskalliseksi. Pelkällä valtosmaisella tunteella ei maaleja otteluissa tehdä eikä ratkaista pelejä kaukalossa. Tämän ongelman ratkaisemiseen tarvittaisiin joukkueeseen kosolti kiekollista osaamista ja huipputaitoa.
Rajallisilla resursseilla liigajoukkueensa koonneelle vaasalaisseuralle vaikkapa Ryan Laschin, Dave Spinan tai Aaron Gagnonin kaltaisten hyökkäyspään ässien hankkiminen olisi ollut sula mahdottomuus. Juuri tällaisia linkoja kaikki liigajoukkueet kauden aikana tarvitsevat. Vaasan Sport voi tällaisista pelaajista vain haaveilla.
Taiteilijat haluavat oman talonsa Ouluun
Oululaiset taiteilijat eivät ole unohtaneet taiteilijatalo -hankettaan. Jo vuosia suunnitteilla ollut taiteilijatalo olisi kaikkien taidealojen kohtaamispaikka.
Taidetalo-hanke on elänyt pitkään oululaisten taiteilijoiden mielissä ja elää yhä. Vastaava taiteilijatalo löytyy muun muassa Jyväskylästä. Hankkeelle on haettu rahoitusta useana vuonna, mutta tuloksetta. Viime vuonna hankkeelle saatiin pieni nimellinen summa, mutta rahoitusta yritetään saada sinnikkäästi myös tänä vuonna. Kirjailija-kustantaja Jarmo Stoorin mukaan taiteilijatalolle olisi tarvetta ja sen mukanaan tulevat hyödyt olisivat koko kaupungin etu.
–Se kokoaisi kaikki tekijät yhteen. Se olisi tärkeintä. Se olisi yhteinen tila, jossa ajatukset heräävät kun ihmisiä on yhdessä paikassa paljon. Kun mietit esimerkiksi jotain ideoita, miten hankkeita voisi vetää, et välttämättä tiedäkään mitä kaikkea menee ohi, koska tekijät ovat hajallansa, ei ole yhtenäisyyttä.
Työhuoneista kova kysyntä
Yhtenäinen tila tekisi yhtenäisyyttä, mutta eri taidealojen taiteilijoilla on kova kysyntä myös työhuoneista. 
–Kun ajatukset syntyvät siellä ja tapahtumat syntyvät siellä , niin siitä versoaisi jotain, siinä olisi vain taivas kattona. Tarvitaan paikka mistä pystyy itämään ja kasvamaan.
Taidetalon sijainti pitäisi olla keskustassa, koska ihmiset ja tapahtumatkin ovat siellä. Stoorin mukaan Taidetalosta pitäisi saada innostumaan ihmisiä myös kulttuurin ulkopuolelta. Sekä ulkopuolisten, että paikallisten silmissä viriili taide-elämä lisäisi kaupungin kiinnostavuutta. Pelkät ostoskeskukset keskustassa eivät riitä.
Sveitsiläinen Geberit ostaa Sanitecin miljardikaupassa
Kaupan arvo on noin 1,4 miljardia dollaria eli 1,1 miljardia euroa. Suomessa yrityksellä on parisataa työntekijää. Heidän työnsä jatkuvat muutoksitta.
Sveitsiläinen kylpyhuonetuotteiden valmistaja Geberit ostaa suomalaisyritys Sanitec Corpin noin 1,4 miljardilla dollarilla eli 1,1 miljardilla eurolla. Yrityskaupalla Geberit tavoittelee tuotevalikoimansa laajentamista.
Sanitec Corpin pääkonttori sijaitsee Helsingissä. Yrityksellä on tehdas Tammisaaressa. Yhtiöllä on toimintaa eri puolilla Eurooppaa ja noin 6 200 työntekijää, joista noin 200 Suomessa.
– Yrityskauppa tekee meistä johtavan kylpyhuonetuotteiden valmistajan, sanoi Geberitin toimitusjohtaja Albert Baehny tiedotteessa.
Työ Suomessa jatkuu yrityksen mukaan ennallaan.
Sanitec tunnetaan muun muassa Ido-tuotteistaan.
Ruotsalaisluotsi saanut Islannin uskomattomaan lentoon – nyt kaatui Hollanti
Islanti on napannut syksyn EM-karsintaotteluista täydet pisteet kaatamalla Turkin, Latvian ja Hollannin.
Islannin jalkapallomaajoukkue on ennennäkemättömässä
vireessä. Reilun 300 000 ihmisen
saarivaltion jalkapalloylpeys voitti myöhään maanantai-iltana pelatussa
EM-karsintaottelussa kesän MM-pronssimitalisti Hollannin lukemin 2-0. Voitto
Hollannista oli Islannin jalkapallohistorian ensimmäinen.
Islantilaiset ovat voittaneet jokaisen syksyn kolmesta
EM-karsintaottelustaan, ja maaliero on vakuuttava 8-0. Voittosarjaan kuuluvat
maanantain Hollanti-kaadon lisäksi 3-0 kotivoitto Turkista ja täysi vieraspotti
Latviasta samoin lukemin. Karsintojen alku on ollut täydellinen.
”Kaiken takana on Lars Lagerbäck”
Edellisissä karsinnoissa Islanti eteni MM-kisojen
jatkokarsintaan, jossa Kroatia nappasi kisapaikan Brasiliasta islantilaisten
nenän edestä. Jatkokarsintapaikkaa voi silti pitää melkoisena saavutuksen
pienen pohjoisen saaren jalkapallomaajoukkueelle. Karsintaprojektia johti
Islannin päävalmentajana vuonna 2011 aloittanut ruotsalaiskoutsi Lars
Lagerbäck.
Lagerbäckiä on kiitelty Islannissa vuolaasti. Huikaisevan
EM-karsintasyksyn jälkeen kiitoksen sanoille ei näy loppua. Frettabladetin
urheilutoimittaja Tomas Thorson kertoo, että islantilainen
jalkapalloyhteisö kiittää Lagerbäckiä kaikesta.
\- Hän parasta mitä islantilaiselle jalkapallolle on
tapahtunut. Lars on ollut uskomaton, ja nostanut Islannin jalkapallon tasoa
kaikilla mittareilla, Thorson hehkuttaa [Aftonbladetille](http://www.visir.is/lars-nanast-fullkominn-varnarleikur/article/2014141019543).
Ruotsalaisvalmentaja itse kiittelee pelaajiensa asennetta ja
maajoukkueen ympärillä toimivia ammattilaisia.
\- Pelaajilla on selkeä käsitys siitä miten
joukkueen on organisoiduttava kentällä. Kaikki tietävät, miten meidän kuuluu
pelata. Puolustuksemme oli tänään lähes täydellinen, mutta loimme myös
tilanteita. Viime karsinnoissa oppimamme asiat näkyvät nyt kentällä, Lagerbäck
kommentoi [visir.is-sivustolla](http://www.visir.is/lars-nanast-fullkominn-varnarleikur/article/2014141019543).
EM-karsintapelien tulokset 13.10.
Kazakstan – Tshekki  2-4
Islanti – Hollanti  
2-0
Latvia – Turkki  1-1
Andorra – Israel 1-4
Bosnia ja Hertsegovina
– Belgia 1-1
Wales – Kypros 2-1
Kroatia – Azerbaidžan
6-0
Malta – Italia 0-1
Norja – Bulgaria 2-1
Pajalan kaivosyhtiö irtisanoo 240
Ruotsalainen kaivosyhtiö Northland Resources irtisanoo noin 240 työntekijää Pajalan kaivokselta. Ammattijärjestöjen kanssa pidetyissä neuvotteluissa sovittiin, että rautakaivosyhtiölle jää töihin kolmisenkymmentä työntekijää. He yrittävät löytää kaivosyhtiölle uutta rahoitusta sekä pitävät huolta Pajalan Tapulin kaivoksesta ja rikastuslaitoksesta.
Ruotsalaisen kaivosyhtiön Northland Resourcesin mukaan Pajalan rautakaivos jouduttiin pysäyttämään malmin hinnan alentumisen ja pääoman vähäisyyden vuoksi.
Northland odottaa myös lupaa avata toinen kaivos Pajalan Sahavaarassa.
"Ei ole tyhjää tunnelia odottamassa liikennettä" – länsimetro auki vaikka ilman automatisointia
"Jatkuvia teknisiä ongelmia," puuskahtaa Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri, kun kysytään länsimetron uusista mahdollisista viivästyksistä. Yksi mahdollisuus on, että metroliikenne Espoon Matinkylään asti avataan kuljettajien kanssa nykyisessä aikataulussa eli syksyllä 2016.
Automatisointiongelmat uhkaavat viivästyttää länsimetron liikennöinnin aloitusta. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin mukaan liikenne kuitenkin halutaan aloittaa metrotunnelin valmistuttua vaikka sitten kuljettajien kanssa.
– Se nyt selvitetään marraskuun loppuun mennessä, jotta HKL:n johtokunta voi vaihtoehdoista valita, Sauri toteaa.
Totta kai ihannevaihtoehto on, että saadaan automatisointi suunnitellussa aikataulussa tehtyä.
– Totta kai ihannevaihtoehto on, että saadaan automatisointi suunnitellussa aikataulussa tehtyä, mutta ellei se onnistu, niin sitten pitää miettiä muita vaihtoehtoja. Joka tapauksessa tähtäin on se, että länsimetron liikenne alkaa suunnitellusti, eikä ole tyhjää tunnelia siellä odottamassa liikennettä.    
Kaupunginhallitukselle annetun selvityksen mukaan länsimetro valmistuu siten, että liikennöinti voidaan aloittaa elokuussa 2016. Sen sijaan metron automatisoinnin jatkuvat tekniset ongelmat uhkaavat viivästyttää liikenteen aloittamista.
– Täytyy ryhtyä vakaviin toimiin tämän asian kanssa, Pekka Sauri sanoo.
Helsingin kaupunginhallitus käsitteli länsimetroa ja sen automatisointia kokouksessaan maanantaina.
THL: Suomessa hyvät valmiudet hoitaa Ebola-potilaita
Helsingin yliopistollinen keskussairaala on työstänyt ohjeet ja toimintamallin mahdollisten tartuntojen varalta.
Suomen ensimmäinen Ebola-epäily säikäytti Helsinki-Vantaan lentoasemalla maanantaina. Turkish Airlinesin koneessa epäiltiin Ebolaa kolmella ihmisellä, joilla oli lämpöä ja oksentelua.
– Konsultaatio terveydenhuoltoon tuli aika myöhään. Oltaisiin voitu laittaa tilanne poikki aiemminkin, tutkimusprofessori Mika Salminen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hän huomautti, että koneen matkustajat eivät olleet käyneet lähelläkään Länsi-Afrikan epidemia-aluetta. Silloin kyse ei voinut olla Ebolasta.
Ebola ei ole erityisen tarttuva
Tutkimusprofessori Mika Salmisen mukaan muiden lentokonematkustajien tartuntariski olisi ollut hyvin pieni, vaikka koneessa olisikin ollut Ebolaan sairastava matkustaja.
– Ebolan tartuttamiskyky kasvaa sen mukaan, kun oireet pahenevat. Alkuvaiheessa se ei ole mitenkään erityisen tartuttava. Toki siinä on tietty teoreettinen riski olemassa. Siksi lentokonetilanteessa on olemassa omat toimintaohjeet henkilökunnalle. Mikäli mahdollista ja koneessa on tilaa, sairas henkilö siirretään eristyksiin, Salminen sanoi.
Ebola tarttuu vain veren tai eritteiden kautta. Usein tartunta tapahtuu kasvon limakalvojen kautta. Teoriassa lentomatkustajat voisivat tartuttaa toisiaan esimerkiksi syljen kautta.
Salmisen mukaan valmiudet hoitaa Ebola-potilaita Suomessa ovat hyvät. Helsingin yliopistollinen keskussairaala on työstänyt ohjeet ja toimintamallin mahdollisten tartuntojen varalta.
– Siellä on sekä harjoiteltu että käyty läpi nämä ohjeet. Varusteet ovat niin hyvät kuin vain voivat olla. Tietysti täytyy ottaa huomioon, että käytännön kokemusta hyvin harvalla suomalaisella on Ebola-potilaan hoitamisesta, Salminen huomautti Ylen aamu-tv:ssä.
Ebolan alkuvaiheen oireisiin kuuluvat kuume ja lihaskivut. Niitä voivat seurata erilaiset nielemisvaikeudet. Potilaan yleiskunto heikkenee, ja hän on väsynyt. Kun tauti etenee, monet saavat sisäisiä ja ulkoisia verenvuoto-oireita. Noin puolet potilaista kuolee.
Salon synnytysosaston kohtalo ratkeaa
Sairaanhoitopiirin hallitus kokoontuu päättämään Salon synnytys- ja lastenosastojen jatkosta tiistaiaamupäivän aikana. Mikäli asia etenee sairaanhoitopiirin johtajan esityksen mukaan, synnytykset voivat olla Salossa historiaa jo ensi kesäkuussa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tuskin hakee poikkeuslupaa Salon synnytysosaston jatkamiselle. Sairaanhoitopiirin johtaja esittää hallitukselle, ettei Salon synnytysosastolle haeta poikkeuslupaa kustannussyistä.
Synnytysosaston ylläpitäminen kasvattaisi sairaanhoitopiirin kustannuksia 900 000 eurolla vuodessa. Sulkemisella tavoitellaan yli puolen miljoonan vuosittaisia säästöjä.
– Kun nämä päivystysvalmiudet pitää turvata kattavasti kaikissa synnytyssairaaloissa, on välttämätöntä tehdä näitä keskittämisiä, ellei sitten synny poliittista tahtoa a hakea poikkeuslupaa ja b olla valmiita maksamaan tämä luokkaa 900 000 vuodessa, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen.
Synnytysosasto siirrettäisiin Turkuun ensi kesäkuuhun mennessä. Salossa on oltu huolissaan mm. matkasynnytysten lisääntymisestä. Lisäksi Salossa pelätään, että synnytysosaston lakkauttaminen supistaa muutakin päivystystoimintaa.
– Jos synnytyspaikkojen määrää vähennetään, tottakai se matemaattisesti tarkoittaa sitä, että joku tietty osuus matkasynnytyksistä kyllä lisääntyy. Toisella puolella vaakakupissa on sitten yhdenvertainen turvallisuus synnytyksissä, Lehtonen jatkaa.
Koiras- ja naaraslohet tutustuvat kutupaikkoihin Ala-Koitajoella (video)
Pohjois-Karjalassa on keväästä asti kunnostettu lisääntymisalueita äärimmäisen uhanalaiselle Saimaan järvilohelle. Ala-Koitajokeen on nyt siirretty vajaat 30 lohta, joiden viihtymistä uusissa kutusorakoissa seurataan radiolähettimillä.
Saimaan järvilohet tutustuvat parhaillaan kunnostettuihin kutualueisiin Ala-Koitajoessa Pohjois-Karjalassa.
Jokeen on siirretty vajaat 30 radiolähettimellä varustettua koiras- ja naaraslohta. Mukana koskialueiden kunnostustöissä ovat olleet muun muassa Pohjois-Karjalan ELY-keskus, Vattenfall ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Ala-Koitajoki on käytännössä Saimaan järvilohen viimeinen poikastuotantoalue. Voimayhtiö Vattenfallin ohijuoksutukset tuhosivat alueella äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kutupesiä loppuvuodesta 2013. Tämän jälkeen käynnistyivät mittavat kutualueiden kunnostustyöt.
Emokaloja saatu vähän
Saimaan järvilohen emokalapyynnit ovat käynnissä Pielisjoella ja Lieksanjoella.
Saaliit ovat olleet toistaiseksi laihat, verkkoihin ui viime viikolla yhteensä parikymmentä emokalaa. Pyyntejä jatketaan kuluvalla viikolla. Esimerkiksi vuonna 2008 saatiin 80 emoa mädinlypsyä varten.
Uhanalaisen järvilohen nousu tyssää molemissa joissa voimalaitoksiin, jonka vuoksi emokalat pyydetään mädinlypsyä varten. Lypsetyt sukutuotteet viedään Enonkosken kalanviljelylaitokselle.
Floridan suomalaiskolmikko yhä nollilla – "Maaleja pitäisi tulla"
Aleksander Barkovin, Jussi Jokisen ja Sean Bergenheimin ruuti on ollut märkää. Barkovin mukaan parempaa on kuitenkin luvassa.
Florida Panthersin odotetaan ottavan tällä kaudella jääkiekon NHL-liigassa suuria harppauksia eteenpäin. Kolmen ensimmäisen ottelun jälkeen ei näytä kuitenkaan hyvältä – Panthers on hävinnyt jokaisen ottelun ja maaliero on tyly 3-9.
Maalinteossa Panthers-miehistöstä on onnistunut vain kolme pelaajaa ja pisteille on yltänyt yhteensä seitsemän peluria. Floridan suomalaiskolmikko Aleksander Barkov - Jussi Jokinen - Sean Bergenheim on yhä pisteittä. 
Kentällämme oli 4-6 paikkaa, joista olisi pitänyt kiekko iskeä tyhjään maaliin. 0-1-tappio ja nolla maalia, ei sillä koskaan voiteta pelejä.
Barkovin mukaan maanantai-illan ottelu Ottawa Senatorsia vastaan antoi kuitenkin viitteitä paremmasta.
\- Mielestäni tämä oli meiltä ihan ok peli ja pelasimme mielestäni paremmin kuin vastustaja. Meilläkin oli tietysti virheitä, mutta meillä oli enemmän maalipaikkoja, joista olisi pitänyt osumia tulla, Barkov arvioi Yle Urheilulle.
\- Meidän kentällämme oli ainakin 4-6 paikkaa, joista olisi pitänyt kiekko iskeä tyhjään maaliin. 0-1-tappio ja nolla maalia, ei sillä koskaan voiteta pelejä, sentteri jatkoi.
Barkov on pelannut Floridan ykkösnyrkissä yhdessä Jokisen ja Jonathan Huberdeaun kanssa. Ketjussa on taitoa, kokoa ja ratkaisuvoimaa, mutta onnistumiset ovat toistaiseksi antaneet odottaa itseään.
\- Tänään oli jo parempi peli. Olemme pelanneet nyt muutaman pelin yhdessä ja meillä on ollut hyviä ja huonoja vaihtoja. Tänään varsinkin toinen erä oli hyvä. Emme päässeet kolmannessa erässä alivoimien ja ylivoimien vuoksi pelaamaan yhdessä. Toisessa erässä meillä oli parhaat paikat, Barkov listasi.
Floridan suomalaisilla seuraavaksi perjantaina mahdollisuus avata pistetilejä, kun Panthers kohtaa vieraskaukalossa Buffalo Sabresin.
Iitin kunnanhallitus jatkaisi kuntaliitosselvitystä
Lopullisesti Iitin kannasta kuntoliitosselvityksen jatkamiseen päättää valtuusto ensi maanantaina. Kaksi viikkoa sitten valtuusto hylkäsi Lahden seudun kuuden kunnan liitoksen tiukasti äänin 14-13.
Iitin kunnanhallitus haluaa, että kuntajakoselvitystä jatketaan. Hallitus hyväksyi eilen kunnanjohtaja Riku Rönnholmin lausuntoesityksen, jossa ensisijaisena yhdistymisselvityksen kohteena pidetään Nastolaa. Kuntien lausuntoa jatkoselvittelystä on pyytänyt valtiovarainministeriö.
Rönnholmin esityksessä jatkoselvitysten ehtona on se, että mahdollisten liitoskuntien tulisi muodostaa alueellisesti ja yhteiskuntarakenteellisesti yhtenäinen kokonaisuus. Ehdotuksen mukaan Iitin kunta ei kannattaisi ratkaisua, jossa selvitettäisiin selvitysalueen itäisten kuntien ja esimerkiksi Kärkölän yhdistymistä ilman maarajaa.
Esitys hyväksyttiin äänestyksen jälkeen äänin 6-3. Äänestyksessä hävinneen vastaehdotuksen mukaan Iitin olisi pitänyt luopua kokonaan kuntajakoselvittelyistä. Vastaehdotuksen teki
keskustan Merja Lonka. Vastaehdotusta kannatti sitoutumattomien Hjalmar
Kahanpää. Esityksen puolesta äänesti keskustan Riitta Tuomala.
Lopullisesti kunnan kannasta kuntoliitosselvityksen jatkamiseen päättää valtuusto ensi maanantaina. Kaksi viikkoa sitten valtuusto hylkäsi Lahden seudun kuuden kunnan liitoksen tiukasti äänin 14-13. Päätös koski Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Kärkölän ja Nastolan kuntien sekä Lahden kaupungin yhdistymistä vuoden 2017 alussa.
Uuden kuntajakoselvityksen olisi määrä valmistua ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä.
Saaristolaiset näreissään lauttavuorojen harventamisesta
Saaristolaiset ovat harmistuneita lauttavuorojen vähenemisestä Paraisten ja Nauvon välillä. Ely-keskuksen mukaan poistuvilla vuoroilla on ollut vähän käyttöä.
Saaristolaiset kritisoivat lauttaliikenteen vähennyksiä Paraisten ja Nauvon välillä. Varsinais-Suomen Ely-keskus puolittaa lauttojen arkipäivien yöliikenteen tammikuun alusta lähtien. Viikonlopuista poistuu kahdeksan vuoroa.
Paraislaiset toivovat, että yöliikenne jatkuisi ennallaan. Päivittäin Paraisten ja Nauvon väliä ajavan Åsa Rosenbergin mukaan päätös on huono ja tuo hänelle päivittäin jopa tunteja lisää matka-aikaa.
– Pitää miettiä, voiko täällä asua. Joka päivä on niin paljon autoja, ettet tiedä, pääsetkö kotiin ajoissa tai pääsetkö töihin ajoissa. Ei voi ajatella, että joka toinen nauvolainen on hotellissa yötä viikolla. Se ei ole järkevää, pohtii Rosenberg.
Ely-keskus voi pohtia asiaa uudelleen, jos liikenne takkuilee
Ely-keskuksen mukaan poistuneilla vuoroilla on ollut hyvin vähän käyttöä.  Saaristoliikenteen palveluliikennevastaava Sirpa Vanhala Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta kertoo, että tilannetta pohditaan tarvittaessa uudelleen.
– Meidän täytyy käyttää valtion varoja tehokkaasti. Yhdistämällä vuoroja haetaan tehokkuutta ja ympäristöystävällistä liikennettä. Jos liikenne takkuillee, olemme valmiit nostamaan asian uudelleen pöydälle.
_Juttua korjattu 16.10. klo 11:26. Muutokset astuvat voimaan vasta tammikuussa, eivät lokakuussa, kuten alkuperäisessä jutussa todettiin._
Vanhatkin silmälasit kirkastavat näköä Afrikassa
Kajaanilainen optikko Taru Karjalainen lähtee avustusmatkalle Tansaniaan Dar es Salaamiin. Avustuksena tansanilaisille viedään vanhoja silmälaseja, jotka otetaan hänen mukaansa köyhässä maassa avosylin vastaan.
Tansania on yksi maailman köyhimmistä maista. Maassa on pulaa näönhuolto- ja terveydenhoitopalveluista, ja heikko näkö vaikeuttaa paikallisten koulunkäynti- ja työntekomahdollisuuksia.
– Otamme kaikenlaiset silmälasit vastaan. Ei ole sellaista määritettä, että minkälaiset kelpaavat ja mitkä eivät. Kaikki otetaan mielellään vastaan, sanoo optikko Karjalainen.
Kainuulaiset ovat optikon mukaan aktiivisia silmälasien lahjoittajia. Liikkeen tiloissa on monia laatikoita täynnä erilaisia ja eri-ikäsiä laseja.
– Meille tuodaan viikottain silmälaseja ympäri Kainuuta. Ei ole suoranaista piikkiaikaa, mutta ympäri vuoden saamme laseja avustukseen.
Näköongelmat olisi pääosin korjattavissa silmälaseilla
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan 90 prosenttia näköongelmista kärsivistä asuu kehitysmaissa.
Suurelle osalle lasit saattavat olla ensimmäiset, eli vertailukohtaa mukavuudessa ei ole. Heille on tärkeintä nähdä hyvin.
Näistä merkittävä osa olisi korjattavissa pelkillä silmälaseilla, kertoo Vision for all -järjestö, joka tekee yhteistyötä optiikkaliike Specsaversin kanssa.
– Yhteistyössä lähdemme viemään lahjoituksina tuotuja silmälaseja Tansaniaan, Taru Karjalainen valaisee.
Avustusmatkalla teetetään paikallisille näöntarkastuksia ja jaetaan sopivan tehoisia silmälaseja. Karjalaisen mukaan lasien mukavuus ei ole avunsaajille tärkeintä.
– He ovat kiitollisia ihan kaikesta, mitä voimme heille tehdä. Suurelle osalle lasit saattavat olla ensimmäiset, eli vertailukohtaa mukavuudessa ei ole. Heille on tärkeintä nähdä hyvin.
Lahjoituksina saadut silmälasit menevät lajittelun kautta suoraan apua tarvitseville.
– Kaikki apu menee kyllä ihan varmasti perille. Minä menen matkalle mukaan varmistamaan sen, toteaa optikko Taru Karjalainen.
Näkökulma: Pariisitar, Ranskan paras vientituote
Pariisilaiseen eleganssiin perustuvat elämäntaito-oppaat myyvät miljoonia. Ikuisesti hoikkana pysyvä, vaivattoman tyylikäs ja hyväkäytöksisiä lapsia kasvattava pariisitar onkin Ranskan ehdoton markkinointivaltti, kirjoittaa Yle Uutisten Pariisin-avustaja Annastiina Heikkilä.
Myyttinen pariisitar on huolettoman tyylikäs, hoikka ja
sensuelli. Itsevarmana ja hieman arvoituksellisena hän flaneeraa kaduilla, tukka
harkitusti sekaisin, klassikkotrenssiin sonnustautuneena.
Jos pariisittarella on lapsia, ne eivät kiukuttele vaan
syövät kiltisti parsakaalinsa. Kun ranskatar itse kokkaa, loihtii hän kolmen
ruokalajin rennon illallisen isoäidin perintöreseptejä hyödyntäen – lihomatta
itse grammaakaan. Ja tietenkin ranskatar vanhenee tyylikkäästi, ilman
plastiikkakirurgiaa.
**Kukapa ei haluais**i muistuttaa tätä kaikkivoipaista hahmoa?
Niinpä pariisittaren ympärille on syntynyt kokonainen elämäntaito-oppaiden
kirjo.
Erityisen suosittuja kirjat ovat Yhdysvalloissa, jossa
myyntilistojen kärkeen on viimeisimpänä noussut ranskalaista rentoa eleganssia
valottava elämäntaito-opasHow to Be
Parisian Wherever You Are. Kirjassa neljä pariisitarta (malli, kirjailija,
kolumnisti ja elokuvatuottaja) kertovat, miten näyttää tyylikkäältä leipomon
jonossa ja välttää tylsiä illanistujaisia.
Pariisittaren hahmoon liittyy ripaus vetoavan vanhanaikaista nostalgiaa. Ranskalaisuutta markkinoivat elämäntaito-oppaat korostavat usein varsin perinteisiä miesten, naisten ja lasten rooleja
Pariisitar-genren ensimmäinen tosihitti oli kymmenen vuotta
sitten ilmestynyt _Ranskattaret eivät liho.
_Teos lupasi kertoa ranskattarien hoikkuuden salaisuuden ja sitä myytiin yli
kolme miljoonaa kappaletta. Tämän jälkeen pariisittarien vinkit ovat tarjonneet
kustantajille ehtymättömän lähteen tyylioppaiden, lastenkasvatusraamattujen ja
reseptikirjojen muodossa.
**Ranskalle pariisittaren eleganssi** on mitä oivallisin
vientituote. Kun maan imagoa muuten värittävät talousongelmat ja poliittiset
kärhämät, tuo ranskattaren ikinaisellisuus mitä tervetulleinta positiivista
julkisuutta. Kiinnostavaa on myös, että myyttinen ranskatar myy parhaiten juuri
niissä anglosaksisissa maissa, joissa Ranskan kritisointi, _French-bashing_, on viime vuosina ollut muodikkainta.
On ehkä juuri politiikan syytä, että ranskalaisten miesten
brändäys ei ole onnistunut ihan samalla tavalla. Heistä tulee mieleen lähinnä
pettäviä presidenttejä ja Kansainväliseen valuuttarahastoon liittyviä,
epämääräisiä seksiskandaaleja. Ranskattaret sen sijaan uhkuvat kaupallista vetovoimaa.
**Mutta mihin tämä vetovoima perustuu?** Ensinnäkin ranskalaiseen
elokuvahistoriaan ja muotiin, joissa persoonallisen tyylikkäät naiset ovat olleet
vahvasti läsnä. Nämä Coco Chanelin, Brigitte Bardot’n ja Charlotte Gainsbourgin
kaltaiset ikoniset ranskattaret ovat kiinnostavia ja karismaattisia.
Toisekseen pariisittaren hahmoon liittyy ripaus vetoavan
vanhanaikaista nostalgiaa. Ranskalaisuutta markkinoivat elämäntaito-oppaat
korostavat usein varsin perinteisiä miesten, naisten ja lasten rooleja. Samalla
monimutkaisiin kysymyksiin löytyy viihdyttävän yksinkertaisia vastauksia.
**Myyttinen pariisitar on hahmona** toki kapea. Hän edustaa
hyväosaista, kiinnostavassa ammatissa työskentelevää naista, jolla on varaa
maksaa kuusikymppiä t-paidasta. Naisen ongelmat ovat hyvinvoivan keskiluokan
ongelmia.
Onko tätä legendaarista pariisitarta lopulta edes olemassa,
muuta kuin kirjojen sivuilla? Pohdin asiaa luonnostellessani kolumniani Seinen
varrella sijaitsevassa kahvilassa. Vierekkäisissä terassipöydissä istui
pelkästään sellaisia vaivattoman tyylikkäitä naisia, joita pariisittariksikin
kutsutaan.
_Annastiina Heikkilä / Yle Uutiset, Pariisi  
Twitter: [@Annastiina_H](https://twitter.com/Annastiina_H)_
SDP:n Pieksämäen yhdistykselle velkomustuomio
Yhdistyksellä on perinnässä reippaat 17 500 euroa. Syynä on yhdistyksen omistama noin 300 neliöinen kiinteistö Pieksämäen keskustasta, joka on seisonut tyhjillään useamman vuoden.
Pieksämäellä keskustan lähellä sijaitseva rakennus on koitunut Pieksämäen Sosialidemokraateille riesaksi. SDP Pieksämäen puolueosaston parikymmentä vuotta sitten Heinäkadulta hankkimasta toimitilasta on langetettu yhdistykselle velkomustuomio.
– Kyse on yhdistyksen omistamasta toimitilasta, joka on hankittu parikymmentä vuotta sitten. Se on ollut vuokrattuna ulkopuolisille ja sitä on aikanaan pidetty hyvänä sijoituksena. Vuosien kuluessa talouselämän tilanne on muuttunut. Siellä ei ole ollut vuokralaista useaan vuoteen, varapuheenjohtaja Paavo Karvinen kertoo.
Aiemmin tiloissa on ollut vuokralaisena muun muassa Kela ja Päivällisteatteri. Karvinen kertoo, että kohdetta on yritetty myydä, mutta toistaiseksi tuloksetta.
– Yhdistyksen varat alkoivat loppua. Oli pakko sopia taloyhtiön kanssa, että jätämme yhtiövastikkeet maksamatta ja taloyhtiö panee perinnän käyntiin. Koko ajan yritetään myydä kohdetta ja koetetaan vuokrata.
Asunto-osakeyhtiö on perimässä yhdistykseltä 17 677 euroa.
– Sehän on yhdistyksen kassassa iso raha, mutta jos ajatellaan kohdetta omaisuusarvoltaan, niin se on moninkertainen siihen nähden. Uskon, että kohde löytää ostajansa.
– Ei tämä velkomustuomio varsinaisesti aiheuta haittaa. Kohde on aiheuttanut haittaa aikaisemmin, koska vuokratuloja ei ole ollut. Se on aiheuttanut sen, että on pitänyt vetää hihnoja kiinni.
Pelastuslaitos pistää vanhat letkut myyntiin
Pohjois-Savon pelastuslaitos myy varusteita, joita se ei enää tarvitse. Nettihuutokaupassa aukeaa mahdollisuus ostaa esimerkiksi sammutusauto 1980-luvulta.
Pohjois-Savon pelastuslaitos myy käytöstä poistettua irtaimistoaan. Myyntiin tulee muun muassa 1980-luvun sammutusauto, vanha ambulanssi sekä viisi muuta autoa, vene, paareja, vetotikkaita ja erilaisia letkuja. Kaikki myytävät artikkelit ovat sellaisia, jolla ei ole käyttöä pelastuslaitoksella eikä alueen vapaaehtoisilla palokunnilla.
Tavarat laitetaan myyntiin valtakunnalliseen nettihuutokauppaan. Pelastuslaitos on myynyt vastaavalla tavalla kalustoaan aiemminkin.
Pelastusjohtaja Jukka Koponen arvioi, että tuloja huutokaupasta saadaan useita kymmeniä tuhansia euroja.
Jätevesiremontit etenevät Kainuussa verkkaisesti
Kainuussa tehdään vuosittain vähän alle 50 jätevesiremonttia, joissa jätevesien hoitaminen korjataan asetuksen mukaiselle tasolle. Remonttiin ryhdytään usein pakottavan tarpeen edessä.
Suomussalmena on kuluneena kesänä ja syksynä innostuttu hieman tavallista enemmän jätevesiremonttien tekoon. Kunnan rakennustarkastajan Asko Kinnusen mukaan, toimeen käydään usein pakon edessä.
– Luvituksia on tehty useita. Kyseessä on vakituiseen asuttuja omakotitalo, joiden jätevesijärjestelmät on ajantasaistettu. Syynä on ilmeisesti ollut se, etteivät vanhat imeytyskentät ole enää toimineet niin kuin niiden pitäisi. Sen myötä on oltu aktiivisia.
Kinnunen uskoo kuitenkin myös Kainuussa annetun jätevesineuvonnan vaikuttaneen positiivisesti remontteihin ryhtymiseen.
– Jätevesitapahtumat sekä jätevesineuvojien kiinteistökohtaiset käynnit ovat varmasti osaltaan myös vaikuttaneet remonttien määrään.
Hankevastaava Niina Kinnunen Kainuun Jätevesi-hankkeesta kertoo myös kiinteistönomistajista, jotka ovat ryhtyneet pakon edessä remonttiin.
– Asetusta tai ei, jätevedenhoito koetaan kuuluvan kiinteistöön ja sen huoltoon siinä missä muutkin huollot ja korjaukset.
Kinnunen kertoo Kainuussa tänä vuonna remonttien määrän hieman nousseen viime vuoteen nähden, mutta myös valmiiksi katsottuja suunnitelmia on jätetty hautumaan.
– Jätevesisuunnitellijoille on tullut kymmenkunta perumista käynteihin, lisäksi suunnitelmat jotka ovat valmiina on saatettu jättää viemättä luvan hakuprosessiin kunnissa.
Taustalla on julkinen keskustelu jätevesiasetuksen muutoksesta.
– Kiinteistönomistajat tahtovat katsoa kuinka tilanne kehittyy.
Heinäluoma: Kansalaisaloite energiatodistuksista hyväksytty "de facto"
Ylen aamu-tv:ssä pohdittiin tiistaina, mikseivät kansalaisaloitteet tunnu menevän läpi. Kansanedustaja Oras Tynkkysen mielestä kaikki piirit eduskunnassa eivät jaa "hyvää suhtautumista" aloitteisiin.
Energiatodistuksia koskeva kansalaisaloite on hyväksytty eduskunnassa "de facto" eli käytännössä, katsoo eduskunnan puhemies, kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.).
Heinäluoma kommentoi asiaa tiistaina Ylen aamu-tv:ssä, jossa pohdittiin, mikseivät kansalaisaloitteet tunnu menevän läpi suurista toiveista huolimatta.
Heinäluoman mukaan kuudesta kansalaisaloitteesta yksi on hylätty ja neljä odottaa käsittelyä. Hylätyssä aloitteessa vaadittiin turkistarhauksen kieltämistä.
– Voi sanoa, että eduskunta asettui tässä omakotitalojen energiatodistusasiassa aloitteen kannalle. Se katsoi, että lainsäädäntöä pitää muuttaa, Heinäluoma sanoo.
– Se on perustunut EU-lainsäädäntöön. Eduskunnan kanta oli, että pitäisi vaikuttaa Euroopan unioniin niin, että vanhojen omakotitalojen osalta energiatodistuksesta luovutaan.
Heinäluoma kertoo kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen (sd.) tehneen asiasta aloitteen EU:n komissiolle.
– Nyt itse asiassa odotetaan vastauksia komissiolta, eli se (kansalaisaloite) on mennyt eteenpäin.
[Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/kansalaisaloitteet_lassahtavat_toinen_toisensa_peraan__missa_on_syy/7515192) eilen maanantaina, että kaikki eduskuntaan asti edenneet kuusi kansalaisaloitetta ovat kaatumassa. Eduskunta ei ehdi käsitellä niitä, ja uudelle niitä ei voi siirtää.
Avoin ministeriö -yhdistyksen puheenjohtaja Joonas Pekkanen toivoi Ylen uutisessa, että joku aloite menisi ainakin osittain läpi.
Energiatodistuksia koskevassa kansalaisaloitteessa olennaista on kansanedustaja Oras Tynkkysen (vihr.) mielestä se, että eduskunta suhtautui myötämielisesti aloitteen sisältöön, näin siitä huolimatta, että ympäristövaliokunnan kerrottiin hylänneen kansalaisaloitteen.
– Muodollisesti aloite voidaan hylätä, jos sitä ei ihan kohta kohdalta eduskunnassa allekirjoiteta. Itse asiaan suhtauduttiin myötämielisesti, Tynkkynen selventää.
Eduskunnassa kaikki piirit eivät näytä jakavan hyvää suhtautumista siihen, että kansalaisaloite pitää ottaa vakavasti, Tynkkynen sanoi aamu-tv:n haastattelussa.
– Se on vähän nurinkurista, että kun kansalaisaloite on laadittu työkaluksi kansalaisille nostaa eduskunnan käsittelyyn tärkeitä asioita, että jos joka kerta joudutaan valiokunnassa vääntämään siitä, käsitelläänkö (aloite) tosissaan ja vakavasti vai ei.
Heinäluoma totesi aamu-tv:ssä olevansa yllättynyt Tynkkysen kuvaamista vaikeuksista.
– En ollut itse niistä kuullut.
Sotkamon kuntapolitiikka jälleen pattitilanteessa
Sotkamon perussuomalaisten sekä vasemmistoliiton valtuustoryhmät ovat ilmoittaneet, etteivät aio toistaiseksi osallistua työskentelyyn kunnanvaltuustossa.
Sotkamon kunnanvaltuuston maanantai-illan kokous jouduttiin perumaan. Perussuomalaisten sekä vasemmistoliiton ryhmät ilmoittivat yhdessä sitoutumattomien kanssa, etteivät he aio osallistua valtuustotyöskentelyyn.
Sotkamon kunnan hallintojohtaja Paula Haloselle sekä valtuuston puheenjohtaja Anne Lukkarille osoitetussa tiedoksiannossa ryhmät ilmoittavat olevansa tyytymättömiä päätöksentekokulttuuriin. Ryhmät ovat huolissaan erityisesti taloudenhoidosta, uudistetun kunnanjohtajasopimuksen vaikutuksista sekä yleisestä keskusteluilmapiiristä.
–  Ei ole aikatauluja mietitty, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Osmo Polvinen (vas.) kysymykseen, kuinka kauan ryhmät aikovat jatkaa valtuustoboikottiaan.
Sotkamon kuntapolitiikka on ollut kaaoksessa jo pidempään. Keväällä kunnassa pohdittiin [erotetaanko kunnanhallitus, kunnanjohtaja vai molemmat](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_kunnanhallitus_erotettiin_kunnanjohtaja_jatkaa__paatokset_yksimielisia/7153569). Tuolloin kunnanhallitus lopulta vaihtui, kunnajohtaja sai jatkaa tehtävässään.
– Osittain saimme tilanteen keväällä purettua, mutta nyt on ajauduttu jälleen samoihin uomiin, keväällä kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittu Polvinen kommentoi.
– Viesti on lähetetty, ja toivottavasti kaikki ymmärtävät, mistä on kysymys.
Suoraa vastausta siihen, onko kyse kunnanjohtajan erottamisyrityksestä, ei tule.
– Jos muita ratkaisuja ei löydy, Polvinen tyytyy toteamaan kysymykseen.
– Mutta kyllä kai kunnanjohtajan sopimuksen uusiminen palkankorotuspäätöksineen, ja erityisesti se tapa, jolla se tuotiin käsittelyyn, oli viimeinen niitti. Se tuotiin väkisin, ylimääräisenä asiana, normaaleja neuvotteluja ei käyty, Polvinen kritisoi.
Osmo Polvinen peräänkuuluttaa muilta valtuustoryhmiltä vastaantulemista.
– Keskustahan tässä on linnoittautunut omiin poteroihinsa ja kokoomus takaa tämän touhun. Kyllä nyt haetaan keskustaryhmältä luottamuksellisen keskusteluyhteyden löytämistä. Keskusta on ollut aina suurin ryhmä ja saanut määrätä asioita enemmistöllään. Näyttää siltä, että totuttelu uuteen rooliin ja tilanteeseen on hyvin vaikeaa – kaikki kärsivät. Tässä pitäisi kaikkien antaa periksi, jotta päästään eteenpäin.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Barkov yleisöfarssista: "Hakametsään mahtuu 7 000, tämä on edistystä"
Aleksander Barkov suhtautui Floridan vaisuun yleisömäärään huumorilla. Suomalaissentteri uskoo yleisön löytävän halliin, kun joukkue alkaa voittaa.
Florida Panthersin alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä on ollut erittäin vaikea. Aleksander Barkovin, Jussi Jokisen ja Sean Bergenheimin edustama Panthers on hävinnyt kaikki kolme otteluaan ja kerännyt vain yhden pisteen. Heikko menestys näkyy myös katsomossa.
Floridan ja Ottawa Senatorsin välistä maanantai-illan ottelua seurasi Panthersin kotiareenalla vain reilut seitsemän tuhatta ihmistä, mikä on seurahistorian surkein yleisömäärä. 
Hakametsään mahtuu 7 000 ihmistä, joten yleisömäärä on ainakin suurempi kuin siellä. Tämä on siis edistystä.
Barkovin mukaan yleisökato heijastaa floridalaisjoukkueen esityksiä.
\- Tietysti kun pelaa esimerkiksi Montrealissa, niin jokainen ottelu on loppuunmyyty. Ymmärrän kuitenkin tilanteen, koska joukkue ei ole viime vuosina pelannut hyvin. Lisäksi seura on paikassa, jossa hirveän moni ihminen ei jääkiekosta tiedä, Barkov kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Panthersin kotiareenaan mahtuu tällä hetkellä jääkiekko-otteluissa vajaat 16 000 katsojaa, joten halli ei ollut Senators-ottelussa edes puolillaan. Barkoville vajaat kymmenen tuhatta katsojaa luovat kuitenkin kotoisan tunnelman.
\- Uskon, että kun menestystä tulee, niin ihmisiä tulee enemmän halliin. Itseni kohdalla ajattelen asiaa niin, että Hakametsään mahtuu 7 000 ihmistä, joten yleisömäärä on ainakin suurempi kuin siellä. Tämä on siis edistystä, sentteri totesi.
Hiihdon A-maajoukkue jakaantuu kahteen osaan - "Korkeanpaikanleirille ei aina ole tarvetta"
Hiihdon päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan jäätikköleirit ovat menettämässä osittain suosiotaan. Kokeneille hiihtäjille on hänen mukaansa hyvä saada henkisestikin vaihtelua.
Hiihdon A-maajoukkue on tällä hetkellä jakautunut kahteen osaan, sillä osa hiihtäjistä on matkannut Val Senalesiin korkeanpaikanleirille ja osa leireilee Vuokatissa. Päävalmentaja Reijo Jylhä myöntää, että jäätikköleirit ovat jollain tavalla menettämässä suosiotaan, sillä tulevat arvokisat hiihdetään merenpinnan tasolla.
\- Viime vuosina ovat arvokisat olleet säännöllisesti korkeissa olosuhteissa ja korkealla harjoittelemiseen on haettu totuttelua leirityksessä. Nyt sitä tarvetta ei ole, Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen ovat tahkonneet jo monta vuotta korkealla. Heidän kohdallaan ei ole pelkästään fyysisesti, vaan henkisestikin hyvä hakea vähän vaihtelua.
Jylhän mukaan maajoukkueessa on sen verran kokeneita urheilijoita, että heidän tarpeensa ovat siirtyneet muualle korkeanpaikanharjoittelusta: suorituskykyisyyteen ja vauhdin hakemiseen. Esimerkiksi Matti Heikkinen on ollut kahdeksan vuoden ajan mukana lähestulkoon samalla leirityskaavalla. Jylhä uskookin, että se hyöty, mitä Heikkisen kohdalla korkeanpaikanleirityksestä on saatavissa, on jo saatu.
\- Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen ovat tahkonneet jo monta vuotta korkealla. Heidän kohdallaan ei ole pelkästään fyysisesti, vaan henkisestikin hyvä hakea vähän vaihtelua, Jylhä sanoi.
\- Suosittelen korkeanpaikanleiriä niille urheilijoille, joilla tämä vaihe on käymättä. Nuorille urheilijoille, kuten esimerkiksi Perttu Hyväriselle ja Iivo Niskaselle. Heidän kehittymisensä kannalta on varmasti olennaista ja tärkeää tehdä tämäntyyppinen harjoittelujakso, jotta saadaan sitä uudenlaista ärsykettä.
Val Senalesin leirillä ovat A-maajoukkueesta Krista Pärmäkoski (o.s. Lähteenmäki), Kerttu Niskanen, Iivo Niskanen, Lari Lehtonen ja Perttu Hyvärinen. Jauhojärven, Heikkisen ja Nousiaisen lisäksi Vuokatissa leireilee myös sprinttimaajoukkue. Varvamurtumasta kärsivä Anne Kyllönen ei vielä tiedä, liittyykö hän Val Senalesin joukkueeseen vai harjoitteleeko hän Vuokatissa.
Sää viilenee koko maassa
Suomeen virtaa vähitellen pohjoisesta kuivaa ja kylmää ilmaa.
Ajokeli on aamulla huono Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa jäätävän tihkusateen sekä tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Pohjoiseen vahvistuu korkeapaine ja sää selkenee Lapissa, aamulla voi vielä tulla yksittäisiä lumikuuroja. Muualla maassa on melko pilvistä ja vähäisiä, tihkumaisia sateita tulee lähinnä idässä ja etelärannikolla. Päivällä lämpötila kohoaa Lapissa nollan vaiheille, maan keskiosissa on noin viisi ja etelässä vajaat kymmenen astetta.
Keskiviikoksi sää viilenee koko maassa. Yöllä pakkasta voi olla pilvisyydestä riippuen eteläisintä Suomea myöten. Päivällä on poutaa ja etenkin pohjoisessa monin paikoin myös aurinkoista.
Outo ohje kopiokoneessa: Älä ota passista kopiota
Passista tai ajokortista voi ottaa kopion, vaikka kopiokone muuta suosittaisikin. Lupa-asioista vastaava ylikomisario muistuttaa kuitenkin, että kopiota ei voi käyttää oikeana asiakirjana eikä sillä voi esimerkiksi todistaa henkilöllisyyttään.
Kopiokoneeseen on liimattu tarraohje: Älä kopioi materiaalia, jonka kopiointi on kielletty. Ohjeen mukaan seuraavien asiakirjojen kopiointi ei yleensä ole sallittua: setelit, passit, sekit, obligaatiot, leimamerkit, ajokortit, vekselit ja osaketodistukset.
– Ehkä tällä halutaan estää sitä, että asiakirjoista otettuja kopioita ei käytettäisi väärin tai että asiakirjoja ei väärennettäisi, sanoo Lounais-Suomen poliisilaitoksen Porin ja Kankaanpään lupayksikön päällikkö, ylikomisario Petri Kangas.
Kangas ei ole aiemmin kuullut tällaisesta ohjetarrasta.
– En ole törmännyt, enkä ole poliisilaitoksenkaan kopiokoneissa sellaista huomannut.
Matkalle kannattaa ottaa passista kopio
Kopiokoneen tarraohje siis kehottaa välttämään esimerkiksi passin kopiointia, mutta käypä ohje lienee kuitenkin,  että esimerkiksi matkalle kannattaa ottaa passista kopio ja säilyttää sitä erillään varsinaisesta passista.
– Tämä on edelleen käypä ohje, ylikomisario Petri Kangas vahvistaa.
Passista voi ottaa kopion omaan käyttöön mutta kopiolla ei voi todistaa henkilöllisyyttään. Nythän monilla kopiokoneilla saa varsin aidonnäköisiä värikopioita mutta niitä ei saa käyttää henkilöllisyyden todistamiseen.
Jos passi katoaa ulkomailla, asioiden käsittely sujuu suurlähetystössä tai konsulaatissa nopeammin, jos passista on kopio, josta näkee passin numeron ja muut tunnistenumerot.
– Passista voi ottaa kopion omaan käyttöön, mutta kopiolla ei voi todistaa henkilöllisyyttään. Nythän monilla kopiokoneilla saa varsin aidonnäköisiä värikopioita, mutta niitä ei saa käyttää henkilöllisyyden todistamiseen, Kangas muistuttaa.
Myös ajokortista kopio pöytälaatikkoon
Päteekö tämä sama myös ajokorttiin?
– Voihan ajokortista ottaa kopion pöytälaatikkoon, mutta sitä ei voi esittää aitona eteenpäin.
Entä sitten muut asiakirjat?
– Yleisohjeena voisi sanoa, että kotona voi olla vähän mitä vaan, mutta epäselvyydet saattavat alkaa kodin ulkopuolella. Itse en alkaisi kanniskella esimerkiksi seteleistä otettuja kopioita, ettei lain kanssa tule ongelmia. Mutta periaatteessa omista asiakirjoistaan kopion voi ottaa.
Koulukiusattu ravisti aikuisena apinan harteiltaan – lopuksi Antin paino tippui vuodessa 80 kiloa
Antti Jakola laihdutti vuodessa 80 kiloa. Samalla täysi dosetti vaihtui yhteen pilleriin päivässä. Viimeksi lähti 2,5 kiloa ihoa leikkauksessa. Ulkomuoto on kuitenkin vain muutoksen kärki: ylensyöminen alkoi aikanaan koulukiusaamisesta eikä muutos olisi ollut onnistunut, ellei vanhaa painolastia oli käsitelty.
3,5 vuotta sitten Antti Jakola teki paljon töitä. Hän väsyi ja uupui pikkuhiljaa. Työkunto alkoi kadota ja kilot lisääntyä.
– Syömisellä paikkasin väsymystä ja huonon olon tunnetta.
Tilanne kärjistyi niin, että mies lähti masennuslääkereseptin kanssa hakemaan apua terapiasta. Siellä painon todettiin olevan sidoksissa koko menneisyyteen. Jakola tunnisti kyllä ongelman. Taustalla oli koulukiusaamista, joka ei loppunut edes opiskeluaikoihin. Asuntolassa 17-vuotias Antti huomasi yhä olevansa samassa paikassa kiusaajiensa kanssa.
– Hyvin nuori, vielä lähes lapsi oli siellä yksin maailmaa vastaan. Se oli hetki, joka laukaisi syömishäiriön. Lähdin tuhoamaan itseäni syömällä, Jakola muistelee.
Ahmiminen oli lääke kaikkeen.
– Väsyneenä ruoka palauttaa. Jos tulee sekaannus tai häiriötila, ruoka helpottaa. Se saa sairaalloisen roolin ja sitä käyttää kaikkien tunnetilojen paikkaamiseen.
Naamiointitaidosta apua kauneusalalla
Jakola on työskennellyt pitkään kauneusmaailmassa muun muassa kampaajana ja stailistina. Hän kokee estetiikantajunsa lahjaksi eikä tunne työn ruokkineen syömishäiriötään. Tilanteesta on jopa voinut olla apua:
– Kun olen ollut hyvä peittämään itseäni, osaan naamioida muutkin mahdollisimman myyvään pakettiin, mies hymähtää.
Työstä Jakola sanoo myös saaneensa tyydytystä ja arvon kokemista, jota pelkkä ihmisyys ei antanut.
Kun sain henkiset voimat takaisin, ymmärsin, että fysiikka pitää saada kuntoon tavalla tai toisella.
Ongelmien läpikäyminen terapiassa oli tärkein askel. Vasta kun mieli alkoi olla järjestyksessä, syömistarve asettui normaaleihin uomiin.
– Kun sain henkiset voimat takaisin, ymmärsin, että fysiikka pitää saada kuntoon tavalla tai toisella.
Kilot lähtivät liikuntaa lisäämättä
Ainoalta vaihtoehdolta laihtumiseen tuntui pitkään vatsalaukun ohitusleikkaus. Terapian loppumisen jälkeen hän lähti kuitenkin Cambridge-valmentajan luokse. Vuodessa kiloja lähti 80. Ne lähtivät levossa, työuupumusta hoitaessa.
– Olin aika lailla paikallani, tämä on tehty kokonaan ruokavaliolla. Liikuntaa ei ole vielä lisätty, se tulee seuraavaksi.
Muutama viikko sitten miehestä leikattiin pois 2,5 kiloa ihoa. Se oli selvää jo laihduttamisen alkuvaiheessa, sillä suurimmillaan kehon tilavuus oli niin iso, ettei iso voinut palautua muuten.
Tämä on tehty kokonaan ruokavaliolla.
Jakola sanoo olevansa terveellä tavalla tyytyväinen. Toisaalta ulkomuoto on nytkin vain jäävuoren huippu. Tärkeämpää on muu hyvinvointi ja se, että täysi dosetti on vaihtunut yhteen aamuiseen pilleriin.
– Jos ei muutosta olisi tapahtunut, ei tiedä, missä vaiheessa vartalo olisi oikeasti piiputtanut jostain kohdasta.
Syksyllä Jakola aikana aikoo tutkia mahdollisuuksiaan palata työelämään. Sairaslomalla on vierähtänyt liki kaksi vuotta. Tyhjän päälle ei parane jäädä, jotta vanhat tavat eivät nappaa mukaansa. Sataprosenttiseen urakointiin Jakola ei silti aio sännätä:
– Innostuneen lapsen rinnalle on kasvanut aikuinen, joka ohjaa ja seuraa tilannetta, muotoilee Antti Jakola.
Onnettomuus sekoitti aamuliikenteen Vantaankosken radalla
M-junien vuoroista ajettiin hetken aikaa vain joka toinen vuoro.
Pohjois-Haagassa aamulla kuuden jälkeen sattunut henkilöonnettomuus sulki hetkeksi M-junilta toisen raiteen kokonaan.
M-junat ajoivat aamuliikennettä 20 minuutin vuorovälein normaalin 10 minuutin sijasta.
Liikenne alkoi palautua normaaliksi puoli kahdeksan jälkeen.
El Salvadorissa kova maanjäristys – ainakin yksi kuollut
Järistyksen voimakkuus oli 7,4. El Salvadorin viranomaiset ovat tsunamivaaran vuoksi kehottaneet asukkaita siirtymään rannikolta sisämaahan.
El Salvadorissa sattui tiistaiaamuna Suomen aikaa erittäin voimakas eli magnitudin 7,4 maanjäristys. Järistyksen keskus sijaitsee 106 kilometriä Usultanin kaupungista etelään ja 170 kilometrin päässä pääkaupungista San Salvadorista.
Järistys sattui merellä 70 kilometrin syvyydessä. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan järistys voi synnyttää vaarallisia tsunamiaaltoja, mutta laajan ja tuhoisan tsunamin riskiä ei olisi. Tsunamivaroitus on voimassa 300 kilometrin säteellä järistyksen keskuksesta, ja vaarassa kerrottiin olleen Nicaraguan, Hondurasin ja El Salvadorin rannikot.
El Salvadorin viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita siirtymään rannikolta sisämaahan. Twitterissä he kuitenkin kertoivat, että rannikkoseudut vaikuttavat toistaiseksi rauhallisilta.
Paikallisten tietojen mukaan maanjäristys tuntui ympäri Keski-Amerikkaa. Paikallisten viranomaisten mukaan järistys ei ole toistaiseksi aiheuttanut laajaa tuhoa.
Järistys on kuitenkin vaatinut kuolonuhrin ainakin San Miguelin kaupungissa 135 kilometrin päässä El Salvadorin pääkaupungista. Mies kuoli, kun sähkötolppa kaatui hänen päälleen. Järistys on romahduttanut myös useita seiniä kaupungissa, mutta muista uhreista ei ole toistaiseksi tietoa, kertoo kaupungin pormestari.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta_
Vaasan kaupunginvaltuusto ei ottanut vielä kantaa soteen
Epävarmuuteen Vaasan sote-suunnasta ei tullut vieläkään selvyyttä. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, ettei suuntaan oteta kantaa ennen tarkempia selvityksiä.
Maanantaina kokoontunut Vaasan kaupunginvaltuusto ei ottanut kantaa siihen, mihin sote-alueeseen Vaasan tulisi jatkossa kuulua. Valtuusto hyväksyi kaupunginjohtajan esityksen, jonka mukaan päätös sote-alueen valinnasta tehdään vasta, kun uudistuksen sisällöstä ja laajuudesta on tehty perusteellinen analyysi.
Vaasassa on käyty kovaa keskustelua siitä, onko tulevan sote-alueen suunta nykyinen erva-alue Turku vai Tampere. Kaupunginhallitus äänesti aiemmin molemmista suunnista, mutta lopulta päätettiin vielä olla ottamatta kantaa, ja tämä näkemys pysyi myös valtuuston kantana.
Pohjanmaan maakuntavaltuusto puolestaan päätti maanantaina kannattaa Turun suuntaa.
Vapaaehtoisesta aikuisesta yksinäisen lapsen kaveri
Tässä kuussa alkaneeseen isosisko-ja isovelikoulutukseen on hakeutunut mukavasti vapaahtoisia aikuisia. Toiminnan tarkoituksena on pyrkiä auttamaan yksinäisiä, aikuisen tuen tarpeessa olevia lapsia ja tukea heidän kehitystään.
Aikuiset ovat kiinnostuneita toimimaan yksinäisen lapsen ja nuoren vapaaehtoisena kaverina Kemissä.
Luotolan Nuoret-yhdistys on saanut värvättyä ensimmäiseen isosisko- ja isovelikokoulutukseen kymmenisen osallistujaa. Itse isosiskotoiminta pyörähtää käyntiin kuun lopussa.
Tarkoituksena on pyrkiä auttamaan aikuisen tuen tarpeessa olevia lapsia ja tukea heidän kehitystään. Lasta tai nuorta tavataan kerran viikossa mieleisen tekemisen parissa.
– Aiikuiset voivat hakea koulutukseen nonstoppina, projektivastaava Matti Virtasalo sanoo.
Yhdistyksestä kerrotaan, että koulutus tullaan järjestämään pariin otteeseen vuoden aikana.
Lappeenrannan lentokentän osto alueelliselle säätiölle nytkähti eteenpäin
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi yhteistyösopimuksen lentokentän ostosta.
Lappeenrannan lentokentän ostaminen alueellisen säätiön haltuun on edennyt jälleen yhden askeleen.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina asiasta liikenne- ja viestintäministeriön sekä Finavian kanssa tehdyn yhteistyösopimuksen.
Lentokentän ostajapuolena on Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton omistama säätiö. Säätiön tarkoituksena on varmistaa lentoaseman toiminnan säilyminen ja kehittäminen Lappeenrannassa. 
Kouvola hakee vuoden 2019 asuntomessuja 
Kouvolalla on hyvät mahdollisuudet saada asuntomessut vuodeksi 2019, sillä ajankohta tuli ehdotuksena messuyhtiöltä. Messuyhtiön päätöstä messupaikkakunnasta odotetaan vielä tämän vuoden aikana.
Kouvola hakee asuntomessuja vuodeksi 2019 Korian Pioneeripuiston alueelle. Valtuusto päätti asiasta eilen.
Kouvolalla on hyvät mahdollisuudet saada messut, sillä ajankohta tuli ehdotuksena messuyhtiöltä. Messujen järjestäminen edellyttää, että alueelle rakennetaan vähintään 30 omakotitaloa sekä rivi- ja kerrostaloasuntoja.
Messujen järjestäminen maksaisi noin 12 miljoonaa euroa. Yli puolet kuluista tulisi kuntatekniikan rakentamisesta. Tuloja kaupunki saisi tapahtuman pysäköintimaksuista ja pääsylipuista sekä tonttien myynnistä noin miljoonan verran.
Kaupunki toivoo messuyhtiöltä päätöstä messupaikkakunnasta tämän vuoden aikana.
Suomalaisetko laiskoja lajittelijoita? Näin kierrättävät Pariisi, Rooma, Tukholma...
Suomi ei tilastoissa juhli eurooppalaisena kierrätysmaana. Totuus ei kuitenkaan ole aivan näin karu, sillä laskelmien takaa löytyy kirjavia käytäntöjä, jotka EU haluaa kuriin.
Suomi näyttäytyy yhdyskuntajätteiden kierrätystilastoissa eurooppalaisena keskivertomaana. Parhailla pistesijoilla juhlivat tiheään asutut saksankieliset maat, kehnoiten kierrätetään Itä- ja Etelä-Euroopan maissa.
Ympäristöministeriön mukaan tilastot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä kierrätysprosentteja voi laskea Euroopassa neljällä eri tavalla. Suomi noudattaa näistä komission suosittelemaa, kaikkein tiukinta laskentatapaa.
\- Suomen laskentatapa tuottaa todellisuutta kuvaavan tuloksen, mutta samalla sijoittaa meidät rankingissa alemmas, sanoo ympäristöneuvos Riitta Levinen Ympäristöministeriöstä.
Huippumaissa biojäteastia täyttyy puutarhajätteestä
Syy tilaston vääristymään löytyy esimerkiksi biojätteestä, joksi monissa Keski-Euroopan maissa lasketaan myös puutarhajäte.
\- Maat, jotka tilastoissa näyttäisivät hyödyntävän tehokkaasti biojätettä, eivät kerää keittiöbiojätettä lainkaan, vaan saavat lukemat täyteen pelkillä puutarhajätteillä, sanoo Jätelaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Markku Salo.
\- Jos tilastointi saadaan yhteismitalliseksi, mennään ainakin Ranskan ohi.
Suomessa puutarhajätteet kompostoidaan perinteisesti oman pihan komposteissa, eikä tätä tilastoida.
Myöskään Suomessa hyvin toimiva pullonpalautusjärjestelmä ei pääse koko mitassaan tilastoihin, koska kierrättämiseksi järjestelmä lasketaan vasta sitten, kun uudelleen täytettävä lasipullo poistetaan kierrosta.
Tilastointi tasavertaiseksi ennen kierrätystavotteita
Tilastointi yhdyskuntajätteiden käsittelystä halutaan nyt yhteismitalliseksi osana uusia komission esittämiä kierrätystavotteita.
Komissio on ehdottanut, että EU-maissa kierrätettäisiin 70 prosenttia jätteistä vuoteen 2020 mennessä. Tavoite tekee tiukkaa maalle jos toisellekin, ja ehdotus on saanut laajaa vastustusta jäsenmaissa.
\- Ehdotuksen käsittely EU:ssa jatkuu todennäköisesti vielä pitkään, Riitta Levinen sanoo.
Valtioneuvosto esittää, että paikalliset olot otettaisiin huomioon
Suomessa kiertoon menee vuoden 2012 tilaston mukaan 34 prosenttia yhdyskuntajätteistä. Valtioneuvosto vastustaa tavotetta vetoamalla pitkiin välimatkoihin: on eri asia järjestää lasinkeräys Pariisissa kuin syrjäisessä Lapissa.
Suomessa on kuitenkin otettu parannusaskelia kohti tavoitteita sitten uusimman, vuoden 2012 tilaston. Jätelaitosyhdistyksen mukaan kaatopaikalle päätyy tänä vuonna 20 prosenttia yhdyskuntajätteistä, kun vuonna 2012 luku oli 33.  
SYKE: Suomi on jämähtänyt 2000-luvun alun tasolle 
Suomen Ympäristökeskusta uudet luvut eivät kuitenkaan tyydytä.
\- Suomi on jämähtänyt 2000-luvun alun tasolle. Monissa muissa Euroopan maissa kehitys on ollut huomattavasti nopeampaa, sanoo professori Jyri Seppälä.
\- Suomessa asenne on kuitenkin kohdallaan. Infraa ei vaan ole saatu hiottua loppuun asti. Pitkät välimatkat eivät välttämättä ole este, kun otetaan informaatioteknologia avuksi. Meillä ei ole varaa menettää sitä taloudellista hyötyä, mitä arvokkaista raaka-aineista saadaan.
Vieremä haluaa yhä sponsoroida mitalisti-Niskasta
Vieremän kunnanhallitus on hyväksynyt osaltaan 15 000 euron yhteistyösopimuksen hiihtäjä Kerttu Niskasen kanssa. Tarkoituksena on, että Vieremä pääsisi näkyville esimerkiksi urheilijan vaatteissa.
Vieremän kunta on jatkamassa yhteistyötä hiihtäjä Kerttu Niskasen kanssa. Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina omalta osaltaan sopimuksen, jonka mukaan kunta maksaa Niskaselle ensi toukokuuhun mennessä 15 000 euroa.
Sponsoroinnin vastineeksi Niskanen sitoutuu kantamaan Vieremän kunnan mainosta kilpailu- ja harjoitteluasuissaan. Lisäksi hänen on määrä esimerkiksi vierailla vähintään kerran vuodessa Vieremän kouluilla.
Hiihtäjä Kerttu Niskanen on niittänyt kotikunnalleen Vieremälle mainetta muun muassa voittamalla kaksi hopeaa Sotshin olympialaisissa viime talvena.
Potilaita ei ehdi viedä vessaan, hälytykset eivät toimi – Oulun kaupunginsairaalan arkikertomukset pysäyttävät
Oulun kaupunginsairaalan ruuhka kuormittaa työntekijöitä. Lähes 300-paikkaisen sairaalan potilaspaikat ovat jatkuvasti täynnä ja potilaita on usein myös ylipaikoilla. Kaikkia potilaita ei ehditä esimerkiksi aina viedä vessaan tai syömään ruokailutilaan.
Arki Oulun kaupunginsairaalassa on hoitajien kertomana karua:
_"Hoitajilla on jatkuva kiire. Ei ole aikaa pysähtyä potilaan rinnalle ja olla läsnä. Tämä on potilaan näkökulmasta surullista. Joka päivä saa tämän takia lähteä pahalla mielellä kotiin."_
_"Potilashälytysjärjestelmä on osin rikki. Hälytykset eivät aina näy hoitajille asti ja potilas saattaa joutua odottamaan esimerkiksi yöllä kaksikin tuntia ennen kuin hoitaja tulee paikalle. Potilas saattaa joutua odottamaan esimerkiksi vessassa todella kauan."_
_"Yhden hengen huoneessa pidetään usein kahta potilasta. Surullista on, että kaikissa huoneissa ei ole väliverhoja. Potilailla ei ole minkäänlaista intimiteettisuojaa kun esimerkiksi vaihdetaan vaippaa."_
– Yhden hengen huoneet ovat unelma. Tämä ei ole kuitenkaan realistista. Esimerkiksi infektiotilanteissa joudumme eristämään potilaan ja tämä vie joskus kahden-kolmen potilaan paikan, Oulun terveysjohtaja Sirkku Pikkujämsä sanoo.
– Potilashälytysjärjestelmä on puolestaan uusinnassa. Toki pyrimme siihen, että turvallisuutekijät ja kutsujärjestelmät ovat kunnossa, hän jatkaa.
Kaupunginsairaalassa on noin 280 potilaspaikkaa jotka ovat tällä hetkellä täynnä. Välillä jopa kymmeniä potilaita on ylipaikoilla, toisinaan on väljempää. Sairaalassa on tätä nykyä kymmenen osastoa, kun siihen on liitetty entinen kuntoutussairaala.
"Toivottavasti ei satu mitään"
Kiirettä on osastosta riippuen. Henkilökunnan määrä vaihtelee. Lomautukset ja vapaaehtoiset säästövapaat syövät vakiväkeä, mutta tilalle on palkattu työntekijöitä muun muassa avoterveydenhuollon puolelta.
_"Nyt kun väkeä on lomautettuna ja ihmisiä sairastuu, meillä ei ole sijaisia. Jos varahenkilöstöstä ei saada tekijöitä, teemme omalla porukalla. Hoitajat tekevät tuplavuoroja."_
_"Arjen pyörityksessä hoitajilla on pelko siitä, että toivottavasti ei satu mitään kun on niin kiire."_
– Ongelma erityisesti ympärivuorokautisissa yksiköissä on, että emme saa niihin kunnolla sijaisia, Pikkujämsä myöntää.
Kaupunginsairaalassa hoidetaan lähinnä lyhytaikaista ja akuuttia hoitoa tarvitsevia sekä kuntoutuspotilaita. Ongelmana kuitenkin on ollut pitkään, että sairaalassa on ikäihmisiä, jotka eivät sinne kuuluisi. He jonottavat paikkaa tehostettuu asumisyksikköön. Tällä hetkellä jonottajia on noin kolmekymmentä.
Hyvä yhteishenki auttaa
Sairaalan kiire on huomattu myös kaupungin potilasasiamiehen toimistossa, jonne tulleissa yhteydenotoissa esimerkiksi ikäihmisten omaiset ovat huolissaan siitä, saavatko potilaat riittävän hyvää hoitoa. Kuormittuneet hoitajat vaihtavat työpaikkaa, eivätkä nuoret hoitajat tahdo pysyä sairaalassa.
Hyvä työyhteisö saa hoitajilta kiitosta ja auttaa jaksamaan.
_"Meillä on hyvä henki. Vaikka kaikki ovat väsyneitä, kaikki tekevät sydämellä työtä ja yrittävät parhaansa. Muuten tämä ei onnistuisikaan."_
Henkilökunta ei uskalla puhua sairaalan ongelmista omilla kasvoillaan ja nimillään. Heitä on ohjeistettu pitämään näistä asioista suunsa supussa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy aikoo tehdä aluehallintovirastolle valvontapyynnön kaupunginsairaalan toiminnasta.
Mikä sairaanhoidossa oikein mättää?
Sairaanhoidosta puhutaan ja sitä arvostellaan paljon. Osan mielestä terveydenhoito Suomessa toimii, mutta osan mielestä arjen kokemukset ovat olleet karuja. Oletko sinä tai omaisesi ollut hoidettavana sairaalassa? Millaista hoitoa olet saanut?
Terveyskeskukset ja sairaalat huolehtivat potilaistaan, mutta miten hoito toimii? Saako potilas parasta hoitoa vai ovatko säästöt syöneet hoidon tasoa ja mahdollisuuksia? Millaisia kokemuksia sinulla on?
Huumeringistä epäiltyjen nuorten määrä tuplaantui Turun seudulla
Poliisin listassa on tällä hetkellä 70–80 nuoren nimet. Huumerinki on tutkinnan edetessä levinnyt Turusta ainakin Lietoon ja Raisioon. Kyse on pääasiassa kannabiksesta, mutta lisäksi tutkinnassa on noussut esiin viitteitä ekstaasin käytöstä.
Vyyhti alkoi purkautua, kun kaksi nuorta jäi kiinni kannabiksesta Down By The Laiturissa tämän vuoden heinäkuun lopussa. Hetken päästä näytti siltä, että ringissä on mukana 40 nuorta pääasiassa yhdestä turkulaiskoulusta. Nyt  poliisin listassa on jo 70–80 nuoren nimet. Epäillyt ovat iältään 15–19-vuotiaita, mutta suurin osa on alaikäisiä.
– Koska tämä on laajentunut tällä tavalla, nämä kaksi, jotka jäivät silloin kiinni, eivät välttämättä tunne enää kaikkia, vaan tässä on yksittäisiä liittymäkohtia joko harrastusten tai koulun kautta, kertoo ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä.
Kyse ei ole enää pelkästään turkulaisesta ringistä. Huumeet ovat vaihtaneet omistajaa myös Raisiossa ja Liedossa.
– Kuntarajat, koulupiirirajat ja kielelliset rajat ovat ylittyneet, Aro-Heinilä jatkaa.
Suurinta osaa nuorista epäillään kannabiksen käytöstä. Ringin tutkinnan yhteydessä poliisin tietoon on myös tullut viitteitä ekstaasin käytöstä. Aro-Heinilän mukaan ekstaasi pysyi pitkään lähes poissa Turusta, mutta nyt sitä on taas takavarikoitu.
– Pääsääntöisesti on kyse on kannabiksesta, mutta on saatu yksittäisiä viitteitä mahdollisesta ekstaasin käytöstä. Se on ollut onneksi pientä, mutta huolestuttavaa on tietysti, jos se on rinnalla vaihtoehtona edes pienessä osassa.
Aikuisia välikäsiä ei enää kaivata
Aro-Heinilän mukaan yksi syy siihen, miksi Turun seudun kannabisrinki on päässyt paisumaan näin suureksi on, että nuorten suhtautuminen kannabikseen muuttuu jatkuvasti positiivisemmaksi.
– Asenteet ovat enemmän kuin pikkaisen höltyneet. Nuoret itse sanovat, että pelko siitä, että jäisi kiinni, on todella pieni.
Toinen syy on nuorten kasvava omatoimisuus. Kauppa ja kasvatus hoituvat omassa porukassa. Tämä piirre on tullut esille myös kesällä paljastuneessa laajassa kannabisringissä.
– Nuoret ovat niitä, jotka sitä kauppaa tekevät. Samalla, kun he itse käyttävät, he myyvät toinen toisilleen. Tässä ei ole mitään aikuisia ulkopuolisia, jotka toisivat sen. Kyllä se kannabiksen kotikasvatuksesta kertoo. Ainetta on vain koko ajan enemmän ja enemmän saatavilla.
Kannabis leviää kouluissa, harrastuksissa ja kotibileissä.
– Aikanaan ollaan puhuttu paljon siitä, että kun lapsilla on hyvät harrastukset, niin tällaisia murheita ei ole, mutta tässä on tullut osittain romutettua se. Voidaan olla harrastuksissa, jotka vaatii monta kertaa viikossa harjoituksia ja silti tulee näitä.
Todennäköisimmin kannabista on kuitenkin tarjolla kotibileissä. Aro-Heinilän mukaan suljetuissa pienen porukan bileissä kieltäytyminen on vaikeampaa kuin kadulla tai koulussa.
– Jos kymmenkunta nuortakin kokoontuu, siihen mahtuu usein yksi nuori, jolla on suhde kannabikseen tai kaverin kaveri, joka tulee sinne, koska ajattelee, että siellä on uusi markkinointiryhmä.
Aro-Heinilän mukaan kannabista kasvattavat yleensä nuoret miehet, jotka ovat jo muuttaneet pois vanhempiensa luota.
– Yksi on ollut sellainen, että 15-vuotias kasvatti omassa huoneessaan, jonne vanhemmat eivät saaneet mennä. He olivat ihmeissään, kun poliisi tuli kotiin, että saadaanko me mennä sinne, kun he eivät saa. Onneksi suurin osa aikuisista uskaltaa ja haluaa mennä lastensa huoneisiin.
Aro-Heinilän mukaan alaikäiset kasvattavat kannabista jonkin verran luonnossa kesällä. Viime kesänä viljelmiä löytyi mm. Kaarinasta, [Salosta ](http://yle.fi/uutiset/poliisi_takavarikoi_kannabisviljelman_salossa/7363657)ja Naantalin Rymättylästä.
Kyseessä yksi laajimmista nuorten huumeringeistä
Vuodesta 1996 huumeriskosten parissa työskennellyt Aro-Heinilä ei muista toista yhtä suurta alaikäisten huumejuttua Varsinais-Suomesta.
– 2011 Liedossa jäi 40 kiinni ja pari vuotta sitten liitettiin (Turun) Puropellon kouluun samanlainen juttu. Siinä oltiin 40–50 välillä. Nyt puhutaan 70–80, joten tämä on minun urani laajin juttu henkilömäärällisesti.
Viimeisen parin vuoden aikana kannabiksesta on jäänyt kiinni 130–150 alaikäistä vuodessa. Tämän vuoden osalta tilastot näyttivät valoisammilta, mutta laajan ringin paljastuminen synkensi luvut kertaheitolla.
– Tälle vuodelle on nyt satasen raja rikottu, joten todennäköisesti 130 pyykki menee rikki ennen joulukuun loppua.
Kaikkien aikojen pienin floridalaisyleisö todisti Barkovin kiikariputken jatkumista
Florida Panthersin ja Aleksander Barkovin kausi on alkanut heikosti.
Florida Panthers jatkaa ilman voittoa NHL:ssä. Kauden kolmannesta pelistä tuloksena oli kolmas tappio, kun Ottawa Senators haki vieraspisteet Sunrisesta. Ottawan laitahyökkääjä Clarke MacArthur iski ottelun ainokaisen toisessa erässä, ja Craig Anderson piti nollan kanadalaisten maalilla.
Myös Panthersin suomalaissentteri Aleksander Barkovin peli yskii. Miehen pistetilastoon ei ole vielä kirjattu ollenkaan tehoja, ja plusmiinustilastokin on pakkasen puolella lukemissa -1. Panthersin muut suomalaishyökkääjät Jussi Jokinen ja Sean Bergenheim jatkavat Barkovin tapaan 0+0-tehoilla.
Floridassa oli paikalla Panhersin seurahistorian pienilukuisin yleisö. Ottelua seuraamaan oli saapunut ainoastaan 7 311 katsojaa. Se alittaa floridalaisten aikaisemman ennätyksen lähes kolmella tuhannella katsojalla. Ennen eilisiltaa surkein katsojamäärä oli kirjattu vuonna 2007, kun ottelua Carolina Hurricanesia seurasi 10 063 katsojaa.
Kuntaliitosten uusintakierrokselle kannatusta – varauksin
Iitti on torppaamassa Kärkölän, mikäli Hollola jää ulkopuolelle. Hollola ja Hämeenkoski voisivat mennä kimppaan keskenään, jos muut vaihtoehdot kaatuvat.
Kuntaliitosneuvottelujen jatkaminen saa odotetusti kannatusta kuuden kunnan kunnanhallituksissa. Lahdessa ja Nastolassa nousi esille myös vaihtoehto kahdenkeskikistä neuvotteluista, mutta ehdotukset kaatuivat selvin luvuin äänestyksissä.
Hollolassa ja Hämeenkoskella jatkoaika hyväksytään, mutta reunaehtona pidetään mahdollisuutta ainoastaan keskinäiseen yhdistymiseen. Hollola myös haluaa, että valtuuston aiempaa, suurkunnalle kielteistä päätöstä kunnioitetaan. 
Iittikin on valmis uusiin neuvotteluihin, mutta pitää ensisijaisena neuvottelukumppaninaan Nastolaa, ja haluaa rajata Kärkölän neuvottelujen ulkopuolelle. Perusteena on Hollolan mahdollinen poisjäänti, jonka jälkeen Kärkölällä ei olisi maarajaa muiden kuntien kanssa.
Kärkölä taas ilmoitti jo viime viikolla olevansa halukas neuvottelujen jatkamiseen.
Pohjois-Korean johtaja palasi julkisuuteen hyväntuulisena – katso kuvat
Pohjoiskorealaisessa lehdessä julkaistuissa valokuvissa Kim Jong-un tukee itseään kävelykeppiin.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un palasi tiistaina julkisuuteen hymyillen leveästi ja kävelykeppiin tukeutuen lehtiartikkelin yhteydessä julkaistuissa kuvissa. Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA kertoi tiistaina Kimin vierailleen kahdessa uudessa tiedekeskuksessa Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa.
Siitä ei ole tietoa, koska vierailu on tapahtunut, mutta vierailusta kerrotaan pohjoiskorealaisessa sanomalehdessä tänään.
Kim on herättänyt ihmetystä oltuaan poissa julkisuuden valokeilasta lähes kuuden viikon ajan. Piileskelyn tarkoitus on ollut herättää huomiota, sanoo Pohjois-Korean tuntija Bruce Cumings.
– Pohjois-Koreaa on arvosteltu Euroopassa ja muualla, sillä on eristynyt olo ja sitä se onkin, jos puhumme Yhdysvaltain-suhteista. Näin Pohjois-Korea pääsee taas julkisuuteen, Cumings sanoi.
Edellisen kerran Kim nähtiin julkisuudessa syyskuun 3. päivänä järjestetyssä konsertissa. Hänen poissaolonsa herätti huhuja sairaudesta ja mahdollisesta vallankappauksesta. Hänen arveltiin muun muassa [joutuneen nilkkaleikkaukseen](http://yle.fi/uutiset/lehti_pohjois-korean_diktaattori_sairaalahoidossa__syyna_korkokengat/7498914).
Suuret setelit – mihin niitä tarvitaan?
Poliisi vaatii suurien seteleiden poistamista maksuliikenteestä rikollisuuden torjumiseksi. Rikolliset suosivat käteistä, koska sen liikkeiden jäljitys on pankkitilisiirtoja vaikeampaa. Tarvitaanko suuria seteleitä vielä?
\- Käytännössä niillä mahdollistetaan harmaata taloutta ja sen ylläpitoa sekä rahanpesua. Siksi ne voisi poistaa kierrosta, sanoo Keskusrikospoliisin rahanpesuntorjuntalinjan päällikkö **Markku Ranta-aho.**
\- Suurten setelien poistaminen voisi vähän hankaloittaa harmaata taloutta,  mutta ei poistaisi tai vaikuttaisi paljoakaan sen toimintaan. Harmaassa taloudessa ruvettaisiin sitten vaan käyttämään pienempiä eurosetelilajeja, neuvonantaja **Kari Takala** Suomen Pankista huomauttaa.
**Käytätkö suuria seteleitä? Voisitko luopua jo suurista seteleistä?**
**Uskotko, että suurien seteleiden poisvetäminen vähentäisi rahanpesua esimerkiksi? **
Lappia tarvitsee lisätuloja rahoitusvajeen paikkaamiseksi
Koulutuskuntayhtymä Lappia ei saa kasaan tarvittavaa säästömäärää lähivuosien aikana. Leikkauksia pitää tehdä miljoonien edestä, mutta samalla pitäisi pystyä kehittämään esimerkiksi aikuiskoulutuspuolta tulojen kasvattamiseksi.
Koulutuskuntayhtymä Lappia ei saa lähivuosina kokoon vaadittavia 6,5 miljoonan euron säästöjä. Jo päätetyillä ja lähivuosille suunnitelluilla leikkauksilla voidaan säästää kolmen vuoden kuluessa noin neljä miljoonaa euroa.
Lappia on tähän mennessä päättänyt parin miljoonan euron säästöt tuovista henkilöstövähennyksistä ja toimipisteiden lakkauttamisista Simossa, Kolarissa ja Pellossa.
Koulutuskuntayhtymän johtajan Virpi Liljan mielestä lähivuosien talousnäkymät ovat niin vaikeat, että vastaavia, kipeitä ratkaisuja voi olla vielä edessäkin päin.
– Kyllä me kohdataan vaikeita ratkaisuja edelleenkin. Meidän suurimmat menoerät ovat henkilöstökulut ja kiinteistökulut, mutta me tarvitsemme myös lisää tulopuolta, vaikkapa aikuiskoulutuksesta, Lilja sanoo.
Kiinteistöissä tiivistämisen varaa
Tiistaina kokoontuva yhtymähallitus päättää ensi vuoden säästöjen suurista linjoista eli raameista. Varsinaiset yksityiskohdat hiotaan marras-joulukuussa yhtymävaltuustossa ja -hallituksessa.
– Taloussuunnitelmakaudella eläköitymisten piirissä on noin pari-kolmekymmentä henkilöä. Vaikutus kokonaisuudessaan olisi toista miljoonaa euroa, Lilja laskee.
– Lisäksi kiinteistöratkaisuilla voidaan vähentää tiloja noin kymmenen tuhatta neliötä, mikä sekin on euroissa miljoonan luokkaa.
Viime aikoina pinnalla on ollut Keminmaan toimipisteen kohtalo. Liljan mukaan asia riippuu Kemi-Tornio alueen kokonaisuudesta - tiivistämisen varaa on Tornion kampuksellakin "ainakin parin rakennuksen verran".
Kasvua haetaan aikuiskoulutuksesta
Kaikkiaan taloudessa kurottavaa on kuitenkin tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana yhteensä 6,5 miljoonaa euroa, joten pelkästään säästöt eivät riitä.
– Säästöjen saaminen on haasteellista senkin vuoksi, että meillä on talo täynnä opiskelijoita, joiden opinnot kestävät kolmesta kolmeen ja puoleen vuotta, Lilja muistuttaa.
– Ihan päättömästi ei siis voi ruveta lakkauttamaan. Ja onneksi Lappialla on varaa toimia harkitusti - tase on vahva ja henkilöstö on motivoitunutta.
Lappian suurista uudistuksista ensi vuonna voimaan astuu koko opiskelijakuntaa koskeva tutkintouudistus. Lisäksi uutta koulutusta on suunnitteilla tai valmisteilla CLT-puurakentamisen ja esimerkiksi autotekniikan ja biotalouden puolelle.
– Tehokkuutta ja tuottavuutta on kuitenkin parannettava kautta linjan koko organisaatiossa. Niitä on haettu tähänkin asti, Lilja sanoo.
– Olennaista tässä kaikessa on kuitenkin se, että nämä säästötoimet näkyisivät mahdollisimman vähän meidän opiskelijoille.
Varkaus rahoittaa Riikinvoimaa
Varkauden kaupunki sijoittaa hankkeeseen tänä ja ensi vuonna noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa osakepääoman korotuksena Varkauden Aluelämpöön. Jätteenpolttolaitoksella tuotetaan tulevaisuudessa kaukolämpöä Varkauteen.
Varkauden kaupunki rahoittaa Itä-Suomen yhteistä jätteenpolttolaitosta tänä ja ensi vuonna yhteensä lähes kahdella ja puolella miljoonalla eurolla. Tänä vuonna kaupunki sijoittaa hankkeeseen yli 200 000 euroa ja ensi vuonna runsaat 2,1 miljoonaa euroa. Sijoitus tehdään osakepääoman korotuksena Varkauden Aluelämpö osakeyhtiöön.
Varkauden kaupunki varautuu myös myöntämään tarvittaessa lainan Varkauden Aluelämmölle jätteenpolttolaitosinvestointia varten ensi vuonna.
Jätteenpolttolaitoksen rakentaminen Leppävirran Riikinnevalle on aloitettu. Jätteenpolttolaitoksen rakentamisen arvioidaan tuovan Varkauden seudulle töitä parhaimmillaan noin 250 ihmiselle. Laitos käynnistynee kahden vuoden päästä, minkä jälkeen se tuottaa varkautelaisten kaukolämmön.
Poliisi vaatii 500 euron seteleiden poistoa maksukäytöstä - "mahdollistavat harmaata taloutta ja rahanpesua"
Suomen Pankki: "Suuriarvoisimpien seteleiden käyttö todella minimaalista normaalissa suomalaisessa maksuliikenteessä."
Poliisi vaatii suuriarvoisimpien (200 ja 500 euroa) seteleiden poistamista normaalista maksuliikenteestä helpottamasta rikollisten puuhia.
–  Käytännössä niillä mahdollistetaan harmaata taloutta ja sen ylläpitoa sekä rahanpesua. Siksi ne voisi poistaa kierrosta, sanoo keskusrikospoliisin rahanpesuntorjuntalinjan päällikkö Markku Ranta-aho
– Rikollinen toiminta perustuu paljolti käteisen rahan käyttöön. Rikolliset eivät maksa voittoja tililtä toiselle vaan käteisellä. Suuriarvoisimpia seteleitä on helppo kuljettaa pienessä tlassa suuria määriä rajojen yli joko Euroopan rajojen sisällä tai Euroopasta ulos, Ranta-aho kuvaa.
Ranta-ahon mukaan rikolliset suosivat käteistä, koska sen liikkeiden jäljitys on poliisille huomattavasti vaikeampaa, kuin pankkitililtä toiselle pujahtelevat "hillot" . Pankkijärjestelmässä jää rahasiirrosta  aina jälki tietokoneisiin, mistä on iso apu poliisille.
Rikolliset eivät maksa voittoja tililtä toiselle vaan käteisellä.
Ranta-ahon mielestä 200 ja 500 euron setelit joutaa poistaa siksikin, että harva tavallinen kansalainen enää maksaa niillä ostoksiaan korttimaksamisen yleistyttyä. Satasta suurempaa seteliä ei hänen mielestään arkikäytössä enää tarvitakaan.
Setelikannasta huolehtivassa Suomen Pankissa myönnetään, että isoarvoisimpien setelien  käyttö maksuvälineenä on vähentynyt viime vuosina niin Suomessa kuin euroalueella yleisestikin.
– Suomalaisessa maksuliikenteessä 500 ja 200 seteleiden kysyntä ja tarve on pientä ja sen käyttö normaalissa maksuliikenteessä todella minimaalista, sanoo neuvonantaja Kari Takala Suomen Pankista.
Suomen Pankissa ei kuitenkaan uskota harmaan talouden poistuvan päiviltä viisisataset hautaamalla.
– Suurten setelien poistaminen voisi vähän hankaloittaa harmaata taloutta,  mutta ei poistaisi tai vaikuttaisi paljoakaan sen toimintaan. Harmaassa taloudessa ruvettaisiin sitten vaan käyttämään pienempiä eurosetelilajeja, Takala huomauttaa.
– Harmaata taloutta voidaan tehokkaammin ehkäistä muilla keinoin kuin suuria seteleitä poistamalla. Ne näyttelevät kuitenkin aika pientä roolia harmaassa taloudessa kaiken kaikkiaan. Harmaata taloutta löytyy enemmän tilisiirtojen puolelta, Takala sanoo.
Takalan mukaan suuret setelit pysyvät valikoimissa jatkossakin, koska etujen katsotaan ylittävän poistamisesta koituvat haitat.
Hippostaloon opiskelija-asuntoja? – TOAS ostaa 12 miljoonalla
Valtion virastotalon viereen suunnitellaan 10 000 kerrosneliötä uusia tiloja. Myyntivaltuuden hyväksyy lopullisesti eduskunta.
Valtiovarainministeriö haluaa myydä Hippostalon Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiölle. Toasin runsaan 12 miljoonan euron tarjous oli tarjouskilpailun ja neuvottelujen perusteella paras.
Kalevassa sijaitsevassa Hippostalossa on pinta-alaa liki 19 000 neliömetriä, joista 2 500 neliötä on tyhjillään. Muissa tiloissa on vuokralaisia.
Talon viereen voi rakentaa vielä 10 000 kerrosneliötä uusia tiloja.
Valtiovarainministeriö esittää kolmannessa lisäbudjetissa myyntivaltuuksien antamista Senaatti-kiinteistöille. Myyntivaltuuden hyväksyy lopullisesti eduskunta.
Kauhavan lentosotakoulun alue herättää kiinnostusta
Ensi vuoden alussa uudelle omistajalle siirtyvä Kauhavan lentosotakoulun alue herättää kiinnostusta. Uusi omistaja ei kuitenkaan halua vielä tarkemmin kertoa alueen suunnitelmista. Aikaisemmin LSK Business Park on suunnitellut alueelle kansainvälisestä liiketoimintaa.
Kauhavan lentosotakoulun alue on herättänyt alueen ostaneen LSK Business Park -yrityksen mukaan suurta kiinnostusta. Neuvottelut alueen tulevaisuudesta ovat kuitenkin vielä kesken, eikä uusi omistaja halua vielä kertoa tarkemmin alueen suunnitelmista.
Yrityksen hallituksen puheenjohtajana toimiva Börje Lindén lupaa, että joulukuussa on luvassa tarkempia tietoja suunnitelmista.
Aikaisemmin LSK Business Park on suunnitellut alueelle kansainvälisestä liiketoimintaa. Lentosotakoulun alueella on noin 40 kiinteistöä, ja maa-aluetta on liki 130 hehtaaria. Kauhavan lentosotakoulun alue siirtyy uudelle omistajalle ensi vuoden alusta.
Vatanen pisteille, ruotsalaistulokas valokeilassa
William Karlsson viimeisteli toisessa NHL-ottelussaan kaksi maalia ja valittiin Buffalo-ottelun ykköstähdeksi. Anaheim nappasi kauden toisen voittonsa maalein 5-1.
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen merkkautti NHL-kauden toisen syöttöpisteensä, kun kalifornialaisjoukkue haki Buffalosta 5-1-voiton. Anaheimin ykköstähti Sabresin vieraana oli kuitenkin joukkueen ruotsalaistulokas William Karlsson.
Kesällä 2011 Anaheimin varaama Karlsson, 21, viimeisteli uransa toisessa NHL-ottelussa kaksi maalia ja oli kamppailun jälkeen syystä tyytyväinen.
\- Tuntuu hienolta. Haluan kantaa korteni kekoon jokaisena iltana. Kaksi maalia auttavat minua jatkon suhteen, eikä minun tarvitse enää stressata avausmaalista, Karlsson totesi ottelun jälkeen.
Vatanen keräsi syöttöpisteen Corey Perryn avausosumaan ensimmäisen erän ylivoimalla. Vatanen on nyt saalistanut alkukauden kolmessa ottelussa tehot 0+3.
Anaheim on kolmen ottelun jälkeen neljällä pisteellään Tyynenmeren divisioonan kolmannella sijalla tasapisteissä kärjessä olevien Vancouverin ja San Josen kanssa.
\- Tämä oli parhaimpia otteluita, joita olen nähnyt tämän joukkueen pelaavan. Enkä puhu vain hyökkäyspelaamisestamme vaan myös puolustuspään pelaamisestamme. Kyse ei ollut vain kahdesta kärkiketjusta, vaan kaikki vetivät yhtä köyttä. Kun niin tapahtuu, tulos on tällainen, Ducks-sentteri Ryan Kesler kehui.
Missä pelottaa? Merkitse karttaan, mistä puuttuu katuvalo
Yle Uutiset etsii julkisia paikkoja, joissa valaistus on huono tai lähes olematon. Missä on Suomen pimein paikka? Pelottaako sinua liikkua hämärillä lenkkipoluilla tai puistoissa? Missä on tieliikennettä, jossa ei ole katuvaloja lainkaan? Mitä asialle voisi tehdä? Millaisiin paikkoihin toivot lisää valaistusta ja miksi? 
Lisäävätkö katuvalot turvallisuutta vai ovatko ne turhaa rahan tuhlausta?
Valaistuksella on merkitystä yleisen turvallisuudentunteen lisäksi myös liikenneturvallisuudessa ja tapaturmien ehkäisyssä. Valottomuus saattaa vaikuttaa reitin valintaan. Pimeällä tiellä tai kujalla kulkeminen ei houkuttele. [Toisaalta ilmaiseksi eivät valot lampuissa tuiki.](http://yle.fi/uutiset/lisaavatko_katuvalot_turvallisuutta_vai_ovatko_vain_turhaa_rahan_tuhlausta/7454404) Merkitse karttaan, mistä puuttuu katuvalo.
Näin teet karttamerkinnän:
**Klikkaa +-merkkiä. Aseta kohteen sijainti, joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikan nimellä tai osoitteella haluamasi sijainti. Kun merkintäsi on valmis, paina "lähetä."**
**Haemme myös kuvia huonosti valaistuista paikoista.** Niitä voi lähettää osoitteeseen **somedeski@yle.fi**. Samaan osoitteeseen voit jättää yhteystietoja, jotta voimme tarvittaessa ottaa yhteyttä kysyäksemme ilmoittamastasi paikoista lisää. Älä jätä yhteystietojasi karttamuistiinpanoon, koska ne tulevat kaikille näkyviin.
**Jaa kuva** pimeästä paikasta Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella [#pimeäpaikka.](https://twitter.com/)
Hotellihuoneiden keskihinta voi notkahtaa Tampereella
Majoitusliikkeiden myynti on laskenut selvästi Tampereella, mutta vuodepaikkojen määrä kasvaa. Varsinkin venäläiset vähensivät alkuvuonna matkailuaan.
Alkuvuosi on ollut harmaa tamperelaisille majoitusliikkeille. Jos loppuvuosi jatkuu samaan tapaan, majoitusmyynti laskee Tampereella yli miljoonalla eurolla.
– Eihän tämä ketään ilahduta, mutta tämä seuraa valtakunnan kehitystä. Elämme ankaria aikoja, sanoo matkailujohtaja Pirjo Puukka kehitysyhtiö Tredeasta.
Puukan mukaan syynä matkailun vähenemiseen on se, että kotitalouksien käytettävissä olevat rahat ovat vähissä.
– Ensin täytyy tehdä ne asiat, jotka ovat pakollisia. Matkailu ei ole, Puukka sanoo.
Usein kotimaan matkailu on pitänyt pintansa taantumassakin, mutta nyt näyttää siltä, että myös kotimaassa reissataan vähemmän kuin ennen.
"Emme lyö hanskoja tiskiin"
Tamperelaishotellien käyttöaste kipuaa hieman yli 50 prosentin. Majoitusmyynnin arvo tammi-heinäkuussa oli noin 30 miljoonaa euroa, mikä on vajaat 600 000 euroa pienempi kuin edellisvuonna.
Majoitusliikkeiden vuodepaikkojen määrä Tampereella kasvaa lähiaikoina. Esimerkiksi Torni-hotelli avaa ovensa keskiviikkona.
– Aika väistämätöntä on, että tapahtuu notkahdus sekä käyttöasteissa että keskihinnassa, Puukka sanoo.
Erityisen suuren loven on tehnyt venäläisten matkailijoiden väheneminen. Huonosta kehityksestä huolimatta Tampereen seutu aikoo jatkaa pitkäjänteistä työtä venäläisten houkuttelemiseksi.
– Harkitsemme tarkkaan, kuinka suurilla panoksilla Venäjän markkinoille suuntaamme. Missään tapauksessa emme lyö hanskoja tiskiin ja totea, että antaa olla vähäksi aikaa, Puukka sanoo.
Huoneistohotellin karsitut palvelut vetävät
Loppuvuodesta lisää majoituspaikkoja Tampereelle tuo Forenomin uusi huoneistohotelli Pyynikin uimahallin kupeessa. 9-kerroksisessa rakennuksessa on yli 100 huonetta.
– Meillä käyttöaste on ollut 90 prosentin päällä puolitoista vuotta Tampereella, sanoo Forenomin aluepäällikkö Kalle Eerola.
Huoneistohotellien hinnat ovat matalammat kuin hotelleissa ja palvelut karsitut. Asiakkaat viipyvät huoneistohotellissa kerralla keskimäärin pitempään kuin hotellissa.
Nykyään myös yksityiset ihmiset vuokraavat omia asuntojaan verkossa matkailijoiden käyttöön. Eerolan mukaan vaihtoehtojen lisääntymien pakottaa myös perinteisiä majoitusliikkeitä lisäämään palvelujensa joustavuutta.
Mikä on hyvän unen salaisuus?
Jopa joka kymmenes suomalainen kärsii pitkäkestoisesta unettomuudesta, huomattavasti useampi kohtaa ongelman sillon tällöin. Unettomuutta voi hoitaa monin keinoin. Mikä toimii sinun kohdallasi?
Tilastojen mukaan suomalaiset käyttävät nyt reseptillä saatavia unilääkkeitä vähemmän kuin vuosiin. Helsingin Sanomat kertoi elokuussa, että Kelan lääkekorvausta sai viime vuonna noin 280 000 suomalaista, mikä on selvästi vähemmän kuin viime vuosikymmenen lopussa.
Viime vuoden alussa markkinoille on tullut ilman reseptiä saatavia valmisteita, joiden vaikuttava aine on melatoniini. Sen tarkkoja myyntimääriä ei ole tilastoitu, mutta joka tapauksessa sen menekki voidaan laskea sadoissa tuhansissa pakkauksissa.
Hyvä uni ei siis ole lähellekään kaikille itsestäänselvyys. Vaikka lääkkeiden käyttö on yleistä, monet ovat löytäneet avun unettomuuteen muualta kuin lääkehoidosta.
**Oletko sinä kärsinyt unettomuudesta? Mitkä asiat auttavat sinua hyvien yöunien varmistamiseksi? Kommentoi ja keskustele!**
Verokarhu kahmaisee kiinteistön omistajan lompakkoa
Kuntajohtajat miettivät veronkorotuksia useassa Kanta-Hämeen kunnassa. Yle Häme teki maakunnan kuntajohtajille kyselyn veronkorotuspaineista. Kyselyyn vastasivat kaikkien 11 kunnan johtajat. Talous on kunnissakin tiukoilla, joten paineita veronkorotuksiin on. Kuntien tuloista merkittävä osa tulee veroista.
Kuntien veroista päättävät valtuustot ja aikaa on vielä reilu kuukausi. Usealla kuntajohtajalla on kuitenkin jo nyt näkemystä siitä, mitä he esittävät poliitikoille päätettäväksi. Miten verot tänä vuonna muuttuvat, sen näemme viimeistään marraskuun 17. päivään mennessä.
Selvimmät vastaukset Hausjärveltä ja Lopelta 
Näissä kunnissa kuntajohtajat aikovat esittää tuloveroihin puolen prosenttiyksikön korotusta. Korotus nostaa, elleivät muut kunnat nosta tuloverotustaan, Hausjärven maakunnan kovimmaksi verottajaksi. Hausjärven veroprosentti nousisi 21,5:een. Lopella tulovero olisi veronkorotuksenkin jälkeen maakunnan keskitasoa eli 20,5 prosenttia.
Monessa kunnassa tilanne on vielä auki
Hämeenlinnassa keskustelut tulevasta verotuksesta ovat kesken. Myös Humppilassa, Jokioisilla ja Ypäjällä kuntajohtajat vielä miettivät, mutta ainakin Humppilassa ja Jokioisilla on korotuspaineita niin tulo- kuin kiinteistöveroihin.
Kyselyn perusteella vain Hattulassa, Janakkalassa ja Tammelassa tilanne on niin hyvä, että virkamiesjohto ei aio esittää korotuksia kuntaverohin. Tämä merkitse sitä, että Tammelan asema maakunnan veroparatiisikuntana säilyy.
Forssa ja Riihimäki nostavat asumisen hintaa
Forssassa ja Riihimäellä kaupunginjohtajat aikovat esittää korotuksia kiinteistöveroihin. Tuloveroihin kaupunginjohtajat eivät halua kajota. Forssassa kiinteistöverot ovat maakunnan tasoon nähden kohtuullisia, mutta Riihimäki on kova kiinteistöverottaja. Yleinen eli esimerkiksi asuin tai kesämökin maapohjasta perittävä vero on Riihimäellä lähes tapissa ja maakunnan selvästi korkein.
Myös vakituisen asuinrakennuksen kiinteistövero on Riihimäellä Hämeenlinnan jälkeen korkein. Kiinteistöverojen rajat määrä valtio, joka nostaa kiinteistöverojen rajoja ensi vuodeksi.
Tulovero kirpaisee palkansaaja enemmän kuin kiinteistövero
Kuntalaiselle tuloveronkorotus tuntuu yleensä pahemmin kukkarossa kuin kiinteistöveron korotus. Keskituloiselle kuntalaiselle puoli prosenttiyksikköä, eli Hausjärven ja Lopen suunnittelema korotus tuloveroihin on noin 160 euroa vuodessa.
Kiinteistöveron korottamisen vaikutuksia on vaikeampi laskea, mutta tavallisessa omakotitalossa esimerkiksi kymmenen prosentin korotus vakituista asuntoa koskeviin kiinteistöveroihin toisi lisälaskua 40-50 euroa vuodessa. Kerrostalokaksion verotuksessa saman suuruinen korotus merkitsee noin 20-30 euroa vuodessa. Arviot ovat kuitenkin suuntaa-antavia johtuen muun muassa erilaisista verotusarvoista.
Kunnat innostuneempia nostamaan kiinteistöveroa
Kunnille tulovero on se, joka tuo pääosan tuloista. Kiinteistöverojen merkitys on kuitenkin pikkuhiljaa noussut. Kiinteistöverojen osuus näiden kahden veromuodon yhteisistä tuotoista on Kanta-Hämeessä noin kahdeksan prosenttia. Luku on viime vuodelta ja todennäköistä on, että tänä vuonna kiinteistöverojen osuus kasvaa.
Kunnittain kiinteistöveron merkitys vaihtelee. Kovan kiinteistöverottajan Hämeenlinnan tuloverojen ja kiinteistöverojen yhteistuotosta kiinteistöverojen osuus on lähes kymmenen prosenttia, kun Hausjärvellä se on vain jonkin verran yli viisi prosenttia.
Kunnat ovat Hämeessäkin innostuneet nostamaan kiinteistöveroja ennemmin kuin tuloveroja. Tuloverokorotus huomataan selvemmin, kiinteistövero jää ainakin kerrostaloasukkaalta helpommin huomioimatta. Siksi sitä on myös poliittisesti helpompaa nostaa.
Valtatie 3:n kehittämiseen halutaan kansalta tietoa
Tienkäyttäjät pääsevät aiempaa paremmin kertomaan näkemyksiään teiden kehittämisestä. Nyt palautetta kerätään valtatien 3 ongelmakohdista. Pari viikkoa avoinna olleeseen kyselyyn on tullut jo toistasataa vastausta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kerää verkkokyselyn avulla tietoa tienkäyttäjiltä valtatien 3 ongelmakohdista. Vuorovaikutteisuuden lisääminen on osa liikenneministeriön uutta liikennepolitiikkaa. Vastauksia on tähän mennessä kertynyt parin viikon aikana jopa odotettua enemmän.
– Toistasataa vastausta oli jo viime viikolla tullut. Toivotaan, että kysely herättää paljon mielenkiintoa jatkossa ja saadaan paljon vastauksia, toteaa tieinsinööri Jarmo Salo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Edellinen kehittämisselvitys välillä toteutettiin vuonna 2005, mutta nyt tarkoitus on päivittää ja laajentaa kyselyä. Esimerkiksi tällä kertaa kyselyyn toivotaan parannusehdotuksia myös rata- ja bussiliikenteestä.
– Nyt toivomme saavamme selville käytännön ongelmia ja turvallisuuspuutteita, Salo kertoo.
Jalasjärveltä etelään enemmän ohituskaistoja
Salon mukaan kommentteja odotetaan Jalasjärveltä etelään olevalta tieosuudelta. Kyseisellä osuudella on paljon rekkaliikennettä, joka hidastaa liikennettä. Ohitusmahdollisuudet nousivat jo vuoden 2005 selvityksessä esille.
– Alueelle on suunniteltu jo aikaisemmin ohituskaistoja, mitä nyt tarkastellaan tässä uudestaan, Salo kertoo.
Muutosehdotuksien listalle on päätynyt myös Jalasjärvellä valtatie 19:n liittymä, Kurikassa kantatie 67:n liittymä sekä Laihialla Kyläpään kohdan liittymä. Salo toivoo nyt paljon palautetta ja kommentteja liikenteen käyttäjiltä.
– Meidän tehtävänä on sitten lueskella niitä ja katsoa, että mitkä niistä ovat mahdollisia toteutettavia. Toivottavasti saadaan vielä paljon käyttäjien ja asiakkaiden kommentteja, Salo toivoo.
Kaikille avoin kysely on avoinna lokakuun ajan.
Sisäilmaongelmaisen Ylivieskan lukion kiistelty remontti jatkuu
Pahoista sisäilmaongelmista kärsineen Ylivieskan lukion korjaustyöt jatkuvat. Tänä vuonna on tehty muun muassa tiivistyskorjauksia ja sisäpuolen remonttia jatketaan. Opettajat ovat aiemmin vaatineet kokonaan uuden koulun rakentamista.
Pahoista sisäilmaongelmista kärsineen Ylivieskan lukion kiistelty remontti jatkuu. Helmikuussa aloitettiin muun muassa tiivistystöiden tekeminen luokkahuoneissa ja opettajainhuoneissa. Yksi malliluokka on jo valmistunut. Tiivistyskorjaukset maksoivat 770 000 euroa.
Kun rakenteita purettiin, esiin tuli laajempia ongelmia kuin alunperin oli arvioitu. Tämän takia rakennusta on jouduttu korjaamaan laajemmalta alueelta kuin alunperin suunniteltiin.
Opettajien mielestä uusi koulu olisi parempi
Oppilaat ovat käyneet koulua väistötiloissa kevättalvesta 2013. Lukion remontista on kiistelty, sillä osa opettajista on esimerkiksi vaatinut kokonaan uuden koulun rakentamista. Osa opettajista on jo aiemmin ilmoittanut, ettei aio palata takaisin vanhoihin tiloihin remontin valmistuttua.
Tämän vuoden talousarvioissa hankkeeseen on myönnetty 800 000 euroa. Kaupunginvaltuuston on määrä päättää tiistaina 450 000 euron määrärahasta ensi vuodelle remontin valmistumiseksi. Summa sisältyisi ensi vuoden talousarvioon.
Kaikkiaan lukion remontin on laskettu maksavan 1,7 miljoonaa euroa.
Trafin kumppanuus ei kiinnostanut kymenlaaksolaisia venekauppiaita
Veneliikkeillä on ollut mahdollisuus tarjota rekisteröintipalveluita myymälöissään sen jälkeen, kun venerekisteri siirtyi kesällä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. Kymenlaaksolaisyrittäjät hoitavat rekisteröinnin asiakkaan puolesta, mutta eivät ole ainakaan vielä innostuneet tarjoamaan rekisteröintipalvelua itse.
Kymenlaaksolaiset venekauppiaat eivät ole lisänneet veneiden rekisteröintipalvelua valikoimaansa. Venerekisteri siirtyi elokuun alusta maistraateilta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille.
Veneliikkeet ovat voineet ryhtyä Trafin kumppaneiksi ja tarjota rekisteröintipalveluita myymälöissään. Yksikään veneliike Kymenlaakossa ei ole tähän kuitenkaan tarttunut.
Esimerkiksi kotkalaisesta Lekemarinista kerrotaan, että katsastusasemat palvelevat Kymenlaaksossa niin hyvin, ettei niiden kanssa ole syytä lähteä kilpailemaan.
– Se teettäisi meille vain lisätyötä, eikä meillä ole sellaiseen resursseja, sanoo Lekemarinin yrittäjä Ari Tanner.
Veneliikkeet hoitavat kuitenkin edelleen rekisteröinnin asiakkaan puolesta silloin, kun kaupat veneestä on tehty. Kouvolalainen Menokone rekisteröi myymänsä veneet Lahden toimipisteensä kautta, jossa rekisteröintipalvelu päätettiin ottaa käyttöön.
– Varmaan jossain vaiheessa mekin otamme. Siihen tarvitaan kuitenkin ensin koulutusta, sanoo Menokoneen Kouvolan myymälän myymäläpäällikkö Tomi Siiropää.
Lekemarinissakin harkitaan vielä asiaa, mutta vain itse myytyjen veneiden kohdalla.
– Siitä on se hyöty, ettei tarvitse ajaa kahden kilometrin matkaa katsastusasemalle, Tanner toteaa.
Trafin nykyään ylläpitämä uusi venerekisteri sai joiltakin venekauppiailta välittömästi negatiivisen vastaanoton. Sitä pidettiin monimutkaisena ja byrokraattisena. Mielipiteet Lekemarinin ja Menokoneen välillä jakautuvat.
– Se on työläs. Paperitöitä on enemmän kuin ennen, Siiropää kertoo.
– Uusi rekisteri on hyvä. Sieltä saa aiempaa paremmat ja kattavammat tiedot veneistä ja perämoottoreista. Rekisteri vastaa nyt automaailman vastaavaa, Tanner hehkuttaa.
Neljäsataa päiväkotilasta hengittää huonoa sisäilmaa Savonlinnassa
Savonlinnaan on parin- kolmen vuoden sisään rakennettava uudet päiväkotitilat yli neljälle sadalle lapselle. Nykyisissä Haka-alueen, Tuokkolan ja Nätkin päiväkodeissa kärsitään huonosta sisäilmasta.
Suunnitteilla on suuri itäisten kaupunginosien yhteinen päiväkoti sekä Nojanmaan päiväkodin laajennus. Uusi päiväkoti maksaa yli 5 miljoonaa euroa ja laajennus yli 2 miljoonaa. Kaupungilla ei ole rahaa rakentamiseen eikä väistötiloihin.
– Vastaavassa tilanteessa leasing-vuokraukseen on turvauduttu jo monissa kunnissa, kun varaa omiin investointeihin ei ole. Asialla on kiire, joten leasing- rahoitukseen turvauduttaneen myös Savonlinnassa, arvelee toimitilapäällikkö Paula Kokkonen.
Blue White Eagle -laivalle siirtomääräys
Lappeenrannan Rauhan satamassa makaavan aavelaivaksikin kutsutun Blue White Eagle -aluksen siirtämisessä on otettu kovat keinot käyttöön. Lappenrannan ympäristöviranomaiset aikovat siirtää laivan ja periä kulut omistajalta, ellei hän pian ryhdy itse toimeen.
Rauhan satamassa oleva Blue White Eagle -alus poistetaan uhkasakon voimalla. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on elokuussa lähettänyt aluksen omistajalle haastemiehen avulla tiedon laivan siirtomääräyksestä ja teettämisuhasta.
Ellei omistaja siirrä alusta tänä syksynä, siirtää ympäristötoimi sen omistajan kustannuskella. Huonokuntoisen Blue White Eagle -laivan omistaja ei ole edelleenkään ottanut mitään kantaa laivan siirtämiseen.
Lappeenrannan seudun ympäristöjohtajan Ilkka Räsäsen mukaan laiva saattaa lähteä Rauhasta jo tänä syksynä, jos omistaja ryhtyy toimeen. Jos siirto jää ympäristöviranomaisten kontolle, jäänee laiva byrokratian hitauden vuoksi ainakin vielä talveksi paikalleen.
Hongkongin poliisi yrittää jälleen poistaa barrikadeja
Esteitä purettiin jo eilen tärkeimmän mielenosoituspaikan lähistöltä. Yön aikana niitä oli kuitenkin vahvistettu.
Moottorisahoin ja leikkurein varustautuneet poliisit yrittivät jälleen tiistaina poistaa mielenosoittajien pystyttämiä barrikadeja Hongkongin kaduilta. Poliisien tavoitteena oli mahdollistaa liikenteen kulku.
Noin sata poliisia eteni tärkeimmän protestipaikan lähistöllä Queenswaylla poistamassa barrikadeja. He veivät pois myös mielenosoittajien telttoja.
Viranomaiset poistivat esteitä jo eilen, mutta yön aikana niitä oli vahvistettu bambukepeillä.
Jotkut paikalla olleet mielenosoittajat huusivat poliiseille aikovansa poistua. He eivät omien sanojensa mukaan kuitenkaan aio luovuttaa.
Kanssaihmisestä välittäminen lisää turvallisuuden tunnetta
Yksilön vastuu omasta ja kanssaihmisten turvallisuudesta nousee esiin Päijät-Hämeen tuoreessa turvallisuusselvityksessä. Perheitä kannustetaan osallistumaan erilaisiin koulutuksiin kuten ensiapukursseille ja arjen turvallisuuskursseille.
Päijät-Hämeen uusitussa turvallisuussuunnitelmassa on esitetty toimenpiteitä oman turvallisuuden tunteen, kodin, oppilaitosten, yleisten alueiden ja työpaikkojen turvallisuuden lisäämiselle. Kuntien tulisi varata aikaa ja rahaa näiden turvallisuusnäkökohtien toteuttamiseksi.
Myös perheen yhteisten ruokailuhetkien merkitystä korostetaan. Huolien käsittely yhdessä lisää lasten turvallisuuden tunnetta ja antaa vanhemmille mahdollisuuden käydä läpi esimerkiksi päihteiden käyttöön liittyviä asioita.
Naapuriapu, tervehtiminen hississä, hymyileminen ja ystävällisyys eivät maksa mitään, mutta parantavat yhteisöllisyyttä ja luovat turvallisuuden tunnetta, todetaan turvallisuussuunnitelmassa.
Turvallisuutta ei voi ulkoistaa
Maakunnallisten turvallisuussuunnitelmien pohjana on valtioneuvoston sisäisen turvallisuuden ohjelma, mikä tähtää siihen, että Suomi olisi Euroopan turvallisin maa. Edellinen maakunnallinen turvallisuussuunnitelma julkaistiin neljä vuotta sitten.
Kuntien tulee aktiivisesti huolehtia myös siististä ympäristöstä, sillä siisti ja valaistu ympäristö luo turvallisuuden tunnetta. 
Kylille ja asuinalueille toivotaan yhteistä talonmiestä. Tähän toivotaan vetoapua Päijät-Hämeen Kylät ry:ltä. Ikäihmisille tulee kehittää suunnitelmallista tekemistä ja toimintaa.
Poliisin näkyminen koetaan tärkeäksi ja erityisesti poliisia kehotetaan huolehtimaan entistä paremmasta näkyvyydestä keskustan ongelma-alueilla.
Turvallisuus on ennen kaikkea yhteinen asia. Sitä ei voi ulkoistaa, vaan jokainen omalta osaltaan voi kohentaa ympäristönsä turvallisuutta.
Puutteelliset osoitetiedot vaikeuttavat pelastustoimia – samassa osoitteessa jopa viisi taloa
Joissakin kunnissa ainoastaan postinkantaja tietää kuka asuu missäkin rakennuksessa. Joissakin rivi- ja kerrostaloissa asuntoja ei ole eritelty toisistaan selvästi.
Pelastusviranomaisilta vaadittaisiin toisinaan selvännäkijän kykyjä. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä samalla osoitemerkinnällä sijaitsee useampia kiinteistöjä, joissa kaikissa asuu eri ihminen. Hätätilanteessa oikeaan taloon päätyminen on tuuripeliä.
– Jos useampi omakotitalo on samalla osoitenumerolla, pahimmissa tilanteissa sairasauto menee väärään kiinteistöön. Siellä kiinteistössä todetaankin, että ei täällä apua tarvita – menkää pois, vaikka se apu olisi menossa viereiseen taloon, kuvailee Päijät-Hämeen turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö Antti Prepula.
Neuvo ambulanssimiestä samalla tavalla kuin pizzakuskia
Ensihoitopäällikkö Markku Heikkilä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta myöntää, että ambulanssi ei aina löydä heti kohdettaan. Taustalla on esimerkiksi se, että talon numerokyltit eivät erotu kunnolla seinän värityksestä.
–  Nämä ovat kuitenkin yksittäistapauksia. Omakotiasujat eivät aina merkitse talojaan selvästi.
Myös kaupunkioloissa joissakin rivi- ja kerrostaloissa osoitemerkinnät ovat epäselviä. Asunnot erittelevät kirjaimet tai numerot saattavat puuttua kokonaan tai sitten ne on sijoitettu puskien taakse piiloon.
Postilaatikoiden keskittämisen on osaltaan vaikeuttanut pelastuslaitoksen suunnistamista, kun nimi ja osoitemerkinnät eivät enää selviäkään heti talon liittymän kohdalta.
Joistakin kesämökeistä puuttu kiinteistömerkinnät kokonaan.
– Lisäksi joistakin kesämökeistä puuttuu kiinteistömerkinnät kokonaan, lisää turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö Prepula.
Ensihoitopäällikkö Heikkilällä on yksinkertainen nyrkkiohje, mikä pitäisi muistaa, kun soittaa hätäpuhelun:
– Neuvo kuin neuvoisit esimerkiksi pizzakuskia tai kaveria. Miten silloin neuvon löytämään perille? Hätäpuhelussa on tärkeintä myös muistaa ensin ilmoittaa, mistä kunnasta soittaa.
Ensihoidon käytössä olevaa sähköistä karttajärjestelmää päivitetään Heikkilän mukaan useasti vuodessa.
– Materiaalit eivät kuitenkaan pysy aina ajan tasalla, vaikka olisi tuorein versio sähköisestä kartasta ja lisäksi paperikartta.
Suomalaiskurdi: Syyria ja Isis puhuttavat koko ajan
Porilaisnuorukaisen epäilty värväytyminen Isis-taistelijaksi järkyttää Porin kurdiyhteisöä. Porissa asuvan kurdin mielestä Isisin toimiin ei puututa, koska kyseessä on muslimialue.
Ravintoloitsijana toimiva porilainen kurdi Kemal Keskin on seurannut Isisin toimia kauhistuneena. Hän seuraa tiiviisti, mutta järkyttyneenä uutisia Syyrian levottomuuksista.
– Ihan kauhealta tuntuu. Ei sitä voi sanoin kuvailla. Siellä tapetaan ihmisiä, Kemal Keskin sanoo.
Isis-järjestö rekrytoi ponnekkaasti nuoria taistelemaan riveihinsä. Turkkilaisen lehden mukaan Isisin riveissä taistelee jopa neljä tuhatta eurooppalaista. Kemal Keskin toteaa Isisin käyttävän voimakkaasti sosiaalista mediaa propagandan levittämiseen.
Nyt Porissa puhuttaa nuoren opiskelijan mahdollinen lähtö taistelujen melskeeseen..
– Monet Euroopassa asuvat nuoret kurdit tietävät jonkun, joku on siellä taistelemassa, elleivät sitten jopa itse ole siellä, hän kertoo.
"Muslimeja tapetaan koko ajan"
Kemal Keskin kauhistelee terroristijärjestöön värväytyvien nuorien kohtaloa, mutta ymmärtää toisaalta heidän motiivejaan.
– Ihmiset ajattelevat, että me olemme vain muslimeja ja meitä tapetaan koko ajan. Jos olisi kyseessä kristittyjä, mentäisiin heti väliin, Kemal Keskin viittaa Etelä-Sudanin itsenäistymiseen.
Kemal Keskin kertoo Syyrian levottomuuksien puhuttavan jatkuvasti perhepiirissä. Haave kurdien omasta valtiosta asuu vahvasti ravintoloitsijassakin, mutta väkivallan kautta hän ei ratkoisi asioita.
– Ihmettelemme, miten joku voi teurastaa toisia ihmisiä ja olla noin raaka. Minä en voisi tappaa edes eläintä, hän sanoo.
Eeva-Maria Maijala ei välttele puhumasta Soklista
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala torjuu väitteet, että hän porotaloustaustansa vuoksi välttelisi puhumasta Soklin kaivoksesta ja pitäisi aihetta jotenkin henkilökohtaisesti vaikeana. Maijala sanoo suhtautuvansa tietyin ehdoin myönteisesti Soklin kaivoksen rakentamiseen kotikunnassaan Savukoskella. Hän sanoo senkin, että kaivoskuljetuksissa hänelle kelpaa vain rautatie.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala sanoo, että Soklin kaivos ei ole henkilökohtaisesti mitenkään vaikea puheenaihe.
– Ei se ole minulle lainkaan vaikeaa tai vastenmielistä. itse asiassa siitä pitää puhua. Mitä enemmän, sen parempi.
Maijala sanoo suhtautuvansa tietyin ehdoin myönteisesti Soklin kaivoksen rakentamiseen kotikunnassaan Savukoskella. Hän sanoo senkin, että kaivoskuljetuksissa hänelle kelpaa vain rautatie.
– No nyt se tuli sanotuksi. Sanoinko riittävän selvästi? hän kysyy toimittajalta ja naurahtaa.
Lapin kansanedustajat ovat käymässä Sodankylässä. Visiitit ovat jääkäriprikaatissa ja kunnassa. Kevitsan kaivoksellakin pyörähtävät. Eletään maanantaita.
Eeva-Maria Maijalan mielestä Soklin kaivos on tärkeä koko Suomelle ja se tarvitaan turvaamaan fosfaatin kysyntää. Hän sanoo, että maailmalla on jopa pulaa fosforista.
Mutta ennenkaikkea Maijala arvostaa kaivostoiminnan työllistävää vaikutusta.
Ei kaivosta millä hyvänsä ehdoilla
Eeva-Maria Maijalasta on selvää, että Soklin kaivos rakennetaan. Hänen mukaansa sitä ei kuitenkaan saa rakentaa ehdoilla millä hyvänsä. Kaivoksen ympäristövaikutukset on minimoitava ja luvituksessa pitää olla tiukka. Itse asiassa hän sanoo olevansa valmis lausumaan viimeisen mielipiteensä Soklista vasta, kun lopulliset ympäristövaikutukset ovat tiedossa.
– Siinä pitää ottaa monia asioita huomioon, hän tähdentää.
Maijala edellyttää, että kaivoksen rinnalla turvataan myös muiden elinkeinojen menestyminen. Porotalous ja erämaamatkailu ovat tärkeitä Savukoskelle.
– Täytyy myös katsoa huomista pitemmälle. Mitä kaivoksen jälkeen? Sitäkin on pohdittava.
Keskustelu päällä kaiken aikaa
Myös Kokoomuksen Heikki Auttolla ja Vasenryhmän Markus Mustajärvellä on vahva usko Soklin kaivoksen avaamiseen Savukoskella.
Heikki Autto jopa odottaa, että hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta ja kaivosyhtiö Yara vielä tänä vuonna ottavat Soklissa yhteisen askeleen eteenpäin.
– Kyllä hallitus tiedostaa Soklin miljardihankkeen merkityksen, mutta se haluaa vielä varmistua Yaran aikeista. Keskustelua käydään kaiken aikaa, Autto sanoo.
Vasenryhmän Markus Mustajärvestä näyttää siltä, että nyt valtio ja kaivosyhtiö vain vedättävät toisiaan, kun mitään ei tapahdu.
– Ja mitä siitä sitten seuraa? Ei mitään. Valtion voisi tehdä Yaraa sitouttavan päätöksen ja edetä sitä tietä. Siinähän se ei menetä mitään.
Mustajärven mielestä Sokli olisi valmis päätettäväksi.
Soklin rata ja Jäämeren rata eri asioita
Eeva-Maria Maijalan, Markus Mustajärven ja Heikki Autton mielestä Soklin kaivosrata ja Jäämeren rata ovat eri asioita.
– Kyllä Soklin rautatie rakennettaisiin ihan teollisuusperustein, sanoo Autto.
Markus Mustajärvi näkee kuitenkin, että Sallan kautta kulkeva Sokli-rata antaa mahdollisuuden Suomen ja Venäjän väliselle junaliikenteelle.
– Tosin nyt ei ole paras poliittinen hetki asiaa edistää, hän arvioi.
Kansanedustajakolmikko on yhtä mieltä siitä, että Soklin kuljetukset hoidetaan rautateitse ja puheet maantiekuljetuksista saa unohtaa.
Mustajärvi muistuttaa, että valtio on UK-kansallispuiston kompensaationa luvannut korjata Martti-Sokli-tien jo vuosikymmenet sitten.
– Siihen ei pidä laittaa Soklin väylärahoja.
Jyväskylä vähentää vanhusten pitkäaikaishoitoa
Kaupunki lakkauttaa Puuppolassa sijaitsevan hoivakodin pitkäaikaisosaston. Muutos liittyy vanhus- ja vammaispalveluiden rakennemuutokseen.
Puuppolan osasto 11 suljetaan ensi vuoden alkupuolella. Osastolla on 38 asukaspaikkaa. Asukkaille taataan korvaavat paikat muista hoitoyksiköistä ja henkilöstö siirtyy muihin tehtäviin.
Yksikön asukkaille ja heidän omaisilleen järjestetään infotilaisuus ensi viikolla.
Taustalla on kaupungin vanhus- ja vammaispalveluiden ensi vuoden talousarvio, jonka yhteydessä on linjattu, että palveluiden painopistettä siirretään kotona asumisen tukemiseen. Konkreettiisena toimenpiteenä on mainittu yhden ympärivuorokautisen hoivan yksikön lakkauttaminen.
Tutkijat selvittävät Suomen ilvesnaaraiden sukurakkauden
Yksinelävien ilvesten sukurakkaus selvitetään Kaakkois-Suomessa alkavassa tutkimuksessa. RKTL selvittää mm. sietävätkö keskenään sukua olevat naarasilvekset toisiaan paremmin kuin muita ilveksiä.
Kaakkois-Suomessa aletaan tutkia ilvesten sosiaalisia suhteita. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuksessa selvitetään mm. naaraiden merkitystä ilvespopulaatioiden muodostumiselle.
Tarkoitus on esimerkiksi selvitää, miten lähekkäin ilvesnaaraat voivat elää ja onko niiden sukulaisuudella vaikutusta siihen, miten lähellä toisiaan niiden elinpiirit voivat olla. Lisäksi selvitetään miten kauan emän ja poikasten suhde kestää.
Ilves on yksineläjä, mutta naaraat voivat elää perheryhmissä pentujensa kanssa. Vierotuksen jälkeen poikaset etsivät omat elinpiirinsä.
Paikallisten apua tarvitaan
Tutkimuksessa kerätään DNA-näytteitä karva-ansoilla ja eläinten makuupaikoilta. Ilvesnaaraita pyritään pannoittamaan ja tutkimusalueelle voidaan asentaa riistakameroita.
Tutkimus kestää neljä vuotta ja se keskittyy Kouvolan, Lappeenrannan ja Haminan väliselle alueelle.
_Luumäen kunnantalolla järjestetään tiistai-iltana aiheesta kello 18 esittelytilaisuus, jossa etsitään myös vapaaehtoisia avustajia tutkimukseen. Tutkijat tarvitsevat lisäksi alueen metsästäjien paikallistuntemusta avukseen ilvesten elinpiirien selvittämiseksi._
Fergusonin mielenosoituksessa pidätetty lähes 50
St. Louisin seudulla on järjestetty uusia mielenosoituksia sen jälkeen, kun poliisi ampui toisen mustan nuoren viime viikolla.
Yhdysvalloissa Fergusonin kaupungissa lähes 50 ihmistä pidätettiin maanantai-iltana mielenosoituksessa, jossa vaadittiin 18-vuotiaan Michael Brownin ampuneen poliisin pidättämistä. Pappien johtamalle marssille osallistui useita satoja ihmisiä.
St. Louisin esikaupunkialueella sijaitsevassa Fergusonissa järjestettiin viikkojen ajan ajoittain väkivaltaisiksi yltyneitä protesteja sen jälkeen, kun valkoinen poliisi ampui aseettoman mustan Brownin kaksi kuukautta sitten.
Viime keskiviikkona poliisi ampui toisen mustan nuorukaisen St. Louisin eteläosassa. Poliisi ei ollut virkatehtävissä, vaan työskenteli vapaapäivänään vartiointiyritykselle.
Viikonlopun aikana eri puolilla St. Louisin aluetta on järjestetty jälleen mielenosoituksia ja muita kuolleiden nuorten muistoksi tarkoitettuja tapahtumia.
Seuraa Fergusonin tapahtumia [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2500842/#/play)
NHL-supertähden vakuuttava ilta: 12 laukausta ja hattutemppu
Steven Stamkos avasi Montrealia vastaan maalihanansa komealla tavalla. Myös Valtteri Filppula pääsi Tampan 7-1-murskavoitossa pisteille.
Jääkiekkoliiga NHL:n ennakkosuosikkeihin lukeutuva Tampa Bay Lightning näytti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna, mistä joukkue on tehty. Ehkäpä NHL:n hyökkäysvoimaisin joukkue latoi Montreal Canadiensin verkkoon seitsemän osumaa ja kaatoi vieraansa luvuin 7-1.
Atlantin divisioonan kärkitaistosta irronnut murskavoitto oli erityisen helpottava Tampan ykköstähdelle Steven Stamkosille, joka sai vihdoin maalihanansa auki.
Kauden kaksi ensimmäistä ottelua maaleitta tuskaillut Stamkos viimeisteli Montrealin verkkoon hattutempun ja tykitti Canadiens-vahteja Carey Pricea ja Dustin Tokarskia kohti peräti 12 laukausta – NHL:n yhden ottelun ennätys on 19.
Stamkos sinetöi hattutemppunsa toisessa erässä [viemällä Lightningin ylivoimalla 4-1-johtoon.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021194-427-h) Osumaan kauden neljännen syöttöpisteensä merkkautti joukkueen suomalaistähti Valtteri Filppula.
Tampa nosti kauden toisella voitollaan pistepottinsa viiteen ja nousi pisteen päähän Atlantin divisioonan ja koko itäisen konferenssin kärjessä olevasta Montrealista.
Jalkakäytävien talvihoito kiinteistöjen kontolle
Jyväskylässä jalkakäytävien talvikunnossapito siirtyy kiinteistöjen vastuulle. Lokakuun puolesta välistä alkaen taloyhtiöt vastaavat jalkakäytävien auraamisesta, hiekoittamisesta ja muusta kunnossapidosta. Yhteensä kaupungin alueella on vajaat 50 kilometriä jalkakäytäviä, jotka siirtyvät taloyhtiöiden hoidettavaksi.
Jyväskylän kaupunki otti jalkakäytävien talvikunnossapidon hoitaakseen vuonna 2006. Yhtenä syynä oli se, että aurauksen ja hiekoituksen laatu pysyisi tasaisena. Nyt kaupunki hakee lähemmäs 400 000 euron säästöjä[siirtämällä talvikunnossapidon takaisin kiinteistöille](http://www.jyvaskyla.fi/kadut/talvihoito/talvihoito2014).
Ensimmäisiä lumia odotellaan nyt jännityksellä niin taloyhtiöissä kuin kaupungillakin.
– Yksi syy, miksi alunperin halusimme aikanaan ottaa tämän asian kaupungin hoitoon oli juuri tämä tasalaatuisuus. Nyt voi tulla erilaisia käytäntöjä, kun kiinteistöt voivat vapaasti määritellä sen hoitotason, eli esimerkiksi millaisilla lumimäärillä aurataan ja koska liukkautta torjutaan, sanoo Jyväskylän katupäällikkö Tuula Smolander.
Myös isännöitsijät uskovat, että tasalaatuisuus on se asia, joka muutoksessa tulee kärsimään.
– Se riippuu niistä toimijoista, huoltoyhtiöistä ja alihankinnasta. Jos tämän kiinteistön huoltoyhtiö nostaa auran tässä ja seuraava aloittaa tuosta, siihen väliin tulee sellainen "pahka" ja siitä ihmiset eivät tykkää, havainnollistaa isännöitsijä Pekka Kortelainen.
Kerrostalot vastuussa, omakotitalolliset eivät
15.10. voimaan tuleva muutos ei koske yhdistettyjä pyörä- ja jalkakäytäviä. Yhteensä kaupungilta kiinteistöjen hoidettavaksi siirtyy 47 kilometriä jalkakäytäviä.
Ulkopuolelle on jätetty omakotitalot sekä paritalot.
– Isommissa kiinteistöissä on enemmän vastuunkantajia, myös taloudellisesti. Yksi perhe tai vaikka yksi vanhempi ihminen joutuisi kantamaan saman vastuun, kuin kerrostalo. Se ei olisi kohtuullista, Smolander perustelee.
Vastikkeissa nostopainetta ensi vuonna?
Keski-Suomen ammatti-isännöitsijät ry:n puheenjohtajan Pasi Hakalan mukaan järjestelyn toimivuus riippuu siitä, miten saumattomasti kaupungin ja huoltoyhtiöiden aikataulut limittyvät. Toisin sanoen, kun kaupunki on aurannut ajotien ja jättänyt jalkakäytävälle lumikasan, kuinka sujuvasti kiinteistö saa sen aurattua omalta alueeltaan.
– Sehän tullaan näkemään, kuinka urakoitsijoilla ja kaupungilla menee yhteen. Uskoisin kuitenkin, että katujen kunnossapidosta halutaan pitää hyvää huolta, Hakala sanoo.
Kiinteistöille tulee muutoksesta lisää maksettavaa, mutta isännöitsijöiden mukaan kulut eivät ole suuria. Merkittävin kuluerä tulee lumen kujettamisesta pois, sillä harvalla keskustan kiinteistöllä on mahdollisuuksia varastoida lunta tontillaan.
Asukkaille tämä tulee todennäköisesti näkymään yhtiövastikkeissa jo ensi vuonna.
Kauppojen aukiolo vapaaksi –  Joensuun naapurikunnissa pelätään asiakaskatoa
Lapin aluehallintovirasto päätti hiljattain, että Joensuun, Kiteen ja Tohmajärven alueen kaupat voivat olla auki vuoden jokaisena päivänä kello 7-21. Pohjois-Karjalan kauppakamarin lanseeraama päätös on pettymys joillekin maakunnan kauppiaille.
Kaikki maakunnan kauppiaat eivät taputa kauppojen aukiolot vapauttavalle poikkeusluvalle.
Lapin aluehallintovirasto päätti hiljattain, että Joensuun, Kiteen ja Tohmajärven alueen kaupat voivat olla auki vuoden jokaisena päivänä kello 7-21. Pohjois-Karjalan kauppakamarin ajama päätös on pettymys joillekin Outokummussa, Kontiolahdessa ja Polvijärvellä toimiville kauppiaille.
Outokummun K-market Citykummun kauppias Jani Piiroinen sanoo, että Joensuu houkuttelee jatkossa ympäryskunnista lisää asiakkaita.
– No vähän huonot tunnelmat on. Asiakkaitahan häviää sitten etenkin juhlapyhinä tuonne Joensuuhun entistä enemmän pitkien aukioloaikojen takia.
Piiroisen mukaan asiakaspakoa on ollut havaittavissa jo nyt.
– Se näkyy todellakin jo nyt jonkin verran. Aukiolosäännösten myötä se sitten varmaan lisääntyy.
Metsästäjä katsoi karhuemoa silmästä silmään Liperissä - kuuntele tarina
Liperiläinen Juha Kosonen koki jännittäviä hetkiä seisoessaan hirvipassissa. 

Miehen takaa kuului pieniä rapsahduksia. Kun Juha katsoi taakseen, hän kohtasi karhun katseen vain noin 10 metrin päästä. Karhulla oli mukana kaksi pentua.
Juha Kosonen oli hirviseurueensa kanssa hirvimetsällä lauantaina 11.10 2014. Liperissä Leppälahdessa. Takaa kuuluneet äänet eivät olleetkaan hirven aiheuttamia, vaan 10 metrin päässä Juhasta seisoi karhuemo kahden poikasen kanssa. Klikkaa kuvaa yllä ja kuuntele Juhan kertomus.
Venäjä ja Kiina solmivat 38 yhteistyösopimusta – pienentävät pakotteiden vaikutusta
Energia-, kaupan ja finanssialan sopimukset ovat merkkejä siitä, että Venäjän kääntyminen itää kohti auttaa sitä kestämään EU:n ja Yhdysvaltain pakotteita.
Venäjä ja Kiina solmivat maanantaina yhteensä 38 eri energia-, kaupan ja finanssialan yhteistyösopimusta. Sopimukset allekirjoitettiin Kiinan pääministerin Li Keqiangin Moskovan-vierailulla.
Maat sopivat muun muassa runsaan 19 miljardin euron arvoisesta keskinäisestä valuutanvaihtosopimuksesta, jonka ansiosta niiden riippuvuus Yhdysvaltain dollarista vähenee.
Lisäksi sanktioiden kohteeksi joutuneet venäläispankit VTB, VEB ja maatalouspankki Rosselhozbank allekirjoittivat Kiinan ulkomaankauppapankki Eximin kanssa kehyssopimukset luotonannon aloittamisesta.
Uudet sopimukset syventävät myös Venäjän valtion öljy-yhtiön Rosneftin sekä Kiinan kansallisen öljy- ja kaasuyhtiön CNPC:n yhteistyötä. Siihen sisältyy nesteytettyyn maakaasuun eli LNG:hen liittyviä projekteja sekä mahdollisesti LNG:n toimittamista Kiinaan.
Venäjän energiaministeriön mukaan raakaöljyn toimitukset Kiinaan ovat kasvaneet tammi-syyskuussa lähes 45 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Samanaikaisesti Itämereltä kohti Eurooppaa lähtevät öljykuljetukset ovat vähentyneet melkein 20 prosenttia.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev kertoi allekirjoitusseremonian yhteydessä, että Venäjän ja Kiinan välisen kaupan arvo on noussut viimeisten kuuden vuoden aikana yli sata prosenttia. Toukokuussa maat solmivat merkittävän 30-vuotisen sopimuksen kaasuntoimituksista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan EU on kuitenkin Venäjälle yhä Kiinaa merkittävämpi kauppakumppani.
Amnesty: Irakissa kostettu julmasti Isisin hirmutekoja
Ihmisoikeusjärjestö kertoo eri puolilta Irakia löytyneen teloitustyyliin tapettuja ihmisiä. Amnestyn mukaan veritöihin ovat syyllistyneet Irakin hallituksen tukemat shiiaryhmät.
Eri puolilta Irakia on viime kuukausien aikana löytynyt surmattuna ihmisiä, joista ainakin osa on ilmeisesti tapettu kostoksi äärijärjestö Isisin teoista. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin laatiman raportin mukaan käsiraudoissa olleita ihmisiä on ammuttu  teloitustyyliin päähän.
Amnestyn mukaan Irakin hallituksen tukemat ja aseistamat puolisotilaalliset shiiajoukot ovat syyllistyneet useiden sunnisiviilien sieppauksiin ja tappoihin.
– Siunaamalla vastenmielisiin tekoihin syyllistyvät puolisotilaalliset ryhmät Irakin hallitus hyväksyy myös niiden tekemät sotarikokset ja ruokkii vaarallista uskonnollisen väkivallan kierrettä, joka repii Irakia hajalle. Irakin hallituksen on lopetettava tukensa puolisotilaallisille joukoille heti, vaatii kriisitutkija Donatella Rovera Amnestysta.
Amnestyn mukaan myös Irakin hallituksen joukot ovat syyllistyneet vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin esimerkiksi kiduttamalla pidätettyjä. Terrorismilain perusteella pidätettyjä sunneja on myös kuollut vankilassa.
Britannian parlamentin alahuone kannattaa Palestiinan tunnustamista
Maanantai-illan neuvoa-antavassa äänestyksessä 274 kansanedustajaa puolsi Palestiinan valtion tunnustamista Israelin rinnalla. Vain 12 kansanedustajaa oli sitä vastaan.
Britannian parlamentin alahuone äänesti maanantai-iltana Palestiinan valtion tunnustamisen puolesta äänin 274–12. Äänestys oli neuvoa-antava, eli se ei sido hallitusta.
Pääministeri David Cameron ja muut ministerit eivät osallistuneet äänestykseen. Hallituksen mukaan äänestys ei muuta Britannian virallista diplomaattista kantaa. Äänestys järjestettiin oppositiossa olevan työväenpuolueen aloitteesta.
Britannia ei luokittele palestiinalaisalueita valtioksi. Hallituksen Lähi-idästä vastaava ministeri Tobias Ellwood sanoi maanantaina, että Palestiina tunnustetaan vasta, kun tunnustaminen hyödyttää eniten palestiinalaisten ja israelilaisten välisiä rauhanpyrkimyksiä.
– Palestiinalaisten pyrkimykset eivät voi toteutua täysin ennen miehityksen loppua... Ja me uskomme, että siihen päästään vain neuvottelujen kautta, Ellwood sanoi parlamentissa.
Pohjois-Korea: Kim Jong-un palasi julkisuuteen 40 päivän jälkeen
Kimin kerrottiin vierailleen uudella asuinalueella ja tieteellisessä laitoksessa. Hänet nähtiin julkisuudessa edellisen kerran 3. syyskuuta.
Pohjoiskorealaisen tietotoimiston mukaan maan johtaja Kim Jong-un on esiintynyt julkisuudessa ensi kertaa sitten syyskuun alun.
Valtiollinen uutistoimisto KCNA kertoi Kimin vierailleen vastarakennetulla asuinalueella sekä tieteellisessä laitoksessa. Juttu julkaistiin tiistaina, mutta siinä ei uutistoimisto Reutersin mukaan kerrottu, minä päivänä Kim teki vierailut.
Reutersin mukaan pohjoiskorealainen lehti julkaisi kuvia, joissa Kim seisoo kävelykepin kanssa.
31-vuotiaaksi arveltu Kim nähtiin julkisuudessa edellisen kerran 3. syyskuuta. Hänen pitkä poissaolonsa julkisista tilaisuuksista ehti herättää spekulointia hänen terveydentilastaan ja valta-asemastaan.
Katalonian aluehallitus peruu marraskuun itsenäistymisäänestyksen
Espanjan hallituksen mielestä neuvoa-antava kansanäänestys on laiton. Perustuslakituomioistuin ilmoitti syyskuussa ottavansa äänestyksen laillisuuden käsiteltäväkseen.
Espanjan Katalonian aluehallitus päätti maanantaina perua neuvoa-antavan kansanäänestyksen itsenäistymisestä. Äänestys oli tarkoitus järjestää 9. marraskuuta.
Katalonian alueellisen johtajan Artur Masin on määrä kertoa huomenna tiistaina, mihin toimiin aluehallinto aikoo ryhtyä äänestyksen sijasta.
Espanjan hallitus on halunnut, että perustuslakituomioistuin julistaisi neuvoa-antavan kansanäänestyksen Katalonian itsenäisyydestä laittomaksi.
Perustuslakituomioistuin ilmoitti syyskuun lopulla ottavansa asian käsittelyyn, ja Katalonian aluehallinto keskeytti sen jälkeen äänestystä koskevan julkisuuskampanjan.
Valtionhallinto tuottaa vuodessa paperipinon, jolla peittäisi eduskuntatalon
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan hallinnon asiakirja-aineistojen sähköinen arkistointi ei ole edennyt riittävän nopeasti. Vuosittain paperia kertyy arkistoihin keskimäärin 5 000 hyllymetriä.
Valtionhallinnon pyrkimys korvata arkistoissa pölyttyvät paperipinot sähköisellä arkistolla ei ole edennyt toivotulla tahdilla, kertoo valtiontalouden tarkastusvirasto VTV. Paperista aineistoa arkistoidaan yhä vuosittain keskimäärin 5 000 hyllymetriä. Tällä paperimäärällä peittäisi lähes kokonaan eduskuntatalon julkisivun.
Valtionhallinnon arkistot täyttyvät päätöksistä ja asiakirjoista, jotka on päätetty säilyttää pysyvästi. Arkistolaitoksen tavoitteena on pysyvästi säilyttää keskimäärin 10–15 prosenttia viranomaisten asiakirjoista. Pysyvästi säilyttäminen tarkoittaa pysyvästi säilyttämistä. Maailman tappiin.
Tällä hetkellä arkistoaineiston kokonaismäärä on yli 200 hyllykilometriä. Tämän lisäksi viranomaisten omista arkistoista löytyy aineistoa, joka on tarkoitus toimittaa arkistolaitoksen huomaan. VTV:n johtava tuloksellisuustarkastaja Pirkko Lahdelma arvioi, että arkistointilaitoksella riittää paperiaineiston käsittelyä vuosikymmeniksi, vaikka uuden paperiaineiston tuottaminen lopetettaisiin tänään.
– Kyllä sitä aineistoa on viranomaisilla odottamassa hyllytolkulla lisää, Lahdelma toteaa.
Sähköinen arkisto olisi halvempi
Hallinnon asiakirjojen sähköinen arkistointi on perinteisten paperipinojen säilyttämiseen verrattuna halvempaa. Tästä huolimatta paperipinot eivät ole katoamassa minnekään.
Edelleen on epäselvyyttä siitä, voidaanko digitoidun asiakirjan alkuperäinen paperimuotoinen asiakirja hävittää. Lisäksi osa sähköisestä aineistosta tulostetaan paperimuotoon esimerkiksi allekirjoituksia varten. Allekirjoitettu paperi saatetaan myöhemmin digitoida sähköiseen arkistoon. Tämän kaltaiset seikat johtavat kahteen osittain päällekkäiseen arkistoon.
– Osa vanhoista asiakirjoista on sellaisia, että paperikappale on jo itsessään arvokas, jolloin digitointi ei korvaa sitä, vaan helpottaa ainoastaan tiedon saatavuutta ja käytettävyyttä. Paperiarkistot tulevat siis varmasti säilymään keskuudessamme, mutta niiden kasvu on saatava taittumaan, Lahdelma kertoo.
Kukaan ei ota vastuuta arkistointijärjestelmän kehittämisestä
VTV:n mukaan suurimmat syyt sähköisten arkistojen hitaaseen kehitykseen ovat epäselvät ohjausvastuut ja toimijoiden eroavat näkemykset. Arkistolaitoksen lisäksi arkistoinnista vastaavat opetus- ja kulttuuriministeriö sekä valtiovarainministeriö, joka ohjaa tietohallintoa.
– Tarkastusvirasto näkee, että asiakirjojen hallintaa pitäisi kehittää yhtenä kokonaisuutena, jossa pysyvästi säilytettävän aineiston käsittely tapahtuisi samoilla säännöillä, Lahdelma sanoo.
Lahdelman mielestä viranomaisten, hallinnon ja ohjaavien ministeriöiden pitäisi yhdessä miettiä teknisiä ratkaisuja, joilla arkistoista saadaan yhdenmukaisia. Arkistolaitoksen tehtäväksi tätä ei voida Lahdelman mukaan sälyttää, koska laitoksen voimavaroista iso osa menee paperiaineiston käsittelyyn.
Arkistolaitos on määritellyt tarkat kriteerit sähköiselle arkistoinnille. Nämä kriteerit ovat korkeat – osittain jopa paperiarkistoja korkeammat.
– Tämä on ymmärrettävää, koska he haluavat olla varmoja, että tieto on korkealaatuista ja mahdollisimman hyvin tulevaisuuden tutkijoiden käytettävissä. Jos siellä on julkisuudelta salassapidettäviä aineistoja, niin täytyy varmistaa, että salausmerkinnät ovat kunnossa, Pirkko Lahdelma huomauttaa.
MTK tyytyväinen EU:n tukilinjaukseen
MTK:n puheenjohtaja olisi tyytyväinen, jos Suomeen tulisi runsaat 50 miljoonaa euroa. Summalla autettaisiin tiloja, jotka ovat kärsineet Venäjälle asetetuista pakotteista.
MTK on tyytyväinen EU:n maatalousneuvostossa tehtyyn päätökseen avustaa Venäjä-pakotteiden takia vaikeuksiin joutuneita tilallisia.
MTK:n johtokunnan puheenjohtaja Juha Marttila kertoo, että neuvoston keskustelu oli kiiivasta, mutta komissio oli tehnyt hyvää pohjatyötä. Tukea myös vastustettiin maatalousneuvostossa.
– Hienoa, että poliittinen ymmärrys on löytynyt ja komissio on saanut mandaatin viedä asian eteenpäin, Marttila sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Marttilan mukaan on vielä epäselvää, mistä tuen rahoitus tulee ja miten paketti jaetaan eri maiden kesken. Epäselvää on myös paketin suuruus. Asia selviää lähipäivien aikana.
Marttilan tietojen mukaan komissiossa on ollut valmistelussa noin 150 miljoonan euron tukipaketti.
Hänen mukaansa tuottajajärjestö on tyytyväinen, jos Suomen osuus olisi tästä summasta kolmannes tai hieman yli. Toisin sanoen runsaat 50 miljoonaa euroa.
Rahojen on määrä olla tuottajien käytettävissä muutaman kuukauden sisällä.
Madagaskarin ex-presidentti palasi maanpaosta ja päätyi heti pidätysselliin
Marc Ravalomanana pakeni ulkomaille vuoden 2009 vallankaappauksen jälkeen.
Vuosia maanpaossa Etelä-Afrikassa viettänyt Madagaskarin ex-presidentti Marc Ravalomanana on pidätetty. Madagaskarin viranomaiset ottivat Ravalomananan kiinni heti, kun tämä palasi saarivaltion pääkaupunkiin Antananarivoon.
Ravalomanana pakeni kotimaastaan vallankaappauksen jälkeen vuonna 2009. Ravalomanana tuomittiin vuonna 2010 poissolevana elinkautiseen vankeuteen 30 mielenosoittajan kuoleman vuoksi. Oikeuden mukaan Ravalomanana määräsi vartijansa ampumaan mielenosoittajia vallassaolonsa viime hetkinä vuonna 2009.
Madagaskarin viranomaiset ovat aiemmin estäneet useita kertoja Ravalomananan paluuyritykset pelätessään tämän paluun aiheuttavan levottomuuksia. Tammikuussa presidenttinä aloittanut Hery Rajaonarimampianina on luvannut yhdistää poliittisten erimielisyyksien jakaman kansan.
Savonlinnan teatteri siirtyy Savonlinnasaliin
Savonlinnan teatteri aloittaa toimintansa musiikki- ja kongressitilaksi suunnitellussa Savonlinnasalissa ensi vuoden alussa.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto on kiivaan keskustelun päätteeksi hyväksynyt lopullisesti teatterin siirron Kisalinnan rakennuksesta Savonlinnasaliin.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) kuvailee käytyä keskustelua "monipuoliseksi, monipolviseksi ja värikkääksi". Hänen mukaansa keskustelu oli myös hyvin poliittista.
Kaupunginhallituksen alkuperäisessä ehdotuksessa teatteri siirtyy Kisalinnasta Savonlinnasaliin ensi vuoden alusta. Kaupunki maksaisi teatterille korotettua tukea kahden vuoden ajan, jotta teatteri saisi nousevat kulunsa katettua. Hallituksen esityksessä varat olisi etsitty sivistystoimen budjetista.
Valtuustossa keskustan edustaja Pekka Nousiainen esitti tähän muutosta. Hänen ehdotuksensa, että teatterin ylimääräinen tuki maksettaisiin kaupungin budjetista yleiskatteisesti, sai valtuuston enemmistön puolelleen äänin 30 - 20.
Seuraavaksi SDP:n valtuutettu Teemu Hirvonen esitti teatterin siirron hylkäämistä. Samalla hän esitti, että kaupunki tutkisi Sääminki-talon käyttämisen mahdollisuutta. Äänestyksessä hänen ehdotuksensa kaatui äänin 29 - 22.
Puolueryhmistä SDP, vasemmistoliitto ja vihreät sekä kaksi kristillisdemokraattia kannattivat Hirvosen esitystä.
Siirto varmistui, kun keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten ryhmien enemmistö kannatti sitä.
Siirron vastustajien mielestä teatterin muutolle Savonlinnasaliin ei ollut toiminnallisia tai taloudellisia perusteita, sillä Savonlinnasalia ei ole tarkoitettu teatterisaliksi.
Muuttoa Savonlinnasaliin perusteltiin erityisesti halulla saada teatteri kaupungin omiin tiloihin. Lisäksi nykyisten tilojen kunto on arvioitu huonoksi.
Mikkonen itse pitää siirron perusteita todellisuudessa poliittisina. Teatterin nykyinen toimitila, Kisalinnan talo, on Savonlinnan työväenyhdistukseen kuuluvan Olavila Oy:n omistuksessa.
Stubbin CNBC-haastattelu otsikoissa ulkomailla: "Ei pysty lopettamaan Applen syyttämistä"
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi yhdysvaltalaiskanavalle, että "iPhone tappoi Nokian ja iPad suomalaisen paperiteollisuuden". Etenkin teknologiaan keskittyvät verkkosivut ovat tarttuneet kärkevään kommenttiin.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) maanantaina [CNBC-kanavalle](http://www.cnbc.com/id/102081405) antama haastattelu on päätynyt useiden angloamerikkalaisten medioiden ja teknologiaan keskittyvien verkkosivujen reposteltavaksi.
Stubb kommentoi amerikkalaiskanavan haastattelussa Suomen taloustilannetta ja nosti esiin Apple-yhtiön tuotteet.
– Hiukan paradoksaalisesti voisi kai sanoa, että iPhone tappoi Nokian ja iPad suomalaisen paperiteollisuuden, mutta me teemme vielä comebackin, hän sanoi.
Haastattelun taustana oli se, että viime perjantaina luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's pudotti Suomen luottoluokitusta korkeimmasta AAA:sta pykälällä AA+:aan.
Esimerkiksi tunnettu amerikkalainen verkkolehti [Business Insider](http://www.businessinsider.com/prime-minister-of-finland-blames-apple-2014-10) kertoi haastattelusta otsikolla "Suomen pääministeri syyttää Applea maansa talousongelmista".
Teknologiasivusto [TechCrunch](http://techcrunch.com/2014/10/13/finnish-prime-minister-cant-stop-blaming-apple-for-finlands-economic-woes/) meni otsikoinnissaan vielä pidemmälle: "Suomen pääministeri ei pysty lopettamaan Applen syyttämistä Suomen taloudellisista huolista".
Myös muun muassa talouslehti [Fortune](http://fortune.com/2014/10/13/finland-blames-apple-for-economic-problems/), brittilehti [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/finance/newsbysector/mediatechnologyandtelecoms/11159051/Apple-to-blame-for-Finlands-economic-problems-prime-minister-says.html) ja brittiläinen iltapäivälehti [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2791235/iphone-ruined-country-s-economy-finnish-prime-minister-blames-apple-destroying-nokia-ipad-hit-paper-industry.html)sekä lukuisat pienemmät verkkomediat ovat tarttuneet Stubbin kommentteihin.
Stubb käytti samaa luonnehdintaa heinäkuussa ruotsalaislehti Dagens Industrin haastattelussa. Tuolloin hän sanoi sen olevan alkujaan talousvaikuttaja Björn Wahlroosin keksimä.
Supertähti sutaisi fanille nimmarin salaa kesken pelin – katso video!
Jonathan Quickillä riitti aikaa harjoitusottelussa Colorado Avalanchea vastaan.
Los Angeles Kingsin tähtimaalivahti Jonathan Quick ilostutti
taannoin yhtä faneistaan harjoitusottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Kannattaja
ujutti katsomon ja vaihtopenkin välissä olleesta pienestä raosta Quickille
kynän ja paperia, johon supertähti rustasi nimikirjoituksensa pelin ollessa
käynnissä.
Sen jälkeen Quick ujutti vaivihkaa lapun takaisin katsomon
puolelle ja pomppasi pystyyn seuraamaan peliä kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Tähtivahti oli kuin lunttilapun antanut opiskelija, ja syykin on melko selvä.
Kovakurinen päävalmentaja Darryl Sutter ei todennäköisesti olisi katsonut
temppua hyvällä.
Katso video tilanteesta [Next
Impulse Sportsin verkkosivuilta.](http://nextimpulsesports.com/2014/10/13/jonathan-quick-sneaks-autograph-fan-bench/)
Huikeaa draamaa NHL:ssä – voittomaali viimeisellä sekunnilla
Daniel Briere laukoi Colorado Avalanchen voittomaalin Boston Bruinsin verkkoon vain 0,4 sekuntia ennen loppusummeria.
Colorado Avalanche kaatoi Boston Bruinsin vieraskentällä
2-1-lukemin maanantai-iltana. Tasaisen ottelun ratkaisu nähtiin vasta 0,4
sekuntia ennen päätössummeria, kun Daniel Briere osui.
Vierasjoukkue siirtyi johtoon toisessa erässä. Daniel Paille
hukkasi kiekon ja Jamie McGinn laukoi sen etukulmasta sisään. Avalanchen kauden
ensimmäinen maali livahti Bruins-vahti Niklas Svedbergille melko helposti.
Bruins tuli kuitenkin nopeasti tasoihin. Reilly Smith laukoi
ja lopulta Loui Eriksson löi irtokiekon sisään maalineduskahinan keskeltä.
Kolmannen erän puolivälissä Avalanchen Dennis Everberg oli
tehdä NHL-uransa ensimmäisen maalin. Viivalta lähtenyt laukaus ohjautui hänen
luistimestaan maaliin. Osuma kuitenkin hylättiin Ryan O’Reillyn korkean mailan
takia.
Avalanche nousi kuitenkin voittoon, kun Briere laukoi
voittomaalin 0,4 sekuntia ennen päätössummeria. Bruins-puolustus unohti Brieren
käsittämättömän vapaaksi maalin eteen. Maali oli samalla hyökkääjän uran 300:s.

Mitä on tehtävissä, Vaasan Sport? - Yle Urheilu aamujäillä
Jääkiekon SM-liigaan noussut Vaasan Sport on nyt saanut nauttia liigakiekkoilusta 11 ottelun verran. Voittoja on kertynyt vasta kaksi ja yhdeksästä tappiosta peräti kuusi on tullut nyt perätysten.
Yle Urheilun Jussi Saarinen selvittelee vaasalaisjoukkueen tunnelmia suorassa aamujää-lähetyksessä. Mikrofonin ääreen pääsevät muun muassa Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen ja hyökkääjä Erik Riska. Mukana menossa on myös Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta, jonka mietteitä Sportin tilanteesta kuulemme myös.
Suora lähetys alkaa Yle Areenassa tiistaina klo 11.10.
Onko sinulla joustava mieli? Testaa!
Teimme yhdessä professori [Markku Niemivirran](http://www.helsinki.fi/~niemivir/) kanssa nettitestin, jonka avulla saat tietoa suhtautumisestasi epäonnistumisiin.
Testi kertoo myös kasvun asenteestasi eli käsityksistäsi mielesi joustavuudesta, optimismista ja yrittämisen merkityksestä. Kasvun asenne on yksi tärkeimmistä hyvinvointiin, oppimiseen ja yrittämiseen liittyvistä tekijöistä.
 
Nettitesti on laadittu Niemivirran johtaman Motivaatio, oppiminen ja hyvinvointi -tutkimusryhmän tutkimusten pohjalta. Niissä on kartoitettu eri ikäisten motivaatiota ja asennoitumista oppimiseen sekä niiden yhteyttä oppimistuloksiin, osaamisen kehittymiseen ja hyvinvointiin.
Arvioi alla olevaa kahtatoista väittämää, ja mieti kuinka hyvin ne pitävät paikkansa juuri sinun kohdalla (ei ollenkaan, täysin tai jotain siltä väliltä). Vastaamisen menee aikaa parisen minuuttia, tuloksena saat luonnehdinnan itsestäsi.
Tässä Prisma Studion jaksossa lisää testistä. Sekä ollaan mokaamisen ytimessä ja selvitetään, mistä syntyvät onnistumisen edellytykset.
Samassa teemassa liikutaan myös alla olevassa Tiedeykkösessä. Eteneekö tiede ilman epäonnistumisia?
Tiedeykkönen, YleRadio1
EU-ministerit sopuun lohikiintiöstä
Suomen tavoitteena EU:ssa on ollut lohen kestävämpi kalastus.
EU:n maatalousministerit ovat päässeet kokouksessaan Luxemburgissa sopuun lohen kalastuskiintiöistä ensi vuodeksi. Lohikiintiö laskee Suomen toiveiden mukaisesti.
Lohikiintiö laskee Itämeren pääaltaassa ja Pohjanlahdella kymmenen prosenttia, kuten Suomi esitti. Suomenlahden lohikiintiö pysyy ensi vuonna ennallaan. Samalla ministerit päättivät pyytää tieteellistä neuvoa siitä, miten heikot lohikannat saataisiin elpymään.
Suomen tavoitteena EU:ssa on ollut lohen kestävämpi kalastus.
Silakalle isommat kiintiöt
Silakan pyyntikiintiötä sen sijaan suurennettiin, koska silakkakantojen on todettu vahvistuneen. Pohjanlahdella ja Saaristomerellä silakan kalastukseen ei näin ollen tule keskeytystä. Suomenlahden avomerellä silakan kalastusta joudutaan sen sijaan rajoittamaan, sillä siellä silakan kalastuksen yhteydessä saaliiksi tulee myös paljon kilohailia, jonka kiintiö on selvästi silakan pyyntikiintiötä pienempi.
Kalastuskomissaari Maria Damanaki esitteli kokouksessa myös toimia, joihin komissio on valmis ryhtymään Venäjän asettaman kalatuotteiden tuontikiellon vaikutusten lieventämiseksi.
Itämeren kiintiöpäätökseen on jätetty mahdollisuus siirtää silakka- ja kilohailikiintiöitä kalastusvuodelta 2014 kalastusvuodelle 2015 normaalia kymmenen prosentin määrää enemmän eli 25 prosenttia. Lisäksi komissio lupasi neuvotella jäsenvaltioiden kanssa asiaa koskevista tukijärjestelmistä ja ottaa huomioon, että yritykset eivät kyenneet ennakoimaan tuontikieltoa.
Supo: Syyriasta palannut noin 20 ihmistä Suomeen
Suojelupoliisin tieto Syyrian sotaan matkustaneista lisääntyy jatkuvasti. Syyriassa käyneitä pyritään puhuttamaan.
Syyrian sisällissodan aikana on Suomesta matkustanut Syyriaan ainakin 45 ihmistä ja heistä parisenkymmentä on palannut. Asiasta kertoi Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva TV1:n A-Studion haastattelussa.
Tarkkaa lukua Suojelupoliisilla ei Syyriaan matkustaneista ja sieltä palanneista ole. Suojelupoliisi oli aiemmin arvellut, että palaajia oli muutamia. Uutta tietoa Syyriaan matkustaneista tulee kuitenkin jatkuvasti, Portaankorva sanoi.
Suojelupoliisi pyrkii puhuttamaan kaikkia Syyriaan matkustaneita ja palanneita. Portaankorva totesi tosin, etteivät kaikki ole halukkaita puhumaan viranomaisten kanssa. Lisäksi Suojelupoliisin kannalta ei ole viisastakaan kaikkia lähestyä, Portaankorva pohdiskeli.
Hän ei halunnut täsmentää, millaisia keinoja poliisi käyttää tietoja hankkiessaan.
Suojelupoliisin arvio on, ettei Suomeen kohdistu terrorismin uhkaa.
Professori: Terroristinen tarkoitus määritellään laissa liian laveasti
Valtio-oikeuden ja kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin kirjoittaa blogissaan, että terrorismin käsitteen laajentava väärinkäyttö lyö korville todellisia pyrkimyksiä torjua terrorismia.
Kansainvälisen oikeuden professorin Martin Scheininin mukaan Helsingin käräjäoikeuden vangitsemispäätös niin sanotussa terrorismijutussa osoittaa Suomen terrorismirikoksia koskevan rikoslain olevan joiltakin osin ongelmallinen.
Helsingin käräjäoikeus päätti vangita viime viikon perjantaina kolme terrorismirikoksista epäiltyä miestä. Yksi miehistä vangittiin syytä epäillä -perustein terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Neljäs terrorismirikoksista epäilty vangittiin jo päivää aiemmin torstaina poissaoleva ja myös häntä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta.
Scheinin pitää [blogissaan](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2014/10/12/martin-scheinin-terroristisessa-tarkoituksessa-tehty-murha/) ongelmallisena lainkohtaa, jossa määritellään "terroristinen tarkoitus". Hänen mukaansa se on määritelty liian laveasti EU:n terrorismipuitepäätökseen nojaten.
Scheinin kirjoittaa, että ainakin mediassa esiintyneiden tietojen perusteella näyttäisi siltä, että Helsingin käräjäoikeuden päätös voi perustua tilanteeseen, jossa "selvimmin ei ole kyse terrorismista". Hän toivoo kirjoituksessa, että Suomi olisi välttynyt ylilyönneiltä terrorismin torjunnassa.
– Kansainvälinen terrorismi on vakava asia ja edellyttää päättäväisiä toimia valtioiden taholta. Juuri siksi terrorismin käsitteen laajentava väärinkäyttö lyö korville todellisia pyrkimyksiä torjua terrorismia nyt ja tulevaisuudessa, hän kirjoittaa.
Kirjoituksesta uutisoi ensimmäisenä Uusi Suomi.
Bagdadissa verinen päivä – pommit tappoivat useita ihmisiä
Irakin pääkaupungissa tehtiin shiiamuslimien asuinalueilla kolme pommi-iskua.
Ainakin 30 ihmistä on kuollut Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tänään maanantaina tehdyissä pommi-iskuissa. Pommeja räjäytettiin shiiamuslimien asuttamissa kaupunginosissa.
Yli 70 ihmistä haavoittui kahdella poliisin tarkastuspisteellä ja lähellä vilkasta toria tehdyissä pommi-iskuissa.
YK:n mukaan Irakissa kuoli syyskuussa väkivallanteoissa yli 1 100 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan tässä kuussa on kuollut jo yli 350 ihmistä.
Historiallinen suomalaismestari ei kiirehdi UFC:hen
Vapaaottelija Katja Kankaanpää haluaa seuraavaksi puolustaa tuoretta Invica-mestaruuttaan. Lajin suurorganisaatio UFC:hen seinäjokisella ei ole kiire.
Katja Kankaanpää teki vapaaotteluhistoriaa reilu kuukausi sitten, kun hän voitti ensimmäisenä suomalaisena merkittävän kansainvälisen promootion mestaruuden. Seinäjokinen kruunattiin Invicta FC:n korsisarjan mestariksi ottelussa Stephane Egginkiä vastaan.
Maailman suurimman naisvapaaotteluorganisaation tuore mestari muistelee kuukauden takaista otteluaan lämmöllä. Etenkin, kun voitto viisieräisessä ottelussa ei tullut helpoimman kautta. 
Välissä on sellaisia jaksoja, että on enemmän väsyksissä. Ne menevät kuitenkin ohi tai sitten aina jostain päästä kevennetään. Onneksi on viikonloput, niin pystyy nukkumaan vähän pidempääkin ja lataamaan akkuja.
\- Valmentajatkin sitä harjoituskaudella iskostuttivat päähän, että siellä on pakko tapella. Että tämä on mahdollisuuteni hakea vyö kotiin ja helpolla se ei tule. Että voi sattua, mutta periksi ei saa antaa. Tein tätä varten tosi paljon töitä ja tuntuuhan mestaruusvyö todella hyvältä, Kankaanpää kertoo Yle Urheilulle.
Kankaanpää on nyt oman painoluokkansa kovin mestari, sillä lajin suurorganisaatio UFC:ssä saman painoluokan mestaruutta ei ole vielä jaettu. Vaikka iso mestaruusvyö kimaltelee komeasti seinäjokisen vyötäröllä, ei arki ole muuttunut mihinkään. 33-vuotias tietojenkäsittelyn tradenomi viettää yhä päivät keskisuuren PK-yrityksen verkkosivujen ja tiedottamisen parissa.
\- Panostan jo paljon vapaaotteluun, mutta töitä en voi lopettaa. Työpaikkani on kuitenkin tosi hyvä, kun he joustavat ja pystyn menemään myöhemmin töihin, jos aamulla käyn tekemässä vaikkapa lajitreeniä, Kankaanpää kertoo.
Pitkiä päiviä ilman lomia
Joustavasta työpaikasta huolimatta vapaaottelijan arki on välillä melko rajua. Kankaanpää ajaa usein aamulla kotoaan Seinäjoelta Lapualle töihin, mistä hän jatkaa työpäivän jälkeen Seinäjoen toiselle puolelle Kauhajoelle harjoittelemaan ja lopulta kotiin. Sen jälkeen kotonakin pitäisi vielä ehtiä tehdä kotitöitä.
\- Välissä on sellaisia jaksoja, että on enemmän väsyksissä. Ne menevät kuitenkin ohi tai sitten aina jostain päästä kevennetään. Onneksi on viikonloput, niin pystyy nukkumaan vähän pidempääkin ja lataamaan akkuja. 
Minulla on aina ollut tavoitteena saada kovempia matseja ja katsoa, mihin rahkeet riittävät. Haluan puolustaa mestaruutta, muttei UFC:kään ole poissuljettu. 
Lomaa 33-vuotias vapaaottelija ei ole aikoihin pitänyt. Työpaikaltaan saamansa lomat hän käyttää harjoitteluun. Se ei kuitenkaan haittaa, sillä Kankaanpää tiedostaa realiteetit.
\- Minullakin rupeaa olemaan ikää ja tiedän, ettei tässä enää montaa vuotta ole hyvää aikaa urheilla maailman huipulla. Se on siten helpompi käsitellä ja se antaa voimaa jaksamaan. Tämä on kuitenkin sitä, mitä haluaa tehdä, niin en valita, seinäjokinen sanoo.
Ei kiirettä UFC:hen
Syyskuun titteliottelu oli kolmas ja viimeinen Kankaanpään edellisestä Invicta-sopimuksesta. Hänen managerinsa Markku Lähde neuvottelee parhaillaan uudesta sopimuksesta. Organisaatio on tietenkin halukas pitämään mestarinsa riveissään ja myös Kankaanpää on halukas jatkamaan. Seuraava ottelu voisi osua hänen kalenterissaan ensi vuoden alkuun.
\- Tällä hetkellä Invicta pystyy tarjoamaan minulle otteluita, joita haluan. Siellä on kovia tyttöjä maailman huipulta meidän sarjassamme.
Kankaanpää on rankattu useissa erilaisissa listauksissa aivan korsisarjan kärkiottelijoiden joukkoon koko maailmassa ja myös UFC:stä on puhuttu paljon hänen kohdallaan. Vapaaottelumaailman ylivoimaisesti suurin organisaatio kiinnostaa tietenkin myös Kankaanpäätä, mutta kiire ei ole, vaikka huippu-urheilijan vuosia ei olekaan enää montaa jäljellä.
\- Minulla on aina ollut tavoitteena saada kovempia matseja ja katsoa, mihin rahkeet riittävät. Haluan puolustaa mestaruutta, muttei UFC:kään ole poissuljettu. Meidän sarjamme ei vaan vielä ole täysin käynnissä. Markku on ollut heihin joskus yhteydessä ja he tietävät minut ottelijana. Ei tässä mitään hätiköityjä päätöksiä tehdä.
Nieminen terävänä erien lopussa - avausvoitto Tukholmassa
Jarkko Nieminen voitti espanjalaisen Albert Ramos-Vinolasin Tukholman ATP-turnauksen avauskierroksella 6-4, 6-4.
Jarkko Niemisen 15. peräkkäinen Tukholman avoin tennisturnaus alkoi voitolla espanjalaisesta Albert Ramos-Vinolasista luvuin 6-4, 6-4.
Nieminen on maailmanlistalla sijalla 57, Ramos-Vinolas sijalla 67.
Kahden vasenkätisen pelaajan kamppailussa Niemisen syöttö toimi ottelun alussa hyvin ja toi hänelle pisteitä. Ramos-Vinolasin paras ase oli hänen kämmenlyöntinsä.
Avauserän ainoa murto tuli erän viimeisessä pelissä. Ramos johti omaa syöttövuoroaan 40-0 ja näytti voittavan seuraavankin pallon. Nieminen kuitenkin haastoi ja hänen lyöntinsä oli sisällä. Lopulta suomalainen mursi ja vei avauserän 6-4.
Toisen erän ensimmäisen murron teki espanjalainen erän kolmannessa erässä. Seuraavassa syöttövuorossa Niemisellä oli neljä murtopalloa, mutta Ramos piti syöttönsä. Seuraavan espanjalaisen syöttövuoron Nieminen mursi ja tasoitti 3-3:een.
Ramos-Vinolasin syöttäessä tilanteessa 4-5 Nieminen esitti muutaman loistavan lyönin ja mursi espanjalaisen syötön. Näin ottelu Niemiselle luvuin 6-4, 6-4.
Aiemmin lyhyempää versiota Albert Ramos nimestään käyttänyt espanjalainen oli voittanut kaksikon ainoan aiemman kohtaamisen, tänä vuonna Monte Carlossa.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella voittajan ottelusta Fernando Verdasco - Marinko Matosevic. Niemisen urakka turnauksessa jatkuu tiistaina nelinpelissä yhdessä Henri Kontisen kanssa.
Oklahoman oikeusministeri yrittää siirtää vankien teloituksia 
Oklahoman oikeusministeri Scott Pruitt katsoo, että osavaltio tarvitsee enemmän aikaa lääkkeiden hankkimiseen ja henkilökunnan kouluttamiseen.
Yhdysvalloissa Oklahoman osavaltion oikeusministeri haluaa siirtää kolmen kuolemaantuomitun vangin teloitusta.
Osavaltion oikeusministeri Scott Pruitt katsoo, että osavaltio tarvitsee enemmän aikaa teloituksessa käytettävien aineiden hankkimiseen ja henkilökunnan kouluttamiseen.
Pruitt haluaa, että teloitukset siirretään ensi vuodelle. Seuraavan teloituksen on ollut määrä tapahtua kuukauden päästä.
Taustalla on laajaa huomiota saanut pieleen mennyt teloitus Oklahomassa huhtikuussa. Vangin teloitus jouduttiin keskeyttämään ongelmien takia. Vanki julistettiin kuolleeksi yli 40 minuuttia teloituksen aloittamisen jälkeen.
Tapaus sai osavaltion siirtämään kuolemantuomioiden täytäntöönpanoa, kunnes selonteko tapahtuneesta on saatu valmiiksi.
Romanialaistoimittaja nosti esiin Suomen murskatappion: "Kiitos muistutuksesta!"
Mixu Paatelainen kertoi kuulleensa isältään kauhutarinoita vuoden 1973 MM-karsintaottelusta, jossa Romania murskasi Suomen 9-0-lukemin.
Suomi kohtaa
jalkapallon miesten EM-karsinnoissa tiistaina Romanian Helsingin
Olympiastadionilla. Joukkueille järjestettiin maanantaina kansainväliset
lehdistötilaisuudet, missä Suomen joukkueesta olivat paikalla Roman Eremenko ja
päävalmentaja Mixu Paatelainen.
Romanialaistoimittaja
kysyi Paatelaiselta ottelun ennakkosuosikkia ja nosti esiin Romanian
tappiottoman saldon Suomea vastaan. Kahdeksasta kohtaamisesta Romania on
voittanut kuusi ja kaksi on päättynyt tasan. Toimittaja mainitsi myös vuoden
1973 MM-karsintaottelun, jossa Romania murskasi Suomen 9-0-lukemin.
\- Romania lähtee tähän
peliin ehdottomasti ennakkosuosikkina. Olen kuullut tämän kauhutarinan vuodelta
1973, koska isäni oli pelaamassa ottelussa. Toivottavasti huomenna pärjätään
paremmin, Paatelainen vastasi tulkin välityksellä.
\- Me pystymme
laittamaan isotkin maat tiukoille. Pistimme Kreikan tiukoille ja hyvänä päivänä
laitamme myös Romanian tiukoille. Me lähdemme siitä, että onnistumme ja olemme
positiivisia valmistautumisessa. Koskaan ennen peliä ei tiedä, mitä tulee
tapahtumaan. Olisin aika yllättänyt tällaisista lukemista, mutta kiitos vaan
muistutuksesta, hän jatkoi.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45
Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21.
Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Tiesitkö? Oluen maistelu kannattaa lopettaa tähän
Jos haluat maistella oluita, kannattaa pysytellä tietyissä rajoissa.
_Yks olut_ -kirjan kirjoittaja ja Sinebrychoffin tuoteaktivointipäällikkö **Aniko Lehtinen** kertoo, että tavallisen kuluttajan makuaistilla on rajansa oluita maistellessa.
\- Tavallinen kuluttaja voi maistaa kerralla vain tietyn määrän, ja se kannattaa muistaa. Kuusi tuotetta on sellainen määrä, että sen jälkeen makuaisti turtuu. Sen kuuden jälkeen ei enää oikein mene – viineissäkään, Lehtinen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Lehtinen suosittelee kirjassaankin nauttimaan olutta oikeanlaisesta lasista. Oikean olutlasin puuttuessa, ei kuitenkaan kannata kipata Guinnessia maitolasiin.
\- Jalallinen viinilasikin käy hyvin.
**Lähteet:** YleX Aamu
Jari Korkki: Viskiä, komisario Palmu!
Britannia on kohdellut irlantilaisia paljon pahemmin kuin yksikään aluehallintovirasto, todistaa Jari Korkki viskiblogissaan.
**Kurpan Kari**
on kaverini ja hotellinjohtaja, joka kymmenkunta vuotta sitten osui samaan
aulabaariin Tampereella. Olin siinä Juicen ja muiden muusikoiden kantakapakassa
jo vuosia salaa ihaillut ylähyllyn Middleton-merkkistä viskipulloa ja kerran
jopa kysynyt sen hintaakin.
Tiesin
kokemuksesta, että Middleton on irlantilaisen Jameson-viskimerkin 25-vuotias versio.
Jamesonia tehdään nykyään maalla, Middletonissa. Dublinissa on vain museo ja
myymälä.
Kari osti
pullon tai oikeastaan ne lasilliset mitä siitä vielä riitti, 19,80 euroa neljästä
senttilitrasta. Kaksi ja puoli lasia saatiin.
Kalliisti
ostettujenjuomien ääressä jouduin kertomaan tarinan. Samaan aikaan, kun Suomi saavutti
itsenäisyytensä, syntyi myös Irlannin vapaavaltio, Irish Free State.  Se ei kuitenkaan Lontoon herroille kelvannut,
vaan kansainyhteisö julisti Irlannin kauppasaartoon.
Katolilaiset irlantilaiset munkit keksivät whiskeyn 900-luvulla, eivät skotit.
Siis myös
viskin. Ja nyt se uutinen: Katolilaiset **irlantilaiset** munkit keksivät
whiskeyn Irlannissa 900-luvulla. Eivät skotit. Siis eivät skotit. Sanakin on
iirin kieltä ja tarkoittaa ei kovin yllättäen elämän vettä.
**Irlantilaisten
onnettomuudeksi** brittiläisen kansainyhteisön boikotti osui päällekkäin
amerikkalaisten naurettavan kieltolain kanssa. Toisesta irlantilanen viski
olisi saattanut selvitä, mutta ei sentään molemmista.
Skotit
varastivat bisneksen. En ole mikään Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n ihailija,
mutta kyllä minulle asuessani Lontoossa Kilburn High Roadin pubeissa tehtiin
hyvin selväksi, että "Scotch and soda" on näillä kulmin kielletty tilaus.
Kerran tai kaksi annoin pojille punnan kolehtiin "for the cause". Ei oikein
vaihtoehtojakaan ollut. Tilanteessa.
Irlantilainen
whiskey selvisi kotimarkkinoiden turvin. Tiedoksi aluehallintoviraston kytille,
että Powers on Irlannin suosituin viskimerkki, siinä on vahva maku ja se
maistuu hyvältä. Suosittelen.
Eikä sitä myydä
ulkomaille, koska paddyt juovat kaiken kotipubissaan.
Mutta entäs se
komisario Palmu? No kuka murhasi rouva Skrofin? Ja millaiset olivat jatkot?
Vieläpä virka-aikana.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Traktor kiistää Karri Kiven potkuhuhut
Puheet Karri Kiven potkuista eivät pidä paikkaansa, seura kertoi R-Sportille.
Traktor Tšeljabinskin päävalmentaja
Karri Kiven ympärillä riittää huhuja, kun joukkue on kuuden ottelun
tappioputkessa. Maanantain 1-6-tappion jälkeen Sergei Gomoljako [vihjaili
tulevista muutoksista seurassa.](http://yle.fi/urheilu/kivelle_taas_tappio_khlssa__seurapomo_vetaa_pian_johtopaatoksia/7526425)
\- En sano nimiä vaan kaikki pelaajat ja valmentajat ovat syyllisiä. Jääkiekko on joukkuepeli ja meidän täytyy tehdä töitä yhdessä. Ilman muuta kohta täytyy vetää johtopäätöksiä, Gomoljako sanoi.
Tämän jälkeen useissa venäläismedioissa
puhuttiin jo Kiven potkuista, mutta Traktorin tiedotusosasto kiistää kuitenkin potkut.
\- Tiedot eivät pidä paikkaansa, Kivi
jatkaa Traktorin päävalmentajana, seurasta kerrottiin R-Sportille.
Kyllönen ei saa harjoitella täysipainoisesti - "Perinteinen on viikon pannassa"
Oikean varpaan rasitusmurtuma vaikeuttaa Anne Kyllösen harjoittelua. Kyllönen itse on luottavainen, ettei isompaa vahinkoa ole päässyt tapahtumaan.
Oikean jalan varpaan rasitusmurtuma hidastaa Anne Kyllösen vauhtia
tulevina viikkoina. 
\- Ihan sataprosenttisesti en pysty harjoittelemaan, tiettyjä
liikkeitä joudun varomaan, Kyllönen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
Kyllönen oli maanantaina Helsingissä tutkimuksissa, ja Olympiakomitean
lääkäri Harri Hakkarainen teki hänelle kuntoutussuunnitelman.
\- Varpaalle tehtiin vähän tukea sekä pohjallista. Perinteisen
hiihto on nyt ainakin viikon pannassa, jotta varvas lähtisi paranemaan normaalisti.
"Tietääpähän, että olen treenannut"
Murtuma on ollut Kyllösen varpaassa jo puolitoista
kuukautta, ja hän yrittää suhtautua vammaansa positiivisesti
\- Tietääpähän ainakin, että olen treenannut. Totta kai se
vähän tuntuu, mutta mieli on ihan kirkkaana ja tekemisen meininki on hyvä,
Kyllönen vakuutti.
\- Onneksi Harri sanoi, että parhaimmassa tapauksessa menee pari viikkoa ja vaiva
voi olla poissa.
Hakkarainen tekee päätöksen
Osa maajoukkueesta matkasi maanantaina Val Senalesiin ja
Anne Kyllösen piti olla tässä ryhmässä mukana. Kyllönen ei vielä tiedä,
liittyykö hän joukkueeseen mukaan myöhemmin vai harjoitteleeko hän
sprinttereiden mukana Vuokatissa.
\- Olympiakomitean lääkäri Harri Hakkarainen tekee siitä
päätöksen. Hän keskustelee liiton valmentajien kanssa ja Magnarin (Dalen) kanssa,
mikä on meidän suunnitelmamme. Lopullista päätöstä ei ole vielä tehty, Kyllönen
kertoi.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että isompaa vahinkoa ei
tule tulevaa kautta ajatellen. Nyt pitää vain tehdä huolellisesti kaikki
huoltotoimenpiteet, että paraneminen pääsisi edistymään toivotulla tavalla. 
"Terroristeiksi leimatut" tekivät kampanjan Facebookiin
Monet muslimit ovat pöyristyneet siitä, kuinka terrorismiteoista epäillyt miehet on leimattu julkisuudessa jo ennen oikeusprosessin alkua. Siksi osa heistä loi Facebookiin Terroristiksi leimattu -kampanjan.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi viime viikolla neljä suomalaismiestä epäiltyinä eriasteisista terrorismirikoksista. Keskusrikospoliisi epäilee heidän osallistuneen aseellisen ryhmän toimintaan ulkomailla. Käytännössä heidän epäillään taistelleen Syyriassa.
Yksi vangittiin poissaolevana. Ylen tietojen mukaan hän on Turkissa.
Poliisi tutkii kaikkia tapauksia terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina, vaikka oikeus ei hyväksynytkään murhaepäilyä vangitsemisperusteeksi kahden henkilön kohdalla. Seuraavan kerran oikeus ottaa kantaa loppuviikosta, riittääkö poliisin näyttö jatkamaan kaikkien vangitsemista.
Terrorismisyytöksiä seurannut mediakohu on herättänyt muslimeissa voimakkaita reaktioita. Pääkaupunkiseudun muslimiyhteisöissä vangitut miehet tunnetaan hyvin. Monien mielestä heidät on tuomittu ennen kuin oikeudenkäynti on alkanutkaan.
– Me Suomen islamilaiseen yhteisöön kuuluvat jäsenet olemme erittäin huolissamme näistä syytöksistä. Olemme vakuuttuneita siitä, etteivät nämä henkilöt ole syyllistyneet minkäänlaisiin terroritekoihin. Päinvastoin heidät tunnetaan yhteisössämme humanitaarisesta työstä sekä maailmalla tapahtuvien ääri-ilmiöiden vastustamisesta, kertoo Ali Assefa, yksi kampanjan vetäjistä ja Nuoret Muslimit ry:n puheenjohtaja.
Terroristiksi leimattu -sivu luotiin pikavauhtia perjantaina ja siihen on liittynyt 440 henkilöä. Heistä useat ovat vaihtaneet profiilikuvakseen kasvottoman muslimin. Assefan mukaan sen on tarkoitus herättää kysymään, onko jokainen ulkoisesti muslimilta näyttävä henkilö terroristi.
– Tavoitteenamme on puhua muslimien demonisointia vastaan suomalaisessa yhteiskunnassa. Haluamme ehkäistä samankaltaisten aiheettomien syytösten lisääntymistä tulevaisuudessa. Aihe on erittäin tärkeä.
Petteri Orpo: Suomi ja Baltian maat saamassa tukipaketin maitosektorille
Komissio valmistelee parhaillaan pakettia. Suuruusluokasta ei ole vielä mitään tietoa. Toiveissa on ollut, että Suomi ja Viro saisivat tukea yhteensä noin 150 miljoonaa euroa.
Maatalousministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan EU:n maatalousministerit ovat päässeet sopuun Suomen ja Baltian maiden maitosektoreille valmisteltavasta tukipaketista. Maat ovat toivoneet pakettia, koska EU:n Venäjälle määräämät pakotteet ovat aiheuttaneet viljelijöille menetyksiä.
Orpon mukaan asiassa on otettu selkeä edistysaskel. Yksikään maa ei vastustanut pakettia, Orpo kertoi Luxemburgissa.
– Tuelle oli hyvinkin laajaa ymmärrystä ja Saksan ja Ranskan vahva tuki. Ei ollut nähtävissä mitään voimakasta pohjoinen-etelä-jakoa, maatalousministeri Orpo sanoi kokouksen päätyttyä Yle Uutisille.
– Lähes jokaisen puheenvuorossa eri puolilta Eurooppaa tuli esille joku oma murhe. Oli se sitten makrilli tai sitruuna tai persikka. Venäjän rajamaina meillä ja Baltian mailla ongelmat tulevat saman tien, kun tavara ei mene rajan yli.
Komissio valmistelee parhaillaan pakettia. Suuruusluokasta ei ole vielä mitään tietoa. Suomen maidontuottajien on laskettu saattavan menettää tänä vuonna 200–300 miljoonaa euroa, mikäli pakotteet jatkuvat. Toiveissa on ollut, että Suomi ja Viro saisivat tukea yhteensä noin 150 miljoonaa euroa.
Komission on päätettävä keskiviikkona, mistä rahat tukipakettiin otetaan.
Suarezin laukaus puree yhä
Pelikiellosta vapautuneen Luis Suarezin maalivainu ei ole kadonnut.
Luis Suarez vastasi kahdesta Uruguayn maalista, kun joukkue kohtasi harjoitusmaaottelussa Omanin. Suarez siirsi Uruguayn 1-0-johtoon ottelun 58. minuutilla ja 2-0-johtoon 67. minuutilla. Maalit olivat ensimmäiset, jotka Suarez on tehnyt pelikiellostaan vapauduttuaan. Uruguay voitti ottelun 3-0.
27-vuotias Barcelona-tähti sai yhdeksän maaottelun ja täydellisen neljän kuukauden pelikiellon jalkapallosta purtuaan Italian Giorgio Chielliniä kesän MM-kisoissa. Maaottelujen pelikielto ei kuitenkaan koske harjoitusmaaotteluita.
Suarez pelasi jo perjantaina Saudi-Arabiaa vastaan ja rakenteli Uruguayn maalitilanteen 1-1-tasapeliin päättyneessä ottelussa. Uruguaylaismedian mukaan Suarez oli vielä tuolloin kaukana parhaasta pelikunnostaan.
Pieleen meni! (Vai menikö?)
Tulevaisuussarjan tekijät katsoivat tulevaisuusennusteensa 20 vuoden takaa. Tuottaja Riitta Jalonen, tulevaisuudentutkija Tarja Meristö ja toimittaja Kimmo Räntilä löytävät ohjelmastaan sekä osumia että huteja.
Suomalaiset olivat tasan  20 vuotta sitten tärkeän valinnan edessä: liittyäkö EU:hun vai ei? Olin silloin Ylen aikuisopetusohjelmien tuottajana ja mietin, miten auttaisimme suomalaisia päätöksenteossa. Samaan aikaan tulevaisuudentutkimus oli uusi, nouseva tieteenala. Näin päädyimme tekemään sarjan Tulipa kerran Suomi –  kolme erilaista Suomen tulevaisuudenkuvaa. Tarina kerrottiin kolmen kuvitteellisen päähenkilön näkökulmasta, ikään kuin he muistelisivat siihenastista elämäänsä 20-vuotiaina, v. 2014.
Nyt se 20 vuotta on kulunut. Osuiko ennustamisessamme mikään kohdalleen? Vai pitäisikö ottaa äkkilähtö ulkomaille karkuun nyt, kun sarja uusitaan!
Kutsuin katseluun sarjan tekijät, tulevaisuudentutkija Tarja Meristön ja toimittaja Kimmo Räntilän. Tarja johtaa nykyisin Laurea-ammattikorkeakoulussa tulevaisuuden tutkimuksen ryhmää ja Kimmo käsikirjoittaa elokuvia. Sarjan toinen toimittaja Anna-Kaisa Erola (nyk. Brenner) ei ulkomaanmatkan takia päässyt mukaan.
Alkutunnelmat
Minulle itselleni sarja on tullut muutaman kerran mieleen, etenkin eurokriisin aikaan ja nyt, kun väläytellään Iso-Britannian mahdollista eroa  EU:sta.  Sarjaa tehtäessä taisin pitää ajatusta EU:n hajoamisesta jaksossa 2 täysin epärealistisena.
**Riitta:  **Olivatko nämä Suomi-skenaariot realistisia? Uskoitteko niihin oikeasti?
**Tarja: **Kaikki olivat mahdollisia, Oma-Suomikin (jossa Suomi jää ensin EU:n ulkopuolelle ja sitten ympäristökatastrofien vuoksi käpertyy yhä enemmän sisäänpäin): eihän EU-vaalien tulos ollut ollenkaan ennalta selvä. Kaikki oli kuitenkin rakennettu ”offensiivisiksi”: niissä avautui uusia mahdollisuuksia.
**Kimmo: **Tekijänä oli tärkeää, että kaikki tulevaisuuskuvat olivat totta ja että ne olivat keskenään riittävän erilaisia.
Ehdottomasti innovatiivisinta oli puheella ohjattava big screen -kotitietokone ja sen webin välitykselllä toimiva robottikamera. Utopiaa, edelleenkin.
Sarjan toteutustavaksi valittiin fiktiivinen dokumentti. Kimmo: Se oli rohkean idean hullunrohkea toteutus: lähdettiin tekemään fiktiota kengännauhabudjetilla. Tekemisessä riitti haastetta; interaktiivista big screeniä rakennettiin kuva kuvalta.
**Tarja: **Muistan sarjan oikein hyvin, se oli minulle kiinnostava projekti. Osallistuin myös kuvauksiin, kuvattiin lapsia päiväkodissa ja uintiretkeä rannalla. Olen todella jännittynyt näkemään ohjelmat nyt. Tulevaisuudentutkija joutuu aina kohtaamaan sokeat pisteensä:  mitä en silloin lainkaan hoksannut?
Osa meni ihan niin kuin oli ajateltukin…
**Kimmo: **Hei, tämähän on ihan innoittava kokemus! Ei olekaan niin kotikutoisen näköistä kuin pelkäsin. Leikkauspöydässähän lopputulos syntyi. Kari Nihti uutistenlukijana oli tosissaan mukana!
**Tarja: **Ei ole mitään hävettävää. Joka jaksossa on paljon toteutuneita asioita, ja sen lisäksi monet teemat elävät edelleen keskustelussa: päivittäisliikenne, kansalaispalkka, yksityistäminen, lasten koulun valinta, lentämisen välttäminen… Valitut nuorten ammatit ovat edelleen hyviä ja työelämän muutoskin tuli näkyviin: työn ja oman ajan raja hämärtyy.
**Riitta: **Haastateltavat tarjoavat hienoja oivalluksia, esim. Veikko Salovaara: ihmisten käytös on vähemmän sukupuolittunutta, naiselliset ja miehiset ominaisuudet tasapainossa. Kimmo Jokiselta  modernia puhetta työstä ja identiteetistä:  ihmisellä on oikeus määritellä itsensä ja omat tarpeensa. Ylipäätään sarjassa puhutaan  ihmisen ajattelun muuttumisesta tavalla,  joka tuntuu tutulta: joustavat ja liikkuvat menestyvät, identiteetti ei ole pysyvä, vaan yksilö muokkaa sitä tilanteen mukaan.  
Ja poliitikkoja syytetään  ”Laastaria haavalle” -ajattelusta, ihan niin kuin nyt.
Ehdottomasti innovatiivisinta oli puheella ohjattava big screen -kotitietokone ja sen webin välitykselllä toimiva robottikamera. Utopiaa, edelleenkin.
Mutta mikään skenaario ei toteutunut sellaisenaan, ei Ecu-Suomikaan (EU:n ja yhteisvaluutan Suomi), vaan toteutuneessa maailmassa on piirteitä kaikista malleista.
**Tarja: **Tavallaan nyt elävät Ecu-Suomi ja Eko-Suomi rinnakkain. Skenaariothan eivät toteudu noin vain – niitä tehdään sitä varten, että voidaan valintatilanteessa toteuttaa hyvä vaihtoehto ja torjua huono.
….Mutta älypuhelimista ja sodista ei tiedetty mitään
**Riitta: **kaksi isoa asiaa puuttuu täysin: mobiiliviestintä ja ylipäätään mediankäytön mullistus, sekä sota Euroopassa (Balkanin sodat ja nyt Ukraina).  Kun sarja tehtiin, takana oli juuri itäblokin ja Neuvostoliiton suhteellisen rauhanomainen hajoaminen. Se taisi luoda katteetonta optimismia.
**Tarja: **Jännää, että kansainvälistyminen nähtiin, mutta vain Euroopan-laajuisena. Nyt kirjoittaisin tämän toisin: tyttö- tai poikaystävä Intiasta, Argentiinasta jne., maahanmuutto Euroopan ulkopuolelta, ei Saksasta! Opiskelun muuttumisesta sarjassa ei myöskään juuri puhuta eikä siitä, miten itsepalvelu on tullut kaikkialle.
**Riitta: **Globalisaatio ei sarjassa näy Suomen eikä yksilön tasolla. Eikä ole maahanmuuttoa ja mamuja. On vain siirtolaisia – melkein käyttämätön sana nykyään.  Toinen nyt vähemmän käytetty termi on slummiutuminen, jota sarjassa käytetään syrjäytymisen sijaan. Pääasia silti, että tällainen eriytymiskehitys jo nähtiin.
Sarjassa ennakoidaan ympäristökatastrofeja, mutta pandemioiden uhkia ei nähdä.  Oikeat katastrofit taitavat tulla aina totaaliyllätyksinä?
Neuvostoliiton hajoaminen oli 80-luvun skenaarioissa suomalaisten yritysjohtajien mielestä tutkijoiden keksimä puhtaasti teoreettinen tapahtuma.
**Tarja: **Olin ottanut Neuvostoliiton hajoamisen mukaan erään suomalaisen suuryrityksen tulevaisuusskenaarioon joitain vuosia ennen kuin se oikeasti tapahtui, mutta tilaaja vaati sitä poistettavaksi ”tutkijan keksimänä puhtaasti teoreettisena tapahtumana”. Samoin uskontojen/kulttuurien väkivaltainen vastakkainasettelu oli skenaarioissa ennen 9/11-hyökkäystä.
**Tarja: **Aika hienoa tässä sarjassa on kyllä, että tulevaisuutta katsotaan kansalaisnäkökulmasta ja vieläpä nuoren silmin. Formaattinahan tämä toimisi edelleen.
**Riitta: **Uskaltaisinkohan enää tilata vastaavaa sarjaa vuosille 2014 – 2034? Se pitäisi tehdä jatkaen näiden nyt kaksikymppisten elämäntaivalta: millainen on nyt aikuistuvien 20 vuoden tulevaisuus, heidän elämänsä ruuhkavuodet? Osaisivatkohan nuoret itse sanoa sen?
 
__Riitta Jalonen on Ylen faktaohjelmien tilaaja.__
Radiojuontaja ammuttiin hengiltä kesken suoran lähetyksen Meksikossa
Viikoittaista radio-ohjelmaa juontanut Atilano Román Tirado tunnettiin aktivistina, joka vaati korvauksia maansa menettäneille viljelijöille.
Kansalaisaktivistina tunnettu meksikolainen Atilano Román Tirado on murhattu kesken suoran radiolähetyksen. Kaksi aseistautunutta miestä marssi radioasemalle Sinaloan osavaltiossa olevassa Mazatlánin kaupungissa ja toinen miehistä ampui viikoittaista radio-ohjelmaa juontanutta Tiradoa. Tämä kuoli myöhemmin sairaalassa.
Tirado on johtanut noin 800 maanviljelijäperheen ryhmää, joka on vaatinut korvauksia menetetyistä viljelysmaista. Maat jäivät veden alle padon rakentamisen yhteydessä useita vuosia sitten.
Maansa menettäneitä viljelijöitä edustavaa ryhmää on aiemmin uhkailtu.
Kärähtänyt ulvilalaisvaltuutettu sai tuntuvan sanktion
Rattijuoppoudesta kiinni jäänyt ulvilalaisvaltuutettu Tiina Ilveskoski on saanut puolueeltaan tuntuvan sanktion. Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja Kimmo Toroskan mukaan rangaistus on riittävän kova, jotta Ilveskoski ymmärtää toimineensa väärin.
Ulvilan perussuomalaiset halusivat tehdä valtuutetulleen selväksi, että auton rattiin ei lähdetä juopuneena. Rattijuoppoudesta valtuuston kokouksen jälkeen kiinni jäänyt valtuutettu Tiina Ilveskoski sai puolueelta tuntuvan sanktion tekemisistään.
– Tämän jälkeen Ilveskoski tietää varmasti, että hän toimi väärin, kertoo Satakunnan Perussuomalaisten puheenjohtaja Kimmo Toroska.
Tämän jälkeen Ilveskoski tietää varmasti, että hän toimi väärin.
Toroskan mukaan rangaistuksen sisällöstä ei kerrota tässä vaiheessa julkisuuteen enempää.
Kaupunginhallitus pyytää selvityksen tapahtumista
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsän mukaan puolueen kurinpitotoimet eivät ole vaikuttaneet Ilveskosken asemaan luottamustehtävissä. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
– Kaupunginhallitus pyytää seuraavassa kokouksessa Ilveskoskelta selvitystä tuon illan tapahtumista. Mahdollisista seuraamuksista päätetään sen jälkeen, Vepsä kertoo.
Vepsä kertoo, että lain mukaan valtuutetun luottamus käsitellään joka tapauksessa, jos oikeus tuomitsee hänet ehdolliseen tai ehdottomaan vankeuteen.
Tiina Ilveskoski myönsi Yle Satakunnalle, että hän puhalsi 0,8 promillea kaksi viikkoa sitten valtuuston kokouksen jälkeen. Poliisi pysäytti valtuutetun kotimatkan ilmiannon perusteella. Ilveskosen käytös kokouksessa herätti epäilyksiä hänen kunnostaan.
Isac Elliot: Kansainvälinen huipputuottaja vertasi minua Justin Timberlakeen
Kansainvälisten suurten nimien kanssa työskennellyt tuottaja ja biisinkirjoittaja kertoi Isac Elliotille jotain, mikä jää varmasti nuoren artistin mieleen.
Poppari **Isac Elliot** kertoo YleX:lle saaneensa erittäin imartelevaa palautetta kansainvälisille tähdille hittejä kynäilleeltä tuottajalta, Los Angelesissa ja Tukholmassa vaikuttavalta **Rami Yacoubilta**.
\- Se heitti mulle, että sen mielestä mä olen parempi laulaja kuin **Justin Timberlake** oli 13-vuotiaana. Vielä, kun Justin Timberlake on mun idoli, niin se tuntui ihan kivalta, Isac Elliot sanoo YleX Jatkojen haastattelussa.
Suomalaispoppari sanoo, että tulee todennäköisesti muistamaan parhaiten nämä sanat parhaiten, kun muistelee myöhemmin kakkosalbuminsa, _Follow Men_, tekemistä. [Osallistu kilpailuun – voit päästä Isac Elliotin uutuuslevyn ennakkokuunteluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214382)kautta voit päästä kuulemaan uuden levyn ennen muita.

Tuottaja ja biisinkirjoittaja Rami Yacoub teki aiemmin pitkään työtä hittituottaja **Max Martinin** kanssa, kunnes perusti oman tuotantotiimin. Yacoub on merkitty usean kansainvälisen megahitin tekijätietoihin. Hän on ollut kynäilemässä **Britney Spearsin** tähteyden käynnistänyttä _...Baby One More Time_ -singleä vuonna 1998. Sen jälkeen tuottajan nimi on komeillut muun muassa **One Directionin** hittien tekijätiedoissa.
"Olen kehittynyt laulajana"
Isac Elliot sanoo, että Yacoubin kanssa on ollut hienoa tehdä uutta levyä. Hitintekijän maanalainen studio on tehnyt vaikutuksen, kun matkalla vastaan ovat tulleet seiniin kiinnitetyt lukuisat kansainväliset menestyslevyt. Yacoubin lisäksi levyä tehty myös huipputuottaja **RedOnen** kanssa. Tunnettujen kansainvälisten tekijöiden kanssa työskentely on vaikuttanut laulamiseenkin.
\- Mä olen oppinut tosi paljon niiltä. Mä olen kehittynyt laulajana, mikä on hieno homma, Isac Elliot sanoo.

Kansainvälinen tunnettuus tai kansainvälisten tähtien kultalevyt eivät kuitenkaan ole Isac Elliotin mielestä tärkeintä tuottajassa ja biisinkirjoitustiimissä.
\- Jos on hyvä biisi ja kuulostaa hyvältä, niin ei sillä ole mun mielestä mitään väliä. Eihän fanit sitä mieti, Isac Elliot sanoo.

Suomesta löytyy Isac Elliotin mielestä yhtä hyviä tuottajia kuin ulkomailtakin. Hän nostaa esimerkiksi suomalaisen nuoren tekijän, **Elokuu**-yhtyeenkin taustalta löytyvän **Jonas W. Karlssonin**.

YleX on [Isac Elliot: RedOne ei ole ainoa uuden levyn huippunimistä - Haussa mm. räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214596), että uudelle levylle on etsitty fiittaajaksi muun muassa räppäriä. Nyt vierailijoista ei saada lisätietoa.
\- Levy on spesiaali, mutta kerron siitä myöhemmin lisää. Albumiin liittyy paljon juttuja ja te ette saa varmaan tietää niistä vielä silloinkaan, kun se on tullut, Isac Elliot lisää mystisesti.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Ruokolahdelle aletaan suunnitella uutta koulua
Koulun suunnittelu alkaa jo tänä syksynä. Koulutyö uudessa koulussa voisi alkaa vuoden 2017 kieppeillä.
Ruokolahdelle on päätetty rakentaa uusi koulu Kirkonkylän koulun tilalle. Valtuusto linjasi maanantaina yksimielisesti, että kunnassa aletaan suunnitella uutta koulurakennusta nykyisen koulun peruskorjauksen sijaan. Nykyinen vuonna 1972 rakennettu koulu kärsii sisäilmaongelmista.
Kunnanvaltuusto perustelee uuden koulun rakentamista sillä, että vanhan koulun käyttöikä alkaa olla lopussa. Pelkona on myös, että koulusta ei tulisi hyvää mahdollisesti kalliilla peruskorjauksella.
– Kokonaisharkinta oli sellainen, että valtuusto lähtee uuden kannalle, sanoo kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Uuden koulun suunnittelun lähtökohtia on tarkoitus pohtia jo seuraavassa kunnanhallituksen kokouksessa. Pohdittavaksi tulee muun muassa se, kuinka suurelle oppilamäärälle uusi koulu rakennetaan. Yhtenä vaihtoehtona on myös se, että kouluun tulee yksi iso keittiö, joka palvelisi myös päiväkotia ja palvelukeskusta.
Uuden koulun kustannuksiksi on arvioitu noin 8–12 miljoonaa euroa riippuen siitä, kuinka suuri koulu rakennetaan. Koulu voisi valmistua aikaisintaan vuoden 2017 kieppeillä. Jo pian on päätettävä, voidaanko koulutyötä jatkaa vanhassa koulussa siihen asti, vai etsitäänkö koululle väliaikaistilat.
Kivelle taas tappio KHL:ssä – seurapomo "vetää pian johtopäätöksiä"
Traktor Tšeljabinskin kuuden ottelun tappioputki sai seurapomo Sergei Gomoljakon kommentoimaan Karri Kiven valmentaman joukkueen toimia. Johtopäätöksiä on hänen mukaansa tulossa pian.
KHL-seura Traktor Tšeljabinsk kärsi maanantaina kuudennen
perättäisen tappionsa, kun Metallurg Magnitogorsk oli parempi kotikentällään
6-1-lukemin. Itäisen konferenssin kolmanneksi viimeisenä oleva Traktor on
voittanut vain viisi kauden 16 ottelustaan.
Kiven päävalmentajan pestin suhteen on ollut huhuja jo useamman
ottelun ajan ja maanantaina Traktorin seurapomo Sergei Gomoljako löi lisää
vettä myllyyn. Hän pyysi seuran verkkosivuilla 1-6-tappion jälkeen anteeksi
kannattajilta ja vihjasi tulevista muutoksista.
\- En sano nimiä vaan kaikki pelaajat ja valmentajat ovat
syyllisiä. Jääkiekko on joukkuepeli ja meidän täytyy tehdä töitä yhdessä. Ilman
muuta kohta täytyy vetää johtopäätöksiä, Gomoljako sanoi.
Seurapomon kommenteista uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
**[KHL:n tilanteet ja tulokset Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)**
Maanantai 13.10.2014
Maanantai 13.10.2014 
Väärä ebolahälytys Helsinki-Vantaan lentokentällä. Tuomareiden mielestä asianajajat pyytävät usein liikaa palkkaa. Suomi ei kysy Venäjältä Arandan häirinnästä. Lappi näkyy maailman mediassa. 
Väärä ebolahälytys lentokentällä
Helsinki-Vantaan lentokentällä tuli päivällä väärä ebolahälytys. Turkish Airlinesin lentokoneen henkilökunta hälytti viranomaiset kentälle, koska kolmella matkustajalla oli kuumetta ja vatsatauti.  
Aika pian selvisi, että sairaat matkustajat eivät ole käyneet lähelläkään niitä Afrikan maita, joissa on ebolatautia. Lentokoneen henkilökunta oli liian varovaista ja teki turhan hälytyksen.    
Suomen terveysviranomaiset vahvistavat, että matkustajilla ei ole ebolaa. Kone tuli Istanbulista Turkista.  
Tuomarit: Asianajajilla usein liian iso palkka
Monet tuomarit sanovat, että asianajajat saavat usein liikaa palkkaa. Yle Uutiset kysyi kaikilta Suomen tuomareilta asianajajien palkoista. 35 prosenttia tuomareista vastasi kyselyyn. Heistä puolet on usein pienentänyt asianajajan palkkaa. 
Vastaajista melkein 70 prosenttia uskoi, että asianajajat tekevät oikeudenkäynneistä joskus tahallaan pitkiä ja vaikeita. Näin he saavat enemmän palkkaa. Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä sanoo, että niin ei saa tehdä. Sipilän mukaan asianajajan täytyy hoitaa oikeudenkäynti mahdollisimman nopeasti ja halvalla.    
Asianajajat saavat joskus oikeudenkäynnistä palkkaa jopa monta sataatuhatta euroa. 
Suomi ei kysy Arandan häirinnästä
Suomi ei pyydä Venäjältä selvitystä Venäjän sotalaivan toimista tutkimuslaiva Arandaa kohtaan. 
Uutisissa kerrottiin lauantaina, että Venäjän sotalaiva on häirinnyt Arandaa Itämerellä. Venäjä yritti esimerkiksi estää Arandan matkan paikkaan, jossa tutkijat halusivat tehdä työtään.
Suomen ulkoministeriön mukaan Aranda ei joutunut vaaraan. Siksi Suomen ei tarvitse tehdä mitään.   
Lappi kiinnostaa ulkomaista mediaa
Ulkomainen media on kiinnostunut Lapista. Lapin liitto sanoo, että ulkomainen media tekee juttuja Lapista 70 prosenttia enemmän kuin neljä (4) vuotta sitten. 
Lapin liitolla on ollut neljä vuotta kampanja, jolla se yrittää houkutella lisää matkailijoita Lappiin. Kampanjassa sanotaan, että Lappi on vastakohtien maa: kesällä on aina valoisaa, talvella on monta viikkoa pimeää. Lapin liiton mukaan monet ulkomaalaiset pitävät hiljaisesta erämaasta, revontulista ja kesäyön valosta. 
Myös parikymmentä tavallista lappilaista asukasta on mukana kampanjassa. Matkailijat voivat ottaa heihin yhteyttä ja kysyä vinkkejä ja neuvoja. 
Suomen kolmanneksi korkein masto saa uudet valot – video
Digitan mastoryhmän tiiminvetäjä Juho Tornberg esitteli työmaansa. 160 metrin korkeudessa radio- ja tv-maston tasanteella saa nauttia huimista maisemista - paitsi tänään maanantaina, kun sumu tukki näkymät.
Espoon radio- ja tv-asemalla Latokaskessa tehdään poikkeuksellista urakkaa. Yli 320 metriiin kohoava torni saa uudet lentoestevalot. Uudella led-tekniikalla saadaan energiasäästöä ja vakaampaa toimivuutta. Huoltotyöt ajoitetaan niin, ettei lähetyksiin tule katkoksia.
Islanti sulki islamistien nettisivut – "Tällä ei ole mitään tekemistä ilmaisunvapauden kanssa"
Ilmeisesti Isis-järjestölle kuulunut sivusto ehti toimia syyskuun puolivälistä asti.
Islanti on sulkenut internetsivuston, jota äärijärjestö Isisin epäillään käyttäneen. Osoite khilafah.is ehti toimia syyskuun puolivälistä asti.
– Pelkäsimme, että näin voi käydä .is-tunnuksen takia, Isniciä eli Internet in Iceland Inciä johtava Jens Pétur Jensen sanoo.
Jensenin mukaan sivuston ylläpitäjät eivät vastanneet puheluihin tai sähköpostiviesteihin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, jolloin Islannin viranomaiset sulkevat internetsivuston sen sisällön vuoksi. Jensenin mukaan .is-maatunnusta käyttäviä arabiankielisiä sivuja seurataan jatkossa tarkemmin.
Nettisensuuria vastustavaa piraattipuoluetta Islannin parlamentissa edustava Helgi Hrafn Gunnarsson arvostelee sivuston sulkemista.
– Tällä ei ole mitään tekemistä ilmaisunvapauden kanssa, pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson vastaa arvosteluun.
Hattutemppu Tammelan stadionin suunnittelun pohjaksi
Tampereen kaupunginhallituksen suunnittelukokous päätti maanantain kokouksessaan jatkaa  Tammelan stadionin kehittämistä suunnittelukilpailun voittajatyön pohjalta. Stadionin lisäksi alueelle rakennetaan asuntoja.
Hattutempussa Tammelaan on suunnitteilla uusi noin 6 500 katsojan jalkapallostadion. Kentän sivuille Salhojankadun ja Kalevan puistotien varrelle on tulossa asuntoja.
Voittajatyötä jatketaan kaupunginhallituksen suunnittelukokouksen mukaan siten, että asuinrakentamissa huomioidaan paremmin lähialueen asuinrakennukset.
Suunnittelukilpailun järjestivät Tampereen kaupunki, Lemminkäinen Oy ja Suomen Palloliitto. Voittajan taustalta löytyvät JKMM Arkkitehdit, Ramboll Oy ja Trafix Oy.
Miksi vakuutusehdot ilmoitettiin harhaanjohtavasti?
Asiakas luki [LähiTapiola](https://www.lahitapiola.fi/henkilo)n matkavakuutusehdot yhtiön nettisivuilta. Vakuutusehtojen vieressä on painike, josta voi ostaa matkavakuutuksen.
Yllätys oli lopulta kova, kun asiakas saikin matkavakuutuksen, jossa on huonommat ehdot kuin aluksi kerrottiin. Erot koskevat mm. sitä, minkäikäiset mukana matkustavat lapset ovat vakuutettuja.
Aluksi kerrotut paremmat ehdot olisivat voimassa, jos vakuutuksen ostaa asiakaspalvelusta eikä netistä.
Yksikönjohtaja **Kari Kujala** LähiTapiolasta myöntää, että nettisivujen tieto on ollut harhanjohtavaa.
- Meillä on eri tuotteet myynnissä asiakaspalvelussa ja verkossa, se on juuri näin kuin asiakas on huomannut, se on vähän heikompi tuote se verkossa myytävä, sanoo Kujala.
Hänen mukaansa nettisivuilla annettavaa tietoa on nyt korjattu. Kujala lupaa, että mahdolliset vahingot korvataan asiakkaalle paremman vakuutuksen ehtojen mukaan, jos asiakas luuli sellaisen saavansa.
- Jos asiakkaalle on tullut käsitys, että on ostanut  laajemman turvan, niin sen mukaan korvataan, sanoo Kujala.
Salzburgin osavaltio maksamassa jättikorvauksen prostituoiduille
Viranomaiset vaativat vuonna 2010 prostituoiduilta maksuja terveystarkastuksista, mutta alueellisen viranomaisen mukaan veloituksilla ei ollut laillista pohjaa.
Itävallassa Salzburgin osavaltio on myöntänyt, että sen pitää maksaa kaikkiaan jopa miljoona euroa korvausta prostituoiduille. Osavaltion talousasioista vastaavan virkamiehen Christian Stöcklin mukaan syynä on se, että osavaltio on veloittanut heiltä maksuja terveystarkastuksista ilman laillista perustetta.
Viranomaiset vaativat vuonna 2010 maksuja 600 prostituoidulta, joiden täytyy käydä testeissä viikoittain. Maksuista päätti tuolloin osavaltion johdossa ollut sosiaalidemokraattinen hallinto.
Stöckl katsoo, että maksuilla ei ollut laillista perustetta ja näin ollen osavaltion on maksettava korvaukset prostituoitujen vaatimusten mukaisesti.
Prostituutio on Itävallasta laillista, mutta siihen liittyy tiukkoja sääntöjä. Prostituoitujen on muun muuassa käytävä säännöllisissä tarkastuksissa.
Turun kaupunginhallituksen enemmistö toriparkin puolella
Joukko kaupunginvaltuutettuja yrittää viimeiseen saakka saada toriparkin rakentamisen estettyä. Kaupunginhallitus pysyi tiukkana, mutta viimeinen taisto nähdään kahden viikon kuluttua valtuustosalissa.
Turun kaupunginhallitus on käsitellyt sille tehdyn esityksen Kauppatorin asemakaavan muuttamisesta. Kaupunginhallitus torjui esityksen, jonka mukaan Kauppatorin asemakaavasta poistettaisiin kiistelty pysäköintihalli.
Hallitus päätti asiasta äänin 8 - 4, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/687886/Turun%2Bhallitus%2Baanesti%2Btoriparkin%2Bpuolesta). Toriparkin olisivat halunneet poistaa vihreät, vasemmistoliitto ja keskusta. Parkkiluolaa kannattivat kokoomus, SDP, ja perussuomalaiset.
Lehden mukaan sekä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok.) että varapuheenjohtaja Toni Eklund (sd.) jääväsivät itsensä ja heidän tilallaan äänestyksessä olivat mukana varaedustajat.
Asiasta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto kokouksessaan 27.10.
Turun toriparkin hyväksyvä asemakaava hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa jo vuonna 2012. Tuolloin äänestys oli äärimmäisen tiukka, äänet jakautuivat 34 - 33. Hankkeesta valitettiin hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta asemakaava ei muuttunut.
Parkkiluolaa vastustavat valtuutetut keräsivät syyskuussa 28 nimen listan, mikä kuntalain mukaan riittää asian uudelleenkäsittelyyn valtuustossa.
Alppihiihdon supertähti huolissaan kisarinteestä - katso hurja kuva
Alppihiihdon kauden pitäisi käynnistyä kahden viikon kuluttua. Söldenin jäätikkö on karussa kunnossa.
Alppihiihdon maailmancup on perinteisesti avattu Söldenin jäätiköllä. Niin tänäkin vuonna, mutta tällä hetkellä Rettenbachin jäätikkö on kaukana kisakunnosta.
Myös kisailijat ovat olleet tilanteesta huolissaan. Muun muassa yhdysvaltalainen suurpujotteluässä Ted Ligety jakoi [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/118675723439/photos/a.10150330873363440.355940.118675723439/10152521341073440/?type=1&theater) kaksi kuvaa, jossa näkyy kisarinne vuosi sitten ja nyt. Ligety hämmästeleekin, miten suuri ero olosuhteissa voi olla.
Kisajärjestäjät sen sijaan ovat luottavaisia. Rinnepäällikkö Isidor Grüner vakuutti [Kleine Zeitungissa ](http://www.kleinezeitung.at/sport/schi/schialpin/3769360/schneedepots-fuer-soelden-gut-gefuellt.story)olleessa Itävallan tietotoimiston haastattelussa, että lumitykit ovat valmiita ja kaikki etenee odotetusti.
\- Jos ei tule jatkuvaa sadetta, kisalle ei ole estettä, Grüner sanoi.
Mopotutkintojen määrä laskussa – myös onnettomuudet vähentyneet
Vuonna 2011 voimaan astunut ajokorttilain uudistus on pudottanut suoritettujen mopotutkintojen määrää nopeasti. Liikenteessä uudistuksen vaikutukset näkyvät positiivisesti.
Mopotutkintojen määrät ovat pudonneet radikaalisti kesällä 2011 voimaan astuneiden lakiuudistusten seurauksena. Uudistukset lisäsivät mopotutkintoihin teoria- ja ajo-opetusta. Teoriakokeen lisäksi on läpäistävä myös mopon käsittelykoe.
Vielä vuonna 2008 mopotutkintoja hyväksyttiin yli 40 000, mutta sittemmin lukemat ovat kääntyneet laskuun. Lakiuudistusten jälkeen lasku on jyrkentynyt entisestään ja vuonna 2013 hyväksyttyjä tutkintoja oli enää hieman yli 25 000.
Lappeenrantalaisen Mäkisen Liikennekoulun opetustoiminnasta vastaavan johtajan Maarit Mäkisen mukaan uudistusten vaikutukset ovat tutkintojen määrän romahtamisesta huolimatta olleet positiiviisia.
– Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, kun heillä on huomattavasti paremmat lähtökohdat liikkua liikenteessä, Mäkinen sanoo.
Mopokortin hinta noussut korkeaksi
Kenties suurin syy mopotutkintojen vähenemiseen on mopokortin opetuspakon myötä korkeaksi noussut hinta. Uusien kuljettajien lompakko kevenee lupa- ja koemaksujen lisäksi nyt myös noin 500 euron hintaisella mopokurssilla autokoulussa.
Lakiuudistusten tavoitteena on ollut uusien kuljettajien valmiuksien ja turvallisuuden parantaminen liikenteessä. Tavoitteet ovat ainakin tilastojen valossa täyttyneet.
– Liikenneonnettomuuksien määrät mopoilijoilla ovat laskeneet yli 40 prosenttia. Nykyään kortilliset todella tuntevat liikennesäännöt, Mäkinen kertoo.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Kauhistuttavatko kuukautiset − #lovemilla tekee hormonikierrosta horroria
Yle Areenassa ja Yle TV2-kanavalla esitettävä #lovemilla-sarja näyttää asioita, joista normaalisti vaietaan.
Monsuunit. Japanin lippu. Kommunistipäivät. Hilloviikot. Rättirumba. Rakkaalla lapsella on monta nimeä, ja niin on myös kuukautisilla.
_#lovemilla_-sarja käsittelee aihetta omalla tavallaan. Kysehän on kuitenkin luonnollisesta asiasta. 
Aiemmin _#lovemilla_ on jaksoissaan esitellyt muun muassa ulostamista
sekä krapulaisen oksennusremakkaa
Sarja nousi edelliskaudella iltapäivälehtien otsikoihin. #lovemillan näyttelijät [kertoivat Uuden musiikin ratsia -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/2385231) vieraillessaan, että uusi kausi ei tule jäämään tässä mielessä edellisen varjoon.
\- Väitän, että tulee skandaalitason juttua. Aivan varmasti kohua nousee, **Teemu Nieminen** sanoo.
Toinen näyttelijä, **Joel Hirvonen** lisää, että viime kaudella kohuttu kikkelin mittaamis -jakso on todella pientä verrattuna tulevien #lovemillojen sisältöön.
**Lue myös:**
[#lovemilla palkittiin Berliinissä – sarja esitetään seuraavaksi jenkkifestareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214580)
[Ylen suosituin nuortensarja #lovemilla valkokankaalle: Elokuva kertoo rakkaustarinan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/ylen-suosituin-nuortensarja-lovemilla-valkokankaalle-elokuva-kertoo)
**Lähteet:** Yle Areena
Länsimetron liikenteen aloitus vaarassa viivästyä teknisten ongelmien vuoksi
Helsingin kaupunginhallituksen saaman selvityksen mukaan länsimetron liikennöinti on tarkoitus aloittaa elokuussa 2016.
Länsimetron liikenteen aloitus uhkaa viivästyä. Helsingin kaupunginhallitus käsitteli länsimetroa ja sen automatisointia kokouksessaan maanantaina.
Kaupunginhallituksen saaman selvityksen mukaan länsimetron liikennöinti on tarkoitus aloittaa elokuussa 2016. Metron automatisointiin liittyvät tekniset ongelmat saattavat kuitenkin viivästyttää liikennöintiä, kerrotaan Helsingin kaupungin tiedotteessa.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Pekka Saurin mukaan nyt aiotaan selvittää vaihtoehtoja, jotta liikennöinti voitaisiin aloittaa suunnitellusti.
HKL:n johtokunta ratkaisee marraskuun loppuun mennessä, miten varmistetaan liikennöinnin aloitus aikataulun mukaisesti, sanotaan tiedotteessa.
Syyrialaispakolaisia eivät odota Suomessa luksuslukaalit – yhdet ruokailuvälineet, sänky ja tyhjä olohuone
Lappeenrannassa valmistaudutaan vastaanottamaan Syyriasta saapuvia kiintiöpakolaisia. Monet pakolaisista ovat joutuneet jättämään taakseen kotimaansa lisäksi myös sukulaisensa.
Lappeenrantaan saapuu tällä viikolla 21 syyrialaispakolaista. SPR on kouluttanut vapaaehtoisia heidän ystävikseen auttamaan käytännön arjesta selviämisessä.
– Olen itse asunut ulkomailla yli 30 vuotta ja tiedän, minkälaista on tulla toiseen maahan, oppia uusi kulttuuri ja uusi kieli, SPR:n kouluttama Riitta Selenius perustelee vapaaehtoiseksi kouluttautumistaan.
Lappeenrannan viranomaiset ovat käyneet valitsemassa Suomeen pääsevät pakolaiset tuhansien hakijoiden joukosta. Suomeen on valittu ne, joiden katsotaan soputuvan uuteen maahan mahdollisimman hyvin, kuten nuoret perheet, joissa naiset ovat miehensä kanssa mahdollisimman tasa-arvoisia.
Kaikille on kasattu valmiiksi avaimet uuden elämän alkuun.
– Kyseessä on ihan peruspaketti, johon kuuluu sänky, ruokapöytä, tuolit, yksi hyllykkö ja vauvansänky, maahanmuuttajien ohjaaja Natalja Svidkovskaja Eksotesta luettelee.
Keittiön varustuksiin kuuluu muun muassa kattilan ja paistinpannun lisäksi yhdet aterimet jokaiselle.
Olohuone on verhoja, hyllykköä ja lamppua lukuun ottamatta tyhjillään. Tarkoituksena on, että saapuvat pakolaiset hankkivat itse mieleisensä huonekalut asuntoon. Asunnon kaapit ovat tyhjillään, vaikka tyypillisesti pakolaiset voivat tuoda mukanaan korkeintaan matkalaukullisen tavaraa eli lähinnä omat vaatteensa.
Suomen ilmasto voi yllättää
Tukihenkilöt opastavat tulijoita esimerkiksi kaupassa asioinnissa tai ilmastoon sopivassa pukeutumisessa.
– Heille voi olla vaikeaa esimerkiksi sähköhellan käyttö, jota he eivät tunne, koska näissä maissa käytetään yleensä kaasua, Selenius selventää.
Seleniuksen mukaan myös esimerkiksi kauppareissu ja siellä hedelmien punnitseminen voivat olla uutta.
Pitkän matkan päästä saapuvia tulijoita asunnoissa odottaa ruokaa yhden päivän tarpeita varten. Tämän jälkeen heidän on itse hankittava kaupasta tarvitsemansa elintarvikkeet.
Tuleva tukihenkilö arvelee ainakin byrokratian sekä Suomen ilmaston tuovan haasteita.
– Eiväthän he siellä Syyriassa ole tottuneet kylmään talveen, mutta kyllä uskon, että valoa löytyy täällä heidänkin elämäänsä, Selenius luottaa.
Päävalmentaja vakuuttaa: "Kyllönen ei tarvitse harjoittelutaukoa"
Maastohiihdon päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan Anne Kyllösen varpaan rasitusmurtuma ei estä harjoittelua. 
Suomen maastohiihdon A-maajoukkue on saapunut Italian Val Senalesiin leirille. Joukkue on kutistunut viiteen urheilijaan, kun Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen jäivät Suomeen harjoittelemaan ja Aino-Kaisa Saarinen on toipilaana. Leiriltä puuttuu myös Anne Kyllönen, joka on ollut tänään Helsingissä tutkimuksissa varpaan rasitusmurtuman takia.
Maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä on tietoinen Kyllösen vammasta. Hän kertoi Yle Urheilulle, ettei Kyllösen vamma estä harjoittelua.
\- Anne ei tarvitse harjoittelutaukoa. Hän pystyy hiihtämään vapaan hiihtoa sekä tasahiihtoa. Myös lenkkeily onnistuu. Nyt täytyy miettiä, miten varvas saadaan tuettua, ettei tule vakavampaa vammaa, Jylhä kertoi.
Tällä hetkellä Val Senalesissa harjoittelevat Krista Pärmäkoski (o.s. Lähteenmäki), Kerttu Niskanen, Iivo Niskanen, Lari Lehtonen ja Perttu Hyvärinen sekä yhdistetyn joukkueesta Ilkka Herola. Kyllönen saattaa vielä liittyä myöhemmin joukkoon henkilökohtaisen valmentajansa Magnar Dalenin kanssa.
Nuori kapteeni Kahla katosi 70 vuotta sitten – säilynyt lentopäiväkirja on tutkijan aarre
Ilmavoimien tähystäjä, kapteeni Paavo Kahla ehti urallaan lentää yli 300 sotalentoa talvi- ja jatkosodassa sekä Lapin sodassa. Kahla katosi viimeisellä lennollaan Kittilässä seitsemänkymmentä vuotta sitten, ja koneen hylky löytyi vasta vuotta myöhemmin Aakenustunturin liepeiltä. Lohtajalainen ilmavoimien majuri evp Pekka Nurmi sai vuosi sitten lahjoituksena Kahlan jäämistön. Mannerheim-ristin ritarin vaiheet ja pääosa jäämistöstä ovat esillä sunnuntaina Lohtajalla.
Lohtajalaisen ilmavoimien majuri evp Pekka Nurmen mielenkiinto tähystäjä, kapteeni Paavo Kahlan vaiheisiin heräsi vuosikymmeniä sitten. Kauhavan lentosotakoulun Mannerheim-ristin ritaritaulussa oli maininta Kokkolaan siunatusta Paavo Kahlasta, jonka syntymäpaikaksi oli kirjattu Lohja. Se ei pitänyt paikkaansa, sillä Pekka Nurmen lottana toiminut äiti vakuutti Kahlan perheen asuneen äidin syntymäkunnassa Lohtajalla, jossa Elias Kahla toimi kanttorina.
Ehti kulua kymmeniä vuosia. Lohtajalle muuttanut Pekka Nurmi kyseli perinneyhdistys ETT:n tilaisuudessa, tuntisiko joku Paavo Kahlan Kokkolassa asuvia sukulaisia. Vyyhti alkoi purkautua. Paavo Kahlan sisaren asunnossa oli arkku, jossa oli runsaasti Paavo Kahlalle kuulunutta jäämistöä. Suku on lahjoittanut jäämistön Nurmelle, joka tuo sen esille sunnuntaina luentotilaisuuteen Lohtajalle. Sen jälkeen jäämistö siirtyy Tikkakoskelle.
– Se on todellinen aarrearkku, sukellus suoraan historiaan uumeniin! Siellä olivat kaikki kapteeni Paavo Kahlan kunniamerkit, lentopäiväkirja, todistukset ja arvokas historia, kertoo Pekka Nurmi innostuneena.
Se on todellinen aarrearkku, sukellus suoraan historiaan uumeniin! 
Jäämistössä ovat nimityskirjat, yhdeksän kunniamerkkiä, joista arvokkain Mannerheim-risti, runsaasti valokuvia, yhteislyseon matrikkeli, kirjeitä, lehtileikkeitä ja sotakirjallisuutta.
– Sain sen kaiken haltuuni suvulta yhdellä ehdolla: kapteeni Paavo Kahlan Mannerheim-ristiä ei saa myydä!
Pääosa kokoelmasta, mm. kaikki kunniamerkit, on esillä Lohtajalla sunnuntaina pidettävässä Kotiseutuyhdistyksen perinnetilaisuudessa. Ilmavoimien majuri evp Pekka Nurmi pitää yhtenä arvokkaimmista esineistä lentopäiväkirjaa, jossa on kirjattuna kaikki Paavo Kahlan lennot.
– Sotamuseo oli yksi vaihtoehto, mutta en halua sen hautautuvan sinne. Aineisto menee Keski-Suomen Ilmailumuseoon, ilmavoimien museoon Tikkakoskelle, sanoo Pekka Nurmi.
Kanttorin pojasta tähystäjäksi
Paavo Kahla syntyi 1918 Lohtajalla ja hänen tiensä vei lukioon Kokkolaan. Hän ehti aloittaa metsänhoitajaopinnot. Asepalveluksessa hän kävi lentoupserikurssin Kauhavalla ja päätyi pian alkaneissa sodissa tähystäjäksi.
– Suurin osa 40:stä kurssin oppilaasta koulutettiin ohjaajiksi, mutta yhdeksän koulutettiin tähystäjiksi. Kahla oli yksi tähystäjistä.
Tähystäjä oli koneen päällikkö. Hänen piti olla upseeri, koska upseerilla oli enemmän tietoa vihollisen organisaatioista.
– Tähystäjät noukkivat tietoa silmällä, mutta myös kameralla. Myös ampumista harjoiteltiin. Tähystäjän tehtävänä oli, kun vihollinen hyökkäsi, ruilautella vihollisen hävittäjään päin niin hyvin kuin pystyy. Yleisin pakenemiskeino oli yleensä pintoihin veto ja siellä eksyttäminen. Tähystäjällä oli vain yksi konekivääri ja se oli aika heppoinen, kertoo Pekka Nurmi.
Paavo Kahla lensi urallaan 314 lentoa. Pekka Nurmen mukaan ne olivat tiedustelulentoja sekä osin syöksypommituslentoja. Päätehtävä oli kuitenkin tiedustelu. Tähystettävän olivat mm. vihollisen tiestö, rautatiekuljetukset, tykkipatterit, it-patterit, joukkojen ryhmitykset ja huoltoreitit.
– Hän teki niin hyvää ja tarkkaa työtä aina, että hän sai pintavoimien komentajilta monia kiitoskirjeitä. Hän sai kiitosmerkin myöskin saksalaisilta, joita hän tiedoillaan myöskin auttoi, huomattaa Pekka Nurmi.
Yhdellä huimista lennoista matalalentotuli surmasi koneen ohjaajan, ja koneen jatkaessa lentoaan Kahla hivuttautui ulkokautta tähystäjän paikalta kuolleen ohjaajan paikalle ja ohjasi koneen kotikentälle.
Lokakuussa 1944, seitsemänkymmentä vuotta sitten Kahla katosi kohtalokkaalla lennollaan Kittilässä. Koneen hylky löytyi Aakenustunturin kupeesta Hanhimänniköstä vasta vuoden kuluttua. Jäämistö tulee sunnuntaina päiväksi esille luentotilaisuuteen Lohtajalla ja siirtyy sen jälkeen Keski-Suomen Ilmailumuseoon Tikkakoskelle.
Käräjätuomari lakimiesten palkkiopyynnöistä: "Kokeilevat kepillä jäätä, meneekö läpi"
Oikeudessa juttuja hoitavat lakimiehet pyrkivät nostamaan palkkioitaan monilla neuvotteluilla päämiesten kanssa, kuvailee vaasalainen käräjätuomari Fredrik Träskman. Tuomari epäilee, että hänenkin tuomioistuimessaan lakimies on estänyt asiakasta sopimasta juttua oman palkkionsa takia.
Yle Uutiset teki elo-syyskuun vaihteessa kyselyn tuomareille oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten ammattitaidosta ja palkkioista. Kyselyyn vastasi kolmannes Suomen tuomareista.
Nimettömästi kyselyssä annettu palaute oli tiukkasanaista:
_"Palkkiopyynnöt ovat välillä kohtuuttomia. Niitä on kuitenkin jätetty kohtuullistamatta, koska ylemmällä tuomioistuimella on ollut tapana valituksesta korottaa palkkiot pyydettyyn määrään. Palkkiovaatimuksissa näkyy se, että laskun maksajalle yritetään esittää, että asian eteen on tehty paljon, vaikka tehty työ ei oikein vastaa laatuvaatimuksia. Mutta tätähän taas ei laskun maksaja tiedä."_
– Joidenkin oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten palkkiopyyntöjen kanssa on jatkuvaa ongelmaa, vahvistaa Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomari Fredrik Träskman Ylen A-Studiolle.
– He ikään kuin kokeilevat kepillä koittaa jäätä, että menisikö tämä sitten tässä tapauksessa läpi.
On poikkeuksellista, että tuomari haluaa antaa haastattelun tällaisessa asiassa omalla nimellään, sillä tavallisesti tuomarit ovat lausunnoissaan hyvin varovaisia. Träskman sanoo uskovansa, että asiat eivät muutu, jos ei kukaan niistä puhu.
"Kottikärryllä materiaalia sisään, kipataan tuomarin pöydälle ja sanotaan, että ota tästä"
Enemmän perehtymistä ratkaistavaan asiaan: Enemmän aikaa ja viitseliäisyyttä, vähemmän päällekkäisiä juttuja. Sitä vaasalainen käräjätuomari Fredrik Träskman kertoo kaipaavansa lakimiehiltä.
– Kyllä tuomareillakin on parannettavan varaa, mutta niin on monilla lakimiehilläkin. Tuntuu paljon olevan persoonasta kiinni, millä tavalla tekee työtään.
Träskmanin mukaan oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten suurimmat heikkoudet ovat sen analysoimisessa, mikä jutussa on oleellista, sekä todistelussa.
– Liekö taustalla kiire, en tiedä. Mutta ei ole perehdytty juttuun. Analyyttisyys puuttuu. Joskus kottikärryllä ajetaan materiaalia sisään, kipataan tuomarin pöydälle ja sanotaan, että ota tästä, ihmettelee Träskman.
– Se vaikeuttaa oikean ratkaisun löytämistä!
Liika todistusaineisto paitsi venyttää oikeudenkäyntien kestoa, se myös tekee oikeudenkäynnit kalliimmiksi. Ja mitä pidempi oikeudenkäynti on, sitä suurempi saattaa olla myös juttua hoitavan lakimiehen lasku.
Tuomari: Laskun loppusummaa nostetaan monilla neuvotteluilla päämiehen kanssa
Vaasalainen käräjätuomari kertoo havainneensa, että lakimiehet yrittävät nostaa palkkioitaan monilla neuvotteluilla päämiehen kanssa. Laskun loppusummaa nostaa kummasti se, jos laskuun on kirjattu kymmeniä lyhyitä puhelin- tai sähköpostineuvotteluja asiakkaan ja lakimiehen välille.
– Se voi johtua osittain myös päämiehistä, joista osa on todella aktiivisia. Mutta ehkä pitäisi viestiä suorasanaisemmin, että mikäli olet joka päivä sähköpostitse minuun yhteydessä, niin minä veloitan tästä niin ja niin paljon, sanoo käräjätuomari Fredrik Träskman.
Hän kertoo huomanneensa oikeudenkäynneissä, että lakimiesten laskujen loppusumma tulee usein yllätyksenä asiakkaalle.
– Mutta se tulee kyllä niin äkkiarvaamatta sille asianosaiselle, että he eivät uskalla siinä muutenkin jännittävässä tilanteessa reagoida, Träskman pohtii.
Tuomari: Tuntui että sopimus estettiin rahan takia
Yle Uutisten kyselyssä kolme neljästä käräjä- ja hovioikeustuomarista kertoo, että joskus on vaikuttanut siltä, että tuomioistuimessa juttua hoitava lakimies palkkiotaan nostaakseen ei ole riittävästi kannustanut osapuolia sovintoon.
Myös vaasalainen käräjätuomari Fredrik Träskman uskoo, että hänen oikeussalissaan juttua ajava lakimies on palkkiotaan nostaakseen estänyt päämiestä tekemästä sovintoa.
– Joskus on ollut niinkin, että päämies on ollut ihan valmis sopimaan asian, mutta avustaja on halunnut tauon pidettäväksi. Ja minun nähdäkseni ei ole ollut oikeusturvaongelmasta kysymys, eli se on ollut ihan hyvä sopimus päämiehen kannalta. Silloin on tuntunut siltä, että nimenomaan on ollut kysymys rahasta.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1 klo 21_
Englannin maajoukkuepelaajan huilauspyyntö herättää keskustelua - "Anteeksi että olen ihminen"
Raheem Sterling pyysi lepovuoroa Englannin EM-karsintaotteluun Viroa vastaan. Asia on herättänyt keskustelua Englannissa.
Englannin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Raheem Sterlingin pyyntö saada levätä eilisessä EM-karsintaottelussa Viroa vastaan on herättänyt keskustelua saarivaltakunnassa.
Päävalmentaja Roy Hodgsonin mukaan 19-vuotias Sterling valitti väsymystä ennen ottelua.
\- Hän sanoi "olen väsynyt, lepäisin mielellään tämän ottelun", Hodgson kertoi BBC:lle ottelun jälkeen.
Hodgsonin mukaan on epäreilua, jos pelaajalle ei aneta lepoaikaa muualla kuin maajoukkueessa.
\- Hän pelasi fantastisen kauden Liverpoolissa ja pelasi sen jälkeen MM-kisoissa. Hän on vain 19-vuotias.
Adam Lallana aloitti Sterlingin sijaan Viroa vastaan.
\- Lallana oli todella hyvä San Marinoa vastaan. Kun Sterling sanoi, että hän ei ole sataprosenttisessa kunnosa, olisi ollut tyhmää jättää Lallana pois, Hodgson sanoi.
Sterling tuli kentälle 64. minuutilla. Häntä rikottiin ja siitä seuranneesta vapaapotkusta Wayne Rooney iski Englannin voittomaalin 1-0 päättyneessä ottelussa.
Sterlingin huilauspyyntö aiheutti kritiikkiä Englannissa.
\- Jos olisin Raheem Sterling, haluaisin pelata kaikissa maaotteluissa. En usko, että hänen ikäisensä pelaaja olisi menyt managerin luo ja sanonut olevansa väsynyt. Onko joku muu vaikuttanut asiaan, esmerkiksi seurajoukkueen manageri, kyseli entinen maajoukkuepelaaja Danny Mills.
Sterlingille löytyi myös ymmärtäjiä. Entinen maajoukkuekapteeni Rio Ferdinand totesi[ BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/29596723), että se hyödyttäisi maajoukkuetta, jos pelaajat useamminkin kertoisivat väsymyksestään. 
Sterling itse kommentoi asiaa [Twitterissä:](https://twitter.com/sterling31/status/521441931487113216) "Anteeksi että olen ihminen"
Onko muiden varoittaminen someryhmässä hyväksyttävää?
Facebookista löytyy useita ryhmiä, joissa varoitetaan esimerkiksi liikenneonnettomuuksista, ratsioista ja vaikkapa lipuntarkastajista. Onko tällainen sosiaalisen median kansalaisvaikuttaminen hyvästä vai pahasta?
Rekkakuskien suosima Facebook-ryhmä, Raskaan liikenteen
ratsiaseuranta on perustettu vuonna 2012. Ryhmässä on lähes 16 000 jäsentä. Sen tarkoituksena
on toimia vastavoimana kuljetusalan epäkohdille.
Rekkakuskit ilmoittavat
ryhmässä viranomaisratsioista, jotka kuljettajien mukaan vaikeuttavat
työntekoa.
Erittäin suosittu Facebook-ryhmä on myös Smurffitutka, jossa
pääkaupunkiseudun asukkaat voivat varoittaa julkisissa kulkuneuvoissa
liikkuvista lipuntarkastajista. Ryhmän oheen on perustettu myös nettisivusto,
joka näyttää kartalla reaaliaikaisesti lipuntarkastajien liikkeet.
Facebookista löytyy myös monia muita ryhmiä, joissa
esimerkiksi varoitellaan liikenteen lamauttavista tieonnettomuuksista.
**Onko tällainen kansalaisvaikuttaminen sopivaa? Millaisia muita sosiaalisen median ryhmiä tai sivuja tiedät, joissa jaetaan silminnäkijätietoa esimerkiksi viranomaisten ratsiasta?**
**Entä millaista tietoa jakavaa seurantaryhmää sinä kaipaisit? **
Kyllösellä rasitusmurtuma - jatkotoimenpiteitä mietitään
Suomen hiihtomaajoukkueeseen kuuluvalla Anne Kyllösellä on varpaan rasitusmurtuma. Olympiakomitean lääkärin Harri Hakkaraisen mukaan nyt mietitään, miten Kyllönen voi jatkaa harjoitteluaan.
[Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/urheilu/takaiskujen-kierre-koettelee/) kertoo Anne Kyllösen kärsivän varpaan rasitusmurtumasta. Varvasongelmat alkoivat jo elokuun lopulla, mutta hän on jatkanut harjoitteluaan lähes normaalisti. Kyllösen mukaan magneettikuvauksissa löytynyt murtuma on harvinaisessa paikassa eikä paraneminen ole edistynyt.
Kyllönen on tänään ollut lisätutkimuksissa Helsingissä. Olympiakomitean lääkäri Harri Hakkarainen kertoi Yle Urheilulle, että nyt mietitään useamman henkilön voimin jatkotoimenpiteitä. 
Maajoukkue on tänään matkustanut Val Senalesiin korkeanpaikanleirille. Kyllönen kertoi Kainuun Sanomille, että hän saattaa lähteä Senalesiin myöhemmin tai liittyä sprinttereiden leirivahvuuteen Vuokattiin.
Naisten maajoukkueesta myös Aino-Kaisa Saarinen on tällä hetkellä toipilaana. Saarisella on jalkapöydässään murtuma, mutta jalan kuntoutus on edennyt toivotulla tavalla.
Lauri, 71, haukkuu maitokorkit ja puuropaketit: "Ei mitään järkeä"
Hankalasti avattavat piimätölkit ja puuropakkaukset suututtavat Kouvolassa asuvaa Lauri Salmaria. Hän epäilee, ettei maitokorkin suunnittelija ole koskaan avannut sellaista itse.
71-vuotias Lauri Salmari ei käytä paljonkaan maitoa, mutta piimätölkin kierrekorkki on muuttanut elämän aiempaa hankalammaksi.
– Täysin järjetön koko juttu. Ilmeisesti korkin keksinyt insinööri ei ole testannut sitä ollenkaan ja hänen äitinsä tai vaimonsa avaa hänelle purkit, Salmari puhisee.
Korkissa on Salmarin mielestä useita vikoja.
– Kankeilla sormilla pieni ja kevyt korkki hyppää näpeistä lattialle. Illalla kun ei viitsi laittaa valoja keittiöön, niin sitten etsit sitä korkkia siellä pimeässä. Eikä purkkia saa kokonaan tyhjäksikään.
Vanhanmallisen tölkin avaaminen käy Salmarilta kätevästi, mutta siinäkin on omat kommervenkkinsä.
– Se vaatii sorminäppäryyttä ja kestävyyttä, mutta sen kanssa minulla ei ole ollut koskaan mitään vaikeuksia. Uusi systeemi on... en nyt viitsi edes sanoa, mistä se on. Ei mitään järkeä.
Elintarvikepakkausten maailmasta löytyy Salmarin mielestä lukuisia esimerkkejä huonosta suunnittelusta.
Uusi systeemi on... en nyt viitsi edes sanoa, mistä se on.
– Kun menee ja ostaa kauraryynejä, niin paketissa on sisään painettava läppä sivussa. Läppä painetaan sisään, mutta millä se kaivetaan ulos sieltä?
Salmarilla onkin hyvä neuvo pakkausten suunnittelijoille.
– Heidän pitäisi ensin itse kokeilla niitä kunnolla ja vasta sen jälkeen laskea markkinoille. Sen jälkeen pitää vielä kysyä mielipide vanhemmilta käyttäjiltä.
Supersyyslomalla hoidetaan lampaita ja tutustutaan maalaiselämään – video
Maanantaina alkanutta syyslomaa on vietetty Pohjois-Savossa erilaisten tapahtumien merkeissä. Monissa kunnissa koululaiset pääsevät ilmaiseksi esimerkiksi uimahalleihin. Nilsiässä koululaiset aloittivat loman eläimiä hoitamalla.
Pohjois-Savossa alkanut syyslomaviikko on tarjonnut maanantaista alkaen runsaasti tekemistä koululaisille. Nilsiässä koululaiset ovat päässeet tutustumaan kotieläinten hoitoon Farmileirillä.
Kuopiossa supersyysloman nimellä markkinoitava tapahtumakokonaisuus sisältää myös esimerkiksi käsityö-, kuvataide-, liikunta- ja musiikkiaiheisia työpajoja sekä monipäiväisiä kursseja ja leirejä. Alle 18-vuotiaat pääsevät viikon aikana myös ilmaiseksi museoihin, kuntosalille, uimaan ja luistelemaan. Valtaosa viikon muistakin tapahtumista on ilmaisia.
Monissa Pohjois-Savon kunnissa koululaisilla on ilmainen sisäänpääsy muun muassa uimahalleihin ja museoihin. Koululaisille on järjestetty myös ohjattua toimintaa kirjastoissa.
Miestä puukotettiin Helsingin rautatieaseman metrotunnelissa
Helsingin poliisin yleisjohtajan Heikki Kallion mukaan tapaus ei liity viime aikoina uutisoituihin tapauksiin nuorten tekemästä katuväkivallasta.
Yhtä ihmistä on puukotettu Helsingin rautatieaseman metrotunnelissa maanantaina iltapäivällä. Helsingin poliisin mukaan tapauksesta on otettu kiinni kaksi 1980-luvulla syntynyttä miestä. Myös uhri on mies.
Uhri on kuljetettu sairaalahoitoon. Helsingin poliisin yleisjohtajan Heikki Kallion mukaan tapaus ei liity viime aikoina uutisoituihin tapauksiin nuorten tekemästä katuväkivallasta. Poliisilla ei ole tietoa puukotuksen motiivista.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta noin kolmen aikaan iltapäivällä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
_Uutista muokattu 14.10. klo 21.36. Tarkennettu tapahtumapaikka_
Osallistu kilpailuun – voit päästä Isac Elliotin uutuuslevyn ennakkokuunteluun
Osoita meille, kuinka paljon pidät Isac Elliotin musiikista. Viisi voittajaa pääsee kavereidensa kanssa kuuntelemaan uutuusalbumia ennen muita.
YleX järjestää kilpailun, jonka voittajat pääsevät ystäviensä kanssa kuuntelemaan **Isac Elliotin** uutta _Follow Me_ -levyä ensimmäisten joukossa maailmassa. Kilpailu on kansainvälinen, sillä samaan aikaan myös Ruotsissa ja Norjassa fanit kilpailevat mahdollisuudesta kuulla albumi ennen muita.
Osallistuaksesi sinun tarvitsee ideoida ja toteuttaa _Tired of Missing You_ -kappaleeseen liittyvä musiikkivideo ja julkaista se Instagramissa. Mitä enemmän videossa on sydäntä, mielikuvitusta, vaivannäköä tai näitä kaikkia, sitä parempi mahdollisuus on voittaa kisassa!
\- Mun mielestä siinä videolla ei tarvi laulaa hyvin. Sillä ei ole mitään väliä. Mä tykkään siitä, kun ihmiset heittäytyy ja uskaltaa tehdä. Se on musta hauskaa, Isac Elliot neuvoo kilpailuun osallistuvia.
Lue kisan säännöt ja osallistu:
1. Suunnittele ja kuvaa Isac Elliotin _Tired of Missing You_ -kappaleeseen maksimissaan 15 sekunnin video
2. Julkaise video Instagramissa tunnisteilla **#FollowMeIHeardItFirst** ja **#YleX** viimeistään 26.10. klo 23:59
3. Voittajat julkaistaan YleX Aamussa 27. lokakuuta, mutta heihin otetaan yhteyttä myös henkilökohtaisesti
4. Voittoon kuuluu Follow Me -levyn kuuntelutilaisuus Helsingissä 31. lokakuuta sekä yllätyslahjoja. YleX ei maksa voittajien matka- tai yöpymiskustannuksia. Alaikäisillä voittajilla saa olla huoltaja mukana.
**Lue myös:**
**[YleX soittaa Isac Elliotin uutuuskappaletta pitkin päivää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/ylex-soittaa-isac-elliotin-uutuuskappaletta-pitkin-paivaa)**
Turun kh: Toriparkkipäätöstä ei ole aihetta avata
28 valtuutetun tekemä aloite Kauppatorin asemakaavan ottamisesta uuteen käsittelyyn ei vakuuttanut Turun kaupunginhallituksen enemmistöä.
Turun toriparkin poistaminen keskustan uudesta asemakaavasta ei saanut tukea maanantaina kokoontuneelta kaupunginhallitukselta. Kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että 28 valtuutetun syyskuussa tekemä aloite kaavan uusintakäsittelystä ei anna aihetta toimenpiteisiin.
Pohjaesityksen laatineen apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen mielestä uuden kaavoitusprosessin käynnistäminen olisi kaupungin varojen tuhlausta. Virtasen mukaan valtuutetut pystyvät ottamaan kantaa maanalaisen pysäköintiluolan toteutukseen ensi vuonna käsittelyyn tulevan keskustan katusuunnitelman yhteydessä.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta. Vasemmistoliitto tuli vihreiden Jukka Vornasen vastaehdotuksen taakse. Virtasen esitys voitti vastaehdotuksen äänin 8–4.
Paperikasoja ja kyykkytyyliä – raja-aseman vessa voi olla karussa kunnossa
Nuijamaan raja-aseman remontti on ohjannut Venäjältä saapuvat ihmiset muovisiin vessakoppeihin. Koppien sisältä löytyy likaisia vessapaperikasoja. Uudet odotustilat valmistuvat ensi viikolla. Lämpimän ja siistin odotuspaikan toivotaan helpottavan jonotusta ja pitävän vessat nykyistä puhtaampina.
Neljä vessakoppia seisoo Nuijamaan raja-aseman edustalla. Kauempana näkyy tasainen rivistö metalliaitoja. Näkymä voisi olla yhtä hyvin kesän musiikkifestivaaleilta kuin raja-asemalta.
Muoviset vessakopit ovat olleet Venäjän suunnalta Suomeen saapuville tuttuja syyskuun puolivälistä lähtien.
Uudet vessat on tarkoitus saada valmiiksi ensi viikon kuluessa. Merkittävin uudistus on se, että jatkossa Venäjältä Suomeen saapuva voi odotella wc-vuoroaan sisätiloissa. Tähän saakka odotus- ja wc-tilat on pidetty erillään. Ihmiset ovat jonottaneet ovensuussa tai ulkona. Avoimet ovet ovat viilentäneet sekä wc:n edustan että odotustilat.
Rajavartiolaitoksen ylirajatarkastaja Juhani Kytösalmi Nuijamaalta kertoo, että vessajonot ovat monelle kävijälle tuttua arkea.
Remontin tarkoituksena on saada ihmiset tuonne lämpimiin odotustiloihin pois ovien edestä.
– Wc-tilojen eteen on muodostunut jonoa. Remontin tarkoituksena on saada ihmiset tuonne lämpimiin odotustiloihin pois ovien edestä.
Vessakopit siivotaan Nuijamaalla kerran viikossa, mutta se ei näytä kovan liikenteen paineessa riittävän. Vettyneitä vessapaperinpätkiä luikertelee pitkin seiniä ja istuimen kummallekin puolelle on noussut läjä likaisia paperimyttyjä.
Ja kyllä, haisee.
– Esimerkiksi lauantain ruuhka-aikoina vessat eivät meinaa riittää, Kytösalmi sanoo.
Kyykkytyyliä on karsittu opasteilla
Vaalimaan raja-asemalla vessat saatiin uusittua alkusyksyn aikana. Viimeisenä uudet tilat valmistuivat Suomesta lähtevien puolelle, kertoo rajavartiolaitoksen ylirajavartija Petteri Mustonen Vaalimaalta.
– Ennen ihmiset juoksivat lähtevien puolelta saapuvien puolelle vessaan. Se ei oikein toiminut. Nyt meillä on selvät opasteet, Mustonen toteaa.
Myös Nuijamaan asemalla asioineet ovat köpötelleet ajoittain puolelta toiselle vessojen perässä.
Vaalimaan raja-asemalla on käytetty aiemmin muovisia vessakoppeja. Mustosen mukaan koppien puhtaanpidon kanssa oli ongelmia. Metallipöntöt ja sisävessat ovat pysyneet paremmin puhtaina.
– Kopit olivat kyllä ajoittain rajussa kunnossa ja siitä tuli kuultua.
Vaalimaan raja-asemalle on lisätty kulkuohjeita wc-tiloihin.
Lisäksi vessojen seinille on asetettu selventäviä käyttöohjeita. Suomalaisen ja venäläisen vessakulttuurin erot ovat aiheuttaneet ajoittain ongelmia. Paperit ovat päätyneet pöntön sijasta roskikseen. Siisteysongelmia on seurannut myös joidenkin venäläismatkailijoiden tavasta hoitaa asiansa pöntön reunalla seisten.
Ohjeistuksen avulla siisteysongelmia on saatu vähennettyä.
Rinne: Hallitus etsimään kasvua ja säästöjä
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo, että uusien säästöjen löytäminen on vaikeaa. Hallitus palaa keskiviikkona neuvottelemaan, mitä se tekee luottoluokituksen laskun takia.
Hallitus joutuu miettimään sekä talouskasvun tukemista että säästöjä uudelleen. Luottoluokittaja Standard & Poor’s laski Suomen luokitusta perjantaina. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on parhaillaan Luxemburgissa Euro-alueen valtiovarainministerikokouksessa. Rinne etsisi kasvua esimerkiksi yrittäjyyttä tukemalla.
– Kyllä me mietimme vielä esimerkiksi pk-sektoria, joka melkein ainoana on luonut työpaikkoja viime aikoina – miten sinne saadaan kasvua.
Rinne ei sulje pois lisäsäästöjen mahdollisuutta.
– Kaksi miljardia leikataan ensi vuonna. Leikkaukset ulottuvat tosi ikäviin paikkoihin, niitä on nyt tässä yritetty paikkailla budjettiriihen yhteydessä. Kyllä todella vaikeaa tässä tilanteessa on nähdä merkittäviä säästöjä, mutta katsotaan mitä löydetään.
Rinne sanoi päätöksen jälkeen tuoreeltaan, että hallituksen toimiin on jo ryhdytty eikä päätös aiheuta tarvetta uudelleenarvioida talouspolitiikan linjaa. Kuitenkin kasvua tukevia toimia tarvittaisiin lisää.
Hallitus on tehnyt uusia budjettileikkauksia, osa Kataisen hallituksen päättämistä säästöistä alkaa purra vasta ensi vuonna. Rinteen mielestä rakennepaketti, kuntien tehtävien karsiminen ja eläkepäätökset ovat merkittäviä toimia, joiden vaikutusta joudutaan odottelemaan. Rinne laskee hallituksen jo tekemien rata- ja tieinvestointien luovan 60 000 työpaikkaa. 
Tampere tuomittiin maksamaan kovat korvaukset – liukastumisturma sattui yli 20 vuotta sitten
Vuonna 1993 tapahtunut kaatumisonnettomuus aiheutti nuorelle miehelle mm. vakavia aivovammoja.
Tampereen kaupunki saa takautuvasti noin puolen miljoonan euron laskun yli 20 vuotta sitten tapahtuneesta kaatumistapaturmasta. Taannehtivasti maksettavien korvausten lisäksi kaupunki joutuu maksamaan kaatuneelle vuosittain ansiomenetyskorvausta yli 65 000 euroa vuodessa.
Tapaus sattui jo tammikuussa 1993. Tamperelaismies liukastui kadulla ja löi takaraivonsa maahan. Hän sai mm. vakavia aivovammoja.
Hovioikeus on laajan aineiston perusteella arvioinut, että ilman turmaa mies olisi valmistunut opinnoistaan diplomi-insinööriksi. Oikeus perusti vahingonkorvauksen tämän mukaan laskettuun ansionmenetykseen.
Ratkaisuun on mahdollista hakea muutosta vielä korkeimmalta oikeudelta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Uusi Suomi.  
SPR:n avustustyöntekijät Jordanian uuteen kenttäsairaalaan – suomalaisilla kova auttamishalu
Suomen Punainen Risti lähettää kymmenen avustustyöntekijää Jordaniaan Azraqin pakolaisleirille. Leirin upouusi kenttäsairaala tarvitsee kipeästi ammattilaisia, sillä leirille tulee jatkuvasti lisää pakolaisia Syyriasta.
Helsinkiläinen lääkäri Kati Marttinen saa viimeiset ohjeet ja varusteet SPR:n toimistolla, ennen kuin matka Jordaniaan alkaa. Marttinen on yksi kymmenestä SPR:n suomalaisesta avustustyöntekijästä, joka lähtee uuteen kenttäsairaalaan Azraqin pakolaisleirille.
Sairaala on pääosin EU:n varoilla rakennettu. Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kansainvälinen liike on rekrytoinut avustustyöntekijät. Tänä syksynä sairaalassa on avattu laboratorio, röntgenosasto sekä sisätautien ja lastentautien osastot. Lähiaikoina valmistuvat vielä synnytys- ja teho-osasto sekä kirurginen yksikkö.
– Kenttäsairaala on keskellä aavikkoa, joten siellä on kovin hiekkaista. Potilailla on toki ihan samanlaisia tauteja kuin suomalaisilla eli verenpainetta ja diabetesta. Toisaalta Syyrian kriisi on jatkunut pitkään, joten perusterveydenhuolto on alkanut lamautua. Jopa syöpälääkkeet ovat loppuneet ja leirielämä on lisännyt tartuntatauteja, Marttinen kertoo.
Syyrian pakolaiset kuormittavat Jordaniaa
Syyriasta on paennut jo yli kolme miljoonaa ihmistä. Heistä noin viidennes on päätynyt Jordaniaan. Aiemmin pakolaiset on ohjattu Al-Zaatarin leirille, joka on jo tupaten täynnä. Nyt uusia pakolaisia majoitetaan Azraqin keväällä avatulle leirille, jonka pakolaismäärä kasvaa koko ajan. Kenttäsairaala tulee todelliseen tarpeeseen.
– Tilanne on kriittinen ja tällä sairaala-avulla Punainen Risti tukee sekä Syyrian pakolaisia että Jordaniaa, jonka infrastruktuuri kärsii siitä, että siellä on yli 600 000 Syyrian pakolaista, sanoo SPR:n ohjelmasuunnittelija Hanna-Leena Tikkanen.
Avustustyöntekijä on kova ammattilainen, joka sopeutuu uusiin olosuhteisiin
Suomessa Punaisen Ristin delegaattikursseille on kova tunku, mutta avustustyöntekijäksi ei pääse kuka tahansa. Kriisialueelle lähtevältä vaaditaan vankkaa ammattitaitoa ja kykyä ymmärtää erilaisia kulttuureja.
– Riittävän peittävä pukeutuminen on avainsana. Huivipakkoa ei työpaikalla ole, mutta jos liikkuu muilla alueilla, missä normit ovat erilaiset, niin kyllä huivia täytyy sitten käyttää ja se on pakattu mukaan, Marttinen kertoo.
Rankoista olosuhteista huolimatta työskentely pakolaisleirillä on tekijälleen antoisa kokemus.
– Ihan myös itsekkäistä syistä, kun pääsee kurkistamaan uusiin paikkoihin ja tekemään työtä olosuhteissa, missä ei muuten pääsisi. Onhan se mieletön näköala! Toisaalta nöyränä ja kiitollisena tulen takaisin kriisialueilta, kun tajuan, kuinka mielettömän hyvä systeemi meillä Suomessa on.
50 päivää Venäjällä
Urani laulajana on vienyt minua ympäri maailman. Suurelta osin nämä maat ovat olleet Euroopan maita, mutta osa matkoistani on suuntautunut myös muun muassa Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. Ensimmäisen kutsuni vierailla Venäjällä sain tälle syksylle. Vierailuni itäiseen naapurimaahamme kirvoitti muilta ihmisiltä selvästi enemmän mielipiteitä, huolta ja ennakkoluuloja, kuin mikään muista matkoistani urani aikana.
From HEL to PEE - Helsingistä Permiin
Tähän matkaan valmistauduin, kuten kaikkiin muihinkin työmatkoihini. Viisumihakemuksen kanssa aika meni hieman tiukoille, mutta onneksi sain tähän erittäin hyvää apua serkultani sekä tädiltäni, joka on tehnyt elämäntyönsä Venäjällä, toimien nykyään Suomen Pietarin konsulina.
Tämä matkani Venäjälle ei myöskään ollut ensimmäinen laatuaan. Elettiin vuotta 1987, kun vierailin maassa ensimmäisen kerran. Tuolloin tätini työskenteli Moskovassa ja maan nimi oli vielä Neuvostoliitto. Matkustimme siskoni kanssa kahdestaan junalla Helsingistä Moskovaan. Hän oli tuolloin 15-vuotias ja minä itse olin 8-vuotias. Meidät saateltiin junaan Helsingissä ja tätini oli meitä vastassa Moskovan rautatieasemalla.
Tuosta matkasta muistan ainoastaan muutamia yksityiskohtia. Muistan uineeni Moskva-joessa, käyneeni huikean korkeassa Ostankinon televisiotornissa ja ihastelleeni marmorilla päällystettyjä katujen alikulkuja. Venäjän kielen sanoista  mieleeni jäivät jostain syystä sanat "glasnost" ja "perestroika". Muistan myös hokeneeni lempirakennukseni "Venäjän sosialistisen federalistisen Neuvostotasavallan liiton korkeimman neuvoston talo" -nimeä.
Olen saanut myös Venäjää kohtaan jo sota-ajasta periytyviä asenteita, joita esimerkiksi isoisäni sanoma "Sieltä ei tule mitään muuta hyvää kuin sinkkiämpäreitä" varsin hyvin edustaa. Myöskin ystäväni vitsaili paria päivää ennen lähtöäni lukemalla minulle Venäjän kansallisen lentoyhtiön eli Aeroflotin onnettomuushistoriaa.
Tästä kaikesta huolimatta lähdin avoimin mielin kohden määräänpäätäni eli Permin kaupunkia Uralvuoriston länsirinteellä. Helsinki-Vantaan lentoaseman kansainvälinen lyhenne on monelle tuttu HEL. Permin Bolshoi Savino-lentokentän kansainvälinen lyhenne taas on PEE. Matkalippuni mukaisesti lähdin matkaan reitille "from HEL to PEE".
Huipputaidetta ja kylmää vettä
Lentoni Permiin sujui oikein sujuvasti ja ulos koneesta astuessani mietin hetken, että mitäköhän tästä seuraa. Permin lentokenttäterminaali muistuttaa noin 50 vuotta sitten hylättyä tehdashallia. Vastassa minua oli teatterin henkilökunnan edustaja sekä autokuski. Matkalla kohden asuntoani sain hyvin "kouriintuntuvan" kokemuksen Permin tiestön perunapeltomaisesta laadusta. Asunto oli kuitenkin siisti, hieman vanhahtava, mutta äärimmäisen tilava.
Ensimmäiseen kahteen viikkoon asuntooni ei tullut ollenkaan lämmintä vettä. 
Moni kysyi minulta, että miksi minulla oli niin erityinen hinku päästä tänne Permiin. Pääasiallinen syy oli kapellimestari **[Teodor Currentzis](http://permopera.ru/en/people/1/)**, jonka nimi on nyt kaikkien tärkeiden eurooppalaisten musiikki-ihmisten huulilla. Hänen ammattitaitonsa on yksinkertaisesi poikkeuksellinen. Toinen suuri syy oli se, että varsinaista teatterin esityskautta seuraisi esittämämme teoksen eli Don Giovannin levyttäminen Sony Classical-levymerkille, joka on yksi maailman merkityksellisimmistä levyntuottajista.
Don Giovannin ohjauksesta vastasi argentiinalainen **Valentina Carrasco**, joka on ollut osana näyttävistä ja persoonallisista ohjauksista tunnettua [La Fura del Baus](http://www.lafura.com/en/) -ryhmää. Työ alkoi rullata nopeasti omalla painollaan ja kollegoina minulla oli todella ammattitaitoinen sekä osaava joukko ihmisiä.
Venäläiseen arkeen tottuminen vaatii hieman enemmän aikaa. Ensimmäiseen kahteen viikkoon asuntooni ei tullut ollenkaan lämmintä vettä. Onneksi asunnossani oli vedenkeitin, joten peseytymisen saattoi suorittaa sekoittamalla pesuvedet itse kahteen pesuvatiin, kuten joskus 80-luvulla mummolassa. Sattuipa toiselle viikolle vielä koko kaupungin keskustan kattava parin päivän mittainen totaalinen vesikatkokin.
247 cm pitkänä jättiläisenä lavalla
W.A. Mozartin Don Giovannissa roolihahmoni oli Il Commendatore eli suomalaisittain Komtuuri. Komtuurin rooli on lyhyt, mutta sitäkin tärkeämpi. Oopperan alussa on lyhyt taistelukohtaus ja kuolintrio, jonka seurauksena Don Giovanni riistää Komtuurin hengen. Kolmen tunnin odottelun jälkeen Komtuuri ilmestyy lavalle yhteen oopperakirjallisuuden tunnetuimpaan kohtaukseen. Hän saapuu patsaan olemuksessa Tuonelasta illastamaan Don Giovannin kanssa ja tarjoaa tälle viimeistä mahdollisuutta katua tekojaan. Tähän Don Giovanni ei suostu ja joutuu tämän johdosta helvettiin.
50 cm koroilla käveleminen oli laulamisen ohella melkoinen haaste
Valentina Carrasco oli luonut loppukohtauksen Komtuurista jättiläisen. Minulle puettiin 50cm korkokengät, jotka oli rakennettu armeijan maihareihin. Olin lavalla kerta kaikkisen valtava ilmestys päälakeni keikkuessa kahden ja puolen metrin korkeudessa. 50 cm koroilla käveleminen oli laulamisen ohella melkoinen haaste.
Kaikki meni kuitenkin hyvin ja loppukohtaus oli pysäyttävä niin tekijän kuin yleisön kannalta. Carrascon ohjaus muutenkin oli erittäin mielenkiintoinen, koska se perustui Stanley Kubrickin vuonna 1955 ohjaamaan elokuvaan "Killer´s kiss". Näyttämörakennelmat koostuivat kokonaan mannekiininukeista ja sairaalarekvisiitasta.
Ei voi olla myöskään väheksymättä ohjauksen poliittista sanomaa. Teoksen ensimmäisen näytöksen finaalissa laulettava "Viva la liberta - Eläköön vapaus" oli selkeä vastine kaikkeen siihen Venäjän ja erityisesti presidentti Vladimir Putinin harrastamaan poliittiseen painostukseen. Lava oli drag queenejä, lesbopareja ja kaikin puolin värikkäästi pukeutuneita kuorolaisia. Olipa lavalla mukana joka esityksessä myös muutama kuorolaisten yleisöstä mukaan poimima katsojakin ja viimeisessä näytöksessä myös koko talon johto!
Rohkea tulkinta, joka sai ansaitsemansa huomion puolesta ja vastaan. Tämä versio Don Giovannista on myös elämäni ensimmäinen "K-18" -luokituksen saanut toteutus, jossa itse olen ollut mukana. Seksuaalisen vapauden kuvaamisen ja alastomuuden ohella teoksessa oli viittauksia myös kannibalismiin. Permin Ooppera- ja balettiteatteria ei voi muuta kuin onnitella tästä rohkeasta valinnasta. Tätä paikkaa ei turhaan kutsuta lempinimellä "Uralin Salzburg"!
Levytystä viimeisen päälle
On pakko myöntää, että koin itseni erittäin etuoikeitetuksi, että sain levyttää Teodor Currenzisisin, MusicAeterna -orkesterin ja Sony Classicalin kanssa. Jokainen nauhoitussessio oli erittäin intensiivinen ja työtä tehtiin äärimmäisen pikkutarkasti. Eri sointinten keskinäiseen balansointiin ja yhteissoitantaan käytettiin tuntikaupalla aikaa. Yleisesti tärkeimpinä asioina olivat vire ja rytmi. Voin luvata, että tältä levyltä ei epävireisiä ääniä eikä tempossa laahavia solisteja tule löytymään. Vaikka olen ollut aikaisemmin mukana suuriakin tunnustuksia saaneissa levytyksissä, tuntuivat ne tähän verrattuna lähinnä hiihtoliiton ex-päävalmentajaa Kari-Pekka Kyröä siteeraten "harrasteilijoiden puuhastelulta".
Nauhoitukseen meillä oli myös varsin ruhtinaallisesti aikaa eli kokonaista kaksi viikkoa. Tämä oli myös kapellimestari Currentzisin vaatimus, kun hän kirjoitti levytyssopimuksen Sonyn kanssa. Tällä vältetään klassisten levytysten alalla yleistyneet ohuesti harjoitetut ja hätäisesti nauhoitetut keskinkertaiset levytykset, joilla ei ole mitään omaa tulkintaa tai sanottavaa.
Jos et pidä tästä niin ilmoita liittoon, Neuvostoliittoon.
Levytykset alkoivat normaalina päivänä noin klo 13 iltapäivällä ja parhaimpina päivinä kestivät aamuun klo 4 asti. On sanomattakin selvää, että tällaiset työajat onnistuvat ainoastaan Venäjällä. Asiasta vitsailtiin sanomalla "If you don´t like it then call the Union. Sovjet Union", jonka voisi vapaasti suomentaa "Jos et pidä tästä niin ilmoita liittoon, Neuvostoliittoon."
Mitä tästä reissusta opin?
Tämä 50 päivän matka Venäjälle oli minulle samalla erinomainen tutkimusmatka itseeni. Internetin välityksellä seurasin paljon julkista keskustelua ja molemminpuolista propagandaa, joita sekä Venäjä että läntiset maat vuorotellen käyttivät ja sovelsivat omiin tarkoitusperiinsä sopiviksi. Paljon huolta syntyi tietysti Ukraina-selkkauksen mukanaan tuomista EU:n pakotteista ja Venäjän vastapakotteista. Permin miljoonakaupungissa tätä ei normaalissa arjessa huomannut käytännössä lainkaan. Oli asuinpaikka mikä tahansa täällä maapallolla, niin suurin osa ihmisistä haluaa vain elää rauhassa, saada riittävästi ruokaa syödäkseen ja katon päänsä päälle.
Mietin paljon länsimaalaisen ihmisen hyvinvointia ja sitä, miten moni asia, olkoon se nyt vaikka lämmin vesi, on muuttunut asiaksi, joka otetaan täysin itsestäänselvyytenä. Omalta kohdaltani voin ammattini puitteissa sanoa, että minulle paljon tärkeämpää on se, että henkinen ilmapiiri työpaikalla on luova ja positiivinen. Aito tukeminen, arvostus ja auttaminen ovat ensisijaisia viihtyvyyden ja onnistuneen lopputuloksen kannalta. Paljon tärkeämpiä kuin lämmin vesi, mukava tyyny ja ylelliset ruuat. Yritän muistaa tämän oivalluksen, mitä ikinä teen ja minne ikinä elämässäni menenkin.
__Mika Kares__
USA:n antidopingpomo: ”Gatlin ansaitsee uuden mahdollisuuden”
Yhdysvaltojen antidopingneuvoston johtajan Travis Tygartin mukaan pikajuoksija Justin Gatlin ansaitsee vapautuksen menneisyydestään. Tygart johti aikoinaan Lance Armstrongin dopingtutkimuksia.
USA:n antidopingneuvoston (USADA) johtaja Travis Tygart
uskoo, että kilpailukiellosta vapautuneelle urheilijalle pitäisi antaa uusi
mahdollisuus. 
\- Jos joku rikkoo sääntöjä, kärsii siitä kilpailukiellon ja
tulee takaisin kilpaurheiluun, hänen pitäisi saada vapautus menneisyydestään,
Tygart kertoi [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/29571601).
Useat urheilijat ovat arvostelleet viime aikoina kärkkäästi
pikajuoksija Justin Gatlinin ehdokkuutta Vuoden yleisurheilijaksi, sillä Gatlin
on ollut jo kaksi kertaa kilpailukiellossa dopingrikkomuksen takia. Hän oli tänä
kesänä voittamaton ja juoksi sekä 100 että 200 metrillä kauden kärkiajat.
"Ei todisteita ihmisillä"
Ärsytys Gatlinia kohtaan on noussut entisestään, kun Oslon
yliopisto julkisti dopingia koskevan tutkimuksensa tulokset. Tutkimuksessa
todetaan, että anabolisten steroidien vaikutukset näkyvät käyttäjien lihaksissa
jopa vuosikymmeniä. 
\- Jotkut tieteelliset tutkimukset ovat osoittaneet steroidien
toiminnan hiirillä, mutta tästä ei ole todisteita ihmisillä, Tygart totesi.
Vuonna 2012 Tygart oli jyrkempi kannanotoissaan, kun hän johti pyöräilijä Lance Armstrongin dopingtutkimusta. Tuolloin Tygart totesi, että löytyy ”vakuuttiavia ja
kiistattomia” todisteita, että Armstrong on käyttänyt
dopingia. Hän kuvaili Armstrongin toimia mafiamaiseksi, sillä tämä oli
muun muassa tarjonnut USADA:lle lahjuksia.
"Me ymmärrämme isomman kuvan"
Tygart myöntää, että urheilijaa, joka on jäänyt kiinni
dopingrikkeestä, seuraa aina epäilyksen varjo. Kyse ei hänen mielestään ole
kuitenkaan säännöistä, vaan ihmisten mielipiteistä.
Gatlin ei ole ainoa yhdysvaltalainen pikajuoksija, joka on
ollut ongelmissa dopingrikkeen takia viime aikoina. Kolminkertainen
maailmanmestari Tyson Gay jäi kiinni dopingrikkeestä vuonna 2013, mutta Gayn
kilpailukieltoa lyhennettiin, koska hän teki yhteistyötä USADA:n kanssa. Myös
tämä aiheutti polemiikkia, mutta Tygart puolustautui:
\- Me ymmärrämme isomman kuvan. Jotta saamme nuorille,
puhtaille urheilijoille mahdollisuuden, meidän täytyy saada kiinni epärehelliset joukkueiden ja tallien omistajat, lääkärit ja valmentajat. Koska niin kauan
kuin he ovat mukana toiminnassa, urheilusta ei tule puhtaampaa.
Karmivat klovnit kylvävät kauhua Kaliforniassa – jahtaavat lapsia kaduilla
Poliisit ovat pidättäneet 14-vuotiaan pojan lasten ahdistelusta epäiltynä.
Havainnot kaduilla lapsia jahtaavista karmivista klovneista herättävät pelkoa Yhdysvaltain Kaliforniassa. Bakersfieldissä ja läheisessä Wascossa on tehty viime päivinä useita havaintoja iltapimeällä kaduilla nähdyistä lapsia pelottelevista klovneista.
Silminnäkijähavainnon mukaan yhdellä klovneista olisi ollut kädessään ampuma-ase. Havaintoa ei ole pystytty varmistamaan. Alueella kiertää myös huhuja klovnin kädessä nähdystä viidakkoveitsestä.
– Olemme saaneet useita klovnihavaintoja eri puolilta kaupunkia, Jason Matson Bakersfieldin poliisista sanoi The Bakersfield Californian -lehdelle.
Poliisien saapuessa paikalle klovni on yleensä ehtinyt kadota. Viime torstaina poliisit onnistuivat kuitenkin pidättämään Bakersfieldissä 14-vuotiaan pojan, joka pelotteli lapsia klovniksi pukeutuneena.
Vastaavia tapauksia, joissa klovneiksi pukeutuneet ihmiset säikyttelevät kaduilla kulkevia ihmisiä, on sattunut aiemminkin eri puolilla maailmaa.
Sonic Highways on Dave Grohlin tutkimusmatka amerikkalaiseen musiikkiin
Dave Grohlin ja Foo Fightersin tutkimusmatka amerikkalaiseen musiikkiin vie katsojat kahdeksaan kaupunkiin ja kahdeksaan kuuluisaan levytysstudioon. Sarja esitetään toiveuusintana Teemalla kesäsunnuntaisin 5.6.–24.7.2016 sekä pikauusintana perjantain myöhäisilloissa.
Teema esitti** Foo Fightersin **johtomiehen **Dave Grohlin** ohjaaman **__Foo Fighters  – Sonic Highways __**-dokumenttisarjan aivan tuoreeltaan syksyllä 2014: jaksot nähtiin meillä vain kaksi päivää maailmanensi-illan jälkeen. Kunkin jakson sisältökin kerrottiin vasta viikko ennen ensiesitystä. Sarja uusitaan kesällä 2016.
Kahdeksanosaisessa sarjassa Foo Fighters matkustaa kahdeksaan kaupunkiin ja kahdeksaan kuuluisaan levytysstudioon. Kaupungit (ja studiot) ovat Chicago (Electrical Audio Studios), Washington DC (Inner Ear Studios), Nashville (Southern Ground Studio), Austin (Austin City Limits Studio), Los Angeles (Rancho de la Luna), New Orleans (Preservation Hall), Seattle (Robert Lang Studios) ja New York (The Magic Shop).
Sarjan jaksot esitetään Teemalla sunnuntaisin 5.6. alkaen kello 21, ja ne uusitaan perjantain myöhäisilloissa. Areenassa kukin jakso on katsottavissa ensilähetyksen jälkeen seitsemän päivää.
Sonic Highways 1. jakso: Chicago
Sonic Highwaysin avausjakso kertoo Chicagosta, josta on lähtöisin monia musiikkitähtiä kuten **Cheap Trick**, **Etta James**, **Smashing Pumpkins**, **Herbie Hancock**, **Chicago** ja **Kanye West**. Jakso luotaa ”Windy Cityn” historiaa alkaen 1950-luvun bluesista **Buddy Guyn** ja **Muddy Watersin** tapaan. Tarina jatkuu 1970-luvun Cheap Trickin monia innoittaneella rockilla ja 1980-luvun punkilla, jota tarjosi menestyksekkäästi muun muassa **Naked Raygun**.
Jakson kotipesä sekä Chicagon alueen ja historian innoittaman uuden Foo  Fighters -biisin __Something from Nothing__ levytyspaikka on Electrical Audio -studio. Studion omistaa musiikkivelho **Steve Albini**, joka tuotti muun muassa **Nirvanan** __In Utero__ -albumin. Myös Cheap Trickin **Rick Nielsen** liittyy remmiin.
Sonic Highways 2. jakso: Washington D.C.
Dave Grohlin musiikkimatkan toisena etappina  on Yhdysvaltain pääkaupunki, äärimmäisyyksien paikka jossa moni käy vain läpikulkumatkallaan. Musiikkimaailman nimistä Washingtoniin liitetään muun muassa **Starland Vocal Band**, **Marvin Gaye**, **Duke Ellington**, **Nils Lofgren**, **Chuck Brown**, **Henry Rollins**, **Fugazi**,** Minor Threat** ja **Trouble Funk**. 1970-luvulla syntynyt Go-go-musiikki on siellä edelleen voimissaan. Sen itseoikeutettuna kummisetänä pidetään edesmennyttä kitaristi Chuck Brownia. Dave Grohl istahtaa juttelemaan Go-gosta Trouble Funkin **Big Joe Fisherin** kanssa.
Jakson keskuspaikka on legendaarinen Inner Ear Studios. Sen omistaja **Don Zientara** tuotti Grohlin mukaan koko hänen nuoruutensa olennaisimmat musiikit. Juttukavereina ja soittamassakin ovat studioilla levyttäneistä myös punk-bändi **Bad Brains** sekä Minor Threatin ja Fugazin keulakuva **Ian MacKaye**.
Sonic Highways 3. jakso: Nashville
Tällä kertaa Dave Grohl matkaa bändeineen country-musiikin kehtoon Tennesseessä. Nashvilleen liitetään pitkä lista tähtiä: **Johnny Cash**, **Kenny Rogers**, **Lady Antebellum**, **Billy Ray Cyrus**, **Tammy Wynette**, **The Civil Wars**, **Dolly Parton**, **Garth Brooks**, **Jack White** ja **Taylor Swift**. Miten country-musikki toi suureen tietoisuuteen niin monia hittejä? Muun muassa siitä kertovat Grohlille Dolly Parton, **Tony Joe White**, **Willie Nelson**, **Emmylou Harris** ja tuottaja **Tony Brown**.
Southern Ground -studiolla tehdään taas uusi paikallisväritteinen Foo Fighters -biisi, johon oman panoksensa antaa kitaravirtuoosi **Zac Brown**.
Sonic Highways 4. jakso: Austin
Dave Grohlin matka USA:n musiikkihistoriaan jatkuu Texasin Austinissa. Austinissa paikallistuntijana on 40 vuoden ajan pyörineen legendaarisen tv-sarjan __Austin City Limitsin__ tuottaja **Terry Lickona**. Puheenaiheita ovat muun muassa **Jimmie Vaughanin** ja **Stevie Ray Vaughanin** blues, **Roky Ericksonin** psykerockbändi **13th Floor Elevators** sekä punkbändit **Scratch Acid**, **The Big Boys** ja **Butthole Surfers**. Kitaristi **Gary Clark Jr. **puhuu kaupallistumisesta ja auttaa tekemään uuden Foo Fighters -biisin Austin City Limits -studiolla.
Sonic Highways 5. jakso: Los Angeles
Dave Grohlin matkakohteena on suurkaupunki, johon liitetään muun muassa nimet **The Doors**, **X**, **Guns N' Roses**, **NWA**, **Van Halen**, **The Eagles**, **Jane's Addiction** ja **Red Hot Chili Peppers**. Ollaan Grohlin bändikaverin **Pat Smearin** syntymämailla: Smearin entinen bändi **The Germs **oli Los Angelesin punkpioneereja. Paikallisasioiden tuntijana on myös legendaarinen DJ **Rodney Bingenheimer**, jonka omistama Sunset Strip Club oli 1970-luvun glitterrockin keskus. Sen lavalla riehuivat muun muassa **Iggy Pop** ja **Joan Jettin **bändi **The Runaways**.
Foofighter matkaa sitten erämaahan  Rancho de La Luna -studioon, joka sijaitsee Joshua Treessä. Siellä tehdään uusi biisi Eagles-kitaristi **Joe Walshin** avustuksella. Studion perustajiin kuulunut **David Catching** ja** Queens of the Stone Agen** nokkamies **Josh Homme** kelaavat 1990-lukua.
Sonic Highways 6. jakso: New Orleans
Kuudennessa jaksossa Dave Grohlin kohteena on New Orleans, eteläinen suurkaupunki joka liittyy ainutlaatuisesti jazzin historiaan. Kaupungin suuria nimiä ovat muun muassa **Fats Domino**, **Louis Armstrong**, **Harry Connick Jr.**, **Little Richard**, **Juvenile** ja **Aaron Neville**. Dave Grohlin juttukavereina ovat muun muassa** Dr. John**, **Allen Toussaint**, **Cyril Neville** ja **Trombone Shorty**. Juttuaiheina ovat niinsanotut jazz-hautajaiset, Mardi Gras ja hurrikaani Katrinan perintö. Dave tapaa myös **Ben Jaffen**, joka tulee kuuluisasta jazzsuvusta ja johtaa **Preservation Hall Jazz Bandia**.  Tuossa New Orleansin ranskalaiskorttelin legendaarisessa paikassa Preservation Hallissa tehdään uusi Foo Fighters -biisi.
Sonic Highways 7. jakso: Seattle
Dave Grohl palaa musiikillisille juurilleen Robert Lang -studiolle, jossa Nirvana äänitti viimeisen kerran ja Foo Fighters teki ensimmäisen levynsä. Biisin teossa avustaa **Ben Gibbard** (**Death Cab for Cutie**). Jaksossa mukana myös **Duff McKagan** (Guns N’ Roses), **Chris Cornell **(**Soundgarden**) ja **Nancy Wilson **(**Heart**). Seattlen ja Washingtonin osavaltion luoteissoundiin kuuluu paljon muutakin kuin 1990-luvun grunge: sinne liitetään muun muassa **Ray Charles**, **Jimi Hendrix**, ”maailman ensimmäinen punkbändi” **The Sonics** ja menestyksekäs hiphoppari **Macklemore**.
Sonic Highways 8. jakso: New York City
Dave Grohlin musiikillinen kiertomatka päättyy Isoon omenaan ja siellä legendaariseen The Magic Shop -studioon. Grohl keskustelee studion omistajan **Steve Rosenthalin** kanssa siitä, ketkä kaikki studiolla ovat työskennelleet, ja miltä perinteisen studiotyöskentelyn tulevaisuus näyttää. Kaupungin huimaa musiikkihistoriaa valottavat muun muassa **Paul Stanley** (**Kiss**), **Nora Guthrie** (**Woody Guthrien** tytär), **Thurston Moore** (**Sonic Youth**), **Chuck D** (**Public Enemy**), **LL Cool J**, **Mike D** (**The Beastie Boys**) sekä huipputuottajat **Rick Rubin** ja** Jimmy Iovine**.
Foo Fighters – Sonic Highways, USA 2014. Kahdeksanosainen dokumenttisarja, ohjaus Dave Grohl. Tuotanto HBO.
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 30.5.2016.__
**Lisää aiheesta:
[Sarjan esittely HBO:n sivuilla](http://www.hbo.com/foo-fighters-sonic-highways#/) (englanniksi)
[Sarjan ennakkoesittely Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/foo-fighters-sonic-highways)**
Hämeenlinnan koulujen sisäilma paremmaksi pikaratkaisuilla
Kolme suurta hämeenlinnalaista koulua joutuu pikaremonttiin sisäilmaongelmien vuoksi. Nyt paljastuneet sisäilmavaikeudet koskevat  kaikkiaan lähes 1200:aa koululaista ja opettajaa Hämeenlinnan kouluissa.
Syksyllä tehdyissä mittauksissa on paljastunut  korjausta vaativia sisäilmavikoja etenkin Hämeenlinnan Kaurialan yläkoulussa ja lyseon yläasteella. Kouluille tehdään sisäilmaa parantavia toimenpiteitä. Osa tiloista muun muassa eristetään ja ilmanvaihtumista parannetaan.
– Lähtökohtaisesti näiden ei pitäisi vaikuttaa opetustyöhön muuta kuin akuutisti suljettavien tilojen osalta. Niiden opetuskäyttö on tähän asti ollut hyvin rajattua jos sitä on ollut ollenkaan, kertoo tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
Karrimaa uskoo, että koulujen sisäilma alkaa parantua nopeastikin ja koulunkäynti voi jatkua normaalisti.
Luokkahuone tuuletetaan välitunneilla vanhaan malliin
Sisäilmaryhmän toimenpidemuistiossa koulujen kunnon parantemiseksi ehdotetaan muun muassa ongelmista kärsivien koulujen perussiivouksen tason nostoa ja luokkien parempaa tuulettamista. Remontin alla olevien koulujen ilmanvaihtojärjestelmiin asennetaan ionisointilaitteistot ilman laadun parantamiseksi.
Välitunteja lisäämällä pyritään pitämään huoli siitä, että tilat saataisiin tuulettumaan välituntien aikana.
–Koulupäivän rakenteessa mennään vuosia taaksepäin ja palataan välituntituuletukseen ja ulkoiluun, jolla on muitakin terveysvaikutuksia. Tämä on todellakin pikaratkaisu ja näillä toimenpiteillä pyritään siihen, että toiminta nykyisissä tiloissa voi jatkua kunnes peruskorjaus käynnistyy, sanoo Karrimaa.
Marraskuussa selviää paraneeko ilmanlaatu vai ei
Lyseon lisärakennuksen ilmanvaihto puhdistetaan, desinfinoidaan ja säädetään uudelleen. Sisäilmaongelmista kärsivät tilat siivotaan homeettomaksi.
– Rakennuksen ilmantiiveys mitataan ja korjaustoimenpiteiden onnistuminen tarkastetaan tässä vaiheessa. Myös vesikattoremontti on tällä hetkellä meneillään, kertoo Hämeenlinnan kaupungin rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho.
Keskuskoulun kellaritilat poistetaan käytöstä ja alipaineistetaan. Rakennuksen tuloilmanvaihtoa parannetaan tuloilmakoneilla.
Kaurialan koululla kakkosrakennuksen kellari poistetaan käytöstä, alipaineistetaan ja rakennuksen ikkunat tiivistetään, myös koko kakkosrakennuksen ilmantiiveys mitataan. Ilmanvaihtojärjestelmät puhdistetaan ja mahdollisuuksiaen mukaan niistä poistetaan mineraalivillalähteet.
–Ionisoinnin jälkeen parin kolmen viikon kuluttua pitäisi olla selvillä, kuinka nämä toimenpiteet vaikuttavat ilmanlaatuun. Marraskuun lopulla rakennuksissa pitäisi olla parempi ilma kun järjestelmät toimivat ja siivoukset, sekä puhdistukset on tehty, pohtii Metsäalho.
Kemi-Tornion lentokentän säilymisen yllä on uhkakuvia
Meri-Lapissa odotetaan nyt mitä lentokentästä linjataan lentoliikennestrategiassa, joka valmistuu vuoden loppuun mennessä. Lentoasemista vastaava Finavia tai kentältä operoiva Flybe eivät mieti kentän lopettamista.
Meri-Lapissa odotetaan nyt mitä lentokentästä linjataan lentoliikennestrategiassa, joka valmistuu vuoden loppuun mennessä. Liikenne- ja viestintäministeriö on esittänyt väliraportissaan jopa Kemi-Tornion lentokentän lakkauttamista.
Ei me olla lyömässä hanskoja tiskiin.
Finavian aluejohtaja Martti Oinas sanoo, että tyhjiä lentoasemia ei pidetä yllä, mutta kenttiä ei tällä hetkellä olla lakkauttamassa niin kauan, kun matkustajia riittää.
– Lentokenttiä ei olla lakkauttamassa tällä hetkellä. Tietenkin matkustajia täytyy olla, jotta lentoyhtiö voi toimia. Jos nykyinen lentoyhtiö esimerkiksi lopettaa toiminnan, niin silloin voidaan olla taitekohdassa jatkon kannalta, Oinas sanoo.
Liikematkustajia noin 70 prosenttia
Kemi-Tornion lentoasema on poikkeuksellinen muihin Lapin lentoasemiin. Muut asemat ovat pitkälti matkailun varassa.
Tietenkin matkustajia täytyy olla, että lentoyhtiö voi toimia.
Tällä hetkellä Kemi-Tornion suurin matkustajajoukko ovat työmatkalaiset.
– Kemi-Tornion matkustajista noin 70 prosenttia on liikematkustajia, sanoo Flyben myyntipäällikkö Elina Boman.
Matkustajia on houkuteltu käyttämään Kemi-Tornion kenttää parantamalla aikataulua ja tarkistamalla hintoja. Flybe haluaa muuttaa ihmisten ajatusmaailmaa ja saada muutkin kuin liikematkustajat lentämään.
– Haluamme lentoyhtiönä olla niin sanotusti kaiken kansan lentoyhtiö, sanoo Flyben myyntipäällikkö Elina Boman.
Matkustajamäärät nousussa
Viimeisen neljän kuukauden aikana Kemi-Tornion matkustajamäärät ovat olleet nousussa. Vuodentakaiseen matkustajamäärät ovat kasvaneet prosentilla.
– Olemme tehneet Kemi-Tornion lentoliikenteen eteen kovasti töitä viimeiset kolme vuotta. Emme siis ole lyömässä hanskoja tiskiin, sanoo Flyben markkinointipäällikkö Tytti Haaga.
Haaga sanoo, että uhkakuvia Kemi-Tornion kentän säilymisellä toki on.
– Uhkakuvana on tietysti liikenne- ja viestintäministeriön lentoliikennestrategia, jossa on väläytelty Kemi-Tornion lentoaseman lakkauttamista, Haaga jatkaa.
Maanantai 13. päivä – tässä 13 esimerkkiä, että asiat voisivat olla huonomminkin
Onko maanantai 13. päivä huonoin päivä ikinä? Nämä 13 esimerkkiä todistavat, että todennäköisesti sinulla menee ihan kivasti.
Perjantai ja numero 13 ovat taikuskoisen käsityksen mukaan hyvin huono yhdistelmä. Kun nämä kaksi kohtaavat kalenterissa, sitä pidetään poikkeuksellisen epäonnekkaana.
Kun 13 liitetään maanantaihin, voidaan puhua myös hyvin epäonnisesta päivästä. Maanantaiangsti valtaa mielen ja syksy painaa päälle. Kun viikon ensimmäisenä päivänä pitää kääntää viikonlopun rytmi takaisin arkeen, kokee moni sen ahdistavaksi.
Onko maanantai 13. päivä huonoin päivä ikinä? Jos sinusta tuntuu siltä, niiin tässä 13 esimerkkiä siitä, miten jollakin voi mennä vielä huonommin kuin sinulla. Todennäköisesti sinulla menee ihan kivasti.
1. Iltapalasi tekeminen onnistuu todennäköisesti paremmin kuin tällä henkilöllä
2. Selvinnet ilman auton töytäisyä tästä päivästä
3. Sinun syntymäpäivilläsi ei todennäköisesti käy näin
4. Pystynet tänään parempaan kuin tämä eläinrukka
5. Vältyt todennäköisesti kaatamasta hiekkaa naamallesi
6. Pääset kotiin todennäköisesti putoamatta ennen kotiovea
7. Lienet enemmän asian ytimessä kuin, mitä tässä ollaan
8. Todennäköisesti et kaadu naamallesi näin
9. Et varmastikaan työnnä päätäsi vatkaimeen
10. Tällä kauppiaalla on todennäköisesti huonompi päivä kuin sinulla
11. Todennäköisesti et donkkaa tykimmin kuin tämä kaveri
12. Palapelisi ei sortune näin massiivisesti
13. Et todennäköisesti hyppää umpijäiseen lampeen
Lukon ex-maalikuninkaalle pitkä huili
Janne Lahti on sivussa Lukon kokoonpanosta arviolta kaksi kuukautta loukkaantumisen takia.
SM-liigaseura Rauman Lukko kertoi maanantaina, että
hyökkääjä Janne Lahti on sivussa noin kaksi kuukautta loukkaantumisen takia.
SM-liigan entinen maalikuningas joutui jättämään lauantain JYP-ottelun kesken
ja kävi maanantaina tarkemmissa tutkimuksissa.
Lahti siirtyi raumalaisseuraan täksi kaudeksi. Hän ehti
tehdä 11 ottelussa tehot 2+2.
Puolustuspäässä Lukko saa pian sairastupaansa tyhjemmäksi,
kun Juho Tommilan arvioidaan palaavan kaukaloon kolmen viikon kuluttua.
Tässäkö kivihiilelle korvaaja? Mikkeliin halutaan Suomen ensimmäinen biohiilitehdas
Mikkelissä käynnisti maanantaina virallisesti toimintansa Suomen ensimmäinen biohiilen koetehdas. Tehdas aloitti toimintansa kuitenkin jo kesällä ja ensimmäiset kokemukset toiminnasta ovat positiivisia. Toimintaa haluttaisiin laajentaa teolliseen tuotantoon tulevaisuudessa.
Mikkelissä toimivasta biohiilen koetehtaasta on saatu positiivisia tuloksia. Mikkelin Pursialassa on toiminut biohiiltä tuottava koetehdas kesästä lähtien. Laitos kattaa koko biohiilipellettien tuotantoprosessin.
Laitoksessa testataan biohiilipellettien tuotantoteknologiaa, jolle ennustetaan kasvavaa kansainvälistä kysyntää. Tehtaan toteutuksesta vastaava teknologiatoimittaja Torrecin johtaja Heikki Sonninen kertoo, että koetehtaalla on pystytty osoittamaan biohiilen tuotannon olevan kannattavaa.
Myös usko alan kansainvälisiin kasvunäkymiin on ova. Kasvuvauhdiksi arvioidaan jopa 7–8 prosenttia vuositasolla.
Tavoitteena iso biohiilitehdas Mikkeliin
Mikkelin innovaatio- ja teknologiakeskus Miktechistä kerrotaan, että biohiilivalmistusta yritetään laajentaa teolliseen tuotantoon. Tavoitteena olisi saada Mikkeliin Suomen ensimmäinen, kapasiteetiltaan 250 000 tonnin biohiilitehdas.
Hankkeen investoinniksi arvioidaan 80–90 miljoonaa euroa. Miktechiltä kerrotaan, että teollista toimijaa hankkeelle ei ole toistaiseksi löydetty.
Usko hankkeeseen on kova. Nyt arvioidaan, että ison kapasiteetin biohiilitehdas voisi tuoda maakuntaan 400–500 henkilötyövuotta.
Erityisesti metsävaltaisissa maakunnissa kuten Etelä-Savossa biohiilen työllistävä vaikutus olisi merkittävä. Biohiili on pitkälle jalostettua haketta, jolla voidaan korvata kivihiilen käyttöä.
– Esimerkiksi Helsingin Energia harkitsee biohiiltä. Ison yhtiön päätös lisätä biopolttoaineiden käyttöä näkyisi välittömästi työpaikkoina, sanoo mikkeliläisen innovaatio- ja teknologiakeskus Miktechin toimitusjohtaja Vesa Sorasahi.
– Me olemme laskeneet valmistellessamme tätä biohiilikonseptia mitä me tarjoamme Helsingin Energialle, että jos he lähtevät käyttämään biohiiltä, tuottamisen arvoketjussa syntyisi kahdeksansataa - tuhat työpaikkaa sillä päätöksellä. Ennen kaikkea se olisi avaus, uusi mahdollisuus hyödyntää kotimaista polttoainetta. Se avaisi uuden teknologiakehityksen Suomessa, ja sitä kautta se voisi ruokkia suomalaisen osaamisen vahvistumista ja pitkässä juoksussa loisi myös tänne vientiosaamiseen soveltuvaa teollisuutta.
Nuoren miehen katumus paljasti automurtosarjan Oulussa
Mies murtautui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä autoihin Ketokadulla ja Hakakadulla.
Oulun pääpoliisiasemalle saapui maanantaina katumapäälle tullut nuori mies.
Vuonna 1995 syntynyt mies kertoi murtautuneensa yön aikana useampaan autoon Ketokadulla ja Hakakadulla. Hän oli myös anastanut skootterin Syrjäkadulta.
Mies näytti poliisipartiolle ajoneuvot joihin oli murtautunut.
Miehen epäillään syyllistyneen varkauteen, moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yritykseen ja vahingontekoon.
Sampsa Kataja: Valta pitää palauttaa eduskunnalle – video
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja uskoo, että luottoluokituksen nostaminen on suomalaisten omissa käsissä. Hän on pettynyt ay-liikkeen ja järjestöjen osuuteen esimerkiksi työmarkkinauudistuksen läpiviemisessä. Nyt olisikin Katajan mukaan aika palauttaa valta eduskunnalle.
Suomen luottoluokituksen putoaminen oli suuri takaisku hallituspuolueille. Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Katajan mukaan se ei kuitenkaan tullut yllätyksenä.
– Onhan tämä ollut nähtävissä, että isot uudistukset takkuavat. Kilpailukykyä ja joustavuutta lisäävissä työmarkkinauudistuksissa ei ole päästy tällä hallituskaudella eteenpäin.
Katajan mukaan valta uudistuksen läpiviemisessä pitäisi nyt antaa eduskunnalle.
– On odotettu, että ay-liike ja järjestöt pystyisivät jollain tapaa sopimaan näitä uudistuksia, mutta näin ei ole tapahtunut. Nyt valta pitäisi palauttaa eduskuntaan.
Sampsa Kataja otti Yle Satakunnan Nettistudiossa kantaa luottoluokituksen lisäksi myös muun muassa Suomen alkoholipolitiikkaan ja suomalaisten osallisuuteen Isis-järjestön taisteluissa.
Kunnilta odotetaan kipakkaa palautetta sote-suunnitelmista
Lausunnot sote-järjestämislain esitysluonnoksesta pitää jättää sosiaali- ja terveysministeriöön viimeistään huomenna.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen tähtäävä sote-järjestämislaki lähetettiin lausuntokierrokselle elokuun puolessa välissä ja tähän mennessä lausuntoja on tullut kolmisensataa. Hallitusneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä uskoo, että huomenna tiistaina viimeisenä jättöpäivänä lausuntoja tulee vielä reilusti lisää, koska useassa kunnassa asiaa käsitellään kunnanvaltuustojen kokouksissa tänään maanantaina.
Virallinen yhteenveto kuntien ja sosiaali- ja terveysalan toimijoiden lausunnoista saataneen marraskuun loppuun mennessä. Järvisen mukaan tavoite on, että keskeinen viesti saadaan vedettyä yhteen parlamentaarisen ohjausryhmän kokoukseen ensi viikolle.
– Vielä ei pysty tarkkaan sanomaan, mitä ne ovat, mutta rahoitusta lausunnoissa kommentoidaan. Lisäksi kuntia kiinnostaa tuottamisvastuussa olevien kuntien ja kuntayhtymien muodostuminen, eli onko se pykälä lakiluonnoksessa riittävän selvä. Myös kuntien asukkaiden vaikutusmahdollisuudet ovat olleet jo aiemmin esillä, Järvinen arvioi.
Kaikkiaan sote-lakiluonnoksesta odotetaan kannanottoja noin 450 taholta.
Kunnilta luvassa kritiikkiä
Vantaan terveyspalveluiden johtaja Timo Aronkytö uskoo, että kunnat ovat antamassa lakiluonnoksesta kärjekästä ja kriittistä palautetta. Tästä ennakkotuntumaa saatiin jo [Yle Uutisten kuntakyselystä](http://yle.fi/uutiset/kunnat_tyrmaavat_sote-uudistuksen_hallitukselle_arvosana_54/7504958), jossa kuntajohtajat antoivat sote-uudistukselle kouluarvosanan 5,4.
– Kunnanjohtajat ajattelevat, että sille oman kunnan terveyskeskukselle tapahtuu jotain, eli se joko lakkaa tai se muuttuu jotenkin. Ehkä he ajattelevat myös, että kunnista tulee vain maksajia, ja päätösvalta palveluista ja palvelujen järjestämisestä ja siitä, missä sosiaali- ja terveyskeskukset sijaitsevat, siirtyy johonkin kauas, Aronkytö arvioi.
Hänen mielestään lausuntokierroksella tuleva palaute pitää ottaa huomioon lain valmistelussa.
– Jos kuntien johtohenkilöt ja johtavat politikot ovat nyt 30 vuotta vastanneet sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä ja palvelujen tuottamisesta, ja jos he kriittisesti suhtautuvat tähän, heitä kannattaa siinä mielessä kuunnella.
Väljä lainsäädäntö ratkaisu pulmiin?
Vantaan terveyspalveluiden johtaja Timo Aronkytö pitää kuntien näkökulmasta ongelmana sitä, ettei järjestäjän ja tuottajan roolista ole selvää näkemystä. Jos kuntien näkemys asioista otetaan huomioon, se voi venyttää sote-lain valmisteluprosessia edelleen.
Aronkytö uskoo, että ratkaisu sote-soppaan saattaa olla jonkinlainen väljempi puitelaki, jolla asiassa päästään eteenpäin. Laissa määriteltäisiin perusperiaatteet esimerkiksi julkisesta vastuusta ja julkisen tuottamisen roolista sekä alihankinnasta, mutta alueet saisivat kehittää sosiaali- ja terveystoimintaansa parhaaksi katsomallaan tavalla.
– Kyllähän tässä on suuri tahtotila saada aikaan muutos järjestämisvastuussa, mutta samaan aikaan pitää pitää huolta, että palveluiden tuottaminen pysyy järjestyksessä ja sieltä löytyy voimaa. Voi olla, että tässä säädetään jonkinlainen puitelaki, joka ei kovin paljon ohjaisikaan, vaan aloittaisi tämmöisen uudistamisprosessin.
Lakiesitys sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä on tarkoitus tuoda eduskuntaan marraskuun lopulla.
Kinnula ratkoo kahden kunnanjohtajan ongelmaa
Kinnulan poispotkittu kunnanjohtaja Juha Urpilainen iloitsee, kun hallinto-oikeus kumosi hänen irtisanomisensa. Urpilainen aikoo palata Kinnulaa johtamaan. Virkaa kesäkuusta alkaen hoitanut Pekka Kanervio puolestaan näkee Urpilaisen paluun epätodennäköisenä.
Kinnulan valtuusto
joutunee käsittelemään uudestaan hallinto-oikeuden kumoamat päätökset. 
Kunnan edustajat ovat sitä mieltä, että joka tapauksessa Juha Urpilaisen kanssa
tehty sovintosopimus estää Urpilaisen paluun kuntaan. Urpilainen itse 
katsoo, että hän on tulossa takaisin Kinnulaan johtamaan kuntaa eikä 
 sovintosopimus päde.
– Sehän olisi pitänyt käräjäoikeudessa vahvistaa, mutta sitä siellä ei ole tehty ja toisekseen en ole saanut tästä oikaisuvaatimusta tai valitusosoitusta, niinkuin olisi pitänyt, perustelee Urpilainen.
Urpilainen on keskustelut hallinto-oikeuden päätöksestä valtuuston puheenjohtaja Esko Pelkosen kanssa ja aikoo ilmoittatua töihin kunnantalolla ensi maanantaina.
Kinnulan nykyinen johtaja 
 Pekka Kanervio ei ole Urpilaisen paluusta varma.
– Jos ihan nopeasti arvioi asiaa, niin kyllä se näyttäs siltä, että se tehty sopimus, se viimeinen toimenpide - sen pitäisi myös olla voimassa, pohtii Kanervio.
Kuntaliitto: sopimus on sopimus
Pekka Kanervio vahvistaa että Kinnulan ja Urpilaisen
sovintosopimuksessa oli maininta että se on vahvistettava käräjäoikeudessa,
mutta käräjäoikeus ei ottanut sopimusta käsiteltäväksi. Kunnalla on
käräjäoikeuden päätös, jossa se totesi että käräjäoikeus ei ota käsiteltävä
riidatonta sopimusta.
Yle
Keski-Suomen tavoittama Kuntaliiton lakiasiain osaston lakimies puolestaan ihmettelee Juha
Urpilaisen väitettä sovintosopimuksen pätemättömyydestä. Lakimiehen mukaan niin
julkisoikeudelliset kuin yksityisoikeudelliset sopimukset tulevat päteviksi
allekirjoituksella eivätkä ne vaadi käräjäoikeuden vahvistusta.
Hallinto-oikeus
kumosi viime viikolla Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilaisen erottamispäätöksen.
Kunnanvaltuusto päätti Urpilaisen erottamisesta vuosi sitten.
Engström, Honkaniemi ja Kula solmivat jatkosopimukset VPS:n kanssa
VPS on solminut kolme jatkosopimusta. Optiot käytetään Jesper Engströmin, Teemu Honkaniemen ja Thomas Kulan kanssa. Engström on pelannut VPS:ssä vuodesta 2011 lähtien. Honkaniemi ja Kula joukkueen riveihin tällä kaudella.
Vaasan Palloseura käyttää option kolmen pelaajan kanssa. Jatkosopimuksen VPS:n kanssa solmivat Jesper Engström, Teemu Honkaniemi ja Thomas Kula.
Pietarsaaren Jaron kasvatti Jesper Engström on pelannut VPS:ssä vuodesta 2011 lähtien. VPS:n päävalmentaja Olli Huttusen mukaan 22-vuotiaalla Engströmillä takana on vahva kausi ja vastuuta on tullut enemmän kuin alkukaudesta olisi osattu odottaa.
– Hän on pelannut Antti Uimaniemen loukkaantumisen myötä enemmän kuin ajateltiin. Jeppe on pelannut pakkina ja lunastanut sen paikan. Näyttää, että hänen tulevaisuutensa on nimenomaan sillä paikalla, Huttunen kertoo verkkosivuilla.
Myös Engströmille itselleen päätös jatkamisesta ei ollut vaikea.
– Kaikki kaverit ja perhe ovat lähellä, ja vastuuta on tullut paljon, mikä on tietysti vain hyvä asia, Engström toteaa.
Tämän kauden tulokkaat löytäneet paikkansa
Teemu Honkaniemi saapui VPS:n riveihin tällä kaudella FC Viikingeistä. Honkaniemi on pelannut Huttusen mukaan vakuuttavan avauskauden ja on tullut tunnetuksi monipuolisena pelaajana. Honkaniemi pystyy pelaamaan puolustajan paikan lisäksi myös topparin että laitapuolustajan tontilla.
– Uskon, että toinen vuosi tuo vielä enemmän, kun hän saa olla mukana säännöllisessä harjoittelussa. Hoge on pelannut hyvän, vahvan kauden, Huttunen kertoo.
Honkaniemen tavoin myös Thomas Kula liittyi Vepsuun tälle kaudelle. Pietarsaaren Jarosta tullut keskikenttäpelaajalle tuli kesällä täyteen 100 Veikkausliigaottelua.
Iitti haluaa yhteen Nastolan kanssa?
Iitin kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle kuntaliitosselvityksen jatkamista. Ehdotuksessa Iitin ensisijaisena neuvottelukumppanina pidetään Nastolan kuntaa. Lausuntoehdotuksen mukaan Iitti ei kannattaisi liitosneuvotteluja ilman yhteistä maarajaa olevien kuntien kesken.
Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm pitää Iitin ensisijaisena vaihtoehtona kuntajakoselvityksen jatkamista Nastolan kunnan kanssa.
Rönnholm ehdottaa tänään kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Iitti olisi valmis jatkamaan Lahden seudun alueen kuntajakoselvitystä.
Lausuntoehdotuksessa edellytetään kuitenkin, että jatkoselvitysten pohjalta mahdollisesti yhdistettävien kuntien tulee muodostaa alueellisesti ja yhteiskuntarakenteellisesti yhtenäinen kokonaisuus. Ehdotuksen mukaan Iitin kunta ei kannata ratkaisua, jossa selvitettäisiin kuntaliitosta ilman kuntien välistä maarajaa.
Rönnholmin mukaan näyttää ilmeiseltä, että Kärkölä olisi jäämässä Lahteen ja selvitysalueen muihin itäisiin kuntiin Hollolan ja Hämeenkosken pohtiessa keskinäistä liitosta. Lausuntoehdotuksessa esitetään, että ajallisesti rajallisessa jatkoselvityksessä ei tulisi keskittyä selvittämään kuntaliitosta, jossa Kärkölällä ei olisi maarajaa selvitysalueen itäisiin kuntiin.
Valtionvarainministeriö on pyytänyt kunnilta lausuntoa selvitystyön jatkamisesta sekä selvitysalueesta. Kunnanhallitus päättää tänään, hyväksyykö se lausuntoa koskevan kunnanjohtajan päätösehdotuksen. 
Lopullisen päätöksen lausunnosta ja kuntaliitosselvitystyön jatkamisesta tekee valtuusto viikon kuluttua.
Energiayhtiöiden fuusio vähentäisi noin sata työntekijää
Konsulttien mukaan Kymenlaaksoon kaavailtu energiayhtiöiden fuusio vähentäisi noin sata Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian työntekijää. Vähennykset toteutuisivat seuraavien kymmenen vuoden aikana eläköitymisten kautta. Vielä ei ole selvää, kuinka paljon työntekijöitä palkattaisiin eläköityvien tilalle.
Yhdistämisestä koituisi energiayhtiöiden omistajakunnille omaisuuden realisoinnin myötä kymmenien miljoonien tuotto. Kolmen yhtiön yhdistämisestä syntyvä emoyhtiö nousisi kokonsa puolesta Suomen suurimpien energiayhtiöiden joukkoon.
Konsultit etsivät nyt synenergiaetuja, joita syntyisi fuusiosta. Tarkoituksena on esimerkiksi, että seuraavan kymmenen vuoden aikana noin sata energiayhtiöiden työntekijää eläköityisi.
– Vielä ei ole selvää, kuinka paljon työntekijöitä tulee tilalle. Pitää paikkansa, että noin sata eläköityy, kommentoi KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen. Kolmella energiayhtiöllä on yhteensä noin 340 työntekijää.
Selvitystä tekevä konsulttiyhtiö antoi maanantaina väliraportin kunnille Kotkassa. Omistajakunnat eivät halua tässä vaiheessa kommentoida keskeneräistä selvitystä. Loppuselvitys annetaan 8. päivä joulukuuta.
Konsulttien mukaan energiayhtiöiden yhdistäminen ei nostaisi sähkön hintaa. Sen sijaan tulevan emoyhtiön omistuspohjaa ei vielä tiedetä. Se vaatii energiayhtiöiden arvojen laskemista.
– Vasta, kun meillä on tarkennetut kassavirtaennusteet, me voimme laskea niistä arvot. Sen jälkeen tiedämme, että kenelle tulee minkäkin verran. Yhden prosenttiyksikön heitto on miljoonia euroja, sanoo asiantuntija Veli-Matti Ohtonen selvitystyötä tekevästä KPMG-yhtiöstä.
_Päivitetty 13.10. 2014 kello 17.46_
Uiminen houkuttelee syyslomalaista, iso halli toisi tapahtumakansaa
Kylpylä houkuttaa syyslomalaisia Kalajoelle. Hotelli- ja mökkivarauksia on tehty tänä vuonna viimevuotista enemmän. Kokkolan uintikeskuksessa taas on houkuteltu väkeä ale-hinnoilla. Kummallakin paikkakunnalla haaveillaan isosta areenasta.
Syysloma ei juurikaan vilkasta Kokkolan hotelleiden varauskirjoja, sillä VesiVeijariin tullaan uimaan lähinnä omalta paikkakunnalta tai lähiseudulta.
Uintikeskus VesiVeijarissa on huomioitu syysloma siten, että lapsille ja opiskelijoille myydään päiväsaikaan tavallista edullisempia uimalippuja.
Sisäleikkipuisto Touhutalossa Kokkolassa ja Seinäjoella tavoitellaan syyslomalaisia pitämällä talon ovet auki poikkeuksellisesti myös maanantaina.
Uusia houkuttimia
Kalajoen Keskusvaraamosta kerrotaan, että tänä vuonna syyslomaviikoiksi on tehty viimevuotista enemmän majoitusvarauksia. Paikkakunnalla on kolme hotellia ja tuhatkunta mökkipetiä tarjolla.
Kalajokilaakson syyslomaviikon alkaessa viikolla 43 Kalajoelle valmistuu uusi sisäleikkipuisto hotelli Sanin yhteyteen. Palvelupäällikkö Paula Palola Kalajoen keskusvaraamosta uskoo, että monipuolistuva tarjonta houkuttaa yhä enemmän vierailijoita. Ensi kesäksi Kalajoelle valmistuu ulos vielä uusi seikkailuleikkipuisto.
Iso halli uupuu
Kalajoen Keskusvaraamon Paula Palolan mukaan Kalajoki kaipaisi vielä uutta houkutinta, vaikka niitä paikkakunnalla on jo monia. Rantakaupungista puuttuu Palolan mukaan iso halli, jossa voisi järjestää tapahtumia talvisaikaan.
Samanlaista houkutinta kaivattaisiin myös Kokkolaan, toteaa Hotel Kokkolan johtaja Sari Jukonen. Kokkolan hotelleissa ei ole erityistä vilskettä syysloman aikaan. Toisin voisi olla, toteaa Jukonen:
–  Paikkakunnalle tulisi massoja nykyistä enemmän, jos täällä olisi iso areena messuille, urheilulle ja konserteille. Onneksi Snellman-saliin järjestetään nyt show & dinner -tilaisuus Beatles-teemaan.
Hotellinjohtajalla on myös ehdotus, jolla lapsiperheitä voitaisiin houkutella paikkakunnalle.
– VesiVeijaria voisi markkinoida voimakkaasti esimerkiksi Venäjälle päin. Uintikeskus olisi edullisuutensa vuoksi hyvä houkutin ja Kalajoen kylpylälle hyvä vaihtoehto.
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari myöntää, että VesiVeijaria ei ole markkinoitu voimakkaasti Venäjälle, lähialueelle kyllä.
– Isoon maahan markkinoitaessa pitäisi tietää tarkasti, mihin viestin kohdentaa. Kaikki materiaali pitäisi myös kääntää venäjäksi. Tämmöiseen ei ole varattu rahaa Kokkolan Matkailussa, kertoo Pensaari.
Tällainen näky odotti Turkish Airlinesilla matkanneita Helsinki-Vantaalla – kuvat
Ebola-epäily johti poikkeustoimiin Helsinki-Vantaan lentokentällä maanantaina. Myöhemmin epäilys paljastui aiheettomaksi.
Istanbulista saapuneen lentokoneen matkustajia odotti Helsinki-Vantaan lentokentällä joukko suojapukuisia hoitajia. Ylen toimittaja Janne Grönroos oli yksi matkustajista. Hän otti tilanteesta muutaman kuvan. Lue Grönroosin haastattelu [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/koneessa_ollut_ylen_toimittaja_aika_nopeasti_ihmiset_alkoivat_puhua_ebolasta/7525691).
Porvoon tuberkuloosiparantola täytti 100 vuotta
Tuberkuloosi oli yleinen kuolinsyy Suomessa 1900-luvun alkuvuosina, ja taudin hoitokeinot olivat alkeelliset. Aikansa lääketiede ja hoitotavat välittyvät hyvin 100-vuotisjuhlanäyttelyn kuvista ja tavaroista.
Porvoossa juhlittiin maanantaina 100-vuotiasta tuberkuloosiparantolaa sairaalan historiaa esittelevällä näyttelyllä. Parantola otti vastaan ensimmäiset potilaat 13.10.1914, jolloin 30-paikkaiseen parantolaan ilmoittautui yli 20 potilasta. Parantolan rakennutti kauppaneuvos Johan Askolin, jonka pojan epäiltiin sairastavan tuberkuloosia.
Sairaalan toiminta jatkui aina 1960-luvulle saakka, jonka jälkeen se sulautui osaksi Porvoon terveyskeskusta.
Tuberkuloosi oli yleinen kuolinsyy Suomessa 1900-luvun alkuvuosina, ja taudin hoitokeinot olivat alkeelliset. Aikansa lääketiede ja hoitotavat välittyvät 100-vuotisjuhlanäyttelyn kuvista ja tavaroista.
– Kun varsinaista lääkehoitoa ei ollut,  niin potilaiden makuuttaminen parvekkeella oli ainoa olelleellinen hoito tuberkuloosiin 1960-luvulle saakka. Tautia yritettiin nujertaa erilaisilla tutkimuksilla, mutta se ei ollut kovin yksinkertaista, kertoo Porvoon terveyskeskuksen röntgenin osastonhoitaja Päivi Himanen.
Potilaiden tervehtymistä yritettiin parantaa myös lisäämällä sairaalan viihtyisyyttä.
– Hoitoajat olivat pitkiä. Askolinit lahjoittivat sairaalalle hoitovälineistöä ja kalusteita, että siitä saataisiin viihtyisä.
Parantolan 100-vuotishistoriikkiin voi tutustua tämän vuoden loppuun saakka terveyskeskuksen A-sisäänkäynnin käytävällä.
Teatterin muutto kulttuurin kohtalonkysymys Savonlinnassa – päättäjät kiistelevät säästöistä
Savonlinnassa teatterin muuton pelätään nakertavan muuta kulttuurielämää ja johtavan teatterin itsensä konkurssiin.
Savonlinnassa teatteriesityksiä voi tänä syksynä nähdä niin Savonlinnasalissa kuin Kisalinnassa. Savonlinnasalissa pyörii Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen, jonka ensimmäiset näytökset vetivät teatteriyhdistyksen mukaan oikein mukavasti. Samaan aikaan valmistuu uutta nähtävää Kisalinnaan, Kroppaa likoon -revyyn harjoitukset ovat juuri alkaneet.
Kaupunginvaltuusto kuitenkin käsittelee maanantaina teatterin muuttoa nykyisistä tiloista kaupungin omaan Savonlinnasaliin. Muutto tarkoittaisi, että teatterille maksettaisiin kahden vuoden ajan korotettua avustusta kasvavien kulujen kattamiseksi. Kaupungin  maksama tuki olisi 2015 alkaen 890 000 euroa, mikä on 150 000 euroa nykyistä enemmän. Samalla teatteriyhdistyksen olisi kasvatettava lipputuloja 100 000 eurolla tai karsittava kuluja – mahdollisesti irtisanomalla näyttelijöitä.
Päättäjillä on eri käsitys siitä, mistä teatterille maksettava korotettu tuki on pois.
– Kaupunginhallitus päätti, että tuo raha otetaan sivistystoimelta, mutta lukio- ja perusopetukseen ei koskettaisi. Muille kulttuuritoimijoille maksettava avustus on yhteensä 152 000 euroa, otetaanko se siitä vai lasten ja nuorten liikuntaharrastuksista. Esimerkiksi orkesterin avustuksen leikkaaminen tarkoittaisi, että se menettäisi myös valtionavustuksensa, toteaa kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Teemu Hirvonen (sd.).
– Missäänhän ei ole sanottu, että muiden järjestöjen avustuksiin tultaisiin puuttumaan. Eli sivistystoimen pitää nyt miettiä, mistä kustannuksista voidaan karsia. Kyllä siellä on paljon muutakin rahaa käytettävissä kuin nuo muille järjestöille maksettavat avustukset, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen (kesk.)
Parkkinen muistuttaa, että alunperin pohdittavana oli teatterin avustamisen lopettaminen kokonaan.
– Ainakin itse uskon, että Savonlinnasalin ja teatterin toimintojen yhdistäminen on mahdollista, mutta siihen tarvitaan siirtymäaikaa. Tarkoitus ei ole ajaa teatteria vaikeuksiin, toteaa Parkkinen.
Se on kuitenkin varmaa, että toimiakseen Savonlinnasalissa teatterin pitäisi hankkia esimerkiksi siirreltäviä lavasteita ja erilliset varastot. Koska sali on tarkoitettu musiikkiesityksille, muun muassa sen akustiikkaa jouduttaisiin muokkaamaan.
– Laskelmien mukaan tämä olisi erittäin kallis ratkaisu teatterille. Investointeihin menisi yli 300 000 euroa. Eli tämä muutto ei toisi säästöjä. Edessä olisi henkilöstön karsiminen. Ja jos ajatellaan valtionosuuslogiikkaa, niin yhden henkilötyövuoden karsiminen tarkoittaisi, että käytännössä pitäisi karsia kaksi, laskee Hirvonen.
"Olemme pelinappuloita"
Teatterin muuttorekkaa on puheissa käynnistelty jo pitkään. Nykyiset tilat Kisalinnassa kaipaisivat miljoonaremonttia, eivätkä ne ole kaupungin omistamat kuten musiikki- ja kongressikäyttöön suunniteltu Savonlinnasali.
– Koska Kisalinna on työväenyhdistyksen, se aiheutta skismaa poliittisissa piireissä. Siksi me olemme pelinappuloina siinä, pohtii näyttelijä ja Savonlinnan teatteriyhdistyksen jäsen Jari Pylväinen.
Pylväinen sanoo, että näyttelijät kokevat olleensa Savonlinnassa jo pitkään löysässä hirressä.
– Savonlinnasaliin siirtyminen tarkoittaisi, että kaikki raha menisi käytännössä seiniin, eikä siihen teatterin tekemiseen, se on tässä se isoin ongelma. Kyllä tämä vähän sellaiselta lähtölaskennalta vaikuttaa, toteaa Pylväinen.
Kolmas vaihtoehtokin esiin
Savonlinnan valtuuston kokouksesta onkin maanantaina dotettavissa pitkä ja puheentäyteinen. Esille on nimittäin nostettu myös kolmas vaihtoehto teatterin sijoituspaikaksi, Sääminki-talo.
– Tarkoitus on valtuustossa tehdä muutosesitys siten, että kaupunginhallituksen aiempi päätös siirtymisestä Savonlinnasaliin perutaan ja selvitetään vielä, voisiko teatteri toimia kaupungin omistamassa Sääminki-talossa. Selvittää pitäisi seuraavaksi, kuka sen laittaisi teatterille sopivaan kuntoon, ja millaiset toimintaedellytykset teatterilla siellä olisi, pohtii Hirvonen.
Superpesiksen tähtikultti on murtumassa
Miesten Superpesiskenttiä vuosia hallinneessa Sotkamon Jymyssä ratkaisee jatkossa yhä enemmän päivän kunto, ei pelaajan nimi. Tähtiä ei toki heitetä romukoppaan, mutta jokaiseen tilanteeseen halutaan laittaa pelipaikkansa paras pelaaja.
Tähtikultti on joutumassa romukoppaan miesten Superpesiksessä. Kenttiä vuosia hallinneessa Sotkamon Jymyssä ollaan siirtymässä aikaan, jossa päivän kunto nousee entistä selvemmin maineen edelle.
Vaikka mestarijoukkueen runko [jatkaa pääosin pitkillä sopimuksilla](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_jymy_ei_ainakaan_heikkene_ensi_kaudeksi/7525442), osa pelaajista joudutaan vuokraamaan muualle nuorten esiinmarssin alta.
SuperJymyn urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen sanoo, että sopimustilanne on erittäin hyvä. Siinä mielessä onkin, että Jymyllä on valinnanvaraa erilaisiin tilanteisiin ensi vuodelle.
Sopimukset ovat pitkiä, joten se takaa valinnanvaran ja pitkäjänteisen kehittämisen mahdollisuuden jo useamman vuoden päähän eteenpäin. Tämä ei toisaalta tarkoita sitä, että Jymy olisi pikkuhiljaa poimimassa tähdet muilta. Kuosmasen mukaan tilanne on oikeastaan päinvastoin.
– Joukkueiden rakentamisessa tuijotetaan liikaa selkälappuja ja nimiä. Meillä ratkaisee jatkossa yhä enemmän päivän kunto ja se, miten pelaajan rooli vahvistaa joukkuetta. Toki usean vuoden aikana hankittu nimi ja maine painaa sen, että kokenutta katsotaan suuremmalla kärsivällisyydellä kuin kokematonta. Jos peli ei kuitenkaan kulje, rooli muuttuu varsin nopeasti.
Nuoret tekivät tähtiä
Mikko Kuosmanen ei ole viemässä tähtipelaajilta mitään pois, mutta hän muistuttaa, että esimerkiksi päättyneen kauden tähtien urakan takana oli nuorten läpimurto, mikä mullisti koko joukkueen pelaamisen.
Meidän vanha runko pääsi kotiuttamaan sellaisia kavereita, jotka tulivat puolitoista metriä lujempaa kotiin ja menivät pesänvälejä lujempaa kuin konkarit. 
– Niilo Piiponniemi, Niko Korhonen ja osaltaan myös Jere Wikström toivat selkeästi uuden elementin peliin. Meidän vanha runko pääsi kotiuttamaan sellaisia kavereita, jotka tulivat puolitoista metriä lujempaa kotiin ja menivät pesänvälejä lujempaa kuin konkarit.
– Tavallaan vanhan rungon hyvyys oli aika pitkälti tuon juoksuvoiman ansiota. Jymyn harjoittelu viedään jatkossa enemmän ja enemmän jalkavoimaan ja nopeuteen, sanoo Kuosmanen.
Jymy ei ole ainoa seura, joka on kääntämässä ajatteluaan uusille urille. Kuosmasen mukaan esimerkkinä ajattelutavasta voi olla Koskenkorva, josta viime kaudella lähti neljä kovaa pelaajaa.
– Siitä huolimatta seura paukutteli edelliskauden malliin, bensa loppui vasta kalkkiviivoilla. Minä uskon, että muillakin seuroilla on samanlaisia ajatuksia, ja se saa Superpesiksen tulevaisuuden näyttämään valoisalta.
Joukkue ensin -ajattelu käy tähdillekin
Nopeasti voisi ajatella, että tähti haluaa olla tähden asemassa, mutta näin ei ole Jymyssä. Jatkosopimukset seuran kanssa tehneet Roope Korhonen ja Toni Kohonen käyvät hyvinä esimerkkeinä.
Kuluneella kaudellakin tuli sellaisia pelejä, joissa en ollut omaan suoritukseeni täysin tyytyväinen.
Lajin huippuosaajat sanovat suoraan, että janoavat lisää menestystä, mutta ensin tulee joukkue. Tämän kauden päätteeksi palkintopöydät puhdistanut mestarilukkari Toni Kohonen toteaa, että onnistumiset ja epäonnistumisetkin kulkevat joukkueen kautta.
– Kuluneella kaudellakin tuli sellaisia pelejä, joissa en ollut omaan suoritukseeni täysin tyytyväinen. Joukkueen menestys ja voitettu mestaruus menevät kuitenkin aina kaiken edelle, sanoo Kohonen.
– Varmasti ensi vuonnakin yritetään mestaruutta. Sitä katsotaan kuitenkin vasta, kun joukkue kokoontuu ja päätetään, millaisin tavoittein lähdetään jatkamaan matkaa kaudelle 2015, Kohonen jatkaa.
Kuosmasen mukaan Jymyyn ei tule enää pelaajia ulkopuolelta. Jokeri Jani Komulaisen kanssa kuitenkin keskustellaan vielä pelaajan tulevaisuudesta. Myös ulosvuokrauksista jatketaan keskustelua.
Kovaa peliä Kokkolan politiikassa – hallituksen pj harkitsee tutkintapyyntöä poliisille
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) on syvästi loukkaantunut häntä kohtaan esitetyistä syytteistä. Hallituksen jäsen Irma Kemppainen (ps.) väitti Laitilan junailevan luottamustoimessaan urakoita työnantajalleen.
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila harkitsee tutkintapyynnön tekemistä poliisille häntä kohtaan esitetyistä syytöksistä.
– Olen siitä jonkin verran keskustellut oikeusoppineiden kanssa. Tietysti tunnusmerkistö täyttyy, mutta tällaisissa asioissa kannattaa ottaa vähän happea ja miettiä muutama viikko, ettei tule sellaisia päätöksiä, joita jälkeenpäin katuu, sanoo Laitila.
Kaupunginhallituksen perussuomalaisten jäsen Irma Kemppainen on väittänyt sosiaalisessa mediassa ja Ylen haastattelussa, että Laitila edistää luottamustoimessaan työnantajansa etua.
Laitila sanoo kokevansa väitteet täysin perättöminä, järjenvastaisina ja loukkaavina.
Veikko Laitila työskentelee Caverionin Pohjanmaan aluejohtajana. Caverion-konserni syntyi runsas vuosi sitten, kun rakennusalan yritys YIT:n kiinteistötekniset ja teollisuuden palvelut irtautui omaksi liiketoiminnakseen.
Erityisesti Laitila on loukkaantunut Kemppaisen väitteestä, että Laitila jäi vuorotteluvapaalle järjestääkseen kaupungin urakoita työnantajalleen. Laitila sanoo vuorotteluvapaan johtuvan perhettään kohdanneesta kolmesta kuolemantapauksesta.
– Olen ottanut väitteet erittäin raskaasti. Se loukkaa eniten, että mennään sosiaalisessa mediassa perhe- ja yksityisasioihin. Nämä pitäisi pitää politiikasta erillään, vaatii Laitila.
"Kaupunginhallituksen sisäisiä pelisääntöjä rikottu"
Laitila sanoo, että kaupunginhallitus laati reilu vuosi sitten sisäiset pelisäännöt työskentelylleen. Vuoden vaihteessa hallitus teki itsearvioinnin, jonka perusteella se kävi vielä joitakin asioita lävitse.
– Olen saanut nyt hallituksen jäseniltä sähköpostia, että pitäisikö näitä asioita vielä pohtia yhdessä. Olemmeko lipsuneet näistä säännöistä vai mikä on tilanne, ovat muut kyselleet, kertoo Laitila saamastaan palautteesta.
Kaupunginhallitus syyslomailee tämän viikon, joten keskustelut siirtyvät ensi viikkoon.
– Se jää nähtäväksi, miten tämä vaikuttaa kaupunginhallituksen työskentelyyn. Pitää olla aika kovanahkainen, ettei tällainen henkilöön menevä julkinen arviointi vaikuttaisi. En halua viedä tätä henkilötasolle, haluaisin vielä asiat sopia, sanoo Laitila.
Näetkö tarvetta korjata omia toimintatapojasi?
– Tarkastelen niitä koko ajan. Haluan tietysti keskustella hallituksen jäsenien kanssa, että onko sellaisia asioita, joissa olisi korjaamisen varaa. En näe, että olisin toiminut vastoin sovittuja pelisääntöjä.
Jäähallin korjaus ja Rytimäen Siwa
Jupakka sai alkunsa kun kaupunginhallitus viime viikolla hylkäsi esityksen jäähallin pikaremontista lentopallojoukkue Tiikereiden tarpeisiin. Asia päätettiin ottaa esille ensi vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Irma Kemppainen väitti, että Laitila haluaa jäähalliin ilmastointiputkien korotusta suuremman peruskorjauksen, jolloin hänen työnantajansa Caverion pääsee urakkakilpaan.
– Puheenjohtajana pyysin liikuntatoimenjohtajaa tulemaan kokouksen alkuun esittelemään Tiikereiden kokouspäivänä klo 11.56 lähettämää sähköpostia, jossa he ilmoittivat sitoumuksen jäähallin muutostöiden kustannuksiin osallistumisesta. Koska sitoumus sisälsi esityksen, että kustannukset korvattaisiin tulevista yhteistyösopimuksista, pyysin myös liikuntatoimenjohtajaa esittelemään miten nykyiset sopimukset ovat toteutuneet. Lisäksi kokouksen alkuun oli paikalle pyydetty tekninen asiantuntija Teknisestä palvelukeskuksesta. Jäähalliin suunnitteilla oleva IV-putkien muutoksilla ja työpaikallani ei ole minkäänlaista kuviteltavaa yhteyttä. Tämä väite on täysin paikkansapitämätön, kirjoittaa Laitila julkisuuteen toimittamassa vastineessaan.
Kemppainen väitti Laitilan koplanneen myös kaupungin ja työnantajansa asioita Rytimäen Siwan sakkomaksuasiassa. Rakennuksen valmistuminen myöhästyi tontin luovutuskirjaan merkitystä määräajasta.
– Kaupunginhallitus jätti asian yksimielisesti pöydälle. Keskustelun aikana ilmeni, että kohde oli juuri valmistumassa. Keskustelun aikana syntyi näkemys, että asiaa käsitellään, kun vastaanottotarkastus kiinteistölle on tehty. Kemppainen on nyt julkisesti väittänyt, että kaupunginhallitus ei ole laittanut sakkoa perintään. Päätösesityksessä sitä ei edes esitetty. Pöydälle jättö oli yksimielinen ja jäsen Kemppainen oli yksi kokouksen osallistujista.
– En ole keskustellut ko. pykälän käsittelyn jälkeen esittelijöiden enkä valmistelijoiden kanssa asiasta. Puheenjohtajana minulla ei ole tietoa miksi pykälä ei ole tullut uudelleen esityslistalle. Lisäksi Irma Kemppainen väitti Ylen uutisissa että Caverion on rakentanut Rytimäen Siwan. Tämäkin Kemppaisen esittämä väite on perätön. Caverion ei ole rakentanut Rytimäen Siwaa. Caverion Suomi Oy on tehnyt kiinteistöön kylmälaitteisiin liittyviä putkisto- ja laiteasennuksia, kirjoittaa Laitila tiedotteessaan.
Leikkiaseella uhannut lähikaupan ryöstäjä jäi kiinni Tampereella
Poliisi otti epäillyn ryöstäjän kiinni yksityisasunnosta Nekalasta. Ryöstössä käytetty käsiase osoittautui leikkipistooliksi.
Atalan Valintatalon ryöstäjäksi epäilty mies on jäänyt kiinni. Atalan valintatalo ryöstettiin Tampereella elokuun lopulla. Ryöstäjä uhkasi myyjää käsiaseella.
Poliisin etsintäkuuluttama epäilty saatiin kiinni Nekalassa yksityisasunnosta 8. lokakuuta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että epäilty on 25-vuotias tamperelainen mies. Kuulusteluissa hän on tunnustanut teon. Teossa käytetty käsiase oli leikkipistooli.
Ryöstösaalis, hieman yli 400 euroa, on jäänyt kateisiin. Poliisin mukaan epäilty on siirretty vankilaan kärsimään aikaisemmin muista teoista saamaansa rangaistusta.
Poliisille tulleilla yleisövihjeillä oli ratkaiseva merkitys tapauksen selvittämisessä.
Kohuori Tuokkolan Touhon tauko venyy edelleen - "Kapasiteetti riittää huipulle kun vaan tassut kestää"
Suomen lupaavimpiin ravureihin kuuluvan orin sairasloma venyy edelleen. Pertti Puikkonen uskoo Touhon palaavan kaviourille ensi keväänä.
Tuokkolan Touho räväytti suomenhevosten terävimmälle huipulle kesällä 2011. Tampereen Kuninkuusraveissa ori hävisi kuninkuuden tallikaverilleen Villihotille samalla ajalla, mutta päätösmatkan huonomman sijoituksen perusteella.
Tampereen jälkeen Tuokkolan Touho on startannut vain kolmesti. Viimeisin startti on  yli kahden vuoden takaa, syyskuulta 2012. Vuosi sitten vaihtui osittain omistaja, talli ja valmentaja. Pertti Puikkonen toi hevosen Espoon tallilleen.
\- Hankosidevamma on sitkeä. Viimeksi tänään Touho oli työkärrien edessä. Kesän aikan on kovasti uitu ja kävelty, Pertti Puikkonen kertoo.
\- Mutta toivossa elämme. Ori on iloinen mieleltään. 1,5 kuukautta sitten saimme jo hölkkäluvan, mutta emme ole hätäilleet asian kanssa.
11-vuotiaaksi ehtinyt Tuokkolan Touho on juossut urallaan 63 lähtöä, joista se on voittanut 37 ja ollut kolmen parhaan joukossa 49 kertaa. Voittosumma on 212 000 euroa.
Kilpailuvuosia vaalealla liinaharjalla olisi vielä edesssään runsaasti.
\- Kapasiteetti hevosella riittää aivan huipulle, kun vaan tassut kestää, Puikkonen muistuttaa.
Ylitorniolta löytynyt lisää saastunutta maata
Öljyonnettomuuden jäljiltä Kaulinrannasta on viety pois 20 täysperävaunullista rekkakuormaa pilaantunutta maata.
Ylitornion öljyonnettomuuden jäljiltä on löytynyt lisää saastuneita maita. Maanantaina valmistuneiden näytteiden mukaan maata joudutaan poistamaan vielä onnettomuuspaikan lähellä sijaitsevan ojan varresta.
Ylitorniolla valui toissa viikolla maahan yli 10 000 litraa kevyttä polttoöljyä, kun säiliöauto suistui tieltä. Onnettomuuspaikalta on viety pois pilaantuneita maita 20 täysperävaunullista rekkakuormaa.
Kevyttä polttoöljyä on imeytynyt maahan jopa puolentoista metrin syvyyteen.
Useita kuoli väijytyksessä Afganistanissa – Talibania syytetään
Turvallisuusjoukkojen saattue oli liikkeellä vuoristoisella alueella, kun se joutui hyökkäyksen kohteeksi.
Afganistanissa ainakin 14 poliisia ja sotilasta on kuollut turvallisuusjoukkoihin kohdistuneessa hyökkäyksessä, kertovat viranomaiset. Lisäksi useita loukkaantui ja katosi.
Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat. Alueen kuvernööri Abdul Jabar Haqbeen sanoo, että kuolleita olisi jopa 22.
Turvallisuusjoukkojen saattue oli liikkeellä Sar-i-Polin maakunnassa maan pohjoisosassa, kun se joutui väijytykseen vuoristoisella alueella. Viranomaiset syyttävät hyökkäyksestä Taliban-liikkeen taistelijoita.
Haqbeenin mukaan hyökkäys johti useita tunteja kestävään taisteluun, jossa olisi myös kuollut useita Taliban-taistelijoita.
Sar-i-Pol kuului aiemmin ruotsalaisten ja suomalaisten rauhanturvaajien vastuualueeseen. Alueella toimi suomalainen liikkuva tarkkailijaryhmä. Nykyisin turvallisuusvastuu on Afganistanin viranomaisilla.
Suurpetojen aiheuttamat tuhot korvataan kokonaan
Yli 1 200 korvauksen saajan pitkä odotus palkitaan loppuvuodesta.
Suurpetojen aiheuttamista vahingoista kärsineet saavat korvaukset tänäkin vuonna täysimääräisenä. Valtiovarainministeriö on esittänyt korvauksiin vajaan 1,6 miljoonan euron lisäystä vuoden kolmanteen lisäbudjettiin. Viime vuoden ennätysmäisistä liki 8,6 miljoonan euron vahingoista on tähän mennessä korvattu vajaat 80 prosenttia.
Valtiovarainministeriön esittämällä lisärahalla voidaan maksaa puuttuva osuus korvauksista. Viime vuoden vahingot korvataan näin kolmessa erässä.
Viimeinen maksuerä tulee tileille loppuvuodesta. Korvauksia saa tänä vuonna runsaat 1 200 vahingonkärsijää, joista 850 on poronhoitoalueelta.
Hallitus neuvottelee kuluvan vuoden kolmannesta lisäbudjetista runsaan viikon kuluttua. Lopullisesti korvaussummasta päättää eduskunta.
Ensi vuodeksi hallitus on esittänyt petokorvausrahoiksi aiempien vuosien tapaan 4,3 mijoonaa euroa. Summa ei ole viime vuosina riittänyt lisääntyneiden petovahinkojen korvaamiseen vaan sitä on jouduttu korottamaan lisäbudjettivaroilla.
Tänä vuonna suurpetojen arvioidaan aiheuttavan vahinkoja noin 6,5 miljoonalla eurolla, joista lähes 6 miljoonaa on porovahinkoja. Ahmojen aiheuttamat porokuolemat ovat vähentyneet viime vuoden ennätysluvuista.
Neljän kärki jäljellä Jyväskylän kaupunginjohtajakisassa
Jyväskylän kaupunginhallitus on yksimielisesti päättänyt kutsua neljä hakijaa kaupunginvaltuuston poliittisten ryhmien haastatteluun. Loppusuoralle ovat kirineet Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ja Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Kaupunginhallituksen nimeämä haastatteluryhmä tenttasi seitsemän hakijaa ja ehdotti heistä neljä jatkoon.
Kaupunginvaltuustolle järjestetään 20. lokakuuta kello 18-20 tilaisuus, jossa valtuustoryhmillä on mahdollisuus esittää kysymyksiä nelikolle. Tilaisuus videoidaan ja lähetetään suorana kaupungin verkkosivuilla.
Pohjolan Osuuspankki: Lappilaiset epävarmoja varallisuudestaan ja tulevaisuudestaan
Osuuspankin tekemän tutkimuksen mukaan lappilaiset ovat entistä epävarmenpia omasta varallisuudestaan, talouden kehityksestä ja työllisyydestä. Monet haluaisivat lisätä varallisuuttaan, mutta harva pystyy siihen.
OP:n kotitalouksien barometrin mukaan yhä useampi suomalainen haluaisi kasvattaa varallisuuttaan. Heikko taloussuhdanne ja työelämän epävarmuus heijastuvat myös lappilaisten vastauksiin, kertoo Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Markku Salomaa.
– Nyt näkyy, että käytettävissä olevien tulojen kehitys on palkka- ja veroratkaisujen takia tyssännyt. Kun perinteisten sijoitustuotteiden korot ovat matalat, entistä useampi miettii, miten varallisuutta voisi kasvattaa.
Mitä enemmän kotitaloudella on säästöjä, sitä tyytyväisempi barometrin vastaaja on tilanteeseensa.
– Yhä useampi pohtii mielestäni terveellä tavalla, miten varautua siihen, jos kotitaloutta yllättäen kohtaa jokin odottamaton tai ikävä vastoinkäyminen kuten vaikkapa työpaikan menetys.
OP:n barometrin mukaan suomalaiset kokevat oman taloudellisen asemansa keskimäärin jonkin verran heikommaksi kuin viime vuonna. Silti monet lappilaiset haaveilevat matkustamisesta ja vapaa-ajan harrastuksista.
Suomalainen skeitti-ikoni Arto Saari: ”Yhteiskunta ymmärtänyt skeittihallien tärkeyden”
Suomessa vieraileva Arto Saari kiittelee julkisin varoin rakennettuja skeittihalleja.
Seinäjokelaislähtöinen Arto Saari on ollut skeittiammattilainen lähes puolet elämästään. Saari voitti arvostetun Mastership-skeittikisan Saksassa vuonna 1998, sai menestyksestä kovan nosteen ja muutti vain 17-vuotiaana ammattilaiseksi lajin syntymaille Yhdysvaltoihin.
Saari on tehnyt kansainvälisesti komean uran, ja meriittilistalta löytyy muun muassa valinta USA:n vuoden skeittaajaksi vuonna 2001.
Saari vierailee Suomessa omaa nimeään kantavassa skeittaustapahtumassa Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Tupla-ammattilainen
Pian 33 vuotta täyttävä Saari jatkaa edelleen skeittiammattilaisena, mutta on tehnyt itselleen ammatin myös toisesta intohimostaan.
\- Skeittausura on vielä käynnissä, ja uusi nimikkolautakin tuli juuri ulos. Teen itse asiassa kahta työtä, kun olen skeittauksessa vielä ammattilainen ja valokuvaamisesta on tullut skeittaamisen oheelle toinen työ.
Kuvaaminen alkoi harrastuksena, jota Saari alkoi opiskella ahkerasti. Hiljalleen kamera nousi Saaren työvälineissä laudan rinnalle.
Suomalaisen rullalautailun pioneeri tietää, että laudan päällä ei voi tehdä elantoaan ikuisesti.
\- Jonkin aikaa tässä vielä vedetään. Onhan tämä skeittaaminen kuitenkin nuorten miesten hommaa, Saari heittää, ja viittaa haastattelupaikan taustalla rullaaviin parikymppisiin nuoriin skeittiammattilaisiin.
”Yhteiskunta ymmärtänyt skeittihallien tärkeyden”
Saaren mukaan skeittauksen taso on ollut Suomessa pitkään todella kova.
\- Kun ulkomaisia huippuja saapuu Suomeen, jengi yllättyy aina tekemisen tasosta. Suomessa löytyy skeittaamisessa todella kovaa osaamista.
Saari uskoo, että Suomesta ponnistavien skeittiammattilaisten määrä lisääntyy. Yksi syy tähän ovat parantuneet olosuhteet.
\- Kun aloitin skeittaamisen Seinäjoella 1990-luvun alussa, aakeaa ja laakeaa maisemaa kyllä löytyi, mutta skeittaamiseen tarkoitettua rakennelmaa ei oikein ollut. On hienoa, että nykyään yhteiskunta ja kaupungit tukevat skeittihallien rakentamista.
Skeittipuistot ja -hallit ovatkin nousseet tavanomaisten lähiliikuntapaikkojen joukkoon. Ne liikuttavat lukemattomia nuoria ympäri Suomen.
\- Skeittausympäristöjen rakentaminen todella tärkeää. Yhteiskunta on tajunnut, että niitä tarvitaan siinä missä urheilukenttiäkin. Nuorilla on tänä päivänä aito mahdollisuus skeitata.
Lentokenttä skeittausympäristönä
Saari on keulakuvana Helsinki-Vantaan lentokentällä järjestettävässä skeittaustapahtumassa. Saaren lisäksi paikalla on ammattilaisia eri puolilta maailmaa sekä kutsukisoja voittaneita nousevia skeittareita.
\- Saamme käyttää normaalisti auki olevaa lentokenttää skeittausympäristönä. Olemme saaneet ainutlaatuista kuvaa, eikä tällaista tapahdu ihan joka päivä. Tämä on hieno tunnustus skeittaukselle, Saari hehkuttaa suomalaisvoimin järjestettyä tapahtumaa.
Sunnuntain ja maanantain erityisjärjestelyiden jälkeen skeittaaminen ei lentokentällä toistaiseksi enää onnistu. Vaikka lentokentälle ei skeittaamaan pääsekään, vaihtoehtoja laudan päällä viihtyville suomalaisille riittää onneksi muuallakin.
Moka Rap
Kun on tutkittu menestyneitä ja ei-menestyneitä oppilaita, on huomattu, että tietyt ajattelutavat tuottavat parempia oppimistuloksia. Monet menestyvät suhtautuvat riskeihin positiivisesti ja ajattelevat, että epäonnistumisista voi oppia.
Kuinka haastaa itsensä oikealla tasolla ja miten epäonnistumisen riskiin kannattaisi suhtautua? Prisma Studion juontaja **Ivan Puopolo** ja ohjelmat vieraat, professori **Markku Niemivirta** Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitokselta ja yrittäjä **Marko Parkkinen**, riimittelivät riskinoton puolesta!
Kajaanin AMK ei irtisano eikä lomauta
Kajaanin ammattikorkeakoulu joutuu tehostamaan toimintaansa säästöjen takia. Sen sijaan irtisanomisilta tai lomautuksilta vältytään.
Kajaanin ammattikorkeakoulun yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maanantaina. Tarvittavat säästöt toteutetaan toimintaa tehostamalla ilman irtisanomisia tai lomautuksia. Eläköitymisten ja määräaikaisuuksien päättymisten vaikutukset ja tehtävien täytöt arvioidaan tapauskohtaisesti, kerrotaan Kajaanin ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Ammattikorkeakoulu aloitti yt-neuvottelut elokuun lopussa opetus- ja kulttuuriministeriöltä kesällä saatujen rahoituslaskelmien perusteella. Ministeriön laskelmissa ilmenneen virheen korjauksen jälkeen koulun perusrahoituksen leikkaus pieneni kolmanneksen, mikä huomioitiin neuvotteluissa.
Rahoitusleikkauksen ja kustannusnousujen yhteisvaikutuksesta ammattikorkeakoulun ensi vuoden säästötarve on 500 000 euroa. Liikevaihto laskee arviolta noin 2,5 miljoonaa euroa erityisesti hanketoiminnan laskusta johtuen.
Tuloksiin perustuva rahoitusmalli on haasteellinen
Kajaanin ammattikorkeakoulun edellisen ja kuluvan vuoden ennakoitu ylijäämä antavat liikkumavaraa ja takaavat kyvyn kattaa vuoden 2015 mahdollinen taloudellinen tappio, arvio rehtori Turo Kilpeläinen. Ensi vuoden talousarvio laaditaan noin 100 000 euroa alijäämäiseksi.
Kilpeläinen on tyytyväinen henkilöstön vahvaan sitoutumiseen ammattikorkeakoulun toiminnan kehittämisessä.
– Vaikka ammattikorkeakoulujen tuloksiin perustuva rahoitusmalli tuo haasteita, niin yhdessä ja yhteistyössä teemme oman tulevaisuutemme. Olemme nyt Suomen tuloksellisin ammattikorkeakoulu, ja jatkossa tutkintosaanto, opintojen eteneminen, ulkoisen rahoituksen hankinta sekä resurssitehokkuus ovat oleellisen tärkeitä, Kilpeläinen toteaa.
Hän korostaa samalla alueellisen yhteistyön suurta merkitystä ammattikorkeakoulun ja koko Kainuun koulutuksen kehittämisessä.
Tehy jatkaa hakukieltoa Varsinais-Suomessa sakoista huolimatta
Työtuomioistuimen mukaan Tehy on rikkonut lakia, kun se on kieltänyt jäseniään hakemasta sairaanhoitopiirin avoimiin työpaikkoihin.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy jatkaa työpaikkojen hakukieltoa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä.
Syynä on sairaanhoitopiirin hallintouudistus. Tehyn mukaan uudistus heikentää hoitohenkilökunnan asemaa.
Viime viikolla työtuomioistuin tuomitsi järjestön sakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Tehyn hakukielto on jatkunut kolme viikkoa.
Venäjä on tukenut ruplaa miljardeilla viime päivinä
Ruplan arvo putosi tänään ennätyksellisen alas. Eurolla sai yli 51 ruplaa.
Venäjän ruplan arvo putosi tänään maanantaina alhaisimmalle tasolleen euroon verrattuna. Eurolla sai maanantaina 51,30 ruplaa. Viimeksi rupla heikkeni runsaasti maaliskuussa, kun Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin niemimaan.
Venäjän keskuspankki on käyttänyt kymmenen viime päivän aikana lähes viisi miljardia euroa ruplan tukemiseen, kertoi Venäjän keskuspankin pääjohtaja Elvira Nabiullina Venäjän parlamentin alahuoneelle eli duumalle tänään. Maaliskuusta lähtien Venäjä on käyttänyt ruplan puolustamiseen runsaat 30 miljardia euroa. 
Rupla on heikentynyt, koska öljyn hinta laskee ja dollari vahvistuu. Lisäksi Ukrainan kriisin vuoksi voimaantulleet talouspakotteet luovat epävarmuutta.
Kyselyssä kaksi kolmesta tuomarista: Lakimiesten palkkiot ovat usein liian suuria
Kyselyyn vastanneet tuomarit arvostelevat voimakkaasti oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten palkkiovaatimuksia. Kolme neljästä kyselyyn vastanneesta tuomarista uskoo, että lakimiehet valittavat joskus jopa ylempään oikeusasteeseen palkkionnostotarkoituksessa. Asianajajaliiton mukaan asianajajan velvollisuus on hoitaa oikeusjutut taloudellisesti.
Yle Uutisten tuomarikysely lähetettiin oikeusministeriön kautta Suomen kaikkiin tuomioistuimiin. Noin tuhannesta suomalaisesta tuomarista noin 35 prosenttia vastasi kyselyyn. Kyselyn vastauksia voidaan pitää hyvin merkittävinä, koska tiettävästi koskaan aiemmin Suomessa ei tuomareille ole tehty yhtä laajaa kyselyä. Kaksi kolmesta kyselyyn vastanneesta tuomarista on sitä mieltä, että tuomioistuimissa juttuja ajavien lakimiesten palkkiopyynnöt ovat aina tai usein liian suuria.
Kyselyyn vastanneista tuomareista puolet kertoo kohtuullistavansa lakimiesten palkkioita aina tai usein.
– Palkkiopyynnöt ovat välillä kohtuuttomia. Niitä on kuitenkin jätetty kohtuullistamatta, koska ylemmällä tuomioistuimella on ollut tapana valituksesta korottaa palkkiot pyydettyyn määrään. Palkkiovaatimuksissa näkyy se, että laskun maksajalle yritetään esittää, että asian eteen on tehty paljon, vaikka tehty työ ei oikein vastaa laatuvaatimuksia. Mutta tätähän taas ei laskun maksaja tiedä, kuvailee tilannetta eräs kyselyyn nimettömänä vastannut tuomari.
Keinoina valittaminen ja oikeudenkäynnin pitkittäminen
Kyselyssä tuomareilta kysyttiin, onko vaikuttanut siltä, että lakimiehet ovat valittaneet ylempään oikeusasteeseen nostaakseen palkkioitaan. Näin uskoo kolme tuomaria neljästä.
Asianajajaliitto myöntää, että joskus näin on saattanut käydä.
– Varmasti tällaisiakin tilanteita on, mutta usein on niinkin, että asianajaja suosittelee päämiehelleen, että ei kannata valittaa, mutta päämies silti haluaa valittaa. Tällaiset tilanteet eivät ulospäin esimerkiksi tuomioistuimelle näy, huomauttaa Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä.
Kaksi kolmesta tuomarista kertoo kyselyssä havainneensa, että lakimiehet ovat joskus pitkittäneet tai hankaloittaneet oikeuskäsittelyä nostaakseen palkkioitaan.
– Asianajajan tehtävä on hoitaa juttu mahdollisimman taloudellisesti ja tehokkaasti. Tottakai asianajajien täytyy kriittisesti tarkastella omaa toimintaansa, mutta samalla toivoisin, että tuomioistuimet enemmän prosessinjohdollisin toimenpitein pyrkisivät samaan päämäärään, kommentoi Asianajajaliiton puheenjohtaja.
Tuomarit kyselyssä: Jopa sovintoja estetty palkkiojahdissa
Puolet kyselyyn vastanneista tuomareista kertoo, että on vaikuttanut, että lakimiehet tuovat käsittelyyn turhia todisteita nostaakseen palkkiotaan.
Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä painottaa sitä, että juristien on usein oikeudenkäynnissä vaikea tietää, mikä todistelusta on turhaa.
– Monesti ei voida tietää juttua ajettaessa, mikä todistelusta on turhaa, mihin tuomari päätöksensä perustaa ja sillähän on merkitystä sen jutun lopputuloksen kannalta.
Käräjä- ja hovioikeudessa riita-asioissa – kuten esimerkiksi huoltajuuskiistoissa – myös sovinto on mahdollinen lopputulema.
Yle Uutiset kysyi tuomareilta, onko joskus vaikuttanut siltä, että tuomioistuimessa juttua hoitava lakimies palkkiotaan nostaakseen ei ole riittävästi kannustanut osapuolia sovintoon. Kolme neljästä kyselyyn vastanneesta tuomarista kertoi havainneensa tällaista menettelyä.
Asianajajaliitto teroittaa, että asianajajille ei ole missään nimessä tavallista toimia näin.
– Varmasti ääritapauksissa näin voi käydä, että luvataan varma voitto tällaisessa asiassa. Mutta se on tietysti hyvin epäeettistä menettelyä ja johtaa sitten niihin seuraamuksiin, mitä siitä voi tulla.
_Keskustelu lakimiesten palkkiopyyntöjen kohtuullisuudesta jatkuu illan A-Studiossa, missä näkemyksensä lakimiesten palkkiojahdista kertoo kaksi tuomaria sekä Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä._
Cheek siirtyy stadionilta elokuvateattereihin
Cheekin historiallinen stadionkonsertti saapuu elokuvateattereihin yhden päivän ajaksi.
**Cheek** teki historiaa tekemällä ensimmäisenä suomalaisartistina [soolokeikat](https://yle.fi/aihe/Cheekin%252520spektaakkelista%252520ei%252520puuttunut%252520mit%25C3%25A4%25C3%25A4n%253A%252520Suomalainen%252520supert%25C3%25A4hti%252520osoitti%252520ironiantajunsa%252520ja%252520ampui%252520rahaa%252520yleis%25C3%25B6%25C3%25B6n) Helsingin Olympiastadionilla 22. ja 23. heinäkuuta. Lauantain keikasta koostettu Cheek - Live @Olympiastadion -konsertti nähdään Helsingin, Turun, Tampereen, Oulun, Lahden ja Jyväskylän elokuvateattereissa 6. marraskuuta.
Liput näytöksiin tulevat myyntiin 15. lokakuuta. Lipun hinta on 20 euroa.
**Lue myös:**
[Onko jo ikävä tauolla olevaa Cheekiä? Tässä helpotusta kaipuuseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214586)
[Cheek: Tämä artisti on manttelinperijäni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/cheek-tama-artisti-on-manttelinperijani)
[Supersuosittu Cheek neuvoo: Näin menestyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214590)
**Lähteet:** Warner Music
Soita suojellaan Pohjois-Pohjanmaalla – uusi alue kattaa yli 20 000 hehtaaria
Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin perustetaan luonnonsuojelualueita, joiden yhteispinta-ala on noin 21 000 hehtaaria. Tavoitteena on turvata erityisesti soita.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin perustetaan luonnonsuojelualueita erityisesti soiden turvaamiseksi.
Suunniteltujen suojelualueiden yhteispinta-ala on noin 21 000 hehtaaria. Alueet sijaitsevat Haapajärvellä, Haapavedellä, Kärsämäellä, Merijärvellä, Oulaisissa, Pyhäjärvellä, Pyhännässä, Sievissä, Siikalatvalla ja Ylivieskassa. Lisäksi yksi alue ulottuu Limingan kunnan ja toinen Kajaanin kaupungin alueelle.
Suurin yksittäinen alue on yli 10 000 hehtaarin laajuinen Venenevan-Tuulisuon aapasuokokonaisuus. Toinen merkittävä, erityisesti suolinnuston suojelukohteena tunnettu alue on Haapaveden lintuvedet ja suot.
Mukana on myös metsiensuojelukohteita.
Ei koske yksityismaita
Suurin osa kohteista on vanhastaan valtion omistuksessa olleita, Metsähallituksen hallinnoimia alueita. Säädösvalmistelu ei koske yksityismaita.
Suojelualueiden perustamisen jälkeen maakunnan pinta-alasta olisi suojeltu yhteensä 4,2 prosenttia. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaalla on tarkoitus lähivuosina perustaa yhteensä 80 600 hehtaaria uusia suojelualueita.
Marjastaa saa jatkossakin
Luonnonsuojelulain mukaan metsästys on pääsääntöisesti kielletty Etelä-Suomessa sijaitsevilla luonnonsuojelualueilla, joihin suunnitellut alueet pääasiassa sijoittuvat. Metsästyksen laajemmasta sallimisesta voidaan tehdä poikkeuksia tapauskohtaisen harkinnan perusteella.
Lain soveltamisessa otetaan huomioon palaute, jota saadaan keskusteluissa paikallisten tahojen kanssa. Keskustelujen jälkeen ympäristöministeriö valmistelee asetusluonnoksen, joka lähetetään myöhemmin lausuntokierrokselle.
Alueilla on jatkossakin mahdollista liikkua, marjastaa ja sienestää.
Lähiökerrostalojen kohtalonkysymys – pillarihoitoa vai peruskorjausta
Keskustelu lähiöiden kerrostalojen remonttitarpeista on kuumentumassa, kun suuren maaltamuuton aikaan rakennetut elementtitalot alkavat olla juhlavassa viidenkympin iässä. Pienempiä remontteja on vuosien varrella tehty, mutta monissa taloissa isommat korjaukset ovat vielä edessä. Toiset puhkuvat purkuhaluja, toiset taas sanovat remontin kannattavan aina.
Iso rakennusmassa -60 ja 70-luvulta on nyt remontti-iässä. Joidenkin arvioiden mukaan Suomessa on jopa 100 000 kerrostaloa, jotka tarvitsevat isompaa remonttia lähimmän kymmenen vuoden sisällä.
Putkiremontti on useimmiten se kallein, hintaa kertyy noin 500 euroa asuntoneliötä kohti. Julkisivun remontointi ja katon remontti maksavat noin 200 euroa asuntoneliölle.
Talot ovat toki yksilöitä, kustannuksiin vaikuttaa oleellisesti se, minkä verran matkan varrella on tehty ylläpitohuoltoa ja pieniä remontteja.
Isommista remonteista on tehty laskelmia, että niitä ei kannata tehdä koska asunnon myyntihinnan nousu ei kata remontin kustannuksia. Helposti unohtuu, että asumismukavuus saattaa parantua ja asunnon – kodin – käyttöikä pitenee oleellisesti.
Yhtä hyvin voisi kysyä, kannattaako autoon tullut lommo oikaisuttaa ja maalauttaa tai kannattaako väsähtäneet iskunvaimentimet vaihtaa uusiin. Ei kannata, auton arvo ei siitä nouse. Ainoastaan ulkonäkö tai ajomukavuus paranee.
Suunnitelmallisuus kunniaan
Kerrostalo niin kuin mikä tahansa muukin rakennus tarvitsee ylläpitohuoltoa. Jos pieniä remontteja lykkää koko ajan eteenpäin, edessä on väistämättä isompi remontti jonakin päivänä. Paljon helpompaa on laittaa pitkällä aikavälillä pieniä summia remontteihin kuin tempaista kerralla iso remontti ja maksaa itsensä kipeäksi.
– Lähtökohta on se, että toimitaan suunnitelmallisesti, pidetään rakennuksesta huolta koko sen elinkaaren ajan. Ei toimita niin että siinä vaiheessa kun on pakko, tehdään kaikki kerralla, isännöintiyhtiö Kiinteistötahkolan toimitusjohtaja Antti Perkkiö sanoo.
– Kunnostetaan ja korjataan taloa pitkin matkaa. Ja sitten kun suunnitellaan isompaa remonttia, siihen voi kytkeä monta kohdetta kerralla. Siinä voidaan hoitaa yhdellä lainalla, yhdellä rasitteella isompi posti pois.
"Pelaajat ovat ylpeitä faneista, toivottavasti meininki jatkuu"
Tiistain karsintaotteluun Romaniaa vastaa on myyty noin 16 500 lippua. Joel Pohjanpalo ja Niklas Moisander olivat otettuja Kreikka-pelin tunnelmasta.
Huuhkajien EM-kotiavaus veti Olympiastadionille noin 26 500 katsojaa, mutta tiistai-illan kohtaamiseen tyhjiä paikkoja jäänee huomattavasti enemmän.
Palloliiton mukaan maanantaiaamuna lippuja oli myyty noin 16 500 kappaletta.
Maajoukkueen pelaajat kiittelivät vuolaasti Kreikka-pelin tunnelmaa. Lauantai-iltana stadionilla nähtiin muun muassa Suomen suurin tifo, jossa Huuhkaja lensi kohti Eiffel-tornia.
\- Tifo oli makee, sitä katseltiin penkillä. Aika mahtava se oli. Fantastista, Joel Pohjanpalo myhäilee.
\- Noin paljon katsojia ei ole omissa maaotteluissani ennen ollut. Se tuo hyvän fiiliksen ja oli hienoa tulla kentälle. Kaikki pelaajat ovat ylpeitä faneista ja toivottavasti sama meininki jatkuu tiistaina.
Hyökkääjä harmittelee, että tiistain otteluun samanlaista väkimäärää ei ole odotettavissa myöhäisen alkamisajan takia. Juokkueen kapteeni Niklas Moisander kuitenkin toivoo, että möykkää riittää myös Romaniaa vastaan.
\- Lauantaina oli aivan mahtava fiilis Olympiastadionilla, toivottavasti tiistaina tulee taas uudestaan yhtä paljon katsojia. Kannustus antoi paljon voimaa ja varmasti vavisutti Kreikkaa. 
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Kasarista kannattaa muistaa muutakin kuin olkatoppaukset – etenkin yhteisöllisyys
Valokuvataiteilija Sari Poijärvi kuvasi 1980-luvun Helsinkiä ja Tukholmaa ensin valokuvauksen opiskelijana ja sitten ammattivalokuvaajana. Etelä-Karjalan museon Kasari-näyttelyn teokset Poijärvi haluaa huutokaupata keväällä hyväntekeväisyyteen.
Kahdeksankymmenluku oli valokuvataiteilija Sari Poijärvelle tärkeää aikaa. Hän aloitti valokuvauksen opinnot Taideteollisessa korkeakoulussa vuonna 1980. Poijärvi valmistui harvaan naiskuvaajien joukkoon, ja tuolloin valokuvan käyttö rajautui lähinnä lehtikuvaan. Poijärvi taisteli tosissaan, jotta valokuva nähtäisiin tasavertaiseksi taiteen muodoksi muun taiteen rinnalla.
– Museoiden kultaisia ovia kolkuttelimme, mutta enimmäkseen turhaan. Vasta 1980-luvun lopussa ja sen jälkeen valokuva alkoi saada jalansijaa taiteena, Sari Poijärvi kuvailee.
Pave Maijanen oli pudottaa silmänsä
Nyt Sari Poijärven valokuvia 1980-luvulta on esillä Etelä-Karjalan museossa. Kasari-näyttely esittelee muun muassa 1980-luvun musiikintekijöitä ja kulttuurivaikuttajia. Tavaramarkkinat ja The Nights of Iguana olivat musiikin saralla helsinkiläisille merkittävimmät. Kuvissa nähdään tuon ajan pukeutumismuotia: isoja olkatoppauksia, isoja hiuspehkoja.
Yhdessä kuvassa poseeraa Pave Maijanen.
– Muistan hyvin, miten Pave Maijanen oli pudottaa silmät päästään, kun häntä tuli valokuvaamaan nainen. Se kertoo paljon siitä, että naisvalokuvaajat olivat 80-luvulla vielä harvassa, Sari Poijärvi muistelee.
Suomessa oli ankeaa, mutta nuoriso yhteisöllistä
1980-luku näyttäytyy Poijärvelle lähinnä harmaan ja ankean ilmapiirin aikana. Helsinkiläiset nuoret matkustivat Tukholmaan nauttimaan läntisistä tuulahduksista.
– Toisaalta Helsingissä oli valtava yhdessä tekemisen meininki. Erilaisia häppeninkejä pystyi polkaisemaan tuosta vain ja niihin osallistui paljon väkeä. Ja rauhan puolesta marssittiin varmaan joka vuosi, Sari Poijärvi iloitsee.
Poijärven mielestä 2010-luvussa on tässä mielessä jotakin hyvin samaa kuin 1980-luvussa. Yhteisöllisyys nostaa jälleen päätään.
Poijärven kuvat huutokaupataan keväällä
Sari Poijärven näyttely Etelä-Karjalan museossa on avoinna helmikuun loppuun. Näyttelyn päätyttyä Poijärvi haluaa huutokaupata kaikki näyttelyn työt hyväntekeväisyyteen.
\- Olen itse saanut tästä näyttelystä niin paljon hyvää itselleni, että ajattelin pistää hyvän kiertämään. Toivon, että näyttelyn nähneet ehdottaisivat sopivia paikallisia lahjoituskohteita. Niiden joukossa on sitten se kohde, johon huutokaupan tuotto ohjataan, Sari Poijärvi kannustaa.
Kasari-näyttelyssä on mahdollisuus kirjoittaa myös omia nuoruusmuistoja liimalapuille ja kiinnittää ne vitriiniin muidenkin nähtäväksi.
Ulkoministeriö Aranda-tapauksista: Ei tarvetta diplomaattisiin toimiin
Suomi ei aio pyytää selvitystä Venäjän laivaston toimista merentutkimusalus Arandaa kohtaan. Suomen ympäristökeskus tiedotti lauantaina, että Venäjän laivasto olisi häirinnyt Arandan liikkumista Gotlannin itäpuolella. Ulkoministeriön saaman selvityksen mukaan kahdessa erillisessä tapauksessa Arandalle ei aiheutunut vaaraa.
Ulkoministeriö kertoi aiemmin maanantaina, että diplomaattisia keinoja harkitaan, mikäli Venäjän toimet olisivat vaarantaneet Arandan turvallisuuden. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan vaaraa ei kuitenkaan ollut aiheutunut.
Ulkoministeriön mukaan Arandan tapaukset eivät siis anna syitä diplomaattisiin toimiin.
– Asiassa ei ole oikeudellisia asioita, joita pitäisi selvittää, sanoo ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän päällikkö Vesa Häkkinen.
Diplomaattiset toimenpiteet olisivat käytännössä tarkoittaneet esimerkiksi Venäjälle lähetettävää noottia, suurlähettilään kutsumista keskusteluihin tai asian nostamista esille ulkoministerien tapaamisissa.
Trafi: Ei onnettomuusvaaraa
Trafi sai maanantaina lisätietoja merentutkimusalus Arandan epäillystä häirinnästä kansainvälisellä merialueella loppukesästä ja alkusyksystä.
– Meidän näkökanta on se, että merenkulun turvallisuus ei ole vaarantunut, kertoo johtaja Juha Korsi Trafista.
Syken mukaan osa Arandan kyydissä olleista ruotsalaistutkijoista ja suomalaisen varustamon miehistöstä oli pitänyt jälkimmäistä tilannetta uhkaavana. Aluksen kapteeni ei kuitenkaan ollut tehnyt ilmoitusta tapauksista, sillä hän ei pitänyt tilanteita vaarallisina.
– Tilanne on saattanut näyttää pahemmalta maallikon silmissä kuin merenkulun ammattilaisten silmissä, Korsi arvioi.
Suomen ympäristökeskus tiedotti lauantaina, että Venäjän laivasto oli häirinnyt kahteen otteeseen Aranda-merentutkimusaluksen liikkumista Itämerellä, Gotlannin itäpuolella. Tapaukset sattuivat elokuussa ja syyskuussa.
Syken mukaan jälkimmäisessä tilanteessa venäläinen helikopteri oli lähestynyt muutamaan otteeseen Arandaa, minkä jälkeen venäläinen sota-alus oli ohittanut Arandan läheltä perää.
#lovemillan kolmas tuotantokausi!
Poliisi on varautunut ydinvoimanvastaisiin mielenosoituksiin
Poliisilla on valmius ydinvoimanvastaisiin mielenosoituksiin. Valmius on samanlainen kuin isoissa tapahtumissa tai muissa vastaavissa poliisin toimenpiteitä vaativissa tilanteissa.
Mielenosoitustilanteissa poliisi toimii aina samanlaisin periaattein. Käytännössä mielenosoittajille varataan paikka, jossa mieltä voi turvallisesti osoittaa, kertoo komisario Raimo Mikkonen Oulun poliisista.
– Haluamme turvata oikeuden mielenosoittamiseen. Mielenosoittajia pyydetään siirtymään sellaiseen paikkaan, missä se ei vaaranna heidän itsensä turvallisuutta tai häiritse muita.
Käytännössä poliisi ennakoi mielenosoitustilanteet laatimalla toimintasuunnitelmat ennakkoon ja suuntaamalla resursseja tapahtumapaikalle tarpeen mukaan.
– Meillä on reservissä väkeä, jota voidaan pyytää paikalle, jos tarve vaatii.
Tietoa ydinvoimanvastaisista mielenosoituksista on vaihdettu Satakunnan poliisin kanssa.
– Toisten haalimaa osaamista ja kokemusta asioista kannattaa hyödyntää muuallakin, komisario Mikkonen sanoo.
Kivelä: Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa otettava aikalisä
Perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä ei olisi valmis myöntämään lupaa Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle. Kivelä sanoo kielteisen suhtautumisen syyksi maailman poliittisen tilanteen.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä suhtautuu kielteisesti Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi. Kivelän mukaan tässä tilanteessa asiassa pitäisi ottaa aikalisä.
– Fennovoiman hankkeelle tässä tilanteessa en ole vielä valmis myöntämään lupaa. Vanhastaanhan meillä on energiariippuvuutta Venäjältä, en tiedä minkälaisen signaalin tämä toisi, jos tässä tilanteessa valtio-omisteiselta yhtiöltä hankittaisiin voimala, Kivelä sanoo.
Euroopan parlamentti on linjannut, että kaikki ydinenergiahankkeet Venäjän kanssa olisi jäädytettävä Ukrainan kriisin takia.
Suomen hallitus on sen sijaan päättänyt antaa Fennovoimalle luvan jatkaa ydinvoimahanketta Rosatomin kanssa.
Pojan kasvot paloivatkin vahingossa – Halikon pahoinpitelyilmoitus on perätön
Salon Halikossa perjantaina ilmoitettu lapsen törkeä pahoinpitely on osoittautunut perättömäksi tarinaksi.
Salon Halikossa ilmoitettiin perjantaina, että 12-vuotiaan pojan kasvoja olisi poltettu palavalla sanomalehdellä. Törkeä pahoinpitely on osoittautunut perättömäksi.
Lounais-Suomen poliisilaitos ei ollut saanut lauantai-iltaan mennessä yhtään silminnäkijähavintoa asiasta, vaikka teko oli sattunut vilkkaaseen vuorokaudenaikaan julkisella paikalla. Viikonlopun ja maanantain aikana on selvinnyt, että kyseessä oli vahinko ja sitä seurannut keksitty tarina.
12-vuotias poika ja hänen seurassaan olleet kaksi poikaa olivat leikkineet Halikon vanhan junasillan luona tulella. Pojat olivat suihkuttaneet hiuslakkapullosta sprayta ja sytyttäneet sen tuleen. Pullo oli ilmeisesti räjähtänyt 12-vuotiaan käsissä ja aiheuttanut tälle palovammoja kasvoihin ja käsiin.
Poika oli pelästynyt itselleen aiheuttamaansa vahinkoa ja keksinyt myöhemmin tarinan pahoinpitelystä. Poliisin mukaan asiassa ei ole enää syytä epäillä ketään rikoksesta.
Pahoin nälkiintynyt suula selvisi hengissä ensimmäisen yönsä lintuhoitolassa
Nälkiintynyttä ja alipainoista nuorta suulaa ruokitaan Valkeakosken lintutalossa väkisin, jotta sen paino kasvaisi. Lintu otettiin sunnuntaina talteen Vanajanselän rantapolulta, josta se ei enää jaksanut nousta lentoon. Harvinainen lintuvieras on saanut selkäänsä merikotkalta.
– Lintu on nostanut päänsä pystyyn ja vaikuttaa pirteämmältä, mutta se ei syö vielä itse spontaanisti, kertoo Valkeakosken lintuhoitolan vetäjä Markku Alanko Ylelle.
Alanko tietää, että ensimmäinen yö on aina ratkaisevin. Jos lintu siitä selviää, sillä on hyvät mahdollisuudet jäädä henkiin.
Tosin nuoren suulan kohdalla ei tiedetä, saiko sen kimppuun Mallasvedellä käynyt merikotka aikaan sisäisiä vammoja.
– Katsoin linnun läpi ja se näyttäsi olevan ok.
Alanko arvelee, että linnun kohtalo selviää parin viikon sisään, jolloin suulan pitäisi olla jo tukevammassa kunnossa.
Suula on valtamerilintu
Normaalisti isojen valtamerien rannikoilla viihtyvä lintu on ollut Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla huomion kohteena lokakuun alusta alkaen, jolloin se bongattiin Hattulan Lehijärvellä.
Yleensä suulat eivät mielellään tule sisämaahan. Nuoren suulan veikataan eksyneen tänne Välimeren muuttoreitiltään. Norjassa suulat pesivät rannikolla.
Suulat ovat tanakkaruumiisia, paksukaulaisia ja suuripäisiä merilintuja, jotka pyydystävät yleensä sardiineja, sardellejä ja makrillejä
Lintuharrastajat ovat seuranneet suulan menoa Vanajanselällä sekä Pälkäneellä ja Valkeakoskella.
Suula väisti merikotkaa Vanajavedelle
Markku Alanko arvelee, että lintu teki virheen tullessaan etsimään ruokaa Vanajavedeltä. Tumma ja humuspitoinen vesi on turhan vaikea ympäristö nuoren suulan saalistusyrityksille.
Mallasveden kirkkaammassa vedessä lintu pärjäsi, mutta siellä merikotka kävi sen kimppuun.
Sunnuntaina lintuharrastajat ottivat laihtuneen ja väsyneen suulan lopulta kiinni Vanajaveden rantapolulta, jonne se oli noussut.
Lintu toimitettiin Valkeakoskelle lintutaloon hoitoon, jossa se sai ensiavuksi reilut parisataa grammaa kuoreita.
Suulan talteenotosta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Turkkilaislähteet kiistävät USA:n väitteet tukikohtasovusta
Yhdysvaltain edustajat kertoivat aiemmin, että Turkki olisi antanut Yhdysvaltain johtamalle liittoumalle luvan käyttää Turkissa sijaitsevia tukikohtia ilmaiskuihin ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Turkkilaiset viranomaislähteet kiistävät, että maa olisi päässyt Yhdysvaltain kanssa sopimukseen Turkissa sijaitsevan Incirlikin tukikohdan käyttämisestä ilmaiskuihin ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Neuvottelut asiasta jatkuvat vielä, sanovat lähteet Turkin pääministerinkansliassa uutistoimisto Reutersille. Sen sijaan sopuun on heidän mukaansa päästy Syyrian kapinallisten kouluttamisesta.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Susan Rice  ja muut viranomaislähteet kertoivat aiemmin, että Turkki olisi antanut Yhdysvaltain johtamalle liittoumalle luvan käyttää Turkissa sijaitsevia tukikohtia toimintaan Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa sekä Syyrian maltillisten kapinallisten kouluttamiseen.
Turkkilaislähteet eivät maininneet, kuka kouluttaisi kapinallisia ja missä.
Jätti Real Madridin – on nyt Mister Universe
Luis Vidal pelasi aikoinaan muun muassa Santiago Canizaresin ja Jose Maquedan kanssa Real Madridissa. Vidal vaihtoi jalkapallon kehonrakennukseen.
Luis Vidal voitti kesällä Kansainvälisen kehonrakennus ja fitness -liiton (IBFA) yli 45-vuotiaiden Mister Universe -tittelin. 46-vuotias espanjalainen oli aikoinaan lupaava jalkapalloilija, joka pelasi Real Madridissa 21-vuotiaaksi asti.
\- Olin siellä 11 vuotta. Minulla oli Toni Grande valmentajana Canterassa (juniorijoukkueessa) ja pelasin (Santiago) Canizaresin, (Jose) Maquedan, (Santiago) Aragonin, (Carlos) Sastren ja (Jesus) Herreran kanssa, Vidal kertoi espanjalaisen [as-sivuston haastattelussa](http://futbol.as.com/futbol/2014/10/13/primera/1413162679_054173.html).
Siinä missä Vidalin harjoituskaverit nousivat edustusjoukkueeseen, Vidal kärsi loukkaantumisista.
\- Minulla oli paljon fyysisiä ongelmia, joten rupesin käymään salilla kuntouttaakseni itseäni. Rehellisyyden nimissä minulla ei ollut intohimoa jalkapalloon, joten heti kun nostin levytangon ylös, unohdin jalkapallon, Vidal sanoi.
Hän tosin myöntää, että kehonrakennuksessa loukkaantumisia on tullut paljon enemmän kuin jalkapallossa. Vidal on kehonrakennusvuosien aikana joutunut läpikäymään peräti 13 leikkausta.
\- Mutta olen erittäin kiitollinen Madridille. Opin tuona aikana kuria ja kovuutta. Se on auttanut minua kehonrakennuksessa. Opin nuo asiat nuorena ja nyt olen Mister Universe.
Samaisen tittelin on voittanut myös Arnold Schwarzenegger.
Yle Oulun Nettistudio: Oulu ei nouse pelkillä leikkauslistoilla
Yle Oulun Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Tapani Tölli (kesk.) ja Satu Haapanen (vihr.) ovat yhtä mieltä siitä, että Oulun talouden elvyttämisessä eivät pelkät leikkauslistat riitä. Kummallakin on omat ehdotuksensa, joilla alue saataisiin jälleen nousuun.
Yle Oulun Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Tapani Tölli (kesk.) ja Satu Haapanen (vihr.) eivät usko pelkkään leikkaamiseen.
– Täytyy linjata, mihin toimialoihin panostetaan, lisäksi yritystoimintaan liittyvää byrokratiaa on karsittava. On myös tärkeää jouduttaa tiettyjä infrastruktuurin investointeja, kuten pohjoisen ratayhteyksisä. Viivyttely voi tulla kalliiksi, Tölli toteaa.
– Ennaltaehkäisevät palvelut tuovat varsin nopeasti säästöjä sosiaali- ja terveyspuolella. Kansainvälisyyden edistäminen on tärkeää, sillä ulkomaiset yrittäjät tuovat työpaikkoja ja toisaalta kantaväestön kansainvälisyys luo tärkeitä kontakteja ja verkostoja. Lisäksi pohjoisen luonnonvaroja ja bioenergiaa tulisi hyödyntää enemmän, Satu Haapanen luettelee.
Kansanedustajat ottivat Yle Oulun Nettistudiossa kantaa myös Fennovoiman Pyhäjoen tietyömaalla järjestettyyn mielenilmaukseen, sosiaalisessa mediassa syntyneeseen viskikohuun sekä Ruotsin entisen valtiovarainministerin Anders Borgin mahdolliseen rooliin Suomen hallituksen neuvonantajana.
Hoody Hood
Paiman Afzali, artistinimeltään Hoody Hood on 23-vuotias räppäri. Hän on alunperin kotoisin Afganistanista, mutta on asunut suurimman osan elämästään Turussa. Pakolaisen Tie (Goodbye) kertoo hänestä ja hänen elämästään.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Rap
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Paiman Afzali
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Avointa ja paikoin kipeää tilitystä oikeasta elämästä, joka on virkistävää vaihtelua perinteisen klubiräpin sanomalle. Hoody Hood on karismaattinen ja tekee rohkeasti räppiä suomeksi.
**Vielä odotamme:**
Biisi alkaa toistaa itseään loppuvaiheessa, jolloin lopputulos tuntuu puuduttavalta. Eli vielä kun tuotantoon ja biisin huippukohtiin kiinnitetään huomiota, paketti alkaa olla hyvin hallussa.
**Kristallipallo:**
Hoody Hoodilla on persoonallinen soundi, ulkomusiikilliset asiat kunnossa ja jotain sanottavaa, mikä on aina plussaa, varsinkin kun kyse on räppäristä. Nyt kun mies löytää vielä oikeat tyypit Suomen hiphop -piireistä pistämään hommat kunnolla rullaamaan, hän on oikein tervetullut lisä &quot;vakavasti otettavan&quot; klubiräpin tekijöihin.
Palkittu irakilaiskirjailija Hassan Blasim viimeistelee uuden teoksensa Saaren kartanossa
Irakilaiskirjailija Hassan Blasim on saanut uuteen romaaniinsa apurahaa Koneen Säätiöltä. Nyt hän viimeistelee teoksensa säätiön ylläpitämässä kartanossa. Saaren kartano tarjoaa residenssipaikan 48 hakijalle.
Palkittu irakilainen kirjailija-elokuvaohjaaja Hassan Blasim on nimekkäimpiä Saaren kartanon uusista taiteilijoista. Koneen Säätiön ylläpitämä Saaren kartano tarjoaa ensi vuonna taiteilijaresidenssipaikan 48 hakijalle. Hakemuksia saapui lähes 285.
Tampereella asuva Blasim kirjoittaa kriittisesti arabikulttuurista ja sen tabuista, mikä ei olisi mahdollista monissa arabimaissa. Kuluvana vuonna hän on saanut The Independent -lehden ulkomaisen kirjallisuuden palkinnon_ Irakin Purkkajeesus_ -novellikokoelmastaan sekä PEN-järjestön stipendin toimittamastaan novellikokoelmasta _Iraq + 100_. Blasim haluaa käyttää residenssiaikansa Saaren kartanossa tulevan romaaninsa viimeistelyyn.
Kartanossa myös perfomanssia ja sirkusta
– Saareen on taas tulossa mahtava joukko eri alojen taiteilijoita. Tuskin maltan odottaa, että saan nähdä, mitä kaikkea uutta ja ihmeellistä täällä ensi vuonna syntyy, sanoo Saaren kartanon toiminnanjohtaja Hanna Nurminen Säätiön tiedotteessa.
Kartanoon tulevat työskentelemään Blassimin lisäksi muiden muassa performanssitaiteilija Anaïs Héraudja sirkustyöryhmä Metsäläiset.
Kauna seurasi Kekkosta
Urho Kekkonen keräsi urallaan paljon niin ystäviä kuin vihollisiakin. Etenkin oikeiston ja armeijan piirissä Kekkosen toiminta herätti usein ärtymystä, kirjoittaa eversti evp. Pekka Visuri.
Vastarinta Urho Kekkosta kohtaan juontui jo 1930-luvun lopulta, jolloin hän toimi sisäministerinä ja pyrki lakkauttamaan oikeistoradikaalin IKL:n toiminnan. Vaikka Kekkosen poliittinen ura oli alkanut 1920-luvulla oikeistoradikalismin piirissä, hän irtaantui keskieurooppalaisen fasismin ja suomalaisen Lapuan liikkeen nousun myötä äärioikeistolaisista kansallismielisistä ideologioista.
Joutuminen oikeistopiirien arvostelun kohteeksi ei ollut vaaratonta: muistissa oli vielä, kuinka sisäministeri **Heikki Ritavuori **oli murhattu 1922. Ritavuori maksoi hengellään sen, että oli vastustanut heimosotia kannattaneiden osastojen hyökkäyksiä Venäjän puolelle Itä-Karjalaan.
Jatkosodan aikana Kekkonen toimi verraten huomaamattomissa poliittisissa tehtävissä, mutta __Pekka Peitsen__ nimimerkillä hän kyllä kirjoitti näyttävästi sotapropagandaa Suomen Kuvalehteen.
Sodan loppuvaiheissa kesällä 1944 Kekkonen päätyi yhteistyöhön suomalaisen rauhanopposition kanssa ja alkoi pitää yhteyksiä myös Tukholmassa toimineisiin liittoutuneiden edustajiin – etenkin Yhdysvaltojen tiedustelupalveluun. Tätä eivät Saksaan sitoutuneet poliitikot hyväksyneet, vaan pitivät Kekkosta epäilyttävänä ja epäisänmaallisena henkilönä.
Sotatoimien päätyttyä ja välirauhansopimuksen tultua voimaan Urho Kekkonen nimitettiin oikeusministeriksi **J.K. Paasikiven** hallitukseen marraskuussa 1944. Kekkonen edusti uutta, hyviä suhteita Neuvostoliittoon vaalivaa ulkopoliittista suuntausta, eikä hän kaihtanut myöskään yhteydenpitoa Neuvostoliiton tiedustelupalvelun agentteihin.
Kekkosen vastuulla olivat 1945 välirauhansopimuksessa mainitut toimet sotarikoksiin syyllistyneitä henkilöitä vastaan ja myös sotasyyllisyysoikeudenkäynnin edellyttämä lainsäädäntötyö. Tästä vaiheesta kertyi monille ”isänmaallisille piireille” kaunaa Kekkosta kohtaan, vaikka kyseessä oli perimmältään hallituksen ja eduskunnan päätöksien toteuttaminen.[1]
Repivät
presidentinvaalit
Presidentti Paasikivi alkoi käyttää Kekkosta tärkeimpänä neuvonantajanaan idänsuhteissa, erityisesti kun yya-sopimuksesta keväällä 1948 neuvoteltiin. 1950-luvun alkupuoliskolla Kekkonen toimi pääministerinä viidessä hallituksessa, jolloin sisäpoliittiset ja niihin liittyneet taloudelliset kiistat tuottivat hänelle monia vastustajia.
Kamppailu presidentinvaalin 1956 edellä oli repivää. Koettiin harvinaisen kova vaalitaistelu, jossa politiikan lisäksi Kekkosen persoona nostettiin oikeistopiirien maalitauluksi.
Kekkosen vaalivoitto, vain yhden valitsijamiehen äänen ratkaistessa tuloksen, oli täpärä ja jätti jälkeensä vihaa sekä katkeruutta häntä kohtaan. Vastaehdokkaana ollut **Karl-August Fagerholm** sai vaaleissa taakseen sosialidemokraattien lisäksi muun muassa kokoomuksen kannatuksen. Kekkonen jakoi mielipiteitä monen puolueen sisälläkin.
Kekkosen aloittaessa presidenttikautensa 1. maaliskuuta 1956 yhteiskunnallinen tilanne oli kireä, sillä samana päivänä alkoi SAK:n organisoima yleislakko. Pääministeriksi kohta nimitetty Fagerholm ei onnistunut kovin hyvin vakauttamaan tilannetta, vaan hänen oma puolueensa, sosiaalidemokraatit, hajosi kahteen leiriin, kun **Väinö Tanner** kaatoi puheenjohtajana toimineen **Emil Skogin**. Alkoi lähes vuosikymmenen kestänyt puoluehajaannus, jonka aikana Kekkonen sai tukea lähinnä oppositioon jääneiltä ”skogilaisilta”. Nämä järjestäytyivät Työväen ja pienviljelijäin sosialidemokraattiseksi liitoksi (TPSL).
Uudessa asetelmassa tannerilaiset sosialidemokraatit liittoutuivat Kekkosen oikeistolaisten vastustajien kanssa. Näkyvin tulos tästä yhteistyöstä oli 1961 presidentinvaaleja varten muodostettu Honka-liitto, joka pyrki nostamaan entisen oikeuskanslerin Olavi Hongan tasavallan presidentiksi.
Honka-liitto kaatui kuitenkin syksyllä 1961 Berliinin kriisin kärjistyessä ja Neuvostoliiton vedotessa YYA-sopimuksen velvoitteisiin. Suomessa koettiin noottikriisi, jonka jälkimainingeissa pidetyissä vaaleissa Kekkonen sai selkeän vaalivoiton.
Samalla vastarinta Kekkosta kohtaan alkoi vaimeta, mutta se ei suinkaan vielä lakannut. Seuraavalle vuosikymmenelle tultaessa kaikki merkittävät puolueet kuitenkin jo tukivat Kekkosen uudelleenvalintaa tasavallan presidentiksi.
 
Suomi veti puoleensa
vakoilua ja tiedustelua
 
Toisen maailmansodan jälkitilanteessa alkanut kylmä sota heijastui 1950-luvulla vahvasti myös suomalaiseen politiikkaan. Syksyllä 1944 monet Suomessa olivat pelänneet Neuvostoliiton miehittävän maan. Tämä kuvastui muun muassa asekätkentähankkeessa ja sissitoiminnan valmisteluissa.
Vuoteen 1948 mennessä tilanne vakiintui, ja välitön miehityksen uhka poistui. Naton perustamisesta vuodesta 1949 alkaen alkoi uudenlainen asetelma, joka ulotti idän ja lännen välisen valtakamppailun myös Suomeen.
Paasikiven-linjan mukaisesti Suomen virallinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka korosti pyrkimystä puolueettomuuteen ja painotti YYA-sopimuksen velvoitteita.
Usean hallituksen pääministerinä Kekkonen oli vastuussa Paasikiven ulkopoliittisten linjausten toteuttamisesta. Tämän seurauksena länteen kallellaan oleva osa kansasta suhtautui häneen vihamielisesti. Kekkosen ensimmäisellä presidenttikaudella 1956–1962 tilanne jatkui samanlaisena.
Suomen asema blokkien välimaastossa veti puoleensa tiedustelua ja vakoilua. Sekä idästä että lännestä pyrittiin seuraamaan Suomen poliittista kehitystä ja valmistelemaan toimia sodan varalle.
Lisäksi Yhdysvaltojen ja Norjan palkkaamien suomalaisten agenttien ja partiomiesten retket itärajan yli 1950-luvun alkupuolella pakottivat Suomen hallituksen tehostamaan toimia rajanylitysten estämiseksi.[2]
”Aikamiesten
intiaanileikkiä”
Hallituksen kannalta oli vähintäänkin huolestuttavaa, että Neuvostoliitto pääsi syyttämään Suomea itärajan yli tunkeutuneiden kaukopartiomiesten lähettämisen sallimisesta. NL ei katsellut hyvällä myöskään Suomessa toiminutta agenttien avustusorganisaatiota.
Näissä oloissa Suomen hallitus päätti perustaa työryhmän, jonka tehtävänä oli panna piste vakoojien lähettämiselle Suomesta Neuvostoliittoon. Samalla Suojelupoliisia kehotettiin ottamaan tiukempi linja Naton palkkaamiin asiamiehiin.
Lisäksi Kekkosen luottomies, akateemikko **Kustaa Vilkuna** lähetettiin  Naton päämajaan, jossa hänen oli määrä suhdeverkostonsa avulla lobata agenttitoiminnan alasajoa. Tästä vaiheesta on hyvä kuvaus Kustaa Vilkunan arkistossa Orimattilassa ja historioitsija **Ilkka Herlinin** väitöskirjassa Kustaa Vilkunasta.[3]
Kustaa Vilkuna kertoi 10-sivuisessa muistiossaan “__Aikamiesten intiaanileikkiä – rahapalkalla__”:
“Marraskuun loppupuolella 1951 ulkoministeri Sakari Tuomioja soitti ja pyysi heti neuvotteluun pääministeri Kekkosen työhuoneeseen. Paikalla ei ollut muita kuin nämä kaksi silloisen hallituksen johtavaa ministeriä. Tuomioja kertoi huolestuneena, että ministeriöön oli Neuvostoliiton taholta tullut jyrkkä huomautus suomalaisten vakoiluretkistä itärajan taakse. Joku oli joutunut siellä kiinni. Ministeri oli saattanut vain vakuuttaa, että vakoilijoita ei ole lähetetty ainakaan Suomen hallituksen tieten eikä viranomaisten toimesta. Mutta tekeekö Suomen hallitus mitään tällaisen hyviä suhteita vaarallisesti järkyttävän toiminnan lopettamiseksi, oli kysytty.
Kun kylmä sota oli tuolloin jo hyvässä vauhdissa ja nuori Pohjois-Atlantin liitto (NATO) levitteli toimintaansa idän suuntaan, niin tuntui selvältä, että seikkailunhaluisia suomalaisia houkutellaan salaisesti vaarallisille ja meille erittäin vahingollisille retkille rajan taakse…
Muutamaa päivää myöhemmin sain sisäministeri V.J. Sukselaisen allekirjoittaman virallisen ilmoituksen 29.11.1951 asetetusta toimikunnasta, jonka tehtävänä oli ‘hankkia selvitystä Suomen aluetta tai Suomen kansalaisia hyväksi käyttäen mahdollisesti harjoitetun vakoilutoiminnan paljastamiseksi sekä suunnitella toimenpiteitä tällaisen toiminnan estämiseksi.’ Toimikunnan jäseniksi oli kutsuttu suojelupoliisin päällikkö Armas Alhava, ylipoliisipäällikkö Urho Kiukas ja Pääesikunnan tiedotusosaston päällikkö Kalle Lehmus. Puheenjohtajaksi oli määrätty allekirjoittanut.”
”Vakoilu
metsistä tehotonta”
Kustaa Vilkuna oli pitänyt yhteyttä Sveitsissä Mannerheimin kuoleman jälkeen muistelmiaan kirjoittaneeseen eversti **Aladár Paasoseen**.
Vilkuna lensi Kalle Lehmuksen kanssa Tukholmaan 21.3.1952 ja sieltä edelleen Sveitsiin tapaamaan Paasosta. Vilkuna tapasi Bernissä Paasosen kahden kesken. Kuultuaan Vilkunan kertomuksen Paasonen kertoi, että “ymmärsi ilman muuta tuollaisen rauhan aikaisen vakoilun metsistä käsin tehottomaksi, epäluotettavaksi ja Suomelle vaaralliseksi.” Paasonen sai yhteydet ”korkeisiin ammattipiireihin Pariisissa” (Naton päämajaan), ja ilmeisesti vuoden 1952 jälkeen ei ketään enää lähetetty rahan voimalla Suomen rajan yli itään.
Vilkuna tapasi myös Pariisissa oleskelleen eversti **Valo Nihtilän**.  Suomessa oli liikkunut huhuja, joiden mukaan Nihtilää oli kaavailtu sodan sattuessa puolustusvoimien ylipäälliköksi, mutta Nihtilä ei ottanut kantaa asiaan. Vilkuna kertoi hänelle kaukopartiomiehistä sekä tilannearvionsa, ettei Neuvostoliitto ole hyökkäämässä Suomeen.
Nihtilä palasikin myöhemmin vuonna 1954 kotimaahan, mutta yleisesti häntä pidettiin edelleen yhteyshenkilönä Natoon. Toisaalta tiedetään, että Nato-maat edelleen värväsivät asiamiehiä Suomesta, mutta Nihtilällä ei liene ollut siinä erityistä roolia. Varsinaista vastarintaliikettä tai maanalaista organisaatiota Paasikiven ja Kekkosen turvallisuuspoliittista linjaa vastustamaan ei syntynyt missään vaiheessa.
Urho Kekkosen vastaista sisäpoliittista toimintaa kehittyi 1950-luvulla Suomalaisen Yhteiskunnan Tuki -säätiön (SYT) piirissä, mutta mitään julkista välirikkoa ei ollut havaittavissa. Säätiön toiminta kohdistui erityisesti kommunismia vastaan. SYT:ssä vaikutti Kekkos-kriittisiä henkilöitä, ja Kekkonen puolestaan suhtautui epäluulolla säätiön toimintaan.[4]
Yhteenvetona 1950-luvusta voi todeta, että julkisuuteen ei ole tullut tietoa yhdenkään Kekkosen vastaisen ryhmittymän valmiudesta väkivaltaiseen toimintaan. Kyse oli lähinnä tietojen hankinnasta, poliittisen vaikuttamisen taktisesta suunnittelusta sekä median kautta vaikuttamisesta.
Lisäksi pidettiin yhteyttä länsivaltojen edustajiin ja valmistauduttiin toiminnan aktivoimiseen, mikäli tilanne olisi kiristynyt vakavaksi.
Maanpuolustuskurssien johto
vastarinnan keskuksena
Urho Kekkosen poliittisen aseman vahvistuminen 1960-luvun alkupuolella vaimensi selvästi hänen toimiensa julkista arvostelua. Asetelmat muuttuivat, kun sosiaalidemokraattien sisäinen jakautuminen lieveni vuosikymmenen puolivälissä. Näyttävintä oli Kekkosen vanhan vastustajan **Väinö Leskisen** kääntyminen presidentin tukijaksi. Vastaavasti Kekkonen paransi ratkaisevasti suhteitaan sosiaalidemokraattiseen puolueeseen.
Kekkosen epäilyksiä herätti vastarinnan jatkuminen puolustusvoimien ylimmän päällystön piirissä.  Ajankohtaisena kiistan aiheena oli kamppailu puolustusmäärärahojen tasosta ja maanpuolustuksen tehtävistä turvallisuuspolitiikan osana.
Erityisesti Valtakunnallisten maanpuolustuskurssien johto kehittyi Kekkosen silmissä vastarintakeskukseksi 1960-luvun puolivälin tienoille tultaessa. Tästä on säilynyt lukuisia muistiinpanoja.
Puolustusvoimien komentaja, jalkaväenkenraali **Sakari Simelius** ajautui 1965 kiistoihin Kekkosen kanssa. Hän kirjoitti muistelmiinsa, kuinka Tamminiemessä 5.3.1965 pidetyn neuvottelutilaisuuden päätteeksi ”presidentti esitti syytöksen klikkikunnasta, joka yritti siepata valtakunnan asiat omiin käsiinsä. Nyrkkiä pöytään lyöden hän sanoi hajottavansa tällaiset klikit”. [5]
Päiväkirjaansa Simelius kirjasi kenraalimajuri **Paavo Ilmolalta** saamansa tiedon pienen piirin keskustelusta ravintola Motissa. Siellä oli puhuttu pitkään maanpuolustuskursseista ja päädytty tulokseen, että puolustusvoimissa oltiin luomassa uutta katto-organisaatiota puolueiden yläpuolelle. Ministeri Karjalainen oli yhtenä noista keskustelijoista, jotka totesivat, että ”Riuttala propagoi tätä loppulausunnoissaan. R. on vaihdettava!”[6]
Eversti Riuttala joutuikin eroamaan Maanpuolustuskurssien johtajan paikalta. Hän siirtyi Suomen Teollisuuden Vartiointi Oy:n palvelukseen ja Matti Virkkusen kampanjan johtoon 1968 presidentinvaaleja varten. Virkkunen oli vaaleissa kokoomuspuolueen Kekkoselle asettama vastaehdokas. Tätä voidaan pitää viimeisenä selkeänä vaiheena, jossa presidentti Kekkosen vastainen poliittinen oppositio oli vielä voimissaan.
Myös puolustusvoimien piirissä Kekkosvastaisuus vähitellen vaimeni 1960-luvun kuluessa.
Puolustusvoimien komentaja, kenraali **Lauri Sutela** kertoi haastattelussa 1984 presidentti Kekkosesta ylipäällikkönä seuraavaa:
”Ei hän (aluksi) suotta pelännyt, että puolustusvoimien henki oli Kekkosen vastainen. Kekkonen teki paljon töitä kääntääkseen Suomen kansaa myönteiseksi uudelle turvallisuuspolitiikalle ja näki puolustusvoimat yhtenä esteenä… Kekkosen ansio oli, että hän esti politiikan tulon puolustusvoimiin. Käsitys Kekkosesta kenraalien keskuudessa parani. Puolustusvoimien korkeimman päällystön käsitys muuttui ajan myötä myönteisemmäksi, ja he olivat kurissa.”
Sutelan arvioon voi yhtyä, sillä mitään varsinaista vastarintaliikettä ei puolustusvoimien piirissä ollut, ja linjaerimielisyydetkin vähitellen tasoittuivat. Sama kehitys oli havaittavissa yhteiskunnassa laajemminkin.
__Valtiotieteiden tohtori, eversti evp. Pekka Visuri__
[1] Lähemmin mm. Juhani Suomi, Vonkamies. Urho Kekkonen 1944-1950 (Otava 1988) ja Kuningastie. Urho Kekkonen 1950-1956 (Otava 1990), ja Osmo Apunen & Corinna Wolff, Pettureita ja patriootteja. Taistelu Suomen ulko- ja puolustuspolitiikan suunnasta 1938-1948 (SKS 2009).
[2] Pekka Visuri, Idän ja lännen välissä – puolustuspolitiikka presidentti Kekkosen kaudella (Fenix 2006), s. 26-27.
[3][3] Kustaa Vilkuna, ”Aikamiesten intiaanileikkiä – rahapalkalla”, Kustaa Vilkunan kokoelma: H, UKA sekä Ilkka Herlin, Kivijalasta harjahirteen (Otava, 1993), s. 252-254.Kivijalasta harjahirteen (Otava, 1993), s. 252-254.
 [4] Lähemmin Jarkko Vesikansa, Salainen sisällissota. Työnantajien ja porvarien taistelu kommunismia vastaan kylmän sodan Suomessa (Otava 2004).
[5] Sakari Simelius, Puolustusvoimien puolesta (WSOY 1983), s. 251-252.
[6]  Simeliuksen päiväkirja 24.4.1965, Kansallisarkisto. Eversti Riuttala toimi valtakunnallisten maanpuolustuskurssien johtajana.
MOT: __Tähtäimessä UKK__
Lue myös:

  [Tähtäimessä UKK: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/03/tahtaimessa-ukk-kasikirjoitus)
  [Kansan vihan ja ihastuksen kohde](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/kansan-vihan-ja-ihastuksen-kohde)
  [Elävä arkisto:Kekkonen elää arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kekkonen_elaa_arkistossa_48858.html#media=48861)
  Yle uutiset: [Totti Karpela: Poliittiset salamurhat lähempänä punaisten ja valkoisten aikoja](http://yle.fi/uutiset/totti_karpela_poliittiset_salamurhat_lahempana_punaisten_ja_valkoisten_aikoja/7511362)
Vanha trip hop -koira oppii uusia temppuja!
Trickyn ja Bella Gottin Why Don't You soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Britannian pitkäaikaisimpiin räppäreihin sekä trip hop -pioneereihin kuuluvaa **Tricky**ä ei näytä ikä lannistavan! 
_Adrian Thaws_ on väsymättömän työstäjän kymmenes albumikokonaisuus, jolta löytyy Viikon tehoksi valikoitunut energiapaukku _Why Don't You_. Kyseessä on rykäys, joka yhdistää sekä brittiräpin että tanssimusiikin parhaimpia puolia. Kappale onkin omiaan kutkuttamaan niin grime-konnien kuin **The Prodigy** -diggareidenkin makuhermoja! 
Kappaleella Trickyn kanssa säksättää konekiväärin lailla neito nimeltä **Bella Gotti**. **Nolay**na aikaisemmin tunnettu riimittelijä antaa särökitaran ja drum'n'bassin ryydittämälle kappaleelle vielä enemmän pippuria sekä tarvittavaa kiukkuista särmää. Rankkaan ja hikiseen liikuntaan yhdistettäessä tämä toimii paremmin kuin mielialalääke! 
Onko tässä syysiltojen suurin energiapommi vai laantuva hölkkä, joka läkähtyy heti alkumetreillä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Morkun valtaajat saivat sakkoja – lukkojen vaihto maksoi vajaat 300 euroa
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi maanantaina tuomiot entisen rautatieläisten seuraintalon valtaajille Tampereella. Valtaajat saivat sakkoja muun muassa niskoittelusta poliisia vastaan.
Tampereen rautatieläisten seuraintalon Morkun valtaajat ovat saaneet käräjäoikeudessa sakkoja. Lisäksi he joutuvat maksamaan pienehköjä korvauksia aiheuttamastaan vahingosta.
Sakkoa tuli 60–120 euroa muun muassa niskoittelusta. Poliisi joutui kantamaan Morkun purkamisaikeita vastaan protestoineita valtaajia ulos talosta.
Oikeus määräsi valtaajat maksamaan lukkojen vaihdosta 274 euroa. Talon omistava Senaatti-kiinteistöt oli vaatinut lähes 30 000 euron korvauksia.
Vanha tavara-asema siirrettäisiin Morkun paikalle
Entinen rautatieläisten seuraintalo Tampereen rautatieaseman lähellä vallattiin useaan otteeseen viime talvena. Talon puolesta kerättiin myös adressia.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi kymmenen vuotta valmistellun Ratapihankadun kaavamuutoksen keväällä. Kaava mahdollistaa Morkun purkamisen.
Rautatieläisten talon vieressä oleva vanha tavara-asema taas voitaisiin siirtää uuden tieyhteyden alta. Tavara-asemalle varataan paikka Morkun kohdalta.
Alun perin tavara-asemakin aiottiin purkaa, mutta kaupunkilaisten vastustuksen ansiosta se suojellaan. Kaavamuutos tulee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi.
Winnie Mandela joutui sairaalaan
Perhettä lähellä olevan lähteen mukaan leikkauksella parannetaan verenkiertoa 78-vuotiaan Winnie Madikizela-Mandelan jalassa.
Pikkutyttö halusi lahjoittaa satoja Aku Ankkoja – sairaalan lastenosasto kieltäytyi
Lastenosasto torjui kuudesluokkalaisen lahjoituksen, mutta sarjakuville löytyi kuitenkin lopulta ottaja. Tytön halu auttaa ja antaa omastaan on herättänyt ihailua myös sosiaalisessa mediassa.
Kun lahtelaisen Mikko Laineen 12-vuotias tytär ehdotti isälleen ylimääräisten Aku Ankkojensa lahjoittamista eteenpäin, isä ei osannut edes aavistaa, millaisen kiitosryöpyn tyttären toiminta vielä poikisi.
Laineen tytär on kerännyt sarjakuvia vuosikausia ja vaalinut niitä aarteenaan.
Kun lehdet oli luettu moneen kertaan, tyttö ehdotti isälleen niiden lahjoittamista esimerkiksi sairaalaan lasten iloksi.
– Viime viikolla tyttö taas sanoi, että eikö sairaala olisi hyvä paikka lahjoittaa lehdet, että siellä olevilla lapsilla olisi jotain tekemistä ja lukemista. Siitä se lähti ja laitoin Facebookiin kyselyä, mihin lehtiä voisi lahjoittaa, Laine kertoo.
Sosiaaliseen mediaan tulvi hetkessä runsaasti ehdotuksia sairaaloiden lastenosastoista, lastenkodeista ja muista kohteista, joita ihmiset ehdottelivat hyvän eleen kohteeksi.
Niinpä isä tarjosi lehtiä kotikuntansa Päijät-Hämeen keskussairaalan (PHKS) lastenosastolle, jonne 250 Aku Ankkaa eivät kuitenkaan kelvanneet.
– Vastaus oli suora ei. Vähän hassulta kuulostaa, ettei niille olisi käyttöä. Meilläkin on monta lasta, ja sairaaloissa on heidän kanssaan tullut käytyä. Ei siellä liikaa ole lapsille luettavaksi Akkareita, Apuja ja Seuroja kyllä löytyy, Laine kummastelee.
Lastenosastolle tulvii kirjoja ja lehtiä
PHKS:n lastenosasto 12:ssa työskentelevä osastonhoitaja Päivi Viikinniemi kertoo, että lahjoituksiin suhtaudutaan myönteisesti, mutta tällä hetkellä esimerkiksi lehtiä ja kirjoja ei remontin vuoksi oteta vastaan.
– Syksyllä olemme sanoneet kaikkiin tämän tyyppisiin juttuihin, ettemme voi ottaa vastaan, koska osastolla on käynnissä remontti. Jos meillä on paljon tavaraa, joudumme kuljettelemaan sitä mukana. Kyse ei ole siitä, ettemme normaalisti ottaisi lahjoituksia vastaan.
Meille tulee paljon lahjoituksia, mutta en kyllä muista, että lahjoittajana olisi aiemmin ollut näin nuori ihminen. Tämä lämmittää mieltä. 
Viikinniemen mukaan kirjoja ja lehtiä tarjotaan lahjoitettavaksi lastenosastolle usein.
– Niistä halutaan päästä eroon, joten niitä tarjotaan meille. Tänä päivänä lapset eivät muutenkaan kovin paljon lue.
Lastenosastolle tarjotaan myös esimerkiksi vaatelahjoituksia.
– Resurssimme eivät riitä vaatteiden käsittelyyn ja siihen, että kävisimme läpi, mitkä vaatteet ovat hyvänkuntoisia, kestävät pesut ja niin edelleen.
Turvakodilta kiitos nuorelle lahjoittajalle
Mikko Laine tyttärineen ei tästä lannistunut. Seuraavaksi isä tarjosi tyttärensä lehtikokoelmaa Lahden turvakotiin.
– Siellä oltiin eri linjoilla ja haluttiin ottaa lehdet vastaan, isä kertoo.
Perheväkivalta- ja kriisityön johtaja Sirpa Knaappila kertoo pitävänsä nuoren tytön halua antaa omastaan hienona eleenä.
– Meille tulee paljon lahjoituksia, mutta en kyllä muista, että lahjoittajana olisi aiemmin ollut näin nuori ihminen. Tämä lämmittää mieltä.
Knaappilan mukaan nuoret aikuiset ovat muistaneet turvakotia ennenkin. Vuosi sitten abiturientit lahjoittivat turvakodille taksvärkkikeräyksensä tuotot ja vastikään eräs 18-vuotias antoi jääkiekkopelinsä turvakodin avuntarvitsijoiden iloksi.
Turvakotiin tarjotaan myös esimerkiksi lasten vaatteita ja leluja.
– Lahjoitukset ovat tärkeitä. Asiakkaiden lapsilla saattaa olla esimerkiksi vain ne vaatteet, jotka heillä sillä hetkellä on päällään. Antamisen ilo on mahtavaa. Säilytystilamme tosin ovat pienet, joten otamme lahjoituksia vastaan sitä mukaa, kun mahtuu, Knaappila sanoo.
"Harvinainen ele"
Laineen tyttären auttamisenhalu siis palkitaan ja tyttö pääsee itse antamaan lehtikokoelmansa eteenpäin. Tytölle oli alun pitäenkin tärkeää se, ettei lehtiä myydä vaan annetaan.
Mikko Laine on tyttärensä eleestä ylpeä.
Hän ei itse ole käsittänyt, että 12-vuotiaalta on harvinainen ele lahjoittaa jotakin hyväntekeväisyyteen. 
– Hän ei itse ole käsittänyt, että 12-vuotiaalta on harvinainen ele lahjoittaa jotakin hyväntekeväisyyteen. Tytär on viisilapsisen perheemme vanhin, joten hän on tottunut jakamaan asioita. Esimerkiksi vaatteet kierrätetään aina UFFin kautta.
– Eihän 12-vuotiaalla hirveästi ole omaa omaisuutta, mutta hän on oppinut pienestä asti ymmärtämään, että kaikilla ihmisillä perusasiatkaan eivät ole hyvin.
Palaute hyvästä teosta on ollut niin kannustavaa, että isä kertoo tyttärensä ruvenneen jo miettimään seuraavaa lahjoitusta.
– Eilen hän rupesi selaamaan taskukirjojaan ja alkoi pohtia, voisiko niitäkin antaa johonkin, isä hymyilee.
Johanna Alanko, instrumenttihoitaja
JOHANNA ALANKO, 33, (Leena Pöysti) oli koulussa kympin tyttö, joka on aina onnistunut siinä mitä tekee.
Johanna tiesi jo nuorena mitä haluaa: ensin hoitajakouluun opiskelemaan, sitten naimisiin (mieluiten lääkärimiehen kanssa), jonka jälkeen perustetaan yhdessä perhe. Johanna ja työterveyslääkärinä toimiva Toni saivatkin yhden lapsen, Adan, mutta sen jälkeen kaikki ei mennyt enää suunnitelmien mukaan. Johannassa heräsi kunnianhimo opiskella lääkäriksi, mutta aviomies Toni olisi mieluummin toivonut Johannan innostuvan toisen lapsen tekemisestä. Kriisi kärjistyi siihen, että Toni muutti Sveitsiin lääkefirman palvelukseen ja pariskunta päätyi eroon.
Johannalla oli avioliittonsa aikana vispilänkauppaa osaston arrogantin sydänkirurgi Max Hanssonin kanssa. Avioeron jälkeen Johanna ja Max kokeilivat suhdetta, joka päättyi siihen, että Max ei kuitenkaan ollut valmis sitoutumaan vakavammin. Johanna nieli pettymyksensä ja päätti keskittyä lukemaan itsensä Lääketieteelliseen tiedekuntaan.
Tiedekunnan ovet aukenivat ensi yrittämällä, mutta Johanna joutuikin toteamaan, että yksinhuoltajan talous ei kestä opiskelua. Johanna siirsi opintojen aloittamista vuodella. Lisäksi Johannan ja Tonin välit alkoivat lämmetä uudelleen ja he palasivat takaisin yhteen.
Johanna on varsin pidetty kollega. No, joidenkin mielestä Johanna saattaa joskus olla hiukan ärsyttävä pilkunviilauksineen ja sovinnaisine elämänasenteineen, mutta se annetaan Johannalle yleensä anteeksi, niin mukaansatempaavaa Johannan pirteys on. Iiris tosin on usein Johannan kanssa sotajalalla, heillä kun on hyvin erilaiset näkemykset elämästä.
Johanna arvostaa auktoriteettia eikä näe sairaalan hierarkisessa maailmassa ongelmaa, päinvastoin, lääkärithän tietävät potilaan tilanteen parhaiten, koska ovat opiskelleet pidempään.
Pohjanmaan maakuntavaltuusto kannattaa Turun suuntaa
Pohjanmaan liiton maakuntavaltuusto on antanut lausuntonsa sosiaali- ja terveyshuollon uudistukseen. Äänestyksessä enemmistö valtuutetuista kannatti Turkua. Maakuntavaltuusto suhtautuu uudistukseen jonkinverran kriittisesti.
Pohjanmaan maakuntavaltuusto kannattaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa Turun suuntaa. Tulevan sosiaali- ja terveysalueen eli erva-alueen valitseminen herätti keskustelua tänään maakuntavaltuuston kokouksessa.
Valtuustossa arvellaan, että Turun kanssa turvataan parhaiten Vaasan keskussairaalan kehittäminen ja säilyminen. Kannatusta sai myös Tampereen suunta ja ehdotus, että päätöstä erva-alueesta olisi lykätty. Äänestyksessä 22 valtuutettua kannatti Turkua. Päätösvallan ja rahoituksen siirtäminen kunnilta sosiaali- ja terveysalueille herättää kuitenkin huolta ja kysymysmerkkejä.
Myös Vaasan kaupunki päättää tänään lausunnostaan sote-lain luonnoksesta. Lakiesitys etenee eduskuntakäsittelyyn ensi kuussa.
Keskusta-puheenjohtaja kommentoi videossa: Mainoskohu täytti viskilasit
Keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula myöntää, että viikonlopun viskikohussa tapahtui ylilyöntejä. Uuden lain pitäisi suitsia alkoholimainontaa, mutta nyt mielikuva on kääntynyt alkoholimyönteiseksi.
Viranomaisten toiminta viikonloppuna esille nousseessa viskikohussa ei ole uuden alkoholimainontalain mukaista, toteaa keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula. Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja näkee, että aluehallintoviraston ylilyönti on kääntynyt lakiuudistuksen henkeä vastaan.
Väitän, että sen seurauksena henkilöt, jotka eivät olleet ajatelleet ottaa alkoholia viikonloppuina, saattoivat saada keskustelun kimmokkeen toimia toisin.
– Uuden lain tarkoitus on rajoittaa alkoholin mielikuvamainontaa. Tässä viikonlopun tapauksessa on tapahtunut vähintäänkin väärintulkintoja. Väitän, että sen seurauksena henkilöt, jotka eivät olleet ajatelleet ottaa alkoholia viikonloppuina, saattoivat saada keskustelun kimmokkeen toimia toisin, Rehula pohtii.
Hollolalainen kansanedustaja puolustaa kuitenkin lakiuudistusta, jolla pyritään vähentämään alkoholin käyttöä Suomessa.
Videolla Rehula kommentoi paitsi viskikohua myös sote-uudistusta.
Juvalle nousee uusi kesäteatteri vanhaan latoon
Juvan Partalaan on valmistumassa 250-paikkainen ammattikesäteatteri, Kuninkaan Kartanon Kesäteatteri. Samalla alueella toimii hotelli ja kuuluisa tryffelikeskus. Tuottaja Pauliina Hukkasen mukaan alueelle on tavoitteena synnyttää elämyskeskus.
Hukkasen mukaan kesäteatteri pystyy hyödyntämään alueen jo olemassa olevia voimintoja ja vahvuuksi.
\- Alue on mitä ideaalein paikka uudelle teatterille, alueelta löytyy kaikki mitä vain toivoa voi. Viitostie ja valtatie 14 täydentävät pakettia.
Mikkelin teatteriin näyttelijänä työskentelevä Hukkanen vieraili Partalassa muutama vuosi sitten Seinäruusu -esityksellään. Partalan alue ja esiintymispaikkana toiminut lato tekivät näyttelijään suuren vaikutuksen.
– Nouseva katsomo soveltuu erinomaisesti korkeaan ja upeaan latoon, Hukkanen sanoo.
Kuninkaan Kartanon Kesäteatteriin tulee kolme esitystä. Kantaesityksenä nähdään Sari Havaksen ja Pauliina Hukkasen komedia Terapian tarpeessa. Havas käsikirjoittaa näytelmää Hukkasen ja Havaksen yhteisten ideoiden pohjalta.
Juhannustauon jälkeen vuoron saa Ilmari Saarelainen Parasta ennen-stand up komediallaan. Lapsille on tarjolla Viiru ja Pesonen heinäkuussa.
– Uusi kesäteatteri luo kilpailua Juvan alueelle, alueella toimii jo Rapion Myllyteatteri, toivottavasti molemmat teatterit hyötyvät kilpailutilanteesta, toivoo Hukkanen.
Iiris Ketola, sairaanhoitaja
IIRIS KETOLA, 30, (**Iina Kuustonen**)  on 5-vuotiaan Niilo-pojan yksinhuoltaja. Poika on Iirikselle kaikki kaikessa.
Iiris on ollut traumapolilla töissä vasta pari vuotta. Sitä ennen hän työskenteli seuralaispalvelussa rahoittaakseen sairaanhoitajaopintonsa ja elättääkseen poikansa. Nyt Iiris on onnistunut jättämään menneisyytensä taakseen.
Iiriksellä on kova suojamuuri, jonka läpi on mahdoton päästä. Rankka elämä on kouluttanut hänestä kyynisen. Iiriksen on helpompi uskoa ihmisistä pahaa kuin hyvää. Pohjimiltaan Iiris on kuitenkin herkkä, mutta varoo visusti paljastamasta sitä kenellekään.
Iiris on suorapuheinen ja aiheuttaa usein itselleen vaikeuksia sanomalla suoraan mitä mieltä asioista on. Hän ei arastele asettua vahvempiaan vastaan eikä anna kenenkään kävellä ylitseen. Hän ei kunnioita auktoriteetteja eikä sairaalan hierarkiaa ja joutuukin usein ongelmiin ehdottoman luonteensa ja ylpeytensä seurauksena.
Iiris seurusteli ensihoitaja Jarkon kanssa ja alkoi lopulta jopa luottaa tähän, vastoin periaatteitaan. Kun suhde alkoi vakiintua, Jarkolle sattui järkyttävä onnettomuus; hän putosi sairaalan hissikuiluun ja menehtyi traagisten vaiheiden jälkeen. Tämä haavoitti Iiristä syvästi. Hän syyttää itseään onnettomuudesta, koska sitä edelsi repivä riita heidän välillään.
Iiris halusi etsiä uutta sisältöä elämäänsä ja hakeutui töihin ambulanssiin ensihoitajaksi. Hänellä on uusi pari, Artturi, jonka on vaikea ymmärtää Iiriksen sulkeutuneisuutta.
Talvirenkaiden vaihtosesonki alkanut – luvassa kylmenevää säätä
Moni autoilija on jo vaihtanut talvirenkaat alle Pohjois-Savossa. Ilmatieteen laitoksen mukaan maakuntaan on luvassa yöpakkasia viikon puolivälistä alkaen.
Talvirenkaiden vaihtosesonki on vilkastumassa Pohjois-Savon rengasliikkeissä. Säiden viileneminen on alkanut näkyä viime päivinä asiakas- ja varausmäärissä.
Viime viikon loppupuolella renkaansa vaihdatti osa pohjoiseen suuntaavista syyslomalaisista. Sesongin aikana rengasliikkeet pitävät ovensa auki myös lauantaisin.
Ilmatieteen laitoksen tämänhetkisen sääennusteen mukaan Pohjois-Savoon olisi luvassa ainakin yöpakkasia viikon puolivälistä alkaen.
Kuopion bussilinjamuutokset astuvat voimaan ensi maanantaina
Palautevyöryn aiheuttamien Kuopion kaupungin bussireittien muutokset tulevat voimaan ensi maanantaina. Kuopion kaupunkiliikenteen linjojen 2, 20 ja 15 reittejä muutetaan sekä linjalle 19 lisätään uusia vuoroja.
Kuopion kaupunkiliikenteen bussilinjojen muutokset astuvat voimaan ensi maanantaina 20. lokakuuta. Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta hyväksyi syyskuun lopussa esityksen, joilla korjataan kilpailutuksen johdosta tehtyjä, mutta matkustajien mielestä huonoja muutoksia linja-autojen reiteissä.
Päätöksen mukaisesti  linjojen 2, 15 ja 20 bussireittejä muutetaan sekä lisätään linjalle 19 tarjontaa. Samalla saatujen palautteiden perusteella on tehty pieniä aikataulumuutoksia myös muille linjoille.
Linjan 20 reitti siirtyy kulkemaan Kysin ja Niuvantien kautta välillä Päiväranta-keskusta, jolloin yhteydet Päivärannasta ja keskustasta Niuvanniemen ja Harjulan sairaaloille sekä Kysiin paranevat.
Linjan 20 reittimuutoksen vuoksi pienkalustolla hoidettava linja 2 siirtyy Niuvantieltä Puijonlaaksoon. Linja kulkee jatkossakin Kuopion yliopistollisen sairaalan kautta.
Linja 15 siirretään kulkemaan Puijonlaaksosta keskustaan Suurmäentien ja Karjalankadun kautta, koska nykyinen reitti Niiralankadun kautta olisi osittain päällekkäinen linjan 20 uuden reitin kanssa.
Linjalle 19 lisätään vuoroja (linja 19A), joiden reitti alkaa Saaristokaupungista. Muutokset ovat nähtävissä joukkoliikenteen [nettisivuilla](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/).
Muiden linjojen reiteistä ja aikatauluista kerätään tässä vaiheessa kokemuksia. Niiden perusteella tehdään tarvittaessa muutoksia seuraavan kerran kesäaikatauluihin 2015 siirryttäessä.
Joukkoliikenteeseen liittyvää palautetta toivotaan annettavan ensisijaisesti Kuopion kaupungin palautepalvelun kautta, koska kaikkiin puhelintiedusteluihin ei valitettavasti pystytä vastaamaan.
Huuhkajien lehdistötilaisuus suorana klo 17.30
Yle Urheilu näyttää Suomen jalkapallomaajoukkueen kansainvälisen lehdistötilaisuuden suorana Olympiastadionilta. Paikalla päävalmentaja Mixu Paatelainen ja Roman Eremenko.
Gunilla Ohls: Ylen tehtävästä ja tavoitteista
__Gunilla Ohls on Ylen strategiajohtaja.__Viime viikon [blogini Ylen kolmesta ongelmasta](/aihe/artikkeli/2014/10/09/ylen-kolme-ongelmaa#comments-area) herätti keskustelua sekä Ylen tehtävästä että tavoitteista. Jatkan siksi siitä.Ylen tehtävä on [laissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) määritelty ja tosiaankin viimeksi lakia uudistettaessa "täyden palvelun" tehtävä korvattiin sanamuodolla "kattava ja monipuolinen".
Suomalaisen yhteiskunnan ja kulttuurin puolesta
Missiolauseemme (= miksi olemme olemassa) on johdettu suoraan laista. Hallintoneuvoston hyväksymä missiomme "Yle vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria tarjoamalla kaikille tietoa, sivistystä,oivalluksia ja elämyksiä" on toimintamme perusta ja kaiken lähtökohta.Eduskunta, joka lain hyväksyy, valvoo myös tehtäväämme. Hallintoneuvosto antaa kerran vuodessa [eduskunnalle kertomuksen Yleisradion toiminnasta](http://yle.fi/yleisradio/sites/yleisradio/files/hallintoneuvoston_kertomus_eduskunnalle_2013.pdf). Viime vuoden kertomus käsitellään juuri tällä viikolla eduskunnan täysistunnossa.  Jotta tehtävä tulisi toteutetuksi, Yle asettaa toiminnalleen tavoitteita, mm. asiakkuuteen liittyviä.Miten voimme varmistaa, että suomalaiset saavat palvelua missiomme mukaisesti? Tällä hetkellä Yle palvelee erinomaisesti perinteistä yleisöä perinteisillä kanavilla ja huonommin heitä, joille Ylen sisällöt muuttuvassa median käytössä eivät ole kiinnostavia. Yle ei kuitenkaan voi luopua yrityksestä palvella myös tätä osaa suomalaisista.
Yle-vero on tv-maksua reilumpi
Ylen uusi rahoitusmalli on monella tapaa edistyksellinen ja tulevaisuuteen katsova. Vanha tv-maksu perustui kotona tapahtuvaan televisionkatseluun, siihen, että kotitalous omisti televisiolaitteen.Vanha tv-maksujärjestelmä oli myös tavallaan epäoikeudenmukainen. Yksinelävää opiskelijanuorta kohdeltiin samalla tavalla kuin hyvätuloista perhettä. Kaikkien olisi pitänyt maksaa sama summa. Loppuvaiheessa joka neljäs kotitalous jätti lupamaksun maksamatta.Uudistuksella Suomi ja Yle ovat eurooppalaisessa mittakaavassa edelläkävijöitä. Yle-veroa maksaa yksilö, ei kotitalous. Veroa ei ole sidottu mihinkään laitteeseen. Muutos koetaan yleisesti oikeudenmukaisena. Ylen maksajina on nyt koko aikuisväestö, ja kansalaisten on koettava saavansa vastinetta rahalleen.Ylelle on ensisijaisen tärkeää että riippumattomuus säilyy, olipa rahoitusmalli mikä tahansa. Riippumattomuudesta on hyvä käydä julkista keskustelua. Yle pyrkii kaikilla toimillaan sekä aatteellisesti että juridisesti takaamaan arvojensa mukaisen luotettavuuden ja riippumattomuuden niin poliittisista kuin kaupallistakin intresseistä. Tutkimme vuosittain sekä kansalaisten että päättäjien mielikuvaa Ylestä. Yle-verolla Yle pystyy ylläpitämään sellaisia yleishyödyllisiä tai vähemmistöryhmille suunnattuja palveluita, joille ei muuten löytyisi rahoitusta. Aluetoiminta, lasten palvelut ja kuulovammaispalvelut ovat esimerkkejä tästä.
Uudistuminen on välttämätöntä
Kehitämme tapoja kohdata yleisöjämme yksilöinä ja mm. suositella sisältöjä, jotta jokainen suomalainen voisi kokea saavansa henkilökohtaisesti vastinetta maksamalleen verolle. Emme voi jättää osaa suomalaisista toimintamme ulkopuolelle sillä perusteella, että he eivät katso tai kuuntele ohjelmia tv- ja radiokanavilta. Myös suuret yleisöt ovat vauhdilla siirtymässä verkon käyttäjiksi. Ylen on uudistuttava ja ponnisteltava löytääkseen tapoja kohdata heidät, jotka eivät nyt koe Yleä omakseen. Ylen olemassaolon edellytys on, että kohtelemme kansalaisia tasavertaisesti. Tämänkin takia asiakkuustavoite 100–90–80 on niin keskeinen.Tämä tarkoittaa että Ylen on rohkeasti uudistuttava, ja meidän on oltava mukana median ja yhteiskunnan murroksessa. Mielellään eturintamassa eikä takarivissä odottamassa.
Valtatie kahdeksan jatkuu nelikaistaisena Nousiaisiin saakka
Parhaillaan käynnissä oleva Raisio–Masku-tien remontti jatkuu Nousiaisiiin saakka. Eduskunta on myöntänyt rahat hankkeeseen.
Valtatie 8:n muuttaminen nelikaistaiseksi Nousiaisiin asti on varmistunut. Eduskunta on hyväksynyt lisätalousarviossa reilun 10 miljoonan euron rahoituksen Maskun ja Nousiaisten väliselle osuudelle.
Eduskunnan päätöksen mukaan rahoituksen tämän vuoden osuus on käytettävissä keskiviikosta alkaen. Päätöksen mukaan Maskun ja Nousiaisten välille rakennetaan 2,5 kilometriä nelikaistaista tietä sekä pyörätietä ja melusuojauksia.
Nousiaisten vaarallinen valo-ohjattu liittymä muutetaan eritasoliittymäksi. Liikenneviraston mukaan Nousiaisten osuus saadaan valmiiksi syksyllä 2016 eli samaan aikaan nyt tehtävän Raisio–Masku-tieremontin kanssa.
Haju paljasti jätevesivuodon Kajaanissa
Tarkkanenäinen kansalainen ilmoitti hajusta Kajaanin Vedelle maanantaina. Paineviemäristä löytyi vuotokohta Kajaanin Purolasta.
Kajaanin Tehdaskadun jätevedenpumppaamosta Peuraniemen jätevedenpuhdistamolle kulkevassa paineviemärissä on vuotokohta Satumaantien ja Makkolankadun lähellä.
Kajaanin Vesi on aloittanut vuotokohdan etsimisen, mutta vielä ei tiedetä kuinka kauan kaivamiseen ja putken korjaustöihin menee aikaa.
– Jätevesi nousee luultavasti läheltä vuotokohtaa maan pintaan ja menee
Pyykönpuroon ja siitä Kaupunginlampeen, arvioi Kajaanin Veden johtaja Juha Nurminen.
Jätevettä Kajaaninjokeen
Korjauksen ajaksi Tehdaskadun jätevedenpumppaamo joudutaan pysäyttämään, jolloin Kajaaninjokeen joutuu ylivuotovettä. Kajaanin Vesi pyrkii minimoimaan jäteveden määrän johtamalla vuodon tilapäiseen altaaseen,
josta jätevettä kuljetetaan imuautoilla Peuraniemen jätevedenpuhdistamolle.
Tehdaskadun pumppaamo on Kajaanin pääpumppaamo, jonka kautta virtaa vuorokaudessa 4 000–5 000 kuutiota.
– Ylivuodon aikana kaksi kolmasosaa puhdistamoon tulevasta virtaamasta menee jokeen. Se aika pyritään saamaan mahdollisimman lyhyeksi, puhutaan tunneista, sanoo Nurminen.
Tehdaskadun pumppaamosta tulevat ylivuotovedet purkautuvat Kajaaninjokeen Kaupunginlammen ja Kajaaninjoen välillä olevasta purosta, joka kulkee Tehdaskadun ali.
Orivedellä kadonnut sienestäjä löytyi hengissä – koiran haukku auttoi etsijöitä
Lähes vuorokauden kadoksissa ollut 78-vuotias nainen löytyi runsaan kilometrin päässä katoamispaikastaan. Hän oli löytöhetkellä väsynyt ja kylmettynyt.
Orivedellä sunnuntaina kadonnut nainen on löytynyt elossa.
78-vuotias nainen oli löytöhetkellä väsynyt ja kylmettynyt. Hänet vietiin
Tampereelle sairaalahoitoon.
Nainen katosi sunnuntaina iltapäivällä kesken sieniretken
Oriveden Hirsilässä. Nainen löydettiin noin 1,3 kilometriä katoamispaikasta
pohjoiseen Lakkasuolta.
– Näin onnellisesti tämä päättyi.
Nainen oli löytöhetkellä tajuissaan ja pystyi juttelemaan löytäjiensä kanssa,
kertoo ylikonstaapeli Jari Ylä-Viteli.
Koira auttoi helikopterin paikalle
Kadonneen jäljille päästiin, kun linnustajien koira haistoi
ilmeisesti suolla olleen naisen. Metsästäjät ilmoittivat koiran erikoisesta
käytöksestä poliisille, minkä jälkeen rajavartiolaitoksen helikopteri ohjattiin
Lakkasuon suuntaan. Helikopterin tähystäjä havaitsi naisen suolla.
Naista etsittiin jo sunnuntaina ja maanantain vastaisena
yönä poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin, mutta ilman tulosta. Etsintöjä
jatkettiin maanantaina.
Oulun kaupunginteatterissa pahoitetaan mieltä tuoksuttomasti
Oulun kaupunginteatterissa järjestetään torstaina tuoksuton ja savuton esitys. Teatterin henkilökunta ja esitykseen tuleva yleisö eivät käytä parfyymejä tai tuoksuvia kosmetiikka- ja hiustuotteita.
Oulun kaupunginteatterissa järjestetään torstaina 16.10. tuoksuton ja savuton esitysyhteistyössä Allergia- ja Astmaliiton kanssa. Näyttämöllä nähdään Mielensäpahoittajan miniä.
Tuoksuttomissa ja savuttomissa esityksissä teatterin henkilökunta, ravintola- ja naulakkohenkilökunta ja esitykseen tuleva yleisö eivät käytä hajuvettä, partavettä, tuoksuvaa kosmetiikkaa tai tuoksuvia hiusten viimeistelyaineita. Kukaan ei myöskään tupakoi välittömästi ennen esitystä eikä esityksen väliajalla.
Monen allergiaa ja astmaa sairastavat eivät pysty osallistumaan yleisötapahtumiin, sillä heidän oireensa pahenevat erilaisista hajusteista ja tupakansavusta. Kaupunginteatterin tiedottaja Päivi Vuoti-Karvonen kertoo, että teatterin henkilökunta saa hajuvalituksia vain harvoin.
– Ennemmin sitten kiitellään, kun tuoksuttomia esityksiä on järjestetty, Vuoti-Karvonen sanoo.
Yleisöä on informoitu tuoksuttomasta ja savuttomasta esityksestä lipunoston yhteydessä.
Marleena Ranta, anestesiahoitaja
**MARLEENA RANTA, 39,** (Tiina Lymi) on herkkä ja empaattinen nainen, joka pystyy asettumaan paatuneimman rikollisenkin asemaan. Ammatissaan Marleena on lämmin ja ymmärtäväinen, oikea jokaisen potilaan unelmahoitaja.
Kohdatessaan surevia omaisia Marleenalla on usein itku herkässä. Empaattisuuden kääntöpuolena on, että Marleena ottaa potilaiden tilanteet usein kovin henkilökohtaisesti. Marleenan onkin vaikea kestää työssään näkemiään ihmiskohtaloita. Hän oli pitkään vakavassa lääkekoukussa rauhoittakseen mielensä rankkojen työpäivien jälkeen.
Marleena rakastaa lapsia ja eläimiä ja vihaa itsekeskeisiä ihmisiä, jotka tekevät niille pahaa. Sairaalan hierarkia on hänelle yhdentekevää: pääasia on, että potilas saa hyvää hoitoa.
Marleenan suurin haave on aina ollut perheen perustaminen. Kiltteytensä vuoksi hän on kuitenkin vetänyt puoleensa pääosin renttuja ja moniongelmaisia elämänsankareita. Onneksi hänen elämäänsä on vihdoin löytynyt se oikea, anestesialääkäri Ilmari Nortamo. He ovat hiljattain meneet naimisiin ja nyt pariskunnan onni täydentyy, kun raskautesti näyttää plussaa.
Marleena saa kuitenkin tietää, että hänellä on aivokasvain. Kasvain on hyvänlaatuinen, mutta se pitäisi poistaa heti, jotta tilanne ei pahene. Marleena ei halua mennä leikkaukseen, koska tietää leikkauksen olevan uhka sikiölle. Ilmari taas on huolissaan vaimonsa terveyden puolesta.
Porošenko ehdottaa Ukrainan puolustusministeriksi kansalliskaartin komentajaa
Edellinen puolustusministeri ehti toimia tehtävässä vain muutaman kuukauden.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ehdottaa uudeksi puolustusministeriksi kansalliskaartin komentajaa Stepan Poltorakia. 49-vuotias Poltorak on johtanut kansalliskaartia huhtikuusta lähtien.
Parlamentti äänestää nimityksestä tiistaina.
Edellinen puolustusministeri Valeri Heletey nimitettiin tehtävään heinäkuussa. Heletey jätti eropyyntönsä sunnuntaina. Häneen oli kohdistunut kritiikkiä elokuussa tapahtuneesta Ukrainan joukkojen murskatappiosta.
Presidentin virallisilla verkkosivuilla sanottiin, että puolustusministerin vaihto ja muut viimeaikaiset henkilövaihdokset vahvistavat turvallisuusvirastojen toimintaa ja tehostavat puolustuskykyä Ukrainassa. 
Intia haluaa oppia Suomelta koulutuksesta
Intian presidentti vierailee tällä viikolla Suomessa kahden päivän ajan mukanaan liikemaailman ja koulutusalan asiantuntijoita. Intia toivoo oppivansa Suomen koulujärjestelmästä lisää ja maa haluaa lisätä maidenvälistä koulutusyhteistyötä.
Intian presidentin Pranab Mukherjeen mukaan suomalainen koulujärjestelmä ja teknisen alojen koulutus olisivat tervetulleita vientituotteita Intiaan, sillä Suomi on yksi alan huippuosaaja maailmassa.
– Nykyajan yhteiskunta perustuu tietoon. Valitettavasti Intiassa emme ole kiinnittäneet tarpeeksi huomiota tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin. Siksi haluammekin ottaa oppia Suomelta koulutuksen – erityisesti teknisen ja insinöörikoulutuksen – alalta, presidentti Mukherjee kertoi Yle Uutisten haastattelussa.
Presidentin tämänviikkoisen Suomen-vierailun tarkoituksena on edistää molemminpuolista osaamista juuri koulutuksen saralla ja kartoittaa vientiväyliä alalle.
Suomi tunnetaan Intiassa pääasiassa teknologian osaajana ja Nokian kotimaana, mutta presidentti Mukherjeen mukaan Suomella olisi mahdollisuutta kasvaa Intiassa usealla eri alalla.
– Haluamme suomalaisia yrityksiä mukaan kehittämään ja tekemään investointeja Intiaan, hän sanoi.
Intian talous kääntyi jälleen kasvuun
Intia on viime vuosien kasvun hiipumisen jälkeen pääsemässä taas vauhtiin. Maan hallitus nosti talouskasvun arvioita tälle vuodelle yli prosentilla viime vuodesta teollisuuden ja rakennusalan elpymisen ansiosta.
Myös maailmantalouden vahvistumisen ennustetaan nostavan Intian kysyntää ja lisäävän investointeja maahan.
– Intian talous on kärsinyt inflaatiopaineista, kuten jokainen kasvava talouden maa, Intia ei ole siinä poikkeus. Mutta viimeaikaiset suuntaukset osoittavat, että saamme inflaation hallintaan, Mukherjee kommentoi.
Intian maakuva on viime aikoina kärsinyt kovia. Joukkoraiskausuutiset ja hallituksen lahjontaskandaalit ovat hallinneet otsikoita medioissa ympäri maailmaa. Hiljattain valittu pääministeri Nardendra Modin johtama hallitus on tarttunut tarmokkaasti haasteisiin lisäämällä naisten turvallisuutta yliopistojen kampuksilla, naispoliiseja kouluttamalla sekä parantamalla julkisten kulkuneuvojen valvontaa.
Lahjonnan osalta presidentti Mukherjee kertoo julkisten tahojen valvonnan ja itsesäätelyn lisääntyneen. Viimeaikaiset lainmuutokset ovat osaltaan auttaneet korruptionvastaisessa taistelussa.
– Korruptio on epäilemättä huolenaihe ja me päättäjät, johtajat ja valtiomiehet olemme täysin tietoisia siitä. Korruptio on poistettava ja hävitettävä kokonaan institutionaalisilla järjestelyillä, Mukherjee totesi.
Nokialla kokemuksena myös varoittava esimerkki
Intiassa on tällä hetkellä noin 120 suomalaista yritystä. Markkinapotentiaali on kuitenkin valtava. Yhden syyn suomalaisten Intia-varovaisuuteen arvellaan löytyvän maan ankaraksi koetusta yritysverojärjestelmästä.
Nokian tarina on jo pitkään puhuttanut Suomen yritysmaailmaa. Intian viranomaiset jäädyttivät yhtiön Intian-varat maksamattomien verojen takia. Viranomaiset väittävät, että Nokialla on satoja miljoonia maksamattomia veroja.
Kuitenkin juuri viikonloppuna brittiläinen teleoperaattori Vodafone voitti vuosikausia jatkuneen 400 miljoonan euron oikeusjutun siirtohintamaksuista.
Myös presidentti Mukherjee uskoo Vodafonen voiton vaikuttavan myönteisesti Nokiaan.
– Uskon, että jos tämän tuomio pitää, niin ehdottomasti noin 26 yritystä sekä monikansalliset – mukaan lukien Nokia – että suuret intialaiset yritykset tulevat hyötymään siitä, Mukherjee sanoi.
Suomessa kauhistellaan usein myös Intian laajalle levinnyttä köyhyyttä. Maan pääministeri Modi on luvannut jokaiselle intialaiselle sisävessan ja pankkitilin.
– Uskon, että tämä ohjelma edistää (miljoonien elämää) merkittävästi. Konkreettisesti puhuen aikomuksenamme on saada aikaan täydellinen sanitaatioverkko 4 102 kaupungissa vuoteen 2019 mennessä, presidentti Mukherjee kertoi.
Presidentti Mukherjee tapaa vierailullaan Sauli Niinistön, pääministeri Alexander Stubbin (kok.) sekä vierailee eduskunnassa. Vierailuun kuuluu myös matka Rovaniemelle.
_Pia Heikkilä, New Delhi_
Pohjanpalo ruoskii itseään Kreikka-pelistä: En ole ansainnut avauksen paikkaa
Suomen vastahyökkäys lauantain Kreikka-pelissä kuihtui Fortuna Düsseldorfin hyökkääjän harhasyöttöön. Pohjanpalo on analysoinut tilanteen tarkkaan.
Joel Pohjanpalolla oli mahdollisuus saada nimensä etusivulle, kun hyökkääjä ryntäsi neljän pelaajan vastahyökkäykseen Romanian yhtä puolustajaa vastaan.
Ratkaisun paikassa "Jolle" päätti kuitenkin vedon tai harhautuksen sijaan syöttää ja tilanne päättyi Kreikan katkoon. Lopulta pisteet tasattiin lukemin 1-1.
Romaniaa vastaan Pohjanpalon odotukset peliajasta eivät ole korkealla.
\- En ole mielestäni ansainnut avauksen paikkaa. Jos pelaan olen onnellinen siitä ja siihen pyritään. Aina odottaa, että pelaa, mutta peli olisi voinut mennä paremmin, Pohjanpalo sanoo.
\- Sen yhden tilanteen olisi voinut ratkaista paremmin.
Hyökkääjä kertoo kerranneensa tilannetta videolta ahkerasti, jotta sama virhe ei toistu.
\- Alussa pitänyt syöttää, mutta en ehtinyt katsoa keskustaan. Sitten kun katsoin, oli jo liian myöhäistä ja pakki lähti jo aavistamaan syöttöä. Päätin kuljettaa vielä eteenpäin ja odottaa, että pakki tekee aloitteen ja syötän Rikulle (Riski) jalkaan. Kun pakki teki aloitteen, sieltä tuli takaa jo seuraava pelaaja. Oli liian myöhäistä, Pohjanpalo kertaa.
\- Olisi pitänyt tajuta se, hämätä syöttävänsä, ottaa yksi kosketus boksiin sisään ja tällätä takakulmaan. Veto olisi mennyt joko sisään tai tullut riparina Rikun jalkaan, ei sitä olisi saanut liimattua millään.
Pohjanpalo ei ole saanut tilanteesta erityistä palautetta päävalmentaja Mixu Paatelaiselta. Entinen hyökkääjä ymmärtänee, että moisia tilanteita voi sattua.
\- Varmaan hänkin on pettynyt siihen suoritukseen, mutta tietää myös, että futiksessa sattuu tällaista. Se ei ollut teknisesti huono suoritus, vaan väärä valinta väärään paikkaan, Pohjanpalo sanoo.
Vaikka hyökkääjän näkemys tilanteesta on jyrkkä, ei huumori ole kokonaan hyytynyt.
\- Muuten meni hyvin. Pääsin hyvin peliin sisään ja olin siellä missä pitikin. Harmi, että tuollainen virhe tuli, muuten kysymyksetkin voisivat olla erilaisia.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Vippifirmoilla kytkyjä perintäyhtiöihin
MOT kertoo pikavippien takia vaikeuksiin joutuneen Sinikan tarinan. Sinikka on törmännyt moniin kiinnostaviin ilmiöihin, kuten siihen että pikalainayrityksillä on tiiviitä yhteyksiä perintäyrityksiin.
Sinikka on keski-ikäinen, työssä käyvä perheenäiti. Hän on joutunut ottamaan pikalainoja selvitäkseen arjesta. Vipatut rahat ovat menneet perheen normaaleihin menoihin, kuten ruokaostoksiin.
Pikalainaa ottaessaan Sinikka huomasi, miten tiivis kytkös pikavippiyrityksellä ja perintätoimistolla oli.
Hän otti pikalainayritykseltä 600 euron luoton. Luoton kulut olivat suuremmat kuin Sinikka oli ymmärtänyt: hänelle tuli maksuvaikeuksia, ja luotto meni perintään.
Kun Sinikka alkoi selvitellä luoton korkeiden kustannusten lainmukaisuutta, hän havaitsi, että luotonantajalla ja perintäyrityksellä oli samat omistajat.
MOT kävi läpi luotonantajarekisterin pikalainoja välittävät 33 yritystä. Selvityksen mukaan ainakin kymmenen pikalainayrityksen omistaja tai vastuuhenkilö toimii myös perintäalalla.
Pikalainayritys
  Perintäyritys


  DFC Nordic Oy
  Ikassa Finland Oy


  Euroloan Consumer Finance Oyj
  Crédito Cobro Oy


  J.W. Yhtiöt Oy
  Perintätoimisto Kontio Oy*


  Lainacom Oy
  Kontanto Oy


  Luoteen Sirtox Oy
  Perintätoimisto Kontio Oy*


  OPR-Vakuus Oy
  Balans Finland Oy


  Oy Netford Capital Ltd	
  Oy Aurum Contactor Ltd


  Suomen Rahoitusyhtiö Oy
  Requisita Oy


  Vipster Oy
  Kontanto Oy


  WHT-Yhtiöt Oy
  Perintätoimisto Kontio Oy*


*Kuuluu WestStar-konserniin.
Ainakin yhden pikavippifirman omistajat omistavat myös yrityksen, joka takasi luottoja. Käytännössä samat omistajat myönsivät luottoja, myivät niihin takauksia ja perivät viivästyneitä maksuja.
MOT: __Pikavippimetkut 2.0__
TV1 maanantaina 13.10. klo 20
Lue myös:

  [Pikavippikorot edelleen jopa 800 prosenttia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/pikavippikorot-edelleen-jopa-800-prosenttia)
  [Pikavippimetkut 2.0: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/pikavippimetkut-20-kasikirjoitus)
  [Vertaislainoille pikavippien kohtalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/vertaislainoille-pikavippien-kohtalo)
MOT kokoaa
katsojien kokemuksia
Onko sinulla kokemuksia pikalainayrityksiin tai perintäyrityksiin liittyvistä ongelmista?
Voit osallistua MOT:n sivuilla keskusteluun tai kirjoittaa havainnoistasi suoraan ohjelman toimittajalle, joka on Tiina Lundell (Ylen sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi).
Koneessa ollut Ylen toimittaja: Aika nopeasti ihmiset alkoivat puhua Ebolasta
Istanbulista Helsinkiin matkalla olleessa koneessa epäiltiin Ebola-tartuntaa. Ylen toimittaja Janne Grönroos kertoo, että tunnelma oli matkustajien keskuudessa jännittynyt.
Helsinki-Vantaan lentokentälle laskeutunut Turkish Airlinesin matkustajakone ohjattiin laskeutumisen jälkeen lentokentän reunalle, kertoo koneessa ollut Ylen toimittaja Janne Grönroos. Konetta vastassa oli poliisiauto.
– Ensin mietittiin, että onko kyseessä joku huumetapaus, Grönroos kertoo.
Myöhemmin paikalle saapuivat ambulanssi ja terveysviranomaisia. Lentokone tyhjennettiin muutamaa henkilöä lukuun ottamatta koneen viereen ajaneisiin linja-autoihin.
– Siinä oli poliisit ja joku terveysviranomainen maski ja suoja-asusteet päällä odottamassa, kun me tultiin koneessa. Kyllä oli vähän jännää. Aika nopeasti ihmiset rupesivat puhua Ebolasta bussissa, Grönroos sanoo.
Grönroos kuvaa matkustajien tunnelmia linja-autossa jännittyneiksi.
– Kun joku yski jossain siellä bussissa, niin kaikki rupesi katsomaan, että onko täällä joku toinenkin, joka on kipeä. Eihän se mitenkään miellyttävää ole.
Odottelua koneessa ja linja-autossa kertyi tunnin verran. Kunnes viranomaiset olivat saaneet selvitettyä, ettei kyse ole Ebola-tapauksesta. Grönroos ja hänen naisystävänsä Krista Siegfrieds kertovat tapauksesta myös Twitterin välityksellä.
Viskifirma suomalaisten nettikäyttäjien estämisestä: Onpa outoa, selvitämme asiaa
Skotlantilainen viskifirma Glenmorangie ei päästä verkkosivulleen vierailijoita suomalaisista IP-osoitteista. 
Viskifirma Glenmorangien verkkosivu ei päästä verkkosivulleen vierailijoita Suomesta. Kun [glenmorangie.com](https://glenmorangie.com/)-sivun avaa, ruudulle ilmestyy suurikokoisin kirjaimin teksti &quot;access restricted&quot; eli pääsy kielletty. Kiellon alla olevassa tekstissä kiellon mainitaan johtuvan maamme alkoholilainsäädännöstä.
Viikonlopun viskigaten vuoksi Glenmorangien sivua jaettiin ahkerasti sosiaalisessa mediassa. Soitimme Edinburghiin ja tiedustelimme, miksi sivu on kielletty suomalaisilta.
\- Onpa kyllä outo juttu. Täytyy selvittää asiaa. Ei kai tuollaista kieltoa pitäisi olla, Glenmorangien asiakaspalvelija kertoo YleX:lle.
Lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan yrityksen ei tarvitsisi estää suomalaisten pääsy verkkosivulleen.
\- Ei meillä ole toimivaltaa kuin maamme rajojen sisällä, alkoholihallinnon ohjauksen ryhmäpäällikkö **Kari Kunnas** kertoo YleX:lle.
Suomi ei ole ainoa maa, josta sivun käyttäminen on estetty. [Nettikeskustelun mukaan](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/glenmorangie%20block-26708) sivulle ei pääse ainakaan Ruotsista, Saksasta tai Brasiliasta. Sen sijaan ainakin Skotlannista, Englannista ja Puolasta on pääsy sivustolle.
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142)
[Aluehallintovirasto: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/aluehallintovirasto-kielsimme-viski-sanan-vain-tapahtuman-nimessa)
Lenita Pakkala, apulaisosastonhoitaja 
**LENITA PAKKALA** , 58, (**Lena Meriläinen**) on pitkän uran tehnyt apulaisosastonhoitaja. Lenita on traumapolin hoitajien esimies ja pidetty johtaja, joka on aina alaistensa puolella. Lenita tekee hommansa maalaisjärkeä käyttäen.
Ammatissaan hän on vanha kettu;  Lenita tietää, miten lääkäreitä käsitellään. Lenita on myös realisti, joka ymmärtää sairaalassa vallitsevat lainalaisuudet: toiset jäävät henkiin ja toiset kuolevat. Lenitan viljelemä musta huumori auttaa muita jaksamaan ja keventää vaikeita tilanteita.
Lenita inhoaa sairaalan hierarkiaa ja tuntee muutenkin aitoa vanhanaikaista herravihaa kaikkia valtaapitäviä kohtaan. Lenita on kuitenkin jo kauan sitten todennut, että hierarkiaa vastaan on turha taistella - oveluudella pääsee pidemmälle.
Lenitalla oli suhde sairaalan hallintojohtaja Olavi Kaskelaan. Lenita kuitenkin lemppasi Kaskelan ja se otti miehen itsetunnon päälle. Hän teki valheellisen ilmoituksen seksuaalisesta häirinnästä, johon väitti Lenitan syyllistyneen. Lenita ei ensin osaa ottaa syytöstä kovin vakavasti, mutta sen kumoaminen osoittautuukin yllättävän vaikeaksi. Seuraukset ovat pahempia kuin Lenita kuvitteli.
Lauteille mahtuu koko elämä
Suomessa on niin paljon saunoja, että halutessaan kaikki suomalaiset voisivat saunoa yhtä aikaa. Parissakymmenessä vuodessa taloyhtiön saunoista on siirrytty asuntokohatsiin saunoihin. Saunaseuran mukaan Suomessa on reilu kolme miljoonaa saunaa. Niistä jokaisella on tarinansa – ja jokaisella saunojalla.
Suomalaisella saunalla on parin vuosituhannen [perinne](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Suomalainen%20sauna/kieli/fi). Ja se perinne elää yhä. Vauvat viedään saunaan heti kun he siellä hetkenkin viihtyvät. Eivätkä kaikki malta vanhanakaan lopettaa saunomista, vaikka lääkäri niin käskisi.
Videolla Jyväskylän Huhtasuon päiväkeskukseen kokoontuneet eläkeläiset muistelevat - paitsi lämpimiä löylyjä, myös niitä ikävästi päättyneitä saunareissuja.
Hotelli Vaakuna vähentää huoneita Porissa – lähes 30 työpaikkaa uhattuna
Satakunnan Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut Sokos Hotel Vaakuna Porissa. 26 henkilön työsuhteet ovat uhattuna.
Satakunnan Osuuskauppa harkitsee liiketoiminnallisia järjestelyjä Original Sokos Hotel Vaakunan majoitustoiminnassa sekä Ravintola Satakunnassa. Osuuskauppa aikoo luopua Vaakunan Antinkadun puoleisesta hotellisiivestä ja suunnittelee supistavansa Ravintola Satakunnan aukioloaikoja.
– Antinkadun hotellisiiven vuokrasopimus päättyy vuoden vaihteessa. Siivessä on 69 hotellihuonetta, kertoo matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Pekka Kakko.
Hotelli Vaakunassa on tällä hetkellä  206 huonetta. Jäljelle jäisi siis 137. Lisäksi Satakunnan Osuuskauppa aikoo supistaa Ravintola Satakunnan aukioloaikoja.
– Ravintola Satakunnan säännöllisestä ilta-aukiolosta luovuttaneen.
Satakunnan Osuuskauppa ilmoitti henkilökunnalle yt-neuvottelujen alkamisesta maanantaina. Yt-neuvottelut koskevat 26 työntekijää.
Kakon mukaan hotellien käyttöaste on laskusuunnassa koko Suomessa yleisen taloustilanteen vuoksi.
\- Porissa hotellien käyttöaste on ollut laskussa vuodesta 2011 lähtien.
Joensuun Karhunmäen valkoselkätikkojen elinolot kuntoon 
Valkoselkätikkojen elinolosuhteita Joensuun Karhunmäessä kohennetaan. Metsähallituksen luontopalvelujen suunnittelemat kunnostukset alkavat alikasvupuuston raivauksella. Tulevina kesänä lampaat tekevät tarvittavat raivaukset.
Joensuun Karhunmäen valkoselkätikkojen elinoloja parannetaan loka-marraskuun vaihteessa. Karhunmäen koivuvaltainen vanha hakamaa-alue on harvinaisen linnun tärkeä ruokailualue.
Metsikön liiallinen vesakoituminen estetään raivaamalla alikasvupuustoa. Osa työstä tehdään ihmistyövoimalla raivaussahan avulla, osa alueesta puhdistetaan koneellisesti. Tulevina kesinä työstä huolehtivat lampaat.
Raivaustyöt on suunnitellut Metsähallituksen luontopalvelut. Töihin Joensuun kaupungin maille palkataan ulkopuolisia urakoitsijoita.
Karhunmäessä on vuosien saatossa nähty muutamia valkoselkätikkoja, Pohjois-Karjalasta löytyi vuosi sitten 19 pesintää.
Koko Suomessa pesintöjä on varmistunut 119 kappaletta. Esimerkiksi käpytikan pesintäkanta on noin 100 000 - 350 000 paria.
Orimattilalaisyritykselle miljoonakaupat Turun telakalta
Yli viiden miljoonan arvoinen sopimus solmittiin R&M Ship Technologies Finland oy:n kanssa. Markkinointijohtaja Juha Ritala Hermetel Oy:stä uskoo, että sopimus avaa ovet kansainvälisille markkinoille.
Orimattilalaisyritys on tehnyt miljoonakaupat kansainvälisen yhtiön kanssa. Hermetel Oy on luvannut toimittaa Turun telakalla valmistuviin risteilijöihin muonavarastot. Yli viiden miljoonan arvoinen sopimus solmittiin R&M Ship Technologies Finland oy:n kanssa.
Ensimmäiset toimitukset suoritetaan jo tänä syksynä ja työt jatkuvat aina vuoteen 2017 asti.
Markkinointijohtaja Juha Ritala Hermetel Oy:stä uskoo, että sopimus on merkittävä avaus kansainvälisille markkinoille. Parhaassa tapauksessa orimattilalaisyritykselle löytyy työtilaisuuksia myös muilta Euroopan telakoilta, Juha Ritala toivoo.
Hermetel Oy työllistää noin 65–70 ihmistä. Tuore sopimus voi tilapäisesti lisätä työntekijöiden tarvetta, mutta eri asia on, tulevatko he yhtiön omille palkkalistoille, sanoo Ritala.
Miljoonakaupoista kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2014/10/13/orimattilalainen-hermetel-sai-isot-kaupat-turun-telakalta?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-teaserInlineSmallPicture).
Ebola-hoitajat uhkaavat lakolla Liberiassa – "Lisää palkkaa ja suojavarusteet"
Sairaanhoitajat protestoivat sitä, että he saavat luvattua pienempää riskilisää Ebola-potilaiden hoitamisesta.
Ebolaan sairastuneita potilaita hoitavat sairaanhoitajat uhkaavat jäädä lakkoon vastalauseena palkkansa pienuudelle.
Hoitoalan ammattiliitto on kehottanut työntekijöitä jäämään pois töistä maanantaina tehostaakseen vaatimuksia korkeammasta korvauksesta niille, jotka työskentelevät hengenvaarallisen Ebolan parissa.
Liitto vaatii, että Ebola-potilaita hoitavat saavat normaalin noin 180–240 euron kuukausipalkkansa päälle riskilisää noin 550 euroa, kun lisä nykyisin on vajaat 400 euroa.
Alun perin lisäksi sovittiin noin 550 euroa, mutta hallituksen mukaan sen maksamiseen ei ole varaa epidemian laajuuden vuoksi.
Työntekijät vaativat myös henkilökohtaisia suojavarusteita sekä vakuutusta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lakkouhkauksen jättäneellä Kansallisella terveysalan työntekijäliitolla on noin 10 000 jäsentä, joista noin tuhat työskentelee terveysministeriön mukaan paikoissa, joihin tulee Ebola-potilaita.
Liiton mukaan lakko koskisi kaikkia sairaaloita ja terveyskeskuksia. Liitto on kehottanut hoitajia lakkoilemaan maanantaina, mutta ainakin osa hoitajista on tullut työpaikoilleen, kertovat BBC ja uutistoimisto AP. Kuva lakon laajuudesta on yhä epäselvä.
Hallitus vetoaa hoitajiin
Hallitus on vedonnut hoitajiin, joitteivät he toteuttaisi uhkaustaan. Apulaisterveysministeri Tolbert Nyenswah sanoo, että lakolla olisi kielteisiä vaikutuksia sekä Ebolaa sairastaville että kamppailulle taudin torjumiseksi.
Liberia on Ebolan pahiten koettelemia maita. Yli 4 000:sta tautiin kuolleesta yli puolet on kuollut Liberiassa.
Terveysalan työntekijöitä tautiin on sairastunut kaikkiaan yli 400, joista noin puolet Liberiassa, jossa henkilökohtaisista suojavarusteista on pulaa. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Liberiassa noin 95:n terveydenhoitotyöntekijää on kuollut tautiin.
Ulkoministeriö: Aranda-tapauksia selvitetään ennen kaikkea meriturvallisuuskysymyksenä
Ulkoministeriö rauhoittelee merentutkimusalus Arandan häirinnästä noussutta keskustelua. Ministeriön mukaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi selvittää, onko Venäjä laivasto vaarantanut merenkulun turvallisuutta tai rikkonut merenkulun sääntöjä puuttuessaan Arandan kulkuun Itämerellä.
Ulkoministeriö, Suomen ympäristökeskus ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kokoontuivat maanantaiaamuna keskustelemaan Arandan häirintätapauksista.
\- Trafi jatkaa selvitystään ja katsomme sen perusteella, onko tapauksessa syytä diplomaattisiin toimenpiteisiin, kertoo ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän päällikkö Vesa Häkkinen.
Diplomaattiset toimenpiteet voisivat tarkoittaa esimerkiksi Venäjälle lähetettävää noottia tai suurlähettilään kutsumista keskusteluihin. Häkkisen mukaan viranomaisten alustavan keskustelun perusteella tapaus ei kuitenkaan vaikuta dramaattiselta meriturvallisuuden tai kansainvälisen merioikeuden näkökulmista.
Suomen ympäristökeskus tiedotti lauantaina, että Venäjän laivasto oli häirinnyt kahteen otteeseen Aranda-merentutkimusaluksen liikkumista Itämerellä, Gotlannin itäpuolella. Tapaukset sattuivat elokuussa ja syyskuussa.
Syken mukaan jälkimmäisessä tilanteessa venäläinen helikopteri oli lähestynyt muutamaan otteeseen Arandaa, minkä jälkeen venäläinen sota-alus oli ohittanut Arandan läheltä perää.
Syken mukaan osa Arandan kyydissä olleista ruotsalaistutkijoista ja suomalaisen varustamon miehistöstä oli pitänyt jälkimmäistä tilannetta uhkaavana. Aluksen kapteeni ei kuitenkaan ollut tehnyt ilmoitusta tapauksista, sillä hän ei tiettävästi pitänyt tilanteita vaarallisina.
"Vaaratilannetta vaikea nähdä"
Liikenteen turvallisuusvirasto käynnisti maanantaina selvityksen tapauksista. Trafi pyytää selvitystä varten lisätietoja muun muassa Arandalta.
\- Kun tilannetta katsoo lehtitietojen valossa, niin suoranaista vaaratilannetta on vaikea löytää. Meillä ei kuitenkaan ole vielä kaikkia faktoja käytettävissä, joten on liian aikaista sanoa lopullisesti, onko vaaratilannetta aidosti ollut ja onko sääntöjä rikottu, sanoo merenkulkujohtaja Tuomas Routa Trafista.
Syken mukaan venäläisalus ohitti Arandan "hyvin läheltä". 
\- Merenkulun säännöt eivät sano, kuinka läheltä toisen aluksen saa ohittaa, Routa huomauttaa.
Vaaratilanteesta tekee ilmoituksen aluksen päällikkö, eli tässä tapauksessa Arandan kapteeni, vesialueen lähimmälle valtiolle. Trafin Routa arvioi, että alustavasti näyttää siltä, ettei aluksen päällikkö ole pitänyt tapauksia vaarallisina.
Tapaukset sattuivat kansainvälisellä merialueella. Merivoimista on arvioitu aiemmin Yle Uutisille, että tapaukset saattavat liittyä Venäjän sukellusvenekokeisiin.
Route 66 vaatii istumalihaksia, mutta palkitsee elämyksillään
Amerikan halkovalle legendaariselle Route 66 -reitille hakeutuu matkalaisia, jotka eivät säikähdä tuhansia autossa istuttuja kilometrejä ja valtatien tarjoamia yllätyksiä.
Muutaman vuoden takaisen ravintolaillan pistämätön idea legendaarisen Route 66:n ajamisesta sai kuuden kainuulaisen laittamaan elämänsä siihen malliin, että tänä syksynä he suuntasivat kuukaudeksi Amerikkaan.
– Lyötiin silloin kättä päälle toisen ajatuksen keksijän kanssa. Tosin laitoin aiheen jo heti tulille, tein asiasta Facebook-ryhmän ja siihen tarttui vuosien saatossa kuusi ihmistä, muistelee kajaanilainen Mikko Heikkinen.
Nyt matkalaiset ovat saapuneet takaisin Kainuuseen, takana heillä on tuhansia kilometrejä pienessä autossa, [yhdessä koettuja elämyksiä ja muistoja](http://6at66.blogspot.fi/).
– On arvattavaa, että kuuden ihmisen neljän viikon matka tien päällä koettelee. Itsestä olo tuntuu ihan normaalilta, mutta reissun jälkeen työkaverit ja tuttavat sanoivat, että näytän ryytyneeltä, naurahtaa Seija Heikkinen.
Matka sai oman lisänsä siitä, että osa porukasta lensi jo etukäteen New Yorkiin. Isosta Omenasta he ottivat auton alleen matkaten Chicagoon.
– Osa meistä siis istui autossa yli 7000 kilometriä, kun otimme tavoitteeksi matkata USA:n läpi, rannikolta rannikolle, sanoo Seija Heikkinen.
Chicagon lentokentältä matkalaiset hakivat loput Suomesta saapuneesta seurueesta.
– Siellä se lentokentälle meno ja sieltä poistuminen olikin yksi koko reissun vaikeimmista osuuksista, muistelee Seija Heikkinen.
– Sekin yllätti, kuinka huonossa kunnossa tiet ja opasteet ovat matkan varrella. Välillä olimme ihan eksyksissä, ei ollut mitään tietoa, että missä ollaan ja minne mennään. Mutta jotenkin sitä aina, jopa onnellakin, satuttiin oikeaan risteykseen, sanoo Mikko Heikkinen.
Ei liiallista suunnittelua
Matkan liiallinen suunnitteleminen olisi porukan mielestä vienyt tietyn idean matkasta.
– Olihan meillä kartat ja gps-laitteet. Hotellit etsittiin paikan päällä, osa varattiin netistä ja joskus mietittiin autossa yöpymistä. Reissu opetti, että ihminen pystyy olemaan hyvinkin näppärä ja kekseliäs, kun on pakko, kertoo Kaisa Marin.
Pienen auton ja ahtaiden hotellihuoneiden johdosta porukka etsi tietoisesti paikkoja, missä jokaisella olisi myös tilaa hengittää.
– Jos löytyi kiva hotelli ja paikka, päätettiin pysähtyä pidemmäksi aikaa, niin että jokainen sai olla vähän itsekseen, sanoo Mikko Heikkinen
Ajoittain auto parkkeerattiin matkan varrella kaupunkeihin, joissa oli syytä pysähtyä.
– Etukäteen katsottiin, että tuolla ja tuolla pitää käydä. Los Angleles oli meille kaikille pettymys, ei ollut glamouria ja filmitähtiä niin kuin kuviteltiin, matkalaiset kertovat.
Chicagossa tehty pikainen piipahdus olisi saanut reissulaisten mukaan olla pidempikin.
– Se jäi mietityttämään, koska siinä kaupungissa oli jotain sellaista, että sinne otan vielä lentolipun, suunnittelee Seija Heikkinen.
– Juuri näiden kaupunkien ja alueiden erilaisuuksiin kyllä törmäsi tällä reissulla. Lähtiessä New Yorkista ei osannut ajatella, kuinka kaikki muuttuu sitä mukaa, mitä syvemmälle Amerikkaan matkasi. Maa vaihtuu osavaltion vaihtumisen myötä enemmän kuin tajuaa.
Hengästyttävä Grand Canyon
Kaikkien matkalaisten yhteinen mielipide Arizonan Grand Canyonin kokemisesta nousee matkan nähtävyyksien kärkeen.
– Se näyttää jo kuvissakin huikealta, mutta paikan päällä se on kerrassaan upea, huokailevat Seija Heikkinen, Kaisa Marin ja Mikko Heikkinen.
Matkalaisten yhdessä tekemät päätökset palkitsivat erityisesti reissuun loppupäässä.
– Oli täydellinen valinta kulkea Los Angelesista San Franciscoon niin sanottua rantareittiä pitkin. Maisemat olivat todella mahtavat.
– San Francisco yllätti positiivisesti, oli viihdettä, kulttuuria ja kivoja paikkoja joissa käydä. Kaupungin tarjonta kaikkinensa oli hyvä lopetus matkalle, olimme siellä kolme päivää ennen kotiin lentämistä summaa Kaisa Marin.
Niue julkaisee lisää Aku Ankka -rahaa – joulukolikossa esiintyvät Disney-hahmot
Pienen Tyynenmeren saarivaltion Niuen uusimmassa kolikossa komeilevat Disney-hahmot jouluisissa tunnelmissa.
Tyynellämerellä sijaitseva vajaan kahden tuhannen asukkaan saarivaltio Niue on julkaissut [uuden dollarin kolikkonsa](http://www.nzmint.com/coins/news/disney-seasonss-greetings-coin-out-now) lokakuun alussa. Kolikon toisella puolella on maan hallitsijan kuningatar Elisabetin kuva, toisella puolella sen sijaan komeilevat värikuvina useat Disney-hahmot, esimerkiksi Aku Ankka, Mikki Hiiri ja Hessu.
Uusin kolikko on jatkoa aiemmin tänä vuonna julkaistuille Disney-aiheisille kulta- ja hopeakolikkosarjoille. Esimerkiksi sarjan kultakolikoilla on 25 dollarin nimellisarvo ja yksittäiset kolikot maksavat satoja euroja.
Uuden-Seelannin rahapajan lyömä joulukolikko on hopeinen ja sitä myydään keräilijöille ympäri maailman. Kolikko on silti laillista valuuttaa Niuella ja sitä voitaisiin käyttää normaalisti maksamiseen. Tämä on kuitenkin epätodennäköistä, sillä kolikkoon käytetyn jalometallin arvo ylittää sen nimellisarvon reilusti. Yhden Niuen dollarin arvoista kolikkoa myydään vähän päälle 50 euron hintaan.
Saarivaltion tavoitteena on kerätä kolikoilla varoja valtion kassaan. Niue on solminut usean vuoden pituisen ja usean miljoonan euron arvoisen sopimuksen Uuden-Seelannin rahapajan kanssa kolikoiden lyömisestä. Niue saa jokaisesta myydystä kolikosta rojaltimaksun.
Aikaisemmissa sarjoissa esiintyvät Doctor Who ja Tähtien sota -hahmot
Disney-sarjan kolikot eivät ole ensimmäinen kerta, kun Niue on lyönyt kolikoihinsa viihdemaailmasta tuttuja hahmoja.
Monet ihmiset eivät aiemmin ole edes tienneet, että Niue on olemassa.
Vuonna 2011 saarivaltio julkaisi hopeiset ja kultaiset kolikkosarjat, joissa esiintyi lukuisia[Tähtien sota -hahmoja](http://www.collectorsalliance.com/StarWarsCollectibleCoinss/684.htm). Yhden dollarin arvoisten kolikoiden toisella puolella oli kuningattaren kuva ja toisella muun muassa Luke Skywalker ja Darth Vader. Vuonna 2013 puolestaan julkaistiin hopeakolikkosarja, jossa esiintyivät kaikki[Doctor Who -televisiosarjan](http://www.nzmint.com/coins/shop-online/doctor-who)tohtorit.
Niuen pääministeri Toke Talagi sanoo Radio Australian haastattelussa, että kolikkosarjat auttavat lisäämään ihmisten tietoisuutta saarivaltiosta, mutta hän ei silti odota numismaatikkoturistien ryntäystä saarelle.
– Emme ole tehneet minkäänlaista tutkimusta siitä, kuinka paljon kolikkosarjat ovat lisänneet maamme tunnettavuutta, mutta kaikki pienetkin asiat ovat hyväksi. Monet ihmiset eivät aiemmin ole edes tienneet, että Niue on olemassa, hän sanoi.
Pääministerin mukaan Niuella on lopullinen päätäntävalta siihen, minkälaisia kolikoita sen nimissä lyödään.
– Kun ensi kerran kuulin Uuden-Seelannin rahapajan ehdotuksesta Disney-kolikoista, pidin sitä loistavana ideana. Totta kai rahapaja pyrkii neuvottelemaan eri oikeudenhaltijoiden kanssa sopimuksia, jotta voimme lyödä kolikkosarjoja, jotka myyvät, Talagi sanoi.
Pääministeri ei ole huolissaan siitä, että ihmiset vitsailisivat Niuen käyttävän mikkihiiri-rahaa. Hän näkee kolikkosarjat vain markkinoinnin välineenä. Mahdollisista uusista kolikkosarjojen aiheista ei vielä ole päätetty, mutta usean vuoden pituisen sopimuksen myötä luvassa lienee vielä useita mielenkiintoisia kolikkosarjoja.
– Neuvottelemme rahapajan kanssa säännöllisesti uusista mahdollisista kolikkosarjoista. Kyse on aivan normaalista yhteistyösopimuksesta, pääministeri Talagi sanoi Radio Australialle.
Rahaa myös internet-tunnuksella
Niue on itsehallinnollinen valtio, mutta sillä on perustuslailliset yhteydet Uuden-Seelannin kanssa, joka vastaa muun muassa saarivaltion ulkopolitiikasta. Niue käyttää kahta virallista valuuttaa, Uuden-Seelannin dollaria sekä Niuen dollaria, joka on tarkoitettu lähinnä keräilijöille.
Niue alkoi julkaista kolikoita vuonna 1966. Useimmat julkaistut kolikot ovat keräilykappaleita ja vaikka ne ovat virallista valuuttaa Niuella, niitä ei itse saarella juuri näy. Kolikoiden lisäksi saaren virallinen hallitsija kuningatar Elisabet esiintyy Niuen postimerkeissä.
Keräilykolikoiden ja postimerkkien lisäksi saarivaltio saa tuloja sen hallinnoiman .nu-verkkotunnuksen käyttöoikeuksien myynnistä.
Niuen into keräilykolikkosarjoihin on helppo ymmärtää, sillä saarivaltio on käytännössä riippuvainen ulkopuolisten valtioiden taloudellisesta tuesta. Saaren bruttokansantuote on henkeä kohden vajaa 5 000 euroa ja valtio saa vuosittain useita miljoonia taloudellista avustusta pääasiassa Uudelta-Seelannilta.
Poliisi pyysi tunnistusta kuolleesta naisesta julkaisemalla kuvan Facebookissa – tunnistettiin heti
Helsingin poliisi sai tunnistuksen Laajasalosta merestä löytyneestä naisesta erikoisella tavalla, Facebook-julkaisun avulla. Kuolemantapaus on varmistunut henkirikokseksi ja sitä tutkitaan murhana.
Sunnuntaina merestä kuolleena löytyneen naisen henkilöllisyys on selvinnyt. Poliisi julkaisi naisesta kasvokuvan verkkosivuillaan ja Facebookissa. Poliisi sai nopeasti tietoja naisen henkilöllisyydestä ja kertoi poistaneensa kuvajulkaisun.
Nainen löydettiin Laajasalosta vanhan öljysataman edustan merestä. Helsingin poliisin mukaan rikos on tapahtunut todennäköisesti lauantain myöhäisillan ja sunnuntain aamuyön välisenä aikana. Poliisi ei kommentoi rikoksen tekotapaa.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja naisen liikkeistä.
Terveyskeskukset joutuneet Hämeessä poistamaan potilastyöstä suomea taitamattomia lääkäreitä
Puutteellisen suomen kielen taidon takia on jouduttu Hämeessä lääkäreitä irtisanomaan kesken kaiken työtehtävistään. Esimerkiksi Forssassa on kuntayhtymä joutunut huomauttamaan yksityiselle lääkäripalveluyritykselle, ettei se ohjaisi kaupunkiin enää lääkäreitä, jotka eivät osaa suomea.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä, Hyky ostaa viikonloppupäivystyksen Attendolta. Attendon kautta sairaalan päivystykseen on ilmaantunut muutama suomen kieltä taitamaton aasialainen lääkäri.
Hyky on puuttunut asiaan ja pyytänyt, että Attendo ei enää ohjaa Forssaan kielitaidottomia lääkäreitä.
Johtava ylilääkäri Jarmo Ruohonen hyvinvointikuntayhtymästä kertoo Ylelle, että Lounais-Hämeessä on ollut muutaman lääkärin kanssa kieliongelmia. Lääkäri ei pystynyt kommunikoimaan kyllin hyvin potilaiden ja hoitohenkilökunnan kanssa.
Potilaat antavat meille palautetta ja meillä on sitten oikeus ja velvollisuus antaa palautetta palveluntuottajalle.
– Potilaat antavat meille palautetta, ja meillä on sitten oikeus ja velvollisuus antaa palautetta palveluntuottajalle. Näin lukee myös meidän sopimuksessamme.
Sanomalehti Aamuposti kertoi maanantaina, että Riihimäen terveyskeskuksessa on jouduttu päättämään työsuhde jo muutamassa viikossa, kun on huomattu, että kielitaito ei ole ollut riittävä. Suomen kielen taitoa tarvitaan erityisesti yleislääkärin tehtävissä.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtava ylilääkäri Jarmo Ruohonen muistuttaa, että jos lääkärinä toimiva henkilö ei pärjää kielellisesti tai muuten, niin työnantajan velvollisuus on antaa palautetta ja palveluntuottajan pitää reagoida siihen.
– Näin on muutaman kerran tapahtunut, Ruohonen myöntää.
Taloustieteen Nobelin saa Jean Tirole
61-vuotias ranskalainen taloustieteen professori on tutkinut muun muassa suuryrityksiä ja kilpailua. Hän oli ainoa eurooppalainen, jonka nimi oli esillä ennakkoveikkauksissa.
Taloustieteen Nobel-palkinto on myönnetty ranskalaisprofessori Jean Tirolelle. 61-vuotias taloustieteen professori on tutkinut muun muassa suuryrityksiä ja kilpailua. Tirole palkittiin suomalaisella Yrjö Jahnssonin säätiön palkinnolla vuonna 1993.
Tirole on ajankohtainen nimi myös finanssikriisin vuoksi. Lisäksi hän on tutkaillut työmarkkinoiden sopimusjärjestelmiä. Hän työskentelee Toulousen kauppakorkeakoulussa Ranskassa.
– Jean Tirole on selkeyttänyt käsitystämme, kuinka ymmärtää ja säädellä muutamien suurten yritysten hallitsemia teollisuudenaloja, palkinnon jakajat perustelevat.
Tirole oli ainoa eurooppalainen, jonka nimi oli esillä ennakkoveikkauksissa. Useimmiten palkinto on myönnetty yhdysvaltalaisille.
Tirole saa kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin miljoona euroa.
Nobel-palkinnot luovutetaan 10. joulukuuta. Taloustieteen palkinto ei ollut osa niitä alusta lähtien. Ruotsin keskuspankin taloustiedepalkinto Alfred Nobelin muistoksi on jaettu vuodesta 1969 lähtien. Tähän mennessä palkinnon on saanut vain yksi nainen, Elinor Ostrom. Hän sai sen vuonna 2009.
Myös kirjallisuuden Nobel-palkinto meni tänä vuonna Ranskaan. Sen saa Patrick Modiano.
Mildh: Putin otti F1-sirkuksesta kaiken irti
Onnistunut Sotshin kisa ei vielä takaa Venäjälle paikkaa autourheilun huippumaiden joukkoon, kirjoittaa Jukka Mildh tuoreessa blogissaan. 
Venäjälle menosta on puhuttiin ja puhistiin F1-piireissä aina siihen asti kunnes kisa lopulta oli edessä. Maailmanpoliittisesti ajoitus ei tietenkään ollut monien mielestä herkullisin, mutta niin vain kisa ajettiin.
Peruuttamista ei missään vaiheessa edes harkittu. Mikään ei hetkauta Bernie Ecclestonen sirkusta. Venäjän GP:n toteutuminen on hyvä esimerkki siitä, että vain F1, ja vain F1, merkitsee. Ecclestone on 83-vuotisilla kilometreillään oppinut periksi antamattomuuden lisäksi sen, että kun vaan tekee ja jyrää niin lopulta kaikki ovat tyytyväisiä.
Niin kävi myös Sotshissa. Järjestelyt toimivat ja kuljettajat ylistivät tunnelmaa ja rataa. Se on kieltämättä paitsi hieno myös profiililtaan mielenkiintoinen. Erityisesti kaarre numero kolme, pitkään vasemmalla kääntyvä mutka oli kuljettajille mieluisen haastava. Se oli jopa televisiokuvissa vauhdikkaan näköinen kohta, joka toi F1-auton nopeuden ja ominaisuudet hyvin esiin.
Presidentti Vladimir Putin otti tilanteesta kaiken irti. PR-kikkana Formula 1-kilpailu ei ole sieltä halvimmasta päästä, mutta äärimmäisen tehokas media kun siihen on budjettia. On hyvin harvinaista, että valtion päämies on jakamassa palkintoja ja vielä kaksin kappalein. Entäpä tapaamassa kuljettajia heidän valmistautuessaan palkintoseremoniaan. Eipä ole Ecclestoneakaan takahuoneessa aiemmin nähty. Putin osasi pyytää oikeat asiat ja Ecclestone veti oikeista naruista miellyttääkseen uutta liikekumppaniaan.
Maailmanpolitiikka sikseen. Keskitytään autourheiluun. Venäjä on poikkeus. Juuri missään ns. uusien maiden kilpailussa yleisö ei ollut heti alusta asti näin fanaatista saatikka sitten paikan päällä näin runsain määrin. Oli viisas teko jättää ensimmäisenä vuonna istumapaikkojen määrä alle 60 000:een. Niukkuus, täydet katsomot, lisäävät haluttavuutta jatkossa.
Yleisön innokkuuteen vaikutti ilman muuta Daniil Kvjat, joka paikallissankarina toi venäläisiin juuri sopivasti tunnetta. Se myös välittyi ulkopuolisille. Oman kuljettajan puuttuminen on iso aukko Bahrainin, Abu Dhabin tai vaikkapa Kiinan kaltaisten kisojen tunnelmassa.
Venäjällä onkin ehkä paras maaperä kilpa-autoilukulttuurin luomiseen, kun verrataan tilannetta vaikkapa Intiaan, Etelä-Koreaan tai Arabimaihin. Yksi syy tähän voisi olla se, että venäläiset ovat hengeltään autoilukansaa ja historialtaan ennen kaikkea urheilukansaa enemmän eurooppalaisella tavalla kuin muut uudet kisaisännät. Kynnys autourheilun aloittamiseen on suhteellisen matala. Uuden karheita, suunnittelijaguru Hermann Tilken ratojakin on Venäjällä ainakin puolisen kymmentä.
Presidentti Putin ja tämän lähipiiri tunnetaan innokkaana autourheilufanina. Osittain kylmän kaupallisesti media-arvo tuntien, mutta joukossa on myös aktiivisia kilpa-autoilijoita, kuten Rotenbergin perhe. Se tunnetusti vetää tärkeimmistä langoista, kun autourheilua kehitetään valtakunnan tasolla.
Venäläisillä on puolellaan yksi merkittävä etu: naapurimaa Suomi, yksi maailman johtavista autourheilubrändeistä. Siksi Mika Salo on otettu Venäjän autourheiluliiton ja päärahoittaja SMP-pankin konsultiksi, kun lahjakkaita kuljettajalupauksia sijoitellaan eri sarjoihin. Myös Koiranen GP-talli on kuvassa mukana. Tallin hallinnoimaan uuteen junioreiden Pohjois-Euroopan F4-sarjaan tulee ensi kaudella mukaan reilusti yli kymmenen venäläiskuljettajaa. Sarjan pääsponsorina toimii samainen SMP. Ei pidä myöskään unohtaa, että jo usean vuoden ajan kartingin SM-sarjassa lukuisat itänaapurin kuljettajalupaukset ovat hakeneet oppia radoiltamme ja varikoiltamme. Suomi toimii tärkeänä siltana autourheilun maailmanmarkkinoille.
Useita lahjakkaita kuljettajia on liikkeellä kovatasoisissa sarjoissa, mutta aivan timanttia – Daniil Kvjatia lukuun ottamatta – ei vielä ole kuitenkaan löytynyt. Nykyään Saksan vakioautosarjassa, DTM:ssä, ajava entisestä F1-kuljettajasta Vitali Petrovista odotettiin sellaista, olihan hän”valittu mies”, jota Putinkin tuki. Mutta vikaan näyttää menneen.
Tässä yhteydessä on muistettava, että Kvjat on noussut ensimmäiseksi varsinaiseksi tähdeksi mahtavan venäläiskoneiston ulkopuolelta. Niin kuin monen muunkin, myös tämän pelin voitti Red Bull, joka on kouluttanut ja uskonut nuorukaiseen. Ensi kaudella Kviat nousee voittajakastiin, kun hän korvaa Sebastian Vettelin Red Bull Racingilla ja siirtyy Daniel Ricciardon tallikaveriksi.
Tähän asti näyttävin venäläisaskel autourheilun maailmankartalle on nyt joka tapauksessa otettu eikä se monien odotuksista huolimatta näytä jättäneen pahoja haavoja, päinvastoin. Kisahan oli onnistunut siinä missä mikä tahansa uusi F1-kilpailu. Urheilullisesti Venäjän GP oli tosin tylsähkö läpihuutojuttu, mutta eiköhän dramatiikkaa saada jatkossa, kun Pirelli löytää nopeammin kuluvat rengasseokset Sochi Autodromin erikoiselle asvaltille.
Sotshin kilpailu osoitti, ettei Venäjää pidä autourheilumarkkinoilla aliarvioida. Pelkkä onnistunut F1-kisa ei kuitenkaan riitä. Venäjän tie lajin huippumaaksi on vielä pitkä. Sen onnistumiseen tarvitaan kulttuuri. Samanlainen kuin Englannissa, Italiassa, Ranskassa tai Saksassa on.
Autourheilussa raha ja valta ratkaisee paljon, mutta aitoa kulttuuria ja sen kehittymiseen vaadittavaa aikaa ei voi ostaa eikä sen kehitystä hallita.
Se joko syntyy tai ei.
**Jukka Mildh**
THL Ebola-säikäytyksestä: Kyseessä oli ylivarovaisuus
THL vahvistaa, että Helsinki-Vantaalla esiin nostettu Ebola-epäily oli perätön.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Helsinki-Vantaalla esiin nostettu Ebola-epäily johtui vajavaisesta riskiarvioinnista.
THL:n mukaan lentokoneessa epäiltiin Ebolaa kolmella ihmisellä, joilla oli lämpöä ja oksentelua. THL vahvistaa, että kyseessä ei ole Ebola-virus.
– Oireiset henkilöt, joilla oli tähänkin sopivia oireita, eivät olleet käyneet lähelläkään epidemia-aluetta, sanoo THL:n tartuntatauti­seurannan ja -torjunnan osaston johtaja Mika Salminen.
 Salmisen mukaan ensimmäinen riskiarvio oireista tehtiin lentokoneessa.
– Matkustamohenkilökunnan täytyy tehdä se aina koneessa, ja sen jälkeen on tietty toimintamalli, jossa kaikki ei ole mennyt alkuperäisen mallin mukaan. Tässä on menty ehkä ylivarovaisella otteella. Jos olisi pystytty noudattamaan normaalia mallia, niin olisimme ehkä päässeet vähemmällä, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan koneessa tehdyn riskiarvion jälkeen matkustamohenkilökunta ottaa yhteyttä lennonjohtoon. Tarkempi riskiarvio tehtiin tämän jälkeen.
– Sitten pystyttiin tekemään tarkempi riskiarviointi, ja aika nopeasti todettiin, että tilanne ei vaadi jatkotoimenpiteitä, hän kertoo.
Tarkempi analyysi saatiin noin varttitunnin kuluttua ensimmäisen riskiarvioinnin jälkeen. Varmistus syntyi tiedosta, jonka mukaan kone eivätkä sen matkustajat tulleet Ebola-riskialueelta.
Isis tuli iholle – opiskelijan katoaminen puhuttaa kouluyhteisöä
Porilaismiehen Isis-yhteydet puhuttavat nuoren opinahjossa. Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelevan nuoren epäillään lähteneen taistelemaan Isis-järjestön riveihin Syyriaan.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijan katoaminen ja mahdollinen liittyminen ääri-islamistiseen Isis-järjestöön on herättänyt paljon keskustelua koulun sisällä. Satakunnan ammattikorkeakoulussa on noin 40 eri kansallisuuden opiskelijoita.
– Me olemme isoimpia kansainvälisiä isoja yhteisöjä Satakunnassa ja tällaiset maailman poliittiset asiat vaikuttavat myös meihin, SAMKin opiskelijakunnan pääsihteeri Juha Lamminen sanoo.
Satakunnan Kansa kertoi maanantaina, että SAMKissa opiskeleva 21-vuotias porilaisnuorukainen katosi kaksi viikkoa sitten. Hänen isänsä epäilee, että poika on lähtenyt taistelemaan Isis-järjestön riveihin Syyriaan.
Opiskelijakunnan pääsihteeri Juha Lamminen sanoo tapauksen avanneen monien silmät.
– Onhan tämä puhuttanut SAMKissakin. Itseä sykähdytti, kuinka lähelle tällainen asia voi tulla, kun omasta yhteisöstä joku on päättänyt mahdollisesti osallistua tällaiseenkin asiaan, Juha Lamminen pohtii.
Brommapojkarnan kapteeni menehtyi aivokasvaimeen
Pontus Segerström oli kuollessaan vasta 33-vuotias. 
Ruotsin pääsarjatasolla pelaava Brommapojkarna tiedotti elokuussa, että joukkueen kapteeni Pontus Segerströmiltä on
löytynyt aivokasvain. 33-vuotias puolustaja oli hakeutunut hoitoon voimakkaan
päänsäryn takia.
Kasvain yritettiin poistaa leikkaamalla, ja Segerström
kertoi syyskuussa voivansa jo paremmin, mutta olevansa väsynyt kaikesta
lääkityksestä. Leikkaus ja lääkkeet eivät kuitenkaan tehonneet, ja tänään seura
tiedotti puolustajansa hävinneen taistelunsa.
\- Tämä on uskomattoman suuri menetys BP:lle. Vietämme tänään
koko joukkue muistohetken Grimstan kentällä. Koko BP-perhe on hiljentynyt
suruun, seurajohtaja Ola Danhard kertoi [Sportbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/brommapojkarna/article19686077.ab).
Segerström pelasi ensimmäiset ottelunsa Brommapojkarnan
edustusjoukkueessa jo vuonna 1998. Vuonna 2004 hän siirtyi pelaamaan kaudeksi Tanskaan
Odenseen, mutta palasi takaisin Ruotsiin Landskronan joukkueeseen. Kaudeksi 2007
hän siirtyi Norjan Stabækiin ja palasi takaisin Brommapojkarnaan kaudeksi 2010.
Segerström ehti pelata tämän kauden aikana 14 ottelua. 
Segerströmin menehtymisestä Suomessa kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Isac Elliot vastaa faneille Ylen Isossa pajassa 
Ilmoittautumisaika arvontaan on päättynyt. Kiitos kaikille sadoille ellioteereille. Torstain Ps-lähetyksen alussa arvotaan neljä onnellista, jotka pääsevät perjantain lähetykseen. Otamme heihin yhteyttä heti lähetyksen jälkeen.
Missä Isac Elliot liikkuukin, siellä on tajunnan lähtö lähellä. Nuorta miestä tuntuu seuraavan aina joukko pyörtyileviä faneja. Toivottavasti ainakin **Susanna Laineella** ja **Mikko Kekäläisellä** pysyy taju, kun poptaivaan nuorin tähti tulee vieraaksi Puoli seitsemän -ohjelmaan perjantaina 31.10.
Ohjelma on erikoislähetys myös toteutuksen osalta. Ensimmäiset viisitoista minuuttia lähetetään TV1:llä kello 18:30 alkaen. Kello 18:45 suora lähetys siirtyy verkkoon, Yle Areenaan. Silloin fanit pääsevät myös kysymään kuulumisia Isacilta joko twiittamalla hashtagilla **#Puoli7** tai osoitteessa [yle.fi/puoliseitseman](http://yle.fi/puoliseitseman) Ja neljä onnellisinta pääsevät samaan studioon idolinsa kanssa.
IIK - Minäkö?
Oletko sinä hän, joka pääsee lähetykseen tapaamaan Isacin henkilökohtaisesti? Osallistu arvontaan ilmoittamalla henkilötietosi alla olevalla kaavakkeella. Alle 18-vuotiailta tarvitsemme myös huoltajan nimen ja yhteystiedon. Arvomme ilmoittautuneista neljä fania torstain lähetyksessä. Heidät kutsutaan mukaan perjantai-illan suoraan nettilähetykseen. Varaudu siihen, että pääset saapumaan paikalle Pasilaan perjantaina 31.10. kello 16:30. Huoltaja on tervetullut mukaan alle 18-vuotiaan kanssa.
HUS: Helsingin koneessa ei epäillä Ebolaa
Istanbulista Helsinkiin lentäneessä koneessa ei ollut henkilöä, joka olisi oleskellut epidemia-alueella 21 vuorokauden sisällä.
Husin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen kertoo, ettei Helsingin koneessa ollut Ebola-epäily ole aiheellinen. Selvitysten mukaan Istanbulista Helsinkiin lentäneessä koneessa ei ollut henkilöä, joka olisi oleskellut epidemia-alueella 21 vuorokauden sisällä.
– Mitään syytä epäillä Ebolaa ei ole, Järvinen sanoo.
Maanantai-iltapäivällä Helsinkiin laskeutunutta Turkish Airlinesin matkustajakonetta oli vastassa poliisi ja terveysviranomaisia. Koneessa epäiltiin olleen Ebolaan sairastuneita matkustajia.
Ebola-tartunnan saaneiksi henkilöiksi luultuja hoidetaan ihan normaalin käytännön mukaisesti. Heitä ei ole eristetty. Järvisen tietojen mukaan henkilöitä on kolme.
– Se oli ikään kuin turha hälytys, joita varmasti tulee, Järvinen toteaa.
Miss Rovaniemelle toinen kruunu
Miss Rovaniemi Saara-Maria Karlström-Rantala on voittanut Miss Pohjois-Suomi Beauty -kauneuskilpailun. Miss Pohjois-Suomi kruunattiin Oulussa sunnuntaina.
Jury valitsi kärkikolmikon kuusi finalistista, jotka olivat eri osakilpailujen menestyjiä.
Ensimmäisen perintöprinsessan tittelin sai Sanna Saastamoinen Haapavedeltä ja toiseksi perintöprinsessaksi nimettiin Silpa Kinnunen Kokkolasta.
"Kotikentällä pitää tulla kolme pistettä jossain vaiheessa"
Tim Sparvin mukaan ilman kotivoittoja Suomi ei selviydy Euroopan 24 parhaan joukkoon. Tiistaina Olympiastadionilla vierailee Romania.
Huuhkajien keskikentällä urakoiva Tim Sparv pitää itsestään selvänä, että Romaniaa vastaan on haettava voittoa. Kolme pistettä tiistain EM-karsintapelistä olisi tärkeä tulos.
\- Pitää muistaa, että kotikentällä pitää tulla kolme pistettä jossain vaiheessa. Jos ei, meillä ei ole mitään mahdollisuutta mennä jatkoon, Sparv muistuttaa.
\- Tiistaina edessä on tärkeä ottelu ja voitto olisi todella tervetullut.
Kreikka-ottelusta kotivoitto oli tarjolla, mutta Suomi ei onnistunut kahden maalin teossa. Sparvilla oli huippupaikka aivan ottelun alkuhetkillä, kun lyhyt kulma tavoitti FC Midtjyllandin pelaajan vapaana rangaistusalueella.
Pallo lipui vain hieman ohi takanurkan.
\- Se oli hyvä mahdollisuus mennä 1-0-johtoon. Harmittaa edelleenkin, Sparv manaa.
Romania-pelistä Sparv odottaa samankaltaista vääntöä kuin lauantainakin. Karsinnat komealla vierasvoitolla Kreikasta avannut ryhmä tiedetään vaaralliseksi.
\- Olemme katsoneet Romanian peliä Kreikkaa vastaan ja tiedämme joukkueesta aika paljon. Hyökkäyksessä on nopeita pelaajia ja he puolustavat tiiviisti. Hankala matsi tulossa, Sparv summaa.
\- Lähdemme hakemaan voiton kotiyleisön tuella, minusta meillä on hyvä mahdollisuus. Pelaamme vähän rohkeammin, eteenpäin ja menemme aggressiivisesti kaksinkamppailuihin, niin hyvä tulee.
_**Kreikka-ottelun sankari: Romania tulee olemaan kovilla id 7524367"Vahva ote matsista ja heti maali" id 7524400  
"Kotikentällä pitää tulla kolme pistettä jossain vaiheessa" id 7524495**_
Huuhkaja-pakki tarjosi oppitunnin hyökkääjille - "Noin se pallo pitää laittaa maaliin"
Joel Pohjanpalo jäi ilman osumaa Kreikkaa vastaan. Saksassa maaleja sylkenyt hyökkääjä sanoo, että Jarkko Hurmeen volleysta pitää ottaa opiksi.
Joel Pohjanpalo on onnistunut iskemään jo kuusi maalia 2. Bundesliigassa, mutta Kreikkaa vastaan Fortuna Düsseldorfin kärki jäi maaleitta.
Pohjanpalon mukaan Jarkko Hurmeen tasoitusosumasta on syytä ottaa mallia, sen verran taidokkaasti oululaispakki upotti pallon takakulmaan.
\- Aika kova viimeistely, pitää ottaa oppia. Hyvin se volley lähti siitä, Pohjanpalo ihailee.
\- Hyvä syöttö Kapelta, mutta aika vaikea pallo, kun se tuli olan yli. Ihan fantastinen viimeistely takakulmaan. Noin se pallo pitää laittaa maaliin.
[Hurme itse totesi](http://yle.fi/urheilu/huuhkajien_yllatysmaalintekija_silmat_kiinni_ja_taysilla/7523902) ottelun jälkeen, että onnistuminen menee tuurin piikkiin. Pohjanpalon mielestä väite ei voi pitää paikkaansa.
\- Oletan, ettei silmät kiinni tuollaista vetoa saa aikaiseksi.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
"Vasemmisto piti kolme vuotta AAA:n, Stubb laski sen kolmessa kuukaudessa yhdellä A:lla"
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan luottoluokituksen palauttamiseksi tarvitaan nyt investointeja mm. raiteisiin ja teihin, ei lisää leikkauksia. Puolustusmäärärahoja Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut Arhinmäki ei Venäjän provosoinnista huolimatta ole valmis nostamaan.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vaatii lisää töitä Suomeen, jotta parhaasta AAA:sta pudonnut Suomen luottoluokitus saadaan jälleen nousemaan.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut kansanedustaja ja puoluejohtaja satsaisi etenkin raide- ja liikenneinvestointeihin, joilla saataisiin lisää töitä. Hänen mukaansa [luottoluokituksen perjantaina ilmoitettu lasku](http://yle.fi/uutiset/standard__poors_laski_suomen_luottoluokitusta__syyna_talouden_heikot_nakymat/7523002) onkin näpäytys kovaa leikkauslinjaa Euroopassa ajaneelle kokoomukselle.
Perustelut luottoluokituksen laskulle eivät olleet velkaantumisessa, vaan talouden pitkän tähtäimen näkymissä, Arhinmäki huomauttaa.
– Stubbin hallituksen pitäisi herätä siihen, että leikkaamalla me emme saa kasvua vaan nimenomaan sillä, että panostetaan työhön ja toimeentuloon. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF:kin on ehdottanut EU-alueelle infra-rakentamiseen panostamista eli käytännössä raiteita, teitä, asuntoja ja homekoulujen korjauksia. Ja kun syntyy työpaikkoja ja sitä kautta kotimaista kulutusta ja kysyntää, se luo työpaikkoja myös muille aloille.
Vaikka pääkaupunkiseudulla on rakenteilla sekä Kehärataa, Länsimetroa että Pisara-rataakin, Arhinmäen mukaan niiden tuki valtiolta on lähinnä kosmetiikkaa.
– Nykyinen hallitushan leikkaa meidän raiderahoja. Tässä on tehty silmänkääntötemppu, kun ensin kehyksissä otettiin sata miljoonaa euroa pois ja kun siitä palautettiin 30 miljoonaa budjettiriihessä, niin sanottiin, että rahat lisääntyi, vaikka todellisuudessa ne väheni.
"Hallitus pudotti kolmannen A:n kolmessa kuukaudessa"
Pääministeri Aleksander Stubb (kok.) on kutsunut opposition keskiviikkona pidettävään[talousneuvostoon](http://yle.fi/uutiset/stubbluottoluokituksenlaskustanaineivoijatkua/7523385)keskustelemaan luottoluokituksen laskusta ja tulevaisuuden taloudenpidosta. Arhinmäen mukaan paikalle mennään, kun kutsu käy, mutta neuvostossa asioita ei ratkaista. 
Alankomailla putosi luokitus samaan luokkaan ja heidän korkonsa on prosentin sadasosan verran korkeampi kuin Suomella.
– Se kuulostaa tietenkin hienolta, mutta ei talousneuvostossa tehdä päätöksiä vaan siellä kuullaan alustuksia. Tämä kutsu kuulostaa siltä, että pääministeri olisi lähtenyt voimakkaasti liikkeelle ja tekisi jotain, mutta tosiasiassa kyse on joka kuukausi kokoontuvasta keskusteluryhmästä, jossa vaihdetaan näkemyksiä, Arhinmäki toteaa.
– Irvileukana voisi sanoa, että kolme vuotta vasemmisto onnistui pitämään kolme A:ta, mutta Stubbilla meni kolme kuukautta sen yhden pudottamiseen.
Hän ei kuitenkaan ole erityisen huolestunut luottoluokituksen laskusta ja muistuttaa, että esimerkiksi samaan AA+-ryhmään Suomen kanssa kuuluva Alankomaat porskuttaa edelleen varsin hyvin.
– Alankomaillahan putosi luokitus samaan luokkaan ja heidän korkonsa on prosentin sadasosan verran korkeampi kuin Suomella, joten mitään dramaattista siinä ei ole.
Puolueettomuus entistä tärkeämpää
Arhinmäki kommentoi myös viikonloppuna esiin tullutta [merentutkimusalus Arandan häirintätapausta](http://yle.fi/uutiset/venajan_sotalaiva_hairitsi_kahdesti_tutkimusalus_arandaa_-_miehisto_koki_uhkaavana/7523514). Venäläisalukset olivat häirinneet Arandan työskentelyä Itämerellä kansainvälisillä vesillä.
Arhinmäen mukaan Suomen on tässä tilanteessa entistä tärkeämpää säilyttää puolueettomuutensa samalla kun Venäjä provosoi siellä täällä.
– Ilmeisesti Aranda tilanne ei niin dramaattinen ole ollut ainakin, kun luki Arandan kapteenin näkemyksiä. Mutta selvästi Venäjä on aktivoitunu nyt myös Itämeren alueella ja tämä korostaa sitä, mikä merkitys on Suomen ja Ruotsin liittoutumattomuudella. Meitä ei koeta Venäjän suunnalta minkäänlaisena uhkana, ja olisi syytä pyrkiä pitäkäänkin se niin, että Itämerellä on kaksi merkittävää maata, jotka ovat enemmän sovittelijoita kuin osapuolia konflikteissa.
Ei lisärahaa aseisiin
Kyllähän tätä tilannetta käyttävät hyväkseen ne, jotka haluavat viedä Suomea kohti Natoa ja pumpata lisää rahaa.
Puolustusmäärärahoja vasemmistoliitto ei ole kuitenkaan muuttuneessakaan tilanteessa halukas lisäämään,[toisin kuin valtaosa muista puolueista](http://yle.fi/uutiset/ukrainansotapehmittipaattajat-armeijasaamassa150miljoonaalisarahaaaseidenuusimiseen/7502270).
– Meidän mielestämme on käsittämätöntä, että samaan aikaan kun hallitus on päättänyt leikata lapsilisiä, eläkeläisiltä, opiskelijoilta ja työttömiltä, samaan aikaan puolueet ovat valmiita jo etukäteen lyömään lukkoon, että tälle yhdelle osa-alueelle tulee kasvuja ja kasvatetaan asehankintamäärärahoja 150 miljoonalla eurolla vuodessa.
Arhinmäki huomauttaa, että esimerkiksi ilmatilaloukkauksia on sattunut ennenkin, sillä Itämeren kansainvälinen tila on kapea.
– Ne ovat valitettavia eikä niitä saisi tapahtua, etenkin jos ne ovat tietoisia, mutta kyllähän tätä tilannetta käyttävät hyväkseen ne, jotka haluavat viedä Suomea kohti Natoa ja pumpata lisää rahaa.
Ruunaan metsätyömieskodissa Lieksassa asuu kuusi jätkää 
Perinteikkäässä Ruunaan metsätyömieskodissa Lieksassa asuu tänä päivänä kuusi eläkkeellä olevaa entistä metsäjätkää. Lieksan kaupungissa kysytään jälleen, jatketaanko perinteikkään paikan toimintaa.
Lieksa joutuu jälleen kerran päättämään Ruunaan metsätyömieskodin kohtalosta. Kaupunginhallitus saa pian käsiteltäväkseen viimeisimmän lausunnon paikan jatkosta.
Valtuusto linjasi pari vuotta sitten talouden tervehdyttämisohjelmassa, että metsätyömieskoti lakkautetaan. Tällä hetkellä perinteikäs paikka on kuuden eläkkeellä olevan metsätyömiehen koti, lisäksi toiminta työllistää kaksi ihmistä. Metsätyömieskodin ylläpito maksaa Lieksalle noin 50 000 euroa vuodessa.
Paikka siirtyi kaupungille kannatusyhdistykseltä muutama vuosi sitten. Metsätyömieskoti perustettiin vanhaan kouluun vuonna 1969.
OP:n kotitalousbarometri: taloudellinen epävarmuus lisääntynyt
Heikko suhdannetilanne näkyy ihmisten tyytymättömyytenä omaan varallisuuteensa ja varovaisuutena asuntomarkkinoilla. Erityisesti keskisuomalaiset pitävät nykyistä ajankohtaa huonona asunnonvaihtoa ajatellen. Keski-Suomessa myös säästetään muuta Suomea enemmän.
OP:n tuoreen 
kotitalouksien barometrin perusteella suomalaisilla on kasvava huoli toimeentulostaan ja
varallisuudesta.
Tyytymättömyys on kasvanut huomattavasti: kun vuonna 2012 toteutetussa kyselyssä noin 60 prosenttia
suomalaisista piti kokonaisvarallisuuttaan joko erittäin tai melko hyvänä, oli nyt
varallisuustilanteeseensa tyytyväisiä vain 24 prosenttia suomalaisista.
OP
Keski-Suomen alueella tilanne oli koko maata hiukan huonompi, kun vastaajista vain 22 prosenttia oli varallisuuteensa tyytyväisiä.
Rahaa säästöön, ei kulutukseen
Yli puolet keskisuomalaisista
kokee työelämänsä muuttuneen viimeisten viiden vuoden aikana ja olettaa sen myös muuttuvan
oleellisesti lähivuosina. Lähitulevaisuuden suunnitelmissa huoli työn jatkuvuudesta ja toimeentulosta näkyi selvästi aiempaa enemmän.
Matkustushaaveet ja suunnitelmat ovat keskeisiä, mutta harrastuksiin tai
sosiaalisiin suhteisiin ei nyt haluta panostaa. Jos kotitalouden tulot ovat kasvaneet, vastaajat ovat
lisänneet enemmän säästämistään kuin kulutustaan. 
Keskisuomalaiset ovat pistäneet rahaa syrjään muuta Suomea innokkaammin. Liki neljänneksellä kyselyyn vastanneista keskisuomalaisista on säästöjä yli 10 000 euroa, kun taas koko maassa sama summa ylittyy vain 19 prosentilla vastaajista.
Asunnonvaihto arveluttaa edelleen
Keski-Suomessa suhtaudutaan suunnilleen yhtä varovaisesti asunnonvaihtoon kuin vuosi sitten toteutetussa kyselyssä. Melkein kolmannes keskisuomalaisista vastaajista pitää nykyistä ajankohtaa huonona asunnonvaihtoa ajatellen, kun 16 prosenttia vastaajista suhtautuu ajankohtaan positiivisemmin.
Vaikka matalan korkotason ja asuntojen edullisen hinnan voisi olettaa tukevan asunnon vaihtoa, aiheuttaa yleinen epävarmuus sekä asuntomarkkinoiden että omien tulojen suhteen pessimismiä. Keski-Suomessa syyt korostuivat muuta maata enemmän.
MTV: Ebola-epäily Istanbulista Helsinkiin tulleessa koneessa
MTV uutisten tietojen mukaan Istanbulista Helsinkiin tulleessa Turkish Airlinesin matkustajakoneessa on ollut Ebola-tartuntaepäily. HUS:n ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan epäily ei ole aiheellinen.
[MTV kertoo](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ebola-epaily-istanbulista-helsinkiin-tulleessa-lentokoneessa/4405502), että Istanbulista Helsinkiin tulleessa Turkish Airlinesin koneessa oli Ebola-tartuntaepäily. Koneen laskeuduttua Helsinkiin sitä oli ollut vastassa poliisi ja terveysviranomaisia. Viranomaiset olivat kertoneet virusepäilystä.
Finavia vahvistaa Yle Uutisille, että terveysviranomaiset ovat olleet vastassa Istanbulista saapunutta konetta. HUS:n mukaan [Ebola-epäily ei ole aiheellinen](http://yle.fi/uutiset/hus_helsingin_koneessa_ei_epailla_ebolaa/7525548). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Helsinki-Vantaalla esiin 
nostettu Ebola-epäily [johtui vajavaisesta riskiarvioinnista](http://yle.fi/uutiset/thl_ebola-saikaytyksesta_kyseessa_oli_ylivarovaisuus/7525575).
Avi kielsi viski-sanan – pitäisikö nämäkin sanat kieltää?
Viski-sanan käyttö tapahtuman nimessä kiellettiin. YleX Aamussa pohdittiin, minkä muiden sanojen käyttö tulisi kieltää.
Helsingissä järjestetään Olut &amp; Viski Expo -tapahtuma 24.−26. lokakuuta. Aluehallintovirasto on ollut yhteydessä tapahtuman järjestäjään ja vaatinut tapahtuman nimen muuttamista Olut &amp; Viski Exposta Olut Expoon. Virasto vaati tapahtumaa muuttamaan markkinointinimensä lain mukaiseksi, koska Suomen laki kieltää väkevien alkoholijuomien mainostamisen.
YleX Aamun juontajat **Ile Uusivuori** ja **Matti Ylönen** pohtivat, mitä muita sanoja pitäisi kieltää. Kuuntelijat innostuivat kertomaan sanoista, joiden käytön he haluaisivat kieltää.
Rakennepaketti
Rakkauspakkaus
Poikkis
Rage
Parhautta
Voimahali
Jaxuhali
Masu-asukki
Masumatka
Etureppu
Lippulappuset
Etiäpäin
Koiruus
Paituli
Pinkeliponkeli
Päikkärit
Viintä &quot;Se on VIINIÄ&quot;
Vaimoke
Voimauttava
Eheyttävä
Freesi
Ruokaisa
Dissaa
Peliväline &quot;Se on PALLO&quot;
Ranut
Reikäleipä
Hässäkkä (ruoasta tai leivoksesta puhuttuna)
Vege (kun puhutaan kasviksista)
Wingssit
Pipa
Hömpänpömppä
Crossfit &quot;se on kuntopiiri&quot; 
**Minkä sanan käytön sinä haluaisit kieltää? Kommentoi alle! **
**Lähteet:** YleX Aamu
Sotkamon Jymy ei ainakaan heikkene ensi kaudeksi
Muun muassa Roope Korhonen ja Toni Kohonen ovat kirjoittaneet jatkosopimuksen Sotkamon Jymyn kanssa. Miesten Superpesiksen mestarijoukkueen perusrunko jatkaa ensi vuonnakin.
Miesten Superpesiksen menestyjäjoukkue on kiinnittänyt Toni Kohosen, Antti Hartikaisen ja Jere Vikströmin kaksivuotisilla sopimuksilla. Roope Korhosen kanssa Jymy on tehnyt yhden vuoden sopimuksen, mutta se sisältää myös option kaudesta 2016.
Jymy jatkaa edelleen myös nuorten pelaajien hiomista pesäpallon huipulle. Haapajärven Pesä-Kiilojen kanssa aloitettu yhteistyö jatkuu kesällä 2015. Osa Sotkamon Jymyn nuoresta kaartista tulee saamaan pelikokemusta Haapajärvellä ykköspesisjoukkueessa.
Yksi pelaajasopimuksistakin tulee ykköspesiksestä. Viime kaudella Haapajärvellä pelannut Veli-Matti Sigvartin sopimus on voimassa kausina 2015 ja 2016.
Sotkamon Jymyn pelinjohtajana jatkaa Mikko Korhonen.
**Sotkamon Jymyn sopimukset kaudella 2015:**
Saku Hakkarainen (s. 1994)  
Roope Korhonen (s. 1981)  
Topi Korhonen (s. 1996)  
Onni Määttä (s. 1995)
**Jymyn sopimukset 2015–2016:**
Antti Hartikainen (s. 1985)  
Toni Kohonen (s. 1976)  
Niko Korhonen (s. 1992)  
Niilo Piiponniemi (s. 1991)  
Immo Rautiainen (s. 1987)  
Kosti Rautiainen (s. 1987)  
Veli-Matti Sigvart (s.1995)  
Markus Tuikka (s. 1993)  
Jere Vikström (s. 1993) 
Oulu-lisän poisto taas budjettiesityksessä - kaupunginhallituksen puheenjohtaja Moilanen ihmettelee esitystä
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen budjettiesitys pitää sisällään lapsiperheille suunnatun Oulu-lisän poiston. Kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Riikka Moilanen epäilee leikkauksen hyväksymistä.
Oulu-lisä on perhekohtainen ja sitä maksetaan kotona hoidettavasta, perheen nuorimmasta alle 1,5:n vuoden ikäisestä lapsesta. Tuen suuruus on 110 euroa kuukaudessa ja se maksetaan kotihoidon tuen hoitorahan korotuksena Kelan toimesta.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittää lisän poistoa talousarvioesityksessään vuodelle 2015.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilasta häiritsee ehdotus Oulu-lisän poistosta.
– Sitä on ehdotettu poistattavaksi moneen kertaan. Kaikki puolueet ovat sanoneet tässä kaupungissa moneen kertaan, että se tullaan säilyttämään.
– Meidät laitetaan taas keskustelemaan asiasta. Katsotaan nyt. Toivottavasti vanha linja pitää, Moilanen kertoo.
Lappilaisille hopeaa ja pronssia Lahden fitness-kisoista
Rovaniemeläiset fitness-kilpailijat menestyivät Nordic Fitness Expossa Lahdessa viime viikonloppuna. Hanna Autti sai SM-pronssia body fitness-kisasta ja Marika Ollonen sai body fitness-juniorikisasta hopeaa.
Autti osallistui myös Nicole Wilkins- kilpailuun ja sijoittui siinä kuudenneksi. Autti edustaa Team Jiipeetä
Ollonen edustaa Team FitBodya.
Lisäksi rovaniemeläinen Team Jiipeen Samuli Kietäväinen sijoittui Lahdessa neljänneksi Men’s Physique -kilpailussa yli 178-senttisten sarjassa.
Ranskalaiset yliopistot – pääsykokeita vai ei?
Ranskassa yhä useampi asiantuntija vaatii, että yliopistoilla pitäisi olla mahdollisuus valita opiskelijansa. Tällä hetkellä Ranskan laki kieltää yliopistoilta kaikenlaisen ennakkovalinnan ja opiskelemaan pääsevät siis kaikki lukion käyneet – motivaatiosta riippumatta.
Ranskan kuuluisimman yliopiston, Pariisin Sorbonnen,
edustalla parveilee kirjoja ja monistepinoja kanniskelevia nuoria. Tänne pääsee
opiskelemaan kuka tahansa ylioppilastutkinnon suorittanut ranskalainen.
Mielestäni on reilua, että kaikki saavat yrittää – nekin nuoret, jotka eivät ole loistaneet vielä lukiossa.
Oikeustieteellisessä tiedekunnassa viidettä eli viimeistä
vuotta opiskeleva Alice Driay pitää systeemiä toimivana.
– Valmistuakseen Sorbonnesta pitää olla motivoitunut ja
ahkera. Meitäkin oli ensimmäisenä vuonna 2 000 oikeustieteen opiskelijaa,
toisena vuonna tuhat ja nyt jotain satoja. Muut ovat karsiutuneet matkan
varrella pois, Driay kertoo.
Ranskassa opinnoissa edetään tarkasti vuosikursseittain ja opiskelijoita karsitaan vuosien mittaan opintomenestyksen perusteella. Opiskelupaikka on siis helppo saada, mutta sen säilyttäminen vaatii kovaa työtä.
Mutta eikö siinä mene aikaa hukkaan, niiden opiskelijoiden
kohdalla, jotka tippuvat pois vaikka kaksi vuotta jo opiskeltuaan?
– Se on totta. Mutta mielestäni on reilua, että kaikki
saavat yrittää – nekin nuoret, jotka eivät ole loistaneet vielä lukiossa, Driay
pohtii.
Hänen kurssikaverinsa muistuttaa, että käytännössä
ennakkovalintaa kuitenkin tehdään.
– Suositut yliopistot saattavat esimerkiksi määrätä
erilaisia ennakkotehtäviä. Niistä pitää saada hyvä arvosana päästäkseen kouluun,
Thomas Leblanc sanoo.
Tällaiset ennakkotehtävät ovat kuitenkin laittomia.
Yliopistoilla on velvollisuus tarjota opiskelupaikka kaikille ylioppilastutkinnon suorittaneille – ja
jos valintaa on resurssisyistä pakko tehdä, pitää se suorittaa arpomalla.
Ranskan korkeakoulujärjestelmää
arvostellaan sekavaksi
Osa asiantuntijoista pitää nykyjärjestelmää tehottomana ja
sekavana. Yksi heistä on matematiikan professori ja ajatushautomo Terra Novan koulutukseen
erikoistunut tutkija Martin Andler.
Meitä oli ensimmäisenä vuonna 2 000 oikeustieteen opiskelijaa, toisena vuonna tuhat ja nyt jotain satoja.
Hänen mukaansa ajatus koulutuksen tarjoamisesta kaikille
halukkaille on hieno, mutta osa opiskelijoistapäätyy sen takia vääriin
kouluihin.
– Tällä hetkellä yliopistoon päätyy paljon opiskelijoita,
joilla ei ole todellista motivaatiota pitkiin, laaja-alaisiin ja itsenäisiin
opintoihin. Kunnianhimoisimmat opiskelijat taas hakeutuvat
ammattikorkeakouluihin tai eliittikouluihin, sillä niihin on pääsykokeet, tutkija
Andler sanoo.
Hänen mukaansa yliopistot ovat jääneet Ranskassa ylipäätään
vähän tuuliajolle. Taustalla on ranskalaisen korkeakoulujärjestelmän erikoisuus
eli koulujen jako julkisiin yliopistoihin sekä eliittikouluiksikin kutsuttuihin
Grandes écoles -korkeakouluihin.
Yliopistoihin pääsee kuka vaan, mutta niiden taso on
vaihteleva ja rahoitus kitsasta. Laadukasta mutta suppea-alaisempaa koulutusta
tarjoaviin Grandes écoles -opinahjoihin on puolestaan tiukat pääsykokeet.
– Ranskalaiset päättäjät ovat kaikki käyneet samat
eliittikoulut ja yliopistomaailma on heille hyvin vieras. Niinpä kun päätetään
esimerkiksi korkeakoulujen rahoituksesta, jää yliopistoille vain murusia,
Andler toteaa.
Ranska käyttää koulutukseen kaikkiaan paljon rahaa, mutta
yliopistokoulutuksen osuus on suhteellisen pieni. Lukiolaisen vuoden koulutus
maksaa noin 11 000 euroa, yliopisto-opinnot
puolestaan 8 000 euroa. Käytännössä
tämä näkyy esimerkiksi rapistuneina yliopistorakennuksina, kirjastojen
ahtautena ja opiskelijapalveluiden vähäisyytenä.
Tutkija Andler muistuttaa, että tutkimuksessa ranskalaiset
yliopistot ovat silti Euroopan huippua.
– Pääosa tutkimuksesta tehdään yhä yliopistoissa – eikä
eliitin johtajakouluissa. Tämän vuoksi yliopistojen asema vaikuttaa myös
Ranskan kilpailukykyyn ja järjestelmän selkeyttäminen olisi kaikkien etu, Andler
toteaa.
Oikea Pasi Salmi tykästyi Joonas Nordmanin liitto-oravaan
Sketsihahmo yllätti porilaisen muusikon lauantaina, kun Salme Pasi astui julkisuuteen. Porilaislähtöinen koomikko Joonas Nordmanin nappasi kaverinsa nimen Putous-hahmolle.
Putous-ohjelmassa lauantaina esittäytynyt sketsihahmo Salme Pasi väänsi vahvaa porin murretta. Monen huulille nousi kysymys: Onko Porissa oikea Pasi Salmi, johon hahmo perustuu?
Hahmon luoja Joonas Nordman myöntää kaveeraavansa "oikean" Pasi Salmen kanssa. Hahmoaan varten Nordman ei mieheltä ottanut kuin nimen. Pasi Salmi on porilainen muusikko, joka tunnetaan muun muassa yhtyeistä Magyar Posse ja Eleanoora Rosenholm.
– Tunnemme Pasin kanssa toisemme erittäin hyvin. Olemme monissa käänteissä eri produktioissa heittäneet porilaista läppää, mutta sketsihahmo ei sinänsä liity häneen mitenkään. Kaikin puolin tämä on rakkauden tunnustus lajille nimeltä porilainen mies, Joonas Nordman sanoo.
Sketsihahmo ei sinänsä liity häneen mitenkään.
Porilaislähtöinen Nordman kertoo valinneensa sketsihahmon nimen, koska tuntee ainakin kymmenkunta porilaista Pasia ja sukunimeksi Salmen, koska se oli sopivan napakka. Muusikko Pasi Salmella ei ollut aavistustakaan, että saisi kaimakseen sketsihahmon.
– En varoittanut häntä mitenkään etukäteen tämän nimen käytöstä. Puhuimme kyllä lähetyksen jälkeen Pasin kanssa puhelimessa. Hän tykkäsi hahmosta suunnattomasti, Nordman kertoo.
Akuutissa keskiviikkona: Kroonisesti masentunut kansa?
Masennus oli aiemmin eräänlainen episodisairaus. Siihen sairastuttiin ja siitä parannuttiin. Nyt masennuksesta on tulossa krooninen sairaus, johon jo seitsemän prosenttia suomalaisista käyttää lääkitystä. Masentuneiden määrä on yli seitsenkertaistunut parissakymmenessä vuodessa, mutta parantuneita on entistä vähemmän ja työkyvyttömyyseläkkeelle jäädään psykologisten syiden takia entistä useammin.
Psyykenlääkkeillä on tärkeä rooli vakavissa masennuksissa, mutta lievemmissä tapauksissa lääkitään ihmisiä, jotka ovat lähtökohtaisesti melko terveitä. Amerikkalainen tiedetoimittaja Robert Whitaker on tutkinut aihetta paljon ja nostanut kirjassaan esiin psyykenlääkkeiden ongelmat. Whitakerilla on myös tarjota ongelmaan ratkaisu, joka löytyy yllättävän läheltä.
Silmät puhuvat
Millaista on perheenäidin elämä neliraajahalvauksen ja puhekyvyn menettämisen jälkeen? Marja Korhosen elämä muuttui 42-vuotiaana. Aivorunkotukoksen ja hoitovirheen seurauksena oli niin sanottu locked in -syndrooma, joka tarkoittaa kehoonsa suljettua. Marja ei kuitenkaan koe millään tapaa olevansa kehonsa vanki. Pikemminkin päinvastoin. Kommunikointi sujuu avustajien välityksellä silmänliikkeitä ja läpinäkyvää kirjainlevyä hyödyntäen. Akuutti vierailee sinnikkään ja kiireisen naisen luona Saarijärvellä. Konserteissa käyvä ja kuntosalilla treenaava nainen julkaisee pian myös kirjan, jonka hän on kirjoittanut otsahiiren avulla.
Eteisvärinäpotilaille uutta toivoa
Erilaiset rytmihäiriöt kiusaavat tuhansia suomalaisia. Vaikeiden eteisvärinätapausten hoitoon on nyt kehitetty uudenlainen, tähystystekniikkaan perustuva leikkausmenetelmä. Rintalastan avauksen sijaan operointi tehdään potilaan kylkiin tehtyjen pienten viiltojen kautta. Leikkauksen aikana pystytään reaaliajassa seuraamaan miten sähköärsykkeiden kulku halutuilla alueilla estyy, ja eteisvärinä vaihtuu normaaliin, niin sanottuun sinusrytmiin. Menetelmästä voi löytyä apu vaikeisiin eteisvärinätapauksiin, joihin lääkkeet tai toistuvat katetriablaatiohoidot eivät tehoa. Uudessa leikkauksessa tehdään samalla myös eteiskorvakkeen sulku, mikä pienentää aivojen veritulppariskin minimiin.
Liikaa suolaa!
Suolalla on elintärkeitä tehtäviä ihmisen elimistössä. Sitä tarvitaan muun muassa lihasten toimintaan ja ruoansulatukseen. Vaaralliseksi suola muuttuu, jos sitä saa liikaa. Kohonneen verenpaineen Käypä hoito -suositus päivitettiin juuri ja suolan käytön vähentämisen todettiin olevan tärkein verenpainetta ehkäisevä tekijä. Suositusten mukaan aikuisten ei pitäisi syödä yli viittä grammaa suolaa vuorokaudessa. Käytännössä se tarkoittaa teelusikallista suolaa. Suurimman osan suolasta nautimme kuitenkin piilosuolana. Entä mitä eroa on erilaisilla suolalaaduilla? Onko vaikkapa kristallisuola terveellisempää kuin tavallinen pöytäsuola?
"Vahva ote matsista ja heti maali"
Kasper Hämäläisen mukaan Huuhkajat voisi olla tyytyväinen neljään pisteeseen EM-karsintojen kotiotteluista. Vikkelä hyökkääjä uskoo Romanian pelaavan samaan tapaan kuin Kreikka
Kasper Hämäläinen teki vahvan sisääntulon Kreikka-otteluun, kun Suomi jahtasi voittoa EM-karsintojen kotiavauksessaan. Loppujen lopuksi 1-1-tasapeli jäi pettymykseksi.
Hyökkääjän mukaan joukkue voi kuitenkin olla tyytyväinen, jos Romania kaatuu tiistaina Olympiastadionilla.
\- Ennen näitä kahta kotipeliä sanoin, että neljä pistettä on minimi, joka meidän pitäisi saavuttaa. Jos oikein laskin, niin voitolla saisimme yhteensä neljä pistettä, Hämäläinen virnistää.
Suomi on F-lohkossa kahden kierroksen jälkeen tasapisteissä Romanian kanssa, mutta pitää toista sijaa paremman maalieron turvin. Voitto tarkoittaisi oivallista lähtökohtaa vieraspeliin Unkaria vastaan marraskuussa.
\- Tämä on kuitenkin meidän kotipelimme. Otetaan vahva ote matsista ja koitetaan saada maali heti alkuun. Meidän pitää saada pisteet kotiotteluista, Hämäläinen sanoo.
Lech Poznanin hyökkääjän mukaan Romaniaa vastaan pitää kuitenkin muistaa maltti. Voittomaalin hakeminen pakottamalla voi kostautua.
\- Hyökkääminen menee helposti yliyrittämiseksi ja pelaajat nousevat hirveästi, joka jättää rakoja. Romanian pelaajat ovat sen verran taitavia, että he pystyvät ne käyttämään hyväkseen. Tasapaino pitää olla, Hämäläinen muistuttaa.
\- Mitä olemme nähneet Romaniasta, joukkue on aika samanlainen kuin Kreikka. Hyviä, taitavia ja nopeita yksilöitä. Varmasti tulee olemaan aika lailla samanlainen peli.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Pienet kunnat haluavat säilyttää itsenäisyytensä kuntayhtymien avulla – Järvi-Pohjanmaalla tiivistetään yhteistyötä entisestään
Alajärven kaupunki ja Vimpelin ja Soinin kunnat kartoittavat mahdollisuuden tehdä entistä tehokkaammin yhteistyötä ja turvata sitä kautta kuntien itsenäisyys.
Vuoden 2009 alusta Järvi-Pohjanmaan kunnat Alajärvi, Soini ja Vimpeli siirsivät palvelujen tuottamisen kuntien yhteisiin lautakuntiin. Kunnilla on mm. omat valtuustot, hallitukset, tarkastuslautakunnat ja vaalitoimielimet, mutta lautakunnat on jaettu kuntien kesken.
Soinin kunnanjohtajan Stefan Sundbergin mukaan Järvi-Pohjanmaan alue on ainutlaatuinen yhteistoiminta-alue koko Suomessa ja tuottanut jo tähän mennessä selviä säästöjä kunnille. Yhteistyötä syventämään on perustettu kuntien yhteinen palvelurakennetyöryhmä, kunnanjohtaja Stefan Sundberg kertoo.
Esimerkiksi Soinissa on onnistuttu säilyttämään kunnan talous sen verran hyvällä tolalla, että sen puolesta Sundbergin mukaan ei ole kuntaliitospaineita.
Vimpelissä tarvitaan ankaria toimenpiteitä
Vimpelissä tilanne ei ole aivan yhtä hyvä, koska kunta ajautui tänä vuonna kriisikunnaksi.
– Ymmärtääkseni enemmistö on sitoutunut, että vielä kerran yritetään, mutta se vaatii ankaria toimenpiteitä. Siihen liittyy se, että joudutaan tutkimaan yhteistyökuviot, radikaalit ja laajat säästötoimenpiteet vaativat liikkumavaraa, ja yhteistyö ei voi olla esteenä, toteaa Haloo Vimpeli -liikkeen keulahahmo Seppo Tuomisalo.
Tuomisalo arvioi, että pienillä toimenpiteillä suunta ei muutu, ja kun ruvetaan höyläämään, eteen tulevat muun muassa koulurakenne, omaistenhoidon tuki ja teknisen puolen järjestelyt.
Perusturvamenot ovat arvaamattomia
– Palvelurakennetyöryhmä lähtee selvittämään voisiko työprosesseja uudistaa ja saada säästöjä kaikille. Pieni kunta ei yksin pärjää vaan vaihtoehtona on joko yhteistyö tai kuntaliitos. Meillä on valtuuston linjaus itsenäisyydestä, ja pyrimme yhteistyön jatkamiseen luonnollista aluetta hyödyntäen, toteaa Soinin kunnanjohtaja Stefan Sundberg.
Järvi-Pohjanmaan perusturvalautakunnassa istuva soinilaisvaltuutettu Hilkka Raitanen (ps.) toteaa, että perusturva on kunnille suurin ja arvaamattomin meno.
– Tilanne saattaa olla hyvinkin rauhallinen ja menot sitä myöten kunnossa, mutta se ei tarvitse kuin yhden hankalan tilanteen niin se kiepsahtaa eri päin, Raitanen toteaa.
Lappajärvi nojaa turkistarhaukseen
Järviseudulla niin ikään sijaitseva Lappajärvi ei kuulu Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueeseen, vaan siellä terveyspalvelut hoitaa kuntayhtymä Kaksineuvoinen. Tähän on oltu demarivaltuutettu Sami Savolan mukaan tyytyväisiä, ja Lappajärvi pääsee tänä vuonna kutakuinkin plus-miinus-nolla -tulokseen. Eniten kunnassa huolettaa turkiselinkeinon tilanne.
– Lähinnä huolettaa, että pystytään turvaamaan palvelut. Se pelottaa, että turkisten hinta romahtaisi, sieltä tulee hyvin verotuloja ja se on ollut meidän etu, että ketut ovat käyneet kaupaksi, Savola summaa.
Puheita Lappajärven pilkkomisesta eli Itäkylän siirtämisestä Vimpelin puolelle Savola ei pidä kovin realistisina.
– Ymmärtääkseni se on muutaman ihmisen mielipide, eikä koko Itäkylän. Ei siinä kaikki ole samalla kannalla, että ruvettaisiin Lappajärveä osiksi jakamaan, Savola toteaa.
Kouvola aktivoi kaupunkilaisia keskustakehittämisen tueksi
Kouvola haluaa kehittää keskusta-aluettaan. Ideoita ydinkeskustan länsiosien kehittämiseksi kerätään esimerkiksi kaupunkilaisilta sekä yleisen suunnittelukilpailun avulla.
Kouvolalaisilta pyydetään näkemyksiä siitä, miten Kouvolan ydinkeskustan länsiosan kortteleita tulisi kehittää.
Kehitysalueeseen kuuluvat Hansatori, Pukimon kortteli, kauppahallin kortteli ja Pohjolantori, sekä niihin liittyvät katualueet, kuten Keskikadun alue.
Keskustakortteleiden alueella käynnistetään ensi vuoden alussa asemakaavan muutos. Esimerkiksi Pukimon korttelin kiinteistön omistaja on esittänyt, että kiinteistön yksikerroksiset osat purettaisiin ja tilallle rakennettaisiin korkeampi rakennus.
Pohjolantorin alueelle on suunniteltu asuntorakentamista. Hansatorin ja Keskikadun alueella puolestaan halutaan lisätä viihtyvyyttä.
Ennen asuntokaavamuutoksen aloittamista kaupunki järjestää yleisen suunnittelukilpailun alueen kehittämiseksi. Kaupunkilaisten kommentteja käytetään marraskuussa käynnistyvän suunnittelukilpailun taustatietoina ja lähtökohtana.
Tänään avatussa karttapohjaisessa nettikyselyssä vastaajaa pyydetään merkitsemään kartalle alueen miellyttävimmät ja epämiellyttävimmät paikat perusteluineen. Kyselyyn voi vastata sunnuntaihin 26.10. saakka.
Rekkakuskien mielestä ratsiarinki ehkäisee onnettomuuksia – "Poliisilla asenne, että sakko tulee kun vain keksitään mistä"
Rekkaratsioista varoittava Facebook-ryhmä kapinoi kuljetusalan lainsäädäntöä ja poliisin sakotuskäytäntöä vastaan.
Rekkakuskien suosima Raskaan liikenteen ratsiaseuranta -ryhmä perustettiin Facebookiin vastavoimaksi kuljetusalalla vallitseville epäkohdille. Ryhmän ylläpitäjien mukaan yksi suurimmista ongelmista on liian tiukka lainsäädäntö ajo- ja lepoaikojen osalta.
– Olen itsekin saanut sakon, kun olin pitänyt edellisellä viikolla yhtenä päivänä 10 minuuttia liian vähän taukoa. Ei huomioida, vaikka olisin ollut vain yhden päivän sillä viikolla töissä, sanoo ryhmän perustaja ja ylläpitäjä Juha Kuusisto.
Kuusiston mielestä myös poliisin sakotuskäytäntö on kyseenalainen. Hänen mielestään poliisi hakee hakemalla rikkeitä.
– Sakkoja voi tulla asioista, joihin kuljettaja ei voi vaikuttaa millään lailla.  Poliisilla välillä on asenne, että sakko tulee kun vain keksitään mistä se tulee. En ymmärrä poliisin logiikkaa siinä, että poliisi haluaa, että tielle lähtee huonokuntoinen auto ja osuu heidän ratsiaansa.
Ratsia pilaa aikataulut
Kuusisto on eri linjoilla poliisin kanssa myös siitä, että ratsioista varoittelu heikentäisi liikenneturvallisuutta. Hän pitää toimintaa päinvastoin hyödyllisenä ja ennaltaehkäisevänä.
En ymmärrä poliisin logiikkaa siinä, että poliisi haluaa, että tielle lähtee huonokuntoinen auto ja osuu heidän ratsiaansa.
– Me tiedämme, millä massoilla ja riskeillä olemme liikenteessä. On parempi jättää huonoin jarruin varustettu rekka varikolle korjaamaan kalustoaan kuin lähteä kokeilemaan onneaan ratsiaan.
Ratsiat häiritsevät myös kuljetusalan tiukkoja aikatauluja.
– Ratsiassa vierähtää helposti 1-2 tuntia, vaikka kaikki olisi kunnossa. Sitten toivotetaan hyvää matkaa. Kuljetuksissa, joissa on tarkat aikataulut, voi olla päivä tai jopa koko viikko pilalla. Kuljetusyrityksille koituu aikamoiset kustannukset.
Pitkäkilpiset ongelma
Kuusiston mukaan suomalaisten kuljetusyritysten kaluston kunnossa ei ole useinkaan ole moittimista.
– Suurimmat ongelmat ovat ulkomaisin kilvin varustetuissa rekoissa. Pitkäkilpiset kuitenkin hurauttavat ratsoista ohi, koska heitä sisäänheittomies ei ohjaa tarkastettavaksi.
Ratsiaryhmä vastustaa myös valtio-omisteisten yhtiöiden käyttämiä ulkomaisia kuljetusyrityksiä ja työvoimaa, jotka kilpailuttavat suomalaiset kuljetusyritykset pois pelistä halvoilla hinnoillaan.
Kuljetuksissa, joissa on tarkat aikataulut, voi olla päivä tai jopa koko viikko pilalla. 
– Osa jatkaa ja laskee hintojaan ja silloin muista asioista joudutaan tinkimään. Kun valtion puolesta kyykytetään, niin ajautuu suomalainenkin ”rikoksen” tielle.
Raskaan liikenteen ratsiaseuranta -ryhmässä on noin 15 600 jäsentä. Kuusisto painottaa, että ryhmässä julkaistaan kaikki liikennettä häiritsevät tekijät – paitsi tutka- ja puhallusratsioihin liittyvät ilmoitukset.
– Ylläpito poistaa ne välittömästi. Sellaisten sietääkin jäädä kiinni.
Tehovalvonta paljasti raskaan liikenteen rikkomuksia
Raskaan liikenteen onnettomuudet ovat viime vuosina vähentyneet. Silti tänä vuonna on koko maassa jo ylitetty 2 000 onnettomuuden raja.
Lapissa paljastui toistakymmentä ajoaikarikkomusta raskaan liikenteen tehovalvontaviikolla. Lisäksi valvonnassa tuli ilmi joitakin ylikuormia. Viikolla 41 toteutettua raskaan liikenteen tehovalvontaa tehtiin ympäri Eurooppaa.
Lapissa valvontaviikkoon ei pystytty panostamaan tavanomaista enemmän, sillä poliiseja oli samaan aikaan muun muassa voimankäyttökoulutuksessa.
Raskaan liikenteen onnettomuudet vähentyneet
Liikenneturvallisuuden pitkäaikaisen parantumisen myötä myös raskaan liikenteen onnettomuusluvut ovat laskeneet. Poliisin tietoon tulleita raskaan liikenteen onnettomuuksia oli Suomessa vuonna 2013 noin 3 700. Edelliseen vuoteen verrattuna määrä pieneni lähes 20 prosentilla.
Tämän vuoden tammi-elokuun aikana raskaan liikenteen onnettomuudet ovat vähentyneet edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 13,4 prosenttia. Tänä vuonna onnettomuuksia on ollut 2075, vuosi sitten niitä oli 2 395.
Työntekijä loukkaantui jäätyään puristuksiin vesiputkityömaalla
Vesiputkea korjaamassa ollut henkilö jäi puristuksiin paineilmatulpan ja vesiputken väliin ja loukkaantui vakavasti.
Helsingissä Hakuninmaalla yksi henkilö jäi puristuksiin ja loukkaantui vakavasti maanrakennustyömaalla.
Paikalla oltiin korjaamassa vesiputkea.
Työntekijä jäi puristuksiin paineilmatäytteisen tulpan ja vesiputken väliin. Hän ehti olla puristuksissa pari minuuttia ennen kuin työtoveri pääsi apuun.
Loukkaantunut kuljetettiin sairaalahoitoon.
Metrin paksuinen vesiputki oli katkaistu perjantaina korjauksen takia ja katkaistuihin putken päihin oli asennettu paineilmatulpat.
Maanantaina ilmeni, että putken vesisulut eivät kuitenkaan olleet pitäneet, joten putkeen kertynyt vesimassa työnsi paineilmatulpan voimalla vasten työntekijää, joka loukkaantui.
F1-legenda jatkoi raivoamista Bianchin onnettomuudesta: "Se h*lvetin traktori"
Alain Prost ei ole vieläkään pystynyt hyväksymään Japanin GP:n tapahtumia. Jules Bianchi taistelee edelleen hengestään.
Formula ykkösten nelinkertainen maailmanmestari Alain Prost on jälleen laukonut kommentteja Jules Bianchin onnettomuudesta. Prost kertoo olevansa edelleen järkyttynyt Japanin GP:n tapahtumista. Adrian Sutilin autoa siirtämässä olleeseen traktoriin törmännyt Bianchi taistelee yhä hengestään japanilaisessa sairaalassa.
\- En halua nostaa mitään polemiikkia Kansainvälistä autoliittoa kohtaan, koska kunnioitan heidän tekemää työtä lajin turvallisuuden eteen. Autojen ja ratojen turvallisuutta on parannettu viimeisen 20 vuoden aikana. Vain yksi asia oli korjaamatta: se h*lvetin traktori, Prost jyrisi Autosportin haastattelussa.
Prostin mukaan kisajärjestäjien olisi pitänyt toimia erityisen varovasti Suzukaa piiskanneen rankkasateen takia. Ranskalainen ei voinut ymmärtää, että kisan sallittiin jatkua lähes normaaliin tapaan, vaikka radan sivussa oli traktori.
\- Olin raivoissani. Olin todella shokissa onnettomuuden takia. Olosuhteet huononivat koko ajan. Vettä tuli enemmän ja näkyvyys oli todella huono. Sen takia tilanteessa olisi pitänyt toimia toisin. Mitään riskejä ei olisi pitänyt ottaa, Prost sanoi.
Prost myöntää, että Bianchi oli epäonnekas törmätessään traktoriin. Lajilegendan mukaan kisajärjestäjien olisi kuitenkin pitänyt toiminnallaan pystyä ennaltaehkäisemään onnettomuus. Kisa aloitettiin turva-auton perässä, mutta lopussa ei pelattu samalla tavalla varman päälle.
\- Tämän takia olin shokissa. Jos kyseessä olisi poikani, en voisi hyväksyä tätä, Prost päätti.
Prost antoi tiukkoja kommentteja Bianchin onnettomuudesta jo viime viikolla. Prost totesi tuolloin, että traktorin päästäminen radalle oli anteeksiantamatonta.
Varoitettiinko lentomelusta riittävästi?
Suomalaismies matkusti Finnmatkojen pakettimatkalle Kreikan Ixiaan. Hän kuitenkin keskeytti loman ja palasi Suomeen kahden päivän kuluttua, koska hotelliin kantautui asiakkaan mielestä täysin sietämätön lentomelu läheisen lentokentän takia.
[Finnmatkat](http://www.finnmatkat.fi/) ei hyvittänyt loman keskeytyksestä mitään vedoten siihen, että lentomelun mahdollisuudesta on maininta nettisivustolla, josta matka varataan. Asiakkaan mielestä lisäklikkauksen takana oleva varoitus hukkuu muuhun tekstiin ja on aivan liian huomaamaton, jos otetaan huomioon häiriön suuruus.
Laadunkehityksen asiantuntija **Marika Kukkonen** Finnmatkoilta pahoittelee tapahtunutta. Hänen mielestään melusta kuitenkin varoitetaan nettisivulla riittävän hyvin.
- Tässä kyseisessä hotellissa on ollut viime vuonna pohjoismaisella tasolla 1500 asiakasta. Lentomelusta saimme kesän aikana kolme reklamaatiota, sanoo Kukkonen.
- Kokonaisasiakaspalaute viittaa siihen, että melusta on varoitettu riittävällä tavalla.
Mielenosoittajat taas kaduilla Saint Louisissa – lisää protesteja tiedossa
Protestoijat vaativat mustat nuorukaiset ampuneet poliisit telkien taakse.
Yli tuhat mielenosoittajaa huusi iskulauseita mellakkapoliisille Saint Louisissa Yhdysvalloissa varhain maanantaina. Kaupungissa on osoitettu mieltä neljä päivää poliisin ammuttua kaksi 18-vuotiasta mustaa nuorukaista.
Toinen heistä sai viime viikolla surmansa vapaa-ajalla olleen poliisin luodista. Toinen tapaus sattui kaksi kuukautta aiemmin, kun valkoinen poliisi ampui mustan aseettoman miehen. Kummassakin tapauksessa poliisit ovat kertoneet nuorten avanneen tulen.
Protestoijat vaativat iskulauseillaan poliisien laittamista telkien taa. Sunnuntaina poliisi pidätti 17 mielenosoittajaa. Maanantaiksi odotetaan vielä uusia protesteja.
Lenita Toivakka: Pakotteiden purkamista arvioidaan lokakuun lopulla
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerin Lenita Toivakan (kok.) mukaan viime aikaiset viestit Venäjältä kertovat, että pakotteiden vaikutus Venäjän talouteen on ollut suuri.
Venäjää vastaan asetettujen pakotteiden purkamista arvioidaan uudelleen lokakuun lopussa, sanoo eteläsavolainen eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.).
– Seuraavan kerran pakotteita arvioidaan tämän kuun lopussa, mutta tällä hetkellä tilanne ei näytä siltä, että sanktioita päästäisiin purkamaan. Tulitauko on hyvin nimellinen eli edelleen Venäjä tekee toisin kuin puhuu. Menee varmasti pitkään ennen kuin päästään rauhaa rakentamaan, Toivakka sanoo Yle Etelä-Savon nettistudiossa.
EU:n tiukentamia uusia pakotteita arvioitiin edellisen kerran syyskuun lopussa, jolloin niistä ei luovuttu. Toivakan mukaan pakotteet ovat vaikuttaneet tähän mennessä Venäjään ja sen talouteen merkittävästi.
– Pakotteet ovat vaikuttaneet Venäjään jo siinäkin mielessä, että Venäjähän ei ole asettanut vastapakotteita. Mitä viime aikojen uutisista on saatu kuulla, pakotteiden vaikutus Venäjän talouteen on ollut suuri. Toivon, että myöskin taloudellisesti hyvinvontia tarkasteltaisiin laajemminkin venäläisten keskuudessa eikä niin silmittömästi tueta Putinin voimapolitiikkaa. Sillon voi olla vaikutusta, jos Putinin suuntaan tulee viestiä, että talous on niin huonossa kunnossa, että täytyy rueta tekemään töitä sen eteen.
Lisäpakotteita ei Toivakan mukaan ole suunnitteilla.
– Mitään uusia pakotteita ei ole tällä hetkellä suunnitteilla. Kaikki riippuu siitä, miten tilanne Venäjällä ja Ukrainassa kehittyy.
Poliisi otti kiinni Hanhikiven mielenosoittajia
Fennovoiman vastainen mielenosoitus Pyhäjoen Hanhikivellä on päättynyt. Poliisi on poistanut ydinvoimalan tietyömaalla mieltään osoittaneet. Osa mielenosoittajista oli kytkeytynyt toisiinsa naruilla ja kahleilla.
Poliisi on keskeyttänyt Fennovoiman ydinvoimalaa vastaan järjestetyn mielenosoituksen Pyhäjoen Hanhikiven tietyömaalla. Poliisin huostaan päätyi kuusi mielenosoittajaa. Osa kiinniotetuista oli kiinnittynyt toisiinsa naruilla ja kahleilla. Paikalla oli yhdeksän mielenosoittajaa ja kolme poliisipartiota.
Yksi mielenosoittajista jouduttiin kuljettamaan paikan päältä käsiraudoissa hänen hangoiteltuaan kiinniottoa vastaan.
Poliisin mukaan kiinniotetut toimitettiin Raahen poliisiasemalle säilöön. Asiaa tutkitaan kaikkien kuuden osalta niskoitteluna poliisia vastaan sekä parin henkilön kohdalla niskoittelun lisäksi haitantekona.
Pyhäjoen Hanhikiven tietyömaalla osoitti maanantaiaamuna mieltään kymmenkunta pääkaupunkiseudulta paikalle tullutta mielenosoittajaa. He pyrkivät estämään tienrakennuksen jatkamisen suunnitellun ydinvoimalan alueelle.
_Korjaus 13.10. klo 13.20 Tekstissä aiemmin käytetty pidätys-termi muutettu otti kiinni -ilmaisuksi._
Wanha kämppälaki naurattaa edelleen – ei ollut kuitenkaan aito laki
Monien kämppien ja toimistojen seiniltä löytyy edelleen kopio Wanhasta kämppälaista. Paperissa annetaan ymmärtää, että laki olisi annettu vuonna 1924. Samaan vuoteen viittaa myös allekirjoituksen päiväys. Metsäalan erikoismuseo Lusto selvitti tämän sosiaalisessa mediassakin leviävän "lain" alkuperää ja päätyi olettamukseen, että kyse on vain 1960-luvun hupipaperista.
_Wanha kämppälaki 1924_ on tuttu varsinkin metsätyön parissa työskennelleille ihmisille. Sitä on kopioitu ja jaettu eteenpäin niin kädestä käteen kuin verkonkin kautta. Tämä "laki" ohjeistaa hauskalla tavalla sitä, miten metsäkämpillä tulisi käyttäytyä.
Yle Pohjois-Karjala ryhtyi selvittämään paperin lainvoimaisuutta ja alkuperää, mutta selvyyttä saatiin vasta metsäalan erikoismuseo[Lustosta](http://www.lusto.fi/etusivu.html).  Näyttely- ja projektipäällikkö Pekka Lehonkoski tuli selvityksessään olettamukseen, että Wanha kämppälaki 1924 on laadittu hupimielessä ehkä 1960-luvulla, eikä 40 vuotta aikaisemmin. Sillä ei myöskään ole mitään tekemistä oikean kämppälain kanssa.
Ohjeita muun muassa suhtautumisesta naissukupuoleen
Vaikka _Wanha kämppälaki 1924_ onkin ilmeisesti laadittu  hupimielessä on siinä paljon myös järkeenkäypiä kohtia. Muun muassa naisia tuli kunnioittaa:
Naiskokkiin ei saa kajota, eikä hiipiä hänen viereensä yöllä. Hän on rauhoitettu, vaikka itse olisi halukas.
Omasta akasta ei suosita kenenkään puhuvan huonoa tai rivouksia.
Henkilökohtaiseen hygieniaan ja "vessakäyttäytymisen" annettiin roisia ohjeita:
Kukaan ei saa yöllä kusta kämppään.
Kämpän oven puolelle ei saa käydä paskalla.
Lisäksi muistutettiin siitä, että "Toisen omaisuuteen ei saa koskea, vaikka se ei olisikaan lukon takana" ja että "Jos on iskenyt naulan vaatteitaan varten, niin siihen ei saa toinen ripustaa omiaan".
Laatijaa ei ole tiedossa, mutta vuosi on keksitty
Näyttely- ja projektipäällikkö Pekka Lehonkoski Lustosta ryhtyi Yle Pohjois-Karjalan  asiaa [kysyttyä](http://kysymuseolta.fi/lusto/#!id=84)  selvittämään, mikä kyseinen "Wanha kämppälaki 1924" oikein on. Lehonkosken mukaan laki on tekaistu, eikä sillä ole tekemistä oikean Kämppälain kanssa.
– Luultavasti verkossakin leviävä kämppälaki on tehty joskus 1960-luvulla, tai myöhemminkin, hupailumielessä. Tähän viittaa se, ettei 1924 juurikaan ollut kämppäemäntiä, ainakaan niillä savotoilla, missä Yhtyneet Paperitehtaat operoi, toteaa Lehonkoski vastauksessaan.
Oikea kämppälaki puuttui asumuksiin, ei käyttäytymiseen.
Näyttely- ja projektipäällikkö Pekka Lehonkoski toteaa vastauksessaan, että laissa annettiin yleiset puitteet kämppien laadusta, muttei otettu kantaa siihen, kuinka asukkaiden tulisi käyttäytyä.
Ensimmäinen kämppälaki säädettiin Lehonkosken mukaan vuonna 1928.
Alkoholikeskustelu synnytti uutisankkoja − nämä tiedot virheellisiä
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry toivoo medialta ja päättäjiltä lähdekriittisyyttä alkoholikeskusteluun. 
Ehkäisevää päihdetyötä tekevä EHYT ry epäilee viime viikkoina kiivaana vellonutta alkoholikeskustelua masinoiduksi. EHYT ry toivoo lähdekriittisyyttä niin medialta kuin päättäjiltäkin, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/ehyt_epailee_alkoholikeskustelua_masinoiduksi__virheellinen_tieto_leviaa/7524936).
\- Julkisessa keskustelussa nousi esiin virheellinen tieto, että laki jatkossa kieltäisi kuluttajaa [kehumasta lempioluttaan](https://yle.fi/aihe/T%25E4m%25E4kin%2520voi%2520pian%2520olla%2520rikos%2520%253F%2520%25E4l%25E4%2520kehu%2520suosikkioluttasi%2520ravintolan%2520Facebook-sivulla) sosiaalisessa mediassa. Uusin perätön väite oli [Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142). Väärät tiedot ovat jo lähteneet elämään omaa elämäänsä sosiaalisessa mediassa, EHYT kirjoittaa [tiedotteessaan](http://www.ehyt.fi/fi/ajankohtaista/?a=viewItem&amp;itemid=1649#juttu).
Yhdistys muistuttaa, että alkoholimainonnan uudet rajoitukset rajaavat vain alkoholin tuottajien ja myyjien mahdollisuutta mainostaa tuotteitaan kaduilla tai sosiaalisessa mediassa. Kuluttajat saavat jatkossakin kehua suosikkijuomiaan niin paljon kuin haluavat.
EHYT ry:n mielestä on yllättävää, että keskustelu mainonnan rajoittamisesta on kiivasta, vaikka asiassa ei aiota tehdä uusia päätöksiä.
Eduskunta päätti alkoholin ulkomainonnan ja sosiaalisen median markkinoinnin rajoituksista vuosi sitten. Muutokset tulevat voimaan vuodenvaihteessa.
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142)
[Aluehallintovirasto: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214144)
**Lähteet:** Yle Uutiset, EHYT
KHO hylkäsi luonnonsuojelijoiden valitukset – Urjalan Kaitasuolta voi nostaa turvetta
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan turpeenotto Urjalan Kaitasuolta ei häiritse lähistön Natura-aluetta.
Korkein hallinto-oikeus sallii turpeenoton Urjalan Nuutajärven Kaitasuolta.
Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri oli valituksessaan huomauttanut, että alueen suot ovat toisiinsa vaikuttava verkosto. Seudulla elää muun muassa harvinaisia kasvi- ja hyönteislajeja.
Myös ympäristöviranomaiset ovat kiinnittäneet huomiota luontoarvoihin.
KHO katsoo kuitenkin, että turpeenotto Kaitasuolta ei haittaa merkittävästi esimerkiksi kilometrin päässä sijaitsevaa, Natura-alueisiin kuuluvaa Kaakkosuota. Lähistölle suunnitellaan myös tuulivoimaa.
Suomifutiksen legenda ihmettelee: "En ymmärrä miksei Sadik kelpaa"
Atik Ismail kaipaa taktisia muutoksia Suomen pelitapaan Romaniaa vastaan. Kreikka-ottelussa oli paljon hyvää, mutta myös parannettavaa jäi. Ismail ihmettelee yhä, miksei Berat Sadikia kelpuuteta mukaan maajoukkueeseen.
Atik Ismail sanoo olevansa pettynyt Suomen 1-1-tasapeliin Kreikkaa vastaan. 
\- Laskin etukäteen, että kisapaikka on mahdollinen, mikäli Suomi ottaa kotona aina kolme pistettä ja vieraissa yhden pisteen poislukien Färsaaret, josta myös vierasottelusta oli otettava täydet pisteet. Ajatukseni perustuu siihen, ettei vastassa ole yhtään lajin absoluuttista huippumaata, mutta toki vaikeita vastustajia, Ismail aloittaa.
\- Ensimmäinen jakso oli Suomelta hermostunutta pelaamista, voisi sanoa että jopa köyhää. Näytti siltä, että Kreikan päävalmentaja Claudio Ranieri oli vakoillut Suomen pelitapaa ja kreikkalaiset osasivat torperoida Suomen todella hyvin. Teemu Pukki yksin kärjessä ei tahtonut oikein riittää, vaikka kuinka hän oli juoksuvoimainen ja kovasti tsemppaava, kun vastassa on kaksi, jopa kolmekin puolustajaa, kokenut jalkapallopersoona jatkaa.
Toiselle puoliajalle siirryttäessä Suomen valmennusjohto teki taktisia muutoksia ottamalla hermostuneen Perparim Hetemaj'n pois ja siirtämällä Roman Eremenkon keskikentän pohjalle tämän paikalle. Vaihdosta tullut Kasper Hämäläinen toi pituutta joulukuusen kärkioksille.
\- Taktiset muutokset myös pakkien nousujen osalta auttoivat Suomea saamaan hyvän otteen toisen puoliajan alussa. Tasoitusmaalin jälkeen meillä oli vielä 4-1-hyökkäys ja positiivisesti ajateltuna, jos siitä olisi onnistuttu tekemään maali, olisi Suomi ollut liekeissä. Täytyy muistaa, että syötössä epäonnistunut Joel Pohjanpalo on vielä nuori pelaaja, jolla oli varmasti kovat paineet niskassaan. Suomella oli erittäin hyvä jakso toisen puoliajan alussa ja siinä vaiheessa Suomen olisi pitänyt rumasti sanottuna tappaa peli, mutta sitä ei tapahtunut ja erikoistilanteetkin tuntuivat jääneen hieman puolinaiseksi, Ismail sanoo.
Tilausta pitkälle hyökkääjälle
Tiistai-illan EM-karsintaottelussa Romaniaa vastaan Ismail odottaa Suomen valmennukselta taktisia muutoksia. 
\- Romania on maa, joka varmasti lähtee pelaamaan varovaisesti oman pään kautta. Romania tunnetaan siitä, että he ovat vaarallisia vastahyökkäyksiensä ansiosta. Toivon, että kärjestä löytyisi nyt pidempi pelaaja, joka pystyisi myös pitämään palloa, Ismail tuumaa.
Ismailia harmittaa se, ettei Berat Sadik ole vieläkään mahtunut päävalmentaja Mixu Paatelaisen suunnitelmiin. Kuluvalla kaudella Sadik on Sveitsin liigan maalintekijätilaston ykkösnimi kahdeksalla maalillaan.
\- Minua harmitti Kreikka-ottelun jälkeen ja varmasti harmittaa Romania-pelinkin jälkeen, ettei Berat ole mukana maajoukkueessa. Kun Sadikia ei ole mukana, on ainoa pitkä kärki Eero Markkanen. On pakko toivoa, että hänelle aukeaa sauma näyttää taitonsa avauksessa. Jos Romania yllättää ja prässääkin, tulee meillä olla Romanin lisäksi pelaaja, joka pystyy pitämään palloa, Ismail sanoo.
Gradutsemppaajalle Vuoden tieteentekijä -palkinto
Tieteentekijöiden liitto on valinnut Vuoden tieteentekijäksi filosofian tohtori Kimmo Svinhufvudin Helsingin yliopistosta. Svinhufvud on suosittu bloggaaja, joka Gradutakuu-blogillaan auttaa opiskelijoita lopputyön tekemisessä.
Tieteentekijöiden liitto on valinnut Vuoden tieteentekijäksi filosofian tohtori Kimmo Svinhufvudin Helsingin yliopistosta. Svinhufvud on äidinkielen yliopisto-opettaja Helsingin yliopiston kielikeskuksessa. Työssään Svinhufvud opastaa muun muassa graduntekijöitä ja väitöskirjatutkijoita kirjoittamaan paremmin.
– Hän on omalla esimerkillään ja työllään vaikuttanut suuresti opiskelijoiden motivaatioon ja opiskelutaitoon, liitto tiedottaa.
Tieteentekijöiden liitto kertoo tiedotteessaan arvostavansa Svinhufvudin työtä yliopisto-opetuksen kehittäjänä. Liiton mukaan Svinhufvud on arvostettu ja monipuolinen tutkija. Hänen viime vuonna valmistunut väitöskirjansa käsittelee opettajan ja opiskelijan vuorovaikutusta graduntekovaiheessa.
Palkittu on suosittu bloggaaja
Svinhufvud pitää myös suosittua [Gradutakuu](http://www.gradutakuu.fi/)-blogia, jossa tarjotaan opiskelijoille käytännön apua lopputyön tekemiseen. Blogi syntyi jatkeena Svinhufvudin opaskirjalle _Gradutakuu_.
Perustutkinto-opiskelijoiden lisäksi Svinhufvud opastaa myös väitöskirjantekijöitä blogissaan Tohtoritakuu. [Tohtoritakuu](http://www.tohtoritakuu.fi/)-blogin pohjalta on kehitteillä myös kirja, joka ilmestynee alkuvuodesta 2015.
Svinhufvudilta on myös julkaistu kirjoittamista ja kirjoittamisen tutkimusta käsittelevä kirjan Kokonaisvaltainen kirjoittaminen.
Vuoden tieteentekijän nimitys julkistettiin maanantaina Helsingissä Tieteentekijöiden liiton seminaarissa Opetus – välttämätön hyvä?.
Poliisi saa viimein käyttöönsä uudet tarkkuusalkometrit – hankittiin jo 5 vuotta sitten
Rattijuoppousvalvontaa helpottavat tarkkuusalkometrit tulevat poliisiautoihin tästä syksystä lähtien. Poliisi perustelee viiden vuoden testausaikaa luotettavuuden varmistamisella.
Poliisiautoihin sijoitettavat tarkkuusalkometrit tulevat käyttöön tästä syksystä alkaen.
Laite yksinkertaistaa rattijuoppojen seulontaa liikenteestä, koska oikeuskelpoinen lukema saadaan jo paikan päällä.
Tarkkuusalkometrit hankittiin jo viisi vuotta sitten. Laitteita on noin 50, niillä on hintaa yhteensä puolisen miljoonaa euroa. 
Poliisi perustelee hitaantuntuista käyttöönottoa perinpohjaisilla luotettavuuden varmistamistutkimuksilla. Laitteet esitellään virallisesti keskiviikkona poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella.
Tarkkuusalkometri mittaa hengitysilman alkoholipitoisuuden. Nykyistä 0,5 promillen rajaa vastaa 0,22 milligrammaa hengitysilmalitrassa. Törkeän rattijuoppuoden raja 1,2 promillea on vastaavasti 0,53 ml ilmalitrassa.
Suomen villit koiraeläimet
Susi, kettu ja supikoira ovat kaikki Suomessa tavattavia villejä koiraeläimiä. Mutta miltä nuo kaikki kuulostavat? Juha Laaksosen toimittamista ja Asko Hauta-ahon tuottamista Viikon luontoäänistä löytyy myös näiden nelijalkaisten ääninäytteet.Susi eli harmaasusi on suurikokoisin koiraeläinlaji. Vielä 1800-luvulla sudet asuttivat lähes koko Suomea. Niitä tavattiin Ahvenanmaallakin ja talvisaikaan susia saattoi liikkua Helsingin liepeillä. Suomessa susi on ollut historiansa aikana inhottu, vainottu ja vihattu eläin. Laajamittaiset susijahdit johtivat siihen, että 1900-luvun alussa petoeläin oli lähestulkoon eliminoitu koko maasta. Kanta on myöhemmin vahvistunut, mutta mielipiteet susi jakaa vielä 2000-luvullakin. Laumaeläimenä viihtyvä susi viestii ulvomalla, murisemalla ja haukahtelemalla.Kettu eli punakettu on kaikkiruokainen ja sopeutuvaisuutensa ansiosta se on 2000-luvulla maailman levinnein petoeläin. Ketut ovat historiansa aikana siirtyneet vaivihkaa maaseudulta taajama-alueille, joista aina suurtenkin kaupunkien keskustoihin. Näiden villeinä syntyneiden "city-kettujen" on huomattu myös kesyyntyvän ihmisten vaikutusympäristössä. Kettu ääntelehtii haukahtelemalla, jossa on kuultavissa piirteitä ulvonnasta.
Supikoira on levinnyt Suomeen Venäjältä. Alkujaan se on lähtöisin Aasiasta. Supikoiran moniruokaisuus ja luontainen vaellusvietti ovat edesauttaneet sen menestystä. Supikoira käyttää ravintonaan myös kasviksia ja se lisääntyy nopeasti. Vaikka supikoira on arvokas turkiseläin, pidetään villejä supikoiria usein ensisijaisesti tuholaisina. Supikoiran ääntelyssä on kuultavissa koiramaisten piirteiden lisäksi myös varsin mäyrämäistä röhkintää ja tuhinaa.
Myös Suomessa hyvin uhanalainen naali kuuluu koiraeläimien heimoon. Suomessa tunturialueilla, puurajan yläpuolella elävän naalin ääntä ei ole kuitenkaan tallennettu Viikon luontoääni -sarjaan.Teksti: Ville Matilainen, Juha Laaksosen juontojen pohjalta

Katso myös
[Orava](/aihe/artikkeli/2009/04/20/orava)[Kyy](/aihe/artikkeli/2009/04/15/kyy)[Susijahdeista tuli kansanhuvia, kunnes sudet olivat loppua](/aihe/artikkeli/2013/03/12/susijahdeista-tuli-kansanhuvia-kunnes-sudet-olivat-loppua)[Ennen eläinsuojelulain muutosta saattoi ketunpojastakin tulla lemmikki](/aihe/artikkeli/2013/04/16/ennen-elainsuojelulain-muutosta-saattoi-ketunpojastakin-tulla-lemmikki)[Susi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Susi) (fi.wikipedia.org)[Kettu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kettu) (fi.wikipedia.org)[Supikoira](http://fi.wikipedia.org/wiki/Supikoira) (fi.wikipedia.org)
Tausta: Kiina suodattaa Hongkongin pois kiinalaisten arjesta
Kiinassa Hongkongin mielenosoituksista syntyy hyvin erilainen kuva kuin esimerkiksi Hongkongissa. Manner-Kiinassa Hongkongin protesteista suodatetaan muun muassa sosiaalisen median sisältöä, kirjoittaa Yle Uutisten avustaja Kirsi Crowley.
Hongkongissa opiskelijamielenosoittajat istuvat 
keskustan kaduilla jo kolmatta viikkoa. Kiina ei pysty hillitsemään 
erityisalueensa asukkaiden mielipiteitä. Sananvapaus erottaa Hongkongin 
manner-Kiinasta, sillä Hongkongissa on voimakas vapaa lehdistö ja siellä saa 
osoittaa mieltä. Muualla Kiinassa enemmistö kansasta saa 
Hongkongin tilanteesta hyvin suodatettua tietoa.
Aasian kehityspankissa pitkän uran tehnyt 
Kiina-asiantuntija ja Filippiineillä Asian Institute of Managementin dosentti 
Robert Wihtol sanoo, että Kiinan valtio 
ohjaa kiinalaisten käsitystä Hongkongin mielenosoituksista.
– Kiinan johto viestii, että mielenosoitukset 
ovat pienimuotoisia ja mielenosoittajat toisinajattelevia. Korostetaan myös, 
että mielenosoituksilla ei ole laajaa kannatuspohjaa. Toisinaan on viitattu myös 
siihen, että mielenosoittajat nauttivat tukea ulkomailta, jonka mielenosoittajat 
kieltävät. Valtio on ilmoittanut useaan otteeseen, että mielenosoitukset ovat 
lain vastaisia, kertoo Robert Wihtol.
Kiinan kommunistisen puolueen 
pää-äänenkannattaja Kansan Päivälehti on muun muassa syyttänyt, että Yhdysvallat 
on Hongkongin mielenosoitusten takana amerikkalaisen National Endowment for 
Democracy -kansalaisjärjestön kautta.
Hongkong-kuvia suodatetaan pois
Wihtol muistuttaa, että Kiinan johto on muilla 
toimillaan lisännyt suosiota kansan keskuudessa viime aikoina. Tosin sen päätös 
estää sosiaalisen mediapalvelun Instagramin käyttö ei ole suosittu. Instagram 
suljettiin Kiinassa, kun kuvia Hongkongin mielenosoituksista alkoi levitä sen 
kautta. Kiinan suositusta mikroblogipalvelusta Sina Weibosta suodatetaan pois 
Hongkongiin liittyvä sisältö.
– Sina Weibolla on puoli miljardia 
jäsentä. Päivittäin sitä käyttää 60 miljoonaa ihmistä. Sina Weibo on  tarkkaan valtion 
hallinnassa. Sen päivityksiä seulotaan ja sensuroidaan. Tämä on jatkunut 
tietysti myös Hongkongin mielenosoitusten aikana, kertoo Robert Wihtol.
Suositut kansainväliset sosiaaliset 
mediapalvelut Facebook ja Twitter ovat olleet Kiinassa kiellettyjä vuoden 2009 
uiguurimielenosoituksista saakka. Tuolloin lähes 160 uiguuria menetti henkensä, 
kun Kiina pysäytti mielenosoitukset voimakeinoin.
Hongkongissa nuoret opiskelijat taas klikkaavat 
kuvia mielenosoituksista älypuhelimillaan koko maailman nähtäväksi.
– Hongkongissa on sananvapaus. Siellä voi osoittaa mieltä ja talousrintamalla voi 
tehdä kaikenlaista mitä muualla Kiinassa ei voi tehdä. Hongkong on Kiinalle 
erittäin tärkeää portti Kiinan ja maailmantalouden välillä, arvioi Wihtol 
syitä, miksi kansainvälisen finanssikeskuksen Hongkongin mediaa ei ole 
tyrehdytetty ja mielenosoituksia lopetettu rajusti kuten muualla Kiinassa.
Hongkongissa uskalletaan jopa muistaa joka vuosi viranomaisten verisesti 
pysäyttämän Tiananmenin aukion mielenosoituksen vuosipäivää, toisin kuin muualla 
Kiinassa.
Identiteettikysymys vahvasti taustalla
Hongkongin asukkaat kokevat olevansa 
identiteetiltään erilaisia kuin manner-Kiinan väki. Britannia luovutti 
Hongkongin Kiinalle vuonna 1997. Ehtona oli, että Hongkongin erityisasema säilyy 
ja se voi vapaasti valita hallintojohtajansa vuoden 2017 vaaliessa. 
Mielenosoitukset alkoivat, kun Kiina ilmoitti, että Kiinan johto päättää vaalien 
ehdokkaat.
Erityisesti nuoret opiskelijat ovat 
vastustaneet Kiinan pyrkimyksiä vaikuttaa Hongkongin kulttuuriin. Se protestoi 
aiemmin menestyksekkäästi, kun hallinto halusi uusia koulujen oppikirjat entistä 
"isänmaallisemmiksi".
– Tietenkin mielenosoitusten taustalla vaikuttaa 
hyvin voimakkaana identiteettikysymys. Sen jälkeen kun Hongkong palautettiin 
Kiinalle, hongkongilaisten erillinen identiteetti Kiinasta on voimistunut. 
Mielipidetiedustelujen mukaan vuonna 1997 60 prosenttia Hongkongin väestä piti 
itseään voimakkaasti hongkongilaisena. Tänä päivänä tämä prosentti on 67, sanoo 
Wihtol.
Hän arvioi, että Hongkongin asukkaat pelkäävät, että manner-kiinalaisten 
virta Hongkongiin vie pohjaa heidän identiteetiltään. Hongkong kokee olevansa 
myös kulttuuritaustaltaan erilainen kuin Kiina. Myös kantonin murre erottaa 
hongkongilaiset mantereesta. Joka vuosi 40 miljoonaa kiinalaista käy 
Hongkongissa ja sitä pidetään vauraiden kiinalaisten leikkikenttänä.
_Kirsi Crowley_
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä jatkaa johtajan etsimistä
Tähän saakka virkaa hakeneet eivät yhtymän hallituksen mielestä täytä kaikkia vaatimuksia. Hakuaika jatkuu marraskuun alkuun asti.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän uuden johtajan etsintä jatkuu. Hallitus katsoo, että tähän mennessä virkaa hakeneilla ei ole kaikkia valmiuksia, joita johtajalta edellytetään.
Kuntayhtymän johtoon etsitään monipuolisen kokemuksen omaavaa johtajaa, jolla on näyttöä organisaation kehittämisestä.
Viran hakuaikaa jatketaan marraskuun seitsemänteen päivään saakka. Myös aiemmin tehtävää hakeneet otetaan huomioon, vaikka hallitus ei mielestään voi varauksetta esittää heidän valitsemistaan.
– Näissäkin hakijoissa on potentiaalia, mutta haluamme nyt katsoa tämän asian loppuun, toteaa hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja.
Vielä syyskuun alkupuolella näytti siltä, että johtajakisa käytäisiin kahden ehdokkaan, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtajan Marina Erholan ja Orimattilan kaupunginjohtajan Osmo Pieskin välillä.
Tuolloin kuntayhtymän johtoon oli hakenut kaikkiaan 16 ihmistä, joista haastatteluihin kutsuttiin kuusi.
Huuhkajien huominen vastustaja tentissä – suorana Areenassa klo 13
Romanian kansainvälinen lehdistötilaisuus suorana Olympiastadionilta. Paikalla päävalmentaja Victor Piturca ja joukkueen kapteeni Ratzvan Rat. Tilaisuus tulkataan suomeksi ja romaniaksi.
Yle Urheilu näyttää Romanian jalkapallomaajoukkueen tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä maanantaina. Tilaisuus alkaa kello 13.
Suomen ja Romanian välinen EM-karsintaottelu pelataan tiistaina Olympiastadionilla kello 21.45. Ylen tv-lähetys alkaa TV2-kanavalla jo kello 21.00. Yle Puhe välittää tunnelmia kello 21.30 alkaen.
Tupu-Hupu-Lupu -ketju palaa jäälle hyväntekeväisyysottelussa
Saku Koivu, Ville Peltonen ja Jere Lehtinen luistelevat samassa ketjussa hyväntekeväisyysottelussa 7.11. Helsingissä. 
Jääkiekon Suomen EHT-turnauksen yhteydessä pelattava 95-maailmanmestarit vs. Ruotsi-legendat -hyväntekeväisyysottelu tuo yhden Suomen kuuluisimmista hyökkäysketjuista takaisin jäälle. Saku Koivun, Ville Peltosen ja Jere Lehtisen Tupu-Hupu-Lupu -ketju saa vastaansa ruotsalaiset legendat Peter Forsbergin ja Mats Sundinin johdolla. 
Ottelu pelataan Helsingissä perjantaina 7.11. 
Koivun, Peltosen ja Lehtisen lisäksi paikalla on valtaosa vuoden 1995 maailmanmestareista. 
Palomiehen työ on todellisuuttakin ihmeellisempää
Neljäkymmentä vuotta pelastusalan ammattilaisena toiminut palomestari Reijo Salminen on nöyrä työnsä edessä. Työvuoron tapahtumia on turha pohtia etukäteen, koska mitä tahansa voi tapahtua.
Palomestari Reijo Salminen aloitti Varsinais-Suomen Pelastuslaitoksella neljäkymmentä vuotta sitten. Somistajan työ tavaratalossa vaihtui jännittävään uraan ja työhön, jossa koskaan ei tiedä, mihin joutuu.
– Minulla oli kavereita palolaitoksella ja ajattelin, että voisihan sitä vaihtaa omankin työn vähän miehekkäämpään suuntaan, Salminen kertoo.
Minulla oli kavereita palolaitoksella ja ajattelin, että voisihan sitä vaihtaa omankin työn vähän miehekkäämpään suuntaan.
Turun keskuspaloaseman Museotila Kellarissa sopii muistella menneitä työvuosia. Ympärillä on paljon Salmisenkin käyttämää välineistöä – osa jo melkein museotavaraa, mutta osa ihan käyttökelpoista edelleenkin.
– Tuo kädessä olen juossut Aurajokirantaan pelastamaan hukkumaisillaan ollutta, sanoo Salminen osoittaen vanhaa hengityslaitetta.
Hän kertoo, että joskus muinoin, ennen teknisiä laitteita, palomiehen happinaamari oli todella 'mallia luomu'.
– Palopaikalla pitkä parta tungettiin suuhun ja sierainten eteen. Sitten syöksyttiin palavaan kohteeseen ja toimittiin niin kauan kuin pystyttiin. Tai siihen asti kunnes joku toinen kävi kantamassa ulos.
Palolaitoksen sisällä on kaksi maailmaa
Hätätilanteessa ei voi alkaa kysellä, että kukas tänään haluaisi pidellä letkua tai kuka haluaisi sukeltaa hyiseen mereen.
Reijo Salminen kertoo, että palolaitoksen toiminnan kannalta on aina ollut ollennaista, että jokainen tietää paikkansa hälytystilanteessa.
– Hälytysten ulkopuolella palolaitos on nykyisin demokraattinen paikka, mutta sitten kun hälytys tulee, niin järjestelmä vaihtuu kokonaan. Sotilaallisella kurilla, järjestyksellä ja tarkalla hierarkialla homma toimii. Hätätilanteessa ei voi alkaa kysellä, että kukas tänään haluaisi pidellä letkua tai kuka haluaisi sukeltaa hyiseen mereen. Täällä on oikeastaan kuin kaksi erillistä maailmaa, jotka vaihtelevat.
Pelastuslaitos auttaa mahdottomassakin paikassa
Palomiesten toiminta on aina kiinnostanut ihmisiä.
– Tämänkin kaunottaren takana on roikkunut iso liuta uteliaita sen kiitäessä milloin mihinkin hälytyskohteeseen, kertoo Salminen sivellessään hellästi Museotila Kellarin silmäterää eli edelleenkin huippukunnossa olevaa italialaista Fiatia.
Olen ollut esimerkiksi nostamassa norsua pystyyn eläintarhassa ja käärmeitä wc-pytyistä.
Vuodelta 1928 olevalla autolla on ajettu monta kovaa keikkaa. Nykyisin täysin palvellut palomies pääsee sen kyydillä vain eläkkeelle. Palomiehillä onkin muistelemista, kun punaisen kukon hoivista siirrytään oloneuvoksiksi. Merkillisiä avunpyyntöjä on osunut useita Salmisenkin uralle.
– Olen ollut esimerkiksi nostamassa norsua pystyyn eläintarhassa ja käärmeitä wc-pytyistä. Monta lintua ja oravaa on pyydystetty tavarataloista ja sellaisista.
Ihminen voi olla hädässä melkein missä vain.
– Mitä merkillisimpiä pulmatilanteita voi sattua. Ihmiset juuttuvat aitoihin, jäävät pulaan vessanovien tai parvekelasien taakse. Ihmisiä kaivetaan esiin sortuneista kaivannoista, Salminen antaa esimerkkejä.
Autoja voi kyllä olla ihan missä vain: joessa, satama-altaassa, kaivannoissa ja hyvinkin korkealla puussa.
Autotehtävät ovat myös oma lukunsa.
– Autoja voi kyllä olla ihan missä vain: joessa, satama-altaassa, kaivannoissa ja hyvinkin korkealla puussa. Ja tietenkin pahimmassa tapauksessa rekkojen alla.
Työvuorossa työturvallisuus pitää pitää mielessä joka päivä.
– Kaikki auttamistyö täytyy tehdä harkiten. Hosumalla ei tule hommasta mitään.
Työ muuttaa ihmistä
Kun työssä näkee ja kokee kaikenlaista tavallisuudesta poikkeavaa, niin voisi olettaa, että työ muuttaa ihmistä. Salminen myöntää, että niin se taitaa olla.
– Ruotsinlaivalla katson ensimmäiseksi poistumistiet, että mistä sitten pääsee sopivasti pois, jos tulee sellaiseen tarve. Tavarataloissakin tulee vilkuiltua ympärille, että missäköhän se lähin sammutin on.
Huomaan usein, että omat keikat nousevat uudelleen mieleen, kun kulkee tapahtumapaikan ohi.
Palomiehen silmillä näkee maailmassa enemmän vaaranpaikkoja.
– Ajettiin työkaverin kanssa Turusta Helsinkiin. Ei varmaan oltu ajettu kuin muutama kilometri, niin olin jo kuullut useammasta tien varrella sattuneesta onnettomuudesta. Huomaan usein, että omat keikat nousevat uudelleen mieleen, kun kulkee tapahtumapaikan ohi.
Työpäivän tapahtumat puidaan porukalla ja puhumalla.
– Tapahtuman purku kuuluu hälytystehtävään. Ihminen on olento, joka paranee puhumalla. Jälkipuinti on palomiesten keksimä konsti ja suosittelen puhumista myös muille työpaikoille, Salminen sanoo.
SDP:n Tainio: "Kuntien irtiotot sotkevat yhteistä sote-tavoitettamme"
Kansanedustaja Hanna Tainion (sd.) mielestä kuntien pitkät sote-sopimukset yksityisten kanssa murentavat ajatusta tasavertaisista palveluista. Perussuomalaisten kansanedustaja Martti Mölsä ymmärtää kuntia, jotka haluavat saada asiansa kuntoon sote-lain viipyessä.
Pirkanmaalaisen Parkanon päätös kymmenen vuoden sosiaali- ja terveyspalvelusopimuksesta yksityisen yrityksen kanssa on kummastuttanut ministeriössä asti.
Tamperelainen kansanedustaja Hanna Tainio (sd.) on selvittänyt hankkeen laillisuutta jo valmisteluvaiheessa. Tainio sanoo Yle Tampereen Nettistudiossa, että Parkanon irtiotto sotkee yhteistä tavoitetta.
– Siinä mielessä pidän tätä valitettavana, että nyt murennetaan yhteistä tavoitettamme. Laki lähtee siitä, että kaikille taataan tasavertaiset palvelut koko maassa, Tainio sanoo.
Perussuomalaisten punkalaitumelainen kansanedustaja Martti Mölsä sen sijaan ymmärtää parkanolaisten tilanteen.
– Sote-lakia on yritetty saada järjestykseen koko eduskuntakauden, ja se on edelleen kesken. Tämä kestää liian kauan. Siksi Parkanokin on tehnyt näin, että saisivat asiansa kuntoon, Mölsä sanoo.
Parkano on päättänyt ostaa kaikki sosiaali- ja terveyspalvelunsa kymmeneksi vuodeksi yksityiseltä Pihlajalinnalta. Samantyyppisiä ratkaisuja on tehty hiljattain muutamissa muissakin kunnissa.
Onko maailmanpoliittinen tilanne vähentänyt Venäjälle matkustamistasi?
Maailmanpoliittisen tilanteen kiristyminen on huonontanut Venäjän ja EU:n välejä. Onko tilanne nostanut kynnystäsi matkustaa Venäjälle?
Venäjän hidastunut talouskasvu, ruplan heikkeneminen ja Ukrainan tilanne näkyvät itärajan matkustajaliikenteessä. Alkuvuodesta rajanylitykset vähenivät edellisvuoteen verrattuna 6,2 prosentilla.
**- Pelottaako Venäjälle matkustaminen nyt aikaisempaa enemmän?**
**- Millaisia kokemuksia sinulla on Venäjälle matkustamisesta?**
**- Huijataanko suomalaista turistia Venäjällä?**
Ylen TV1- ja TV2-kanavilla lähetyskatko, häiriö nyt ohi
Häiriö koski TV1:n ja TV2:n lisäksi TV Finlandia. Syynä olivat videoserverin kanssa ilmenneet ongelmat.
Ylen TV1- ja TV2-kanavat eivät lähettäneet televisiokuvaa puoliltapäivin maanantaina. Katkon syynä olivat videoserverin kanssa ilmenneet ongelmat, kerrotaan kytkentäkeskuksesta.
Katko alkoi maanantaina noin kello 11.35 ja päättyi TV2-kanavalla kello 11.51 ja TV1:llä kello 11.55. Häiriö koski myös TV Finlandia.
Vian kerrotaan olevan nyt ohi.
Ruutu tyrmää nykyisen Devils-imagon NHL:ssä
Tuomo Ruudun mielestä hänen edustamansa New Jersey Devils on paljon muutakin kuin pelkkä puolustusvoittoinen ja tylsä NHL-joukkue. 
New Jersey ei kuulu NHL-suosikkien joukkoon.
\- Rankkaukset ovat vain rankkauksia. Mitään ei ole vielä tapahtunut, ja mahdollisuudet ovat mihin tahansa. Jäällä katsotaan, kuka on kukin, ei millään rankkauksilla, tähdentää Ruutu.   
New Jerseyn pelityyli on leimattu NHL:ssä tylsäksi. Ruutu ei ole kokenut asiaa samalla lailla sinä aikana, kun hän on ollut mukana joukkueen vahvuudessa. 
\- Me pelaamme fiksusti ja voittavaa jääkiekkoa. Aina puhutaan yleisesti, että New Jersey pelaa puolustusvoittoista jääkiekkoa. Itse en ole samaa mieltä asiasta.
\- Totta kai puolustamme hyvin, mutta hyökkäyspäässä saa ja pitääkin tehdä hyviä ratkaisuja - eli pitää myös kiekkoa ja käyttää kaikkia viittä pelaajaa syöttelemällä, opastaa Tuomo.     
Devilsin puolustus on paperilla joukkueen ehkä heikoin lenkki. Tuomo Ruutu näkee tämänkin asian toisin. 
\- Monelle puolustuksen nimet eivät ole varmasti kovinkaan tuttuja. Jos hyökkäyksessä on paljon kokemusta, niin puolustuksessa on vastaavasti paljon nuoruuden intoa, kuvailee Ruutu.
Bruce Salvador, Andy Greene ja Marek Zidlicky edustavat takalinjoilla lähinnä kokemusta. 
\- Nuorista puolustajista Damon Severson on ollut minulle iso yllätys, kuten myös Jon Merrill ja Eric Gelinas. Ylimääräinen puolustaja Adam Larsson on ollut niin ikään hyvä. Ei näistä kavereista tiedätä paljoa, mutta ainakin minuun ovat tehneet vaikutuksen. Yksikään näistä ei ole turhaan kokoonpanossa, alleviiivaa suomalainen.
Esimerkiksi 5-1-voittopelissä Floridaa vastaan New Jersey teki maaleista peräti neljä puolustajien viivalaukauksista. Maalin edessä oli Devils-pelaajia ohjaamassa kiekkoja vastustajan verkkoon. Puolustajien ja hyökkääjien ajoitukset olivat huippuluokkaa jo heti kauden alussa - sattumaa tai ei.
Mitä mieltä olet Tokio Hotelin kappaleesta Love Who Loves You Back?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Tokio Hotel: _Love Who Loves You Back_
**Mitä?** Aikoinaan melkoista teinihysteriaa Suomessakin aiheuttanut saksalaisyhtye **Tokio Hotel** palaa kehiin useamman vuoden hiljaiselon jälkeen. Bändi julkaisi vastikään viidennen studioalbuminsa _Kings of Suburbia_. Tänään Rytmibarometrissa arvioidaan levyn ensimmäistä sinkkua _Love Who Loves You Back_, joka on hieman erilaista materiaalia kuin yhtyeen aiempi tuotanto. Kappaleen [musiikkivideolla](http://www.youtube.com/watch?v=8HEvF8QLoYY) esiintyy liuta kauniita naisia kuten Playboy-malli **Shannon Williams** ja supermallit **Kiera Smith** ja **Courtlyn Cannan**. Miten uusi Tokio Hotel iskee YleX Jälki-istunnon kuulijoihin selviää tänään klo. 16.00 mennessä! Käännä peukkusi ja jätä kommentti!
**Hä?** Yhtyeen laulaja **Bill Kaulitz** tunnetaan tyylistään ja mies suunniteleekin itse useat esiintymisvaatteistaan. Bill ei ole kummoinen piirtäjä, mutta hänen räätälinsä on siitä huolimatta pystynyt toteuttamaan tähden tuhertamat luonnokset. Laulajan kerrotaan keräilevän henkseleitä ja hän on hulluna takkeihin.
Kansanedustaja Urpalainen: Viskigaten tärkeintä antia on holhouskeskustelu
Kansanedustaja Anu Urpalainen (kok) seurasi viikonlopun viskikeskustelua sosiaalisessa mediassa. Urpalaisen mukaan koomisiakin piirteitä saanut keskustelu liittyy laajemmin ihmisten ajatuksiin yhteiskunnan holhouksesta. Anneli Kiljunen (sd) huomauttaa, että alkoholilainsäädännöllä on pystyttävä puuttumaan mielikuvamainontaan.
Viskigaten tärkeintä antia on kansanedustaja Anu Urpalaisen (kok) mukaan ollut avoin keskustelu yhteiskunnan holhouksesta.
\- Viskigate käynnisti holhouskeskustelun, joka on tässä se suurin asia. Tapaus herätti ihmiset keskustelemaan. Seurasin keskustelua sosiaalisessa mediassa, ja kommentit saivat toki koomisiakin piirteitä. Moni on kuitenkin ehtinyt jo toteamaan, että laintulkinnoissa on menty ehkä liian pitkälle. Itse olen vapaamman alkoholikulttuurin kannattaja, Anu Urpalainen toteaa.
Anneli Kiljunen (sd) suhtautuu alkoholimainonnan mahdollisiin ongelmakohtiin varovaisemmin.
 Itse olen vapaamman alkoholikulttuurin kannattaja.
\- Alkoholimainonnan tulisi keskittyä faktoihin ja tuotteiden analysointiin. Mielikuvamainonnalla tehdään alkoholista hyvä tapa. Jos mainontaa vapautetaan, niin pitää olla tuotekeskittymä, joka tuodaan vain ihmisille tiedoksi. Lisäksi tuotteen vaarat pitää olla esillä. Siltä osin olen aika tiukankin alkoholilainsäädännön kannattaja.
Kansanedustajat keskustelivat [Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa](http://areena.yle.fi/tv/yle-etelakarjala-nettistudio) myös Suomen luottoluokituksen laskusta ja hallituksen vastuunotosta.
Hallituksen otettava vastuuta luottoluokituksen laskusta
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor'sin päätös laskea Suomen luottoluokitusta AAA:sta luokkaan AA+ on kansanedustajien mielestä otettava vakavasti. Anu Urpilainen ihmettelee valtiovarainministeri [Antti Rinteen (sd) kommentteja](http://yle.fi/uutiset/rinne_luottoluokituksen_laskusta_ei_tarvetta_uudelleenarvioida_talouden_linjaa/7523085), joiden mukaan talouden linjaa ei ole tarpeen arvioida uudelleen.
– En allekirjoita Antti Rinteen näkemystä. Olen
hämmentynyt siitä, että valtiovarainministeri ei ota tätä asiaa vakavasti.
Toivon, että keskustelut eduskunnassa keskitttyvät tähän.
Kaikilla viesteillä on nyt merkitystä.
Urpalaisen mukaan hallituksen ajamat hankkeet on saatava päätettyä ennen ensi vuoden eduskuntavaaleja.
Anneli Kiljusen mukaan leikkausten lisäksi on nyt mietittävä, miten työllisyyttä voidaan tässä taloudellisessa tilanteessa tukea.
– Meidän on etsittävä säästöjä. Samalla on
mietittävä, millä elvytystoimilla saamme kotimaista työllisyyttä parannettua.
Suomalaista ja ruotsalaista demokratiaa tutkitaan miljoonarahoituksella
Viisi suomalaista ja ruotsalaista yliopistoa aloittavat laajan tutkimuksen suomalaisesta ja ruotsalaisesta demokratiasta vuonna 2015. Kolmivuotisen tutkimuksen toteuttavat Jyväskylän yliopiston, Helsingin yliopiston, Södertörns högskolanin, Tukholman yliopiston ja Upsalan yliopiston tutkijat.
Tutkimus rahoitetaan ennätyksellisellä säätiörahoituksella. Jane ja Aatos Erkon säätiö myönsi tutkimukselle 1,7 miljoonalla euroa ja Östersjöstiftelsen –säätiö noin miljoona euroa.
Projektissa demokratian edellytyksiä ja käyttövoimia analysoidaan kolmesta
suunnasta: poliittisen kulttuurin, geopolitiikan vaikutusten sekä
maailmantalouden näkökulmista.
Tutkimushanketta johtaa professori Henrik Meinander Helsingin yliopistosta.
Jyväskylän yliopiston tehtävänä on tarkastella ajanjaksoa 1890–1930, jolloin
sekä Suomea ja Ruotsia kohtasivat monet yhteiskuntaa horjuttaneet kriisit ja
niistä selviytyminen. Jyväskylän tutkimusryhmään kuuluvat professori Petri Karonen, professori Jari Ojala ja FM Matti Roitto.
Hanasaaren suomalais-ruotsalainen kulttuurikeskus tukee myös projektia,
jolla on vahva yhteys Suomen Akatemian nimeämään Yhteiskunnan historia
-tutkimuksen huippuyksikköön.
– Ruotsin ja Suomen eroissa ja yhtäläisyyksissä riittää
runsaasti tutkittavaa ja uusia näkökulmia. Hanke osallistuu omalta osaltaan
myös tuleviin Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhliin, iloitsee professori Petri
Karonen.
Roskapostia sataa julkkisten nimellä – Leena Harkimo ei oikeasti myy lehtiä
Roskapostin lähettäjät ovat ottaneet käyttöön uuden ärsyttävän keinon. Sähköpostiin tulvii mainoksia nyt julkkisten nimellä. Hyvän tavan vastaisesta mainoksesta voi tehdä ilmoituksen.
Nykyihminen saa sähköpostin kautta perinteistä postia enemmän mainontaa. Asiallisten mainosten lisäksi sähköpostiin tulvii usein hyvinkin epäasiallista roskapostia. Spämmejä saattaa olla vaikea tunnistaa aluksi mainoksiksi, sillä lähettäjäksi voi olla merkitty yksityinen henkilö.
Olen saanut useita yhteydenottaja ihmisiltä, jotka ovat saaneet sähköpostimainontaa nimelläni.
Roskapostimainostajat ovat tarttuneet härskisti myös julkkisapuun. Nimekkäiden henkilöiden nimissä myydään milloin mitäkin tuotetta. Tällaisen kiusallisen tilanteen uhriksi on joutunut esimerkiksi kansanedustaja Leena Harkimo, jonka nimellä kaupataan aikakauslehteä.
– Olen saanut useita yhteydenottaja ihmisiltä, jotka ovat saaneet sähköpostimainontaa nimelläni. Tutkimme parhaillaan, mistä asia voi johtua, Leena Harkimo kertoo.
Asiattoman mainoksen voi ilmiantaa
Jos törmää sähköpostissa tai sosiaalisessa mediassa omasta mielestään hyvän tavan vastaiseen mainontaan, on siitä helppo ilmoittaa mainonnan eettiselle neuvostolle netin kautta.
– Yleensä mainostaja vetää mainoksen pois jo siinä vaiheessa, kun tältä pyydetään täältä lausumaa. Viimeistään näin tapahtuu silloin, kun neuvosto antaa lausunnon, jossa todetaan mainoksen olevan hyvän tavan vastainen, mainonnan eettisen neuvoston pääsihteeri Paula Paloranta kertoo.
Mainonnan eettinen neuvosto ei voi antaa mainostajalle sakkoja tai muita sanktioita, mutta asian julkisuuteen tulo yleensä riittää epäasiallisen mainoksen pois vetämiseen.
– Mainostajat kuuntelevat herkällä korvalla neuvostoa ja toimittajat seuraavat annettuja lausuntoja, Paula Paloranta sanoo.
Taustapeli Mestareiden liigaan matkalla olevan LP Viestin harjoituksissa
Menestyvän suomalaisen lentopallon kuva laajenee, kun LP Viesti pääsee mukaan marraskuussa käynnistyvään Mestareiden liigaan villillä kortilla.Urheilun Taustapeili maanantaina Radio Suomessa klo 17.30 ja uusintana torstaina klo 23.03. 
Lentopallossa kääntyy uusi lehti, kun LP Viesti etenee ensimmäisenä suomalaisena nykymuotoiseen Mestareiden liigaan. Taustapeili kurkistaa kulisseihin maanantaina. 
Kaisa Jokinen kipparoi joukkuetta, jossa hän on jo voittanut kolme Suomen mestaruutta. Jokinen iloitsee siitä, että lentopallon rintama Suomessa laajenee sarjatoiminnan korkeimmalle tasolle Euroopassa. 
\- Hieno juttuhan on se, että se on nimenomaan me naiset. Miehet ovat toki hyvin pärjänneet maajoukkueen kanssa. Odotan innolla tulevaa.
LP Viesti esiintyy kansainvälisillä kentillä nimellä LP Salo. Jo aiemmin joukkue on ollut mukana kakkos- ja kolmostasoilla CEV- ja Challenge-cupeissa
\- Aika iso harppaus. Maailman parhaat pelaajat tulevat vastaan, kuvailee joukkueen kapteeni.
Rakicilla ”one more year”
Keskitorjujana aloittanut ja nykyään hakkurinakin esiintyvä Dubravka Rakic valittiin viime kauden Mestaruusliigan ykköstähdeksi. Keväällä irtosi jo kolmas Suomen mestaruus. Ennen päättynyttä kesää serbialainen oli jo palaamassa koti-ikävänsä vuoksi synnyinseuduilleen. 
\- Keskusteltuani mieheni kanssa tulimme siihen tulokseen, että yksi vuosi vielä lisää. Ehdimme perustaa perheen myöhemmin, taustoittaa Rakic uutta sopimustaan
\- Rakastan joukkuetta, ei siihen ole oikeastaan mitään lisättävää!
Keskitorjuja Laura Pihlajamäki antaa haastattelua kesken päävalmentaja Kari Raatikaisen vetämää treenirupeamaa. Käynnissä on pelinomainen harjoitus
\- Vauhtia lisää, hakuja enemmän, lyöntejä kovempia, piiskaa Raatikainen. 
Laura Pihlajamäki edustaa ensimmäistä kauttaan LP Viestin joukkuetta. Hän pääsi mukaan Mestareiden liigan ilmapiiriin jo vuosi sitten saksalaisen Schwerinin joukkueessa. 
Moskovan Dinamo ja italialainen Busto Arsizio ovat LP Viestin lohkon suosikkeja. Kolmas vastustaja tulee Pihlajamäelle tutusta Saksan liigasta: Dresdner SC.
\- Tavoitteena on,  ettei ihan jäädä hännänhuipuksi. Mahdollisuudet ovat Dredsnerin kaatamisessa. Se on meidän kanssa samantasoinen joukkue, ennakoi keskitorjuja Pihlajamäki. 
Päävalmentajalla käytössään 13 pelaajaa
Mestareiden liigassa on mukana 20 seuraa jaettuna viiteen alkulohkoon. lohkon kärkikaksikot ja kaksi parasta kolmosta jatkavat eteenpäin. 
\- Saa puolustaa, jos tulee kohti, ohjeistaa Kari Raatikainen, kun harjoitus Salo-hallissa jatkuu. 
\- Pitää puolustaa, vaatii kakkosvalmentaja ja urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen. 
LP Viestin ringistä löytyy kaikkiaan 13 pelaajaa ja vahvat taustajoukot päävalmentaja Kari Raatikaisen johdolla.
Virolainen Anu Ennok aloitti muutama vuosi sitten Suomen liigassa, kun hänen kotimaansa Viljandi osallistui pohjoisnaapurin pääsarjaan. Nyt käynnissä on kolmas kausi LP Viestissä. Ennok ymmärtää suomea, mutta puhuu Rakicin tapaan mielellään englantia.
\- Mestareiden liigassa saamme kokea samaa kuin viime talven Turkin Ferenbachea vastaan. Tulee tiukkaa, mutta pinna kerrallaan taistellaan.
Yleispelaaja Noora Kosonen on tuttu maajoukkueesta ja salolaisten kolmen viime talven kultamitalijoukkueesta. 
Hän toivoo yleisöltä tukea. Ovathan sitä saaneet maan rajojen ulkopuolella esiintyvistä seurajoukkueista tällä kaudella jo HJK jalkapallossa ja Jokerit jääkiekossa.
\- Toivotaan, että meitäkin huomioitaisiin. Tultaisiin sankoin joukoin paikalle ja näytettäisiin, että täällä on porukkaa, unelmoi Kosonen. 
Kari Raatikainen kiittelee joukkuettaan harjoituksen päätteeksi. 
\- Taso, johon parhaimmillaan pääsimme voi riittää Mestareiden liigassa. 
\- Siihen meidän pitää päästä joka harjoituksessa ainakin hetkellisesti ja pysyä jokaisessa harjoituksessa ainakin hyvällä suomalaisella tasolla, visioi Raatikainen pukukopissa.
_Urheilun Taustapeili maanantaina Radio Suomessa klo 17.30 ja uusintana torstaina klo 23.03. _
**Mikko Hannula **
Vihreät Valot ja Robin Nenäpäivän allasfestivaaleilla!
Vihreät Valot -fanit voivat nyt yhdistää lempibändinsä keikan ja hyväntekeväisyyden, kun Vihreät Valot esiintyy Nenäpäivän allasfestivaaleilla Turun Caribia-kylpylässä 25.10.2014.
Kostean lämpimällä keikalla ovat myös Robin ja poikabändi Kliff, joten allasosaston pärskeissä viihdytään koko lauantaipäivä klo 11 - 15!
Nenäpäivä hankkii varoja lasten auttamiseen Afrikassa, Etelä-Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. Keräystuotto käytetään lasten koulutukseen, perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen.
Ylen tv- ja radiokanavilla sekä netissä kahdeksatta [Nenäpäivää](http://www.xn--nenpiv-duabc.fi/Yle) vietetään 7.11.2014.
Lisää keikasta, lippujen ostosta ja Nenäpäivästä voit lukea [täältä](http://nenapaiva.fi/content/nen-p-iv-n-allasfestivaalit-robin-vihre-t-valot-ja-kliff).
Kreikka-ottelun sankari: Romania tulee olemaan kovilla
Jarkko Hurme haluaa Suomen hyökkäävän entistä rohkeammin seuraavassa EM-karsintaottelussaan. Pakki yllätti kaikki iskemällä maalin Kreikkaa vastaan.
Jarkko Hurmeen nousu vaihtopenkin periltä haastattelusermin eteen tapahtui ripeästi. Tasapelipisteen taannut maali Kreikkaa vastaan oli komea suoritus, mutta ajatukset on suunnattu nopeasti kohti tiistaita ja Romania-peliä.
Puolustajan näkökulmasta ennakkoon vaarallisimmat pelaajat ovat ripeästi etenevät Alexandru Maxim ja Alexandru Chipciu.
\- Heidän nopeiden hyökkääjiensä kanssa pitää olla tarkkana. Palloa ei saa päästää helposti linjan taakse tai olemme vaikeuksissa, Hurme painottaa.
F-lohko on kahden ottelukierroksen jälkeen mielenkiintoisessa tilanteessa, kun Pohjois-Irlanti johtaa kuudella pisteella. Suomi ja Romania tulevat perässä neljä pistettä takataskussa.
Voitto antaisi Suomelle sauman nousta lohkokärkeen, sillä Pohjois-Irlanti kohtaa vaisusti alustaan ärsyyntyneen Kreikan.
Odd Grenlandin pakkia ei välttämättä tunneta hyökkäyspään vahvuuksistaan, mutta Hurme osoitti epäilykset vääriksi Olympiastadionin nurmella. Puolustaja kannustaa Huuhkajia entistä rohkeampiin otteisiin.
\- Mielestäni olemme parantaneet peliä koko ajan, kasvaneet peli peliltä. Jos jatkamme samaa rataa ja olemme vielä aggressiivisempiä ja rohkeampia pallon kanssa hyökkäyspäähän, Romania tulee olemaan kovilla, Hurme vakuuttaa.
Vanhan sanonnan mukaan voittavaa joukkuetta ei vaihdeta. Uskooko Hurme, että suoritus Kreikkaa vastaan riittää avaukseen myös tiistaina?
\- Nyt ei voitettu, otettiin vain tasuri. Eli pelipaikasta ei voi olla varma, oululaislähtöinen pelimies myhäilee.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Suomi-Romania kello 21.45 Olympiastadionilla. Lähetys Yle TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21. Lähetys Yle Puheella kello 21.30.**_
Turkki sallii tukikohtiensa käyttämisen iskuissa Isisiä vastaan
Asiasta kertovat yhdysvaltalaiset viranomaiset. Heidän mukaansa Yhdysvaltain johtama liittouma saa myös kouluttaa Turkin maaperällä  Syyrian maltillisen opposition joukkoja.
Turkki on antanut Yhdysvaltain johtamalle liittoumalle luvan käyttää Turkissa sijaitsevia tukikohtia ilmaiskuissa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan, yhdysvaltalaiset viranomaiset kertovat.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Susan Rice sanoo[ NBC-uutiskanavalle](http://www.nbcnews.com/meet-the-press/meet-press-transcript-october-12-2014-n224126), että Turkki sallii Yhdysvaltojen käyttää tukikohtiaan ja maaperäänsä sekä Syyrian maltillisten oppositiojoukkojen kouluttamiseen että operaatioihin Irakissa ja Syyriassa.
Turkkilainen virkamieslähde sanoo uutistoimisto AP:lle, että koulutettavia voi tulla 4 000 ja Turkin tiedustelu seuloo heidät.
Lupa Turkissa sijaitsevien tukikohtien käyttämiseen ilmaiskuihin koskee muun muassa Yhdysvaltain Incirlikin lentotukikohtaa, jossa on noin 1 500 yhdysvaltalaissotilasta.
Erityisesti kurdit ovat painostaneet Turkkia tekemään enemmän Pohjois-Syyrian kurdialueen puolustamiseksi eteneviltä Isisin joukoilta. Turkin parlamentti antoi aiemmin tässä kuussa hallitukselle luvan osallistua sotatoimiin Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa, mutta maa ei ole toistaiseksi ryhtynyt toimiin.
Talous tekee vaalilupauksista vaikeita
Standard&Poor's alensi Suomen luottoluokitusta pykälällä. Niin oppositiosta kuin hallituspuolueista arvioidaan, että tulevat vuodet edellyttävät tiukkaa taloudenpitoa.
Luottoluokittaja Standard & Poor'sin (S&P) perustelut luottoluokituksen alentamiselle ovat kolme ja puoli sivua erittäin tiivistä tekstiä. Luottoluokituksen laskun perusteena on heikko talouskasvu. Sen taustalla taas S&P näkee kolme keskeistä tekijää: vienti takkuaa, väestö ikääntyy ja työmarkkinat ovat jäykät.
Vaalit ovat tulossa keväällä, mutta ainakaan vielä ei ole nähty poliittisia ulostuloja, joissa ongelmat raktaistaisiin elvytyksellä. Päinvastoin, niin oppositiosta kuin hallituksenkin riveistä on reagoitu asiaan verraten maltillisesti. Suomen talouden ongelmat ovat olleet tiedossa, ja niihin on pyritty puuttumaan.
Tilanne ei kuitenkaan ole ratkennut - kaukana siitä. Suomen bruttokansantuote laahaa edelleen vuoden 2008 alapuolella, kun esimerkiksi Ruotsi ja Norja ovat kasvattaneet bruttokansantuotteensa vuoden 2008 kuopan ohi jo vuosia sitten.
Lisää joustavuutta työmarkkinoille ja kannustavia veroratkaisuja.
– Meidän on ryhdyttävä laittamaan isänmaata uuteen asentoon. Se mitä on tähän asti tehty on hyvä alku, mutta tällä ei tulevaisuutta turvata. Toimien tulokset eivät ole riittäviä, ja lisää tarvitaan. Meidän pitää saada lisää joustavuutta työmarkkinoille ja kannustavia veroratkaisuja, sanoo Kokoomuksen kansanedustaja Mikael Palola Yle Keski-Suomen Nettistudiossa.
Keväällä odottavien edustkuntavaalien alla ei olekaan odotettavissa kovin maireita vaalilupauksia.
Pitää saada lisää maahanmuuttoa.
– Meidän pitää saada myös julkinen talous kuntoon. Jos tuottavuutta ei saada parannettua myös julkisella puolella, tämä tilanne ei parane. Lisäksi meidän pitää saada lisää maahanmuuttoa, muuten meillä ei yksinkertaisesti riitä työvoima, sanoo puolestaan Keskustan Aila Paloniemi.
”Tunnusta syntisi, Parisi!”
Kirjailija **Olavi Paavolainen** etsi 1920-luvulla nykyaikaa ja intoili tulenkantajana, 1930-luvulla matkusti maailman ääriin ja yritti nähdä tulevaisuuteen, 1940-luvulla näki propagandan ja sodan eron, 1950-luvulla kirjailija lopetti kirjojen julkaisemisen ja 1960-luvulla jatkoi juopotteluaan. Nykyaikaa etsimässä -teoksessa (1928) Paavolainen vaatii Pariisia tunnustaman syntinsä ja syksyllä 2014 kaksi professoria kirjoitti 50 vuotta sitten kuolleesta Paavolaisesta yli 1200 sivun verran elämäkertaa. Professori **H. K. Riikosen** kirjoittamassa tuoreessa **Nukuin vasta aamuyöstä – Olavi Paavolainen 1903–1964** -elämäkerrassa (Gummerus, 2014) tehdään ainutlaatuinen matka suomalaisen kirjallisuuden ja kulttuurielämän ilmiöiden halki viidellä vuosikymmenellä. Kirjailija Olavi Paavolaisesta ja hänen tuotantonsa vaikutteista keskustelevat Kirjakerhossa historioitsija **Veijo Åberg** ja toimittaja **Jukka Kuosmanen**.
Paavolaisen comeback! Kirjailija Olavi Paavolaiselle on myönnetty Eino Leino -seuran palkinto vuonna 1960. Professori Viljanen esittää intiimejä välähdyskuvia Paavolaisesta ja hänen luonteensa ristiriitaisuudesta. Reilun neljän minuutin mittainen julkinen kunnianpalautus Suursiivouksen ja Synkän yksinpuhelun kirjoittajalle!
Ystävän rehellistä puhetta kirjailija Olavi Paavolaisesta ja hänen toiminnastaan!
Käsikirjoitus pöydälläni -ohjelma vuodelta 1974. Professori Matti Kurjensaari kertoo Olavi Paavolaisesta ja valmistumassa olevasta käsikirjoituksestaan, josta tuli myöhemmin tunnettu kirja Loistava Olavi Paavolainen. Sisältää ikävähköjä mainintoja Paavolaisen luonteesta!
Olavi Paavolainen menee sekaisin Nykyaikaa etsimässä -teoksessaan Eiffel-tornista ja Pariisista, eikä toimittaja Leo Meller voi olla muistamatta Paavolaista ja teosta käydessään Pariisissa. Vuoden 1952 lyhyt innoittava oppimäärä postikortti-Pariisiin ja moderniin rakennustaiteeseen Paavolaisen hengessä!
**Olavi Paavolaisen teoksia**:
Valtatiet. Runoja. Nimellä Olavi Lauri yhdessä Mika Waltarin kanssa. Otava, 1928. 
Nykyaikaa etsimässä. Esseitä ja pakinoita. Otava, 1929. 
Keulakuvat. Runoja. Otava, 1932.
Suursiivous eli kirjallisessa lastenkamarissa. Gummerus, 1932. 
Kolmannen valtakunnan vieraana. Rapsodia. Gummerus, 1936. 
Lähtö ja loitsu. Kirja suuresta levottomuudesta. Gummerus, 1937. 
Risti ja hakaristi. Uutta maailmankuvaa kohti. Gummerus, 1938. 
Synkkä yksinpuhelu. Päiväkirjan lehtiä vuosilta 1941–1944, I–II. WSOY, 1946.
Kaksi villikoiraa lopetettu Imatralla
Imatran Vallinkoskella liikkuneet villikoirat lopetettiin maanantaiaamuna poliisin päätöksellä. Alueella saatta edelleen liikkua villikoiria.
Imatralla on lopetettu kaksi villikoiraa maanantaina.
Poliisi sai ilmoituksen kahdesta villikoirasta Imatran Vallinkosken Rantatiellä aamulla kello 8 aikoihin. Paikalle saapunut poliisipartio havaitsi tien penkereellä kaksi villikoiraa, joista toinen oli valkoinen ja toinen musta. Toinen koira ontui jalkaansa. Jalkaansa ontunut koira muistutti poliisin mukaan pystykorvaa tai karjalankarhukoiraa
Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen väki tunnisti koirat aiemmin nähdyiksi villikoiriksi. Koirat lopetettiin poliisin päätöksellä.
Poliisin mukaan alueella saattaa liikkua edelleen muita villikoiralaumaan kuuluvia koiria.
Valvontaeläinlääkäri tarkastaa maanantaina lopetetut koirat.
Lyhyt loma voi olla pitkää parempi
Lomalla on tärkeää katkaista työputki ja saada muuta ajateltavaa. Psykologin mukaan onnistuneen loman salaisuuksia ovat mielihyvää tuottavat aktiviteetit ja riittävä palautuminen. Ihan koko lomaa ei suositella käytettäväksi tietokoneella istumiseen, vaan myös ulkona kannattaa pistäytyä.
Tällä viikolla monet koululaiset vanhempineen lomailevat muutaman päivän tai koko viikon ajan. Lomasta tahdotaan saada kaikki irti ja siksi monet täyttävät kalenterin erilaisilla suunnitelmilla. Työterveyslaitoksen psykologin Heli Hannosen mukaan nyrkkisääntö on, että lomalla pitää jättää aikaa levolle.
– Kannattaa ehtiä tehdä jotakin erilaista kuin mitä työ on, että saa kropalle ja mielelle vähän erilaista tekemistä, Hannonen kertoo.
Kannattaa ehtiä tehdä jotakin erilaista kuin mitä työ on, että saa kropalle ja mielelle vähän erilaista tekemistä
Hannosen mukaan on hyvin yksilöllistä, miten kukin palautuu työ- tai koulukiireistä. Ihan koko lomaa ei kuitenkaan suositella käyttämään tietokoneella istumiseen, vaan myös ulkona kannattaa pistäytyä. Kohtuus siis kaikessa.
– Välttämättä pelkästään kellon ympäri tietokoneella pelaaminen ei riitä palautumiseen, Hannonen kertoo.
Muutama päivä vai muutama viikko?
Minkä mittainen sitten loman pitää olla, jotta siitä saisi parhaan hyödyn irti? On olemassa kahta koulukuntaa, joilla on omat tulkintansa ihmisen palautumisesta. Ensimmäinen koulukunta vannoo pitkän loman nimiin.
– Loman pitäisi olla vähintään se kolme viikkoa. Silloin se ensimmäinen viikko menee työstä toipumiseen, toinen on varsinaista lomaa ja kolmennella valmistaudutaan työhön paluuseen, Hannonen kertoo.
Toinen koulukunta ajattelee lyhyiden lomien olevan paras keino palautua. Lomia tulisi tällöin ripotella pitkin vuotta, ettei lomien välinen aika venyisi liian pitkäksi. Viikon kestävillä lomalla ehtii esimerkiksi ulkomaille aurinkoon. Hannosen mukaan jo pidennetty viikonloppukin tekee hyvää.
– Siinä on se hyvä puoli pitkään lomaan verrattuna, että siinä ei ehdi saada vuorokausirytmiään sekaisin.
Lomalta töihin paluuta kannattaa ryhtyä suunnittelemaan jo muutamaa päivää aikaisemmin, esimerkiksi edellisenä viikonloppuna.
Jannika B yhteistyöhön Jenni Vartiaisen luottotuottajan kanssa
Omalla levymerkillään kaksi albumia julkaissut Jannika B siirtyy levy-yhtiö Fried Musicille. Samalla Jukka Immonen alkaa vastata laulajan tuotannosta.
Kaksi soololevyä oman Ona-levymerkkinsä kautta julkaissut **Jannika B** on tehnyt artistisopimuksen uuden Fried Music -levy-yhtiön kanssa. Laulajan lisäksi yhtiöön on kiinnitetty muun muassa **Anna Puu**, **Mariska** ja **Anssi Kela**. Jannika B:n mukaan uusi levy-yhtiö istuu hyvin artistin omiin arvoihin.
\- Oli intuitiolla ja sydämellä tehty päätös siirtyä Friedille. Toki jännittää, mutta pieni levy-yhtiö, jonka toimiston seinät ovat pullollaan kultalevyjä tekee jotain oikein, Jannika B kertoo.
Jannika B:n tulevasta tuotannosta vastaa yhtiön perustaja **Jukka Immonen**, joka on aiemmin tuottanut muun muassa **Jenni Vartiaisen** menestyslevyt.
\- Jannika on artisti isolla A:lla ja visiönääri, joka on omin kätösin raivannut itsensä ihmisten ilmoille musiikkinsa kanssa. Olen ilolla seurannut hänen juttujaan tässä matkalla, ja nyt äärimmäisen iloinen myös siitä että pääsemme tekemään yhdessä töitä, Immonen sanoo
The Fried Music aloitti levy-yhtiötoimintansa kehittämisen elokuussa 2014 ja on nyt solminut jakelusopimuksen Sony Musicin kanssa. Sopimus astuu voimaan heti.
_Päivitys 12:52 Jukka Immonen aloittaa Jannika B:n tuotannosta vastaavana henkilönä, ei tuottajana._
**Lähteet:** Fried Music
Kadonnutta naista etsitään helikopterilla Orivedellä
78-vuotias nainen katosi sienimetsällä sunnuntaina Oriveden Hirsilässä. Etsintöjä on jatkettu maanantaina muun muassa helikopterin ja koiran avulla.
Poliisi jatkaa Orivedellä sunnuntaina kadonneen naisen etsintää. Kadonnutta etsitään muun muassa helikopterin ja koiran avulla. Sienestämässä ollut nainen katosi maastoon iltapäivällä Oriveden Hirsilässä.
78-vuotias nainen oli sienimetsällä ystävänsä kanssa mökkitien varrella Virtaintie 525:n lähellä. Katoamispaikka on kantatie 66:n varrella Hirsilästä noin 5,5 kilometriä Ruoveden suuntaan oikealla puolen tietä. Alueella on suota ja se on teiden rajaama.
Naisella oli katoamishetkellä yllään violetti takki ja mustat housut. Naista etsittiin jo sunnuntaina, mutta etsinnät keskeytettiin väliaikaisesti maanantaina aamuyöllä.
Poliisin lisäksi etsintöihin osallistuu vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä. Kaikki mahdolliset havainnot kadonneesta henkilöstä pyydetään ilmoittamaan Oriveden poliisiasemalle numeroon 0295415039.
Leijona-luotsilla hurja aikataulu NHL-kiertueella – "Tänne on tultu töihin"
Kari Jalosen ja Jere Lehtisen tavoitteena on tavata parikymmentä suomalaista NHL-pelaajaa vajaan viikon mittaisella Pohjois-Amerikan kiertueella.
Kari Jalosta on luonnehdittu usein perfektionistiksi ja pedantiksi työnarkomaaniksi, joka ei juuri vapaapäiviä vietä. Jalonen on parhaillaan Pohjois-Amerikassa ja Leijona-luotsi pyrkii puristamaan NHL-kiertuestaan irti kaiken mahdollisen. Löhöilyyn ei ole maajoukkueen päävalmentajana varaa.
\- Olemme kuusi päivää ja käymme kuudessa ottelussa. Huomenna vaihdamme heti aamulla maisemaa. Tiivis tahti on hyvä, koska töihinhän tänne on tultu. Näemme otteluita ja pystymme morjestamaan noin 15-17 suomalaispelaajaa. Jere on suunnittellut reissun hyvin ja järjestänyt kaiken, Jalonen kertoo. 
Hyvä nähdä suomalaiset tositoimissa omissa joukkueissaan. Pystymme vaihtamaan kuulumiset kasvotusten ja keskustelemaan siitä, missä mennään.
Jalonen on rapakon takana yhdessä Leijonien general manager Jere Lehtisen kanssa. Matka alkoi sunnuntaina räväkästi New Yorkissa, kun Leo Komarov oli Rangersia vastaan Toronton avainpelaajia kahdella syötöllään.
\- Hyvä nähdä suomalaiset tositoimissa omissa joukkueissaan. Pystymme vaihtamaan kuulumiset kasvotusten ja keskustelemaan siitä, missä mennään, Jalonen sanoo.
\- Haluamme pitää kauden aikana yhteyttä Pohjois-Amerikassa, KHL:ssä, Ruotsissa ja Sveitsissä pelaaviin suomalaisiin. Yhtenä isona asiana on se, että näemme pelaajia kasvotusten pelien jälkeen.
Maajoukkueessa Jari Kurrin saappaat täyttävä Lehtinen on Jalosen tärkein tukipilari maajoukkueen rakentamisessa. Miesten yhteistyö on lähtenyt käyntiin mainiosti.
\- Jere katselee NHL:n suuntaan enemmän ja minä tarkitselen enemmän KHL:ää. Se on meidän työnjakomme. Minä tunnen KHL- ja Jere NHL-maailman tarkkaan. Suomalaisten otteita Pohjois-Amerikassa seurataan totta kai muutenkin, koska raportit tulevat nykyään niin nopeasti Eurooppaan.
Kaksikko suuntaa New Yorkista seuraavaksi Floridan lämpöön, kun maanantai-illan ohjelmana on Aleksander Barkovin, Jussi Jokisen ja Sean Bergenheimin vireen katsastaminen. Florida Panthers isännöi kotijäällään Ottawa Senatorsia.
\- Toivotaan, että he pelaavat hyvin. "Leksa" lähti saman tien lentokentälle, joten toivotaan, että pojilla olisi huomenna enemmän aikaa, jotta ehtisimme käydä syömässä.
Säästöjen ehtona ollut Finnairin lentäjien kannustinohjelma sidottiin osakekurssiin
Kannustinohjelma kattaa vuodet 2015–2018. Ehtona on muun muassa, että Finnairin osakekurssin on oltava ohjelman päättyessä vähintään neljä euroa.
Finnairin hallitus on hyväksynyt konsernin lentäjien kannustinohjelman, yhtiö tiedottaa. Ohjelma on osa Finnairin ja Suomen liikennelentäjien liiton sopimusta, jossa sovittiin 17 miljoonan euron vuosittaisista säästöistä lentäjien kuluista. Säästöjen ehtona oli lentäjien kannustinjärjestelmän toteutus.
Kannustinohjelma kattaa vuodet 2015–2018. Lentäjät saavat palkkion, jos säästöt toteutuvat suunnitellusti. Lisäksi Finnairin osakekurssin on oltava ohjelman päättyessä vähintään neljä euroa. Jos ehdot toteutuvat, lentäjillä on sopimuksen mukaan oikeus palkkioon, joka perustuu osakkeen kurssiin.
Jos kurssi on neljä euroa, palkkion arvo on yhteensä 12 miljoonaa euroa. Yksittäisen lentäjän ansaintamahdollisuus vuositasolla on jopa kymmenen prosenttia perusvuosipalkasta, yhtiö laskee. Kannustinohjelmaan oikeutettuja lentäjiä on noin 700.
Valtio sitoutuu myymään osakkeitaan
Valtio omistaa runsaat 55 prosenttia Finnairin osakkeista. Valtio sitoutuu myymään Finnairin osakkeitaan kolme miljoonaa kappaletta neljän euron hinnalla keväällä 2019. Näin se auttaa säästöjen toteutumista. Suurimpana omistajana se myös hyötyy eniten, jos säästöt toteutuvat ja Finnairin tulos paranee. Järjestelyn seurauksena valtio menettää hyödyn kurssinoususta, jos osakkeen arvo on tuolloin yli neljä euroa.
Jos lentäjien kannustinohjelman ehdot toteutuvat, valtion omistusosuus Finnairista laskee 4,2 prosenttia valtion omistamista osakkeista.
Finnairin osakkeen päätöskurssi oli viime perjantaina 2,39 euroa.
Matkustamohenkilökunnalle sen sijaan on säästöjen vastineeksi luvattu kahden vuoden irtisanomissuoja, ulkoistussuoja ja eläkekannustin. Finnairin viestinnästä tarkennetaan, että eri työntekijäryhmät nostivat neuvotteluissa tärkeimmiksi asioiksi eri seikkoja. Matkustamohenkilökunnalla kannustinohjelma ei kuulunut niihin.
_Korjattu 13.10. klo 19.05: Valtioneuvosto korjasi aiempaa tiedotettaan. Valtion omistusosuus Finnairista laskee 4,2 prosenttia, ei prosenttiyksikköä, kuten aiemmin kerrottiin.  _
Viskikohun keskelle joutunut tapahtuma sai anniskeluluvan
Useampi kansalainen teki aluehallintovirastolle valituksen olut- ja panimotapahtuman markkinointinimestä. Lupa myönnettiin jo ennen viikonloppuna noussutta kohua.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on myöntänyt Helsingissä lokakuussa järjestettävälle Olutexpo 2014 -tapahtumalle anniskeluluvan. Alun perin Olut & viski expo -niminen tapahtuma aiheutti viikonloppuna kohun, kun avin kerrottiin kieltäneen tapahtumaa käsitteleviä blogikirjoituksia kirjoittamasta viskeistä.
Avi on sanonut, ettei se ole missään vaiheessa kieltänyt yksittäisiä henkilöitä kirjoittamasta viskeistä. Virasto ainoastaan vaati tapahtumaa muuttamaan markkinointinimensä lain mukaiseksi. Viski-sana ei sopinut tapahtuman nimeen, koska Suomen laki kieltää väkevien alkoholijuomien mainostamisen.
Olutexpo sai anniskeluluvan perjantaina, kun se suostui pudottamaan viski-sanan pois nimestä. Päätöksen jälkeen avi kuitenkin sai tapahtuman nimestä kirjallisia tiedusteluja yksittäisiltä kansalaisilta, jotka viittasivat blogikirjoituksiin.
Avi pyysi järjestäjältä asiasta selvitystä, jonka se sai nopeasti. Selvityksen perusteella todettiin, ettei järjestäjällä ollut yhteyttä blogikirjoituksiin. Väärinkäsitys oli jo kuitenkin syntynyt, ja niin sosiaalinen media täyttyi viski-aiheisisista kirjoituksista.
Poliisi aloitti mielenosoittajien poistamisen Fennovoiman tietyömaalta
Poliisi on aloittanut mielenosoittajien kiinniotot Fennovoiman tietyömaan mielenosoituspaikalla. Osa aktivisteista noudattanut poliisin poistumiskäskyä ja siirtynyt parinsadan metrin päähän, poliisin osoittamalle niinsanotulle turvalliselle mielenosoitusalueelle, mutta osa on jäänyt paikoilleen.
Poliisi on poistanut kielletyltä mielenosoituspaikalta ensimmäiset kaksi mielenosoittajaa, jotka vastustivat poliisin poistumiskehotusta. Paikalle improvisoidun telineen ja banderolien vierellä on yhä muutama mielenosoittaja.
Kymmenkunta mielenosoittajaa on estänyt Hanhikivenniemelle rakennettavan uuden tien rakentamista aamusta alkaen. Fennovoiman mukaan tietä ei ole pystytty rakentamaan, mutta maa-aineksen kaivaminen viereisellä louhoksella on voinut jatkua mielenilmauksesta huolimatta
Menkkamuistoskaba
Miks MENKOISTA ei KOSKAAN puhuta tai postata?
Jaa sun hauskoin, oudoin, surullisin, hillittömin & hauskin menkkamuistosi, joka on tapahtunut sulle, kaverille tai kaverin kaverille niin tiedän, että en oo ainoa, jolla on ollut valkoiset farkut vääränä päivänä.
Klikkaa artikkelin alta **+LISÄÄ UUSI KOMMENTTI** ja kirjoita muistosi!
Voit vastata nimimerkillä, jos haluat osallistua skabaan lisääthän yhteystietosi. Palkinnoksi parhaille menkkamuistelijoille lähtee postissa #lovemilla-fanikamaa.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Lehtipuhaltimet hurisevat ja raivostuttavat
Lehtipuhaltimien käyttö poikii runsaasti valituksia Jyväskylän kaupungille. Kaupungin ympäristömääräykset kieltävät puhaltimien käytön liian aikaisin aamulla ja myöhään illalla. Kaupungin valvontakemisti toivoisikin, mikäli häiritsevää melua kuuluu anivarhain tai yömyöhään.
Syksyn myötä puista tippuvien lehtien puhdistaminen on
saanut lehtipuhaltimet työn touhuun. Lehtipuhaltimien ääni ei kuitenkaan ole
miellyttävimmästä päästä, ja melutaso nousee huomattavan korkealle.
–Kyllähän se kova ääni on, ei sitä käy
kieltäminen. Varsinkin vanhemmat puhaltimet ovat melultaan lähes sietämättömiä,
kertoo kaupungin valvontakemisti Timo Sahi.
Lehtipuhaltimien käyttö aiheuttaakin runsaasti valituksia
Jyväskylän kaupungille.
Hiekan puhallus kielletty
Kaupungin ympäristösuojelumääräyksissäkin mainitaan
lehtipuhaltimet erikseen, mutta ainoastaan kun niitä käytetään hiekan
puhaltamiseen. Siihen tarkoitukseen lehtipuhaltimen käyttö on kielletty.
–Siinä ehkä lähtökohta on enemmän ollut tämä
pölyäminen, kertoo kaupungin valvontakemisti Timo Sahi.
Kun melu on lähtökohtana, kieltävät määräykset käyttämästä
minkäänlaista huomattavaa melua aiheuttavaa konetta tai laitetta ennen aamuseitsemää
ja iltakymmenen jälkeen – tosin poikkeuksiakin on.
–Jos työ on sellainen, että sitä ei voida
järkevästi tai turvallisesti muulloin tehdä, niin sitten niistä on keskusteltu,
että voidaanko tehdä ennen seitsemää, kertoo Sahi.
Erityisesti kävelykadun alue ollut sellainen, jonka
puhdistaminen ennen seitsemää ja ihmisvilinän kasvamista on ollut perusteltua. Lehtipuhallin
voi keskustassa pauhata jo aamukuudelta, mutta sitä aiemmin ei hurinaa pitäisi
kuulua.
–Siinä on tehty herrasmiessopimus toimijoiden ja
viranomaisten kesken, että ei ennen kuutta aloitettaisi.
Valita rohkeasti
Ymmärrettävästi aikainen melu ihmisiä ärsyttää, ja joskus myös määräyksiä saatetaan epähuomiossa venyttää tai rikkoa. Timo Sahi kuitenkin toivoisi, että häiritsevästä melusta
ilmoitettaisiin rohkeasti esimerkiksi kaupungin [palautepalvelun](https://s-asiointi.jkl.fi/eFeedback/fi/Feedback/10) kautta. Myös puhelimitse voi valvontakemistiä "häiritä".
– Joskus toivoisin, että kansalaiset ottaisivat ihan puhelimellakin yhteyttä, varsinkin mitä monimutkaisempi tapaus on kyseessä, pyytää Sahi.
Millä Hämeenlinnan poliittinen ilmapiiri paranee?
Onko poliittinen tilanne Hämeenlinnassa jo niin vakava, että ihmisiä pitäisi laittaa vaihtoon?
Yle Häme kysyi Hämeenlinnan kaupunginvaltuutetuilta heidän arviotaan hallituksen ja valtuuston toimintakyvystä joidenkin henkilöiden jatkuvasta riitelystä huolimatta. Enemmistö vastanneista katsoi toimintakyvyn säilyneen. Toiset vastaajat sen sijaan harmittelivat huonoa henkeä ja osa jopa ehdotti henkilövaihdoksia.
Jotta poliittinen ilmapiiri tervehtyisi Hämeenlinnassa, tulisiko esimerkiksi puheenjohtajia tai hallituksessa olevia pistää vaihtoon? Riitelevätkö sinun mielestäsi ihmiset vai asiat? Ajaako joidenkin valtuutettujen eduskuntavaalikuume kaupungin etujen ohi?
Oletko ollut pettynyt nykytilanteeseen ja kuinka aiot reagoida jatkossa? Vaikuttaako kohu tuleviin äänestyspäätöksiisi kunnallis- ja eduskuntavaaleissa? Mitä haittaa voimakkaasti henkilöityneestä keskustelusta on muulle kaupunginvaltuustolle?
Kerro ja kommentoi netissä tai Radio Hämeen lähetysikkunassa tai soita studioon kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Poliisi jatkaa villikoirien metsästystä Imatralla
Viikko sitten lammaslauman kimppuun käynyttä villikoiralaumaa ei ole saatu loukkupyynneillä vielä kiinni.
Poliisi jatkaa villikoirien loukkupyyntiä Imatran Räikkölässä. Tähän mennessä pyynti ei ole tuottanut tulosta.
Poliisi saa virka-apua pyynnin järjestämiseksi alueen riistanhoitoyhdistykseltä.
Kolmen koiran villikoiralauma teki tuhoa viikko sitten Räikkölässä, kun se kävi lammaskatraan kimppuun. Koirat ovat aiemmin vieneet myös kissan talon pihasta. Poliisi epäilee koirien tulevan Venäjän puolelta.
Oulu säästää ja investoi edelleen velkarahalla
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen budjettiesitys ensi vuodelle jää viitisen miljoonaa valtuustosopimuksen vuosikatetavoitteesta. Investointitaso ylittää sopimuksen tavoitteet 29 miljoonalla eurolla.
Oulun kaupungin ensi vuosi on jäämässä noin 24 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Oulun veroprosenttiin ei aiota koskea lähivuosina. Rakentamattomille rakennuspaikoille tulee uutena rasitteena 3 prosentin kiinteistövero. Vesi- ja jätevesien hintoja korotetaan kolmella prosentilla.
Toimipisteitä kuten terveysasemia ja koulutiloja lakkautetaan, mutta samanaikaisesti tehdään uusia investointeja.
Tuiran ala-aste lakkaa ja Leinonpuiston koulun Tuiran toimipiste siirtyy jonnekin muualle. Samoin hyvinvointipuolen toiminnan tehostamisesta ja esimerkiksi Höyhtyän, Kaijonharjun, Rajakylän ja keskustan terveysasemien lakkauttamisesta on kerrottu jo aiemmin.
Ensi vuonna investoidaan 122 miljoonalla eurolla.
Kouluihin investoidaan
Poikkimaantien siltaan menee ensi vuonna noin 6 miljoonaa samoin kuin Korvensuoran kouluun. Varsinaisia jätti-investointeja ei esityksessä ole vaan raha jakautuu hyvin moneen eri kohteeseen.
Kaupunginjohtaja ottaa esille lähitulevaisuuden investoinneista lisäksi esille erityisesti Metsokankaan- ja Ritaharjun koulujen lisärakennukset sekä Hiukkavaaran monitoimitalon.
Vuosina 2015 -2017 kouluja rakennetaan lähes 70 miljoonalla eurolla.
Valtuustosopimuksen tavoitteena on nostaa vuosikate tasolle, joka vastaa paremmin poistojen ja investointien määrää. Ouluhan investoi nyt pääasiassa lainarahalla.
\- Vuonna 2016 Oulun korkomenot vastaavat noin 500 työntekijän palkkakustannuksia, arvioi kaupunginjohtaja Pennanen.
Budjettiesityksen mukaan oululaisilla olisi ensi vuonna lainaa 3291 euroa asukasta kohden. Edelleen jatkuva väestönkasvu loiventaa tietysti tätä lukua kokoa ajan. Oulun väkiluku lähentelee vuodenvaihteessa 196 000.
Ensi vuodelle ei suunnitella lomautuksia
Monikuntaliitoksen synergiahyöty alkaa pikku hiljaa konkretisoitua. Kymmenen seuraavan vuoden aikana eläköityviä 3000 -3500 työntekijää ei automaattisesti korvata vaan sieltä säästöjä on tarkoitus hakea.
Lomautuksia ei ole ensi vuonna tulossa vaan väkeä on aikomus vähentää hallitusti. Hyvinvointipuolella väki vähenee parilla sadalla ja sivistys- ja kulttuuripuolella vielä vähän enemmän. Kokonaisvähennys on noin 500 henkeä
Vähennykset tehdään tilapäistä työvoimaa vähentämällä ja eläkepoistumaa hyödyntämällä. Oulun vakinaisella henkilöstöllä on kuntaliitoksen myötä työsuhdeturva vuoden 2017 loppuun saakka.
Henkilöstösuunnitelman mukaan Oulun henkilöstö olisi ensi vuonna 11 410, eli yli 500 henkilöä vähemmän kuin vuoden 2014 ennuste.
Luvussa ovat mukana Oulun Energian ja Oulun Jätehuollon yhtiöittämisen myötä lähtevät 200 henkilöä ja ensihoidon laajenemisen aiheuttama sadan hengen lisäys Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen henkilökuntaan.
– Olemme onnistuneet yhdessä leikkaamaan menokasvun alle puoleen takavuosista, toteaa kaupunginjohtaja Pennanen.
Valtuustosopimus vaarassa
Remonttiryhmä pääsi omassa sopimuksessaan 12,7 miljoonan euron käyttötaloussäästöihin, mutta valtuustosopimuksen tasosta jäi uupumaan melkein 7 miljoonaa.
Kaupunginjohtajan budjettiesityksessä valtuustosopimuksen vuoden 2015 tavoitteesta jäädään viisi miljoonaa euroa.
Ensi vuoden investoinnit ylittävät kaupunginjohtajan budjettiesityksessä valtuustosopimuksen tavoitteen 29 miljoonalla eurolla.
Valtuustosopimuksen mukaisiin talouden tasapainottamissuunnitelman tavoitteisiin Oulussa tuskin päästään. Talouskehitys on ollut sen verran ennakoitua heikompaa.
\- Meidän pitää ehkä pohtia, pitäisikö valtuustosopimusta arvioida uudelleen, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.).
Kaupunginjohtajan budjettiesityksessä on lähdetty siitä että vaikeitakin ratkaisuja pitää pystyä tekemään. Sieltä löytyy muun muassa Oulu-lisän lopetus ja erikoisluokkatoiminnasta luopuminen nykymuodossaan.
Lapin joukkoliikenne harvenee entisestään 
Lapin Ely-keskukselle osoitettu joukkoliikenteen valtionrahoitus ei riitä nykyisen liikenteen määrän säilyttämiseen.
Tammikuun alusta alkaen Lapissa loppuu yhteensä kolmetoista bussivuoroa. Vuoroja karsitaan esimerkiksi väleiltä Kittilä-Kolari, Kemijärvi-Kuusamo ja Ranua-Rovaniemi-Posio.
Lapin Ely-keskuksen mukaan sille osoitettu joukkoliikenteen valtionrahoitus ei riitä nykyisen liikenteen määrän säilyttämiseen. Nykyinen noin 2,5 miljoonan euron tuki on riittänyt 200 linja-autovuoron ostoon Lapissa.
Bussiyrittäjien tilannetta vaikeuttaa myös tuotantokustannusten nousu ja arvonlisäveron kiristyminen.
Joensuulainen Laura Mäntynen voitti valtakunnallisen fitness-kisan – "Kaikkensa antanut ja onnellinen olo"
Mäntynen voitti Lahdessa Nordic Fitness Expossa käydyn finaalin. Neljättä kertaa järjestetty Fitnessmalli-kilpailu on tarkoitettu urheilumalliksi pyrkiville.
\- Kokemus oli aivan mieletön. Olo on kaikkensa antatanut, mutta onnellinen, hehkuttaa viikonloppuna vuoden 2014 Fitnessmalliksi kruunattu Laura Mäntynen.
Mäntynen voitti muun muassa Miss Suomi Lotta Hintsan ja Lola Wallinkosken tuomaroiman finaalin. Kisassa arvioitiin ulkomuodon lisäksi muun muassa esiintymis- ja tanssitaitoja.
Kisa poikkeaa monelta osin perinteisistä fitnesskilpailuista, sillä ulkoisten tekijöiden osuus tuomariston antamista kokonaispisteistä on ainoastaan 25 prosenttia.
Mäntysen toiveissa on tehdä tulevaisuudessa esimerkiksi malli- ja promootiotöitä. Hän opiskelee samaan aikaan myös oikeustieteitä Itä-Suomen yliopistossa.
\- Itse pitää tehdä paljon töitä asioiden suhteen, eikä odottaa, että joku tulisi töitä tarjoamaan. Tapaan torstaina edellisen vuoden kisan voittajan ja juttelemme hänen kanssaan työkuvioita läpi. Katsellaan rauhassa päivä kerrallaan mitä tapahtuu.
Hotelli Manta veti 23 000 kävijää
Ville Vallgrenin Havis Amanda -veistoksen ympärille rakennettu hotellihuone osoittautui turisti-vetonaulaksi.
Japanilaisen taiteilijan Tatzu Nishin taideteos herätti paljon keskustelua siitä, voiko julkiseen kaupunkitilaan kuuluvan veistoksen sulkea pois näkyvistä.
Yleisö äänesti jaloillaan: "Kyllä", sillä Hotelli Mantassa vieraili kahden kuukauden aikana reilut 23 000 kävijää. Patsaan hallitsemassa hotellihuoneessa kiersi helsinkiläisten lisäksi paljon turisteja.
Manta sai kansainvälistä mediahuomiota muun muassa saksalaisen Die Zeitin ja japanilaisen Harpers Bazaarin sivuilla sekä englantilaisen Radio Monoclen ohjelmissa.
Öisin Hotelli Manta majoitti hotellivieraita. Viimeiset yöpyjät poistuivat hotellista tänään maanantaiaamuna 13. lokakuuta.
Tempauksen loputtua pronssista Havis Amandaa konservoidaan viikon ajan ja rakennelmaa aletaan purkaa 20. lokakuuta. Manta on jälleen normaalisti kaupunkilaisten ihailtavana viimeistään lokakuun viimeisenä maanantaina.
Futistähti ja seura kiistävät Ebola-huhut: "Väitteillä ei ole mitään perää"
Viikonloppuna Afrikasta levisi huhuja, joiden mukaan AC Milanin ghanalainen keskikenttäpelaaja Michael Essien olisi saanut tartunnan Ebola-viruksesta. 
Jalkapallon italialaisjoukkue AC Milan on kieltänyt jyrkästi, että joukkueen ghanalainen keskikenttäpelaaja Michael Essien olisi saanut tartunnan Ebola-viruksesta.
The Daily Times Nigeria ja Newswire NGR uutisoivat, että Essien olisi sairastunut tappavaan viirukseen maajoukkuetehtävien aikana. Viikonloppuna Ghanasta levisi tieto, että Essieniä hoidettaisiin Ebola-viruksen takia.
AC Milan julkisti maanantaina tiedotteen, jossa seura kiisti tiedot jyrkästi.
\- AC Milan kiistää kategorisesti kaikki ulkomailta tulleet tiedot. Väitteillä ei ole mitään perää, italialaisseura tiedotti.
Myös Essien rauhoitteli tilannetta Twitterissä.
\- Olen erittäin hyvässä kunnossa ja täysin terve. Internetissä liikkuvilla huhuilla, että minulla olisi Ebola, eivät pidä paikkaansa. Voin hyvin ja tulen harjoittelemaan huomenna normaalisti, Essien viestitti.
Koirat avuksi oppitunneille
Koirat voisivat auttaa nuoria keskittymään koulussa, mutta Vantaalla koiria ei saa tuoda oppilastiloihin.
HS: Mr. Lordi yritettiin vaientaa elokuvariidoista
Tuotantoyhtiö esitti Mr. Lordille eli Tomi Putaansuulle sopimusluonnoksen, jossa vaadittiin vaikenemista dokumenttielokuvan ympärillä vellovista riidoista, kertoo Helsingin Sanomat.
Tomi Putaansuu kertoo [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1413080522099) haastattelussa, että tuotantoyhtiö Illume esitti hänelle sopimusluonnoksen, jossa vaadittiin, että hän on hiljaa hänen ja dokumenttielokuvan ohjaajan Antti Haasen riidasta.
Putaansuu ei suostunut sopimukseen.
– Kyllä niiden pitäisi tietää millainen persoona mie oon. Sellaista rahamäärää ei ole, millä mun suu tukittaisiin, Putaansuu sanoo HS:n haastattelussa.
– Joka kerta kun mie koen, että vääryyttä tehty minua tai bändiä kohtaan, mie sanon sen. Sitä oikeutta en tule ikinä antamaan pois, hän jatkaa.
Riidat jatkuneet kuukausia
Putaansuu, ohjaaja Antti Haase ja tuotantoyhtiö Illume ovat riidelleet Monsterimies-dokumenttielokuvasta jo kuukausia. Putaansuu ja elokuvan tekijät ovat olleet eri mieltä elokuvan sisällöstä.
Putaansuuta on suivaannuttanut esimerkiksi se, että joidenkin bändiläisten kasvot näkyvät elokuvassa, vaikka sopimuksen mukaan näin ei pitänyt käydä. Putaansuun mielestä Illume on syyllistynyt sopimusrikkomuksiin.
Ohjaaja Antti Haasen mukaan riita johtuu siitä, että Putaansuu yrittää vaikuttaa elokuvan sisältöön, vaikka ohjaajalla on oikeus kertoa kohteesta oma näkemyksensä.
Monsterimiehellä vain vähän katsojia
Dokumenttielokuva Monsterimies on Suomen elokuvasäätiön [katsojalukutilastojen](http://ses.fi/tilastot-ja-tutkimukset/kotimaiset-katsojaluvut/) mukaan kerännyt todella vähän katsojia.
Lokakuun 6. päivään mennessä elokuvan oli käynyt katsomassa 699 katsojaa.
Taiteilija Jeff Koons: Rakastan hätkähdyttämistä – video
"Haluan tehdä asioita, jotka ylistävät tunteita. Mutta en yritä luoda mitään hässäkkää tarkoituksella", kertoo taidemaailmaa moneen kertaan hätkähdyttänyt Jeff Koons. Yle Uutiset tapasi taiteilijan Tukholmassa Moderna Museetin näyttelyn avajaisissa.
Lauantaipäivänä Moderna Museetin juuri avautuneessa veistosnäyttelyssä käy kuhina. Taiteilija Jeff Koons poseeraa ilmapallokoiraveistoksensa edessä naamallaan tuttu hymy.
59-vuotias Jeff Koons on nyt kaikkialla. New Yorkin Whitney-museossa on hänen koko uraansa esittelevä näyttely. Poptähti Lady Gagan viimevuotisen levyn kannessa komeilee Koonsin tekemä veistos laulajasta. Tammikuussa Louvre esittelee Koonsin kuuluisia ilmapalloeläimiin perustuvia veistoksia.
Koons on _in_, vaikka hänellä on takanaan jo yli 30 vuoden ura. Moderna Museetissa esillä olevan punaisen ilmapallokoiraveistoksen oranssi versio myytiin viime vuonna ennätyshintaan, yli 58,4 miljoonalla dollarilla eli noin 46 miljoonalla eurolla. Kukaan elävä taiteilija ei ole aiemmin yltänyt samoihin hintoihin.
Koons on saavuttanut nykytaiteilijana tilanteen, jossa voi tehdä ihan mitä tahansa.
– Eikö olekin mahtavaa? Haluan käyttää sitä vapautta. Picasso tavoitti mahtavan vapauden. Sellaista tietoisuutta minäkin etsin, kertoo Koons Yle Uutisille Tukholmassa.
Veistotaidetta renessanssin mittakaavassa
Moderna Museet esittelee Jeff Koonsin töitä yhdessä saksalaisen Katharina Fritchin ja amerikkalaisen Charles Rayn veistosten kanssa. Molemmat taiteilijat ovat Koonsin aikalaisia ja ovat käsitelleet veistotaidetta samalla tavalla.
– Kun nämä taiteilijat aloittivat 1970-luvun lopulla, vakava taide ei todellakaan näyttänyt tältä. Veistotaide oli minimalistista. Veistokset olivat teräksisiä kuutioita. Tämän päivän kolme merkittävintä taiteilijaa nostivat tuolloin esille veistoksen perinteisessä muodossa, esittävänä taiteena, kertoo näyttelyn kuraattori Jack Bankowsky.
Jeff Koons on tehnyt paljon myös maalaustaidetta, mutta hänet tunnetaan parhaiten veistoksistaan.
– Nuorempana olin vain taidemaalari. Minulle veistotaide oli keino olla objektiivisempi. Se on universaali kieli. Se oli puhdistusriitti minulle, sanoo Koons.
Koons, kuten näyttelyn toiset taiteilijat Fritsch ja Ray, käyttää teoksissaan äärimmäisen paljon aikaa vieviä tekniikoita. Ilmapallokoiraveistoksen tekemiseen on kulunut vuosikausia. Ruostumattomasta teräksestä tehtyyn veistokseen on tallennettu ilmapallon pienimmätkin kuprut ja sen pintaan pallon peilimäinen kiilto.
– Mallin tekeminen tai sen valitseminen voi olla hyvinkin nopea päätös. Voin käyttää vaikka tuota lasipulloa tässä haastatteluhuoneen pöydällä. Tai voin puhaltaa pienen ilmapalloeläimen. Mutta alkuperäisten yksityiskohtien tallentaminen tarkkaan vie aikaa. Se on minulle tärkeää, koska se on minusta vertauskuva luottamukselle.
Koonsin studio on valtava. Työteliäät teokset vaativat kirjaimellisesti työvoimaa.
– Vierailin kerran illalla Jeff Koonsin studiolla ja hän sanoi, että hyvä, voimmekin käydä katsomassa, mitä iltavuorolla on työn alla. Ajattele, hänellä on niin paljon ihmisiä töissä, että siellä tehdään töitä useammassa vuorossa, muistelee kuraattori Jack Bankowsky.
Taide elämänä ja elämä taiteena
Jeff Koons on kohahduttanut taidemaailmaa usein. Varsinkin 1990-luvulla Koons onnistui shokeeraamaan poseeraamalla silloisen vaimonsa, Ilona Stallerin eli pornotähti Cicciolinan kanssa _Made in Heaven -_sarjassaan.
Koonsin mukaan shokeeraaminen ei ollut itse tarkoitus.
– Haluan tehdä asioita, jotka ylistävät tunteita. Mutta en yritä luoda mitään hässäkkää tarkoituksella. Se on lyhytnäköistä eikä kestä pitkään.
Koons on tehnyt koko julkisuuskuvastaan taidetta.
– Ei se ollut suunnitelmani. Mutta halusin aina osallistua. Halusin olla aktiivinen ja mukana asioissa ja siinä, mitä minä pidin avantgardena. Halusin johtaa.
– Minusta moni sukupolveni edustaja ja nuoruuden ystäväni olivat hyvin innostuneita ja halusivat osallistua. Mutta kun he sitten saivat siihen tilaisuuksia, he alkoivatkin keksiä pieniä tekosyitä.
Toiselta näyttää tänä päivänä. Nyt moni taiteilija nimenomaan pyrkii esiintymään mediassa ja tuomaan persoonaansa esiin yhtä paljon kuin Koons.
– Jossain vaiheessa huomasin, että meidän täytyy kilpailla muun median kanssa. Oman itsensä esitteleminen tai mediassa näkyminen oli tarpeen.
Koonsin näkyvyys ei ole vähentynyt. Hän ei karta poseeraamista alasti lehtikuvissa tänäkään päivänä. Koonsin julkiset suuret teokset ovat aina tapaus, kuten muun muassa Bilbaon Guggenheim museon edessä nähty valtava kukista rakennettu _Puppy _tai samalla tyylillä tänä kesänä Rockerfeller Plazalle pystytetty _Split-Rocker. _
Ihmetyksen ihmeellisyys
Jeff Koons puhuu paljon katsojan ja taiteen suhteesta. Hänen mielestään tärkeää ei ole itse taideteos esineenä, vaan sen herättämät tunteet ja niiden vahvistaminen.
– Silloin kun taiteeni on ollut shokeeraavaa ja hätkähdyttävää, sen viesti on kuitenkin ollut sama. Rakastan vau-efektiä, ihmetystä ja elämänintoa.
Koons on nostanut taideteoksiksi tavallisia esineitä imureista sarjakuvahahmoihin. Niiden kitschmäisyys toi kulutustavaroiden estetiikan veistoksiin. Toisille työt ovat kauniita, toisille vastenmielisiä.
Koons poseraa niiden vieressä aina leveä hymy naamallaan.
– Olen optimisti ja yritän välittää optimismia.
Haastattelussa on turha udella Koonsin elämän skandaaleista. Avioliitto Ilona Stallerin kanssa päätyi kalliisiin huoltajuuskiistoihin, ja Koonsin kerrotaan tuhonneen suuren osan _Made in Heaven_ -sarjastaan. Nykyisen vaimonsa Justine Wheelerin kanssa Koonsilla on suurperhe, kuusi lasta.
– Ei, ei minulla ole mitään kaduttavaa. Toivon toki, että olisin ymmärtänyt taiteen voiman jo aiemmin. Nautin perheestäni ja lapsistani. Elämää pitää elää täysillä. En kadu mitään.
Taustapeili: Sairaalasarjat ja todellisuus
Päivystyksessä työskentelevät sairaanhoitajat **Tanja Ekholm-Venäläinen** ja **Kati Hiisvirta** keskustelivat Taustapeili-ohjelmassa uudesta Syke-sarjasta. Sairaanhoitajat vertasivat sairaalasarjan antamaa kuvaa omiin kokemuksiinsa ja kertoivat havaintojaan sairaaloista työpaikkana.
**Marko Miettisen** toimittamassa Taustapeili-ohjelmassa vieraana olevien hoitajien mukaan sairaalasarjoja tulee katsottua paljon. Täydellistä realismia sairaalasarjoilta he eivät vaadi, vaan suhtautuvat ohjelmiin enemmän viihteenä.
"Aikaisemmin katsoin sairaalasarjoja hyvinkin kriittisesti ja naureskelin virheille. Nykyään suhtaudun niihin enemmän draamana. Ei siihen todellisuuteen pääse käsiksi edes sairaalamaailmaa kuvaavassa reality-sarjassa."
Hoitajat olivat yhtä mieltä siitä, että Syke-sarjassa on saatu hyvin kiinni sairaalan kiireisestä arjesta sekä lääkärien ja hoitajien välisestä hierarkiasta. Ihmissuhteiden viriämisestä työpaikalla hoitajat olivat kuitenkin eri mieltä: Hiisvirran mukaan päivystystyö on niin kiireistä, ettei suhteita ehdi "viritellä". Ekholm-Venäläisellä on kuitenkin erilainen kokemus edellisestä työypaikastaan, jossa muodostui jopa 13 paria.
"Oma miehenikin on edellisestä työpaikasta mukaan tarttunut", Ekholm-Venäläinen naurahtaa.
Syke-sarjan lehdistötilaisuudessa näytteljä **Lena Meriläinen** totesi, että hänelle tuotti ongelmia kaikenlaisten vempainten käsissä pitäminen. Sairaanhoitajien mukaan työtehtäviin kuuluukin kaikenlaista – aina laitoshuollosta lähtien.
"Jos potilas vaikka oksentaa lattialle, niin kyllä se siivotaan siitä. Toimenkuva on todella laaja", Ekholm-Venäläinen kertoo.
Usein draama rakennetaan sairaalasarjoihin potilaiden ja omaisten välille. Hoitajien mukaan omaisia joutuu tosielämässäkin rauhoittelemaan, eikä ikäviltä kokemuksilta aina vältytä. Hoitajien mukaan Syke-sarjan näyttelijät saivat hyvin kiinni hoitajien työssään kokemasta tunneskaalasta.
"Jos me aletaan konemaisesti hoitaa ketä tahansa, me menetetään se, minkä takia me ollaan joskus valmistuttu", Ekholm-Venäläinen toteaa.
Hoitajien ja lääkärien hierarkinen suhde sai hoitajilta kyytiä. Heidän mukaansa hierarkia näkyy työympäristössä voimakkaana: naiset eivät muista yhtään tilannetta, jossa lääkäri olisi antanut kunnian hoitotyöstä hoitajalle. Sairaalamaailma on myös vanhanaikainen: haastateltavien mukaan mieshoitajia esimerkiksi luullaan yhä helposti lääkäreiksi.
Naiskirurgeja alkaa näkyä sairaaloissa entistä enemmän, mutta heidän on kovetuttava pärjätäkseen miesten hallitsemassa "hyvä veli" -verkostossa.
"Naiskirurgit ovat herttaisia, mutta mitä pidemmälle he opinnoissaan pääsevät, sitä kettumaisempia heistä tulee. Se on niin kova maailma", Ekholm-Venäläinen kertoo.
Syke-sarjan päähenkilöillä on hyvin värikkäät taustat. Haastateltavien hoitajien mukaan sairaalamaailmasta löytyy todellisuudessakin paljon päähenkilöiden kaltaisia hahmoja. Ekholm-Venäläisen mukaan esimerkiksi työntekijöiden huumeongelmat ovat iso tabu. Hän on nähnyt uransa aikana kaikenlaista: jopa humalassa työskenteleviä lääkäreitä.
Hoitajat muistuttavat, että jokaiseen ammattikuntaan mahtuu aina hienoja, mutta myös "vähemmän hienoja" ihmisiä.
EHYT epäilee alkoholikeskustelua masinoiduksi – virheellinen tieto leviää
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry toivoo medialta ja päättäjiltä lähdekriittisyyttä alkoholikeskusteluun. Yhdistys kysyy, kenen intressi on käynnistää uudelleen vaikuttamistyö alkoholimainonnan puolesta.
Ehkäisevää päihdetyötä tekevä EHYT ry epäilee viime viikkoina kiivaana vellonutta alkoholikeskustelua masinoiduksi. EHYT ry toivoo lähdekriittisyyttä niin medialta kuin päättäjiltäkin. Yhdistys kysyy maanantaina julkaistussa tiedotteessa, kenen etuja ajaa käynnistää uudelleen vaikuttamistyö alkoholimainonnan puolesta.
\- Aktiivisia keskustelijoita alkoholimainontaan liittyvissä kysymyksissä ovat olleet alkoholiteollisuus ja sitä myytävät toimijat ja ulkomainosyritykset. Eli alat, jotka hyötyvät alkoholin myynnistä tai sen mainostamisesta, sanoo toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi Yle Uutisille.
Yhdistyksen mukaan viimeaikainen keskustelu alkoholimainonnasta on liikkunut hyvin oudoilla urilla.
Väärät tiedot ovat jo lähteneet elämään omaa elämäänsä sosiaalisessa mediassa
EHYT ry:n mielestä on yllättävää, että keskustelu mainonnan rajoittamisesta on kiivasta, vaikka asiassa ei aiota tehdä uusia päätöksiä.
– Siitä huolimatta me yhtäkkiä keskustelemme Keravan jättitölkistä, keskustelemme Sinebrychoffin hevosten nimistä, siitä, että joku olisi kieltämästä suosikkioluen kehumisen sosiaalisessa mediassa, ja uusimpana, että viski-sana oltaisiin kieltämässä. Hyvin outoja julkisen keskustelun aiheita, ihmettelee Aalto-Matturi.
Yhdistyksen mukaan esille nousseet asiat ovat epäolennaisia alkoholimainontaa koskevassa lakiuudistuksessa, joka astuu voimaan vuodenvaihteessa. Aalto-Matturi epäilee, että keskustelulla yritetään estää uudistuksen voimaantuloa tai muuttaa säädöksiä myöhemmin.
Yhdistys muistuttaa, että alkoholimainonnan uudet rajoitukset rajaavat vain alkoholin tuottajien ja myyjien mahdollisuutta mainostaa tuotteitaan kaduilla tai sosiaalisessa mediassa. Kuluttajat saavat jatkossakin kehua suosikkijuomiaan niin paljon kuin haluavat.
EHYT muistuttaa, että alkoholimainonta lisää lasten juomista
EHYT ry muistuttaa tiedotteessaan, että alkoholimainonnan rajoitusten taustalla on tutkimusnäyttö, jonka mukaan alkoholimainonta vaikuttaa ennen kaikkea lapsiin ja nuoriin.
– Nykyään on olemassa vahva näyttö, että mainonta vaikuttaa erityisesti lasten ja nuorten juomiseen, ja minusta se on aika painava peruste rajoittaa alkoholimainontaa, Aalto-Matturi sanoo.
Eduskunta päätti alkoholin ulkomainonnan ja sosiaalisen median markkinoinnin rajoituksista vuosi sitten. Muutokset tulevat voimaan vuodenvaihteessa.
Hautajaiskuluissa voi säästää
Surun kohdatessa on pysähdyttävä pohtimaan myös monenlaisia menoeriä. Vainajan viimeisen matkan varalle ei kuitenkaan ole kovin monta pakollista hankintaa. 

Ihmisen kuoleman kohdalla yksi suurimmista menoeristä on arkku, joka on pakollinen hankinta. Halvin tuhkauskelpoinen kangasarkku maksaa noin 500 euroa. Itse tehdyt ovat harvinaisia. Niiden rakentamiseen on järjestetty myös kursseja. Myös uurnan voi tehdä itse, kunhan tarkistuttaa mitat ja materiaalin seurakuntien hautauspalveluista
– Vainajan kuljettaminen Oulun alueella maksaa noin 350 euroa. Hintaan sisältyy vainajan arkkuun pukeminen, apumiehen palkkio ja kuljetus, kertoo Anssi Ikäheimo Kirkollinen hautaustoimisto Ikäheimo Ky:stä.
Hän ei tiedä tilanteita, joissa omaiset olisivat itse halunneet kuljettaa vainajan.
– Yleensä kylmätiloihin ei päästetä muita henkilöitä, mutta omaiset voivat olla mukana vainajaa puettaessa. Omiin vaatteisiin pukeminen on luonnollisesti mahdollista.
Kuolinilmoituksen laittaminen lehteen ei myöskään ole pakollista.
– Seurakunta ei automaattisesti julkista henkilön kuolintietoa, kertoo Oulun ev.-lut. seurakuntayhtymän keskusrekisterin johtaja Veijo Koivula.  Tämä perustuu henkilötietolakiin. Asia kerrotaan jumalanpalveluksessa, seurakuntien ilmoituksissa lehdissä ja internet-sivuilla vain, jos siihen on omaisilta lupa. Tietoa ei julkaista, jos vainaja on sen elinaikanaan kieltänyt.
Muistomerkki omin käsin
Välttämättä kiveä ei tarvita.
Oulussa halvin viimeinen leposija löytyy uurnalehdon muurialueelta, jossa uurna lasketaan nurmikentälle. Vainajan nimi kaiverretaan muuriin sijoitettavaan laattaan.
– Paikkakuntalaiselle tällainen hautapaikka maksaa 81 euroa. Lisäksi tulee 100 euron tuhkausmaksu ja uurnahaudan kaivausmaksu, joka on 40 euroa eli yhteensä 221 euroa, summaa Oulun ev-. lut. seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Tuomo Vuontisjärvi.
Uurnalehdosta on mahdollista saada myös 12 uurnan perhehauta, jonka hinta on myös 81 euroa.
Edullisin arkkuhauta maksaa 350 euroa. Tämä summa koostuu vähintään 25 vuoden hallinta-ajasta ja haudan kaivamisesta.
Mikään laki ei edellytä haudalle muistomerkkiä. Edullisimmat ovat muun muassa itse tehty puinen risti ja luonnonkivi.
– Nämä täytyy hyväksyttää. Esimerkiksi luonnonkiven täytyy olla mitoiltaan sopiva. Välttämättä kiveä ei tarvita, Vuontisjärvi sanoo, mutta lisää, että suotavaa olisi, että hautapaikalla olisi jokin tunnus.
Viimeinen leposija luonnossa
Vainajan tuhkan voi sirotella luontoon. Seurakuntayhtymällä on Oulunsalon hautausmaalla pienimuotoinen tuhkan sirottelupaikka. Oulujoen hautausmaalle sellaista suunnitellaan.
– Tuhkan voi sirotella myös luontoon maan- tai tontinomistajan luvalla. Tällöin ei tietenkään ole mitään muistopaikkaa, eikä välttämättä mitään laattaa tai vastaavaa, Vuontisjärvi selostaa.
Myöskään kukat eivät ole pakollisia. Karjasillan seurakuntapastori Satu Kreivi-Palosaari kertoo, että silloin tällöin arkulle lasketaan yksi ruusu. Tällainen ruotsalainen perinne on kuitenkin vielä harvinaista Suomessa.
Muistotilaisuuden voi järjestää missä vain.
– Siellä muistellaan vainajaa. Se on myös yhteisöllinen lohdutuksen paikka, kertoo Karjasillan seurakuntapastori Satu Kreivi-Palosaari ja lisää, että vainaja on voinut jo elinaikanaan antaa toiveita sen varalta.
Tulevatko hautajaiset liian kalliiksi?
Hautajaiskustannukset voivat kivuta yllättävän suuriksi. Maksaako viimeiseen lepoon pääsy liikaa?
Hautajaiskuluissa voi säästää esimerkiksi tekemällä uurnan itse ja jättämällä kuolinilmoituksen julkaisematta. Pakollisia hankintoja jää silti useiden satojen eurojen edestä.
Yksi suurimmista menoeristä on arkku, joka maksaa Oulun alueella halvimmillaankin 350 euroa. Edullisin tuhkauskelpoinen kangasarkku maksaa puolestaan noin 500 euroa. Kuluja kertyy myös muun muassa vainajan kuljettamisesta ja hautapaikasta.
**Tulevatko hautajaiset liian kalliiksi? Ovatko suuren surun keskelle tulleet hautajaiskulut yllättäneet sinut?**
Räsänen: Ulkomaalaislain porsaanreikä voinut muodostua ei-toivotuksi vetotekijäksi
Hallituksen esitys vapaaehtoisen paluun vakiinnuttamisesta annettiin eduskunnalle syyskuun lopulla.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan ulkomaalaislain porsaanreikä on muodostumassa ei-toivotuksi vetotekijäksi Suomelle.
Räsänen mukaan korkeimman hallinto-oikeuden viime vuonna tekemä päätös tilapäisen oleskeluluvan myöntämisestä henkilöille, joita ei ole onnistuttu poistamaan maasta, on saattanut johtaa pykälän hyväksikäyttöön.
– Päätöksen jälkeen myönnettyjen tilapäisten oleskelulupien määrä on kymmenkertaistunut, Räsänen sanoo.
Suomi on Räsäsen mukaan ainoa maa, jossa järjestelmä on voimassa. Sen perusteella maasta poistamispäätöksen saanut henkilö, jolla ei ole lakiin tai kansainvälisiin sopimuksiin pohjautuvaa perustetta jäädä Suomeen, voi itse päättää maahan jäämisestään, mikäli hän tulee tietystä maasta ja vastustaa paluutaan kotimaahansa.
– Pääsääntöisesti henkilöt, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen eivätkä lähde omaehtoisesti maasta, poistetaan maasta. Ongelmana on 4-5 maata, jotka eivät suostu ottamaan vastaan henkilöitä, jotka eivät itse tee yhteistyötä palaamisekseen, Räsänen sanoo.
Muun muassa pakolaisapu on ilmaissut huolensa ilman lupaa Suomessa oleskelevien ulkomaalaisten lisääntymisestä. Vapaaehtoisen paluun järjestelmän tavoitteena olisi tarjota kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille mahdollisuus palata vapaaehtoisesti kotimaahansa tai pysyvään asuinmaahansa.
Ministerin mukaan valtioneuvosto ryhtyy tarvittaviin toimiin tilanteen korjaamiseksi, mikäli laittomasti maassa oleskelevien määrä esityksen toteutumisen myötä merkittävästi kasvaa.
Räsäsen mukaan humanitaarisen maahanmuuton voimavarat tulee osoittaa heille, jotka ovat avun ja turvan tarpeessa, eikä heille, jotka voivat turvallisesti palata kotimaahansa.
Itsevaltaiset johtajat haastavat Euroopan demokratian
Mitä yhteistä on Turkilla, Venäjällä ja Unkarilla? Kaikki ovat maita, joissa on suurta suosiota nauttiva demokraattisissa vaaleissa valittu karismaattinen johtaja, joka valtaan päästyään on ryhtynyt betonoimaan valtaansa murentamalla demokraattisia rakenteita.
Unkarin pääministeri __Viktor Orban__ sanoo asian suoraan. Viime kesänä hän puhui Romanian unkarilaisille ja sanoi, että haluaa luopua liberaalista demokratiasta. Eurooppalainen liberaali demokratia ei Orbanin mukaan ole enää kilpailukykyinen malli. Esimerkkeinä menestyvistä maista Orban mainitsi Venäjän, Turkin ja Kiinan. Näistä maista kaikki eivät ole edes demokratioita, Orban tähdensi.
EU:n johdolle Orban on aiheuttanut harmaita hiuksia, koska hänen kaudellaan Unkari on käytännössä sanoutunut irti EU:n yhteisestä arvopohjasta.
Turkki on kulkenut samaan suuntaan, mutta eri polkua.
EU-jäsenyydestä ei Turkissa enää puhuta
Elokuussa Turkin pitkäaikainen pääministeri __Recep Tayyip Erdoǧan__ valittiin maan presidentiksi suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Valtaan astuttuaan vuonna 2003 Erdoǧan tuli nopeasti tunnetuksi johtajana, joka yhdisti islamilaisen ajattelun ja demokratian. Maassa vallitsi tasainen talouskasvu ja poliittinen vakaus. Ulkopolitiikassa Erdoǧan suuntautui Eurooppaan, ja pian Turkki aloitti EU:n kanssa jäsenyysneuvottelut.
Nyt presidentti Erdoǧanin Turkki näyttää kovin toisenlaiselta. EU-jäsenyydestä ei käytännössä enää puhuta. Hallitusta on ravistellut korruptioskandaali. Skandaalia tutkineita poliiseja ja syyttäjiä on vangittu ja tilalle on vaihdettu Erdoǧanin luottoihmisiä.
Viime vuonna Gezin puiston rakennussuunnitelmat käynnistivät laajojen hallituksenvastaisten mielenosoitusten aallon. Mielenilmaukset tukahdutettiin väkivalloin ulkovaltojen paheksuessa. Samalla hallitus sulki nettisivuja ja rajoitti muun muassa Youtuben ja Twitterin käyttöä.
Perusoikeuksien loukkaukset ja korruptiosyytökset eivät ole Erdoǧanin suosiota kuitenkaan syöneet. Julkista rahaa on investoitu teihin, siltoihin ja rautateihin. Elämän laatu on monin paikoin oikeasti parantunut. Tästä otetaan myös kaikki poliittinen hyöty irti. Sama tilanne on monessa mielessä myös Venäjällä.
Näennäisdemokraattisessa maassa toimivan itsevaltaisen hallitsijan on kuitenkin pidettävä huoli siitä, että oma kanataus pysyy riittävän korkeana. Venäjällä opposition toimintaa padotaan tehokkaasti niin, että poliittisella areenalla ei ole lainkaan Putinille haastajia. Valtion televisio huolehtii vielä siitä, että vain Kremlin tukijat saavat äänensä kuuluviin. Unkarissa Orban on betonoinut valtapuolueen asemaa nimittämällä keskusvirastoihin omia kannattajiansa ja tiukentamalla tiedotusvälineiden valvontaa.
Itsevaltias tarvitsee ulkoisen vihollisen
Kaikille kolmelle maalle yhteinen piirre on myös poliittisen vastustajan leimaaminen ulkoiseksi viholliseksi. Venäjällä ympäristönsuojelijat ja ihmisoikeusaktivistit ovat Yhdysvaltain maksamia vakoilijoita ja Ukrainan sodan vastustajat ovat fasistien kätyreitä. Turkissa ministereiden korruptiota tutkivat poliisit ja Gezin mielenosoittajat ovat osa ulkomailta johdettua salaliittoa. Itsevaltaiset johtajat ovat kautta historian käyttäneet viholliskuvia omien tukijoukkojensa yhdistämiseksi.
Soraäänien vaientamisessa on kuitenkin se seuraus, että maa jakautuu kahtia, koska normaali poliittinen dialogi on mahdoton. Tässä piilee vaara myös itsevaltaisen johtajan kannalta. Kuinka pidetään huoli, että paine kattilassa ei kasva liian suureksi? Venäjällä valtiojohdon kauhukuva on Ukrainan tai Georgian kaltainen värivallankumous. Turkissa pessimistit pelkäävät sisällissotaa.
__Marko Lönnqvist __
Artikkeli liittyy 30.10. esitettävään Ulkolinjaan Mustavalkoinen Turkki.
Aiheesta lisää:
[Orban the Ustoppable](http://www.economist.com/news/europe/21620246-criticised-abroad-viktor-orban-going-strength-strength-home-orban-unstoppable)
[När medelklassen bränner bilar](http://www.dn.se/kultur-noje/kulturdebatt/nar-medelklassen-branner-bilar/)
(http://www.todayszaman.com/national_erdogan-i-am-increasingly-against-internet-every-day_360608.html)
[Five officers detained for ‘coup attempt’ in third wave of spying operation](http://www.hurriyetdailynews.com/five-officers-detained-for-coup-attempt-in-third-wave-of-spying-operation.aspx?pageID=238&nID=71272&NewsCatID=341)
Lappalainen jatkaa päävalmentajana - "Meiltä ei löydy tällä hetkellä tarpeeksi tosissaan panostavia"
Suomen painijat etenevät kohti Rion olympiakisoja Juha Lappalaisen valmennuksessa. Lappalainen ja Suomen Painiliitto ovat solmineet jatkosopimuksen. 
Päävalmentaja Juha Lappalainen ja Suomen Painiliito ovat solmineet jatkosopimuksen, joka ulottuu vuoden 2016 loppuun. 41-vuotias Lappalainen on toiminut painijoiden päävalmentajana keväästä 2013 lähtien. Tärkein tavoite sopimuskauden aikana on painijoiden menestyminen vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisissa. 
\- Tästä se tahti pikku hiljaa tiivistyy. Ensi syksynä on jo paljon pelissä, kun Las Vegasin MM-paineissa on jaossa ensimmäiset paikat Rion olympialaisiin, Lappalainen selvitti Painiliiton tiedotteessa. 
Koska huippupainijoiden rinki on kapea, haluaa Lappalainen ehkäistä vammojen syntymistä.
\- Kaipaamme entistä enemmän terveitä harjoittelupäiviä, viikkoja, kuukausia ja kokonaisia vuosia. Meidän huippupainijoiden rinki on sen verran kapea, että yksittäiset loukkaantumiset näkyvät heti.  Jatkossa panostetaan entistä enemmän erilaisiin tukitoimiin ja pyritään ehkäisemään omin toimin vammoja. Toisaalta paini on niin raju laji, ettei niistä koskaan voida eroon päästä, Lappalainen selvitti.  
Suomalaisten huippupainijoiden pitää saada kovia harjoitusvastustajia, mikäli halutaan menestyä.
\- Kansainvälinen leiritys on painijoille tänä päivänä välttämättömyys. Meiltä itseltä ei löydy tällä hetkellä tarpeeksi tosissaan painiin panostavia miespainijoita. Vaikka leirikutsuja lähettäisi isommallekin porukalle, niin kaikki kutsutut eivät kutsua arvosta ja montaa täysipainoista leiriä ei vuodessa kotimaisin voimin saa kasaan.
Mikkelin kaupungin päätöksentekoa voi seurata suorana Twitteristä
Palvelua kokeillaan ensimmäisen kerran maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa. Esimerkiksi Joensuu, Lahti ja Tampere ovat käyttäneet mikroblogipalvelu Twitteriä vastaavanlaiseen tiedottamiseen.
Mikkelin päätöksentekoa pääsee jatkossa seuraamaan Twitterin välityksellä. Liveseurantaa tehdään aluksi kaupunginvaltuuston kokouksista.
– Tämä on matalan profiilin kokeilu. Katsotaan minkälaista palautetta saadaan. Lähtökohta on, että tästä pitää olla hyötyä asiakkaille, jotka ovat kiinnostuneita kaupungista ja sen toiminnasta, Mikkelin kaupungin viestintäpäällikkö Satu-Mari Tolonen kertoo.
Tiedotuspolitiikkana on, että twiiteissä kerrotaan päätöksistä.
– Tässä vaiheessa tarkoituksena ei ole referoida kaikkea päätöksistä käytyä keskustelua.
– Meillä on ensi vuoden puolella tarkoitus saada kokouksista myös livestreamaus verkkoon. Mietimme siinä vaiheessa uudelleen, onko tarvetta twiitata vielä erikseen kokouksista.
Twiittauksia Mikkelin kaupungin päätöksenteosta voi seurata Mikkelin kaupungin oman Twitter-tilin @MikkelinK kautta.
Pikavippimetkut 2.0: käsikirjoitus
Sampsa Kataja:
"Ei meillä sallita, sallita huumekauppaakaan. Ei kaikki kannattava bisnes voi olla laillista bisnestä."
MOT- tunnus
**Puolitoista vuotta sitten eduskunta sääti pikavipeille korkokaton rajoittamaan jopa tuhansiin prosentteihin kohonneita korkoja. Uuden lain piti puhdistaa ala. Toisin kävi. **
Sinikka:
"Se on ku villi viidakko, eli vaikka on uudistus, korkokatto tehty, mutta tilalle on tullu paljon isompia, helpompia, lainapääomaltaan suurempia luottoja, ja paljon niihin sisältyy niinku piilokuluja mitkä ei välity lainanottajalle, nimenomaan nää aivan kohtuuttomat takauskulut."
**Pikavipit tulivat markkinoille 2000-luvun puolivälissä. Ne olivat korkeintaan muutaman sadan euron suuruisia, ja maksuaikaa oli parista viikosta muutamaan kuukauteen. Lainojen kulut syntyivät toimitus- palvelu- tai tekstiviestimaksuista. 
Tässä ohjelmassa kaksi velallista kertoo, millaisia uusia koukeroita pikavippiyritykset ovat keksineet. **
PIKAVIPPIMETKUT 2.0
**Sinikka on keski-ikäinen, työssä käyvä perheenäiti. Hän on ottanut useita pikalainoja ja tehnyt useita virheitä. **
MOT:
"Miksi sinä haluat esiintyä tässä ohjelmassa tunnistamattomana?
Sinikka:
"Se on se suunnaton häpeä. Että ei osaa hoitaa raha-asioitaan tai ei ole riittävän isoja tuloja."
"No se oli semmost selviämistä niinku palkkapäivästä seuraavan palkkapäivään, et kun laskut oli maksettu niin ei välttämättä jäänyt ruokarahaa, niin sit lainas satasen. Tai kaks sataa niinku pariks viikoks tai sit kuukaudeks.
No se oli helppo, se oli nopea, vaivaton, vähän liianki helppo ottaa. Mutta ikinä en ottanu niin että olisin ajatellut että en maksais sitä takasin."
**Vuonna 2012 pikalainoja myönnettiin lähes 400 miljoonalla eurolla, 1,5 miljoonaa kappaletta. Viime vuonna lainojen yhteissumma oli 320 miljoonaa. **
**Pikalainayhtiöt markkinoivat vippejä nopeana tapana hoitaa tilapäistä rahanpuutetta. Kuluttajat ovat hakeneet pikavipeistä pelastusta myös ylivelkaantumiseen, jolloin velkaantumiskierre on syventynyt. Siksi kansanedustaja Sampsa Kataja teki lakialoitteen pikaluottojen kieltämisestä.**
Sampsa Kataja, kansanedustaja:
"Kun tää koko bisnes perustuu oikeastaan siihen, että ihmisten heikkoa asemaa, satunnaista kriisiä tai pidempää kriisiä käytetään hyväksi ja toisaalta ihmisen joskus heikkoa ymmärryskykyä omasta taloudellisesta tilanteesta käytetään hyväksi, niin kyllä meidän pitää yhteiskunnassa, myös markkinataloudessa suitsia tiettyjä reittejä, jotka, jotka kuitenkin pahentaa näitä ihmisten inhimillisiä ongelmia."
**Täyskieltoa ei tullut, mutta kesäkuussa 2013 voimaan tulleen lain mukaan alle 2 000 euron luottojen todellinen vuosikorko saa olla enintään 50,5 prosenttia. Laki toimii vain osittain.**
Sampsa Kataja:
"Ongelmat on jääny edelleen sinne isompien luottojen puolelle. Annetaan se, se minimi 2 000 lainan tai 2 000 euron laina ja sen jälkeen korot laukkaa entiseen malliin."
Grafiikka:
Sinikan 1. virhe
**Sinikka otti 2000 euron luoton heti korkokaton voimaantulon jälkeen.**
Sinikka:
"Yritys etusivullaan markkinoi 9% korkoa ja sitten jälkeenpäin kävi ilmi, että kyse oli kuukausikorosta eli tässä on toistasataa prosenttia tää korko kaiken kaikkiaan."
MOT;
"Täällä on sopimukset ja tällaset olemassa."
Sinikka:
"Pystyn heti tarkistamaan minkä mä olen maksanut, ja jos tulee 5 euron ylimääräinen kulu,"
**Aluksi 2000 euron luoton päälle tuli korkoja ja kuluja yli 1000 euroa.**
Grafiikka:
Pääoma 2000 €
Kulut:
nostoprovisioita 300€
luotonhoitomaksuja 10 €
huomautusmaksuja 10 €
sopimuskorkoa 3,5 kuukaudelta 827 €
yhteensä 3147,11 €
**Koska lainan kuukausierä oli suurempi kuin Sinikka oli ymmärtänyt, hänelle tuli maksuvaikeusia.**
Grafiikka:
Luotto siirtyy perintään:
Sopimuskorko 581,99€
perintäkulut 25 €
**Yhteensä: 3754,11 €**
**Korkolaissa säädetään 7,5 prosentin viivästyskorosta. Jos velan alkuperäinen korko on ollut tätä suurempi, lain mukaan tätä alkuperäistä korkoa pitää maksaa 180 päivän ajan. Sinikka maksoi 108 prosentin viivästyskorkoa.**
MOT:
"Maksoitko tämän kokonaan?"
Sinikka:
"Kyllä maksoin eli 2000 euron lainasta 3754 euroa. Aika pahalta se tuntui, kun jotenkin oli tuudittautunut siihen, että se korko oli kohtuullinen, 9 prosenttia."
**Luotonantajien määrä on pudonnut uuden lain voimaantulon jälkeen 80:stä noin 50:een. Näistä kolmisenkymmentä myöntää niin sanottuja pikaluottoja.**
**Luotonantajia valvoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Se tarkasti viime talvena yritysten mainontaa kilpailu- ja kuluttajaviraston kanssa. **
Marko Peltonen, ylitarkastaja:
"Siellä havaittiin tällaisia ehkä pieneksi luokiteltavia virheitä siinä markkinoinnissa, eli ei välttämättä esimerkiksi nimelliskorkoa kerrottu. Tai sitten ne luoton tiedot, mitkä piti ilmoittaa oli hajautettu eri sivuille siellä netissä, että oli vaikeaa muodostaa sitä kokonaisuutta niistä."
**Vain muutama yritys myöntää enää pieniä, parinsadan euron suuruisia luottoja. Yksi näistä Ferratum Finland Oy, joka mainostaa uusille asiakkaille 50-300 euron kulutonta ja korotonta lainaa.**
Markus Huhdanpää, maajohtaja:
"Se on tuote, millä me halutaan päästää asiakkaat tutustumaan meidän toimintaan ja sen jälkeen sitten asiakkaat voi tehdä päätöksen meidän palvelujen tota käyttämisestä jatkossa tai käyttämättä jättämisestä."
**Suurin osa yrityksistä markkinoi 2000 euron joustoluottoa, josta voi nostaa rahaa pienissä erissä. Näitä lainoja korkokatto ei koske. Luottojen todelliset vuosikorot saattavat olla yli 100 prosenttia, suurimmillaan yli 800 prosenttia. Ferratumin sivuilla lainan todelliseksi vuosikoroksi kerrotaan 219%.**
MOT:
"Miksi teillä ei ole sellaista tuotetta, joka olisi sen korkokattolainsäädännön piirissä, elikkä se todellinen vuosikorko jäisi sinne noin 50 % hujakoille?"
Markus Huhdanpää:
"Siis kyllähän meidän tuotteet kaikki on ihan lainmukaisia."
MOT:
"Yrityksillä on nyt runsaasti sellaisia tuotteita, joissa toimitaan aivan lain mukaan, mutta käytännössä myönnettävät summat ovat esimerkiksi juuri 2 000 euroa tai sen yli, jolloin se korkohinnoittelu on vapaa. Miksi tässä on näin käynyt?"
Markus Huhdanpää:
"Ei se varmasti rahan tarve ole mihinkään kuluttajilta hävinnyt. Kuluttajat tarvitsee edelleen kuitenkin rahaa nopeasti välillä."
 
MOT:
"Miksi siellä ei ole sitten sellaista tuotetta, että voisi ottaa vaan sen 300 ja maksaa siitä noin 50 % sitä korkoa?"
Markus Huhdanpää:
"Tällä hetkellä tuotevalikoima on tämmöinen. Me ei olla nähty järkeväksi tarjota tän kaltaista tuotetta."
MOT:
"Onko se kannattavuuskysymys?"
Markus Huhdanpää: 
"Totta kai se on kannattavuuskysymys."
 
Grafiikka:
Sinikan 2. virhe
**Osa vippifirmoista on hakenut tuottoja asiakkailta perittävillä uusilla kustannuksilla kuten takauksilla. **
Sinikka:
"Tässäkin 600 euron lainassa luulin et se takauskulu on 42 euroo, mitä pidin kohtuullisena, mut se olikin todellisuudessa 210 euroa."
**Korkojen päälle tulleet 30 prosentin suuruiset takauskulut sotkivat Sinikan talouden. Pikalaina meni perintään.**
 
Sinikka:
"Ennen kun edes neljännen takasinmaksuerän takausmaksukulu oli edes erääntynyt, niin se oli laitettu perintätoimistolle ja perintätoimisto laitto sen käräjäoikeuteen, ja aiheutti tällä sitten vielä ihan huikeat lisäkulut tälle saatavalle."
**Sinikka on yrittänyt neuvotella maksusuunnitelman tekemisestä  ja siitä, että asia vedettäisiin pois käräjäoikeudesta. **
Sinikka:
"Takauskulun pääomaa on enää jäljellä 90 euroo ja sit siin on moninkertaset perintäkulut ja oikeudenkäyntikulut."
**600 euron laina on puolessa vuodessa tullut maksamaan Sinikalle takauskuluineen, korkoineen sekä perintä- ja oikeudenkäyntikuluineen lähes 1200 euroa. **
**Kilpailu- ja kuluttajavirastoon on tullut useita vastaavia yhteydenottoja. Pikavippiyhtiöt ovat antaneet mahdollisuuden ottaa luotolle henkilötakaaja, mutta käytännössä valtaosa on  valinnut luotonantajan maksullisen takauksen. Yhtiöt eivät ole laskeneet takauskulua todelliseen vuosikorkoon. Kilpailu- ja kuluttajavirasto on vienyt asian markkinaoikeuteen. **
Juha Jokinen, lakimies:
"Se on todellinen kustannus sitten niissä tilanteissa, joissa ihminen tällaisen maksullisen takauksen sitten ottaa. Se on välttämätöntä sen luoton saamisen kannalta, jos ei halua sitten jotain omaa henkilötakaajaa tai pysty semmoista tuomaan, koska se on aika epätyypillinen, tällainen omien vakuuksien käyttäminen,  tällaisissa nopeissa pikaluotoissa."
**Markkinaoikeus antoi kesäkuussa pienlainayhtiö Vipster Oy:lle väliaikaisen kiellon. Markkinaoikeus on kieltänyt Vipsteriä tarjoamasta toistaiseksi kuluttajille vakuudellisia luottoja niin,  että todellinen vuosikorko ylittää 50,5 prosenttia. Markkinaoikeuden mukaan maksullisen takauksen kustannukset tulee laskea luoton todelliseen vuosikorkoon.  Vipsterin tavoin on toiminut myös muutama muu pikavippifirma.**
**Pikaluotot ovat olleet omistajilleen hyvä bisnes. Vuonna 2012 parhaimmat yritykset tekivät yli 10 miljoonan euron liikevaihdon. Joukossa oli useita yrityksiä, joiden liikevoittoprosentti oli yli 40, parhaimmillaan lähes 70. **
MOT: 
"Vuosina 2010-2012 Ferratum teki lähes 40 % tulosta. Olivatko nämä pikalainat aikaisemmin tällainen rahasampo?"
Markus Huhdanpää:
"No sä olet ne tulokset jostain löytänyt. Mä en ole ite silloin ollut tosiaan yhtiössä. Semmoiset tulokset on silloin tehty."
**Osa pikalainayhtiöistä on lopettanut toimintansa korkokaton voimaantulon jälkeen. Aikaisemmin sadan euron vippi palautui yritykselle noin kuukaudessa. Nyt lainat ovat suurempia ja maksuajat pidempiä. Myös luottriski on suurempi.
Ferratumin liikevoitto putosi 36 prosentista 8 prosenttiin vuodesta 2012 vuoteen 2013.**
**Pikalainayhtiöillä on tiiviit yhteydet perintäyrityksiin. MOT:n selvityksen mukaan kymmenen pikalainayrityksen omistajat tai johtajat pyörittävät myös perintätoimistoa. Osalla on myös  takaustoimintaa. **
Sinikka:
"Olin yhteydessä sitten Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Ja tässä on kaiken kaikkiaan käynyt ilmi että luotonantaja, luotolle takauskulun myöntäjä, ja perintätoimisto ovat kaikki saman omistajan omistuksessa."
Grafiikka:
Janin virhe
**Jani on keski-ikäinen, yksin asuva mies. Hän on ottanut useita pikalainoja.**
Jani:
"Mulla toinen vanhemmista kuoli ja sit mä jouduin pikkusen satsaamaan hautajaiskuluihin kuten hautakiveen ja tämmöseen ja sitte tuli sorruttua niihin valitettavasti."
    "Sitten ihan tämmöst tavallista elämää eli laskuja, sähkölaskuja ja muuta kaikkea, et mihinkää tämmöseen ravintolailta illallisiin ja juomisiin ja syömisiin ei, ei niitä otettu."
**Vuonna 2012 hän otti neljä pikalainaa neljältä eri yritykseltä. **
Jani:
"Sitten mä rupesin ihmettelee mun puhelinlaskujen suuruutta  ja se oliki semmonen yritys sitte, joka laitto ite sinne puhelinlaskuihin pikkusen ekstraa, elikkä he itse siirtelivät omatoimisesti näitä eräpäiviä, jos oli pari - kolme päivääkin myöhässä. Ja jos puhelinlasku normaalisti puhepaketin kanssa on neljäkymppii, ni yhtäkkii se oliki lähes neljäsataa. Ni se oliki sit taas uus ongelma."
**Yrityksillä oli sopimusehto, jonka mukaan niillä oli luoton takaisinmaksun viivästyessä oikeus siirtää eräpäivää oma-aloitteisesti ja veloittaa siitä 20 euroa. Kilpailu- ja kuluttajavirasto piti sopimusehtoa perintälain vastaisena. **
Jani:
"Kun mä otin heidän asiakaspalveluun yhteyttä, heillähän ei oo puhelinasiakaspalvelua vaan ainoastaan telefax ja sit sähköposti, mä en ikinä löytäny niitten nettisivuilta näitä ehtoja."
**Yritysryppään pikalainoja peri samaan konserniin kuuluva Arply Oy, joka myöhemmin toimi nimellä GP Perintätoimisto Oy. Epäilyt markkinointirikoksesta ja luontonantajanrikoksesta ovat edelleen syyttäjän harkinnassa.  Jani saa edelleen perintäkirjeitä GP Perintätoimistolta. Hän ei suostu maksamaan lainoja, sillä hänen mielestään yhtiön puhelinlaskuissa perimät kulut ovat olleet asiattomia. 
**
Jani:
"Viranomasen ohjeet esimerkiks velkaneuvonnasta oli se, et anna mennä ulosottoon, et tai, tai kun ne on menossa ulosottoon niin haastemies ku soittaa ni riitauta se. Ja mä ilmotin heille, että antakaa mennä eteenpäin, mä tuun riitauttamaan tän. Eivät oo antaneet."
**Aluehallintovirasto valvoo myös perintätointa. **
Marko Peltonen:
"Tää kyseinen tapaus tuli meidän tietoon viime keväänä ja siitähän käynnistettiin tällainen valvontamenettely, että pyydettiin selvitystä tältä perintätoimistolta, että harjoittaako he tällaista luvanvaraista toimintaa. Sieltä sitten saatiin selvitys, että kyse oli juuri tällaisesta konsernisuhteesta, eli perittiin samaan konserniin kuuluvan yrityksen saatavia, jolloin se ei vaadi perintälupaa, jolloin se asia ei kuulu siltä osin AVI:n valvontavaltaan."
**GP Perintätoimisto on yrittänyt karhuta saataviaan käräjäoikeuden kautta. Muutama tapaus on edennyt hovioikeuteen. Turun hovioikeus päätti helmikuussa, että laittoman pikalainayrityksen vippiä ei tarvitse maksaa takaisin. Yritysryppäällä ei ollut Suomessa luotonantolupaa. GP Perintätoimisto on hakenut valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. **
**Käräjäoikeuksiin viedään vuosittain noin 300 000 velkomusasiaa. Oikeusministeriön selvityksen mukaan pikaluottojen osuus velkomustuomioista on käräjäoikeudesta riippuen 25-75 prosenttia. Velkojen periminen käräjäoikeuksien kautta lisää velallisen kustannuksia. Tämä näkyy Takuu-Säätiössä. Se auttaa taloudellisesssa ahdingossa olevia mm. takaamalla  järjestelylainoja.**
Juha A. Patzar, toiminnanjohtaja:
"Aika suurella osalla meidän asiakkaita niin niin kysymys ei oo pelkästään tämmösest niin sanotusta aktiivisesta velkaantumisesta, jossa sä otat uutta velkaa hankkiaksesi sillä jotakin. Vaan sitt on se passiivinen velkaantuminen, joka aiheutuu siitä, että sulla ei ole varaa maksaa joitakin laskuja ja sillon ne muuttuvat velaksi. Ja sitten siirtyvät perintään."
Sinikka:
"No joka päivä sitä miettii että miten taas aina selviää. Tavote on kuitenkin maksut maksaa ja näin oon toiminukki mutta sitten nää kaataa ja sekottaa koko elämän nää ylimääräset kustannukset."
**Suomalaisten maksuhäiriömerkinnät ovat lisääntyneet vuodesta 2009 lähtien. Kesäkuun lopulla maksuhäiriöisiä oli lähes 370-tuhatta. Suomen asiakastiedon arvion mukaan heitä on nyt  suhteellisesti enemmän kuin 90-luvun laman aikana. **
Juha A. Pantzar:
"Ennen tämän lainsäädännön voimaantuloa, niin sillonhan oli todellinen piikki niissä kulutus- pikavipeissä, kun niitä otettiin todella niin kun kiireellä, niitä myös markkinoitiin todella aggressiivisesti silloin, ett niin kun tyyliin, että vielä ehdit. Niin niitä otettiin myös silloin ja nyt korjataan sitä sitä satoa, mikä sieltä tuli."
    "Kun aikaisemmin oli se tilanne, että siinä velkaluettelossa saattaa olla sata velkaa,, niin ollaan ehkä palaamassa siihen tilanteeseen, mikä oli joskus 2000-luvun alkupuolella, että ett se normaali tilanne oli 10-15 velkaa, jotka oli sitten isompia euromääräisesti."
**Pikalainojen lisäksi markkinoilla on jo muutaman vuoden ajan ollut vertaislainoja välittäviä yrityksiä. Vertaislainalla tarkoitetaan sitä, että yksityiset, sijoitustuottoja etsivät henkilöt lainaavat rahaa toisille yksityisille henkilöille. Yritys toimii markkinapaikkana rahanlainaukselle. **
Grafiikka:
Sinikan 3. virhe
**Sinikka lainasi virolaiselta vertaislainayritykseltä 10 000 euroa. **
Sinikka:
"Ajattelin et ois selkeempi hoitaa yhtä semmosta isompaa lainaa kun sitten monta pientä joista aina per kuukausi tulee viiden euron laskutuslisä tai joku."
MOT:
"Piditkö sinä uskottavana sitä että 10.000 euroa löytyy yksityisiltä sijottajilta muutamassa päivässä?"
Sinikka:
"En jotenki ajatellut edes niitä yksityiskohtia, koska se.... oli internetissä vaan tehty todella helpoks se lainan haku."
**10 000 euron lainan korko oli 26 prosenttia ja kuukausilyhennyksen piti olla kolmisensataa euroa. **
Sinikka:
"Se ensimmäinen erä ei ollut 300 euroa vaan se oli 550 euroa, mikä jo heti sekotti sen budjetin. Ja olen sinne yritykseen ollut tosi aktiivisesti yhteydessä, mutta heiltä tosiaan se puhelin ei vastaa kun puhelinvastaaja, ja sit sähköpostitse suomen kieli on puutteellista."
**Ensimmäiset kuukausierät menivät perintään. Sinikka teki perintäyrityksen kanssa maksusuunnitelman. Kuukautta myöhemmin vertaislainayritys irtisanoi koko 10 000 euron luoton. **
Juha Jokinen:
"No en tietysti tosta osaa sanoa, kun en tunne tapausta enempää, mutta jos se on noin, että siinä on joku sopimus tehty takaisinmaksuajasta, että on joku tällainen maksusuunnitelma tehty, niin kyllähän sen pitäisi sitoa, jos sitä on noudatettu, että jos siellä sitten sanotaan luotto irti kokonaisuudessaan ja pistetään perintään niin kyllä se vähän omituiselta kuulostaa."
Sinikka:
"Tässä asiassa mua ei oo oikeen kukaan osannu neuvoa, että tän kanssa oon ihan avuton, et ei tiedä miten toimia."
**Vertaislainoja välittävät yritykset saavat toimia Suomessa vapaasti. **
Marko Peltonen:
"Sitä ei ole vaan missään lainsäädännössä säännelty. Sinänsä kuluttajansuojalain säädökset, mitkä koskee kaikkia elinkeinonharjoittajia, toki koskevat näitä yrityksiä, mutta se ei ole mitenkään luvanvaraista se toiminta tällä hetkellä. Sama tilannehan oli pikaluottoalalla vielä nelisen vuotta sitten."
**Kilpailu- ja kuluttajavirasto otti viime viikolla kantaa vertaislainayhtiöiden asemaan. Sen mukaan vertaislainayhtiöt ovat luotonantajia ja niiden on noudatettava korkokattoa. Ne ovat myöntäneet alle 2000 euron luottoja, joiden todelliset vuosikorot ovat olleet 200, jopa yli 700 prosenttia. Käräjäoikeuksissa on tänä vuonna ollut vireillä satoja vertaislainayritys Trustbuddyä koskevia juttuja. Ainakin Päijät-Hämeen ja Oulun käräjäoikeudet tulkitsevat vertaislainat kulutusluotoiksi. Ne ovat hylänneet yrityksen vaatimia korkosaatavia, jos ne ylittävät 50,5 prosentin korkokaton. Vertaislainayritys Trustbuddy on valittanut kymmenistä tuomioista hovioikeuteen.**
**Puutteita on nykysäätelyssäkin. PIkalainayritykset ilmoittautuvat itse luotonantajarekisteriin. Harmaan talouden selvitysyksikkö kartoitti keväällä 2013 pikalainayritysten taloutta. Selvityksestä ilmeni, että lähes kolmasosalla oli verovelkaa.**
MOT:
"Miten tällaiset yritykset olivat ylipäätään päässeet luotonantajarekisteriin?"
Marko Peltonen:
"Sitä asiaa ei tarvitse selvittää siinä rekisteröinnissä. Eli se ei ole este päästä rekisteriin, että on verovelkaa."
**Sinikan on vienyt pikalainakierteeseen se, että hän ei ole saanut luottoa muualta. **
Sinikka:
"No tällä hetkellä ei oo varmaan vaihtoehtoja kuin nää kalliskorkoset pikavipit tai tämmöset luotot koska sitten kuitenkin pankkilainojen osaltahan pitää olla sitten aina takuita ja vakuuksia ja sit jos ihmisel ei tämmösiä, niinku minulla ei oo tämmösiä sinne antaa, niin pankkiin on ihan turha mennä."
Juha A. Pantzar:
"Meidän pitäs ehkä miettii sitä, että niin kun miks ne parhailla ehdoilla varustetut luottotuotteet on niiden käytössä, joilla on eniten maksuvaraa ja ne kaikeista hankalimmilla ehdoilla varustetut luottotuotteet on niitten käytössä, joill on vähiten rahaa. Ne maksaa eniten, joill on vähiten rahaa."
**Takuu-Säätiön keskivertoasiakas on 30-50-vuotias keski- tai pienituloinen henkilö. Alle 25-vuotiaiden velkaantuneiden joukko on kasvamassa. **
Juha A. Pantzar:
"Heidän rinnalleen on kyllä niin kun entistä vahvemmin nousemassa myöskin niin kun tämmönen ikääntyneitten velkaantuneiden joukko. Sellanen joukko, jossa ollaan niin kun jääty eläkkeelle, mutt ei oo osattu sopeutta menoja siihen, että tulot on pienentyneet."
**Kilpailu- ja kuluttajavirastossa käsitellään parhaillaan neljää pikalainayrityksiin liittyvää ongelmavyyhtiä. 
Myös käräjä- ja hovioikeuksiin tulee jatkuvasti pikalainayhtiöitä ja perintäyrityksiä koskevia tapauksia. Perintäyritykset on vaatineet velallisilta pikavipeistä 90 - 118 prosentin suuruisia viivästyskorkoja. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan ne ovat kohtuuttomia. Oikeus on leikannut vellallisilta perittävän koron määrää.**
**Itä-Suomen hovioikeus linjasi kesäkuussa, että 2000 euron lainasta vaadittu 108 prosentin korko sekä samansuuruiset viivästyskorot ovat kohtuutomia ja selvästi lain tarkoituksen vastaisia. **
Sampsa Kataja, kansanedustaja (kok):
"No mielestäni nyt alkaa olla kerääntynyt tai eduskunta on saanut riittävästi evidenssiä siitä, että nää säännökset, jotka tehtiin, rajoitukset, ei oo riittänyt tän ongelman korjaamiseksi. Silloin pallo on eduskunnalla, oikeusministeriöllä rajoittaa edelleen näitä, näitä pikalainoja. Olkoon sitten yli 2 000 euron lainoja, mutta kyllä se kohtuullinen korko voidaan määritellä niihinkin."
MOT:
"Onko viranomaisella mitään keinoa kysyä näiden luotonantajien uusien innovaatioiden kintereillä?"
Juha Jokinen:
"No pitää yrittää kuitenkin, että ainahan siellä niin kuin vähän jäljessä ollaan, kun joku toiminta alkaa, niin vähän jälkijättöisesti niihin pystyy reagoimaan."
MOT:
Oletko sinä ollut tyhmä kun olet ottanut tällaisia lainoja?
Sinikka:
"Olen ollut köyhä, en tyhmä mutta kukaan ei varmaan ota kun ihan välttämättömässä tilanteessa. Mutta se että ne kulut mitä siihen tulee niin ne on ihan täysin kohtuuttomia."
MOT: Pikavippimetkut 2.0
TV1 maanantaina 13.10. klo 20
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](&lt;a href=&quot;http://areena.yle.fi/tv/2270164&quot;&gt;Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa&lt;/a&gt;)
[Pikavippikorot edelleen jopa 800 prosenttia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/pikavippikorot-edelleen-jopa-800-prosenttia)
[Vippifirmoilla kytkyjä perintäyhtiöihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/vippifirmoilla-kytkyja-perintayhtioihin)
[Vertaislainoille pikavippien kohtalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/vertaislainoille-pikavippien-kohtalo)
MOT kokoaa
katsojien kokemuksia
Onko sinulla kokemuksia pikalainayrityksiin tai perintäyrityksiin liittyvistä ongelmista?
Voit osallistua MOT:n sivuilla keskusteluun tai kirjoittaa havainnoistasi suoraan ohjelman toimittajalle, joka on Tiina Lundell (Ylen sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi).
Kysely: Enää neljännes suomalaisista tyytyväisiä varallisuuteensa
Kaksi vuotta sitten 60 prosenttia suomalaisista piti varallisuustilannettaan erittäin tai melko hyvänä, kerrotaan finanssiryhmä OP-Pohjolasta. OP:n mukaan pessimismiin vaikuttaa esimerkiksi "asuntomarkkinoiden apea tunnelma".
Suomalaiset pitävät varallisuustilannettaan aiempaa huonompana, ilmenee finanssiryhmä OP-Pohjolan eli OP:n tuoreesta kyselystä. Kyselyssä noin neljännes eli 24 prosenttia vastaajista oli tyytyväisiä varallisuustilanteeseensa. Kaksi vuotta sitten yli puolet eli 60 prosenttia arvioi kokonaisvarallisuutensa erittäin tai melko hyväksi, kertoo OP:n ekonomisti Maarit Lindström tiedotteessa.
Hänen mukaansa suomalaisten varallisuus on ennemmin kasvanut kuin vähentynyt viime vuosina.
– Pessimistisiin mietteisiin vaikuttaa kuitenkin esimerkiksi asuntomarkkinoiden apea tunnelma sekä asuntojen arvosta käyty keskustelu, Lindström sanoo tiedotteen mukaan.
Kysely toteutettiin elo–syyskuussa, ja siihen vastasi netissä 3 220 ihmistä.
Kyselyn mukaan suomalaiset kokevat taloudellisen asemansa keskimäärin heikommaksi kuin viime vuonna. Matkustushaaveet ovat OP:n mukaan yhä keskeisiä, mutta harrastuksiin ja sosiaalisiin suhteisiin suunnitellaan satsattavan aiempaa vähemmän.
Metallibändi Slipknot keikalle Helsinkiin
Odotetun uuden albuminsa 17. lokakuuta julkaiseva yhdysvaltaisbändi esiintyy helmikuussa 2015 Helsingin Jäähallissa.
**Corey Taylorin** luotsaama **Slipknot** esiintyy Helsingin jäähallissa sunnuntaina 15. helmikuuta 2015. 1990-luvun lopulta lähtien kansainvälistä menestystä niittänyt metallibändi esiintyi edellisen kerran Suomessa kesällä 2011 Sonisphere Festivalissa.
Slipknot julkaisee uuden _.5: The Gray Chapter_ -albumin 17. lokakuuta. Kyseessä on ensimmäinen levy ilman vuonna 2010 menehtynyttä basisti Paul Grayta ja vuonna 2013 bändin jättänyttä rumpali Joey Jordisonia. Slipknot ei ole kuitenkaan spekulaatioista huolimatta suostunut vielä paljastamaan keitä löytyy nykyisen kokoonpanon basistin ja rumpalin maskien takaa.
Kriitikot ovat jo ehtineet kehua levyä kilpaa ja antaneet sille lähes täysiä pisteitä. 
**Lue myös:**
[Corey Taylor laulamisesta suomeksi: Voisi onnistua parin vuoden kielipunnertamisen jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214570)
**Lähteet:** Live Nation
Suomi ylsi kärkisijoille kansainvälisessä eläkevertailussa
Paras eläkejärjestelmä on Tanskassa, kertoo tuore vertailu. Suomi voisi parantaa nostamalla vähimmäiseläkettä, vertailussa ehdotetaan. 
Suomalainen eläkejärjestelmä on sijoittunut neljänneksi tänään maanantaina julkaistussa kansainvälisessä vertailussa. Suomi oli nyt ensimmäistä kertaa mukana[ Melbourne Mercer Global Pension Index](http://www.mercer.com/insights/focus/melbourne-mercer-global-pension-index.html) -vertailussa.
Vertailun mukaan Tanskassa on maailman paras eläkejärjestelmä. Se on ainoa maa vertailun A-luokassa. Suomea paremmin menestyivät myös Australia ja Hollanti. Nelossijalle Suomen kanssa yltävät Sveitsi, Ruotsi ja Kanada.
Erityisen hyvin Suomi pärjäsi osiossa, jossa arvioitiin eläkejärjestelmän hallintoa ja läpinäkyvyyttä. Järjestelmiä arvioitiin eläkkeiden riittävyyden, systeemin kestävyyden ja hallinnon luotettavuuden kannalta.
Suomi voisi parantaa nostamalla vähimmäiseläkettä ja lisäämällä rahastointia. Vertailun mukaan myös se, että nykyistä useampi ikääntynyt suomalainen olisi vielä työelämässä, parantaisi Suomen asemaa.
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto painottaa muutosta: 
Johtavat maat ovat kärjessä juuri siksi, että ne kehittävät eläkejärjestelmiään.
– Johtavat maat ovat kärjessä juuri siksi, että ne kehittävät eläkejärjestelmiään, Kautto sanoo.
Kautto arvioi, että tekeillä oleva eläkeuudistus voi parantaa Suomen pisteitä seuraavassa vertailussa.
Vertailu tehtiin nyt kuudennen kerran. Siihen osallistui tänä vuonna 25 maata.  
Bottas häikäisi Sotshissa – "Nyt on tulossa jotain tosi isoa"
Valtteri Bottaksen upeat otteet nousivat yhdeksi pääpuheenaiheista Jälkihiessä. Tero Karhu, Bror-Erik Wallenius ja Reetta Meriläinen ylistivät Williams-kuskin suoritusta Venäjän GP:ssä.
Koulupoliisit – Helsingin perussuomalaisten keino koulukiusaamisen kitkemiseen
Perussuomalaisten valtuustoryhmä ehdottaa, että Helsingissä palkattaisiin koulupoliiseja kouluihin, joissa on eniten koulukiusaamista ja järjestyshäiriöitä.
Helsingin perussuomalaiset ehdottaa eräänlaisten koulupoliisien palkkaamista kiusaamisen kitkemiseksi.
Perussuomalaisten mielestä kokeiluun voisi varata 200 000 euroa vuonna 2016.
 Valtuustoryhmä on tehnyt talousarvio-aloitteen, jossa ehdotetaan puolen vuoden kokeilua koulukiusaamisen lopettamiseksi.
Helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu ja nuorisolautakunnan jäsen Helena Kantola (PS) sanoo, että rahoitusta annettaisiin niihin kouluihin, joissa on pahimmat ongelmat.
Sellainen, joka tulee lasten kanssa toimeen ja olisi aikuinen ihminen siellä lasten keskuudessa. Se voisi tuoda turvallisuuden tunnetta kouluihin.
– Se voisi olla joku lasten kanssa työskentelevä henkilö, vaikka nuorisotoimessa
työskentelevä tai eläkeläisiä tai poliisi. Joku sellainen joka tulee lasten
kanssa toimeen ja olisi aikuinen ihminen siellä lasten keskuudessa. Se voisi
tuoda turvallisuuden tunnetta kouluihin, Kantola sanoo.
Opettajilla liian kiire
Kantolan mukaan opettajien resurssit on vedetty niin tiukoille ja
heillä on niin paljon erilaisia tehtäviä, joiden ohessa pitäisi olla mukana
esimerkiksi välitunneilla.  
– Lapset tarvitsevat aikuista ihmistä keskuuteensa. Sillä on hyvin
rauhoittava vaikutus, Helena Kantola toteaa.
Helsingin perussuomalaiset haluaa aloitteellaan haastaa muutkin valtuustoryhmät pohtimaan keinoja koulukiusaamisen kitkemiseksi.
Koululaisille rutkasti lisää jääaikaa – riihimäkeläiset saivat vihdoin uuden jäähallin
Riihimäellä on odotettu jo vuosia uutta jäähallia. Maanantaiaamuna avautunut jäähalli kaksinkertaistaa junioreiden harjoitteluajan, mutta myös lisää huomattavasti koululaisten luistelumahdollisuuksia.
Ensimmäisenä uuteen jäähalliin luistelivat Riihimäen Kiekko-Nikkareiden leiriläiset. Uusi jäähalli tuplaa junioreiden harjoitteluajan Riihimäellä. Vastaava liikuntapaikkahoitaja Juuso Hyväri kertoo, että uudessa hallissa myös sosiaalitilat ovat paremmat kuin vanhassa.
Lisäksi hallissa on seuroille rittävästi varastotilaa ja lämmittelysuora, joka puuttuu vanhasta hallista.
– Hallit eivät ole ihan niin myöhään auki, kun ennen oli yksi jäähalli, mutta aikalailla yhtä pitkään ollaan auki eli yhteentoista asti illalla.
Jääaika lisääntyy reippaasti sekä harrastajille että koululaisille.
– Varsinkin päivisin koululaisille on enemmän mahdollisuuksia tulla luistelemaan, sanoo Hyväri. Ennen oli, kun oli vain yksi halli, niin se kuka ensimmäisenä kerkes varaamaan jääaikaa, niin se oli sitten niitten vuoro.
Riihimäen uusi jäähalli maksanut runsaat neljä miljoonaa euroa.
Hallinto-oikeus kumosi Kinnulan entisen kunnanjohtajan erottamispäätöksen
Kinnula erotti kunnanjohtaja Juha Urpilaisen viime syksynä, ja hänen kanssaan tehtiin erottamisen jälkeen sovintosopimus. Hallinto-oikeuden päätöksestä huolimatta sovintosopimuksen arvioidaan estävän Urpilaisen paluun kunnan johtoon.
Hallinto-oikeuden päätös tuli perjantaina Kinnulan kunnan tietoon niin myöhään, ettei sitä ole vielä tarkkaan ehditty pureskella.
Kesäkuussa valitun uuden kunnanjohtajan Pekka Kanervion mukaan hallinto-oikeuden päätös ei tullut yllätyksenä, koska valtuuston päätökseen liittynyt muotovirhe oli tiedossa.
\- Jos ihan nopeasti asiaa arvioi, niin Juha Urpilaisen kanssa on sovintosopimus voimassa ja sen mukaan eletään.
Eli Kinnulaa johtaa Kanervio eikä Urpilainen?
\- Minulla on sopimus voimassa ja uskon, että osaltani päätös pitää, koska valinnastani ei ole valitettu. On vaikea nähdä tilannetta, jossa Urpilainen voisi palata, mutta eihän tässä tietysti koskaan tiedä, miten näissä asioissa käy, Kanervio muotoilee.
Tarkkoja vaikutuksia arvioidaan Kinnulassa lähipäivinä, tarkastelussa on esimerkiksi, pitääkö valtuuston tehdä kumotusta päätöksestä uusi päätös.
Sovintosopimuksen vaikutuksesta hallinto-oikeuden päätökseen kertoi Keskisuomalainen.
Juha Salmi: Putkikimppa kannattaa
Taloyhtiöiden olisi yhdistettävä ja ketjutettava putkiremonttinsa mitä kiireemmin. Mitä enemmän niputettuja asuntoja, sitä halvemmat hinnat ja paremmat tekijät. Näin lupaa Putkiremontti-sarjan asiantuntija **Juha Salmi** kirjoituksessaan.
Nyt on tarjolla hyviä ja huonoja uutisia niille taloyhtiöille, joilla on putkiremontti vielä edessä.
Aloitetaan huonoista. Osaavista suunnittelijoista ja projektinjohtajista sekä fiksuista korjausrakentajista on kova pula. Siis jo nyt, vaikka putkiremonttibuumi ei ole vielä kunnolla alkanutkaan.
Tuhannet taloyhtiöt lähiöissä odottavat kohtalon hetkeä, jotkut liian pitkään. Päät pensaassa.
 Ne kokevat maallikkojohtoiset taloyhtiöt liian vaikeiksi asiakkaiksi, joiden kanssa ei haluta taistella. Kohteet ovat levällään ja jokainen hanke olisi ainutkertainen suuri seikkailu. Ei kiitos.
Kun kysyntä ylittää tarjonnan, hinnat väistämättä nousevat. Krooninen osaajapula tappaa nopeasti korjausmenetelmien kehittämisestä saatavan tuottavuushyödyn.
Varsinkaan asunto-osakeyhtiöiden putkiremontit eivät juurikaan kiinnosta niitä yrityksiä, joilla olisi niihin riittävät resurssit. Ne kokevat maallikkojohtoiset taloyhtiöt liian vaikeiksi asiakkaiksi, joiden kanssa ei haluta taistella. Kohteet ovat levällään ja jokainen hanke olisi ainutkertainen suuri seikkailu. Ei kiitos.
Hyvä uutinen on se, että taloyhtiöt voisivat tiiviimmällä yhteistyöllä saada putkiremonttinsa selvästi nykyistä halvemmalla. Samalla ne voivat varmistaa sen, että hankkeessa on parhaat mahdolliset tekijät. Esimerkiksi viiden taloyhtiön kimpassa tarvitaan yksi pätevä projektinjohtaja ja suunnittelutiimi, kun erillään toteutetuissa hankkeissa niitä tarvitaan viisinkertainen määrä.
Ratkaisua kutsutaan ryhmäkorjaukseksi. Siitä on kertynyt hyviä kokemuksia eri puolilla Suomea: esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Porvoossa, Porissa, Tampereella.
Kustannussäästöt ovat olleet 10-15 prosenttia verrattuna yksittäin toteutettuihin putkiremontteihin. Säästöjä on tullut esimerkiksi suunnittelu- ja rakennuttamiskustannuksissa, työmaiden käynnistämisessä sekä sarjatuotannon eduista korjausrakentamisessa.
Kun hankkeet ovat riittävän suuria, urakoitsijoiden kiinnostus lisääntyy. Niiden riskit pienevät, yleiskulut vähenevät ja henkilöstö oppii työn aikana. Kaikki tämä näkyy urakoiden hinnoittelussa.
Riideltävää riittää omassa taloyhtiössä, miksi lähtisi hakemaan vaikeuksia vielä vierestäkin?
Ryhmäkorjauksessa voidaan panostaa normaalia enemmän myös asukasviestintään, kunkin asukkaan omien korjaustoiveiden hallittuun toteuttamiseen ja muuhun asiakaspalveluun.
Ryhmäkorjauksen edut ovat niin kiistattomat, että luulisi niiden olevan valtavirtaa putkiremonttimarkkinoilla. Valitettavasti eivät ole. Taloyhtiöt haluavat yhä yrittää yksin. Naapuriyhtiöt epäilyttävät, vaikka ne olisivat korjaustarpeidensa kanssa ihan samassa tilanteessa. Riideltävää riittää omassa taloyhtiössä, miksi lähtisi hakemaan vaikeuksia vielä vierestäkin?
On totta, että taloyhtiöiden ei kannata rynnätä ryhmäkorjauksiin suinpäin. Yhteistoimintaa olisi hyvä harjoitella ”rauhan” aikana eikä vasta sitten, kun kolmanneksi maailmansodaksikin luonnehdittu putkiremontti kolkuttaa ovella.
Yhteisistä talkoista, piha- ja korttelijuhlista tai jätehuoltoratkaisuista on hyvä aloittaa. Siitä voi sitten edetä pienempien yhteishankintojen kautta isompiin hankkeisiin.
Tärkeintä on, että kaikki yhteistyöhön liittyvien päätösten pelisäännöt on hyväksytty jokaisessa taloyhtiössä ja että niiden kaikkien osakkaat tietävät koko ajan, missä mennään.
**Juha Salmi**
**Lisätietoja ryhmäkorjauksesta on tarjolla [esimerkiksi Kiinteistöliiton sivulla](http://www.taloyhtio.net/ryhmakorjaus/).**
**LUE myös** Juha Salmen aiemmat kirjoitukset: 
- [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista)
- [Remontti on iso sijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/juha-salmi-remontti-iso-sijoitus)
- [Onko kykyä kuunnella niitä jotka kaiken maksavat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/juha-salmi-onko-kykya-kuunnella-niita-jotka-kaiken-maksavat)
- [Evakkoreki olisi kehitettävä kevyemmäksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/juha-salmi-evakkoreki-olisi-kehitettava-kevyemmaksi)
Haluatko mukaan syksyn parhaimmalle EDM-klubille? Näin voit voittaa liput
Turussa jytisee 24. lokakuuta, kun YleXPop EDM-klubi rantautuu Börs Night Clubiin. Voit voittaa liput syksyn parhaimmalle klubille YleX Aamusta ja DJ Orionin ohjelmasta.
**YleX Aamu** jakaa tällä viikolla lippuja perjantaina 24. lokakuuta Turussa järjestettävään YleXPop EDM -klubille. Joka päivä yhdellä onnekkaalla on mahdollisuus voittaa liput itselleen ja kaverilleen. Kun kuulet jytisevän &quot;Turrrku&quot;-merkkiäänen, soita heti studionumeroon 09 148 28 22 ja voit voittaa itsellesi ja kaverillesi liput.
Myös **DJ Orion** jakaa lähetyksessään perjantaina 17. lokakuuta lippuja YleXPop EDM -klubille.
Turussa ravintola Börsissä 24. lokakuuta dekkien taakse astelee Suomen kaikkien aikojen menestynein trance-tuottajapari **Super8 &amp; Tab**, juuri uuden singlensä julkaissut **Lenno**, huikeista live-vedoista tunnettu EDM-kokoonpano **HeavyWeight**, YleX:n perjantai-iltojen DJ Orion, Ibiza-housen Suomen mestarit **Something Good** sekä Suomen tuottajataivaan nouseva nimi: **Tom &amp; Hills**. Turkulaista voimaa edustaa näissä bileissä **Armin Van Buurenin** kanssa samalla levy-yhtiöllä vaikuttava **Will Dragen**, **Above&amp;Beyondin** perustamalle Anjunadeepille levyttävä **Michael Cassette** sekä **Tieston** Black Hole ja Spinnin' -levy-yhtiöillä musiikkiaan julkaissut **Chantola**.
Päästäksesi mukaan tapahtumaan sinun tulee olla yli 18-vuotias. Bileet alkavat kello 22 ja jatkuvat aina aamuneljään saakka. Kymmenen euron hintaiset liput ovat myynnissä Tiketissä, jos et halua jättää lippuhankintaa onnettaren varaan.
**Lähteet:** YleX Aamu
Rundgren: Kaunisvaaran malmi Kemin satamaan
Northland-yhtiön ajautuminen taloudelliseen umpikujaan on ennen näkemättömän vakava isku Tornionlaaksolle, Lapille ja Norrbottenille, sanoo keskustan lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren.
Kansanedustaja Simo Rundgrenin mukaan kaivoksen kriisi ei kuitenkaan tullut yllätyksenä tilannetta läheltä seuranneelle. Hänen mukaansa koko Kaunisvaaran projekti lähti väärille raiteille viimeistään siinä vaiheessa, kun kuljetus päätettiin suunnata kuorma-autoilla Svappavaaraan.
Rundgrenin mukaan Matti Vanhasen hallituksen aikana valmisteltiin jo pitkälle suunnitelma, jonka mukaan malmi olisi tuotu rautateitse Kaunisvaarasta lähtien Kolarin rataa pitkin edelleen laivattavaksi Kemistä tai jostakin Perämeren satamasta maailmanmarkkinoille.
– Suomen ja Ruotsin liikennevirastot olivat suunnitelleet yhteydet Äkäsjokisuulle rakennettavaa rajasiltaa myöten, mutta yhtäkkiä yhtiön ruotsalainen johto teki täyskäännöksen ja kuljetussuunta muuttui. On syytä olettaa, että paitsi maailmanmarkkinahinnoilla myös tällä on ollut iso vaikutus hankkeen vaikeuksiin, Rundgren kommentoi lähettämässään tiedotteessa.
– Nyt on syytä tehdä Northlandissa uusi tilannearvio. Käsitykseni on, että malmin kuljettaminen Kolarin rataa pitkin Perämeren satamiin on otettava vakavasti esille. Uskon, että yhteistyötahtoa löytyy vieläkin Suomen puolelta, ja Tornionlaakson työllisyyden kannalta erittäin tärkeä teollinen tuotanto saadaan jatkumaan.
Orjatyöstä vapautuneet paljastavat tunteitaan Meeri Koutaniemen valokuvanäyttelyssä
Vuoden lehtikuvaajaksi palkitun Meeri Koutaniemen valokuvanäyttely avautuu tänään Lappeenrannassa. Koutaniemi tuo kuvissaan tällä kertaa esille tyttöjen orjatyön.
Maailman tyttöjen oikeuksia esiin tuova näyttely avautuu tänään Lappeenrannassa. Muun muassa vuoden lehtikuvaajaksi palkitun valokuvaajan Meeri Koutaniemen Vapaita unelmia-näyttelyssä paljastetaan tyttöjen kokemuksia orjatyöhön joutumisesta.
Koutaniemi toteutti valokuvaushankkeen yhdessä lastenoikeusjärjestö Planin ja orjatyöstä vapautuneiden nepalilaistyttöjen kanssa. Koutaniemi piti elokuussa 12 tytölle viikon kurssin, jolla nämä oppivat valokuvauksen perusteet sekä pohtivat ja kuvasivat kokemuksiaan ja unelmiaan.
Koutaniemen kurssilla olleet 17-21-vuotiaat tytöt kuuluvat etniseen tharu-vähemmistöön. Köyhät tharu-perheet ovat perinteisesti myyneet tyttäriään vauraisiin perheisiin kotiorjiksi eli kamalareiksi. Kun Plan alkoi kampanjoida kamalari-järjestelmää vastaan 2006, Nepalissa oli yli 12 000 kamalaria. Nykyisin heitä on enää arviolta 600 hallituksen ja järjestöjen työn ansiosta.
Näyttely on jatkoa YK:n kansainväliselle tyttöjen päivälle, jota vietettiin lauantaina. Näyttely on esillä lähipäivinä myös Helsingissä, Tampereella, Lahdessa ja Joensuussa. Lappeenrannassa valokuvat ovat nähtävillä maakuntakirjastossa 25. lokakuuta asti.
Tyttöjen omista valokuvista on koostettu Planin nettisivuille[ verkkonäyttely](https://plan.fi/koska-olen-tytto/vapaita-unelmia-valokuvanayttely).
Pelillisyyden vaikutuksia tutkitaan miljoonahankkeella
Kolmen yliopiston yhteistyötutkimus selvittää miten leikillisyys, interaktiiviset mediamuodot ja verkkopalvelut muuttavat esimerkiksi tapaamme oppia, tehdä töitä ja viettää vapaa-aikaa.
Suomessa alkaa laaja tutkimushanke, jossa paneudutaan pelillisyyteen. Kolmen yliopiston yhteistyönä tutkitaan sitä, miten leikillisyys, interaktiiviset mediamuodot ja verkkopalvelut muuttavat yhteiskuntaa sekä tapaamme oppia, tehdä töitä ja viettää vapaa-aikaa.
Tutkimusta rahoittaa Suomen Akatemia vajaalla miljoonalla eurolla. Mukana on yli kymmenen digitaalisen kulttuurin tutkijaa Tampereen, Jyväskylän ja Turun yliopistoista.
Tutkimusta johtavan Tampereen yliopiston professorin Frans Mäyrän mukaan pelitutkimuksen kysyntä kasvaa koko ajan.
– Yhä uudet ammattiryhmät joutuvat kohtaamaan pelillisyyden mukanaan tuoman kulttuurin muutoksen.
Mäyrän mukaan tutkimuksen saama Akatemian rahoitus kertoo ensinnäkin siitä, että suomalainen pelitutkimus on kansainvälisesti arvostettua. Toiseksi se kertoo tutkimuksen tarpeesta ja ajankohtaisuudesta.
– Kyse ei ole enää pelkästä viihteestä, vaan pelillisyys levittäytyy monelle alueelle yhteiskunnassa. Nyt kaivataan esimerkiksi tietoa siitä, miten toimiminen pelien läpäisemässä maailmassa muovaa nuorten odotuksia esimerkiksi työelämää kohtaan, Mäyrä kuvailee.
_Leikillistyminen ja pelillisen kulttuurin synty_ -tutkimus on nelivuotinen.
Räikkönen espanjalaislehdelle: "Vettel toisi mukanaan hyvän ilmapiirin"
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel ovat olleet ystäviä jo vuosia. Räikkönen kertoi espanjalaiselle AS-lehdelle, että olisi hyvä uutinen, jos Vettel korvaisi Fernando Alonson ensi kaudella.  
Kimi Räikkönen kertoi espanjalaiselle AS-lehdelle, että Sebastian Vettelin siirtyminen Ferrarille olisi hänen mielestään hyvä uutinen. Räikkönen ja Red Bullin tämän kauden jälkeen jättävä nelinkertainen maailmanmestari Vettel ovat olleet jo kauan hyviä ystäviä.
\- En tiedä, onko Vettel liittymässä Ferrarille. Asiasta liikkuu paljon huhuja, ja kaikki tuntuvat olevan sitä mieltä, että hän on tulossa meille. En kuitenkaan tiedä varmuudella, että hän olisi tulossa, Räikkönen kertoi espanjalaisen AS-lehden haastattelussa.
Räikkönen myönsi, että saksalaisen Vettelin siirtyminen italialaistalliin olisi hyvä uutinen.
\- Sebastian on lähin ystäväni formulakuskien joukosta. Hän on rehellinen ja suoraviivainen kaveri. En ole koskaan työskennellyt hänen kanssaan, mutta hän on nelinkertainen maailmanmestari. Hän pystyy varmasti antamaan paljon (tallille) monella eri osa-alueella. Saa nähdä miten tässä käy, Räikkönen sanoi.
Räikkönen ei ole tällä kaudella päässyt täysin sinuiksi Ferrarin auton kanssa ja tallitoveri Fernando Alonso on pärjännyt MM-sarjassa paljon suomalaiskuskia paremmin.
\- Se olisi hyvä uutinen, jos Vettel tulisi. Hän toisi mukanaan talliin hyvän ilmapiirin. Jos hän tulee, toivon, että voisimme saavuttaa hyviä tuloksia. En kuitenkaan tiedä asiasta mitään. Tiedän vain sen, mitä olen lukenut lehdistä, Räikkönen päätti.  
Räikkösen antamasta haastattelusta AS:lle kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Koripallon MM-kisat olivat Bilbaolle lottovoitto – lentokentän ennätyslukemista kiitos "suomalaisille susille" 
Bilbaon kaupunki, Biskajan maakunta ja Baskimaan itsehallintoalue saivat koripallon MM-kisojen järjestelyihin käytetyt rahat seitsemäntoistakertaisesti takaisin.
Tuplamäärä hotellivieraita tavalliseen elo–syyskuun vaihteeseen verrattuna, lentokentällä enemmän asiakkaita kuin koskaan, turistikohteissa – kuten Guggenheim-museossa – viikon yhtäjaksoinen vilinä aamusta iltaan. Espanjan talouskurimuksesta viime vuosina siipeensä ottaneessa Baskimaassa myhäillään syystäkin tyytyväisenä. Koripallon MM-kisat kilisyttivät alueen yritysten kassoja ennennäkemättömällä tavalla.
Pohjois-Espanjassa positiivisimmat kisayllätykset olivat paitsi suomalaisten kannattajien määrä myös heidän lompakkojensa paksuus. Bilbaon kaupungin ja Biskajan maakunnan mukaan alueen hotellit, ravintolat, kahvilat, baarit, museot ja muut yritykset nettosivat MM-turnausviikon aikana noin 35 miljoonaa euroa, viisi miljoonaa enemmän kuin uskaliaimmatkaan laskelmat osasivat ennustaa.
Eri maiden kannattajien taskuista Baskimaahan jäi arviolta 24 miljoonaa euroa, joista valtaosa tuli suomalaisilta, sillä noin 8 000 susijengin kannattajaa oli Bilbaon selvästi suurin fanijoukko. Koko MM-kisojen aikana pelkästään kotijoukkue Espanjalla oli Pyreneiden niemimaalla enemmän seuraajia kuin Suomella.
Sijoituksille vastinetta
Baskimaan itsehallintoalue, Biskajan maakunta ja Bilbaon kaupunki investoivat MM-kisojen järjestelyihin yhteensä kaksi miljoonaa euroa. Sijoitus kannatti, sillä jokainen kulutettu euro toi alueen elinkeinoelämälle takaisin noin 17 euroa.
Suurin osa koripalloturistien käyttämistä rahoista valui Baskimaan hotelli- ja majoitusalalle. Kisaorganisaation mukaan merkittävin yksittäinen kassamagneetti oli kuitenkin pelipaikan Bizkaia Areenan yhteyteen rakennettu kisapuisto, jonka ravintolat ja myyntikojut tuottivat viikon aikana lähes 8 miljoonaa euroa.
Bizkaia Areena sijaitsee Barakaldon kunnan puolella vartin ajomatkan päässä Bilbaon keskustasta. Matkailijoiden tuoma taloudellinen hyöty hämmensi myös Barakaldon kunnanjohtajan Alfonso Garcían. Garcían mukaan erityisesti suomalaiset, joita parveili areenalla tuhansia aina susijengin pelipäivinä, antoivat alueelle yllättävän – mutta miellyttävän – bisnesruiskeen.
Bilbaon keskustassa kohoavan hotelli Ercillan johtaja Iñaki Etxeguren näkee, että suomalaisturistit eivät virkistäneet MM-kisojen aikana pelkästään lähialueiden elinkeinoelämää.
– Monet tekivät päivämatkoja erilaisiin kauempana sijaitseviin kulttuurikohteisiin kuten La Riojan ja Gipuzkoan maakuntiin sekä Etelä-Ranskaan asti, Etxeguren toteaa.
Bilbaon turistikeskusten tietojen mukaan koripallon MM-kisojen aikana alueen matkailijoista joka viides oli suomalainen. Pohjoisesta lähteneitä koripallon ystäviä monilukuisempi joukko oli ainoastaan kotimaansa sisällä matkailleet espanjalaisturistit.
Suora lentoyhteys neuvottelupöydällä
Bilbaon lentokenttä rikkoi koripallon MM-kisojen aikana ennätyksiä. Elokuussa lentokentän kautta kulki yli 200 000 kansainvälistä matkailijaa ensimmäistä kertaa kentän historiassa.
Lentoasemasta vastaavan Bilbao Airin mukaan elokuun loppuun mennessä Bilbaon kentällä on käynyt jo yli miljoona kansainvälistä matkustajaa, mikä on enemmän kuin koko ennätysvuonna 2007 yhteensä.
Myös kokonaismatkustajamäärillä mitattuna lentokentän uumoillaan pääsevän uuteen ennätykseen. Baskimaan ykköslehden El Correon mukaan Bilbaon lentoaseman kesän ennätyslukemista on kiittäminen "suomalaisia susia".
Suomesta saapui Bilbaoon parikymmentä suoraa charter-lentoa. Yhteys toimi niin hyvin, että Biskajan maakunta kertoo neuvottelevansa parhaillaan Finnairin ja muutaman muun lentoyhtiön kanssa suoran yhteyden avaamiseksi Bilbaon ja Helsingin välille.
Suoraa lentoreittiä ajaa erityisesti Biskajan maakunnan hallinto, jonka elinkeinoelämästä vastaavan virkamiehen Imanol Pradalesin mukaan suomalaiset kannattajat toivat Bilbaon alueelle niin paljon taloudellista hyvinvointia, että Baskimaan kannattaa olla Suomen kanssa jatkossa niin tiiviissä yhteydessä kuin mahdollista.
Ruotsalaista NHL-supertähteä nöyryytettiin – "En ole varma, mitä tapahtui"
Henrik Lundqvist luisteli vaihtoon Toronto-ottelun toisessa erässä. Ruotsalaisvahti päästi 24 laukauksesta kuusi taakseen.
NHL:n parhaisiin maalivahteihin kuuluvalle Henrik Lundqvistille pelasi harvinaisen vaisusti New York Rangersin kotiavauksessa. 6-3-voiton Madison Square Gardenista hakenut Toronto pyssytti viisi maalia ruotsalaisvahdin taakse vajaassa kymmenessä minuutissa.
Leo Komarov syötti osumista kaksi. Toronto karkasi viime kesän Stanley Cup -finalistilta ottelun toisessa erässä.
\- En ole varma, mitä siinä tapahtui. Kiekko vaikutti löytävän tiensä verkkoon jokaisesta paikasta, Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault kommentoi NHL:n nettisivuilla.
\- Minun on oltava parempi. Tämä oli kuitenkin monen asian summa, joka meidän on käsiteltävä, Lundqvist totesi illastaan.
Torontolle voitto oli kauden ensimmäinen. Muutama vuosi sitten NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valitulle Lundqvistille sattui heikko ilta vieraiden kannalta hyvään aikaan.
\- Kohtasimme maalivahdin, jolla on harvoin huonoja iltoja. Tänään hänellä oli sellainen, Toronton päävalmentaja Randy Carlyle sanoi.
Toronton pelit jatkuvat tiistaina kotiottelulle Coloradoa vastaan. Rangers kohtaa puolestaan tiistain paikallisottelussa New York Islandersin.
Heikki Kuula: Esiinnyin vahingossa lastenkutsuilla
Heikki Kuulalla ei ollut hajuakaan, että hän oli menossa esiintymään lastentapahtumaan.
**Heikki Kuulan** _Koirakaveri_-kappale päätyi vuonna 2013 _Ipanapa Räp_ -lastenmusiikkialbumille. Kyseessä on artistin ainoa lapsille suunnattu kappale. Monet muut Kuulan kappaleet sisältävät kyseenalaisia lyriikoita, jotka romantisoivat rappioelämää.
\- Lappeenrannassa meidät pyydettiin lastentapahtumaan esiintymään, koska ne olivat kuulleet vain Koirakaveri-biisin, Kuula kertoo YleX:lle.
Kuula sai kuulla vasta tapahtumapaikalla, että kyseessä oli lastentapahtuma.
\- Koko setissä löytyi vain tuo yksi lasten biisi. Pakko meidän oli se keikka vetää, ettei tule sakkoja, Kuula sanoo.
**Kuuntele YleX:n viikon albumi:** [Kuuntele Heikki Kuulan Heijastuksia täydelliseltä rundilta -uutuusalbumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214468)
**Lue myös:**
[Ensinäytössä Heikki Kuulan Ystävii – videon tähtenä ihmisen paras ystävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214564)
[Heikki Kuula Mikael Gabrielista: Siitä voi tulla jotain suurta](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/heikki-kuula-mikael-gabrielista-siita-voi-tulla-jotain-suurta)
Helsinki haluaisi Kehä ykköselle peltipoliisit
Kaupunginhallitus uskoo, että kameravalvonta parantaisi liikenneturvallisuutta Kehä I:llä.
Helsinki haluaisi mukaan liikenteen automaattiseen valvontaan.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee tänään lausuntoa Uudenmaan ELY-keskuksen tulevien vuosien liikennesuunnitelmasta. 
Lausunnon mukaan peltipoliisien pystyttäminen Kehä ykköselle on liikenneturvallisuuden vuoksi toivottavaa.
Helsinki kuitenkin muistuttaa, että rikkeiden hallinnolliseen käsittelyyn tarvitaan tarpeeksi resursseja, jotta kiinnijäämisriski saadaan riittävän korkeaksi. 
Tämän vuoksi kuntien osallistuminen kameravalvontaan poliisin apuna pitäisi tehdä mahdolliseksi tieliikennelain kokonaisuudistuksen yhteydessä.
HKScan investoi Länsi-Suomeen ja Viroon 
Länsi-Suomeen on suunnitteilla broilerituotteiden tuotantolaitos. Vaihtoehtoina ovat nykyisen Eurassa sijaitsevan yksikön laajentaminen tai kokonaan uuden laitoksen rakentaminen muualle.
Turkulainen lihakonserni HKScan investoi kymmeniä miljoonia euroja uusiin tuotantolaitoksiin. Toinen yksiköistä sijoittuu Länsi-Suomeen ja toinen Viron Rakvereen.
Länsi-Suomeen on suunnitteilla broilerituotteiden tuotantolaitos. Vaihtoehtoina ovat nykyisen Eurassa sijaitsevan yksikön laajentaminen tai kokonaan uuden laitoksen rakentaminen muualle.
Uusi laitos keskittyisi broilereiden teurastukseen, leikkuuseen ja tuotteiden valmistukseen. Hankkeen suunnitteluvaihe kestää ensi kesään asti. Kustannusarvio on sijoituspaikasta riippuen 30–60 miljoonaa euroa.
HKScanin mukaan investonti turvaa suuren osan konsernin Länsi-Suomessa sijaitsevista teollisista työpaikoista. Myös hankkeen välilliset työllistämisvaikutukset ovat mittavat.
HKScan perustelee investointeja siipikarjanlihan kysynnän tasaisella kasvulla.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhdistyminen auttaisi rahoitustaistossa
Tavoitteena on, että vuoden 2017 alusta Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut muodostaisivat yhtenäisen kokonaisuuden. Koulujen yhdistämisen uskotaan parantavan muun muassa verkkopohjaisen opiskelun kehittämistä ja helpottavan EU-rahoituksen hankkimista.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen kykyä taistella muun muassa EU-hankkeiden rahoituksesta halutaan parantaa. Ratkaisuna tähän on nähty ammattikorkeakoulujen yhdistäminen saman yhtiöön. Nyt koulut toimivat erillisinä ammattikorkeakouluina, jotka emoyhtiö Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Oy omistaa.
Tavoitteena on, että vuoden 2017 alusta ammattikorkeakoulut muodostaisivat yhtenäisen kokonaisuuden, joka huolehtisi sekä tukipalveluista että opetuksesta. Jo nyt kouluilla on esimerkiksi yhteiset kirjasto- ja tietotekniikkapalvelut.
Isompi koko antaisi enemmän voimaa kehittää muun muassa verkkopohjaista opetusta ja yritysten kanssa tehtävää yhteistyötä.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtori Petteri Ikonen kertoo, että uusi yhdistetty ammattikorkeakoulu olisi Suomen kymmenen suurimman joukossa. Koulussa olisi 9500 opiskelijaa ja henkilöstöä 750.
Nykyiset neljä kampusta Kotkassa, Kouvolassa, Mikkelissä ja Savonlinnassa säilyisivät fuusion jälkeenkin.
Omistajakuntien Kotkan, Kouvolan, Iitin, Mikkelin ja Savonlinnan pitää hyväksyä fuusio. Kotkan valtuusto käsittelee yhdistämissopimusta maanantaina. Uusi yhdistynyt ammattikorkeakoulu tarvitsee myös uuden valtioneuvoston myöntämän toimiluvan.
Meissä kaikissa on himpun verran neandertalia, mutta mihin olemme menossa?
Ihminen ei ole muuttunut ulkoisesti kovinkaan paljon viimeisen 30 000 vuoden aikana. Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät ihmisen kehitystä, kommunikointia ja tapakulttuuria nettisarjassaan Menneisyyden reppu.
Kaikki ihmiset ovat geneettisesti lähellä toisiaan, koska esimerkiksi 30 000 vuotta sitten ihmisiä oli hyvin vähän, kertoo professori Reijo Heikkinen
– Laji on hyvin konservatiivinen, sille ei ole tapahtunut suuria muutoksia. Se tarkoittaa vääjäämättä sitä, että kaukaisessa menneisyydessä on sinun kaltaisesi esi-isä ulkonäöltään, sanoo professori Reijo Heikkinen.
Joskus aiemmin on ajateltu, että nykyisellä homo sapiensilla ei ole mitään tekemistä neandertalinihmisen kanssa, mutta tutkimukset osoittavat yhteyden.
– Kaikkien eurooppalaisten veressä on 1–4 prosenttia neandertalinihmisen geeneistä. Se kertoo siitä, että kaukaiset esi-isämme ovat olleet seksuaalisissa kanssakäymisissä neandertalinihmisten kanssa.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät nettisarjassaan mukanamme kulkevia asioita, joiden alkupiste tai merkitys on jäänyt hämärän peittoon._
Hyökyaalto-verkosto: Fennovoiman ydinvoimalatyömalle odotettavissa lisää mielenilmauksia
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoella 13.10.2014 mielenosoituksen järjestänyt ilmastotoiminnan verkosto aikoo järjestää lisää tempauksia protestoidakseen ydinvoimalahanketta. Hyökyaalto-verkoston edustajan mukaan tämänpäiväinen tempaus on onnistunut tavoitteissaan.
Yhdeksänhenkinen ryhmä pysäytti voimalatyömaan tienrakennuksen maanantaina aamukuudelta. Kello seitsemän aikaan paikalle saapui poliisi.
Paikalla oli mielenosoittajia banderolleineen. He rakensivat puunrungoista esteen, jonka tarkoitus oli estää työkoneiden liikkuminen.
Maanrakennusfirman mukaan Fennovoimalta on odoteltu ohjeita. Fennovoiman edustajan mukaan poliisi ohjaa tilannetta.
Tietyöt keskeytyivät
Fennovoiman aluevastaava Heli Haikola kertoo, että tien rakentaminen keskeytyi mielenilmauksen vuoksi. Sen sijaan läheisellä louhoksella pystyttiin työskentelemään.
Fennovoima on rakentamassa tietä Hanhikivennimelle. Puusto on jo raivattu ja tiepohjaan ollaan ajamassa mursketta.
Tien rakentaminen alkoi syyskuun puolessa välissä. Tie on käyttövalmis heinäkuun alkuun mennessä ja urakka on täysin valmis lokakuussa 2015, kerrotaan Fennovoimasta.
"Onnistunut mielenosoitus"
Leenaksi itseään tituleeraava Hyökyaallon edustaja luonnehtii maanantain tempausta onnistuneeksi. Asia on saanut julkisuutta ja työt alueella ovat keskeytyneet.
Leenan mukaan noin kymmenhenkinen ryhmä saatiin kokoon viikon varoitusajalla pääkaupunkiseudulta.
– Onhan tämä symbolinen ele. Me haluamme tällä laittaa viestiä eteenpäin, että vaikka ydinvoimalaprojekti etenisikin valtiotasolla, asioihin voidaan vaikuttaa. Uskon, että me tulemme tänne uudestaan ja pidemmäksi aikaa. Jos nyt saatiin näin nopeasti tällainen ryhmä kasaan, se onnistuu pidemmällä ajalla kesällä varmasti paremmin. Toivottavasti eduskunta ymmärtää, että jos kotimaista rahoitusta ei tule, hanke ei saisi toteutua, kommentoi ilmastotoiminnan verkoston edustaja Leena.
Fennovoima haluaa rakentaa Pyhäjoen Hanhikivelle ydinvoimalan yhteistyössä venäläisen Rosatomin kanssa. Hankkeelle etsitään lisää kotimaisia sijoittajia. Osa aiemmin mukaan lupautuneista kotimaisista tahoista on irtautunut projektista.
Fernando Alonso: "Valintani on ilmiselvä"
Fernando Alonson jatkosuunnitelmat ovat yhä hämärän peitossa. Missä espanjalainen ajaa ensi kaudella?
F1-varikoilla arvuutellaan, mitkä Fernando Alonson suunnitelmat ovat. Ajaako hän ensi kaudella McLarenilla vai jossain muualla? Vai pitääkö espanjalaiskuski kenties välivuoden rata-autoilun kuninkuusluokasta? Alonso otti huhuihin kantaa Venäjän GP:n jälkeen.
\- Älkää huoliko. Ottakaa rennosti ja nauttikaa. Tiedätte, kun aika on oikea. Päätökseni on ollut selvä jo parin, kolmen kuukauden ajan. Se vaikuttaa varmasti ilmiselvältä, kun kuulette sen, Alonso totesi ESPN:n haastattelussa.
Alonso muistutti myös, ettei hänen lähtemistään Ferrarilta ole vahvistettu miltään taholta.
\- Minä en ole sanonut niin, eikä Ferrarikaan ole. Tämä on vain yksi huhu, F1-tähti kuittasi.
Lehti: Snowden tapasi tyttöystävänsä Moskovassa
Edward Snowdenin tyttöystävä Lindsay Mills on pysytellyt pois julkisuudesta tietovuotojen jälkeen.
Yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden on tavannut pitkästä aikaa tyttöystävänsä Moskovassa, ilmenee tuoreesta dokumentista.
Snowdenin tyttöystävä on yhdysvaltalainen tanssija Lindsay Mills. He asuivat yhdessä Hawaijilla ennen kuin Snowden paljasti Yhdysvaltojen vakoiluasiakirjoja kansainvälisille tiedotusvälineille ja muutti Hongkongiin toukokuussa 2013. Myöhemmin Snowden sai turvapaikan ja oleskeluluvan Venäjältä.
Mills ei ollut antanut lausuntoja julkisuuteen, eikä hänen olinpaikkansa ole ollut tiedossa vuotojen jälkeen. Perjantaina esitetyn dokumentin mukaan Mills ja Snowden tapasivat Moskovassa heinäkuussa. Dokumentaristi Laura Poitrasin ohjaamassa dokumentissa kuvataan pariskunta valmistamassa ruokaa moskovalaisessa asunnossa.
Snowdenin ja tämän tyttöystävän tapaamisesta uutisoi sanomalehti The Moscow Times.
Hongkongin mielenosoittajat kahakoivat naamioituneen joukkion kanssa
Yhteenotto puhkesi, kun joukkio ryntäsi mielenosoittajien pystyttämille katuesteille.
Hongkongin keskustassa demokratiaa vaativien mielenosoittajien ja naamioituneen joukkion välillä on puhjennut yhteenotto, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhteenotto puhkesi, kun naamioitunut joukkio ryntäsi mielenosoittajien pystyttämille barrikadeille ja mielenosoittajat yrittivät työntää heidät takaisin. Naamioituneita hyökkääjiä on AFP:n mukaan kymmeniä.
Paikalle on kerääntynyt myös muita vastamielenosoittajia, jotka ovat vaatineet katuesteiden purkamista. Uutistoimisto AP:n mukaan heitä on satoja.
Joukossa on katuesteiden aiheuttamiin ruuhkiin tympiintyneitä taksinkuljettajia, jotka ovat soittaneet auton torvea ja huudelleet mielenosoittajille, AFP kertoo.
Poliisi on yrittänyt hillitä kaaosta muun muassa asettumalla ketjuksi katuesteiden purkamista vaatineiden eteen.
Varhain maanantaina poliisi purki mielenosoittajien pystyttämiä esteitä, jotka ovat ruuhkauttaneet pahoin Hongkongin liikennettä. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisit kuitenkin vetäytyivät pian esteiden purkamisen jälkeen ja poliisin neuvottelija sanoi, että mielenosoittajat voivat jäädä alueelle.
Hongkongissa on osoitettu jo kolmisen viikkoa mieltä demokratian puolesta. Mielenosoittajat vaativat täysin vapaita vaaleja. Seuraavat vaalit Kiinan erityishallintoalueen johtajasta järjestetään vuonna 2017, mutta ne 
 on määrä käydä Kiinan viranomaisten hyväksymien ehdokkaiden välillä.
Poliisikoira nappasi baarivarkaan Rovaniemellä 
Murtomies kävi paikalle tulleen vartijan kimppuun. Lopulta mies jäi kiinni ja saalis saatiin talteen.
Rovaniemeläinen 33-vuotias mies murtautui Kairakrouviin Juurakkotiellä maanantaina aamuyöllä neljän aikaan.
Murtomies ei totellut paikalle tulleen vartijan käskyjä vaan kävi suoraan tämän päälle.
Sen jälkeen mies yritti vielä jalkaisin karkuun kohti kaupunkia. Poliisin lähestyessä murtomies poikkesi metsään. Paikalle tuotu poliisikoira löysi murtautujan metsästä noin 300 metrin päästä.
Poliisi sai murtovälineet ja saaliin talteen tapahtumapaikalta.
Miestä epäillään varkaudesta ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
UPM:n onnistui työhyvinvoinnin parantamisessa
Metsäyhtiö UPM:n metsätyöyksikkö UPM Silvesta on saanut hyviä tuloksia työhyvinvointihankkeestaan. Hanke alkoi vuonna 2012, ja esimerkiksi työtapaturmien määrä putosi hankkeen aikana puoleen.
UPM Silvestan työhyvinvointihanke jakautuu kahteen osaan. Yhtäältä yhtiössä on tarkasteltu työtapaturmia ja toisaalta muuta työhyvinvointia.
Työtapaturmat on saatu laskuun muun muassa ottamalla käyttöön vaaratilanteiden ilmoittaminen ja ilmoitusten käsittely. Työtapaturmien määrä UPM Silvestassa onkin vähentynyt selvästi. Vuodesta 2011 vuoteen 2012 työtapaturmien määrä putosi 40 prosenttia ja vuodesta 2012 vuoteen 2013 edelleen 20 prosenttia.
Työhyvinvointia kohennettiin hyvinvointi- ja työtapavalmennuksilla. Niiden tuloksena metsureiden valtimoikä nuoreni keskimäärin neljä vuotta. Valtimoiällä mitataan henkilön verenkiertoelimistön näennäistä ikää oikeisiin ikävuosiin verrattuna. Jos valtimoikä on oikeaa ikää korkeampi, henkilö on normaalia alttiimpi verenkiertoelimistön ongelmille.
Muutoksen taustalla on valmennus yksilön terveyteen vaikuttavissa tekijöissä, kuten liikunnassa, ravinnossa, unessa ja palautumisessa.
UPM on jo käynnistänyt vastaavia hankkeita muissa yksiköissään. Yhtiöllä on Jämsän tehtaillaan noin 1100 työntekijää.
Paavo Arhinmäki Yle Helsingin nettistudiovieraana 
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää? Yle Helsingin Pasilan parlamentissa ruoditaan ajankohtaisia asioita maanantaisin.
Maanantaisin Yle Helsingin nettistudiossa haastatellaan alueen kansanedustajia. 13.10. haastateltavana oli Vasemmistoliiton edustaja Paavo Arhinmäki Helsingistä.
Toimittajina olivat Marika Ahonen ja Tiina von Martens.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen päivälähetyksessä maanantaina..
Rauma lopettamassa sorsien talviruokinnan avantouimareiden tieltä
Ympäristöviranomaisen mukaan Syvärauman sillan alla jo yli kolmekymmentä vuotta jatkunut sorsien talviruokinta vaarantaa läheisen Kisarannan talviuintipaikan veden laadun.
Rauma aikoo lopettaa sorsien talviruokinnan Syvärauman sillan alla.
Kunnan terveysviranomaisen mukaan talviruokinta vaarantaa läheisen Kisarannan talviuintipaikan veden laadun. Rauman viherhoitopäällikkö esittää ruokinnan lopettamista toistaiseksi ja vaihtoehtoisen paikan etsimistä lintujen talviruokinnalle.
Rauman kaupunki on ruokkinut sorsia talvisin Syväraumalla jo yli kolmekymmentä vuotta. Myös Kisarannan talviuintipaikkaa on käytetty jo useita vuosia.
Venäjä aikoo perustaa reserviläisarmeijan
Tulevat kansalliskaartin jäsenet osallistuisivat armeijan harjoituksiin viikoittain. Joukkoihin halutaan erityisesti erilaisissa asiantuntijatehtävissä toimivia kansalaisia.
Venäjän puolustusministeriö suunnittelee vapaaehtoisjoukkoja maan armeijan tueksi.
Parlamentin alahuoneen eli duuman puolustuskomitean varapuheenjohtajan, Franz Klintsevitsin mukaan koulutukseen on tarkoitus kutsua jo lähiaikoina armeijaa lähellä olevien yritysten työntekijöitä.
Tulevat kansalliskaartin jäsenet osallistuisivat armeijan harjoituksiin viikoittain. Joukkoihin halutaan erityisesti erilaisissa asiantuntijatehtävissä toimivia kansalaisia.
Reserviläisjoukkojen muodostamisen tavoitteena on vahvistaa Venäjän armeijan taistelukykyä. Hanketta perustellaan sillä, että armeijan suorittaneet venäläismiehet unohtavat oppimansa asiat muutamassa vuodessa, eivätkä pysty suoriutumaan tehtävistään tositilanteessa.
Vastaavanlaisia kansalliskaarteja on muun muassa Yhdysvalloissa.
Venäjällä vapaaehtoisjoukkojen muodostamisen tiellä on sanomalehti Izvestijan mukaan vielä monta estettä. Jatkuva koulutus edellyttää työnantajan suostumusta ja menetetyn työajan korvaamista työntekijälle. Siksi kaartin kokoaminen aloitetaan puolustusteollisuuden yrityksistä.
Yksi hankkeen ongelmista liittyy valvontaan. Armeijan koulutusta saava vapaaehtoinen kansalliskaarti saattaa houkutella myös sellaisia taisteluhaluisia kansalaisia, joita Venäjän puolustusministeriö ei kykene valvomaan.
Hämmästyttävä jäähymäärä Ruudun NHL-ketjulle - "Ei noin monta pitäisi koskaan ottaa"  
New Jerseyn Tuomo Ruutu on viilettänyt kahdessa avauspelissä nelosketjun roolissa Stephen Giontan ja tryout-hyökkääjä Jordin Tootoon kanssa. 
Ensimmäinen Philadelphia-ottelu oli suomalaisen mukaan vielä pelillisesti melkoista hakemista, mutta Floridaa vastaan kolmikko löysi paremmin toisensa. Ruutu oli joukkueensa ahkerin taklaaja.
\- Niin kauan kun alla on pelkkiä voittoja, niin kokoonpanoja ei NHL:ssä hirveästi muuteta. Vaikka viimeksi ottelu oli rikkonainen,  niin se näytti meidän osalta jo paremmalta. Saimme yhden maalin tehtyä, se on aina hyvä plussa kaiken työn päälle.  
Kun intoa on hirveästi niin mailat ovat vähän siellä sun täällä
Mikäli NHL-joukkueen telaketjuosasto, nelosketju ottaa yhdessä ottelussa viisi pientä jäähyä, niin valmentajan luulisi näkevän punaista. Floridaa vastaan Ruutu-Gionta-Tootoo keräsi peräti viisi kaksiminuuttista!
\- Ei noin monta pitäisi koskaan ottaa. Harvoin noilla jäähymäärillä voitetaan otteluita. Kauden alussa, kun intoa on hirveästi, niin mailat ovat vähän siellä sun täällä. Säheltämisen kautta tulee enemmän vahinkojäähyjä. Jäähyistä päästään kyllä eroon, vakuuttaa Ruutu.
New Jerseyn leveä hyökkäyskalusto on Ruudun mukaan yksi joukkueen kivijaloista. Kahdessa ottelussa yhdeksän joukkueen pelaajaa on saanut tililleen vähintään kaksi pistettä.
Kenttäpelaajista vain Brian Gionta, Jordin Tootoo, Bryce Salvador ja Travis Zajac ovat pisteittä. Esimerkiksi Damien Brunner, joka tienaa kaudesta 2,5 miljoonaa, ei ole mahtunut kahdessa voitollisessa avauskamppailussa Devilsin kokoonpanoon.      
Muutamalla yksilöllä ei enää liigassa vain pärjää
\- Meillä on paljon maalintekotaitoa ja ylipäätään kokemusta. Aika moni pelaaja on tehnyt paljon maaleja aikaisemmin tässä sarjassa. Tärkeintä on, että voittoja tulee sarakkeeseen. 
\- Jäälle tullessa energiaa pitäisi tuoda aina jäälle. Nyky-NHL:ssä kaikilla kovilla joukkueilla on neljä kovaa kenttää, jotka pystyvät tuomaan jotain hyvää kentälle. Muutamalla yksilöllä ei enää liigassa vain pärjää, korostaa Ruutu.
Vongfong-myrsky lähestyy Japanin pääsaarta - kymmeniä loukkaantunut etelässä
Yli 50 ihmistä on loukkaantunut ja yksi kateissa myrskyn moukaroitua Japanin eteläisiä saaria.
Etelä-Japania riepotelleen Vongfong-myrskyn odotetaan saavuttavan maanantaina Japanin pääsaaren Honshūn.
Muun muassa pääkaupungissa Tokiossa on jo saatu rankkoja sateita ja vajaat 5 000 taloutta on ollut sähköttä. Sateen odotetaan kiihtyvän yön aikana.
Yksi ihminen on kateissa ja yli 50 ihmistä on loukkaantunut Vongfongin moukaroitua aiemmin eteläisiä Kyūshūn, Shikokun ja Okinawan saaria, Japanin yleisradioyhtiö NHK kertoo.
Yli 800 000 ihmistä eri puolilla Japania on kehotettu evakuoitumaan myrskyn tieltä. Satoja lentoja ja monia junavuoroja on peruttu.
Vongfongin tuulet puhalsivat lauantaina jopa 65 metrin sekuntivauhtia, mutta rantautuessaan Kyushussa maanantaiaamuna paikallista aikaa tuulen voima oli pienentyi 50 metriin sekunnissa. Maanantaina taifuuni laantui trooppiseksi myrskyksi ja tuulen nopeus on ollut enimmillään 30 metriä sekunnissa.
Sateita on saatu enimmillään 60 milliä tunnissa. Länsi-Japanissa on mitattu yhdeksänmetrisiä aaltoja.Maan ilmatieteen laitos varoittaa myös maanvyöryjen ja tulvien vaarasta.
UM empii, vaaditaanko Venäjältä selvitystä Arandan häirinnästä
Viikonloppuna kävi ilmi, että Venäjän laivasto on häirinnyt merentutkimusalus Arandan liikkumista. Ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallintayksikön päällikkö Mikko Kinnunen kertoi maanantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että ulkoministeriössä ei ole vielä päätetty, vaaditaanko Venäjältä selvitystä tapahtumista.
Viikonloppuna kävi ilmi, että Venäjän laivasto on häirinnyt kahdesti merentutkimusalus Arandan liikkumista kansainvälisillä vesialueilla.
– Tapahtumat ovat olleet hieman outoja, sanoi ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallintayksikön päällikkö Mikko Kinnunen.
Kinnunen kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa ministeriön nyt arvioivan Ympäristökeskuksen (Syken) raporttia tapahtuneesta.
Kinnusen mukaan Syken raportista selviää, että ensimmäisessä 2. elokuuta tapahtuneessa häirintätapauksessa venäläinen alus kehotti Arandaa muuttamaan kurssia kahteen kertaan.
Kinnunen arvioi, ettei elokuun tapaus vaikuta raportin mukaan kovin dramaattiselta.
– Aluksen kapteeni päätti, ettei raportoi tapausta eteenpäin, kertoi Kinnunen.
Syyskuussa tapahtunut häirintä vaikuttaa Kinnusen mukaan elokuista poikkeuksellisemmalta.
– 2. syyskuuta venäläinen helikopteri on käynyt lähellä Arandaa, Kinnunen sanoi.
Kinnunen arvioi, että Venäjän kasvanut puolustusbudjetti voi näkyä harjoitusten määrän lisääntymisenä.
– Emme ulkoministeriössä seuraa tätä asiaa päivittäin. Rakenteellisena tekijänä voi mainita, että Venäjä on ryhtynyt käyttämään enemmän varoja puolustusvoimiinsa, mikä voi tarkoittaa, että aktiivinen toiminta Itämerellä voi lisääntyä, kertoi Kinnunen.
Vielä ei ole päätetty, ollaanko Venäjään yhteydessä
Kinnusen mukaan ulkoministeriö ei ole vielä päättänyt, ollaanko Venäjään yhteydessä asian tiimoilta. Kinnusen mukaan ensin on syytä pohtia, liittyykö tapahtumiin vaaratilanteita.
– On tärkeää tutustua tähän Suomen ympäristökeskuksen raporttiin ja keskustella merenkulun asiantuntijoiden, kuten Trafin (Liiikenteen turvallisuusviraston) kanssa. Sitten päätetään, onko syytä olla yhteydessä Venäjään, Kinnunen sanoi.
Mikäli tapahtumiin liittyy vaaratilanteita, ulkoministeriö aikoo olla yhteydessä Venäjään.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ja pääministeri [Alexander Stubb (kok.) kertoivat viikonloppuna Suomen haluavan venäläisiltä selvityksen tapauksista](http://yle.fi/uutiset/stubb_arandan_hairinnasta_selvitys_venalaisilta/7524033).
Turvotus selätetään liikunnalla 
Monelle tuttua turvotusta voi ehkäistä parhaiten liikunnalla. Myös ruokavaliolla ja terveellisillä elintavoilla voi saada hyviä tuloksia.
Veden juonti ei auta turvotukseen. Näin sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukka.
– Kehon ylimääräinen suola poistuu munuaisten kautta. Nesteen juonti ei auta asiaan. Munuaiset pystyvät hoitamaan homman muutenkin, Laukka sanoo.
– Sanoisin, että jos on syönyt suolaista, liikunta auttaa silloinkin paremmin kuin nesteen nauttiminen. Liikunta, eli hikoilu, auttaa parhaiten ylimääräisen suolan poistumiseen.
Jalkojen ylös nostaminen ja jalkojen liikuttelu auttavat myös siihen, että neste poistuu raajoista.
Turvotusta erityisesti liiasta suolasta
Turvotus syntyy kehon natrium- eli suolatasapainon järkkyessä, mitä säätelevät monenlaiset hormonit. Käytännössä turvotus johtuu siitä, että neste jää kudokseen, eli solun välitilaan.
– Yleensä keho säätelee niin, että sen verran nestettä tulee solun välitilasta pois kuin sinne menee. Kun näin ei käy, se näkyy turvotuksena, liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukka kertoo.
Turvotusta syntyy länsimaissa erityisesti, kun ruoassa on liikaa suolaa. Toinen syy on, että nestettä kertyy jostain syystä liikaa kehoon. Perinnöllisyydellä ei ole tekemistä turvotuksen kanssa. Enemmän asiaan vaikuttavat Laukan mukaan elintavat ja kehon koostumus: lihavilla turvotusta kertyy enemmän. Lisäksi jotkut sairaudet ja lääkkeet lisäävät turvotusta.
– Jos on liikunnallisesti aktiivinen ja elimistössä on lihasmassaa, ne vaikuttavat yksilöllisesti turvotukseen, Laukka sanoo.
Hyvänlaatuinen turvotus liittyy elintapoihin. Tärkeitä seikkoja ovat ruokavalio, suolan saanti, tupakointi, elämän rytmi, valvominen, väsymys, vuorotyö ja liikunnan määrä.
– Yleisesti ottaen elimistö pystyy säätelemään pieniä muutoksia. Jos on lyhyet yöunet tai epäterveempi ruokavalio ollut päivänä tai kahtena, se ei vielä turvota. Elimistö pystyy säätelemään hormoneilla. Mutta pitkäaikaisesta muutoksesta voi kehittyä pysyviä tiloja, Pippa Laukka sanoo.
Turvotusta esiintyy erityisesti raajoissa ja kasvoissa, koska ne ovat kauimpana sydämestä.
– Raajoissa on paljon laskimoita, joissa on läppiä, jotka edesauttavat sitä, että veri kulkee sydämeen. Jos lihakset eivät ole käytössä, esimerkiksi levon aikana, neste tihkuu sinne solun välitilaan ja aiheuttaa turvotusta, Laukka sanoo.
Suomen Yrittäjät: Vanhan yrityksen ostaminen kolme kertaa turvallisempaa kuin uuden perustaminen
Järjestön mukaan yli 50 000 suomalaisyritystä tarvitsee uuden omistajan kymmenen seuraavan vuoden aikana. Varatoimitusjohtaja Anssi Kujala piti Ylen aamu-tv:ssä huolestuttavana sitä, ettei osa yrityksistä ole aikeissakaan etsiä toiminnalleen jatkajaa.
Eurooppalaisten tutkimusten mukaan on jopa kolme kertaa turvallisempaa ostaa jo toimiva yritys kuin perustaa täysin uusi, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
– Vaikka yritys ei toimisikaan loppuun asti samalla toimialalla ja lähtisi kehittymään esimerkiksi toiseen suuntaan, on monta kertaa turvallisempaa ostaa jo toimiva yritys, hän sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Aamu-tv:ssä pohdittiin maanantaina sitä, mitä yrityksille tapahtuu, kun yrittäjä itse tulee eläkeikään. Suomen Yrittäjät totesi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/suomenyrittajat/status/520115481869824000) viime viikolla, että kymmenen seuraavan vuoden aikana yli 50 000 suomalaisyritystä tarvitsee uuden omistajan.
Järjestö perusti tietonsa työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamaan selvitykseen. Selvityksessä kysyttiin Suomen Yrittäjien jäsenten aikeita, kun nämä luopuvat yritystoiminnastaan.
Tulosten mukaan 20 prosenttia suomalaisyrityksistä jatkaa toimintaansa sukupolvenvaihdoksella. Tätä merkittävämpää on, että 38 prosenttia yrityksistä aiotaan myydä ulkopuolisille, Kujala kertoo.
– Tähän liittyy merkittävä haaste: Nimittäin näistä ulkopuolisille myyjistä vain kymmenellä prosentilla on jatkaja tiedossaan. Vielä huolestuttavampaa on se, etteivät he ole aikeissakaan etsiä jatkajaa.
– Suurin ongelma on jatkajan löytäminen, Kujala katsoi.
Perheyrityksissä puolestaan useimmilla on tiedossaan jatkaja, toteaa aamu-tv:n vieraana ollut Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen.
– Itse asiassa alle kymmenen prosenttia ilmoittaa, että jatkaja on ongelma. Pulma on pikemminkin se, että sukupolvenvaihdoksen vaikeus on rahoitus, hän sanoi.
– Tämä korreloi yrityksen koon mukaan. Mitä suurempiin yrityksiin mennään, silloin jatkaja on yleensä tiedossa. Pienemmissä tapana on, että haetaan ulkopuolista ostajaa.
Yritykset, jotka etsivät jatkajaa, ovat Kujalan mukaan työllistäviä yrityksiä. Yksinyrittäjillä yritystoiminta loppuu, koska "omaa osaamista, käsiä, päätä ja jalkoja" on vaikea myydä eteenpäin.
Kujala pitää kehityksessä myönteisenä sitä, että nuorten kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan on ollut kasvussa. Yksi haasteista on kuitenkin, ettei yrityskauppamarkkina toimi, hän sanoo.
– Se on ollut aiemmin vähän tämmöistä salakauppaa. On pyritty hiljaisuudessa myymään, ja nyt siihen pitää saada avoimuutta.
– Me (Suomen Yrittäjissä) omilla toimillamme, palveluillamme lisäämme sitä, että ostajat ja myyjät kohtaisivat toisensa ja löytyisi näitä jatkajia.
Vanhanen harkitsee vaaliehdokkuuttaan yhä
Vanhaselta kysyttiin aamu-tv:ssä sitä, aikooko hän asettua ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa. [Aiemmin syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/vanhanen_pohtii_eduskuntavaaleihin_lahtemista/7493844) Vanhanen kertoi harkitsevansa asiaa vakavasti.
Tämä harkinta on yhä "päällä", hän vastasi maanantaina.
– Olen vaikutteille altis. Teen päätöksen jossain vaiheessa syksyn mittaan.
– Vakava harkinta on päällä. En sitä kevyellä mielellä tehnyt. Ajattelin, että kokemuksestani saattaa olla jotain hyötyä.
Vanhanen toimi pääministerinä ja keskustan puheenjohtajana vuosina 2003–2010.
Kaarina haluaa kiistellyn yritystontin takaisin itselleen
Tammenmäessä sijaitsevan tontin ostanut yhtiö ei ole täyttänyt rakentamisvelvoitettaan. Maksamatonta sopimussakkoa on kertynyt noin 200 000 euroa.
Kaarina suunnittelee Tammenmäen alueella sijaitsevan yritystontin lunastamista. Kyseessä on moottoritien tuntumassa sijaitseva alue, jonka kaupunki myi vuonna 2008 TKD Suomi Oy:lle noin 750 000 eurolla.
Myöhemmin tontti siirtyi sen tytäryhtiön Kauppakuutonen Oy:n hallintaan. Yhtiö ei ole pystynyt täyttämään kauppakirjassa sovittua rakentamisvelvoitetta. Maksamatonta sopimussakkoa tilanteesta on kertynyt noin 200 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Harri Virta ehdottaa kaupunginhallitukselle sopimusta, jossa Kaarina ostaisi tontin 400 000 eurolla. Kun summasta vähennetään osa rästiin jääneistä sopimussakoista, maksettavaa jäisi 300 000 euroa.
Järjestely edellyttää lisämäärärahan pyytämistä valtuustolta.
Kirgisia tiivistää suhdettaan Venäjään
Keski-Aasiassa sijaitseva Kirgisia pyrkii nopealla aikataululla liittymään Venäjän johtamaan tulliliittoon ja ensi vuoden alussa toimintansa aloittavaan Euraasian talousunioniin. Kirgisialaiset toivovat talousyhteistyön nostavan maan köyhyydestä. Venäjä hyötyy yhteistyöstä geopoliittisesti.
Kirgisiassa sorvataan parhaillaan tulli- ja kauppasäädöksiä vastaamaan Venäjän, Kazakstanin ja Valko-Venäjän välisen tulliliiton tarpeita. Maan presidentti Almazbek Atambajev ilmoitti elokuussa Kirgisian pyrkivän liittymään tulliliittoon vuoden loppuun mennessä.
Viime viikolla Valko-Venäjän Minskissä pidetyn IVY-maiden huippukokouksen yhteydessä Kirgisia allekirjoitti sopimuksen, joka edesauttaa sen pääsemistä vuoden alussa käynnistettävän Euraasian talousunionin jäseneksi.
Lähentämällä talousyhteistyötä Venäjän ja muiden entisten neuvostotasavaltojen kanssa lähinnä maataloudesta elävä Kirgisia pyrkii kohentamaan rapakunnossa olevaa talouttaan. Jo ennestään surkeaa taloustilannetta pahentaa ennätyskuiva kesä, joka tuhosi monin paikoin tämänvuotisen sadon ja on aiheuttanut vakavia häiriöitä maan vesivoimaan nojautuvassa energiantuotannossa.
Kirgisian tärkein kauppakumppani on Venäjä, jonka osuus maan ulkomaankaupasta on yli neljännes. Pääkaupunki Bishkekissä mielipiteet jakautuvat kysyttäessä talousyhteistyön tiivistämisestä entisestään Venäjän kanssa.
– Meidän tulee yhdistyä Venäjän ja muiden entisten neuvostotasavaltojen kanssa, sillä vain siten voimme olla voimakkaita, sanoo keski-ikäinen Nadira Mambetova.
– Venäjän kanssa tulee tehdä yhteistyötä, mutta en kiirehtisi liittymään tulliliittoon. Jäsenyys kallistaa hintoja, ja emme ole vielä niin rikkaita kuin esimerkiksi kazakstanilaiset, sanoo nelikymppinen Almas Kurmanov.
Mielipidetutkimusten mukaan kansasta noin puolet kannattaa liittymistä Venäjän johtamaan talousliittoon. Vastustajat pelkäävät hintojen rajua nousua. Tulliliittojäsenyyteen valmistautumisen kerrotaan jo tuntuvasti korottaneen autojen hintoja.
Venäjän asema vahvistuu Keski-Aasiassa
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on ilmoittanut Venäjän antaneen 500 miljoonaa dollaria Kirgisialle sen talouden tasapainottamiseksi tulliliittojäsenyyttä varten. Aiemmin Venäjä on myöntänyt Kirgisialle avokätisesti lainaa ja solminut yhteistyösopimuksia vesivoimaloiden rakentamiseksi.
Asiantuntijoiden arvioiden mukaan Kirgisian tulliliittojäsenyys ei hyödytä taloudellisesti tulliliiton vanhoja jäsenvaltioita. Kyse onkin ennen kaikkea Venäjän geopoliittisen aseman vahvistamisesta Keski-Aasiassa. Sitä edesauttaa myös Kirgisian päätös, joka sulki viime heinäkuussa lopullisesti Yhdysvaltain lentotukikohdan Bishkekin läheisyydessä.
Yhdysvaltalaissotilaiden lähdettyä maahan jää edelleen venäläisten sotilastukikohta.
Venäjän johtamaan tulliliittoon kuuluu Valko-Venäjä ja Kazakstan. Vuoden 2015 alussa tulliliiton jäsenten on määrä aloittaa yhteistyö Euraasian talousunionissa, jossa tavaroiden vapaan liikkuvuuden lisäksi pyritään myös palveluiden, pääoman ja työvoiman vapaaseen liikkuvuuteen. Myös Armenia on allekirjoittanut sopimuksen Euraasian talousunioniin liittymisestä.
_Erkka Mikkonen, Bishkek  
Twitter: @erkanomia_
Kestätkö teurastuksen näkemisen? 
Eläimien teurastaminen on viety pois ihmisten silmistä, vaikka lihaa syödään enemmän kuin koskaan. Moni ihminen ei halua nähdä, miten eläin tapetaan ennen kuin siitä tulee lihaa. Pystytkö katsomaan, miten tuotantoeläin teurastetaan? Oletko nähnyt sen omin silmin läheltä?
Kuvasin lampaan kotiteurastuksesta minidokumentin, jota jotkut ystäväni kieltäytyivät katsomasta. Vaikka ihmiset syövät lihaa, he eivät halua nähdä, miten eläin teurastetaan.
Kestätkö sinä eläimen tappamisen näkemisen, katsoitko teurastusvideon?
Mikä teurastuksesta tekee tabun? Oletko teurastanut itse tai ollut läsnä teurastuksessa? Millaisia tunteita se herätti?
Rakentamistahti hiipunut Rukan tunturikeskuksessa
Rukan matkailualueen mökkirakentaminen on hiipunut. Viisi vuotta sitten Kuusamon kaupunki myönsi Rukan ydinalueelle noin sata rakennuslupaa, kun viime vuonna vapaa-ajan asunnon rakentamiseen tuli vain 26 lupaa.
Kuusamo on myöntänyt Rukan tunturikeskukseen tänä vuonna 15 rakennuslupaa, mikä kertoo rakentamisen hiipuneen selvästi aiemmasta. Kuusamon yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen arvioi, että loma-asuntojen koot eivät ole kuitenkaan paljon pienentyneet vaikka rakentaminen on selvästi hiljentynyt.
Vielä vuonna 2007 rakentamistahti oli kiivas ja vasarat paukkuivat tunturikeskuksessa ahkerasti.
– Silloin tälle alueelle eli viiden kilometrin säteellä Rukasta, myönnettiin yli 150 uutta uudisrakennusmökkilupaa. Niiden keskikoko oli 176,5 neliöä, kertoo Mika Mankinen.
Kuuntele Heikki Kuulan Heijastuksia täydelliseltä rundilta -uutuusalbumi
YleX:n Viikon albumina soi Heikki Kuulan Heijastuksia täydelliseltä rundilta -levy, joka julkaistaan 17.10. Lue myös levynteon taustoista!
**Lähteet:** YleX
Räppiveteraanit Redman & Method Man marinoituvat saksalaistuottajien tanssisoosissa
Räpin legendaarinen superkaksikko yhdisti voimansa saksalaisten tuottajien kanssa ja lopputulos haiskahtaa houselta!
**GOH vs. Sugastarr feat. Redman &amp; Method Man / I Used To Be
**Nyt on kuulkaas semmonen turboahdettu pläjäys tarjolla, että tukka lähtee! Kaksi räppiveteraania, eli** Def Squad**ista tuttu** Redman **ja** Wu Tang Clan**in** Method Man **ovat olleet majakka ja perävaunu jo tovin. Kun tuohon kukkoliittoon rengastetaan vielä kimppu saksalaisia tuottajia ja heitetään päälle muhkea** Aretha Franklin** -sample saadaan syksyn herkullisin biisi.
**GOH** eli **Gorillaz On Haze** koostuu  **Slick, Tam-R, Giulio** ja **Mauro Mondello** -nimisistä saksalaistuottajista, jotka halusivat yhdistellä hip hopia ja housea ennenkuulemattomalla tavalla. Mukaan projektiin lähti vielä tuottaja **Sugastarr**, joka on puolikas **Syke'n'Sugarstarr** -kaksikosta. GOHin **DJ Slick** soitti kerran levyjä ennen **Redman**in keikkaa, miehet paiskasivat keikan jälkeen kättä, kuuntelivat hieman musiikkia ja päättivät tehdä yhteistyötä. **Redman** pyysi _I Used To Be_ -biisille kaveriksi vielä **Method Man**in ja lopputulos soi Pirita Pykäläisen Viikon tehona!
Kappaleen **Aretha Franklin** _One Step Ahead_ - sample pääsee melkein yhtä hienoihin sfääreihin kuin aikanaan **Mos Def**in _Ms. Fat Bootyssa_. Disconkatkuinen housebiitti siivittää räpin kuninkaallisten saumatonta flowta. Redman ja Method Man päästävät riimeissään ilmoille rakkautensa hip hopia kohtaan ja saavat kuulijansa nostalgiantäyteisen tunnekuohun valtaan. 
**Oliko tanssihöystö se mitä Red &amp; Mef kaipasivat vai pitäisikö setien mennä kotiinsa? Kommentoi Pirita Pykäläisen Viikon tehoa!
Federer ohitti Nadalin, Nieminen nousi rankingissa
Jarkko Nieminen on tuoreella maailmanlistalla sijalla 57. Roger Federer nousi rankingissa toiseksi. 
 Tenniksen miesten
maailmanlistalla nähtiin muutamia muutoksia maanantaina. Oleellisin muutos oli
Roger Federerin nousu toiseksi ohi Rafael Nadalin. Sveitsiläinen Federer voitti
sunnuntaina Shanghain Masters-turnauksen.
Tällä
viikolla Tukholmassa pelaava Suomen tennisässä Jarkko Nieminen nousi
rankingissa kaksi sijaa ylöspäin sijalle 57. Niminen kohtaa maanantai-iltana
Tukholman turnauksen avauskierroksella Espanjan Albert Ramos-Vinolasin, joka on
maailmanlistalla sijalla 67.
Miesten
kärkiryhmän suurimmat nousijat olivat Espanjan Feliciano Lopez ja Federerille
Shanghain finaalissa taipunut Ranskan Gilles Simon. Lopez nousi seitsemän sijaa
14. sijalle ja Simon kipusi 11 pykälää ylöspäin 18. sijalle. 
Tenniksen maailmanlistat 13.10.
_Miehet_  
1. Novak Djokovic        SRB 11 510 pist.   
2. Roger Federer         SUI  9 080** + 1**   
3. Rafael Nadal          ESP  8 105** - 1 **  
4. Stan Wawrinka         SUI  5 385   
5. David Ferrer          ESP  4 585   
6. Kei Nishikori         JPN  4 355   
7. Tomas Berdych         CZE  4 325   
8. Marin Cilic           CRO  3 945 **+ 1 **  
9. Milos Raonic          CAN  3 885** - 1 **  
10. Grigor Dimitrov       BUL  3 745   
11. Andy Murray           GBR  3 635   
12. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 705   
13. Ernests Gulbis        LAT  2 465   
14. Feliciano Lopez       ESP  2 060** + 7 **  
15. John Isner            USA  1 970** - 1**   
16. Roberto Bautista Agut ESP  1 935 **+ 2 **  
17. Kevin Anderson        RSA  1 875** - 1 **  
18. Gilles Simon          FRA  1 810 **+11 **  
19. Fabio Fognini         ITA  1 790** - 2 **  
20. Gael Monfils          FRA  1 735** - 5 **
57\. _**Jarkko Nieminen       FIN    813 + 2**_
_Naiset_  
1. Serena Williams      USA  8 645   
2. Maria Sharapova      RUS  6 680   
3. Simona Halep         ROU  6 246   
4. Petra Kvitova        CZE  6 126   
5. Li Na                CHN  5 020   
6. Agnieszka Radwanska  POL  4 650 **+1 **  
7. Eugenie Bouchard     CAN  4 523** -1 **  
8. Ana Ivanovic         SRB  4 435   
9. Caroline Wozniacki   DEN  4 215   
10. Angelique Kerber     GER  3 745   
11. Sara Errani          ITA  3 085   
12. Jekaterina Makarova  RUS  2 970 **+1 **  
13. Jelena Jankovic      SRB  2 945 **+1**   
14. Dominika Cibulkova   SVK  2 908** -2 **  
15. Flavia Pennetta      ITA  2 642   
16. Andrea Petkovic      GER  2 495   
17. Lucie Safarova       CZE  2 460   
18. Samantha Stosur      AUS  2 430   
19. Carla Suarez Navarro ESP  2 370   
20. Venus Williams       USA  2 270 
543\. _**Emma Laine           FIN     48 +3**_
Herkkä nenä närkästyy hyvästäkin hajusta
Suomalaisista jopa 40 prosenttia on tuoksuyliherkkiä. Tuoksuille herkistyneen nenä reagoi hyväänkin hajuun ja seurauksena voi olla päänsärky, pahoinvointi tai paha nuha. Allergia- ja astmaliiton ensimmäisellä tuoksuttomalla viikolla vältetään liikaa hajustamista.
Kaikki hyväksi tarkoitetut hajut eivät miellytä kaikkia. Hajun kokeminen on yksilöllistä, ja siksi arviolta jopa 40 prosenttia suomalaisista saa erilaisista hajuista oireita.
– Yksi reagoi yhteen toiseen tuoksuun ja toinen toiseen. On vaikea mennä sanomaan, mihin tuoksuun juuri sinä reagoit, sanoo Allergia- ja astmaliiton aluepäällikkö Hannele Kiviranta.
Ensimmäistä kertaa vietettävällä tuoksuttomalla viikolla ei pyritä tuoksuttomaan maailmaan, mutta teemaviikolla halutaan havahduttaa ihmisiä miettimään erilaisten tuoksujen käyttöä.
Usein hajuherkkä reagoi voimakkaisiin hajuihin, kuten painoimusteeseen, tupakkaan tai hien hajuun. Oireita aiheuttavat myös monet hajusteet.
– Se voi olla ihan mikä vaan: hiuslakka, pesuaine, huuhteluaine, tiskiaine, käsivoide tai muut voiteet, Kiviranta listaa.
Hänen mukaansa hajuista kärsivälle turvallisinta onkin valita Allergia- ja astmaliiton tunnuksella merkitty tuote.
Päänsärkyä ja nenän vuotamista
Tyypillisiä hajujen aiheuttamia oireta ovat päänsärky, pahoinvointi ja nenän vuotaminen. Tuoksuyliherkkyyden syntymekanismia ei tunneta, joten tehokasta täsmälääkettäkään ei ole saatavilla.
Se voi olla ihan mikä vaan: hiuslakka, pesuaine, huuhteluaine, tiskiaine, käsivoide tai muut voiteet
Jos hajusta tulee esimerkiksi astmakohtaus, sitä hoidetaan oireiden mukaisesti. Hajusteherkkä ei kuitenkaan läheskään aina ole astmaa sairastava.
Hannele Kivirannan mukaan on huomaavaista jättää tuoksut kotiin julkisissa paikoissa kuten teatterissa, elokuvissa ja urheilutapahtumissa, jossa viereen voi istahtaa myös hajuille altis.
Hajujen kokeminen on niin yksilöllistä, että joskus herkistyneen psyykettäkin voidaan epäillä.
– Valitettavasti usein sanotaan, että se on sun päässäs. Mutta nämä ihmiset ovat aika voimakkaita ja tietävät oman oikeutensa. Tiedän aika monta hajusteyliherkkää, jotka helposti sanovat, että nyt tuoksuu liikaa.
Valitettavasti usein sanotaan, että se on sun päässäs
Arjessa hajujen välttäminen on vaikeaa, koska esimerkiksi moniin tavarataloihin on mentävä kosmetiikkaosaston läpi.
Teatteria ilman hajuja
Pahimmillaan tuoksuyliherkkyys voi johtaa sosiaaliseen eristäytymiseen: Herkistynyt jää kotiin, koska pelkää voimakkaita oireita. Aina tämä ei ole kuitenkaan tarpeellista, sillä asioita voidaan miettiä myös etukäteen.
Esimerkiksi Seinäjoen kaupunginteatterissa vahtimestari Jukka Kontkanen törmää silloin tällöin asiakkaisiin, jotka haluavat etukäteen varmistaa poistumisen katsomosta. Silloin istumapaikka käydään katsomassa etukäteeen.
– Jos on yksittäisiä tapauksia, voidaan järjestää niin, että asiakkaalla on turvallinen olla, Kontkanen vahvistaa.
Joskus oireet kuitenkin yllättävät kesken esityksen.
– Silloin pyritään järjestämään sivumpaan paikka. Isolla näyttämöllä se on useinkin mahdollista ja pystyn laittamaan pyörätuolipaikalle tuolin, Kontkanen kertoo.
Seinäjoen kaupunginteatterissa tuoksuttomia esityksiä on järjestetty silloin tällöin yleisön toiveista. Teatteri on mukana myös tuoksuttomassa viikossa järjestämällä kaksi tuoksutonta esitystä perjantaina 17. lokakuuta.
Tuolloin myöskään teatteri ei käytä esityksissään savua eikä savukkeita.
Tutkijat: Hip hop -musiikki voi auttaa skitsofrenian ja masennuksen hoidossa
Tutkijoiden mukaan erityisesti Pharrel Williamsin Happy-kappalen kuuntelu soveltuu psyykkisten sairauksien hoitomuodoksi.
Brittitutkijoiden mukaan hip hop -musiikki saa ihmiset kokemaan voimaantumisen tunnetta ja lisäämään itsetietoisuutta. Hip hopia kuuntelemalla ihmiset voisivat laittaa kampohin psykologisille ongelmilleen, [The Guardian kertoo](http://www.theguardian.com/society/2014/oct/11/hip-hop-rap-therapy-mental-health-psychiatrists-pharrell-happy).
\- Hip hop -kappaleet sisältävät paljon viittauksia psykiatrisiin sairauksiin. Viittausten tutkimisesta voi olla paljon hyötyä potilaille, Campbridgen yliopiston aivotutkija **Becky Inster** sanoo.
Insterin mukaan useat suositut räp- ja hip hop -tähdet ovat lähtöisin urbaaneilta ongelma-alueilta, joissa esiintyy huumeiden väärinkäyttöä, väkivaltaa ja köyhyyttä.
\- He laulavat kappaleissa näistä ongelmista, Inster sanoo.
Tutkijoiden mukaan potentiaalisin artisti mielenterveysongelmien helpottajaksi on **Pharrel Williams**. Erityisesti Happy-kappaleen oletetaan antavan suurinta apua ongelmiin.
**Lue myös:**
[Pharrell Williams kannustaa ruotsalaisia feministejä – muusikko pyrkii putsaamaan maineensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214560)
**Lähteet:** The Guardian
SK: Porilaisnuorukainen kertoo taistelevansa Isisin riveissä Syyriassa
Kaksi viikkoa sitten kadonnut pakistanilaistaustainen 21-vuotias mies lähetti veljelleen sähköpostin, jossa hän kertoo lähteneensä Isisin riveihin taisteluihin Syyriaan. Järkyttyneen isän epäilyistä kertoo Satakunnan Kansa.
Kadonneen porilaismiehen isä pelkää poikansa taistelevan Isis-järjestön riveissä Syyriassa.
Reilut kaksi viikkoa sitten kadonnut 21-vuotias mies on lähettänyt veljelleen sähköpostin, jossa hän kertoo lähteneensä taisteluihin Syyriaan ja pyytänyt kertomaan tästä myös isälleen, kertoo Satakunnan Kansa.
Satakunnan poliisilaitos on vastaanottanut miehestä tehdyn katoamisilmoituksen. Isän epäilyt on saatettu myös suojelupoliisin tietoon.
Nuorukaisella on Pakistanin ja Suomen passit. Hänen liikkeistä ei ole katoamisen jälkeen saatu mitään tietoa.
Viranomaiset arvioivat lokakuun alussa, että Suomesta on lähtenyt Syyriaan nelisenkymmentä henkilöä kahden viime vuoden aikana.
Lapissa ei enää haastatella sosiaali- ja terveysalalle hakevia
Lapin ammattikorkeakoulu lopettaa sosiaali- ja terveysalan koulutukseen hakevien haastattelut ainakin tänä syksynä ja ensi keväänä. Lopettamispäätöstä perustellaan säästöillä.
Lapin ammattikorkeakoulu luopuu kouluun hakevien haastatteluista. Tässä vaiheessa on päätetty lopettaa sosiaali- ja terveysalalle hakevien haastattelut tänä syksynä ja ensi keväänä. Päätöstä perustellaan säästöillä. Haastattelut ovat vieneet paljon aikaa, koska hakijoita on viime vuosina ollut erittäin paljon.
Fysioterapian ja liikunnanohjaajan koulutukseen voi hakea vasta ensi keväänä ja niiden osalta haastatteluista päätetään myöhemmin.
Stuk aloittaa yt-neuvottelut – Rovaniemen laboratorio vaarassa 
Irtisanomiset koskevat etenkin tutkimus- ja kehitystoiminnan yksiköitä. Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Säteilyturvakeskus (Stuk) aloittaa maanantaina yt-neuvottelut. Säteilyturvakeskuksella on Rovaniemellä Pohjois-Suomen laboratorio, jonka lopettamista yt-neuvotteluissa harkitaan. Laboratorio työllistää noin kymmenen henkilöä.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Yt-neuvottelut johtuvat valtion budjetista saadun rahoituksen vähentymisestä. Rahoitus kutistuu vuoden 2017 loppuun mennessä noin kolmella miljoonalla eurolla.
Leikkaus johtaa Stukin arvion mukaan enimmillään kolmenkymmenen virka- tai työsuhteen päättymiseen. Stukissa on nyt 367 työntekijää. 
Irtisanomiset koskevat etenkin tutkmus- ja kehitystoiminnan yksiköitä. Neuvottelut eivät suoraan koske säteilyn käyttöön ja ydinvoimaan liittyvää valvontatyötä, jonka kustannukset laskutetaan valvottavilta.
Los Angelesin tehoketju johdatti Kingsin kauden avausvoittoon
Winnipeg Jets ei mahtanut mitään, kun Los Angeles Kings marssi kauden avausvoittoon. 
Jääkiekon
NHL:n hallitseva mestari Los Angeles Kings otti kauden ensimmäisen voittonsa sunnuntaina.
Kauden kolmannen ottelunsa pelannut King nappasi 4-1-kotivoiton Winnipeg
Jetsistä. Kings iski kaksi maalia tasakentällisin ensimmäisessä ja toisessa erässä.

Los
Angelesin tehojen takana oli ketju, jossa pelasivat Jeff Carter, Tyler Toffoli
ja Tanner Pearson. Tehoketjun kaikki hyökkääjät summasivat tehot 1+1. Kaksi
ensimmäistä peliään hävinneen Los Angelesin tehomiehinä kunnostautuivat myös
Anze Kopitar (1+0) ja puolustaja Drew Doughty (0+2).
Voiton
kotijoukkueelle torjui Martin Jones, joka pysäytti kiekon 29/30 kertaa. Jonesin
onnistui yllättämään vain Bryan Little. 
Yön pelien tulokset:
NY Rangers - Toronto **3-6**  
_**TOR: Komarov: 0+2**_
Los Angeles - Winnipeg **4-1 **
Kuopiolaislasten syysloma on jälleen silkkaa superia
Supersyyslomalla tekemistä tarjotaan runsaasti ja moni riennoista on maksuttomia.
Syyslomaviikko tarjoaa jälleen paljon tekemistä lapsille ja nuorille Kuopiossa. Supersyysloman nimellä markkinoitava tapahtumakokonaisuus sisältää esimerkiksi käsityö-, kuvataide-, liikunta- ja musiikkiaiheisia työpajoja sekä monipäiväisiä kursseja ja leirejä.
Alle 18-vuotiaat pääsevät viikon aikana myös ilmaiseksi museoihin, kuntosalille, uimaan ja luistelemaan. Valtaosa viikon muistakin tapahtumista on ilmaisia.
Komarov vakuutti Leijona-johdon – "Selkeästi erilainen rooli"
Kari Jalonen oli New Yorkissa tyytyväinen näkemäänsä. Leo Komarov keräsi maajoukkuejohdon edessä tehot 0+2.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Kari Jalosen ja general managerin Jere Lehtisen viikon mittainen NHL-kiertue alkoi sunnuntai-iltana New Yorkissa. Kaksikko sai todistaa heti suomalaista pyörremyrskyä, kun Toronto Maple Leafsin Leo Komarov pani Rangersia vastaan tuulemaan.
Komarov jatkoi hyvää alkukauttaan syöttämällä Toronton 6-3-voittoon päättyneessä ottelussa kaksi joukkueensa maaleista.
\- "Leksa" pelasi hyvän ottelun ja olisi voinut tehdä maalejakin. Hänellä on Torontossa hyvä ruutu ja suuri vastuu alivoimalla. Hän saa myös reilusti jääaikaa ja tuntuu olevan tyytyväinen rooliinsa. Hyvässä iskussa on poika, Jalonen kehui Yle Urheilulle. 
Komarov on saanut nyt selkeästi erilaisen roolin kuin aikaisempina vuosina. 
Komarov on pelannut alkukauden yhdessä Vancouverista siirtyneen Mike Santorellin sekä toisen voimalaiturin David Clarksonin kanssa. Kolmikon yhteispeli on sujunut hyvin, vaikka sunnuntain Rangers-voitto oli joukkueelle kauden ensimmäinen. 
\- Juttelimme Leksan kanssa pelin jälkeen ja hän oli hyvällä tuulella voiton vuoksi. Hän on ollut terveenä ja kun peli kulkee, niin mikäs siinä, Jalonen sanoi.
Toista NHL-kauttaan Torontossa pelaava 27-vuotias Komarov on kerännyt kolmessa ensimmäisessä ottelussa kolme syöttöpistettä ja saanut peliaikaa keskimäärin reilut 14 minuuttia.
\- Komarov on saanut nyt selkeästi erilaisen roolin kuin aikaisempina vuosina, Jalonen kommentoi.
Jalosen ja Lehtisen NHL-kiertue jatkuu maanantai-iltana Floridassa, missä Aleksander Barkovin, Jussi Jokisen ja Sean Bergenheimin Panthers hakee avausvoittoaan Ottawa Senatorsia vastaan pelattavassa ottelussa.
Heikki Kuulan uusi albumi soi parhaiten korvalappustereoissa ja varoittelee viinapiruista
YleX:n Viikon albumina soi Heikki Kuulan Heijastuksia täydelliseltä rundilta. Kuuntele Viikon albumia!
**Heikki Kuula** julkaisee 17.lokakuuta viidennen sooloalbuminsa _Heijastuksia täydelliseltä rundilta_. Albumi on räpin ja rokin yhdistelmälevy, jonka soundimaailma seilaa hardcore punkista jopa unenomaisen elektronisiin maisemiin.
Viime vuonna päivätyönsä jättänyt Heikki Kuula päätti keskittyä täysillä musiikkiin ja uuden albumin biisit ovat kehittyneet keikkamatkoilla. Rundaamisesta huolimatta albumin sielunmaisema ankkuroituu vahvasti Helsingin rappioromanttiseen Kallion kaupunginosaan.
\- Kallio on musiikille ykköspaikka Suomessa tällä hetkellä. Menee siellä mihin tahansa, niin paikat ovat täynnä muusikoita.  Rappiosta kumpuaa rokki ja Kalliossa nuo kulkevat käsi kädessä, kertoo Heikki Kuula.
Rappio on kuulunut aina Heikki Kuulan tyyliin ja albumin biiseissä vilahtelevat päihteet ekstaasinapeista Gambinaan. Artisti ei kuitenkaan ihannoi päihteitä.
\- Vaikka mun levyillä lauletaan viinasta, niin ne ovat enemmänkin viinan vastaisia sanoituksia. Vaikka porukka tulee kännissä katsomaan keikkoja, niin uusi levy kuulostaa parhaalta kotona korvalappustereoista kuunneltuna. Mä toivon että jengi kuuntelis biisejä järjen kanssa myös.
Heikki Kuula halusi luoda levylleen kontrastia yhdistelemällä eri genreistä tuttuja muusikoita ja tuottajia. Elokuusta tuttu **Jonas W. Karlsson** on ollut tuottamassa suurinta osaa levyn biiseistä ja pop-tuottajan tyyliin Kuula halusi yhdistää punk-asennetta.
\- Tässä levyssä mielenkiintoista on se, että otetaan huipputuottaja Jonas joka tuottaa **Elokuuta** ja on tehnyt musaa **Anna Abreu**lle ja yhdistetään siihen vaikka **Anal Thunder** –punkkarit ja katsotaan miten ääripäät toimivat yhdessä.
**Kuuntele lisää Heikki Kuulan ja Koirakaverit -bändiin kuuluvan Jalkajousi Jannen ajatuksia Heijastuksia täydelliseltä rundilta –albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Poliisin tekninen tutkinta hämmentää oikeussaleissa
Poliisi antaa mahdollisuuksien mukaan koulutusta rikosten teknisestä tutkinnasta esimerkiksi rikosoikeudessa toimiville syyttäjille, mutta jopa osa poliiseista epäilee osuvatko tuomiot aina oikeaan.
Poliisin teknisten tutkijoiden ymmärtäminen oikeussaleissa käy yhä vaikeammaksi. Tutkijoita on vuosittain läsnä oikeudenkäynneissä useita kymmeniä kertoja havainnollistamassa ja valottamassa asioita.
Poliisi antaa mahdollisuuksien mukaan myös koulutusta rikoksien teknisestä tutkinnasta esimerkiksi rikosoikeudessa toimiville syyttäjille, mutta jopa osa poliiseista epäilee osuvatko tuomiot aina oikeaan.
Myös tekniikan kehittyminen tuo mukanaan uusia asioita.
– Jonkun verran annetaan tällaista koulutusta, mutta minkä verran sitä tarvittaisiin lisää, siihen on vaikea ottaa kantaa. Periaatteessa kaikki koulutus on aina hyväksi, mutta realiteettien puitteissa, toteaa rikosteknillisen laboratorion johtaja Erkki Sippola.
Vaikeimpia ovat verijälkilausunnot ja käsialalausunnot
– Varmaan dna-tekniikka on yksi, mistä on annettu koulutusta ja annetaan jatkossakin, mutta tietysti tiede ja tekniikka tuovat koko ajan uusia mahdollisuuksia. Sen takia koulutusta pitää tarjota.
Peruskurssilla pärjää
Salpausselän syyttäjänvirastosta kerrotaan, että poliisin teknisten tutkijoiden ymmärtäminen oikeudessa onnistuu. Kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi ei ole saanut mitään erityistä lisäkoulutusta poliisin tekniseen tutkintaan.
– Yleiskoulutuksessa, syyttäjien peruskurssissa, on lyhyt teknisen tutkinnan osuus ollut, mutta siitäkin on minulla kulunut jo 20 vuotta.
Hän kohtaa työssään myös vaikeasti ymmärrettäviä asioita.
– Asiat voivat olla vaikeita. Sanotaan, että jos siinä on jonkun dna:ta, asia on hyvin selvä. Vaikeimpia ovat verijälkilausunnot ja käsialalausunnot, jotka sisältävät arviointia, joissa tutkintamenetelmiä pitää jonkin verran tuntea.
Sisällöllistä vaikeutta on ollut jossain ampuma-aselausunnoissa, jotka koskevat deaktivoituja aseita ja niiden ampumakuntoon saattamista.
– Se on uusi ilmiö, mikä on tullut muutaman vuoden sisään. Voi olla, että siinä lausunnot hakevat vielä paikkaansa, Pälsi toteaa.
Poliisi tulee oikeuteen
Poliisi tulee Pälsin mukaan itse paikan päälle oikeuteen silloin, kun kyse on vakavista rikoksista kuten tapoista ja murhista. Silloin kaivataan poliisin lisäselvitystä ja havainnollistamista, jotta totuus varmasti selviää kaikille osapuolille.
Lahdessa näin käy muutaman kerran vuodessa.
– Syyttäjän tehtävä on esittää se näyttö, mikä asiassa on oleellista. Jos sen itse ymmärtää, silloin on mahdollista, että tuomioistuinkin sen ymmärtää. Se täytyy esittää selkeästi.
– Hyvähän se olisi tietenkin, että kaikki ymmärtäisivät, mitä niissä sanotaan, mutta emme me voi kaikki olla kaikkien alojen mestareita, Pälsi toteaa.
Tekniikan kehitys vaikuttaa
Rikosylikomisario Juha Rautaheimo Helsingin Poliisilaitokselta myöntää juridiikan olevan oma tieteenalansa.
– Poliisi on saanut poliisikoulutuksen, joka pitää sisällään myöskin tekniseen rikostutkintaan liittyvää koulutusta. Ja juristit ovat juristeja ja he eivät ole saaneet sitä poliisikoulutusta, mitä me olemme saaneet ja sen takia tietysti voi olla mahdollista, että kaikki asiat eivät aukene yhtä hyvin siellä toisessa päässä, Rautaheimo valottaa näkemystään.
– Esitutkintaviranomaisen on huolehdittava siitä, että ei jää tulkintavaikeuksia. Eli me olemme ammattilaisia, meidän on avattava esitutkintapöytäkirja siten, että meidän mielestämme niin sanotusti maallikkokin ymmärtää, mitä siinä tarkoitetaan.
Epäselvässä tapauksessa tuomioistuin joutuu tuomitsemaan syytetyn eduksi
Rautaheimon mukaan myös tekniikan kehityksellä on osuutensa asiaan.
– Tulee uusia erilaisia lausuntoja uusista menetelmistä ja varsinkin sitten tuomioistuimen maallikkojäsenet eli lautamiehet eivät ole koskaan kuulleetkaan sellaisista mitään. Mutta meidän on huolehdittava siitä, että ne väännetään selkeästi rautalangasta, että kaikki ymmärtävät mitä tarkoitetaan.
Rikosylikomisario Juha Rauhaheimon mukaan on mahdollista, että poliisi tulee väärin ymmärretyksi.
\- Kyllä se mahdollista on. Toisaalta oikeudessa on myös avustajat epäillyillä ja he saattavat hämmentää asioita ja yrittää selittää niitä eri lailla. Mikäli esitutkintaviranomainen tai syyttäjä ei ole osannut oikeassa muodossa tuoda asioita esiin, ne voivat aiheuttaa epäselvyyksiä. Epäselvässä tapauksessa tuomioistuin joutuu tuomitsemaan syytetyn eduksi, jolloin voidaan katsoa, ovatko asiat tulleet ymmärretyksi oikein vai eivät.
_Elise Tykkyläinen_
Tutkija Arandan häirinnästä: "Venäjä murentaa pala palalta Suomen ja Ruotsin suvereniteettia"
Viikonloppuna kävi ilmi, että Venäjän laivasto on häirinnyt merentutkimusalus Arandan liikkumista kansainvälisillä vesialueilla. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak ja majuri Tommi Lappalainen Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksekselta arvioivat Venäjän toimia Ylen aamu-tv:ssa maanantaina. Pasternakin mukaan Venäjä pyrkii alueellisen suurvallan asemaan.
Viikonloppuna kävi ilmi, että Venäjän laivasto on häirinnyt kahdesti merentutkimusalus Arandan liikkumista kansainvälisillä vesialueilla.
Majuri Tommi Lappalainen Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta arvioi Ylen aamu-tv:ssa, että Arandan häirintätapaukset ja ilmatilaloukkaukset kytkeytyvät Venäjän tavoitteeseen vahvistaa ja osoittaa suurvalta-asemaansa.
– Ehkä Venäjä nyt tässä on halunnut osoittaa sen, että se on aikaisempaa aktiivisempi toimija Itämeren alueella. Tähän samaan voi liittää ilmatilaloukkaukset. Tämä on osa suurempaa kokonaisuutta, Lappalainen sanoi.
Vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista arvioi, että kehitys on ongelmallinen. Pasternakin mukaan Venäjä pyrkii alueellisen suurvallan rooliin.
– On ongelmallista Suomelle ja Ruotsille, jos Venäjä kokee, että se voi pala palalta murentaa meidän suvereniteettiä, arvioi Salonius-Pasternak.
Venäjällä käynnissä asevoimien reformi
Lappalaisen mukaan Venäjän harjoitustoiminnan intensiivisyyden on mahdollistanut sen asevoimien parantunut rahoitus. Venäjä on vuosien 2004 ja 2014 välisenä aikana kaksinkertaistanut asemenonsa, tänä vuonna se käyttää noin viidenneksen budjettivaroistaan asevarusteluun. Maa uusii vanhentunutta asekalustoaan.
– Venäjällä on käynnissä asevoimien reformi, kertoi Lappalainen.
Lappalaisen mukaan Venäjän aiempaa aktiivisemmat sotaharjoitustoimet eivät ole aiheuttaneet tarvetta tehdä muutoksia Suomen sotilaalliseen toimintaan.
– Sotilaallista toimintaa suunnitellaan ja tarvittaessa muutetaan toimintaympäristön mukaisesti. Tässä tilanteessa ei vielä ole ollut tarvetta tehdä muutoksia, sanoi Lappalainen.
Merentutkimusalus Arandan kaksi häirintätapausta tulivat julkisuuteen lauantaina, kun aluksen omistava Suomen ympäristökeskus Syke tiedotti asiasta. Tapaukset sattuivat 2. elokuuta ja 2. syyskuuta. Syken mukaan niistä kerrottiin vasta nyt, koska se sai itsekin tarkat tiedot tapahtumista viiveellä. [Pääministeri Alexander Stubb (kok.) haluaa venäläisiltä selvityksen tapauksista](http://yle.fi/uutiset/stubb_arandan_hairinnasta_selvitys_venalaisilta/7524033).
Viikosta on tulossa kolea koko maassa
Suomeen alkaa virrata vähitellen pohjoisesta kuivaa ja kylmää ilmaa. Yöpakkasia on tiedossa lähes koko maahan.
Maanantaina on lähes koko maassa poutaista. Lähinnä 
lounaisrannikolla voi tulla yksittäisiä heikkoja sadekuuroja ja Oulun 
korkeudella heikkoja lumisia sateita. Muualla maassa on pääosin 
pilvipoutaa, paikoin pilvipeite voi hieman rakoilla.
Lämpötila vaihtelee
 etelässä 10:n asteen, pohjoisessa nollan molemmin puolin.
Tiistaina Suomen
 ylle vahvistuu korkeapaine ja ainakin Pohjois-Suomessa yö on 
edellisöitä kylmempi. Maanantaiyönä pakkasta oli paikoin jo 10 astetta. Päivällä pohjoisessa on melko aurinkoista, mutta etelässä pilvisyys on 
yhä runsasta. Päivälämpötiloissa ei tapahdu vielä suuria muutoksia.
Keskiviikoksi
 sää viilenee koko maassa. Yöllä pakkasta voi olla pilvisyydestä 
riippuen eteläisintä Suomea myöten. Päivällä on poutaa ja monin paikoin 
myös aurinkoista. Viikon puolivälissä on siis tiedossa kuulaita 
syyspäiviä.
Viikon puolivälissä alkava koleampi säätyyppi saattaa jatkua useamman päivän ajan.
Iitin kunnanhallitus pohtii maanantaina kuntaliitosjatkoja
Valtionvarainministeriö on pyytänyt Lahden seudun kunnilta lausuntoa selvitystyön jatkamisesta sekä selvitysalueesta.
Iitissä
kunnanhallitus saa tänään pohdittavakseen, miten se suhtautuu kuntajakoselvityksen
jatkamiseen Lahden seudun kuntien kanssa.
Valtionvarainministeriö on pyytänyt
kunnilta lausuntoa selvitystyön jatkamisesta sekä selvitysalueesta. Iitin
kunnanvaltuusto hylkäsi kaksi viikkoa sitten Hollolan, Hämeenkosken, Kärkölän
ja Nastolan kuntien sekä Lahden kaupungin yhdistymissopimuksen äänin 14-13.
Kuntaliitosselvitystyön jatkamisesta Iitin osalta päättää lopullisesti
valtuusto viikon päästä 20. lokakuuta.
Maksuton asianajajapäivystys saa kysymyksiä etenkin perhe- ja perintöoikeudesta
Yhä useampi kansalainen kaipaa matalan kynnyksen palvelua oikeudellisiin kysymyksiin. Suomen Asianajajaliitto tarjoaa maksuntonta neuvontaa yli kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen. Käynnit päivystyksissä kasvoivat viime vuonna.
Suomen Asianajajaliiton maksuttomissa [asianajajapäivystyksissä](http://www.asianajajaliitto.fi/asianajopalvelut/asianajajapaivystys) kävi viime vuonna yli 1300 henkilöä, mikä on noin 16 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012. Suomen Asianajajaliiton viestintä- ja kehityspäällikkö Janne Laukkanen kertoo, että käsiteltävien aiheiden kirjo on hyvin laaja.
Tyypillisimmin kysymykset koskevat kuitenkin perhe- ja perintöoikeutta kuten testamentteja ja avioehtoja.
– Yhteiskunnan oikeudellistuessa ihmiset törmäävät yhä useammin tilanteisiin, joissa kaivataan oikeudellista neuvontaa. Ihmiset toivovat, että olisi tällaisia matalankynnyksen paikkoja, minne on helppoa mennä kysymään ensivaiheen apua oikeudelliseen pulmaan, Janne Laukkanen kertoo.
Vuosikymmenestä riippumatta ihmisiä askarruttavat omaan perhe- tai työtilanteeseen liittyvät asiat.
Suomen Asianajajaliitto tarjoaa maksuntonta neuvontaa yli kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen. Laukkanen korostaa, että päivystyksessä annetaan apua ensivaiheen kysymyksiin, eikä päivystyksissä laadita esimerkiksi asiakirjoja.
Perhe ja työ askarruttaa vuosikymmenestä toiseen
Suomen Asianajajaliiton maksuton palvelu pyörii vapaaehtoisten asianajajien varassa. Palvelu nähdään Janne Laukkasen mukaan tarpeellisena sekä asiakkaiden että vapaaehtoistyötä tekevien asianajajien keskuudessa.
– Iso osa ihmisten kysymyksistä on sellaisia, että he saavat jo päivystyksessä riittävän neuvon tai vastauksen, eikä tuon ensivaiheen neuvonnan jälkeen tarvitse hakeutua eteenpäin. Tarvittaessa toki ohjataan eteenpäin oikean viranomaisen tai asianajotoimiston puoleen.
Etenkin naiset hakevat apua yhdeksällä paikkakunnalla järjestetystä maksuttomasta asianajajapäivystyksestä. Suurin osa neuvoa hakevista on työikäisiä, ammatissa toimivia ihmisiä, joista naisia on 63,6 prosenttia ja miehiä 36,4 prosenttia.
Asianajajaliitto on tarjonnut palvelua vuodesta 1997 lähtien. Laukkanen kertoo, että ongelmien ja kysymysten kirjo on laajentunut vuosien aikana, mutta isot linjat ovat pysyneet samana.
– Vuosikymmenestä riippumatta ihmisiä askarruttavat omaan perhe- tai työtilanteeseen liittyvät asiat. Tyypillisesti kysytään esimerkiksi asuntokauppoihin liittyvistä asioista.
Kolumbuksen löytöretken lähtösatama löytyi Espanjassa
Arkeologisia todisteita satamasta on löytynyt Palos de la Fronterasta, josta Kristoffer Kolumbus lähti Amerikan löytämiseen johtaneelle matkalleen.
Espanjalaistutkijat kertovat löytäneensä Palos de la Fronterasta Etelä-Espanjasta paikan, josta Kristoffer Kolumbus lähti löytöretkelleen vuonna 1492.
Tutkijat päättelivät jo vuonna 1992 epäsuorien todisteiden avulla, että Kolumbuksen lähtösatama sijaitsi kyseisellä alueella, mutta nyt tästä on löydetty todisteita, professori Juan Manuel Campos Huelvan yliopistosta kertoo muun muassa Latin American Herald Tribune ja The Local -nettilehtien mukaan.
Historiallisten lähteiden mukaan satamassa sijaitsi telakka, La Fontanillaksi kutsuttu makean veden lähde, keramiikkatyöpaja ja riutta.
Tuoreissa tutkimuksissa on löydetty jäänteitä seitsenuunisesta keramiikkatyöpajasta sekä riutta, minkä tutkijat katsovat vahvistavan paikan Kolumbuksen lähtösatamaksi. Tutkimusryhmä on löytänyt myös majatalon, tavernan ja varaston jäänteitä.
Riutan löytyminen on heidän mukaansa erityisen tärkeää, koska sen avulla asiantuntijat voivat määritellä sataman täsmällisen sijainnin. Riutta oli sataman tullialue ja paikka, jossa Kolumbus neuvotteli matkansa järjestelyistä.
– Olemme löytäneet paikan, jossa Kristoffer Kolumbuksen kerrotaan värvänneen merimiehiä Amerikan-tutkimusretkelleen, Campos sanoo.
Tutkijat jatkavat vielä kaivauksia alueella, minkä jälkeen löydöt tutkitaan laboratoriossa.
Palos de la Frontera on jo ilman arkeologisia todisteitakin ollut Kolumbusta koskevan tutkimuksen keskuspaikka.
Pormestari Carmelo Romero toivoo nyt, että Kolumbuksen lippulaivan Santa Marian ja laivueen kahden muun aluksen, Pintan ja Niña hylyt löydettäisiin ja tuotaisiin kaupunkiin.
Yhdysvaltalainen tutkimusryhmä luuli jo toukokuussa löytäneensä Santa Marian, mutta YK:n tutkimusten mukaan kyse ei ole Kolumbuksen lippulaivasta, vaan myöhempää perua olevan aluksen hylystä.
Kolumbus lähti 3. elokuuta 1492 etsimään lyhyttä reittiä Aasiaan, mutta päätyikin Amerikkaan. Santa Maria upposi joulupäivänä 1492 Haitin pohjoispuolella.
Yhdysvalloissa vietetään maanantaina Kolumbuksen päivää sen kunniaksi, että Kolumbus saapui ensimmäisen kerran Amerikan mantereelle 12. lokakuuta 1492. Vuodesta 1971 lähtien juhlapäivää on vietetty lokakuun 12. päivän sijaan lokakuun toisena maanantaina.
Viidesluokkalainen Vili Vadelmavenepakolainen-leffaroolistaan: "Jännitti aika paljon"
– Semmoinen epävarma kiusaaja, joka kiusaa nuorena sitä päähenkilöä, analysoi viidesluokkalainen Vili Alitalo rooliaan Vadelmavenepakolainen-elokuvassa.
Miika Nousiaisen samannimiseen romaaniiin perustuva elokuva Vadelmavenepakolainen on parhaillaan Suomen elokuvateattereissa. Viidesluokkalaisella Vili Alitalolla Hämeenlinnasta on yksi elokuvan lapsirooleista. Elokuvan tekijät innostuivat Vilistä, joka on ollut jo useamman vuoden elokuvien roolituksia hoitavan firman listoilla.
– Eskari-ikäisenä olen ollut yhdessä mainoksessa. Musta otetaan aina kuvat sinne ja sitten, jos on sopivan näköinen rooli, ne valitsee, kertoo Vili.
Vadelmavenepakolaisen koekuvauksiin Vilin oli opeteteltava tekstinpätkä ja kuvausten jälkeen ovet aukenivatkin elokuvarooliin.
– Koekuvauksen vastanäyttelijä tuli vastanäyttelijäkseni myös tähän elokuvaan, kertoo Vili.
Vili esittää elokuvassa koulupoikaa, joka oli pääosan esittäjän piinaaja.
– Semmoinen epävarma kiusaaja, joka kiusaa nuorena sitä päähenkilöä. Me ollaan koulussa siinä, kertoo Vili omasta roolihahmostaan.
Pitkä päivä ja paljon odottelemista
Elokuvan tekeminen oli odottelua, odottelua ja odottelua, ja välillä kuvattiinkin.
– Koko ajan piti odotella. Me pelattiin pelejä kännyköillä ja sitten meidän piti kuivatella itseämme, kun siellä oli sadekohtaus, niin me oltiin ihan jäässä, kertoo Vili kokemuksistaan.
Koko ajan piti odotella. 
Elokuvaa kuvattiin Ruotsissa Göteborgin lähellä. Päivä alkoi aamuvarhaisella ja jatkui pimeän tuloon. Erityisen haasteen Vilin työhön antoi se, että roolihahmo oli ruotsinkielinen. Loppujen lopuksi kielikään ei aiheuttanut isoja ongelmia, vaikka Vili ei ruotsia muuten puhukaan.
– Sitä piti vaan opetella ja jankata tarpeeksi kauan, niin kyllä se sitten sujui se repliiikki aika hyvin, toteaa nuori näyttelijä.
Sisäistä jännitystä
Vaikka Vili on esiintynyt aikaisemmin Hämeenlinnan teatterin lavalla, ensimmäinen elokuvarooli oli jännittävä paikka. Jalat eivät sentään tutisseet.
– Jännitti aika paljon. Se oli enemmänkin sellaista sisäistä jännitystä, että minkäköhän näköistä siitä tulee, miettii Vili.
– Oli se aika semmoinen, mitä mä mietin, vaikkei ihan kokonaan, pohtii Vili valmista elokuvaa.
Turun Vartiovuoren kesäteatteri talousvaikeuksissa
Kannatusyhdistys hakee kaupungilta helpotusta lainaehtoihinsa. Syynä on lipputulojen romahdus.
Vartiovuoren kesäteatteria ylläpitävä Turun Työväen Teatterin Kannatusyhdistys anoo kaupungilta helpotusta lainaehtoihinsa. Yhdistys sai Turulta vuonna 2010 200 000 euron korottoman lainan talousongelmiensa hoitoon.
Nyt yhdistys toivoo, että kaupunki pidentäisi takaisinmaksuaikataulua. Syynä ovat viime kesän näytäntökauden vaikeudet. Lipputulot jäivät noin 150 000 euroa normaalia alhaisemmiksi.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell on myötämielinen yhdistyksen toiveille. Hän ehdottaa kaupunginhallitukselle, että kuluvan vuoden osalta lainaa ei tarvitsisi lyhentää.Tavoitteena on neuvotella uusi takaisinmaksusuunnitelma.
Yhdysvalloille ensimmäinen naisten mestaruus - "Tulimme tänne tekemään historiaa"
Ennakkosuosikki Brasilian välierissä kaatanut USA:n naisten lentopallomaajoukkue voitti loppuottelussa Kiinan. 
Yhdysvallat
voitti myöhään sunnuntaina naisten lentopallon MM-kultaa Italian Milanossa.
Historiansa ensimmäisen mestaruuden voittanut Yhdysvallat kukisti finaalissa
Kiinan erin 3-1 (27-25, 25-20, 16-25, 26-24).
Loppuottelussa
Yhdysvaltojen tehokkain pelaaja oli 20 pistettä tehnyt Kimberly Hill. Hill sai
hyvää tukea kapteeni Christa Dietzeniltä, joka iski 15 pistettä. 
\- Tulimme tänne tekemään historiaa. Se oli tiukka taistelu, mutta selvisimme
siitä, USA:n valmentaja Karch Kiraly iloitsi. 
Finaalitaistoa
Mediolanum Forumilla seurasi 12 600 silmäparia. 
Yhdysvallat
raivasi tiensä finaaliin kaatamalla ennakkosuosikki Brasilian välierissä 3-0.
Brasilia voitti pronssiottelussa isäntämaa Italian 3-2 (25-15, 25-13,
22-25, 22-25, 15-7). 
Äitienpäivämitalit haussa: Miten äidit laitetaan järjestykseen?
AVI etsii jälleen ansioituneita äitejä. Kunniamerkit jaetaan vuosittain äitienpäivänä. Ansiomerkkejä myönnetään vain muutamia alueittain. Lähes jokainen äiti ansaitsisi ainakin omien lastensa mielestä ansiomerkin. Millä perustein kunniamerkin saavat äidit sitten valitaan?
Aluehallintovirastot hakevat taas ansioituneita äitejä ensi äitienpäivän kunniamerkkien saajiksi. Merkkejä myönnetään suhteellisen pieni määrä isoille alueille. Esimerkiksi Lounais-Suomen aluehallintovirasto myöntää vain viisi merkkiä Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueelle.
– Kaikkein suurin määrä, mitä näitä esityksiä on tullut oli 28 ja pienin määrä 8, mutta siis jonkilaista karsintaa joudutaan joka vuosi tekemään, neuvotteleva virkamies Sirpa Aaramo Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
Lähtökohtana kaikissa aluehallintovirastoissa on noudattaa sosiaali- ja terveysministeriön valtakunnallisia ohjeita ansioituneiden äitien valinnassa.
– Ministeriön ohjeiden perusteella äidit pyritään laittamaan jonkinlaiseen järjestykseen, jotta pystymme tämän tehtävän hoitamaan, Sirpa Aaramo toteaa.
Keskeisenä asiana ministeriön ohjeissa Aaramo pitää sitä, että kunniamerkkien saajiksi valikoituu äitejä, jotka vastaavat mahdollisimman monipuolisesti tämän päivän äitejä. Palkittavien tulee edustaa erilaisia ryhmiä.
Pelkästään omien lasten esitys ei riitä, vaan sitä tukemaan tarvitaan vähintään kaksi luotettavaa, toisistaan riippumatonta, puoltavaa lausuntoa järjestöiltä tai yhteisöiltä, jotka tuntevat hyvin kyseisen perheen ja äidin.
– Välillä tulee aika surullinen olo, kun sellaiset äidit, jotka ovat kotona hoitaneet hyvin lapsiaan, eivät välttämättä ole voineet olla mukana yhteiskunnallisessa toiminnassa. Silloin niitä puoltolausuntoja on vaikeampi saada, Aaramo sanoo.
Väärin käytettynä ilmalämpöpumpusta tulee energiasyöppö
Väärin käytetystä ilmalämpöpumpusta voi tulla energiasyöppö. Toiminnon valintaa ei asiantuntijan mukaan pohjoisissa oloissa kannata jättää automaatin varaan. Myös huoltaminen on tärkeää: sen vaikutus pumpun energiankulutukseen on kymmeniä prosentteja.
Ilmalämpöpumpusta tulee energiasyöppö, jos sitä käytetään automaattitoiminnolla ja lähettyvillä on lämmittävä takka tai sähköpatteri. Tuolloin pumppu pyrkii pyydettyyn lämpötilaan välillä lämmittämällä, välilä jäähdyttämällä huoneilmaa.
Toimitusjohtaja Vesa Malmberg Lämpöpartiosta suositteleekin, ettei pohjoisissa oloissa käytetä automaattitoimintoa lainkaan, vaan lämmityskaudella valitaan lämmitystoiminto. Kesällä taas tarvittaessa jäähdytetään.
Malmbergin suositus on pitää pumppu aina päällä, lämpötilapyyntö sopivaksi asetettuna. Kun pumppu laitetaan vaikkapa 20 asteeseen, muu lämmitys kannattaa pudottaa 5 astetta pienemmälle eli esimerkiksi sähköpatterit 15 asteeseen.
– Silloin pumppu on aina ykkösenä. Niissä huoneissa, jonne pumpun teho ei riitä, nostetaan pattereiden lämpötilaa, sanoo Malmberg.
 Jos pumpussa on oma termostaatti joka haistelee lämpötilaa, se pitää huoneen lämpötilan kohdallaan. Puhallustehon säätö saa kuitenkin olla automaatilla, jolloin pumppu lisää puhallusta huoneilman viilentyessä alle pyydetyn lämpötilan.
Vaikka jonkun mielestä pumpuissa voikin olla turhan paljon nappuloita, niistä tarvitaan Malmbergin mukaan lopulta vain harvaa.
– Lämpötilan säätö, puhallusohjainten suuntaaminen ja puhallustehon säätö. Lopulta kun muut ovat oikein, pelkällä lämpötilan säädöllä saadaan hyvä säästö.
Huollon merkitys todella suuri
Lämpöpumpun huoltaminen on tärkeää, sillä huolto vaikuttaa pumpun omaan energiankulutukseen jopa 30–50 prosenttia, sanoo Vesa Malmberg:
– Suodattimen pöly ja likaisuus näkyy heti tehossa. Myös ulkoyksikkö pitää tarkistaa lehtien ja roskien varalta vaikkapa kerran vuodessa, ennen syksyn lämmityskauden alkua.
Kaikkiin taloihin tai asuntoihin pumppu ei kuitenkaan ole oikea apu.
Suodattimen pöly ja likaisuus näkyy heti tehossa.
– Esimerkiksi sillloin jos talo on kovin sokkeloinen talo tai takkaa lämmitetään kovasti. Mutta jos sisäilmaa voidaan kierrättää, siitä saa toki lämmön hyötykäyttöön, muistuttaa Malmberg.
Helpottunut Diego Costa: "Paineet alkoivat olla kovat"
Diego Costa oli helpottunut, kun hän sai vihdoin maalitilinsä auki Espanjan maajoukkueessa. Chelsea-tähti myönsi, että paineet alkoivat jo tuntua niskassa. 
Espanjan
jalkapallomaajoukkueen Diego Costa oli helpottunut, kun hän sai maalitilinsä
auki maajoukkueessa sunnuntai-illan EM-karsintaottelussa Luxemburgia vastaan.
Kesällä Chelseaan siirtynyt Costa teki joukkueensa kolmannen maalin, kun
Espanja haki 4-0-vierasvoiton. 
Chelseassa
tällä kaudella jo yhdeksän maalia tehnyt Costa ehti pelata yhdeksän
A-maaottelua ennen kuin sai pallon tolppien väliin maajoukkueessa.
\- Nyt saan käännettyä sivua. Oli todella ärsyttävää, kun en saanut tehtyä maalia.
Toivottavasti asiat alkavat nyt sujua minulta, Costa kertoi Espanjan television
haastattelussa heti pelin jälkeen. 
\- Paineet alkoivat olla kovat etenkin, kun hävisimme (Slovakialle). Se alkoi jo
tuntua. Valmentaja tuki hyvin minua ja antoi minulle aina uuden mahdollisuuden,
26-vuotias hyökkääjä selvitti. 
Hirvenlihaa saa, jos sitä osaa kysyä
Kotimainen hirvenliha pysyy vaikeasti ostettavana herkkuna. Lihatiskille myytäväksi ei kotimaista lihaa riitä, mutta hyllyn alta sitä saattaa löytyä, jos vain osaa kysyä.
Hirvenliha pysyy edelleen piilossa kauppojen hyllyiltä. Kotimaista hirvenlihaa ei tulevalla metsästyskaudella jää metsästysporukoilta niin paljoa yli, että sitä voisi toimittaa isommissa määrin markettien hyllyille. Muutamien vuosien tehometsästys on johtanut siihen, että lihaa jää vähemmän jaettavaksi. Miljoonien kilojen lihamäärä jaetaan pääosin metsästäjien ja heidän lähipiiriensä herkuksi.
Aktiivinen asiakas voi kuitenkin hankkia kotimaista hirvenlihaa kaupasta – mikäli vain kysyy. Esimerkiksi osa kainuulaiskauppiaista sanoo suoraan, että jos joku tilaa hirvenlihaa, hänelle myös sitä toimitetaan. Hyllytavaraksi saakka hirvenlihaa ei kuitenkaan riitä.
Hirvenliha on aiemminkin ollut harvoin löydetty herkku. Hirvikannan ollessa iso, elintarvikelainsäädäntö omavalvontoineen jarrutti lihan kauppaan saantia. Nyt omavalvontaa on kevennetty, mutta hirvikannan pienentäminen on johtanut siiihen, että nyt ei enää lihaa vain jää paljon myyntiin.
Metsästäjien heikkoon myyntihalukkuuteen vaikuttavat myös muun muassa metsästyskustannukset. Kustannukset ovat tavallisesti moninkertaisia tukuista saatavaan hirvenlihahintaan verrattuna.
Vaasan hallinto-oikeus torjui Lehtosalmen kalankasvattamon
Luvasta valitti satakunta paikallista asukasta ja mökkiläistä.
Vaasan hallinto-oikeus on torjunut Kemijärven Lehtosalmeen suunnitellun kalan kassikasvattamon.
Hallinto-oikeus katsoo, että ympäristöluvan myöntämiselle ei ole edellytyksiä, ei edes haettua pienemmälle kalamäärälle. Oikeuden mielestä ei voida varmistua siitä, ettei toiminta pilaa ympäristöä eikä aiheuta pilaantumisvaaraa tai vesistön liikaa rasittumista.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi Avin luvan
Hallinto-oikeus kumosi Lapin aluehallintoviraston kasvattamolle antaman ehdollisen ja määräaikaisen ympäristöluvan.
Luvasta valitti satakunta paikallista asukasta ja mökkiläistä.
Kemijärveltä lähtöjään oleva Jukka Leskelä aikoi perustettavan yhtiön lukuun rakentaa Lehtosalmeen 12 suurta verkkoallasta ja kasvattaa niissä 150 000 kiloa kalaa vuodessa ja käyttää rehua 180 000 kiloa.
Kuopion torin ympäristöstä ollaan luomassa joulun ihmemaata
Yritykset tiivistävät rivejään tehdäkseen kaupungin sydämestä joulusesongin vetonaulan. Kaiken pitäisi olla valmista joulukauden avaukseen mennessä.
Joulun odotuksen pitäisi näkyä tänä vuonna Kuopion torin ympäristössä aikaisempaa enemmän. Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys kehittää torille uutta Kuopion Joulumaa -konseptia, jonka lähtölaukaus on joulukauden avajaisissa 22. marraskuuta.
Suunnitelmissa on lukuisia pienempiä ohjelmakokonaisuuksia ja keskustan yritysten yhteismarkkinointempauksia. Keskustan kauppakeskukset ja tavaratalot ovat jo sitoutuneet mukaan joulumaan järjestelyihin.
Kaupungin oma budjetti tapahtumaan on 17 000 euroa. Yksi osa Kuopion Joulumaa -konseptia on vuosi sitten ensimmäistä kertaa luotu joulutori.
Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys lupailee lisätietoja joulumaan yksityiskohdista lähiviikkoina.
Rovaniemen joukkueilla oli tahmeaa peliareenoilla 
Viikonlopun otteluissa tuli takkiin niin lentopallossa kuin jääkiekossakin.
Lentopallossa Perungan Pojat hävisi Hurrikaani-Loimaalle lentopallon mestaruusliigan pelin sunnuntaina.
PerPo hävisi suoraan kolmessa erässä ja on pyöreällä nollalla mestaruusliigan hännillä.
RoKille kaksi tappiota
Jääkiekon Suomi-sarjassa Rovaniemen Kiekko hävisi molemmat viikonlopun ottelunsa.
Lauantaina Jokipojat oli Rokia parempi lukemin 6-3. Sunnuntaina RoKi joutui taipumaan Imatran Ketterälle maalein 5-3.
RoKi on nyt seitsemäntenä jääkiekon Suomi-sarjassa.
_KORJATTU: PerPon sunnuntain peli ei ole joukkueen liigakauden avausottelu, vaan jo kauden toinen peli._
Sotkamon Jymy kertoo pelaajasopimuksistaan – katso suorana
Yle Kainuu seuraa maanantaina 13.10. klo 10.30 alkaen SuperJymyn tiedotustilaisuutta, jossa kerrotaan Sotkamon Jymyn uusista pelaajasopimuksista miesten Superpesiksessä.
Sadat tutut paikat saavat viimein nimen Vantaalla 
Lukuisat ennestään nimeämättömät kadut, puistot, ojat ja viheralueet saavat tänään uuden nimen Vantaalla. Laajassa projektissa on pyritty korjaamaan myös asemakaavoihin jääneet kirjoitusvirheet ja poistamaan päällekkäiset nimet. Esimerkiksi Korson lammista tulee nyt virallisesti Ankkalammet.
Vantaan kaupunkisuunnittelulla on takanaan suuri urakka. Kaupungin noin neljälle sadalle ennestään nimeämättömälle kulmalla ja paikalle on etsitty jokaiselle oma nimi.
– Lisäksi on ollut kirjoitusvirheistä johtuvia nimivirheitä. Myös samoja nimiä on ollut kaupungissa runsaasti, varsinkin ruotsinkielisissä nimissä. Esimerkiksi Myrvägen on ollut jopa kolme kertaa ja Malmvägen kaksi kertaa pelkästään Vantaan sisällä, kertoo aluearkkitehti Timo Kallaluoto.
Uusia nimiä on etsitty vanhoista kartoista ja nimistönkeruista sekä kirjallisuudesta. Usein on haastateltu myös asukkaita.
– Kerran kävimme Martinlaaksossa ihmettelemässä yhtä paikkaa, että mikä sille voitaisiin antaa nimeksi. Siinä oli kaksi koululaista, jotka sanoivat, että tämä on Kiskanpuisto ja se on nyt annettu puiston viralliseksi nimeksi. Siellä on punainen kioski puiston kulmalla, Kallaluoto kuvailee.
Ikkunat meinattu viedä väärästä talosta
Puutteellinen nimistö on aiheuttanut Vantaalla konkreettisia ongelmia, kun esimerkiksi poliisi ja pelastuslaitos ovat eksyneet vääriin paikkoihin. Vaikeuksia on ollut esimerkiksi Vanhalla Hämeenkyläntiellä, joka kulkee Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
– Välillä on ambulanssi harhautunut väärään kaupunkiin. Joskus asukasta on yritetty viedä pakkohoitoon tai poliisi on tullut vaatimaan asukasta antautumaan tai ikkunoita on yritetty viedä kaatopaikalle väärästä talosta. Kaikenlaista kommellusta on sattunut, Kallaluoto kertoo.
Kielteistä palautetta nimimuutoksista onkin tullut asukkailta vain hyvin vähän.
– Varsinaisia valituksia ei ole tullut kuin kaksi kappaletta koko tästä valtavasta työstä. Asukkaat ovat olleet tyytyväisiä, että tähän on ryhdytty.
Työtä on vaikeuttanut se, että pääkaupunkiseudulla on jo valtavat määrät nimiä käytössä. Kaikkia päällekkäisyyksiä ei Kallaluodon mukaan saada vieläkään poistettua.
– Uuden, käyttämättömän nimen löytäminen on vaikeaa. Vieläkin jää noin 600 nimeä, joita on päällekkäin Espoon, Vantaan ja Helsingin kanssa.
Mopo kärähti talliin Kodisjoella
Vajaan viisikymmentä neliöinen autotalli kärsi vaurioita maanantai-aamuna syttyneessä tulipalossa Rauman Kodisjoella. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa tallissa säilytetystä moposta.
Autotallissa säilytetty mopo syttyi aamulla tuleen Rauman Kodisjoella.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta hieman ennen kello kuutta. Puolisen tuntia myöhemmin palomiehet tiedottivat, että tuli on saatu sammumaan ja pelastuslaitos on paikan päällä jälkisammutustöissä.
\- Mopo oli tankattu ja sitä oli yritetty käynnistää ennen tulipaloa. Mopo ei ollut kuitenkaan lähtenyt käyntiin ja hetken kuluttua se oli syttynyt palamaan, kertoo päivystävä palomestari Ari Joelsson Satakunnan pelastuslaitokselta.
Pihapiirissä ollut vajaan viidenkymmenen neliön autotalli ja sisällä ollut irtaimisto kärsi tulipalossa pahoja vaurioita. Palomiehet joutuivat purkamaan muun muassa tallin rakenteita palon sammuttamiseksi.
Mielenosoitus pysäytti Fennovoiman ydinvoimalan tien rakentamisen Pyhäjoella
Työt ovat olleet seisauksissa Pyhäjoen tietyömaalla kello kuudesta lähtien, kun Hyökyaalto-verkoston 10-henkinen toimintaryhmä esti työkoneiden työskentelyn. Kello seitsemän jälkeen paikalle saapui poliisi.
Mielenosoittajat haluavat muistuttaa, että ydinvoimahankkeen lupaprosessi on edelleen täysin kesken, joten on liian aikaista aloittaa rakennustöitä.
Näin kertoo mielenilmauksesta tavoitettu Hyökyaallon edustaja Leena:
– Me olemme varikon vieressä. Olemme sulkeneet yhden tien, jota rakennetaan hakkuuaukiolle. Työmiehet ovat käynnistelleet koneitaan, mutta nyt he keskustelevat keskenään varmaan siitä, mitä seutaavaksi tapahtuu.
Tempaus järjestetään tietyömaalla metsäautotiellä, joka haarautuu 8-tiestä Puustellintien ja Lehtikarintien välistä Hanhikivenniemelle päin.
Ydinvoimalatyömaalle tietä rakentavan Suomen Maastorakentajien aluejohtaja Antti Nissinen vhvistaa, että Pyhäjoen työmaalla tapahtuu jotain. Hän kertoo, että Fennovoima-yhtiöltä odotetaan ohjeita siitä, miten työmaalla edetään.
Kello seitsemän aikaan työmaalle saapui poliisi.
Lappi näkyy maailmalla nyt enemmän kuin koskaan
Lappi näkyy maailmalla nyt enemmän kuin koskaan. Kansainvälisen median kiinnostus Lappia kohtaan on neljässä vuodessa kasvanut yli 70 prosenttia, sanoo markkinointijohtaja Hanna-Mari Talvensaari Lapin liitosta. Tieto perustuu Lapin matkailun imagohankkeen selvityksiin. 
Lapin liiton markkinointijohtajan Hanna-Mari Talvensaaren mukaan asiakkaista käydään kovaa kilpailua kansainvälisillä matkailumarkkinoilla.
– Pelkät kiiltokuvat ja mainostaulut eivät enää riitä, vaan tarvitaan omaperäisempää markkinointia, hän sanoo.
Talvensaari uskoo, että sellainen on Lappiin löytynyt ja tulos näkyy. Lappi on hyvässä nosteessa maailmalla.
– Suomen Lappi on todellinen vastakohtien maa. Se tarjoaa aitoja elämyksiä, joita voi kokea vain täällä, hän tähdentää.
– Kun Lapissa on hiljaista, on kuolemanhiljaista. Kun on valoisaa, on valoisaa ympäri vuorokauden. Kun on pimeää, on pimeää viikosta toiseen.
Talvensaaren mukaan Lapin arktisessa erämaassa, leimuavissa revontulissa ja valoisissa kesäöissä on juuri sitä omaperäistä vetovoimaa, jota ulkomaalainen arvostaa.
– Ja tietysti kaikki tuo yhdistettynä tinkimättömään palvelukulttuuriin, hän lisää.
Kokemukset kumpuavat Lapin luonnosta
Lapland – The North of Finland on Lapin liiton vetämä nelivuotinen matkailun imagohanke. Se toteutetaan yhteistyössä Lapin ja Koillismaan kuntien sekä Matkailun edistämiskeskuksen (MEK) kanssa.
Hankkeessa Lappi ja koko pohjoinen Suomi esitellään ulkomaisille matkailijoille vastakohtien maana, jollaista ei löydy muualta maailmasta.
Suomen Lappi tunnetaan ulkomailla joulupukin kotina, ja Lapin matkailumarkkinointi onkin perinteisesti keskittynyt jouluun ja talviaktiviteetteihin.
Matkailuhanke nostaa nyt esille Lapin ja koko pohjoisen Suomen luonnosta kumpuavat ainutlaatuiset kokemukset, aitoa Joulupukkia unohtamatta.
Lapland - The North of Finland -hankkeen budjetti on 5,8 miljoonaa euroa, ja sen rahoitukseen osallistuvat Euroopan aluekehitysrahasto, Lapin liitto ja Pohjois-Pohjanmaan liitto, Lapin ja Koillismaan kunnat sekä Matkailun edistämiskeskus.
Markkinointia on suunnattu erityisesti Alankomaihin, Iso-Britanniaan, Saksaan ja Venäjälle. Jo neljä vuotta kestänyt matkailuhanke päättyy ensi keväänä.
Lappiin tuleva etsii paikallisuutta
Markkinointijohtajan Hanna-Mari Talvensaaren mukaan tämän päivän matkailija etsii uusia ja aitoja kokemuksia. Tavanomaiset matkakohteet ja aktiviteetit eivät enää riitä, vaan turisti haluaa nähdä ja kokea kohteet paikallisten silmin.
Tänä talvena Lappiin suuntaavilla matkailijoilla on mahdollisuus päästä lähemmäs aitoja kokemuksia kuin koskaan ennen.
Lapland – The North of Finland -matkailuhankkeen Locals On Call -palvelusta voi Lapista kiinnostunut matkailija kysyä ohjeita ja vinkkejä parhailta mahdollisilta matkaoppailta, paikallisilta ihmisiltä.
Lähes parikymmentä lähettilästä eri puolilta Lappia ovat tavattavissa osoitteessa [www.onlyinlapland.com/meetthelocals/.](http://www.onlyinlapland.com/meetthelocals/)
Yksi heistä on Henri Anundi Rovaniemeltä.
– Lapin matkailun edistäminen ja positiivisen mielikuvan vieminen on kaikkien lappilaisten yhteinen asia. Kun tuli näin konkreettinen mahdollisuus olla osana edistämässä positiivista Lappi-mielikuvaa, halusin siihen myös tarttua. Kampanjan kautta saa varmasti myös unohtumattomia ja ainutlaatuisia elämyksiä ja kokemuksia itsekin, Anundi kertoo.
Meri-Teijo halajaa lisää loma-asuntoja ja palveluja
Kaavamuutos antaisi Salossa sijaitsevalle ulkoliikuntakeskukselle noin 25 000 kerrosneliön lisärakennusoikeuden. Kustannusarvio on noin viiisi miljoonaa euroa.
Uusi kaavamuutosehdotus mahdollistaa Salossa sijaitsevan Meri-Teijon ulkoliikuntakeskuksen ympäristöön mittavaa lisärakentamista. Ruukinrinne-niminen suunnitelma kattaa noin 60 hehtaarin laajuisen alueen.
Uudisrakennusoikeus olisi noin 25 000 kerrosneliötä. Se pitää sisällään loma- ja vakituiseen käyttöön tulevia asuntoja sekä vapaa-ajan palveluja tukevia toimintoja. Esimerkiksi laskettelurinteen laelle voisi rakentaa motellin.
Teijon Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Tapani Kakko pitää kaavaa elintärkeänä alueen kehittämisen kannalta.
\- Täällä ovat golf-, laskettelu- ja muut vapaa-ajan aktiviteetit aivan kansallispuiston vieressä. Jos ei uutta asuinrakentamisen mahdollistavaa kaavaa olisi ryhdytty tekemään, niin seurauksena olisi ollut näivettyvä alue.
Kakon mukaan kyseessä on noin kymmenen vuoden projekti sen jälkeen, kun kaava saa lainvoiman. Kustannusarvio nousee 5-6 miljoonaan euroon. Hanke edellyttää myös yhteistyökumppanien löytämistä.
\- Vakituiseen asumiseen tarkoitettuja kiinteistötontteja tulee tarjolle noin 40. Tätä ennen on tarkoitus toteuttaa edullisempia ja pienempiä vapaa-ajan asuntoja puutarhakylän tyyppisenä ratkaisuna. Niitä tulisi 30-50, laskeskelee Tapani Kakko.
Salon kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee kaavasuunnitelmaa tiistaina. Lopullisesti asian ratkaisee valtuusto.
Presidentti Niinistö kanadalaislehdessä: "Ukrainaan iskenyt katastrofi – tärkeä muistaa, kuka aloitti konfliktin"
Venäjän ja länsimaiden välejä pitää parantaa, sanoo tasavallan presidentti Sauli Niinistö kanadalaisessa The Globe and Mail -sanomalehdessä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo kanadalaisessa sanomalehdessä olevansa huolissaan Ukrainan kriisin aiheuttamista pitkäaikaisista vahingoista Venäjän ja lännen väleihin. Länsimaiden ja Venäjän tulisi pitää puheyhteydet auki, jotta jännitteet eivät nykyisestä pahene, Niinistö sanoo The Globe and Mail -lehden haastattelussa.
Niinistön mukaan Ukrainan kriisi voi johtaa kylmää sotaa muistuttavaan politiikkaan, jos Venäjä ja länsimaat eivät pysty ylläpitämään rakentavaa vuoropuhelua. Suomen hän kertoo tukevan Euroopan unionin pakotteita täysin ja tuomitsevan Krimin annektoinnin.
– Ajattelen, että kyllä, Ukrainaan ja ukrainalaisiin on iskenyt katastrofi, ja kyse on kamalasta katastrofista. Se on uskomatonta... Mutta tilanteessa on globaali lisäelementti: kysymys siitä, olemmeko palaamassa kylmän sodan tilanteeseen. Se ei hyödyttäisi ketään.
Niinistön mukaan on tärkeää muistaa, kuka konfliktin aloitti. Hän vaati Venäjää kunnioittamaan nykyistä tulitaukoa ja suhtautumaan rakentavasti Itä-Ukrainan tulevaisuudesta käytäviin keskusteluihin.
– Jos Venäjä tekee oman osuutensa, EU:n, Yhdysvaltojen ja Kanadan pitää tehdä selväksi, että viestintäyhteydet Moskovaan pysyvät auki ja valmius poistaa pakotteet on olemassa, Niinistö sanoi.
Jutussa kerrotaan Suomella ja Venäjällä olleen historiallisesti ystävällismieliset suhteet ja mainitaan Venäjän olevan Suomen tärkeimpiä kauppakumppaneita. Välien kerrotaan kiristyneen viime vuoden aikana Euroopan unionin Venäjä-pakotteiden takia.
Niinistön mainitaan myös toimineen välittäjänä ja neuvotelleen elokuussa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa.
Kanadassa Niinistö tapasi pääministeri Stephen Harperin ja muuta Kanadan johtoa.
Mielenosoittajakoira ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla pimenevässä syksyssä vietettiin valofestivaaleja, pakistanilaistyttö Malala Yousafzai sai Nobelin rauhanpalkinnon ja Japani kärvisteli taifuunin kourissa. Kreikassa puolestaan kerrottiin, että maan mielenosoitusten veteraani, koira nimeltä Makkara, on kuollut.
Kova työ ja menestys kasvatti kainuulaistytöistä urheilijoita 
Kajaanilainen FC Wimma 99–00 tyttöjen jalkapallojoukkue vei voiton Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin yhteisessä Norrbotten-sarjassa. Kansainvälinen voitto oli suuri saavutus niin joukkueelle, heidän huoltajilleen kuin myös kasvattajatoiminnastaan tunnetulle seuralle.
Voitto Norrbotten-sarjassa on joukkueen johtajan Terje Uurtomiehen mukaan iso tekijä motivaation kannalta.
– Olemme tehneet paljon töitä viimeisen puolentoista vuoden aikana, että tämä tavoite on saavutettu. Nyt voimme nauttia siitä työstä tämän sarjavoiton merkeissä.
Sarja pelattiin ensimmäistä kertaa ja siihen osallistui 15-vuotiaiden tyttöjen sarjassa 43 joukkuetta jaettuna neljään divisioonaan. FC Wimman pelaamista voi luonnehtia ylivoimaiseksi.
– Yksi tasapeli ja loput voittoja, että aika tyytyväinen täytyy olla.
Antoisa mutta raskas sarja
Sarjan lähin vastusta Suomen rajojen sisällä löytyi Oulusta. Kisamatkat suuntautuivat Oulun ohella myös Kemi, Rovaniemellä ja usein myös Ruotsin puolelle asti. Tiukka harjoittelu ja pitkät kisamatkat näkyvät Uurtomiehen mukaan joukkueessa.
– Turnausväsymystä on ollut nähtävissä niin nuorista kuin meistä taustahenkilöistä. Näkee että bussissa on istuttu tänä syksynä ihan riittävästi, joukkueenjohtaja sanoo.
Uskon roolimallien olevan vahvasti läsnä. Kun naiset menestyvät, se näkyy myös tyttöjen motivaatiossa.
Terje Uurtomies uskoo kainuulaisten joukkuepelaajanaisten menestyksen siivittävän myös nuoria jalkapalloilijoita.
– Uskon roolimallien olevan vahvasti läsnä. Kun naiset menestyvät, se näkyy myös tyttöjen motivaatiossa. Wimma on kasvattajaseura ja meiltä noustaan ylemmille sarjatasoille Suomessa. Esimerkiksi [Oulu Nice Soccer-joukkueessa](http://onssi.fi/2012/index.php) pelaa liigassa kuusi wimmalaista. Se on tytöille hyvä motivaattori, kun he näkevät että Kainuussa voi menestyä lajeissa, joissa naisia ei ole totuttu näkemään.
Myös FC Wimman valmennukseen on panostettu. Siinä missä nuorien pelaajien taustajoukoissa yleensä toimivat pelaajien vanhemmat ja muut läheiset, on seuran valmennus saanut uutta intoa täysin ulkopuolelta tulleista valmentajista.
FC Wimman 99–00 -tyttöjen jalkapallojoukkueen joukkueenjohtaja Terje Uurtomiehen mukaan tämä näkyy myös tuloksissa.
– Tämän ikäisten nuorten valmennuksessa ja kilpailutoiminnassa on erittäin suuri vaikutus sillä, että täysin ulkopuolinen henkilö on valmentamassa. Valmennuksessa tarvitaan jämäkkyyttä, auktoriteettiä ja osoitusta siitä että on ammattitaitoa taustalla. Harjoitteet jälkeen voi perustella, miksi on toimittu juuri näin. Meillä on Wimmassa tällä hetkellä erittäin hyvä valmentajatilanne. Voimme olla onnellisia siitä, että meillä on huippuvalmentajat kaikissa joukkueissa.
Nuoresta harrastajasta urheilijaksi
Vaikka Wimman pelaajat löytävätkin Kainuusta tiensä maailmalle, ei Uurtomies usko itse seuran nousemisen ylempiin sarjoihin häämöttävän ainakaan lähitulevaisuudessa.
– Täytyy sanoa, että olosuhteet ovat meillä täällä aika huonot ja niissä riittää kehittämistä, kuten halli- ja harjoituspaikoissa. Tällä hetkellä ei ole realistista ajatella niin korkealle.
Pelaajan polku junioritason harrastajasta ammattipelaajaksi on kuitenkin mahdollistettu.
Kauden turnaus- ja sarjavoiton myötä pelaajat ovat varmasti kasvaneet urheilijoiksi ja ymmärtäneet sen itsekin.
– Yksittäisille pelaajalle on olemassa hyvä tie. Se vain vaatii kovia näyttöjä ja aktiivista omaa harrastamista. Pitää olla hieman kovempi kuin muualta tulevat niin päästään täältä Kainuustakin esille.
FC Wimma 99-00-joukkueen joukkueen johtajan Terje Uurtomiehen mukaan suurin osa teini-iässä olevista tytöistä on sitoutunut joukkueeseen ja pelaamiseen siinä määrin, että tähtäävät pelaamiseen myös aikuisiällä. Uurtomies ei kiellä sitä, etteikö raskas harrastaminen näkyisi myös lopettaneiden määrässä, nuoret tahtovat varata aikaa myös muuhun kuin pelaamiseen. Menestys on kuitenkin kasvattanut harrastajista urheilijoita.
– Aikaisemmin on varmasti puhuttu harrastajista, mutta tämän kauden turnaus- ja sarjavoiton myötä pelaajat ovat varmasti kasvaneet urheilijoiksi ja ymmärtäneet sen itsekin.
PS Kemi askeleen lähempänä nousua
PS Kemi Kings ja Vaasan IFK aloittivat sunnuntaina kamppailun siitä kumpi joukkue nousee jalkapallon Ykköseen. Ottelu Kemin Sauvosaaressa päättyi kotijoukkueen voittoon lukemin 1 - 0. Ratkaiseva toinen osaottelu pelataan lauantaina Vaasassa.
PS Kemi Kings aloitti voitolla nousukarsinnan jalkapallon Ykköseen. Kemiläiset voittivat eilen Vaasan IFK:n lukemin 1 - 0. Ottelun ainoan maalin viimeisteli Sasa Jovovic. Nousukarsinnan ratkaiseva toinen osaottelu pelataan ensi lauantaina Vaasassa.
PS kemi Kings voitti Kakkosen pohjoislohkon, VIFK voitti läntisen lohkon. Nousukarsintaan päässeet lohkovoittajaparit arvottiin.
Komarov tehokkaana, Toronto tulitti Lundqvistin vaihtoon
Leo Komarov ja Toronto Maple Leafs olivat hyvällä pelipäällä, kun Toronto haki makean vierasvoiton viime kauden finaalijoukkueelta. Komarov syötti joukkueensa voittomaalin alivoimalla. 
Toronto Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov kirjasi
kaksi syöttöpistettä, kun Toronto otti kauden avausvoittonsa jääkiekon NHL:ssä
New York Rangersin kustannuksella. Kauden kahdessa ensimmäisessä pelissä vain
viisi maalia tehnyt Toronto pilasi Rangersin kauden ensimmäisen kotiottelun,
kun Toronto haki makean 6-3-vierasvoiton viime kauden finaalijoukkueelta. 
Jääaikaa reilut 13 minuuttia saanut Komarov oli mukana Toronton neljännessä ja kuudennessa maalissa. Komarov karvasi kiekon pois alivoimalla ja James van Riemsdyk pääsi läpiajoon ja teki 4-1-voittomaalin. Komarov oli mukana myös David Clarksonin 6-2-maalissa. Paluun täksi kaudeksi NHL:ään tehnyt Komarov sai paljon
vastuuta alivoimalla ja taklasi kerran. 
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun Toronto teki vajaassa
kymmenessä minuutissa viisi maalia Phil Kesselin (1+2) Tyler Bozakin (1+1) ja van Riemsdykin (1+1) johdolla. Rangersin
ruotsalainen tähtimaalivahti Henrik Lundqvist (18/24 torjuntaa) luisteli vapaaehtoisesti
vaihtoon Komarovin alustaman 6-2-maalin jälkeen toisen erän lopussa.  
Yön pelien tulokset:
NY Rangers - Toronto **3-6**  
_**TOR: Komarov: 0+2**_
Los Angeles - Winnipeg **4-1 **
Jari Tervo: Pieni tyttö, suuri ihminen
Rauhanpalkinnosta päättävän Nobel-komitean valinta oli loistava, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Kaksi vuotta sitten pakistanilainen koululainen Malala Yousafzai istui bussissa matkalla koulusta kotiin. Autoon nousi asemies, joka kysyi matkustajilta, kuka on Malala. Kukaan ei puhunut, mutta matkustajien katseet paljastivat miehelle kohteen.
Pakistanin Talibanin tappaja ampui viisitoistavuotiasta tyttöä päähän. Muutama päivä sitten Malala Yousafzaille myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto. Hänestä tuli historian ensimmäinen lapsinobelisti.
**Norjan suurkäräjien rauhanvalinta oli loistava**. Malala Yousafzain rinnalla palkittiin Kailash Satyarthi, joka on omistanut elämänsä lasten orjuuttamisen vastustamiseen. Toinen palkittu on muslimi, toinen hindu. Toinen Pakistanista, toinen Intiasta. Maitten välit ovat olleet räjähtämäisillään vuosikymmeniä. Yksi halkaistu palkinto ei kesää tee, mutta enemmän se tekee kuin ei mitään.
Talibanin silmissä Malalan rikos oli suositun blogin pitäminen. Hän ryhtyi yksitoistavuotiaana kirjoittamaan BBC Urduun Gul Makain nimimerkillä. Blogissaan hän kertoi, miltä tuntuu elää keskiaikaisen sorron alla. Malala vaati tytöille oikeutta käydä koulua. Se ei Talibanille sovi. Lukutaidottomien vainoaminen on helpompaa kuin koulujakäyneitten.
Malala jäi henkiin, hänestä tuli sankari ja marttyyri. Terrorijärjestö ehti jo vuosi sitten riemuita siitä, ettei Malala saanut silloin Nobelin rauhanpalkintoa. Sen sijaan Malala sai Euroopan unionin Saharov-ihmisoikeuspalkinnon.
Malala suunnitteli lyövänsä saapuvaa murhamiestä kengällä päähän. Pian hän ymmärsi laskeutuvansa silloin heidän tasolleen. Ihmisiä ei saa kohdella julmasti ja karkeasti. 
**Talibanin mukaan** Malala palkittiin sen vuoksi, että hän työskentelee islamia vastaan. Hän muutti murhayrityksen jälkeen Britanniaan ja asuu nykyisin Birminghamissa. Taliban haluaa yhä murhata hänet.
Vuosi sitten Malala Yousafzai vieraili amerikkalaisen toimittajan Jon Stewartin ohjelmassa kertomassa elämästään ja kirjastaan. Malalan ystävä kertoi löytäneensä Googlesta Talibanin murhauhkauksen. Malala ei aluksi uskonut, että Taliban voisi suunnitella lapsen murhaa. Hän oli silloin neljätoistavuotias. Hän pelkäsi enemmän isänsä hengen puolesta.
**Malala kertoi televisio-ohjelmassa**, että hän suunnitteli lyövänsä Talibanin saapuvaa murhamiestä kengällä päähän. Pian hän ymmärsi laskeutuvansa silloin heidän tasolleen. Ihmisiä ei saa kohdella julmasti ja karkeasti.
Lyömisen sijaan hän ajatteli kertoa murhamiehelle siitä, miten tärkeää on ponnistella sen puolesta, että lapset saavat käydä koulua. Hän kertoisi taistelevansa myös sen puolesta, että murhamiehen lapset saavat opetusta.
”Nyt voit tehdä minulle, mitä haluat”, Malala suunnitteli sanovansa murhaajalleen.
Tämä on lapsen puhetta. Se on totta, yksinkertaista, sankarillista ja liikuttavaa. Se palauttaa asiat aatteen korkeudelta arkeen. Myös toimittaja Stewartin tämä puhe mykisti hetkeksi.
**Ihmiset ajattelevat tunnuskuvin.** Malalan kotipaikan, pakistanilaisen Swatin laakson, lukuisat uhrit ja sadat räjäytetyt koulut olisivat jääneet länsimaissa uutissäläksi, ellei nuori tyttö olisi blogissaan korottanut ääntään ihmisoikeuksien puolesta, henkensä kaupalla.
Malala Yousafzai ei ole kansanliike. Hän on pieni tyttö, suuri ihminen.
Viimeistään nyt tiedämme millaiset ovat Talibanin todelliset kasvot: ne ovat lapsenmurhaajan kasvot.
**En halua lopettaa tätä kirjoitusta** vihaan enkä epätoivoon. Lauantaina vietettiin Yhdistyneitten Kansakuntien kansainvälistä tyttöjen päivää. Yleisradion nettisivuilla [julkaistiin instagrammeja aiheesta Miksi on ihanaa olla tyttö](http://yle.fi/uutiset/lukijat_kertovat_miksi_on_ihanaaollatytto/7523715).
Marjukka Kähösen viestissä nuori nainen vaihtaa talvirenkaita autoon: ”Ei myynyt isä naimisiin, mutta opetti vaihtamaan renkaat.”
Se on kauniisti sanottu.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Kansalaisaloitteet lässähtävät toinen toisensa perään – Missä on syy?
Kaikki eduskuntaan asti edenneet kuusi kansalaisaloitetta ovat kaatumassa.
Suurin toivein viritetty mahdollisuus kansalaisaloitteista on osoittautumassa suutariksi. Kansalaisjärjestö pitää eduskunnan perusteita aloitteiden hitaalle käsittelylle jopa tekosyynä.
Mielestäni on jonkun verran vedottu lakiteknisiin puutteisiin täysin syyttä ja käytetty sitä tekosyynä, ettei aloitetta voisi kunnolla ottaa huomioon eduskunnassa.
Kaikki eduskuntaan asti edenneet kuusi kansalaisaloitetta ovat kaatumassa. Eduskunta ei ehdi niitä käsitellä ja uudelle niitä ei voi siirtää.
Suurin osa aloitteista on pysähtynyt niiden teknisten puutteiden takia. Silti kansalaisjärjestössä toivotaan, että edes yksi etenisi jollain tavalla.
– Toivon, että vielä ainakin osittain joku aloite menisi läpi, Avoin ministeriö ry:n puheenjohtaja Joonas Pekkanen sanoo.
"Nimien kerääjille poliittista oikeusturvaa"
Pekkanen pitää aloitteiden teknistä kehnoutta huonona perusteena käsittelyn hitaudelle.
– Minun mielestäni on jonkun verran vedottu ihan lakiteknisiin puutteisiin täysin syyttä ja käytetty sitä tekosyynä, ettei aloitetta voisi kunnolla ottaa huomioon eduskunnassa, Pekkanen toteaa.
Lisäksi hän toivoo, että aloitteiden käsittelyä muutettaisiin eduskunnassa avoimemmaksi. Hän muun muassa haluaisi lisää avoimuutta valiokuntakäsittelyyn. Hän esittää myös, että hylätyistä kansalaisaloitteista voisi järjestää neuvoa-antavan kansanäänestyksen.
– Olisi ainakin jonkinlainen poliittinen oikeusturva niillä kansalaisilla, jotka ovat nähneet ison vaivan 50 000 kannattajan keräämiseen.
Asiantuntija: Keskustelunherättäjiä
Valtio-opin professori Jan Sundberg ei pidä tilannetta kansalaisaloitteiden osalta ihan noin synkkänä.
– Tämä herättää keskustelua. Ei välttämättä niiden allekirjoittajien kesken, vaan leviää laajalle kansan piiriin. Ehkä jää muistiin ja tulevaisuudessa tulee vaikuttamaan, kun hallitus tekee lakialoitteen, Sundberg kertoo.
Sundberg vie ajatuksen vielä pitemmälle. Hän pitää mahdollisena, että kansalaisaloite johtaisi joissain tapauksissa suoraan kansanäänestyksiin.
– Yleensä aloitteet on kytketty kansanäänestyksiin. Näinhän ei ole nyt sitten Suomessa. Jos sille annettaisiin enemmän valtaa, niin voisi ehkä tulla enemmän vallanjakoa. Mutta tämä on tällaista jossittelua ja ajattelua, jota voisi ehkä tulla tulevaisuudessa, Sundberg sanoo.
Jätevesiasetuksesta ei pinnoja heru: "Periaatteessa hyvä ajatus tämä asetus, mutta ei siinä mitään järkeä ole!"
Jätevesiasetuksen määräaika lähestyy, mutta Yle Pohjanmaan avaamassa keskustelussa moni ilmoittaa suoraan, ettei aio noudattaa asetusta. Remontteja ei suunnitella, kansalaistottelemattomuutta on ilmassa. Keskusteluun tutustunut ympäristöpäällikkö Jukka Kotola ymmärtää kansalaisten reaktion. Kotolan mukaan asetuksessa on järkeä, mutta järkeä ei ole tempoilevassa lainsäädännössä, jonka takia kukaan ei enää tiedä mitä pitäisi tehdä ja milloin.
[Verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/maaliskuu_2016_lahestyy_-_suunnitteletko_jatevesiremonttia_vai_odotatko_vaaleja/7502637)[jätevesiasetus ](http://www.finlex.fi/fi/laki/smur/2011/20110209)saa huutia monesta syystä, kaksi syytä nousee ylitse muiden. Ensinnäkin monikaan ei usko, että haja-asutusalueiden kiinteistöjen - ainakaan juuri oman kiinteistön - jätevedet olisivat ympäristöhaitta ja toiseksi, remontteja pidetään yksinkertaisesti liian kallliina kansalaisten kukkarolle.
Seuraavassa kysymyksiä ja väittämiä, jotka nousivat keskustelussa esiin toistuvasti. Kysymyksiin vastaa Yle Pohjanmaan pyynnöstä Kuortaneen ja Alavuden kuntien ympäristöpäällikkö Jukka Kotola.
"Minua kiinnostaa mitä tapahtuu kun aika koittaa (maaliskuu 2016) ja kaikki tekemättä. Jos joku tietää niin olisi kiva kuulla, saammeko esim. häädön omasta talosta tai jotain muuta vastaavaa."  Mitä tapahtuu?
**Vastaus**: Valvontajärjestelmien rakentaminen alkanee pikkuhiljaa, painottuen alueisiin joilla jätevesien käsittelystä eli käsittelemättä jättämisestä on jotain ympäristöhaittaa. Näitä alueita ovat esimerkiksi vesistöjen rannat ja pohjavesialueet, tai hajuhaitat naapureille (riitatilanteissa). Ympäristöviranomainen ei ole häätämässä ketään minnekään missään vaiheessa.
_"En ole uskaltanut selvittää tarvitsisinko uudistusta koska pelkään kustannusten nousevan korkeiksikin." **Mitä maksaa?**_
Vastaus: Hinta riippuu siitä, mitä vanhasta järjestelmästä pystyy käyttämään hyväksi. Halvimmalla pääsee, jos mitään ei tarvitse tehdä, sitten ehkä parilla tonnilla, jos paikka on sellainen, että vanhoihin sakokaivoihin voi suoraan asentaa jonkun kevyen puhdistuslaitteiston. HaVeSun selvityksen mukaan avaimet käteen -urakan keskimääräinen hinta on 7100 euroa. Normaali maasuodatin avaimet käteen periaatteella asennettuna 5000-6000 euroa, mikäli kohde on helppo urakoida. Panospuhdistamoiden hinnaksi muodostuu putsarin hinta + asennustyö (yleensä päivän työ, 700 euroa töistä). Pesuvesien puhdistusjärjestelmän hinta esimerkiksi vapaa-ajanasunnolle 700-1000 euroa. Nämä hinnat on tarkistettu urakoitsijalta, joka on tehnyt järjestelmiä 20 vuotta. Paikkakuntakohtaista vaihtelua tietenkin on hinnoissa.
_"Jos savuja on kohtuullisella etäisyydellä tarpeeksi monia, lienee vesiosuuskunta varteenotettava vaihtoehto." **Milloin osuuskunta on järkevä vaihtoehto?**_
**Vastaus**: Jos kolmekin kiinteistöä on lähellä toisiaan, niin kannattaa jo harkita ainakin yhteisputsaria. Järjestäytymisen muoto (osuuskunta, vapaaehtoinen kimppa) on sitten vapaasti valittavissa.
_"Todellisuudessahan minkään kunnan viranomainen ei pysty todentamaan kenenkään jätevesijärjestelmän puhdistustehoa." **Pystytäänkö puhdistustulos mittaamaan?**_
**Vastaus**: Pystytään. Ei ole todellakaan mikään vaikea rasti. Laboratoriokulujen maksajasta voidaan tietenkin keskustella!
_"Mutta kun vesistöjä ei ole lähelläkään, ja meilläkin purkuputki menee kaivojen jälkeen avo-ojaan joka ei edes johda mihinkään, oja on kuiva viiden metrin jälkeen purkuputkesta. Pohjavesialue on neljän kilometrin päässä. Miten tällainen voi saastuttaa vesistöjä." **Miten?**_
**Vastaus: **Tällaiseen paikkaan voisi kuvitella olevan halpa rakentaa imeytyskenttä, joka täyttää vaatimukset. Suoraan ojaan ei saa laskea käsittelemättömiä jätevesiä... Pohjavesiä on myös virallisten pohjavesialueiden ulkopuolella. Mielenkiintoinen ilmiö, jos oja imee pakkastalvinakin eikä ojaan muodostu jäätä. Maaperän täytyy olla todella hyvin vettä läpäisevää? Harvassa paikassa (pl. pohjavesialueet) näin kuitenkin taitaa olla.
_"Jos joku pystyy todistamaan, että ihmiset jotka käyttävät vesiklosettia ja jätevesi menee 2-3 kaivon kautta maahan jossa on kivipesä joita aikoinaan tehtiin joka torppaan, että tämä vesi jotenkin menee Itämereen niin olen valmis rakentamaan vaikka minkälaisen puhdistamon!"  **Pystytäänkö todistamaan?**_
**Vastaus**: Mitä väliä sillä Itämerellä on tässä kohtaa? Ei jätevesiä sen takia puhdisteta, vaan siksi että saadaan bakteerit / taudinaiheuttajat ja ravinteet pois omasta lähiympäristöstä. Kaksi saostuskaivoa ja kivipesä ei pidätä ravinteita ja bakteereita, jotka kuormittavat osaltaan lähivesistöjä, pahimmillaan omaa rantaa.
_"Asumme maaseudulla jossa ympärillä oleville pelloille ajetaan tuhansia kuutioita lietettä vuodessa. Valumia vesistöihin tulee varmasti. Aukeamalla on asukkaita vain muutamissa taloissa. Nyt näiden mökin mummojen ja pappojen olisi rakennettava putsausjärjestelmät joiden kustannukset halvimmillaankin ovat tuhansia euroja."** Pilaako peltojen lannoittaminen vesistöjä enemmän kuin talousjätevedet?**_
**Vastaus**: Pelloille pitäisi levittää ravinteita niin paljon kuin sillä viljeltävät kasvit käyttävät kasvukaudella. Nitraattiasetus säätelee tarkasti lannankäyttöä. Mutta tottahan se on, että peltoviljely kuormittaa paljon, siellä missä sitä on. Mutta se ei ole mikään tekosyy olla puhdistamatta jätevesiä. Ja miksi aina mökin mummot ja papat? Vanhukset on automaattivapautettuja (tietyn ikäisinä), ja nuoremmatkin voivat hakea lykkäystä rakentamiseen taloudellisilla tai sosiaalisilla perusteilla.
_"Periaatteessa hyvä ajatus tämä asetus, mutta ei siinä silti ole mitään järkeä." **Näinkö on?**_
**Vastaus**: Tutkitusti sakokaivot puhdistaa jätevesien haitta-aineista vain murto-osan. Loputko sitten saisi päästää ojia pitkiin vesistöihin? Eka asetusversio oli liian tiukka, nyt mennään jo ihan järkevässä systeemissä ikävapautuksien ym. ollessa voimassa. Järkeä ei ole tässä tempoilevassa lainsäädännössä, jossa ihmiset (mukaanlukien viranomaiset) eivät enää tiedä mitä tehdä ja koska.
Mielenosoitus Fennovoiman tietyömaalla -video
Mielenosoittajat ovat tunkeutuneet Fennovoiman tietyömaalle Pyhäjoella varhain maanantaiaamuna. Noin kymmenen mielenosoittajan ryhmä pyrkii estämään työkoneiden käytön.
Mielenosoittajat haluavat muistuttaa, että hankkeen lupaprosessi on edelleen kesken, joten on liian aikaista aloittaa rakennustöitä.
– Mentiin väkisin seinän läpi. Kaivinkoneet kääntelevät isoja kiviä ja tässä on keskusteltu turvaetäisyyksistä myös virkavallan kanssa, kertoo yksi mielenosoittajista, Eleonoora Karttunen.
Hyökyaalto-kansalaisjärjestöä edustavat mielenosoittajat kertovat saapuneensa Pyhäjoelle pääkaupunkiseudulta.
Poliisin mukaan paikalla on noin kymmenen aktivistin ryhmä, joka estää töiden käynnistämisen kohteessa. Tilanne on kuitenkin rauhallinen, kertoo vanhempi konstaapeli Mikko Vuorio Oulun poliisilaitoksesta.
– Aktivistit ovat muodostaneet jonkinlaisen barrikadin ja työt ovat keskeytyksissä. Paikalla on yksi poliisipartio ja tilanne on toistaiseksi rauhallinen.
Työt jatkuneet osittain
Paikan päällä työt ovat jatkuneet kahdella koneella, jotka olivat työmaalla jo ennen mielenosoittajien saapumista paikalle. Muiden koneiden saapumisen mielenosoittajat ovat estäneet sulkemalla paikalle johtavan tien.
Fennovoiman edustajaon käynyt paikalla aamupäivällä.
Aamun mittaan paikalla olevat poliisit ovat keskustelleet mielenosoittajien kanssa, jotta nämä siirtyisivät pois tiealueelta. Hiukan kello yhdeksän jälkeen yksi työkoneista siirtyi alueelle kiertotietä, mutta tilanne on ollut rauhallinen.
Keskustelujen aikana poliiisi pyysi ryhmää siirtymään pois. Tämän jälkeen osa ryhmästä siirtyi poliisin ohjeiden mukaan sivummalle, mutta tiealueelle jäi edelleen kuusi mielenosoittajaa, joista poliisi kuljetti aamupäivän alkana pois kaksi mielenosoittajaa poliisiautolla.
Toisten tuoksuista uskaltaa harvemmin huomauttaa
Allergia- ja astmaliiton tuoksuton viikko haastaa miettimään esimerkiksi haju- ja partavesien käyttöä ja tupakointia julkisilla paikoilla. Tuoksuille herkistyneitä on väestöstämme merkittävä osa. Herkistyneet eivät kuitenkaan rohkene huomauttaa ahdistusta aiheuttavista parfyymeista.
Keinotekoisia tuoksuja on nykyisissä työ- koulu- ja yhtälailla jo päiväkotiyhteisöissä toisille vallan kiusaksi asti. Tuoksuille herkistyneitä on allergia-ja astmaliiton mukaan väestöstämme noin 10-40 prosenttia. Yksi heistä on torniolainen Irma Matinlompolo.
– Eniten haittaavat voimakkaat pesuainejäämät vaatteissa ja ihmisten käyttämät voimakkaat tuoksut kuten partavedet ja hajuvedet, Matinlompolo kertoo.
Hän saa ihan fyysisiä oireita aikansa haisteltuaan.
– Henkeä alkaa ahdistaa ja sitten alkaa yskiminen. Jotkut tuoksut tekevät ihan ihoreaktion, kasvot menevät punaisiksi ja niitä kuumottaa, Matinlompolo kuvailee.
Ahdistusta auditoriossa
Irma Matinlompolo on ymmärtänyt herkkyytensä syyn viitisen vuotta sitten, mutta hän epäilee sen alkaneen jo paljon aiemmin.
– Omassa elämässä olen oppinut tämän kanssa jo elämään. Käytän tuoksuttomia pesuaineita enkä käytä hajusteita ja toivon, ettei lähipiirinikään käyttäisi.
Ongelmat alkavatkin vasta vieraammassa ympäristössä.
Jotkut tuoksut tekevät ihan ihoreaktion, kasvot menevät punaisiksi ja niitä kuumottaa.
– Tosi vaikeita tilanteita tulee. Esimerkiksi kun lähtee vaikka johonkin koulutukseen, jossa pienessä auditoriossa istutaan vierivieressä. Useat käyttävät voimakkaita hajusteita ja olenpa joutunut vaihtamaan paikkaakin sen vuoksi.
Tuhdeista tuoksuista Matinlompolo ei uskalla kuitenkaan mennä ventovieraille huomauttelemaan.
– En kyllä uskalla sanoa. Todella vaikeita tilanteita on tämän takia tullut muun muassa työelämässä, nainen sanoo.
Tuoksuttomuuden puolesta
Matinlompolo toivoisi, että tuoksuton viikko saisi ihmiset miettimään voimakkaiden hajusteiden käyttöä. Teemaviikolla kehotetaankin jättämään voimakkaat haju- ja partavedet käyttämättä, samoin tuoksuvan kosmetiikan tai tuoksuvat hiusten viimeistelyaineet. Viikolla pyritään suosimaan myös tuoksuttomia pesu- ja huuhteluaineita. 
Tupakointipaikat olisi hyvä olla aina sisäänkäyntiä syrjempänä ja Allergia- ja astmaliiton tuoksuttoman viikon yksi toive on, ettei tupakoitsija polta juuri ennen palaveria tai muuta tapaamista.
Allergia- ja astmaliitto kerää myös nimiä [adressiin](http://www.adressit.com/tuoksuton) tuoksuttomuuden puolesta, tuoksuyliherkkien huomioimiseksi.
Pimeät illat toivat kutsumattomia vieraita turkistiloille – kasvattaja pelkää nahkavarkaita
Turkistilojen tuntumassa on liikkunut jälleen kesän aikana kutsumattomia vieraita. Pohjanmaan rannikon ja sisämaankin tarhoilla on tehty kymmenisen havaintoa yöllisistä kulkijoista. Ketään ei ole saatu kiinni.
Havainnot on saatu turkistuottajien valvontakamerakuvista ja materiaali on jo poliisin hallussa. Turkistuottajien kattojärjestö STKL heittää omat arvionsa vierailijoiden käynneistä.
– Saattavat olla joko nahkavarkaita tai salakuvausta suunnittelevia eläinaktivisteja. Miksi muuten kukaan lähtisi turkistilalle käymään keskellä yötä, kummastelee Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton varatoiminnanjohtaja Hannu Kärjä.
Epäilykset nahkavarkaista juontavat viime syksyltä, jolloin Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla tehtailtiin useita nahkavarkauksia.
Sen sijaan eläinaktivistien epäiltyjen vierailujen Kärjä arvioi liittyvän valmistelussa olevaan eläinsuojelulain uudistukseen.
– Silloin linjataan uusi laki ja turkiseläinten pidolle asetettavat vaatimukset. Jos näiden lakien valmistelutyöhön halutaan jotenkin vaikuttaa, niin jotain kuvamateriaalia tarhoilta aktivistit varmaan keräävät.
Yövierailuista ahdistusta
Kärjä uskoo, että turkistiloilta etsitään sellaista kuvattavaa, joka ei alaa imartelisi.
– Yön pimeydessä eläimet saattavat säikähtää kuvaajia ja vaikka puraista toista eläintä. Eläimen vammat hoidetaan seuraavana päivänä, mutta kuvat eivät mielestäni kerro koko totuutta tilasta. Ikävää, jos ei-niin-todellisilla -kuvilla muokataan ihmisten mielipiteitä turkistuotannosta.
Itse turkiseläimet eivät yllätysvierailijoita pidä. 
Eläimet saattavat säikkyä, hermostua tai mennä paniikkiin. Pahimmassa tapauksessa emo tappaa pentunsa.
– Eläimet saattavat säikkyä, hermostua tai mennä paniikkiin. Pahimmassa tapauksessa emo tappaa pentunsa.
Suomalaisilla turkistiloilla tehdään viranomaistarkastuksia joka vuosi. Viime vuonna EU-tarkastuksissa noin 30 prosentilla tiloista löydettiin puutteita. Suurimmat puutteet löytyivät lääke- ja kuolleisuuskirjanpidon hoidosta.
– Niihin pitäisi panostaa entistä enemmän. Varsinaisia eläimiin tai niiden sairauksiin kohdistuvia puutteita oli noin kymmenellä prosentilla, kertoo Kärjä.
Asumiskulut haukkaavat yhä isomman osan suomalaisten tuloista 
Jos asumisen kallistuminen jatkuu nykyvauhdilla, niin lämmityslaskun ja kiinteistöveron tai niiden takia kohonneen vuokran ja vastikkeen maksaminen voi käydä osalle suomalaisista ylivoimaiseksi. Esimerkiksi monen yksin asuvan eläkeläisen tuloista voi jo nyt lähes 40 prosenttia upota asumiseen.
Omakotitalossa Vihdin Nummelassa yksin asuva Pirjo Keto tietää, miten asumisen jatkuva kallistuminen kirpaisee eläkeläisen kukkarossa. 30 vuotta sähkölämmitteisessa talossa ja tuhannen neliön tontilla asunut Keto on nähnyt sähkön hinnan ja kiinteistöverojen nousut.
Asumismenojensa osuutta eläkkeestään 67-vuotias Keto ei ole uskaltanut laskea.
– Se kyllä tuo vain pahan mielen. Sen tiedän, että aina vähempi jää käteen siihen elämiseen rahaa.
Asumismenot kasvussa vuosikymmenen lopullakin
Kotitalouksien tuloistaan asumiseen käyttämä raha on tällä vuosikymmenellä noussut keskimäärin neljä prosenttia vuodessa. Lähivuosina kasvun ennakoidaan olevan lähes yhtä rivakkaa.
Lämmityslaskun ja kiinteistöveron tai niiden nousun takia kallistuneen vuokran ja vastikkeen maksaminen voikin käydä eläkeläisten lisäksi monille muillekin ylivoimaiseksi.
– Kyllä se silloin kipeimmin iskee, jos on erittäin huonot taloudelliset lähtökohdat, on työttömyyttä vaikka. Tai jos ajattelee taloyhtiöiden tilannetta, niin osakkailla on vaikeuksia tulojen kanssa, on paljon velkaa, Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero sanoo.
Energiaköyhyys voi olla yleistä Suomessakin
Muualla Euroopassa puhutaan ilmiöstä nimeltä energiaköyhyys. Rahat eivät riitä esimerkiksi lämmitys- tai sähkölaskun maksamiseen.
Suomessakin kylmä talvi voi yllättää sähköllä lämpiävän pientalon asukkaat. Lasku voi jopa kolminkertaistua kesäkuukausista, jos on etäluettava sähkömittari ja todelliseen kulutukseen perustuva laskutus tasaerien sijaan.
Suomessa myös kuntien kireä ja kunnasta toiseen vaihteleva kiinteistöverotus voi ajaa kotitalouksia vastaavaan ahdinkoon.
Kiinteistöliiton Keron mukaan todennäköisyys sen joukon kasvuun, joka ei enää pysty maksamaan laskujaan, kasvaa mitä nopeampaan tahtiin kiinteistö- ja energiaveroja korotetaan.
– Se on päätöksentekijöiden hyvä tunnistaa, että se ei ole ihan utopistinen ajatus vähänkään pidemmässä juoksussa, Kero muistuttaa.
Pirjo Ketokin on asumiskulujen noustessa miettinyt eri vaihtoehtoja.
– Esimerkiksi että muuttaisi pois tästä, mutta ei se nyt niin helppo asia ole, että lähtee siitä, minkä on itselleen kodiksi rakentanut.
Karhu pakettiauton alle Ilomantsissa
Karhu jäi lauantai-iltana pakettiauton alle Ilomantsissa. Eläin paineli törmäyksen jälkeen metsään.
Ilomantsissa on sattui viime viikonloppuna viikonloppuna harvinainen autokolari.
Ilomantsilainen mies oli ajanut lauantaina alkuillasta pakettiautolla Leminahontietä Möhkön suunnasta, kun tielle oli tullut yllättäen karhu.
Kuljettaja ei ehtinyt väistää karhua, joka jäi auton alle niin, että pakettiauton kuljettaja oli joutunut peruuttamaan auton pois karhun päältä. Eturenkaaseen oli jäänyt verijälkiä.
Karhu oli painunut takaisin metsään. Riistamiehet jäljittivät karhua, joka oli hyväkuntoisena ylittänyt muun muassa joen ja järven.
Jäljestys oli lopetetettu noin neljän kilometrin jälkeen Kalliovaaran suunnalle.
Miksi hätäkeskus vaatii lähes tajutonta puhelimeen?
Tampereella hiljattain ambulanssin tuupertuneelle tilanneet ihmettelevät, miksi hätäkeskuspäivystäjä tiukkaa moneen kertaan tarkkaa osoitetta vaikkei sitä tiedetä. Myös vaatimus saada puhua puhekyvyttömän kanssa hämmensi.
Pirkanmaan hätäpuheluihin on vastattu pian vuoden ajan Porissa. Porin hätäkeskuksen vs. päällikkö Jouko Rytkönen kertoo, että tänä syksynä ei hänen tietoonsa ole enää tullut palautetta päivystäjien paikallistiedon puutteesta.
Usein apua hälyttävän käsitys tarkasta osoitteesta on puutteellinen. Rytkönen kertoo, että matkapuhelinten paikannusta käytetään tarvittaessa.
– Kyllä niitä viikottain tulee, välillä useitakin päivässä. Ne ovat vielä epätarkkoja varsinkin taajamien ulkopuolella sillä ne perustuvat puhelinmaastotekniikkaan.
Hyvin harvoin sattuu enää tilanteita, joissa apu olisi mennyt väärään paikkaan.
Hätääntyneestä päivystäjän kysymykset voivat tuntua kummallisilta
Yle Tampereen toimittajat Jyrki Hakanen ja Anne Savin osuivat toimituksen Tesoma-viikolla tilanteeseen, jossa tarkalla osoitetiedolla olisi ollut tarvetta. Muutenkin hätäkeskuspäivystäjän tiukat kysymykset hämmensivät.
Näin Jyrki Hakanen kuvaa tilannetta.
Koimme Anne Savin kanssa viime viikolla tilanteen, joka ei ihan hetkeen unohdu. Olimme lähdössä Tesomalta kohti keskustaa työpäivän jälkeen, kun huomasimme vanhan ostoskeskuksen ikkunaan nojanneen vanhemman naishenkilön, joka viittoi kädellään. Pysähdyimme kysymään, onko kaikki hyvin. Nainen kertoi, että taju meinaa lähteä eikä hän pysy pystyssä. Haimme hänelle nopeasti tuolin, koska naista ei voinut laittaa lonkkaproteesin takia istumaan maahan.
Soitimme hätänumeroon. Hätäkeskuspäivystäjällä ei ollut mitään käsitystä, missä kaupungissa Tesoma sijaitsee. Kerroimme, että Tampereella, mutta ettemme tiedä tarkkaa osoitetta. Kuvailimme olevamme Tesoman vanhan ostoskeskuksen kohdalla ja että vieressä on Länsiportti-niminen kauppa. Päivistyjä sanoi kireään äänensävyyn, että täytyisi tietää osoite.
Tuolilla istuneelta naiselta alkoi lähteä kokonaan taju ja meillä oli täysi työ pitää hänet tuolilla ja pää paikallaan, koska ilmeisesti sairauskohtauksen myötä pää heilui. Päivystäjä pyysi antamaan puhelimen potilaalle. Kerroimme, että potilas on tajunnan rajamailla eikä pysty puhumaan. Päivystäjä sanoi uudestaan, että voitko antaa puhelimen potilaalle ja rouva saikin sanottua jotakin epämääräistä, mutta ei kuitenkaan edes kokonaista sanaa. Päivystäjä pyysi edelleen kireällä äänensävyllä, että antaisit nyt puhelimen potilaalle, kun kerran potilas jotakin yritti sanoa. Yhtäkkiä tuntui, että potilas enää edes hengitä ja Anne sanoikin päivystäjälle, että potilas ei nyt ihan oikeesti pysty puhumaan, kun tuskin pystyy hengittämään.
Onneksi ambulanssi saapui 10 minuutin kuluessa ja nainen sai hoitoa.
Porin hätäkeskuksen vs. päällikkö Jouko Rytkönen kuunteli kyseisen hätäpuhelun tallenteen. Hänen mukaansa tapaus ei ole hätäkeskuksen päivittäistoiminnassa poikkeuksellinen.
– Tilanne oli ihan sitä meidän perustyötä, kun ulkopuolinen kertoo kadulla, että joku tarvitsee terveyspuolen apua. Päivystäjä toimi annettujen ohjeiden mukaan.
Rytkosen mukaan tässäkin tilanteessa Tampereen Tesoman ostoskeskus oli riittävä osoitetieto.
– Varsinkin kun ostoskeskuksessa on isoja liikkeitä, niin meillä on järjestelmään syötetty synonyymejä tai paikkakohteita. Länsiportti Tesomalla on ihan riittävä tieto.
Soiton alusta kului puolitoista minuuttia siihen, että ambulanssi lähti kohti avuntarvitsijaa. Rytkösen mielestä se on riittävän nopeasti. Tietoja voidaan tarkentaa sinä aikana, kun yksikkö on matkalla.
– Se kuulostaa aina pitkältä ajalta hätätilanteessa, Rytkönen kertoo ymmärtävänsä sivullisten huolta ajan kulumisesta.
Päivystäjiä on ohjeistettu pyytämään potilasta puhelimeen. Tampereella sattuneessa tilanteessa pyyntö esitettiin toistuvasti vaikka soittajat sanoivat, että potilas ei pysty puhumaan.
– Hän varmaan vain varmisti, että tilanne on todella näin. Mahdollisuuksien mukaan puhutetaan potilasta ja saadaan häneltä tietoa esimerkiksi aikaisemmista sairauksista, Rytkönen sanoo.
Valtuutettujen tyly tuomio riiteleville kollegoille: käytöskouluun ja sovittelupöytään!
Hämeenlinnassa on vireillä useita tutkintapyyntöjä ja ainakin yksi oikeusprosessi luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden kesken. Yle Häme kysyi valtuutetuilta, ovatko hallitus ja valtuusto heidän mielestään toimintakykyisiä. Moni olisi valmis vaihtamaan avainhenkilöitä, mutta ennen kaikkea kyselystä kuulsi läpi se, että riitelyyn ollaan lopenkyllästyneitä.
Osapuolia ovat muun muassa perussuomalaisten Kari Ilkkala, Lulu Ranne ja Ismo Soukola, sosialidemokraattien Iisakki Kiemunki ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo. Yle Hämeen kyselyyn vastasi 37 valtuutettua 59:stä. Vastauksia tuli kaikilta valtuustopuolueilta. Valtuuston toimintakykyyn luotettiin, mutta kaupunginhallituksen kyky toimia arvelutti viittä vastaajaa, viisi ei osannut sanoa kantaansa.
Miten riitely näkyy käytännössä? Näin valtuutetut vastasivat: Epäluottamusta, vähättelyä, tietojen levittelyä, mutta myös salaamista, mustamaalausta, perättömiä väitteitä.
Kaupungin virkamiesten valmistelutyön aliarvioimisena ja tämä on mielestäni koko vyyhdin ikävin seuraus. Jarmo Vainio (kesk.)
Jo pelkkä tervehtiminen on joillekkin ollut vaikeaa alusta lähtien. Kokoukset on venyneet erittäin pitkiksi. Martti Töttölä (vihr.)
Virkajohto on politisoitunut, ja luottamushenkilöjohto identifioituu virkajohtoon. Näin aloite- ja valmisteluoikeus omitaan pienelle eliitille, joka luottaa siihen, että enemmistöllä saadaan "mitä tahansa" läpi. Kari Ilkkala (ps.)
On rakennettu ennenkuulumaton hallitus-oppositio-asetelma, jollainen ei mielestäni kuulu vastuulliseen päätöksentekoon kuntatasolla. Siemenet tähän kylvettiin kaksi vuotta sitten kunnallisvaalien aikaan. Kirsi Ojansuu-Kaunisto (vihr.)
Riitely vie huomion
Moni valtuutettu pitää tilannetta todella turhauttavana, kun riitely vie aikaa asioiden hoitamiselta.
Ristiriidat näkyvät siten että aikaa ja energiaa mikä pitäisi laittaa itse asiaan menee sen pohtimiseen kuka sanoi mitä ja missä. Todella turhauttavaa. Marjatta Rahkio (kesk.)
Tällä kaudella valtuustoon on tullut ihmisiä, jotka eivät halua keskustella rauhassa. Veera Oksanen (sd.)
Ei pysytä itse asioissa vaan viedään huomio esim yksityisasioihin, jotka eivät kuulu millään tavoin päätöksentekoon tai julkisuuteen. Lulu Ranne (ps.)
Toisinaan huono ja kyräilevä ilmapiiri kh:saa ja valtuustossa, kielteisen syyttelevä keskustelutapa. Johannes Koskinen (sd.)
Ristiriidat ovat näkyneet pitkään myös siinä, että kh:n työskentely ei ole ollut luottamuksellista, vaan salassapidettäviä tietoja ja keskusteluja on toistuvasti kulkenut pöydän ulkopuolelle. Iisakki Kiemunki (sd.)
Kuntalaiselle tulehtunut tilanne on näkynyt mediassa, mielipidekirjoituksissa, keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa. Tästä huolimatta muutamassa vastauksessa todettiin, ettei julkinen riitely ole vaikuttanut asioiden hoitamiseen mitenkään.
Mikä siis neuvoksi?
Jotkut olisivat valmiita myös henkilömuutoksiin erityisesti puheenjohtajistossa. Toimintakulttuuria haluttaisiin avoimemmaksi ja rakentavammaksi.
Vaihtaisin puheenjohtajat. Tässä tilanteessa henkilömuutokset puheenjohtajien paikalla vaikuttaisi varmasti hallituksen sisäisen yhteistyön ja keskustelun luonteeseen. Leena Suojala (kesk.)
Fokus asioihin ja keskinäinen kunnioitus. Valtuustosopimus sekä kh pelisäännöt eläväksi eikä pelkkänä paperina. Jokainen voi muuttaa vain omaa toimintaansa. Sari Rautio (kok.)
Olisi syytä vakavasti pohtia, saadaanko luottamuksellinen ilmapiiri kh:n toimintaan ilman henkilövaihdoksia. Jokaisen valtuustoryhmän tulisi käydä rehellinen ja avoin keskustelu sisällään, onko heidän oman ryhmänsä ja ryhmittymänsä toiminut vastuullisesti. Kirsi Ojansuu-Kaunisto (vihr.)
Valtuustoryhmien täytyy harkita tarkkaan vuodenvaihteessa tapahtuvat uudet nimitykset kaupunginhallitukseen ja valtuuston puheenjohtajistoon. Teija Arvidsson (kd.)
Pysytään vain jokainen politiikanteossa tiukasti asiassa ja opetellaan kuuntelemaan ja kuulemaan, mitä toisella on sanottavana. Ritva Oinonen (vas.)
Hyvät tavat kunniaan
Valtuutetut toivovat keskittymistä asioihin, hyviä käytöstapoja, keskinäistä kunnioitusta.
Ei ole mitään ihmelääkettä, tilanne on jo niin tulehtunut. Luulen, että Hämeenlinnaa johdetaan tämä loppu valtuustokautta 7-4 periaatteella, kieli keskellä suuta ettei tule uusia oikeusjuttuja. Martti Töttölä (vihr.)
Ihan tekisi mieli ehdottaa jotain koulukiusaamis- ja vertaistukiterapioiden tyyppisiä ratkaisuja. Marjatta Rahkio (kesk.)
Olen ollut mukana rikos-ja riita-asioiden sovittelutoiminnassa. Miusta sovittelumenettely olisi kyllin hyvä tapa purkaa tämä vyyhti! Kylli Kylliäinen (kd.)
Keskittyisin asioiden hoitoon ja jättäisin irvistelyt näyttelijöille. Irma Taavela (vas.)
Moni muistutti, että tärkeämpääkin tekemistä olisi, kuten Hämeenlinnan talousongelmien ratkaiseminen. Tästä voi jokainen veronmaksajakin olla samaa mieltä.
 Kaupungin taloustilanne on erittäin haastava, nyt tarvitaan kaikkien yhteistyökykyä ja -halua sekä suvaitsevaisuutta erilaisia mielipiteitä ja ihmisiä kohtaan. Sari Louhio-Järvinen (kok.)
Kun kerran valtuutetut itsekin ymmärtävät tilanteen, nyt olisi jo aika toimia kuntalaisten luottamuksen arvoisesti.
_Voit ladata materiaalin käyttöösi [tästä Excel-tiedostona](http://yle.fi/plus/2014/10_hameenlinnan_valtuustokysely/data/kysely_hameenlinnan_valtuutetuille.xlsx). Aineisto on käytettävissä [CC-BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) -lisenssillä. Lähteenä mainittava Yle Uutiset. Lisätietoja aineistoista voi kysyä sähköpostilla laura.hossi@yle.fi._
Kaunis vai kauhea? Iso maisemanmuutos herättää ristiriitaisia tunteita 
Se, mikä yhden silmissä näyttäytyy maiseman kaunistuksena, on toisen mielestä luonnon tärvelemistä ja kauhistus.  Asiantuntijan mukaan hakkuut ja hoitotyöt on rajuissakin toimenpiteissä mahdollista toteuttaa niin, että muutos on ulospäin vähemmän dramaattinen.
Hollolan ja Lahden rajoille, valtatien varteen ja campingalueen rinteeseen ilmestynyt iso aukko sävähdyttää.  Siinä missä ennen avautui metsämaisema, on kauas kantava näkymä järvenselälle.
Päätehakkuu rinnemaastoon tehtiin maat omistavan Messilä Maailma Oy:n hallituksen puheenjohtajan Aulis Lähteen mukaan pakon edessä ja viime hetkellä.
– Puissa mellasti kirjanpainaja ja siellä oli puutuhoja, mm. lahosyöpää. Ei siihen voitu jättää rahaa maatumaan. Työt tehtiin yksityisen mailla ja meillä on luvat kunnossa, hän painottaa.
"Näkymä avautuu järvenselälle asti"
Lopputulos oli vuokramailla toimiville Messilä Camping –leirintäalueen yrittäjillekin yllätys  – myönteinen sellainen.
Nyt tämä on Hollolan Monaco!
– Näkymä avautui kertaheitolla valtatieltä aina Paimelanlahdelle asti. Täältä saa hienoja maisema- ja mainoskuvia campingalueesta, kunhan vielä siivoavat rinteen, iloitsee Päivi Saarela.
Kumppani Hannu Saarela komppaa.
– Ihan eri tavalla tulee valoa ennen pimennossa olleeseen campingalueen nurkkaan, jota puut aiemmin varjostivat. Ja olivathan ne myös turvallisuusriski. Nyt tämä on nyt Hollolan Monaco!
”Surullinen näky”
Salpausselän Luonnonystävien Helinä Rehn on täysin eri mieltä kuin yrittäjät. Hänen mielestään rinteessä on tehty pahaa jälkeä.
– Surullinen näky. Harmittaa, tämä olisi ollut säilyttämisen arvoinen alue. Harvennushakkuutakin olisi voitu miettiä.
Rehnin mukaan pohjoisrinteet, jotka laskeutuvat Vesijärveen, ovat luonnon ja linnuston  kannalta tärkeitä. Hänen mielestään avoimeksi hakattu rinne voi tuoda valoa, mutta sen myötä myös suoja katoaa.
Nyt täällä eivät viihdy linnut ja ihmettelen, miten ihmisetkään voisivat viihtyä.
\- Näkösuoja puuttuu ja lähellä sijaitsevan liikenteen melu kantautuu leirintäalueelle ja kauemmaskin. Nyt täällä eivät viihdy linnut ja ihmettelen, miten ihmisetkään voisivat viihtyä, hän toteaa.
Helinä Rehnin mielestä kannoissa ei näy merkkejä tuholaisista, päinvastoin.
\- Kantojen vuosiluustoista näkee, että kaadetut, yli satavuotiaat kuuset ovat olleet vahvoja ja terveitä ja kasvaneet tasaisesti loppuun asti.
Ammattitaitoa maisemointiin
Metsäkeskuksen johtavan aluekehitystuntijan Markus Granderin mukaan laki ei edellytä metsätalousalueilla samanlaisia maisemanhoidollisia toimenpiteitä kuin kaava-alueilla.
Naapurisopuakin koettelevia ristiriitoja ja kiistoja esiintyy Granderin mukaan erityisesti kesämökkialueilla. Viisas ja valistunut, yksityinen metsänomistaja pystyy ennakkoon minimoimaan kuohuntaa ja edesauttamaan sopua.
– Maisemaan voi jättää puita ja sellaisia linjoja, jotka pehmentävät näkymää. Se on sitten pitkälti hakkuiden toteuttajan arvoista ja ammattitaidosta kiinni, kuinka hyvin maisemalliset arvot huomioidaan ja miltä muutos ulospäin näyttää, hän toteaa.
Porin hevosklinikka on ahkerassa käytössä
Satakunnassa pitkään odotettu oma hevosklinikka on ollut auki vasta muutaman kuukauden. Asiakkaita on kuitenkin riittänyt hyvin useita toimenpiteitä on jo tehty.
Porin raviradalle rakennettu hevosklinikka on ollut ahkerassa käytössä heti avaamisensa jälkeen. Hevosklinikan toimintaa pyörittää 5 eläinlääkäriä ajanvarausperiaatteella ja potilaita on ollut aika ajoin jopa enemmän kuin niitä on voitu ottaa.
Tähän mennessä klinikalla on tehty muun muassa ontumiseen liittyviä tutkimuksia, röntgenkuvauksia, tähystyksiä ja ultraäänitutkimuksia.
\- Myös pieniä kirurgisia toimenpiteitä hevosklinikalla on jo tehty, kertoo eläinlääkäri Auli Lukkari.
Hevosklinikka sai uusia laitteita viimeksi perjantaina. Esimerkiksi verilaitteita lisätään sitä mukaan kun niiden käyttöaste kasvaa. Eläinlääkäri Auli Lukkarin mukaan tilat antavat myös mahdollisuuden laajennukseen, mikäli potilaita halutaan jatkossa ottaa päiväksi hoitoon.
\- Ympärivuorokautista hoitoa me emme kuitenkaan laajenna, Lukkari sanoo.
Kymenlaaksoon kaavaillusta energiafuusiosta ensimmäisiä lukuja – Kotkan osuus kutistumassa?
Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian mahdollisesta yhdistämisestä odotetaan ensimmäisiä lukuja maanantaina. Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mielestä kaupungilla on varaa vähentää omistusosuuttaan. Hän suhtautuu positiivisesti ajatukseen uudesta yhtiöstä, joka ostaisi nykyiset energiayhtiöt lainarahalla.
Kymenlaakson energiayhtiöiden mahdollisesta yhdistymisestä saadaan lisätietoa maanantaina. Selvitystä tekevä konsulttiyhtiö KPMG antaa väliraporttinsa kunnille iltapäivällä Kotkassa.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf odottaa, että tilaisuudessa saadaan lisätietoja mahdollisista synergiaeduista, osinkotasoista sekä omistajakuntien odotuksista tulovirroille. Hän ei usko, että nykyisten yhtiöiden arvoja olisi vielä arvioitu lopullisesti.
Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian yhdistämisen selvittäminen lähti Kotkan aloitteesta. Lindelöf muistuttaa, että kaupungin tasapainottamisohjelmaan kuuluu omaisuuksien arvojen selvittäminen. Lindelöfin mukaan tähtäimessä on uusi kuntaomisteinen yhtiö, joka tulouttaisi Kotkalle kymmeniä miljoonia euroa.
– Pitää muistaa, että meillä on kymmenien miljoonien alijäämä, joka pitää kattaa, Lindelöf sanoo.
"Kotkalla varaa pudottaa omistusosuuttaan"
Julkisuudessa on pyörinyt erilaisia arvioita siitä, että Kotka saisi uudesta yhtiöstä suhteellisen pienen osan. Tällä hetkellä Kotka omistaa Kotkan Energian ja on suurin omistaja Kymenlaakson Sähkössä. Lindelöfin mukaan uusimman selvityksen lukuja ei vielä tiedetä, vaan niitä on spekuloitu aiempien selvitysten perusteella.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä on ollut epäileväinen yhdistämisaikeita kohtaan. Hänen mielestään kunnat vain nostavat lainarahaa uuden yhtiön läpi. Käytännössä siis uusi energiayhtiö ottaisi lainaa ja ostaisi kolme nykyistä energiayhtiötä kunnilta.
Laina nostaisi Pirtilän mukaan sähkön, energian ja muiden tuotteiden hintoja kuluttajille. Hän epäilee myös, että Kotkan osingot voisivat puolittua nykyisestä.
Lindelöf pitää toteutusmallista, jossa uusi yhtiö ostaisi nykyiset lainarahalla. Se on hänen mukaansa kuitenkin vain yksi vaihtoehto.
– Kotkalla on varaa pudottaa omistusosuuttaan, josta saisi tulovirtaa. Yhdistynyt yhtiö voi myös säästää karsimalla päällekkäisyyksiä tulevaisuudessa.
Muutokseen sähkön- ja energianhinnoissa Lindelöf ei ota tässä vaiheessa kantaa.
Yhdistymisselvityksen loppuraportti annetaan joulukuun 8. päivä.
Savonlinnan lentojen viivästymisen hinta on kymmeniä tuhansia euroja
Savonlinnan lentojen uudelleenkäynnistäminen viivästyy näillä näkymin viikon loppupuolelle.
Savonlinnan lentojen viivästyminen aiheuttaa uudelle lentoyhtiölle arviolta kymmenien tuhansien eurojen menetykset. Lentoyhtiö Budapest Aircraft Servicestä kuitenkin kerrotaan, että viivästymiseen on varauduttu.
Sopimuksen allekirjoittamista uuden lentoyhtiön kanssa on pitkittänyt virolaisen lentoyhtiön aiemmin tekemä oikaisuvaatimus lentojen kilpailutuksesta. Ministeriö katsoi kuitenkin oikaisuvaatimuksen aiheettomaksi.
Savonlinnan lennot ovat olleet katkolla lokakuun alusta, jolloin uuden lentoyhtiön oli määrä aloittaa lennot.
Hurja ulosajo Lahdessa
Auto päätyi keskikorokkeen kautta katolleen ojaan. Kolme matkustajaa kuljetettiin ambulanssilla päivystyskeskukseen
Lahden Pekanmäessä tapahtui sunnuntaina aamuyöllä raju kolari. Valtatie 12 ja Villähteen risteyksessä henkilöauto suistui tieltä ja päätyi ojaan katollaan. Auton kyydissä oli kolme matkustajaa, jotka kuljetettiin ambulanssillla päivystyskeskukseen. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Autoa ajanut 20-vuotias mies otettiin kiinni poliisilaitokselle. Häntä epäillään törkeästä liikenteenvaarantamisesta.
Keskikorokkeen kautta ojaan päätynyt ajoneuvoa kaatoi matkallaan kaksi liikennevalotolppaa.
Kauhava haastattelee kaupunginjohtajaehdokkaat
Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä haastattelee tänään kaupunginjohtajan virkaan hakeneet. Haastatteluun on kutsuttu neljä hakijaa, joista kolme on naista. Valittava kaupunginjohtaja johtaa Kauhavaa määräajan vuoden 2020 loppuun saakka.
Yhdeksästätoista hakijasta valintatyöryhmä haastattelee neljä; joukossa on muun muassa Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio, joka on mukana myös Jyväskylän kaupunginjohtajavalinnassa.
Kauhavan kaupunginjohtajavalinnassa on mukana myös nykyinen johtaja Harri Mattila, joka ilmoitti viime viikolla olevansa käytettävissä jatkokaudelle. Mattilan kuusivuotinen määräaikainen pesti päättyy vuodenvaihteessa; myös uusi johtaja nimitetään määräajaksi vuoden 2020 loppuun saakka.
Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä päätti kokouksessaan syyskuun lopussa haastatteluun kutsuttavista hakijoista. Haastateltavat ovat valtiotieteen maisteri Sirpa Hartojoki, hallintotieteiden maisteri Anu Helin, varatuomari Markku Lumio ja hallintotieteiden maisteri Leena Vilkuna.
Afganistanin pääkaupungissa voimakas räjähdys – yksi kuoli
Itsemurhapommittaja iski sotilassaattueeseen Kabulissa aamulla.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa kuultiin varhain maanantaiaamuna voimakas räjähdys, kun itsemurhapommittaja iski Isaf-operaation saattueeseen. Viranomaisten mukaan Isafin joukkoja ei loukkaantunut tai menehtynyt.
Kabulin poliisipäällikön mukaan hyökkäyksessä kuoli yksi afgaanisiviili ja loukkaantui kolme.
Iskupaikalla Kabulin länsiosassa sijaitsevalla alueella on Yhdysvaltojen sotilastukikohta, Afganistanin vaalikomitean päämaja ja YK:n rakennuksia. Alueella oleilee paljon kansainvälisiä työntekijöitä.
"Aika ronskisti leikellään" – vanhukset pulassa maitotölkin kanssa
Suuri osa vanhuksista ei saa maitotölkkiä auki omin voimin. Kierrekorkilliset tölkit ovat tuoneet helpotusta arkeen, mutta monen vanhuksen ja hoitajan mielestä korkit ovat vääränlaisia.
Kouvolassa vanhusten kotihoito avaa maitotölkit valmiiksi kaikille säännöllisille asiakkailleen. Heitä on noin tuhat.
– Juuri kukaan ei saa niitä auki itse. Avaamme sitten ne valmiiksi ja jätämme höllästi auki, jotta he voivat juoda maitoa yksin ollessaan, kertoo lähihoitaja Soile Paatinen Kouvolan kaupungilta.
Ongelmia tulee sekä perinteisten nokasta avattavien tölkkien että kierrekorkillisten mallien kanssa. Sama pätee isoihin litran jugurttitölkkeihin, joissa on samanlaiset avausmekanismit.
– Korkit ovat tuoneet joillekin helpotusta. Ainakin voi valita tölkin, jonka saa helpoiten auki. Korkki on kuitenkin tiukka ja myös aika matala, minkä vuoksi siihen ei saa välttämättä otetta, Paatinen sanoo.
Huonokuntoisten vanhusten käsivoimiin vaikuttaa ennen kaikkea iän tuoma heikkous, mutta myös sairaudet kuten nivelreuma, nivelrikko ja osteoporoosi.
Joskus vanhukselle tulee jano eikä maitotölkkiä ole muistettu avata valmiiksi. Moni turvautuu yksin ollessaan saksiin.
– He leikkaavat tölkistä palan pois. Aika ronskisti niitä leikellään.
Maitotölkkien lisäksi vanhuksilla on vaikeuksia limsapullojen avaamisessa.
Korkin tiukkuuteen jo puututtu
Valio otti korkilliset maitotölkit käyttöön alkuvuodesta. Jugurttitölkeissä korkit ovat olleet jo pidempään. Korkkeja testattiin kuluttajilla etukäteen.
He leikkaavat tölkistä palan pois. Aika ronskisti niitä leikellään.
– Monet reumaatikot ovat sanoneet, että kierrekorkin saa paremmin auki kuin nokallisen tölkin. Korkillisesta tölkistä on myös helpompi kaataa, sanoo Valion pakkauskehityspäällikkö Kari Toikkanen.
Valio sai maitotölkin korkeista runsaasti kuluttajapalautetta alkuvuodesta, kun ne otettiin käyttöön. Palautteessa valitettiin nimenomaan korkin tiukkuutta.
– Selvitimme, mistä tiukkuus johtui. Kun syy löytyi, koneet säädettiin uudelleen. Sen jälkeen palautteen määrä putosi dramaattisesti, Toikkanen kertoo.
Ongelman aiheutti tuolloin korkin ja kartonkitölkin yhdistämiseen käytettävä ultraäänisaumaus.
– On erittäin tarkkaa, että saumauksessa käytetään oikeaa taajuutta. Siinä oli vääriä arvoja. Korkki tarttui kartonkitölkkiin ihan hyvin, mutta värähtely johtui muovikaulaa pitkin korkkiin asti. Silloin sinettirengas ja korkki tarttuivat liian tiukasti kiinni toisiinsa.
Ruotsissa sama korkki
Toikkasen mukaan korkista ei voi tehdä kovin löysää, koska silloin se ei pysy kiinni. Valio haluaa myös pitää korkin halkaisijan nykyisellään, mikä tuo rajoituksia sen korkeuteen.
Meidän pitää tyytyä siihen, mitä maailmalta tulee. Ruotsissa on käytössä samanlainen korkki, joka tulee samasta tehtaasta.
– Robotit nostavat ja laskevat tölkkejä viiden maitolitran ryhmissä. Korkeampi korkki osuisi laatikossa naapuritölkkirivin pohjaan ja seurauksena voisi olla tölkkien pohjan tai korkin vioittuminen.
Lisäksi korkkivalmistajia on vain vähän tarjolla Suomen markkinoille.
– Meidän pitää tyytyä siihen, mitä maailmalta tulee. Ruotsissa on käytössä samanlainen korkki, joka tulee samasta tehtaasta.
Millainen sitten olisi täydellinen maitotölkki, jonka avausmekanismi sopisi kaikkien käsille?
– Liian vaikea kysymys. Jos sen keksisin, olisin todella rikas mies, Toikkanen sanoo.
Yrityksille löytyy ostajia netissä – nettipörssille yhä enemmän kysyntää
Imatran Seudun Kehitysyhtiö on ylläpitänyt netissä toimivaa yrityspörssiä liki kymmenen vuoden ajan. Arviolta puolet ilmoituksista johtaa yrityksen omistajan vaihtumiseen.
Imatran Seudun Kehitysyhtiön senior advisor Ismo Pöllänen toivottaa tervetulleeksi [nettiin suunnitteilla olevan uuden maakunnallisen yrityspörssin](http://yle.fi/uutiset/yrityksen_ostaminen_mielessa_voit_loytaa_mieleisesi_netista/7520240). Yrityspörssin tavoitteena on saada yrityksestään luopuvat ja yrityksen ostosta haaveilevat kohtaamaan entistä paremmin.
Netissä toimivat yrityspörssi ei ole mikään uusi ilmiö Etelä-Karjalassa. Imatran Seudun Kehitysyhtiöllä on kokemusta yritysten nettivälityksestä jo liki kymmenen vuoden ajalta.
Satoja ilmoituksia
Yrityspörssiin on Pölläsen mukaan tullut lähes 600 toimeksiantoa. Tarkkaa tietoa toteutuneista yrityskaupoista Kehitysyhtiöllä ei kuitenkaan ole.
– Toimeksiantajat ilmoittavat, milloin haluavat ilmoituksen pois palvelun sivulta, mutta eivät aina kerro, onko yrityskauppa toteutunut vai onko ilmoitus otettu pois muusta syystä, Pöllänen kertoo.
Kehitysyhtiön oman arvion mukaan noin puolet ilmoituksista on johtanut omistajan vaihtumiseen.
Palvelulle yhä enemmän käyttäjiä
Pölläsen mukaan sekä yrityksen myyjät että ostajat ovat löytäneet palvelun hyvin.
– Ainakin toimeksiannot ovat kasvaneet parina viime vuonna merkittävästi. Tänä vuonna päästään varmasti yli sataan myyntitoimeksiantoon.
– Tilanne kuvaa hyvin tapahtuvaa kehitystä. Suurten ikäluokkien ikääntyvät yrittäjät ovat nyt halukkaita luopumaan omasta yritystoiminnastaan, Pöllänen jatkaa.
Pöllänen toteaa, että kaikki palvelut ovat tervetulleita yrittäjien ja yritysten tueksi. Tällä hän viittaa valtakunnallisen sivuston yhteyteen avautuvaan uuteen maakunnalliseen yrityspörssiin.
– Oma palvelupakettimme sisältää toki paljon enemmän kuin ilmoituksen yrityspörssin sivuille, hän heittää.
Rajavartijat pysäyttivät kolmen promillen rattijuopon Kuusamossa
Rajavartioston partio puhallutti autolla liikkuneen espoolaisen vuonna -71 syntyneen mieshenkilön  Kuusamon Lämsänkyläntiellä sunnuntai-iltana klo 19:30.
Puhallustestissä paljastui vajaa kolmen promillen humalatila. Henkilön epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
Rajavartiomies määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.  Kainuun rajavartiosto suorittaa asiassa esitutkinnan.
Lappeenrannan katkaisuhoidossa jatkuvasti nuoria – subutex yleisin riippuvuuden aiheuttaja
Myös kannabis, amfetamiini ja Lyrica ovat syynä hoitoon hakeutumiseen. Osa nuorista joutuu palaamaan hoitoon uudelleen.
Lappeenrannassa tulee nuoria huumeidenkäyttäjiä katkaisuhoitoon tasaiseen tahtiin. Eniten hoidossa on subutexia sekä kannabista käyttäneitä nuoria.
Katkaisuhoitoon hakeutuvien huumenuorten määrä räjähti kolme vuotta sitten, jota ennen katkaisuhoitoon hakeutui vain muutamia nuoria.
Nykyisin katkaisuhoidossa on jatkuvasti noin kymmenen nuorta ja pidemmässä kuntoutuksessa hieman tätä vähemmän. Myös amfetamiinin sekä lääkkeeksi määritellyn Lyrican käyttö on yleistä katkaisuhoitoon hakeutuvien keskuudessa.
Nuoret viettävät katkaisuhoidossa tyypillisesti kaksi viikkoa, jonka jälkeen monet heistä hakeutuvat pitkään kuntoutukseen, joka kestää yhdestä neljään viikkoa. Osa nuorista pääsee katkaisuhoidon avulla eroon huumeriippuvuudestaan, mutta osa palaa hoitoon uudelleen.
Suomen metsäkeskuksen pienet toimipisteet katoavat?
Metsäkeskusta koskeva laki saattaa muuttua jo vuodenvaihteessa. Säästöjen kourissa oleva Metsäkeskus saattaa sulkea pieniä toimipisteitä.
Hallituksen toivotaan käsittelevän Suomen metsäkeskusta koskevaa lakia tällä viikolla. Tarkoituksena on, että nykyisten 13 alueyksikön tilalle tulisi viisi palvelualuetta.
Metsäkeskuksen johtaja Ari Eini toivoo, että eduskunta käsittelisi lakiesitystä vielä lokakuun aikana.
– Toivomme, että uuden laki tulisi voimaan ensi vuoden alussa ja 1.3.2014 me olisimme jo uudessa asennossa, Eini toivoo.
Uudistus ei suoranaisesti vähennä metsäkeskuksen toimipisteitä, mutta muut muutokset voivat vaikuttaa palvelupisteiden määrään.
– Ei ole tarkoituksenmukaista ylläpitää yhden hengen toimistoja, Eini sanoo.
Kuitenkaan kaikkia yhden työntekijän toimipisteitä ei välttämättä suljeta vaan niihin voidaan siirtää työntekijöitä muista toimipisteitä. Toimipisteiden yhdistämisen taustalla on rahapula.
Metsäkeskuksella on noin 100 toimipistettä Suomessa. Tänä vuonna on suljettu 14 toimipistettä.
Elokuussa Suomen metsäkeskuksen palkkalistoilla oli noin 630 ihmistä.
Sata rautalampilaista joukkoilmoittautui naapurikaupungin terveyskeskukseen
Rautalammin asukkaita houkuteltiin vaihtamaan omalääkärille ja -hoitajalle Suonenjoen terveyskeskukseen, koska Rautalammin terveydenhuollosta palvelua karsitaan. Runsaan viikon kampanja-aikana noin sata rautalampilaista ilmoittautui Suonejoelle.
Sisä-Savossa terveyskeskuksen vaihtokampanja on tuottanut toivottuja tuloksia. Rautalampilaisia, jotka voisivat käyttää perusterveydenhuollon palveluja Suonenjoella, pyydettiin ilmoittautumaan vapaaehtoisesti Suonenjoen terveyskeskuksen asiakkaiksi. Rautalammilta vähennetään yksi lääkäri-hoitajapari, joten Rautalammin terveyskeskuksen kuormitusta halutaan siirtää Suonenjoelle.
Kymmenen päivän ilmoittautumisajalla halukkuutensa vaihtaa Suonenjoen terveysasemalle ilmoitti satakunta Rautalammin asukasta. Kuntayhtymän vastaavan lääkärin Olli Lappalaisen mukaan Suonenjoella olisi kapasiteettia tarjota omalääkäri ja -hoitajapalvelut kaikkiaan 250–300 rautalampilaiselle, mutta tähänastiseen vaihtajamäärään ollaan tyytyväisiä.
Asiakkaat voivat halutessaan vaihtaa terveyskeskusta jatkossakin, vaikka nyt lehti-ilmoituksissa markkinoitu "joukkoilmoittautumisaika" umpeutuikin viime perjantaina.
Jyväskylän hallitus vie kaupunginjohtajaehdokkaat valtuuston eteen
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää tänään, ketkä kaupunginjohtajaehdokkaista viedään valtuuston tentattaviksi. Hallituksen nimeämän kolmentoista hengen haastatteluryhmän tentissä on käynyt seitsemän kandidaattia, ja haastatteluryhmällä on esitys valtuuston eteen kutsuttavista kaupunginjohtajaehdokkaista.
Jyväskylän kaupunginjohtajaksi hakeneiden listan perusteella kaupunki näyttää olevan suhteellisen vetovoimainen. Haastateltujen joukosta lähes kaikki ovat nykyisiä tai entisiä kaupunginjohtajia.
Haastatteluryhmän edessä ovat käyneet:
Valtuusto haastattelee hallituksen jatkoon asettamat kaupunginjohtajakandidaatit viikon kuluttua.
Resurssiviisaus säästää luonnonvaroja ja euroja
Aurinkopaneeleista helpotusta taloyhtiön sähkölaskuun ja kerhohuoneesta kaikkien yhteinen vierashuone. Neljä jyväskyläläistä taloyhtiötä pyrkii kohti viisaampaa asumista, säästäen sähköä ja vettä ja ottamalla hukkaneliöt tehokäyttöön.
Jyväskylässä Aatoksenkadulla kerrostalon pihassa loistavat sähköä säästävät led-lamput. Asukkaat saavat syksyn aikana kokeilla omissa asunnoissaan energiatehokkaampaa led-valaistusta. Sähkön lisäksi säästetään myös vedestä, sillä asuntoihin asennetaan suihkuihin ja hanoihin vettä säästävät suuttimet.
Energiatehokkuutta Aatoksenkadulla haetaan myös asentamalla syksyn aikana katolle aurinkopaneelit, joilla taloyhtiön yhteistä sähkönkulutusta saadaan karsittua nykyisestä.
– Katolle asennetaan 20 aurinkopaneelia. Tällaisessa isossa taloyhtiössä aurinkoisena kesäpäivänä voidaan tuottaa koko taloyhtiön kiinteistösähkön tarve, kertoo aurinkopaneelien toimittaja Mikko Pääkkönen.
Kerhohuone majoittaa vieraat
Sen sijaan Kuokkalassa Kivipellolla sijaitsevassa taloyhtiössä resurssiviisaus iski niin pihamaalle kuin pyörävarastoon. Taloyhtiön asukkaat yhdessä asiantuntijan kanssa istuttivat uusia pensaita ja omenapuita kerrostalon pihamaalle. Hankkeen aikana on määrä myös tehostaa ahtaaksi käyneen pyörävaraston käyttöä.
Lisäksi taloyhtiön vähälle käytölle jääneen kerhohuoneen neliöt otettiin tehokäyttöön ja vastaisuudessa kerhohuone voi olla koko taloyhtiön yhteinen vierashuone.
– Tällaisessa resurssiviisausprojektissa koitetaan hyödyntää olemassa olevaa ja talon asukkailta löytyi paljon sopivia huonekaluja. Uutena huoneeseen ostettiin vain tekstiilejä ja valot tuomaan tunnelmaa, kertoo asukkaiden kanssa yhdessä kerhohuonetta suunnitellut tila- ja sisustussuunnittelija Riina Toikko.
Voi ajatella, että kerhohuoneessa maalattiin vain seinät, mutta se toi tullessaan paljon muutakin.
Kerhohuoneelle on keksitty taloyhtiössä jo erilaisia käyttötarkoituksia. Jatkossa sen toivotaan toimivan taloyhtiön kokoustilan ja vierashuoneen lisäksi vaikkapa tilapäisenä hierojan vastaanottona tai juhlien pitopaikkana.
Yhdessä asukkaiden ja asiantuntijoiden kesken ideoidut ja toteutetut muutokset ovat antaneet muutakin kuin säästettyjä euroja tai neliöitä.
– Uskon, että tämä lisää meidän yhteisöllisyyttämme. Voi ajatella, että kerhohuoneessa maalattiin vain seinät, mutta se toi tullessaan paljon muutakin, toteaa Kivipellon taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Tytti Solankallio-Vahteri.
Hyviksi todetut keinot jatkokäyttöön
– Resurssiviisaudella tarkoitetaan sitä, että käytetään kaikkia resursseja, oli kyse sitten vedestä tai sähköstä tai tilasta, viisaasti ja fiksusti. Se ei ole sen monimutkaisempi asia, avaa JAPA ry:n koordinaattori Kati Kankainen.
Pilottihankkeeseen haettiin taloyhtiöitä mukaan avoimella haulla. Mukaan päätyi neljä taloyhtiötä, joista vanhin on 50-luvulla rakennettu kerrostalo ja uusin 2000-luvulla rakennettu pienehkö rivitalo.
– Tavoitteena oli löytää erilaisia kohteita, joissa voidaan sitten eri näkökulmista lähteä resurssiviisautta edistämään.
Ensi keväänä päättyvän hankkeen toivotaan synnyttävän konkreettisia keinoja kohti resurssiviisaampaa asumista.
– Kun näissä neljässä taloyhtiössä nyt kokeillaan näitä keinoja, toivottavasti ideat lähtevät leviämään myös muihin taloyhtiöihin. Tavoitteena on löytää ne keinot, jotta saadaan muutkin taloyhtiöt ottamaan nämä resurssiviisaat asiat haltuunsa, kertoo Kankainen.
Poliisi purki mielenosoittajien pystyttämiä esteitä Hongkongissa
Barrikadit ovat ruuhkauttaneet pahoin Hongkongin liikennettä.
Hongkongin poliisi on purkanut varhain maanantaina demokratiaa puolustavien mielenosoittajien pystyttämiä esteitä.
Barrikadit ovat ruuhkauttaneet pahoin Hongkongin liikennettä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisit vetäytyivät pian esteiden purkamisen jälkeen. Poliisin neuvottelija kertoi Reutersille, että mielenosoittajat voivat kuitenkin jäädä alueelle.
Uutiskanava CNN:n Ivan Watson kertoo, ettei ole nähnyt poliisin ja mielenosoittajien välisiä yhteenottoja. Hänen mukaansa alueella ei tosin ole varhain aamulla kovinkaan montaa mielenosoittajaa.
Bolivian presidentti Morales julistautui voittajaksi
Presidenttikausi on 54-vuotiaan Moralesin kolmas.
Bolivian presidentti Evo Morales on julistautunut presidentinvaalien voittajaksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uusi presidenttikausi on 54-vuotiaalle Moralesille kolmas.
Morales valittiin presidentiksi ensimmäisen kerran vuonna 2006. Sittemmin hän on muun muassa kansallistanut öljy- ja kaasuteollisuuden. Hänen odotetaan saavan laajan tuen myös maan kongressissa, jolloin hän voi jatkaa uudistuksiaan.
Bolivian presidentti Morales jatkamassa kolmannelle kaudelle
54-vuotiaan presidentin valttina pidetään kansanomaisuutta.
Ovensuunkyselyn mukaan Bolivian presidentti Evo Morales näyttäisi jatkavan maan presidenttinä. Morales on saamassa kyselyn perusteella yli 60 prosenttia äänistä.
Bolivialaiset äänestivät presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella sunnuntaina. Näillä näkymin toista kierrosta ei tarvita.
Presidenttikausi on Moralesille jo kolmas perättäinen. 54-vuotiaan presidentin valtteina pidetään kansanomaisuutta sekä harkitsevaa kaasutulojen sijoittamista hyvinvointiin, teihin ja kouluihin.
Morales valittiin presidentiksi ensimmäisen kerran vuonna 2006. Sittemmin hän on muun muassa kansallistanut öljy- ja kaasuteollisuuden. Hänen odotetaan saavan laajan tuen myös maan kongressissa, jolloin hän voi jatkaa uudistuksiaan.
Kansallismieliset Bosnia-Hertsegovinan vaalien johdossa
Bosnia-Hertsegovinan vaaleissa valitaan kolmikko hoitamaan presidentin tehtäviä.
Kansallismieliset ehdokkaat niin serbi-, muslimi- kuin kroaattiväestön keskuudesta ovat haalineet itselleen johtoaseman sunnuntaina käydyissä Bosnia-Hertsegovinan vaaleissa, kun äänistä on laskettu hieman alle 80 prosenttia.
Vaaleissa valitaan kansallisen parlamentin lisäksi alueparlamentit maan molemmille autonomisille hallintoalueille. Lisäksi maalle valitaan presidenttikolmikko. Presidenttiys jaetaan serbi-, muslimi- ja kroaattiväestön valitsemien kolmen henkilön kesken.
Muslimiväestön edustajaksi on nousemassa toistamiseen Bosnian sodanaikaisen johtajan Alija Izetbegovicin poika Bakir Izetbegovic.
Serbi- ja kroaattiväestön edustajiksi puolestaan ovat nousemassa Zeljka Cvijanovic ja Dragan Covic. Molemmat niin ikään kansallismielisistä puolueista.
Kolmella kansallismielisellä puolueella on vain vähän yhteisiä näkemyksiä maan tulevaisuuden suhteen: muslimit haluaisivat maan pysyvän yhtenäisenä, kroaatit haluaisivat oman autonomisen alueen maan sisällä ja maan itäosan serbit ovat entistä kiinnostuneempia lähentymisestä Venäjän kanssa. Nykyinen serbipresidentti Milorad Dodik on puhunut muun muassa itsenäistymisestä ja oman tasavallan perustamisesta.
Sunnuntaina käytyjen vaalien äänestysprosentiksi on ilmoitettu hieman yli 54 eli se jää noin kaksi prosenttiyksikköä vuoden 2010 vaaleja pienemmäksi.
Vaalilautakunta on luvannut julkistaa vaalituloksia maanantaina.
Koulujen syyslomat pyörähtävät käyntiin
Koululaiset lomailevat eri aikaan eri puolilla maata. Syysloman pituus vaihtelee parista päivästä viikkoon.
Monessa koulussa ovet pysyvät kiinni tänään maanantaina, sillä koulujen syyslomakausi pyörähtää käyntiin.
Syyslomat alkavat eri aikoina eri puolilla maata. Koululaiset lomailevat joko tällä tai ensi viikolla. Myös loman pituus vaihtelee.
Esimerkiksi Helsingin ja Turun kouluissa lomaillaan pääsääntöisesti vain pari päivää. Joissain kouluissa loma kestää kuitenkin koko viikon.
Koko viikon ovat lomalla myös muun muassa Tampereen, Jyväskylän, Vaasan, Joensuun ja Rovaniemen koululaiset.
Ensi viikon lomailevat muun muassa Porin, Kouvolan, Mikkelin, Kajaanin ja Oulun koulut.
Kymmenien pelätään kuolleen puuveneen upottua Guineassa
Veneen kyydissä oli 61 ihmistä, kun se törmäsi toiseen alukseen.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut täyteen ahdetun puuveneen upottua Guinean etelärannikolla. Lisäksi 20 ihmistä on yhä kateissa.
Veneen kyydissä oli 61 ihmistä, kun se törmäsi Bentyn satamasta lähdön jälkeen toiseen alukseen. Onnettomuus sattui perjantaina, joten toiveet 20:n kadoksissa olevan ihmisen löytämisestä elävänä ovat hiipuneet.
Onnettomuus sattui Forecariahin provinssin lähettyvillä. Alueella taistellaan tällä hetkellä pahasti levinnyttä Ebola-virusta vastaan.
Yhdysvalloissa jälleen uusi Ebola-epäily
Harvard Vanguard -sairaala suljettiin sunnuntaina hetkeksi ja Ebolaa muistuttavista oireista kärsivä potilas eristettiin sairaalan ulkopuoliseen rakennukseen.
Yhdysvalloissa Bostonissa epäillään Ebola-tartuntaa.
Harvard Vanguard -sairaala suljettiin sunnuntaina hetkeksi ja Ebolaa muistuttavista oireista kärsivä potilas eristettiin sairaalan ulkopuoliseen rakennukseen, koska potilaan tiedettiin matkustaneen Liberiaan.
Paikalliset turvallisuusviranomaiset aloittivat paikalla varotoimet mahdollisen tartunnan varalta, mutta varmistusta siitä, että kyseessä olisi juuri Ebola, ei vielä ole.
Myöhemmin sunnuntaina sairaala avattiin uudestaan ja potilas kuljetettiin turvallisesti toiselle klinikalle karanteeniin.
Aiottiinko Englannin sankari vaihtaa ennen voittomaalia? - "Ei ollut tarkoitukseni"
Englannin manageri Roy Hodgson joutui selittelemään tekemisiään teknisellä alueella Wayne Rooneyn vaparimaalin aikaan. Englanti kukisti Viron 1-0.
Englannin manageri Roy Hodgson on tyynnytellyt puheita, joiden mukaan hän olisi ollut suunnitellut Wayne Rooneyn vaihtoa pois kentältä vain hetkeä ennen tämän vapaapotkumaalia EM-karsintaottelussa Viroa vastaan.
Englanti voitti ottelun Rooneyn 73. minuutin osumalla 1-0.
[ITV Sport-kanavan mukaan](http://www.itv.com/england-football/hodgson-no-plans-to-sub-rooney) Hodgson oli jo ilmoittanut, että Liverpool-hyökkääjä Rickie Lambert korvaa Rooneyn kentällä, kun tämä täräytti pallon verkkoon.
\- Olimme lähettämässä Lambertin kentälle ja keskustelimme pelaajasta, joka tulisi vaihtoon. Emme olleet vielä päättäneet, olisiko se Rooney, Hodgson sanoi.
\- Tämä on ainakin minun tietoni. Keskustelin valmennusryhmäni kanssa. En tiedä, että vaihtoa olisi virallisesti ilmoitettu toimitsijoille. Se ei ainakaan ollut tarkoitukseni.
Hodgsonin mukaan päätös tuskin olisi osunut Rooney'in, tuli maalia tai ei.
\- Keskustelu oli päätymässä todennäköisemmin Danny Welbeckin vaihtoon ja lopulta hänet oli pakko ottaa penkille, koska hän venäytti nilkkansa.
Karibialle muodostunut trooppinen myrsky uhkaa voimistua hurrikaaniksi
Gonzalo saattaa uhata Puerto Ricoa tiistaiaamulla, jolloin myrsky saattaa jo puhaltaa hurrikaanin voimalla.
Karibialle muodostunut trooppinen myrsky uhkaa voimistua hurrikaaniksi. Trooppinen myrskyvaroitus on annettu Leewardsaarille, joiden yli Gonzaloksi nimetty myrsky todennäköisesti liikkuu maanantaina osittain.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Gonzalo saattaa uhata Puerto Ricoa tiistaiaamulla, jolloin myrsky saattaa jo puhaltaa hurrikaanin voimalla. Puerto Ricossa on aloitettu myrskyseuranta.
Gonzalon tuulet puhaltavat tällä hetkellä 65 kilometriä tunnissa. Ensimmäisen kategorian hurrikaanissa tuulennopeus nousee vähintään noin 120 kilometriin tunnissa.
Bermudalla trooppinen myrsky Fay puolestaan katkaisi sähköt kymmeniltätuhansilta sunnuntaina. Rankat sateet ja voimakkaat tuulet katkoivat puita teiden tukkeeksi, mutta Bermudan viranomaisten tietoon ei ole tullut loukkaantuneita.
Fay on voimistunut sunnuntaina ensimmäisen kategorian hurrikaniksi, mutta sen odotetaan pian heikkenevän. Fayn ennustetaan katoavan sääkartoilta mitä todennäköisimmin maanantaina.
Yli 500 minuutin kuiva kausi päättyi - Valioliiga-tykki osui Luxemburgin verkkoon
Chelsea-hyökkääjä onnistui tekemään maalin Espanjan A-maajoukkueessa. Diego Costa on mättänyt osumia liukuhihnalta Valioliigassa.
Diego Costa onnistui iskemään ensimmäisen maalinsa Espanjan A-maajoukkueessa Luxemburgia vastaan sunnuntaina.
Avausosumaa on odotettu, sillä hyökkääjä ehti pelata yhdeksän A-maaottelua ennen kuin sai pallon tolppien väliin.
Brasilialaissyntyisen kärjen heikko maalivire maajoukkueessa on ihmetyttänyt, sillä seurajoukkuetasolla verkko on venynyt tiuhaan. Kesällä Chelseaan siirtynyt Costa on paukuttanut seitsemässä liigaottelussa, noin 590 minuutiin yhdeksän maalia. Lähes sama minuuttimäärä maajoukkueessa on tuottanut vasta yhden osuman.
Espanja voitti ottelun lukemin 4-0.
Sairaalan työntekijän Ebola-tartunta varmistui Yhdysvalloissa
Tartunta on ensimmäinen Yhdysvaltojen maaperällä tapahtunut virustartunta.
Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus CDC vahvistaa, että Ebolaan kuollutta miestä hoitanut terveydenhuollon työntekijä on saanut Ebola-tartunnan.
Texasin terveysviranomaiset kertoivat sunnuntaina, että dallasilaisen sairaalan työntekijä on ensitestien perusteella saanut Ebola-tartunnan. Naisen saama virustartunta varmistui myöhemmin sunnuntaina. Hän oli hoitanut liberialaista Ebola-potilasta.
CDC:n johtaja Thomas Frieden arvioi aiemmin sunnuntaina, että hoitoprotokollaa olisi rikottu liberialaismiehen tapauksen yhteydessä.
Terveysviranomaiset aikovat selvittää, miten työntekijä sai tartunnan. Työntekijä on kertonut, ettei hän tiedä, miten tartunta on voinut päästä tapahtumaan. Hänen kerrotaan käyttäneen kaikkia suojavarusteita. Syyniin joutuukin nyt se, miten työntekijä on riisunut suojavarusteet. Viranomaiset aikovat käydä läpi myös liberialaismiehen saamat eri hoidot ja niiden vaiheet. Miehelle annettiin muun muassa dialyysihoitoa ja hän käytti hengityskonetta.
Sairaalan työntekijän saama Ebola-tartunta on ensimmäinen Yhdysvaltojen maaperällä tapahtunut tartunta.
Liechtensteinin maalivahti tarjoili, Ruotsi siirtyi 2-0-johtoon - katso videolinkki
Gengiz Bicerin uskomaton kierrepotku napsahti suoraan Jimmy Durmazin ulottuville. Ruotsi johtaa EM-karsintaottelua.
Ruotsi isännöi Liechtensteinia Friends Arenalla jalkapallon EM-karsintaottelussa ja isännät ovat olleet odotetun vahvoja.
Ruotsin toinen maali syntyi kuitenkin maalivahti Gengiz Bicerin epäonnistumisen seurauksena.
Liechtensteinin puolustus yritti pudottaa pallon Bicerille, jonka osuma palloon oli lievästi sanottuna epäpuhdas. Hirvittävä kierre pyöräytti pallon Jimmy Durmazille, jolla oli helppo työ iskeä 2-0 maali.
[KATSO VIDEO VINE-PALVELUSTA!](https://vine.co/v/OAE0TTztTYt)
Ruotsi voitti Liechtenstenin 2-0.
Lahjoittajat lupaavat Gazan avuksi yli neljä miljardia euroa
Useat maat lupautuivat tukemaan Gazaa Kairon lahjoittajakokouksessa.
Egyptin Kairossa koolla olleessa lahjoittajakokouksessa on luvattu Gazan jälleenrakentamiseen ja muuhun apuun noin 4,3 miljardia euroa. 
Norjan ulkoministerin Borge Brenden mukaan puolet rahoista menee jälleenrakentamiseen. Hän ei kertonut, mihin loput käytetään, mutta uutistoimisto AP:n mukaan osallistujat olivat puhuneet taloudellisen toiminnan vahvistamisesta, hätäavusta ja muista tarvittavista projekteista. 
Qatar ilmoitti antavansa apua noin 800 miljoonaa euroa, EU-maat yhteensä noin 450 miljoonaa euroa ja Yhdysvallat noin 170 miljoonaa euroa. 
Kokouksen tarkoituksena oli kerätä yhteensä neljä miljardia dollaria eli yli 3 miljardia euroa Gazan avuksi, mutta summa ylittyi reilusti. 
Palestiinalaisten ja Israelin kesällä viisikymmentä päivää kestänyt konflikti tuhosi infrastruktuuria ja koteja. Surmansa sai yli 2 100 palestiinalaista ja yli 70 israelilaista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi kokouksessa, että Gaza on yhä "ruutitynnyri". Ban aikoo vierailla Gazassa tiistaina.
Ruutu ihailee Jagria - "Valmistautuu ja pelaa kuin kyseessä olisi Stanley Cupin seitsemäs finaali" 
Tuomo Ruutu on kolminkertaisen Stanley Cup -voittaja New Jerseyn ainoa suomalainen. "Pappajoukkueen" kuntopiikin ei uskota kestävän kevään tärkeimpiin peleihin saakka. 
New Jersey Devils on NHL:n selvästi iäkkäin joukkue, pelaajien keski-ikä hipoo lähes 31 vuotta. Jaromir Jagr ja Patrik Elias ovat etunenässä kiekkoilijoita, joiden tekeminen on tehnyt vaikutuksen Tuomoon. 
\- Minä ainakin ajattelen, ettei ole mitään väliä, oletko nuori tai vanha. Tärkeintä on, että tulosta tulee jäällä. On ollut hienoa nähdä, että vaikka meillä on vanhempia, kokeneita pelaajia, niin se näkyy hyvin arjen tekemisessä, miksi he ovat edelleen NHL:ssä.
Ikänestori, 42-vuotias Jagr pelasi viime kaudella kaikki 82 runkosarjan ottelua ja saalisti kovat pistelukemat 24+43=67. 
Parhaat jätkät ovat kovimpia tekemään hommia, niin se vain menee NHL:ssä
\- Jagr on kopissa hauska kaveri, joka näyttää jäällä ja sen ulkopuolella omalla esimerkillään, että haluaa edelleen menestyä ja voittaa. Ei hän ole turhaan yli 700 maalia paukutellut liigassa. Jagrista näkee, kuinka hän on omistautunut lajille, kesken viime kauden Carolinasta New Jerseyhin siirtynyt suomalainen kehuu.
Jagr on ollut joukkueen ehdoton liideri ja suunnannäyttäjä ainakin Tuomo Ruudun aikana.
\- Parhaat jätkät ovat kovimpia tekemään hommia, niin se vain menee täällä. He pelaavat joka pelin ja valmistautuvat muutenkin otteluihin kuin kyseessä olisi Stanley Cupin seitsemäs finaali, paljastaa Ruutu. 
31-vuotias Tuomo Ruutu myöntää, että NHL muuttunut rajusti hänen 13 vuoden aikana.
\- On se (peli) muuttunut paljon ensimmäisestä vuodesta ja tuntuu, että se on muuttunut paljon jo siitä, mitä se oli viisi vuotta sitten. Koko ajan pitää yrittää olla ajan hermolla. 
Jos lähtee muuttamaan omaa peliä liikaa, niin löytää yleensä itsensä katsomosta
\- Tavallaan uskomatonta kuinka paljon peli voikin muuttua. Aika nopeaa on nykyään pelaaminen ja muunkin suhteen on kaikki mennyt todella paljon ammattimaisempaan suuntaan, linjaa Ruutu.
Moninkertainen Leijonien luottosoturi pelaa aina omalla pelityylillä - oli rooli sitten ykkösketjussa tai nelosketjussa. 
\- Jos lähtee muuttamaan omaa peliä liikaa, niin löytää yleensä itsensä katsomosta. Jollain vahvuuksilla on tänne NHL:ään päästy ja niillä täytyy jatkaa, alleviivaa Tuomo Ruutu. 
Riento heitti Alun kumoon
Turun Riento avasi pistetilinsä naisten Korisliigassa, kaatamalla sunnuntaina Forssan Alun tämän kotikentällä Feeniksissä koriluvuin 96-76 (40-37). Turkulaisten heittopeli oli myrkkyä forssalaisille.
Ottelun
avausneljännes pelattiin kotijoukkue Alun vahvassa hallinnassa ja parhaimmillaan
kotijoukkueen johto oli jo 13 pistettä. Toisella neljänneksellä isäntien meno
hyytyi ja vierasjoukkue rynnisti kolmen pisteen taukojohtoon 40-37.
Kolmannen
neljänneksen alku oli tasainen ja vaikka vieraiden joukkuevirhetili täyttyi
neljänneksen jälkimmäisellä puoliskolla, ei kotijoukkue onnistunut hyödyntämään
vieraiden kevyempää puolustuspelaamista. Päinvastoin kävikin niin, että Riento pystyi
kasvattamaan johtoaan muutamalla pisteellä (67-60)
Päätösneljänneksellä 
joukkuepeli isänniltä tyssäsi täysin ja vieraiden oli lopulta melko helppo tehtävä napata
sarjapisteet Turkuun koriluvuin 96-76. Turkulaisten sekä koko ottelun paras korintekijä 33
pisteellä oli Shafontaye Myers. Katie Young heitti kotijoukkueelle 24 pistettä.
Heittopeli
kulki vierailla 
Riennon
päävalmentaja Jukka Valpola yllättyi oman joukkueensa pelin valmiudesta, kun vertailukohtana
oli sarja-avauksessa koettu tappio Hongalle. Nyt mm. joukkueen takamies
Shafontaye Myers oli aivan toisella tasolla, kuin sarja-avauksessa.
Toisaalta askelvirheitä tuli meille käsittämättömän paljon, joskin muuten tuomarit olivat
hyviä, jatkoi Valpola.
Rami
Salonen tunnusti suoraan kotijoukkueen ongelmat puolustuspelaamisessa.
\- Vastustaja heitti tänään äärettömän hyvin. Meillä oli ongelmia
palloskriini-puolustamisessa, eikä löydetty siihen lääkkeitä. Paineen alla
hyökkääminen meni yksilösuorittamiseksi ja joukkuepeli unohtui. 
Koposen heittokäsi kuumana Minskissä
Petteri Koposen BC Himki ja Mikko Koiviston Frankfurt Skyliners ottivat viikonloppuna voitot. Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana puolestaan kärsi tappion.
Petteri Koponen heitti 15 pistettä, kun BC Himki voitti Minskin VTB-liigan vierasottelussa 108-82. Koponen upotti kaikki kuusi kahden pisteen heittoyritystään.	
20 minuuttia urakoinut Koponen kirjautti joukkueelleen lisäksi neljä 
levypalloa ja neljä syöttöä. Himki on voittanut molemmat VTB-liigan 
ottelunsa.
Saksan Bundesliigassa Mikko Koiviston Frankfurt Skyliners avasi voittotilinsä 
neljännellä yrittämällä, kun Bonn jäi kotijoukkue Frankfurtin jalkoihin 84–71 . Koivisto heitti 16 minuutissa viisi pistettä.
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana kärsi avaustappionsa Adrianmeren liigan kolmannella kierroksella kohdattuaan Belgradissa perinteikkään Punaisen Tähden. Isännät voittivat ottelun 73-65. Salin kirjautti 24 minuutissa neljä riistoa, kaksi pistettä, kaksi 
levypalloa ja syötön. 			 		
Espanja pudottaa Casillasin penkille 
Maajoukkueen pitkäaikainen ykkösvahti Iker Casillas aloittaa EM-karsintaottelun vaihdosta.
Espanja tekee paljon puhutun vaihdoksen, kun Manchester Unitedin David de Gea ottaa paikan joukkueen maalilla EM-karsintaottelussa Luxemburgia vastaan.
Casillasin virheistä on puhuttu kesän MM-kisoista lähtien, mutta päävalmentaja Vicente del Bosque on antanut Real Madridin maalivahdille luottoa.
Espanja voitti Makedonia syyskuussa 5-1, mutta kärsi yllätystappion Slovakialle torstaina. Ottelu Luxemburgia vastaan alkaa kello 21.45.
Keskustele: Onko fitness urheilua?
Fitness-urheilu on tänä päivänä saavuttanut lähes trendi-ilmiön maineen. Mutta onko fitness urheilua?
Fitness on tänä syksynä saanut Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry:n urheilustatuksen ja lajin korkeimmalla tasolla kyse on ammattimaisesta toiminnasta. Laji vaatii muiden urheilulajien tavoin rakaa treeniä ja kurinalaisen ruokavalion, mutta myös kasvot, iho ja hiukset vaikuttavat kisoissa lopputulokseen.
Mitä mieltä olet, onko fitness urheilua, kauneuskilpailua, kulttuuria vai jotain muuta? Miksi mielestäsi fitnessiä voidaan pitää urheiluna? Saako mielestäsi laji ansaitsemansa huomion ja arvostuksen? Osallistu keskusteluun!
Rusketusta ja bikiniliimaa – onko fitness urheilua?
Lajin suurtapahtuma hämmensi Yle Urheilun toimittajan Laura Arffmanin.
Yhden fitnesskisavierailun jälkeen on
vaikea paketoida urheiluun ja ulkonäköön liittyvää ilmiötä yhdeksi
kokonaisuudeksi. Fitneksessä kyse on ilman muuta urheilusta, mutta silti paikan
päällä seuratessa olo on hämmentynyt. Edessäni seisoo kilokaupalla paljasta
pintaa ja raakaa lihasta. Välillä tuntuu siltä, että naiset lähinnä
pyllistelevät ja miehet pullistelevat, vaikka lihaksiahan siinä vain
esitellään.
On päivän selvää, että lavalla nähtävät
vartalot vaativat järjettömät määrät työtä, mutta harjoittelun ja ruokavalion
lisäksi lajiin liittyy myös paljon ulkoisia ja esteettisiä tekijöitä. Lahden
tapahtumaviikonlopun yhteydessä käy ilmi, että rumat eivät pärjää. Ehkä juuri
siksi on välillä vaikea päättää, onko kyse kauneuskilpailusta vai urheilusta. 
Hämmennystä lisää se, että niin
sanottujen tavallisten urheilulajien kilpailuissa on aina jokin suoritus, joka
määrittää voittajan. Fitneksessä ja kehonrakennuksessa suoritus on mielestäni
urheilun avulla tehty jo aikaisemmin ja lopulta työ vain esitellään. Siksi
heittäisi pallon jopa osaksi kulttuurin puolelle. Maalari maalaa taulua vuoden,
jonka jälkeen se ripustetaan gallerian seinälle. Fitnessurheilijat treenaavat
vuoden ja lavalla nähdään lopputulos.
Oli miten oli, ilmiö on kiinnostava,
koska mikään ei tunnu tällä hetkellä olevan muodikkaampaa kuin syödä
terveellisesti ja näyttää siltä myös ulospäin. On siistiä omistaa lihakset.
Mutta onko äärimmilleen viety fitness sitten tervellistä? On se ainakin
terveellisempää kuin syödä sohvalla sipsejä. Eikä kisojen alla tehtävä diettaus
eroa loppujen lopuksi vaikkapa painijoiden viime hetken painonpudotuksesta
mitenkään.
Laji-ihmsten kanssa keskustellessa käy
selväksi myös se, että suosion kasvun ja tv-ohjelmien myötä tulleet lieveilmiöt
tiedostetaan. Homma menee joillakin yli ja toisilla ei vaan toimi ollenkaan.
Kaikki eivät pääse vuodessa huipulle, vaikka tuhkimotarinoitakin löytyy. Osalla
kroppa ei kestä kovaa treeniä ja toisille ruokavalio aiheuttaa esimerkiksi
aineenvaihduntahäiriöitä. Ongelmia tulee, jos huipulle yrittää liian nopeasti
ja vain ulkonäkö edellä. Osaksi myös siitä syystä voi olla hyvä, että fitness
sai virallisen urheilulajin statuksen. Huipulle ja menestykseen ei yllä ilman
kovaa ja pitkäjänteistä työtä. 
Miten minä sitten pääsen yli hämmennyksestäni?
Ehkäpä johtopäätöksellä, jossa luokittelen lajin niin urheiluksi kuin
eräänlaisen kauneusihanteen kilpailuksi. Vapaasta tahdostahan siellä vartaloita
esitellään.
Fitness-urheilussa riittää rusketusta ja trimmattuja lihaksia - katso video
Fitness-urheilu kasvattaa suosiotaan huimaa vauhtia, etenkin naisten keskuudessa. Urheiluruutu kävi tutustumassa tähän lähes trendiksi kohonneeseen ilmiöön  lajin suurtapahtumassa Lahdessa.
NHL-suomalaishyökkääjällä outo tilanne - "Turha kitistä yhtään" 
Tuomo Ruutu on Jesse Joensuun ohella toinen suomalaispelaaja, joka on pystynyt toistaiseksi avaamaan maalitilin NHL:ssä. Molemmat ovat tätä nykyä nelosketjun röyhijähyökkääjiä. 
Tuomo Ruudun edustama New Jersey on saanut haluamansa hyvän alun NHL-kaudelle, kun Philadelphia ja Florida kaatuivat heti kättelyssä. 
\- Aina on aihetta pieneen hymyyn, meni sitten hyvin tai huonosti. Kaksi voittoa ja oman maalitilin avaaminen hankalan vieraskiertueen alkuun kelpaa. Lähtökohta olisi toinen, jos alla olisi kaksi tappiota. Nyt pitää takoa rautaa, kun se on kuumaa, vuoden 2011 maailmanmestari virnistää.
Suomalainen voimahyökkääjä on viilettänyt yllättäen joukkueensa neloskentässä ja peliaka on jäänyt alle kymmeneen minuuttiiin. 
\- Tilanne ei ole sellainen kuin aikaisempina vuosina, mutta Florida-pelissäkin olimme varmaan yli 20 minuuttia alivoimalla ja päälle tapahtui kaikkea muuta. Luulen, että se vielä nousee tuosta. Peliaika pitää aina ansaita, sen mukaan pelataan. 
Ruutu korostaa, että hän on tyytyväinen joukkueen voittaessa - oli rooli mikä tahansa.   
\- Turha kitistä yhtään. Meillä on leveä materiaali ja monta kovaa jätkää katsomossa. Kilpailu pelipaikoista on tosi kovaa. Minä tykkään, kun mikään ei ole varmaa, se pistää laittaamaan parhaansa jokaisessa harjoituksessa ja pelissä.   
Vasta pitkän kauden aikana nähdään mistä joukkue on veistetty
Valmentaja Peter DeBoerilla on hyökkäyksessä kasapäin vaihtoehtoja. Muun muassa Damian Brunner ja Jacob Josefson eivät mahdu kokoonpanoon, ja tämän lisäksi kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Scott Gomez harjoittelee seuran kuvioissa sillä silmällä, että rustaa joku päivä pelisopimuksen Devilsin kanssa. 
New Jersey on tehnyt kahteen ensimmäiseen peliin peräti yksitoista maalia - enemmän kuin kertaakaan aiemmin sitten kauden 1991-92. 
\- Tuskin homma jatkuu tuollaisena. Nyt on kaksi peliä takana. Vasta pitkän kauden aikana nähdään mistä joukkue on veistetty. Henkseleitä ei ole yhtään varaa paukutella. Kun katsoo joukkueen ohjelmaa, niin edessä ei ole yhtään helppo ottelua, ei yhtään! 
Alkavalla viikolla Devilsin vaativa vieraskiertue jatkuu tiistaina Tampa Bayta vastaan ja torstaina New Jersey vierailee Washingtonissa. Vasta lauantaina "paholaiset" pelaavat ensimmäisen kotiottelunsa, kun vastaan tulee San Jose. 
Ukrainan presidentti laittoi puolustusministerin vaihtoon 
Petro Porošenko nimitti Valeri Heleteyn tehtävään heinäkuussa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vaihtaa puolustusministeriä. Spekulaatiot Porošenkon tyytymättömyydestä heinäkuussa puolustusministeriksi nimitettyyn Valeri Heleteyhin olivat olleet esillä päiviä.
Presidentin virallisten verkkosivujen mukaan Porošenko katsoi, että on aika uusia maan puolustusjohtoa. Verkkosivuilla sanotaan, että puolustusministerin vaihto ja muut viimeaikaiset henkilövaihdokset vahvistavat turvallisuusvirastojen toimintaa ja tehostavat puolustuskykyä Ukrainassa.
Porošenko on jo myöntänyt eron Heleteylle ja hän aikoo nimittää uuden puolustusministerin maanantaina.
Piskuinen jalkapallomahti haki vieraspisteen Moskovasta - Venäjä jäi jälleen tasoihin
Alexandru Epureanu nousi Moldovan sankariksi EM-karsintaottelussa Venäjää vastaan. Itävalta hallitsee G-lohkoa sunnuntain jälkeen.
Venäjä jäi 1-1-tasapeliin toisen kerran neljän päivän sisään, kun Moldova onnistui hakemaan vieraspisteen Moskovasta. Näin Venäjä on G-lohkossa kolmen ottelun jälkeen viidessä pisteessä.
Ottelun avausmaalia saatiin odottaa aina 73. minuutille, kun Artem Dzjuba onnistui rangaistuspotkusta. Ilta sai venäläisnäkökulmasta synkän käänteen vain minuuttia myöhemmin, kun Alexandru Epureanu pääsi tuomaan vieraat tasoihin.
Moldova ryntäsi rohkeasti eteenpäin aloituksen jälkeen ja sai hankittua kulman. Puolustaja Epureanu eksytti Sergei Ignashevitshin ja pukkasi pallon sisään.
Maaottelutauon jälkeen G-lohkon kärjessä on Itävalta, joka kukisti Montenegron 1-0 Rubin Okotien maalilla.
Lohkossa pelataan iltaotteluna Ruotsi-Liechtenstein. Ruotsi on ennen ottelua kahdessa pisteessä. Joukkue on pelannut 1-1-tasapelin Itävaltaa ja Venäjää vastaan.
Bottaksen kisapäivälle upea huipennus     
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas pääsi uuteen tilastoon formula ykkösten Venäjän GP:ssä. Bottas ajoi Sotshin kisapäivän nopeimman kierrosajan.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas porhalsi formula ykkösten Venäjän GP:n nopeimman kierrosajan. Bottas ei ole ajanut koskaan aikaisemmin urallaan MM-osakilpailun nopeinta kierrosta.
\- Pääsin parhaaseen vauhtiini viimeisillä kierroksilla. Ajoin viimeisellä kierroksella koko päivän parhaan kierrosaikani, Bottas kertasi.
Bottas ajoi Sotshin nopeimman kierroksensa 1.40,896-aikaan. Mercedeksen Nico Rosbergin nopein kierros kulki aikaan 1.41,360 ja Lewis Hamiltonin paras kierrosaika kirjattiin 1.41,606. 
Bottas pääsi matkaan kolmannesta lähtöruudusta ja sai mainion startin.
\- Mutta renkaani alkoivat kulua loppuun ja menetin vauhtiani. Lewis Hamilton karkasi kärjessä nopeasti omille teilleen, Bottas selvitti.
Bottas ajoi kakkosena, mutta joutui taipumaan kolmanneksi, kun komean nousun tehnyt Nico Rosberg rynnisti Bottaksen ohi.
\- Olin vähän yllättynyt siitä ohitustilanteesta. Onneksi ehdin nähdä hänet, ettei tilanteessa ollut kolarin vaaraa, Bottas totesi.   
Komarov yrittää osua kaukalossa kaikkeen, mikä liikkuu - ”Ajatukset eivät saa karata”
KHL:stä Torontoon täksi kaudeksi palannut Leo Komarov odottaa itseltään paljon. Kanadalaiset kiekkofanit ovat toivottaneet suomalaisen ilolla tervetulleeksi takaisin NHL-kaukaloon.
Jääkiekon
NHL-liiga herättää taas Kanadassa suuria intohimoja ja sitä se tekee varsinkin
harvinaisen kiekkohullussa kaupungissa Torontossa. Pohjois-Amerikkaan täksi
kaudeksi palannut Leo Komarov tiesi, mitä täältä odottaa. 
Fanit on kyllä aika hulluja tässä kaupungissa.
\- Fanit on kyllä aika hulluja tässä kaupungissa. Sehän on ihan
hyvä, että saa välillä vähän huomiota, mutta joskus se on vähän liikaakin,
Komarov sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Komarovin läpimurto NHL:ssä antaa vielä odottaa itseään. Takana
ovat nyt menestysvuodet KHL:n Dinamo Moskovassa, edessä oman paikan
vakiinnuttaminen Maple Leafsin kokoonpanossa.
\- Kovat odotukset. Pitäisi pelata niin hyvin kuin pystyy, auttaa joukkuetta ja
päästä vähän pidemmälle kuin viime vuonna. Kunhan nyt pysyisi vain terveenä ja
homma lähtisi rullaamaan. Emme ole koutsin kanssa hirveästi puhuttu. Olen pelannut
nyt kolmosessa. Katsotaan vähän, miten se menee eteenpäin. Alivoimalla olen saanut
aika paljon vastuuta. Siinä mielessä tämä on ollut ihan mukavaa.
Maple Leafsin kannattajiin Komarov ehti tehdä vaikutuksena jo
edellisellä visiitillään Torontossa. 
Eihän tämä nyt loppupeleissä hirveästi vaadi, muutamia tunteja päivässä. 
\- Hän tuo paljon energiaa joukkueeseen. Pelaajat näyttävät pitävän
hänestä. Paluu tänne oli todennäköisesti paras siirto sekä hänelle että
joukkueelle.
\- Pidän hänen pelityylistään. Hän on nopea, sähäkkä ja tuo
liikettä joukkueeseen, fanit kehuivat.
Komarovin pelityyliin kuuluu osua kaulalossa kaikkeen mikä
liikkuu. Kovat ovat vaatimukset myös henkisellä puolella.
\- Eihän tämä nyt loppupeleissä hirveästi vaadi, muutamia tunteja
päivässä. Mutta sitten pitäisi keskittyä joka päivä tähän asiaan. Ajatukset
eivät saisi ajatukset karata mihinkään muualle. Sehän on se vaativin homma.
Malala Yousafzai (12.10.2014)
Malala Yousafzai on nuori pakistanilainen tyttö. Hän on 17-vuotias.
Malala Yousafzai saa suuren ja tärkeän palkinnon. Hän saa Nobelin rauhanpalkinnon. Kukaan muu ei ole saanut Nobelin rauhanpalkintoa niin nuorena kuin Malala.
Malala Yousafzai saa Nobelin rauhanpalkinnon, koska hän tekee työtä tyttöjen hyväksi. Malala puhuu ja kirjoittaa siitä, että tyttöjen täytyy päästä kouluun. Malalan mielestä koulu on tytöille yhtä tärkeä kuin pojille.
Vuonna 2012 mies ampui Malalaa päähän, kun Malala oli koulumatkalla. Mies oli Taliban-ryhmästä. Taliban ei halua, että tytöt käyvät koulua.
Malala loukkaantui pahasti, mutta hän ei kuollut. Malala sai hoitoa Britanniassa. Malala ja Malalan perhe muuttivat Pakistanista Britanniaan.
Malala Yousafzai on nyt iloinen. Hän on ensimmäinen nuori, joka saa Nobelin rauhanpalkinnon.
Malala Yousafzai saa Nobelin rauhanpalkinnon yhdessä Kailash Satyarthin kanssa. Satyarthi on 60-vuotias intialainen mies. Myös Satyarthi auttaa lapsia. Hän auttaa lapsia, että he pääsevät pois raskaasta orjatyöstä.
Nobelin rauhanpalkinnon saajat ovat tärkeitä ihmisiä. He tekevät työtä rauhan hyväksi. Esimerkiksi Etelä-Afrikan presidentti Nelson Mandela sai Nobelin rauhanpalkinnon. Suomen presidentti Martti Ahtisaari sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008.
(Lukija Pertti Seppä)
Viro kiusasi Englantia - Rooneyn tykitys toi täydet karsintapisteet
Englanti ei ole päästänyt maaliakaan EM-karsintojen kolmessa ensimmäisessä ottelussaan. 
Viro oli 74. minuuttiin saakka kiinni tasapelipisteessä Englantia vastaan, kun joukkueet kohtasivat jalkapallon EM-karsintojen E-lohkossa.
Englanti on aloittanut karsintansa vahvasti kolmella voitolla ilman takaiskumaaleja. Torstaina joukkue kukisti jalkapallokääpiö San Marinon 5-0 ja syyskuussa MM-kisoissa pettynyt Sveitsi hävisi Kolmelle Leijonalle 0-2.
Sunnuntain ottelu pysyi maalittomana pitkään, mutta Viro antoi vierailijoille ratkaisevan edun kolme minuuttia tauon jälkeen. Joukkueen kapteeni Klavan otti toisen varoituksensa ja hänet ajettiin ulos kentältä.
Ottelun 74. minuutilla Wayne Rooneyn vapaapotku painui muurin yli ja ohitti virolaisvahti Sergei Pareikon.
Sunnuntai 12.10.2014
NBA:n arvokkain pelaaja loukkaantui
Kevin Durant voi joutua olemaan sivussa 6-8 viikkoa.
Koripalloliiga NBA:n viime kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Kevin Durantin oikeasta jalasta on murtunut luu. Durant voi joutua olemaan sivussa 6-8 viikkoa, Durantin seura Oklahoma City Thunder tiedotti.
Myös liigan korikuninkuuden voittanut Durant tunsi kipua jalassaan lauantain harjoitusten jälkeen. Tutkimukset paljastivat, että kyseessä on ns. Jonesin murtuma.
\- Perinteinen hoito tässä vammassa vaatii leikkausta ja viime aikoina NBA:ssa sairasloman pituus on ollut 6-8 viikkoa, Thunderin toimutusjohtaja Sam Presti sanoi.
Oklahoma Cityn kauden ensimmäinen ottelu NBA:ssa on 29. lokakuuta.
Durant on voittanut NBA:n korikuninkuuden kaikkiaan neljä kertaa. Hän oli mukana olympiakultaa voittaneessa joukkueessa vuonna 2012.
Jokerit hiljensi Bratislavan kiekkopyhätön - kauden kahdeksas vierasvoitto
Jokerit löysi uusia maalintekijöitä, kun Jani Rita ja Johan Harju siivittivät osumillaan KHL:n suomalaisseuran 4-2-vierasvoittoon Slovan Bratislavasta.   
Jokerit palasi SKA Pietari-tappion jälkeen takaisin voittojen tielle - ja varsin tutuksi tulleella kaavalla. Vastustaja iski tälläkin kertaa alkutahdit, jonka jälkeen Jokerit karkasi parin maalin johtoon toisessa erässä. Kolmas erä oli KHL:n suomalaisseuralta ansiokasta pelaamista johtoasemassa.     
Jokerien kaksi perättäistä jäähyä maksoi ensimmäisessä erässä sille takaiskun. Entinen helsinkiläisseuran pelaaja Ladislav Nagy pääsi täysin vapaasti etenemään B-pisteen kohdalle ja laukoi ranteella kiekon etukulmasta ohi Henrik Karlssonin. 
Bratislavan ilo loppui lyhyeen, sen ensimmäiseen kahden minuutin rangaistukseen. Linus Omark löysi Steve Mosesin, joka pääsi hyvällä vauhdilla etenemään ylivoimalla maalivahti Jaroslav Janusin nenän eteen. Mosesin lähiujutus tuotti tasoitusrysän.
Seitsemännessä KHL-ottelussa Jani Rita sai vihdoin maali- ja pistehanat auki. Johan Harju teki mainion esityön ja syötti oikea-aikaisesti laidalle Ridalle, joka polki laidasta röyhkeästi vastustajan molarin ristikon eteen maalintekoon. Ottelun toisella peliminuutilla Rita ehti jo kertaalleen kilauttaa tolppaa. 
Petr Koukal sai kunnian niitata kamppailun puolikrouvin tienoilla 3-1-johdon, kun huippuvireinen Moses tarjosi maalin takaa herkkupassin, josta Jokerien tshekkisentteri ei voinut enää erehtyä. Täysosuma oli Koukalille kauden kolmas.  
Toisen erän lopussa Jokerit tarvitsi hyvää alivoimapeliä, kun Jere Karalahti hölmöili kaukalossa. Konkaripakki pyyhälsi suoraan jäähyaitiosta kentälle ja taklasi rumasti vastapuolen pelaajaan selästä käsin. 
Johan Harju rokotti Bratislavan laiskanpulskeaa puolustamista kolmannessa erässä, kun ruotsalainen sai iskeä vanhainaikaisella tehdyn yrityksensä paluukiekosta pikkumustan häkkiin. Päätöserässä näki,ettei Petri Matikaisen luotsaama ryhmä uskonut tappiotilanteessa omaan asiaansa, vaikka Ziga Jeglic laukoi komean 2-4-kavennuksen rankkarista. 
Jokerien hyökkäysketju Linus Omark-Petr Koukal-Steve Moses oli jälleen hyvä kokonaisuus. Erkka Westerlund sai kiittää voitosta myös oikeilla hetkillä tärkeitä koppeja esittäneeseen maalivahti Henrik Karlssoniin, joka näyttää syystä tai toisesta torjuvan vieraispeleissä paremmin kuin kotiareenan kirkkaissa valoissa.     
Kärpät näytti ovea floppihankinnalleen 
Kärppien kohuhankinta Nicolas Deschamps on saanut lähtöpassit. Kärpät tiedotti sunnuntaina, että Deschampsille etsitään uutta seuraa.
Suurella kohulla jääkiekon SM-liigaan saapunut kanadalainen keskushyökkääjä Nicolas Deschamps saa lähteä Oulun Kärpistä. Oululaisseura tiedotti sunnuntai-iltana, että Deschampsille etsitään uutta joukkuetta.
Deschamps pelasi Kärppien paidassa kahdeksassa liigaottelussa, mutta onnistui vain kerran maalinteossa. Deschamps värkkäsi liigasyksyn ainoaksi jääneen osumansa syyskuun lopulla Vaasan Sportia vastaan pelatussa ottelussa.
Sunnuntai 12.10.2014
Pääministeri Stubb haluaa tietää, miksi Venäjä häiritsi suomalaista laivaa. Monet ammatit katoavat. Monia vanhuksia kohdellaan huonosti. Syyslomaviikosta tulee kuiva ja kylmä.
Stubb haluaa selvitystä Arandan tapauksesta
Pääministeri Alexander Stubb haluaa tietää, miksi Venäjä on häirinnyt suomalaista laivaa. Stubbin mielestä on tärkeää selvittää, mitä Itämerellä tapahtui. Stubb sanoi Radio Suomessa sunnuntaina, että tapaus on epämiellyttävä.
Uutiset kertoivat lauantaina, että venäläinen sotalaiva on häirinnyt suomalaista tutkimuslaiva Arandaa. Arandalla oli suomalaisia ja ruotsalaisia. Venäjä yritti estää Arandan matkan paikkaan, jossa tutkijat halusivat tehdä työtään.
Koneet hoitavat monia töitä tulevaisuudessa
Monet ammatit katoavat tulevaisuudessa. Työelämä muuttuu, ja monia ammatteja ei enää tarvita. Työterveyslaitoksen tutkija Anu Järvensivu sanoo, että tulevaisuudessa koneet hoitavat monet työt.
Esimerkiksi kuljetusalan työpaikat vähenevät, koska robottiautot kehittyvät nopeasti. Koneet voivat hoitaa myös monia muita töitä tulevaisuudessa. Anu Järvensivu sanoo, että koneet tekevät tulevaisuudessa jopa lääkärin, lakimiehen ja tutkijan työt.
Järvensivu uskoo, että myös tulevaisuudessa tarvitaan esimerkiksi sairaanhoitajia ja vartijoita. Ihmisiä tarvitaan ammateissa, jotka liittyvät tunteisiin ja moraaliin. Ja on yksi ala, jota nuorten kannatta opiskella, tutkija Järvensivu sanoo. Se on tietotekniikka.
Järvensivun mielestä ihmisten täytyy miettiä, mitä töitä annamme roboteille ja mitä töitä säilytämme ihmisillä. Robotit osaavat tehdä myös hoitotyötä, mutta haluammeko, että robotti vaihtaa vanhuksen vaipat.
Vanhukset kokevat huonoa kohtelua
Monia vanhuksia kohdellaan huonosti. Huono kohtelu voi olla fyysistä tai psyykkistä väkivaltaa. Turun Sanomat kertoo, että jopa 20 prosenttia eläkeikäisistä on kokenut huonoa kohtelua. Naiset kokevat huonoa kohtelua enemmän kuin miehet.
Usein omat perheenjäsenet kohtelevat vanhusta huonosti. Syy on monesti päihdeongelma. Vanhuksen lapsi tai lapsenlapsi ottaa vanhukselta rahaa esimerkiksi alkoholia varten. Myös perheenjäsen, joka hoitaa vanhusta, voi kohdella vanhusta huonosti.
Syyslomaviikon sää on kylmä
Monet suomalaiset viettävät nyt syyslomaa. Syyslomaviikosta tulee kuiva ja kylmä. Vesisade ei häiritse ulkoilua. Loppuviikko on ehkä kylmempi kuin alkuviikko.
Lähipäivinä lämpötila on Etelä-Suomessa noin 10 astetta ja Keski-Suomessa noin 5 astetta. Lapissa voi olla vähän pakkasta. Yöt ovat kylmiä koko Suomessa.
Helsingin Laajasalosta löytynyt tuntematon vainaja
Poliisi pyytää havaintoja naisen liikkeistä sekä tietoja hänen henkilöllisyydestään. Poliisi ei sulje pois henkirikoksen mahdollisuutta.
Helsingin Laajasalon vanhasta öljysatamasta, Haakoninlahdesta, on sunnuntaina löytynyt tuntematon naispuolinen vainaja.
Poliisin alustavien tutkintojen perusteella nainen on menehtynyt lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana.
Naisella ei ollut mitään henkilöllisyyttä osoittavaa asiakirjaa tai omaisuutta mukanaan.
Poliisin arvion mukaan vainaja on noin 50-vuotias, hieman alle 160 senttiä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänen hieman kiharat hiuksensa ovat vaaleanruskeat ja niissä on harmaata. Oikeassa ranteessaan hänellä oli hopeanvärinen ranneketju, molempien käsien nimettömissä sormissa kivelliset kultasormukset, ja korvissa pienet kultaiset riipukset.
Naisella oli yllään vaaleanpunainen toppatakki, vaaleanpunaiset pyjamahousut ja lyhythihainen kaulukseton, edestä napitettu sinivalkoinen paita. Jalassaan hänellä oli mokkanahkaiset goretex-varsikengät.
Naisen kuolinsyy selvinnee maanantaina alkavassa oikeuslääketieteellisessä kuolemansyyn selvityksessä. Poliisi ei sulje pois rikoksen mahdollisuutta.
Poliisi kaipaa havaintoja naisen liikkeistä sekä tietoja hänen henkilöllisyydestään. Mahdollisista havainnoista pyydetään olemaan yhteydessä virka-aikana Helsingin poliisin väkivaltarikostutkintaan, numeroon 029 547 5324, ja virka-ajan ulkopuolella Helsingin poliisin johtokeskukseen, numeroon 029 541 7935.
SVT: Venäläisalukset tulevat yhä lähemmäksi ruotsalaisia
Ruotsin merivoimille kuuluvan aluksen päällikkö kertoo, että venäläisten lisääntynyt läsnäolo näkyy, kun ruotsalaiset harjoittelevat Itämerellä. 
Ruotsin television SVT:n mukaan Venäjän laivaston alukset tulevat yhä lähemmäksi ruotsalaisaluksia Itämerellä.
Ruotsin merivoimille kuuluvan HMS Visby -aluksen päällikkö Per Öhrstedt kertoo [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/ryska-stridsfartyg-allt-mer-nargangna-pa-ostersjon):lle, että venäläisten läsnäolo on lisääntynyt siten, että he ovat kiinnostuneempia ja tungettelevampia, kun ruotsalaiset harjoittelevat. 
SVT:n mukaan joskus venäläiset sota-alukset saattavat olla vain muutaman sadan metrin päässä ruotsalaisista.
Öhrstedt sanoo, että venäläiset ovat kiinnostuneita kuvaamaan heitä tai tarkkailemaan heidän tekemisiään.
Artikkelissa viitataan myös lauantaina julki tulleisiin [Aranda](http://yle.fi/uutiset/venajan_sotalaiva_hairitsi_kahdesti_tutkimusalus_arandaa_-_miehisto_koki_uhkaavana/7523514)-häirintapauksiin.
Myös Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo [SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/sverige/forsvarsministern-om-den-okade-ryska-narvaron) Itämeren turvallisuustilannetta koskevassa haastattelussa, että Venäjän toiminta on ollut tungettelevampaa ja aktiivisempaa. Hän sanoo, että venäläisten harjoitustoiminta on aivan erilaista kuin vielä viisi tai kymmenen vuotta sitten.
Räikkönen teki paniikkijarrutuksen      
Kimi Räikkösen kisapäivä jäi laimeaksi Venäjän GP:ssä. Räikkösen tuskaiset hetket alkoivat jo lähdössä, jossa hän oli ajaa päin seinää. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen jäi yhdeksänneksi formula ykkösten Venäjän GP:ssä. Räikkösen kisapäivä lähti väärille raiteille heti lähdössä, kun suomalaiskuljettaja joutui väistämään päälle puskenutta Toro Rosson autoa.
\- Valitettavasti Toro Rosson auto puski päälleni heti lähtösuoralla. Minun oli lyötävä jarrut pohjaan, etten olisi ajanut päin seinää. Menetin monta sijoitusta ja mahdollisuuteni hyvään kilpailuun. Juutuin toisten taakse, Räikkönen kertasi.
Räikkönen on MM-tilanteessa 12. sijalla.
\- Tämä vuosi on ollut kovaa taistelua, mutta pyrimme edelleen tekemään parhaamme, seuraavan kerran USA:n GP:ssä Austinissa. Toivon, etteivät samat ongelmat toistu siellä.
Räikkönen huomioi ranskalaisen Marussia-kuljettajan Jules Bianchin, joka taistelee hengestään Japanin GP:n ulosajonsa jälkeen.
\- Kaikista eniten toivon, että tukemme auttaa Bianchia. Meneillään ovat vaikeat ajat, Räikkönen sanoi.  
Seppo Mäkelä lataa: "Suurin synti on keskustella valmentajien kanssa kentällä"
Jääkiekkoliigan erotuomarityöskentely on herättänyt tälläkin kaudella keskustelua. 753 ottelua päätuomarina viheltäneellä erotuomarilegenda Seppo Mäkelällä on asiasta painavia mielipiteitä.
Seppo Mäkelä ei ole enää pitkiin aikaan huutanut "Turpa kii tai tulee penalttia", mutta hänellä riittää kuitenkin tokaisuja ja tarinoita. Menee erotuomarilegenda mihin Suomen kolkkaan tahansa, hänet tunnetaan ja tunnistetaan. Mäkelä kun suututti erotuomariaikoinaan niin kylän miehet, valmentajat, pelaajat kuin kiekkojohtajatkin. 
Mikään ei tunnu muuttuneen Mäkelän tuomariajoista. Tälläkin hetkellä Suomessa on jääkiekon ammattituomareita tasan nolla. Myös tuomareiden kaukalotoiminnassa on Mäkelän mielestä parannettavaa.
\- Kyllä meidän täytyy tehdä sellaiset pykälät, miten vihelletään. Ja pidetään niistä kiinni. Lopetetaan se keskustelu valmentajien ja pelaajien kanssa kentällä. Se on suurin synti keskustella heidän kanssa. Ei joka vihellyksen jälkeen tarvitse pelaajia neuvoa, hän lataa.
Bisons piti Kazania tiukilla
Loimaan Bisons kärsi toisen tappionsa VTB-liigassa, kun Kazan oli parempi pistein 85-80.
Loimaan Bisons hävisi toisenkin ottelunsa kovatasoisessa VTB-liigassa. Bisons piti kuitenkin Unics Kazania tiukilla. Kazan voitti lopulta 85-80 (40-42). Avausottelussa hallitseva mestari Moskovan TsSKA kuritti Bisonsia lukemin 99-70.
Bisons johti tauolla kahdella pisteellä ja ennen viimeistä neljännestä oltiin tasapisteissä. Viimeisen kymmenen minuutin aikan Kazan teki kuitenkin tarvittavan eron.
Bisonsin pisteet jakautuivat todella tasaisesti. Aaron Johnson heitti 14 pistettä ja Matti Nuutinen, Will Harris, Roope Ahonen ja Ian Hummer tekivät kaikki 13 pistettä.
\- Tällä hetkellä harmittaa, mutta on iso asia, että koko joukkuettamme 
harmittaa. Kaikki olisivat halunneet voittaa ja uskoivat voittoon. Tämä oli 
neljäs virallinen pelimme tällä kaudella ja olemme menneet jokaisessa pelissä 
eteenpäin. Kehityskäyrä on ylöspäin, Bisonsin apuvalmentaja Joonas Iisalo 
kommentoi.	
Suuria tunteita Mercedeksen mestaruusjuhlissa  
Mercedes-talli on hallinnut vakuuttavasti formula ykkösten tämän kauden MM-sarjaa. Tallimestaruus varmistui jo sunnuntaina Venäjällä.  
Sunnuntai oli Mercedes-tallin suuri päivä formula ykkösten MM-sarjassa. Mercedes jyräsi kaksoisvoittoon Sotshissa ajetussa Venäjän GP:ssä ja pääsi juhlimaan tallien mestaruutta, vaikka vielä kolme osakilpailua on ajamatta.
Mercedeksen moottoriurheilujohtaja Toto Wolff kiitteli vuolain sanoin tallipäällikkö Ross Brawnia, joka kuuluu tallin menestyksen tärkeimpiin arkkitehteihin.
\- Ross Brawnilla on ollut keskeinen rooli. Brawn on tehnyt tärkeän pohjatyön, mutta on muistettava sadat ihmiset Brackleyssa ja Stuttgartissa. Hekin ovat tehneet osuutensa, Wolff totesi.
Mercedeksen taustapiruihin lukeutuva entinen formulamestari Niki Lauda muisteli sunnuntaina aikoja, jolloin kaikki ei ollut yhtä helppoa kuin tällä hetkellä.
\- Tämä päivä on tunteikas. Kun aloitimme yhteistyömme Ross Brawnin ja Toto Wolffin kanssa, jouduimme painamaan pitkiä työpäiviä, Lauda sanoi.
\- Nyt juhlimme, mutta palaamme pian koteihimme. Mutta toki olen todella onnellinen, Lauda jatkoi selvästi herkistyneenä.
Ellar Coltrane: Ihmiset luulevat, että Boyhood on dokumenttielokuva
Boyhood-elokuva nivoutuu osittain yhteen Ellar Coltranen oman elämän kanssa, mutta kyseessä ei ole dokumenttielokuva.
Boyhood-elokuvaa kuvattiin yhteensä 12 vuoden ajan. Pääroolissa esiintyvän Ellar Coltranen mukaan elokuva oli siinä mielessä todella realistinen, että valkokankaalle ei päätynyt mitään, mitä Coltranen omassa elämässä [Boyhood-näyttelijä Ellar Coltrane: Elokuva ei rajoittanut elämääni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214528).
YleX Viikonlopun haastattelussa Coltrane kertoo nähneensä elokuvan ensimmäistä kertaa vasta vuoden 2014 tammikuussa. Sitä ennen hän ei ollut nähnyt elokuvasta edes yksittäisiä otoksia.
\- Leffan katsominen oli surrealistinen, yllättävä ja tunteellinen kokemus. Tuntui erikoiselta nähdä itsensä kasvavan elokuvan aikana, Coltrane sanoo.
Coltranen mukaan elokuva vaikuttaa jossain määrin kotivideomaiselta. Hän painottaa, että kyseessä on kuitenkin fiktiivinen tarina.
\- Vaikka jotkut ovat elokuvan jälkeenkin olleet siinä uskossa, että elokuva olisi dokumentti, Coltrane kertoo.
Boyhood sai Suomen ensi-iltansa 10. päivänä lokakuuta.
**Lue myös:**
[Boyhood-näyttelijä Ellar Coltrane: Elokuva ei rajoittanut elämääni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214528)
[12 vuotta kuvauksia – näyttelijät aikuistuivat historiallisessa elokuvaprojektissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214490)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Finlandia Trophyn jäätanssissa draamaa - venäläiset veivät odotetusti voiton
Jäätanssissa harvinaiset kaatumiset dramatisoivat Finlandia Trophyn jäätanssin vapaatanssia sunnuntaina. 
Finlandia Trophyn jäätanssin
vapaatanssissa nähtiin harvinaista draamaa, kun kaksi paria kaatui
ohjelmassaan. Epäonnesta kärsivät sekä Saksan pari Nelli Zhiganshina -
Alexander Gazsi että Suomen Olesia Karmi - Max Lindholm. 
Saksalaiset toivat jäälle sähäkän
Joutsenlammen. Ohjelma oli muuten vauhdikas ja valmiin oloinen, mutta suoritusta
jäi rasittamaan epäonninen kaatuminen elementissä. Karmi ja Lindholm toivat
jäälle dramaattisen tangotulkinnan, mutta sortuivat harmilliseen
yhteiskaatumiseen Lindholmin liukastuttua nostossa.
Kärjen lopputuloksiin kaatumiset
eivät kuitenkaan vaikuttaneet. Kilpailun voittivat Venäjän hallitsevat
juniorimestarit Aleksandra Stepanova - Ivan Bukin. Toiseksi sijoittuivat
saksalaiset ja kolmanneksi nousi Yhdysvaltojen pari Anastasia Cannuscio - Colin
McManus.
Parin Alexandra Stepanova - Ivan
Bukin erikoisalaa olivat kauniit nostot ja he olivat muutenkin omaa luokkaansa
suorituksessaan. Pari keräsi vapaatanssistaan pisteet 93,36 ja koko kilpailun
yhteispisteet 152,82. Venäläiset voittivat sekä lyhyt- että vapaatanssiosuuden.
– Olemme tyytyväisiä suoritukseemme,
vaikka kauden ensimmäinen kilpailu vähän jännittikin. Olemme harjoitelleet
erityisen paljon uudenlaista twisseliä, jossa pyörähdykset tehdään kyykyssä. 
Charles Aznavourin klassiset sävelmät
siivittivät Suomen Henna Lindholmin ja Ossi Kanervon vapaatanssia. Lyhyttanssin
pienten epätarkkuuksien jälkeen pari pystyi vapautuneeseen ja sujuvaan
suoritukseen, jossa kaikki onnistui. Vapaatanssi toi pisteet 74,12.
Kokonaispisteet 119,76 nostivat heidät neljännelle sijalle. 
Olesia Karmi – Max Lindholm keräsi kaatumisensa takia vapaatanssistaan pisteet 62,70 ja
putosi lyhyttanssin kolmannelta sijalta kokonaiskilpailun kuudenneksi pistein
112,50. Cecilia Törn - Jussiville Partanen sai
vapaatanssistaan pisteet 66,02. Pari nousi vapaatanssillaan kokonaiskilpailun
seitsemänneksi pistein 106,62.
Yhdysvaltain tartuntatautikeskus huolestui uudesta Ebola-tapauksesta
Texasin terveysviranomaiset kertoivat sunnuntaina, että Ebolaan kuollutta miestä hoitanut terveydenhuollon työntekijä on ensitestien mukaan saanut tartunnan.
Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus CDC on syvästi huolissaan uudesta Ebola-tapauksesta maassa.
Texasin terveysviranomaiset kertoivat sunnuntaina, että Ebolaan kuollutta miestä hoitanut terveydenhuollon työntekijä on ensitestien mukaan saanut tartunnan. Lopulliset tulokset selviävät myöhemmin sunnuntaina paikallista aikaa.
CDC:n johtaja Thomas Frieden arvioi yhdysvaltalaiskanava CBS:n haastattelussa, että hoitoprotokollaa on rikottu.
– Mielestäni se, ettemme tiedä protokollan rikkomuksesta, on huolestuttavaa, koska selvästi sellainen oli.
Frieden sanoi, että Ebolan leviäminen voidaan estää huolehtimalla turvallisesti potilaista.
Kyseessä on toinen Yhdysvalloissa ilmi tullut tartunta, ja ensimmäinen Yhdysvaltojen maaperällä tapahtunut virustartunta.
Mixu-huhuille piste - Lennon Boltonin manageriksi
Neil Lennon on Boltonin uusi valmentaja. Paikalle huhuttiin myös Mixu Paatelaista.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Boltonin uusi manageri on entinen Celticin valmentaja Neil Lennon.
Huhuissa paikalle vietiin myös Suomen päävalmentajaa Mixu Paatelaista, mutta se voidaan nyt siis unohtaa.
Bolton on Mestaruussarjassa viimeisenä voitettuaan vain yhden ottelun. Joukkueen managerina toimi alkukauden ajan Dougie Freedman.
43-vuotias Lennon oli Celticin managerina neljä vuotta viime kevääseen asti.
Voronov Finlandia Trophyn voittoon, treenitauko teki Virtaselle hyvää
Sergei Voronov hemmotteli Finlandia Trophyn yleisöä onnistuneella ohjelmallaan. Valtter Virtanen nousi kuudenneksi.
Finlandia Trophy Espoon miesten kilpailun voitti vakuuttavalla luistelullaan Venäjän Sergei Voronov pistein 221,11. Voronovin onnistunut ohjelma sisälsi muun muassa neloistulpin ja kolmoisaxel-kaksoistulppi -yhdistelmän. Myös askelsarjat ja koreografiset osuudet ihastuttivat suomalaisyleisöä.
\- Olen erittäin tyytyväinen kokonaisuuteen, vaikka viimeisessä hyppy-yhdistelmässä tuli virhe, joka rokotti pisteitä. Harjoituksissa minulla on ollut ongelmia polveni kanssa, mutta tänään jäällä kaikki sujui hyvin, Voronov kertoi.
Toiseksi kilpailussa nousi Yhdysvaltain Adam Rippon pistein 220,75 ja kolmanneksi Venäjän nuori lupaus, Aleksander Petrov yhteispistein 214,50. Vasta 15-vuotias Petrov kilpailee vielä junioreissa, mutta Finlandia Trophyssa hän edusti seniorisarjassa.
Lyhytohjelman jälkeen seitsemännellä sijalla ollut Suomen Valtter Virtanen nousi lopputuloksissa kuudenneksi pistein 152,27. Virtasen ohjelma oli ehjä kokonaisuus, vaikka muutamien hyppyjen alastuloissa oli ongelmia.
\- Minulla on ollut treenitaukoa, joka on tehnyt jopa hyvää. Viime kaudella harjoittelin ehkä liikaa ja olin kisoissa väsynyt. Olen tyytyväinen tämänpäiväiseen suoritukseeni ja minulla oli vapautuneempi fiilis kuin eilen. Energiaa oli vielä ohjelman loppumetreilläkin, iloitsi Virtanen.
Toinen Suomen edustaja Viktor Zubik aloitti ohjelmansa vakuuttavalla kolmoisflipillä. Ohjelman muissa hypyissä oli kuitenkin haparointia. Zubik saavutti yhteispisteet 132, 71 ja sijoittui kilpailussa kahdeksanneksi.
10 kysymystä putkiremontista: kuka johtaa remonttia?
Kuka johtaa putkiremonttia? "Roolinjako on avainasemassa. Harva taloyhtiön hallitus ymmärtää kuinka paljon ihmisiä hankkeeseen liittyy", pohtii **Kaisa Pekkala** Putkiremontti-sarjan [asiantuntijaraadin keskustelussa.](http://areena.yle.fi/tv/2414463)
Putkiremontti on kallis ja monivaiheinen operaatio. Tv-sarjan kuvissakin rakennusporukkaa on paljon ja monen eri ammattiryhmän edustajia kulkee talon ovista.
- Projektipäällikkö on ylin kapellimestari, isännöintipäällikkö Kaisa Pekkala linjaa sarjan asiantuntijoiden keskustelussa.
Projektipäällikkö on talon edunvalvoja, joten heidän vastuunsa on iso. He ovat suhteellisen uusia osallistujia remontissa.
- Lisäksi on suunnittelijat, valvojat, urakoitsijat. Tärkeintä olisi kertoa osakkaille kuka vastaa mistäkin vaiheesta, Heimo Levanto sanoo videolla.
Entisestään taloyhtiön itselleen palkkaaman projektipäällikön rooli korostuu siksi, että hän oppii tuntemaan talon asukkaat - ja heidän luonteensa - ja pystyy siksi luovimaan operaation puuskissa.
- Projektipäällikkö katsoo kokonaisuutta, ja valvoja katsoo että remontin eri osat on kunnossa ja valvoo että tehdään sitä mitä asiakirjoissa on luvattu, Heimo kiteyttää.
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot ** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
Näin Putin onnitteli Valtteri Bottasta - katso kuvat Venäjän GP:stä!
Venäjän presidentti Vladimir Putin seurasi tiiviisti formula ykkösten MM-sarjan kaikkien aikojen ensimmäistä vierailua Venäjän maaperällä.
Formula ykkösten Venäjän GP:ssä kolmanneksi sijoittunut Williams-kuljettaja Valtteri Bottas sai arvovaltaisia onnitteluja. Venäjän presidentti Vladimir Putin oli mukana palkintojenjaossa Bottaksen kanssa.
Maalaislääkäri Kiminkinen: Nämä kaksi lukua on jokaisen syytä tietää itsestään
Terveyden matkasaarnaaja Tapani Kiminkinen patistaa suomalaisia tuntemaan omat terveysriskinsä.
Maalaislääkäri Tapani Kiminkinen Saarijärveltä on suosittu luennoitsija ympäri Suomea. Kiminkisen tapa puhua asioista suoraan ja kansantajuisesti miellyttää kuulijoita.
Elämäntavoilla on valtava vaikutus ihmisen terveyteen, eikä koskaan ole liian myöhäistä aloittaa. Omasta vapaa-ajasta, ystävistä, parisuhteesta ja ydinperheestä kannattaa pitää kiinni. Jokaisen elämänhistoria, kotoa saadut eväät ja fyysinen kunto vaikuttavat siihen mitä olemme, sanoo maalaislääkäri.
– Ihminen on laumaeläin ja siksi on tärkeä kuulua johonkin ryhmään. Jos turvaverkkojärjestelmä ei ole kunnossa, on hirveän vaikea nähdä elämässä jotain positiivista.
Kaksi tärkeää lukua
Moni keski-ikäinen tulee vastaanotolle ja haluaa, että hänestä otetaan kaikki mahdolliset kokeet. Kaksi tärkeää arvoa kertoo kuitenkin ihmisestä jo paljon, jatkaa Kiminkinen.
– Oma kolestroliarvo ja  verenpaine on jokaisen suomalaisen syytä tietää itsestään.
Kiminkinen patistaa ottamaan selvää suvun sairauksista.
Valtimot eivät ahtaudu ilman huonoa kolestrolia ja verenpainetauti on syytä hoitaa, sanoo Kiminkinen. Myös oman käyttäytymisen riskit on syytä tajuta. Oman geeniperimän ja viinankäytön riskit on syytä selvittää. Puolet tupakoitsijoista kuolee tupakan aiheuttamiin sairauksiin. Itse voi tehdä paljon, korostaa lääkäri.
Kiminkinen patistaa ottamaan selvää suvun sairauksista. Oma paino kannattaa pitää kurissa ja harrastaa reilusti mukavaa liikuntaa. Niin pidetään mielialaa korkealla.
– Jos suvussa on sepelvaltimotautia tai tyypin 2 sokeritautia, kannattaa kiinnittää huomiota sapuskapolitiikkaan, eli siihen mitä syöt ja juot.
– Tupakat pois hampaista, rasvat pehmeämmiksi ja töppöstä töppösen eteen, näillä pääsee pitkälle, valistaa tohtori.
Ikärasismi suomalainen outous
Maalaislääkäri Kiminkinen ihmettelee, mistä ikärasismi on tullut Suomeen. Se ei hänen mukaansa ole kansainvälinen ilmiö.
– Me kaikki tarvitsemme vanhempien mallia, elämänviisautta ja -kokemusta, nuoria unohtamatta.
Kiminkinen on ollut lähes 40 vuotta lääkärinä ja sanoo, että ymmärtää vasta nyt elämästä jotain.
– Me kaikki olemme mestarikisällialalla. Kaikenikäisiä tarvitaan.
Niemisellä espanjalainen vastustaja Tukholmassa
Jarkko Niemisen urakka ATP-kiertueen "kotiturnauksessaan" alkaa maanantai-iltana.
Jarkko Nieminen aloittaa urakkansa Tukholman avoimessa tennisturnauksessa maanantaina. Nieminen kohtaa maanantai-iltana espanjalaisen Albert Ramos-Vinolasin.
Tukholman avoimet on Niemisen "kotiturnaus" ATP-kiertueella. Nieminen on ollut mukana turnauksessa joka vuosi vuodesta 2000 lähtien ja päässyt kolme kertaa finaaliin asti.
Niemisen avauskierroksen vastustaja Albert Ramos-Vinolas, joka käytti aiemmin nimestään lyhyempää versiota Albert Ramos, on maailmanlistalla sijalla 66. Niemisen sijoitus on 59.
Nieminen ja Ramos ovat kohdanneet kerran aiemmin, tänä vuonna Monte Carlossa. Silloin espanjalainen oli parempi 6-2, 7-5. Molemmat pelaajat ovat vasenkätisiä.
Ottelu alkaa maanantaina Suomen aikaa aikaisintaan kello 19.30.
Nieminen pelaa Tukholmassa nelinpeliä yhdessä Henri Kontisen kanssa. Kaksikko kohtaa avauskierroksella parin Teymuraz Gabashvili/Leonardo Mayer.
Rion olympialaisiin – jos ei triathlonistina, niin maratoonarina
Kaisa Lehtonen saavutti kolme viikkoa sitten triathlonin pitkän matkan MM-hopeaa Kiinassa. Taloudellisen tuen vähäisyys saattaa vaikeuttaa Lehtosen pääsyä Rion olympialaisiin - ainakin triathlonistina.
Kaisa Lehtosen lapsuusiän harrastukset eivät ehkä ole suoraan oppikirjasta, sillä hän kertoo pyöräilleensä jo 12-vuotiaana hirmuisia matkoja.
\- Pyöräilin vähän pidemmän lenkin mummolaan. Sinne oli 172 kilometriä. Olin kuullut Hawaijin (Iron Man -) kilpailusta, joka on 180 kilometriä. Halusin ehdottomasti polkea sen 180 kilometriä. Siitä puolen vuoden kuluttua juoksin treenaamatta ollenkaan Pirkan juoksun, 33 kilometriä, Lehtonen kertoi.
Reilut 20 vuotta myöhemmin Kaisa Lehtonen on Suomen paras naistriathlonisti, moninkertainen Suomen mestari ja MM-hopeamitalisti.
Elintarviketieteiden maisteriksi valmistunut Lehtonen harjoittelee keskimäärin nelisen tuntia päivässä. Maailman huipulla se lienee normaalia, mutta kuntoilijalle riittää vähemmänkin. Laji on kasvanut Suomessa suorastaan räjähdysmäisesti. 
Pyöräilin 12-vuotiaana vähän pidemmän lenkin mummolaan. Sinne oli 172 kilometriä. Olin kuullut Hawaijin (Iron Man -) kilpailusta, joka on 180 kilometriä. Halusin ehdottomasti polkea sen 180 kilometriä. 
Valmentaja Paul Sjöholmin mukaan moni kuitenkin epäröi lähtemistä mukaan, sillä lajia pidetään kovana.
\- Kun heille kertoo, että on myös lyhyitä matkoja, joissa uidaan vain 200-300 metriä, pyöräillään kymppi, juostaan 3-5 kilometriä, niin he huomaavat, että eihän se olekaan niin paha. Harrastajamäärät seuroissa ovat kasvaneet hurjasti. Suurimmissa seuroissa alkaa olla jo tuhannen harrastajaa.
Triathloninnostus ei näy vielä lajin huipulla. Taloudellinen tuki on vähäistä, mikä vaikeuttaa myös pääsyä Rion olympiakisoihin.
\- Olympiamatkan kisojen kiertäminen vaatisi tosi kovaa taloudellista panostusta. Minun pitäisi ensi kaudella kisata ehkä kymmenisen kisaa ihan eri puolilla maailmaa. Meillä on pieni liitto, eli tuki sieltä on aika vähäistä. Se on aika hankala yhtälö saada rahoitusta kasaan, Lehtonen sanoi.
Vahvana juoksijana tunnettu Lehtonen saatetaankin nähdä Rion olympialaisissa aivan toisessa lajissa. Puolimaraton taittuu jo nyt yhtä kovaa kuin lajin suomalaisilla erikoisnaisilla, tuntiin ja 16 minuuttiin. Lehtonen tekee tämän vieläpä 2 kilometrin uinnin ja 90 kilometrin pyöräilyn jälkeen.
\- Jos ei Rioon triathlonistina, niin sinne voi mennä myös maratoonarina, Sjöholm sanoi.
Kolmen kuukauden kävely
Loppukesästä asti Mira on toipunut rengassiteen leikkauksesta. Oikean takajalan rengasside oli jostain syystä lähtenyt ärtymään ja paksuuntunut niin, että puristi jalkaa joka askeleella. Lepo ei enää auttanut ja leikkaushoito oli viimeinen yritys saada poni kuntoon.
Toipumisajasta oli luvassa pitkä: ensin muutama päivä karsinalepoa, sitten sairastarhassa pari viikkoa. Normitarhaukseen poni voisi siirtyä, kun tikit saataisiin pois. Ja sitten vaan kävelyä, kävelyä ja kävelyä kolme kuukautta.
Mätäkuun pelko
Ponin luonteen tuntien olin kysynyt onko karsinalepo välttämätöntä vai voisiko sen viedä jo seuraavana päivänä sairastarhaan, jossa se nököttäisi todennäköisesti huomattavasti rauhallisemmin. Peläsin, että yksinolo tallissa menisi hyörimiseksi ja pyörimiseksi. Miran leikannut kirurgi Jukka Houttu sanoi, että kaikin mokomin, mutta poni saattaa leikkauksen jälkeisenä päivän olla niin kipeä, ettei halua liikkua metriäkään. Silloin sitä ei saisi pakottaa.
Mutta mitä vielä. Leikkauksen jälkeisenä aamuna Mira odotti pääsyä ulos ihan entiseen tapaan. Vähän sitä paksu paketti jalassa häiritsi, ja kyllä se kipeää jalkaa varoi, mutta reippaasti se askelsi kohti sairastarhaa ja jäi sinne tyytyväisenä paistattelemaan päivää. Muutenkin se vaikutti yllättävän hyväntuuliselta, kipulääkkeet ilmeisesti tehosivat hyvin.
Hevosklinikalla oikeaan takajalkaan oli kääritty muhkea tuppo, jonka sai vaihtaa vasta viikon päästä. Kesä, kuumuus ja kärpäset arveluttivat kun käärin tomusta ja hiekasta mustaksi muuttunutta sidettä auki. Leikkaus oli tehty juuri mätäkuun alkaessa. Aika pian paljastui, että leikkaushaavat olivat erittäneet valtavasti märkää. Viimeinen kierros ennen jalan näkymistä jännitti, olivatko haavat yhtä pahan näköisiä kuin side. Mutta ei, ne olivat melko siistejä ja hyvin parantuneita. Tähystyksellä tehdyn toimenpiteen jäljiltä jalassa oli kaksi pientä reikää ja yksi vähän isompi. Jalka oli luonnollisesti vielä turvonnut ja haavat osittain auki, mutta tilanne näytti varsin lupaavalta.
Uusi tuppo laitettiin ja vaihdettiin sitten aina parin päivän välein kahden seuraavan viikon ajan. Siinä vaiheessa, kun sain ottaa tikit pois, oli jalka jo melko normaali, pientä turvotusta vain. Päätin kuitenkin pitää vielä tukevaa sidettä viikon verran, jotta turvotus laskisi.
Heti liikkeelle
Leikkauksen jälkeisinä kolmena viikkona Miraa piti taluttaa kaksi kertaa päivässä 5-15 minuuttia kerrallaan. Onneksi oli kesä ja kesäloma, joten kaksi kertaa päivässä tallilla ei ollut ongelma. Ja onneksi oli kuuma. Normaalisti virkeä poni oli nyt tähän tilanteeseen nähden ihanan nuutunut ja tyytyi kahteen pikkukävelyyn päivässä.
Pelkäsin kelien viilenemistä ja normaalivireyden palaamista: miten aktiivinen poni saataisiin tyytymään pelkkään kävelyyn? Ottaisiko se sitten ihan itse ilon irti tarhassa, juoksisi ja pukittelisi ja liukastelisi? Mutta selväsit se tottui ja sopeutui tilanteeseen. Kun kolmen kävelyviikon jälkeen saikin jo kiivetä selkään ja ratsastaa käyntiä, toi se mukavan uuden ulottuvuuden päiviin. Samalla kävelyaika piteni jo kahteen puolituntiseen.
Kaikki mahdollinen
Kahden päivittäisen kävelyn lisäksi olen yrittänyt tehdä kaiken mahdollisen mikä voisi edistää paranemista. Jalkoja on kylmätty ja yöksi molemmat takajalat on kääritty lämpöpinteleihin. Alussa hoidin vain leikattua jalaa, mutta selvästi vamma heijastui myös terveeseen jalkaan. Luonnollisesti Mira varoi kipeää oikeaa jalkaa ja varasi enemmän painoaan vasemmalle. Siksi myös vasen turvotteli aika ajoin. Tasapainon vuoksi hoidinkin molempia.
Leikkauksessa kaikki kengät otettiin pois ja eläinlääkäri ehdotti, että poni olisi kengättä toipumisajan. Etukengät kuitenkin jouduimme muutaman viikon päästä laittamaan, kaviot lähtivät kulumaan uhkaavaa vauhtia.
Temperamenttisen ponin pitäminen hyvällä tuulella oli myös yksi iso haaste. Onneksi kelit suosivat ja poni on saanut tarhata pitkä päiviä. Lisäksi kaksi kertaa päivässä harjaus ja kävely on aktivoinut sitä mukavasti. Olen myös yrittänyt vaihdella kävelyreittejä ja kolunnut kaikki lähitiet, pellot ja metsäpolut. Välillä olen ollut selässä, joskus satulan kanssa ja usemmiten ilman. Silloin tälllöin olen mennyt kentällä tai maneesissa ja aika usein olen myös talutellut vain maasta käsin. Yllättävän monta variaatiota näistä kaikista on saanut.
Vaikka me molemmaat olemme kaivanneet ratsastamista, ei topimusaika ole ollut ollenkaan kurjaa, päinvastoin. Kaikki muu yhdessäolohan  on yhtä mukavaa kuin ennenkin, vain ratsastaminen on puuttunut.
Ihania ihmisystäviä
Halusin yhä pitää kiinni kahdesta päivittäisestä kävelystä. Olin panostanut niin paljon aikaa, rahaa ja ennen kaikkea tunnetta ponin tervehtymiseen, että olin valmis tekemään ihan kaiken mahdollisen. Pahin pelkoni oli se, että minun viitsimättömyyteni tai huolimattomuuteni vuoksi paraneminen ei etenisi, että kaikki olisikin ollut turhaa.
Syksy kuitenkin läheni uhavasti - työt alkoivat. Kaksi kertaa päivässä tallilla alkoi tuntua todella hankalalta. Mutta onneksi tallin ihmisyhteisö pelasti. Ratsastuskoulun hoitajatytöistä Veera tarjoutui auttamaan. Ensin hän talutteli MIraa muutaman kerran viikossa, mutta pikkuhiljaa hoitokerrat lisääntyivät. Nyt kun toipilasaika on jo loppusuoralla, hän vastaa itsenäisesti toisesta kävelytyksestä. Veera tuskin edes itse ymmärtää miten iso apu hänestä on ollut.
Muutenkin ystävien tuki on ollut mahtavaa. Omalla tallilla kaikki ovat rohkaisseet, kun pelko on ollut ottamassa valtaa. Minua on muistutettu miten vahva ja sitkeä MIra on ja kannustettu uskomaan sen paranemiseen. Ja muutkin kuin hevosystävät ovat ymmärtäneet miten isosta asiasta on minulle ollut kyse.
Tulos on yhä arvoitus
Ulkospäin jalka näyttää hyvältä. Ei yhtä hyvältä kuin terve vasen jala, mutta olennaisesti paremmalta kuin ennen leikkausta. Vähän jännetupissa on nestettä, mutta se on pehmeää ja liikkuvaa. Samoin vuohiskuopassa on vähän pehmeää. Jaksan uitenkin yhä uskoa siihen, että meillä on yhteisiä vuosia edessä.
Kolmen kuukauden kävely on kohta ohi. Nyt jännitän jo kontrollia. Onko jalka parantunut? Saanko vielä ratsun takaisin? Pääsenkö vielä treenaamaan koulukisoihin, laukkaamaan pellolla tai tuulettamaan onnistuneen esteradan jälkeen?
Oli lopputulos mikä tahansa, tiedän että kaikkeni olen yrittänyt. Ja niin on Mirakin. Enempää ei voi tehdä.
Rosberg teki hämmästyttävän virheen  
Nico Rosberg teki uskomattoman nousun formula ykkösten Venäjän GP:ssä. Rosberg vajosi lähdössä lähes viimeiseksi, mutta taisteli toisena ruutulipulle.
Formula ykkösten Venäjän GP päättyi Mercedes-tallin kaksoisvoittoon, vaikka Nico Rosberg teki harvinaisen virheen heti avauskierroksella. Rosberg puski täysillä ohi Lewis Hamiltonista, teki lukkojarrutuksen ja joutui käymään renkaidenvaihdossa varikolla.
\- Jarrutin liian myöhään, täysin tarpeeton virhe. Minun oli pakko ajaa varikolle ja luulin jo hetken, että päiväni päättyisi siihen. Mutta olen todella tyytyväinen siihen, että pystyin nousemaan kaikkien vaiheiden jälkeen toiseksi, Rosberg kertasi.
Rosberg on 17 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta tallikaveristaan Lewis Hamiltonista. Tällä kaudella ajetaan vielä kolme osakilpailua. Mercedes varmisti Sotshin radalla tallien sarjan mestaruutensa.
\- Olen iloinen tallimme puolesta, hallitsemme tällä hetkellä tätä lajia, Rosberg kommentoi.
Mustalle Barbaari SM-hopealle fitness-kisassa − katso kuva
Kakkossija oli Mustalle Barbaarille pettymys, sillä aiemmin Instagramiin lataamassa kuvassaan hän mainitsi voiton olevan ainoa tavoite.
**Musta Barbaari** eli **James Nikander** sijoittui toiseksi Lahdessa järjestetyssä Men’s Physiquen alle 178-senttisten sarjan kilpailussa. Barbaari jäi kakkoseksi tasapisteillä voittajan kanssa.
\- Oli niin pienestä kiinni kuin olla ja voi. Kaikki kunnia voittajille, mutta tietysti itse uskon, että olin paras, Nikander kommentoi [MTV.fin verkkosivuilla](http://m.mtv.fi/viihde/sport/artikkeli/mustalle-barbaarille-sm-hopeaa-iso-arska-toivotti-onnea/4400632).
_Muokattu 11.10.2014 klo 22:44 otsikossa lajin nimi muutettu fitness-kisaksi._
**Lue myös:**
[Musta Barbaari ja Arnold Schwarzenegger tapasivat Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214452)
[Musta Barbaari joutui silmätikuksi lapsena: Miksi pitää olla kovis, että pääsee joukkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214418)
**Lähteet:** MTV3, Facebook
Romanialle loukkaantuminen - puolustukseen lisää Valioliiga-kokemusta Huuhkajia vastaan?
Kokenut Dorin Goian joutui jättämään kentän Unkaria vastaan eikä ole pelikunnossa tiistain Suomi-ottelussa. Tottenhamin Vlad Chiriches ottanee oikean pakin paikan ja Southamptonin Florin Gardos pääsee luutimaan toppariksi.
Suomi jatkaa EM-karsintaurakkaansa tiistaina, kun vastaan asettuu Romania. Vierasjoukkue joutuu tekemään muutoksia kokoonpanoonsa, kun laitapuolustaja Dorin Goian loukkaantui lauantaina Unkaria vastaan.
Kokenut Goian joutui jättämään kentän jo viiden minuutin kohdalla ja hänen tilalleen vaihdettiin Southamptonin Florin Gardos.
Romania muutti Unkaria vastaan kokoonpanoa niin, että Gardos otti oikean topparin paikan ja Tottenhamin Vlad Chiriches siirtyi oikeaan laitaan Goianin paikalle.
Vieraspelissä Kreikkaa vastaan oikealla laidalla pelasi Watfordin Gabriel Tamas. Joukkueeseen kutsuttiin Viitorulin Bogdan Mitrea.
Näkökulma: Unohda tautitarkkailu, ole utelias
Kuten moni muukin suomalainen, olen saanut syntymälahjana sydän- ja verisuonitauteihin tuuppaavat geenit. Kun ruokakin maistuu, viskelaariset vyötärökerrostumat eivät terveystilannetta paranna. Verenpaineen mittaaminen tuntuu kuitenkin sairaaksi tunnustautumiselta, kirjoittaa Yle Satakunnan uutispäällikkö Soila Ojanen.
**Pamahdin terveyselämässäni** jokin aika sitten taitekohtaan, jossa oli pakko ryhtyä mittaamaan säännöllisesti verenpainetta. Sokeriarvojenkin mittaamista silloin tällöin suositeltiin. Yöpöydällä oli kohta mittaria kuin taisteluplaneetta Galactican terveysasemalla. Vaikka olo oli olllut kohtuullinen, nyt tuntui aika sairaalta.
**Taistelu hyvien mittaustulosten** saamiseksi oli alkanut. Katselin kouraani työnnetyn seurantakortin tyhjiä rivejä. Että täyttämään vaan - mielummin joka päivä. Ärsytti.
**Ei auttanut kuin** aloittaa passiivinen vastarinta. Mittaaminen on helppo sivuuttaa vedoten kiireeseen, väsymykseen, stressiin tai päivän epäsäännöllisen syömiseen. Ei sieltä kuitenkaan mitään oikeaa tulosta tule kesken hössötyksen. Sitten tapahtui jotain.
**Ohjauduin lääkärille**, jonka kanssa piti tehdä hoitosuunnitelmaa mittaamieni lukemien avulla. Ei tuntunut mukavalta tunnustaa, että kaikki oli jäänyt ihan retuperälle. Lääkkeiden syöntikin tuntui vähän tyhmältä – mitäs minä terve ihminen.
**Konkarilääkäri katsoi merkitsevästi** ja heitti lehtiön pöydälle. Hän selitti ihmisen verenpaineen tarkoituksen. Verenkiertojärjestelmän yksityiskohdat piirtyivät valkoiselle paperille. Putkimaisen verisuonen seinämään ilmestyi kuulakärkikynänsinisiä rasvapalleroita, jotka lääkkeet siivosivat pois.
\- Ja se mittaaminen. Tuntuuko se siis sairauden tarkkailulta, lääkäri tivasi.
\- Todellakin. Ärsyttää joka kerta pelkkä mittarin näkeminen.
**Siitähän lääkäri napakoitui.** Hän julisti, ettei mittaus tarkoita sairauden seuraamista, vaan uteliaisuutta.
\- Sehän on mitä mahtavin tapa tutustua omaan fysiologiaan! Kiinnostu itsestäsi. Mittaamalla tiedät, mitä verenkierrossasi tapahtuu, lääkäri pamautti.
Sitten hän kehui aamutablettini maasta taivaaseen.
\- Ihan mersut lääkkeet. Siis laatua on.
**Mieli alkoi kohentua.** Mittariniilot olivat tätä ennen painottaneet ohjearvoja ja heiluttaneet nokkani edessä mittauskorttia. Kyllä painonhallinnalle, ei suolalle ja sokerille. Se tarina oli jo kuultu. Mittaamisen ajatteleminen fysiologisena uteliaisuutena on huomattavasti miellyttävämpää kuin hälyttävien raja-arvojen väijyminen.
Lähdin lääkäristä innostuneena. Terhakka tohtori oli kirjoittanut minulle hoitosuunnitelman mutkattomasti kopiopaperille. Viimeisellä rivillä luki "Tsemillä!".
Kutkutti jo ajatus makuuhuoneessa odottavasta verenpainemittarista.
Naissoturi kurditaistelijoiden johdossa Kobanissa "sivistynyt, älykäs ja tyyni"
40-vuotiaan naisen kerrotaan johtavan taisteluita yhdessä Mahmud Barkhodan kanssa Kobanissa.
Salaperäisen naissoturin kerrotaan komentavan kurdijoukkoja Kobanin kaupungissa Isisin islamistitaistelijoita vastaan, kertovat ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights ja kurdiaktivistit.
40-vuotias Mayssa Abdo, joka tunnetaan myös taistelunimellä Nalin Afrin, johtaa taisteluita Mahmud Barkhodan rinnalla. Afrin viittaa Abdon syntymäpaikkaan Aleppon maakunnassa.
AFP:n haastattelema kobanilainen kurdiaktivisti Mustafa Ebdi kuvailee Abdoa sivistyneeksi, älykkääksi ja tyyniluonteiseksi.
– Hän välittää taistelijoiden henkisestä tilasta, ja on kiinnostunut heidän ongelmistaan, sanoo Ebdi.
Naiset ovat perinteisesti muodostaneet suuren osan kurdien peshmerga-joukoista. Myös Syyrian naapurimaiden Turkin ja Irakin kurdijoukoissa naiset ovat hyvin edustettuina.
Kurdien kansallisen puolustuksen joukot (YPG) ovat puolustaneet Syyrian ja Turkin rajalla sijaitsevaa Kobania ääri-islamilaisen Isisin hyökkäykseltä syyskuun puolesta välistä lähtien.
Syrian Observatory for Human Rights-järjestön johtaja Rami Abdel Rahman kertoo myös, että Isis on lähettänyt lisää vahvistuksia Kobaniin muilta järjestön Syyriassa hallitsemilta alueilta.
Rahman sanoo Kobanin valloittamisen olevan jihadisteille erittäin tärkeä, eikä taistelua ole varaa hävitä. Rahmanin mukaan häviö tahraisi Isisin maineen muiden islamistien silmissä.
Federer ei hyydy - komea Masters-voitto Shanghaissa
Roger Federer voitti Shanghain Masters-turnauksen ja nousee maanantaina maailmanlistalla kakkoseksi.
Roger Federer voitti uransa 23. Masters-turnauksen ja kaikkiaan 81. ATP-turnauksen, kun sveitsiläinen kukisti Gilles Simonin Shanghain loppuottelussa 7-6, 7-6.
Federer nousee maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla kakkoseksi, vaikka hänen urakkansa oli lähellä päättyä heti avausottelussa. Argentiinan Leonardo Mayerilla oli peräti viisi ottelupalloa. Federer selvitti ne ja paransi peliään turnauksen vanhetessa. Välierissä kaatui maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic loistavan esityksen päätteeksi.
Loppuottelussa Simon pisti Federerin tiukille. Ranskalainen johti avauserää 5-3, mutta Federer vei erän lopulta tie-breakissa, joka päättyi numeroin 8-6. Toisessa erässä Simonilla oli kaksi eräpalloa, mutta jälleen mentiin katkaisupeliin, jonka Federer voitti 7-2.
\- Ottelu oli tasainen. Minulla oli eräpallo ensimmäisessä erässä ja kaksi toisessa. Muutama piste ratkaisi ja hän oli todella hyvä niissä pisteissä, Simon sanoi.
Rafael Nadal on voittanut eniten Masters-tason turnauksia, kaikkiaan 27.
Jäätävää ylivoimaa - Mercedes jo nyt mestariksi
Mercedes varmisti jo tässä vaiheessa formula ykkösten tallien MM-sarjan mestaruutensa.
Tämän vuoden formula ykkösten MM-sarjaa jäätävän ylivoimaisesti hallinnut Mercedes-talli varmisti jo sunnuntaina tallien sarjan mestaruutensa. Mercedes juhli jälleen kaksoisvoittoa - Lewis Hamilton ajoi voittoon ja Nico Rosberg kakkoseksi.
Mercedes repäisi tallien MM-taistelussa tavoittamattoman etumatkan Red Bull -talliin. Mercedes on koonnut 565 pistettä ja Red Bull 342 pistettä. Tänä vuonna ajetaan vielä kolme osakilpailua eikä Red Bull saa enää Mercedestä kiinni.
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ovat karanneet omille teille kuljettajienkin MM-tilanteessa. Hamilton on MM-kärjessä 291 pisteellään ja Rosberg toisena - 274 pistettä. Daniel Ricciardo (Red Bull) on kolmantena (199 pistettä) ja Valtteri Bottas (Williams) neljäntenä - 145 pistettä.
Vaikeuksien keskellä kamppaillut Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen on MM-tilanteessa 12. sijalla. Räikkösellä on koossa 47 MM-pistettä.
Okinawaa moukaroinut Vongfong-myrsky jättänyt jälkeensä yli 30 loukkaantunutta 
Trooppinen myrsky on nyt matkalla kohti Japanin pääsaaria.
Kohti Japanin pääsaaria matkalla olevassa Vongfong-myrskyssä on raportoitu loukkaantuneen ainakin 35 ihmistä. Loukkaantuneita on Okinawan ja Kyushun saarilla.
Vongfong moukaroi viikonloppuna Japanin eteläistä Okinawan saarta. Se aiheutti sähkökatkoja ja noin 400 lentoa jouduttiin perumaan. Okinawalla myrskyn tieltä määrättiin lähtemään yli 200 000 ihmistä.
Okinawalla Vongfong ehti vielä raivota taifuunina, mutta se on sunnuntain aikana menettänyt voimaansa ja luokiteltu trooppiseksi myrskyksi.
Myrsky on nyt lähestymässä Japanin pääsaaria. Vongfongin arvioidaan iskevän Japanin eteläiselle pääsaarelle Kyushulle huomenna maanantaina ja saavuttavan Tokion alueen tiistaina.
Sen ennustetaan tuovan mukanaan runsaita sateita.
Rosberg pääsi yllättämään Bottaksen
Valtteri Bottas ajoi Venäjän GP:ssä kolmanneksi ja nousi formula ykkösten MM-tilanteessa neljännelle sijalle. 
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas porhalsi kolmanneksi formula ykkösten Venäjän GP:ssä. Bottas ajoi tasaisen varmasti, mutta ei pystynyt loppuvaiheissa haastamaan jälleen juhlinutta Mercedes-kaksikkoa Lewis Hamilton & Nico Rosberg.
Bottas nousi MM-tilanteessa neljänneksi.
\- Ei ihan sitä, mitä lähdimme hakemaan. Tänään olisi ollut mahdollisuudet ajaa voitosta, mutta vauhtimme ei riittänyt, Bottas myönsi. 
Rosberg vajosi heti lähdössä koko joukon hännille, mutta teki uskomattoman nousun ja kaasutteli ruutulipulle kakkosena. Bottas myönsi, ettei osannut odottaa sitä hetkeä, kun Rosberg rynnisti reilun 30 kierroksen jälkeen hänenkin ohitseen.
\- Rosberg pääsi yllättämään ohituksellaan. Mercedeksellä oli meitä kovempi vauhti, mutta saimme jälleen hyvät pisteet. Toivottavasti USA:ssa on luvassa vieläkin parempia sijoituksia, Bottas kommentoi.
Asuntojen hinnat nousevat paikoin selvästi palkkoja nopeammin
Asuntojen hinnat nousevat nyt monilla alueilla Suomessa selvästi nopeampaa kuin palkat. Hintojen ja palkkojen välinen kasvava kuilu voi vaikeuttaa monen muuttoa työn perässä kasvukeskuksiin. Nyt asunnonostajat joutuvat myös säästämään entistä pidempään saadakseen asunnon ostettua.
Omistusasuminen on perinteisesti ollut monen suomalaisen taloudellinen tukipilari työpaikan ohella. Asuntoa on maksettu palkkatuloilla ja sijoitus on ollut useimmiten kannattava. Viime vuosina monilla ihmisillä palkat ovat kuitenkin jääneet jälkeen asuntojen hintojen kehityksestä.
– Asuntojen hinnat ovat aika voimakkaasti vaihtelevia erityisesti paikallisesti. Vaihtelevuus asuntojen hinnoissa on yleensä suurempaa kuin yleisessä palkkakehityksessä, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n johtava ekonomisti Essi Eerola.
Yle Uutisten perjantaina julkaisemasta [Asuntokoneesta](http://yle.fi/uutiset/puolella_asunnoista_ei_ole_markkina-arvoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_alueellasi/7518783) selviää, että monella Suomen postinumeroalueella asuntojen hintojen nousutahti on ollut viime vuosina selvästi nopeampaa kuin yleinen palkkojen nousutahti.
Nopeinta nousu on kasvukeskuksissa. Esimerkiksi Tampereen Kalevassa 90-luvun puolivälissä suomalaisen keskikuukausipalkka vastasi noin kahden asuinneliön hintaa. Viime vuonna keskipalkalla olisi saanut ostettua vain hieman yli yhden asuinneliön.
Usein kasvukeskuksissa palkat ovatmuuta maata korkeampia, mutta nyt yhä useampi keskipalkkainen suomalainen haluaa tai joutuu muuttamaan taloustaantuman keskellä työn perässä suurempaan kaupunkiin. Hintojen nousun takia se ei kaikilta kuitenkaan välttämättä onnistu.
– Nyt kun on huonompi aika taloudellisesti ja muuttoliike kasvukeskuksiin on erittäin voimakasta, niin kasvukeskuksissa on käynyt niin, että asuntojen hinnat ovat nousseet nopeammin kuin palkat. Usein voi käydä niin, että uuden työpaikan myötä tulevasta palkanlisäyksestä valtaosa menee asumiseen. Sen takia monelle muutto ei välttämättä taloudellisesti kannata, kiteyttää PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm.
Asuntosäästöjä tarvitaan entistä enemmän
Etenkin Helsingissä asuntojen hinnat suhteessa tuloihin ovat nousseet 2000-luvulla huimaa tahtia.
Syynä tähän ovat muun muassa asuntosijoittajien lisääntynyt määrä markkinoilla sekä ikääntyvien ihmisten muutto kasvukeskuksiin palvelujen lähelle.
– Tämä on erittäin vaikea tilanne myös niille, jotka tulevat ensimmäistä kertaa asuntomarkkinoille, sanoo Pasi Holm.
Tilanne on aiheuttanut myös sen, että nykyään asunnon omaksi saamista varten joutuu säästämään entistä pidemmän pennin.
– Aiemmin ihminen joutui säästämään keskipalkoilla noin 12 vuotta siihen omistusasuntoon. Nyt joudutaan helposti säästämään jopa 16-18 vuotta, sanoo PTT:n Pasi Holm.
Aluehallintovirasto: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä
Aluehallintovirasto kiistää kieltäneensä yksityishenkilöitä käyttämästä viski-sanaa blogikirjoituksissa.
Aluehallintoviraston [Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142)kahden suomalaisbloggaajan kirjoittamasta viskistä blogeissaan. Perusteluna kiellolle oli tuleva olut- ja viskitapahtuma, jota henkilöiden tekstit käsittelivät. Aluehallintoviraston mukaan tapahtuman järjestäjien katsottiin mainostavan tapahtumaa yksityishenkilöiden blogeissa.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/avi_kielsimme_viski-sanan_vain_tapahtuman_nimessa/7524136) aluehallintovirasto ei ollutkaan kieltänyt bloggaajia kirjoittamasta viskistä. Aluehallintoviraston ylitarkastaja **Jarmo Oresmaan** mukaan virasto on ollut yhteydessä vain tapahtuman järjestäjään ja vaatinut tapahtuman nimen muuttamista Olut &amp; Viski Exposta Olut expoon. Viski-sana on markkinointimielessä alkoholilain vastainen.
\- Blogisteihin avi ei ole ollut yhteydessä. Järjestäjä on ollut itse yhteydessä heihin ja halunnut, että bloggaajat muuttavat tapahtuman nimen, Oresmaa kertoo.
Oresmaa korostaa, että kielto on koskenut pelkästään väkevän alkoholijuoman mainitsemista tapahtuman markkinointinimessä.
\- Ihmisillä on vapaa kirjoitusoikeus ja sananvapaus. He saavat kirjoittaa mistä haluavat. Ei ole avin asia puuttua tähän, Oresmaa sanoo.
**Lue myös:**
[Alkoholikeskustelu synnytti uutisankkoja − nämä tiedot virheellisiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/alkoholikeskustelu-synnytti-uutisankkoja-nama-tiedot-virheellisia)
[Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214142)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Leino jälleen Sheddenin valmennukseen
Ville Leinon uusi osoite on KHL-liigassa. Leino pelasi viimeiset kuusi kautta NHL:ssä.
Detroit Red Wingsissä, Philadelphia Flyersissa ja Buffalo
Sabresissa viimeiset kaudet kiekkoillut Ville Leino siirtyy pelaamaan
KHL-liigaan. Kesällä Boston Bruinsin harjoitusleirillä käynyt Leino on tehnyt
sopimuksen kroatialaisen Medveščak Zagrebin
kanssa. Seura tiedotti asiasta [verkkosivuillaan](http://www.medvescak.com/khl/finska-nhl-zvjerka-ville-leino-u-brlogu-no1298).
\- Leino sai useita
tarjouksia, mutta hän oli kuullut hyviä asioita Medveščakista, Zagrebista ja
faneistamme, joten hän päätti tulla tänne, seuran urheilujohtaja Aaron Fox
sanoi.
31-vuotias Leino pääsee
joukkueessa tuttuun valmennukseen, sillä Medveščak nimesi muutama päivä sitten päävalmentajakseen
Doug Sheddenin. Kaksikko teki yhteistyötä kaudella 2007-08 Jokereissa.
Medveščak tunnetaan
KHL:n amerikkalaisimpana joukkueena, sillä sen riveissä pelaa peräti 16 Kanadassa
ja 5 Yhdysvalloissa syntynyttä pelaajaa.
Leinon sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV.fi.
Valtteri Bottas komeasti kolmas Venäjän GP:ssä
Valtteri Bottas kipusi palkintokorokkeelle jo viidennen kerran tällä formulakaudella. Bottas ajoi kolmanneksi Venäjän GP:ssä.
Ensimmäistä kertaa ajetun formula ykkösten Venäjän GP:n voittoa juhli Mercedes-tallin Lewis Hamilton. MM-johtoansa tukevoittanut brittikuski päihitti komean nousun tehneen Nico Rosbergin selvästi. Suomalainen Williams-kuski Valtteri Bottas sijoittui kilpailussa hienosti kolmanneksi.
Voitto oli paalulta startanneelle Hamiltonille jo neljäs peräkkäinen. MM-sarjassa neljänneksi nousseelle Bottakselle palkintokorokesijoitus oli kauden viides. Bottas kellotti kilpailun viimeisellä kierroksella päivän nopeimman kierrosajan.
Kahdeksannesta lähtöruudusta kilpailuun startannut Ferrarin Kimi Räikkönen sijoittui yhdeksänneksi. Räikkösen tallitoveri Fernando Alonso oli kilpailun kuudes.
Mercedes-talli varmisti kaksoisvoitollaan valmistajien MM-sarjan voiton, vaikka jäljellä on vielä kolme MM-osakilpailua, jotka ajetaan USA:ssa, Brasiliassa ja Arabiemiraateissa.
Rosberg nousi hänniltä toiseksi
Bottas sai kilpailuun hyvän startin ja onnistui pitämään aika-ajossa hankitun kolmannen sijansa. Kahdeksannesta lähtöruudusta startanneella Räikkösellä oli vaikeampaa, sillä Ferrari-kuski putosi startissa 11. sijalle.
Lähdön suurin dramatiikka nähtiin, kun Rosberg lukkojarrutti niin voimakkaasti toiseen mutkaan, että saksalaiskuljettaja joutui ajamaan heti varikolle vaihtamaan renkaat.  MM-sarjassa toisena oleva Rosberg tippui avauskierroksen varikkokäyntinsä jälkeen joukon hännille, mutta Mercedes-kuski nousi reilun 30 kierroksen jälkeen toiseksi.
Vain avauskierroksella varikolla käynyt Rosberg on 17 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Hamiltonista. Hamiltonilla on MM-sarjan kärjessä 291 pistettä, Rosberg on koonnut 274 pistettä. Red Bull-tallin Daniel Ricciardo (199) on kolmantena ja Valtteri Bottas (145) neljäntenä.
Lopputulokset:
1. Lewis Hamilton    Mercedes   
2. Nico Rosberg      Mercedes +  13,65   
3. _**Valtteri Bottas   Williams +  17,42**_  
4. Jenson Button     McLaren  +  30,23   
5. Kevin Magnussen   McLaren  +  53,61   
6. Fernando Alonso   Ferrari  +1.00,01   
7. Daniel Ricciardo  Red Bull +1.01,81   
8. Sebastian Vettel  Red Bull +1.06,18   
9. _**Kimi Räikkönen    Ferrari  +1.18,87 **_  
10. Sergio Perez      Force I. +1.20,06   
11. Felipe Massa      Williams +1.20,87   
12. Nico Hülkenberg   Force I. +1.21,30   
13. Jean-Eric Vergne  Toro R.  +1.37,29   
14. Daniil Kviat      Toro R.  +1. kier   
15. Esteban Gutierrez Sauber   +1. kier   
16. Adrian Sutil      Sauber   +1. kier   
17. Romain Grosjean   Lotus    +1. kier
MM-pistetilanne, 16/19 GP:tä:
1. Lewis Hamilton     Mercedes   291   
2. Nico Rosberg       Mercedes   274   
3. Daniel Ricciardo   Red Bull   199   
4. _**Valtteri Bottas    Williams   145 **_  
5. Sebastian Vettel   Red Bull   143   
6. Fernando Alonso    Ferrari    141   
7. Jenson Button      McLaren     94   
8. Nico Hülkenberg    Force I.    76   
9. Felipe Massa       Williams    71   
10. Kevin Magnussen    McLaren     49   
11. Sergio Perez       Force I.    47   
12. _**Kimi Räikkönen     Ferrari     47**_
Aluehallintovirasto kielsi viski-sanan käytön − sosiaalinen media kummoksuu päätöstä
Aluehallintovirasto kielsi kahta suomalaista bloggaajaa käyttämästä viski-sanaa blogissaan.
Helsingissä järjestetään Olut &amp; Viski Expo -tapahtuma 24.−26. lokakuuta. Aluehallintovirasto on kieltänyt kahta suomalaisbloggaajaa käyttämästä viski-sanaa blogeissaan, koska se katsoo tapahtuman järjestäjien mainostavan tapahtumaa yksityisten blogien kautta, [Helsingin Sanomat kertoo](http://www.hs.fi/kotimaa/a1412992673442?jako=090f441cf62e6b0baa141e51879f6e53&amp;ref=fb-share).
Samalla aluehallintovirasto määräsi järjestäjiä poistamaan tapahtuman nimestä ja logosta viski-sanan. Pääministeri **Alexander Stubb** pitää kieltoa käsittämättömänä.
\- Menee sellaisen holhouksen suuntaan, joka suoraan sanoen on mautonta. Jos blogeissa ei sovi kirjoittaa viskistä tai hyvistä sikareista, silloin meidän viranomaisillamme ei ole tarpeeksi tehtävää, Stubb kertoi [Pääministerin kyselytunnilla](http://yle.fi/uutiset/stubbkin_otti_kantaa_viskigateen_aivan_kasittamatonta_jos_pitaa_paikkansa/7524147).
Aiemmin bloggaajat olivat saaneet olivat saaneet lupa- ja valvontavirasto Valviralta luvan kertoa blogeissaan messuilla tarjolla olevista viskeistä.
Twitterissä asiaa on puitu hashtagilla #viskigate. 
_Muokattu 12.10. klo 15:42 lisätty Stubbin kommentit _
**Lue myös:**
[Alkoholikeskustelu synnytti uutisankkoja − nämä tiedot virheellisiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/alkoholikeskustelu-synnytti-uutisankkoja-nama-tiedot-virheellisia)
[Aluehallintovirasto: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/12/aluehallintovirasto-kielsimme-viski-sanan-vain-tapahtuman-nimessa)
[Tämäkin voi pian olla rikos – älä kehu suosikkioluttasi ravintolan Facebook-sivulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214140)
**Lähteet:** HS, Twitter, Yle Uutiset
Näkökulma: Vanhusta ei saa sitoa
Olemme vakuuttuneita siitä, että rajoittamalla hauraiden ja muistisairaiden ihmisten liikkumisvapautta, teemme heille hyvää. Todellisuudessa aiheutamme heille vahinkoa, kirjoittaa Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Jaakko Valvanne.
Kun toimin vanhusten palvelujen johtajana Espoossa, olin viikon ajan hoitotyössä tulosyksikön eri toimipisteissä. Sairaalan pitkäaikaisosastolla hoidin sairaanhoitajan kanssa potilasta, jonka vasemman puolen raajat olivat halvaantuneet aivoveritulpan takia.
Mies makasi selällään magneettivyöhön kiinnitettynä, oikea käsi sängynlaitaan sidottuna. “Ettei vain vahingossa irrottaisi PEG-ruokintaletkua”, jolla nestemäinen ravinto annettiin hänelle vatsanpeitteiden läpi suoraan mahalaukkuun.
Siinä vuoteen äärellä seistessäni havahduin. Näinkö me hoidamme vanhuksiamme? Viemme heiltä viimeisetkin omatoimisuuden rippeet?
**Olemme vakuuttuneita siitä**, että rajoittamalla hauraiden ja muistisairaiden ihmisten liikkumisvapautta, teemme heille hyvää. "Estämme kaatumisia ja vahinkojen syntymistä".
Todellisuudessa  aiheutamme heille vahinkoa. Rajoitamme heidän toiminnallista itsenäisyyttään, altistamme heidät liikkumattomuuden vaaroille (fyysisille, psyykkisille ja sosiaalisille) ja aiheutamme heille henkistä tuskaa ja hätää.
Rajoitteiden käyttö vastoin aikuisen ihmisen omaa tahtoa rikkoo hänen itsemääräämisoikeuttaan ja on vastoin hänen perustuslaillisia oikeuksiaan, kuten henkilökohtaista vapautta ja koskemattomuutta.
Olemme kehittyneet mestareiksi sitomisen eri muotojen käytössä.
Hoitotyötä tekevien olisi hyvä itse kokeilla, miten ahdistavalta tuntuu, kun magneettivyö estää ylösnousun. Magneettivyö lukitsee henkilön tiukasti vuoteeseen tai tuoliin, ja sidotun itsensä on mahdotonta saada sitä auki.
**Olemme kehittyneet mestareiksi** sitomisen eri muotojen käytössä. Lepositeiden ja magneettivöiden käytön, ylösnostettujen sängynkaiteiden ja käsien sitomisen lisäksi voimme esimerkiksi lukita asukkaan/potilaan geriatriseen tuoliin pöytälevyllä tai turvavöillä, usein molemmilla tavoilla samanaikaisesti.
Eivätkä keinomme tähän lopu. Voimme olla antamatta heille heidän tarvitsemaansa liikkumisapuvälinettä, esimerkiksi rollaattoria, sulkea heidät huoneisiinsa tai ottaa heiltä soittokellot pois.
**Kun kerran kysyin** eräässä kuntoutusyksikössä käydessäni, miksi yli 90-vuotiaan asiallisen rouvan hälytyksiin ei reagoida, sain vastaukseni kansliassa istuvalta hoitajalta: "Soittokelloja ei ole yhdistetty mihinkään. Mitä siitäkin tulisi, jos ne koko ajan soisivat?"
Mitä tulisi? Hädässä oleva ihminen saisi tarvitsemansa avun, esimerkiksi apua päästäkseen WC:hen. Sairaalasängyistä voi olla mahdotonta päästä omatoimisesti liikkeelle, koska niitä ei saa laskettua niin matalalle, että molemmat jalat ottaisivat tukevasti lattiaan.
Näin siitäkin huolimatta, että markkinoilla on lähes lattiatasoon laskeutuvia sairaalasänkyjä.
**Fyysisen sitomisen lisäksi** saatamme herkästi turvautua rauhoittavien lääkkeiden käyttöön, kun yritämme rauhoittaa levottomasti käyttäytyviä vanhoja ihmisiä. Sen sijaan että tutkisimme, mikä aiheuttaa heidän levottomuutensa.
Usein taustalla on jokin hoidettavissa oleva syy, kuten kipu, pingottunut virtsarakko tai matala verenpaine. Tai läheisyyden kaipuu.
Turhaan ei emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä ole huolissaan lääkkeillä sitomisesta. 
**Onneksi esittämäni synkkä** kuva ei vastaa koko totuutta. Tiedän monia hoitopaikkoja, joissa tietoisesti pyritään luopumaan magneettivöiden käytöstä. On myös hoitoyksiköitä, joissa ei koskaan sidota ketään. Sitomisesta pidättäytyminen edellyttää oikeaa asennetta, korkeaa ammattitaitoa ja hyvää johtamista.
Esimerkiksi Sastamalan sairaalassa osataan hoitaa äkillistä sekavuustilaa potevat ikäihmiset ilman, että heitä sidotaan fyysisesti tai lamataan lääkkein. Myös Tyrvään kartanon dementiakodissa eletään ikäihmisten ehdoilla.
Mitään ei tehdä vastoin asukkaan tahtoa. Asukkaita ei rajoiteta eikä kieltosanoja käytetä. Oleskelutiloissa istutaan mukavissa sohvissa ja nojatuoleissa. Hoitohenkilökunta on läsnä ja osaa ennakoida.
Kysyessäni, tuleeko toimintakulttuuri säilymään tällaisena, osastonhoitaja Irmeli Välimäki vastasi: "Kun tuosta ovesta tulee ensimmäinen geriatrinen tuoli sisään, lähden minä tästä talosta ulos!"
Hyvä esimerkki hoivakodista, jossa asenne, ammattitaito ja johtaminen ovat kohdallaan!
**Myös terveystieteiden tohtori** Reetta Saarnion väitöskirjatutkimus [Fyysisten rajoitteiden käyttö vanhusten laitoshoidossa](http://herkules.oulu.fi/isbn9789514292088/isbn9789514292088.pdf) (Oulun yliopisto, 2009) toi esiin monia ilonaiheita. Hoitajat saattoivat käyttää monenlaisia vaihtoehtoisia menetelmiä rajoitteiden sijaan. He muun muassa rauhoittivat levottoman vanhuksen istumalla hänen vieressään juttelemassa mukavia.
Hoitajat myös ottivat yhteyden omaiseen ja yrittivät yhdessä löytää sopivan tavan toimia levottoman vanhuksen kanssa. Myös hoitoympäristön muokkaaminen vanhukselle turvallisemmaksi liikkua oli vaihtoehtona rajoitteiden käytölle.
Hoitajat saattoivat esimerkiksi hoitaa vanhusta patjan päällä lattialla, jolloin vältettiin vanhuksen pitäminen ylösnostettujen sängynlaitojen takana!
**Sainio löysi tutkimuksessaan** useita keinoja, joilla voidaan tukea ja edistää vaihtoehtoisten toimintatapojen käyttöä. Näitä ovat muun muassa omahoitajajärjestelmä, lääkärin ja fysioterapeutin osallistuminen vanhuksen hoitoon, täydennyskoulutus, esimiehen tuki vaihtoehtoisten toimintatapojen käytölle sekä hoitotyön arvojen tuominen konkreettisesti käytännön hoitotyöhön.
Tärkeää Sainion mielestä on myös se, että johto huolehtii hoitohenkilöstön työhyvinvoinnista, sillä tyytyväinen ja hyvinvoiva hoitaja, joka kokee voivansa vaikuttaa omaan työhönsä, on hänen mukaansa paras tae laadukkaalle vanhustenhoidolle.
Iäkkään ihmisen liikkumisen rajoittamista ei tänä päivänä voida pitää laadukkaaseen vanhustenhoitoon kuuluvana toimintana. Vanhuspalvelulain suurin heikkous onkin mielestäni se, että sitomisesta luopumista ei laissa ole otettu kansalliseksi tavoitteeksi. Mutta ottakaamme me!
**Sitomisen vähentäminen on** mahdollista kaikissa paikoissa. Onnistuakseen se vaatii pysähtymistä asian äärelle, päätöksiä toimintatapojen muuttamisesta ja yhteisiä päämääriä.
_Jaakko Valvanne_
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon-sarjan valmentaja ja geriatrian professori._
Lisää tietoa Hoivakoti kuntoon –projektista osoitteessa[yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakotikuntoon/)
Mihin katosivat Urheiluviikonlopun saamat huivit?
Urheiluviikonloppuun lähetettiin aiemmin tänä vuonna vino pino huiveja. Nyt niitä ei enää kuitenkaan studiossa näy. Mihin huivit oikein lähtivät? Se selviää Sammy Väisäsen matkassa.
Stubbkin otti kantaa viskigateen: "Aivan käsittämätöntä, jos pitää paikkansa"
Twitterissä "viskigateksi" ristitty kohu nousi, kun Helsingin Sanomat kertoi lauantaina, että avi olisi kieltänyt kahta blogistia kirjoittamasta viskistä.
Pääministeri Alexander Stubbilta (kok.) kysyttiin Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa sunnuntaina, onko hän pannut merkille "viskigaten" eli sosiaalisen median ykköspuheenaiheen viikonloppuna.
Twitterissä viskigateksi ristitty kohu nousi, kun Helsingin Sanomat kertoi lauantaina, että aluehallintovirasto olisi kieltänyt kahta blogistia kirjoittamasta viskistä.
– Aivan käsittämätöntä, jos pitää paikkansa. Menee sellaisen holhouksen suuntaan, joka suoraan sanoen on mautonta. Jos blogeissa ei sovi kirjoittaa viskistä tai hyvistä sikareista, silloin meidän viranomaisillamme ei ole tarpeeksi tehtävää, Stubb sanoi.
Itse asiassa näyttää siltä, että blogeissa saa kuin saakin kirjoittaa viskistä. Aluehallintoviraston edustaja [kertoi sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/avi_kielsimme_viski-sanan_vain_tapahtuman_nimessa/7524136) Yle Uutisille, että se kielsi viski-sanan vain tapahtuman nimessä.
Stubb: Meillä oli 15 hyvää vuotta, nyt on takana kuusi laihaa
Pääministeri Alexander Stubb sanoo Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla, että Suomen talouden tasapainottamiseksi on kolme vaihetta: Jo tehtyjen päätösten toimeenpano, pelastusstrategian tekeminen ja Suomen uuden nousun alku.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että Suomen on talouden tasapainottamiseksi pantava ensimmäiseksi rakenneuudistukset kuntoon.
– Kokonaisuus on jaettava kolmeen osaan. Ensimmäiseksi aiemmat päätökset, eli esimerkiksi rakennepoliittinen ohjelma, sote-uudistus ja eläkeratkaisut, on laitettava toimeen. On siis 200-250 lakia, jotka pitää puskea läpi, Stubb sanoi pääministerin haastattelutunnilla Yle Radio Suomessa.
Stubbin mukaan seuraava vaihe on Suomen talouden pelastusstrategian tekeminen. Kolmannessa vaiheessa Suomi lähtee hänen mukaansa nousuun.
– Meillä meni noin 15 vuotta hyvin, nyt on mennyt kuusi vuotta huonommin. Vaarana on, että se jatkuu vielä 3-4 vuotta, hän sanoo.
Stubb painottaa, että päätöksiä tehdään hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseksi.
– Meidän verrokkimaamme ovat Pohjoismaat, ja niihin verrattuna meillä menee huonosti. On tehtävä korjausliike.
Stubb muistuttaa, että Standard & Poor'sin (S&P) tekemää luottoluokituksen laskua ei pidä ottaa liian dramaattisesti.
– Meillä on edelleen kahdelta luottoluokittajalta kolme A:ta, hän sanoo.
"Ilman muuta tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa"
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen sanoi lauantaina, että Suomen suurin virhe on ollut liian myöhäinen reagointi huoltosuhteen heikkenemiseen. Vartiaisen mukaan Suomi tarvitsisi lisää työperäistä maahanmuuttoa. Stubb on asiasta samaa mieltä.
– Ilman muuta sitä tarvitaan enemmän, se on selvää. Suomi on kansainvälinen maa, joka kansainvälistyy jatkuvasti lisää, Stubb toteaa.
Hän muistuttaa, että viime vuosikymmenten aikana Suomessa on asunut yhä enemmän ihmisiä, jotka eivät ole maan kansalaisia.
– 1990-luvun alussa heitä oli 40 000 ja vuonna 2030 heitä on noin puoli miljoonaa. Tästä suurin osa on työperäistä maahanmuuttoa. Juuri sen avulla me saisimme myös huollon parempaan tasapainoon.
Stubb olisi valmis helpottamaan työperäistä maahanmuuttoa.
– Tilannetta voi edistää tekemällä Suomesta houkuttelevampi maa ja löysäämällä tavalla tai toisella sitä säännöstöä, mikä meillä tällä hetkellä siihen littyy, hän sanoo.
Avi: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä
Verkossa kuhistiin viikonloppuna viski-sanan käytöstä, kun Helsingin Sanomat kertoi aluehallintoviraston kieltäneen yksityishenkilöiltä sanan käytön tapahtumaan liittyvissä kirjoituksissa.
Aluehallintovirasto (avi) kiistää kieltäneensä yksityishenkilöitä käyttämästä viski-sanaa blogikirjoituksissa.
Helsingin Sanomat kertoi lauantaina, että avi olisi kieltänyt kahta yksityishenkilöä kirjoittamasta viskistä blogeissaan. Henkilöt käsittelivät blogikirjoituksissaan tulevaa olut- ja panimotapahtumaa. Asia aiheutti viikonlopun aikana kohun sosiaalisessa mediassa.
– Kyse on ollut tapahtuman markkinointinimestä, jossa on mainostettu väkevää alkoholijuomaa, sanoo aluehallintoviraston ylitarkastaja Jarmo Oresmaa Yle Uutisille.
Hänen mukaansa avi kuuli yrittäjää ja totesi, että viski-sana markkinointinimessä on alkoholilain vastainen. 
Avi vaati järjestäjää muuttamaan alkuperäisen Olut & viski expo -nimen, jolloin tämä vaihtoi nimeksi Olut expo. Oresmaa sanoo, että asia käytiin läpi yrittäjän kanssa hyvässä hengessä.
Oresmaan mukaan tapahtuman nettisivuilla oli yhä nimenvaihdon jälkeen väkevien alkoholijuomien mainoksia. Avi sai asiasta valituksen kansalaiselta, joka mainitsi valituksessaan myös muutaman tapahtumaa viski-sanalla mainostavan blogikirjoituksen.
Tapahtuman järjestäjä kertoi Helsingin Sanomille avin kieltäneen kaikki viskeihin liittyvät logot ja maininnat sekä tapahtuman omilla sivuilla että tapahtumaan liittyvissä yksityishenkilöiden blogeissa. Järjestäjän mukaan avi uhkasi olla myöntämättä anniskelulupaa, mikäli yksityishenkilöiden blogeista ei olisi poistettu viski-viittauksia tapahtumaan.
– Blogisteihin avi ei ole ollut yhteydessä. Järjestäjä on ollut itse yhteydessä heihin ja halunnut, että bloggaajat muuttavat tapahtuman nimen, Oresmaa kertoo.
Hän korostaa, että avin kielto on koskenut pelkästään väkevän alkoholijuoman mainitsemista tapahtuman markkinointinimessä.
–Ihmisillä on vapaa kirjoitusoikeus ja sananvapaus. He saavat kirjoittaa mistä haluavat. Ei ole avin asia puuttua tähän, Oresmaa sanoo.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1413077845647) tavoittama Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Anneli Taina sanoo haluavansa virkamiehiltä selvityksen, mikäli tapahtuman anniskelulupa on uhattu jättää myöntämättä blogikirjoitusten viski-mainintojen vuoksi.
Aluehallintoviraston näkemyksestä asiaan kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Ibrahimovic ei ole pelikunnossa
Kantapäävamma estää Zlatan Ibrahimovicin pelaamisen sunnuntai-iltana. 
Ruotsin
jalkapallomaajoukkueen supertähti Zlatan Ibrahimovic ei ole vielä pelikunnossa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Ruotsi joutuu tulemaan toimeen sunnuntai-illan
EM-karsintaottelussa Liechtensteinia vastaan ilman kantapäävammasta toipuvaa
tähteään.
PSG:tä
edustava ruotsalaishyökkääjä on ollut sivussa myös ranskalaisjoukkueen neljästä
viimeisestä pelistä. 
\- Zlatan Ibrahimovicin vamma estää hänen pelaamisen sunnuntaina, mutta hän kuitenkin
istuu penkillä muun joukkueen mukana, Ruotsin jalkapalloliitto tiedotti. 
Ibrahimovicin
ollessa sivussa Ruotsin kapteenina toimii maalivahti Andreas Isaksson. 
Qatar antaa Gazan jälleenrakennukseen miljardi dollaria
Hamasin ja Israelin kesällä viisikymmentä päivää kestänyt konflikti tuhosi suuren osan Gazan infrastruktuuria ja jätti 100 000 ihmistä kodittomiksi. Yhdysvaltain ulkoministeri kehotti osapuolia neuvotteluihin, jotta väkivallan kierre saataisiin katkaistua.
Qatar ilmoitti sunnuntaina antavansa Gazan jälleenrakentamiseen miljardi dollaria (noin 800 miljoonaa euroa).
Euroopan unionin jäsenmaat lahjoittavat 450 miljoonaa euroa. Yhdysvallat ilmoitti rahoittavansa jälleenrakentamista 212 miljoonalla dollarilla (168 miljoonalla eurolla).
Palestiinalaisten ja Israelin kesällä viisikymmentä päivää kestänyt konflikti tuhosi suuren osan Gazan kaistaleen infrastruktuuria. Ainakin 100 000 gazalaista menetti sodassa kotinsa.
Lahjoittajien kansainvälisessä konfrenssissa Egyptin Kairossa puhunut Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vetosi paikalla olijoihin lisälahjoitusten saamiseksi.
Kokouksen tarkoitus on kerätä yhteensä neljä miljardia dollaria (yli 3 miljardia euroa) Gazan jälleenrakentamiseen.
Kerry sanoi gazalaisten tarvitsevan apua välittömästi, ei huomenna, ei ensi viikolla.
Ulkoministeri Kerry kertoi Yhdysvaltojen lahjoituksen menevän muun muassa ruokaan, lääkkeisiin ja vesihuoltoon sekä alueen talouden kehittämiseen.
John Kerry kehotti myös palestiinalaisia ja Israelia aloittamaan uudestaan rauhanneuvottelut, jotta väkivallan kierre saataisiin katkaistua.
Osapuolten välillä on ollut kolme sotaa kuuden vuoden aikana. Tämä on saanut jälleenrakennuksen mahdolliset rahoittajat epäileväiseksi kannattaako hankkeelle antaa rahaa.
Elokuussa tulitaukoon loppuneen konfliktin aikana sai surmansa yli 2 100 palestiinalaista ja 73 israelilaista.
Stubb kiistää ruotsalaislehden tiedon – pienellä varauksella
Pääministeri Alexander Stubb ei suostunut vastaamaan täsmentävään kysymykseen, onko Ruotsin entiselle valtiovarainministerille kaavailtu mahdollisesti jotain muuta roolia kuin mitä ruotsalaislehti on väläytellyt.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Ruotsin entisestä valtiovarainministeristä Anders Borgista ei ole tulossa Suomen hallituksen talouspoliittista neuvonantajaa.
Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa [lehtitiedon](http://yle.fi/uutiset/di_ruotsin_entinen_ministeri_suomen_hallituksen_neuvonantajaksi/7523248) kiistänyt Stubb tosin ei suostunut vastaamaan täsmentävään kysymykseen, onko Borgille kaavailtu mahdollisesti jotain muuta roolia.
– Se nähdään aikanaan, Stubb sanoi.
Hän totesi, että aihetta ei ole "tässä vaiheessa" syytä kommentoida enempää.
– Mutta sanomattakin on selvää, että jokainen kivi käännetään.
Ruotsalainen talouslehti Dagens Industri kertoi, että Borg kävisi keskusteluja ryhtymisestä Suomen hallituksen neuvonantajaksi.
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi Dagens Industrille, ettei minkäänlaista sopimusta Borgin kanssa ole suunniteltu. Vielä lauantaina pääministeri Stubb ei halunnut kommentoida asiaa.
Stubb Arandan häirinnästä: Selvitys venäläisiltä
Merentutkimusalus Arandan kaksi häirintätapausta tulivat julkisuuteen lauantaina, kun aluksen omistava Suomen ympäristökeskus Syke tiedotti asiasta. Pääministeri kommentoi asiaa sunnuntaina Pääministerin haastattelutunnilla.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää tärkeänä, että merentutkimusalus Arandan häirintätapaukset selvitetään.
– Ilman muuta selvää on, että tällaiset tapaukset ovat epämiellyttäviä. On selvitettävä, mitä tapahtui, Stubb sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa sunnuntaina.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) totesi Yle Uutisille lauantaina, että Venäjän viranomaisilta tulisi pyytää asiasta selvitys, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi.
Stubb sanoo olevansa samalla linjalla Haglundin kanssa.
– Tämä on sellainen kysymys, johon puolustushallinto puuttuu ja tekee selvityksen, kertoi Stubb.
Merentutkimusalus Arandan kaksi häirintätapausta tulivat julkisuuteen lauantaina, kun aluksen omistava Suomen ympäristökeskus Syke tiedotti asiasta.
Tapaukset sattuivat 2. elokuuta ja 2. syyskuuta. Syken mukaan niistä kerrottiin vasta nyt, koska se sai itsekin tarkat tiedot tapahtumista viiveellä.
Arskan vierailu, Nobel-palkinnot, koulukiusaaminen − kuuntele Uutislaulu ja pysy ajan tasalla
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön uutislaulu paketoi viikon tapahtumat pariminuuttiseen kipaleseen − kuten aina.
Laula mukana tai vähintään kuuntele tarkkaavaisesti!
**Uutislaulu, viikko 41**
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset
mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu? 
uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
vaikket muuten uutisia seuraiskaan_
_vaikka [ilmastonmuutos](http://yle.fi/uutiset/ilmastonmuutos_pidentaa_syksyja_luvassa_yha_harmaampaa_saata/7511814) saa aikaan lisää sumua
tää viikko oli täynnä Nobel-juhlahumua
Suomeen ei tullut yhtään palkintoa
mutta esimerkiksi ledivaloille tuli_
_synkät on ajat Jemenissä, missä 
itsemurhaiskun uhrit laskettiin [kymmenissä](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/itsemurhaisku-jemenin-paakaupungissa-surmasi-ainakin-20/4394424)
Virossa homoille annettiin oikeus
[suhteen rekisteröintiin](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288748655053.html), rakkauselämöintiin _
_Ukrainassa sotatilan päällä lisähuolena
Punaisella Ristillä on [työntekijän kuolema](http://www.punainenristi.fi/uutiset/20141003/punaisen-ristin-tyontekija-sai-surmansa-ukrainassa)
Hong Kongissa ei kyetty neuvottelemaan
neuvottelut meni puihin ennen ku ne alkoikaan_
_tutkimuksen mukaan yhä useammin tupakkia
pojat vetää,[mällihuulet](http://www.hs.fi/terveys/a1412819320340), kuluttavat kapakkia
omakotitaloja ei myydä niin kuin viime vuonna
moni rivaroituu omakotitalotonna _
_kertsi_
_formulakuski **Jules Bianchi**[ajoi ulos](http://www.hs.fi/urheilu/a1412652638347?jako=6f3e00e7eeb03fd030ad1e6f83749e06)
vakava päävamma oli kisan lopputulos
Suomeen saadaan superrekka rullaamaan puuta
mitäpä muuta, ruokitaan Suomi-neidon suuta_
_**Arnold**[tuli](http://www.mtv.fi/viihde/elokuvat/artikkeli/iso-arskan-puhe-kuin-stand-up-show-suomalaiset-hurmoksessa/4395320) puhumaan bisnesfoorumille 
ja suomalaiset lämpesivät terminaattorille
**Kim Jong-un** pysyy edelleen piilossa
jalkavamman syy on jäätävässä [ylipainossa](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/lahde-kim-jong-unin-jalka-petti-ylipainon-vuoksi/4395878)_
_**Kiira Korpi** sitä vastoin [jalkavamman paranteli ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1288748882517.html)
kilpajäille takas, kohta lähtee neloisakseli
kokovartalomies alkaa [pudotella painoa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288748883250.html)
kakskytäviis kiloo kesällä ei enää vainoa_
_Monacon hovissa riittää tyttöö vaikka [mainokseen](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Monacon-hovin-nuoriso-meikkimainoksissa-katso-kuvat/1055344)
moni miekkonen ottais heti niitä vaimokseen
(koulu)kiusaamiseen vielä otetaan kantaa, se on
LUUSERI joka toisen kiusata antaa!_
_kertsi_
**Lue myös:**
[Seiskan poikkiviiva, kuivuva Aral-järvi, Vesalan Paula – kuuntele uutislaulu ja tiedä mistä puhutaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214548)
[Uudet ministerit, taipuva iPhone, eläkeiän nousu − kuuntele uutislaulu ja pysy ajan hermoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214550)
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Huuhkajien faniryhmä näytti parastaan - katso kuvat!
Suomen Maajoukkueen Kannattajat oli valmistanut Kreikka-otteluun jättimäisen katsomokoreografian. SMJK piti tunnelman yllä koko ottelun ajan ja päätti illan tyylikkääseen huivimereen. Tomi Hänninen ikuisti illan kuviksi.
Näin ajettiin historiallinen Venäjän GP
Formula ykkösten MM-sarjan Venäjän GP päättyi Mercedes-tallin kaksoisvoittoon. Valtteri Bottas ajoi Williamsillaan kolmanneksi. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Maalivahti potkaisi pallon omaan maaliin EM-karsintapelissä – katso video
Gibraltarin maalivahti potkaisi pallon omaan maaliin EM-karsintapelissä Irlantia vastaan. Lauantai-illan karsintapelien maalikooste on katsottavissa Yle Areenasta. 
Irlanti voitti jalkapallon EM-karsintapelissä kotonaan Gibraltarin murskaavasti 7-0 (3-0). Ottelun sykähdyttävin maali oli 5-0-osuma, jossa Gibraltarin maalivahti potkaisi pallon omaan maaliin.
Katso 5-0-maali[ tämän linkin kautta Yle Areenan EM-karstojen maalikoosteesta ](http://areena.yle.fi/tv/2349479)(oma maali ajassa 4.15).
Itsemurhaiskuja kurdeja vastaan – tekijä luultavasti Isis
Pommi-iskujen kohteiksi joutuivat kurdin taistelujoukkoihin liittyneet miehet, jotka olivat lähdössä sotaan Isistä vastaan.
Koillis-Irakissa on tehty kolmen pommi-iskun sarja, jonka kohteena oli kurdien turvallisuusjoukkojen tukikohta. Ainakin 22 ihmistä on kuollut ja yli 60 loukkaantunut. Uhreista suurin osa oli kurdimiehiä, jotka olivat värväytyneet sotaan ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Verityön tapahtumapaikka oli Qara Tappan kylä Jalawlan kaupungin lähellä 120 kilometriä Bagdadista koilliseen. Jalawlan lähellä on käyty kiivaita taisteluita kurdien peshmerga-joukkojen ja Isiksen välillä.
Pommi-iskujen kulusta on ristiriitaista tietoa. Uutistoimisto AP:n mukaan yksi henkilö tuli tukikohdan portille ja räjäytti pommivyönsä, jonka jälkeen kaksi muuta henkilöä ajoi autoillaan tukikohtaan sisään, jolloin autoihin lastatut pommit räjähtivät. Uutistoimisto AFP:n mukaan pommiautoja oli kolme.
Iskujen tekijästä ei ole tietoa, mutta tapahtumat viittaavat Isis-järjestön olleen niiden takana.
Voi, kunpa saisimme kodinhoitajat perheisiin takaisin!
Perheet saivat ennen apua HPK-ohjelman mukaan: helpommin, pidempään ja konkreettisemmin. Hyvä kodinhoitaja jätti moniin perheisiin lämpimän muistijäljen, kertoivat lukijamme.
Kerrankos lapsiperheissä sattuu. Jalka menee poikki, äiti sairastuu flunssaan, isän autopajalla on ruuhkasesonki. Vauva sairastaa koliikkia ja kaikki väsyvät. Elämässä nyt vaan tapahtuu kaikenlaista eikä kaikesta ole tarkoituskaan selviytyä yksin. Kodinhoitaja oli arjen ankkuri, joka oli usein pelkän puhelinsoiton päässä.
Tyttäremme syntyi hätäsektiolla ja olin itsekin kotiutessa huonokuntoinen. Kodinhoitaja saapui, puki ruutuessun päälleen ja sai arjen sujumaan: ruokaa, pyykkiä, lastenhoitoa. Muistan saamaani apua suurella kiitoksella ja hyväntuulista ammattitaitoista työntekijää kiittäen. Nimim. Aikuinen 62
Merja Valkila ja Leena Maununen muistavat työssään vielä ne ajat, kun oven takana odotti innokas porukka.
– Perheet, joissa autoimme olivat ihan tavallisia perheitä tavallisine sattumuksineen. Vaikka leivoimme, kävimme kaupassa ja siivosimme, niin tärkeintä oli kuitenkin lapsista huolehtiminen. Joskus konkreettinen työ oli paras väline sille, että perheenjäsenet saivat puhua mieltä painavista asioista. Äiti sai pientä helpotusta arkeen; pientä extraa perheen pyörittämiseen. Pienen avun vaikutukset moninkertaistuivat, kertoo Merja Valkila.
Vuonna -70 oli palattava töihin muutaman viikon kuluttua lapsen syntymästä, koska hän syntyi yliaikaisena. Pyysin virkavapaata, en saanut. Mies oli myös työssä vaihtelevina aikoina, oli paljon ylitöitä myös. Mikä neuvoksi? Pyydettiin ja saatiin kodinhoitaja pariksi viiikoksi. Tullessaan hän ensin vähän kauhistui, kun näki ison koiran tulevan katsomaan uutta tulijaa. Kaikki meni hienosti, kodinhoitaja hoiti 4-vuotiaan, vauvan ja ulkoilutti vielä koirankin. Olin kerrankin vapaa huolista ja ruokakin oli valmista kun tulin työstä. Muistelen lämmöllä häntä vieläkin. Nimim. Vain hyvää sanottavaa
Lapsiperheille on apua saatavilla tänäänkin
Tarjolla on huolisieppareita, matalan kynnyksen toimintaa, verkkoja ja ankkureita.
– Entisenä kodinhoitajana kiinnittää huomiota kahteen asiaan; avun oikea-aikaisuuteen ja auttamisen kestoon. Tällä hetkellä apua pitää aina jotenkin hakea, vaikka se olisikin tehty helpoksi. Moniin paikkoihin tarvitaan palveluseteli, joka sitoo yhteen paikkaan. Aiemmin saatoimme lähteä lasten kanssa avoimeen päiväkotiin opettelemaan yhdessäolemisen taitoja; eikä se sitonut meitä tai perheen vanhempia sen enempää. Palvelut toimivat aidosti perheiden, ei järjestäjän ehdoilla, muistuttavat Merja ja Leena.
– Hakeminen ja sen käsittely myös viivästyttää avun saantia ajallaan. Silloin kun apu saadaan oikeaan aikaan perhe tulee pienellä autetuksi. Ei parin tunnin auttamisella tai sisällä istumisella ole paljoakaan merkitystä, jos väsynyt äiti kaipaisi tuupparia vaikka joulusiivoukseen. Aiemmin kodinhoitaja vietti perheessä pari-kolme päivää, joten avulla oli todellista merkitystä perheen jaksamisen kannalta, kertovat Merja ja Leena.
Olemme saaneet 1980-luvun loppupuolella kahteenkin otteeseen kodinhoitajan palveluita kaupungistamme. Kodinhoitaja tuli molemmilla kerroilla todella tarpeeseen, puoliso matkatöissä, koliikkivauvaa jne. Kodinhoitaja oli ihana ihminen, joka jopa silitti perheemme pyykit jne. 1990-luvulla kodinhoitaja ( tai mikä lienee kunnasta annettu henkilö) leikki lasten kanssa pihalla sillä aikaa, kun itse siivosin kotia, kun tulin vauvan kanssa synnytyslaitokselta. Sellaisia kotiapu kokemuksia. 1980 -luvulla oli siis vielä perinteinen työtä tekevä kodinhoitaja ja 1990-luvulla oli jotain, ties minkä tahon kehittelemää ja sosiaalihuollon rakenteisiin ujutettua perhetyöntekijää tai vastaavaa, jolle ei kuulunut oikeastaan enää mitään muuta kuin istuskelu ja oleskelu. Nimim. Tekisi mieli sanoa ärräpäitä
Leena Maununen ja Merja Valkila eivät halua moittia nykyistä palvelutarjontaa, mutta tietty helppous ja perheen ehdoilla meneminen tuntuu jäävän usein järjestelmän ja "auttajaporukan" kokoamisen jalkoihin. Arkinen puuttuminen ei toki kaikkia ongelmia korjaa, mutta konkreettinen apu saattaisi vähentää ongelmien kasvua.
– Joskus sitä vaan tarvitsee jonkun kaveriksi aloittamaan sen siivouspäivän. Vielä vuosienkin jälkeen saattavat lapset ja nuoret tulla tervehtimään ja kertomaan kuulumisia. Kiitolliset perheet, lasten pusut, piirustukset ja askartelut kyllä ovat kertoneet, että kodinhoitajan työllä olisi sekä tilausta että arvoa, päättävät Leena Maununen ja Merja Valkila.
Meillä kävi kodinhoitaja kun olin veljeni kanssa pieniä. Ihana tumma polkkatukka ja aina hymyilevä ihana täti. Oli uimarannalla meidän kanssa ja paistoi pullaa. Siinäpä se mitä 5v muistaa. Jotenkin sitä omaan arkeensa kaipaisi vastaavaa apua aina johonkin väliin. Nimim. Mini
Yhdysvalloissa uusi Ebola-tapaus – taas sairaalan työntekijä
Keskiviikkona Texasissa Ebolaan kuollutta miestä hoitanut terveydenhuollon työntekijä on ensitestien mukaan saanut tartunnan.
Yhdysvalloissa on tullut ilmi uusi Ebola-tartunta.
Texasin terveysviranomaiset kertovat, että Ebolaan kuollutta miestä hoitanut terveydenhuollon työntekijä on ensitestien mukaan saanut tartunnan.
Kyseessä on toinen Yhdysvalloissa ilmi tullut tartunta, ja ensimmäinen Yhdysvaltojen maaperällä tapahtunut virustartunta.
Tiedotteessa ei kerrota työntekijän henkilöllisyyttä tai hänen ammattiaan, eikä miten hän on altistunut virukselle.
Viranomaisten mukaan työntekijälle oli noussut matalahko kuume perjantaina. Hänet oli tämän jälkeen eristetty ja testattu.
Texasin osavaltion terveysviraston johtaja, lääkäri David Lakey sanoo heidän varautuneen, että tautitapauksia tulee lisää. Lakey painottaa viranomaisten tekevän kaikkensa Ebolan leviämisen estämiseksi.
Yhdysvaltain ensimmäinen Ebola-potilas, liberialainen Thomas Eric Duncan kuoli sairaalassa Dallasissa keskiviikkona.
Myös Euroopan ensimmäisen Ebola-tartunnan sai terveydenhuoltohenkilöstöön kuuluva. Espanjalaisen sairaanhoitajan kerrotaan saaneen taudin Ebolaan kuolleelta potilaalta.
Kommentti: Mitä väliä sijoituksella on?
Liian usein taitoluistelussa urheilijat korostavat ”omaa suoritusta”. Sijoitustavoitteista ei puhuta. 
"Kyllä sillä nyt on väliä. Tavoitteeni on kuitenkin edustaa Suomea arvokisoissa."
Näin päättäväisesti vastasi 15-vuotias Liubov Efimenko kysymykseen, mikä merkitys olisi olla paras suomalaisluistelija Finlandia Trophyssa. Vastaus kuvaa Efimenkon oikeanlaista asennetta, sillä kilpaurheilussa on tarkoituksena voittaa. Tai ainakin kukistaa mahdollisimman monta kilpakumppania tilanteessa, jossa Suomella on yksi edustuspaikka talven arvokisoihin.  Efimenko osoitti määrätietoisen asenteensa myös jäällä, kun hän lähti vapaaohjelmassaan yrittämään kaikkia vaativia hyppyelementtejä. Varmistellen ei menestystä tule.
Liian usein taitoluistelussa urheilijat korostavat ”omaa suoritusta”. Sijoitustavoitteista ei puhuta. Monissa muissa yksilölajeissa asenne kilpailuun on täysin erilainen. On vaikea kuvitella, että Antti Ruuskanen tai Kerttu Niskanen olisivat tyytyväisiä ”omaan suoritukseen”, jos menestystä ei tule. Oma suoritus voi välillä riittää voittoon, välillä sillä jäädään hännille. Eihän kilpailuista syttyvä huippu-urheilija voi hyväksyä tätä?
Kiira Korpi alkoi tietoisesti puhua mitalitavoitteista arvokisoissa vuosikymmenen vaihteessa. Ennen sitä Korpi oli korostanut myös ”omaa suoristusta”. Sattumaa tai ei, Korpi voitti mitalit kaksissa perättäisissä EM- kisoissa 2011 ja 2012.
Finlandia Trophy näytti että Efimenkon lisäksi Jenni Saariseen kohdistetut odotukset ovat toteutumassa. Tämä kaksikko tuo säpinää suomalaiseen taitoluisteluun. Tekninen osaaminen on molemmilla sillä tasolla, että toivottavasti he eivät luistele kisoissa vain ”omia suorituksia”, vaan lähtevät voittamaan muita. Siitä on kilpaurheilussa kyse. 
**Jere Nurminen**
Ranska vähentää ydinenergian käyttöä kolmanneksella
Ranska on yksi eniten ydinenergista riippuvaisimmista maista maailmassa. Nykyään kolmeneljännestä maan sähköstä tuotetaan ydinvoimalla.
Ranska aikoo vähentää riippuvuuttaan ydinenergiasta merkittävästi seuraavan vuosikymmenen aikana. Tällä hetkellä 75 prosenttia Ranskan sähköstä tuotetaan ydinenergialla.
Ranskan parlamentin alahuone päätti perjantaina, että määrä tullaan laskemaan 50 prosenttiin vuoteen 2025 mennessä. Ranska on yksi ydinenergiariippuvaisimmista maista maailmassa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ydinenergialla tuotetaan 19 prosenttia sähköstä.
Ranska investoi 1960- ja 1970-luvuilla voimakkaasti ydinenergiaan. Maa onkin ollut edelläkävijä ydinenergiatekniikassa ja ydinjätteen kierrätyksessä.
Osa Ranskan ydinvoimaloista on tulossa käyttöikänsä päähän. EU:n energiasäännösten takia maan tulisi panostaa myös enemmän uusiutuvaan energiaan.
Myös Ranskan presidentti François Hollande on ajanut voimakkaasti ydinvoiman vähentämistä maan energiatuotannosta.
Hanke on osa Hollanden vaalikampanjansa aikana lupaamaa kunnianhimoista energiauudistusta, jossa lisätään uusiutuvien energialähteiden määrää ja leikataan ranskalaisten energiankulutusta.
Oma nimikkokuppi on osa työelämän tuunaamista
Kahvitauko on terveellinen, vaikka ei kahvia joisikaan. Tätä mieltä ovat monet tutkijat. Työssä on hyvä pitää pieniä taukoja, senhän tietää työaikalakikin.
Tauko on työelämässä välillä paikallaan, mutta varsinainen kahvitauko on kuitenkin työnantajan ja -tekijän välinen asia. Suomalaiset ovat tunnetusti maailman kovimpia kahvinjuojia. Niinpä kahvitauollakin lienee meille jokin suurempi merkitys.
– Kyllä se on aika tärkeätä. Katko ja pieni irtiotto työstä on paikallaan. Mitään pakkopullaa siitä ei tarvitse tehdä, toteaa sosiaalipsykologi Susanna Kalavainen Työterveyslaitokselta.
Työntekijällä on oikeus taukoon yli kuuden tunnin työvuoron aikana. Työnkuva on kuitenkin suuressa muutoksessa. Tupakkahuoneet ovat kadonneet, katoavatko kahvihuoneetkin?
– Kahvihuoneita kannattaa puolustaa. On hyvä, että on on joku paikka, missä voi puhua vapaamuotoisesti, toteaa työorganisaatioiden kehittämiseen erikoistunut Kalavainen.
Kahvihuone saattaa olla joskus myös riidan alkulähde.
Kahvihuoneita kannattaa puolustaa. 
– Jos halutaan kiistellä tai on vastakkainasettelua, silloin kiistanpoikasia saadaan aikaan mistä vaan, toteaa Kalavainen.
Kahvinjuonti muuttuu kun työelämä muuttuu
Työterveyslaitoksen osaamiskeskuksen johtaja Jorma Mäkitalo tekee töitä kahdessa kohteessa, Helsingissä ja Oulussa. Hänellekin kahvitauko on tärkeä, mutta hän ei pidä kahvitaukoja täsmällisesti samaan aikaan.
Työelämän muutokset heijastuvat myös kahvin juontiin. Yhä useampi on useammassa osa-aikaisessa työsuhteessa tai työhön voi kuulua liikkumista. Asialla on myös hyvä puolensa
Kahvihetki on kuin improvisaationäytelmä, joka voi lähteä liikkeelle jostain mitä joku sanoo. Puhe ohjautuu ihan kummallisiin sfääreihin.
– Voi kuulua useampaan kahviporukkaan ja voi verkostoitua suuremman ihmismäärän kanssa, analysoi Mäkitalo.
Toisen kuppiin ei parane koskea
Kahvitauko on Mäkitalolla useimmiten työtä.
– Aika usein jutellaan työstä. Kahvihetki on kuin improvisaationäytelmä, joka voi lähteä liikkeelle jostain, mitä joku sanoo. Puhe ohjautuu ihan kummallisiin sfääreihin. Sellaista ei ole sopivaa keskeyttää, miettii Mäkitalo, jolla ei ole omaa henkilökohtaista kahvikuppia työpaikoillaan.
– Ei ole kuppia, missä lukisi Jorma.
Mäkitalo kuitenkin aavistaa mistä henkilökohtaisen kahvikupin hankkimisessa on kyse.
– Olisiko se osa työn tuunaamista? Tehdään pieniä muutoksia työhön, olisiko tuo sitä, aprikoi Mäkitalo.
Kahvihuoneessa voi tehdä isoja virheitä. Vieraalla työpaikalla voi ottaa väärän kupin.
– Jos otat vahingossa toisen henkilön kupin ja kyseinen henkilö saapuu paikalle, tilanne ja tuijotus on kiusallinen.
– Hänen pyhä mukinsa on viety, mikä tilanne! Siinä varmaan tarvitaan huumoria, nauraa Mäkitalo.
NBA:n megatähti kohtasi vanhan seuransa - "Ei tullut sitä kiusallista tunnetta"
Yksi koripallomaailman suurimmista tähdistä kohtasi entiset joukkuetoverinsa harjoitusottelussa Brasiliassa. LeBron Jamesin mukaan hänelle ei tullut "sitä kiusallista tunnetta". 
Koripallon supertähti LeBron James kohtasi entisen seuransa NBA:n harjoitusottelussa Brasilian Rio de Janeirossa lauantaina. Nykyään Cleveland Cavaliersia edustava James kohtasi entisen seuransa Miami Heatin ensimmäisen kerran, kun Cavaliers otti 122-119-jatkoaikavoiton Heatista. 
James ei juuri puhunut ennen ottelua vanhoille pelikavereillensa, vaan keskittyi normaaleihin rutiineihinsa.
\- Se oli erityinen hetki minulle, kun pelasin vanhoja joukkuetovereitani vastaan. Minulle ei tullut sitä kiusallista tunnetta, mutta paljon vanhoja muistoja nousi pintaan, 20 minuutissa seitsemän pistettä tehnyt ja kahdeksan koriin johtanutta syöttöä antanut James sanaili.  
Miamin riveissä oltiin helpottuneita, että asia on hoidettu pois päiväjärjestyksestä. 
\- Se oli jollain tavalla outoa. Jos jotain tällaista pitää tehdä, niin on hyvä, että se hoidetaan alta pois jo harjoituskaudella, Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra sanoi.
James oli voittamassa neljän vuoden aikana kaksi mestaruutta Heatin kanssa. 
\- Toivottavasti voimme jatkaa nyt eteenpäin. Oli vaikeaa pelata entistä joukkuetoveria vastaan, Miamin tähtipelaaja Chris Bosh totesi.
\- Se oli rutiinijuttuja, että vahdin Jamesia, Bosh jatkoi.
Entiset supertähdet marssivat koppiin – Oilersin suomalainen "löysät housussa"
Wayne Gretzky ja kumppanit saivat Edmonton Oilersin nykyjoukkueen sukat pyörimään jaloissa. Jesse Joensuu ei jännitykseltään ehtinyt edes tervehtimään entisiä mestareita.
NHL-seura Edmonton Oilers juhlisti runkosarjakauden avausviikonloppuna 30 vuoden takaista seurahistorian ensimmäistä mestaruuttaan. 80-luvun dynastian aloittanut joukkue oli koolla Edmontonissa, jossa myös nykyinen joukkue aloitti kautensa ottelulla Calgary Flamesia vastaan.
Vanha ja uusi sukupolvi kohtasivat ja se toi tietynlaista erityislatausta nykypelaajiin.
\- Se oli tosi siistiä ja oli hienoa henkilökohtaisesti, kun Jari Kurri oli suomalaisena niin iso osa joukkuetta silloin. Hän tuli tervehtimään ja tietysti olen häneen tutustunut maajoukkueen kautta. Se teki siitä vielä hienompaa, kun vanha tuttu tuli ikään kuin meidän pukukoppiimme tervehtimään, Oilers-hyökkääjä Jesse Joensuu kertoo Yle Urheilulle.
Kurrin lisäksi Oilersin kaikkien aikojen parhaana joukkueena pidetty sikermä pullisteli tähtiä, jotka olivat tietenkin myös mukana 30-vuotisjuhlissa.
\- Siellä oli messierit, gretzkyt, coffeyt ja muut, mutta olin niin paskat housussa, etten uskaltanut mennä edes tervehtimään. Ja oli hauska kuulla, että monella kanadalaisillakin jätkillä, kokeneillakin, oli sama homma, Joensuu nauraa
Raakaöljyn hinta laskenut viidenneksen neljässä kuukaudessa – öljy-yhtiöillä käynnissä äkkijarrutus
Maailman öljymarkkinat ovat mullistuneet muutamassa kuukaudessa. Öljyn hinta on laskenut rajusti, eikä kukaan tiedä, kuinka kauan lasku jatkuu. Öljy-yhtiöt joutuvat tekemään nopeita sopeutustoimia pitääkseen kustannukset kurissa.
Raakaöljyn hinta on romahtanut kuluneiden neljän kuukauden aikana noin 20 prosenttia. Hintaromahdus on saanut aikaan nopeita toimenpiteitä öljy-yhtiöissä ja öljymarkkinoilla. [Talouslehti The Economist](http://www.economist.com/node/21623694/print) pohtii artikkelissaan hinnanlaskun syitä ja seuraksia.
Esimerkiksi Brent-laadun raakaöljy maksoi kesäkuussa 115 dollaria barrelilta, mutta nyt enää 92. Kevyt WTI-laadun raakaöljy puolestaan maksoi keskikesällä 104 dollaria, nyt 85. Hinnat ovat nyt alimmillaan kahteen vuoteen
Lehden mukaan pudotukseen on useita syitä. Ehkä suurin niistä on talouskasvun hiipuminen Euroopassa ja Kiinassa. Huomattavan paljon on vaikuttanut myös liuskeöljyn tulo markkinoille. Yhdysvallat on liuskeöljyn ansiosta voinut vähentää puolet OPEC-maista tulevasta öljyntuonnista. Tämän seurauksena Saudi-Arabia on alentanut myymänsä öljyn hintaa säilyttääkseen markkinaosuutensa.
Muutkin öljyntuottajamaat ja -yhtiöt ovat joutuneet miettimään tulevaisuuttaan. Konsulttiyhtiö EY:n mukaan energiayhtiöillä on tällä hetkellä käynnissä 163 öljynetsinnän "megaprojektia", eli hanketta, joiden kustannukset ovat enemmän kuin miljardi dollaria. Niistä suurin osa rakentuu sen varaan, että öljyn hinta on vähintään sata dollaria barrelilta.
The Economist huomauttaa, että eräät valtiot omivat parhaat öljylähteensä kansalliseen käyttöön, jolloin kaupallisille yrityksille jää vain hankalampia porauskohteita. Tämä nostaa investointikuluja.
Ennen hinnanlaskua öljynporauskaluston ja sen vaatimien palveluiden hinnat olivat nousseet niin, että kokonaiskustannukset ylittivät tuotot 2 - 3 prosentilla vuodessa. Tästä kaikesta seuraa, että lähes puolet uusista projekteista edellyttää öljyn hinnan nousevan 120 dollariin, jotta niistä saadaan kannattavia.
Öljy-yhtiöt tekevät korjaustoimia
The Economistin mukaan yhtiöiden tulokset eivät vielä heijasta paniikkimielialaa, mutta monet suuryritykset ovat silti panemassa jäihin haastavimpia hankkeita varsinkin arktisilla alueilla ja syvänmeren kohteissa.
Esimerkiksi Shell aikoo keskeyttää öljynetsinnän Alaskassa, osin lupavaikeuksien ja teknisten ongelmienkin takia. Chevronin ja itävaltalaisen OMV:n omistama kymmenen miljardin Rosebank-hanke Pohjanmerellä jää odottamaan parempia aikoja ja BP harkitsee Meksikonlahden hankkeensa jatkoa.
Norjalainen Statoil on vaikeuksissa Barentsinmeren Johan Castberg -projektin nousevien kustannusten kanssa ja Kazakstanin valtavan Kashagan-projektin kulut ovat karanneet tyystin käsistä.
Paikatakseen kulujaan monet yhtiöt myyvät kiivaasti omaisuuttaan. Yhtiöillä on myynnissä erilaista omaisuutta 300 miljardi dollarin arvosta, kertoo Carlyle International Energy Partners -yhtiö.
Yhtiöt myös rajoittavat investointejaan uusiin hankkeisiin. Tiukimman jarrutuksen tekee Shell, joka on ilmoittanut tänä vuonna tekevänsä 20 prosenttia vähemmän investointeja kuin viime vuonna.
113-vuotias joutui valehtelemaan ikänsä päästäkseen Facebookiin
Facebook ei tunnista syntymävuosia ennen vuonna 1905. 113-vuotias Anna Stoehr on syntynyt vuonna 1900.
Minnesotan osavaltion vanhin ihminen, 113-vuotias **Anna Stoehr** halusi liittyä Facebookiin ennen 114-vuotissyntymäpäiviään, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/10/10/113-year-old-woman-facebook/). Liittymisen syynä oli Stoehrin halu vastaanottaa synttärionnitteluja myös Facebookin kautta.
Rekisteröitymisvaiheessa ilmeni kuitenkin ongelma: Stoehr on liian vanha.
Facebookin rekisteröitymissivun tarjoama varhaisin syntymävuosi on 1905. Vuonna 1900 syntynyt Stoehr joutui valehtelemaan ikänsä, jotta pääsi mukaan Facebookin syövereihin.
Stoehr innostui tekniikasta ja netin käyttämisestä, kun hän ystävystyi 85-vuotiaalle pojalleen älypuhelimen myyneen myyjän kanssa.
**Lue myös:**
[Mediatutkija: anti-Facebookista haetaan yhteisöllisyyttä, jota Facebookista ei enää saa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/mediatutkija-anti-facebookista-haetaan-yhteisollisyytta-jota-facebookista-ei)
[Uusia haasteita perinnönjakoon – myös some-päivitykset ja sähköpostit periytyvät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/uusia-haasteita-perinnonjakoon-myos-some-paivitykset-ja-sahkopostit-periytyvat)
**Lähteet:** Mashable
Tulevaisuudessakin tarvitaan sairaanhoitajia ja vartijoita
Teollinen vallankumous aiheutti suuria mullistuksia työelämässä. Lähes samanmoisten muutosten edessä ollaan tänäkin päivänä – ammatteja katoaa ja uusia syntyy.
Tulevaisuuden ennustaminen on helppoa vasta jälkikäteen. Tutkijat pohtivat ja uumoilevat tällä hetkellä, millaista työelämä voisi tulevaisuudessa olla. Tarkasti sitä ei osaa vielä sanoa kukaan, mutta ainakin työelämä tulee muuttumaan.
– Erilaiset moraaliin ja tunteisiin liittyvät tehtävät jäävät pitemmäksi aikaa ihmisten tehtäväksi, uskoo vanhempi tutkija Anu Järvensivu Työterveyslaitokselta.
Koneilla on helpompi korvata yksinkertaisempaa työtä. Anu Järvensivun mukaan jopa lääkärin, juristin ja tutkijankin työt voidaan tulevaisuudessa automatisoida.
It-alalla löytyy töitä tulevaisuudessa
Pitää pohtia, mitä työtä me tahdomme ihmisten edelleen tekevän ja millä tavalla ihmiset ovat yhä toistensa kanssa tekemisissä.
Robottitekniikka kehittyy sellaista kyytiä, että esimerkiksi kuljetusalalle Järvensivu ei itse lähtisi opiskelemaan – sen verran robottiautot ovat jo kehittyneet ja kehittyvät yhä.
Sen sijaan it-ala on yhä varteen otettava opiskeluvaihtoehto. Anu Järvensivun mukaan myös turvallisuusalalta löytyy töitä jatkossakin. Myös ruoantuotantoon ja valmistamiseen liittyvät alat tulevat säilymään ihmiskäsin tehtävänä.
– Valitettavasti myös katastrofeihin tulee tulevaisuudessa varautua, joten hoiva-alalla löytyy varmasti töitä, Järvensivu linjaa.
Robotit tulevat myös hoivatyöhön
Tälläkin hetkellä on jo olemassa erilaisia hoivarobotteja. Nähtäväksi jää, vaihtavatko ne tulevaisuudessa vanhainkotiasujan tai tehostetun palveluasumisyksikössä elävän vanhuksen vaipat. Periaatteessa sekin olisi mahdollista, mutta Anu Järvensivu toppuuttelee ajatusta.
– Pitää pohtia, mitä työtä me tahdomme ihmisten edelleen tekevän ja millä tavalla ihmiset ovat yhä toistensa kanssa tekemisissä.
Kahvitauot luovat yhteisöllisyyttä
Työelämän muutos on ollut jo nyt niin kovaa, että ihmiset eivät ole aina pysyneet siinä mukana. Työstä johtuvat mielenterveyden ongelmat ovat jo lisääntyneet.
Tällä hetkellä työyhteisöt rakentuvat toisin kuin aiemmin. Ihminen voi kuulua useampiin työyhteisöihin ja tutkijan mielestä voikin kysyä, tulevatko työpaikan sosiaaliset suhteet näin tarpeeksi vahvoiksi.
– Pirstaleinen työelämä on tehnyt sen, että kahvitauot ovat työpaikoilla nousussa yhteisöllisyyden ylläpitämiseksi, Anu Järvensivu kiteyttää työelämän muutoksia.
Ebola ei ole tuonut erikoistarkastuksia Suomen lentokentille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ei ole ohjeistanut Suomen lentoasemia erikoistarkastuksiin ebola-riskin vuoksi. Epidemian todennäköisyys Suomessa on mitättömän pieni, joten THL luottaa kymmenisen vuotta vanhoihin ohjeisiin verenvuotopotilaan käsittelystä lennolla ja sairaanhoitopiirien varautumissuunnitelmiin. Yhdysvallat ja Britannia ovat aloittaneet ebola-tarkastukset suurilla lentokentillään.
Suomalaiset lentoasemat eivät ole ryhtyneet erityistarkastuksiin Afrikan ebola-tilanteen vuoksi. Hyöty esimerkiksi ruumiinlämmön mittaamisesta olisi terveysviranomaisten mukaan marginaalinen.
Suomalaisessa lentoliikenteessä on kuitenkin käytössä THL:n toimintaohjeet verenvuotokuumetta sairastavan potilaan käsittelystä lennolla. Lisäksi sairaanhoitopiireillä on omat alueelliset suunnitelmansa.
Lappeenrannan keskussairaalan infektioerikoislääkäri Arja Aalto pitää ebola-riskiä häviävän pienenä. Erityistä ohjeistusta Lappeenrannan lentoasemalle ei ole annettu.
– Meillä on käytössä valtakunnallinen ja oma alueellinen ohjeistus. Lentoasemaa ei ole erikseen ohjeistettu. Jos tulee tieto ebola-epäilystä, mahdollinen potilas haastatellaan. Arvioimme, onko hän ollut riskialueella. Käytännössä tartunnan saadakseen pitäisi myös olla tekemisissä sairastuneen, ebolaan menehtyneen tai tiettyjen eläinten kanssa. Turistin riski sairastua on äärimmäisen pieni, Aalto kertoo.
Lappeenrannasta sairastunut lähtisi HUS:n hoitoon
Lappeenrannan lentoasemalta mahdollisesta potilaasta varoitettaisiin keskussairalaa etukäteen. Sitten potilaalle tehtäisiin riskiarvioita tartunnan todennäköisyydestä. Keskussairaalassa potilas päätyisi päivystyspoliklinikalle, jolla riskinarviointi jatkuisi.
Sairaalahenkilökunta varmistaisi tartunnan lopullisesti verikokeella. Ebolaan sairastunut kuljetettaisiin edelleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hoidettavaksi.
Muilla sairaanhoitopiireillä on omat toimintasuunnitelmansa potilaan käsittelystä, kuljetuksesta ja eristämisestä sekä taudin toteamisesta.
THL:n tartuntatautiosaston päällikkö Mika Salminen kertoo, että nykyiset ebola-ohjeet lentoliikenteessä ovat riittävät.
– Jos koneessa herää epäily verenvuotokuumeesta tai ebolasta, niin henkilökunta on toimintaohjeiden mukaisesti yhteydessä määränpäähän ja pyrkii mahdollisuuksien mukaan pitämään potilaan kontaktit muiden matkustajien kanssa vähäisinä, Salminen kertoo.
Yhdysvallat aloitti ebola-seulonnat kentillä
[Yhdysvallat aloittaa ebola-seulonnat](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-29541840) viidellä suurella kentällä ja [Britannia Lontoon Heathrow'n ja Gatwickin lentokentillä](http://yle.fi/uutiset/usa_haluaa_lisaa_ebola-tarkastuksia_maailman_lentokentille/7520599) sekä Eurostar-junan asemilla. Yhdysvallat on kehottanut myös muita maita aloittamaan ebola-tarkastukset.
Lentoasemilla matkustajilta mitataan ruumiinlämpö. Lisäksi heidät haastatellaan. Vastaavaa käytäntöä on sovellettu aiemmin myös Afrikassa.
Influenssakausi on edessä. Influenssapotilaat tekisivät todellisten ebola-tapausten tunnistamisesta hankalaa.
Kaikkia matkustajia ei kuitenkaan ole mahdollista tarkastaa. Viranomaiset pyrkivät rajoittamaan ebolan leviämistä tarkastamalla Liberiasta, Sierra Leonesta ja Guineasta saapuvat matkustajat.
[Euroopan ensimmäinen ebola-tartunta todettiin maanantaina Espanjassa](http://yle.fi/uutiset/espanjan_ebola-epaily_vahvistui__ensimmainen_euroopassa_saatu_tartunta/7512788).
Mika Salmisen matkustajia tulee riskialueilta Suomeen edelleen vähän. Ebola-tarkastuksissa vääriksi todettavia tautiepäilyjä tulisi luultavasti useita.
– Influenssakausi on edessä. Influenssapotilaat tekisivät todellisten ebola-tapausten tunnistamisesta hankalaa.
"Ebola-epidemian riski on Suomessa lähellä nollaa"
Tutkimusprofessori Mika Salminen rauhoittelee ebola-tilanteesta huolehtivia ihmisiä. Epidemian puhkeaminen Suomessa on Salmisen mukaan lähes mahdotonta. Yksittäisiin tartuntatapauksiinkin on varauduttu ja leviäminen olisi Salmisen mukaan pysäytettävissä.
– Kannattaa muistaa, että ebola-epidemia keskittyy Afrikassakin kolmeen valtioon (Liberia, Sierra Leone ja Guinea). Nigeriassa taudin leviäminen on saatu pysähtymään todettujen tartuntojen jälkeen.
THL seuraa ebola-asioissa kansainvälistä varhaisvaroitusjärjestelmää. Lisäksi ohjeistusta tulee maailman terveysjärjestö WHO:lta.
Tautien ehkäisyn ja valvonnan eurooppalaisen keskuksen [ECDC:n arvion](http://ecdc.europa.eu/en/press/news/_layouts/forms/News_DispForm.aspx?List=8db7286c-fe2d-476c-9133-18ff4cb1b568&ID=1073) mukaan ebola-tapausten määrä kasvaa edelleen Afrikan riskialueilla. Euroopassa valmiudet taudin pysäyttämiseen ovat kuitenkin hyvät ja epidemian riski on siksi alhainen.
Ebolaan on menehtynyt Afrikassa yli 3000 ihmistä.
Jokerien ykköstykki loukkaantui
Niklas Hagman ei ole Jokerien kokoonpanossa sunnuntaina Bratislavassa. Tarkempi toipumisaika selviää alkuviikosta.
Jokerit joutuu sunnuntain KHL-otteluunsa Slovan Bratislavaa
vastaan ilman 12 maalia tällä kaudella iskenyttä Niklas Hagmania. Helsinkiläisseura
kertoo verkkosivuillaan, että Hagman menee tarkempiin tutkimuksiin
alkuviikosta. 
Tuolloin selviää myös tarkempi toipumisajan pituus. Jokerit ei kerro loukkaantumisen syytä.
Hagmanin tilalle ykkösketjun laitaan nousee Jere Sallinen.
Kokoonpanoon nousevat myös Johan Harju, Jani Rita, Semir Ben-Amor, Eetu Pöysti
ja Oskari Korpikari. Maalissa pelaa Henrik Karlsson. [Katso kokoonpano Jokerien
verkkosivuilta.](http://www.jokerit.com/slovan-pelin-kokoonpano)
Hirmuinen Hudhud moukaroi Intian itärannikkoa – video
Tähän mennessä kuusi ihmistä on kuollut syklonin seurauksena. Intian meteorologian laitoksen mukaan hirmumyrsky nostaa korkeita aaltoja, mikä voi aiheuttaa pahoja tulvia alaville rannikkoalueille.
Laajat evakuoinnit aiheuttanut sykloni Hudhud on iskenyt sunnuntaina koko voimallaan Intian itärannikkolle. Trooppisen hirmumyrskyn tuulet puhaltavat puuskissa yli 54 metriä sekunnissa. Sykloni tuo mukanaan myös rankkasateita.
Andhra Pradeshin ja Orissan osavaltoiden viranomaiset kertovat kuuden ihmisen kuolleen syklonin seurauksena.
Ensimmäisenä hirmumyrskyn tielle joutui kahden miljoonan asukkaan satamakaupunki Visakhapatnam puolilta päivin paikallista aikaa. Myös Vizagina tunnetun kaupungin kadut ovat täynnä tuulen repimiä puita ja muuta roskaa.
Useimmat Visakhapatnamin asukkaat olivat totelleet viranomaisten kehotusta hankkiutua suojaan. Intian viranomaiset ovat järjestäneet yli 370 000 ihmisen evakuoinnin Andhra Pradeshissa ja Orissassa minimoidakseen kuolonuhrien määrän.
Myös Visakhapatnamin lentokenttä suljettiin ja junaliikenne keskeytettiin. Alueen tiet ovat täynnä myrskyn mukanaan repimää tavaraa ja puita, joten niillä liikkuminen ei onnistu. Hudhud on myös katkaissut alueen puhelinliikenteen.
Intian meteorologian laitos on ennustanut myrskyn nostavan korkeita aaltoja, mikä voi aiheuttaa pahoja tulvia alaville rannikkoalueille.
Meteorologian laitoksen mukaan Hudhud oli rannikolle iskiessään kolmannen luokan hirmumyrsky, mutta sen tuulien odotetaan heikkenevän maalla.
Saman kokoluokan sykloni Phailin iski vuosi sitten alueelle tappaen 53 ihmistä.
MTV: Sotshin formularadalla hurja joukkokolari – katso video!
Venäjän GP3-osakilpailussa nähtiin sunnuntaiaamuna neljän auton joukkokolari heti lähtökiihdytyksessä, kertoo MTV Sport.
Ennen Venäjän F1-kisaa ajetussa GP3-osakilpailussa nähtiin hurja
joukkokolari heti lähtökiihdytyksessä, kertoo MTV Sport, Neljän auton kolarissa
oli mukana myös suomalaisen Koiranen GP:n ruotsalaiskuski Jimmy Eriksson. Hän
osui ART-tallin Alex Fontanaan, mistä koko joukkokolari sai alkunsa.
Lähtösuoran päähän tuli runsaasti romua ja kisa
keskeytettiin punaisilla lipuilla. Kaikki kuskit nousivat ominensa autoistaan.
MTV Sportin mukaan Eriksson sai kolarin aiheuttamisesta varikkopysähdysrangaistuksen.
[Katso
video kolarista MTV Sportin verkkosivuilta.](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/video-venajan-f1-radalla-hurja-gp3-onnettomuus/4402476)
Kissankehto: Lokakuun sinfoniaa
Mono no aware on tila, joka aiheutuu liikutuksesta, jota ihminen kokee maailman kauneuden ja sen katoavuuden edessä. Se on asioiden määrittelemätöntä mutta pakahduttavaa surullisuutta. Mielen matkoja Pariisiin ja New Yorkiin lokakuisena sunnuntai-iltapäivänä tarjoilevat mm. Pikku Kukka, Astrid Swan ja Arcade Fire.
Näin määrittelee kirjailija **Mia Kankimäki** tuntemuksensa keskellä Kioton Hanamia, kirsikankukkien juhlaa. Hänen sanansa tulevat mieleen nyt järjettömän kauniin ruskan keskellä.
Kaunista ja surullista – suorastaan pakahduttavaa. **Coldcutin** _Autumn Leaves_ -versio vuodelta 1993 on Kissankehdon ehdoton syysklassikko ja omistettu syksyn väriloistolle. Ihan kuin se tuntuisi ainakin Etelä-Suomessa tänä vuonna tavallistakin upeammalta.
Mia Kankimäki, jota tuossa alussa jo siteerasin, viittaa kirjassaan [Asioita jotka saavat sydämen lyömään nopeammin](http://www.otava.fi/kirjat/9789511272502/#.VDfpSmSUfD8) myös _Pariisin syndroomaan_. Varsinkin kuulemma japanilaiset turistit sairastuvat siihen.
Se tulee siitä, kun ajattelee matkustavansa taiteen, historian ja kauneuden tyyssijaan ja sitten törmääkin rottiin, torakoihin ja löyhkääviin viemäreihin. Jotkut ihmiset menevät täysin tolaltaan ja tarvitsevat hoitoa.
Itse muistan ensimmäisestä kerrastani, silloin 16-vuotiaana, että se oli vain ihanaa – Pariisi siis. Niin kuin [Docventures](http://yle.fi/docventures) sanoisi: _todella päräyttävää_. Muistan kyllä hajun, mutta en onneksi törmännyt torakoihin. Ne tulivat tutuiksi vasta myöhemmin New Yorkin reissun yhteydessä, mutta niihin oli osannut jo varautuakin.
Ehkä tasapaino löytyy jostain mono no awaren ja Pariisin syndrooman välimaastosta sitten. Jos ruskan kauneus meinaa lamauttaa järjen, sitähän voi lohduttautua ajatuksella että ruskasta tulee – kuten Autumn Leaves -kappaleen [ranskankielisessä alkuperäisversiossa](http://open.spotify.com/track/6ELA4dsZBtD9h5fvCn2eWa) sanotaankin – _feuilles mortes_ eli kuolleita lehtiä. Roskaa, jota jonkun pitää lopulta haravoida känsäisin kourin tai siivota pois jumalatonta meteliä pitävällä lehtipuhaltimella.
Kauneutta ja rumuutta – kumpaakin on luvassa tässä Kissankehdossa.
**Aale Tynni** oli runoilija, joka voitti aikoinaan olympiakultaakin lyriikallaan. Joku hänen kokoelmansa löytyy myös omasta kirjahyllystäni. En voi kehua ottaneeni sitä esille kovinkaan montaa kertaa, jos ei pölyjenpyyhkimistä lasketa. Ei, ennen kuin **[Pikku Kukka](http://pikkukukka.blogspot.com)** yhtye puki hänen runonsa näin hienosti ja tyylikkäästi laulun muotoon. Sata vuotta sitten syntyneen runoilijan sanat tuntuvat hyvinkin nykyaikaisilta edelleen. Ihmisen tunteet ja ajatukset saattavat edelleen lähteä villinä seilaamaan kuin narustaan karkuun päässyt vene.
_[Monena tuuliyönä](http://open.spotify.com/track/69rQz6hplklbJMyE8QXZtJ)_ on Aale Tynnin tekstiin pohjaava kappale Pikku Kukan _Merelle_ -levyllä. Runoutta, joka tihkuu hikeä, kyyneliä ja muita ruumiineritteitä.
Olemme rumia, mutta meillä on musiikki... niin sanoi ehkä **Janis Joplin**, ehkä **Leonard Cohenille**, siellä runoilijoiden tyyssijassa _Hotelli Chelseassa_, keskellä tuhruisia lakanoita. Tapahtuiko laulussa mainittuja lemmentöitä vai kuvitteliko Cohen kaiken? Se on sivuseikka, koska mielessämme välkkyvät jo niin mahdottoman sottaiset kuvat.
[Chelsea Hotel](http://www.youtube.com/watch?v=vBkqPRy1-t8) -kappaleen versioi oikein mainiosti vihikoiramaisen suloinen **[Lloyd Cole](http://www.lloydcole.com/)** parikymmentä vuotta sitten.
Oliko Chelsea Hotellissa torakoita? Mahdollisesti, koska niitä on joka paikassa New Yorkissa – ainakin melkein. _Sinkkuelämää_-sarjaakin katsoessa aina mietin, että onkohan niitä **Carrie Bradshawn** asunnossa? Tai joutuuko hän peittämään leivänpaahtimensa kankaalla etteivät murut houkuttelisi elukoita? Niistä ei koskaan puhuta, eikä missään näy edes torakkabaareja – siis niitä pieniä laatikoita, joita käytetään noiden inhojen otuksien metsästämiseen. Mutta ei ne torakat mitään: Etelä-Bronxissa törmäsin kerran vuokra-asuntoni keittiössä olentoon, joka syö torakoita: _waterbug_-nimiseen ötökkään. Se vasta oli iso ja inhottavan näköinen. Katselin seinää sillä aikaa kun mies liiskasi sen paistinpannulla.
Pariisiin ja New Yorkiin voi matkustaa torakkakammoinenkin kätevästi musiikin siivin. **[Astrid Swanin](http://astridswan.blogspot.com)** laatima kaukokaipuinen biisilista on saanut innoituksensa Pariisista ja New Yorkista. [Paris-New York L'amour](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/6n4jpUKyuYB7QCv9Phoj1a) -nimen saanut soittolista kumpusi rakkaudesta ja kaipuusta suurkaupunkeihin.
Astrid Swan kertoo itse listastaan seuraavasti:
– Kun olen täällä kotona kökkinyt (saanut lapsen ja pienentänyt hiilijalanjälkeä tahattomalla lentokoneettomuudella) enkä lähtenyt naapurimaita kauemmas muutamiin vuosiin, on syntynyt taas ihanan romanttinen kuva suurkaupungeista. Erityisesti Pariisista, jossa en ole ikinä vieraillut.
– Koska ihanaan Helsinkiinkin on viimein saatu syksyinen sää, fiilistelee tämä soittolista isojen kaupunkien yksinäisyyden lisäksi syksyistä melankoliaa suurien talojen ja leveiden katujen lomassa. Syksy on paras aika suurkaupungeissa. Suuret kontrastit luonnon värien ja kaupungin sekamelskan kanssa.
– Samaa sekamelskaa heijastelee myös soittolistani, jolta löytyy uusinta uutta ja ikivanhoja hassutuksia. Kyllä mä vielä joskus pääsen Pariisiin istumaan lokakuiselle terassille yksin ja nauttimaan kuvittelemastani atmosfääristä.
Listalta löytyy myös kanadalaisen kaksikielisen **Arcade Fire** -yhtyeen biisi _Reflektor_.
_"En ole koskaan käynyt Tangomarkkinoilla – eikä mua ole kyllä pyydetykään"_, toteaa suomalaisen jazziskelmän mestari ja oman aikansa hipsteri **Erik Lindström** [Yle Teeman](http://yle.fi/teema) taannoisessa _Iskelmä-Suomi_ -dokumenttisarjassa.
Jo 90 vuotta täyttäneen tyyliniekan jalanjäljissä mennään myös **Herd**-yhtyeen ja **Aili Ikosen** yhteislevyllä ja nimikappaleessa _[Jazzbasilli](http://www.youtube.com/watch?v=P-Q1IoyOQjA)_. Vokalisti Aili Ikonen on astunut musiikin nahkoihin luontevasti kuin hyvin istuvaan kotelomekkoonsa.
Mutta mikähän basilli _näihin_ lapsukaisiin puraissut?
**[Kitty, Daisy & Lewis](http://kittydaisyandlewis.com/)** ovat teinejä Pohjois-Lontoosta, jotka näyttävät koviksilta kuin **The Shangri-Las** -yhtye ja soittavat niin kuin heidät olisi joskus 60-luvun alussa jäädytetty ja hertätetty nyt taas henkiin veivaamaan vanhan rokkenrollia.
Voiko alle 14-vuotias teini itse löytää tällaisen musiikillisen ihmemaan?
Vai onko kyseessä ääriinsä trimmattu, ainoastaan rokkenrollia kuunnelleiden vanhempiensa levyhyllyn äärellä ruokittu lapsikatras, jotka viulutuntien tai uimaharjouitusten sijaan onkin piiskattu huuliharpun soittoon ja oikeanlaisen rokkiasenteen omaksumiseen? Vaikea sanoa – voiko alle 14-vuotias teini itse löytää tällaisen musiikillisen ihmemaan?
Mutta jos ei mieti mitään tuollaisia kysymyksiä, Kitty, Daisy ja Lewis -kolmikon musiikkia voi katsoa suu korvasta korvaan hymyilleen ja päätään epäuskoisesta pyöritellen. Miten voi olla jotain noin törkeän tyylikästä?
[We Were Rock'n Roll](http://open.spotify.com/track/4BDb93hwHyVwWbci7CzeDE) – **[Janelle Monáe](http://www.jmonae.com)** tuntuu olevan samaa mieltä.
_My October Symphony_, **Pet Shop Boysin** lokakuun vallankumous – se on ehkä rakkauden vallankumous. Suuresta rohkeudesta kirjoitti Neil Tennant 90-luvun alussa. Suurta rohkeutta osoitti aikanaan myös **[Laura Airaksinen](http://www.laura-airaksinen.com/)**, joka työskenteli radiotoimittajana Ylellä seitsemän vuotta, kunnes uskaltautui vuonna 2006 täyspäiväiseksi musiikintekijäksi. Näin hän pohjustaa ensimmäisen levynsä syntyä:
– Se olikin niin outoa, että sinä päivänä kun mietin lähenkö Yleltä vai en, niin mun pöydälläni oli **Eva Dahlgrenin** _Äventyr_ -sinkku ja aattelin että no joo, tehään seikkailu! Kuuntelin sitä seuraavana vuonna lenkillä kun olin Tukholmassa. Lopulta tekemässä levyä studiossa, jossa Evalta oli vapaa viikonloppu levytysviikkojen välillä. Lauloin sen valkoisen kitaran ja lyriikkalappujen vieressä samassa kopissa!
Laura Airaksisen _[Ilman suuntia](http://open.spotify.com/album/1OMyguI9k8Vix2KgsMf0UY)_-levyltä tässä kappale _16_:
Ensi sunnuntaina jälleen kohtaamme Yle Radio Suomessa klo 13 sekä täällä: [yle.fi/kissankehto](http://yle.fi/kissankehto). Sieltä ovat myös aikaisemmat Kissankehdot sanoin, kuvin ja soittolistoin taltioituna. Kissankehto on myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Kissankehto/224444640987067?fref=ts) ja [Instagramissa](http://instagram.com/kissankehto).
Spotifysta löytyy [Hemmottelumusiikkia](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/2CW7ELl9hhHxidtSXkXRFZ)-soittolista, johon päivittyy joka sunnuntai uudet kappaleet.
Seuraa pääministerin haastattelutuntia suorana 
Pääministerin haastattelutunti lähetetään suorana Ylen Radio Suomessa kello 14.03 alkaen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on tänään sunnuntaina haastateltavana Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla. Suorana lähetettävä haastattelu tehdään pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa Helsingissä.
Pääministeriä haastattelevat politiikan toimittajat Henna Lammi Suomenmaasta, Kimmo Henriksson Yle Uutisista ja uutishuoneen päällikkö Veikko Valtonen Lännen Mediasta. Puhetta johtaa Jari Niemelä.
Pääministeriltä odotetaan kommenttia ainakin luottoluokituksen laskuun ja Suomen ympäristökeskuksen omistaman merentutkimusalus [Arandan häiritsemistapauksiin](http://yle.fi/uutiset/venajan_sotalaiva_hairitsi_kahdesti_tutkimusalus_arandaa_-_miehisto_koki_uhkaavana/7523514) liittyen. Kyseessä on Stubbin kolmas Pääministerin haastattelutunti.
Pääministerin haastattelutunti lähetetään kello 14.03 alkaen [Yle Radio Suomessa.](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/)
Mika Kallio: "Joku nyt ei vaan ole ihan kohdallaan" 
Mika Kallio kärsi sunnuntain Japanin GP:ssä jälleen takarengasongelmasta. 
Viidenneksi Japanin ratamoottoripyöräilyn GP:n Moto2-luokassa ajanut Mika Kallio oli luonnollisesti pettynyt lopputulokseen. Kallio kärsi sunnuntaina jälleen takarengasongelmasta. 
\- Huono homma. Lähdin kisaan suhteellisen hyvällä fiiliksellä, sillä löysimme aamun warm-upin aikana pyörän ajettavuuteen parannusta ja olin aika hyvässä kyydissä. Kisa alkoikin todella hyvin, mutta sitten se tuttu, viime kisassa vaivannut takarengasongelma palasi kuvioon. Takarenkaan pito alkoi hävitä siinä kymmenennen kierroksen paikkeilla. Eipä siinä taaskaan paljon muuta voinut tehdä, kuin roikkua sitkeästi mukana, vaikka kierrosajat heikkenivät koko ajan, Kallio kertoi tiedotteessa.
\- Tuo rengasongelma on kyllä mystinen, sillä vaikka olemme koittaneet muuttaa kaikkea, niin emme ole löytäneet siihen parannusta. Alkukaudesta se ei vielä ollut näin pahana, mutta nyt 3-4 viimeisessä osakilpailuissa siitä on ollut todella paljon harmia. Joku nyt ei vaan ole ihan kohdallaan tai toimi niin kuin pitäisi, ja se ei ole hyvä juttu.
Kallion tallitoveri Esteve Rabat johtaa MM-sarjaa nyt 38 pisteellä. Espanjalaiskuski ajoi Japanissa kolmanneksi. 
\- Maailmanmestaruushaaveet tämä kisa pisti kyllä nyt tiukoille. Ero Rabatiin on tällä hetkellä 38 pistettä, kun jaossa on vielä 75 pistettä, Kallio laskeskeli.
Kakkospaikan sunnuntaina nappasi Kallion MM-kakkospaikkaa uhkaavasti kolkutteleva espanjalainen Maverick Vinales
\- Lisäksi Vinalesin loppukiri täytyy vielä ottaa huomioon. Vinales on nyt MM-pisteissä kolmantena 32 pisteen päässä minusta, joten kauden kolmen viimeisen loppukisan kanssa täytyy olla tarkkana.
MM-sarjan seuraava kisa ajetaan jo heti ensi viikonloppuna 19. lokakuuta Australian Phillip Islandin radalla.
Telegraph: Putin käski F1-kuskeja olemaan hiljaa
Talleja ja kuskeja ohjeistettiin olemaan täysin hiljaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin edessä kansallislaulun soidessa, kertoo brittilehti Telegraph.
F1:n toimihenkilöille on annettu ennennäkemätön ohjeistus olla täydellisen hiljaa presidentti Vladimir Putinin edessä Venäjän kansallislaulun soidessa sunnuntain Sotshin GP:ssä.
Talleille lähetettiin lauantaina sähköposti, jossa kerrottiin tuoreimmat ohjeistukset. Sähköpostissa pyydettiin [Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/motorsport/formulaone/11156716/Russian-Grand-Prix-2014-Formula-One-drivers-told-to-be-silent-for-Russian-anthem-in-Sochi.html) täydellistä hiljaisuutta lähtösuoralla kansallislaulun soidessa.
\- On väitetty, että F1 on yksi huonotapaisimmista lajeista, mitä tulee kansallislauluihin. Fanien, suuren yleisön ja poliittisten instituutioiden valitukset ovat liian kovia, että niistä voitaisiin olla välittämättä, sähköpostissa kerrottiin.
Kuskeilta ja talleilta ei ole koskaan ennen vaadittu täydellistä hiljaisuutta muulloin kuin muistojuhlissa. Esimerkiksi Espanjan kuningas Juan Carlos tai Englannin prinssi William eivät ole saaneet samanlaista kohtelua kuin Putin.
Sotshin F1-kisa alkaa Suomen aikaa kello 14.
Nykyään teurastus on tabu, ennen moni näki lampaan kuolevan
Puolivuotiaan ahvenanmaanlampaan viimeinen matka kulkee kottikärryssä sänkipellon yli laitumelta kotipihaan. Saman kottikärryn vieressä isäntä teurastaa lampaan ja lopuksi kärrää suolet kompostiin. Puolessa tunnissa ahvenanmaanlampaasta tulee lihaa.
Marko Suomi kasvattaa ahvenanmaanlampaita maisemanhoidollisista syistä, että ne tuottaisivat puutarhaan lannoitetta ja villan sekä lihan vuoksi. Hän teurastaa itse omat lampaansa ja opetteli taidon vanhempien taitajien opastuksella kotipihassa.
Oli hieman outoa teurastaa tällä kertaa tyttölammas, sillä yleensä vain pojat pääsevät hengestään.
Pihassa teurastettavan lampaan elämä päättyy nopeasti laitumelta noutamisen jälkeen pulttipistoolilla. Suomi nylkee karitsan ja joskus lähettää taljankin käsiteltäväksi. Lampaanveren saavat juoda koirat, jotka pääsevät myös herkuttelemaan sydämellä ja kaluamaan luita.
Tällä kertaa Marko Suomi kaivaa teurastuksen jälkeen lampaan kielen ja maksan ihmisravinnoksi ja laittaa ruhon riippumaan, sillä siitä tulee rosvopaisti naapurusten juhliin.
– Oli hieman outoa teurastaa tällä kertaa tyttölammas, sillä yleensä vain pojat pääsevät hengestään. Nyt vain syntyi keväällä niin paljon tyttöjä, että syömme niitäkin, toteaa Marko Suomi.
Huuhkaja-vahti: "Kreikan maalin olisi voinut estää peittämällä"
Huuhkajien maalilla Kreikka-pelissä torjunut Niki Mäenpää jakoi 1-1-tasapelin jälkeen kehuja puolustaja Jarkko Hurmeelle, joka teki Suomen tasoitusmaalin. 
Suomen
jalkapallomaajoukkueen maalivahti Niki Mäenpään mielestä 1-1-tasatulos Kreikkaa
vastaan EM-karsinnoissa oli oikeutettu pelitapahtumiin nähden. 
\- Vetoja ei hirveästi tullut. Harmi, että kaveri (Niko Karelis) pääsi
ensimmäisellä puoliajalla vetämään hyvin. Toisella puoliajan aloitimme todella
hyvin, pelasimme todella hyvää jalkapalloa ja teimme hienon maalin. Toisen
puoliajan lopussa peli kääntyi hieman Kreikalle. 1-1-lopputulos oli aika
oikeutettu, Mäenpää kertoi Yle Urheilulle.
\- Kreikka vetäytyi toisen puoliajan alussa ja pääsimme sitä kautta pyörittämään
enemmän. Mielestäni pelasimme toisella puoliajalla paremmin, liikuimme enemmän
ja uskalsimme syöttää sinne väleihin. Saimme luotua vaarallisempia tilanteita
ja sitä kautta saimme 1-1-maalin, Mäenpää jatkoi. 
Kreikan
1-0-maalin 24. minuutilla teki Niko Karelis, jonka komea veto painui
vastustamattomasti takakulmaan. Mäenpään mukaan maali olisi ollut estettävissä.
\- Vetoa ei peitetty oikein ja Karelis pääsi vetämään todella hyvin. Harmi, että
Kreikka teki siitä, mutta onneksi tultiin toisella puoliajalla tasoihin,
Mäenpää pohti. 
Suomen
tasoitusosuman tehnyt puolustaja Jarkko Hurme sai Mäenpäältä kehuja. 
\- Se oli loistava maali tosi tärkeään paikkaan, ihan huikea maali. Hurme oli yksi
meidän kantavia voimia. Meidän koko puolustuslinja pelasi tänään hyvin, Mäenpää
jakoi kiitosta.  
Suomalaishyökkääjä oli hylätä NHL-unelmansa – nyt esissä parhaat puolet
Edmonton Oilersin Jesse Joensuu oli heittää pyyhkeen kehään viime kauden vaikeuksien keskellä. Nyt elämä kuitenkin hymyilee, kun porilainen on saanut jälleen vastuuta NHL:ssä.
Jesse Joensuu avasi tämän kauden maalitilinsä Edmonton
Oilersin paidassa kauden toisessa ottelussa. Vaikean viime kauden jälkeen
porilaishyökkääjä on päässyt jälleen hyvin sisään Oilersin joukkueeseen ja
saanut taitojensa mukaista roolia.
\- Kyllä tämä nyt näyttää niitä parhaita puoliaan, kun on
päässyt pelaamaan. Ja kun on kokenut että on, ei ehkä tärkein jätkä, mutta osa tätä joukkuetta. On päässyt pelaamaan alivoimaa ja on tullut tunnustusta
valmennukselta ja muilta, Joensuu kertoo Yle Urheilulle. 
Se kuuluu ihmisluonteeseen, että jos pelaat kaksi minuuttia ja hävitään… Tai kai sitä ehkä joku huippupelaaja pystyisi siinäkin hyvin asennoitumaan, mutta itse en pystyisi.
\- Olen tehnyt kesän aikana paljon töitä ja kyllä tämä
kiekkoilu aivan sairaan nautittavaa tällä hetkellä on, kun pääsee pelaamaan ja
on terveenä. Viime vuonna monta kertaa penkillä, katsomossa tai polkupyörän
päällä loukkaantuneena istuessa mietti, että ei ole hääviä, hän jatkaa.
Joensuu aloitti viime kaudellakin hyvin, mutta alkukauden
loukkaantuminen vei hänen roolinsa. Sen jälkeen vastuu vaihteli ja se otti
todella koville. Välillä Joensuu mietti jopa leikin kesken jättämistä.
\- Ehdottomasti kävi mielessä. Se kuuluu ihmisluonteeseen,
että jos pelaat kaksi minuuttia ja hävitään… Tai kai sitä ehkä joku
huippupelaaja pystyisi siinäkin hyvin asennoitumaan, mutta itse en pystyisi.
Viime vuoden aallonpohjat ovat kuitenkin tällä hetkellä
muisto vain. Tällä hetkellä Joensuulla kulkee, eikä hän halua liikaa miettiä
asioita eteenpäin tai taaksepäin.
\- Tämä on pitkä prosessi ja joka ilta pitää parhaansa tehdä.
Tuntuu, että itselle on sopinut se, ettei liikaa mieti ja pyrkii olemaan
stressaamatta.
Tulevina päivinä stressiä lievittää myös ympäristö, kun
Oilers on vieraskiertueella aurinkoisessa Kaliforniassa.
\- Ei ole vaikea keksiä jotain jääkiekon ulkopuolisia
juttuja. Jos huomenna saadaan välipäivä, niin menen varmaan rannalle ja käyn
Santa Monican tai Los Angelesin nähtävyyksiä katselemassa. Ihan vaan hengailen
joukkuekavereiden kanssa, Joensuu kertoo.
**Kuuluuko
nähtävyyksiin Teemu Selänteen uusi, nykyään myös palkittu pihviravintola?**
\- Hei, tuo on muuten hyvä idea ja varmasti voi ollakin!
St. Louisin mielenosoittaja Ylelle: Valtio hyötyy vastakkainasettelusta
Yhdysvalloissa St. Louisin kaupunkiin on viikonlopun aikana kerääntynyt tuhansia mielenosoittajia ympäri maata protestoimaan poliisin väkivaltaisuutta vastaan. Mielenosoittajat vaativat, että St. Louisin lähellä Fergusonin pikkukaupungissa mustaihoisen nuorukaisen elokuussa ampunut poliisi pidätetään. Mielenosoituksiin osallistuneet sanovat, että ihonväriin perustuva syrjintä on iso ongelma.
Elokuusta lähtien protestien piinaaman St. Louisin kadut ovat lauantaina aamupäivästä jopa aavemaisen hiljaisia.
Hiljalleen Market Streetille – St. Louisin pääkadulle – alkaa kerääntyä ihmisiä ja pian paikalla on tuhansia ihmisiä ympäri maata, jotka haluavat ottaa osaa viikonlopun päätapahtumaan Justice For All -marssiin.
Mielenosoitusviikonloppu, Weekend Of Resistance, polkaistiin käyntiin perjantai-iltana Fergusonissa kun useat sadat ihmiset ottivat osaa rauhalliseen kynttiläkulkueeseen. Kulkue kulki St. Louisin piirikunnan syyttäjän Robert McCullouchin toimistolta Fergusonin poliisiasemalle.
– Kädet ylös, älä ammu, sadat ihmiset huusivat poliisiaseman edustalla.
Paikalle saapuneiden osanottajien mukaan poliisin väkivaltaisuus on lisääntynyt myös muualla maassa.
– Tällaista poliisien julmuutta näkee ympäri maata. Myös muiden vähemmistöjen kohdalla, kertoo Mustafa Sullivan.
Sateinen ja kolea ilma verotti perjantain osanottajamäärää, ja samalla rauhoitti jopa väkivaltaisiksi yltyneitä protestoijia.
Mielenosoittajat vaativat Brownin ampuneen poliisin pidätystä
Mielenosoittajat vaativat syyttäjän astumista syrjään ja Mike Brownin ampuneen poliisin Darren Wilsonin pidättämistä. Aseeton Brown kuoli elokuussa Fergusonissa, kun poliisi ampui häntä.
– Maamme ei voi enää kieltää vallalla olevaa poliisiväkivallan epidemiaa, joka kohdistuu mustaan yhteisöön, kerrotaan mielenosoitusviikonlopun järjestäjien nettisivuilla.
Oikeus pohtii parhaillaan, syytetäänkö Wilsonia Brownin tapauksesta vai ei. Päätös annetaan tammikuussa.
Lisäpontta vaateilleen mielenosoittajat saivat sen jälkeen, kun poliisi keskiviikkona ampui tummaihoisen nuoren miehen St. Louisissa. Erona Brownin tapaukseen oli se, että nuorukainen oli aseistettu ja viranomaisten mukaan ampui kohti poliisia.
Levottomuuksien syksy
Brownin elokuisen ampumisen jälkeen St. Louisissa on vallinnut jännittynyt ja latautunut ilmapiiri. Ihmiset ovat kyllästyneitä viranomaisten toimintaan ja piilotettu rasismi, jonka kerrotaan näkyvän erityisesti työllistymisessä ja asuinalueiden keskittymisessä, hiertää mustien ja valkoisten välejä.
Kaupunki on jakautunut mustien asuttamaan pohjoiseen ja valkoisten asuttamaan etelään. Jako näkyy myös kaupungin mustien asukkaiden ja pääosin valkoisen johdon välillä.
St. Louisin poliisipäällikkö Sam Dotson kertoo Yle Uutisille, että rasismi on asia josta pitää puhua enemmän, koska se koskettaa kaikkia.
– On liian paljon "ei minun takapihallani" -ajattelua, olemme yksi yhteisö, yksi kansa ja yksi maailma, meidän pitäisi työskennellä sitä kohti, painottaa Dotson.
Viime viikon protesteissa pidätetyksi joutunut toimittaja Mary Moore kertoo, että St. Louis on aina ollut rotuerottelun kaupunki, mutta elokuisen ampumisen jälkeen se on noussut uudelleen pintaan. Mooren mukaan ilmassa on kuitenkin muutoksen merkkejä.
– Tämä on kuitenkin yhdistänyt ihmisiä ja saanut heidät arvioimaan uudelleen, kuinka he kohtelevat muita ihmisiä molemmin puolin. Tämä on siis kaupunki, joka yhdistyy tragedian kautta, kertoo Moore.
Mielenosoitukseen osallistunut Mustafa Sullivan uskoo, että erimielisyyksien takana on valtio, joka hyötyy vastakkainasettelusta.
– Taloudellinen tilanne saa tämän näyttämään rotusodalta, mutta tässä on kyse siitä, ettei hallitus tue nuoria ihmisiä tai yhteisöjä. Järjestelmä hyötyy siitä, että tappelemme ja saa sen näyttämään siltä, että vihaamme toisiamme, kun todellisuudessa hallitus itse ei pidä huolta omistaan, pohtii Sullivan.
Weekend Of Resistance jatkuu maanantaihin asti erilaisilla tukitapahtumilla ympäri St. Louisin kaupunkia. Järjestäjien mukaan tarkoituksena on saada aikaan kaupungin historian laajin vastarinnan ja kansalaistottelemattomuuden viikonloppu.
_Lotta Stenroos  
Yle Uutiset, St. Louis_
Hector otti Jake Nymanin töihin
Jake Nymanin musiikillisen radiouran alku liittyy Leonard Coheniin. Partisan-laulu synnytti kinaa Heikki Harman eli Hectorin kanssa. Nuori Nyman nimittäin tiesi, ettei laulu suinkaan ollut Cohenin sävellys.
Nyman avasi Yleisradion oven Fabianinkadulla ensimmäistä kertaa Frank Robsonin suosituksesta vuonna 1972.
–  Robson sanoi, että Heikki Harma haluaa tavata sut. Mä että, mitä, mitä. Harma oli hakenut itselleen apulaista, ja kun olin ollut Tunnelin levyssä töissä, tutustunut helsinkiläisiin muusikoihin ja verkostoitunut dj:nä, tieto minusta oli levinnyt.
Heikki Harma eli Hector oli tuolloin jo "iso laulaja". Nyman kuvailee, miten hän koputti oveen arasti.
– Ai sä oot se kaveri, joka haluaa tehdä radio-ohjelmaa. En ymmärtänyt mitään, mutta onneksi sanoin, että joo. Sitten hän testasi minua. Teeskenteli, että mikä sen nimi nyt olikaan.... ja mä sanoin että Peter Green.
Sitten päädyttiin Leonard Coheniin. Ja miehille tuli kinaa. Heikki Harma sanoi, että Partisan on ehdottomasti Cohenin parhaita.
– Mä mietin, että uskallanko sanoa, ettei se ole hänen säveltämänsä. Hector intti, että tottakai. Kerroin, että mielestäni se on ranskalainen partisaanilaulu, jonka Anna Marlin sävelsi Lontoossa toisen maailmansodan aikana. Yhtäkkiä Harma pomppasi pystyyn, meni levystöön ja tuli takaisin albumin kanssa. Sä olit oikeassa ja mä aina oon luullut, että se on Cohen, Jake Nyman kuvailee oman radiouransa alkua.
– Sitten mä kysyin, että mistä mä sen radio-ohjelman teen. Harma vastasi, että tee se sitten siitä Cohenista, kun niin paljon kerran tiedät, Nyman nauraa.
Ensimmäinen levy, jonka Nyman soitti radiossa oli Leonard Cohenin Suzanne. Tuolloin hyvin harva edes tunsi Cohenia.
Kielletyn hedelmän maku
Jake Nyman tekee parhaillaan uutta kirjaa Kielletyt levyt – musiikkisensuuria kautta aikojen ympäri maailmaa. Ja tutkii kaikkea jälleen perinpohjin kuten hänen tapansa on aina ollut.
– Kielletyistä levyistä löytyy paljon vääriä käsityksiä ja hauskoja juttuja. Hella Wuolijoen vasaralla hakatut Lännen lokarit. Phil Collinsin levy In the air tonight pääsi BBC:n kiellettyjen levyjen listalla. Se liittyi Persianlahden sotaan, koska epäiltiin, että sitä käytettäisiin jonkinlaisena yökoodina. Ihan päätöntä touhua, mutta herkullinen kirjoittamisen aihe.
Nymanin mukaan on jopa luultu, että Tuomari Nurmion Matkamies ja Irwinin Työmiehen lauantai olisivat olleet kielletyllä soittolistalla, mutta se ei pidä paikkaansa.
Oli se ennenkin vääntöä
Musiikin matkasaarnaajan uraa Jake Nyman on tehnyt jo pitkään. Esimerkiksi Rockradion perustaminen oli vääntöä Yleisradion sisällä. Tuolloin kaikki vähät pop-ohjelmat olivat pirstaloituina eri vuorokauden aikoihin.
– Radiosta tuli ensin Maija Dahlgrenin pakina Voiko Suomesta ostaa tervaa, sitten tuli Popnonstop Jake Nyman, jonka jälkeen heti terveysohjelma ummetuksesta. Ehdotimme kahden tunnin yhtenäistä pakettia, lopulta se meni läpi.
Jake Nyman vieraili Hämeenlinnan Perjantaiparlamentissa kertomassa muun muassa siitä, että myös hän laati aikoinaan listoja sinisiin ruutuvihkoihin, joihin merkitsi 8-kärjessä -ohjelman äänestyksen tuloksen vasemmalle puolelle ja oikealle oman varjolistansa.
– Jokaisen musiikkimaku on oikea. Mulle ei ole koskaan riittänyt teknisesti virtuoosimaisuus vaan sydän ja sielu on täytynyt olla mukana. Hyviä laulutekstejä, tunteita ja sielukkuuden paloa.
Ja Nyman luettelee Beach Boysien Pet sounds levyn ja Procol Harumin. Hän mainitsee Edith Piafin, Billie Holidayn ja Dusty Springfieldin sekä Aretha Franklinin, sillä näiden levyt on tuotettu äärettömän hyvin, mutta kun he laulavat, mukana on syvät emotionaaliset tunteet.
– En pysty vastustamaan sellaista musiikkia. Aina kun morkataan nykytekniikkaa, ja ihaillaan vanhoja vinyylejä, sanon, että Spotify on jumalainen keksintö. Pystyt kuuntelemaan koko ketjun, ja miten pitkälle se jatkuisikaan, kun olisi äänitteitä, mutta äänilevyn historia on niin lyhyt.
Veritulppa säikäytti - nyt setä jaksaa taas heilua 
Se tunne, kun röntgenlääkäri ultraa ja pysähtyy tutkallaan pohkeen puoliväliin. "Kipu on tässä, eikös? Täällähän on..." Lääkäri pitää tauon kuin Idols-kisan tuomari. Jatkaa sitten. "Laskimotukos, eli veritulppa." Näin muistelee parin viikon takaista lääkärikäyntiään Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen.
Siitä on nyt reilut pari viikkoa: pohkeen syvä laskimotukos eli veritulppa iski aivan yllättäen.
Liikun paljon, ikääkin on vasta 47 vuotta (harrastan positiivista ajattelua). Tällainen mahdollisuus ei tullut mieleenikään.
**Pohje revähtää elokuun lopulla. Naps vaan.** Kolmen viikon jälkeen se on jo parantunut mukavasti. Pystyn jo vähän juoksumatolla ottamaan tuntumaa.  
  
Sitten tulee takapakkia. Herään yöllä, kun pohkeessa on uudenlainen kipu.  Aamulla kävely on vaikeaa.
Tuntuu kuin pohkeessa olisi piikkejä ja jalan ympärilla tanakasti puristava panta.Jalka ei suoristu: se on kuin kireä viulun kieli, katkeamaisillaan. Kävellessä tuntuu lisäksi siltä, että lihaksessa hölskyy nesteellä täytetty pieni pussi.
Kipu alkaa olla sietämätön. Vaikka napsin buranaa kuin lakuja.
Lääkäri toteaa, että ei tässä tulppaa näytä olevan, mutta otetaan ultrakuva varuilta. Joensuusta en saa aikaa, koska seuraavana päivänä on työmatka Helsinkiin.
**Kipu alkaa olla sietämätön. Vaikka napsin buranaa kuin lakuja.**
Seuraavana päivänä pääsen Helsingissä ultraan. Jalka on ollut kolme vuorokautta tulessa.
Se tunne, kun röntgenlääkäri ultraa ja pysähtyy tutkallaan pohkeen puoliväliin.
– Kipu on tässä, eikös? Täällähän on...
Lääkäri pitää tauon kuin Idols-kisan tuomari. Jatkaa sitten.
– Laskimotukos, eli veritulppa.
**Valehtelisin, jos väittäisin, ettei pulssi hieman kiihtynyt. Veritulppa?** Perkele! Mitäs ihmettä nyt sitten tapahtuu?
Pääsen vielä sattumalta lääkärin vastaanotolle. Hän on jo lähdössä, mutta ottaa vastaan, kun kuulee, mistä on kyse. Saan lähetteen Meilahteen.
Kadulla yksinään könkätessä tulee mieleen, että entäs jos se nyt lähteekin etenemään keuhkoon? Pulssi meinaa kiihtyä uudelleen.
Meilahdessa pienen odottelun jälkeen pääsen hoitajalle. Hän kyselee painon, ja tulee sitten kaapilta ruiskun kanssa.
– Otappa siitä, niin aletaan opetella.
**Selviää, että ensimmäiset päivät on piikitettävä itseään vatsaan.** Ei kun navan vierestä nahkasta kiinni, piikki läpi ja lääke sisään. Nahkasta irti ja piikki pois.
Joskus on ollut parempiakin päiviä. Muistelen.
Hotellilla käyn syömässä ja otan lasin viiniä. Olutta ei tee edes mieli. Heh, olen todella sairas!
Meilahdessa hoitaja ja lääkäri tekevät parhaansa kiireen puristaessa. Ja itse muistan vasta hotellilla kaikki ne kysymykset, jotka piti kysyä lääkäriltä.
**Onko tässä nyt syytä huoleen? Lähteekö se tulppa näillä ruiskeilla?** Miksi tämä tulppa tuli minulle? Saanko urheilla? Saunoa? Pitääkö nyt tajuta olla tekemättä jotakin?
Hotellilla käyn syömässä ja otan lasin viiniä. Olutta ei tee edes mieli. Heh, olen todella sairas!
Onnistun huolestuttamaan läheiset. Vaikka yritän kertoa asian pehmeästi ja positiivisessa valossa.
Työasiat vievät illalla sopivasti ajatukset muualle. Hyvä niin.
On silti hieman orpo olo yksinäisessä hotellihuoneessa vieraassa kaupungissa kaukana kotoa. Entäs jos... ?
**Lähipäivinä käy selväksi, että kyse on kohtuullisen yleisestä vaivasta.** Se voi yllättää niin vanhan kuin nuoren. Saattaa iskeä salakavalasti vaikkapa pitkän istumisen kuten lentomatkan jälkeen.
Itselläni  pohkeen revähdys on altistanut tulpalle. Ja sen lisäksi istuminen.
Ymmärrän, että laskimotukos ja sen syyt ovat erilaiset valtimotukokseen verrattuna.
Ajatukseen alkaa tottua.
Ehdotukseni uusliperiläiseksi (asun Liperissä) sananparreksi kuuluukin: Parempi tulppa pohkeessa kuin pumpussa.
**Piikittäminenkin opettaa piikittäjäänsä.** Pari kertaa sattuu enemmän kuin olisi ollut tarpeen. Sitten alkaa tajuta, mihin kannattaa tökätä.  
  
Navan ympärys menee mustelmille, mutta se on pikku juttu.
Lääkkeet alkavat vaikuttaa jo seuraavana iltana. Äkkiä jalka alkaakin jo suortua. Kävely helpottaa.
**Alaraajan laskimotukoksen saa noin 40 000 suomalaista vuosittain.**
Alkukakistelun jälkeen arki palautui nopeasti ennalleen. Käyn urheilemassa ja touhuan kuten ennenkin. Pitkiä istumisia yritän vältellä, ja jalassa on tukisukka. Verenohennuslääkitys jatkuu puoli vuotta.
Kaikki hyvin siis tähän saakka.
**Aika nopeasti tuli mieleen, että tulppa tuli juuri sinne minne sen pitikin tulla **- jos kerran piti: alas pohkeeseen. Sille olisi paljon huonompiakin paikkoja. Kuten reisi tai keuhko. Puhumattakaan sydämestä tai aivoista.
Nyt sain kirjoitella tämän tarinan. Voisi olla toisinkin.
Ehdotukseni uusliperiläiseksi (asun Liperissä) sananparreksi kuuluukin: Parempi tulppa pohkeessa kuin pumpussa.
**Muutakin positiivista olen havainnut.** Illalla kotisohvalla voin todeta eukolle siihen tapaan, että ”Ai jai! Ei pysty enää istumaan, pitää päästä köllöttelemään tähän sohvalle.” Eikä ole hänellä siihen vastaan pistämistä.
Ja heh, pääsinpähän samaa kerhoon Matti Vanhasen, Juha Sipilän ja Kimmo Timosen kanssa. Heillä on ollut vastaavanlainen  vaiva – Sipilällä ja Timoselle tosin keuhkoissakin.
Muuten en olisi tähän kerhoon päässytkään.
Laskimotukos iskee jalkaan yllättäen ja pyytämättä - riskinä lisäksi keuhkoveritulppa
Juha Halosen polvi oli operoitu Helsingissä: edessä oli pitkä kotimatka junalla Nurmekseen Pohjois-Karjalaan. Kotona pohkeeseen iski kova kipu, joka paljastui laskimotukokseksi eli veritulpaksi. Tämä vaiva on kohtuullisen yleinen, ja se voi hoitamattomana johtaa keuhkoveritulppaan.
Juha Halonen oli jäänyt intin jälkeen ylikersantiksi Pohjois-Karjalan Prikaatiin Kontiorantaan. Elettiin vuotta 1996 ja miehellä oli ikää 21 vuotta.
Juhan polvi vaati leikkaushoitoa, ja se operoitiinkin Helsingissä Tilkan keskussotilassairaalassa.
Sairaalassa aika kävi pitkäksi, ja niinpä mies puhui itsensä kotiin hieman aiottua aiemmin. Edessä oli pitkä junamatka ja istuminen Helsingistä Nurmekseen.
Lopulta menin lääkäriin, kun en uskonut enää, että kivut johtuvat polvesta
Kotona jalkaan tuli uusi kipu. Parin päivän jälkeen kipu äityi sietämättömäksi.
– Lopulta menin lääkäriin, kun en uskonut enää, että kivut johtuvat polvesta, Juha kertaa tapahtumia.
Terveyskeskuksessa kipujen syy selvisi: jalassa oli syvä laskimotukos eli veritulppa.
– Olin niin nuori, että ei sitä ymmärtänyt pelätä. Masentavinta oli vaan se, että juuri olin päässyt sairaalasta, ja nyt piti jäädä makailemaan terveyskeskukseen, Juha muistelee.
– Sitten kun näin henkilökunnan reaktiot, että he ottivat asian niin vakavasti, niin kyllä se vähän alkoi pelottaa itseäkin.
Hoidon jälkeen Juhan jalka ei ole sen koommin oireillut.
– En ole edes miettinyt koko asiaa. Siihen oli silloin niin selkeä syy: leikkaus ja pitkä istuminen, Juha sanoo.
Yksi tapa on kuitenkin jäänyt tulpan jälkeen.
– Pitkiä istumisia välttelen. Nousen aina tasaisesti jaloittelemaan.
Tukos on yleinen vaiva
Juha ei ole vaivansa kanssa yksin.
Jalkaan iskevä syvä laskimotukos on kohtuullisen yleinen vaiva.
Eräiden lähteiden mukaan (mm.[terve.fi](http://www.terve.fi/laskimotukos-syva/laskimotukos-syva))  on arvioitu, että joka kahdeskymmenes sairastaa jossakin vaiheessa elämäänsä ainakin yhden tukoksen.
Edelleen vuositasolla on arvioitu, että noin 0,8 prosenttia väestöstä sairastaa syvän laskimotukoksen. Käytännössä tämä tarkottaisi sitä, että noin 43 000 suomalaista (vrt. Suomen väkiluku 2013) saa vuosittain laskimotukoksen.
– Luku kuulostaa isolta, mutta lienee oikean suuntainen, sanoo sydän- ja verisuonikirurgi Kimmo Mäkinen, joka toimii Kuopion yliopistollisen sairaalan verisuonikirurgian ylilääkärinä.
Kuopiossa päivystysluonteisessa toiminnassa lähes päivittäin tulee esille tällaisia ongelmia
– Kuopiossa päivystysluonteisessa toiminnassa lähes päivittäin tulee esille tällaisia ongelmia, jatkaa Mäkinen.
Syitä vaivaan on monia. Mäkisen mukaan yleisesti kaikki tilanteet, joissa ei pääse normaalisti liikkumaan, altistavat tukokselle. Tyypillinen tilanne on pitkä lentomatka. Tai leikkauksen jälkeinen tila, jossa joutuu olemaan aloillaan pitkiä aikoja. Naisilla e-pillerit voivat olla riskitekijä tukokselle.
– Perinnöillisiä tekijöitä esiintyy myös. Kyse on geenivirheestä, joka vaikuttaa veren hyytymistekijöihin, sanoo Kimmo Mäkinen.
Riskinä keuhkoveritulppa
Jalan mahdolliset oireet on syytä tutkituttaa ja hoitaa mahdollisimman nopeasti.
– Syvään laskimotukokseen liittyy se riski, että hyytymä lähtee liikkeelle. Se voi edetä sydämen kautta keuhkoverenkiertoon ja aiheuttaa keuhkoveritulpan. Se voi olla pieni tai massiivisen iso. Se voi pahimmillaan viedä hengen, Mäkinen valottaa.
Alkuvaiheessa jalan tukoksen hoitoon käytetään hepariini-ruiskeita. Samaan aikaan aloitetaan myös verenohennuslääkitys, joka kestää yleensä 3-6 kuukautta. Yleensä tämä riittää.
– Jos tukos on ylempänä jalassa, isommissa suonissa, se joudutaan liuottamaan sairaalahoidossa. Joskus harvoin joudutaan tukos myös leikkaamaan, sanoo Mäkinen.
Jos on muuten terve ihminen,  ja tukokselle on selvä altistava tekijä, se ei ole herkkä uusimaan
Usein tämä vaiva sattuu Mäkisen mukaan kohdalle vain kerran.
– Jos on muuten terve ihminen, ja tukokselle on selvä altistava tekijä, se ei ole herkkä uusimaan. Jos taas löytyy perinnöllinen tekijä, on myös riski uusimiseen.
Mäkinen suosittelee ennaltaehkäisynä käyttämään mittojen mukaan tehtyjä lentosukkia pitkillä matkoilla - etenkin lennoilla. Ja huolehtimaan myös nestetasapainosta.
– Tupakka on myös aina riskitekijä tukoksille. Tupakoimattomuus on osa ennalta ehkäisyä, Mäkinen päättää.
Joensuun läpiajomaali vapautti energiaa: "Koskahan viimeksi?"
Jesse Joensuu karkasi alivoimalla läpiajoon ja iski kauden avausmaalinsa 4-5-rankkaritappiossa Vancouver Canucksia vastaan.
Edmonton Oilersin Jesse Joensuu avasi toisena suomalaisena
maalitilin tämän kauden NHL:ssä. Oilers hävisi lopulta ottelun
rangaistuslaukauskilpailun jälkeen Vancouver Canucksille 4-5.
Toisen erän puolivälissä Marc Arcobello antoi oivaltavan
lyhyen syötön alivoimalla ja Joensuu kiihdytti läpiajoon. Suomalaishyökkääjä
vei kiekon rystypuolelle ja nosti 4-2-johtomaalin varmasti ohi Ryan Millerin. [Katso maali
tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020031-381-h) Maali oli Joensuun NHL-uran 12:s. Edellinen syntyi tammikuussa.
\- Se tuntui hyvältä! En tiedä, koskahan olen viimeksi tehnyt
läpiajosta maalin? Siinä vapautui vähän energiaa, Joensuu kertoi Yle
Urheilulle.
Kahden maalin johto ei kuitenkaan lopulta riittänyt, kun
isäntäjoukkue kiri tasoihin ja lopulta rankkareiden jälkeen voittoon. Joensuun
mielestä peli oli parempi kuin kauden avausottelu, jossa tuli kuokkaan
2-5-lukemin Calgary Flamesilta. 
\- Se on tietysti tosi huono asia, kun ei ole voittoja
kaivettu. Henkisesti olisi ollut tärkeää tänään voittaa, mutta meillä on hyviä
uusia palikoita hankittu joukkueeseen. Olemme paljon valmiimpi NHL-joukkue kuin
viime vuonna.
Vongfong-myrsky lähestyy Japania
Japanilaisten on syytä varautua alkuviikolla ankaraan sateeseen ja koviin tuuliin. Tokioon ennustetaan varsinkin tiistaille myrskysäätä.
Trooppinen myrsky Vongfong  lähestyy Japanin pääsaaria. Japanin eteläisimmän Okinawan saaren myrsky ohitti viikonlopun aikana. Tuolloin Vongfong raivosi vielä taifuunin voimalla.
Sunnuntain aikana kovimmat tuulet ovat heikentyneet ja Vongfong luokitellaan nyt trooppiseksi myrskyksi. Tuulen keskinopeus on noin 31 m/s.
Myrskytuulet ja sateet ovat katkoneet puita ja sähköjä sekä aiheuttaneet tulvia. Yli 20 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Voimakkaimmillaan, ennen Okinawalle saapumistaan Vongfong oli 3. luokan taifuuni, jossa tuui puhalsi yli 40 metriä sekunnissa.
Viranomaiset ovat evakuoineet taifuunin tieltä 150 000 ihmistä. Vongfongin arvioidaan osuvan Japanin eteläiselle pääsaarelle, Kyushulle huomenna, maanantaina. Japanin pääkaupungin, Tokion myrskyn arvioidaan saavuttavan tiistaina.
Pystyykö PerPo tyynnyttämään Hurrikaania?
Ylen Mestaruusliigan avausottelussa nähdään tänään Hurrikaani-Loimaan ja rovaniemeläisen Perungan Poikien kohtaaminen.
Ennakkokaavailuissa Hurrikaani on asetettu taistelemaan mitalista viime kauden pronssien jatkeeksi, kun taas PerPolle on povailtu sijoitusta liigan häntäpäästä.
PerPo puhutti viime viikolla Suomen Cupin ottelussa peluutettuaan neljää ulkomaalaispelaajaa vastoin Mestaruusliigan herrasmiessääntöä. Sekään ei auttanut jatkopaikkaan. Hurrikaani sen sijaan selvitti viikonloppuna tiensä Cupin Final Fouriin.
Liigan avausviikonloppuna Hurrikaani hävisi hallitsevalle mestarille VaLePalle kotonaan 0-3, mutta kuittasi heti seuraavana päivänä asian 1-3- vierasvoitolla Sastamalassa. PerPo pelasi vain yhden ottelun häviten sen Ettalle Oulussa 0-3. Tuolloin PerPo pelasi vielä ilman peliluvaansa odotellutta Raphael Möllersiä sekä libero Luke Perryä.
Hurrikaanin avausviikonlopun kuumimpia nimiä olivat 19,5 pistettä tehnyt serbihakkuri Vladimir Cedic, 14,5 pisteen laiturit Aivars Petrusevics ja viimeisenä MM-kisajoukkueesta pudonnut Eemeli Kouki sekä liigaan palannut maajoukkuetähti Matti Oivanen. Kalle Määttä debytoi loimaalaisten passarina.
PerPon ulkomaalaisnelikon muodostavat nuoret australialaiset Arash Dosanjih (passari) ja Australian maajoukkueen ykköslibero Luke Perry, yhdysvaltalainen hakkuri Joseph Smalzer ja saksalainen yleispelaaja Raphael Möllers. Suomalaisnimistä Miikka Lemola (yleispelaaja) ja keskitorjujat Tuomas Hautala ja Markus Kaurto ovat suurimmassa roolissa.
Viime kaudella voitot menivät loimaalaisille 2-1 (Loimaalla 3-0, Rovaniemellä 3-0, 2-3).
_Su 12.10. klo 14.55 Hurrikaani-Loimaa – Perungan Pojat __TV2 Urheiluviikonlopussa. Selostajana Mikko Hannula._
Otitko päiväunet? – Ei ehkä olisi kannattanut
Jatkuvasti pitkiä päiväunia torkkuvilla saattaa olla kohonnut sairastumis- ja kuolleisuusriski, yhdessä tutkimuksessa todetaan. Toinen taas kertoo nokosten kasvattavan paitsi tuotteliaisuutta myös luovuutta. Mutta minkä mittaiset päiväunet ovat sopivat – ja kenelle?
Päiväunet, torkut, nokoset, nokkaunet – rakkaalla lapsella on monta nimeä. Päiväunet kuuluvatkin miljoonien ihmisten – vauvoista vanhuksiin – päivittäisiin rutiineihin eri puolilla maailmaa. Päiväunien hyödyistä tai jopa vaaroista käydään kuitenkin jatkuvaa kädenvääntöä.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa useat yritykset ja yliopistot ovat ottaneet tuottavuuden ja luovuuden lisäämiseksi käyttöön päiväunien nukkumiseen tarkoitettuja taukohuoneita. Viime kesänä Cheltenhamin tiedemessuilla puhunut aivotutkija Vincent Walsh[kehottikin](http://www.telegraph.co.uk/science/science-news/10878222/Bosses-should-allow-staff-afternoon-naps-at-work-to-boost-productivity-scientists-say.html)yrityksiä sallimaan työntekijöille iltapäiväunet tuottavuuden kasvattamiseksi.[Independent-lehden](http://www.telegraph.co.uk/science/science-news/10878222/Bosses-should-allow-staff-afternoon-naps-at-work-to-boost-productivity-scientists-say.html)siteeraama tutkija uskoo, että luovimmat ideat syntyvät levon tai rentoutumisen aikana, kun aivot luovat uusia yhteyksiä.
Keväällä julkaistu laaja[tutkimus](http://aje.oxfordjournals.org/content/early/2014/03/30/aje.kwu036.full)antoi kuitenkin viitteitä siitä, että aikuisväestöllä päiväunien nukkuminen lisäsi kuolleisuusriskiä. Riski kasvoi nukuttujen unien mitan mukaan ja oli korkeampi niillä, jotka nukkuivat yli tunnin päiväunet verrattuna niihin, joiden unet olivat alle 60 minuutin mittaiset. Alle tunnin unet nukkuvillakin riski oli korkeampi kuin niillä, jotka eivät nukkuneet päiväunia säännöllisesti.
Myös vuonna 2006 julkaistu [tutkimus](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17053484) esitti, että jatkuvasti pitkiä päiväunia torkkuvilla – etenkin vanhuksilla – saattaa olla kohonnut sairastumis- ja kuolleisuusriski. Sen sijaan alle 30 minuutin päiväunet lisäävät tämän tutkimuksen mukaan virkeyttä, lisäävät suoritus- ja oppimiskykyä. Parhaiten päiväunet hyödynnettäisiinkin opettamalla keho ja mieli heräämään lyhyiden unien jälkeen, tutkijat Dhand ja Sohal kirjoittivat.
Päiväunet kertovat terveysongelmista?
Eri tutkijat toteavat, että on ihmisestä kiinni, sopivatko päiväunet vai eivät.
[Current Opinion in Pulmonary Medicine -julkaisussa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17053484) ilmestyneessä Dhandin ja Sohalin Good sleep, bad sleep -tutkimuksessa kirjoitetaan, että ihmiset nukkuvat päiväunia pääasiassa tottumuksesta, unihäiriön aiheuttamasta univajeesta tai pitkän työvuoron jälkeen.
– Ensimmäiseksi on tärkeää kysyä itseltään, miksi otat päiväunet, kommentoi[Time-lehdessä](http://time.com/3449959/is-napping-healthy/)haastateltu psykologian tohtori Sara Mednick Kalifornian yliopistosta.
Jos ihminen on suuren osan päivästään unelias, väsynyt ja huonovointinen, tarve päiväunille voi Mednickin mukaan johtua stressistä, unettomuudesta, uniapneasta tai lukuisista muista unta häiritsevistä terveysongelmista.
– Päivän aikana otetut nokoset ovat ensimmäinen viite piilevistä sairauksista, uskoo Cambridgen yliopiston unitutkija ja päiväunet kohonneeseen kuolleisuusriskiin yhdistäneeseen tutkimukseen osallistunut Yue Leng.
Mednickin tavoin Leng uskoo, että uneliaisuus on ennemminkin oire muista terveysongelmista, eikä suinkaan niiden aiheuttaja.
Good sleep, bad sleep -tutkimuksessaan Dhand ja Sohal taas totesivat, että yli 30 minuuttia kestävät päiväunet yhdistyvät paitsi tuotteliaisuuden vähenemiseen myös henkiseen ja fyysiseen tokkuraisuuteen. Tutkijat viittaavat myös varhaisempiin tutkimuksiin, joiden mukaan toistuvat pitkät päiväunet saattavatkin kääntää torkkujen terveyshyödyt pitkällä aikavälillä päälaelleen.
Tutkittuja terveyshyötyjä on useita
Tohtori Sara Mednickin mukaan päiväunet ovat kuitenkin hyvästä suurelle osalle ihmisistä. Hänen tutkimuksensa ovat osoittaneet, että päiväunet tai nokoset – jotka on määritelty päiväsaikaan otetuiksi 15–90 minuutin uniksi – saattavat parantaa aivotoimintoja niin muistin, keskittymiskyvyn kuin luovuudenkin osalta.
– Joillekin ihmisille päiväunet ovat yhtä palauttavia kuin koko yön mittaiset unet, tohtori Mednick sanoo.
[Time-lehden](http://time.com/3449959/is-napping-healthy/) listaamat aiemmat tutkimukset ovat lisäksi paljastaneet, että pikaiset torkut voivat alentaa stressiä ja jopa auttaa lisäämään tahdonvoimaa. Nokoset on myös yhdistetty alentuneeseen riskiin sairastua tulehduksiin tai sydän- ja verisuonitauteihin.
Kaikki nämä terveyshyödyt ovat Mednickin mukaan kuitenkin riippuvaisia laadukkaista yöunista. Toisekseen, kaikki eivät ole hyviä päivätorkkujia.
– Jotkut heräävät päiväunilta tuntien olonsa surkeaksi, tohtori sanoo.
Syvä uni pökerryttää
Geenit voivat selittää, miksi jotkut ovat hyviä torkkujia ja toiset eivät. Ryhmien välillä on kuitenkin selkeästi nähtävissä oleva ero, Mednick sanoo.
– Ihmiset, jotka eivät säännöllisesti nuku päiväunia, ovat taipuvaisia vaipumaan syvään uneen päiväunillaan, ja syvästä unesta herää sitten pökerryksissä, Mednick sanoo.
Sen sijaan luontaiset torkkujat eivät vaivu syvään uneen päivittäisillä nokosillaan. He heräävätkin Mednickin mukaan päiväuniltaan todennäköisemmin tarmokkaina ja pirteinä.
Luontaisille torkkujille onkin äärimmäisen tärkeää saada päivittäiset nokoset, Mednick painottaa. Näiden ihmisten olo on todella huono, jos he eivät torkahda, psykologi uskookin.
Ilman nokosiaan piintyneet päivätorkkujat saattavat helposti kääntyä energiajuomien, kofeiinin tai muiden piristeiden pariin kohentaakseen oloaan. Nämä eivät kuitenkaan auta lataamaan heidän kognitiivisia akkujaan samoin kuin lyhyet päiväunet tekisivät, Mednick muistuttaa.
– Näille ihmisille päiväunien jättäminen väliin on valtava tuotteliaisuuden ja luovuuden tappaja, Mednick uskoo. Niinpä yritysten ja yliopistojen kannattaa hänen mukaansa tarjota työntekijöille ja opiskelijoille taukotiloja päiväunien nauttimiseen.
Kokeilemalla se selviää
Eri ihmisille sopivien päiväunien mitta vaihtelee henkilöstä toiseen, mutta 20–30 minuuttia on useimmille riittävä aika. [Time-lehden](http://time.com/3449959/is-napping-healthy/) haastatteleman Mednickin mukaan kuitenkin jopa 90 minuuttia – suunnilleen yhden täyden unisyklin kesto – saattaa joillekin olla sopiva torkkuaika.
Mednick suosittelee kokeilemaan eri mittaisia nokosia sen selvittämiseksi, että minkä mittaiset unet jättävät itselle virkeimmän olon.
Jos taas et ole koskaan ollut päivätorkkuja, mutta haluat hyödyntää päiväunien suotuisat vaikutukset niin aivoille kuin muuhunkin terveyteen, on mahdollista opetella nukkumaan oikeanlaisia päiväunia, Mednick sanoo. Olennaisinta on pitää päivänokoset lyhyinä – alkuun vain 15 minuutin mittaisina. Tämä estää aivoja ja kehoa vaipumasta syvään uneen, jolloin herätessä olo voisi olla pökertynyt.
Jos taas päiväunien nukkuminen ei tunnu hyvältä, ei asiasta kannata huolestua.
– Kaikki ovat erilaisia. Jos olosi tuntuu hyvältä, mitä tahansa teetkin, on sopivaa, Mednick sanoo.
Kallio ei onnistunut kaventamaan MM-johtoa, Ajo ulos ensimmäisessä mutkassa 
MM-sarjassa toisena oleva Mika Kallio sijoittui Japanin GP:ssä viidenneksi. Niklas Ajon kilpailu Motegissa päättyi jo ensimmäisellä kierroksella. MotoGP-sarjassa Marc Marquez varmisti mestaruuden. 
Moto2-luokassa
ajava ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio ei onnistunut kaventamaan tallitoveri
Esteve Rabatin MM-johtoa sunnuntaina ajetussa Japanin GP:ssä. Viidennestä
ruudusta kilpailuun startannut Kallio sijoittui Motegissa viidenneksi. 
MM-sarjaa
johtava espanjalainen Rabat oli kilpailun kolmas ja kasvatti MM-johtonsa 38
pisteeseen. Säätöongelmien kanssa Japanissa paininut Kallio hävisi kilpailun
voittaneelle Sveitsin Thomas Lüthille 8,472 sekuntia. 
Moto3-luokassa
Niklas Ajon kilpailu päättyi nopeasti. 11. ruudusta kilpailuun startannut Ajo
ajoi ulos heti ensimmäisessä mutkassa ja keskeytti. Suomalaiskuljettaja on
MM-sarjassa 15/18 osakilpailun jälkeen 15. sijalla. Moto3-luokan voittoon
sunnuntaina kaasutteli MM-sarjaa johtava espanjalainen Alex Marquez.
Marquez
varmisti mestaruuden 
MotoGP-sarjassa
21-vuotias Marc Marquez varmisti MM-sarjan voiton. Toiseksi Japanissa ajanut espanjalainen
on tavoittamattomassa pistejohdossa ennen kolmea viimeistä osakilpailua. Marquezin
pahin uhkaaja Dani Pedrosa on jo 82 pisteen päässä espanjalaisesta.
MotoGP-luokan
ykkönen Japanissa oli Jorge Lorenzo. 
MM-sarjan
seuraava osakilpailu ajetaan viikon päästä Australiassa. 
Japanin GP:n tulokset:
_MotoGP_  
1. Jorge Lorenzo      ESP 42.21,259   
2. Marc Marquez       ESP  +  1,638   
3. Valentino Rossi    ITA  +  0,055
_Moto2_  
1. Thomas Lüthi       SUI 42.50,219   
2. Maverick Vinales   ESP  +  1,209   
3. Esteve Rabat       ESP  +  3,631   
4. Johann Zarco       FRA  +  7,797   
5. _**Mika Kallio        FIN  +  8,472**_
_Moto3 _  
1. Alex Marquez       ESP 39.26,830   
2. Egren Vazquez      ESP  +  0,357   
3. Brad Binder        RSA  +  0,484
_**Niklas Ajo keskeytti **_
MM-pistetilanne, 15/18 kilpailua:
_MotoGP_  
1. Marc Marquez     ESP 292   
2. Dani Pedrosa     ESP 217   
3. Valentino Rossi  ITA 214
_Moto2_  
1. Esteve Rabat     ESP 294   
2. _**Mika Kallio      FIN 256 **_  
3. Maverick Vinales ESP 224
_Moto3_  
1. Alex Marquez     ESP 231   
2. Jack Miller      AUS 206   
3. Alex Rins        ESP 194 
15\. _**Niklas Ajo       FIN  45**_
Torniosta löytyy tuunattu somevessa
Torniosta nuorisotiedotuspiste Aaltosesta löytyy hieman erilainen vessa, tuunattu somevessa. Torniolaiset tytöt tuunasivat vanhan ja ankean vessan somehenkiseksi tietoiskuksi.
Torniolaiset nuoret tuunasivat vessan sosiaalisen median henkeen. Uusitun WC-tilan tarkoituksena on kertoa sosiaalisen valoista ja varjoista.
Nuorisotyöntekijä Sonja Leppänen kertoo, että nuoret osallistuivat Mediataitoviikolla järjestettyyn kilpailuun jossa vessoja tuunattiin internettiin liittyvin aihein. Leppäsen mukaan nuorten piti kertoa tuunauksen avulla millainen olisi parempi internet.
Ruma, kusipää, läski, idiootti - tälläisiä sanoja nuoret kohtaavat jopa päivittäin.
– Vessa oli ennen keltainen ja vähän ällöttäväkin ja nuoret uudistivat vessan lattaista kattoon. Annoimme nuorille aivan vapaat kädet ja vähän rahaakin. He valitsivat sopivat maalit ja tekivät suunnitelmat vessan ulkonäöstä, Leppänen sanoo.
Harmaatila kertoo negatiivisimmista asioista ja vaaleanpunainen huone opastaa. Vessasta löytyy esimerkiksi erilaisia iskulauseita.
– Tytöt lähtivät liikkeelle ajatuksesta jossa vessan allashuone kuvastaa netin nykypäivää ja täällä on ne kaikki huonot puolet mitä netissä on. Täällä on esimerkiksi haukkumaseinä ja tekstit ovat kaikki asioita joita on sanottu ihan oikeasti. Ruma, kusipää, läski, idiootti ja niin edelleen eli tälläisia sanoja monet nuoret kohtaavat jopa ihan päivittäin.
Toisessa tilassa, vessanpöntön ympärillä, loistaa vaaleanpunainen ja hieman iloisempi huone.
– Tänne nuoret ovat keränneet keinoja kuinka internetistä saisi paremman. Tänne on kehystetty erilaisia lauseita:"Älä sano mitään sellaista mitä et kehtaisi sanoa päin naamaa", "kommentti jättää aina jälkensä", "Jokaista nettikiusaajaa tulisi aina rangaista" ja niin edelleen, Leppänen esittelee tilaa.
"Lähes kaikki kohtaavat vihapuhetta"
Leppänen kertoo, että nuoret saavat usein rumia kommentteja internetissä. Leppäsen mukaan toiset pärjäävät somessa paremmin ja toiset huonommin.
– Osa nuorista osaa jättää sen kaiken omaan arvoonsa ja toiset ottavat itseensä ja tuntuu ettei pahasta olosta pääse yli. Melkein kaikki kohtaavat vihapuhetta ja rumaa kommentteja ja toisia se koskettaa enemmän.
Nuorten vessatempauksella pyritään kääntämään sosiaalisessa esiintyvät ikävä ja negatiiviset asiat paremmiksi.
– Toivon niin ja ainakin me koitamme kovasti asiaa edistää.
Testaa, millainen sinusta tulee vanhana!
Porskutatko vanhana samalla raiteella kuin nykyään vai löydätkö itsestäsi uuden puolen? Vastaa kysymyksiin, niin saat tietää!
Keskustele: Voiko Huuhkajien tasapeliin olla tyytyväinen?
Suomi ja Kreikka tasasivat pisteet lauantaina Olympiastadionilla. Huuhkajilla oli paikkoja myös voittoon. Oletko pettynyt Huuhkajien jäätyä tasapeliin lohkon suosikkia vastaan?
Suomi pelasi 1-1-tasapelin jalkapallon miesten EM-karsintojen toisessa ottelussaan Kreikkaa vastaan. Lohkon ennakkosuosikki meni Olympiastadionilla 1-0-vierasjohtoon avauspuoliajalla, mutta Suomi nousi Jarkko Hurmeen maalilla tasoihin toisella puoliajalla.
Sen jälkeen Suomella oli paikkoja myös voittomaalin tekemiseen, kun muun muassa 4-1-vastahyökkäys tuhriutui Joel Pohjanpalon heikkoon syöttöön. Petyitkö tasapeliin? Onko tasapelipiste hyvä suoritus ennakkosuosikkia vastaan kotikentällä? Mitä muuta ottelusta jäi mieleen? Mitä on odotettavissa tiistain Romania-ottelussa? Keskustele!
Ruutu jakoi taklauksia ja ohjasi ensimmäisen suomalaismaalin
Tuomo Ruutu sai maalitilinsä auki kauden toisessa ottelussa, kun New Jersey Devils kaatoi Florida Panthersin 5-1-luvuin.
New Jersey Devils kaatoi Florida Panthersin selvin
5-1-lukemin lauantain NHL-kierroksella. Vierasjoukkueen avausmaalin ohjasi
Tuomo Ruutu jo ottelun kolmannella minuutilla. Eric Gelinas lähetti kiekon
siniviivalta ja kiekko viuhui suomalaishyökkääjän kautta maaliin. Ruudun kauden avausosuma oli samalla myös suomalaisten ensimmäinen tämän kauden NHL:ssä. [Katso maali tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020022-59-h)
Maalinsa lisäksi Ruutu kunnostautui myös fyysisessä pelissä.
Kokenut suomalaishyökkääjä kirjasi itselleen neljä taklausta reilun yhdeksän
pelaamansa minuutin aikana.
Devils oli ottelussa ylivoimainen ja se karkasi jo
ensimmäisessä erässä 4-0-johtoon. Toisessa erässä molemmat iskivät kertaalleen
ja kolmas erä oli maaliton.
Panthersin suomalaiskolmikko Aleksander Barkov, Jussi
Jokinen ja Sean Bergenheim on kahden pelatun ottelun jälkeen ilman tehoja.
Trokarit riipivät kirpputorikansaa Helsingissä
Kirpputorit kasvattavat suosiotaan helsinkiläisten keskuudessa kiihtyvällä vauhdilla. Epäreilusti toimivat myyjät kuitenkin mustaavat second hand -kaupan mainetta.
Siellä missä raha liikkuu ja on kuhinaa, sinne löytävät myös kyseenlaisesti toimivat henkilöt. Kirpputorikansaa tuntuu vaivaavan niin sanotut trokarit, henkilöt jotka pyrkivät ostamaan tuotteita mahdollisimman halvalla ja myyvät sitten tuotteita omissa pöydissään kalliimmalla eteenpäin. Myös Kaivarin Kanuunassa ilmiöön on havahduttu.
– Olemme huomanneet tällaista toimintaa myös täällä, mutta näitä trokareita on todella vaikea tunnistaa. Lähinnä pyrimme estämään toimintaa siten, ettemme suostu ottamaan tällaisen henkilön tuotteita myyntiin. Tällaisessa toiminnassa katoaa se second handin koko idea, kertoo Kaivarin Kanuunan kassavastaava Elias Gould.
**Myyntipaikkaa voi joutua odottamaan useita kuukausia**
Kirpputorien suosio on viime vuosina kasvanut merkittävästi kuluttajien keskuudessa. Perinteisen kirpputorin rinnalle ovat vahvasti nousseet niin itsepalvelukirpputorit, kuin erilaiset verkossa toimivat kirpputorisivustot ja -ryhmät. Gouldin mukaan vapaata myyntipaikkaa saattaa joutua odottamaan jopa kolme ja puoli kuukautta.
– Etenkin viikonloppuisin asiakasjonot yltävät parhaimmillaan jopa 50 metrisiksi. Myyntipaikkajono on keskiarvoisesti noin kolme kuukautta. Meidän toiminnassamme tasaista kasvua on huomattavissa, esimerkiksi viime kesä oli ennätysvilkas.
**Ei lumppuja, kiitos!**
Kirpputoreja kanta-kaupungin alueelta löytyy karkeasti noin 70 kappaletta. Näistä noin 20 toimii itsepalveluperiaatteella. Verkossa erilaisia kirpputoreja on lukematon määrä. Esimerkiksi sosiaalisesta mediasta löytyy kirpputoreja niin alueittain kuin harrastuksittain. Itsepalvelukirpputorien suosion Gould uskoo perustuvan sen helppouteen.
– Perinteiseen kirpputoriin verraten itsepalvelumyymälässä myyjä ohittaa raskaan tinkimistaistelun ja onhan se yksinkertaista vain tuoda meille tuotteet ja hakea tuotot myöhemmin, Gould summaa.
Erityisesti laadukkaat merkkituotteet tuovat asiakkaita second hand -liikkeisiin. Verkkokirpputoreilla liikkuu paljon laadukkaita merkkituotteita. Tällaisia tuotteita päätyy myös kirpputorien myyntipöydille.
– Ihmiset ovat ymmärtäneet, että second hand -tuotteet eivät ole ainoastaan käytettyä ja kulutettua tavaraa, vaan on mahdollista löytää samaa tavaraa kuin kaupasta, mutta huokeampaan hintaan. Etenkin merkkivaatteet liikkuvat hyvin, kun kuluttajat eivät halua enää maksaa täyttä hintaa. Saman tuotteen voi löytää kirpputorilta, Gould kertoo.
Huuhkaja-kapteeni: "Kotikentällä haetaan aina voittoa"
Niklas Moisander ei ollut täysin tyytyväinen 1-1-tasapelistä Kreikan kanssa, mutta oli ylpeä joukkueestaan sen noustua taas maalin takaa-ajoasemasta peliin mukaan.
Suomi ja Kreikka tasasivat pisteet jalkapallon miesten EM-karsintojen ottelussa lauantai-iltana Helsingin Olympiastadionilla. Kreikka iski avauspuoliajalla, mutta Suomi nousi toisella puoliajalla tasoihin Jarkko Hurmeen upealla osumalla.
Suomella oli toisella jaksolla paikkoja jopa voittomaaliin, mutta esimerkiksi 4-1-ylivoimahyökkäys tyrehtyi Joel Pohjanpalon heikkoon syöttöön.
\- Totta kai kotikentällä haetaan aina voittoa. Olimme tappiolla, mutta oli hienoa että nousimme tasoihin. Meillä oli pari paikkaa tehdä jopa voittomaali ja jos olisi ollut vähän tuuria, olisimme voineet voittaa, Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander mietti ottelun jälkeen.
\- Pitää olla silti tyytyväisiä. Kreikka oli tosi vahva joukkue, mutta puolustimme hyvin. Heillä oli se yksi veto, joka meni maaliin. Tietenkin haluaisimme voittaa, mutta tämä oli ihan ok, hän jatkoi.
Suomi nousi jälleen maalin takaa-ajoasemasta mukaan peliin, kuten se teki myös karsintojen avausottelussa Färsaaria vastaan. Moisanderin mukaan ottelut ovat merkkejä henkisestä vahvuudesta.
\- Olen sanonut sitä jo jonkun aikaa, että meillä on tosi vahva joukkuehenki. Pelin aikana voi tapahtua mitä vain, mutta emme luovuta. Me jatkamme omaa peliämme ja tänään taas näimme, että se palkittiin, Moisander hehkutti ja jatkoi:
\- Voi olla taas ylpeä jätkistä. Me olemme kova joukkue. Tänään emme olleet ihan tarpeeksi teräviä, että olisimme voiton saaneet, mutta tasapeli on tässä lohkotilanteessa ihan hyvä.
Bosnia-Hertsegovina vaaleihin – lähtevätkö serbit Itä-Ukrainan tielle?
Bosnia-Hertsegovinasta on sanottu, että se on mahdoton maa hallita. Tämänpäiväisissä vaaleissa maalle valitaan johtajat, joiden tehtävänä on etsiä maalle jonkinlainen ulospääsytie kansallisista ristiriidoista, korruptiosta ja talouden jälkeenjääneisyydestä. Bosnia-Hertsegovinan hajoaminenkin on mahdollista.
Bosnia-Hertsegovinassa järjestetään tänään sunnuntaina vaalit. Vaalipäivä on tärkeä maan erittäin monimutkaisen hallintojärjestelmän takia.
Kansalaiset eivät odota vaaleilta suurtakaan muutosta vallitsevaan tilanteeseen. Maan työvoimasta 44 prosenttia on työttömänä, mutta poliittinen järjestelmä on osoittautunut kyvyttömäksi korjaamaan heikossa jamassa olevaa taloutta.
Bosnia-Hertsegovinassa valitaan kansallisen parlamentin lisäksi alueparlamentit maan molemmille autonomisille hallintoalueille. Niistä toinen koostuu pääasiassa ortodoksiuskontoa harjoittavista serbeistä ja toinen pääosin muslimeista ja kroaateista.
Näiden lisäksi äänestäjät valitsevat maalle presidenttikolmikon. Bosnia-Hertsegovinassa presidenttiys jaetaan serbi-, muslimi- ja kroaattiväestön valitsemien kolmen henkilön kesken. Lopuksi äänestäjät valitsevat edustajansa aluetason hallintoelimiin.
Poliittiset asiantuntijat ovat odottaneet, että Bosnia-Hertsegovinassa syntyisi laaja kansanliike, joka kokoaisi poliittiset voimat yhteen maan suurten ongelmien ratkaisemiseksi. Sellaista ei kuitenkaan ole löytynyt.
Työttömyyden lisäksi bosniahertsegovinalaisia ärsyttää laaja korruptio ja talouden jälkeenjääneisyys. Myös etninen jakautuneisuus kärjistyy toisinaan. Helmikuussa maassa puhkesi mellakoita monissa kaupungeissa talousongelmien takia. Mielenosoitukset eivät johtaneet uudistuksiin ja maan ongelmia pahensivat keväällä nousseet tuhoisat tulvat.
Suuri osa bosniahertsegovinalaisista toivoo maansa lähenevän Euroopan unionia, mutta unionin jäsenyys on nykyisessä taloudellisessa ja poliittisessa tilanteessa kaukainen haave.
Maan itäosan serbiväestö on Venäjä-mielistä ja Itä-Ukrainan tapahtumien seurauksena entistä kiinnostuneempi lähentymisestä Venäjään. Bosnian serbipresidentti Milorad Dodik on usein puhunut itsenäistymisestä ja oman tasavallan perustamisesta. Bosnian muslimit toivovat maan pysyvän yhteänisenä, kun taas katolista uskoa harjoittavat kroaatit haluaisivat oman autonomisen alueen Bosnia-Hertsegovinassa sisällä.
Vaalien ensimmäisiä tuloksia odotetaan ensi yönä puolenyön jälkeen.
"Jokainen on jonkun tärkeä omainen"
Ikääntymistutkija Jenni Kulmala arvelee, että se, mikä vanhenemisessa ihmisiä pelottaa, on raihnaistuminen ja toisten hoidettavaksi jääminen. Hänen mukaansa hyvinvoinnin tukemiseen satsatut eurot tulevat kuitenkin hyvin takaisin esimerkiksi terveyspalveluiden käytön vähenemisen myötä. Vanhustenviikon teeman mukaisesti tutkija peräänkuuluttaa ikäihmisten kohtaamisessa oikeaa asennetta.
Nyt vietettävä vanhustenviikko muistuttaa siitä, että ikäihmiset ovat yhteiskunnassa voimavara. Etenkin nyt, kun suuret ikäluokat ikääntyvät, ikäihmisten merkitys koko yhteiskunnalle pitäisi muistaa, sanoo Ikääntymistutkija, terveystieteiden tohtori Jenni Kulmala.
– Se, että ihminen on työssä, tuottelias ja tuottaa jotain mitattavissa olevaa, kuten rahaa, on tietysti tärkeää. Mutta ikäihmisillä on paljon muutakin, mitä voitaisiin hyödyntää. Isovanhemmat ovat esimerkiksi tärkeitä lapsenlapsille, Jenni Kulmala toteaa.
– Eihän me lapsistakaan ajatella, että he eivät ole voimavara, vaikkeivat he välttämättä yhteiskunnalle mitään tuota, Kulmala sanoo.
Ei pelkästään kurjaa
Jenni Kulmalan mukaan ikääntymiseen ja vanhuuteen liittyvät negatiiviset mielikuvat istuvat yhteiskunnassa sitkeästi. Mielikuva siitä, että ikääntyminen olisi pelkästään kurjaa, on kuitenkin hänen mielestään väärä.
– Eläkkeellejäämisen jälkeen monella alkaa uusi elämä. On aikaa haaveille, joita ehkä ennen ei ole päässyt toteuttamaan. Monien oma kokemuskin vanhuudesta on tosi positiivinen, Jenni Kulmala sanoo.
Kulmalan mukaan lapsuudessa ja nuoruudessa onnellisuus on usein korkealla, keski-iässä onnellisuuden tunteet vähenevät kiireen ja elämän paineiden vuoksi, mutta eläköitymisen jälkeen onnellisuus ja hyvinvointi lähtevät jälleen nousuun. Onnellisuuden kokemukset ovat tärkeitä.
– Psyykkinen hyvinvointi vähentää terveyspalveluiden käyttöä ja on myös keino, jolla sopeudutaan mahdollisiin terveysongelmiin, Kulmala tietää.
– On sanonta, jonka mukaan ikääntyminen on positiivista, kun miettii sitä vaihtoehtoa. Loppujenlopuksi, miten tahansa ikäännyt, se on oikeasti hyvä asia, Kulmala muistelee.
Arvoa ja arvostusta
Jenni Kulmala muistuttaa, että fyysisen toimintakyvyn menettäminen tai vakava sairaus ei kuulu kaikkien vanhusten arkeen.
– Varmaan jotkut pelkäävät ikääntymistä. Tuntuu, että osa peloista liittyy siihen, että (ikääntyessään) joutuu toisten armoille ja että hoito ei sitten olekaan ihmisarvoista, Jenni Kulmala miettii.
Tutkija peräänkuuluttaakin hoitotyössä asennetta.
– Hyvinvoinnin tukemiseen varmaan tarvitaan euroja, mutta mielestäni ne tulevat aika hyvin takaisin, kun päästään esimerkiksi siihen, että raihnaistumisen aika vähenee ja tiivistyy elämän viimeisiin vuosiin, jolloin terveyspalveluiden käyttö vähenee ja säästää sitten niitä euroja, Jenni Kulmala pohtii.
– Ihmisen arvo ja arvostus eivät saa olla kiinni fyysisestä toimintakyvystä tai siitä, sairastaako ihminen jotakin sairautta. Tämän hetken ikäihmisillä on paljon sellaista kokemusta ja näkemystä, jota kannattaa pysähtyä kuuntelemaan, mikäli siihen on mahdollisuus. Jokainen on jonkun tärkeä omainen, Kulmala muistuttaa.
Rask ja Boston jäivät jyrän alle – "Meitä nöyryytettiin"
Boston Bruinsin kapteeni Zdeno Chara suomi joukkuettaan kovin sanoin 0-4-tappion jälkeen.
Washington Capitals haki 4-0-vierasvoiton Boston Bruinsista lauantain
NHL-kierroksella. Vierasjoukkue karkasi heti avauserässä Aleksandr Ovetškinin
kahdella maalilla. Mike Green ja Joel Ward viimeistelivät loppulukemat toisessa
ja kolmannessa erässä.
Tuukka Rask pelasi jälleen kotijoukkueen maalilla ja torjui
17 kertaa päästäen neljä maalia taakseen.
\- Me voimme olla parempia. Emme vieneet tilanteita loppuun
ja emme olleet samalla aaltopituudella. Samaan aikaan tulimme kuitenkin hyvin
peliin, muttemme tehneet maalia ja he tekivät, Bruinsin päävalmentaja Claude
Julien sanoi ottelun jälkeen.
Zdeno Charan mielipide oli päävalmentajaa huomattavasti
suorempi.
\- Meitä nöyryytettiin ja meidän täytyy katsoa itseemme, mitä
voimme tehdä paremmin. Meillä pitää olla ylpeyttä, sillä tämänkaltaiset pelit
eivät ole hyväksyttäviä, kapteeni sanoi ottelun jälkeen [Boston
Globelle.](http://www.bostonglobe.com/sports/2014/10/11/alex-ovechkin-capitals-blank-bruins/9851F4YFldo48aMGgck7UI/story.html)
Ruotsissa laki pidentää ikääntyneiden työuria
Ruotsissa laki parantaa ikääntyneiden työntekijöiden työssäpysymistä. Myös asenteet vanhoja työntekijöitä kohtaan ovat myönteisemmät kuin Suomessa. Ruotsalaiset jäävätkin eläkkeelle vuosia myöhemmin kuin suomalaiset.
Eläkeikä nousee Suomessa 65 vuoteen, mutta nykyisinkin eläköidytään jo ennen eläkeikää 60,9-vuotiaana. Tulevaisuudessa virallisen eläkeiän ja todellisen eläköitymisen väliin uhkaa jäädä entistä suurempi aukko. Johtaja Jaakko Kiander vakuutusyhtiö Ilmariselta arvioi, että se on uuden eläkelain kriittinen kohta.
– Eläkeuudistus luo paljon edellytyksiä työurien pidentymiselle, mutta se ei ole riittävä ehto sille, että näin todella tapahtuu. Tavoitteiden saavuttaminen edellyttää, että yritykset todella työllistävät ikääntyneitä ja se taas, että talous kehittyy ja töitä on riittävästi, sanoo Kiander.
Meillä ihaillaan ruotsalaisten asenteita, kun siellä suositaan vanhojen työntekijöiden työssä pysymistä ja jäädään eläkkeelle useita vuosia suomalaisia myöhemmin, vanhoilla myös työllisyysaste on paljon suurempi kuin Suomessa. Taustalla ovat erilaiset asenteet ja selvä laki.
Kianderin mielestä tosin Ruotsissa lähtökohdatkin ovat paremmat, siellä ihmiset elävät vanhemmiksi, ovat terveempiä ja lisäksi työllisyystilanne on parempi kuin Suomessa. Kuitenkin Ruotsissa laki pidentää selvästi työssoloa.
– Ruotsissa työsuhdelainsäädäntö tukee ikääntyvien työpaikkojen säilyttämistä paremmin kuin Suomessa. Siellä on lakiin kirjattu irtisanomisjärjestys, joka tekee käytännössä hyvin vaikeaksi ikääntyvien irtisanomisen. Sen takia ikääntyvät myös viihtyvät työpaikoissa, sanoo Kiander.
Ruotsissa viimeksi tulleet lähtevät ensimmäisinä
Ruotsissa irtisanomisjärjestyksen periaate on se, että viimeksi tullut lähtee ensimmäisenä, kun meillä se on päinvastainen. Meillä ikääntyneet on jo vuosikymmeniä irtisanomistilanteissa pantu pois ensimmäisinä ja Suomessa myös laki on aikaisemmin tavallaan tukenut tätä työttömyyseläkkeinä ja erilaisina putkina kohti eläkettä.
Viime vuosina Suomessakin vanhojen työntekijöiden työssäolo on pidentynyt, mutta ei yhtä paljon kuin Ruotsissa tai muissa Pohjoismaissa.
– Ruotsissa on myös eläkejärjestelmää uudistettu siihen suuntaan, että se kannustaa jatkamaan työuria. Työssä jatkaminen vaikuttaa hyvin voimakkaasti eläketurvan tasoon ja sen takia useimmat ruotsalaiset ajattelevat, että heidän kannattaa olla 65-vuotiaaksi saakka töissä, jotta saavat maksimoitua eläketasonsa ja näin myös toimitaan, sanoo Kiander.
Meillä työ- ja elinkeinoministeriö selvitti Eläketurvakeskuksen ehdotuksesta, voisiko vanhojen työntekijöiden asemaa turvata lailla Ruotsin tapaan. Kolmikantatyöryhmä tuli kuitenkin aivan päinvastaiseen lopputulokseen kuin Ruotsissa toteutettu laki.
Hallitusneuvos Tarja Kröger sanoo, että ryhmän mukaan esimerkiksi Suomessa laki ei olisi tarkoituksenmukainen ja olisi pelkona työmarkkinoiden jäykistyminen. Laki jopa haittaisi iäkkäiden työntekijöiden halua siirtyä uusiin tehtäviin.
– Suomen lainsäädännön, suomalaisten työmarkkinoiden kannalta ei ole tarkoituksenmukaista lähteä säätelemään laissa työvoiman vähentämisjärjestystä, sanoo Kröger.
Työryhmä kantoi huolta myös nuorten työllistymisestä, jos vanhimmat työntekijät työllistettäisiin. Samoin Kiander arvioi, että työllistyminen on ainakin laskukaudella nollasummapeliä, sillä jos vanhat työllistyvät, niin nuoret eivät. Johtaja Jaakko Kiander arvioi silti, että asenteissa ikääntyneitä työntekijöitä kohtaan on Suomessa parantamisen varaa.
– Yleisvaikutelma on kun maailmanmenoa katsoo, että Ruotsissa ja esimerkiksi Yhdysvalloissa suhtaudutaan paljon myönteisemmin ikääntyneiden ihmisten työskentelyyn kuin Suomessa.
Komarovin Torontolle taas turpaan: "Onneksi on pitkä kausi"
Leo Komarovin ja Toronto Maple Leafsin kausi ei ole alkanut suunnitelmien mukaan, kun kahdesta pelistä on yhtä monta tappiota.
Toronto Maple Leafs kärsi kauden toisessa ottelussaan toisen
tappion, kun Pittsburgh Penguins haki pisteet 5-2-vierasvoitolla. Leo Komarov
urakoi vajaat 15 minuuttia kotijoukkueen riveissä ja sai vastuuta etenkin
alivoimalla. 
\- Ei omassa pelissä mitään ihmeempää, siinä roikuin mukana.
Alivoimalla tuli vastuuta, mutta pari maalia päästin, Komarov sanoi ottelun
jälkeen Yle Uutisille.
Penguins karkasi avauserässä kolmen maalin johtoon, mistä
Maple Leafs ei enää noussut.
\- Ei se kolme liikaa ikinä ole, mutta ei se nouseminen
helppoa ole, kun hyvä joukkue on vastassa. Emme saaneet oikein koottua peliämme
millään.
\- Ensimmäisessä erässä heillä oli pari onnekasta pomppua
ylivoimalla, mutta tällaista tämä on. Laukauksien perusteellakin näki, ettei
meillä ollut oikein palaakaan.
Maple Leafs pelaa seuraavaksi sunnuntaina vieraskentällä
Rangersia vastaan. Komarovin resepti vierasavaukseen on yksinkertainen.
\- Pitäisi voittaa. Kaksi peliä ja kaksi tappiota, mutta
onneksi on pitkä kausi.
Putin määräsi joukot Ukrainan rajalta tukikohtiin – Ukrainassa hämmennystä rajalinjasta
Venäjän joukkojen vetäminen Ukrainan rajalta saattaa liennyttää jännitystä. Putinin kerrotaan kuitenkin ennenkin antaneen saman määräyksen, mutta joukot olisivat tiedustelutietojen mukaan pysyneet paikoillaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut puolustusministeri Sergei Shoigulle määräyksen vetää Ukrainan rajan lähellä olleet joukot takaisin varsinaisiin tukikohtiinsa, kertovat [venäläiset tiedotusvälineet](http://en.ria.ru/military_news/20141011/193966793/Putin-Orders-to-Return-Troops-to-Regular-Station-After-Drills-in.html).
Määräys koskee yhteensä 17 600 sotilasta, jotka virallisesti ovat olleet Rostovin alueella sotaharjoituksissa. Venäläislähteiden mukaan joukot vedetään pois, koska harjoitus on loppunut.
Ukraina ja monet länsimaat uskovat, että rajan tuntumassa olleet venäläisjoukot ovat sotineet Ukrainan sodassa Venäjä-mielisten itäukrainalaisten rinnalla ja toimittaneet näille aseita. Venäjä kiistää tämän.
Presidentti Putinin kerrotaan antaneen samanlaisen määräyksen myös maaliskuussa ja toukokuussa. Yhdysvaltain ja Naton tiedusteluaineisto kuitenkin osoittaa, etteivät joukot lähteneet liikkeelle, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-29586627).
Venäjän ja Ukrainan johtajien on määrä tavata perjantaina Italiassa järjestettävässä Euroopan ja Aasian maiden Asem-kokouksessa.
Epätietoisuutta rajalinjasopimuksesta
Ukrainan hallitus ja separatistit ovat neuvotelleet syyskuun alussa solmittuun tulitaukosopimukseen liittyvästä rajalinjauksesta. Eräät venäläislähteet kertoivat, että rajalinjauksesta, eli ns. demarkaatiosta olisi päästy sopuun.
[Uutistoimisto Ria-Novosti ](http://en.ria.ru/world/20141011/193965729/Ukraine-DPR-Sign-Border-Demarcation-Agreement-Kiev-Official.html)sanoo Ukrainan terrorisminvastaista operaatiota johtaneen Vladislav Seleznyovin antaneen venäläiselle Dozhd-televisiokanavalle haastattelun, jossa hän kertoo sovun löytyneen. Itä-Ukrainan ns. Donetskin kansantasavallan johtaja Aleksander Zakhartshenko vahvistaa tiedon Ria-Novostille.
Ukrainskaya Pravda -lehdessä Selenznyov kuitenkin kiistää tiedon.
Kiistassa välittäjänä toimiva Ety-järjestö ei kommentoi asiaa.
Demarkaatiolinjan avulla määritellään, miten kauas osapuolten on vedettävä asevoimansa varsinaisesta rajasta.
Määttä hakee yhä täyttä kuntoa: "Peliä pelin perään"
Pittsburgh Penguins oli tyly vieras Torontossa, kun Maple Leafs kaatui 5-2-luvuin. Olli Määttä otti jälleen askeleen kohti täyttä pelikuntoa.
Olli Määttä sai lähes 18 minuuttia jääaikaa, kun Pittsburgh
Penguins kaatoi Toronto Maple Leafsin selvin 5-2-lukemin. Avausottelussaan
kolme syöttöpistettä saalistanut suomalaispakki jäi tällä kertaa ilman
tehopisteitä, mutta oli tyytyväinen joukkueensa iltapuhteeseen. 
\- Pelasimme hyvin ensimmäisen erän. Tietenkin pelin taso
lopahti viimeistään siinä toisen erän lopussa. Saa olla tyytyväinen, miten
pidimme pelin hallussa. Emme vaan ruvenneet puolustamaan vaan pelasimme omaa
peliä koko ottelun loppuun, Määttä kertoi Yle Uutisille.
Toista kauttaan NHL:ssä pelaava suomalaislupaus ehti
pelikuntoon vasta aivan runkosarjan kynnyksellä, joten henkilökohtaiseen
peliinsä hän kaipaa yhä pelituntumaa. Se ainakin palaa nopeasti, sillä Määttä
saa urakoida illasta toiseen kovia minuutteja.
\- Hyvältä vastuu tuntuu, koska ainahan sitä haluaa pelata.
Vähemmän minä siellä penkillä haluan istua kuin jäällä olla. 
\- Pelituntuma ei ole vielä sillä tasolla, millä sen haluaa
olevan. Nyt on kuitenkin alkukausi, kyllä sinne pääsee vielä jossain vaiheessa.
Peliä vaan pelin perään.
NHL:ssä harvinainen täysi kierros – katso kaikki tulokset
Tuukka Rask sai kokea Aleksandr Ovetškinin tulisen laukauksen 0-4-tappiossa. Tuomo Ruutu ja Jesse Joensuu avasivat puolestaan maalitilinsä täydellä NHL-kierroksella.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelattiin lauantaina harvinainen 15
ottelun täysi kierros. Kaikki joukkueet olivat kaukalossa ja säpinää riitti. Tässä
yön tulokset, kaikki maalintekijät löytyvät tutulta [Teksti-TV:n sivulta 235.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
**NHL-kierros 12.10.**
Nashville Predators –
Dallas Stars **4-1**  

_NSH: Rinne 17/18 torjuntaa_
Florida Panthers – New
Jersey Devils **1-5**  

_NJD: Ruutu 1+0_
Tampa Bay Lightning –
Ottawa Senators **2-3**  

_TAM: Filppula 0+1_
Boston Bruins – Washington
Capitals **0-4**  

_BOS: Rask 17/21 torjuntaa_
Vancouver Canucks -
Edmonton Oilers **rl 5-4**  

_EDM: Joensuu 1+0_
Colorado Avalanche –
Minnesota Wild **0-3**  
**
**Chicago Blackhawks – Buffalo Sabres **6-2**  
**
**St. Louis Blues – Calgary Flames **4-1**  

Columbus Blue Jackets – New York Rangers **5-2**  
**
**Philadelphia Flyers – Montreal Canadiens **3-4**  
**
**New York Islanders – Carolina Hurricanes **4-3**  
**
**Detroit Red Wings – Anaheim Ducks **2-3**  
**
**Pittsburgh Penguins – Toronto Maple Leafs **5-2**  
**
**San Jose Sharks – Winnipeg Jets 3**-0**  
_
_Arizona Coyotes – Los Angeles Kings **rl 3-2**
TS: Yli 60-vuotiaista naisista neljännes kertoo joutuneensa kaltoinkohdelluksi
Naiset joutuvat miehiä useammin kaltoinkohdelluiksi. Rahan kiristäminen on yleistymässä.
Arviolta 10–20 prosenttia eläkeikäisistä on joutunut kaltoinkohdelluksi, kertoo Turun Sanomat. Huonolla kohtelulla tarkoitetaan esimerkiksi henkistä tai fyysistä väkivaltaa, taloudellista hyväksikäyttöä, uhkailua ja hoidotta jättämistä.
TS:n saamien tietojen mukaan naiset joutuvat kaltoinkohdelluiksi miehiä useammin.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyn mukaan peräti neljännes yli 60-vuotiaisista naisista kertoi tulleensa kaltoinkohdelluksi, kertoo Suvannon toiminnanjohtaja Leena Serpola-Kaivo-oja TS:lle.
Lehden tietojen mukaan kaltoinkohtelu liittyy yhä useammin nykyään omaishoitosuhteeseen. Myös rahan kiristäminen on yleistynyt. Kiristäjänä on tyypillisesti päihdeongelmainen lapsi tai lapsenlapsi. Myös hoitolaitosten työntekijät ilmoittavat työkavereidensa tavasta kohdella vanhuksia.
NBC:n uutisryhmä pakotettiin Ebola-karanteeniin
Ryhmän jäsenet kieltäytyivät eristämästä itseään vapaaehtoisesti. Karanteeniin määrätyt ovat työskennelleet Ebola-viruksen saaneen kameramiehen kanssa.
Yhdysvalloissa New Jerseyn terveysviranomaiset ovat laittaneet NBC:n uutisryhmän karanteeniin Ebolan takia. Ryhmä työskenteli amerikkalaisen kameramiehen kanssa, joka sairastui Ebolaan Liberiassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ryhmän jäsenet kieltäytyivät eristämästä itseään vapaaehtoisesti, vaikka olivat aiemmin sopineet kotiin jäämisestä terveysviranomaisten kanssa. Yhdelläkään ryhmän jäsenellä ei toistaiseksi ole oireita.
Ebolan saaneen kameramiehen tila on hieman parantunut. Hänelle on annettu testilääkettä ja verensiirtoja Ebolasta selvinneeltä henkilöltä.
NBC:n uutisryhmän pakkokaranteeni jatkuu lokakuun 22. päivään asti, jolloin Ebolan tartunta-aika, 21 päivää, umpeutuu.
Mies kuoli puukotuksessa Oulussa
Yksityisasunnossa sattuneessa välikohtauksessa loukkaantui lisäksi yksi henkilö vakavasti.
Mies on puukotettu kuoliaaksi Oulussa.
Poliisi sai hälytyksen Oulun Tuirassa sijaitsevaan yksityisasuntoon lauantaina noin kello 23 aikoihin. Asunnolla selvisi, että siellä oli puukotettu kahta miestä. Toinen miehistä on kuollut vammoihinsa ja toinen on loukkaantunut vakavasti.
Myös tekijäksi epäily kolmas mies on loukkaantunut. Hänet on viety sairaalahoitoon.
Uhrit ovat syntyneet vuosina 1991 ja 1996. Tekijäksi epäilty on syntynyt 1996. Puukotukset tapahtuivat toisen uhrin asunnossa.
Poliisi tutkii tapausta tappona ja tapon yrityksenä.
_Päivitys 12.10. klo 11.55:  Juttuun lisätty uhrien ja epäillyn syntymävuodet_
Trooppinen myrsky lähestyy Bermudan saarta
Myrskykeskus ohittanee saaren sen kaakkoispuolelta aikaisin sunnuntaina.
Bermudan saarella varaudutaan trooppisen myrskyn Fayn tuloon, kertoo Yhdysvaltain hurrikaanikeskus.
Myrskykeskuksen odotetaan ohittavan Bermudan näillä näkymin saaren kaakkoispuolelta aikaisin sunnuntaiaamuna. Myrskyn osumiseksi Bermudalle ei kuitenkaan tarvita kuin pieni muutos myrskyn nykysuunnassa.
Trooppinen myrsky Fay on voimakkuudeltaan juuri hurrikaaniluokituksen ykköskategorian alapuolella. Sen tuulet puhaltavat noin 110 kilometriä tunnissa.
Fergusonin mielenosoitukset saivat jatkoa – ihmiset arvostelevat poliisin väkivaltaisuutta
Mielenosoitusten kimmokkeina ovat tapaukset, joissa poliisi on ampunut mustan nuorukaisen.
Yli tuhat ihmistä on osoittanut lauantaina mieltään poliisin väkivaltaa vastaan Yhdysvaltain St. Louisissa. Mielenosoittajat arvostelevat tapaa, jolla poliisit kohtelevat tummaihoisia.
Viikonlopun yli kestävien mielenosoitusten taustalla ovat elokuussa sattunut ampumistapaus, jossa valkoihoinen poliisi ampui aseistamattoman mustan nuoren miehen Fergusonin pikkukaupungissa sekä keskiviikkona sattunut tapaus, jossa univormuun pukeutunut poliisi ampui mustan nuorukaisen. Poliisi ei ollut virkatehtävissä, vaan työskenteli vapaapäivänään vartiointiyritykselle.
Mielenosoitusten järjestäjät ovat kertoneet odottavansa marsseille tuhansia osallistujia. Perjantaina sadat ihmiset marssivat St. Louisin oikeustalolle ja vaativat elokuussa nuorukaisen ampuneen poliisin pidättämistä. Lauantaina mielenosoittajien joukko siirtyi St. Louisin Shawin kaupunginosaan eli alueelle, jossa vartiointiyritykselle työskennellyt poliisi ampui nuoren miehen.
Elokuussa sattunut surma käynnisti taannoin Fergusonissa mellakoita ja mielenosoituksia, jotka yltyivät ajoittain jopa väkivaltaisiksi. Poliisi pidätti mielenosoitusten aikana myös muun muassa tapahtumista raportoineita toimittajia ja valokuvaajia.
Näkökulma: Pettyneiden Huuhkajien pitää iskeä saaliiseen tiistaina
Kreikka oli heikko Olympiastadionin illassa. Tasapeli huippumaata vastaan antaa silti hienot lähtökohdat Romaniaa vastaan.
Harvoin tasapeli Kreikan tasoista jalkapallovaltaa vastaan jättää happaman maun. Varsinkaan, jos pisteeseen on noustu takaa-ajoasemasta.
Lauantai-iltana Olympiastadionin pauhussa Huuhkajille kuitenkin tarjottiin täyttä pistepottia. Päätösvihellyksen jälkeen suomalaispelaajat painoivat päänsä. Ensimmäisenä kentällä köyristyi valtavan urakan tehneen Alex Ringin selkä. Tuuletuksia ei nähty. Pelaajat tiesivät tasan tarkkaan, mihin mahdollisuutta tarjottiin.
**Topparit avaamassa hyökkäystä**  
  
Olen oppinut Wire-televisiosarjasta yhden kreikan kielen sanan, malaka eli huono. Sitä kreikkalaistoimittajat toistelivat ahkerasti Olympiastadionin lehtereillä ja suuntasivat haukut omilleen.
Hyökkäypelissä ylivoimien rakentaminen laitoihin oli korkeintaan vaatimatonta. Yksittäiset hyvät keskitykset eivät juuri tilanteita poikineet, Nikos Karelisin maalia lukuun ottamatta.
Ilman laajoja kreikan opintoja oli helppo ymmärtää myös, että ulkomaalaiskollegat toivoivat Kostas Mitrogloulta viisautta hankkia rangaistuspotku viimeisille minuuteille.
Jotain kertoo, että ennen lopun vahvaa vaihetta, rohkeimmin hyökkäystä rakensi vasen toppari, Borussia Dortmundin Sokratis Papastathopoulos.
**Neljän pisteen perään**
Ennen tiistain Romania-ottelua Suomi on F-lohkon taulukossa ykköskorin Kreikan ja Romanian edellä. Sitä tuskin moni olisi uskonut.
Tiistain vastustaja tulee pelaamaan hyvin toisenlaista jalkapalloa kuin Kreikka, mutta väkevä nousu antaa silti toivoa. Lauantaina voittoa suorastaan tarjottiin, ratkaisut vain jäivät vaisuiksi.
Suomi ei peruutellut ennen loppuhetkiä, vaan pelasi varsinkin toisen puoliajan ensimmäiset puoli tuntia lähes yhtä maalia. Mixu Paatelainen pudotti Roman Eremenkon keskikentän pohjalle ja toi 1-1-tilanteessa kentälle Joel Pohjanpalon.
Kollega toisella puolella keskiviivaa vaihtoi hyökkäyksen laitapelaajan toppariin. Vaikka Kreikan peli aukesikin uudella tavalla, voidaan siirrossa nähdä pientä symbolisuutta.
Tiistaina Huuhkajan pitää paloitella saaliinsa tehokkaammin. Sillä tavalla Unkaria vastaan voidaan lähteä seitsemän pisteen turvin.
Paatelainen: Enemmänkin oli tarjolla 
Huuhkajien nousu tasapeliin Kreikkaa vastaan kelpasi hyvin Mixu Paatelaiselle. 
Paatelainen myönsi olevansa tyytväinen lopputulokseen ja esitykseen ylipäätään. 
\- Ehkä pienellä onnella olisi voittokin ollut otettavissa. Pelaajien yritystä ja sitä ajatusta, mitä heillä oli kentällä, täytyy nostaa esille. Pikkuisen enemmän terävyyttä ja päättäväisyyttä maalin edessä, niin olisimme voineet voittaa tänään, näki Suomen vastuuvalmentaja.
Mixu Paatelaisen Kreikka-ottelun yllätyskortti Jarkko Hurme osoittautui arvokkaaksi vedoksi. Huuhkajat nousi Hurmeen hienolla laukauksella 1-1-tasapeliin. 
\- Jakke tuli varmasti monille puskista, mutta hänellä on omaisuuksia, joilla yltää pitkälle. Tällaista positiivisuutta laitapakeilta kaivataan, ihaili Pataelainen.
Paatelainen korosti vielä kertaalleen, että Kreikka meni MM-turnauksen alkulohkosta jatkoon ja on todella kova joukkue.
\- Kollektiivisella taktiikalla pidimme Kreikan hyvin aisoissa. Taktiset muutokset toimivat toisella puoliajalla ja nopean Kasper Hämäläisen sisääntulo auttoivat.
Huuhkajien yllätysmaalintekijä: "Silmät kiinni ja täysillä"
Jarkko Hurmeen mielestä Suomella oli saumat kolmeenkin pisteeseen Kreikkaa vastaan.
Yllätysvalintana Huuhkajien avauskokoonpanoon Kreikkaa vastaan nostettu Jarkko Hurme nousi lopulta peräti Huuhkajien maalintekijäksi, kun hän laukoi komeasti 1-1 -tasoituksen.
\- Sitä on aina odottanut ja toivonut, että pääsee avauskokoonpanoon. Hienoa, että se sattui tänään täällä kotiyleisön edessä. Ei voi olla kuin tyytyväinen, Hurme sanoi.
Hurme iski komeaan paikkaan uransa ensimmäisen maaottelumaalin. Maalintekijän mukaan maali on pyyhkiytynyt mielestä.
\- Minulle on tullut blackout viisi minuuttia ennen maalia ja sen jälkeen. Pallo pelattiin vissiin keskelle meidän hyökkääjille. Nousin oikealta laidalta ja he saivat jatkettua keskeltä pallon laitaan. Silmät kiinni ja täysillä, Hurme muisteli.
\- Olihan se ihan mahtavaa. Kerrankin sai meikäläinen räjäytettyä Olympiastadionin.
Hurmeen mielestä Suomella olisi ollut saumaa kolmeenkin pisteeseen.
\- Jos otetaan huomioon, että pelataan Kreikkaa vastaan, niin varmasti piste on hyvä. Mielestäni kolme pistettä olisi ollut otettavana. En tiedä väsyttiinkö lopussa, mutta annetiin vähän turhaan aloite Kreikalle.
Maailmanmestarille harvinainen vierastappio EM-karsinnassa
Puola kaatoi kesällä maailmanmestaruutta juhlineen Saksan ja nousi samalla EM-karsinnassa lohkokärkeen. 
Arkadiusz Milik pääsi puskemaan vapaasti Puolan 1-0-johtoon 51. minuutilla, kun Lukasz Piszczekin keskitys oli liian paha pala Saksan maalivahti Manuel Neuerille. 
Kymmenen minuuttia ennen loppua Lukas Podolski oli lähellä tasoittaa lukemat, mutta Saksan paras maalitekoyritys kilpistyi ylärimaan. 
Robert Lewandowski järkkäsi lopussa, 88. minuutilla tekopaikan Sebastian Milalle, joka sinetöi Puolan 2-0-voiton kotiyleisön iloksi.
Tappio oli ensimmäinen Saksalle 18 maaotteluun ja ensimmäinen häviö karsinnoissa 33 otteluun. Puola ei ollut voittanut naapuriaan edelliseen 18 maaotteluun. 
Huuhkajat Hurmeen maalilla tasapeliin
Suomi nousi avauskokoonpanoon yllättäen nostetun Jarkko Hurmeen maalilla toisella puoliajalla 1-1 -tasapeliin Kreikkaa vastaan EM-karsinnassa.
Suomi ja Kreikka päätyivät 1-1 -tasapeliin jalkapallon EM-karsintaottelussa Helsingissä reilun 26 000 katsojan edessä.
Suomen peli oli toisella puoliajalla parempaa ja tuotti Jarkko Hurmeen tekemän tasoitusmaalin. Viimeisellä vartilla Kreikka haki kuitenkin aktiivisemmin johtomaalia.
Suomi pelasi aivan ensimmäiset minuutit pirteästi ja rakensi hyviä kuvioita hyökkäysalueella. Heti toisella minuutilla Suomella oli mainio paikka, mutta Tim Sparvin laukaus lyhyen kulmapotkun jälkeen meni niukasti maalin ohi.
Avausminuuttien jälkeen ottelu tasoittui huomattavasti. Kreikka siirtyi johtoon 24. minuutilla. Suomen puolustus ei saanut siivottua palloa. Kreikka pelasi pallon yllättäen aloitukseen nostetulle Niko Karelisille, jonka komea veto painui vastustamattomasti takakulmaan.
Maalin jälkeen Suomella oli jälleen vähän parempi vaihe, mutta hyviin maalipaikkoihin ei päästy.
Toiselle puoliajalle Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen vaihtoi Perparim Hetemaj'n tilalle Kasper Hämäläisen. Samalla Roman Eremenko siirtyi alemmas rakentamaan peliä.
Suomen peli olikin toisella puoliajalla parempaa. 55. minuutilla Suomi tasoitti komean kuvion päätteeksi. Kasper Hämäläinen syötti ja avauskokoonpanon yllätysvalinta Jarkko Hurme laukoi komeasti pallon verkkoon.
70\. minuutilla Joel Pohjanpalo tuli kentälle Teemu Pukin tilalle. Hetki sen jälkeen Suomi pääsi loistavan näköiseen vastahyökkäykseen käytännössä neljällä yhtä vastaan, mutta tilanne kuivui Pohjanpaloon huonoon syöttöön.
Lopusa Kreikka oli aktiivisempi, mutta lisämaaleja ei nähty.
Kreikkaa on pidetty tiukasti puolustavana ja vastahyökkäyksiin keskittyvänä joukkueena. Uuden valmentajan Claudio Ranierin myötä pelityyli on kuitenkin muuttunut jonkin verran.
Kreikka lähti otteluun hiukan sekavassa tilanteessa. Se hävisi karsinnan avausottelussa Romanialle 0-1. Suomea vastaan hyökkäyspää pistettiin täysin uusiksi. Kokeneet hyökkääjät Samaras, Salpingidis ja Mitroglu jätettiin vaihtoon ja kärkeen otettiin nuoria pelaajia.
Lohkon muissa otteluissa Romania ja Unkari pelasivat myös 1-1. Pohjois-Irlanti voitti Färsaaret 2-0. Pohjois-Irlanti johtaa lohkoa kahdek kierroksen jälkeen puhtaalla pelillä. Suomi ja Romania ovat neljässä pisteessä, Unkari ja Kreikka yhdessä pisteessä ja Färsaaret nollilla.
Huuhkajat tasoihin Hurmeen upealla osumalla!
Suomen ja Kreikan välinen EM-karsintaottelu on 1-1-tilanteessa. Jarkko Hurme iski tasoitusosuman. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
Jarkko Hurme, Mixu Paatelaisen yllätysvalinta Suomen avauskokoonpanoon, viimeisteli ensimmäisen maajoukkuemaalinsa ja tasoitti Suomen ja Kreikan välisen EM-karsintaottelun numeroihin 1-1.
Kasper Hämäläinen antoi hienon syötön ja Hurme tälläsi pallon komeasti verkkon. Ottelua oli pelattu 55 minuuttia.
Arandan kapteeni: Tällaista ei ole tapahtunut koskaan ennen
Satu af Ursin oli Arandan kapteenina 2. syyskuuta, jolloin Venäjän laivaston alus ja helikopteri kävivät Arandan välittömässä läheisyydessä. Hän kertoo tilanteen olleen hyvin erikoinen.
Venäläinen helikopteri lähestyi Suomen ympäristökeskuksen omistamaa merentutkimusalus Arandaa muutamaan otteeseen 2. syyskuuta, kertoo Arandan kapteenina tuolloin toiminut Satu af Ursin. Hän kertoo tapahtumien alkaneen iltapäivällä. Tuolloin vahdissa oli Arandan perämies, joka havaitsi aluksen lähettyvillä olleen helikopterin.
– Hän soitti minulle ja kertoi paikalla olevan pelastushelikopterin, joka ehkä haluaa harjoitella meidän kanssamme. Pelastuskannelle saavuttuani totesin sen olevan venäläinen helikopteri, joten se ei voi olla pelastushelikopteri, Af Ursin kertaa tapahtumia Yle Uutisille.
Helikopteri pyöri Arandan yläpuolella noin viiden minuutin ajan.
– Sitten saapui venäläinen alus, ja sen kannella oli helikopteri. Kuului hirveä melu ja piippaus. Miehistö oli aluksen kannella ja katseli meitä. Helikopteri ajoi ohitsemme ja sen jälkeen pois, Af Ursin sanoo.
Aranda oli tapahtumahetkellä Ruotsin meteorologisen ja hydrologisen tutkimuslaitoksen tutkimusmatkalla. Af Ursin sanoo, että tilanne ei pelottanut häntä, mutta että ruotsalaismiehistö oli tapahtumista hyvin huolissaan. Hän korostaa, että tilanne oli hyvin erikoinen.
– Tällaista ei ole tapahtunut koskaan ennen, Af Ursin toteaa.
Arandan kapteenin kokemuksista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Irakin Bagdadissa tuhoisia autopommi-iskuja 
Iskut tehtiin shiiamuslimien asuttamilla alueilla.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin 38 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut autopommi-iskuissa. Iskuja tapahtui tiettävästi kolme.
Iskut tehtiin shiiamuslimien asuttamilla alueilla.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijöiksi.
YK:n mukaan yli 1 100 ihmistä kuoli Irakin väkivaltaisuuksissa syyskuussa.
Huuhkajat tappiolla - Ranierin yllätysvalinta laukoi Kreikan johtoon
Kreikka johtaa Suomea vastaan 1-0 Niko Karelisin osumalla, joka syntyi 24. minuutilla. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
Kreikka siirtyi johtoon EM-karsintaottelussa Suomea vastaan 24. minuutilla. Suomen puolustus haparoi ja menetti pallon.
Kreikka pelasi pallon yllättäen aloitukseen nostetulle Niko Karelisille, jonka komea veto painui vastustamattomasti takakulmaan.
Kuuma valioliigahyökkääjä suivaantui kohteluun - päätti yllättäen maajoukkueuransa
Kroatian kärkipelaaja Nikica Jelavic ilmoitti päättävänsä maajoukkueuran 29-vuotiaana.   
Jelavic kertoi olevansa tyytymätön siihen, ettei häntä ole käytetty viime aikoina vaihtopelaajan roolissa. 
Kroatia on aloittanut EM-karsinnat mallikkaasti ja voittanut kaksi pelaamaansa ottelua H-lohkossa. Perjantaina Kroatia kaatoi Bulgarian 1-0, eikä kaksi kertaa penkiltä lämmittelemään määrätty Jelavic päässyt kentälle.  
\- Olen pahoillani ja samalla yllättänyt, että asiat menivät näin solmuun, mutta hyväksyn hänen päätöksensä, kertoi Kroatian päävalmentaja Niko Kovac.               
Entinen Everton-pelaaja siirtyi tänä vuonna Hull Cityyn, joka keikkuu alkukaudesta Valioliigan keskikastissa. Jelavic on aloittanut kauden todella hyvin ja tehnyt neljä maalia pelaamissaan seitsemässä ottelussa. 
Kroatian paidassa hyökkääjä esiintyi urallaan 36 kertaa ja osui maaliverkkoihin kuusi kertaa. Nikica Jelavic on kuulunut pelaajiin, jotka ovat ajoittain kritisoineet valmentaja Kovacin taktiikkaa maajoukkueessa. 
Suomen suurin tifo vie Huuhkajat Pariisiin - katso video
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajat paljastivat Kreikka-ottelussa tekemänsä Suomen suurimman tifon. Tifossa kuvataan huuhkajien lentoa kotipesästään Olympiastadionilta Pariisiin eli Huuhkajien matkaa Ranskan vuoden 2016 EM-kisoihin.
TPS pelasi pinkin voimalla
Kotimaisessa jääkiekossa on kampanjoitu elämässä tärkeiden asioiden puolesta. Tänään Turussa taisteltiin Roosa nauhan avulla rintasyöpää vastaan. Ensi kuussa taistellaan eturauhassyöpää vastaan Movemberilla.
Komiikkaklubi veloittaa naurujen mukaan: 23 senttiä per hekotus
Kasvojentunnistusteknologia tarkkailee, kuinka paljon katsoja nauttii esityksestä. Hinta määräytyy naurujen määrän mukaan.
Barcelonalaisella stand up -komiikkaklubilla on uusi tapa määrittää illan show'n hinta. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-29569226) klubilla olevien tuolien selkänojiin on asennettu tabletti, jonka sovellus tarkkailee takana istuvan ihmisen kasvoja. Sovellus laskee, kuinka monta kertaa katsoja purskahtaa nauruun esityksen aikana.
Jokainen naurahdus maksaa katsojalle 23 senttiä. Katsojalle kertyvä maksimitaksa on tällä hetkellä säädetty 19 euroon. Summa vastaa noin 78 naurua. Sen jälkeen hihitykset ovat maksuttomia.
Uusi maksutapa otettiin käyttöön katsojamäärän vähentymisen vuoksi. Väheneminen johtuu mainostoimisto The Cyranos McCannin mukaan teatterilippuveron nousemisesta.
Teatterin mukaan tulokset ovat toistaiseksi olleet positiivisia. Keskimääräiseksi lipun hinnaksi on muodostunut noin kuusi euroa. Useat espanjalaisklubit ja -teatterit ovat alkaneet ottaa järjestelmää käyttöönsä.
**Lue myös:**
[Näin vitsiniekasta tulee stand up -koomikko – jos on tullakseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214530)
[Nenäpäivä-koomikko Sami Hedberg: Vaikeistakin asioista voi vitsailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214456)
[Suomalaiset stand up -koomikot muistelevat Robin Williamsia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214532)
**Lähteet:** BBC
Juhana Vartiainen: Suomen suurin virhe hidas reagointi huoltosuhteen heikkenemiseen
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen arvioi Suomen tarvitsevan lisää työperäistä maahanmuuttoa.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiaisen mukaan Suomen on jatkettava rakenneuudistuksia, jotta maa voi palata parhaan luottoluokituksen maaksi. Siihen voi hänen arvionsa mukaan mennä parikin vuotta.
– Maailmantalouden toipuminen ei riitä saattamaan Suomen julkista taloutta hyvälle tolalle. Tarvitaan meidän omia päätöksiämme. Tärkeää olisi, että eläkeuudistus saataisiin läpi. Sen jälkeen pitäisi jatkaa kaikkia sellaisia uudistuksia, joilla saisimme työllisyysastetta ylös, Vartiainen sanoo Yle Uutisille.
Suomen suurimpana virheenä Vartiainen pitää liian myöhäistä reagoimista huoltosuhteen heikkenemiseen, eli työvoiman vähenemiseen ja siitä seuranneeseen julkisen talouden ongelmaan. Hänen mukaansa Suomi tarvitsisi lisää työperäistä maahanmuuttoa.
– Esimerkiksi Saksa, Ruotsi ja Viro houkuttelevat ihmisiä paljon neuvokkaammin. Meidän pitäisi luopua maahanmuuton saatavuusharkinnasta ja mietittävä, voisimmeko helpottaa tänne tulevien ihmisten ja yritysten etabloitumista, Vartiainen toteaa.
Romania ja Unkari tasapeliin Suomen lohkossa
Romania ja Unkari pelasivat 1-1 -tuloksen. Romania nousi ainakin hetkeksi lohkon kärkeen.
Jalkapallon EM-karsintojen lohkossa F eli Suomen lohkossa pelattiin alkuillasta Romanian ja Unkarin välinen ottelu Bukarestissa.
Ottelu päättyi tasanumeroihin 1-1. Romanian Raul Andrei Rusescu vei kotijoukkueen johtoon juuri ennen taukoa. 82. minuutilla Unkarin Balazs Dzsudzsak tasoitti.
Romania nousi lohkon kärkeen neljällä pisteellä ennen illan otteluita Suomi - Kreikka ja Pohjois-Irlanti - Färsaaret. Unkari on kahden ottelun jälkeen yhdessä pisteessä.
Kilpeläinen loisti - Kasperi Kapanen pohjusti ratkaisumaalin
Kuopiolainen KalPa otti pikarevanssin Oulun Kärpistä 85-vuotisjuhlaottelussaan. 
Lukemiin 2-0
päättynyt ottelu oli samalla Kasperi Kapasen paluu Niiralan monttuun.
\- Yllättävän
kova tempo ja paljon tunnetta pelissä tänään, ja se tekee ottelun
tunteekkaamaksi ja vaikeammaksi, Kasperi Kapanen kommentoi ottelun jälkeen. 
\- Ottelun
suuri tunnelataus näkyi läpi ottelun, kun miltei jokaisen katkon aikana
pelaajat nahistelivat keskenään. 
Kapanen näki tunnelatauksella olevan vain
parantava vaikutus.
\- En ole
isoin äijä ja osallistu niihin nahisteluihin, mutta kyllä se tuo minulle
lisäenergiaa, kun kaverit taistelee siellä ja mielestäni pelaan silloin
paremmin.
Kapanen merkkautti ottelussa myös tehopisteen.
Hänen esityöstään Mikael Ruohomaa tarjoili Jukka  Voutilaiselle, joka täräytti
ottelun avausmaalin.
**Mikko Seppälä, Kuopio**
TPS taitaa kotiottelut - tuomarit saivat sapiskaa täyslaidallisen
TPS kotitaika piti jälleen jääkiekon SM-liigassa. Bluesin vastarinta ei tuottanut espoolaisille palkintoa. 
Turussa pelattiin vaaleanpunaisissa rintasyöpätutkimuksen
hyväksi. Koko halli oli mahdollisuuksien mukaan väritetty vaaleanpunaisilla
yksityiskohdilla. 
TPS pelasi ensimmäisen erän marjapuuron värisissä paidoissa
ja oli myös vastustajan pelaajat vaihtaneet vaaleanpunaiset luistinnauhat.
Ottelu oli livahtaa tuomarinelikon käsistä, sillä monia
tulkintoja esitettiin heidän toimistaan.
\- Tässä tietysti ajattelette, että hävinneen joukkueen
valmentaja purkaa pettymyksen tunteitaan, mutta oli se työskentely luokatonta.
Selviä virheitä ja väärinpäin puolin ja toisin. 
\- Joskus vaan tulee mieleen, että
mistä se tuomarien purnaaminen alkaa. Häviöstäkö, vai tuomarivirheestä Alkaa
vaan miettiä, kumpi oli ensin muna vai kana, purki tunteitaan pelin jälkeen
Blues luotsi Jyrki Aho. 
Aho kertasi myös tapahtumat yksityiskohtaisesti hakien
sanoilleen painoa.
Samoilla linjoilla oli myös TPS:n Kai Suikkanen.
\- Olen kollegan kanssa ihan samoilla linjoilla. Mikäli
tuomarit tästä vielä huonontuvat, niin miten huonoja ne todellakin voivat olla.

\- Yritän tämän nyt sanoa mahdollisimman kauniisti, ettei taas tule 2500 euron
maksukuittia.
Joka tapauksessa Palloseuran hyvä kotipelaaminen sai
jatkumon. Vielä kun joukkue hankkii pisteitä vieraista, niin kauden maali, eli
pudotuspelipaikka on mahdollinen.
**Turkka Talonen, Turku**
LIVE: Suomi - Kreikka Olympiastadionilla
Suomi ja Kreikka kohtaavat tärkeässä jalkapallon EM-karsintaottelussa lauantai-iltana. Katso lähetystä klikkaamalla kuvaa!
Huuhkajat kohtaa Kreikan jalkapallon EM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla lauantaina kello 21.45. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21 ja Yle Puheessa kello 21.30.
Suomi voitti avausottelussaan Färsaaret vieraissa 3-1. Kesän MM-kisoissa hyvin pelannut Kreikka puolestaan hävisi kotonaan Romanialle 0-1.
Täydellinen draaman kaari – päätöskierros ratkaisee mestarin
Åland Unitedilla oli mahdollisuus varmistaa tänään naisten jalkapalloliigan Suomen mestaruus. Jännitys säilyy viimeiselle kierrokselle asti.
Koko
kauden kärkisijoilla ollut Åland United ei pystynyt varmistamaan tänään jalkapallon
naisten liigan mestaruutta. Ahvenanmaalaisille olisi riittänyt mestaruuden
varmistamiseen voitto Pallokissoista, mutta kuopiolaiset voittivat
kotikentällään maalein 2-1.
Jo
aikaisemmin päivällä sarjakakkosena oleva PK-35 Vantaa oli murskannut Merilappi
Unitedin peräti 8-0, ja tämä nosti vantaalaiset pisteen päähän Åland
Unitedista. Päätöskierroksella Åland United ja PK-35 kohtaavat toisensa
Maarianhaminassa. 
Myöskään
liigan pronssikamppailu ei ratkennut tänään, sillä voitollaan Pallokissat
ohitti Hongan pisteellä ja nousi kolmanneksi. Honka ja Pallokissat pelaavat liigan
päätöskierroksella toisaan vastaan Espoossa. 
Ensi
lauantain kolmannessa naisten liigan ylemmässä loppusarjan ottelussa kohtaavat
Merilappi ja TPS, jotka ratkovat viidennen sijan kohtalon. Tällä hetkellä TPS
on Merilappia pisteen edellä. 
Arandan häirintätapauksia ruoditaan myös Ruotsissa
Aluksella oli häirinnän aikaan suomalaisen varustamon miehistön lisäksi Ruotsin SMHI:n tutkijoita. Ruotsin ulkoministeriön edustaja sanoo Dagens Nyheterille, että kyseessä on ensisijaisesti Suomen asia, koska alus on suomalainen.
Arandan häirintä on aiheuttanut pohdintaa myös Ruotsissa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Aranda oli häirinnän aikaan Ruotsin meteorologisen ja hydrologisen tutkimuslaitoksen SMHI:n tutkimusmatkalla ja mukana oli suomalaisen varustamon miehistön lisäksi ruotsalaisia tutkijoita.
SMHI:n turvallisuusjohtaja Michael af Sandeberg kertoo [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/varlden/ryska-krigsfartyg-hotade-forskare), että laitos aikoo käydä läpi käytänteitään ja keskustella osallisten kanssa.
– Käymme läpi käytänteemme. Meidän täytyy keskustella osallisten kanssa siitä, miten he kokivat kaiken sen. Sehän on työympäristökysymys. Jos on olemassa riski henkilökunnallemme, täytyy meidän miettiä ohjelman tulevaisuutta.
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ryska-krigsfartyg-hotade-svenska-forskare/) kertoo, että Ruotsin ulkoministeriötä on informoitu asiasta ja af Sandebergin mukaan keskusteluja käydään siitä, jättääkö Ruotsi diplomaattisen protestin.
Jon Pelling ulkoministeriön lehdistöpalvelusta sanoo Dagens Nyheterille, että koska kyseessä on suomalainen alus, on kyseessä ensisijaisesti Suomen asia.
Lukko dominoi SM-liigaa - "Kaikki laitetaan peliin joka ilta"
Rauman Lukon liigalaiva seilaa tällä hetkellä vahvassa myötätuulessa. Urhoollisesti taistelleen JYPin tarmeat vieraspelit saivat jatkoa.  
Lukko otti jo viidennen perättäisen voittonsa, tänään
kaatui JYP, joka antoi kotijoukkueelle todella tiukan vastuksen. Ennakkoon
ajatellen ottelun piti olla Lukon selvää hallintaa.
JYP ei ollut ennen illan
ottelua saalistanut ainuttakaan vieraspelipistettä, ja tuohon peilaten
kotijoukkueen piti marssia rutiinivoittoon. Toisin kuitenkin kävi,
jyväskyläläiset olivat lähteneet Raumalle tosissaan haastamaan Lukkoa. 
Kaksi ensimmäistä erää edettiin todella
tasaisissa merkeissä, eikä kumpikaan joukkueista saanut ottelua hallintaansa.
Molemmilla oli omat etsikkoaikansa, mutta kun maalit olivat tiukassa, niin
toisellekin erätauolle mentiin tasalukemissa.
Raumalaisista pelipäällä olivat
erityisesti ykkös- ja kolmoskentät. Jonne Virtasen johtaman kolmoskentän
pelaaminen oli varsinkin hienoa seurattavaa. JYPin pirteintä peliä esitti Eric
Perrinin kenttä. Aina kun kyseinen kentällinen laatikkoon astui, oli
kotijoukkueen oltava varuillaan.
Vierasjoukkue JYPin peli pysyi
kasassa aivan päätöserän loppuhetkille saakka, mutta sitten kotijoukkueen
tekemisen taso antoi mahdollisuuden ottaa voitto.
JYP alkoi tavallaan jo
odotella mahdollista jatkoaikaa, kun taas Lukko jatkoi sinnikkäästi ja tuo
sinnikkyys palkittiin erän loppuhetkillä. Kotijoukkue takoi vajaassa kahdessa
minuutissa kaksi maalia ja jyväskyläläiset oli lyöty. Lukon erittäin tiiviiseen
puolustamiseen tukeutuva pelitapa tuottaa tällä hetkellä tiukasti tulosta.
Lukon avausosuman tekijä Teemu Nurmi
kehui joukkueen hyvää henkeä.
\- Tällä hetkellä laitetaan kaikki
peliin joka ilta. Ei siellä mitään rutiinisuoritusta haeta, vaan täysillä
painetaan. Joukkueessa on todella hyvä henki tällä hetkellä, Nurmi valaisi.
JYP-hyökkääjä Markus Poukkula ei
pystynyt antamaan mitään syvään luotaavaa analyysia joukkueensa otteista. 
\- Enemmän pitäisi ehkä puolustuksen
kautta pyrkiä pelaamaan, ainakin vieraissa, Poukkula totesi.   
**Mika Heino, Rauma**
Jymy-yllätys Huuhkajien puolustukseen - tässä illan kokoonpanot!
Jarkko Hurme on nostettu Suomen avauskokoonpanoon Kreikkaa vastaan.
Jarkko Hurme nähdään yllättäen Suomen puolustuksessa illan Kreikka-ottelussa. Färsaaria vastaan kaksi maalia tehnyt Riku Riski on myös avauskokoonpanossa.
Ottelu alkaa kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21 ja Yle Puheessa klo 21.30.
[Katso suoraa lähetystä tästä!](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Avauskokoonpanot illan otteluun:
**SUOMI**
1 Niki Mäenpää  
13 Kari Arkivuo  
3 Niklas Moisander  
4 Joona Toivio  
22 Jarkko Hurme  
8 Perparim Hetemaj  
14 Tim Sparv  
19 Alexander Ring  
7 Roman Eremenko  
11 Riku Riski  
10 Teemu Pukki
**KREIKKA**  
  
1 Orsestis Karnezis  
11 Loukas Vyntra  
19 Sokratis Papastathopoulos  
4 Kostas Manolas  
15 Vasilis Torosidis  
23 Panagiotis Tachtsidis  
2 Giannis Maniatis  
22 Andreas Samaris  
18 Niko Karelis  
17 Stefanos Athanasidis  
16 Haris Mavrias
Pelicans kapsahti Tapparan muuriin - "Metsolalta huikea viikko"
Tapparan Olli Palola Ja Kristian Kuusela ovat saamassa hanoja auki hyökkäyspäässä. Maalivahti Juha Metsola putsasi kuitenkin pytyt Lahdessa
Lahden hallissa yksi pelaaja nousi ylitse muiden. Tapparan maalilla Juha 
Metsola napsi välillä mahdottomiakin koppeja ja nöyryytti mm. kahdesti 
Pelicansin Jesse Rohtlaa, joka pääsi yrittämään 
kolmannessa erässä parista metristä, mutta Metsola napsi molemmat vedot.
Isännät joutuivat peliin ilman Tyler Redenbachia, Juhani Tyrväistä 
ja Pekka Saarenheimoa, mutta Marko Pöyhönen palasi kymmenen kuukauden 
tauon jälkeen kaukaloon ja neloskentän sentteriksi.
Poissaolijat paikattiin omilla nuorilla, mutta ratkaisut ovat tällä hetkellä 
liikaa ykköskentän varassa, joka ei nyt onnistunut.
Loukkaantumisensa jäljiltä vasta toisen liigaottelunsa pelannut 18-vuotias 
Hannes Björninen voi kuitenkin jatkossa 
sellaiseksi nousta. 
Jo perjantaina hän sai päävalmentaja Tomi Lämsältä yli 20 minuuttia 
peliaikaa Lappeenrannassa ja Tappara-pelissäkin nuorukainen pelasi sekä yli- 
että alivoimaa.
\- Ennen ottelua oli hieno tunnelma. Kotiyleisö, lauantai-ilta ja mustat 
paidat  herättivät tunteita, mutta nyt ei enää tunnu niin hyvältä, Björninen 
totesi.
Hänkin peräänkuulutti ratkaisijoita harmaaksi massaksi illassa 
jääneestä Pelicans-rivistöstä.
\- Meillä oli paikat ottelun voittoon. Tehokkuutta vaaditaan hyökkäyspäähän. 
Nyt meille täytyy vain nousta johtajia, jotka ratkaisevat nämä pelit. 
Björninen odottaa myös itseltään pikaisesti osumia, vaikka liigakokemusta ei 
vielä olekaan kuin kahden pelin verran. Peliaikaa kuitenkin tulee reilusti.
\- Sitä pitää pystyä hyödyntämään ja minun on noustava entistä enemmän esiin 
ja pystyttävä ratkaisemaan, kun paikka tulee.
Tasaisia otteluita on käännettävä  
Tapparan valmentaja Jussi Tapola myönsi, että kopissa on 
ollut tuskaisia hetkiä, kun joukkue on hävinnyt tasaisia pelejä. Nyt alla on 
kuitenkin kolmen voiton viikko.
\- Ei auta ryhtyä tyytyväiseksi. Tämän viikon takuumies oli kyllä Metsola 
maalissa. Hän esitti huikean viikon ja pelasi meille tämän voiton.
Tappara-luotsi oli tyytyväinen siihen, että ykköskentän miehet Kristian Kuusela ja Olli Palola osuivat
\- Molemmat ovat olleet koko ajan sillä mielellä, että maalit tulevat, kunhan 
peliä vaan kehitetään. Kumpikaan ei ole tuskaillut yhtään, vaan sitoutunut 
joukkueen pelaamiseen. 
\- Se on hyvää, että kun pojat ovat tämän kautta asiaa koko ajan lähestyneet, 
niin nyt onnistumisiakin alkaa tulemaan.
Tapolan mukaan Tapparan puolustaminen on myös menossa oikeaan suuntaan.
\- Se osa-alue oli aika hyvin kasassa nyt, mutta lopussa jäi harmittamaan 
muutama paikka, jonka Pelicans sai. Niitä ei olisi siinä kohtaa enää saanut 
päästää tulemaan. Pääsääntöisesti tämä oli kuitenkin hyvää puolustamista.
**Jari Haapala, Lahti**
Rytmibarometri-voittaja Arttu Wiskari: Otin epätavallisen tatuoinnin suosikkijoukkueestani
Artti Wiskari on Helsingin IFK:n jääkiekkojoukkueen kannattaja henkeen ja vereen.
Viikon rytmibarometrin voittoon ylsi suvereenisti **Arttu Wiskari** **Sirpa**-kappaleellaan. Biisi sai peräti 80 prosenttia yläpeukkua.
\- En mä ajatellut, että sillä olisi mitään saumaa, kun tarjolla oli nuorekastakin musiikkia, Wiskari kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Musiikin lisäksi Wiskari tunnetaan kovana HIFK-fanina.
\- Mulla on kädessä seuran tatuointi. Mulla ei ole HIFK:n logoa, vaan IFK:n brändin perustamisvuosi 1897 tatuoituna käteen. Pelkkä vuosiluku, Wiskari kertoo.
Fanitus ei jää pelkkää otteluiden seuraamiseen ja tatuointiin.
\- Sellainen tempaus tehtiin kaverin kanssa, että tilattiin koko HIFK:n fanikatsomolle lippikset, Wiskari sanoo.
**Kuuntele alta Arttu Wiskarin rytmibarometri-voittobiisi _Sirpa_**
**Lue myös:**
[Arttu Wiskari: Tutustuin toiseen mieheen internetissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214476)
[Arttu Wiskari: Haluan olla 2000-luvun Seppo Hovi ilman viiksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214536)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Suomalaislupaus taipui neljänneksi Finlandia Trophyssa
Elizaveta Tuktamisheva luisteli ylivoimaiseen voittoon taitoluistelun Finlandia Trophyssa. Lyhytohjelman jälkeen toisena ollut Liubov Efimenko taipui neljänneksi.
Suomen vasta 15-vuotias
Liubov Efimenko joutui taipumaan lyhytohjelman jälkeiseltä toiselta sijalta
neljänneksi Finlandia Trophyssa. Efimenkon ohjelma sisälsi onnistumisia, mutta
siihen mahtui myös virheitä. Hänen pisteensä olivat 146,58. 
\- Tavoitteenani on
saavuttaa paikka joko EM-kilpailuun tai junioreiden MM-kilpailuun, lahtelaisluistelija
kertoi.
Venäjän Elizaveta Tuktamisheva luisteli itämaiseen musiikkiin laaditun
vapaaohjelmansa pomminvarmasti ja onnistui kaikissa hyppyelementeissään. Espoolaisyleisön
hullaannuttanut Tuktamisheva voitti Finlandia Trophyn ylivoimaisesti yhteispistein
193,31. 
\- Olen todella iloinen
onnistuneesta suorituksestani tänään. Ohjelma ei kuitenkaan ollut täydellinen,
vielä voi parantaa. Olen askel askeleelta lähestymässä maailman terävintä
kärkeä, Tuktamisheva totesi.
Lyhytohjelman jälkeen
viidentenä ollut USA:n Samantha Cesario onnistui loistavasti vapaaohjelmassaan
ja nousi lopputuloksissa toiseksi yhteispistein 159,40. Kolmanneksi luisteli
Japanin Rika Hongo.
15-vuotias Jenni
Saarinen nousi viidenneksi pistein 144,16, kun taas hallitseva Suomen mestari
Juulia Turkkila epäonnistui muutamissa hyppyelementeissään ja sijoittui
seitsemänneksi pistein 137,15. Emilia Toikkanen putosi lyhytohjelman 12.
sijalta lopputuloksissa sijalle 16 yhteispistein 90,28.
Alonson tulevaisuudesta villi huhumylly
Mitä F1-kuljettaja Fernando Alonso tekee ensi kaudella? Huhumylly espanjalaisen tulevaisuudesta käy kuumana.
Huhumylly Ferrari-kuljettaja Fernando Alonson tulevaisuudesta käy kuumana. Espanjalainen on mahdollisesti lähtemässä Maranellosta tämän kauden jälkeen. Alonso sai jälleen lauantaina vastailla kysymyksiin jatkostaan F1:ssä.
Alonson lähtölaskenta Ferrarilta alkoi kiihtyä, kun Sebastian Vettel ilmoitti jättävänsä Red Bull -tallin kuluvan formulakauden päättyessä. Saksalaisen Vettelin povataan siirtyvän Kimi Räikkösen tallikaveriksi Ferrarille.
Lauantaina Alonsolta kysyttiin, pelkääkö hän jäävänsä ilman tallipaikkaa.
\- Ei ole todennäköisesti kovin suuri riski, Alonso kuittasi.
Espanjalaismedia hämmensi soppaa kertomalla, että Alonso olisi jo tehnyt ensi kaudeksi sopimuksen McLaren-tallin kanssa. Viikko sitten Japanissa Alonso kommentoi tulevaisuuttaan arvoituksellisesti.
\- Tilanteeni on hyvin avoin. Minulla on useita vaihtoehtoja, katsotaan ja odotellaan, Alonso totesi.   
Lukko rymisteli Liigan kärkeen - TPS:n hunajainen kotitaika jatkui
Rauman Lukko voitti jääkiekon SM-liigassa viidennen ottelunsa putkeen ja jatkoi JYPin kammottavaa vieraspelien sarjaa. TPS ja KalPa jatkoivat vahvoja kotiotteluitaan.
Robbie Keane iski nopean hattutempun EM-karsinnoissa
Robbie Keane ja Irlanti aloittivat vauhdikkaasti ottelun Gibraltaria vastaan.
Jalkapallon EM-karsintojen lauantain ottelut ovat jo vauhdissa. D-lohkossa Irlanti ja Robbie Keane aloittivat vauhdikkaasti Gibraltaria vastaan.
Kun ottelua oli pelattu vasta 18 minuuttia, Irlanti johti jo 3-0 ja Keane oli iskenyt hattutempun. Irlanti voitti ottelun maalein 7-0.
Samassa lohkossa Skotlanti voitti Georgian 1-0 Georgian omalla maalilla.
Lukijat kertovat, miksi on #ihanaaollatyttö
Tänään on vietetty kansainvälistä tyttöjen päivää. Kysyimme sen kunniaksi, miksi on ihanaa olla tyttö. Lukijoiden kuvista ja ajatuksista välittyy tyttöyden ilo ja voima.
Tänään on vietetty[ YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää](http://yle.fi/uutiset/tyttojen_paiva_pyrkii_kaatamaan_esteet_tyttojen_koulutuksen_tielta/7521708).
Sen kunniaksi pyysimme teitä hyvät lukijat kertomaan,[ miksi on ihanaa olla tyttö](http://yle.fi/uutiset/ihanaa_olla_tytto_-_vai_mita_ihanaaollatytto/7522503).
Aihetunnisteella _#ihanaaollatyttö_ on jaettu sosiaalisessa mediassa hienoja ajatuksia ja kuvia, joista välittyy tyttöyden ilo ja voima. **Lämmin kiitos kaikille osallistuneille!**
Lauantai 11.10.2014
Suuren luottoluokitusfirma arvio Suomen taloudesta on huonontunut. Venäläinen sotalaiva on häirinnyt suomalaista tutkimuslaivaa. Lauantaina on vietetty kansainvälistä tyttöjen päivää.
Suomi putosi parhaiden maiden joukosta
Suomen talous ei ole enää niin hyvässä kunnossa kuin ennen. Näin sanoo luottoluokitusfirma Standard & Poor´s. Sen arvio Suomen taloudesta on huonontunut.
Luottoluokitusfirmojen tehtävä on arvioida, kuinka varmasti eri maat pystyvät maksamaan velkansa takaisin. Tähän asti Standard & Poor´s on arvioinut, että Suomi kuuluu parhaiden maiden ryhmään, jota sanotaan kolmen A:n (AAA) ryhmäksi. Nyt Standard & Poor´s pudottaa Suomen toiseksi parhaaseen ryhmään, jonka nimi on AA+.
Standard & Poor´sin arviolla on suuri merkitys. Suomen lainojen korko nousee, kun Standard & Poor´sin arvio Suomen taloudesta huononee. Suomen täytyy maksaa jopa 100 miljoonaa euroa enemmän korkoa vuodessa.
Standard & Poor´s kertoo monta syytä Suomen talouden huonoon kuntoon. Vanhusten määrä kasvaa, ja työikäisten määrä vähenee. Metsäteollisuudella ja teknologiateollisuudella menee huonosti, Standard & Poor´s luettelee.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että Standard & Poor´sin arvio on huono asia Suomelle. Pääministeri kuitenkin muistuttaa, että Suomen taloutta uudistetaan. Tulevaisuudessa suomalaiset esimerkiksi tekevät työtä kauemmin, koska eläkeikä nousee.
Venäjä häiritsi suomalaista laivaa
Venäläinen sotalaiva on häirinnyt suomalaista tutkimuslaivaa. Tutkimuslaiva Aranda oli Itämerellä, kun venäläinen sotalaiva häiritsi sitä. Tapauksia oli kaksi, ensimmäinen elokuussa ja toinen syyskuussa.
Tapausten aikana Arandalla oli ruotsalaisia tutkijoita ja suomalaisia laivan työntekijöitä. Aranda oli kansainvälisillä vesialueilla lähellä ruotsalaista Gotlannin saarta, kun venäläinen sotalaiva tuli sitä häiritsemään. Venäläiset tekivät ehkä itse tutkimuksia, jotka liittyivät sukellusveneisiin.
Tyttöjen koulutus on tärkeää
Lauantaina on vietetty kansainvälistä tyttöjen päivää. Tyttöjen päivä kiinnittää huomiota tyttöjen elämään eri maissa. Lastenoikeusjärjestö Plan kertoo esimerkiksi, että maailmassa on 65 miljoonaa tyttöä, jotka eivät pääse kouluun.
Plan on tyytyväinen siihen, että 17-vuotias Malala Yousafzai saa tänä vuonna Nobelin rauhanpalkinnon. Yousafzai on puolustanut tyttöjen oikeutta käydä koulua. Yousafzai on jatkanut työtä tyttöjen hyväksi, vaikka hän loukkaantui pahasti, kun Taliban-terroristi ampui häntä kaksi vuotta sitten.
Plan toivoo kansainvälisenä tyttöjen päivänä, että ihmiset huomaavat, kuinka tärkeää tyttöjen koulutus on.
Lauantai 11.10.2014
Costa Rican maalivahti pysäytti Kreikan taipaleen MM-nurmella - katso rangaistuspotkukisa!
Keylor Navas onnistui torjumaan Theofanis Gekasin yrityksen MM-neljännesvälierän rangaistuspotkukisassa ja Kreikan tarina Brasilian-kisoissa päättyi.
Kreikka seilasi suotuisissa vesissä aina neljännesvälierien rangaistuspotkukisaan saakka, mutta lopulta Keylor Navasin upea torjunta vesitti haaveet paikasta kahdeksan parhaan joukossa.
Kesällä Real Madridiin siirtynyt Navas poimi Theofanis Gekasin laukauksen kohti ylänurkkaa.
Kapanen viisi minuuttia liigajäällä - heti syöttöpiste 
Kasperi Kapasen paluu KalPa-paitaan alkoi maukkaasti lauantaina. 
Pittsburghin NHL-pelaajan ensiesiintyminen tällä kaudella veti yleisöä mukavasti Niiralan Monttuun. 
Savolaiskatsojia hemmoteltiin Kärpät-ottelun alussa, kun KalPan superlupaus loi joukkueen alkutahdit hienolla poikkikentän syötöllä. 
Ivan Huml otti poikittaisesta mailasta pikkukakkosen, josta KalPa rokotti välittömästi .
18-vuotias Kasperi Kapanen levitti erikoistilanteessa peliä älykkäästi. Mikael Ruohomaalla oli aikaa syöttää Kärppien alivoimaneliön keskelle. Jukka Voutilaisen suoraan syötöstä laukoma veto yllätti Tomii Karhusen ajassa 5.12. 
Makedoniassa kuolleella brittimiehellä ei ollut Ebolaa
Brittiläinen mies kuoli torstaina Makedonian pääkaupungissa. Hänellä oli Ebola-virusta muistuttavia oireita.
Makedonian mukaan maassa kuolleella brittimiehellä ei ollut Ebolaa. Mies, jolla oli tautia muistuttavia oireita, kuoli torstaina maan pääkaupungissa Skopjessa.
Terveysministeriön edustaja Jovanka Kostovska kertoo, että tulokset ovat juuri saapuneet Hampurissa sijaitsevasta laboratoriosta eikä miehellä ollut virusta.
Mies saapui sairaalaan torstaina. Hänellä oli kuumetta, ja hän kärsi sisäisestä verenvuodosta. Hän oli myös oksennellut.
Makedoniassa tehtyjen alkuperäisten testien mukaan Ebola-virus oli epätodennäköinen, mutta näytteet lähetettiin vielä Hampuriin tutkittavaksi.
Kostovskan mukaan miehen kuolinsyy ei ole vielä tiedossa, mutta se selviää ruumiinavauksessa.
Arandaa häirinnyt alus on Venäjän laivaston uusimpia
Venäjän Itämeren-laivaston uusimpiin aluksiin kuuluva monitoimikorvetti häiriköi Arandan matkaa
Syyskuun alussa toisessa välikohtauksessa merentukimusalus Arandaa häirinnyt venäläisalus on uudenkarhea korvetti - Venäjän Itämeren-laivaston uusimpia sota-aluksia.
Merentutkimusalus Arandalta otetuissa kuvissa näkyy selvästi hyvin lähelle tulleen venäläislaivan kylkinumero. Aluksen kylkinumeron 532 perusteella kyseessä on toukokuussa 2013 palveluskäyttöön otettu korvetti Boikij.
Laiva kuuluu alussarjaan, jota on suunniteltu tutkassa vaikeasti  havaittavaksi. Alukset on tarkoitettu taisteluun pintamaaleja vastaan, sukellusvenetorjuntaan ja saattotehtäviin. 105 metrin pituisessa aluksessa on noin 100 hengen miehistö. Aluksella on myös helikopteri, joka näkyy Arandalta otetuissa kuvissa.
Boikijsta ja sen sisaraluksista löytyy runsaasti kuvia venäläisistä tiedotusvälineistä ja uusia laivoja pidetään ilmeisesti Venäjän uudistuvan laivaston yhtenä ylpeydenaiheena. Alukset ovat suuria korveteiksi ja Naton luokituksen mukaan kyse on fregatista.
Rock and Roll Hall of Fame -ehdokkaat julki – listalla mukana Green Day
Rock and Roll Hall of Fameen valitaan vuosittain viidestä seitsemään uutta artistia.
15 uutta artistia on ehdolla Rock and Roll Hall of Famen jäseniksi. Lopulliset valinnat kuullaan huhtikuussa 2015 järjestettävässä gaalassa, [CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2014/10/09/showbiz/music/rock-hall-of-fame-nominees-2015/).
Uudet ehdokkaat ovat **Green Day**, **Sting**, **Nine Inch Nails**, **The Smiths**, **Kraftwerk**, **N.W.A.**, **Joan Jett and the Blackhearts**, **Lou Reed**, **The Spinners**, **Chic**, **Kraftwerk**, **The Marvelettes**, **Bill Withers**, **War**, **Stevie Ray Vaughan** ja **The Paul Butterfield Blues Band**.
Jäseneksi pääsemisen vaatimuksena on vähintään 25 vuoden aika ensimmäisestä julkaisusta. Sekä Green Day että Nine Inch Nails julkaisivat ensimmäiset albuminsa vuonna 1989, joten he ovat ehdolla jo ensimmäisenä mahdollisena vuotenaan.
[Tänä vuonna](http://edition.cnn.com/2014/04/11/showbiz/music/rock-hall-of-fame-2014-induction-ceremony/) Rock and Roll Hall of Fameen valittiin muun muassa Nirvana ja KISS.
**Lue myös:**
[Public Enemy Rock and Roll Hall of Fameen - &quot;Voitto hip-hopille!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214544)
**Lähteet:** CNN
"Jos voitamme, kriitikot juhlivat kanssamme"
Kreikan Andreas Samarisin mukaan Romania-tappion jälkeinen kritiikkivyöry on pitänyt vain kestää. Keskikenttäpelaajan mukaan joukkue ei ole kokenut kovin rajua muutosta.
Andreas Samarisin mielestä Kreikan maajoukkue ei ole kokenut suuria muutoksia, vaikka MM-kisojen jälkeen on vaihtunut niin päävalmentaja kuin osa pelaajistostakin.
Kesällä Benficaan siirtynyt keskikentän raataja uskoo joukkueen yhtenäisyyteen.
\- Ei joukkue ole muuttunut paljon. Pari, kolme pelaajaa MM-joukkueesta ei ole täällä. Meillä on uusia pelaajia, mutta he ymmärtävät täysin kreikkalaisen jalkapallon tavan ja mentaliteetin, Samaris sanoo.
EM-karsinnat alkoivat Kreikan näkökulmasta kehnosti. Kotitappio Romanialle ei antanut aihetta pään silittelylle.
\- En yleensä annan paljoa arvoa median sanoille. On osa tätä ammattia, että kritiikkiä tulee, kun tulos ei ole hyvä. Paljon on puhuttu pelaajien henkilökohtaisesta elämästä kentän ulkopuolella, se on erittäin ärsyttävää, Samaris toteaa.
\- Jos voitamme, samat ihmiset, jotka kritisoivat, tulevat juhlimaan kanssamme.
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen myönsi auliisti ottelua edeltäneessä tiedotustilaisuudessa, että Kreikka voittaa ottelun, jos pelaa tasollaan.
Samarisin mukaan totuus paljastuu vasta loppuvihellyksen jälkeen.
\- Uskon, että olemme valmiita voittamaan, mutta nämä ovat vain sanoja. Meidän pitää todistaa väite oikeaksi kentällä.
Ulkoasiainministeriö: Ryhdymme tarvittaessa diplomaattisiin toimiin
Ulkoasiainministeriön mukaan alustavat tiedot tapahtumista ovat huolestuttavia.
Ulkoasiainministeriö pitää saamiaan alustavia tietoja Arandan häirintätapauksista huolestuttavina.
Sisältö- ja viestintäasiantuntija Ari Honkasen mukaan ministeriö selvittää tapahtunutta ja on tarvittaessa yhteydessä Venäjän viranomaisiin.
– Ulkoasianministeriö ei selvitä tapahtumia kansainvälisellä merialueella, mutta on toki yhteydessä vastuuviranomaisiin, eli tässä tapauksessa puolustusvoimiin. Mikäli tilanne vaatii toimia esimerkiksi Venäjän suuntaan, ulkoasiainministeriö ryhtyy tarvittaviin diplomaattisiin toimiin, Honkanen sanoo.
Ulkoasiainministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallintayksikön päällikkö Mikko Kinnunen kuvailee tapahtumia poikkeuksellisiksi.
– Ei tällaista tavallisesti tapahdu. Mutta nyt ensin pitää selvittää faktat, Kinnunen sanoo.
Ulkoasiainministeriöllä ei ole tässä vaiheessa tietoa siitä, liittyvätkö elokuiset ilmatilanloukkaukset ja Arandan häirintätapaukset toisiinsa.
– Emme tarkasti tiedä, mitä Aranda-asiassa on tapahtunut. Mutta näin äkkiseltään uskoisin, että näillä asioilla ei ole yhteyttä keskenään, Kinnunen toteaa.
LIVE - Kapanen pelaa juhlaottelussa Kärppiä vastaan 
Pittsburghin NHL-leiriltä saapunut Kasperi Kapanen avaa KalPan 85-vuotisjuhlapelissä SM-liigakautensa Kärppiä vastaan. Yle Urheilu seuraa neljän ottelun kierrosta ja myös sitä, vaihtuuko sarjakärki.
Suomen tärkein eläin sai vihdoin nimen
Pieni mutta korvaamaton. Ilman sitä metsien kasvu heikkenisi ja Suomen kansantalous kärsisi. Cognettia sphagnetorum on oman suomenkielisen nimensä ansainnut. Nyt se on virallisesti kunttamato.
Cognettia sphagnetorum on pieni, lähes läpinäkyvä metsämaassa mönkivä mato, joka kuuluu änkyrimatojen (Enchytraideae) heimoon. Laji on korvaamattoman arvokas - ilman sitä kasvien ja metsien kasvu heikkenisi huomattavasti.
Jo 15 vuoden ajan matojen elämää tutkinut professori **Heikki Setälä** onkin määritellyt lajin Suomen tärkeimmäksi eläimeksi.
- Madolla on poikkeuksellisen suuri rooli eloperäisen aineen hajotuksessa ja siihen sisältyneiden ravinteiden kierrätyksessä kasvien käyttöön, Setälä sanoo.
Pienellä madolla on valtavan suuri merkitys Suomen kansantaloudelle.
Vain harva on nähnyt tämän paljain silmin hankalasti erotettavan vajaan senttimetrin mittaisen madon. Arviolta ehkä parisensataa suomalaista.
Sen sijaan lajin häviäminen huomattaisiin varmasti. Pienellä madolla on valtavan suuri merkitys Suomen kansantaloudelle. Joka vuosi Suomi ansaitsee metsillään noin 20 miljardia euroa, puhumattakaan muista metsän tuomista arvoista.
Madon nimi kertoo sen elinympäristöstä
Ulos luontoon –sarja haastoi Setälän keksimään Cognettia sphagnetorum -lajille oman suomenkielisen nimen.
Setälä lähti ideoimaan madolle nimeä sen elinympäristön, ulkonäön ja ekologisen roolin huomioiden. Yhtenä vahvana nimivaihtoehtona oli valkomato. Muita vaihtoehtoja olivat metsä-änkyri, kangasmetsä-änkyri, hoikkaänkyri ja ahnasänkyri. Hienoimmalta kuulosti kuitenkin kunttamato.
- Kunttamato-nimessä on historiallisia heijastumia. Kuntta on vanha suomalainen sana, se tarkoittaa kuivan kangasmetsän pohjakerrosta, missä mato elelee. Kunttaa on muinoin nostettu myös talojen katoille eristeeksi, Setälä kertoo.
Kunttamadon elämä tuskin mullistuu kovinkaan paljon uuden nimen myötä, mutta Setälä toivoo, että uusi nimi tekisi matoa tunnetummaksi ja korostaisi maaperäeliöiden tärkeää roolia metsien kasvussa.
Ainakaan tällä hetkellä hän ei ole huolissaan kunttamadon tulevaisuudesta, sillä mato on aika sopeutuvainen eläin, joka kestää aukkohakkuut ja jonkinasteisen maanmuokkauksen. Kalkitusta sen sijaan se ei siedä. Myös liiallinen lannoitus on pahasta.
Ulos luontoon –sarjan lierojaksossa vietettiin kunttamadon nimiäisiä luonnon keskellä musiikin ja kuohuviinin merkeissä. Mato sai myös osansa maistiaisista.
Haglund Arandan häirinnästä: Venäjän viranomaisilta tulisi pyytää selvitys
Puolustusministeri pitää tapausta ikävänä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) katsoo, että merentutkimusalus Arandan häirinnän syyt on selvitettävä. Häirintätapaukset sattuivat kansainvälisellä merialueella.
– Ikävä tapaus, jota on pyrittävä selvittämään. Nähdäkseni Venäjän viranomaisilta tulisi myös pyytää asiasta selvitystä vastaavien tapausten välttämiseksi tulevaisuudessa, Haglund viestitti Yle Uutisille avustajansa välityksellä.
Enempää hän ei halunnut asiaa toistaiseksi kommentoida.
Räikkösen vastoinkäymiset eivät helpota  
Kimi Räikkösen vaikeudet tämän vuoden F1-sarjassa jatkuivat Venäjän GP:n aika-ajossa. Räikkönen kommentoi ongelmiaan Ferrari-tallin verkkosivuilla.  
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen jäi yhdeksänneksi formula ykkösten Venäjän GP:n aika-ajossa, mutta Kevin Magnussenin rangaistus nostaa suomalaiskuljettajan sunnuntaina kahdeksanteen lähtöruutuun.
\- Tänään oli jo parempi päivä kuin perjantaina. Emme tietenkään ole vieläkään sillä tasolla, missä haluaisimme olla, mutta tämäkin päivä oli askel eteenpäin, Räikkönen arvioi tilannettaan Ferrarin verkkosivuilla.
\- Mutta hyvän kierroksen ajaminen ei ollut tänäänkään helppoa. Minulla oli vaikeuksia erityisesti radan viimeisellä sektorilla, mutta lähden sunnuntaina taistelemaan, jotta pystyisin nousemaan ainakin joitakin sijoituksia, Räikkönen tuumi.
Räikkösellä oli tuskia autonsa renkaiden kanssa eivätkä auton säädötkään toimineet.  
Maajoukkuekonkari odottaa kahta ja toivoo neljää pistettä 
Mika Nurmelan mielestä Suomi kohtaa Kreikan huippuiskussa. Suomen runkopelaajien onnistuminen Euroopan kentillä lämmittää konkaria.
Entinen maajoukkueen luottomies Mika Nurmela uskoo vahvasti Suomen mahdollisuuksiin Kreikkaa ja Romaniaa vastaan EM-karsintojen kotiotteluissa.
Runkomiesten hyvä vire seurajoukkueissa kantaa Nurmelan mukaan maajoukkueeseenkin.
\- Toisaalta nyt alkaa olla se hetki, kun näiden pelaajien huippukunto alkaa nousta esiin kauteen valmistavan harjoittelun jälkeen, Nurmela pohtii.
\- Pelaajat ovat varmasti hyvillä mielin ja täydellä Olympiastadionilla tulee olemaan hieno ilta.
Nurmelan mielestä Suomen peli näytti hyvältä jo EM-avauksessa Färsaaria vastaan, mutta nyt vastustajat tulevat olemaan aivan eri luokkaa.
\- Uskon, että se vaikuttaa pelaajien keskittymiseen ja he ovat huippuiskussa. Jos puhutaan siitä, että nämä ovat meidän karsintamme, niin kotiotteluissa on suurempi mahdollisuus saada pisteitä Kreikalta ja Romanialta kuin vierasotteluissa. Näillä hetkillä rakennetaan jo ensi syksyn asetelmia taistelussa jatkopaikasta, Nurmela sanoo.
Viimeisen kautensa kilpanurmilla kirmannut oululainen pitää tappiotonta kotisaldoa tärkeimpänä asiana. Voitto ja tasapeli olisi jo kova suoritus.
\- Jos lähdetään siitä, että kumpaakaan peliä hävitä, tulos on ok, mutta pisteitä saadaan vain kaksi. Neljä pistettä olisi huippusaavutus ja veisi eteenpäin hyvillä mielin. Parempi kuitenkin kaksi tasuria kuin että hävitään toinen, Nurmela pyörittelee.
Tältä tilanne näytti Arandan kannelta: Kuvat jälkimmäisestä häirintätapauksesta
Venäjän laivaston alus ja helikopteri kävivät Arandan välittömässä läheisyydessä.
Merentutkimusalus Arandan kannelta häirintätilanteesta otetut valokuvat kertovat, miten lähellä venäläisalus ja -helikopteri kävivät.
Arandan varustamon Yle Uutisille välittämät kuvat on otettu 2. syyskuuta eli jälkimmäisen häirintätapauksen yhteydessä.
Syken merikeskuksen johtaja Mari Walls luonnehti kohtaamisia Yle Uutisille aiemmin tänään siten, että venäläiset kävivät Arandan "välittömässä läheisyydessä", mutta minkäänlaista kontaktia ei tapahtunut. Syken tiedotteen mukaan miehistö koki tilanteen uhkaavana.
Putinille Kansainvälisen uimaliiton palkinto dopingtapauksista huolimatta
Kansainvälinen uimaliitto on antanut Venäjän presidentti Vladimir Putinille liiton korkeimman kunnianosoituksen. Useat venäläisuimarit ovat jääneet kiinni dopinginkäytöstä.
Kansainvälinen uimaliitto (FINA) on antanut Venäjän
presidentti Vladimir Putinille FINA Order -palkinnon. Kyseinen palkinto myönnetään
ainoastaan valtioiden päämiehille tai henkilöille, jotka ovat saavuttaneet
huomattavia meriittejä vesiurheilun maailmassa.
FINA:n puheenjohtaja Julio Maglione sanoo Putinin
tuen vesiurheilulle ”edistäneen ja vahvistaneen maiden välistä yhteistyötä…
rauhan ja ystävyyden hengessä”.
Uinnin MM-kilpailut kisataan ensi vuonna Kazanissa,
mutta muuten venäläinen uinti on saanut viime aikoina tahran kilpeensä lukuisten dopingtapausten takia. Rintauinnin 50 metrin ja 200 metrin ME-ajan uinut Julia Jefimova kuuluu niiden venäläisuimareiden joukkoon,
joka on saanut kilpailukiellon dopingista. Jefimovan lisäksi Lontoon olympialaisten jälkeen ovat kärynneet muun muassa Ksenia Moskvina, Jekaterina Andrejeva ja Natalia Lovtsova.
FINA voi rangaista liittoa, jos
neljä saman lajin kilpailijaa samasta maasta jää kiinni dopingista 12 kuukauden
sisään toisistaan.
Kun mieli sairastuu – miten ympäristö suhtautuu?
Kulttuurin kuva ”hulluudesta” vaikuttaa siihen, miten suhtaudumme mielenterveyden häiriöistä kärsiviin. Millaisia kokemuksia sinulla on ympäristön asenteista ja kohtelusta?
Perjantaina vietettiin[
kansainvälistä mielenterveyden päivää](http://www.mielenterveysseura.fi/tiedotus_ja_julkaisut/mielenterveyspaiva_10.10.). Jyväskylän yliopistossa järjestetyssä
[Mielen kulttuuri –seminaarissa ](http://mielenkulttuuri.blogspot.fi/)mielenterveyden häiriöitä lähestyttiin
kulttuurisesta näkökulmasta.
Seminaarin järjestäjä **Jani
Tanskanen** toi esiin [tässä Yle Keski-Suomen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/mieli_voi_olla_hullu_olematta_sairas/7522364), että kulttuuriset käsityksemme siitä,
mikä on ”hulluutta”, vaikuttavat siihen, miten mielenterveyden häiriöistä
kärsivää kohtelemme.
[HUS:n Mielenterveystalo-verkkopalvelussa](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/oppaat/psykoosi/Pages/Stigma.aspx)
kerrotaan, että mielenterveysongelmia pidetään usein harvinaisempina kuin mitä
ne itse asiassa ovat. Ennakkoluuloja ja leimaamista joutuvat kokemaan erityisesti
psykoosisairaudesta kärsivät.
Ympäristön asenteet eivät ole
yhdentekeviä sairaalle. Ne voivat huonontaa toimintakykyä, vaikuttavat
elämänlaatuun ja myös riskiin syrjäytyä.
Monesti kielteisten asenteiden taustalla
on väärää tai puutteellista tietoa. Tuoreen [hoitotieteen ja lastenpsykiatrian alan
väitöstutkimuksen ](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/lyhytkin-opetus-kohentaa-nuorten-mielenterveystietoisuutta.aspx)mukaan mielenterveysaiheinen opetus edistää nuorten
myönteistä ja ymmärtävää suhtautumista mielen sairauksiin ja ihmisiin, joilla
on mielenterveysongelmia.
Väitöstutkimuksen
mukaan opetus auttoi oppilaita huomioimaan mielenterveyden
häiriöt sairauksina muiden joukossa ja pitämään niiden hoitamista mahdollisena. 
**Oletko sinä tai läheisesi kärsinyt mielenterveyden häiriöstä? Miten koet ympäristön suhtautuneen? Millainen merkitys ympäristön asenteilla mielestäsi on? Millaista suhtautumista toivot kanssaihmisiltä?**
Brasilia näytti Argentiinalle kaapin paikan jalkapallossa, Messi tuhri rankkarin
Brasilian 29-vuotias hyökkääjä Diego Tardelli oli ottelun hahmo, kun viime kesän MM-kisojen isäntämaa voitti Argentiinan Pekingissä 2-0 (1-0). 
Pekingin
olympiastadionilla nähtiin kahden suuren jalkapallomaan kohtaaminen lauantaina,
kun Brasilia ja Argentiina kohtasivat harjoitusottelussa. Pidemmän korren
ottelussa veti Brasilia, jonka molemmat maalit teki Diego Tardelli.
Atletico
Mineiron 29-vuotiaalle hyökkääjälle maalit olivat hänen ensimmäisensä Brasilian
maajoukkueessa. Tardelli laukoi 1-0-maalin 28. minuutin kohdalla, kun Fernandez
ja Pablo Zabaleta unohtivat puolustustehtävänsä. 2-0-maalin vapaaksi unohdettu
Tardelli puski takatolpalta sisään 61. minuutin kohdalla. 
Ottelu
oli MM-kisojen jälkeen Brasilian peräsimeen tulleelle Dungalle jo kolmas
peräkkäinen voitto. Voitto oli Brasilialle erityisen makea, sillä kesän
MM-kisoissa Brasiliassa Argentiina sijoittui toiseksi ja Brasilia neljänneksi. 
Argentiinan
paras maalipaikka oli kapteeni Lionel Messillä, joka epäonnistui
rangaistuspotkussa ensimmäisen puoliajan lopussa. Brasilian maalivahti
Jefferson torjui Messin kevyen rankkarin 41. minuutilla. 
Boyhood-näyttelijä Ellar Coltrane: Elokuva ei rajoittanut elämääni
Ellar Coltranen tähdittämää Boyhood-elokuvaa kuvattin peräti 12 vuoden ajan. Kohuttu elokuva tuli ensi-iltaan 10. lokakuuta.
Joka vuosi 12 vuoden ajan **Ellar Coltrane** sekä muut _Boyhood-_elokuvan näyttelijät, kuten **Ethan Hawk** ja **Patricia Arquette** kokoontuivat ohjaaja **Richard Linklaterin** johdolla muutamaksi viikoksi. Kokoontumisten aikana kuvattiin elokuvaa Coltranen esittämästä **Mason Evansista**. Elokuva kuvaa Evansin kasvutarinaa 6-vuotiaasta aina täysikäiseksi saakka.
\- Suhde muihin näyttelijöihin ja ohjaajaan kasvoi erityiseksi, koska jaoimme niin ainutlaatuisen projektin. Tänä kesänä tuntui oudolta ja surulliselta, kun leffaa ei enää kuvattu, Coltrane kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Vaikka elokuva on fiktiivinen, siinä on osa totuutta. Mitään sellaista ei kuvattu, jota Coltrane ei olisi kokenut omassa elämässään.
\- Ohjaaja Linklater oli sen suhteen erittäin huolellinen. Oluen juomista tai tytön kanssa suutelua ei otettu elokuvaan mukaan ennen kuin ne tapahtuivat oikeasti, Coltrane kertoo.
Käsikirjoitusprosessin aikana Linklater oli säännöllisesti yhteydessä Coltraneen ja kyseli, mitä hänen elämäänsä kuuluu ja mitä oli tapahtunut.
\- Hän kertoi, missä vaiheessa käsikirjoitus oli ja vertaili sitä minun elämääni.
Elokuvan vuoksi Coltrane joutui pohtimaan omia valintojaan: voisiko hän tehdä jotain sellaista, jota roolihahmo ei tekisi? Esimerkiksi kun Coltrane otti korvakorut, hän kysyi ohjaaja Linklaterilta, voisiko roolihahmo tehdä niin.
\- Pohdin valintojani huomattavasti enemmän kuin Linklater. Linklater ei halunnut rajoittaa nuoruuttani millään tavalla. Olisi ollutkin aika ilkeää, jos hän olisi tehnyt niin, Coltrane sanoo.
**Lue myös:**
[12 vuotta kuvauksia – näyttelijät aikuistuivat historiallisessa elokuvaprojektissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214490)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Villi ennustus Kreikan avauskokoonpanosta - konkarihyökkääjät sivuun
Georgios Samaras ja Kostas Mitroglou ovat jäämässä sivuun avauksesta kreikkalaisen radiokanava Sentran mukaan. 
Kreikkalainen [radiokanava Sentra](http://www.sentragoal.gr/article.asp?catid=10490&subid=2&pubid=129861769) on julkistanut verkkosivuillaan mielenkiintoisen ennustuksen maajoukkueen avauskokoonpanosta Suomea vastaan. Tiedot perustuvat Helsinkiin matkanneen toimittajan tietoihin.
Uutisoinnin perusteella hyökkäyksessä eivät aloita kokeneet Georgios Samaras ja Kostas Mitroglou vaan kokematon Panathinaikoksen Nikos Karelis ja kuusi A-maaottelua pelannut PAOKin Stefanos Athanasiadis.
Vasemmaksi puolustajaksi kanava ennakoi Loukas Vyntraa, Fulhamin Kostas Stafylidisin sijaan.
Kreikka tarvitsee Olympiastadionilta hyvän tuloksen, sillä joukkue hävisi karsintojen avausottelunsa Romanialle 0-1.
Isis taistelee Kobanin kaduilla – video
Kurdiviranomaisten mukaan lauantain taistelut keskittyivät kupungin itä- ja eteläosiin.
Islamistisen Isis-järjestön ja kaupunkia puolustavien kurditaistelijoiden yhteenotot ovat jatkuneet lauantaina Kobanissa, Syyriassa lähellä Turkin rajaa.
Isis-taistelijoiden sosiaaliseen mediaan lataamissa videoissa näkyy, kuinka Isis-joukot etenevät kaupungin kaduilla. Syyrialaisten aktivistien ja kurdiviranomaisten mukaan Isis ei ole kuitenkaan saanut lauantaina vallattua uusia alueita.
Kurdiviranomaisten mukaan lauantain taistelut keskittyivät kaupungin itä- ja eteläosiin. Kobani on kokonaan saarrettu ja sieltä ulos johtaa yksi kapea, Turkin raja-asemalle johtava väylä, jota kurditaistelijat yrittävät puolustaa.
Yhdysvaltain johtama liittouma on kiihdyttänyt ilmaiskujaan Isistä vastaan Kobanin ympäristössä. Kurdijoukkojen edustaja kuitenkin sanoo, ettei Isistä saada lyötyä takaisin ilman maajoukkojen apua.
YK:n erityisedustaja varoitti lauantaina, että Kobanissa puhkeaa verilöyly, jos Isis saa sen haltuunsa.
Paine kohdistuu vahvasti Turkkiin, joka ei ole päästänyt Turkin puolella olevia kurdeja Kobanin puolustajien avuksi.
Isisksen vastaiseen liittoumaan kuuluvat Saudi-Arabia, Bahrain, Qatar ja Arabiemiraatit olisivat asiantuntijoiden mukaan myös valmiina lähettämään Syyriaan omia joukkojaan, mutta päätös on kiinni pitkälti Yhdysvalloista ja Turkista, jotka pyrkivät välttämään maasotaa.
Taisteluiden alettua Kobanin alueella viime kuun puolivälissä ainakin 500 ihmistä on saanut surmansa ja yli 200 000 on paennut rajan yli Turkin puolelle.
Suomenlahden meripuolustusalueen komentaja: Sukellusvenekokeet ehkä Arandan häirinnän taustalla
Tapahtumapaikalla Gotlannin itäpuolella kulkee Venäjältä Saksaan johtava kaasuputki. Suomenlahden meripuolustusalueen komentaja Markus Aarnio ei usko, että sekään liittyisi merentutkimusaluksen häirintään.
Suomenlahden meripuolustusalueen komentaja Markus Aarnio ei usko, että merentutkimusalus Arandan häirintätapaukset olisivat liittyneet Gotlannin itäpuolella kulkevan Nord Stream -kaasuputken läheisyyteen.
Hän ei myöskään usko, että tapauksilla on yhteyttä venäläiskoneiden Suomessa ja Ruotsissa tekemiin ilmatilaloukkauksiin. Aarnion mukaan taustalla saattavat olla sukellusvenekokeet.
– Se on aluetta, jossa venäläiset tekevät koetoimintaa niin myyntiin kuin omaan käyttöönsä tuleville sukellusveneilleen. Jos koetoiminta on ollut käynnissä, varotoimet pintaliikenteessä ovat varsin tiukkoja. Jos Aranda on ollut sillä alueella, se on mahdollisesti yritetty poistaa varotoimiin liittyen, Aarnio toteaa.
Sitä Aarnio ei osaa sanoa, miksi venäläiset käyttäytyivät siten, että Arandalla tilanne koettiin uhkaavaksi.
– Olisi pitänyt selittää mistä on kyse ja kohteliaasti pyytää siirtymään muualle, jos Aranda oli niin sanotulla koetoiminnan turva-alueella, Aarnio sanoo.
Hän korostaa, ettei ole vielä tarkemmin tutustunut tapausten yksityiskohtiin. Suomen ympäristökeskuksen Syken mukaan ensimmäisen tapauksen yhteydessä tehtiin pintahavainto sukellusveneestä.
Sykestä ei haluta tarkemmin arvioida häirinnän mahdollisia syitä. Aluksella ei ollut suomalaisia tutkijoita, vaan Itämeren seurantaohjelmaa toteuttamassa olleita ruotsalaisia.
– Molemmilla matkoilla Aranda oli Gotlannin itäpuolella lähestymässä normaalia tutkimuspistettä, kertoo Syken merikeskuksen johtaja Mari Walls.
MTV: Enemmistön mielestä Nato-jäsenyys selkeyttäisi Suomen asemaa
MTV Uutisten kyselyyn vastanneista niukka enemmistö arvioi, että Suomen kansainvälinen asema selkeytyisi Nato-jäsenyyden myötä.
[MTV Uutisten mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/niukka-enemmisto-mtv-n-kyselyssa-nato-jasenyys-selkeyttaisi-suomen-asemaa/4400490) enemmistö suomalaisista uskoo, että Nato-jäsenyys selkeyttäisi Suomen kansainvälistä asemaa.
Aihe jakaa mielipiteitä, sillä kyselyyn vastanneista 44 prosenttia uskoo kansainvälisen aseman selkeytyvän, kun taas 39 prosenttia on vastakkaista mieltä. Loput vastaajat eivät osaa määritellä kantaansa.
Aseman selkeytymisen kannalla olevista vastaajista yli 70 prosenttia arvioi, siitä olisi Suomelle hyötyä.
MTV Uutisten kyselytutkimukseen vastasi alkuviikolla 1 505 henkilöä. Sen virhemarginaali on suurimmillaan kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Salolainen: Ulkoasiainvaliokunta ei ollut saanut tietoa Aranda-tapauksesta
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen mukaan tapaus kuulostaa erittäin huolestuttavalta.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) kertoo, ettei ulkoasiainvaliokunta ollut saanut tietoa Aranda-tapauksesta.
– Siitä ei ole informoitu ulkoasiainvaliokuntaa, hän sanoo.
– Tämä on minulle uutinen ja yllättävä tieto.
Salolaisen mukaan tieto olisi "ilman muuta" pitänyt tulla valiokunnalle. Hän pitää valitettavana, että näin ei käynyt.
Suomen ympäristökeskus kertoi lauantaina tiedotteella, että Venäjän laivasto on häirinnyt kahdesti ympäristökeskuksen omistaman merentutkimusalus Arandan liikkumista kansainvälisillä vesialueilla.
Salolaisen mukaan on erittäin huolestuttavaa, jos sota-alus on häirinnyt kansainvälisillä vesialueilla suomalaista tutkimusalusta.
Hän kuitenkin huomautti, että kyseessä on hänelle uusi tieto eikä hän ole vielä perehtynyt asiaan.
Federer löi Djokovicin upean esityksen jälkeen
Roger Federer nousee toiseksi maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla.
Hyvin syöttänyt ja aggressiivisesti pelannut Roger Federer voitti maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin Shanghain Masters-turnauksen välierässä numeroin 6-4, 6-4.
Federer ja Djokovic ovat kohdanneet 36 kertaa. Sveitsiläinen johtaa keskinäisiä otteluita nyt 19-17. Federer katkaisi Djokovicin 28 ottelun voittoputken Kiinassa pelatuissa turnauksissa.
\- Hän pelasi täydellisen ottelun. Tämä oli ehdottomasti yksi hänen parhaista otteluistaan minua vastaan, Djokovic sanoi.
Federer kohtaa sunnuntain loppuottelussa turnauksen yllättäjän Gilles Simonin. Ranskalainen voitti omassa välierässään Feliciano Lopezin 6-2, 7-6.
Federer oli lähellä pudota jo avausottelussaan, kun Argentiinan Leonardo Mayerilla oli viisi ottelupalloa. Federer selvitti ne ja nyt hän nousee toiseksi maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla.
Viikko töitä ja tappio - Kreikan päävalmentajan karu alku
Claudio Ranierilla oli neljä päivää aikaa tehdästä Kreikasta joukkueensa ennen EM-karsintojen alkua. Ennen Suomi-peliä italialainen on ehtinyt viettää ryhmän kanssa viikon verran.
Claudio Ranierin ura maajoukkuevalmentajana ei alkanut erityisen loistokkaasti. Pitkän ja menestyksekkään päivätyön eri Euroopan huippujoukkueissa tehnyt italialainen ehti tehdä töitä joukkueensa kanssa muutaman päivän ennen EM-karsintojen alkua.
Keskeneräisyys näkyi, kun joukkue hävisi kotonaan Romanialle 0-1.
Ranieri haluaa muuttaa joukkuetta, joka siilipuolusti Euroopan mestaruuteen kymmenen vuotta sitten.
\- Tärkeintä on ymmärtää, mitä pelaajani osaavat tehdä ja mitä haluan pelaajien tekevän. Ei ole helppoa muuttaa mentaliteettiä: He pelasivat pitkään niin, että puolustettiin syvällä ja luotettiin vastahyökkäyksiin, Ranieri sanoi perjantain tiedotustilaisuudessa.
\- Systeemi toimi aikansa, mutta on muutoksen aika. Muutos täytyy tehdä hitaasti, sitä ei voi pakottaa. Valmentaja kertoo ensin mitä kaikkea hän joukkueelta haluaa, ja sitten aletaan töihin.
Italialaiselta vaaditaan tulosta maaotteluissa Suomea ja Pohjois-Irlantia vastaan, jotta Romania-peli jää yksittäiseksi tapaturmaksi. Ellei pisteitä tule, saattaa konkari joutua etsimään uutta työnantajaa.
Ensin on kuitenkin paljon tehtävää pelaajien kanssa.
\- Miten mikään on mahdollista, jos joukkueen kanssa ehtii tehdä töitä vain neljä päivää ennen ensimmäistä ottelua tai kolme päivää ennen seuraavaa peliä? Pitää olla älykäs ja tehdä pelaajille selväksi, mitä heiltä halutaan, Ranieri totesi.
Konkari tietää, että Olympiastadionin isännät ovat hieroneet pelitapaansa pitkään ja hartaasti Mixu Paatelaisen alaisuudessa. Ranierin mukaan suomalaisvalmentaja on miellyttävä persoona.
\- Paatelainen on iskostanut pelitapansa joukkueeseen tehokkaasti ja se näkyy kentällä. Suomi on hyvä joukkue, mutta tulos on meille todella tärkeä, Ranieri myönsi.
\- Edellisessä ottelussaan Suomi voitti 70 prosenttia kaksinkamppailuista. Se tarkoittaa, että he ovat erittäin määrätietoisia. Minä haluan, että voitamme 51 prosenttia kaksinkamppailuista.
Ukrainan Porošenko tapaa Putinin – "En odota helppoja neuvotteluja"
Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotoissa Itä-Ukrainassa on kuollut vuorokauden aikana ainakin viisi ihmistä.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoo tapaavansa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ensi viikolla Italian Milanossa, jossa järjestetään Aasian ja Euroopan Asem-kokous torstaina ja perjantaina.
Porošenkon mukaan keskusteluihin osallistuu myös Saksan liittokansleri Angela Merkel, Italian pääministeri Matteo Renzi ja Britannian pääministeri David Cameron sekä EU-johtajia.
– En odota, että nämä ovat helpot neuvottelut, hän sanoi.
– Olen tottunut siihen. Minulla on laajaa kokemusta monimutkaisista diplomaattisista keskusteluista. Mutta olen optimisti.
Porošenko ja Putin tapasivat viimeksi elokuun loppupuolella, mikä johti tulitaukosopimukseen Ukrainan hallinnon ja separatistien välillä.
Itä-Ukrainassa kuolonuhreja
Uutistoimisto AFP:n mukaan taisteluissa Itä-Ukrainassa on kuollut vuorokauden aikana ainakin viisi ihmistä. Tiedot perustuvat paikallisiin viranomaislähteisiin.
– Sotilaallisten toimien tuloksena Donetskissa 10. lokakuuta kuoli kolme siviiliä ja neljä loukkaantui ja vietiin sairaalaan, kerrotaan kaupungin pormestarin toimistosta.
Myös Popasnan kaupungissa Luhanskin alueella kerrotaan yhdestä kuolonuhrista, samoin Donetskin eteläpuolella, jossa rajavartijan kerrotaan kuolleen tulituksessa.
YK:n mukaan Ukrainassa on kuollut ainakin 300 ihmistä sen jälkeen, kun Ukrainan hallitus ja separatistit solmivat tulitauon 5. syyskuuta.
Espanja eristää lisää ihmisiä Ebolan takia 
Ensimmäisenä Euroopassa Ebola-tartunnan saaneen sairaanhoitajan kerrotaan voivan paremmin kuin aiemmin, mutta hänen tilansa on edelleen vakava.
Espanjassa on eristetty kolme ihmistä lisää Ebola-epäilyn takia. Kaikkiaan madridilaisessa sairaalassa on tällä hetkellä 16 ihmistä tarkkailussa Ebola-tartunnan tai tautiepäilyn vuoksi.
Uudet eristykseen määrätyt ovat kaikki hoitajia, jotka ovat hoitaneet ensimmäistä Euroopassa Ebola-tartunnan saanutta sairaanhoitajaa, Teresa Romeroa.
Lisäksi useita hoitajia ja lääkäreitä, Romeron aviomies, hänen kampaajansa sekä sairaalan siivooja ovat eristyksessä. Espanjan viranomaisten mukaan yhdelläkään ei ole toistaiseksi esiintynyt verenvuotokuumeen oireita.
44-vuotiaan Romeron kerrotaan voivan paremmin kuin aiemmin, mutta hänen tilansa on edelleen vakava.
Romero on tajuissaan, ja hän on puhunut. Naisen lääkärien mukaan häntä on hoidettu kokeellisella Ebola-lääkkeellä perjantaista lähtien.
Romeron epäillään saaneen viruksen Ebolaan syyskuussa kuolleelta espanjalaiselta lähetyssaarnaajalta, joka sai tartunnan Sierra Leonessa olleessaan.
Kotimainen uutuusbändi Tiisu uhkaa Robinin ykkössijaa 
Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä sijalle 12. yltänyt tuore yhtye Tiisu lunastaa paikkansa isojen nimien joukossa.
YleX:n kuulijat äänestivät **Tiisun** kappaleen _Suomalaisen suurin riesa on sisu_ suoraan YleX Himotuimmat -listan kakkoseksi. Biisi oli ensimmäistä viikkoa mukana äänestyksessä, mutta se hävisi kestosuosikki **Robinille** vain 37:n äänen erotuksella.**
Robinin **ja** Nikke ****Ankaran **yhteiskappale _Parasta just nyt_ oli listan ykkönen seitsemättä viikkoa putkeen.** Janne Ordénin **ja** Redraman** yhteisbiisi _Tuhatta_ oli listan sijalla kolme.
[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan YleX:n soittolistalta. Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**Äänestä YleX Himotuimmat -listalla [täältä!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
**Lue myös:**
[YleX:n kuuntelijat: Tämä on ensi vuoden lupaavin bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214522)
[Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)
Kreikka rynnisti väkisin tasoihin MM-neljännesvälierässä - katso video!
Sokratis rynnisti pallon verkkoon Costa Ricaa vastaan, kun Kreikka kamppaili paikasta kahdeksan parhaan joukossa Brasilian MM-kisoissa.
Kreikka teki MM-kisoissa kaksi viime hetken osumaa. Norsunluurannikon lisäksi Costa Rica sai tuta helleenien sitkeyden, kun neljännesvälierä ei sittenkään ratkennut varsinaisella peliajalla.
Sokratisin maali vei ottelun jatkoajalle ja tuloksettoman puolen tunnin jälkeen oli rangaistuspotkujen vuoro.
Kreikka taottiin maanrakoon Olympiastadionilla - "Yksi hienoimmista kotiotteluista"
Uransa päättänyt Mika Nurmela oli huippuiskussa, kun Suomi kukisti Kreikan 5-1 MM-karsinnoissa 2001. Itse ottelusta on jäänyt mieleen vain vastustajan vasen pakki.
Vuoden 2001 MM-karsinnoissa Suomi otti yhden makeimmista maaotteluvoitoistaan. Kreikka saapui Olympiastadionille ja jäi todellisen jyrän alle, kun Suomi vei pisteet 5-1-voitolla.
Suomi varmisti voitollaan kolmossijan karsintalohkossaan, vaikka kisapaikka oli jo karannut. Silloinen maajoukkuepelaaja Mika Nurmela muistelee lopputulosta lämmöllä.
\- Se oli yksi hienoimmista kotiotteluista, joita ehdin urani aikana pelata. Kreikka oli kuitenkin hyvä joukkue ja voitimme 5-1. Viisi maalia Suomen A-maajoukkueelle karsintaottelussa on tosi paljon, Nurmela hehkuttaa.
\- Olimme siihen aikaan parhaimmillamme. Ottelu meni niin kuin pitikin.
AC Oulun riveissä uransa lopettanut Nurmela sanoo, että tarkkoja muistikuvia ottelusta ei enää ole. Tuolloin Hollannissa pelanneen oikean laiturin mieleen on jäänyt yksi pelaaja.
\- Siitä ottelusta ei jäänyt mieleen muu kuin Grigoris Georgatos. Pelasimme Heerenveenin kanssa Mestarien liigaa ja hän oli sekä Olympiakosin että Kreikan vasen pakki. Pelasin kolmena viikkona peräkkäin häntä vastaan. Se jäi elävästi mieleen. Harvinaista kansainvälisissä peleissä, Nurmela muistelee.
Olympiastadionilla Nurmela oli järjestelemässä useampaakin osumaa ja tarjoili upean keskityksen Aki Riihilahden puskumaaliin. Tilanne ei muistu enää konkarin mieleen.
\- En muista yhtään maalia siitä pelistä. Ottelut ovat jälkikäteen yhtenäistä mössöä.
Ilmatilaloukkaukset sijoittuvat ajallisesti Arandan häirintätapausten väliin
Tutkimusalus Arandan häirinnästä kerrottiin vasta nyt ilmeisesti siksi, että ympäristökeskus sai tarkat tiedot tapahtumista viiveellä. Jälkimmäinen häirintätapaus sattui 2. syyskuuta – vain muutama päivä ilmatilaloukkauksen jälkeen.
Merkillepantavaa on, että elokuun lopulla tapahtuneet kolme ilmatilaloukkausta sijoittuvat ajallisesti merentutkimusalus Arandan kahden häirintätapauksen väliin. Arandan ensimmäinen häirintätapaus sattui 2. elokuuta, toinen 2. syyskuuta.
Venäläiskone loukkasi Suomen ilmatilaa 23. elokuuta, 25. elokuuta ja 28. elokuuta. Suomen ilmatilaloukkauksista löytyy laajemmin tietoa [täältä](http://yle.fi/uutiset/ennatysmaara_ilmatilaloukkauksia__nain_suomea_on_loukattu_10_vuodessa/7441693).
Suomen ympäristökeskus Syke tiedotti Arandan häirintätapauksista lauantaina. Syke kertoo, että se sai tarkat tiedot tapahtumista vasta tällä viikolla.
Entinen Summeri-juontaja Heikki Paasonen Putouksen uusi juontaja
Bottas jahtasi täysosumaa - "Ottaa päähän"  
Valtteri Bottas oli lähellä täysosumaa formula ykkösten Venäjän GP:n aika-ajossa. Paalupaikka jäi lopulta 0,407 sekunnin päähän.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas taisteli tosissaan Venäjän GP:n paalupaikasta formula ykkösten MM-sarjassa. Bottas oli kärkivauhdissa aika-ajon viimeisillä hetkillä, mutta viimeisen sektorin virheet vesittivät toiveet täysosumasta. 
\- En tiennyt olevani paalupaikkavauhdissa. Viimeinen sektorini oli vaikea, koska renkaani kuluivat radan alkuosuudella. Siksi ajoin viimeisen mutkani pitkäksi, Bottas kertasi jännittäviä vaiheita.
Bottas jäi 0,407 sekunnin Venäjän GP:n paalupaikasta.
\- Pieni virheeni ottaa päähän, menin viimeisellä kierroksella turhalla riskillä. Mutta sunnuntain kilpailusta tulee pitkä, lähden kolmosruudusta ja mahdollisuuksia on vaikka mihin, Bottas kommentoi.
Venäjän sotalaiva häiritsi kahdesti tutkimusalus Arandaa - "miehistö koki uhkaavana"
Venäläinen sotalaiva on muun muassa kehottanut Arandaa muuttamaan kurssia. Suomen ympäristökeskus on saanut tarkat tiedot tapahtumista kuluneella viikolla.
Venäjän laivasto on häirinnyt kahdesti Suomen ympäristökeskuksen omistaman merentutkimusalus Arandan liikkumista kansainvälisillä vesialueilla. Suomen ympäristökeskuksen mukaan teot ovat tapahtuneet elokuun ja syyskuun alussa. Aranda oli tuolloin Ruotsin meteorologisen ja hydrologisen tutkimuslaitoksen tutkimusmatkalla. Laivasto on pyrkinyt estämään pääsyn näytteenottopisteelle kansainvälisellä merialueella Gotlannin itäpuolella.
Ensimmäisellä kerralla 2. elokuuta venäläinen sotalaiva otti radioyhteyden Arandaan ja kehotti kahteen otteeseen sitä muuttamaan kurssia. Aluksi Aranda toimi pyyntöjen mukaisesti, mutta toisella kerralla ilmoitti pysähtyvänsä tutkimuspisteelle. Tuolloin Arandan miehistö teki havainnon pinta-ajossa olevasta sukellusveneestä.
Toisella kerralla 2. syyskuuta venäläinen helikopteri lähestyi Arandaa muutamaan otteeseen. Sen jälkeen sotalaiva otti myös kurssin suoraan Arandan perää kohden ja ajoi hyvin läheltä aluksen ohi. Aranda piti tilanteesta huolimatta suuntansa ja vauhtinsa.
Aluksella oli tapahtumien aikaan ruotsalaisia meteorologisen ja hydrologisen tutkimuslaitoksen tutkijoita ja suomalaisen varustamon miehistöä, jotka kokivat tilanteen uhkaavana.
Tarkat tiedot tapahtumista on saatu ympäristökeskukseen vasta kuluneella viikolla. Syken mukaan tapahtumien kulku on vahvistettu useista eri lähteistä, ja tiedot on toimitettu edelleen tarvittaville tahoille.
Pariskunta joutui jättämään unelmakotinsa − 6 000 hämähäkkia valtasi asunnon
Trostin perheen hämähäkkiongelmiin verrattuna suomalaismökkeilijöiden tuskat sääskien ja mäkäräisten kanssa vaikuttavat mitättömiltä.
**Brian** ja **Susan Trost** ostivat noin 356 000 euron arvoisen yli 220 neliömetrin kokoisen neljän makuuhuoneen lukaalin Missourin Weldon Springsin hienostoalueelta. [The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/11154421/Thousands-of-venomous-spiders-force-family-from-Missouri-home.html) pariskunnan elämä unelmatalossa loppui lyhyeen, kun talo paljastui hämähäkkiyhdyskunnan elintilaksi. Arviolta 6 000 myrkyllistä hämähäkkiä valtasi asunnon.
Pitkään kestaneiden oikeuskäsittelyiden jälkeen tuholaistorjujat pääsevät [vasta nyt tositoimiin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2787044/Pest-control-pumps-poisonous-gas-country-club-home-SIX-THOUSAND-venomous-spiders-forced-family-out.html) ja hävittämään hämähäkit kaksi vuotta tyhjillään olleesta talosta.
Pariskunnan mukaan hämähäkkejä oli alkanut pursuta seinistä ja pahimmillaan niitä tippui katosta suihkussa olevan henkilön päälle.
**Lue myös:**
[Hämähäkin imurointi voi olla rikos: Miksi kukaan haluaisi hävittää näitä suloisia otuksia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214508)
[Hämähäkiksi pukeutunut koira herättää kauhua − katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214510)
**Lähteet:** The Telegraph, Daily Mail
Suomi murskasi Kreikan 13 vuotta sitten - katso video maalijuhlista!
Kreikka hävisi Suomelle syyskuussa 2001 murskalukemin 1-5. MM-karsintojen maalijuhlat esitettiin tietysti Urheiluruudussa.
Suomen maajoukkue varmisti kolmannen sijan MM-karsintojen karsintalohkossaan syyskuussa 2001 todella komealla tavalla. Kreikka joutui taipumaan Olympiastadionilla peräti 5-1-lukemin.
Maajoukkueen hyökkäys teki tuhoisaa jälkeä ja Mikael Forssell teki ottelussa kaksi maalia. Aki Riihilahti, Joonas Kolkka ja Jari Litmanen säestivät.
Urheiluruudun jutusta on hyvä hakea tunnelmaa illan EM-karsintojen kotiavaukseen.
Viimeinen mutka leveäksi - Bottas lähellä paalupaikkaa  
Valtteri Bottas oli kovassa iskussa formula ykkösten Venäjän GP:n aika-ajossa. Bottas starttaa sunnuntaina kolmannesta lähtöruudusta.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas jatkoi vahvoja esityksiään formula ykkösten MM-sarjassa. Bottas pääsee matkaan kolmannesta lähtöruudusta sunnuntaina Sotshissa ajettavassa Venäjän GP:ssä.
Bottas oli aika-ajon loppuhetkillä kiinni jopa paalupaikassa, mutta ajoi viimeisen mutkansa leveäksi eikä pystynyt pitämään huippuvauhtiaan loppuun saakka. Bottas jäi 0,407 sekunnin päähän paalupaikasta.
Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton ja Nico Rosberg veivät odotetusti aika-ajon kärkisijat. Hamilton lähtee sunnuntaina paalupaikalta ja Rosberg hänen rinnaltaan toisesta lähtöruudusta. Hamilton vei paalupaikan 0,200 sekunnin erolla Rosbergiin.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen sijoittui lauantain aika-ajossa yhdeksänneksi. Räikkönen lähtee sunnuntaina matkaan kahdeksannesta lähtöruudusta, koska McLaren-kuljettaja Kevin Magnussen sai lähtöruuturangaistuksen ja putoaa 11:nteen lähtöruutuun.
Magnussen sai rangaistuksensa, koska hänen autonsa vaihdelaatikko jouduttiin vaihtamaan lauantain harjoituksissa. F1-sarjan sääntöjen mukaan Magnussenia pudotetaan viidellä lähtöruudulla alaspäin.  
Bottaksen Williams-tallin aika-ajopäivä oli kaksijakoinen. Bottaksen brasilialainen tallikaveri Felipe Massa jäi 18:nneksi ja karsiutui jatkosta heti ensimmäisen jakson jälkeen. Massa valitteli aika-ajon jälkeen, että auton moottorin tehot hävisivät eikä mitään ollut enää sen jälkeen tehtävissä.     
Vapaakauppamielenosoituksessa Helsingin keskustassa satoja ihmisiä – kuvat
Kulkueen eteneminen on sujunut rauhallisesti.
Helsingin Narinkkatorilta lauantaina kello 14 lähteneeseen mielenosoituskulkueeseen on kerääntynyt poliisin arvion mukaan noin 400 ihmistä. Kulkueen eteneminen on sujunut rauhallisesti. Poliisin mukaan kulkue aiheuttaa häiriöitä keskustan liikenteeseen vielä ainakin noin tunnin ajan.
Mielenosoittajat vastustavat [vapaakauppasopimuksia](http://yle.fi/uutiset/suuria_pelkoja_ja_odotuksia__tasta_on_kyse_salaperaisessa_kauppasopimuksessa/7478060).
Kello 15:n aikaan kulkue oli Mannerheimintiellä Etelä-Esplanadin kohdalla. Mielenosoitus päättyy jonkin matkan päähän Kansalaistorille, joka sijaitsee Musiikkitalon ja Kiasman välissä.
Tuulivoima järkyttää rauhaa nyt Kortesjärven pienissä kylissä
Kauhavan Kortesjärven pienissä kylissä Tuhkasaaressa ja Salossa tuulivoiman vastustus voimistuu. Alueen asukkaat järjestävät sunnuntaina avoimen tiedotustilaisuuden tuulivoimasta. Paikallinen tuulivoimayritys Tuuliveikot Oy lupaa olla paikalla "puolustautumassa".  Kylien lähietäisyydelle suunnitellaan yhdeksää tuulivoimalaa.
Kauhavan pohjoisosaan Kortesjärvelle suunnitellaan tuulivoimapuistoa, jonne tulisi yhdeksän myllyä. Niistä yksi on valmistumassa, mutta muiden rakentaminen odottaa osayleiskaavan valmistumista. Fräntilä-Salon tuulivoimapuiston osayleiskaava on parhaillaan nähtävillä ja muistutukset siitä on jätettävä 24.10. mennessä.
Paikallinen tuulivoimayritys Tuuliveikot suunnittelee nyt jo rakenteilla olevan lisäksi alueelle kahta uutta myllyä. Ilmatar Windpower Oyj suunnittelee kuutta myllyä.
– Tiedotustilaisuuden tarkoitus on herättää  tienoon asukkaat toimimaan tuulivoimaa vastaan, sanoo yksi tilaisuuden järjestäjistä Timo Tuhkasaari. Hänen mukaansa tuulivoiman vastustus on kova.
– Rakenteilla oleva voimala on 1,3 kilometrin päässä asutuksesta, mutta kaavassa myllyjä on lähempänäkin. Tuulivoiman vastustus on lisääntynyt, kun tieto haitoista on saavuttanut kylien asukkaat.
Tuuliveikot haluaa olla paikalla
Tuuliveikot Oy:n toimitusjohtaja Osmo Kokko tietää, että keskustelu tuulivoima-alueella käy kuumana. Yritys on kutsuttu mukaan tilaisuuteen ja paikalla on tarkoitus myös olla.
– Me haluamme oikaista virheellisiä tietoja, joita tässä yhteydessä kylillä liikkuu. Esimerkiksi 600-700 hehtaaria metsää ei missään tapauksessa olla määräämässä tuulivoiman takia metsästyskieltoon niinkuin on väitetty.
Kokko harmittelee sitä, että tuulivoimahankkeet kohtaavat niin paljon vastustusta, kun kuitenkin on kysymys uusiutuvasta energiasta. Hän myöntää, että sellaisiakin rakennuspaikkoja Suomesta löytyisi, joissa asutusta ei olisi lähimaillakaan. Hän kuitenkin arvelee, että luontoarvojen puolustajat heräisivät silloinkin, jos teitä jouduttaisiin rakentamaan tuulivoiman takia  pitkiä matkoja asumattomien seutujen läpi.
Vettelin aika-ajo päättyi synkissä tunnelmissa         
Sebastian Vettel hyytyi 11:nneksi formula ykkösten Venäjän GP:n aika-ajossa. Vettel jäi ulos aika-ajon viimeiseltä jaksolta.
Red Bull -tallin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel jäi ulos formula ykkösten Venäjän GP:n viimeiseltä jaksolta. Autonsa moottoriongelmista kärsinyt Vettel hyytyi Sotshin aika-ajossa 11. sijalle.
Kymmenen nopeinta kuljettajaa pääsi mukaan aika-ajon viimeiselle jaksolle. Vettel oli aika-ajonsa jälkeen pettyneissä tunnelmissa.
\- Todella vaikea päivä enkä ollut tyytyväinen autooni, Vettel sanoi.
Sipilä: Luottoluokittajan viesti otettava tosissaan
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan Standard & Poor’sin päätös laskea Suomen luokitusta osoittaa, että vaikeita päätöksiä ei voi enää siirtää. Hänen mukaansa Suomi tarvitsee ennen kaikkea talouskasvua ja työpaikkoja.
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor’sin päätös laskea Suomen luokitus AAA:sta luokkaan AA+ on vakava signaali Suomelle, kirjoittaa keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä blogissaan. Sipilän mukaan viesti on nyt otettava tosissaan, ja vaikeita päätöksiä ei voi enää siirtää.
– Luottoluokituksen lasku vaikuttaa pidemmällä aikavälillä valtion lainanhoitokuluihin. Etenkin tulevat lainat voivat tulla kalliimmiksi, sillä monet rahoittajat haluavat lainoittaa vaan kolmen A:n maita, Sipilä kirjoittaa.
Sipilän mukaan suurin osa luottoluokituksen laskemisen syistä on ollut pitkään tiedossa.
– Ainoastaan viimeinen syy, uudistamisen vaikeus, oli uusi asia listassa ja voi olla, että sillä oli ratkaiseva merkitys luokituksen alentamiseen.
Sipilä sanoo, että hallituksen päätöksenteko on ollut poikkeuksellisen vaikeaa. Nyt on hänen mielestään tärkeää, että kaikki puolueet pysyvät maaliskuussa sovituissa askelmerkeissä.
– Suomi tarvitsee ennen kaikkea 200 000 uutta työpaikkaa ja talouskasvua. Nämä kaikki toimet ovat omissa käsissämme, Sipilä toteaa.
Keskusta aikoo käydä toimialoittain läpi niitä asioita, jotka estävät kasvua ja työpaikkojen luomista. Puolue järjestää Helsingissä Korjaamolla Työpäivän 3. marraskuuta.
– Erityisesti toivon, että hallituksen avainministerit pääsevät tilaisuuteen. Työpäivässä pyritään löytämään juhlapuheiden sijasta konkreettisia toimia ja ratkaisuja talouskasvun ja työllisyyden vauhdittamiseksi, Sipilä kirjoittaa.
Näin Kreikka lähtee Huuhkajia vastaan - joukkue pelaaja pelaajalta
Claudio Ranieri joutuu hieman parsimaan ryhmäänsä, sillä loukkaantumiset vaivaat Kreikkaa. Luottaako uusi päävalmentaja enää toistamiseen Petros Mandalosiin?
Avausottelussa Romaniaa vastaan päävalmentaja Claudio Ranieri peluutti Kreikkaa 4-3-3-muodostelmalla. Loukkaantumisten takia Ranierilla ei ole Suomea vastaan käytettävissään Jose Holebasia, Lazaros Christodoulopoulosia, Avraam Papadopoulosia ja Panagiotis Konea.
Holebasin jättämä aukko vasemman pakin paikalla on melkoinen. Luontaisia pelipaikan pelaajia on tarjolla yksi: Yhden A-maaottelun pelannut Fulhamin Kostas Stafylidis. 
Giannis Maniatis oli sivussa karsintojen avauksesta, joten Ranieri saattaa muuttaa myös keskikentän kokoonpanoaan Olympiastadionilla. Petros Mandalos epäonnistui kärjen takana, mutta miten Ranieri pyöräyttää palettiaan, kun hyökkäysvoimaiset Christodoulopoulos ja Kone ovat sivussa?
Oletettu avauskokoonpano
**Maalivahti:** Orestis Karnezis
**Puolustus:** Vasilis Torosidis-Kostas Manolas-Sokratis Papastathopoulos-Kostas Stafylidis
**Alempi keskikenttä:** Andreas Samaris-Giannis Maniatis-Panagiotis Tachtsidis
**Hyökkäys:** Dimitris Salpingidis-Kostas Mitroglou-Giorgios Samaras
**PELAAJAT (ikä, seura, maaottelut, maalit)**
**Maalivahdit**
1 Orestis Karnezis 29, Udinese, 25, -
Kreikan ykkösvahti tekee elantonsa Serie A:n Udinesen maalilla. Karnezis on nimenomaan oivallinen torjuja. Keskitysten kanssa ajoittain vaikeuksissa.
12 Panagiotis Glykos, 27, 3, -
PAOKin maalivahti on Karnezisin kakkosmies.
13 Stefanos Kapino, 20, 2, -
Mainzin parikymppinen torjuja taistelee peliajasta seurassaan siirryttyään Panathinaikosista Bundesliigaan. Maajoukkueen kolmosvahti.
**Puolustajat**
2 Giannis Maniatis, 27, Olympiakos, 32, -
Monipuolinen pelaaja pystyy tekemään töitä puolustavana keskikenttäpelaajana tai laitapakkina. Pelasi MM-kisoissa jokaisessa ottelussa Kreikan avauskokoonpanossa nimenomaan keskikentän puolustavassa roolissa. Oli loukkaantumisen takia sivussa EM-karsintojen ensimmäisestä pelistä Romaniaa vastaan. Energisen taklaajan olemus keskikentällä on kunnioitettava.
3 Kostas Stafylidis, 20, Fulham, 1, -
Pelaa Fulhamissa lainalla Bayer Leverkusenista, pelipaikkana vasen laitapuolustaja tai keskikentän laitapelaaja. Vakiokasvo ikäkausimaajoukkueissa, mutta todella niukasti kokemusta A-maajoukkueesta. Saattaa olla Ranierin vastaus Jose Holebasin puuttumiseen ryhmästä, kutsuttiin Suomi-otteluun. Taitava kuljettaja, jonka silmä riittää varmaan syöttöpeliin. Ei kovin laadukas keskittäjä.
4 Kostas Manolas, 23, AS Roma, 15, -
Topparin mainiot otteet Olympiakosissa palkittiin siirrolla AS Romaan. Syöttää seurajoukkueessaan todella korkealla prosentilla ja pelannut muutenkin vahvan alkukauden Italian pääsarjassa. Manolas ei ole toppariksi erityisen pitkä (179 senttiä) eikä muutenkaan pääpelijyrä.
5 Vangelis Moras, 33, Hellas Verona, 19, -
Palkan maksaa Serie A:n Hellas Verona. 33-vuotias konkari tekee luotettavaa työtä seurajoukkueessaan ilman turhia krumeluureja. Saanee seurata jälleen yhden maaottelun penkiltä.
11 Loukas Vyntra, 33, Levante, 33, 50, -
Pitkä ura Kreikassa vaihtui toissa talvena peleihin Levantessa, jossa saanut luottoa. Toppari tekee vahvaa työtä omassa päässään, mutta tekniset hienoudet jäävät muiden harteille.
15 Vasilis Torosidis, 29, AS Roma, 71, 7
Torosidis pystyy paahtamaan puolustuksen molemmilla laidoilla, mutta maajoukkueessa on ollut oikean puolen vakiomies. Potkutekniikka riittää hyviin keskityksiin ja vaarallisiin vetoihin. Pelaa kaksinkamppailuissa todella lujaa. Jäänyt Serie A:ssa sivuraiteelle. Kantaa kapteenin nauhaa.
19 Sokratis Papastathopoulos, 26, Borussia Dortmund, 52, 1
Luottotoppari pelaa fysiikan ja nopeutensa puolesta hyvällä kansainvälisellä tasolla. Aggressiivinen puolustaja, joka ei kainostele kaksinkamppailuissa. Varma suorittaja Kostas Manolasin vierellä. Saattaa joutua vaikeuksiin pääpalloissa, mutta vahva jässikkä tuo uhkaa hyökkäyspään erikoistilanteisiin.
Giannis Skondras, 24, PAOK, -, -
Nostettiin mukaan ryhmään toppari Avraam Papadopoulosin loukkaannuttua. Pystyy pelaamaan puolustuksen kaikilla paikoilla, mieluiten kuitenkin oikealla laidalla.
**Keskikenttä ja hyökkäys**
6 Alexandros Tziolis, 29, PAOK, 49, 1
Puolustava järkäle keskikentän keskustaan. Hyvä pääpelaaja palasi kesällä Turkista takaisin kotoiseen liigaan ja PAOKiin. Ei mikään tekninen väkkärä, vaan parkkiintunut kamppailija.
Petros Mandalos, 23, AEK, 1, -
Sai ensimmäisen A-maaottelunsa EM-karsintojen avauksessa, mutta kansainvälinen taso osoittautui todella kovaksi. Jätettiin jo sivuun otteluista Suomea ja Pohjois-Irlantia vastaan, mutta palasi ryhmään loukkaantumisten takia. Vaikka seuraksi ilmoitetaan AEK, Mandalosin peliminuutit ovat cupista. Antaako Ranieri toisen mahdollisuuden Suomea vastaan?
7 Kostas Fortounis, 21, Olympiakos, 13, -
Ehti pelata Kaiserslauternissa 70 ottelua, kunnes nuoren pelaajan matka jatkui Kreikkaan. Oikean laidan pelaaja leikkaa mielellään sisään ja luo paikkoja kuljetusten kautta. Nopeus on nuoren miehen ase.
22 Andreas Samaris, 25, Benfica, 7, 1
Löi läpi MM-kisoissa, kun täräytti Kreikan ensimmäisen maalin koko turnauksessa Norsunluurannikkoa vastaan. Siirtyi kesällä Portugaliin, kamppailee peliajasta Enzo Perezin kanssa. Saanut luottoa Ranierilta ja oli avauksessa EM-karsintojen avauksessa Romaniaa vastaan. Nousee mielellään taustalta mukaan hyökkäyksiin. Kansainvälisesti kokematon.
23 Panagiotis Tachtsidis, 23, Hellas Verona, 8, -
Keskikentän yleismies paikkasi Maniatista EM-karsintojen Romania-pelissä. Lähtökohtaisesti ollut kuitenkin varavaihtoehto puolustavaksi pelaajaksi keskikentän pohjalle. Vasenjalkainen pelimies on painanut kunnioitettavat kaksi maalia Serie A:ssa ja runttaa väkevästi kaksintaisteluissa. Syöttövarmuudessa parannettavaa.
14 Dimitris Salpingidis, 33, PAOK, 81, 13
Kokenut hyökkääjä on edelleen vikkelä vastaiskuissa ja hyvä keskityksissä. Myös veto lähtee napakasti. Leikkaa mielellään maalille haistelemaan maalipaikkoja. Pitänyt paikkansa oikealla laidalla. 
10 Georgios Samaras, 29, West Bromwich Albion, 78, 9
Vasemman laidan pitkänhuiskea hyökkääjä jätti Celticin kesällä. Pystyy suojaamaan palloa ja tarjoamaan mahdollisuuksia tueksi nouseville pelaajille. Yllättävän näppärä pallon kanssa ja osaa hakea hyödyn epäselvissä kontaktitilanteissa. Jäänyt vähälle vastuulle Valioliigassa, mutta luottomiehiä maajoukkueen vasemmalla laidalla.
9 Kostas Mitroglou, 26, Olympiakos, 36, 8
"Mitrogoalin" ura ei ole lähtenyt lentoon Fulhamissa, joten lainapesti pitää miehen kotoisissa maisemissa. Vantterarakenteinen hyökkääjä on parhaimmillaan räjähtävä ja arvaamaton. Toisaalta mielialapelaajan maalivire on ollut hakusessa.
18 Haris Mavrias, 20, Sunderland, 2, -
Oikean laidan hyökkääjä on jäänyt seurassaan sivurooliin. Edellinen sarjamaali syntyi toissa kaudella Kreikassa.
17 Stefanos Athanasiadis, 25, PAOK, 6, -
Keskushyökkääjä on painanut maaleja tasaiseen tahtiin Kreikan liigassa. Kokemus A-maajoukkueesta jäänyt vähäiseksi, mutta toisaalta paukutti Eurooppa-liigassa kolme maalia Minskin Dinamon verkkoon syyskuun lopulla.
19 Nikos Karelis, 22, Panathinaikos, -, -
Vasemman laidan hyökkääjä lienee mukana lähinnä kerryttämässä kokemusta ja tarjoamassa vaihtoehdon Samarakselle.
Afrikan liitto: Jalkapallon mestaruuskisoja ei siirretä Ebolan takia
Marokko olisi halunnut siirtää jalkapallon ensi vuoden Afrikan mestaruuskisoja eteenpäin, mutta Afrikan jalkapalloliitto (CAF) ei suostunut ehdotukseen. 
Afrikan
jalkapalloliitto (CAF) ilmoitti lauantaina, että ensi vuoden Afrikan mestaruuskisoja ei
tulla siirtämään Ebola-epidemian takia. Kisoja isännöivä Marokko yritti saada
siirrettyä turnauksen ajankohtaa Ebola-epidemian takia.
Marokon
terveysministeriön mukaan olisi hyvä välttää tapahtumia, joissa on mukana niitä
maita, joissa Ebola-epidemia on valloillaan.
Vaikka CAF
ei suostu siirtämään kisoja, aikoo liitto lähettää ensi kuussa arvovaltaisen
delegaation keskustelemaan asioista Marokon hallituksen kanssa. 
Afrikan
jalkapallon 16 maan mestaruuskisat pelataan Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa
Marokossa tammi-helmikuussa. 
Bottaksen tallille kylmä suihku - Massan aika-ajo penkin alle
Valtteri Bottaksen tallikaveri Felipe Massa jäi 18. sijalle formula ykkösten Venäjän GP:n aika-ajossa. Massan aika-ajo päättyi jo ensimmäisen jakson jälkeen.
Williams-kuljettaja Felipe Massa pettyi karvaasti formula ykkösten Venäjän GP:n aika-ajossa Sotshin radalla. Massa jäi 18. sijalle ja karsiutui jatkosta jo ensimmäisen jakson jälkeen. 16 nopeinta selvitti tiensä aika-ajon toiselle jaksolle.
Brasilialaisen Massan auton moottorissa ilmenneet ongelmat pilasivat hänen aika-ajonsa. Massan ajokista hävisivät tehot ja tekniset murheet veivät hänen mahdollisuutensa. Massa valitteli aika-ajon jälkeen, ettei vikaa saatu korjattua. Lähtöpaikka sunnuntain GP:hen on hyvin haastava.      
Lehtonen ja Lahti taipuivat kiinalaiskyydissä
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti päätyivät yhdeksännelle sijalle beach volleyn maailmankiertueen osakilpailussa Kiinassa.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti saavuttivat yhteisen taipaleensa parhaan 
sijoituksen beach volleyn maailmankiertueella. Lehtonen ja Lahti päätyivät yhdeksännelle sijalle Kiinassa.
Kiinalaiset ykkössijoitetut Fan Wang ja Yuan Yue peittosivat suomalaiskaksikon luvuin 21-19, 21-15.
\- Tuuliset 
olosuhteet olivat meille tänään todella haasteelliset ja teimme liikaa omia 
virheitä, mihin pelimme kaatui. Vastustaja pelasi varmemmin ja heidän 
syöttö-vastaanottonsa toimi paremmin. Olemme 
kuitenkin ottaneet taas askeleen eteenpäin, Riikka Lehtonen kommentoi. 
Jälleen uusi kuvavuoto − mukana alaikäisten alastonkuvia
Uuden kuvavuodon kuvat koostuvat Snapchat-valokuvaviestipalvejun käyttäjien toisilleen lähettämistä kuvista.
[Business Insiderin mukaan](http://www.businessinsider.com/snapchat-hacked-the-snappening-2014-10) hakkerit ovat päässeet käsiksi vähintään 100 000:een Snapchat-palvelua käyttävien ihmisten toisilleen lähettämiin kuviin ja videoihin. [Engadgetin mukaan](http://www.engadget.com/2014/10/10/snapchat-snapsave-alleged-breach/) kuvien määrä on jopa 200 000.
Tietovuoto on tapahtunut Snapchatin ulkopuolisen sovelluksen kautta, joka on tallentanut kuvat.
Snapchat on etenkin teini-ikäisten suosiossa. Arvioiden mukaan [puolet palvelun käyttäjistä on 13–17-vuotiaita](http://digiday.com/platforms/snapchat-pitching-brands-agencies/). 
Snapchatin kautta lähetettyjen valokuvien ja videoiden pitäisi tuhoutua automaattisesti niiden katselun jälkeen. Palvelun luonne saanut teinit lähettämään toisilleen intiimejä kuvia itsestään. Business Insiderin mukaan vuotokuvat sisältävät paljon lapsiporno-otoksia.
[Gigaom kertoo](https://gigaom.com/2014/10/10/thousands-of-snapchat-images-may-have-been-hacked-via-a-third-party-image-saving-service/), että hakkerit ovat parhaillaan laatimassa hakukonetta, joka mahdollistaa kuvien hakemisen Snapchat-käyttäjätunnuksen perusteella.
Engadgetin tietojen mukaan kuvat leviävät nettiin mahdollisesti sunnuntaina 12. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Jennifer Lawrence ei pyytele anteeksi: Tämä on seksirikos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214514)
[Jennifer Lawrencen piina jatkuu − kolmas nakukuvaerä vuoti nettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/jennifer-lawrencen-piina-jatkuu-kolmas-nakukuvaera-vuoti-nettiin)
[EU-komissaari: Nakukuvia itsestään ottavat julkkikset ovat tyhmiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214518)
**Lähteet:** Business Insider, Gigaom, Digiday, Engadget
Lentokenttien tehotarkastukset eivät paljasta varmasti Ebola-tartuntaa
Tehotarkastukset eivät olisi paljastaneet Yhdysvalloissa Ebolaan kuolleen miehen tartuntaa. Lääkäreiden mukaan Ebola tarttuu vasta oireiden alettua, ja miehellä ei ollut lennolla oireita.
Useiden maiden Ebolan takia käyttöönottamat lentokenttätarkastukset voivat olla monissa tapauksissa hyödyttömiä, eivätkä estä taudin leviämistä.
Uutistoimisto AP:n mukaan tarkastukset eivät olisi paljastaneet Yhdysvaltojen ensimmäisen Ebola-potilaan tartuntaa. Thomas Eric Duncan saapui Yhdysvaltoihin viime kuussa Liberiasta, eikä hänellä ollut tuolloin oireita. Duncan kuoli Ebolaan keskiviikkona Dallasissa.
Yhdysvallat aloitti lauantaina New Yorkin John F. Kennedyn lentokentällä tehostetut tarkastukset Länsi-Afrikan maista tuleville matkustajille. Terveydenhuollon työntekijät mittaavat etäluettavilla kuumemittareilla Liberiasta, Sierra Leonesta ja Guineasta saapuvien matkailijoiden lämpöä. Yksi Ebolan oireista on äkillinen korkea kuume.
Kuumeisilta matkustajilta kysellään, ovatko he olleet tekemisissä Ebolaan sairastuneen kanssa. Lisäksi Yhdysvaltain rajavartijat ja lentojen henkilökunta etsivät matkustajien joukosta selvästi sairaita ihmisiä.
Ensi viikolla tehotarkastuksia laajennetaan Newarkin, Washingtonin, Chigagon ja Atlantan kansainvälisille kentille.
Kaikilla viidellä kentällä on jo tilat sairastuneiden eristämiseksi. Maan terveysviranomaiset odottavat myös vääriä hälytyksiä muista kuumetta nostavista sairauksista.
Lääkäreiden mukaan Ebola tarttuu vasta oireiden alettua. Verenvuotokuumeen on myös kerrottu tarttuvan pääasiassa veren ja muiden eritteiden välityksellä suorassa kontaktissa sairastuneeseen.
Euroopan ensimmäisen Ebola-potilaan, espanjalaisen sairaanhoitajan tapauksessa, nainen oli kuitenkin saanut viruksen koskettaessaan käsineillään kasvojaan suojapukuaan riisuessaan.
Yhdysvaltojen lisäksi ainakin Iso-Britannia ja Kanada ovat ilmoittaneet ottavansa käyttöön tehostetut tarkastukset Ebolan leviämisen estämiseksi.
Vuoden koltta 2014 -palkinnon saivat Miika Lehtinen ja Markus Juutinen
Koltansaamen kielen ja –kulttuurin yhdistys Saaʹmi Nuʹett on jakanut lauantaina Helsingissä Kolttakino-tapahtumassa Vuoden koltta 2014 -palkinnon. Tänä vuonna Vuoden kolttia ovat Miika Lehtinen ja Markus Juutinen, jotka ovat tehneet tärkeää työtä koltansaamen kielen hyväksi.
Koltansaamen kielen ja –kulttuurin yhdistys Saaʹmi Nueʹtt on jakanut tänään Helsingissä Kolttakino-tapahtumassa Vuoden koltta 2014-palkinnon.
Vuoden kolttia ovat Markus Juutinen ja Miika Lehtinen, jotka opiskelivat Saamelaisalueen koulutuskeskuksen koltansaamen kielen ja –kulttuurin linjalla lukukaudella 2013-2014. He ovat tehneet paljon työtä koltansaamen kielen hyväksi koulutuksensa aikana ja sen jälkeen.
Erityisenä saavutuksena Saaʹmi Nueʹtt ry mainitsee Juutisen ja Lehtisen tekemät vokaali- ja diftongivaihtelutaulukon sekä astevaihtelutaulukon, joiden tekeminen koltansaameen on mullistanut kielen opetuksen sekä kielityön täysin.
– Loppumaton into, innostavuus, kannustavuus ja omistautuminen ovat tunnusomaisia piirteitä Miikalle ja Markukselle, sammumisuhanalaisten kielten ritareille, suomalais-ugrilaisten kansojen todellisille herrasmiehille, perustelee Saaʹmi Nueʹtt perustelee palkinnon jakamista.
– Juutinen ja Lehtinen ovat löytäneet koltansaamen kielestä kielitieteilijän raivaamattoman erämaan, johon jättää oma, vahva jälkensä. Jo nyt nämä nuoret kielenelvyttäjät ovat saaneet kielityössä aikaan enemmän kuin monet kolttasaamelaisista koko elämänsä aikana ja siksi he ovat vuoden 2014 kolttia, toteaa Saaʹmi Nueʹtt.
Saaʹmi Nuʹett on myöntänyt ”Vuoden koltta”-palkinnon vuodesta 2007 alkaen. Vuoden koltta 2013-palkinnon sai Yle Sápmi.
Näin merirosvolaiva seilasi jatkoon MM-lohkostaan - katso video!
Kreikka onnistui iskemään Norsunluurannikkoa vastaan vielä ottelun viimeisellä minuutilla. Georgios Samarasin rangaistuspotkumaali vei helleenit 16 parhaan joukkoon.
Kreikka ei luovuta koskaan. Tämä opittiin jälleen kerran kesän MM-kisoissa, kun Norsunluurannikko joutui taipumaan lohkovaiheen viimeisen ottelunsa viimeisellä minuutilla.
Georgios Samarasia rikottiin lisäajalla ja hyökkääjä upotti pilkun vakuuttavasti.
Suomen puolustajien kannattaakin olla varuillaan Olympiastadionin illassa.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Huuhkajat vai Kreikka?
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaurakka jatkuu tänään. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Huuhkajien EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien fanipaidan! Suora lähetys Suomi-Kreikka-ottelusta nähdään TV2:ssa klo 21.00 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
_**Kilpailun voitti Ville Skyttä Helsingistä. Kukaan ei saanut täydellisesti oikeaa paria kiinni, mutta Ville pääsi lähimmäksi jätettyään ensimmäisenä veikkauksen Karelis, 23.**_
Tokioon tulossa jo toinen taifuuni viikon sisällä – video
Vongfong-taifuuni näyttää kulkevan maan pääsaarten yli päästä päähän.
Japaniin on saapumassa jo toinen trooppinen hirmumyrsky viikon sisällä. Taifuuni Vongfong riehuu parhaillaan Japanin pääsaarten eteläpuolella.
Kaikki lennot Okinawan saarelle on peruttu. Vongfong on luokiteltu 2. asteen trooppiseksi hirmumyrskyksi, mutta puuskissa sen tuulennopeudeksi on mitattu jopa 65 metriä sekunnissa.
Myrsky liikkuu hitaasti pohjoiseen kohti Japanin pääsaaria, joille sen ennustetaan saapuvan maanantaiaamuna.
Taifuuni Vongfong liikkuu suunnilleen samaa reittiä, kuin viikko sitten hävitystä aiheuttanut taifuuni Phanfone. Phanfonen tavoin Vongfongin reitti näyttäisi menevän hyvin lähelle pääkaupunkia Tokiota.
Vongfong ennustetaan olevan vielä 1. luokan taifuuni, kun se iskee Japanin eteläosaan, Kyushun saarelle. Myrsky kulkee ennusteen mukaan suoraan Osakan ja Nagoyan suurkaupunkien yli ennen saapumistaan Tokioon, missä se olisi voimakkuudeltaan trooppinen myrsky.
Toisin kuin edeltäjänsä, Vongfong kulkee ennusteen mukaan Japanin pääsaaren Honshun päästä päähän. Phanfone-myrsky suuntasi Tokion jälkeen merelle.
Japanin yhteiskunta on hyvin valmistautunut luonnonvoimien raivoon. Taifuuneja tulee saarivaltioon joka vuosi. Silti myrskyt aiheuttavat tulvia, maanvyöryjä ja liikenneongelmia.
Myrskyjen varalta tehdyn valmiussuunnitelman mukaan Japanin eteläosassa olevat ydinvoimalat on sammutettu.
Phanfone-myrsky aiheutti seitsemän ihmisen kuoleman.
Kasperi Kapanen KalPan kakkosketjussa
Pohjois-Amerikasta takaisin SM-liigaan palannut Kasperi Kapanen hyökkää lauantaina KalPan kakkosketjussa. Lauantain pelejä voi jännittää suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksen välityksellä. 
Jääkiekon NHL:n Pittsburgh Penguinsin joukkueessa ilman pelipaikkaa jäänyt Kasperi Kapanen pelaa kauden ensimmäisen SM-liigapelin lauantaina. Vielä viime viikolla Pohjois-Amerikassa näyttöjä antanut suomalaishyökkääjä on KalPan kokoonpanossa lauantain kotipelissä Kärppiä vastaan. 
KalPan päävalmentaja Pekka Virta on sijoittanut lupaavan suomalaishyökkääjän kuopiolaisseuran kakkosketjun oikealle laidalle. 18-vuotias Kapanen hyökkää yhdessä Michal Birnerin ja Jukka Voutilaisen kanssa. 
Jääkiekon SM-liigassa pelataan lauantaina neljä ottelua. Kuopion lisäksi kiekkoa pelataan Raumalla, Lahdessa ja Turussa. Jos Lukko voittaa illalla JYPin, nousee se liigan kärkipaikalle. Illan pelejä voi jännittää suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksen välityksellä alkaen kello 16.30.
SM-liigan lauantain pelit:
Lukko   - JYP      17.00
Pelicans- Tappara  17.00
TPS     - Blues    17.00
KalPa   - Kärpät   18.30
Tasavallan presidentti viritteli lämäriään jääkiekon pyhimmässä – katso video!
Valtiovierailu Kanadassa vei tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja kunniaseurueen myös jääkiekon kunniagalleriaan Torontossa. Niinistö ja Saku Koivu ottivat leikkimielisen laukaisukilpailun. Katso video alapuolelta.
Floppihyökkääjien parivaljakko ja huipputoppari - katso kolme Kreikan kiinnostavinta pelaajaa
Georgios Samaras ja Kostas Mitroglou johtavat Kreikan hyökkäystä. Kostas Manolas on pelannut oivan alkukauden Serie A:ssa.
Georgios Samaras, West Bromwich Albion
Isokokoinen hyökkääjä näyttää kentällä välillä uneliaalta, mutta osaa käyttää kokoaan hyväkseen. Pelasi Romaniaa vastaan hyökkäyksen vasemmalla laidalla.
Samarasin nimeen liitetään herkästi floppaus Manchester Cityssä. Vuodet Celticin paidassa toivat kourallisen maaleja joka kaudella. Skotlannissa Samaras ei välttämättä jaksanut syttyä liigapeliin täysillä, mutta esimerkiksi MM-kisojen lohkovaiheen ratkaisupeli Norsunluurannikkoa vastaan oli kelvollinen työnäyte.
Hyökkääjä on hautautunut WBA:n riveihin, mutta taso riittää tuottamaan ongelmia Olympiastadionilla. Vaikka Samaras ei ole kliininen viimeistelijä, hän aiheuttaa kaaosta erikoistilanteissa suuren kokonsa avulla. Yhdessä Konstantinos Mitrogloun kanssa vaarallinen parivaljakko.
Kostas Manolas, AS Roma
Toppari esiintyi edukseen MM-turnauksessa pelaamalla tasaisesti ja pimentämällä esimerkiksi Costa Rican Joel Campbellin neljännesvälierässä. Manolasin tulevaisuudesta huhuttiin pitkin kesää, mutta lopulta maisema vaihtui Olympiakosista Italian ikuiseen kaupunkiin ja AS Romaan.
Toppari on ottanut paikkansa avauksessa ja pelannut oivallisesti liigakakkosen riveissä. Puolustajalla riittää näkemystä ja taitoa hurjaan syöttöprosenttiin 94,3.
Manolas ei jää jalkoihin, mutta toistaiseksi rikkeitä ja kortteja on tullut melko tiheään tahtiin. Suora punainen Italian kärkiottelusta Juventusta vastaan heilahti, kun Manolas kimpaantui Alvaro Moratan rajusta taklauksesta.
Andreas Samaris, Benfica
Samaris raivasi tiensä Kreikan avaukseen painamalla energisesti sisään MM-kisojen lohkovaiheen ottelussa Norsunluurannikkoa vastaan. Puolustava keskikenttäpelaaja sai aloituskokoonpanon paikan Claudio Ranierin avausottelussa Romaniaa vastaan.
25-vuotias pelaaja on ottanut ripeässä tahdissa askeleet Kreikan pääsarjan Panioniosista Olympiakosin kautta Benficaan.
Dynaaminen pelimies tykitti Kreikan ensimmäisen maalin MM-turnauksessa ja pystyy tekemään vaarallisia nousuja pelipaikaltaan. Päävalmentaja Ranierin on pohdittava, miten keskikenttänsä järjestää, kun hyökkäykselle tärkeät Lazaros Christodoulopoulos ja Panagiotis Kone ovat sivussa. Samaris on omimmillaan hiipimässä niin sanotusti toiseen aaltoon, mutta Suomea vastaan vastuu saattaa kasvaa.
Yhden miehen paja pelastaa jäljellä olevia höyrykoneita eloon
Suomessa ei ole montaakaan miestä, joka tekee toimivan höyrykoneen sata vuotta vanhasta ruosteisesta romusta, jonka osista puuttuu suuri osa. Jokioislainen Juha-Pekka Viitanen paitsi osaa myös tekee sitä työkseen. Osaamiselle on kysyntää ulkomaita myöten. Höyry vei unelmatyötään tekevän miehen jo pikkupoikana.
On melkoinen ihme ja muodonmuutos miten ruosteisesta ja lähes kaikesta riisutusta kattilan ja koneen romusta tulee uutuuttaan kiiltelevä toimiva höyrykone. Sellaisen tekijöitä ei ole Suomessa montaa. Ja koska taidon osaa vain harva, jokioislainen Juha-Pekka Viitanen uskaltautui ammattimaiseksi höyrykoneiden kunnostajaksi. Hän perusti Höyrywelho firman, ja taidolle on ollut kysyntää ulkomaita myöten.
Kaiken lisäksi velho sanoo, että nyt hän on unelmahommassaan, jota on aina tykännyt tehdä.
– Pajalla uuden elämän saavat muun muassa lokomobiilit, laivamoottorit, paloruiskut ja muut, kertoo Viitanen, jolla on myös oma toimiva höyryveturi. Pajalla käydessä työn alla oli osin uudelleen rakennettu lokomobiili eli omilla pyörillään siirreltävä höyrykone.
Höyryvoimaa isältä pojalle
Mikä näissä kiehtoo? Höyrytekniikka ja se höyry. Kun tästä on haaveillut koko ikänsä, ja kun vihdoin on oma yritys jossa voi tehdä näitä juttuja, niin aina on mukava virne naamalla kun tulee töihin.
– Olin oikeastaan lastentarhaikäisestä asti isän kanssa höyryveturissa ja näin siinä sen alkuperäisen käytön. Olen oikeastaan ikäni ollut tekemisissä höyryn kanssa. Ja sama näyttää periytyvän geeneissä myös omalle pojalle, nauraa Juha-Pekka Viitanen.
Olen oikeastaan ikäni ollut tekemisissä höyryn kanssa.
– Olin vanhan työpaikan jälkeen vähän aikaa työttömänä, tein erilaisia hommia ja mietin, että tässä iässä pitää alkaa tehdä jotakin sellaista josta todella pitää. Lopulta lyötiin firma pystyyn. Sitä ennen olin jo harrastuspuolelta ollut tekemisissä Jokioisten museorautatien, Rautatiemuseon, Haapamäen ja joidenkin yksityisten höyryvetureiden kanssa sekä tietenkin oman Tv1 Jumbon kanssa. Erilaiset koneet ovat itsellekin hauskoja, kun huomaa niissä pieniä eroja, eikä työ ole aina sitä samaa.
Työtä tuntuu riittävän
Seuraavaksi Viitasen työn alla saattaa olla SS Heinon laivakone, ja pihalla on pari höyrylokomobiilia odottamassa.
– Tulossa on vielä laivakoneita ja muuta vastaavaa. Ne vain pitää purkaa ja kunnostaa. Kyllä niihin tulee aika paljon omien lapasten kuvia ennen kuin ne toimivat. Käyvät osat kunnostetaan ja puuttuvat hankitaan tai tehdään. Osia joutuu tekemään melko paljon, mutta kyllä osa yleensä sorvilla ja jyrsimellä löytyy raudan ja messinkikappaleen sisältä.
Kyllä niihin tulee aika paljon omien lapasten kuvia ennen kuin ne toimivat. 
Höyrykoneessa on luistinohjaus, vesipumppu, kiertokanget, regulaattori, voitelupumput ja muut. Se on mystisen näköistä hommaa kun kone käy ja kaikki vivut näyttävät liikkuvan eri tahtiin. Kun kone pitää pienen hömpsötyksen käydessään, se on monelle elämys. Ne ovat monelle niitä oikeita koneita.
Haaveissa olisi vielä höyrytraktori
Viitasen omia koneita hallissa ovat muun muassa englantilainen Ruston, Proctor & Co vuodelta 1890, Suomen vanhin toimintakuntoinen höyrylokomobiili, sitten Turun Rauta- ja koneteollisuuden Kullervo, Kotkan palokunnan ja Forssa Yhtiön Ludwigsberg-höyrypaloruiskut, Kodinkonepajan Columbia-lokomobiili nro 15, ja englantilainen Marshall vuodelta 1904.
– Ja kone ei ole kone, ellei se käy. Kyllä koneelle pitää antaa henki.
Viitanen muistuttaa, että tämähän on historian tallentamista, mutta ei tätä mielletä kulttuurityöksi, koska tämä on kovaa teknologiaa. Koneellisen historian tallentamiseen pitäisi myös satsata, mutta eihän siihen nyky-yhteiskunnassa ole varaa. Jotkut näihin satsaavat ja se on hieno asia. Muuten niitä ei kohta enää ole.
_Suomen Rautatiemuseolla Hyvinkäällä ajaa lauantaina 11.10. iltapäivällä maan vanhin kulkeva höyryveturi Leena. Kuinka ollakaan sekin on Juha-Pekka Viitasen kunnostama_.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Arttu Wiskari
Viikon viimeisenä kappaleena kuultu Sirpa voitti suvereenisti YleX:n Rytmibarometrin!
YleX:n Rytmibarometri esittelee maanantaista perjantaihin uutta musiikkia YleX Jälki-istunnossa ja lauantaisin YleX Viikonlopussa summataan kuluneen viikon musiikillinen anti voitonjuhlien kera. Kulunut viikko tarjosi jälleen laajan kattauksen kotimaista ja ulkomaista musiikkia.
**Elise**_Nothing on You_
**Elliphantin**_One More_
**DavidGuettalta**_Dangerous_**Sam Martinin**
**Täten YleX:n Rytmibarometri-voittaja on Arttu Wiskari (ft. Ulpu) kappaleellaan Sirpa! Biisi lunastaa soittotakuun ja se kuullaan YleX:n taajuudella seuraavan viikon ajan joka päivä.**
Mika Kallio: "Muutoksia tehtävä"
Mika Kallio pyörä ei tuntunut hyvältä missään vaiheessa Japanin GP:n aika-ajoissa. 
Ratamoottoripyöräilyn
MM-sarjassa Moto2-luokassa ajava Mika Kallio starttaa sunnuntain Japanin
Motegin osakilpailuun kakkosrivin viidennestä lähtöruudusta. Kallio on kärsinyt
viikonloppuna säätöongelmista.
\- Kokeilimme kaikenlaista, mutta pyörä ei tuntunut hyvältä missään vaiheessa.
Tuntuma keulaan ja eturenkaaseen oli huono, eikä ajamisesta pystynyt nauttimaan
ollenkaan. Koko ajan oli fiilis, että pyörä karkaa käsistä. Joistain
muutoksista oli kyllä selkeästi apua, mutta jos yhteen kohtaan saatiin
parannusta, niin se kostautui sitten toisaalla. Eli käytännössä muutoksista ei
ollut mitään apua kierrosaikaan, Kallio selvitti tiedotteessa..
Päivän
nopeimmasta kierrosajasta vastasi Kallion tallikaveri Esteve Rabat, joka
nappasi paalupaikan viimeisellä kierroksellaan. Kallio jäi Rabatin kärkiajasta
0,458 sekuntia.
\- Ero ei mielestäni ollut kovin paha tällä fiiliksellä. Mutta jotain muutoksia
meidän on kuitenkin vielä koitettava, sillä muuten huomisesta kisasta tulee
liian vaikea. Onneksi meillä on vielä aamun warm-up aikaa.
Hajanainen Kreikka joutuu kestämään paineet - katso kolme nostoa
EM-karsintojen kotiavauksessaan Suomella on erinomainen mahdollisuus hyödyntää muutokset Kreikan joukkueessa. Claudio Ranierin luotsaama ryhmä hakee revanssia Romania-tappiolle.
Kreikka yrittää sopeutua uuteen
Vielä MM-kisoissa Kreikan merirosvolaiva seilasi 16 parhaan joukkoon, vaikka paatti vuosi paikoin pahasti. Tappio Costa Ricaa sinetöityi vasta rangaistuspotkukisassa.
Fernando Santos on painellut kotimaansa Portugalin päävalmentajaksi ja uusi luotsi Claudio Ranieri sai pahimman mahdollisen alun EM-karsinnoille, kun Romania haki 1-0-vierasvoiton.
Itse ottelu oli pettymys. Helleenit saivat pelata 37 minuuttia ylivoimalla, kun Romanian maalintekijä Ciprian Marica otti toisen keltaisen pian tauon jälkeen. Silti pisteet lähtivät vieraiden matkaan.
Ranieri antoi rohkeasti mahdollisuuden Kreikan toiselta sarjatasolta AEK:hon siirtyneelle Petros Mandalokselle, joka pelasi avausminuuttinsa A-maajoukkueessa. Mandalos floppasi, mutta jatkaa EM-ryhmässä loukkaantumisten takia.
Kreikalla ei ole ollut mahdollisuutta hioa peliään ystävyysotteluissa, joten Suomi-peli on päävalmentaja Ranierin toinen testi. Olympiastadionilta olisi syytä tulla tulosta, jos italialainen mielii pitää pestinsä.
Pystyykö Suomi iskemään?
Ranierin johtaman Kreikan rivit eivät pitäneet Romaniaa vastaan ja Jose Holebas joutui kaatamaan Alexandru Cipriun jo kymmenennellä minuutilla rangaistuspotkun arvoisesti. Toisella puolikkaalla Kreikka pääsi painamaan päälle yhden miehen ylivoimalla lähes koko puoliajan, mutta ylärimaa lähemmäs joukkue ei päässyt.
Kun Kreikka vielä hakee peliään, pitää Suomen pystyä hyödyntämään vastustajan sekaannuksen hetket. Kun tähän lisätään, että Teemu Pukki, Kasper Hämäläinen ja Joel Pohjanpalo ovat maalivireessä, lähtökohdat ovat hyvät.
Roman Eremenko on maestro hyökkäyspelin valinnoissa. Hämäläisen, Pukin ja Färsaarilla vakuuttaneen Riku Riskin nopeus voi aiheuttaa vaikeuksia kreikkalaisten puolustukselle.
Heikosti Romaniaa vastaan hyökkäneellä Kreikalla taas ei ole Olympiastadionilla käytössään väkevästi nousevaa Holebasia tai keskikentän Panagiotis Konea ja Lazaros Christodoulopoulosia.
Pitääkö pakka?
Huuhkajien voitto Färsaarista kulminoitui toiseen puoliaikaan, jolla pelitavan toteuttaminen parani avauspuolikkaasta. Laitapelaamisen kohentuminen loi tilanteita, joista Suomi pääsi iskemään tarvittavat maalit voiton varmistamiseksi.
Vaikka pallo lahjoitettiin kerran vastustajalle ja peliväline kilahti kerran oman miehen jalasta ylärimaan, puolustus jäi käytännössä testaamatta. Kreikka lähtee hakemaan revanssia karsintojen surkeasta alusta ja Ranierin joukkue pyrkii hyökkäämään aktiivisemmin kuin mielikuvien umpipuolustava helleeniryhmä.
Romaniaa vastaan piikissä pelasi Englannissa flopannut Konstantinos Mitroglou. Kreikan pääsarjassa verkko heilui vielä toissa kaudella 14 kertaa 12 ottelussa. Vasemmalla hyökkäävä Teemu Pukin entinen joukkuetoveri Giorgios Samaras on isokokoinen ja väkevä pallon suojaaja. Dimitris Salpingidiksen nopeus tiedetään tuhoisaksi.
Radiokanava irtisanoi työntekijänsä − soittaa jatkossa Beyoncén musiikkia taukoamatta
Aiemmin pelkästään uutisia lähettänyt houstonilainen radiokanava soittaa nyt Beyoncén musiikkia 24/7.
Houstonilainen radiokanava News92 FM on [The Independent -verkkolehden mukaan](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/beyonce-radio-station-houston-company-lays-off-47-staff-and-plays-pop-stars-songs-nonstop-9784042.html) kärsinyt taloudellisista vaikeuksista viimeisen kolmen vuoden ajan. Kanava joutui lopulta irtisanomaan koko 47-henkisen työvoimansa. Uutisten sijaan kanava esittää jatkossa **Beyoncén** musiikkia − taukoamatta. 
Kanavan sisältö voi enimmillään koostua Beyoncen viiden julkaiseman levyn 63 kappaleesta, joiden kokonaiskesto on yhteensä hieman yli neljä tuntia. 
Beyoncé on kotoisin Texasista, jossa Houston sijaitsee.
**Lue myös:**
[Vielä ehdit katsoa harvinaislaatuisen Beyoncé-dokumentin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214500)
[Nämä tähdet eivät ole vielä konsertoineet Suomessa – kenet haluat ehdottomasti nähdä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214502)[Forbes: Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat naiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214504)
**Lähteet:** The Independent
Pietarsaaressa kateissa ollut löytyi hyväkuntoisena
Perjantaista lähtien Pietarsaaressa kateissa ollut muistisairas nainen on löytynyt. Hän palasi itse kotiinsa.
Vuonna 1940 syntynyt dementiaa sairastava nainen palasi itse kotiinsa hyväkuntoisena oltuaan kateissa perjantaista lähtien. Häntä etsittiin lauantain vastaisen yön ja lauantain aamupäivän ajan. Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi vapaaehtoisia.  Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita.
Venäjä haluaa kieltää tunnetun ihmisoikeusjärjestön
Memorial pitää yllä maailmanlaajuisesti arvostettuja arkistoja Neuvostoliiton ihmisoikeusrikoksista, mutta on myös ottanut kantaa nykypäivän ihmisoikeuksien puolesta. Memorial oli yksi tämän vuoden Nobelin rauhanpalkintoehdokkaista.
Venäjä haluaa lakkauttaa maan vanhimman ja arvostetuimman ihmisoikeusjärjestön [Memorialin](http://www.memo.ru/eng/) toiminnan.
Järjestön johtaja kertoi perjantaina uutistoimisto AFP:lle, että Venäjän oikeusministeriö on nostanut kanteen Memorialin kieltämiseksi. Aleksander Tšerkasov sanoi, että viranomaiset ovat kiinnostuneita organisaation rakenteesta.
Memorialin kattojärjestön alaisuudessa toimii kymmenittäin pienempiä venäläisiä ihmisoikeus- ja tutkimusjärjestöjä. Jos pääjärjestö lakkautetaan, pienemmät ryhmittymät joutuisivat rekisteröitymään uudelleen, mikä haittaisi merkittävästi niiden toimintaa.
Järjestön tunnetuin paikka, Moskovan ihmisoikeuskeskus voisi vielä jatkaa toimintaa, mutta Memorialin jäsenet odottavat viranomaisten painostustoimille jatkoa.
Memorial on erikoistunut Josef Stalinin ja Neuvostoliiton aikaisiin vainoihin ja ihmisoikeusrikoksiin, ja pitää yllä maailmanlaajuisesti arvostettuja arkistoja aikakauden rikkomuksista.
Järjestö on ottanut kantaa myös nykypäivän ihmisoikeuksien puolesta, ja tutkinut muun muassa Tšetšenian sodan kuolemanpartioita.  Memorial on joutunut tästä syystä Venäjän viranomaisten painostuksen kohteeksi.
Tänä vuonna kaikkien ulkomailta varoja toimintaansa saavien ja poliittisesti aktiivisten kansalaisjärjestöjen on pitänyt rekisteröidä itsensä "ulkomaisiksi agenteiksi". Memorial on tehnyt kohutun lain vaatiman rekisteröinnin.
Venäjän korkein oikeus kertoi tiedotteessaan, että se käsittelee juttua marraskuun 13. päivä.
Ville Niinistö hallitustyöstä: Kokoomus jarrutti kiusallaan jo sovittuja päätöksiä
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan kokoomusministerit pyrkivät hidastamaan hallituksessa jo sovittujen asioiden, kuten ilmastolain, etenemistä.
Niinistön mielestä kytkökset etujärjestöihin hankaloittivat hallituksen päätöksentekoa.
Ville Niinistö arvioi vihreiden yli kolme vuotta kestänyttä hallitustaivalta TV1:n Ykkösaamussa.
– Erikoinen asetelma oli se, että puoluejohtajien tasolla pystyimme edistämään asioita, mutta sitten jo sovittuja asioita pyrittiin kiusantekona hidastamaan,  Niinistö totesi.
Esimerkiksi hän nosti ilmastolain, jossa hän koki selvää jarrutuksen meininkiä.
– Minusta se ei ole luottamusta herättävää tai fiksua yhteistyötä.
Niinistö kertoi kuitenkin tulleensa hyvin toimeen päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n puheenjohtajien kanssa.
– Sen sijaan molemmilla puolueilla on yllättävän paljon sellaisia kytköksiä mm. etujärjestöihin, jotka tekivät hallituksen päätöksenteosta vaikeaa.
Jätevesiasetus on lähes mahdoton avata
Niinistön mielestä kiisteltyä jätevesiasetusta ei voida muuttaa.
– Yli kymmenentuhatta ihmistä on jo investoinut näihin laitteisiin. Niiden ihmisten omaisuudensuojan kannalta asetusta on käytännössä mahdotonta avata, Niinistö sanoi.
Määräysten toimeenpanon joustosta voidaan hänen mukaansa vielä keskustella.
– Ei ole tarkoitus rangaista ketään sen takia, että muutostöitä ei ole mahdollista tehdä ajoissa.
Asetuksen siirtymäaika päättyy maaliskuussa 2016, jolloin muutostöiden pitäisi olla valmiina haja-asutusalueiden kiinteistöissä.
Loviisan voimala olisi pienempi paha
Ville Niinistöltä kysyttiin myös sitä, mikä olisi vihreille pienin paha uusista ydinvoimahankkeista, jos ja kun lisäydinvoimaa puolueen vastustuksesta huolimatta Suomeen rakennetaan. Niinistön mukaan Fennovoiman ja Rosatomin ydinvoimalahanke on kustannuksiltaan, omistuspohjaltaan ja ulkopoliittisilta ulottuvuuksiltaan kaikkein riskialttein hanke.
– Fortumin Loviisan ydinvoimala olisi ollut vähemmän riskialtis hanke turvallisuuspolitiikaltaan ja muilta riskeiltään, Niinistö sanoi.
Puheenjohtaja painotti kuitenkin, että vihreille tärkeintä on kehittää uusiutuvaa kotimaista energiaa ja energiatehokkuutta.
Bottas ja Räikkönen lupaavassa vauhdissa
Valtteri Bottas oli Venäjän GP:n viimeisten vapaiden harjoitusten kolmas. Kimi Räikkönen oli myös lupaavassa vauhdissa, sillä hän oli tallitoveri Fernando Alonsoa nopeampi.
Formula ykkösten Venäjän GP:n lauantain vapaissa harjoituksissa ei nähty suurta dramatiikkaa. Parasta vauhtia Sotshin kolmansissa harjoituksissa pitivät yllä tällä kaudella sarjaa dominoineet Mercedes-kuskit Lewis Hamilton ja Nico Rosberg. Williams-kuski Valtteri Bottas oli pitkään kiinni toisessa sijassa, mutta Rosberg kellotti harjoitusten lopussa paremman ajan ja nousi suomalaiskuskin ohi toiseksi. 
Myös Ferrarin Kimi Räikkönen oli löytänyt hyvän vireen ennen lauantain aika-ajoja, sillä suomalainen kukisti tallitoveri Fernando Alonson. Räikkönen oli harjoitusten seitsemäs ja Alonso kahdeksas.
Venäjän GP:n aika-ajot alkavat kello 14.00.
Lauantain harjoitusten tulokset: 
1. Lewis Hamilton    Mercedes 1.38,723   
2. Nico Rosberg      Mercedes  + 0,290   
3. _**Valtteri Bottas   Williams  + 0,371 **_  
4. Daniel Ricciardo  Red Bull  + 1,029   
5. Felipe Massa      Williams  + 1,228   
6. Daniil Kviat      Toro R.   + 1,283   
7. _**Kimi Räikkönen    Ferrari   + 1,285 **_  
8. Fernando Alonso   Ferrari   + 1,425   
9. Jean-Eric Vergne  Toro R.   + 1,479   
10. Sebastian Vettel  Red Bull  + 1,612   
11. Jenson Button     McLaren   + 1,629   
12. Nico Hülkenberg   Force I.  + 1,943   
13. Sergio Perez      Force I.  + 1,973   
14. Adrian Sutil      Sauber    + 2,420   
15. Esteban Gutierrez Sauber    + 2,794   
16. Romain Grosjean   Lotus     + 3,189   
17. Kevin Magnussen   McLaren   + 3,710   
18. Marcus Ericsson   Caterham  + 4,383   
19. Kamui Kobayashi   Caterham  + 5,249   
20. Max Chilton       Marussia  + 6,011
Roosa nauha -kampanjaa, Oktoberfestiä – TPS torjuu yleisökatoa uusin keinoin
TPS on kamppaillut kuluvan kauden aikana yleisökadon kanssa. Seuran toimitusjohtaja Niklas Österlund myöntää, ettei seurassa ole tehty tarpeeksi töitä yleisön löytämiseksi. Turussa kuitenkin uskotaan vahvaan kasvupotentiaaliin.
Turun Palloseura keräsi sarja-avaukseensa 10 362 katsojaa, mutta sen jälkeen yleisömäärät ovat pudonneet radikaalisti. Ongelmana ovat olleet ennen kaikkea arkipäivien ottelut, joissa on käynyt keskimäärin vain 4325 katsojaa. Sarja-avauksen jälkeisissä loppuviikon otteluissa keskiarvo on ollut 1619 silmäparia enemmän. Määrät ovat kuitenkin kaukana Turkuhallin kapasiteetista. 
Ei tätä asiaa auta surkutella.
\- Emme ilmeisesti ole tehneet tarpeeksi töitä yleisön saamiseksi hallille. Ei tätä asiaa auta surkutella, TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund sanoo.
TPS pyrkii nyt löytämään uutta yleisöä ottelutapahtumiinsa uusilla oheistapahtumilla. Seuraavassa kotiottelussa Roosa nauha -kampanja on voimakkaasti läsnä, ja lisäksi kuluvan kuukauden aikana vietetään ottelun yhteydessä Oktoberfestiä.
\- Näemme, että suurin kasvupotentiaali on katsojissa, jotka käyvät otteluissa 1-2 kertaa kaudessa tai  seuraavat jääkiekkoa television välityksellä. Näidenkin katsojien paikan päälle saamiseksi tarvitaan oheistapahtumia. Yhteistyökumppaniverkostomme avulla pyrimme keksimään erilaisia keinoja tähän, Österlund kertoo.
"Emme ole palavassa lautassa"
Vaikka jääkiekon SM-liiga on suurin ja seuratuin urheilusarja Suomessa, on se paininut jo pitkään yleisökadon kanssa. TPS:ssä ei uskota, että nyt oltaisiin jo saavutettu kriittinen piste yleisömäärien vähyydessä. 
Haluamme ottaa oppia siitä, miten ottelutapahtumia toteutetaan muualla. 
\- Ei missään nimessä ole vielä viimeinen hetki. Emme ole palavassa lautassa tai painamassa paniikkinappulaa. Kilpailemme muiden liigaseurojen kanssa, mutta teemme silti yhdessä töitä paremman ottelutapahtuman kehittämiseksi. Keskitymme kuitenkin omaan juttuumme, Österlund sanoo.
Österlundin mukaan TPS pyrkii löytämään uusia jippoja ottelutapahtuman parantamiseksi myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
\- Olin tällä viikolla Linköpingissä joukkueemme CHL-ottelussa ja sain tilaisuuden tutustua heidän tapaansa toteuttaa ottelutapahtumaa. Haluamme ottaa oppia siitä, miten ottelutapahtumia toteutetaan muualla. Meillä on Turussa hyvät fasiliteetit ottelutapahtuman tekemiseen ja kehittämiseen, ja kehitettävää löytyykin vielä paljon. Olen tyytyväinen vasta, kun näen että halli on täynnä, Österlund tuumaa.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.30 alkaen.**
Perussuomalaiset kertoo harkitsevansa välikysymystä hallituksen talouspolitiikasta
Luottoluokittaja Standard & Poor's kertoi perjantaina laskeneensa Suomen luottoluokitusta AA+:aan.
Perussuomalaiset harkitsevat välikysymyksen jättämistä hallituksen talouspolitiikasta. Asiasta kertoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström tiedotteessa.
– Näyttää siltä, ettei meille jää muuta keinoa reagoida tähän tilanteeseen kuin haastaa hallitus välikysymyksen muodossa, tiedotteessa todetaan.
Luottoluokittaja Standard & Poor's kertoi perjantaina laskeneensa Suomen luottoluokitusta AA+:aan. Perussuomalaiset perustelee mahdollista välikysymystä luottoluokituksen laskun lisäksi sillä, että epäluottamus hallitukseen on kasvanut kansan keskuudessa. Helsingin Sanomat [kertoi eilen](http://www.hs.fi/kotimaa/a1412829242042), että kriittisyys hallitusta kohtaan on hieman lisääntynyt keväästä.
SMJK sai apua jättimäiseen tifoon: "Lainasimme Palloliiton Y-tunnusta"
Suomen suurimpaan tifoon on käytetty teippiä jopa kahden kilometrin verran.
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaurakka jatkuu lauantaina Olympiastadionilla Kreikkaa vastaan. Osa Suomen maajoukkueen kannattajista on tehnyt viime viikkoina hartiavoimin töitä, sillä SMJK:n tifotehtaalla on valmisteltu jättimäistä katsomokoreografiaa.
Kreikka-pelin tifo on rakennettu paloturvallisesta muovista ja tifon peittopinta on Suomen mittakaavassa ennätysmäisen suuri, jopa 1500 neliömetriä. Tifon valmistaminen on vaatinut paljon vapaaehtoisvoimia, sillä esimerkiksi eri palojen liittämiseen on pitänyt käyttää teippiä jopa kahden kilometrin verran.
\- Noin 30 vapaaehtoista on ollut rakentamassa tifoa ja tähän on mennyt satoja työtunteja. Viimeiset pari viikkoa monet ovat tulleet työpäivänsä jälkeen ahkeroimaan ja tehneet iltayhdeksään asti hommia, SMJK:n tifovastaava Ville Valve kertoi.
Tifon suunnittelu aloitettiin jo hyvissä ajoin kesällä, mutta täysin ilman ongelmia kaikki ei ole luistanut. Materiaalin hankinnassa tuli mutkia matkaan, kun tarvikkeiden tarjoaja vaati virallista y-tunnusta, jota SMJK:lla ei ollut. Apu löytyi kuitenkin läheltä.
\- Lainasimme Palloliiton y-tunnusta. Se oli hyvä osoitus siitä, millä tavalla Palloliitto tukee meitä. Se ei ollut heille mikään ongelma, kun me hoidimme kuitenkin laskut, Valve paljasti.
Kolmiosaisen tifon tarkoituksena on luoda yhteisöllisyyttä ja niin sanottua tsemppihenkeä. Tifon levittäminen aloitetaan Pohjoiskaarteessa noin vartti ennen ottelun alkua ja silloin myös paljastuu, mitä se esittää - ainakin toivottavasti.
\- Kun tifoa ryhdytään levittämään, niin silloin nähdään, toimiiko se. Tuon kaltaisen materiaalimäärän kanssa meillä ei ole kahta yritystä, Valve muistutti.
SMJK:n jäseniä on Urheiluviikonlopun vieraana kello 16.45. 
Superkarttumaa saisi tulevassakin järjestelmässä – näin eläkkeesi nousee perustasoa suuremmaksi
Eläkkeensä saa nostettua peruseläkettä suuremmaksi, kun jatkaa töitä yli alimman eläkeiän. Nykyisin suurin osa ylimmistä toimihenkilöistä tekee töitä ainakin eläkeikään saakka ja olisi myös eläkkeiden kartuttaja tulevassakin järjestelmässä.
Eläkettä karttuu uudenkin eläkejärjestelmän mukaan 1,5 prosenttia palkasta vuodessa koko työssäoloajan. Jos jaksaa puurtaa töissä yli alimman eläkeiän, eläkettä alkaakin kertyä moninkertainen määrä, 0,4 prosenttia kuukaudessa.
– Eläkkeeseen tulisi lykkäyskorotus, joka on 0,4 prosenttia jokaiselta lykätyltä eläkekuukaudelta eli se olisi 4,8 prosenttia vuodessa. Se on tavallaan korotus, jos jättää eläkkeen ottamatta, niin saa korotuksen vastaavalta ajalta. Tässä puhutaan lykkäyskorotuksesta. Ajatuksena on, että kannattaa jatkaa vielä pitempäänkin työskentelyä, ettei se alin eläkeikä ole automaatti ja eläkkeelle siirtymistä voisi vieläkin myöhentää, sanoo kehityspäällikkö Marjukka Hietaniemi Eläketurvakeskuksesta.
Samankokoisen 0,4 prosentin karttuman saa nykyisinkin, jos jatkaa töissä yli 68-vuotiaana.
Superkarttuma voisi nostaa eläkkeitä sadoilla euroilla
Eläketurvakeskuksessa on tehty arvioita tavoite-eläkkeistä, joissa lykkäyskorotuksella kompensoitaisiin tulevan elinaikakertoimen eläkettä pienentävää vaikutusta. Tavoite-eläkeikä on tarkoitus ilmoittaa ihmisille viisi vuotta ennen alinta eläkeikää. Tavoite-eläkkeellä voisi nostaa eläkettään tuntuvasti, jopa satoja euroja.
Eläketurvakeskus laski kahden eri-ikäisen, vuosina 1960 ja 1994 syntyneiden, normaalin tulevan eläkkeen ja arviot siitä, mitkä olisivat heidän tulevat tavoite-eläkkeensä, jos he jatkaisivat töissä yli alimman eläkeiän.
Ylemmät toimihenkilöt pystyisivät tekemään superkarttumaa
Eläketurvakeskus teki SAK:n pyynnöstä selvityksen siitä, ketkä jaksavat ja saavat olla töissä nykyisin alimpaan eläkeikään eli 63-vuotiaiksi saakka. Selvityksen mukaan eläkeikään asti jaksaa nykyisin tehdä töitä lähes 70 prosenttia ylemmistä toimihenkilöistä, puolet toimihenkilöistä ja alle 40 prosenttia työntekijöistä. Sen mukaan tulevia superkarttumia pystyisivät tekemään lähinnä ylemmät toimihenkilöt.
– Tämä selvitys kertoo ainakin siitä todennäköisyydestä, minkälaisella työmarkkina-asemalla pääsee hankkimaan ja kartuttamaan parempaa eläkettä mahdollisesti myös tulevaisuudessa, sanoo eläke- ja työura-asioiden päällikkö Kaija Kallinen SAK:sta.
– Työelämän rakenteet ovat muuttaneet ja tälläkään hetkellä työurat eivät ole enää suoria ja katkeamattomia ja ne muodostuvat lukuisista työsuhteista ja niitten työsuhteitten välillä voi olla pitkiäkin katkoja tai työsuhteitten välissä on yrittäjyyden ja itsensä työllistämisen jaksoja. Vanha ideaali siitä, että nuorena aletaan vaatimattomalla palkalla ja se kohoaa siitä kohti eläkeikää ei todellakaan ole enää yleinen palkkaprofiili, jatkaa Kallinen.
Eläkelaskelmat perustuvat arvioihin tulevasta. Taustalla ovat palkkojen ja hintojen kehitys ja erilaiset eläkekertoimet. Tulevat eläkkeet ovat nykyistä suurempia ja ne lasketaan koko palkasta 17-vuotiaasta saakka. Myöskään palkan eläkemaksua ei vähennetä enää eläkelaskelmasta. Esimerkiksi 90-luvulla syntyneen eläkkeen arvioidaan olevan noin pari kymmentä prosenttia nykyeläkkeitä suurempi.
Eläkelaskelmiin sisältyy paljon oletuksia, mutta Eläketurvakeskuksen mukaan järjestelmä kantaisi tulevat, selvästi suuremmat peruseläkkeet sekä tavoite-eläkkeiden mukaiset eläkkeet, eikä eläkemaksuja ole tarpeen nostaa.
– Suurimmat riskit liittyvät yleisen talouden kehitykseen ja työllisyyden kehitykseen. Laskelmissa on kuitenkin otettu huomioon myös mahdolliset huonommat ajat. Järjestelmä myös reagoi siihen, jos elinikä ei kasva odotetusti. Sitten eläkeikääkään ei nosteta, sanoo matemaatikko Mikko Sankala Eläketurvakeskuksesta.
– Tulevaisuus näyttää eläkemaksujen osalta hyvältä sillä tavoin, että aikaisemmin oli lievä maksunkorotuspaine olemassa, mutta eläkeuudistuksen seurauksena on saatu painettua menopuolta alemmaksi, ja nykyinen eläkemaksu näyttäisi riittävän vuosisadan loppupuolelle eli todella pitkään, arvioi Sankala.
Tyttöjen juttujen lähettiläs
”Oon ite enemmän semmonen kuuntelija kuin avautuva ystävä, mikä ei oo aina kovin hyvä juttu, mun pitäis avautuu enemmän!” elokuvaohjaaja Inari Niemi kuvailee itseään. ”Mulla on muutama ystävä, jolle avaudun enkä myöskään ystävysty enää kovin helposti.”
Inarilla on ollut tiivis kaveriporukka lapsuudestaan lähtien, ja naapurustossa asuneet kaverit ovat edelleen jollain tavalla mukana hänen elämässään. Parhaat muistot ystävien kanssa liittyvät matkoihin.
”Meidän kesäpaikka Hangossa oli eka paikka, jonne mentiin kavereiden kanssa ilman vanhempia. Lukioiässä päätettiin kans yhtäkkiä alkaa keräämään rahaa ulkomaan reissua varten. Kerättiin ihan sikana pulloja uuden vuoden jälkeen, myytiin tavaroita kirppiksellä sekä lottottiinkin, ja loppujen lopuksi saatiin rahat kokoon ja lähettiin viikoksi Prahaan, se oli mahtavaa!”
Naapuruston lisäksi Inari sai paljon kavereita harrastuksien kautta.
”Kävin nuorten taidetalo Narrissa, ja sieltä löytyi paljon ihmisiä, joilla oli sama ajatusmaailma. Tehtiin tän porukan kanssa teini-iässä bussireissuja Itä-Eurooppaan. Harrastukset on aina hyviä paikkoja saada uusia kavereita”, Inari vinkkaa.
Bestikset pikkusiskon kanssa
Inarin paras ystävä on  kuitenkin hänen pikkusiskonsa Juuli. Inarin mukaan voi joskus olla tuurista kiinni, ovatko sisarukset erityisen läheisiä vai eivät.
”Meillä on Juulin kanssa vajaa kolme vuotta ikäeroa, ollaan molemmat naisia sekä meillä on samoja kavereita, ja nää jutut ovat voineet vaikuttaa siihen että ollaan näin läheisiä.  Jos ei tällä hetkellä ole läheinen siskonsa tai veljensä kanssa, niin kannattaa vaikka ehdottaa jotain yhteistä tekemistä. Tosin joskus sisarukset lähentyvät vain ajan kanssa, esimerkiksi monille mun kavereille on käyny näin”, hän kertoo.
Kysymys siskosten ja ystävien välisen ystävyyden eroista vetää Inarin mietteliääksi.
”Siskosten välisessä ystävyydessä tulee hyvässä ja pahassa se historia ja läheisyys vastaan. Yhteinen historia voi tuoda lisää läheisyyttä, ja sisaruus myös poistaa sen uhan että erkaannuttaisiin. Mutta sitten toisaalta sisarussuhteissa on tietysti painolastia mitä ei ystävyyssuhteissa ole, kun on esimerkiksi se sama tausta”, Inari pohtii.
Inari ja Juuli ovat työskennelleet paljon yhdessä, ja Juuli käsikirjoitti Kesäkaverit –elokuvan.
”Meillä oli jo lapsena ajatuksena, että tehdään yhdessä jotain. Juuli on aina halunnut kirjottaa, mutta mä aloin vasta parikymppisenä haluta ohjaajaksi. Hirveen luontevasti alettiin tehdä yhteistyötä, kun ollaan kuitenkin samalla alalla ja tunnetaan toisemme niin hyvin. Kyllä me tietty riidelläänkin, mutta työnteon kannalta ollaan koitettu pitää selkeänä se, että sanotaan suoraan jos jokin ärsyttää. ”
Leffa tosielämän ystävyydestä
Inari kertoo idean Kesäkaverit-leffaan lähteneen ensin iän kautta, mutta ystävyys nousi myös pian yhdeksi leffan keskeisimmäksi teemaksi.
”Nuorempana tuntui siltä, että ystävästyi ikään kuin salamana.  Siihen liittyi myös PMMP:n biisi Kesäkaverit, josta Juulilla lähti jotenkin idea leffaan. Mulle oli tärkeää, että se leffa kertoo nimenomaan tyttöjen välisestä ystävyydestä eikä esimerkiksi rakkaudesta.”
Inarin mielestä tyttöjen ja naisten välisestä ystävyydestä annetaan yleensä mediassa vääränlainen kuva, ja tätä kuvaa hän halusi omalla elokuvallaan lähteä muuttamaan.
”Mä koen, että yleisesti naisten välinen ystävyys esitetään kateellisena ja kyräilevänä, ja miesten välinen ystävyys on taas todellista toveruutta. En koe itse yhtään asian olevan näin, ja halusin sitten käsitellä tätä aihetta siten, miten sen itse koen.”
Mokailkaa enemmän!
Inari kokee, että tavallisista tytöistä ja naisista tavallisine ongelmineen tehdään liian vähän elokuvia, ja yksi lähtökohta Kesäkaverit-leffaan olikin, että siinä tapahtuu pelkästään arkisia asioista.
”Miehisiin asioihin suhtaudutaan vakavammin ja naiselliset asiat nähdään jotenkin bimboutena. Tytöille kans luodaan liikaa paineita. Heiltä odotetaan parempaa käytöstä jo tosi pieninä tarhaiässä, mikä on usein tiedostamatonta, mutta se jatkuu yleensä koko koulu-uran ajan.”
Inari haluaakin kannustaa tyttöjä epäonnistumaan enemmän.
”Mokailusta pitäis tulla semmonen hyvä fiilis. Saa koittaa eikä ole niin kauheeta jos mokaa, koska muutkin mokailee koko ajan! Jos ite tiedostaa, että pelkää epäonnistumista, voi harjottaa itteensä siihen mokailuun.  Itse hain neljä kertaa Taikkiin enkä päässyt, mutten missään vaiheessa aatellu, että oisin jotenkin huono”, Inari kertoo.
Leffoja myös pojille
Jatkossakin Inarilta voi odottaa tyttö- ja naisteemoihin pureutuvia elokuvia, mutta niiden lisäksi hän aikoo tehdä myös muunlaisia leffoja.
”Nyt ollaan Juulin kanssa käsikirjottamassa nuorten seikkailuelokuvaa, jossa on enemmän poikia kuin tyttöjä. Mun mielestä yhtä lailla tasa-arvotyötä on tehdä pojista leffoja ja antaa heillekin monenlaisia roolimalleja”, hän päättää.
Kirjoittaja: Summeri-juontaja Maiju Pellikka
Pohjalaisyrittäjä Lasse Anttila luottoluokituksesta: "Toivotaan, että tämä oli herätys"
Suomen luottoluokituksen lasku heikentää pienten ja keskisuurten yritysten tulevaisuudennäkymiä ja uhkaa vaikeuttaa mm. yritysten lainansaantia. Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien varapuheenjohtaja Lasse Anttila sanoo, että maan hallituksen on ryhdyttävä nopeasti toimenpiteisiin, joilla saadaan aikaan kasvua.
Alavutelaisen yrittäjän Lasse Anttilan mukaan Suomen luottoluokituksen laskulla on vaikutusta yritystoimintaan.  Luottoluokittaja Standard & Poor's laski perjantaina Suomen luottoluokituksen korkeimmasta AAA-luokituksesta AA+:aan.
– Pankit tulevat vaatimaan yrityksiltä entistä suurempaa omaa rahoitusosuutta, kun lainoista keskustellaan, sanoo Anttila. Yritysten lainansaanti vaikeutuu ja investoinnit vaarantuvat.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien varapuheenjohtaja Lasse Anttila vaatii hallitukselta nyt ripeää toimintaa.
– Suomella ei ole enää varaa velkaantua. Tarvitaan kipeitäkin päätöksiä. Toivon, että luottoluokituksen lasku on riittävä heräte.
Anttila näkee, että kasvua on viimeistään nyt lähdettävä hakemaan yritystoiminnan kautta.
– Yrittämisen edellytyksiä on parannettava, sanoo Anttila ja mainitsee esimerkkinä paikallisen sopimisen mahdollisuuden.
Suomen Yrittäjät toteavat kannanotossaan, että  Suomen hallitus on epäonnistunut talouspolitiikassaan, jonka keskeinen tavoite oli luottoluokituksen säilyttäminen entisellä tasolla. Suomen Yrittäjien mukaan tarvitaan syvällisiä rakenneuudistuksia, joilla saadaan julkisen sektorin osuus siedettävälle tasolle ja talous kasvuun.
– Yksityiset investoinnit eivät käynnisty eikä työllisyys parane, ennen kuin yrittäjille on tarjolla uskottava näkymä taloustilanteen paranemisesta, Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Antti Neimala sanoo.
Kamerunissa vapautettu kolmisenkymmentä Boko Haramin sieppaamaa
Vapautettujen joukossa on kymmenen kiinalaista rakennustyöntekijää sekä maan varapääministerin vaimo ja uskonnollinen johtaja.
Kamerunin viranomaiset ovat onnistuneet vapauttamaan 27 ääri-islamilaisen Boko Haramin sieppaamaa ihmistä lauantaina.
Vapautettujen joukossa on kymmenen kiinalaista rakennustyöntekijää. Loput 17 ovat kamerunilaisia, joukossa maan varapääministerin vaimo ja uskonnollinen johtaja. Boko Haramin islamistit sieppasivat kiinalaiset toukokuussa Wazassa ja kamerunilaiset heinäkuussa Kolofatassa.
Ihmisten vapauttamisesta radiossa kertonut Kamerunin presidentti Paul Biya sanoi kaikkien voivan hyvin. Kamerunin viranomaiset pidättivät kesäkuussa kuusi ihmistä kiinalaisten sieppauksesta.
Islamilaista valtiota ajava nigerialainen Boko Haram on tehnyt tänä vuonna yhä enemmän hyökkäyksiä rajan yli Kameruniin. Terroristijärjestö sai maailmanlaajuista julkisuutta keväällä, kun se sieppasi yli 200 koulutyttöä Koillis-Nigeriassa. Suurin osa tytöistä on edelleen järjestön hallussa.
South Park: laulaja-Lorde on 45-vuotias miesgeologi − katso video
Laulamisen lisäksi uusiseelantilaismuusikko Lorde on esiintynyt kahdessa South Park -jaksossa.
VMA-gaalassa [parhaan rock-videon palkinnon](https://yle.fi/aihe/Lorde%252520voitti%252520VMA%253An%252520parhaan%252520rock-videon%252520palkinnon%252520ja%252520suivaannutti%252520nettikansan) voittanut **Lorde** esiintyy _South Park_ -animaatiosarjassa 45-vuotiaana geologi **Randy Marshina**. Marsh on sarjan yhtä pääosaa esittävän **Stanin** isä, [NME kertoo](http://www.nme.com/news/lorde/80287).
Lorde twiittaa _South Parkissa_ esiintymisen olevan samalla outoa ja hienoa.
Jaksossa Stanin äiti **Sharon** puhuu Lordesta kauniiseen sävyyn.
\- Jos voisin puhua Lordelle juuri nyt, sanoisin hänelle, ettei antaisi minun muuttaa sitä, millainen hän on nyt, Sharon mainitsee Randylle.
**Katso South Parkin musiikkivideo Lorden kappaleesta**
**Lue myös:**
[Tältä kuulostaa Lorden uusi Nälkäpeli-biisi - mitä mieltä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214172)
**Lähteet:** NME, Twitter
Ruotsalaiset yrittivät kammeta suomalaista tuomarilegendaa - ”Välit eivät olleet kaikista parhaimmat”
Seppo Mäkelä kohtasi joskus yllätyksiä toimiessaan jääkiekkotuomarina arvokisoissa. 
**LAUANTAIVIERAS. **Mäkelä kertoo tulleensa hyvin toimeen ruotsalaispelaajien kanssa, mutta länsinaapurimme tuomareiden kanssa yhteistyö oli haasteellisempaa.
\- He yrittivät kammeta minua sen vuoksi, koska en oikein ollut kielimies. Välit heidän kanssaan eivät olleet kaikista parhaimmat, kun linjatuomareilta ei aina tullut parhainta apua. Joukossa oli toki hyviäkin kavereita. 
He yrittivät kammeta minua sen vuoksi, koska en oikein ollut kielimies.
Mäkelän mukaan ruotsalaisten huono apu näkyi jopa kesken pelin arvokisoissa. Apua ei tullut riittävästi.
\- En kuitenkaan moiti heitä, sillä pärjäsin hyvin ilman kielitaitoakin. Tuohon aikaan pää- ja linjatuomarit tekivät oman hommansa, Mäkelä kertoo.
Hänen mukaansa ruotsalaisten nuiva suhtautuminen suomalaisiin näkyi eniten vapaa-ajalla kisapaikkakuntien kaupungeilla.
\- He pysyivät omassa porukassaan, eivätkä tahtoneet tulla juttusille.
Kysyntää myös NHL:ään
Ruotsalaistuomareita paremmin Mäkelä kertoo tulleensa toimeen kanadalaisten ja amerikkalaisten kanssa. Hän viettikin heidän kanssaan paljon aikaa arvokisojen vapaa-ajoilla.
\- He tulivat usein koputtelemaan ovelleni ja pyysivät minua lähtemään kaupungille. Pärjäsin heidän kanssaan jotenkin, kun osasin muutaman sanan englantia. 
Yritin opetella englantia reissujen aikana, mutta en oppinut, kun piti hoitaa siviilityöt Rauman kaupungin kunnossapitomiehenä. 
Mäkelällä olisi ollut kysyntää myös NHL:ään, mutta se kariutui hänen huonoon kielitaitoonsa.
\- Yritin opetella englantia reissujen aikana, mutta en oppinut, kun piti hoitaa siviilityöt Rauman kaupungin kunnossapitomiehenä. Myöskään pääni ei riittänyt kieliin.
Suomessa vieraillut valmentaja olisi ollut halukas viemään suomalaisen rapakon taakse 1990-luvulla.
\- Jos olisin päässyt NHL:ään, se olisi ollut minulle iso asia. Varmasti siipeni olisivat kestäneet, kun ne ovat kestäneet täälläkin. Siellä pelaajat olisivat olleet todella ammattimiehiä. Tällä hetkellä pidän suomalaisia liigakiekkoilijoita suurina purnaajina. Eihän siellä ole yhtään vihellystä, että jollakin pelaajalla ei olisi jotain sanomista. NHL:ssä pelaajat osaavatkin kunnioittaa paremmin tuomareita, Mäkelä sanoo.
”Ne eivät aina kestä päivänvaloa”
Mäkelän mukaan suomalaisissa kiekkopiireissä on paljon harmillisia asioita.
\- Ne eivät aina kestä päivänvaloa. Meidän päälliköt eivät tykkää, kun niistä puhutaan. Niistä pitäisi varmasti puhua vain verhon takana. Suorapuheista porukkaa ei ole lainkaan. 
Kivat kaverit pärjäävät, ja nyt ei puhuta suoraan asioista, vaan kierrellään ja kaarrellaan. Kun selkä käännetään, asia muuttuu. 
Mäkelä kuitenkin muistuttaa, että erotuomarit ovat protestoineet julkisuudessa liigan kilpailutoimenjohtajan Arto I. Järvelän toimintaa.
\- Kivat kaverit pärjäävät, ja nyt ei puhuta suoraan asioista, vaan kierrellään ja kaarrellaan. Kun selkä käännetään, asia muuttuu. Kun tuomari on kiva kaveri, sillä ei ole mitään väliä, miten hän viheltää. Viime vuodet Suomessa toiminta onkin ollut pitkälti tällaista, ja päälliköt eivät tunnusta omia virheitään. Selitetään vain, että ei ole tullut uusia sääntöjä. Tällöin pitäisi viheltää vanhojen sääntöjen mukaan.
Mäkelän mukaan Suomessa pitäisi olla päättäväinen tuomarijohtaja, joka sanoo ja pitää aina sanansa.
\- Koulutuskaan ei ole tällä hetkellä ihan kohdallaan. En kuitenkaan hirveästi syytä tästä SM-liigaa, sillä tuomarithan tehdään alasarjoissa. Jääkiekkoliitossa on organisaatio, jonka pitäisi hoitaa kouluttaminen. Mutta liigassa pitäisi olla johtaja, joka puolustaa tuomareita. Toisaalta tuomarimme ovat vähän hienohelmoja, joille ei saa paljon sanoa mitään. Nuoret miehet eivät kestä (kritiikkiä). He ovat tällöin väärässä tehtävässä, mutta heitä tarvitaan, jos ei ole muita kuin kivoja kavereita.
Teemamaa tuo Schjerfbeckin saksalaisillekin
Frankfurtissa on esillä laaja kirjo suomalaista kulttuuria. Kirjamessujen teemamaahankkeen ohessa Saksassa tehdään tunnetuksi muutakin kulttuuria kuin pelkkää kirjallisuutta.
Maailman suurimmat kirjamessut eivät juuri näy Frankfurtin keskustassa, sillä kirja-alan ihmiset ovat pakkautuneet messukeskukseen. Mutta suomalainen kulttuuri sen sijaan näkyy kaupungillakin, sillä Suomen teemamaahankkeeseen kuuluu monipuolinen kulttuuriohjelmisto.
Viime viikolla Schirn Kunsthallessa avautui Helene Schjerfbeckin laaja näyttely. Ateneumin taidemuseon kanssa yhteistyössä tehty näyttely kiinnostaa kovasti yleisöä, vaikka juuri kukaan ei ole taiteilijastamme ennen kuullutkaan.
\- Täytyy myöntää, etten ole ikinä ennen kuullut hänestä, vaikka olen hyvin kiinnostunut taiteesta. En tiennyt, että on tällainen suomalainen taiteilija, myöntää frankfurtilainen Renate Lechevalier.
Helene Schjerfbeckin teokset tuntuvat myös aidosti ihastuttavan kävijöitä.
\- Helene Schjerfbeck oli persoonallinen taiteilija. Hänen omakuvansa huokuvat sellaista keskittyneisyyttä, jota en ole ennen nähnyt. Ihastuin Schjerfbeckiin jo silloin, kun hänen näyttelynsä oli Hampurissa vuosia sitten, kertoo berliiniläinen Sophie Reinhardt.
Teemamaa kiinnostaa aina
Kirjamessujen aikana maamme kulttuuritarjonta on vilkkaimmillaan. Kaupungissa esitellään suomalaista tanssia, elokuvaa, teatteria, valokuvaa ja arkkitehtuuria. Useat näyttelyistä ovat avautuneet jo aiemmin. Esimerkiksi suomalaista nykytaidetta esittelevä näyttely avattiin jo heinäkuussa.
\- Tässä näyttelyssä on ollut alusta asti hyvin kävijöitä. Kirjamessujen teemamaa herättää oikeastaan aina yleisössä suurta kiinnostusta, kertoo Kunstvereinin johtaja Holger Kube Ventura.
Aki Kaurismäen elokuvat Saksassa kyllä tunnetaan, mutta muu kulttuuri on selvästi jäänyt vieraammaksi.
\- Suomalaisesta kulttuurista ei juuri tiedetä täällä Saksassa. Mutta tämä on erinomainen mahdollisuus tutustua siihen, toteaa Renate Lechevalier.
Vaikka kirjamessut päättyvät lokakuun 12. päivä, näkyy suomalainen kulttuuri Frankfurtissa vielä tammikuuhun saakka.
Rajumyrsky lähestyy Intian miljoonakaupunkia
Intia on varautunut maan itärannikolle saapuvaan sykloniin. Kovan tuulen ja rankkasateen pelätään silti aiheuttavan suuret tuhot, sillä seudun rakennuksia ei ole tehty kestämään ääriolosuhteita.
Voimakas sykloni on lähestymässä Intian itärannikkoa. Myrskyn reittiä lähinnä on Visakhapatnamin rannikkokaupunki, jossa arvioidaan olevan hieman yli miljoona asukasta.
Bengalinlahdella liikkuva sykloni, joka on saanut nimekseen Hudhud, on nyt toisen asteen trooppinen hirmumyrsky, mutta sen ennustetaan vielä kiihtyvän kolmannen asteen sykloniksi. Tuolloin sen tuulennopeus olisi yli 50 metriä sekunnissa.
Ennusteen mukaan myrskyn keskus saavuttaa rannikon varhain sunnuntaiaamuna. Myrskyn saavuttua mantereelle tuulten uskotaan heikkenevän, mutta Hudhud tuo silti valtavan sademäärän laajalle alueelle.
Intian ja Andhra Pradeshin osavaltion viranomaiset ovat varautuneet voimakkaaseen myrskyyn. Laivaston aluksia on sijoitettu lähialueelle mukanaan avustushenkilökuntaa, erilaisia avustustarvikkeita ja erilaisia kulkuvälineitä. Laivaston mukaan avustusvalmius on hyvä.
Sykloneita esiintyy Intian valtamerellä vuosittain. Viimeksi Sykloni Phailin aiheutti valtavat tuhot ja surmasi kahdeksan ihmistä Intian Orissan osavaltiossa viime vuoden lokakuussa. Vuonna 1999 Orissaan osunut sykloni aiheutti peräti 8 000 ihmisen kuoleman.
Mika Kallio aika-ajon viides Japanissa
Mika Kallio ei varmasti ollut täysin tyytyväinen Japanin GP:n aika-ajon jälkeen. 
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion aika-ajo ei mennyt täysin nappiin Japanin GP:ssä lauantaina. Kallio oli Tokion Moto2-luokan aika-ajojen viides. MM-sarjassa toisena oleva Kallio jäi kärkiajan kellottaneelle Esteve Rabatille 0,458 sekuntia. 
Kallion espanjalainen tallitoveri Rabat johtaa Kalliota 33 pisteellä, kun MM-sarjasta on ajamatta vielä neljä osakilpailua. 
Kallion edelle lauantaina ehtivät Rabatin lisäksi myös Sveitsin Thomas Lüthi (+ 0,033), Ranskan Johann Zarco (+ 0,303) ja Espanjan Maverick Vinales (+0,368).
Moto3-luokassa Niklas Ajo oli aika-ajon 11:s. Paalupaikalle ajoi Britannian Danny Kent. 
Japanin GP:n aika-ajot:  
_**MotoGP**_  
1. Andrea Dovizioso   ITA 1.44,502   
2. Valentino Rossi    ITA +  0,055   
3. Dani Pedrosa       ESP +  0,253
_**Moto2**_  
 1. Esteve Rabat       ESP 1.50,854   
2. Thomas Lüthi       SUI +  0,033   
3. Johann Zarco       FRA +  0,303 
5\. _Mika Kallio        FIN +  0,458_
_**Moto3**_  
1. Danny Kent         GBR 1.56,555   
2. Niccolo Antonelli  ITA +  0,344   
3. John McPhee        GBR +  0,352 
11\. _Niklas Ajo         FIN +  0,679_
Näkökulma: Huuhkajien pitää upottaa Kreikan merirosvolaiva
Olympiastadionille saapuu paineiden kanssa kamppaileva Kreikka. Huuhkajien seuratason huippuvireen soisi realisoituvan.
Ennakkoon Suomen asetelmat EM-karsintojen kotiavaukseen ovat jopa ruusuiset.
Takana on helpottava pakkovoitto Färsaarista ja edessä uuteen päävalmentajaan totutteleva vastustaja, jonka kärkeä loukkaantumiset ovat tylsyttäneet.
Claudio Ranieri ei ehtinyt lämmitellä karsintaurakkaan, kun Romania painoi jo päälle. Kotitappio oli katastrofialku. Suomea vastaan tulosta on pakko tulla, mutta harjoituspelejä on edelleen takana nolla kappaletta.
Hyökkäyksen avainpelaajia on loukkaantuneena eikä Ranierin maajoukkueeseen nostama Petros Mandalos vastannut odotuksiin. Palettia on pakko pyöritellä samalla, kun pelitavan hienosäätöjä taotaan takaraivoon ripeään tahtiin.
Kreikan tasoa on silti turha vähätellä. Topparipari on rautaista kansainvälistä tasoa. Giannis Maniatis on kunnossa tiivistämään Romaniaa vastaan vuotaneet rivit.
Hyökkäyksen Georgios Samaras ja Kostas Mitroglou ovat floppien maineessa, mutta maalintekovoimaa tulee taustalta erikoistilanteissa.
Jatkuuko Färsaaret-pelin huuma?
Färsaaret-ottelun jälkeen Joel Pohjanpalo on painanut maaleja liukuhihnalta 2. Bundesliigassa ja Teemu Pukki onnistunut Bröndbyn riveissä. Kasper Hämäläinenkin on hiljalleen päässyt maalien makuun Lech Poznanin vaikean alkukauden jälkeen. Riku Riski pelasi väkevästi EM-karsintojen avauksessa. Hyökkääjien itseluottamuksen uskoisi olevan tapissa.
Tarjoilusta vastaa Roman Eremenko, Moskovan TsSKA:n hyökkäyksen maestro, joka on ollut hänkin seurassaan oivalla pelipäällä.
Joona Toivio on ollut avainroolissa Norjan mestarin eli Molden takalinjoilla. Keskikentän terriereistä Kaiserslauternin Alex Ring on täräyttänyt jo neljä maalia yhdeksässä ottelussa. Perparim Hetemaj'n alkukausi Chievon kanssa on ollut vaikea, mutta säännölliset 90-minuuttiset Italian pääsarjassa takaavat teräksisen tason.
Mahdollisuus voittoon
Färsaaria vastaan Suomella oli varaa jopa unohtaa kenttätasapaino hyökkäyksissä, kun laitapuolustajat painoivat päävalmentajan käskystä kohti maaliviivaa. Kari Arkivuo ja Jere Uronen olisivat voineet iskeä maalin mieheen.
Kreikan valmiutta iskeä tuskin tarvitsee korostaa, joten yhtä rohkeaan peliin tuskin on mahdollisuutta. Huuhkajat ei kuitenkaan saa "pelätä" hyökkäämistä. Färsaaria vastaan kumpaakin laitapuolustajaa jouduttiin rohkaisemaan ylöspäin ensimmäisellä puoliajalla ja varsinkin Urosen taso jäi vaatimattomaksi. Ovatko pakit valmiimpia kotikentällään?
Toisaalta Teemu Pukin kärjessä pitää pelata jälleen huippupeli. Sillä ei ole väliä, pelaako alempana, Roman Eremenkon vierellä, Riku Riski vai Kasper Hämäläinen. Tehtävänä tulee olemaan repiä Kreikan nippua jatkuvilla juoksuilla.
Voitto Kreikasta olisi kova suoritus ja siihen tuskin tulee parempaa mahdollisuutta näissä karsinnoissa.
Hanhet nauttivat Hämeen syksystä - videolle pyrähti parituhatpäinen lintuparvi
Valkoposkihanhien parvi on nauttinut viime päivät hämäläisen sänkipellon tarjoamista antimista Hattulassa. Merven - Suontaan pelloilla on lepäillyt parituhatpäinen hanhiparvi odottelemassa myötäisiä tuulia.
Todennäköisesti hanhet viihtyvät täällä ainakin viikonlopun yli, sillä lämpimät eteläiset tuulet ovat muuttolinnuille vastaiset, eivätkä tarjoa apujaan etelän suuntaan. Timo Leponiemi kuvasi valkoposkihanhien laidunnusta ja taivaalle pyrähtämisen tiistaina.
Hidastetöyssyjä Sotshin F1-radalle – oikomiset halutaan kitkeä pois
Järjestäjät haluavat estää mahdollisen oikomisen kakkosmutkassa, joten Sotshin F1-radalla nähdään nyt myös hidastetöyssyjä.
Sotshin F1-rataan tehtiin muutoksia kisaviikonlopun
ensimmäisen päivän jälkeen. Upouuden radan toiseen mutkaan lisättiin
hidastetöyssyjä, sillä kuljettajien epäiltiin varastavan mutkassa saadakseen
paremman vauhdin seuraavaan mutkaan.
Lisäksi Kansainvälinen autoliitto FIA päätti pudottaa varikkosuoran
nopeusrajoituksen 60 kilometriin tunnissa. Varikkoalueen alku on varsin kapea,
joten FIA halusi varmistaa turvallisuuden pudottamalla nopeutta normaalista 80
kilometrin nopeusrajoituksesta.
Stubb luottoluokituksen laskusta: Näin ei voi jatkua
Pääministerin mukaan "herätyskellot ovat soineet jo kauan, mutta niihin ei ole suhtauduttu riittävällä vakavuudella."
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää luottoluokittaja Standard & Poor'sin päätöstä laskea Suomen luottoluokitusta valitettavana, muttei yllättävänä.
– Herätyskellot ovat soineet jo kauan, mutta niihin ei ole suhtauduttu riittävällä vakavuudella. Näin ei voi jatkua, Stubb sanoo tiedotteessaan.
Hänen mukaansa tehdyt hallituskauden 6,5 miljardin sopeutukset ja budjettiesityksen loppusumman kääntyminen toista vuotta peräkkäin kiristäväksi ovat vain välttämätön alku.
Standard & Poor's toteaa luokituspäätöksessään, että luokituksen laskun taustalla on Suomen väestön ikääntyminen, työvoiman väheneminen, heikkenevä kansainvälinen kysyntä, ICT- ja metsäsektorin ongelmat sekä jäykät työmarkkinat.
Stubbin mukaan Suomi tarvitsee lisäsuunnitelman keskipitkälle aikavälille.
– Jo nyt sovitut rakenteelliset uudistukset on vietävä maaliin, mutta samalla on katsottava myös eteenpäin. Tiukan kurin lisäksi kasvun ja tuottavuuden edistämiseksi etsitään toimivimpia ratkaisuja, hän sanoo.
Pääministeri kutsuu opposition mukaan keskiviikkona kokoontuvaan talousneuvostoon. Talousneuvosto on pääministerin johdolla toimiva hallituksen, tärkeimpien etujärjestöjen ja Suomen Pankin välinen yhteistyöelin.
Virolaisfirmalle iso taksisopimus Suomeen – automerkin ja kuljettajan voi valita itse
Oulun Aluetaksi ottaa marraskuun alussa ensimmäisenä välitysfirmana Suomessa käyttöönsä Taxify-mobiilisovelluksen, jolla kuluttaja voi maksutta tilata mieleisensä kyydin. Suomen valloitus ei ole sujunut mutkattomasti, sillä esimerkiksi Savon Taksidata on kieltänyt kuljettajiaan käyttämästä sovellusta.
Oulun Aluetaksi ottaa marraskuun 3. päivä ensimmäisenä suomalaisena taksin välityskeskuksena käyttöönsä virolaisen Taxify-mobiilipalvelun.
Taxify on tänä vuonna kaupannut mobiilisovellustaan Suomessa suoraan taksiyrittäjille ja eri kaupunkien taksin välitysfirmoille, mutta Oulun Aluetaksi on ensimmäinen, jonka kanssa sopimus syntyi.
Oulun Aluetaksin toimitusjohtajan Mauri Puolakanahon mukaan Taxifyn oli eri vaihtoehdoista kustannustehokkain ja koetelluin vaihtoehto.
– Taxifysta on saatu kokemuksia eri puolilta maailmaa. Sovellus on osoittanut toimivaksi ja kyydin tilaaminen sillä on asiakkaalle maksutonta, hän perustelee.
Räätälöityä kyytiä
Tavoitteenamme on poistaa taksin kallis ja egoistinen maine. 
Taxifyssa käyttäjä lataa Androidin tai Applen käyttöjärjestelmää käyttävään mobiililaitteeseen Taxify-sovelluksen, joka tarjoaa listan vapaista lähellä olevista takseista. Kyydin voi rajata esimerkiksi kuskin, automerkin tai värin mukaan.
– Sovellus tarjoaa kuluttajalle mahdollisuuden valita mieleinen kuski ja auto. Kyydin voi myös arvostella ja esimerkiksi jakaa somessa, Sami Koponen kertoo.
Esimerkiksi Oulun Taksipalvelussa kaikkia kuljettajia on kehotettu ottamaan autostaan kuva palveluun.
Savosta "kiitos ei"
Savon Taksidata näytti elokuussa Taxifylle punaista valoa ja ohjeisti sopimuskuljettajiaan olemaan käyttämättä palvelua. Sanktioita palveluun liittymisestä Savon Taksidata ei ole määrännyt, mutta yhtiön hallituksen puheenjohtajan Ville Kuivalaisen mukaan sitä ei katsottaisi suopeasti.
Oulun Aluetaksille sen sijaan päätös siirtymisestä mobiiliaikaan oli helppo.
– Olemme jo pitkään pohtineet alamme tulevaisuutta ja haasteita. Hallitus oli helppo saada mukaan, Puolakanaho kertoo. 
Taxify ei ole ainoa mobiilisovellus Suomessa. Myös Taksiliitto on lanseeraamassa Suomeen uutta tapaa taksimatkan tilaamiseen. Sovellusta testataan tänä syksynä ja sen on määrä kattaa koko maa ensi vuonna. Puolakanaho ei sulje pois mahdollisuutta liittymisestä myös siihen Taxifyn lisäksi.
Uberin maine varjostaa
Oulun Aluetaksissa siirtyminen mobiilipalveluun on saanut herättänyt osassa kuskeja hämmennystä. Taxifyn ansaintalogiikka perustuu kuljettajilta saataviin maksuihin. Muun muassa juuri palvelun maksullisuus mietityttää kuljettajia.
Olemme madaltaneet palveluun siirtymisen kynnystä siten, että maksamme kuljettajien puolesta ensimmäisen vuoden maksut, Mauri Puolakanaho kertoo.
Taxify toimii samalla periaatteella kuin monissa maissa suurta vastustusta herättänyt Uber-sovellus. Uberia on arvosteltu myös siitä, että sen katsotaan toimivan eri pelisäännöillä kuin muiden ja kiertävän taksilainsäädäntöä.
Toisin kuin Uber, Taxify ei Sami Koposen mukaan vie leipää ammattiautoilijoiden suusta.
– Meidän palvelumme on tarkoitettu nimenomaan yrittäjille.
– Uber tarvitsee vain ihmisen jolla on auto, ja se vie työt taksiyrittäjiltä. Esimerkiksi Oulussa on tällä hetkellä 230 taksiyrittäjää, joille jäisi Uberin tulon jälkeen noin kymmenelle töitä, Koponen täräyttää.
Taksiala murroksessa
Suomalainen taksi on ollut periaatteiltaan sangen muuttumaton viimeiset vuosikymmenet. Tilausmäärien lasku on pakottanut myös välityskeskukset uudistamaan ajatteluaan ja liiketoimintaansa.
– Ala on menossa kohti uutta ajattelua. Esimerkiksi hinnoitteluun tarvitaan uutta ajattelua esimerkiksi tarjousten ja opiskelija-alennusten muodossa, Mauri Puolakanaho sanoo.
Myös Taxifyn Koponen uskoo taksialalla olevan vielä paljon mittaamatonta potentiaalia. Uusia asiakkaita haetaan sieltä, mistä niitä ei perinteisesti ole osattu etsiä.
– Aiomme tulla esille isosti sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Instagramissa. Tavoitteenamme on poistaa taksin kallis ja egoistinen maine. Taksilla kulkeminen voi olla edullista ja turvallista, Koponen sanoo.
Oluttölkkejä jäälle saanut tuomari valmentajista: "Jokaisella oli oma tapa kiukutella"
Jääkiekkotuomarin asema ei aina ole helppo. Hän joutuu kestämään kritiikkiä. 
**LAUANTAIVIERAS. **Näin kävi myös Suomen ehkä tunnetuimmalle jääkiekkotuomarille Seppo Mäkelälle SM-liigapelissä Joensuussa 1990-luvulla.
\- Kerran poistuin jäältä, kun katsojat heittivät minulle oluttölkkejä.
Mäkelän mukaan joensuulaisyleisö hermostui hänelle, kun vastustajajoukkue taklasi maalivahdin, mutta Mäkelä ei antanut siitä jäähyä. 
Tilanne rauhoittui käytävällä, kun laitoin pukuhuoneen oven kiinni. 
\- Kun kenttämiehet olivat hoitaneet jään puhtaaksi, tulimme kopista uudestaan jäälle. Tämä on ainut tilanne, kun jouduin poistumaan jäältä kesken pelin.
Mäkelä kertoo, että hänelle on heitetty myös rahaa jäälle.
\- Sain muutenkin aika paljon kritiikkiä sääntötulkinnoistani, vaikka olin hyvä tuomari. Osa valmentajista antoi kritiikkiä suoraan pelin jälkeen, kun olimme käyneet suihkussa. He pitivät tuolloin minulle puhutteluja.
Mäkelän mukaan osa valmentajista kävi todella kuumana.
\- Heitä ei kannattanut kuulustella. Tilanne rauhoittui käytävällä, kun laitoin pukuhuoneen oven kiinni. Jokaisella oli oma tapa kiukutella, ja jos oma joukkue ei pärjännyt, syyllinen piti etsiä jostain. Osa valmentajista kuitenkin antoi palautetta vain lehdistön kautta.  Olisin toivonut suoraa toimintaa kaikilta, sillä silloin se olisi ollut rehellistä.
Kultin jäseniä sai kuolemantuomion McDonald`s-murhasta Kiinassa
Xinhuan mukaan jäsenet olivat yrittäneet käännyttää naista kirkon jäseneksi hampurilaisravintolassa. Hänen kieltäydyttyään kertomasta puhelinnumeroaan nainen hakattiin kuoliaaksi.
Kiina on tuominnut kuolemaan kaksi kielletyn uskonnollisen kultin jäsentä hampurilaisketju McDonald´sin ravintolassa tehdystä murhasta, kertoo valtion virallinen uutistoimisto Xinhua.
Yksi Kaikkivaltiaan jumalan kirkon jäsen sai samassa yhteydessä elinkautisen tuomion ja kaksi muuta pitkät vankeustuomiot.
Oikeus katsoi uskonnollisen lahkon jäsenten murhanneen 37-vuotiaan naisen toukokuussa Itä-Kiinassa sijaitsevassa Shandongin maakunnassa.
Xinhuan mukaan jäsenet olivat yrittäneet käännyttää naista kirkon jäseneksi. Hänen kieltäydyttyään kertomasta puhelinnumeroaan nainen hakattiin kuoliaaksi.
Henanin maakunnasta lähtöisin olevan kultin jäsenet uskovat, että kirkon perustajan vaimo on kuolleista noussut Jeesus. Kirkko on ennustanut maailmanloppua, jonka olisi pitänyt tapahtua vuonna 2012. Samalla kirkko julisti käyvänsä taistoon hallitsevaa kommunistista puoluetta vastaan.
Kiina kielsi lahkon toiminnan jo 1990-luvun puolivälissä. Sen perustajat pakenivat Yhdysvaltoihin vuonna 2000.
Kommunistinen puolue ei hyväksy asemansa julkista haastamista, ja on ottanut kovan linjan erilaisten uskonnollisten lahkojen suhteen. Kulttien mielenilmaukset on tuhahdutettu voimalla, ja niiden johtoa ja jäseniä on tuomittu kuolemaan.
Stubb ei kommentoi ruotsalaislehden tietoa
Dagens Industrin mukaan Ruotsin entinen valtiovarainministeri keskustelisi mahdollisuudesta siirtyä Suomen hallituksen neuvontantajaksi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vaikenee ruotsalaisen talouslehden Dagens Industrin [tiedosta](http://yle.fi/uutiset/di_ruotsin_entinen_ministeri_suomen_hallituksen_neuvonantajaksi/7523248), jonka mukaan Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg kävisi keskusteluja ryhtymisestä Suomen hallituksen neuvonantajaksi.
Stubbin esikunnasta kerrotaan Yle Uutisille, että pääministeri ei "tässä vaiheessa" kommentoi asiaa mitenkään.
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi Dagens Industrille, ettei minkäänlaista sopimusta Borgin kanssa ole suunniteltu.
Kahdeksan pelikiellon Pronger liittyy NHL:n kurinpitoryhmään – on yhä seuransa palkkalistoilla
Pelaajaurallaan kahdeksan eri pelikieltoa saanut Chris Pronger liittyy NHL:n kurinpitoryhmään.
NHL:n kurinpitoryhmä kertoi perjantaina, että Chris Pronger
liittyy ryhmään mukaan. 40-vuotias puolustaja joutui lopettamaan uransa pahan
silmävamman kaudella 2011–12. Hän ei kuitenkaan ole virallisesti lopettanut,
joten Philadelphia Flyers maksaa hänelle yhä palkkaa. 
Järjestely on tehty lähinnä palkkakattokikkailun takia,
sillä pitkäaikaisten loukkaantuneiden listalla olevan Prongerin vajaan viiden
miljoonan dollarin palkkaa ei lasketa palkkakattoon. 
Prongerin liittyminen kurinpitoryhmään herätti heti
kysymyksiä hänen puolueettomuudestaan. Ex-puolustaja ei ole mukana Flyersiä
koskevissa päätöksissä, mutta monien mielestä se ei vielä takaa hänen puolueettomuuttaan. Pronger ei itse tee kurinpitopäätöksiä, mutta on mukana ryhmässä, joka arvioi tilanteita.
Kaksinkertaisella olympiavoittajalla ja vuoden 1997
maailmanmestarilla riittää pystejä ja mitaleja palkintokaapissaan. Hän voitti
Stanley Cupin vuonna 2007 yhdessä Teemu Selänteen kanssa Anaheimissa. Lisäksi
hän esiintyi viidesti tähdistöottelussa ja voitti kertaalleen NHL:n parhaan pelaajan
sekä parhaan puolustajan tittelit.
Palkintolistan lisäksi myös Prongerin pelikieltolista on
pitkä. Hän on saanut vuosien 1995 ja 2008 välillä peräti kahdeksan eri
pelikieltoa. Pääosa pelikielloista on ollut yhden tai
muutaman ottelun mittaisia, mutta mukaan mahtuu [myös
kahdeksan ottelun pelikielto.](http://www.courierpostonline.com/story/flyer-files/2014/10/08/chris-pronger-rumored-to-join-nhls-department-of-player-safety/16938447/)
Venäjän verkossa: Ihmemies Vladimir Putin
Viime vuoteen asti venäläiset rikastuivat tekemättä mitään. Riitti, kun antoi vaaleissa äänensä Yhtenäiselle Venäjälle. Nyt se ei riitä. Tuen lisäksi pitää olla valmis taloudellisiin uhrauksiin. Moni on, mutta kuinka kauan? 
Eduskunnan
auditoriossa järjestettiin viime viikolla [harvainainen tilaisuus](http://www.fiia.fi/fi/event/684/nationalism_and_patriotism_in_today_s_russia/).
Ulkopoliittinen instituutti oli suurlähettiläs **René Nybergin **avulla tuonut paikalle neljä venäläistä asiantuntijaa
kertomaan, miten nationalismi ja patriotismi muokkaavat naapurimme sisäistä
elämää.
Puhujista
jokainen todisti, kuinka Krimin miehityksen jälkeen yleinen mielipide on
Venäjällä muuttunut nopeasti ja jyrkästi. Useimmat odottivat, että länsi
reagoisi väkivaltaiseen laajentumiseen voimakkaasti, ehkä jopa sodalla Venäjää
vastaan. Kun niin ei tapahtunut, **Vladimir
Putin **nousi arvoon arvaamattomaan - 
venäläisten silmissä hän oli saanut aikaan ihmeen.
Ihmeen
avulla alettiin lietsoa patrioottista hysteriaa. Näin on Venäjän historiassa
tapahtunut aiemminkin. Ero on siinä, että edellisillä kerroilla hysteriaa on
seurannut nopea talouskasvu ja vaurastuminen. Nyt se on synnytetty
taloudellisen pysähtyneisyyden ja laman oloissa.
Mihin
kiihko kohdistuu?
Puhujista
yksikään ei osannut ennustaa, mihin tilanne johtaa. Periaatteessa vaihtoehtoja
on kaksi: joko kansan kiihko suunnataan sisäistä vihollista, niin sanottua
viidettä kolonnaa vastaan, tai se kohdistetaaan ulkoiseen viholliseen. Pahinta
on, jos se suunnataan kumpaankin samanaikaisesti.
Samalla
kun vieraat arvioivat oman maansa tilannetta, katselin vaivihkaa salintäyteistä
yleisöä. Oltiin koolla eduskunnan tiloissa, mutta missä olivat eturivin
poliitikot, ne joiden on seuraavaa hallitusta muodostettaessa otettava kantaa
siihen, millaista politiikkaa Suomi itänaapuriinsa nähden noudattaa? Tiedetään,
että heidän asiantuntemuksessaan on ammottavia aukkoja. Mutta että ei ole edes
mielenkiintoa, se on suorastaan pelottavaa.
Hyökkäys
vai puolustus?
Keskivero
suomalaispoliitikko on pääsemättömissä sen ongelman kanssa, ovatko Venäjän
kulloisetkin toimet hyökkäyksellisiä vai puolustuksellisia. Se huvitti
vieraita. Meille kerrottiin, että Venäjä on olemassaolonsa aikana toistuvasti
hyökännyt puolustuksellisiin syihin vedoten, ja aina tuloksena on ollut sen
oman valtioalueen laajentuminen.
Juuri
nyt tavalliset ihmiset Venäjällä ovat alkaneet väsyä Itä-Ukrainassa käytävään
sotaan ja läntisten pakotteiden aiheuttamiin pieniin, muttta kiusallisiin
arkielämän ongelmiin. Siksi kysytään: Kuinka monta uutta ihmettä Vladimir Putin
vielä kykenee loihtimaan säilyttääkseen suuren kannatuksensa?
Olen
seurannut Venäjän median Suomea koskevaa kirjoittelua ainakin neljän vuoden
ajan. Koskaan aiemmin ei Suomesta ole yhden kuukauden aikana kirjoitettu yhtä
paljon kuin syyskuussa. Eikä koskaan näin tarkasti ja yksityiskohtaisesti. 
Poliitikkojemme
vaistonvaraista hakeutumista Venäjän kylkeen ylistetään samalla, kun sisäisen
elämämme ongelmia ja ristiriitoja suurennellaan. Lisäksi Suomen talous on
romahtamassa ilman Venäjän vetoapua.
”Suomi
paras ystävämme”
Kaikki
alkoi syyskuun alussa, kun Suomi Venäjän median yksituumaisen todistuksen
mukaan ainoana EU-maana asettui ensin vastustamaan uusia pakotteita ja johti
sitten taistelua niiden käyttöönoton lykkäämiseksi. Kun pakotteet kuitenkin
astuivat voimaan, johtui se Ykkös-tv:n haastatteleman politologin **Aleksei Muhinin** mukaan siitä, että
Suomi oli ”todennäköisesti joutunut Yhdysvaltain painostuksen kohteeksi”.
Heti
perään kymmenet artikkelit suitsuttivat Suomen hallituksen viisautta, kun se
pakotteista huolimatta oli valmis jatkamaan ydinvoimayhteistyötä Rosatomin
kanssa. Jo pakotekeskustelun yhteydessä myönteistä mainetta niittäneen
pääministeri **Alexander Stubbin**
asiasta antamaa lausuntoa toistettiin toistamasta päästyä: ”Ydinvoimalahanke on
niin merkittävä, ettei sitä tule sekottaa politiikkaan, eikä tämä yhteistyö
myöskään järkytä Suomen kansainvälistä mainetta”.
Uusi
Mannerheim
Omaa
luokkaansa oli **Aleksandr Jemeljanenkovin**
Rossijskaja gazetassa, Venäjän hallituksen virallisessa lehdessä esittämä
arvio: ”Myönteisen ratkaisun ydinvoimalahankkeessa tehnyttä pääministeri
Alexander Stubbia ja valtaosaa hänen kollegoitaan voisi verrata **K.G.E. Mannerheimiin**, joka tunnettiin
kotimaan etujen tinkimättömänä puolustajana kaikissa oloissa”.   
Vaikka
Suomesta kirjoitettiin ja puhuttiin syyskuussa poikkeuksellisen paljon, Suomen
asemaa koskevia muita kuin propagandan värittämiä ja tarkoitushakuisia arvioita
ilmestyi vähän. Niistä perusteellisin oli **Andrei
Kolesnikovin** artikkeli [”Valtavan maan varjossa”](http://www.gazeta.ru/comments/column/kolesnikov/6207025.shtml).
Siinä
kirjoittaja selosti lännessä vilkkaana käyvää suomettumiskeskustelua, jonka
yhteydessä Suomen mallia on tarjoiltu myös Ukrainalle.
Kolesnikov
kävi läpi Suomen ja Neuvostoliiton suhteiden historiaa, ylisti Kekkosen
rohkeutta, taitavuutta ja peräänantamattomuutta, ja totesi: ”Jos tämän pienen
maan elo valtaisan naapurinsa varjossa oli suomettumista, niin sen suurimpia
voittajia olivat suomalaiset”. 
Kuka
tuhosi Ukrainan?
Kolesnikovin
mukaan Ukrainalle sama ei olisi ollut mahdollista. Tämän todisti presidentti **Viktor Janukovytšin **taitamaton
tasapainoilu Venäjän ja EU:n välissä, joka huipentui päätökseen olla
allekirjoittamatta Ukrainan ja EU:n välistä lähentymissopimusta. Näin
Kolesnikov:
”Jos hän olisi sen
allekirjoittanut, mitään ei olisi tapahtunut. Ei Maidania, ei vallanvaihtoa, ei
Krimin menetystä, ei maan itäosien mahnovilaisia, ei alasammuttua
matkustajakonetta, ei tuhansia kuolonuhreja ja tuhottua infrastruktuuria, ei
lännen pakotteita eikä Venäjän vastapakotteita”.
Olisiko tässä pientä pohtimisen aihetta niille, joiden mielestä
Ukrainan kriisi johtui EU:n, ei Janukovytšin, eikä ainakaan Venäjän
toiminnasta.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon
kuluttua.
_Jarmo Mäkelä _
Prosenttitaide unohtui taantumassa – läänintaiteilija haluaa taiteen takaisin rakentamiseen
Pirkanmaan läänintaiteilijan Vesa Varrelan mukaan yhteisöllinen taide luo alueelle identeetin, kasvattaa sosiaalista arvostusta ja nostaa jopa asuntojen arvoa.
Prosenttitaide on rahoitusmalli, jossa noin prosentti rakentamisen kustannuksista käytetään taiteeseen. Periaatetta voivat noudattaa sekä yksityiset että julkiset rakennuttajat ja rakentajat.
Idea on vanha, mutta läänintaiteilija Vesa Varrelan mukaan ainakin Tampereella sitä on noudatettu vaihtelevasti.
– Jossain vaiheessa prosenttitaide oli vakavasti mukana, mutta viime vuosina ei. Onneksi 15. syyskuuta Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi aloitteen, jolla me toivottavasti saadaan se kaupungin ohjelmaan. Ei ole niin väliä, onko se sitten prosentti vai kaksi. Pääasia on, että käytetään rahaa taiteen hankintaan, Varrela sanoo.
Varrela sanoi Yle Tampereen Tesoma-viikon haastattelussa, että taide voi virkistää myös lähiöitä.
– Nykyään puhutaan visuaalisuudesta, joka on enemmän kuin pelkän tötsän tai patsaan hankkiminen pihaan. Puhutaan yhteisötaiteesta, jossa on monia mahdollisuuksia ja taiteilijoita. Värit ja valot olisivat kaikkein yksinkertaisin, nopein ja helpoin tapa elävöittää aluetta.
– Nyt kun Tesomalle rakennetaan paljon uutta, toivon, että myös yksityiset tahot käyttäisivät taidetta, Varrela sanoo.
Yhteisötaide voi nostaa asunnon arvoa
Olennaisinta on identiteetti - on jokin paikka, joka kuuluu meille. Identiteetin myötä sosiaalinen arvostus ja viihtyvyys kasvavat ja myös asunnon arvo nousee.
Vesa Varrelalla on menossa ensimmäinen vuosi kolmivuotisesta kaudestaan visuaalisten taiteiden läänintaiteilijana Pirkanmaalla. Varrela aikoo nostaa prosenttitaideasiaa esille aina kun mahdollista.
– Taiteen pitäisi olla läsnä kaikkialla. Siinä on mukana muotoilu, kadunkalusteet ja valaistus, joka luo ennen kaikkea turvalllisuutta.
– Mutta olennaisinta on identiteetti – on jokin paikka, joka kuuluu meille. Identiteetin myötä sosiaalinen arvostus ja viihtyvyys kasvavat ja myös asunnon arvo nousee, Varrela sanoo.
Varrela uskoo, että jos taide on hyvää ja yhteisöllisesti tuotettua, sitä mieluummin arvostetaan ja säilytetään kuin tuhotaan. Läänintaiteilija haluaa mukaan myös maahanmuuttajia ja heidän taidettaan.
Prosenttitaiteen edistäminen on kirjattu hallitusohjelmaan ja Tampere on saanut tähän rahaakin.
– Tampere on saanut rahaa taidekilpailuun, jolla hetaan Rantatunnelin ilmanvaihtotorneihin jotain taide-ehdotusta. Toivottavasti saadaan hyviä ehdotuksia, koska rakennelmat ovat nykyään niin massiivisia ja rumia, että ne pitäisi korvata ja tehdä paremmin.
Jalkapallon Afrikan mestaruuskisoja halutaan lykätä Ebolan takia
Marokossa pelätään, että Ebola-epidemia leviää. Marokon hallitus on esittänyt pyynnön Afrikan jalkapalloliitolle, että Afrikan mestaruuskisoja siirrettäisiin. 
Marokon hallitus esitti perjantaina, että jalkapallon Afrikan mestaruuskisoja siirrettäisiin tappavan Ebola-epidemian takia. Turnaus on tarkoitus järjestää Pohjois-Afrikan maassa tammi-helmikuussa.
Marokon terveysministeriön mukaan olisi hyvä välttää tapahtumia, joissa on mukana niitä maita, joissa Ebola-epidemia on valloillaan. 
Marokon esitys on välitetty Afrikan jalkapalloliitolle (CAF). 
Rengasreittejä ja luontokappeli - Lauhanvuoren kansallispuisto saa uusia vetonauloja
Lauhanvuoren kansallispuistossa Isojoella eletään nousukautta. Metsähallitus kehittää puiston retkeilyreittejä ja suureksi osaksi paikallisen väen talkootyön tuloksena syntynyt luontokappeli on osoittautumassa vetonaulaksi.
Lauhanvuoren uuden hoito- ja käyttösuunnitelman mukaisesti puiston reitistöä ollaan kehittämässä. Metsähallitus merkitsee uusia reittejä ja korjaa samalla vanhoja pitkospuita.
Yrittäjä Teppo Toivanen kertoo, että Lauhanvuoren retkeilijät ovat usein harmitelleet rengasreittien puuttumista.
– Nyt siihen tulee parannusta. Retkeilijät voivat jättää auton yhteen paikkaan, kiertää reitin ja palata autolle. Tähän saakka on pitänyt palata takaisin samaa polkua.
Lauhanvuoren kansallispuiston kohennusten toivotaan tuovan alueelle myös kokonaan uusia retkeilijöitä. Toivanen sanoo, että tähänkin saakka useimmat Lauhanvuorelle tulleet ovat ihastuneet kokemaansa ja tulleet uudelleen. Lauhanvuoren aluetta ei suotta kutsuta Länsi-Suomen lapiksi. Ongelma on ollut lähinnä se, että pohjalainen kansallispuisto tunnetaan vielä huonosti muualla Suomessa.
– Retkeily on halpaa huvia, mutta taloudellinen taantuma näkyy silti myös kansallispuiston alueen yrittäjien toiminnassa kysynnän vähenemisenä sanoo Teppo Toivanen. Hän vetää Lauhansarven luontomatkailukeskusta ja Lauhanvuori on hänelle tuttu myös nuoruuden partiovuosilta.
Talkootyö palkitaan - luontokappelissa jo häitä
Lauhansarven alueelle noussut kappeli on paikallisten ihmisten voimannäyttö. Rahaa kappelin rakentamiseen tuli ELY-keskukselta, mutta talkootunteja on tehty paljon.  Asialla on ollut isojokinen seurakuntaväki ja kyläyhdistysten ihmiset. Kappeli vihittiin käyttöön perjantaina.
– Kappelilla näyttää olevan kysyntää enemmän kuin osattiin odottaa, iloitsee Teppo Toivanen, yksi hankkeen puuhamies.
Kappelissa on järjestetty jo kahdet häät ja yksi iso konsertti. Syksyn mittaan häitä on tulossa vielä lisää.
– Näyttää siltä, että tarvetta tällaiselle pienimuotoisten ja luontohenkisten perhejuhlien pitopaikalle on.
Luontokappelissa on sisällä istumapaikat kahdellekymmenelle, mutta tilaa voidaan laajentaa pihamaalle kappelin ovet avaamalla. Pihamaalla on penkin kahdelle sadalle ihmiselle. Sekä kappelissa sisällä että pihamaalla vieraat saavat istua käsin tukeista veistetyillä kirkonpenkeillä.
Italian puolustaja teki ottelun kaikki maalit - molempiin päihin
Italian puolustaja Giorgio Chiellini oli ottelun hahmo, kun Italia voitti EM-karsintojen toisessa ottelussaan Azerbaidzhanin. 
Italian
jalkapallomaajoukkueen puolustaja Giorgio Chiellini teki kolme maalia mukaan
lukien yhden oman maalin, kun Italia voitti Azerbaidzhanin EM-karsintojen
H-lohkon kotipelissä 2-1. 
Italia
dominoi pelin alkua, mutta loi vähän maalipaikkoja. Chiellini puski ottelun
avausmaalin juuri ennen ensimmäisen puoliajan loppua Andrea Pirlon
kulmapotkusta. 
76.
minuutilla pallo meni Chiellinin jalan kautta maaliin Dimitri Nazarovin
kulmapotkusta. Chiellini hyvitti osuman puskemalla tarkasti ottelun 2-1-voittomaalin
yläkulmaan 82. minuutilla vaihtomies Sebastian Giovincon keskityksestä. 
Antonio
Conten luotsaamalle Italialle voitto oli toinen peräkkäinen EM-karsinnoissa. 
\- Azerbaidzhan teki maalin laukomatta kertaakaan maalia kohti, mutta reagoimme tilanteeseen hyvin. Osoitimme luonnetta, Conte totesi.  
Perjantai-illan EM-karsintapelien tulokset:
Bulgaria - Kroatia     ** 0-1 (0-1) **
Italia   - Azerbaidzhan** 2-1 (1-0)** 
Malta    - Norja      **  0-3 (0-2)** 
Belgia   - Andorra      **6-0 (3-0) **
Kypros   - Israel       **1-2 (0-2) **
Wales    - Bosnia-H.    **0-0 ** 
Latvia   - Islanti    **  0-3 (0-0) **
Hollanti - Kazakstan    **3-1 (0-1)** 
Turkki   - Tshekki      **1-2 (1-1)**
[EM-karsintojen taulukot tästä linkistä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P688_01.html)
Tyttöjen päivä pyrkii parantamaan tyttöjen koulutusmahdollisuuksia
YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää vietetään lauantaina 11. lokakuuta kolmatta kertaa. 
Lastenoikeusjärjestö Planin aloitteesta syntyneen tyttöjen päivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota tyttöjen asemaan ja oikeuksiin maailmanlaajuisesti, [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tyttojen_paiva_pyrkii_kaatamaan_esteet_tyttojen_koulutuksen_tielta/7521708) kertoo.
Plan toivoo, että tänä vuonna Nobelin rauhanpalkinnon saavan **Malala Yousafzain** esimerkki toimisi maailmanlaajuisena herätyksenä tyttöjen koulutuksen parantamiseksi. Palkinnon myöntäminen on Planin mukaan suuri tunnustus tyttöjen koulutukselle, jonka eteen on yhä tehtävä paljon töitä.
Pakistanissa vuonna 1997 syntynyt Yousafzai on puolustanut julkisuudessa tyttöjen oikeutta koulutukseen. Maailmalla Yousafzai tuli tunnetuksi kaksi vuotta sitten, kun Taliban-liikkeen asemiehet ampuivat häntä, koska hän oli puolustanut suositussa blogissaan tyttöjen koulutusta ja kertonut tyttöjen asemasta ääri-islamilaisessa yhteisössä.
Yousafzai on jatkanut työtään koulutuksen puolustajana Britanniassa. Viime vuonna Yousafzai sai Euroopan parlamentin ihmisoikeuspalkinnon.
Planin mukaan maailmanlaajuisesti 65 miljoonaa tyttöä ei pääse kouluun.
**Lue myös:**
[Plan-kampanja järkyttää Norjassa: 12-vuotias lapsimorsian pitää blogia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214458)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vihreiden Niinistö: Kokoomus perustellut leikkauspolitiikkaa Suomen AAA-luokituksella
Ville Niinistö pitää Suomen luottoluokituksen laskua merkkinä siitä, että Suomen pitkän aikavälin talousnäkymät eivät ole riittävän hyvät.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvostelee hallitusta leikkauspolitiikasta ja liian hitaasti tehdyistä uudistuksista.
– Tässä on vähän havaittavissa sitä, että ennen kaikkea kokoomus on tehnyt kolmesta A:sta välineen puhua siitä, että pitäisi tehdä vahvempaa leikkauspolitiikkaa, Niinistö sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Niinistön mukaan luottoluokittaja Standard & Poor'sin perjantainen päätös laskea Suomen luottoluokitusta parhaasta mahdollisesta AAA-luokasta AA+-luokkaan on merkki siitä, että ennen kaikkea Suomen pitkän aikavälin talousnäkymät eivät ole riittävän hyvät.
– En usko siihen, että leikkaamalla noustaan taantumasta. Mutta sellaisia uudistuksia olisi hallituksen pitänyt pystyä tekemään nopeammin, joilla työllisyys saadaan ylös ja kestävyysvaje ratkaistua. Esimerkiksi eläkeuudistus olisi pitänyt tehdä nopeammin.
Niinistö huomautti hitaan päätöksenteon aiheuttaneen päänvaivaa myös silloin, kun vihreät istuivat hallituksessa.
– Me vihreät koko ajan hallituskauden alussa korostimme, että isot uudistukset on saatava sovittua aikaisessa vaiheessa. Puolueiden väliset erot ja erilaiset etujärjestötaustat näkyivät vaan liian vahvasti niin, että sellaista sopua, jossa kokonaisuuden etu olisi tullut yksittäisten puolueiden oman näkökulman yläpuolelle, ei päästy.
Vihreät lähtivät hallituksesta syyskuun loppupuolella. Samalla Niinistö jätti tehtävänsä ympäristöministerinä ja talouspoliittisen ministerivaliokunnan jäsenenä.
Suomalaisten rauhanturvaajien leiriä tulitettiin taas Keski-Afrikassa
Tilanne kesti noin kaksi tuntia, kertoo puolustusvoimat tiedotteessaan.
EUFOR-joukkojen tukikohtaa tulitettiin Keski-Afrikan tasavallassa Banguissa perjantai-iltana. Tukikohdassa on myös suomalaisia rauhanturvaajia. He eivät loukkaantuneet.
Noin kello 20 paikallista aikaa alkaneessa ampumavälikohtauksessa tulitettiin ensin YK:n rauhanturvaajien saattuetta ja sen jälkeen UCATEX-tukikohtaa. Tilanne kesti noin kaksi tuntia, kertoo puolustusvoimat tiedotteessaan.
Puolustusvoimien mukaan suomalaiset olivat välikohtauksen aikana tukikohdassa ja miehittivät lähipuolustusasemat, mutta eivät osallistuneet laukausten vaihtoon.
Tukikohdassa sattui vastaavanlainen tilanne viimeksi [kaksi päivää sitten](http://yle.fi/uutiset/suomalaisten_rauhanturvaajien_leiria_tulitettu_keski-afrikassa/7518879).
Viinin ei enää tarvitse käydä päähän, rypäleiden alkuperä sen sijaan kiinnostaa ostajaa
Kuluttajat valitsevat yhä useammin ostoskoreihinsa täysin alkoholittomia tai vähäalkoholisia viinejä. Myös luomuviinien kulutus kasvaa tasaisesti. Viiniasiantuntijat uskovat ilmiön kertovan yleisemminkin siitä, että kuluttajat kiinnittävät huomiota terveyteen ja eettisesti kestäviin valintoihin.
Viini kuuluu yhä useammin ruokapöytään ja osaksi ateriaa. Samaan aikaan vähäalkoholisten ja alkoholittomien viinien valikoima kasvaa.
Alkolla on myynnissä noin 1 500 viiniä, josta vähäalkoholiset ovat pieni, mutta alati kasvava joukko.
– Trendi on, että mennään kohti kevyempää, raikkaampaa ja hedelmäisempää tyyliä. Enää vain se, että on paljon alkoholia ja tammea, ja ei miellytä kaikkia. Haetaan myös vivahteikkuutta, Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna kertoo.
Hänen mukaansa vähäalkoholisilla viineillä kosiskellaan nimenomaan terveystietoisia ihmisiä ja heitä, joiden makuun tavallista pienempi alkoholipitoisuus sopii paremmin. Vähäalkoholisissa viineissä on tyypillisesti noin kahdeksasta 12:een prosenttia alkoholia.
– Joissakin punaviineissä saattaa olla alkoholia jopa 15 prosenttia, mikä on monien, myös viinintekijöiden, mielestä ongelma. Kun alkoholia on liikaa, viinin muut aromit peittyvät ja jälkimaku on lähes polttava.
Viinin nauttiminen arkipäiväistyy
Viinien alkoholipitoisuus on vaihdellut vuosien mittaan ja sitä mukaa, kun erilaiset kulutus- ja makutottumukset ovat vallalla.
Alkon tuoteviestintäpäällikön mukaan esimerkiksi Australiassa viinien alkoholipitoisuuksia seurattiin 20 vuoden ajan vuodesta 1984 vuoteen 2004. Tänä aikana havaittiin, että keskimääräinen alkoholipitoisuus nousi 12,3:sta 13,9:ään. Sama trendi pyyhkäisi muunkin maailman yli. 
Se, että haluaa nauttia usein lasillisen tai pari viiniä, muttei välttämättä päivittäin alkoholia, on erittäin tätä päivää. 
Aiemmin esimerkiksi Bordeaux'n punaviineissä oli tyypillisesti 12–12,5 tilavuusprosenttia alkoholia, mutta tällä hetkellä niissä on usein 14 prosenttia tai enemmänkin, Vilkuna lisää.
– Kuluttajat ovat pitäneet 10–15 vuoden aikana muhkeista, suurista, kypsistä ja makean hedelmäisistä viineistä. Usein runsas täyteläisyys ja alkoholiprosentti eivät ole haitanneet kuluttajien makua.
Myös kuuluisilla viinikriitikoilla on ollut lusikkansa sopassa. Esimerkiksi yhdysvaltalainen Robert Parker on suosinut voimakkaan alkoholisia, tuhteja viinejä.
– Hänen vaikutuksensa on ollut niin suuri, että se on vaikuttanut jopa viinin tekemiseen. On haettu Parkerin pisteitä ja tehty hänen makunsa mukaisia viinejä. Huippuviineistä se lähti, mutta mitä isot edellä, sitä pienet perässä.
Vilkuna huomauttaa, että viinin alkoholipitoisuudella on suuri merkitys.
– Jos miettii terveysaspekteja ja sitä, miten paljon alkoholia haluaa nauttia päivässä tai viikossa, siinä on iso ero, onko viinissä 15 vai vaikka 12 prosenttia alkoholia.
Alkoholittomien ja luomuviinien myynti kasvaa
Viiniasiantuntija Tuomas Meriluoto arvioi, että vähäalkoholisten viinien rynnistys tuhtien ja voimakkaiden viinien rinnalle on yhteydessä myös viiinin nauttimisen arkipäiväistymiseen. Kun viinejä ei vielä takavuosina Suomessa nautittu niinkään arjessa, täyteläisyyttä ja voimakkuutta pidettiin viinin laadun symboleina.
– Kokemattomalle nautiskelijalle voimakkaampi maku oli viesti laadukkuudesta ja siksi täyteläiset, alkoholiset ja tammisemmatkin viinit olivat suosittuja. Tässä kohtaa tyyli on mennyt kevyempään päin. Se, että haluaa nauttia usein lasillisen tai pari viiniä, muttei välttämättä päivittäin alkoholia, on erittäin tätä päivää.
Kun alkoholia on liikaa, viinin muut aromit peittyvät ja jälkimaku on lähes polttava. 
Myös nautittava ruoka ohjaa viinivalintoja aiempaa kevyempään suuntaan, Meriluoto arvioi.
– Tämä kaikki tuo mahdollisuuksia myös alkoholittomille viineille. Ilmiö on positiivinen. Viini on osa sosiaalisuutta ja gastronomiaa eikä sitä nautita sen sisältämän alkoholin takia. Viiniin liittyy myös sosiaalinen kuluttaminen siinä muodossa, että sen kautta halutaan ilmentää ja noudattaa omia arvoja, joita voivat olla ympäristöystävällisyys, eettisyys ja raaka-aineiden alkuperä ja puhtaus.
– Eettisiin asioihin kiinnitetään nykyään joka kantilta enemmän huomiota. Millaista lihaa ostetaan, miten broilerit on kasvatettu ja alkoholijuomat valmistettu. Se on kokonaispaketti, joka kiinnostaa nuorten kaupunkilaisten lisäksi yhä enemmän muitakin, Vilkuna sanoo.
Vähäalkoholisten viinien ohella Reilun kaupan ja esimerkiksi luomuviinien myynti lisääntyy. Alkoissa pelkästään tammi–elokuussa mietojen luomuviinien myynti kasvoi yli 11 prosenttia.
Alkon valikoimissa on luomuviinejä kaikkiaan 234:ää erilaista. Määrä on kasvanut vuosikymmenessä jatkuvasti.
Koko vuoden 2013 aikana alkoholittomien tuotteiden, joista suurin osa on viinejä, myynti Alkoissa kasvoi miltei seitsemän prosenttia.
Viiniasiantuntija: Alkoholittomat valkoviinit parhaimmillaan lähellä tavallista viiniä
Viiniasiantuntija pitää alkoholittomia viinejä makunsa puolesta kelpo vaihtoehtoina alkoholillisille versioille, vaikka alkoholin puuttuminen viinitermein "ohentaa" juomaa.
Alkoholittomat viinit ovat usein puolikuivia tai -makeita.
Viiniin liittyy myös sosiaalinen kuluttaminen siinä muodossa, että sen kautta halutaan ilmentää ja noudattaa omia arvoja. 
– Rutikuiva alkoholiton viini olisi käytännössä erittäin neutraali ja miltei mauton juoma. Valkoisissa viineissä alkoholittomien laatu on niin korkea, että parhaimmillaan ne ovat lähellä tavallista viiniä. Punaiset erottuvat pienen makeutensa ja mehumaisuutensa johdosta selkeämmin normiviineistä, Meriluoto sanoo.
Hän täsmentää tarkoittavansa alkoholittomilla 0–0,5 prosenttia alkoholia sisältäviä viinejä.
– Alkoholittomien plussaa ovat keveys ja sopivuus kaikille. Miinusta on säilyvyys, sillä alkoholi on myös eräänlainen säilöntäaihe, joten ne säilyvät huonosti. Hinta on usein yllätys, sillä tuottaakseen laadukasta alkoholitonta viiniä, täytyy ensin tuottaa erittäin laadukasta tavallista viiniä ja poistaa siitä sitten alkoholi, mikä on hintava prosessi.
Meriluoto uskoo, että vaikka alkoholittomat vaihtoehdot yleistyvät ja löytävät ostajansa, ne tuskin kuitenkaan syrjäyttävät perinteisiä alkoholipitoisia viinejä.
– Suuressa mittakaavassa en usko, että alkoholittomat viinit korvaavat niin sanottuja normaaliviinejä. Mutta ne varmasti lisäävät viinien käyttöyhteyksiä ja mahdollisesti siten edelleen arkipäiväistävät viinejä.
500 kiukkuista fania odotti jääkiekkotuomaria ulkona – "Soittivat minulle humalassa pubistakin"
Yle Urheilu uutisoi parisen viikkoa sitten, että eräs jääkiekon SM-liigan päätuomari pelkää, että pelien jälkeen tapahtuu vielä jotain ikävää joku huono päivä. Hän kertoi, että muutama vuosi sitten liigakarsintaottelun jälkeen metsän reunasta alkoi nousta porukkaa.
**LAUANTAIVIERAS. **Myös Suomen ehkä tunnetuin jääkiekkotuomari Seppo Mäkelä joutui kiperään tilanteeseen 1990-luvulla. Tuolloin HIFK:n SM-liigan kotipelissä jaetut tuomiot eivät miellyttäneet helsinkiläisfaneja.
\- Kun lähdimme pelistä, lähes 500 fania oli odottamassa meitä ulkona hallin takana. He vaativat minulta selitystä vihellyksistäni KalPa-pelissä, Mäkelä muistelee.
Mäkelä kertoo, että hän joutui keskustelemaan muutaman ”kaverin” kanssa jopa 10-15 minuuttia pelissä annetuista tuomioista. 
Kävin välillä viheltämässä myös Mestiksen pelejä Vaasassa, ja järjestysmiehet kysyivät minulta, tarvitsenko poliisia.
\- Sovimme asian, kun keskustelimme tilanteista. Sovimme myös, että seuraavan kerran kun heillä on jotain kysyttävää, luokseni tulee vain muutama mies ja Töölön kisahalliin menevät muut. Heille kerrotaan selityksistäni myöhemmin.
Mäkelä ei kokenut tilannetta kuitenkaan uhkaavana, vaan lopulta hän jopa naureskeli fanien kanssa.
\- Kävin välillä viheltämässä myös Mestiksen pelejä Vaasassa, ja järjestysmiehet kysyivät minulta, tarvitsenko poliisia. Minä kysyin puolestaan, ketä varten poliisia tarvitaan, koska pihalla ei ollut ketään meitä odottamassa, sillä oli 20 astetta pakkasta.
Häirintää esiintyi lähinnä puhelinsoitoin. Niitä tuli siihen tahtiin, että Mäkelä joutui vaihtamaan numeroaan ja laittamaan sen salaiseksi.
\- Fanit soittivat minulle humalassa pubistakin ja kysyivät säännöistä. Heille tuli ensin kinaa ja erimielisyyksiä keskenään kaljapubissa, ja sen jälkeen he alkoivat soitella, koska halusivat minulta vastauksia.  Jotkut yrittivät soittaa minulle myös keskellä yötä, mutta niihin soittoihin ei kannattanut vastata, koska en tuntenut numeroita.
Ihmiset elävät rankkaa arkea: teatteriin pitää saada farssia 
Nyt on farssin aika! Ihmisten pitää saada nauraa ja unohtaa rankka arki, sanoo Forssan teatterin uusi ohjaaja Elina Pohto. Pohto on ohjannut Forssaan viikonvaihteessa ensi-iltaan tulevan farssin Teetä vaikka väkisin.
Hulvattoman hauska Teetä vaikka väkisin -farssi (kirj. Patrick Haudecoeur ja Danielle Navarro) valmistuu ensi-iltaansa Forssaan lauantaiksi. Näytelmän ohjaa teatterin uusi ohjaaja Elina Pohto.
Elina Pohto pyytää sinua istahtamaan hetkeksi, sulkemaan silmät ja miettimään, minkälainen työ maailmaa rakastavalla ja puita halaavalla ohjaajalla on, kun lavalla on yhtä aikaa kaksi suurta diivaa, yksi osaamaton nuorimies pääroolissa ja epävarma avustaja.
– Istahda hetkeksi ja sulje silmäsi, ja mieti, mitä tulee, kun erikoinen ryhmä teatterilaisia yrittää saada bulevardikomediaa valmiiksi ensi-iltaan. Ja miten mielenkiintoista on seurata heidän valmistautumistaan ensi-iltaansa ja elää heidän kanssaan suuria tunteita ja ohjaajan odotuksia, pyytää ohjaaja Elina Pohto.
Siinä onkin sitten Forssan teatterin farssin juoni lyhykäisyydessään, ja mausteena kenties hulvaton määrä kohellusta. Puolet näytelmästä kertoo siitä, miten teatteri valmistautuu kulissien takana ensi-iltaan, ja puolet siitä, millainen näytelmästä syntyy.
Pohto haluaa, että yleisö tulee lataamaan akkujaan Forssan teatteriin.
– Näytelmä on oikeasti hauska. Tällä hetkellä me suomalaiset voimme hieman alakuloisesti. Tämä näytelmä on kirsikkana teekakun päällä. Toivoisin, että edes kahdeksi tunniksi saisin ihmiset unohtamaan kaiken edessä olevan, mustan loskakelin ja joulukiireet, ja ylipäätään ylettömän kiireen ja pahan olon. Jos tämä unohtuu edes kahdeksi tunniksi näytännön ajan, edes yhden ihmisen kohdalla, niin olen onnistunut.
– Nyt ei ole raskaiden draamojen aika, arki on siksi rankkaa. Nyt yleisöllä on lupa hengittää, pitää hauskaa, iloita.
_Hulvaton farssi Teetä vaikka väkisin saa ensi-iltansa Forssan teatteriissa lauantaina 11.10.14 kello 19._
Koivu katsoi NHL-avauksen telkkarista: "Hätkähtänyt olo ja shokki"
Tasavallan presidentin valtiovierailun kunniasaattue sai kanadalaisille tutun jäsenen, kun Saku Koivu oli mukana Ottawassa ja Torontossa.
Saku Koivu seurasi ensimmäistä kertaa sitten syksyn 1995 NHL-kauden alkamista sivusta. Uransa viime kevääseen päättänyt suomalaisikoni sanoo pärjänneensä lopettamispäätöksensä kanssa hyvin koko kesän ja syksyn ajan. Keskiviikon sarja-avaus herätti kuitenkin toisenlaisiakin tunteita.
\- Jääkiekkoa ja sitä hektistä harjoittelua ja elämäntyyliä ei ole kaivannut. Näin avauspelin TV:stä ja silloin tulivat tietynlainen hätkähtänyt olo ja shokki, kun mietti että se alkaa tänään ja minä en ole mukana, Koivu kertoi Yle Uutisille. 
Valmentaminen on erittäin kiehtova vaihtoehto, mutta myös vie kokonaan jääkiekon pariin. Pitää miettiä, onko valmis siihen ja sitä ajankohtaa.
\- Tämä on uusi elämäntilanne ja tietynlaista opettelua. Olen kuitenkin päätökseni tehnyt ja olen hyvin varma siitä, että se on oikea minulle, hän jatkoi.
Koivu myöntää tulevansa jossain vaiheessa kautta kaipaamaan jääkiekon aiheuttamia tunnekuohuja, mutta on kuitenkin varma päätöksestään. Kiireellinen elämäntyyli ei ole enää häntä varten. 39-vuotias hyökkääjä ei enää myöskään kesällä pitänyt itseään huippukunnossa mahdollista paluuta varten.
\- Aatos-pojan harjoituksissa olemme pari kertaa viikossa käyneet vähän liukumassa. Mitään varsinaista treeniä en ole viimeisen pudotuspelin jälkeen vetänyt eli 4-5 kuukautta alkaa olla taukoa.
"Valmentaminen on erittäin kiehtova vaihtoehto"
Peliuran päättymisen jälkeen Koivun päivät Kaliforniassa ovatkin täyttyneet lasten harrastuksilla, joissa hän toimii apuvalmentajana jääkiekossa ja jalkapallossa. Leijonien monivuotinen kapteeni on ollut aina kiinnostunut valmentamisesta, muttei osaa vielä sanoa varmuudella lähtevänsä päätoimiseksi valmentajaksi.
\- Se on erittäin kiehtova vaihtoehto, mutta myös vie kokonaan jääkiekon pariin. Pitää miettiä, onko valmis siihen ja sitä ajankohtaa. Onko liian nopea lähteä saman tien vai pitäisikö antaa hetki aikaa itselle kokea muita asioita, Koivu mietti.
\- Ensimmäinen päätös, joka pitää miettiä on, että palaammeko Suomeen vai jäämmekö pidemmäksi aikaa Kaliforniaan? Sen päätöksen jälkeen tietyllä lailla suunnitelmat aukeavat helpommin.
Yle Uutiset tapasi Koivun Torontossa, missä hän on mukana tasavallan presidentti Sauli Niinistön valtiovierailun kunniasaattueessa. Ennen Torontoa presidenttipari ja kunniasaattue vierailivat myös Ottawassa.
\- Tämä on ollut mielettömän hieno kokemus. Ensimmäistä kertaa pääsen viralliselle valtiovierailulle ja vielä entisessä kotimaassa ja lähellä Montrealia. Oli tunne itsellä aika pinnassa, kun tulimme, Koivu kertoi.
\- Ottawassa kävimme Senatorsia vastaan pelaamassa ihan tarpeeksi usein, mutta heidän parlamenttitalossaan tai muihin en koskaan päässyt, hän hymyili perään.
Matkasynnytykset yleistyvät – kuka tahansa voi joutua kätilöksi
Miltä tuntuisi joutua avustamaan synnytyksessä? Riski joutua apulaiseksi kasvaa, koska synnytyssairaaloita lakkautetaan. Salon Pop up -synnytysperformanssissa sai esimakua tulevasta.
Salolaisen huoltoaseman pihalle on parkannut pakettiautonsa latvialainen matkasynytys.com (cash only) –firma, jonka uumenista kuuluvista äänistä voi päätellä, että uusi veronmaksaja on kohta tulossa maailmaan. Auton ympärillä häärii kirjava joukko reissumiehistä rekkakuskeihin ja eläkeläisiin. Kaulaan ripustetuissa kylteissä lukee : ”En tiedä synnytyksistä mitään, mutta voin kyllä vilkaista.” tai ”Ponnistuttaako, enää 45 kilometriä”. Porukasta erottuu kauppamies, joka myy jokaiseen autoon vakiovarusteeksi imukuppia.
Suomen Kätilöliiton pop up –synnytysperformanssi muistuttaa, että pienten synnytyssairaaloiden lakkauttamisen myötä matkasynnytysten määrä Suomessa kasvaa.
Vastasyntyneellä on matkasynnytyksessä kuusinkertainen kuolemanriski.
Moottoriteiden liittymissä, levähdyspaikoilla ja huoltoasemien pihoilla pääsi perjantain Matkasynnytyspäivänä tutustumaan tuleviin kätilöihin: rekka- ja taksikuskeihin tai vaikka maastossa yllättävään suunnistajaan.
Matkasynnytykset lisääntyneet myös Etelä-Suomessa
Matkasynnytysten lukumäärä on kasvanut edellisvuodesta 20 prosentilla. Suomessa syntyy tien päällä vuosittain noin 150 vauvaa.
– Vastasyntyneellä on matkasynnytyksessä kuusinkertainen kuolemanriski, sanoo Salon aluesairaalan kätilö Johanna Pajula.
Matkasynnytyksiin on yleensä totuttu pitkien välimatkojen takia Pohjois- ja Itä-Suomessa, mutta Pajulan mukaan tänä päivänä jokaisessa sairaanhoitopiirissä joudutaan varautumaan tien päällä tapahtuvaan synnytykseen.
Suurin osa matkasynnytyksistä sujuu hyvin, mutta ongelmia saattaa syntyä, jos äiti vuotaa runsaasti tai istukan kanssa tulee komplikaatioita.
– Vaikka ambulanssi ehtisikin apuun, ei monikaan ensihoitajista ole koskaan ollut mukana synnytyksessä. Siellä mennään kirjatiedon varassa.
Salolla vähän armonaikaa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee syyslomaviikon tiistaina esitystä, jonka mukaan synnytykset loppuisivat Salossa jo kesäkuussa 2015. Esitys perustuu elokuussa voimaan tulleeseen päivystysasetukseen, jonka mukaan synnytykset loppuvat sairaaloissa, joissa syntyy alle 1000 lasta vuodessa. Salossa syntyy vuosittain noin 750 lasta.
Varsinais-Suomesta on suljettu jo Loimaan ja Uudenkaupungin synnytysyksiköt.
Salossa pelätään synnytysosaston lakkauttamisen supistavan muutakin päivystystoimintaa Salosta.
_Pop up –synnytystapahtumien yhteydessä kerättiin nimiä kansalaisaloitteeseen, jolla pyritään estämään pienten synnytysyksiköiden lakkauttaminen. Nimiä oli perjantaiaamuun mennessä kertynyt noin 57 000. Perjantai oli viimeinen keräyspäivä_.
Arabimaat valmiit lähettämään joukkoja Syyriaan – näistä syistä maat vielä empivät
Arabimaissa on valmiutta maavoimien lähettämiseen Syyriaan. Turkilla ja Yhdysvalloilla on kuitenkin vahvoja perusteita olla hyökkäämättä Syyriaan. Jos nämä kaksi maata eivät kykene yhteistyöhön, Isiksen etenemiselle ei näyttäisi olevan estettä.
Persianlahden neljä arabimaata; Saudi-Arabia, Bahrain, Qatar ja Arabiemiraatit, ovat lähettäneet ilmavoimiensa koneita iskemään ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Asiantuntijoiden mukaan maat ovat myös valmiit lähettämään Syyriaan maavoimien erikoisjoukkoja, jotka tukisivat vahvempien maiden sotilastoimia.
Sotilaiden lähettäminen sotaan Isistä vastaan riippuu kuitenkin monista tekijöistä, erityisesti Turkin ja Yhdysvaltain päätöksistä.
Ensimmäinen edellytys on, että Lähi-idän suurin sotilasmahti Turkki olisi mukana maaoperaatiossa. Yhdysvaltain perustama, noin 50 maata käsittävä liittouma vaatii Turkkia voimakkaasti auttamaan kurditaistelijoita mm. Kobanin kaupungissa. Turkilla on kaksi päävaatimusta, joiden on toteuduttava, ennen kuin se lähtee maasotaan Isistä vastaan.
Ensinnäkin Yhdysvaltain johdolla on muodostettava lentokieltoalue Pohjois-Syyriaan, jotta joukoilla olisi suojattu turva-alue. Lentokieltoalue hillitsisi myös Turkkiin suuntautuvaa pakolaistulvaa.
Toiseksi Turkki vaatii, että Syyriaan lähtevän liittouman päätehtävä olisi Syyrian nykyhallinnon kaataminen, Isiksen nujertamisen ohella.
Yhdysvallat puntaroi vaihtoehtoja
Yhdysvallat on sanonut harkitsevansa Turkin toivomusta, mutta toistaiseksi näyttää epätodennäköiseltä, että se suostuisi. Perusteluja on paljon.
Pentagonissa on arvioitu, että lentokieltoalue vaatisi satoja koneita ja sen kustannukset nousisivat jopa miljardiin dollariin kuukaudessa. Silti se ei välttämättä vaikuttaisi lainkaan taistelutilanteeseen maalla.
USA:n puolustusministeriöllä on myös huonoja kokemuksia lentokieltoalueista. Sellainen perustettiin turvaamaan Pohjois-Irakin kurdeja vuonna 1991. Erittäin kalliiksi tullutta aluetta pidettiin yllä peräti 12 vuotta, kunnes Yhdysvallat valtasi Saddam Husseinin johtaman Irakin lopullisesti vuonna 2003. Tälläkään kertaa ei ole mitään tietoa siitä, kuinka kauan lentokieltoaluetta olisi ylläpidettävä.
On myös muistettava, että Syyrialla on vahva ilmapuolustus, jota Venäjä on avokätisesti viime vuosina vahvistanut. Syyrialla on tuhansia ilmatorjuntatykkejä ja varsinkin venäläisiä S-300-ohjuksia, joita pidetään erittäin laadukkaina ilmatorjunta-aseina. Tappioihin pitäisi varautua.
Jos taas yhdysvaltalainen kone pudotettaisiin Syyrian yllä, maalla pitäisi olla lähellä valmiudessa pelastuspartio, joka kävisi hakemassa lentäjän turvaan. Tämä taas tarkoittaisi, että yhdysvaltalaissotilaan "saappaat olisivat Syyrian kamaralla", tilanne, jota presidentti Obaman hallinto on tiukasti sanonut välttävänsä.
Yhteistyötä Syyrian kanssa vai ei?
Lentokieltoaluetta Isistä vastaan käytävään taisteluun ei tarvittaisi, jos Syyrian hallitus lupaisi olla puuttumatta asiaan. Onhan Isis myös Syyrian hallituksen vihollinen. Syyria ei ole tähänkään mennessä estänyt Isistä vastaan tehtyjä ilmahyökkäyksiä.
Yhdysvallat on kuitenkin jyrkästi kieltäytynyt mistään neuvotteluista Syyrian hallituksen ja presidentti Bashar al-Assadin kanssa. Syyrian johdon valtavat ihmisoikeusrikokset estävät jo poliittisestikin minkäänlaisen yhteydenpidon.
Myös kansainvälinen laki on este. Sotatoimiin pitäisi olla YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntä. Venäjä ei hyväksyisi sotaa Syyriaa vastaan. Yhdysvallat on vakuuttanut noudattavansa niin omia kuin kansainvälisiäkin lakeja.
Muu ratkaisu?
Solmun aukaisemiseksi Turkkia kannustetaan nyt auttamaan Syyrian maltillisia kapinallisvoimia muilla tavoin. Turkki on jo suostunut kouluttamaan ja aseistamaan maltillisia kapinallisia. Tämä toiminta ei näytä kuitenkaan olevan riittävällä tasolla.
Pentagon on kutsunut parinkymmenen liittolaismaan puolustusministerit kokoukseen ensi viikolla keskustelemaan tilanteesta.
Natsien pronssikotka aiheuttaa päänsärkyä Uruguayssa – ei voi panna näytteille eikä tuhotakaan
Kotka painaa 350 kiloa, sen siipien väli on 2,40 metriä ja korkeus kaksi metriä.
Uruguayn hallitus miettii kuumeisesti, mitä se tekee vuonna 1939 Montevideon sataman edustalle upotetun saksalaisen taistelulaiva Graf Speen hylystä löydetylle natsien pronssikotkalle. Nyt tuomioistuin on antanut valtiolle kuukauden aikaa päättää natsipatsaan kohtalosta.
Asiaa on yritetty ratkaista jo vuodesta 2006 lähtien, kun yksityinen aarteenetsijä Alfredo Etchegaray löysi kotkapatsaan Montevideon sataman suulta 15 metrin syvyydestä saven alta. Se oli Natsi-Saksan laivaston ylpeyden taistelulaiva Graf Speen keulakoristeena.
Kotka painaa 350 kiloa, sen siipien väli on 2,40 metriä ja korkeus kaksi metriä.
Uruguayn hallitus ei voi antaa patsasta museoon, koska Saksan valtio ilmoitti patsaan löytymisen jälkeen, että se ei hyväksy natsikotkan julkista esillepanoa. Saksa vastustaa myös sitä, että Uruguay yrittäisi eroon patsaasta huutokaupalla. Se pelkää, että uusnatsit huutaisivat sen itselleen millä hinnalla tahansa tehdäkseen siitä palvontansa kohteen.
Patsas olisi uusnatseille unelmasymboli, sillä se kuvastaa voimaa ja hurjuutta. Kotka on siivet levitettynä ja se seisoo laakeriseppeleen ympäröimän hakaristin päällä.
Kotkan tuhoamista on myös harkittu
Hallitus voisi antaa pronssikotkalle tuhoamiskäskyn, jota sitäkin on harkittu, mutta sekään ei tunnu hyvältä. Kotkan hävittämisestä seuraisi mahdollisesti valtava julkinen kansainvälinen paheksunta – eikä pelkästään uusnatsien, vaan historian vaalijoiden taholta.
Uruguaylainen historioitsija William Rey Ashfield sanoo, että kotka on ennen kaikkea historiallinen esine. Hänen mukaansa olisi jo aika omaksua pronssikotka osana historiaa, koska on kulunut jo niin monta vuotta niistä ajoista, jolloin natsimuistoja sensuroitiin.
– Meidän täytyy sekä nauttia että kärsiä historiallisista muistoistamme. Meidän on otettava oppia myös huonoista asioista, historioitsija sanoo.
Oikeudellinen tie kaatuu kotkan rahalliseen arvoon
Löytäjä Etchegaray on käynyt vuosikausia oikeutta valtiota vastaan saadakseen löytöpalkkion. Hän perustelee vaatimustaan sillä, että hän käytti suuret rahavarat patsaan etsimiseen.
Todellisuudessa löytöpaikka ei ollut kovin vaikea. Graf Speen romuttunut hylky oli osittain näkyvissä sataman suulla vuodesta 1939. Nyttemmin siitä on siirretty suuria osia muualle, koska se oli vaaraksi muulle laivaliikenteelle.
Uruguayssa oikeus päätti aikanaan, että löydön rahallisesta arvosta kuuluu puolet löytäjälle ja puolet valtiolle, mutta ongelmana on se, että kukaan ei tiedä patsaan rahallista arvoa. Hallituksen tarjoamat summat eivät riitä alkuunkaan löytäjälle. Huhujen mukaan siitä olisi tarjottu 32 miljoonaa euroa, mutta valtio ei voi ottaa löytöpalkkion perusteeksi epämääräisiä puheita. Näin ollen oikeudellinen tie on tukossa, koska ei tiedetä, mistä summasta Etchegarayn tulisi saada puolet.
Saksa puolestaan kielsi pronssikotkan esillepanon vuonna 2007, ja sen jälkeen määräykseen on nevoteltu lievennyksiä, mutta päätöksiä ei ole tehty.
Patsasta säilytetään nyt Uruguayn laivaston tiloissa Montevideon sataman lähellä. Espanjalainen päivälehti El País arvioi muutama päivä sitten, että patsas jäänee sinne pitkäksi ajaksi, koska sen kohtaloa ei voida ratkaista.
Nopea Graf Spee oli natsilaivaston ylpeys
Graf Spee oli nopeampi kuin suurin osa sen aikaisista sotalaivoista. Sen huippunopeus oli noin 54 ja matkanopeuskin 34 kilometriä tunnissa. Vain harvat Ranskan ja Britannian laivaston alukset saivat sen kiinni avomerellä.
Saksalaiset komensivat laivastonsa lippulaivan Graf Speen La Plata -joen suulle estämään lihan ja viljan ja kuljetukset Eurooppaan. Valtava teräspeto teki hurjaa jälkeä riehuessaan Etelä-Amerikan rannikon tuntumassa joulun alla 1939. Se pani pohjaan syyskuusta joulukuuhun yhdeksän kauppa- ja sotalaivaa Etelä-Atlantilla.
Raskaaksi risteilijäksi luokitellulla laivalla oli pituutta 190 metriä. Sillä oli aseistuksena kuusi tykkiä, jotka ampuivat läpimitaltaan 28 sentin ammuksia. Lisäksi siinä oli kahdeksan 15 sentin tykkiä ja useita ilmatorjuntatykkejä sekä lukuisia torpedoputkia. Sen tykit olivat kiinni lähes kahdeksan senttiä paksussa teräsalustassa ja tykkien ampumapesät oli suojattu 14 sentin paksuisella suojapanssarilla. Graf Speellä oli myös Saksan laivaston ensimmäinen tutka.
Ylimielinen päällikkö valitsi meritaistelun
Joulukuun 13. päivän aamuna Graf Spee sai näkyviinsä kolme brittilaivaa, jotka olivat etsimässä sitä. Vaikka Graf Speen komentaja Hans Langsdorff olisi voinut hyvin ajaa tiehensä, hän päätti taistella. Hän komensi laivansa täydellä nopeudella suoraan vihollisen kimppuun, jolloin brittilaivat hajaantuivat sen molemmille kyljille ja tulittivat saksalaislaivaa. Graf Spee sai 70 tykinosumaa ja joutui nilkuttamaan suojaan Montevideon satamaan.
Myös brittien laivat menivät rytäkässä pahasti hajalle, mutta ne jäivät odottamaan, että Graff Spee tulisi ulos satamasta. Kun Langsdorffille selvisi, että Graf Speellä ei ole vaurioiden takia paluuta Saksaan, hän päätti tuhota laivansa räjähdyspanoksilla. Tuhannet uruguaylaiset seurasivat kaupungin rannasta, kun Graf Spee upotettiin sataman suulle.
Brittivakoilijat tulivat kiireesti paikalle tutkimaan laivan tutkaa, joka ei ollut vahingoittunut sen paremmin meritaistelussa kuin upottamisessakaan. Heidän jälkeensä tulivat myös amerikkalaiset.
Kapteeni ja miehistö saivat turvapaikan Argentiinasta, jossa kapteeni ampui pian itsensä Graf Speen lippuun kietoutuneena.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Seppo Mäkelän leuat loksahtivat – väärät miehet vihelsivät jääkiekkopelissä
Lähes kaikki jääkiekosta vähänkin tietävät tuntevat legendaarisen jääkiekkotuomarin Seppo Mäkelän. Miehen, joka vihelsi useita satoja otteluja Mestiksessä, SM-liigassa, MM-kisoissa ja olympialaisissa.
LAUANTAIVIERAS. Sitä monikaan ei tiedä, mitä hänelle tapahtui silloin, kun hämeenlinnalainen HPK pelasi vielä Mestiksessä. Sen yksi kotipeli sai kokeneen tuomarin leuat loksahtamaan. 
Suomessa onkin tällainen asenne erotuomareita kohtaan: heillä ei ole mitään väliä, mutta heitä kuitenkin tarvitaan jäällä.
Kaikki sai alkunsa siitä, kun Mäkelä oli ajamassa kohti Hämeenlinnaa tuomarikavereidensa kanssa. He kuitenkin päättivät hidastaa vauhtiaan, koska pelin alkuun oli vielä paljon aikaa. Tappaakseen aikaa tuomarit menivät kaupungille kahville.
Miesten nauttiessa kaikessa rauhassa kahvia peli alkoi yllättäen.
\- Kun mäkihyppyä tuli televisiosta, HPK oli muuttanut ottelun alkamisaikaa tuntia aikaisemmaksi, jotta yleisöä riitti peliin. Se ei kuitenkaan ollut muistanut ilmoittaa siitä tuomareille. Peliajalla olimmekin kahvilla.
Oikeiden tuomareiden juodessa kahvia oikeutta jakoivat paikalliset tuomarit.
\- Kun tulimme halliin, peliä oli pelattu jo kymmenen minuuttia. Aloimme nauraa, mutta menimme jäälle heti, kun saimme vehkeet päällemme, ja toiset tuomarit tulivat pois. Suomessa onkin tällainen asenne erotuomareita kohtaan: heillä ei ole mitään väliä, mutta heitä kuitenkin tarvitaan jäällä.
Työministeri Ihalainen luottoluokituksen laskusta: Ei pidä ylireagoida
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan Suomen on vietävä uskottavasti loppuun hallituksen rakenneohjelman finanssipäätökset.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä luottoluokittaja Standard & Poors'in päätös laskea Suomen luottoluokitusta oli jossain määrin odotettu ratkaisu. Hän kuitenkin toppuuttelee ylireagoimasta asiaan.
– Totta kai tuo on viesti siitä, että niitä toimia, joita esimerkiksi hallitus on pannut täytäntöön rakenneohjelman myötä, täytyy viedä loppuun ja uskottavalla tavalla, Ihalainen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju [arvioi perjantaina](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_luottoluokituksesta_nakyvin_muutos_lienee_poliittisen_puheen_lisaantyminen/7523118), että Suomessa on ryhdyttävä nopeisiin toimiin – on muun muassa saatava työmarkkinat joustavammiksi.
– Meidän ongelman ydin on viennin hiipuminen. Viennin kivijalat ovat liian kapeat ja siitä seuraa, että meillä on huono kasvunäköala. Se vaikuttaa työllisyyteen, ei se, että meillä olisi joustamattomat työmarkkinat tai vastuuttomat työmarkkinatoimijat, Ihalainen sanoi.
Ministerin mielestä paras keino hoitaa tilanne on, että Suomi vie uskottavasti loppuun rakenneohjelman finanssipäätökset.
– Se mitä on sovittu, siitä pitäisi pitää kiinni. Se luo uskottavuutta, että
Suomi hoitaa asiansa näissä vaikeissakin olosuhteissa.
"Ei voida lähteä palkkojen alennuskierteeseen"
Keskusjärjestöt saavuttivat vuosi sitten keskitetyn työmarkkinaratkaisun, jonka kolmannen vuoden korotukset ovat vielä auki. Korotuksista neuvotellaan kesällä 2015, ja sopimus on tuolloin irtisanottavissa.
Työministeri lähettää työmarkkinajärjestöille toiveen, että ne koettaisivat tehdä kolmannen vuoden ratkaisun vastuullisesti ja maltillisesti.
– Minusta palkkamaltti on ollut meidän valtti työmarkkinapolitiikassa, Ihalainen sanoi.
– Pitäisi huolehtia siitä, että kotimainen kysyntä ei hiivu.
Ihmisten usko omaan talouteensa jotenkin säilyy. Ei me voida lähteä nyt
yleiseen palkanalennuskierteeseen. Sopimusten yleissitovuudet on hyvä pitää.
Hänen mukaansa työmarkkinoilla tehtävät säästösopimukset ovat poikkeustapauksia.

Syyrian pakolaisleirien todellisuus iski kasvoille  – avustuslasti saatiin perille
Syyrialaisten pakolaisten kokemukset ja leirien arki ovat tavallisen ihmisen kuvitelmien ulkopuolella. Pietarsaaressa kerättyä avustuskuormaa pakolaisleireille lähes henkensä kaupalla vieneet pietarsaarelaisnaiset eivät hevillä unohda kokemaansa.
– Se oli kyllä hirveän surkeata! Ihmiset leireillä ovat niin traumaattisia ja heillä kaikilla on taskussa isoja suruja, huokaa Gunilla Luther-Lindqvist. .
– Kukaan ei täällä varmaan voi aavistaa, minkälaista on jättää koko koti, kaikki ystävät ja työpaikat. Monen omia sukulaisia on kuollut. Leireillä heillä ei ole mitään.
Pakolaisten kertomukset eivät anna rauhaa
Gunilla Luther-Linqvist, Marita Nord ja  Malin Storbacka kävivät  kahdella eri pakolaisleirillä Syyrian rajan tuntumassa Turkin puolella. He menivät avustusten kanssa ensin Cirnen leiriin ja ajoivat sieltä toiseen leiriin Mardiniin.  Leirissä heillä oli kaksi aseistettua vartijaa, joita ilman he eivät saaneet liikkua.
– Yli 150 kilometrin matka leirien välillä Turkin puolella oli pelottava, tie kulki välillä vain 10 metrin päässä rajasta. Emme uskaltaneet pysähtyä ollenkaan, näimme savua, kun jihadistit polttivat kyliä Syyrian puolella. Ainakin 60 kylää on poltettu.
Se oli kyllä hirveän surkeata! Nämä ihmiset olivat niin traumaattisia ja heillä kaikilla oli taskussa isoja suruja.
Pakolaisleireihin tulvi koko ajan uusia tulijoita Syyriasta. Osa heistä tuli siltarumpuja pitkin ja maissipeltojen halki. Nada Nordin naiset hiljenevät hetkeksi, kun heiltä kysyy, mitä pakolaiset heille leireissä kertoivat.
– Yksi äiti kertoi, että jihadistit olivat leikanneet hänen pojaltaan pään poikki. Sitten he olivat laittaneet päät jonoon ja äidin piti mennä katsomaan, kuka oli hänen poikansa, kertoo  Gunilla Luther-Lindqvist.
– Monilla naisilla leireissä on samanlaisia kokemuksia. Äidit kertoivat myös tyttärien raiskauksista, joita heidän piti katsoa, jatkaa Marita Brandt.
Nada Nordin naiset näkivät myös leirien täyttyvän nopeasti.
– Kun me tulimme takaisin sinne ensimmäiseen leiriin, sinne oli tullut 400 pakolaista lisää, todellakin paljon! Nyt me olemme kuulleet, että sinne on pitänyt perustaa uusi leiri. Turkki ei millään ehdi auttaa kaikkia pakolaisia. Syyrian pakolaisia on leireillä jo miljoona!
Pakomatkalla syntyy vauvoja - ja ommellaan pukuja
Mukana on myös odottavia äitejä ja pakomatkalla syntyy lapsia. Naiset tapasivat äidin, joka oli matkalla metsässä synnyttänyt vauvan. Heillä on myös kuva vastasyntyneestä.
Leireille päässeillä pakolaisilla ei ole mitään. Nada Nordin naiset näkivät, että sekä perustarvikkeista että muusta jokapäiväiseen elämiseen liittyvästä on suuri puute.
Ruoka on tärkeä, mutta elämään tarvitaan myös muuta, esimerkiksi musiikkia, että he voisivat unohtaa hetkeksi kamalan aseman, missä he ovat.
– Ostimme 60 naiselle valkoista kangasta, että he saisivat ommella itselleen valkoisen puvun. Valkoinen väri merkitsee heille hyvin paljon. Ostimme heille myös lankaa ja neuloja ja saksia, että he pääsivät ompelemaan vaatteita, Nada Nordin naiset kertovat.
– Ruuan lisäksi veimme heille lääkkeitä ja soittimia. Ostimme rummut, banjon ja huilun. Ruoka on tärkeä, mutta elämään tarvitaan myös muuta, esimerkiksi musiikkia, että he voisivat unohtaa hetkeksi kamalan aseman, missä he ovat.
Naiset tietävät, että monet avustusjärjestöt tekevät nyt paljon työtä pakolaisleireissä. He itse eivät matkallaan kuitenkaan nähneet muiden, isompien järjestöjen edustajia.
–  Ihmiset leireissä tarvitsevat niin paljon, että vaikka meitä avustajia olisi kuinka paljon, se ei riittäisi. Tarve siellä on valtava: kaikkien täytyy auttaa, koko maailman täytyy auttaa heitä.
Uusi rekkalasti keräyksessä
Uusi rekka on lähdössä matkaan Pietarsaaresta tuonnempana. Sitä varten naiset pakkaavat nyt entistä kovemmalla tarmolla, sillä se mitä he kuulivat ja näkivät pakolaisleireillä ja matkalla saa heidät ponnistelemaan entistä kovemmin.
Nada Nord perustettiin yli 20 vuotta sitten keräämään avustuksia Baltian pakolaisille. Vuosi sitten se aloitti Syyrian keräyksen, ja yli kymmenentuhannen euron edestä apua vietiin perille jo viime keväänä. Järjestö saa runsaasti lahjoituksia, monenlaista vaate- ja tekstiiliapua, joita lähetetään kriisialueille tai myydään omassa myymälässä.
Järjestö pitää myös kudontapäiviä maahanmuuttajille. Pakolaisleirien kylmiin öihin lähtee villasukkia. Pitkin vuotta järjestetään hyväntekeväisyyskonsertteja ja myydään hernekeittoa. Äskettäin naiset veivät mukanaan Turkkiin Syyrian pakolaisille avustuksena saatua rahaa, jolla ostivat Turkista lääkkeitä, ruokaa, vaatteita, kangasta ja soittimia pakolaisleireille.
Riittääkö matoille pelkkä imurointi?
Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Päivi Jukkara kertoi, että mattoja ei kannata tampata. Paljon tehokkaampaa on imuroida matot. Tuntuuko uskottavalta?
Useiden perheiden lauantaiaamu kuluu mattoja tampatessa. Mattoja piiskaamalla saa osan pölystä leijumaan, mutta huomattava osa niistä palaa takaisin mattoon. Piiskaaminen myös saattaa vaurioittaa mattoa.
– Tamppaatko sinä mattosi vai riittääkö imurointi?
– Mikä siivousvinkkisi helpottaa siivoustasi eniten?
Suosikkituomari kauhunhetkestään: "Sydämeni repesi sisältä – aika lähellä tuonelan portteja tuli käytyä"
Entinen jääkiekkotuomari Seppo Mäkelä puhuu hiljaa ja rauhallisesti. Hän on juuri tullut pitkältä sauvakävelylenkiltä. Kilometrejä kertyi vähän yli kymmenen. Ilma oli raikas, syksyinen.
**LAUANTAIVIERAS. **Viime vuosina lenkkeilyt ovat jääneet häneltä vähiin sairasteluiden vuoksi.  Dramaattisin tilanne oli viisi vuotta sitten syksyllä eli vuonna 2009.
\- Sydämeni repesi sisältä. Se oli aika vakava tilanne. Aika lähellä tuonelan portteja tuli käytyä, Mäkelä sanoo hiljaa.
Hänet vietiin tuolloin Porista tehohoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. 
Se tuli pikku hiljaa, ja menin huonompaan ja huonompaan kuntoon.
\- Leikkauksen jälkeen olin siellä yhdeksän päivää. Ne päivät tuntuivat pitkiltä.
Suosikkituomarin sairaudessa oli kyse hiippaläpän repeytymästä.
\- Se tuli pikku hiljaa, ja menin huonompaan ja huonompaan kuntoon, Mäkelä sanoo.
Kaikki tapahtui yllättäen, odottamatta.
\- Aiemmin minulla ei ollut mitään ongelmia. Sitä ei osannut kukaan arvioida, mistä se tuli. Sydän on niin ihmeellinen, että sitä ei oikein kukaan osaa sanoa, mistä se johtuu.
Sairauskohtaus oli niin paha, että eläkeikää lähestynyt Mäkelä ei enää voinut palata töihin.
\- Jäin sairaseläkkeelle, ja kuntoutus kesti kolmisen kuukautta. Tuolloin piti ottaa kaikki asiat rauhallisesti, Mäkelä kertoo. 
Tässä iässä ei enää kannata kauheasti kuntoilla, sillä tulen pian ylikuntoon.
Sen jälkeen hän on pyrkinyt kuntoilemaan rauhallisesti vähän.
\- Tässä iässä ei enää kannata kauheasti kuntoilla, sillä tulen pian ylikuntoon. Teen kuitenkin 10-12 kilometrin mittaisia sauvakävelylenkkejä viisi kertaa viikossa. En tarvitsekaan enää lääkitystä, ja kaikki asiat ovat melko normaalisti. Olen kiitollinen siitä, että nyt minulla on kaikki hyvin, 66-vuotias Mäkelä sanoo.
 Päätuomarina hän vihelsi 753 jääkiekon SM-liigaottelua ja jätti kaukalot vasta 50-vuotiaana keväällä 1999.
Mäkelä valittiin kahdeksantoista liigakauden aikana peräti kymmenen kertaa parhaaksi erotuomariksi, ja pelaajien myöntämän Kultaisen pillin hän sai yksitoista kertaa.
Hän oli tuomaritehtävissä myös viisissä MM-kisoissa ja kerran olympialaisissakin.
Elämä maalaisidyllissä jäi lyhyeksi: Eva ja Manu muuttivat takaisin keskustaan
Vuosi sitten Nurmijärvelle muuttanut pariskunta palasi asumaan Helsinkiin. Maalaiselämä kävi kiireisille muusikoille liian hankalaksi.
Suomalais-ranskalainen muusikkopari **Eva Louhivuori** ja **Manu Laudic** elää spontaanisti. Vuosi sitten duo päätti sen pitempiä harkitsematta muuttaa Nurmijärvelle. Rauhallisemmassa ympäristössä oli tarkoitus asua ainakin pari vuotta. Toisin kävi.
\- Ei näköjään toiminut pysähtyminen, Louhivuori sanoo.
Kumpikaan ei varsinaisesti ehtinyt kyllästyä maaseudun rauhaan, mutta eläminen kaukana oli hankalaa. Elokuussa julkaistun _Cinnamon Hearts_ -albumin vuoksi pari joutui jatkuvasti ravaamaan Helsingissä.
Viime kuukausien ajan muusikot ovat käyneet vuokratussa omakotitalossaan vain nukkumassa. Laudic sanoo, että Nurmijärvellä asumisessa oli muitakin ongelmia.
\- Meillä on vain yksi auto. Se, jolla oli auto, sai käydä paikoissa. Toinen oli jumissa kotona, jollei jaksanut kävellä tuntia bensa-asemalle. Ihanaa, kun kaupungissa voi spontaani.
**Eva ja Manu Himoartistihaastattelussa lauantaina 11. lokakuuta klo 12:00.
**Lähteet:** YleX
"Iso tuoppi" ei enää riitä - olutmestari arvostaa maailman makuja
Iso kolmonen, keskiolut tai ihan vaan kalja. Perinteinenkin tuote maistuu yhä suomalaisille, mutta yhä useampi haluaa jotain muuta. Olutkulttuuri on levinnyt Suomen kuppiloihin ja kauppojen hyllyille.
Viikonloppuna valitaan [Suomen Olutmestari 2015](http://www.houseofbeer.fi/olutmestari/). Helsingissä järjestettävässä finaalissa tittelistä taistelee muun muassa jyväskyläläinen Annimaria Valli. Nainen selvitti tiensä karsintojen läpi finaaliin työn ja harrastuneisuuden kautta kertyneellä oluttietämyksellä.
– Oluiden makumaailma on todella laaja ja sitä valmistetaan lähestulkoon jokaisella mantereella. Koskaan ei varmasti tule sellaista tilannetta, ettei olisi uutta opittavaa, Annimaria kertoo.
Olutharrastus on levinnyt myös Suomeen ja Olutmestarikin valitaan jo seitsemännen kerran. Ravintolassa työskentelevän Vallin mukaan "iso tuoppi" ei enää ole ainoa tapa tilata olutta, vaan asiakkaat kyselevät ja maistelevat entistä rohkeammin.
– Nyt on pitkään ollut pinnalla niin sanotut ipa-oluet, eli Indian Pale Alet. Ne ovat voimakkaan humaloituja ja niissä on sitruksen ja männyn aromeja, Vallin kertoo.
Olutta juhlitaan kaikilla aisteilla
Valli valmistaa oluita myös kotona miehensä kanssa. Reseptiikka on tullut tutuksi, eikä epäonnisiltakaan kokeiluilta ole aina vältytty.
– Vain yksi erä on ollut niin pahan makuista, että se meni viemäriin!
13\. lokakuuta vietetään suomalaisen oluen päivää. Olutmestariksi mielivän Annimarian mukaan päivää voi juhlia yksinkertaisesti – tuopin ääressä.
– Suosittelen tilaamaan tai ostamaan jonkun sellaisen oluen, jota ei ole itse koskaan maistanut. Ota olut eteen ja haistele, maistele ja katsele sitä rauhassa.
_Mikko Maasola haastatteli Annimaria Vallia. Kuuntele koko juttu yltä!_
Ei ole väärää tapaa olla tyttö
Suomalaisessa tyttötyössä muistutetaan, ettei ole olemassa vääriä tapoja olla tyttö. Työtä tehdään tyttöjen ehdoilla. Lauantaina vietetään kansainvälistä tyttöjen päivää.
Kansainvälisen tyttöjen päivän tarkoituksena on herättää ajattelemaan tyttöjen asioita sekä tasa-arvoa. Vaikka Suomen näkökulmasta tyttöjen asema ei ole huono, kehitysmaissa tilanne on aivan toinen. Silti Suomessakin on hyvä nostaa myös tyttöjä esille.
– Tyttönä oleminen on jotain aivan erityistä, kuten poikanakin olo, Luotolan Nuoret ry:n projektikoordinaattori Anu Rastas selventää. Hän tekee tyttötyötä.
Tyttöjen ehdoilla
Tyttötyö Suomessa on osa sukupuolisensitiivistä kasvatusta. Tämä tarkoittaa sitä, että sukupuolen erityisyys huomioidaan kasvatustyössä. Perusperiaate on, ettei lokeroimista tapahtuisi. Sukupuolisensitiivisessä kasvatuksessa pyritään myös murtamaan, avaamaan ja laajentamaan sukupuolirooleja.
Kärjistettynä esimerkkinä Rastas mainitsee olettamuksen, jonka mukaan tytöt eivät saisi olla villejä ja vilkkaita. Piirteet kun yhdistetään herkemmin poikiin.  
– Tyttöyttä voi ilmaista yhtä monella tavalla kuin on tyttöjäkin. Ja sama pätee myös poikiin.
Sukupuolisensitiivisessä tyttötyössä korostetaan sitä, että tyttöjen kasvun kipukohdat ovat pitkälti sukupuolisidonnaisia.
Tyttötyössä pyritään nostamaan naiseutta esiin myönteisenä voimavarana ja samalla huomioiden tyttöjen välisiä eroja. Heitä tuetaan pohtimaan ja löytämään omannäköisensä naiseus lukemattomien mallien ja vaihtoehtojen joukosta.
Tyttötyössä asioita tehdään tyttöjen ehdoilla: mikä miellyttää erityisesti heitä ja on myös kasvua tukevaa.
– Kun järjestetään toimintaa sekä tytöille että pojille, lähtökohdat ovat erilaiset. Tyttötyössä olemme tarkemmin tyttöydessä, kun työtä tehdään, Rastas toteaa.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
Muistisairas vanhus kateissa Pietarsaaressa
Poliisi kaipaa havaintoja vuonna 1940 syntyneestä dementiaa sairastavasta naisesta, joka on ollut kateissa perjantaista lähtien Pietarsaaressa. Häntä on etsitty yön aikana tuloksetta.
Kadonnut muistisairas vanhus poistui kotoaan Pietarsaaresta osoitteesta Hultintie 22 perjantain aikana. Tämän jälkeen hänen liikkeistään ei ole mitään tietoa. Poliisi on etsinyt kadonnutta yön ajan tuloksetta. Etsinnät jatkuvat lauantaina ja niihin osallistuu myös Vapepa.  
  
Kadonnut henkilö on vartaloltaan tukeva, hänellä on lyhyet vaaleat hiukset ja silmälasit. Hän on puhelias ja kävellessään hän pälyilee ympärilleen. Katoamishetkellä olleesta vaatetuksesta ei ole tietoa.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneen olinpaikasta tai liikkeistä eilisen päivän ajalta Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksen vihjenumeroon 0295-440513.
Metallifirmat keksivät vaihtoehdon lomautuksille: kun yhdellä ei ole töitä, toinen ottaa hommiin
Metallialan yritysten työvoimapankista on saatu hyviä kokemuksia Itä-Suomessa. Työvoimapankin kautta yritys voi lainata työntekijöitä toiselle yritykselle, jos töitä ei ole tarpeeksi tarjolla.
Kun iisalmelaisella Normetilla hiljeni työtarjonta, päätti kokoonpanoasentajana työskennellyt Tapio Kainulainen lähteä väliaikaisiin metallialan töihin Kajaaniin. Kainulainen siirtyi kaivoslaitteiden valmistuksesta junanvaunuja valmistavalle Transtechille.
Vaihto onnistui kahdentoista metallifirman perustaman työvoimapankin kautta. Sen ajatus on yksinkertainen: jos omassa yrityksessä ei ole tarpeeksi töitä ja toisessa alan yrityksessä on, pankin jäsenyritykset voivat lainata työntekijöitä toisilleen.
– Lähdettiin ajattelemaan, että jos työvoimatarpeet ei sattuisi samaan aikaan yritysten kesken, voitaisko me lainata väkeä toisillemme ja tällä tavoin pitää kiinni hyvästä työvoimasta, kertoo Normetin tuotantojohtaja Heikki Ojala.
Voitaisko me lainata väkeä toisillemme ja tällä tavoin pitää kiinni hyvästä työvoimasta.
Työntekijät siirtyvät työvoimapankin kautta lainaan toiseen yritykseen, mutta työsopimus ja palkka eivät muutu. Työntekijöitä lainaava yritys perii pienen korvauksen lähettävältä yritykseltä. Työntekijöille voi tulla ylimääräisiä työmatkakilometrejä, mutta esimerkiksi Transtech järjesti työntekijöille linja-autokuljetuksen työpaikalle.
– Työmatka oli Kajaaniin oli 120 kilometriä, mutta kun mentiin pikkubussilla niin pystyi vähän lepäämäänkin työmatkalla. Alkuun piti opetella aamuherääminen, mutta kun siihen tottui, niin kiva oli kokeilla muita hommia, kertoo Tapio Kainulainen.
"Jos joudutaan lomauttamaan, tämä on erittäin hyvä vaihtoehto"
Normetilta on ollut tänä vuonna lainatöissä lähes 30 ihmistä ja tuotantojohtajan mukaan työvoimapankkiin on saatu helposti tekijöitä. Laajennussuunnitelmia ei vielä ole, mutta malli on herättänyt kiinnostusta myös Pohjois-Karjalassa. Nykyiset jäsenyritykset toimivat Pohjois-Savossa yhtä kajaanilaisyritystä lukuun ottamatta.
– Yritykset ovat täällä erittäin hyvin lähteneet mukaan. Varsinkin jos kysymyksessä on taantuma ja
joudutaan vähentämään tai lomauttamaan väkeä niin tämä on erittäin hyvä
vaihtoehto siihen, tuotantojohtaja Heikki Ojala kertoo.
Myös työntekijöiltä on tullut vaihtomahdollisuudesta kiitosta.
– Kajaanissa päästiin sisustamaan VR:n ravintolavaunujen yläkertaa. Se oli aika erilaista työtä, koska Normetin koneet menevät maan alle ja niitä ei asiakas samanlaisin silmin katso kuin junavaunuja, Normetin Tapio Kainulainen kertoo.
Kainulaisen työkaveri, hitsaaja Jouni Tolvanen puolestaan siirtyi puoleksi vuodeksi Ponsselle Vieremälle. Hän teki käytännössä samoja töitä eri paikkakunnalla.
– Velallinen ja perheellinen kun on, sitähän lähtee rahan perässä mihin vain. Kun työnantajalta tuli tilaisuus niin ilman muuta piti käydä katsomassa muuallakin, että mitä se työ on. Avartaa nähdä miten asiat hoidetaan muualla. Siinä oppii kaikenlaista uutta, voisin lähteä uudestaankin, hän sanoo.
Marttojen kodinhoitoneuvoja: Mattojen tamppaus on turhaa – pelkkä imurointi riittää
Mattopiiskalle voi huoletta keksiä uusiokäyttöä. Marttojen erikoisneuvoja liputtaa mattojen imuroinnin puolesta.
Monessa perheessä kannetaan matot lauantaina ulos tampattavaksi. Mattopiiskan läiske kuuluu kauas, kun mattoja hakkaa, eikä pöly tunnu loppuvan ikinä.
Etelä-Karjalan Marttojen kodinhoitoon erikoistunut erikoisneuvoja Päivi Jukkara ei pidä tamppausta ollenkaan tarpeellisena.
Tampatessa pöly nousee ja laskeutuu heti takaisin mattoon.
– Tampatessa pöly nousee ja laskeutuu heti takaisin. Usein matto on sähköinen, ja se vetää pöly uudelleen maton pintaan.
Tamppaamiseen sijaan Jukkara kehottaa imuroimaan matot
– Imuroimalla saa pölyt syvemmältä pois.
Piiskaaminen voi myös heikentää mattoa.
– Loimi ja kude heiluvat ja maton rakenne voi rikkontua, mikä saa taas maton pölyämään enemmän.
Imurointi on Jukkaran mielestä matolle selvästi hellävaraisempi kuin tamppaaminen.
– Tietysti jos haluaa tampata, niin voi tampata, mutta imuroimalla pääsee helpommalla, lohduttaa Jukkara.
Mattopiiskaa kannattaa käyttää vain hyvin tehdyille, todella kestäville matoille.
Mattoharja mukaan
Osa matoista on sellaisia, että niille paras apuväline on mattoharja.
– Aitoja solmittuja nukkamattoja ei uutena saa imuroida eikä tampata ollenkaan. Ideana on, että ne harjataan.
Solmittujen nukkamattojen päällä tulee aluksi muutaman kuukauden ajan vain kävellä, jotta solmut tallaantuvat ja kestävät siten jatkossa paremmin imurointia.
Päivi Jukkara muistuttaa, että juuttipohjaisia ja muovityyppisiä mattoja ei kannata toistuvasti viedä pakkasella ulos.
– Ne murentuvat, jos vie usein ne pakkasella ulos.
Matot tuulettumaan ulos tai raikasta ne ruokasoodalla
Pelkästään sisällä mattoa ei kannata pitää, vaan ne kannattaa viedä silloin tällöin ulos tuulettumaan. Talvella maton voi myös viedä ulos lumeen ja harjata se sen jälkeen.
– Villalankamatto jopa puhdistuu siinä käsittelyssä.
Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Päivi Jukkara vinkkaa käyttämään mattojen raikastamiseen tavallista kaupasta ostettavaa ruokasoodaa.
– Matto pitää olla imuroitu puhtaaksi. Sen jälkeen ripotellaan päälle vähän ruokasoodaa. Anna vaikuttaa tunti ja imuroi pois. Matto raikastuu, vinkkaa lopuksi erikoisneuvoja Päivi Jukkara.
Rekkakuskien ratsiarinki jurppii poliiseja: "Liikenne loppuu ja pitää vaihtaa paikkaa"
Poliisin mukaan rekkakuskien ratsianpaljastusrinki heikentää liikenneturvallisuutta. Rekkakuskit varoittavat toisiaan ratsioista mm. puhelimen ja Facebookin välityksellä.
Rekkakuskien ratsianpaljastusrinki on saanut poliisin huolestumaan liikenneturvallisuudesta niillä tieosuuksilla, joilla kulkee runsaasti raskasta liikennettä.
– Jarrujen huono kunto jää tietysti huomaamatta, jos kuljettaja kiertää valvonnan jotain toista reittiä. Se ei ole liikenneturvallisuuden kannalta hyvä asia, sanoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Raskaan liikenteen rahtarit ovat perustaneet Facebook-ryhmän, jossa he varoittavat toisiaan ratsioista. Tieto kulkee myös puhelimen välityksellä.
– Olen tietoinen Facebook-ryhmästä, mutta en ole tutustunut siihen tarkemmin, Strengell toteaa.
Ongelma etenkin raja-asemilla
Kuskit saavat tiedon hyvissä ajoin, koska raskaan liikenteen jarruja mittaavan dynamometrin rakentaminen tien poskeen ei käy poliisilta käden käänteessä.
– Sen huomaa heti, kun tieto on mennyt läpi. Etenkin raja-asemille kun menee ja katsoo maahantuloliikennettä, niin kohta se liikenne loppuu. Silloin pitää vaihtaa paikkaa ja tulla myöhemmin takaisin.
Sen huomaa heti, kun tieto on mennyt läpi. Etenkin raja-asemille kun menee ja katsoo maahantuloliikennettä, niin kohta se liikenne loppuu.
Poliisi muistuttaa, että kuljettajat ampuvat ratsianpaljastusringillä omaan nilkkaansa. Turvallisuuteen liittyvät tarkastukset kun ovat yleiseksi eduksi liikenteessä.
– Kannattaa ajatella, mitä etua ratsiasta varoittamisesta on liikenneturvallisuuden kannalta. Varoittaminen ei mielestäni ole tervettä ajattelua.
Poliisilla on meneillään raskaan liikenteen tehovalvontaviikko.
YK: Kobanista tulossa uusi Srebrenica – "jos kaupunki vallataan, 12 000 ihmistä todennäköisesti tapetaan"
YK:n erityisedustaja varoittaa, että Kobanissa puhkeaa verilöyty, jos kaupunki ei saa apua. Turkki on nyt kovassa paineessa, mutta se ei halua vahvistaa kurdien sotilaallista voimaa.
YK on erittäin huolissaan Syyriassa, Turkin rajalla sijaitsevasta Kobanin kaupungista. Islamistiterroristien Isis-järjestö on tunkeutunut 1,3 kilometrin päähän Turkin raja-asemasta. Asukkaiden on entistä vaikeampi päästä pakenemaan taistelujen keskeltä.
YK:n erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoo, että Kobanista voi tulla uusi Srebrenica. Hän viittasi Jugoslavian sisällissotaan, jonka aikana vuonna 1995 Srebrenican kaupungissa surmattiin tuhansia muslimipakolaisia YK:n sotilaiden katsoessa voimattomina vierestä.
Kobanissa ja sen lähellä on nyt noin 12 000 siviiliä. Heistä 700 on vanhuksia. Jos Isis-joukot valtaavat kaupungin, siviilit hyvin todennäköisesti tapetaan, de Mistura ennusti.
– Muistatteko Srebrenican? Me muistamme. Emme unohda, emmekä ehkä koskaan anna itsellemme anteeksi. Kun siviileihin kohdistuu selkeä uhka, emme voi emmekä saa olla hiljaa, de Mistura sanoi toimittajille.
Kobani on kokonaan saarrettu ja sieltä ulos johtaa yksi kapea, Turkin raja-asemalle johtava väylä, jota kurditaistelijat yrittävät puolustaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan kurdit ovat menettäneet päämajansa ja kaupungin keskustaa ammutaan tykistöllä.
Isistä vastaan tehdään ilmaiskuja, mutta kurdijoukkojen voima ei riitä vastaamaan Isis-taistelijoille. Kurdit vaativatkin välittömästi avuksi raskaampaa aseistusta ja raja-asemalle tulleiden uusien kurdijoukkojen päästämistä Kobaniin.
Turkki ei ulkomaisista vaatimuksista huolimatta päästä uusia taistelijoita Syyrian puolelle, eikä myöskään itse ota osaa kaupungin puolustukseen millään tavalla.
AFP:n mukaan Turkin hallitus yrittää estää kurdijoukkojen vahvistumisen, koska ne voisivat jatkossa käyttää uutta voimaansa Turkkia vastaan. Kobanin puolustajien kerrotaan olevan läheisissä suhteissa Turkin kiellettyyn työväenpuolueeseen, PKK:hon, jonka aktiivit ovat vuosikymmenten ajan vaatineet väkivallankin avulla itsehallintoa Turkin kurdialueille.
Suomalaishyökkääjäjältä upea rankkarimaali – mukana myös joukkotappelussa
Joni Ortio ei mahtanut Joel Armian upealle rankkariharhautukselle mitään AHL-kauden avauskierroksella. Ottelun lopussa suomalaishyökkääjä lensi suihkuun joukkotappelun jälkeen.
Joel Armian AHL-kausi sai vauhdikkaan lähdön, kun Rochester Americansin hyökkääjä saalisti kauden avausottelussa tehot 1+1. Armian maali syntyi rangaistuslaukauksesta kolmannessa erässä.
Buffalo Sabresin ykköskierroksen varaus viimeisteli kauden avausosumansa upean harhautuksen päätteeksi. Maalissa ollut Joni Ortio yritti venyttää kiekon tielle, mutta Armia malttoi odottaa ja sai laukoa kiekon käytännössä tyhjään maaliin. Katso video upeasta maalista [YouTubesta.](https://www.youtube.com/watch?v=fxagpQeOKo0)
Ottelussa riitti tapahtumia myös maalien lisäksi. Viime kaudella HIFK:n paidassa pelotteena ollut Trevor Gillies istui lähes koko ottelun penkillä, mutta sikaili heti kentälle päästyään. Hyökkääjä syöksyi William Carrierin kimppuun ja lopulta löi hänen päätään jäähän. Katso vaarallinen tilanne [tästä](http://deadspin.com/hockey-fight-ends-in-players-head-being-bashed-into-the-1645133284).
Gillies lensi suihkuun, mutta välienselvittely jatkui heti seuraavan aloituksen jälkeen. Myös Armia osallistui joukkotappeluun ja lensi suihkuun viiden muun pelaajan tavoin.
Silakkamarkkinat huipentuvat harvinaiseen näkyyn – höyrylaivat valtaavat Kauppatorin edustan
Kuluneella viikolla vietetyt Stadin silakkamarkkinat saavat spektaakkelimaisen päätöksen, kun Suomen höyrypursiseuran tapahtumassa laivat saapuvat Kauppatorin edustalle.
Lauantaina Kauppatorin edustalla voi nähdä vanhoja höyrylaivoja, jotka saapuvat Silakkamarkkinoiden päätöspäivän ajaksi yleisön nähtäville. Suomen Höyrypursiseuran järjestämässä tapahtumassa on mukana muun muassa historiallinen satamajäänsärkijä s/s Turso, joka saapuu Pakkahuoneen laituriin jo perjantaina.   
  
Stadin silakkamarkkinoiden kävijöiden ei tarvitse tyytyä pelkkään ihailuun, vaan höyryaluksiin on mahdollisuus päästä tutustumaan myös käytännössä. Aamupäivän aikana höyrylaivoilla on avoimet ovet ja s/s Norkullalla voi tehdä risteilyn kauppatorilta Hietalahteen. Paikalle saapuu monien muiden höyryalusten lisäksi s/s Lokki, jonka entisöintityö lähestyy valmistumista. Alus suorittaa ensimmäisen koeajonsa tapahtuman yhdeydessä.
Myös purjelaivasaattue tekee kierroksen lauantaina kauppatorin edustalla, ennen perinteiseen purjealuskilpailuun siirtymistä.
Surkeimman NHL-areenan lähtölaskenta alkaa
New York Islanders pelaa lauantaina kauden ensimmäisen kotiottelunsa Nassau Coliseumissa. Se jää myös historiaan viimeisenä kauden avauksena NHL:n surkeimmaksi sanotussa areenassa.
NHL-seura New York Islanders aloitti kautensa 5-3-vierasvoitolla Carolina Hurricanesista. Islanders oli kauden avausottelussaan tyly vieras. Se johti kahden erän jälkeen jo 3-0, vaikka päästikin Hurricanesin vielä ottelun lopussa kahden maalin päähän. 
Illan ykköstähti oli tehot 2+2 iskenyt Brock Nelson. Joukkueen keulakuva John Tavares oli toipunut Sotshin olympialaisissa saamastaan polvivammasta ja syötti heti kolme maalia.
Myös uudet hankinnat Johnny Boychuk (1+2) ja Mihail Grabovski (1+0) pääsivät heti pisteille.
\- Uudet kasvot onnistuivat heti. Jos saamme jatkossakin näin paljon nimiä pistetilastoihin, tulemme olemaan melko hyvä jääkiekkojoukkue, Nelson sanoi ottelun jälkeen.
Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina Nassau Coliseumissa, jossa Islanders avaa kautensa viimeistä kertaa. Ensi kaudeksi Islanders muuttaa Brooklyniin, jossa se jakaa vuonna 2012 valmistuneen areenan NBA-seura Brooklyn Netsin kanssa.
[Bleacher Report nosti vuonna 2012](http://bleacherreport.com/articles/1022890-the-10-worst-arenas-in-the-nhl/page/11) Nassau Coliseumin NHL:n huonoimmaksi halliksi. Sivuston listauksen mukaan areena on todennäköisesti huonoin pelipaikka koko ammattilaisurheilussa. Raportin mukaan halli on todella vanhanaikainen, sen istuimet ovat huonoja ja tunnelma siellä on heikko.
_Korjaus klo 9.14: Islanders pelasi kauden avausottelussa vieraskentällä, ei kotonaan. Joukkueet kohtaavat Nassau Coliseumissa lauantaina._
Lapua ja Kauhajoki kohtaavat Seinäjoella - Korisliigaa suorana televisiosta
Lapuan Korikobrat ja Kauhajoen Karhu kohtaavat lauantaina Seinäjoki Areenalla. Yle televisioi Korisliigan paikallispelin suorana lähetyksenä.
Korisliigan paikallisottelu Korikobrat - Kauhajoen Karhu pelataan lauantaina Seinäjoki Areenalla. Ottelu lähetetään suorana televisiolähetyksenä Yle TV2:lla.
– Tällaiset Pohjanmaan derbyt ja muut paikalliset ottelut ovat sellaisia, että ei kannata sarjataulukoita katsella. Se yleensä voittaa, joka tahtoo enemmän. En osaa sanoa, kumman puolesta roponi laittaisin likoon, sanoo Yle Urheilun tuottaja Sammy Väisänen ja uskoo, että lauantainen peli tulee varmasti olemaan mielenkiintoinen.
Yle Urheilussa tehtäviin päätöksiin siitä, mikä ottelu televisioidaan milloinkin, vaikuttavat monet asiat.
– Päätökset siitä, missä milloinkin ollaan, eivät ole aina yksiselitteisiä. Tässä on mietitty yhdessä Korisliiton kanssa ja tietysti myös miten meillä riittää aina henkilökuntaa. Yritetään toki myös katsoa, että oltaisiin tasaisin väliajoin myös Kehä III:n ulkopuolella, Sammy Väisänen sanoo.
Televisiolähetys TV2:lla alkaa kello 14.55.
– Teknisen henkilökunnan lisäksi meiltä tulee Antti-Jussi Sipilä selostamaan ottelua ja Jukka Toijala on asiantuntijana eli parhaat koripallovoimat Ylen puolelta ovat liikkeellä, Väisänen sanoo.
SM-liigan paras heti pisteille Pohjois-Amerikassa
NHL:n farmiliiga AHL alkoi viiden ottelun kierroksella. Michael Keränen pääsi heti maalin makuun.
Iowa Wildin Michael Keränen osui heti ensimmäisessä virallisessa ottelussaan Pohjois-Amerikassa. Hyökkääjä laukoi joukkueensa 1-1-tasoituksen, kun joukkue hävisi San Antonio Rampagelle 2-3-lukemin.
Keränen iski viime kaudella Ilveksen paidassa 52 ottelussa 52 pistettä ja hänet valittiin SM-liigan kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kauden päätyttyä hän siirtyi Helsingin IFK:n riveihin, mutta solmi lopulta NHL-sopimuksen Minnesota Wildin kanssa. Seura lähetti Keräsen hakemaan vauhtia AHL:stä harjoitusleirien jälkeen.
Myös Joel Armia oli tehokkaana perjantain kierroksella. Buffalo Sabresin ykköskierroksen varaus teki maalin ja syötti toisen Rochester Americansin riveissä Adirondack Flamesia vastaan. Armian maali syntyi upealla [rangaistuslaukauksella](http://yle.fi/urheilu/suomalaishyokkaaja_hassutti_maanmiestaan_pahanpaivaisesti__katso_video/7523265). Ottelun lopussa suomalainen oli [mukana joukkotappelussa](http://youtu.be/V6BiLDlib-M) ja lensi suihkuun viiden muun pelaajan tavoin.
Joni Ortion ilta Flamesin maalilla ei ollut niin hyvä, sillä Americans vei ottelun peräti 6-1-lukemin. Markus Granlund jäi Flamesin riveissä tehopisteittä.
[Viiden ottelun tulokset AHL:n verkkosivuilta.](http://theahl.com/stats/schedule.php?refresh=3)
Suomalaislegenda muistelee historiallista mestaruutta: "Sitä ei voi selittää"
Jari Kurri, Raimo Summanen ja Matti Väisänen ovat mukana Edmonton Oilersin ensimmäisen mestaruuden 30-vuotisjuhlissa.
NHL-seura Edmonton Oilers järjestää kuluvana viikonloppuna
suuren uudelleentapaamisen vuoden 1984 Stanley Cupin voittaneelle joukkueelle. Mestaruuden
30-vuotisjuhla on ensimmäinen laatuaan, sillä tiettävästi yksikään
Pohjois-Amerikan suurten urheilusarjojen mestarijoukkueista ei ole järjestänyt vastaavanlaisia
uudelleentapaamisia.
Kevään 1984 mestaruus oli Oilersin seurahistorian
ensimmäinen ja se aloitti useamman vuoden kestäneen dynastian. Kanadalaisseura
voitti seuraavan kuuden kauden aikana vielä neljä mestaruutta lisää.
Joukkueen suomalaiset Jari Kurri, Raimo Summanen ja
mestarijoukkueen pelaajatarkkailijana toiminut Matti Väisänen ovat kaikki paikalla.
\- Tänne on aina hienoa tulla takaisin ja olen urani jälkeen
käynytkin täällä muutaman kerran eri tilaisuuksissa. Monia jätkiä en ole
kuitenkaan nähnyt vuosiin, joten tämä tilaisuus tuo mieleen hyviä muistoja,
isossa roolissa mestaruusjoukkueessa ollut Kurri muistelee Oilersin
verkkosivuilla.
Kurrin kasvoille nousee yhä suuri hymy, kun hän muistelee 30
vuoden takaista mestaruushumua.
\- En voinut uskoa, miten paljon se merkitsi kaikille. Kaikki
tiesivät, että se olisi isoa, mutta pelaajien reaktioiden näkeminen sykähdytti.
Fanit, koko kaupunki ja joukkue olivat kuin yhtä perhettä. Sitä ei voi
selittää, se pitää kokea.
Idea seurahistorian ensimmäisen mestaruuden voittaneen
joukkueen yhteen kokoamisesta lähti joukkueen kapteenilta, legendaariselta
Wayne Gretzkyltä, joka alkoi suunnitella tapahtumaa vuosi sitten.
\- Ajattelin, että kesällä kukaan ei ehdi, mutta lokakuussa
olisi siistiä järjestää tällainen. Voisimme pitää hauskaa ja nähdä kavereita
monen vuoden takaa. Samalla ajattelin sen olevan hienoa myös kaupungille ja nykyiselle
joukkueelle, kaikkien aikojen jääkiekkoilija sanoo.
Ratkaiseva viides ottelu on katsottavissa kokonaisuudessaan [Edmonton
Oilersin verkkosivuilta.](http://video.oilers.nhl.com/videocenter/console?id=187683&catid=4)
Mieli voi olla hullu olematta sairas
Ihminen voi olla hullu ilman mitään mielen sairautta. Jyväskylän yliopistossa perjantaina järjestetyssä seminaarissa pohdittiin, miten kulttuurissa määritetään hulluutta.
Kansan suussa hulluus tarkoittaa usein poikkeavuutta, ja sanalla on lähes poikkeuksetta negatiivinen kaiku.
– Se tarkoittaa järjetöntä tai ei niin järkevää, jotain sellaista mikä poikkeaa perinteisesti järkevänä pidetystä, pohtii Jyväskylän yliopiston kirjallisuuden opiskelija Jani Tanskanen.
Hulluudessa kyse ei ole vain lääketieteen tunnistamista ilmiöistä, vaan myös kulttuurisista hulluuden käsityksistä.
– Esimerkiksi Claes Andersson kirjoittaa Hulluudestamme ja hulluudestanne -teoksessa intiaaniheimosta, jonka tapoihin kuuluu, että kaikkien täytyy jatkuvasti epäillä toisiaan. Ja jos joku ei epäile, niin häntä pidetään hulluna tässä yhteisössä. Kun taas länsimaissa, jos joku epäilisi kaikkea, niin sanottaisiin, että hän on vainoharhainen paranoidi, Tanskanen selittää.
Hulluus on vieläkin tabu
Paikan lisäksi kulttuuri on sidottua aikaan. Toisin sanoen se, mikä oli joskus hullua, ei välttämättä ole sitä aina. Harva esimerkiksi pitää enää masentunutta hulluna.
– Monet suomalaiset uskaltavat jo sanoa, että käyvät psykiatrilla tai psykologilla. Ei tarvitse valehdella. Mutta kyllä sitä edelleen varotaan, sanoo Jani Tanskanen.
Kulttuurissa rakennettu kuva hulluudesta vaikuttaa siihen, miten mieleltään sairaita kohdellaan. Tanskasen mukaan paikoin esimerkiksi ajatellaan yhä, että jos käy vaikkapa psykiatrilla, ei kykene työelämään. Tällaisesta ajattelusta tulisi Tanskasen mielestä pyrkiä eroon.
Lue kirjoja!
Kulttuurit muuttuvat hitaasti, mutta omaa ajatteluaan voi ohjata.  Esimerkiksi kirjojen ahmiminen auttaa ihmistä ymmärtämään mielen liikkeitä, myös hulluutta.
– Siitä on ihan vahvaa tutkimusnäyttöä, että kirjallisuus auttaa esimerkiksi empatiakyvyn kehittymisessä. Se auttaa ymmärtämään erilaisuutta, toisten ajatuksia ja toisia tietoisuuksia. Kyllä se auttaa hahmottamaan myös mielenterveyden kysymyksiä ja helpottaa ihmisten kohtaamista, Tanskanen summaa.
_Jani Tanskasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Elina Kinos._
DI: Ruotsin entinen ministeri Suomen hallituksen neuvonantajaksi?
Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg saattaa tulla Suomeen työskentelemään pääministeri Alexander Stubbin oikeana kätenä, kirjoittaa ruotsalaislehti Dagens Industri.
Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg saattaa siirtyä työskentelemään Suomen hallituksen alaisuudessa. Ruotsalaisen [talouslehden Dagens Industrin](http://www.di.se/#!/di/artiklar/2014/10/11/finland-vill-ha-borg/) mukaan Borg käy keskusteluja Suomen hallituksen kanssa neuvonantajan tehtävään ryhtymisestä.
Lehti on saanut tietoja asiasta useasta lähteestä Borgin lähipiiristä. Keskustelut olisivat alkaneet parisen viikkoa sitten, kun Borg ilmoitti eroavansa ministerin tehtävistä.
Ruotsissa vaihtui myös hallitus syyskuun vaalien jälkeen. Ruotsin maltillista kokoomusta edustava Borg ei lehden mukaan ole toistaiseksi ottanut vastaan mitään uutta työtä.
Borg itse ei ole kommentoinut lehden tietoja. Lehti arvelee, että jos Borg ottaisi tehtävän vastaan, työskentelisi hän suoraan pääministeri Alexander Stubbin alaisuudessa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo lehdelle, ettei minkäänlaista sopimusta Borgin kanssa ole suunniteltu.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuslainen kansanedustaja Kimmo Sasi pitäisi Borgin tuloa Suomeen erinomaisena ajatuksena.
Katainen luottoluokituksesta: Komissiolla ei kommentoitavaa
EU:n talouskomissaarina Jyrki Katainen ei halua arvioida, missä määrin luottoluokittaja Standard & Poor’sin päätös laskea Suomen valtion luottoluokitusta johtuu hänen pääministerikautenaan harjoitetusta talouspolitiikasta.
Washingtonissa Kansainvälisen valuuttarahaston ja Maailmanpankin syyskokouksiin osallistuvan Jyrki Kataisen mukaan komissiolla ei ole sanottavaa siihen, että luottoluokittaja Standard & Poor’s alensi Suomen valtion luottoluokituksen perjantaina parhaasta mahdollisesta AAA-luokasta AA+-luokkaan.
– Suomi kärsii samoista vaivoista kuin kaikki muutkin Euroopassa; alhaisesta talouskasvusta ja heikosta kansainvälisestä kysynnästä. Suomella on myös omia rakenteellisia heikkouksia kuten teollisuuden rakennemuutos ja ikääntyminen, Katainen sanoi Yle Uutisille Washingtonissa.
Standard & Poor’s toteaa päätöksensä perusteluissa, että Suomessa hallituksen päättämiä uudistuksia on sen mielestä pantu toimeen liian hitaasti. Komissaarina Katainen ei voi arvioida, missä määrin luottoluokituksen lasku on seurausta hänen omalla pääministerikaudellaan harjoitetusta talouspolitiikasta.
– Minä en sitä halua lähteä arvioimaan. En lähde sen taustaa penkomaan, Katainen totesi.
Luottoluokittaja pitää Suomen viennistä riippuvaista taloutta haavoittuvana; Venäjän heikkous on myös Suomen heikkous ja kaiken taloudellisen toiminnan hidastuminen euroalueella on uhka Suomelle.
– Jos me saamme Euroopan kasvua vauhditettua, se on aina vientivetoisille talouksille hyvä asia, Katainen sanoi.
Standard & Poor’s uskoo, että luottoluokitus tulee pysymään AA+-luokassa ainakin seuraavat kaksi vuotta.
_Olli-Pekka Sulasma  
Yle Uutiset, Washington_
81-vuotias automyyjä ei haaveile eläkepäivistä: "Ei me haluta lähteä Espanjaan"
Maahantuojien vaatimukset huolettavat pieniä, itsenäisiä autoliikkeitä. Kiteeläisen auto- ja konetalo Waschkon Toyota-edustus on katkolla vuodenvaihteessa. Autoliike on tärkeä monikymmenvuotisen uran tehneelle yrittäjäpariskunnalle.
Auto- ja konetalo Waschkon perustajat 81-vuotias Pentti ja 79-vuotias Annikki aloittavat työt autoliikkeessä joka aamu kello  7. Virallisesti yritys kuuluu nyt heidän pojalleen Timolle.
– Joka päivä ilomielin tullaan. Tämä on meille elämäntapa. Täällä aika menee nopeasti ja saa asiakkaiden kanssa jutella ja on kaikin puolin mukavaa. Kotona ei tapahtuisi mitään, autosihteerinä toimiva Annikki Waschko naurahtaa.
– No joo, pitää ottaa vanhoista parroista irti kaikki, että nuoret säilyisivät pidempään. Minä olen sanonut, että 20 vuotta sitten olisi ollut hautajaiset, jos en olisi jatkanut täällä, myyntipäällikkönä toimiva Pentti Waschko puolestaan toteaa.
Joka päivä ilo mielin tullaan. Tämä on meille elämäntapa. Täällä aika menee nopeasti ja saa asiakkaiden kanssa jutella ja on kaikin puolin mukavaa.
Waschkot aloittivat automyyjinä vuonna 1954. Ensimmäinen auto, jonka Pentti myi, oli Wartburg Limousine. Parhaimmillaan Waschkot ovat myyneet yli 200 uutta autoa vuodessa. Nyt tahti on 50-100 auton luokkaa. Myyntitavoitteet on ylitetty tänäkin vuonna.
Maahantuojan aikeet huolettavat
Toyotaa Waschkot ovat myyneet lähes 50 vuotta, tiettävästi pidempään kuin kukaan muu Suomessa. Automerkin maahantuonti alkoi Suomessa vuonna 1964, ja Kiteellä myynti käynnistyi vuonna 1965. Waschkot ovat selvinneet monesta myllerryksestä. Nyt elämäntyötä uhkaavat maahantuojan vaatimukset.
– Jatko on hämärän peitossa. Ei tahdo pystyä täyttämään kaikkia nykymaahantuojien kriteerejä. Ei pienelle paikkakunnalle kannata tehdä kymmenien miljoonien lasipalatseja. Silloin kaatuisi kyllä hetkessä. Tässä ovat nyt pienet liikkeet eli Kitee, Ähtäri ja Viitasaari tapetilla. Me pienet myymme kaksin-kolminkertaisesti, ja me olemme vaarassa joutua hyllytetyksi, Pentti Waschko sanoo.
Waschkon Toyota-edustuksen jatko ratkeaa loppuvuodesta. Autoliikkeen onneksi venäläisasiakkaat ovat pitäneet huollon kiireisenä.
– Venäläiset ovat pelastus itäsuomalaisille autokauppiaille ja muillekin yrityksille. He maksavat käteisellä ja heti. Meilläkin käy Petroskoita ja Pietaria myöten asiakkaita huollattamassa autonsa, pääasiassa maastureita, Pentti Waschko kertoo.
"Myymälöiden lattiat eivät enää kulu"  
Kiteeläinen auto- ja konetalo Waschko juhlii 60-vuotista taivalta lauantaina 11.10.2014.  Annikki ja Pentti Waschko toivovat asiakkaiden käyvän myymälässä. Pariskunta ei ole kovin innoissaan yhä lisääntyvästä kaupanteosta netissä.
Venäläiset ovat pelastus itäsuomalaisille autokauppiaille. Meilläkin käy Petroskoita ja Pietaria myöten asiakkaita huollattamassa autonsa, pääasiassa maastureita.
– Autokauppa on muuttunut sataprosenttisesti. Nykyään katsotaan netistä kaikki värit ja mikä auto ostetaan. Ja tarjoukset pyydetään meiltä sähköpostitse, näkemättä pitää tarjota vaihtoautosta. Sitten vasta näkee, kun asiakas tulee hakemaan uutta. Kuten yksi joensuulainen kauppias sanoi, niin myymälöiden lattiat eivät enää kulu, kun ketään ei tahdo käydä. He katsovat vain netistä, Pentti Waschko sanoo.   
Pitkän uran tehnyt yrittäjäpariskunta haaveilee vielä monista työpäivistä. Eläkkeelle jääminen ei juuri kiinnosta.
– Kyllähän siitä on puhuttu, mutta päivää ei ole vielä varattu, että milloin jäädään. Kyllä tässä on vielä hyvä olla päältä katsomassa, autosihteerinä toimiva Annikki Waschko naurahtaa.
– Ei me kyllä haluta tästä lähteä Espanjaan. Ei meillä aika kulu muuten, jos ei ole mitään tekemistä tai asiakkaiden kanssa keskustelua, Pentti Waschko toteaa.
Lännen Median kysely: Keskustan Sipilä suosikki seuraavaksi pääministeriksi
Kyselyssä toiseksi sijoittui nykyinen pääministeri  Alexander Stubb (kok.). Kyselyn mukaan Sipilä on suosittu etenkin vanhemmissa ikäluokissa ja pienillä paikkakunnilla, kun taas Stubb vetoaa alle 25-vuotiaisiin suurissa kaupungeissa asuviin.
Lännen Median teettämän kyselyn mukaan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on suomalaisten suosikki seuraavaksi pääministeriksi. Sipilää kannatti kyselyyn vastanneista 35 prosenttia. Toiseksi suosituin kyselyn perusteella pääministeriksi oli nykyinen pääministeri, kokoomuksen Alexander Stubb 25 prosentin kannatuksella.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sai kyselyssä 10 prosentin kannatuksen ja SDP:n Antti Rinne 9 prosenttia.
Kyselyn mukaan Sipilä on suosittu etenkin vanhemmissa ikäluokissa ja pienillä paikkakunnilla, kun taas Stubb vetoaa alle 25-vuotiaisiin suurissa kaupungeissa asuviin.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastasi tuhat suomalaista. Kyselyn tilasi 12 maakuntalehden Lännen Media.
Kyselyn vastaajilta kysyttiin kuka seuraavista puolueiden puheenjohtajista olisi mielestänne paras henkilö seuraavan hallituksen pääministeriksi. Pääministeriehdokkaat oli rajattu kyselyssä vain neljän suurimman puolueen puheenjohtajiin.
Rahtialus otti pohjakosketuksen Rauman edustalla
Aluksen 13-henkiselle miehistölle ja luotsille ei aiheutunut vaaraa tapahtuneessa. Aluksesta ei havaittu tapahtuneen jälkeen vuotavan öljyä veteen.
Rahtialus otti pohjakosketuksen Rauman syväväylällä lauantain
vastaisena yönä. Turun Meripelastuskeskuksen mukaan alus pääsi takaisin Rauman
satamaan paikalle hälytetyn vartiolaivan ja hinaajan avustuksella.
Kyseessä oli 141-metrinen, Antiguan ja Barbudan lipun alle rekisteröity konttialus. Aluksen 13-henkiselle miehistölle ja luotsille ei aiheutunut
vaaraa tapahtuneessa. Aluksesta ei havaittu tapahtuneen jälkeen vuotavan öljyä
veteen, kertoo Turun Meripelastuskeskus tiedotteessa.
Turun Meripelastuskeskus sai hälytyksen
tapahtuneesta noin kahden aikaan yöllä.
Kanada neuvoo kansalaisiaan poistumaan Ebola-maista
Kanadan terveysministerin mukaan kaikki Länsi-Afrikan Ebola-maista tulevat matkustajat tarkastetaan Kanadan lentokentillä, kirjoittaa AFP.
Kanadan hallitus neuvoo kansalaisiaan poistumaan Länsi-Afrikan maista, joissa Ebola-epidemia on pahimmillaan. Kanadan terveysministerin Rona Ambrosen mukaan kaikki Ebola-maista tulevat matkustajat tarkastetaan maan lentokentillä.
Hänen mukaansa riski sairastua virukseen Kanadassa on kuitenkin matala, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebolaan on kuollut tähän mennessä yli 4 000 ihmistä. Yhdysvallat ja Britannia ovat aiemmin ilmoittaneet tarkastavansa Ebola-maista tulevat matkustajat lentokentillä.
Presidentti Niinistö luottoluokituksesta: Kaikki me herätyksiä kaipaamme
Presidentti Sauli Niinistö arvioi, että Suomen luottoluokituksen lasku on nähty dramaattisempana asiana kuin mitä se ehkä on.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää Standard & Poors'in päätöstä laskea Suomen luottoluokitus tarpeellisena herätyksenä. Niinistö ei kuitenkaan halua liioitella päätöksen merkitystä.
– Ehkä se ei ihan niin iso asia ole kuin mitä on rummutettu, Niinistö totesi Yle Uutisille Torontossa.
Niinistön mukaan talouden kasvunäkymät eivät tällä hetkellä ole todellakaan kovin kummoiset. Niinistön mielestä päätöksestä voi kuitenkin seurata myös jotain hyvää.
– Kaikki me herätyksiä kaipaamme silloin tällöin, Niinistö sanoi.
Niinistö huomautti vielä, että parhaan luokituksen takaisin saaminen on työteliästä. Niinistö viittasi aikoihin, kun Suomen luokitus alkoi pikku hiljaa nousta kohti AAA-luokitusta.
– Se on kyllä vaikeampaa hypätä takaisin kuin olla putoamassa, Niinistö muistutti.
Niinistö kommentoi luottoluokituksen laskua Torontossa, johon presidenttiparin kaksipäiväinen valtiovierailu Kanadassa päättyi perjantai-iltana.
YK: Kuusi poliisia haavoittui tulituksessa Keski-Afrikan tasavallassa
Aiemmin tällä viikolla  yksi YK:n rauhanturvaaja kuoli saattueeseen tehdyssä hyökkäyksessä.
Kuusi YK:n tehtävissä ollutta poliisia on haavoittunut ampumavälikohtauksessa Keski-Afrikan tasavallassa perjantaina, kertoo uutistoimisto AP. YK:n mukaan aseistautunut joukko ampui kohti YK:n poliisipartiota, joka oli tarkkailemassa mielenosoitusta pääkaupunki Banguin lentokentän lähistöllä.
Aiemmin tällä viikolla torstaina yksi YK:n rauhanturvaaja kuoli rauhanturvaajien saattueeseen tehdyssä hyökkäyksessä.
Kristittyjen ja muslimikapinallisten väliset väkivaltaisuudet ovat jatkuneet kuukausia Keski-Afrikan tasavallassa. Väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 5 000 ihmistä.
Seitsemän tallautui kuoliaaksi poliittisessa tilaisuudessa syntyneessä paniikissa Pakistanissa
Onnettomuus tapahtui pääministeri Nawaz Sharifin eroa vaativan oppositiopoliitikon puheen jälkeen.
Pakistanissa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja noin 40 loukkaantunut poliittisessa tilaisuudessa syntyneessa pakokauhussa.
Ihmiset tallautuivat kuoliaaksi ja loukkaantuivat, kun väkijoukko oli poistumassa stadionilta Multanin kaupungissa Pakistanin keskiosassa.
Onnettomuus tapahtui pääministeri Nawaz Sharifin eroa vaativan oppositiopoliitikko Imran Khanin puheen jälkeen.
Tilaisuuden järjestänyt Khan syyttää Sharifia vilpistä viime vuonna järjestetyissä vaaleissa. 
USA: Turkin armeija saatava nopeasti mukaan Isisin vastaiseen taisteluun
Yhdysvaltojen johtaman liittouman ilmaiskut eivät ole pysäyttäneet ääri-islamistien etenemistä Syyrian pohjoisosassa. Kobanen kaupunkiin jääneitä siviilejä uhkaa massamurha.
Yhdysvallat taivuttelee Turkkia osallistumaan taisteluun ääri-islamisteja vastaan Syyriassa.
Valkoisen talon mukaan on erittäin tärkeää, että Yhdysvaltain johtama liittouma saisi nopeasti Turkilta sotilaallista tukea taistelussa Isis-järjestöä vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Yhdysvallat ja Turkki ovat jatkaneet neuvotteluja tilanteesta.
Turkki on kieltäytynyt lähettämästä maajoukkojaan Syyrian puolella. Ääri-islamistit ovat vallanneet jo yli kolmanneksen Kobanen rajakaupungista. Yhdysvaltojen johtaman liittouman ilmaiskut eivät ole pysäyttäneet Isisin etenemistä.
YK vetosi perjantaina voimakkaasti Turkkiin, jotta se päästäisi vapaaehtoisia puolustamaan Kobanen kurdikaupunkia.
YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura pyysi Turkkia sallimaan myös kaluston kauttakuljetukset kaupunkiin. Kobanessa olevat kurditaistelijat ovat kertoneet kärsivänsä kalustopulasta.
Edelleen Staffan de Mistura vaati Turkkia tukemaan voimakkaammin Yhdysvaltojen johtamaa operaatiota Isis-järjestöä vastaan.
Ääri-islamistien piirittämään Kobaneen on jäänyt jumiin arviolta 700 siviiliä. YK:n edustajan mukaan Kobanessa tapahtuu suurella todennäköisyydellä joukkomurha, jos Isis saa kaupungin hallintaansa.   
Tyttöjen päivä pyrkii kaatamaan esteet tyttöjen koulutuksen tieltä
Plan toivoo, että tänä vuonna Nobelin rauhanpalkinnon saavan Malala Yousafzain esimerkki toimisi maailmanlaajuisena herätyksenä tyttöjen koulutuksen parantamiseksi.
YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää vietetään tänään lauantaina kolmatta kertaa. Lastenoikeusjärjestö Planin aloitteesta syntyneen päivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota tyttöjen asemaan ja oikeuksiin maailmanlaajuisesti.
Plan toivoo, että tänä vuonna Nobelin rauhanpalkinnon saavan Malala Yousafzain esimerkki toimisi maailmanlaajuisena herätyksenä tyttöjen koulutuksen parantamiseksi. Palkinnon myöntäminen on Planin mukaan suuri tunnustus tyttöjen koulutukselle, jonka eteen on yhä tehtävä paljon töitä.
Pakistanissa vuonna 1997 syntynyt Yousafzai on puolustanut julkisuudessa tyttöjen oikeutta koulutukseen. Maailmalla Yousafzai tuli tunnetuksi kaksi vuotta sitten, kun Taliban-liikkeen asemiehet ampuivat häntä, koska hän oli puolustanut suositussa blogissaan tyttöjen koulutusta ja kertonut tyttöjen asemasta ääri-islamilaisessa yhteisössä.
Yousafzai on jatkanut työtään koulutuksen puolustajana Britanniassa. Viime vuonna Yousafzai sai Euroopan parlamentin ihmisoikeuspalkinnon.
Planin mukaan maailmanlaajuisesti 65 miljoonaa tyttöä ei pääse kouluun.
Ranska säilytti AA-luokituksensa Standard & Poor'silta – näkymät laskivat negatiivisiksi
Ranskalla on kolmanneksi korkein luokitus S&P:ltä ja toiseksi korkein Moody'silta ja Fitchiltä.
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's (S&P) piti perjantaina Ranskan luottoluokituksen ennallaan AA:ssa, mutta laski tulevaisuudennäkymät negatiivisiksi.
S&P arvioi, että Ranskan talouden toipuminen voi olla vaikeaa, sillä maan hallitus ei ehkä pysty viemään läpi kasvuun johtavia uudistuksia. Yhtiö laski ennustettaan Ranskan kolmen seuraavan vuoden talouskasvusta.
AA on kolmanneksi korkein luokitus S&P:n asteikon mukaan.
Kahden muun suuren luottoluokittajan kirjoissa Ranskalla on toiseksi korkein luokitus. Moody's antoi maalle syyskuussa Aa1-luokituksen, mutta laski näkymät negatiivisiksi. Fitch luokitti Ranskan kesäkuussa AA+:n arvoiseksi vakain näkymin.
Ebolaan kuollut jo yli 4 000
YK:n erityislähettiläs David Nabarro sanoi perjantaina, että Ebola-tapausten määrä todennäköisesti kaksinkertaistuu kolmessa-neljässä viikossa.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi perjantaina, että Ebola-virukseen kuolleiden määrä on ylittänyt 4 000:n rajan.
WHO:n mukaan yhteensä 4 033 ihmistä on kuollut Ebolaan seitsemässä eri maassa. Tautitapauksia on rekisteröity kaikkiaan 8 399.
Perjantaina YK:n Ebola-erityislähettiläs David Nabarro sanoi YK:n yleiskokoukselle, että Ebola-tapausten määrä todennäköisesti tulee kaksinkertaistumaan kolmen-neljän viikon välein.
Hän varoitti, että jos maailma ei tarjoa massoittain apua taudin pahasti koettelemille Länsi-Afrikan maille, "on mahdotonta saada tätä sairautta nopeasti hallintaan, ja maailman täytyy elää Ebola-viruksen kanssa ikuisesti".
Ebola on levinnyt nopeasti Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Lisäksi keväällä alkanut Ebola-epidemia on tappanut ihmisiä Nigeriassa, Senegalissa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa, mutta näissä maissa on kyse pienestä määrästä yksittäistapauksia.
Nikolai Goldobin on täällä
San Jose Sharksista HIFK:hon lainattu 19-vuotias jääkiekkolupaus väläytteli heti ensimmäisessä SM-liigan pelissään kiekonkäsittelytaitoaan ja pehmeää kosketusta kiekkoon. 
Nikolai Goldobin
näytti TPS-ottelussa myös rannelaukauksensa tarkkuutta toisessa erässä
viimeisteltyään HIFK:n 2-2 tasoituksen näyttävällä laukauksella.
\- Olin hieman
hermostunut ennen peliä ja aikaerokin rassasi minua jonkin verran, mutta hyvin
jaksoin silti pelata, Goldobin kertoi ottelun jälkeen.
\- Tämä oli hauskaa.
Voitimme ottelun ja minut valittiin vieläpä ottelun parhaaksi pelaajaksi joten
minulla ei ole valittamista, hän jatkoi.
Venäläisen jääkiekkokoulun
kasvatti on legendaarisen Igor Larionovin suojatteja. Larionov toimii
Goldobinin agenttina.
\- Tulin SM-liigaan
aivan puhtaasti Larionovin kehoituksesta. SM-liiga oli ihan hänen valintansa,
Goldobin sanoo.
Asiantuntija luottoluokituksesta: Näkyvin muutos lienee poliittisen puheen lisääntyminen
Nordean ja OP-Pohjolan pääekonomistien mukaan Suomen lainojen korot saattavat nousta. Tavallisen asuntovelallisen arkeen luottoluokituksen laskulla ei ole vaikutusta.
Nordean ja OP-Pohjolan pääekonomistit eivät yllättyneet luottoluokittaja Standard & Poor's päätöksestä laskea Suomen AAA-luokitus AA+:aan, sillä S&P arvioi viime keväänä Suomen näkymät negatiivisiksi. Sen sijaan luottoluokituksen laskeminen näin nopealla aikataululla yllätti.
– Tätähän tietysti osattiin uumoilla. Tiesimme, että rima heiluu koko ajan, mutta vanhojen tilastojen mukaan odotin, että tämä olisi tapahtunut ensi keväänä, sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
Kangasharjun mukaan eri maiden luottoluokitusta on yleensä laskettu 1–3 vuoden kuluttua sen jälkeen, kun näkymiä on heikennetty.
– Tässä on painotettu selvästikin Venäjän tilanteen vaikutusta Suomeen. Suomi on ollut muutenkin vaikeassa tilanteessa ja nyt tulee tällainen ylimääräinen negatiivinen uutinen Venäjältä, Kangasharju sanoo.
– Olisi voinut ajatella, että he katsovat hieman pidempään, mutta se että he toimivat näinkin nopeasti ei siinä mielessä ole yllättävää, että maailmalla S&P on laskenut luokituksia nopeammin kuin muut luokittajat.Nyt Suomi laski samaan kategoriaan kuin Hollanti, Itävalta ja Yhdysvallat eli edelleenkin ollaan aika korkealla, kertoo OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Mitä luottoluokituksen lasku merkitsee Suomelle?
Pääekonomistien mukaan luottoluokituksen laskulla AA+:aan ei ole ainakaan lyhyellä aikavälillä suuria vaikutuksia. Kangasharjun ja Heiskasen mukaan viesti on lähinnä talouspoliittinen: Suomen on ryhdyttävä ripeästi poliittisiin ja taloudellisiin uudistuksiin.
– Valtiolle se tarkoittaa sitä, että meidän korkomenot nousevat jonkin verran. Ei paljoa, eikä se meitä syökse tuhoon, Kangasharju sanoo.
Myös Heiskanen kertoo, että päätöksellä voi olla vaikutuksia valtion lainoihin, mutta hänen mukaansa vaikutukset ovat lyhyellä aikavälillä aika pieniä.
Kangasharjun mukaan Suomen tulisi nyt ryhtyä nopeisiin toimiin viime syksyn rakennepaketissa mainittujen uudistusten suhteen.
– Pelkkä eläkejärjestelmän uudistaminen ei riitä. On saatava työmarkkinat joustavammaksi, sote-uudistus läpi, kuntien tehtäviä saatava yli miljardilla vähennettyä. Kaikki nämä pitää tehdä nopeutetulla aikataululla, Kangasharju listaa.
Suomen tie takaisin parhaaseen kolmen A:n ryhmään vie pääekonomistien mukaan vuosia.
– Kysymys on lähinnä se, kuinka alas Suomi kerkeää vajota, Kangasharju kysyy.
– Täytyisi olla näyttöä siitä, että valtiontalouden kehitys saadaan jälleen kohenemaan, velkakehitys alenemaan. Edellytettäisiin, että talouden kasvu käynnistyisi ja talouspolitiikalla saataisiin tila vakautettua, joten siinä on aika paljon tekemistä, Heiskanen sanoo.
S&P usein edellä, muut perässä
Pääekonomistit eivät usko, että muut luottoluokittajat seuraisivat heti S&P:n liikkeitä. Esimerkiksi luottoluokittaja Moody's ei antanutkaan viime viikolla uutta arviota Suomen luottoluokituksesta. Moody's luokitti Suomen aiemmin tänä vuonna AAA-ryhmään. Kolmas suuri luokitusyhtiö Fitch arvioi syyskuussa Suomen luottoluokituksen AAA:ksi.
– S&P liikkuu yleensä ensin ja kaikki muut seuraavat perässä. Luulen, että ensi keväänä Moody's ja Fitch seuraavat perässä ja vähintäänkin näkymät muuttuvat negatiivisemmiksi, Kangasharju sanoo.
– Mikäli esimerkiksi vuoden päästä taloustilanne menee huonompaan suuntaan tai säilyy heikkona, niin voi olla että muut luottoluokittajat tarkastelevat niitä. Lähitulevaisuudessa ei ole tulossa muutoksia, Heiskanen arvioi.
Lasku näkyy eduskuntavaaleissa
OP-Pohjolan Heiskasen ja Nordean Kangasharjun mukaan luottoluokituksen lasku ei juurikaan näy tavallisen ihmisen arjessa.
– Tavallinen ihminen tulee nyt näkemään poliittisilta päätöksentekijöiltä ja Suomen eduskuntavaaleihin valmistautuvilta poliitikoilta päättäväisiä argumentteja siitä, mitä kaikkea Suomessa on uudistettava. Se on ehkä se näkyvin vaikutus suomalaisille, Kangasharju arvioi.
Heiskasen mukaan keskituloisen asuntovelallisen ei tarvitse olla tällä hetkellä huolissaan.
– Tällä ei ole suoraa vaikutusta korkoihin. Markkinakorkoihin ja Euribor-korkoihin vaikuttaa Euroopan keskuspankin politiikka ja näillä luokituspäätöksillä ei ole niihin vaikutusta, Heiskanen sanoo.
Miksi Suomen luottoluokituksia sitten seurataan näin tarkkaan?
Heiskasen mukaan viesti on selkeää talouspolitiikkaa: valtiontalouden hoidossa ei ole onnistuttu niin hyvin kuin olisi pitänyt.
– Yksi syy on se, että hallitusohjelmassa oli kirjattu se tavoite, että luottoluokitus pyritään säilyttämään korkeammalla tasolla ja sen takia tällä on ollut ikään kuin poliittista merkitystä. Luonnollisestikin se on kertonut myös siitä, miten valtiontalouden hoidossa on ylipäätään onnistuttu, Heiskanen sanoo.
Venäläinen piti SaiPan keulilla - Pelicansin nuorukaisille kehut
Sami Venäläisen ratkaiseva maali voittomaalikilpailussa Pelicansin verkkoon piti lappeenrantalaiset jääkiekon SM-liigakärjessä. 
SaiPan
kärsivällisyys palkittiin perjantaina Kisapuistossa, jossa joukkue osoitti
hienoa venymiskykyä nousemalla 1-3 tappioasemasta ensin tasoihin ja
kaappaamalla voittolaukauskilpailussa bonuspisteen maalein 4-3 Sami Venäläisen
hienolla nostolla. 
Tämä
oli SaiPan ensimmäinen voitto tällä kaudella lahtelaisista ja syystäkin
päävalmentaja Pekka Tirkkonen suitsutti joukkueelleen kiitosta ottelun
loputtua.
\- Ilman muuta hieno nousu, sillä vierasjoukkue oli huomattavasti
terävämpi alussa, Tirkkonen muistutti.
Tirkkonen ihaili Sami Venäläisen
kylmäpäisyyttä voittolaukauskisassa ja hän oli ylpeä siitä, että SaiPa sai taas
uuden ratkaisijan tähän rooliin. 
Tirkkosen mielestä SaiPan alussa ollut
kohmeisuus ei johtunut siitä, että joukkue palasi varhain keskiviikkoaamuna
Tsekeistä CHL- ottelumatkalta.- Sehän oli sama kuin olisimme tulleet
Tampereelta, hän muistutti. 
Tirkkosen
mielestä tämä ottelu oli hyvää kiekkoviihdettä, joka sisälsi myös taistelua.
SaiPa sai voitollaan pitää kärkipaikan yhdessä Rauman Lukon kanssa. 
Pelicans-valmentaja Tomi Lämsää tyydytti yksikin piste sarjan kärkijoukkueelta. Hän
muistutti samaan hengenvetoon, että nuoret Hannes Björninen, Miska Siitonen ja
Taavi Vartiainen saivat puhtaat paperit illan ottelusta.
Etenkin Björninen
pelasi isot minuutit kovatempoisessa pelissä. - Olimme tänään rohkeita ja uskalsimme hyökätä. Ainoa asia,
joka Lämsää harmitti, olivat SaiPan 1-3- ja 3-3-maalit, jotka tulivat hieman
helposti.
Pitkään ei Lämsä alaisineen saa huilata sillä jo lauantaina odottaa
ottelu kotihallissa Tapparaa vastaan. SaiPa puolestaan lepää viikonlopun ennen
tiistaista kotiotteluaan Tapparaa vastaan.                                                               
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Pasi Arvonen: Onneksi pomppumaalit menivät tasan
HPK ja JYP pelasivat tasaisen ja varsin viihdyttävän liigakamppailun perjantaina Hämeenlinnassa. Jesse Saarisen viimeminuutin osumalla, HPK otti 2-1 kotivoiton. JYP ei ole vielä ole saanut pistettäkään vieraskaukalosta tällä kaudella.
Ottelun
avauserään saatiin vain yksi tilastomerkintä, kun Aleksi Laakso istui
kaksiminuuttisen poikittaisesta mailasta. Toisessa saatiin sitten maalihanatkin
auki, kun ensin Antti Jaatisen onnenkantamoinen löysi ylivoimalla tiensä ritarimaaliin erän
alkupuoliskolla. Jälkimmäisellä sitten, Joni Tuulola huudatti kotiyleisöä 
laukomalla tasoituksen melko pienestä kulmasta.
Päätöserän
lopulla, jatkoaika jo häämötti. Vieraiden Valtteri Kemiläinen sai kuitenkin koukkaamisesta
jäähyn, kun ottelua oli pelaamatta vajaat kaksi minuuttia. Vajaa minuutti ennen
ottelun varsinaisen peliajan päättymistä, Jesse Saarisen sutaisu meni
onnekkaasti ohi loisto-ottelun pelanneen Tuomas Tarkin.
\- Viimeiset kolme
vieraspeliä on hävitty viimehetkien maalilla, niin nytkin. Oma jäähy oli täysin
ansaittu, kun jäin vastustajasta jälkeen. Kun otat loppuhetkillä jäähyn ja
vastustaja tekee voittomaalin, ei kopissa paljon päätä silitellä, tunnusti nuori puolustajalupaus Kemiläinen.
Valmentajat samoilla linjoilla
JYPin
päävalmentaja Marko Virtanen kertoili joukkueensa tienneen tarkalleen lähtökohdat
illan otteluun.
\- Tänäänkin
pelattiin pelillisesti hyvä vieraspeli, vaikkei saatu vieraspisteitä. Alku oli
meiltä hyvä ja toinen vastaavasti kotijoukkueen. Kolmannessa sitten katsottiin,
kummalle peli kääntyy. Kaikki maalit olivat aika erikoisia, joskin lahjamaalit menivät
tasan. Molemmat maalivahdit pelasivat hyvin. Meillä oli omat paikkamme, mutta
ei meillä ollut onneakaan.
Kotijoukkueen
Pasi Arvonen komppasi pitkälti kollegansa ajatuksia,
\- Tasainen
ottelu, missä pomppumaalitkin menivät onneksi tasan. Meille on mennyt aivan
riittävästi omista luistimista kiekkoja sisään. Maalivahdit olivat erinomaisia,
mutta puolustuspelaamisessa meillä on vielä paljon tekemistä.
Sharks-lupaus väläytteli IFK-paidassa - TPS:lle luu käteen
Liigakärjen paikkaa ahnaasti kärkkyvä Helsingin IFK kaatoi TPS:n 5-4 Nordiksella.,
Ensi esiintymisensä HIFK:ssa tehnyt Goldobin oli vakuuttava avauspelissään SM-liigassa.
Venäläinen saapui Suomeen San Jose Sharksin organisaatiosta, NHL-seuran viime kesän ykkösvaraus on vasta täyttänyt 19-vuotta, mutta nuorukaisesta on kasvamassa tuleva tähti.
Goldobinin luistelu on sulavaa, laukaus lähtee nopeasti ja tarkasti.
Illan ottelussa TPS:ää vastaan HIFK sai juonesta kiinni vasta toisen erän puolivälissä. Avauserää hallitsi TPS, mutta toisessa erässä tehokas pari minuuttinen käänsi ottelun kulun. Kotijoukkue iski kolme maalia ja turkulaisten usko joutui koetukselle.
Päätöserässä TPS tuli kahdesti maalin päähän, mutta ei lähemmäksi. Peli oli katsojan silmin suhteellisen tasainen vääntö, vaikka HIFK:n maalissa Ville Husso selvisi ottelusta vain 9 torjunnalla ja vastustajan maalivahdeille tuli torjuntoja 28.
HIFK:n joukkueessa palaset alkavat loksahdella paikoilleen, huonon alun jälkeen rivit koottiin TPS:ää vastaan esimerkillisesti ja voittoon punnerrettiin väkisin.
TPS on puolestaan liikaa yhden miehen varassa, Ryan Lasch on liigaan loistava pelimies, mutta yksin mies ei ottelua ratkaise.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Vasta 15-vuotias Efimenko Finlandia Trophyssa toisena
Venäjän Elizaveta Tuktamisheva johtaa odotetusti naisten kilpailua lyhytohjelman jälkeen taitoluistelun Finlandia Trophy Espoossa. Suomen vasta 15-vuotias Liubov Efimenko on toisena.
Elizaveta Tuktamisheva luisteli lyhytohjelmansa
varmasti ja päätyi ennätyspisteillään 67,65 omalle kymmenluvulleen. 
–
Oli uskomaton fiilis luistella. Suoritus antaa mahdollisuuden valmistautua
huomiseen vapaaohjelmaan rauhallisin mielin, hän totesi.
Toiseksi
luisteli vasta 15-vuotias Liubov Efimenko ja kolmanneksi Japanin Rika
Hongo, maansa nuorten mestari tältä vuodelta. Lahtelainen Efimenko luisteli
mainion lyhytohjelman, jossa nappiin menivät niin soolohyppy
kolmoisflippi kuin yhdistelmä kolmoistulppi-kolmoistulppi. Efimenko kokosi puhtaasti
elementistä toiseen edenneellä ohjelmallaan ennätyspisteet 56,21.
– Ihan loistava suoritus. Oli ihanaa
luistella kun yleisö oli niin hyvin mukana, hän hehkutti. 
Japanin juniorinaisten ykkönen Rika
Hongo onnistui lyhytohjelmansa hypyissä, mutta pirueteissa tuli virheitä, jotka
harmittivat. Hän kokosi ohjelmastaan pisteet 52,11. 
Juulia Turkkila aloitti uuden ohjelmansa onnistuneella hyppy-yhdistelmällä, mutta
soolohypyksi vaihtunut kolmoisritti päättyi kaatumiseen. Askelsarjat ja
piruetit olivat kuitenkin taattua laatua. Lyhytohjelman kokonaispisteet 51,85
jättivät hallitsevan Suomen mestarin Efimenkon taakse ja neljänneksi.
Ensimmäisiin
aikuisten kansainvälisiin kilpailuihinsa osallistunut Jenni Saarinen onnistui
tasaisen varmasti ja sai pisteet 48,55, joilla hän sijoittui kuudenneksi. Neljäs suomalaisnainen Emilia
Toikkanen on lyhytohjelman jälkeen 12. pistein 37,67.
Vaasassa lämmintä kentällä ja katsomossa - Ilves voittoputkessa
Kaksi petomaista joukkuetta olivat vastakkain Vaasan Kuparisaaressa. Ilves ja Vaasan Sport, joka tunnetaan kotkalogostaan.

Alkukauden taapertanut Ilves lähti otteluun kaksi voittoa alla, kun taas
kotijoukkue oli viiden ottelun tappioputkessa. Joukkueet kohtasivat edellisen
kerran virallisesti keväällä 2012, kun Sport karsi pääsystä liigaan. Ilves
voitti tuon ottelusarjan lukemin 4-1 ja piti sarjapaikkansa.
Perjantai-illan otteluun oli ladattu kovat odotukset.
Tampereelta Pohjanmaalle suunnisti muutama linja-autollinen Ilveksen
kannattajia, eikä Kuparisaaren tunnelmaan tarvinnut pettyä. Laulu raikui
hallissa jo ennen ottelua ja faniryhmät kävivät henkistä kamppailua.  


Avauserä starttasi molempien osalta vauhdikkaasti ja taklauksia jaettiin puolin
ja toisin. Maaleja erässä ei kuitenkaan hyvistä tekopaikoista huolimatta nähty.
Ilves oli erässä niskan päällä, mutta Sport ei suostunut taipumaan.   


Toiseen erään ladattiin tunnetta. Ylivoimalla Jarkko Näppilä napautti nätin
rannevedon pussin perukoille ja siirsi vieraat maalin johtoon. Sport tasoitti
Marko Luomalan ylivoimamaalilla, jonka jälkeen Ilveksen paras pistemies Teemu
Rautiainen taklasi Sportin puolustaja Matt Generousta selkään, ja pääsi viettämään
omaa aikaa suihkussa. 
Tuon episodin jälkeen kaikki kentällä olleet pelaajat
ryntäsivät kulmaukseen viettämään kuumaa juttutuokiota, mutta tilanne raukesi
tuomareiden jämäköiden otteiden myötä.
Rautiaisen viiden minuutin jäähyn aikana
Ilveksen kovaotteinen Antti Tyrväinen hölmöili itsensä jäähylle, ja Sport
siirtyi johtoon kahden miehen ylivoimalla, maalarina toimi Erik Riska.  


Tässä vaiheessa myös Ilveksen faniryhmä lämpeni, ja kannattajakulmauksessa
kaivattiin järjestysmiehiä selvittämään joukkion sisäisiä tappelunalkuja.  


Kolmannessa erässä Ilves oli niskan päällä, ja onnistui nousemaan tasoihin
Roope Hintzin tuulettaessa ensimmäistä liigaosumaansa. Ilves jatkoi hyviä
otteitaan ja meni johtoon Aleksi Mustosen toimesta, eikä enää antanut
kotijoukkueelle mahdollisuutta. Ottelun lopussa Sport haki tasoitusta ilman
maalivahtia, ei onnistunut vaan Tyrväinen sai siirrettyä kiekon tyhjään maaliin
sinetöiden loppulukemiksi 2-4.  


Sport on nyt kärsinyt kuusi tappiota peräkkäin, kun taas Ilves kirmaa kolmen
ottelun voittoputkessa.
**Toni Lönroos, Vaasa**
Väänäsellä kaksijakoiset fiilikset - "Se maksaa, jos tekee virheitä"
Ossi Väänäsen mukaan Pietarin SKA:n huippupelaajia vastaan jokainen virhe kostautuu. Väänänen uskoo, että Pietari-otteluista voi tulla hyviäkin "paikalliskamppailuja".
Jokeri-puolustaja Ossi Väänänen myönsi hävityn SKA-ottelun
jälkeen, että tunne oli ristiriitainen.
\- Sellainen tunne jäi, että emme olleet ihan parhaimmillamme. Meillä
oli ajoittain hyvää pelaamista, ja kyllä me sen tiedämme, että silloin kun
olemme aktiivisia ja pelaamme peliä, niin meillä on täysin hyvät saumat voittaa,
Väänänen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Ikävä tappio, mutta samaan aikaan, jos fiksaamme pikku asioita, niin ei tässä ole mitään hätää.
\- Voimme voittaa jopa tuon ryhmän, vaikka Pietarilla on tosi
laadukas ryhmä. Se maksaa, jos tekee virheitä. Sekin nähtiin tänään. Vähän
kaksijakoiset fiilikset. Ikävä tappio, mutta samaan aikaan, jos fiksaamme pikku asioita, niin ei tässä ole
mitään hätää.
Väänäsen mukaan Pietarilla on todella laaja materiaali ja riveissä
huippupelimiehiä. Kentällä pitää olla hereillä koko ajan. 
\- He ovat liukkaita kavereita ja syöttävät hyvin. He puolustavat koko
viisikolla hyvin, mutta myös hyökkäävät ja ottavat pelin haltuun. Ei voi vain
puolustaa 60 minuuttia.
Pietariin oli saapunut paljon suomalaiskatsojia, mikä Väänäsen
mukaan näkyi ja kuului etenkin ennen ottelua kansallislauluja laulettaessa.
Väänänen totesi, että myös hänen ystävänsä ovat olleet hyvin kiinnostuneita KHL:stä ja etenkin Pietariin matkustamisesta.
\- Kyllä tässä SKA-ottelussa on ainesta derbyyn. Paljon on
ihmisillä kiinnostusta tulla katsomaan näitä pelejä tänne Pietariin. Ja mikä
ettei: junayhteys on niin ”smooth”, että se on muutama ”timma” ja on täällä. Näkee upean kaupungin ja kiekkoa, vähän erilaista meininkiä. Ja se
pätee myös toisinpäin. Uskon, että stadiin tulee paljon venäläisiä, kun
pelaamme SKA:ta vastaan.
Lukon kone puksutti Porissa - "Otettiin ote ja vietiin peliä"
Kolmen kotitappiopelin kierteessä oleva Ässät nitkahti jo toistamiseen tällä viikolla Isomäessä.
Tiistaina 
nuiji HPK ja nyt kävi kylmät kaikkein pahimman ystävän, eli Lukon 
kyydissä.
Kaiken lisäksi näytelmissä oli sama juoni. Ässät vei nytkin alkua 
ja johti jo 3-0, mutta sitten  
tuli noutaja. 
\- Siellä pelattiin alussa 
voimakkaasti molempiin suuntiin. Uhrauduttiin. Toisen ja kolmannen  
erä 
rytmittämisessä on näin aina oma vaikeutensa. Mutta päättäväisesti hävisimme ja 
myös  
voitettiin, lausahteli Ässien Pekka Rautakallio.
\- Kun meillä oli 
laatikossa viisi omaa A-junioria, niin sillä tarkoitan, että me jotain myös 
voitimme.  
Ässillä oli alla eilinen Tappara-ottelu. Kokoonpano oli tänään sama 
kuin elien. Liekö sillä mitään  
syytä, että Lukko teki kaikki kolmannen erän 
osumansa vasta sen loppupuoliskolla?
Jo erän kolmannellakin minuutilla kiekko 
oli Rasmus Rinteen verkossa 3-1 -tilanteessa. Ei voitu  
hyväksyä, koska se 
ponnahti sitten perin eriskummallisesti: hallin ilmastointiputkesta 
ponnahtaen!
\- Täytyy nostaa joukkueelle hattua, että pystyivät tekemään 
korjausliikkeen. Otettiin ote ja vietiin  
peliä, aloitti Risto Dufva 
Lukosta.
\- Alussa hävisimme kamppailuissa, luistelussa ja olimme 
huolimattomia. Ottelun panos päätetään aina ennen kuin ottelu alkaa. Se ei 
ollut meillä hyvä. Ei ollut CHL-väsymystä. Ei sitä voi olla, kun peli alkaa.
\- Lauantaiksi 
 käännetään illan aikana uusi sivu, ennakoi RD huomista 
JYP-kohtaamista.
Ei ole tällä kaudella päästy Pori-Rauma -akselilla 
sellaiseen kiekkohurmokseen kuin aiemmin. Nyt Isomäessä kökötti "vain" 4986 
läsnäolijaa. Lähes 1400 paikkaa oli tyhjinä.
Ironista tai ei. Ässille neljäs 
peräkkäinen, kuten Lukollekin. Ensinmainitulle nimenomaan takkiin ja Lukolle täydet 12 pinnaa. Sarjataulukossa sillä on tosi iso 
merkitys.
**Jouko Färd, Pori**
Westerlund ylisti SKA:n tähtikaartia  
SKA Pietarin tähtipelaajien huipputaidot olivat liikaa Jokereille, arvioi helsinkiläisten päävalmentaja Erkka Westerlund.
Ilja Kovaltshukin mahti-ilta siivitti SKA Pietarin 4-1-voittoon Jokereista KHL:n perjantain huippuottelussa. Jokereita luotsaava Erkka Westerlund arvioi, että SKA:n tähtipelaajien huipputaidot ratkaisivat taiston kotijoukkueelle.  
\- Tärkeintä oli, että joukkueella oli hyvä asenne. Ottelu ratkesi maalinteko-osastolla SKA:n voitoksi, vastustaja oli meitä tehokkaampi, Westerlund tiivisti ratkaisun.
\- Tällaisissa otteluissa on pelattava taktisesti viisaasti. Meille pääsi tulemaan pieniä virheitä, joista SKA sai rakenneltua maalipaikkansa. Pelaajiakin varmaan harmittaa, Westerlund uskoi.
Westerlund painotti, että SKA Pietarin vahvuus perustuu laajaan materiaaliin.
\- SKA:n kaikki neljä kentällistä ovat täynnä sentasoisia pelaajia, että kaikki pystyvät ratkaisuihin. Ilja Kovaltshuk oli tänään todella vahvassa pelivireessä, taitoa riittää, Westerlund jakoi kehuja.
Kärpät puolusti KalPan nurin - "Turpaan tuli mutta emme olleet huonoja"
Kärpät nappasi tärkeät kolme pistettä KalPan kustannuksella ja nousi samalla kuuden parhaan joukkoon. 
Kotijoukkueen voitto perustui tehokkaaseen 
viimeistelyyn ja järkevään puolustuspeliin. Kuopiolaiset olivat pelillisesti 
niskan päällä, mutta muutama helppo virhe maksoi tänään pisteet isännille. 
  
  
Kalpan päävalmentaja Pekka Virta näki ottelussa tappiosta 
huolimatta positiivista:  
  
- Turpaan tuli, mutta ei oltu yhtä huonoja 
kuin tulos oli. Peli oli voitettavissa tänään. Meillä oli momentum, mutta ei 
onnistuttu viimeistelemään. Parasta, että päästään pelaamaan taas huomenna. 
  
Kärppien Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueen 
puolustuspelaamiseen:  
  
- Hyvä lataus meiltä otteluun. Puolustettiin 
järkevästi koko joukkueena tänään. Kovatasoinen liigapeli, ei Kalpa ole 
sattumalta liigan kärkipäässä. Huomenna mitataan tämän voiton arvo. 
  
  
Kärppien Sebastian Aho nousi mukaan pelaavaan kokoonpanoon Ivan Humlin 
johtamaan kakkoskenttään ja teki tärkeän esityön tsekin tekemään 3-1 
osumaan:  
  
- Glenn (Ryan) laittoi kiekon päätyyn ja lähdin perään. Sitten siinä oli 
hämminkiä vastustajan molarin ja pakin kesken ja sain laitettua kiekon maalille 
ja Ivan laittoi sit hyvin pussiin.   
  
- Hyvillä miettein lähen huomiseen. Kalpa on hyvä joukkue ja päästään heti 
huomenna mittaamaan oma taso.   
  
Kalpan ainokaisesta tänään vastannut Mikael Ruohomaa oli tyytyväinen 
vieraiden pelilliseen panokseen:  
  
- Oltiin hyvin mukana tänään alusta asti. Siellä oli meillä omat hetkensä 
ja oltiin pelillisesti hyviä. Tuntui, että päästämämme maalit rakentui tänään 
jotenkin ihmeellisetu kuin tyhjästä. Muutoin mielestäni oikein hyvä 
jääkiekko-ottelu.   
  
- Huomenna nähdään kotona luisteleva Kalpa. Pyritään pääsemään vielä 
enemmän ytimeen ja saamaan laukauksia. Tänään se jäi puuttumaan.   
  
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Keskustele: Miten hyvin kansanedustajat ovat onnistuneet työssään?
Puolen vuoden kuluttua kansa valitsee uudet edustajansa Arkadian mäelle. On aika arvioida, miten hyvin nykyiset edustajat ovat suoriutuneet? Ovatko he saaneet alueen kannalta merkittäviä asioita etenemään? Vai pitäisikö vielä jotain tehdä?
Miten itse analysoisit kansanedustajien tekemisiä?
Jäikö analyysissa jotakin kertomatta?
Mitä odotat oman alueen kansanedustajilta?
17.10. uudet jaksot alkavat: Megavaihde silmässä!
Uudet jaksot!
Millainen mahtaa olla vauhti, kun laitetaan megavaihde silmään? No sehän nähdään syyskauden avausjaksossa, kun vieraaksi saapuvat megavillitsijä **Robin** & menijä eikä meinaaja **Krista Siegfrids** sekä suorien sanojen rytmimaakari **Nopsajalka** & vadelmainen hittinikkari **Kasmir**. Iltaa isännöi **Sami Hintsanen** ja tahdit tarjoaa **Eeva Kontu** & Tartu Mikkiin -bändi.
**Tartu Mikkiin kello 21**
Nyt on kisa-asetelma kohdallaan, kun Robin & Krista Siegfrids ja Nopsajalka & Kasmir tarttuvat mikkiin! Laulaminen on tähdillä tiukasti hyppysissä mutta entä biisien tunnistaminen? Kuka muistaa ja kuka luistaa duettofinaalissa? Hiki tulee nappia painaessa ja kipinä iskee kotikatsomoon asti. Välissä lähdetään järvelle sukeltamaan valkeaa helmeä, jolloin Eeva & bändi loihtii vähän rennompaa reggaepoljentoa. Perään otetaan sulavaa soulia ja loppuaika onkin sulaa hittilaavan tulitusta. Nyt mennään!
**Tartu Mikkiin Jatkot kello 22.05**
Paras perjantai jatkuu uutisten jälkeen Jatkoilla. Robin, Krista Siegfrids, Nopsajalka ja Kasmir esittävät omia listahittejään sekä rakkaita covereita. Tänään kuulet, kuinka Krista imitoi **Cheriä**. Saat myös tietää, miten kävi Nopsajalan odottamalle pestille Rollareissa. Koe, kuinka Kasmir sulattaa soulsoundillaan covervalintansa. Ja Robin – kuten tiedetään – rulaa aina ja koko ajan. Kuinka ankarasti feattaa **Nikke Ankara**? Kaikkien musiikinystävien kohtaamispaikka on perjantai-illan Tartu Mikkiin Jatkot!
Suzukan kisajärjestäjä sai synninpäästön - "Mitään ei olisi voinut tehdä paremmin"
Formula ykkösten kilpailujohtajan Charlie Whitingin mukaan Suzukan kisajärjestäjät toimivat oikein Jules Bianchin onnettomuustilanteessa.
Charlie
Whiting näytti tänään Sotshissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa ennen näkemättömän
videon Jules Bianchin Japanin osakilpailun onnettomuudesta. Hänen mukaansa ranskalaiskuljettaja
ei olisi loukkaantunut yhtä vakavasti, jos hän olisi törmännyt traktorin asemesta
ratavalliin. Traktori oli radan sivussa siirtämässä Adrian Sutilin autoa.
Whiting
antoi kuitenkin synninpäästön Suzukan toimitsijoille ja heidän toiminnalleen sekä
ennen että jälkeen onnettomuuden. Onnettomuutta ennen otettu kuva kertoo, että ratavirkailijat heiluttivat tuplakeltaisia Adrian Sutilin auton lähettyvillä, mikä tarkoittaa sitä, että kuljettajan täytyy ajaa erittäin hiljaa tai tarvittaessa pysähtyä. Bianchi hidasti vauhtiaan tilanteessa, mutta menetti autonsa hallinnan.
\- Mitään ei olisi voinut tehdä paremmin.
Whiting
kertoi pyytäneensä kisajärjestäjiä aikaistamaan lähtöä rankkasateen ja
valonpuutteen takia, mutta siihen ei suostuttu. Hänen mukaansa tämä ei
kuitenkaan ollut ratkaiseva tekijä onnettomuudessa.
Lukolta huima temppu Porissa - JYP ja TPS eivät pärjää vieraissa
Lukko nousi kolmen maalin takaa ja kaivoi 4-3-voiton Ässistä dramaattisten vaiheiden jälkeen. Vieraissa yhä pisteittä oleva JYP kärsi kitkerän tappion Hämeenlinnassa. 
Ässien tyrmäysalku ja kolmen maalin karkumatka ei kantanut patapaitoja loppuun asti. Lukko näytti suuruutensa ja nousi huikeiden vaiheiden päätteeksi 4--3-vierasvoittoon Aaron Gagnonin illan toisella osumalla. Ässät kärsi neljännen tappionsa peräjälkeen - ensimmäisen kerran Pekka Rautakallion alaisuudessa. Neljän liigapelin voittoputkessa seilaavan Lukon pisteputki venyi kahdeksan ottelun pituiseksi. [Juttu](http://yle.fi/urheilu/lukon_kone_puksutti_porissa_-_otettiin_ote_ja_vietiin_pelia/7523148)
HPK:n kotivoittosarja venähti viiden ottelun mittaiseksi. JYP on ollut Liigan pisteautomaatti matkaotteluissa, eikä perjantai tuonut tähän muutosta. Jälleen kerran keskisuomalaiset menettivät otteensa vieraspisteisiin kalkkiviivoilla. Jesse Saarisen osin onnekas, lähes nollakulmasta laukoma 2-1-voittomaali upposi ylivoimalla JYPin verkkoon ajassa 59.06. [Kommentit](http://yle.fi/urheilu/pasi_arvonen_onneksi_pomppumaalit_menivat_tasan/7523170)
SaiPa pysyi liigan keulilla, kun sputnikit kaivoivat pitkän kaavan mukaan ekstrapisteen voittomaalikisassa. Sami Venäläinen vastasi ratkaisusta. Pelicansin kauden kolmas voitto SaiPasta jäi lopulta haaveeksi, vaikka sillä oli 3-1-johto toisessa erässä. Lappeenrantalaisten tehopakkaus oli puolustaja Brian Salcido, joka kokosi pisteet 0+3. Pelicansin teho lepäsi Tommi Paakkolanvaaran (2+0) ja Jordan Smothermanin (0+3) hartioilla.[ Raportti ](http://yle.fi/urheilu/venalainen_piti_saipan_keulilla_-_pelicansin_nuorukaisille_kehut/7523183)
Sport kärsi kuudennen tappionsa peräjälkeen, kun Ilves nousi kolmannen erän kolmella osumalla 4-2-vierasvoittoon. Teemu Rautiaisen suihkukomennus toisessa erässä näytti olleen käännekohta, kun Marko Luomala vei Sportin 2-1-johtoon. Tamperelaiset rokottivat kuitenkin päätöserässä kahdesti Sportia merkkausvirheistä ja rynnivät kolmanteen perättäiseen voittoonsa. Ilveksen Roope Hintz (1+1) teki uransa ensimmäisen liigamaalin ja nousi kamppailun ratkaisijaksi. [Juttu](http://yle.fi/urheilu/vaasassa_lamminta_kentalla_ja_katsomossa_-_ilves_voittoputkessa/7523165)
HIFK nousi pisteen päähän liigakärjestä, kun Antti Törmäsen suojatit veivät maali-iloittelun Tepsiä vastaan. Suurella kohulla IFK-paitaan saapunut, pehmeäkätinen Nikolai Goldobin osoitti pelitaitojaan ja kokosi lupaavasti tehot 1+1. Helsinkiläiset tekivät neljä erikoistilannemaalia, joista peräti kaksi alivoimalla. Kristian Järvinen eikä Teemu Lassilakaan pystyneet torjumaan HIFK:ta kumoon. TPS jatkaa JYP ohella vieraissa ilman pisteen pistettä. [Raportti](http://yle.fi/urheilu/sharks-lupaus_valaytteli_ifk-paidassa_-_tpslle_luu_kateen/7523180)
Kärpät raapi kolmen pisteen potin kolmen ottelun harha-askeleen jälkeen. KalPa jäi vasta toisen kerran tällä kaudella ilman pisteitä matkaottelussaan. Kahden maalin Julius Junttila siivitti Kärppien parasta ketjua, joka oli liian liukas savolaisille. KalPan selkäranka taittui oman puolustusalueen sähläämiseen, jonka seurauksena Ivan Humlin ohjasi 3-1-maaliin päätöserän puolivälissä.[ Kommentit](http://yle.fi/urheilu/karpat_puolusti_kalpan_nurin_-_turpaan_tuli_mutta_emme_olleet_huonoja/7523143)
Ozzy Osbourne kohun keskellä terrorismi-puheiden takia
Black Sabbathin riveistä maailman maineeseen noussut laulajalegenda kertoo, että hänen sanomisensa on irrotettu asiayhteydestä. Brittimediat ovat uutisoineet Osbournen ihailleen New Yorkin World Trade Center -iskuja.
Laulajalegenda **Ozzy Osbourne** on joutunut kansainvälisen kohun keskelle [ShortList](http://www.shortlist.com/entertainment/music/ozzy-osbourne-talks-george-bush-shiny-hair)-nimiselle julkaisulle antamansa haastattelun takia. Osbournelta kysytään haastattelussa, minkälaista oli olla New Yorkissa World Trade Center -terrori-iskujen aikaan vuonna 2001.
\- En ollut peloissani, vaan innoissani! Se oli hullu tilanne minun makuuni, Osbourne sanoo ShortListille.
Hevilaulaja jatkaa kuvailemalla, miten outo tunnelma Manhattanilla oli iskujen jälkeisenä päivänä. Kaupunki oli tyhjä ja hän vertaa tunnelmaa cowboy-elokuvien kohtauksiin, joissa autiolla kylän läpi kulkevalla hiekkatiellä ei tapahdu mitään.
Aavemaisen tunnelman kuvailun jatkoksi Osbourne vie puheen nykypäivään ja ISIS-järjestöön, jonka hän toivoo pysäytettävän, koska on suuri riski, että se saisi käsiinsä ydinaseen.
Useat brittimediat ovat nostaneet Osbournen haastattelusta esille sen, että laulaja on ollut innoissaan terrori-iskuista.
Omassa tiedotteessaan Osbourne sanoutuu irti tulkinnasta, joka on hänen mielestään väärä, koska se on täysin irrotettu asiayhteydestä.
\- Pyydän anteeksi, niiltä, jotka näkevät nämä irrotetut sitaattini ja uskovat, että olen tosissani tuota mieltä.
Osbourne lisää, että hänen olisi kokemuksensa perusteella pitänyt ymmärtää, miten sitaatteja voidaan käyttää häntä vastaan.
[NME:n](http://www.nme.com/news/ozzy-osbourne/80290) mukaan alkuperäisen jutun toimitus tukee Osbournen mielipidettä asiassa. Sen mukaan laulaja kertoi haastattelussa hermostuneesta ja odottavasta tunnelmasta, joka New Yorkissa vallitsi iskuja seuranneina päivinä. ShortListin toimituksen mukaan kyseessä ei ollut iskujen ihaileminen.
**Lähteet:** NME, ShortList
Automaattiset nopeusrajoitukset suunnitteilla formuloihin
Formula 1 -sarjaan suunnitellaan automaattisia nopeusrajoituksia. Rajoituksilla pyritään välttämään Japanin osakilpailun tapaisia onnettomuuksia.
F1-sarjan
kilpailujohtajan Charlie Whitingin mielestä kuljettajille ja talleille on
parempi, että autojen nopeutta vaaratilanteissa vähennetään automaattisesti, mieluummin
kuin jätetään päätös hidastaa kuljettajalle.
Whiting
esitteli päivällä raportin Japanin osakilpailussa loukkaantuneen Jules Bianchin
onnettomuudesta. Hän kertoi Bianchin hidastaneen autoaan ennen kuin liukui
märältä radalta traktoria päin. Kaikki ajajat eivät kuitenkaan pudottaneet
vauhtiaan riittävästi, vaikka tilanteessa oli niin sanotut tuplakeltaiset liput
päällä. Whiting ei kertonut, kuinka kovaa Bianchi ajoi, kun hän menetti autonsa
hallinnan.
Automaattisiin nopeusrajoituksiin
tarvittava järjestelmä on jo saatavilla ja joissakin tapauksissa se voisi
korvata jopa turva-auton.
\- On kenties parempi päättää vauhdin hidastamisesta kuljettajien puolesta,
Whiting totesi.
F1-tallit
aloittavat keskustelut nopeusrajoituksista lauantaina. Whiting ei kuitenkaan
usko, että uusi systeemi tulisi käyttöön ennen ensi kautta.
Kovaltshuk taituroi Pietarin kiekkopyhätössä - katso kuvagalleria
Jokerien vierastaika mureni Pietarissa, kun se kohtasi KHL:n "paikallispelissä" SKA:n. Ilja Kovatshuk oli taiturimaisessa vireessä ottelussa. Tomi Hänninen ikuisti ottelun valokuviksi.
USA:n apulaisulkoministeri: Suomi loistava kumppani Venäjän talouspakotteissa
Victoria Nuland on Yhdysvaltain ulkopolitiikan raskassarjalaisia, jolla on ollut keskeinen rooli Ukrainan kriisin hoidossa.
Suomessa pikavierailulla käynyt Yhdysvaltain apulaisulkoministeri Victoria Nuland on tyytyväinen Suomen panokseen Venäjän-vastaisten talouspakotteiden luomisessa.
Nulandin mielestä Suomi on loistava kumppani ja vahva EU-vaikuttaja Venäjään kohdistetuissa pakotteissa.
– Tiedän että Suomen talous on saanut iskuja Venäjään kohdistettujen pakotteiden vuoksi. Olemme kiitollisia Suomelle solidaarisuuden osoituksesta, sanoi apulaisulkoministeri Nuland Yle Uutisten haastattelussa.
Yhdysvaltain Ukraina-spesialisti
Victoria Nuland on Yhdysvaltain ulkopolitiikan raskassarjalaisia, jolla on ollut keskeinen rooli Ukrainan kriisin hoidossa. Nuland tapasi alkuviikosta Ukrainan johdon Kiovassa ja piipahti Helsingissä matkalla kotiin Washingtoniin.
Nulandin mukaan Yhdysvallat tukee Ukrainaa voimakkaasti syyskuun alun rauhansopimuksen toimeenpanossa. Tästä hän keskusteli myös pääministeri Alexander Stubbin ja puolustusministeri Carl Haglungin kanssa Helsingissä. Nuland lupasi myös Yhdysvaltain tuen kaasuneuvotteluille, joita käyvät Ukraina, Venäjä ja EU.
Yhdysvaltain apulaisulkoministeri on tyytyväinen että Ukrainan parlamentti on hyväksynyt ensimmäiset korruption kitkemiseen tähtäävät lait.
Tehoavatko pakotteet Putiniin?
Kun Nulandilta kysyy, pystyvätkö pakotteet muuttamaan Venäjän presidentin käyttäytymistä, hän vastaa lainaten pääministeri Stubbin äskeistä Berliinin puhetta: Jos haluat hyötyä kansainvälisestä järjestelmästä kuten Venäjä haluaa, sinun on noudatettava pelisääntöjä. Suuret maat eivät saa jyrätä pieniä, Helsingissä 40 vuotta sitten sovitut periaatteet on pidettävä kunniassa.   
Suomen puolustusjärjestelmä sai kiitosta
Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläänä vuosina 2006-2009 työskennellyt Nuland sanoo arvostavansa Suomen maanpuolustusta.
– Suomella on ainutlaatuinen integroitu puolustusjärjestelmä, jossa ovat mukana kunnat, rajavalvonta ja puolustusvoimat. Se voisi olla malli muillekin rajamaille. Kyse ei ole vain panssarivaunuista ja lentokoneista, vaikka nekin ovat tärkeitä, vaan kyse on myös rajavalvonnasta ja kyberturvallisuudesta.
Stubb Twitterissä: Luottoluokituksen lasku kertoo siitä, että Suomella on paljon töitä
Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta perjantaina. Pääministeri Alexander Stubb kommentoi luottoluokituksen laskua tuoreeltaan Twitterissä.
Luottoluokittaja [Standard & Poor's laski perjantaina Suomen 
luottoluokitusta AA+](http://yle.fi/uutiset/standard__poors_laski_suomen_luottoluokitusta__uusi_luokitus_aa/7523002):aan. Tähän asti Suomen luottoluokitus on ollut 
paras mahdollinen eli AAA.
Pääministeri  Alexander Stubb kommentoi asiaa tuoreeltaan Twitterissä. Stubb twiittasi, että luottoluokituksen laskeminen kertoo siitä, että Suomella on vielä paljon töitä. Stubb myös kertoi aikovansa julkaista asiasta tiedotteen lauantai-aamuna.
Standard & Poor's perustelee luokituksen laskua muun 
muassa Suomen talouden heikoilla kasvunäkymillä.
Rinne luottoluokituksen laskusta: Ei tarvetta uudelleenarvioida talouden linjaa
Standard & Poor'sin päätös laskea Suomen luottoluokitusta on ikävä, mutta ei odottamaton tai dramaattinen, Rinne linjaa.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Suomen luottoluokitusta AA+:aan parhaasta mahdollisesta AAA:sta. Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan päätös on ikävä, mutta ei odottamaton tai dramaattinen.
– Luokituksen heikkenemisen taustalla on heikentynyt kasvunäkymämme, Washingtonissa vieraileva Rinne kommentoi asiaa valtiovarainministeriön tiedotteessa.
– Syyt ovat olleet tiedossa ja toimiin on jo ryhdytty. Siksi päätös ei aiheuta tarvetta uudelleenarvioida talouspolitiikan linjaa, mutta se korostaa tarvetta löytää uutta kasvua.
Valtiovarainministeri Antti Rinne tapasi luottoluokittajan edustajat alkusyksystä, kun he olivat Suomessa tiedonhankintamatkalla. Hän kertoi tuosta tapaamisesta aiemmin perjantaina Yle Uutisten haastattelussa.
– Jäi sellainen käsitys, että heidän arvionsa mukaan Suomessa on tehty kaikki, mitä tässä tilanteessa voi tehdä. He pitivät rakennepaketteja osoituksena siitä, että Suomessa pystytään tekemään päätöksiä vaikeissakin tilanteissa.
Hänen mukaansa Standard & Poor'sin edustajat kuitenkin kiinnittivät tuolloin huomiota globaaliin taloustilanteeseen ja erityisesti talouden jähmettymiseen Euroopassa, joka on avainasemassa Suomen vientimarkkinana.
Kovaltshukilla superilta - SKA jyräsi Jokerit
KHL:n kärkijoukkue SKA Pietari jyräsi Ilja Kovaltshukin johdolla 4-1-voittoon Jokereista. Ilja Kovaltshuk oli huippuvireessä ja saalisti tehot 2+2.
Jokereiden voittokulku jääkiekon KHL-syksyn vierasotteluissa päättyi perjantaina Pietarissa. KHL:n kärkijoukkue SKA Pietari juhli kotikentällään 4-1-voittoa Jokereista. Jokereiden vierasvoittojen putki jäi näin seitsemän ottelun mittaiseksi.  
Pietarin kiekkoillan ehdoton hahmo oli SKA Pietarin huippuvireinen hyökkääjä Ilja Kovaltshuk, joka taituroi kaksi maalia ja hankki päälle kaksi syöttöpistettä.
SKA Pietari iski avausmaalinsa kesken Jokereiden vahvaa painostusjaksoa. Dimitri Judin tarjosi huikean pystysyötön Kovaltshukille, joka näytti huippuosaamistaan ja vei isännät 1-0-johtoon. Maali syntyi ajassa 26.38.
Kovaltshuk näytti uudelleen taitojaan ajassa 33.44. Jokerit-puolustaja Daine Todd menetti kiekon keskialueella, Kovaltshuk pääsi tilanteeseen ja täräytti kiekon yläpesään.
Jokereiden maalivahti Riku Helenius venyi loistaviin torjuntoihin, mutta Kovaltshukin maaleille Heleniuskaan ei mahtanut mitään. Kovaltshuk on tehnyt jo 14 maalia tämän syksyn KHL-kamppailuissa.
SKA Pietari iski kolmannen kerran pelikellon näyttäessä aikaa 45.54. Viktor Tihonov survoi Jokereiden maalin kulmalta kiekon ohi Heleniuksesta. Jokerit oli juuri selvittänyt ilman takaiskuja Jere Karalahden kärsimän kaksiminuuttisen. Kovaltshuk kuului tämänkin osuman arkkitehteihin.
Jokerit hyödynsi hetkeä myöhemmin ylivoimansa. Steve Mosesin taidokas laukaus upposi SKA:n maaliin ajassa 49.33. Moses testasi SKA-vahdin Jevgeni Ivannikovin torjuntataitoja vielä viisi minuuttia ennen ottelun päätöstä, mutta Ivannikov piti pintansa.
Tuokiota myöhemmin Juhamatti Aaltosen jäähy kostautui ja Artemi Panarin vei SKA Pietarin jo 4-1-johtoon. Ilja Kovaltshuk hankki syöttöpisteen tähänkin maaliin, joka syntyi ajassa 55.39. SKA Pietari vei kamppailussa 4-1-voiton.
Boyhood-elokuvan tähti Ellar Coltrane YleX Viikonlopun haastattelussa
Boyhoodin povataan olevan ehdolla vuoden 2015 Oscar-gaalassa useassa eri kategoriassa.
Boyhood-elokuvaa kuvattiin jaksoittain yhteensä peräti 12 vuoden ajan. Elokuva seuraa **Ellar Coltranen** esittämän 6-vuotiaan **Mason Evansin** ja hänen siskonsa kasvua lapsesta aikuiseksi.
YleX Viikonlopun haastattelussa Coltrane kertoo muun muassa elokuvan tekemisestä ja sen vaikutuksesta omaan Coltranen omaan elämään.
\- Elokuvassa ei saa tapahtua mitään sellaista ennen kuin olin kokenut sen omassa elämässäni, Coltrane kertoo.
**Ellar Coltrane YleX Viikonlopun haastattelussa lauantaina klo 16.15. **Boyhood tulee ensi-iltaan 10. lokakuuta.
**Lue myös:**
[12 vuotta kuvauksia – näyttelijät aikuistuivat historiallisessa elokuvaprojektissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214490)
Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta – syynä talouden heikot näkymät
S&P antoi Suomelle uudeksi luokitukseksi AA+:n. Tähän asti Suomen luokitus on ollut AAA eli paras mahdollinen. Suomella on voimassaoleva AAA-luokitus kahdelta muulta merkittävältä luottoluokittajalta Moody'silta ja Fitchiltä.
Luottoluokittaja Standard & Poor's (S&P) on laskenut Suomen luottoluokitusta AA+:aan. Tähän asti Suomen luottoluokitus on ollut paras mahdollinen eli AAA. Yhtiö perustelee luokituksen laskua muun muassa Suomen talouden heikoilla kasvunäkymillä.
Viime huhtikuussa Standard & Poor's laski Suomen luokituksen näkymiä vakaista negatiivisiksi, nyt Suomen näkymät ovat yhtiön mukaan vakaat. Valtiokonttorin mukaan Standard & Poor's arvioi, että luokitus pysyy todennäköisesti ennallaan seuraavat kaksi vuotta.
S&P:n raportin mukaan luokituksen lasku heijastelee riskiä siitä, että Suomen talouskasvun pysähdys pitkittyy. Pitkittymisen taustalla on luokitusyhtiön mukaan muun muassa Suomen ikääntyvä väestö, työvoiman pieneneminen, kysynnän heikkeminen ja markkinaosuuden heikentyminen it-alalla.
Viikko sitten luottoluokittaja Moody's ei antanutkaan uutta arviota Suomen luottoluokituksesta, vaikka sitä odotettiin. Pääministeri Alexander Stubb arvioi silloin ratkaisun tarkoittavan, että Suomen taloustilanne on vaikea. Aiemmin tänä vuonna Moody's luokitti Suomen parhaaksi mahdolliseksi eli AAA:ksi.
Kolmas suuri luokitusyhtiö Fitch piti uusimmassa arviossaan syyskuun lopulla Suomen luottoluokituksen AAA:ssa.
Luottoluokitus vaikuttaa siihen, millaista korkoa Suomi maksaa lainoistaan. Mitä parempi luottoluokitus maalla on, sitä enemmän sen maksukykyyn luotetaan, mikä tarkoittaa pienempiä lainanhoitokuluja.
Budjettituen maksaminen Tansanialle keskeytettiin väärinkäytösepäilyjen vuoksi
Julkista rahaa epäillään kiertäneen vääriin käsiin. Budjettitukea antavat maat ja instituutiot odottavat nyt Tansaniasta tilintarkastusraporttia ja korruptioviranomaisen lausuntoa, kertoo Suomen suurlähettiläs Sinikka Antila. Suomi on jo maksanut tänä vuonna 11 miljoonaa euroa budjettitukea Tansanialle.
Tansanialle luvatun budjettituen maksatus on keskeytetty väärinkäytösepäilyjen vuoksi, kertoo Suomen Tansanian suurlähettiläs Sinikka Antila. Hän toimii kaikkien budjettitukea antavien tahojen puheenjohtajana.
Tansania saa budjettitukea useilta länsimailta, myös Suomelta, sekä Maailmanpankilta ja Afrikan kehityspankilta. Antilan mukaan Tansanialle on luvattu tälle budjettivuodelle yhteensä runsaat 440 miljoonaa euroa tukea, mikä kattaa maan budjetista noin viisi prosenttia.
Toistaiseksi summasta on maksettu vajaat 55 miljoonaa euroa, Antila kertoo.
Suomi maksoi 11 miljoonaa
Väärinkäytösepäily nousi Tansaniassa julkiseen keskusteluun alkuvuodesta, ja maan parlamentin tarkastusvaliokunta sekä energiaministeriö vaativat sen vuoksi erityistilintarkastusta kesäkuussa. Suomi maksoi Tansanialle heinäkuussa tämän vuoden budjettitukensa, 11 miljoonaa euroa.
Antilan mukaan Suomi katsoi, että asiaan oli puututtu Tansanian lakien mukaisesti, sillä epäilyistä oli puhuttu parlamentissa ja erityistilintarkastus sekä korruptiotutkinta oli aloitettu.
– Meillä ei ollut syytä silloin pidättää maksuja, Antila sanoo.
Hänen mukaansa tapaus voi vaikuttaa Suomen ensi vuoden budjettitukeen, jos tilintarkastusraportissa ilmenee väärinkäytöksiä eikä niihin puututa asianmukaisesti.
Taustalla sähköyhtiöiden riita
Väärinkäytösepäily liittyy sähköyhtiö IPTL:ään, jolta Tansanian kansallinen voimalaitosyhtiö Tanesco on ostanut sähköä. Antilan mukaan yhtiöt riitautuivat jo 1990-luvulla muun muassa sähkön hinnasta, ja niiden riitoja on selvitelty kansainvälisissä välitystuomioistuimissa.
Yhtenä ratkaisuna Tansanian keskuspankkiin perustettiin sulkutili, jonne Tanescon maksuja talletettiin odottamaan vyyhden lopullista selviämistä. Tilille oli Antilan mukaan kertynyt viime vuoteen mennessä noin 95 miljoonaa euroa.
Antilan mukaan viime vuoden lopulla Tanesco ja IPTL pääsivät sopuun, ja sulkutilillä olleet varat vapautettiin kolmannelle yritykselle, jolle IPTL:n omistuksen kerrottiin siirtyneen. On epäselvää, toimittiinko tässä oikein. Koska Tanesco on valtionyhtiönä saanut tukea valtion budjetista, kyse on ainakin osittain julkisesta rahasta.
Antila kertoo, että budjettituen antajat haluavat nähdä valtiontilintarkastajien raportin, ennen kuin lisää tukia maksetaan.
– Samoin halutaan nähdä se, miten Tansanian viranomaiset suhtautuvat, jos löytyy jotain väärinkäytöksiä.
Tilintarkastusraportin piti olla valmis elokuun loppuun mennessä, mutta selvitettävän asian monimutkaisuuden vuoksi sen valmistuminen on venynyt. Antilan mukaan raportin odotetaan valmistuvan lokakuun lopulla.
Nokia Networks ja China Mobile solmivat 760 miljoonan euron sopimuksen
Sopimukseen kuuluvien laitteiden toimitukset alkoivat jo tämän vuoden alussa.
Nokia Networks ja kiinalainen China Mobile ovat solmineet perjantaina 970 miljoonan dollarin eli 760 miljoonan euron puitesopimuksen, joka koskee verkkolaitteiden toimittamista ja palveluja.
Sopimuksen mukaan Nokia Networks toimittaa kiinalaisoperaattorille 4G- ja GSM-verkkoja varten tekniikkaa, ohjelmistoja ja palveluita. Sopimukseen kuuluvien laitteiden toimitukset ovat alkaneet jo tämän vuoden alussa.
China Mobile on maailman suurin matkapuhelinoperaattori.
Ilveksen kultakypärä suihkuun - rusikoi Matt Generousta  
Huikeaa alkukautta pelaava Teemu Rautiainen passitettiin pukukoppiin toisessa erässä Vaasassa. 
Sportin ja Ilveksen välisessä ottelussa tunteen kiehahtivat toisen erän puolikrouvin jälkeen tilanteen ollessa 1-1. 
Tamperelaisten paras pistenikkari ja upeita otteita esittänyt Teemu Rautiainen lähti taklaamaan Sportin kovaotteista Matt Generousta laidan lähellä ja kolahti jykevää puolustajaa selkään. 
Vajaa 170-senttiseltä Rautiaiselta harkitsematon temppu, vaikka Generous käänsikin selkänsä hetki ennen taklausta. Selvä hyppytaklaus selkään ja ainekset oli antaa 5+20 minuutin rangaistus. 
Erik Riska vei Sportin 2-1-johtoon Rautiaisen ja Antti Tyrväisen jäähyjen aikana. 
SM-liigan pistepörssin kärkinimiin lukeutuva Rautiainen on koonnut yhdeksässä ottelussa pisteet 2+8=10. 
Kovaltshuk-show liikaa Jokereille - SKA otti niskalenkin Jokereista
SKA Pietarin Ilja Kovaltshuk iski toisessa erässä kahdesti ja syöksi Jokerit ahdinkoon KHL-illan huippukamppailussa. SKA Pietari lähtee 2-0-johdossa päätöserään.
Jääkiekon KHL:ssä vieraskentillä voitosta voittoon jyrännyt Jokerit on tänä iltana kovassa testissä Pietarissa. SKA Pietarin tähtipelaajia vilisevä joukkue otti toisen erän jälkeen 2-0-johdon helsinkiläisvieraistaan.
SKA Pietari iski kesken Jokereiden vahvaa painostusjaksoa. Dimitri Judin tarjosi huikean pystysyötön Ilja Kovaltshukille, joka näytti huippuosaamistaan ja vei isännät 1-0-johtoon. Maali syntyi ajassa 26.38.
Kovaltshuk näytti uudelleen taitojaan ajassa 33.44. Jokerit-puolustaja Daine Todd menetti kiekon keskialueella, Kovaltshuk pääsi tilanteeseen ja täräytti kiekon yläpesään.
Jokereiden maalivahti Riku Helenius venyi loistaviin torjuntoihin, mutta Kovaltshukin maaleille Heleniuskaan ei mahtanut mitään. Kovaltshuk on tehnyt jo 14 maalia tämän syksyn KHL-kamppailuissa.
Jokerit oli marssinut voitosta voittoon KHL-syksyn vierasotteluissaan. Helsinkiläiset olivat voittaneet kaikki seitsemän vierasmittelöään ennen perjantai-illan koitosta.
Jokereiden vastustaja SKA Pietari on todella kovatasoinen joukkue. Jokereita luotsaava Erkka Westerlund luonnehti, että "vastaan tulee vähän kuin Venäjän maajoukkue".   
Vihreätkin väljentäisi hallitusohjelman Nato-kirjausta
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan vihreiden torstaina uutisoitu Nato-kanta oli ryhmäjohtajan yksityisajattelua.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto totesi torstaina, että myös seuraavan hallituksen ohjelmassa pitäisi kieltää Nato-jäsenyyden valmistelu. Puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö kirjoitti Twitterissä, että kyse oli ryhmäjohtajan "yksilösuorituksesta" eli omasta mielipiteestä.
Ryhmäjohtajien kantoja kysyttiin torstaina eduskunnassa vaalipaneelissa, jonka perusteella eduskuntapuolueiden enemmistö haluaisi seuraavaan hallitusohjelmaan nykyistä väljemmän kirjauksen Suomen suhteesta sotilasliitto Natoon.
Alanko-Kahiluodon lisäksi vain vasemmistoliiton ja vasenryhmän edustajat vastasivat pitävänsä kiinni nykyisen hallitusohjelman kirjauksesta, joka kieltää Nato-jäsenyyden hakemisen valmistelun.
– Se oli nopea ja aika hankala puheenjohtajapaneelitilanne, Niinistö sanoi perjantaina.
Niinistön mukaan vihreiden kanta on, että Suomen ei tule hakea Nato-jäsenyyttä nykyisissä olosuhteissa. Puolue ei kuitenkaan lukitse kantaansa siitä, voiko jäsenyyden hakemista harkita, Niinistö jatkoi.
Niinistö ei halua absoluuttista kieltoa, joka tällä vaalikaudella on ollut hallitusohjelmassa vasemmistoliiton vaatimuksesta.
– Tunnistamme turvallisuuspoliittisen ympäristön muutoksen ja olemme valmiita käymään keskustelua Suomen ratkaisujen vaikutuksista turvallisuusasemaamme, Niinistö muotoilee.
Rokumentissa bailataan YleXPop-klubilla – esiintymässä Matti Airaksinen ja Softengine
Elokuvafestivaali Rokumentti järjestetään tänä vuonna kymmenennen kerran. Juhlavuoden kunniaksi järjestetään useita ilmaistapahtumia.
Rokumentti Rock Film Festival järjestetään 12.–16. marraskuuta Joensuussa. Perjantaina 14. marraskuuta tapahtuman yhteydessä ravintola Kerubissa järjestetään YleXPop-klubi, jota tähdittävä [Parasta ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -ohjelmasta tuttu **Matti Airaksinen** sekä vuoden 2014 Euroviisuedustajamme **Softengine**.
Vaikka festari on enimmäkseen rock-henkinen, myös viime vuonna Rokumentissa esiintynyt Airaksinen uskoo ihmisten löytävän tiensä myös ysärijumputusbileisiin.
\- Viime vuonna siellä oli todella hyvä meininki. Saattaa olla, että soitan tällä kertaa myös jotain leffamusaa tai tv-sarjojen tiukkoja tunnareita. Joensuussa pitää aina soittaa myös vuonna 1990 tehty **Arto Myllerin**_Enon disco_, Airaksinen kertoo.
Juhlavuoden kunniaksi Rokumentissa järjestetään monia ilmaistapahtumia, joista suurin on Elokuvia Ilosaaressa -ulkoilmaesitys.
\- Ulkoilmanäytös keskellä koleinta marraskuuta on niin pöhkö ajatus, ettei sitä voinut jättää tekemättä. Luvassa on extreme-ulkoilmanäytös, jossa tuodaan kesä keskelle talvea. Vaikka väkisin, sanoo Rokumentin taiteellinen johtaja **Petri Varis**.
Ulkoilmanäytöksen lisäksi Rokumentin juhlavuoteen kuuluu muun muassa Cinemare-tapahtuman kanssa järjestetty kauhuelokuvakonsertti sekä ilmainen avajaisgaala, jossa esiintyy **Aino Venna**.
Rokumentin teemaohjelmisto ja varsinainen elokuvaohjelmisto julkaistaan lokakuun puolivälissä. Elokuvanäytösten lipunmyynti käynnistyy maanantaina 27. lokakuuta. YleXPop-klubin liput ovat myynnissä [ravintola Kerubin verkkosivuilla](http://www.kerubi.fi/).
Lue lisää tapahtumasta [Rokumentin verkkosivuilta](http://www.rokumentti.com/2014/).
**Lue myös:**
[Rokumentti keräsi ennätysyleisön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/18/rokumentti-kerasi-ennatysyleison)
Perjantai 10.10.2014
Lasten puolustajat Kailash Satyarthi ja Malala Yousafzai saavat Nobelin rauhanpalkinnon. Harvinainen terrorismitapaus jatkuu. Suomi on Frankfurtin kirjamessujen teemamaa. Kahvi ehkä pidentää ikää.
Lasten puolustajat saavat Nobelin rauhanpalkinnon
Nobelin rauhanpalkinto menee tänä vuonna lasten puolustajille. Palkinnon saajia on kaksi (2). He ovat intialainen Kailash Satyarthi ja pakistanilainen Malala Yousafzai.
Kailash Satyarthi on tehnyt työtä sen puolesta, että lapset eivät joudu raskaaseen työhön tai orjiksi. Satyarthin työ on pelastanut yli 75 000 lasta Intiassa. Satyarthi on 60-vuotias.
Pakistanilainen Malala Yousafzai on vasta 17-vuotias. Hän on tehnyt työtä sen puolesta, että myös tytöt pääsevät kouluun. Taliban-liikkeen jäsen ampui Malala Yousafzaita vuonna 2012, mutta Malala parani ja hän on jatkanut työtä tyttöjen hyväksi.
Norjan Nobel-komitea päättää, kuka saa Nobelin rauhanpalkinnon. Nobel-komitea kertoi palkinnon saajien nimet perjantaina Oslossa.
Oikeus vangitsi miehiä terrorismin takia
Harvinainen terrorismitapaus jatkuu. Perjantaina oikeudessa oli kolme (3) miestä. Oikeus päätti vangita heidät, koska he ovat ehkä tehneet terrorismirikoksia.
Suomen poliisi epäilee, että yhteensä neljä (4) miestä on tehnyt terrorismirikoksia ulkomailla. Poliisi epäilee esimerkiksi, että osa miehistä on osallistunut terroristiryhmän toimintaan, jossa on kuollut ja loukkaantunut ihmisiä.
Yle Uutisten tiedot kertovat, että ainakin kaksi (2) miehistä on suomalaisia, joilla ei ole maahanmuuttajataustaa. He ovat kuitenkin kääntyneet islamin uskoon ja vaihtaneet etunimensä.
Suomalainen kirjallisuus on esillä Saksassa
Suomi on nyt Frankfurtin kirjamessujen teemamaa. Frankfurtin kirjamessut Saksassa ovat maailman  suurimmat ja tärkeimmät kirjamessut. Kirjamessut ovat tällä viikolla, ja messuilla käy noin 300 000 vierasta.
Suomalainen kirjallisuus kiinnostaa saksalaisia. Suomalaisia kirjoja käännetään nyt saksaksi enemmän kuin ennen. Saksalaiset lukevat paljon esimerkiksi suomalaisia dekkareita eli salapoliisikirjoja.
Myös suomalaiset naiskirjailijat kiinnostavat saksalaisia. Esimerkiksi Sofi Oksanen on ollut mukana Frankfurtin kirjamessuilla. Saksalaisille on esitelty myös suomalaista kirjastoa, josta asiakkaat voivat lainata kirjojen lisäksi esimerkiksi urheiluvälineitä.
Kahvi ehkä pidentää ikää
Lopuksi vielä tietoa kahvista. Uusi tutkimus kertoo, että ihminen ehkä elää kauemmin, jos hän juo kahvia. Paras määrä on 3 tai 4 kuppia kahvia päivässä. Tieto on hyvä suomalaisille, jotka juovat kahvia paljon.
Perjantai 10.10.2014
Somen arvomaailma mietityttää viestintäkonkaria
Viestintäneuvos Seppo Kievarin mielestä media elää jälleen murrosaikaa. Tämänkertainen murros on erilaisempi kuin aiemmat. Nyt ravistellaan perinteisiä rakenteita.
Pitkänlinjan viestintäalan konkari, viestintäneuvos Seppo Kievarin mukaan median murros on aiemmin ollut enemmän välineellinen muutos.
– Tällä hetkellä käynnissä olevaan muutosmyllytykseen liittyy sisällöllisen filosofian muutoksen painetta, joka on paljon vaikeampi muutos käsitellä kuin teknisen kehityksen muutos. Kievari arvioi, että suurin muutos tulee netin kautta.
Suurin muutos tulee netin kautta.
Kun aiemmin puhuttiin mediasta, niin se oli joukkotiedotusta. Siinä kerrottiin joukoille viestiä ja viestintävälineiden henkilökunta oli siinä tietynlaisen portinvartijan, opettajan ja tiedonlähteen jalostajan roolissa. Sitten oli erikseen yksityisviestintä, joka käsitti puhelut, keskustelut, kirjeenvaihdon.
– Nyt on tullut tällainen välimuoto, missä joukkoviestinnän ja yksityisviestinnän välinen raja on hämärtynyt. Se on vaikuttanut viestinnän kulttuuri-ilmapiiriin voimakkaasti. Vielä tänään emme voi nähdä millaiset lopputulokset tästä kaikesta tulee, viestintäneuvos Seppo Kievari kertoo.
Somella on voimaa
Sosiaalinen media on nostanut valtavasti päätään viime vuosien aikana. Sen voimaa ei voi missään nimessä vähätellä, mutta viestintäalan konkarille se aiheuttaa ristiriitaisia tunteita.
– Yhtäältä se avaa paljon mahdollisuuksia osallistua ja olla aktiivinen, toisaalta näen siinä ison kysymysmerkin, että millaisen arvomaailman varaan se rakentuu tulevaisuudessa.
Tällä hetkellä sosiaalinen media tuntuu olevan hieman ilmassa.
 Jokainen meistä voi olla tärkeä viestinnän toimija ja se on mielestäni illuusio.
– Voisi kuvitella, että sosiaaliseen mediaan syntyy sellainen ajatus, että jokainen meistä voi olla tärkeä viestinnän toimija ja se on mielestäni illuusio. Ei niin tule käymään. Sosiaalisessa mediassa tulee olemaan ja on nyt jo avainhenkilöitä, jotka osaavat käyttää sitä paremmin kuin muut ja sitä kautta he luovat siitä itsensä näköistä viestintää, viestintäneuvos Seppo Kievari linjaa.
Säästöjen siivellä laadukkaampaa sisältöä?
Suomalaisen median murros näkyy myös yt-neuvottelujen kautta. Sekä Yleisradiolla että kaupallisella puolella on kovat paineet saada säästöjä aikaan, mutta samalla myös tuottaa entistä laadukkaampaa sisältöä moniin eri välineisiin.
Perinteinen media tulee vielä pitkään jaksamaan, mutta sen täytyy vaan kyetä uusiutumaan syvällisesti. Pohjimmiltaan kysymys on kuitenkin siinä, että osataanko tehdä sellaisia sisältöjä, joista asiakkaat ovat valmiita maksamaan.
– Se on avainkysymys, jonka ratkaiseminen kertoo sen miten perinteisen median paikka tulevaisuudessa muotoutuu.
Lehdistön sananvapaus Suomessa on hyvässä kunnossa, mutta sitä täytyy muistaa vaalia.
Lehdistön sananvapaus Suomessa on hyvässä kunnossa, mutta sitä täytyy muistaa vaalia.
– Se sisältää tämän valta ja vastuu -ajattelun kaikessa mitä tehdään, muistuttaa Hämeenlinnassa vieraillut viestintäneuvos Seppo Kievari.
_Hämeenlinnan Lyseon Entisten oppilaiden yhdistys valitsi Seppo Kievarin perjantaina Vuoden 2014 lyseolaiseksi._
Kätilöt kuumenivat mielenosoituksessa – "poliitikoilla ei mitään tuntemusta synnytysten hoidosta"
Pienten synnytyssairaaloiden sulkeminen ja synnytysten keskittäminen suurin sairaaloihin on edennyt riitelyksi. Ensi kesänä voimaan astuvan synnytystoimintaa ohjaavan asetuksen pitäisi sosiaali- ja terveysministeriön mukaan parantaa merkittävästi synnytysten turvallisuutta. Kätilöiden mukaan uudistuksesta ei löydy mitään hyvää.
Riidan taustalla on niin sanottu päivystysasetuksen muuttaminen, joka on osana rakennepoliittista ohjelmaa. Synnytystoiminnan osalta muutoksen piti astua voimaan vasta 2017, mutta sitä aikaistettiin.
Ensi kesäkuun alusta synnytyssairaaloista pitää löytyä muun muassa lastenlääkäri ja välitön valmius keisarinleikkaukseen. Lähtökohtaisesti synnytystoiminnan jatkuminen sairaalassa edellyttää, että synnytyksiä olisi vuodessa noin tuhat. Sosiaali- ja terveysministeriö voi kuitenkin tarvittaessa myöntää synnytysmäärille poikkeusluvan, jos muut ehdot täyttyvät.
Kätilöiden mielestä synnytystoiminnan uusissa säännöissä on kaikki pielessä.
– Yksikään perustelu ei mene läpi. Potilasturvallisuus ei lisäänny, vaan heikentyy. Tämä ei missään nimessä paranna synnytyksen laatua, vaan kyllä siinä käy toisinpäin, sanoo Suomen kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen.
Matkasynnytykset bussipysäkeille ja muita iskulauseita
Kätilöt pitivät perjantaina ”matkasynnytyspäivän”. Porvoolaisen kätilön Millariikka Rytkösen ajatuksesta perustettiin eri puolille maata Pop-up-synnytysyksiköitä. Kätilöt halusivat huomiota synnytyksille, jotka tapahtuvat sairaalan ulkopuolella, ja jotka kätilöiden mukaan lisääntyvät, mikäli matkat synnytyssairaaloihin pitenevät.
Eduskuntatalon edessä pop-up synnytyspisteeksi oli muutettu Fiat 500 -henkilöauto. Kätilöt kuuntelivat mielenosoituksensa päätteeksi nöyränä eri eduskuntapuolueiden kansanedustajien puheet – ja pettyivät.
– Puheet olivat sitä, mitä osasimme odottaa. Poliitikoilla ei selvästikään ole mitään tuntemusta synnytysten hoidosta, osastonhoitaja Millariikka Rytkönen sanoo.
Tuoreimmat viralliset luvat ovat vuodelta 2012. Tuolloin Suomessa synnytettiin matkalle 63 kertaa. Myös neljän aikaisemman vuoden keskiarvo on 63,5 kertaa. Erikoista matkasynnytyksissä on kuitenkin, että niillä ei ole suoraa yhteyttä matkan pituuteen. Helsingissä matkasynnytyksiä sattuu yhtä paljon kuin Lapissa. Helsingissä on 50 kilometrin säteellä keskustasta kuusi synnytyssairaalaa.
Matkasynnytykset vastaan keisarinleikkaukset
Kätilöitä ei saa rauhoittumaan sosiaali- ja terveysministeriö tilastolukemilla rauhoitettua. Ministeriön lääkintöneuvos Timo Keistisen mukaan riskien painopiste on siinä, että Suomessa monessa pienemmässä sairaalassa lääkärit soitetaan paikalle kotoa.
– Samaan aikaan meillä on 740 hätäkeisarinleikkausta vuodessa. Se on 12-kertainen määrä matkasynnytyksiin nähden. Hätäkeisarinleikkaus tehdään yleensä synnytyksen loppuvaiheessa, kun jotain menee pieleen. Lastenlääkäriä ei myöskään ole monessa paikassa, Keistinen sanoo.   
Ministeriön mukaan poikkeuslupia voidaan myöntää, jos asiat ovat kunnossa myös pienemmän synnytysmäärän sairaalassa. Valmiutta on kuitenkin pidettävä riittävästi yllä ja se maksaa. Päätöksen synnytysosaston lakkauttamisesta tekevätkin alueelliset päättäjät sairaanhoitopiireissään.
Lohjalla 999 synnytystä ja hiukan yli tuhat vauvaa
Kätilöiden oman laskutoimituksen mukaan hiljaisimpienkin sairaaloiden kätilöt ovat vuosittain mukana noin 50 synnytyksessä. Se on täysin riittävästi, sanoo kätilöliitto.
Suomessa on 1950-luvulta alkaen lopetettu keskimäärin yksi synnytyssairaala vuodessa. Alle tuhanteen synnytykseen jääviä on nytkin lopetusuhan alla.
Vauvalaskenta tuo keskusteluun jo huvittaviakin piirteitä. Lohjalla ei edellisessä laskennasta päästy tuhanteen synnytykseen, mutta vauvoja syntyi hiukan yli. Oulaisissa sentään päästiin lukemaan 1 002.
Synnytyspaikan voi valita vapaasti. Se tuokin lakkautusuhkaan uuden kilpailuasetelman. Esimerkiksi Porvoon synnytysmäärät jäävät selvästi alle tuhannen, mutta Porvoo toivoo, että mahdollisimman moni Helsingin itäosien ja itäisen Uudenmaan äidistä valitsisi sen synnytyspaikakseen.
Moni ei vain halua. Sipoolaiset karkaavat naapurikunnasta helposti Helsinkiin. Pelkästään Kätilöopistolla synnytetään 7 000 kertaa vuodessa.
Kätilöt eivät kuitenkaan hellitä. Kätilöliiton puheenjohtajan mielestä jokainen kilometri on liikaa, jonka synnyttäjä joutuu taivaltamaan.
– Ehkä tässä kaikessa on enemmänkin kyse siitä, että koitetaan saada säästöjä, mutta säästöjä tässä ei saada, sanoo Terhi Virtanen.  
Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmissa lakkautettavaa synnytyssairaalaa kohden säästö olisi noin neljä miljoonaa. Säästöt eivät kuitenkaan tule pelkästään siitä, että synnytyssaleja suljetaan. Samalla voidaan pienentää tai sulkea myös naistentautien - ja lasten vuodeosastoja.
Jokereiden komea voittosarja katkolla - Pietarissa tiukka avauserä  
Jokereiden komea KHL-vierasvoittojen putki on katkolla Pietarin jääpalatsissa. SKA Pietari ja Jokerit lähtivät 0-0-tilanteessa ensimmäiselle erätauolle.
Jääkiekon KHL-illan huippuottelu pelataan Pietarissa. SKA Pietari ja Jokerit iskevät yhteen Pietarin täpötäydessä jääpalatsissa. Avauserä jäi maalittomaksi, erätauolle lähdettiin 0-0-tilanteessa.
Jokerit on marssinut voitosta voittoon KHL-syksyn vierasotteluissaan. Helsinkiläiset olivat voittaneet kaikki seitsemän vierasmittelöään ennen perjantai-illan koitosta. 
Jokereiden vastustaja SKA Pietari on todella kovatasoinen joukkue. Jokereita luotsaava Erkka Westerlund luonnehti, että "vastaan tulee vähän kuin Venäjän maajoukkue".    
Rauhannobelisti Malala Yousafzai: On kunnia olla ensimmäinen palkittu nuori
Pakistanilainen Malala Yousafzai sai palkinnon tyttöjen koulutuksen puolustamisesta.
Nobelin rauhanpalkinnon saanut Malala Yousafzai sanoo olevansa ylpeä siitä, että hän on ensimmäinen palkinnon saanut nuori.
– Olen ylpeä siitä, että olen ensimmäinen pakistanilainen ja ensimmäinen nuori nainen, tai ensimmäinen nuori, joka saa palkinnon, Yousafzai sanoi perjantaina Britannian Birminghamissa, missä hän nykyään asuu.
Hän kutsui Intian ja Pakistanin pääministerit osallistumaan palkinnon luovutusseremoniaan joulukuussa.
Pakistanissa vuonna 1997 syntynyt Yousafzai on puolustanut julkisuudessa tyttöjen oikeutta koulutukseen. Maailmalla Yousafzai tuli tunnetuksi kaksi vuotta sitten, kun Taliban-liikkeen asemiehet ampuivat häntä, koska hän oli kertonut blogissaan tyttöjen asemasta ääri-islamilaisessa yhteisössä.
Yousafzai selvisi iskusta ja hän on jatkanut työtään koulutuksen puolustajana Britanniassa. Viime vuonna Yousafzai sai Euroopan parlamentin ihmisoikeuspalkinnon.
Yousafzain jakaa tämän vuoden rauhan-Nobelin intialaisen lasten oikeuksien puolustajan Kailash Satyarthin kanssa.
Litmanen maalasi SKA Pietarin verkkoon
Jalkapallolegenda Jari Litmanen pääsi esittelemään jääkiekkotaitojaan Pietarissa. Litmanen karkasi maalintekoon hyväntekeväisyysottelussa.
Jalkapallolegenda Jari Litmanen viiletti Jokereiden paidassa perjantaina Pietarissa pelatussa jääkiekon hyväntekeväisyysottelussa. Jokereiden yhteistyökumppaneista koottu joukkue otti mittaa SKA Pietarin kokoamasta joukkueesta.
\- Oli siellä jokunenkin pelimies kentällä, mutta myös joukko turisteja heidän mukanaan. Meidän joukkue (Jokerit) kärsi 3-5-tappion, tappio aina harmittaa, Litmanen sanoi pilkettä silmäkulmassaan.
Litmanen kunnostautui maalintekijänä.
\- Pääsin tekemään yhden maalin Jokereille. Ja olin mukana muutamassa muussakin maalissa, satuin vain olemaan oikeaan aikaan oikeassa paikassa, Litmanen velmuili vaatimattomaan tyyliin.
\- Pelasin edellisen otteluni kolme vuotta sitten. En ole ehtinyt ihan hirveän usein pelaamaan jääkiekkoa. Mutta onhan jääkiekko mukava peli, pelasin sitäkin aikoinaan 14-vuotiaaksi saakka, Litmanen muisteli.
Litmanen vakuutti seuraavansa aktiivisesti jääkiekkoa. Jokereiden väkevä syksy sai kehuja.
\- Hyvin ovat aloittaneet. Sehän on ilman muuta hieno juttu, KHL on meille kaikille kuitenkin jotakin uutta ja ihmeellistä. Tästä on mainiota jatkaa, Litmanen totesi.
Novaja Gazeta pettyi: Rauhanpalkinto olisi pitänyt antaa Venäjän protestiliikkeelle
Novaja Gazeta on jo vuosikausien ajan taistellut sananvapauden ja ihmisoikeuksien puolesta. Sen toimittajia on painostettu ja pahoinpidelty. Sen tunnetuin toimittaja Anna Politkovskaja murhattiin lähes päivälleen kahdeksan vuotta sitten.
Venäjän harvoihin riippumattomiin sanomalehtiin kuuluvan Novaja Gazetan veikkailtiin saavan  tämänvuotisen palkinnon, ja lehden henkilökunta odotti palkinnon julistusta jännityksellä.
Kun valinta ei lehdelle osunut, pettymys oli suuri. 
–Rauhanpalkinnon saajat ovat palkinnon ansainneet, mutta minun mielestäni palkinto olisi pitänyt antaa Venäjän protestiliikkeelle, sanoo venäläisen Novaja Gazetan varapäätoimittaja Vitali Jarushevski.
Rauhanpalkinto meni jo toisen kerran Venäjän toisinajattelijoilta sivu suun. Viime vuonna ehdolla oli ihmisoikeusjärjestö Memorial. 
Varapäätoimittaja Jarushevski olisi mieluummin nähnyt, että palkinnon olisivat saaneet Bolotnajan mielenosoituksiin osallistuneet, jotka nyt ovat poliittisin perustein vangittuina. Väkivaltaiseksi äitynyt mielenosoitus järjestettiin presidentti Vladimir Putinin uudelleen valinnan jälkeen.
Novaja Gazeta on jo vuosikausien ajan taistellut sananvapauden ja ihmisoikeuksien puolesta. Sen toimittajia on painostettu ja pahoinpidelty. Sen tunnetuin toimittaja Anna Politkovskaja murhattiin lähes päivälleen 8 vuotta sitten.
Vitali Jarushevskin mukaan jo pelkkä rauhan palkinto –ehdokkuus on kuitenkin lehdelle eduksi. -Se osoittaa, että työtämme arvostetaan.
 -Työmme on nyt vaikeampaa kuin kymmenen vuotta sitten eikä tilanne Venäjällä näytä paranevan, mutta en kuitenkaan halua dramatisoida tilannetta, sanoo Jarushevski.
– Mitään erityistä painostusta lehteä kohtaan ei juuri nyt ole, mutta kyllä me toisella puolella barrikadia olemme, hän sanoo.
Jarushevski torjuu väitteet siitä, että kansalaisaktivismi olisi Venäjällä kutistunut olemattomiin presidentti Vladimir Putinin kolmannen kauden aikana.
– Kymmenet tuhannet ihmiset lähtivät rauhanmarssille vastustamaan Venäjän Ukraina –politiikkaa muutama viikko sitten. Moni muukin on sitä vastaan, vaikka ei lähtenytkään marssimaan, sanoo Jarushevski.
Valkoisen nauhan liikkeenä tunnetusta protestiliikkeestä riippuu Jarushevskin mukaan se, mihin suuntaan suurta Venäjä jatkossa viedään.
Turussa luotetaan kiiman lisääntyvän rannikolla
Rauman Lukko on TPS:lle ehkä paras mahdollinen vastustaja CHL-liigan pudotuspeleissä.
Kärppien toimitusjohtajan Juha Junnon iloitessa siitä, että
arpa ei heittänyt joukkueelle suomalaisvastusta jääkiekon CHL:n
pudotuspeleissä, myöntää puolestaan TPS:n urheilutoimenjohtaja Ari Vuori
naapurijoukkue Rauman Lukon olevan heille ehkäpä paras mahdollinen vastus
avauskierroksella.
\- Me olemme matkustaneet paljon ja se on ollut
rankkaa. Joten, kyllä tämä on tervetullut meidän seurallemme. Saamme vielä
aloittaa pelit kotona. Uskon, että fanit tulevat mukaan ja innostuvat kasitien
peleistä ja kiima vain lisääntyy rannikolla, Vuori toteaa ja ennustaa.
Lukon oltua lohkovaiheen parhaimpien A-korissa, tietää se
sitä, että otteluparin jälkimmäinen ottelu pelataan vasta Raumalla. Mutta,
vaikka Vuori innostuu paikallisvastuksesta, myöntää hän myös sen tuoman
haasteen.
\- Uskon kyllä, että saamme fanit uskomaan ja
ymmärtämään kuinka tärkeitä nämä pelit ovat. Nyt kun vastus on tuttu, niin
toivon yleisön ymmärtävän, että nyt pelataan niin sanottuja play offeja kesken kauden.
\- Haasteet ovat kovat myös valmennuksen puolella, että
miten osaa keksiä jotain erityistä tuttua vastustajaa vastaan, Vuori pohtii.
Nobelin rauhanpalkinnon voittaja Satyarthi vastustanut lapsityövoimaa vuosikymmeniä
Intialaisen Kailash Satyarthin järjestö on vapauttanut lukemattomia lapsia orjuudesta.
Nobelin rauhanpalkinnolla tänään palkittu 60-vuotias Kailash Satyarthi on ansioitunut taistelussa lasten ihmiskauppaa ja orjuuttamista vastaan. Hän perusti Save the Childhood -järjestön vuonna 1980 lopetettuaan työnsä sähköinsinöörinä.
Satyarthi on vuosikymmenten aikana vastustanut lasten hyväksikäyttöä lukuisilla eri kampanjoilla. Viime toukokuussa järjestetyssä Satyarthin järjestön operaatiossa poliisi vapautti 63 orjatyössä käytettyä lasta ja pidätti 23 epäiltyä lasten salakuljettajaa delhiläiseltä rautatieasemalta. Hänen arvionsa mukaan 60 prosenttia Intian väestöstä eli 60 miljoonaa lasta pakotetaan työhön.
Jo pikkupoikana Satyarthi liikuttui nähtyään lapsia, joiden täytyi työskennellä ja jotka eivät päässeet kouluun vanhempiensa köyhyyden takia. Hän keräsi yhden päivän aikana ystävänsä kanssa 2 000 koulukirjaa, joista myöhemmin tehtiin kylän yhteinen kirjasto.
Vuonna 1998 Satyarthi järjesti maailmanlaajuisen lapsityötä vastustavan mielenosoituksen, johon osallistui yli 1 000 töistä pelastettua lasta eri puolilta maailmaa. Vuotta myöhemmin Maailman työjärjestö ILO hyväksyi määräyksen, joka suojelee lapsia vaaralliselta työltä.
Satyarthi asuu Intian Delhissä vaimonsa, poikansa ja kahden lapsensa kanssa. Hänet on aiemminkin palkittu useilla ihmisoikeuspalkinnoilla.
Satyarthi aikoo edelleen jatkaa työtään lasten orjuuden poistamiseksi.
– Lupaan, etten aio mistään hinnasta luovuttaa. Aion nähdä lapsityövoiman lopun elinaikanani.
Eri puolilla maailmaa noin 30 miljoonaa ihmistä pidetään orjuudessa. He työskentelevät muun muassa bordelleissa, raskaassa ruumiillisessa työssä tai velkavankeudessa.
Norjan Nobel-komitea jakoi tänään rauhanpalkinnot. Toisen palkinnon sai pakistanilainen tyttöjen koulutusta puolustrava Malala Yousafzai, jota Taliban ampui päähän kaksi vuotta sitten.
Rinne luottoluokituksesta: En ihmettele, jos laskee
Vielä keväällä Standard & Poor's säilytti Suomen luottoluokituksen parhaimmassa AAA-luokassa, mutta arvioi jo tuolloin Suomen talousnäkymien synkistyneen.
Luottoluokittaja Standard & Poor'sin odotetaan päivittävän Suomen luottoluokituksen perjantai-iltana. Washingtonissa vieraileva valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että luottoluokituksen lasku ei olisi yllätys, mutta ei myöskään dramaattinen.
Standard & Poor's säilytti Suomen luottoluokituksen vielä keväällä parhaimmassa AAA-luokassa, mutta totesi silloin näkymien muuttuneen negatiivisiksi poliittisen tilanteen epävarmuuden ja talouskasvun nikottelun takia.
Valtiovarainministeri Antti Rinne tapasi luottoluokittajan edustajat alkusyksystä, kun he olivat Suomessa tiedonhankintamatkalla.
– Jäi sellainen käsitys, että heidän arvionsa mukaan Suomessa on tehty kaikki, mitä tässä tilanteessa voi tehdä. He pitivät rakennepaketteja osoituksena siitä, että Suomessa pystytään tekemään päätöksiä vaikeissakin tilanteissa, Rinne kertoi Washingtonissa.
Hänen mukaansa Standard & Poor'sin edustajat kuitenkin kiinnittivät huomiota globaaliin taloustilanteeseen ja erityisesti talouden jähmettymiseen Euroopassa, joka on avainasemassa Suomen vientimarkkinana.
– Ei minulle olisi mikään yllätys, jos luottoluokitus laskisi. Sen merkitystä ei kuitenkaan kannata dramatisoida millään tavalla. Hankala kansainvälinen tilanne heijastuu meihin aika vahvasti, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan vaikutus valtion korkomenoihin olisi kymmenistä miljoonista sataan miljoonaan euroa. Kaksi muuta luottoluokittajaa – Fitch ja Moody’s – eivät ole syksyn aikana muuttaneet Suomen luottoluokitusta.
Vaara vaanii kulkijaa työmaiden liepeillä – video
Helsingin rakennusvirasto löysi tehovalvonnassa lukuisia puutteita rakennustyömaiden aidoituksissa ja kiertoreittien järjestelyissä. Yle seurasi perjantaina liikennettä muutaman rakennustyömaan läheisyydessä. Vikaa löytyi niin rakennusmiehistä kuin kulkijoistakin.
Huonot opasteet tai kokonaan puuttuvat kiertoreitit aiheuttavat vaaratilanteita rakennustyömaiden liepeillä. Esimerkiksi kävelijöiden ja pyöräilijöiden turvallisuus on välillä koetuksella, ellei työmaata kiertävää kiertoreittiä ole merkattu tarpeeksi selkeästi.
– Vaaratilanteilta vältytään, kun jalankulkijat pysyvät ohjatuilla reiteillä ja urakoitsijat tekevät reiteistä sellaisia, että jalankulkijat osaavat niille mennä, sanoo tekninen asiantuntija Susanna Vehmainen Helsingin rakennusvirastosta.
Helsingin rakennusviraston partio on kuluvan viikon aikana tehotarkastanut rakennustyömaita keskusta-alueella. Valvojat kiinnittivät etenkin huomiota jalankulun ja pyöräilyn sujuvuuteen työmaan läheisyydessä sekä kaivantojen suojaukseen.
Tehoiskussa tehtiin yhteensä noin parisataa tarkastuskäyntiä, joiden perusteella annettiin 39 laiminlyöntimaksua ja havaittiin 34 luvatonta työmaata.
– Aika vähän on onneksi semmoisia tapauksia, ettei työmaalla olisi tiedetty, miten liikenne tulee ohjata. Lähinnä ne ovat semmoisia huolimattomuusvirheitä, mutta kyllä vastaan tuli muutama tapaus, jossa oli kyse jo vähän härskimmän puoleisesta laiminlyönnistä. Noiden luvattomien työmaiden määrä on tietenkin aika huolestuttavaa, sanoo alueidenvalvontapäällikkö Petri Ojala Helsingin rakennusvirastosta.
Väillä virheitä tekevät myös tienkäyttäjät itse
Yksi kaupunkilaisia sapettanut työmaa löytyy Paciuksen kadulta, jossa tehdään yhtä aikaa sekä uutta alikulkukäytävää että kaukolämpötöitä. Kiertoreitit muuttuvat usein ja teettävät välillä isonkin mutkan.
– Tässä ei hirveästi ole vaihtoehtoja. Tämä on iso työmaa ja välillä kevytliikenne joudutaan ikävä kyllä kierrättämään kaukaakin, sanoo Vehmainen.
Tarkastajien mukaan tällä kertaa kiertoreitit on merkattu hyvin, mutta silti aitojen väliin luikkii satunnaisia kulkijoita.
Samanlainen tilanne on myös Lastensairaalan rakennustyömaan vieressä Stenbäckin kadulla, jossa väliaikaiset liikennejärjestelyt eivät tahdo toteutua.
– Katu on muutettu yksisuuntaiseksi, mutta ihmiset eivät selkeästi jostain syystä noudata näitä liikennejärjestelyitä. Surutta ajetaan yksisuuntaista katua väärään suuntaan, toteaa Ojala.
Listaus nuorista rikosepäillyistä leviää somessa – mukana viattomia
Sosiaalisessa mediassa kiertävällä nimilistalla on mukana tietoja henkilöistä, jotka eivät liity mitenkään epäiltyihin rikoksiin.
Helsingin poliisi kertoo, että sosiaalisessa mediassa leviävässä nimilistassa on mukana viattomien henkilötietoja. Listan väitetään sisältävän Helsingissä väkivaltarikoksiin syyllistyneiden nuorten nimiä, kuvia ja yhteystietoja.
\- Väärien tietojen tai ihmisten yksityistietojen levittäminen sosiaalisessa mediassa voi täyttää rikoksen tunnusmerkit ja syyllistytkin itse rikokseen, kirjoittaa komisario **Jari Taponen** Helsingin poliisin Facebook-sivustolla.
Uhkaavien Facebook-viestien vuoksi monet nuoret eivät uskalla lähteä enää kotoaan ulos. Lasten kuvia ja yksityistietoja on jaettu esimerkiksi murha.fi -sivustolla.
Poliisi tutkii parhaillan pahoinpitelyitä ja ryöstöjä, joiden tekijöiksi epäillään yli 50 helsinkiläisnuoren ryhmää.
Valtaosa epäillyistä on poliisille ennestään tuttuja ja parikymmentä nuorta on pidätetty tutkinnan aikana.
Kolme 15-18-vuotiasta nuorta on vangittuna epäiltynä ryöstöstä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/nimilista_jengiepaillyista_leviaa_sosiaalisessa_mediassa_-_helsingin_poliisi_huolissaan/7521232?ref=leiki-uu).
**Lue myös:**
[Väkivaltaa viattomia kohtaan – Some-rinki hakkaa Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214436)
[Nuorisotoimenjohtaja jengiväkivallasta: On toissijaista, millaista peliä nuoret pelaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214438)
[Helsingin nuorisotoimenjohtaja väkivalta-keskustelusta: Rasismi lannistaa nuoret](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/helsingin-nuorisotoimenjohtaja-vakivalta-keskustelusta-rasismi-lannistaa-nuoret)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kymen kansanedustajien tähtihetket ja töppäykset – nettigalleria kertoo kenet tunnetaan ja ketä ei?
Vaalikausi päättyy puolen vuoden kuluttua ja ensi keväänä valitaan uusi eduskunta. Samalla myös vaalipiiri muuttuu. Miten Kymen vaalipiirissä nyt istuvat kansanedustajat ovat tällä kaudella pärjänneet, kokosimme nettigalleriaan videokoosteen kaikista 12 kansanedustajasta.
[@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
"Lapin kansanedustajat on leimattu saamelaisvihaajiksi"
Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoi keskiviikkona eduskunnassa, että Lapin kansanedustajat on leimattu saamelaisvihaajiksi ainoastaan siitä syystä, että he eivät ole valmiit hyväksymään saamelaiskäräjälakia ja alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen hyväksymistä sellaisenaan. 
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr) sanoi keskiviikkona eduskunnassa, että Lapin kansanedustajat on leimattu saamelaisvihaajiksi.
– Itse tulin jokin aika sitten leimatuksi yhdessä muiden Lapin kansanedustajien kanssa saamelaisvihaajaksi ainoastaan siitä syystä, kun emme ole valmiit hyväksymään saamelaiskäräjälakia ja ILO-sopimuksen hyväksymistä sellaisenaan. Minulle, olipa asia mikä hyvänsä, jos sen tiimoilta tulee niiltä, joita asia koskee, hyvin ristiriitaista palautetta, niin silloin on syytä kyllä perinpohjaiseen harkintaan, Mustajärvi lausui.
Markus Mustajärvi sanoo, että tasa-arvo- ja perusoikeusasiat ovat hänelle tärkeitä ja siksi leimaaminen tuntuu pahalta.
– Vihaaja on sellainen sana, joka rinnastuu rasismiin, ja silloin se on pahin mahdollinen loukkaus ainakin minua kohtaan. Siksi tärkeitä tasa-arvokysymykset ja perusoikeudet ovat minulle, ovat aina olleet ja tulevat olemaan. En tiedä, onko kenelläkään syytä leimata kaikki ne, jotka eivät ole täysin samaa mieltä saamelaiskäräjien enemmistön tai sen puheenjohtajan kanssa, ja koskeeko samanlainen leimaaminen myös niitä, jotka ovat saamelaisia mutta eri mieltä asiasta.
Puheenvuorossaan Markus Mustajärvi toi myös mitä Lapin kansanedustajat ovat hänen mukaansa tehneet saamen kielen ja kulttuurin sekä saamelaisuuteen liittyvien elinkeinojen edistämiseksi. Hän mainitsi muun muassa petokorvaukset, poronhoitajien sijaisavun vakinaistamisen, esteaitojen rakentamisen sekä Saamelaiskulttuurikeskuksen Sajoksen rakentamisen, saamelaisalueen koulutuskeskuksen tukemisen ja saamen kielipesätoiminnan.
Eduskunnassa käytiin keskiviikkona lähetekeskustelu saamelaiskäräjälakiehdotuksesta.
Valion laktoosittomia tuotteita rajan yli – tuotteet Venäjällä, muttei vielä kaupoissa
Valio on saanut vietyä testikuorman laktoosittomia tuotteita Venäjän rajan yli. Yhtiö odottaa vielä Venäjän tullin analyysituloksia tuotteiden laktoosittomuudesta.
Valion tuoteryhmien markkinoinnista vastaava johtaja Tuomas Salusjärvi vahvistaa, että yhtiö on saanut vietyä testikuorman laktoosittomia tuotteita Venäjän rajan yli.
Valion Venäjän-kuljetukset törmäsivät ongelmiin elokuun lopussa. Tuolloin Valio kertoi Venäjän vaatineen valmistajilta uudenlaista sertifiointia laktoosittomille tuotteille. Aiemmin tällaista sertifiointia ei vaadittu.
– Nyt tilanne muuttui ja Venäjän rajaviranomaisten oletuksiin tuli vähän selkeyttä, kertoo Salusjärvi Yle Uutisille perjantaina.
Salusjärven mukaan ensimmäinen testikuorma meni rajan yli torstaina, jolloin tulliviranomainen otti tuotteista myös näytteet. Kauppoihin testikuormaa ei kuitenkaan saada, ennen kuin tulliviranomainen on hyväksynyt tuotteet laktoosittomiksi.
– Odotamme tullin analyysituloksia laktoosittomuudesta, Salusjärvi sanoo.
Valiolla ei ole tarkkaa tietoa siitä milloin tulokset saadaan.
– Toivoisin, että ne tulisivat viikon sisällä. Voivat ne tulla muutamissa päivissäkin, Salusjärvi arvioi.
Testikuorma on Salusjärven mukaan on Venäjän puolella rajaa tullipisteessä. Kuorma ei ole suuri, sillä Valion tarkoituksena on kokeilla, saisiko laktoosittomia tuotteita jo vietyä Venäjälle.
– Jos kuorma menee läpi, niin laitamme enemmän menemään. Jos se tulee takaisin, niin ei tule suurta tappiota. Sitten tiedämme, mitä pitää tehdä eri tavalla, sanoo Salusjärvi.
Petteri Summanen haluaa vapauttaa Kiven kurjuudesta
Viihteen monitoimimies Petteri Summanen haluaa tuoda iloa Aleksis Kiven elämään. Summanen on käsikirjoittanut, säveltänyt ja ohjannut näytelmän Kaikki Kivestä, joka saa ensi viikolla kantaesityksensä Kuopion kaupunginteatterissa. Summasen mukaan kyseessä on erilainen tapa tehdä teatteria.
Näyttelijä, käsikirjoittaja ja ohjaaja Petteri Summanen on vastikään aloittanut työnsä turkulaisessa Linnateatterissa, mutta viime aikoina mies on nähty useimmiten Kuopiossa.
Summanen on käsikirjoittanut, säveltänyt ja ohjannut Aleksis Kiven elämästä kertovan näytelmän Kaikki Kivestä, joka on uudenlainen tulkinta kansalliskirjailijasta.
– Tämä näytelmä tulee olemaan ylistys suomen kielelle, Aleksis Kivelle, komedialle ja teatterille. Tuon mukanani kaiken mitä olen matkan varrelta oppinut, Summanen virnistää.
Tällaisia eväitä Summasella riittää vaikka muille jakaa. Ohjaajan puheessa vilisevät sellaiset nimet kuin William Shakespeare, Carlo Goldoni ja Moliére, kun taas kokemuspuolelta löytyvät niin tv-viihteen kirjoittaminen, näytteleminen kuin ohjaaminenkin.
Faktaa ja fiktiota
Summasen uutuusnäytelmässä sekoittuvat fakta ja fiktio, sillä käsikirjoittajan tavoitteena on ollut täyttää Aleksis Kiven elämään liittyviä aukkoja. Samalla Summanen haluaa myös vapauttaa Kiven siitä kurjuudesta, johon kirjailija on aina liitetty.
– Kerron sen mitä jo tiedetään, Kiven elinkaaren, mutta on myös paljon sellaista, mikä liittyy vitaalisuuteen, elämäniloon ja huumorintajuun. Vapautan Aleksiksen välillä kurjuudesta ihan reilusti, hän hymyilee.
Summanen haluaa toisaalta myös ravistaa, tuoreistaa ja herättää kiinnostusta ja iloa suomen kieleen sekä siihen, miten kieltä nykyisin käytetään, miten sitä on aiemmin käytetty, ja miten rikasta se on ollut jo Aleksis Kiven aikana.
– Haluan, että ne jotka eivät tunne Kiveä, saavat jonkinlaisen kuvan siitä, mitä oikeasti on tapahtunut.
Ohjaajan käyttämä pensseli on kuitenkin sellainen, ettei kukaan ehdi tylsistyä.
– Teatterin tehtävä on tavallaan sivistää ja tuoda uutta, mutta se ei saa tylsistyttää. Kannan vastuun siitä, että tämä esitys ei tule olemaan tylsä, hän lupaa.
Komedia on vakava paikka
– Mitä minun pitää tehdä, kysyy korkean kannon päässä istuva ylioppilaslakkinen Aleksis Kivi näytelmän hourekohtauksessa.
– Vastaat ensin, että paskaaks tässä, vastaa valkoiseen kaapuun ja hiippaan pukeutunut piispa. – No niin, mitä isäntä?
– Paskaaks tässä, vastaa Aleksis Kivi.
Summanen tuo tällaisen absurdeja piirteitä saavan sanailun lisäksi näyttämölle Kiven luomia romaanihenkilöitä, mutta keksii niitä myös itse lisää. Teatterintekijän julkilausuttuna tavoitteena on brittiläisen Monty Python -ryhmän tapainen iloittelu. Summaselle itselleen komedian tekeminen on kuitenkin vakava juttu.
– Komedian tekijät heittäytyvät usein vähän niin kuin hölmöiksi: nyt tehdään komediaa. Hekotellaan jo lukuharjoituksissa ja tyhmennetään itsemme, Summanen paheksuu.
Hänen mukaansa komedia on oikeasti viiltävän tarkkaa, ja siinä on "jumalattomasti erilaisia tyylilajeja".
– Tekijät pitää saada yhden yhteisen tyylilajin piiriin, näyttelijöistä pukusuunnittelijoihin ja lavastajiin. Kaiken pitää toimia vakavasti tehtynä, niin että keveys toteutuu.
Näin Lukko teki uskomattoman nousun - JYPille karvas tappio 
Yle Urheilu seurasi, kuinka Lukko teki kierroksen uroteon Porissa. Oliko Nikolai Goldobin huippupelaaja HIFK:lle? Palasiko Sport korpivaelluksen jälkeen takaisin voittojen tielle? Muun muassa näihin kysymyksiin saatiin vastaus perjantaina. 
Huuhkajien kokoonpanoon muutoksia Kreikkaa vastaan - Halsti sivussa
Päävalmentaja Mixu Paatelainen paljasti perjantain tiedotustilaisuudessa, että Suomen kokoonpanossa on muutoksia EM-karsintojen avauksesta.
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Suomi lähtee Kreikkaa vastaan toisenlaisella kokoonpanolla kuin EM-karsintojen avaukseen Färsaarilla.
Paatelainen ei vielä tarkentanut, millä paikoilla muutoksia on tulossa. Huuhkaja-luotsi myönsi, että on esimerkiksi pohtinut Roman Eremenkon pelipaikkaa.
\- Muutokset ovat sekä taktisia että pelaajakohtaisia. Halsti on näyttänyt loistavia otteita Malmössä ja on harmi, ettei hän ole mukana ottelussa, Paatelainen kertoo.
Viime viikot vaivaisena pelannut Markus Halsti ei ole pelikunnossa Kreikkaa vastaan. Halsti ei ollut mukana Färsaarilla lapsensa syntymän takia.
\- Hänen nivusvammansa ei ole kuntoutunut tarpeeksi nopeasti. Kuntoutus jatkuu ja toivottavasti hän on tiistaina rivissä, Paatelainen sanoo.
Sadat marssivat kurdien puolesta Helsingissä
Mielenosoittajat vaativat toimia Kobanen pelastamiseksi ja Isisin luokittelemista terroristijärjestöksi.
Helsingissä on perjantaina  osoitettu mieltä kurdien puolesta. Noin neljäsataa Suomen kurdia marssi iltapäivällä USA:n ja Turkin suurlähetystöjen edustalle.
Mielenosoittajat vaativat toimia Kobanen pelastamiseksi ja Isisin luokittelemista terroristijärjestöksi. Poliisin mukaan mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Eilen kurdit järjestivät mielenosoituksen eduskuntatalon edustalla.
Ihanaa olla tyttö - vai mitä? #ihanaaollatyttö
Nobelin rauhanpalkinto on myönnetty 17-vuotiaalle Malala Yousafzaille, ja lauantaina vietetään YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää. Sen kunniaksi: kerro tai jaa kuva siitä, miksi on ihanaa olla tyttö. #ihanaaollatyttö
Nobelin rauhanpalkinto on myönnetty 17-vuotiaalle Malala Yousafzaille, ja lauantaina vietetään YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää.
Sen kunniaksi: kerro tai jaa kuva siitä, miksi on ihanaa olla tyttö. Kerro tai jaa kuva alla olevien linkkien kautta tai sosiaalisessa mediassa (Twitter, Instagram) aihetunnisteella #ihanaaollatyttö.
Ideana on herättää ajatuksia tyttöydestä voimavarana. Voit kertoa tai kuvata esimerkiksi: _Millaisissa tilanteissa on tuntunut siltä, että onpa ihanaa olla tyttö? Mikä tyttöydessä on parasta? Millaisia hyviä muistoja tai kokemuksia sinulla on tyttöydestä?_
Kukkonen valitsi CHL-pelit rahan sijaan
CHL-liigan kiinnostavuus on tämän kauden suuri kysymysmerkki. Ainakin Lasse Kukkoselle CHL-pelit ovat rahaa arvokkaampia.
CHL-liigan kiinnostavuutta on arvuuteltu alkukaudesta, mutta Oulussa joukkueen viestit SM- ja CHL-liigojen
yhteiselosta ovat olleet vain myönteisiä. Kärppien toimitusjohtaja Juha Junnon mukaan muun muassa
Kärppä-kapteeni Lasse Kukkonen valitsi CHL-pelit rahan sijaan. 
\- Kukkosella oli optio lähteä ulkomaille, mutta
hän hylkäsi kaikki hänelle tulleet tarjoukset – ja niitä tuli monelta taholta, Junno kertoi.

\- Rahaa Lasse olisi varmasti tehnyt enemmän ulkomailla, mutta hänen motiivinsa on
pelata CHL:ää.
Tielle valunut öljy vaarana Palokassa Jyväskylässä
Öljyä on tiellä noin kolmen kilometrin matkalla Saarijärventieltä Palokanorren kautta Ritopohjantielle.
Pelastuslaitos varoittaa tiellä liikkujia liukkaudesta. Torjuntatoimet ovat parhaillaan käynnissä. Pelastuslaitoksella ei ole vielä tietoa öljyn alkuperästä.
Junno: ”Meillä oli toive, että vastaan ei tulisi kotimaista joukkuetta”
Historian ensimmäinen jääkiekon mestareiden liigan eli CHL:n pudotuspeliparit arvottiin tänään Helsingissä. Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno iloitsi joukkueensa arpaonnesta.
Kuudentoista parhaan joukkoon
eteni peräti seitsemän suomalaisjoukkuetta, joten ennakkoon jo osattiin
odottaa, että suomalaisparilta tuskin arvonnassa vältytään. Arpa heittikin
avauskierroksella Rauman Lukon ja Turun Palloseuran vastakkain.
\- Olihan se selvää, kun niin moni suomalaisjoukkue
meni jatkoon. Ja kun arvonnassa Lukon ja TPS:n edustajat istuivat vierekkäin,
niin sanoinkin heille arvonnan jälkeen, että miksi menitte vieretysten,
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno naureskeli arvonnan jälkeen. 
Saimme nähdä vähän erilaista kiekkoa Oulussa ja nyt sitten tulee neljäs kansallisuus Ouluun.
Junno nimittäin iloitsi puolestaan siitä, että arpa ei
heittänyt Kärpille vastusta liigasta. Sen sijaan viime vuoden mestari pääsee
mittaamaan tasonsa itävaltalaista Vienna Capitalsia vastaan. Wieniläisjoukkue
yllätti alkulohkossa muun muassa yhden vahvoista ennakkosuosikeista, Zürichin,
ja keräsi kaikista joukkueista eniten pisteitä.
\- Kyllä meillä oli toive, että vastaan tulisi joku
muu kuin suomalainen joukkue, Junno myönsi.
\- Tässä haetaan kansainvälisiä pelejä SM-liigan
ohessa, ja pohjoissuomalaiset fanit pääsevät katsomaan erilaista kiekkoa, Junno
jatkaa perustelujaan.
Kärpät kohtasi alkulohkossa saksalaisen, tsekkiläisen ja
slovakialaisen joukkueen.
\- Saimme nähdä vähän erilaista kiekkoa Oulussa ja
nyt sitten tulee neljäs kansallisuus Ouluun, Junno iloitsee.
Plussatulos tulossa
CHL:n ja SM-liigan alkukauden keskustelunaiheita ovat muun
muassa olleet otteluiden yleisömäärät ja mahdollinen ”kiekkoähky” tarjonnan
lisääntyessä. Junnon mukaan yleisö on löytänyt tyydyttävän hyvin Raksilan
lehtereille, eikä hän suostu huolestumaan, vaikka muun muassa CHL-otteluiden
myötä lisäkuluja tulee jo matkustamisestakin. 
Olemme tappioihinkin valmistautuneet, mutta kyllä me tullaan tekemään plussaa. 
\- Meillä on käynyt ihan hyvin yleisöä liigassa ja
yleensä aina kun ilmat entisestään huononevat, niin ihmiset alkavat tulla
entistä enemmän pitkin Lappia ja pohjoista, Junno toteaa luottavaisena.
\- Olen myös erittäin tyytyväinen siihen noin 11 000 katsojaan, jotka kävivät
katsomassa kolmea CHL:n alkulohkon ottelua.
\- Olemme tappioihinkin valmistautuneet, mutta
kyllä me tullaan tekemään plussaa. Sen tiedän jo nyt, summaa Junno vielä seuran
taloudellista tilannetta.
Super Bowlin väliaikanumeron esittäjä on valittu
Yli sata miljoonaa katsojaa houkuttavaan amerikkalaisen jalkapallon tähtihetkeen eli Super Bowliin on kiinnitetty esiintymään Katy Perry.
Amerikkalaisen jalkapallon merkittävimmän ottelun puoliaikashow'n vetonaulaksi on kiinnitetty poptähti Katy Perry. Super Bowl järjestetään Arizonassa 1. helmikuuta vuonna 2015. Perry peittosi hänen lisäkseen ehdolla olleet **Rihannan** ja **Coldplayn**.
Aiempia Super Bowl -esiintyjiä ovat olleet muun muassa **Justin Timberlake** ja J**anet Jackson, Madonna, Bruno Mars** ja **Destiny's Child**.
Katy Perryn näyttävän _Prismatic World Tour_ -kiertueen show nähdään Helsingin Hartwall Arenalla keskiviikkona 18. maaliskuuta.
**Lähteet:** Gigwise
Kommentti: Maaginen avaus NHL:n suomalaisyllättäjältä
Karri Rämö torjui NHL-uransa parhaan ottelun. Asia ei välttämättä tullut kaikille selväksi massiivisella taalaliigan kierroksella, muistuttaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.  
Calgaryn kakkosvahtina kauteen lähtenyt Karri Rämö teki häikäisevän sisääntulon alkavaan NHL-kauteen. Edmontonissa nähtiin kierroksen sykähdyttävin maalivahtisuoritus kaikki ottelut huomioiden. Silloin kun joukkue kaipasi eniten tukea, se sai sitä myös Rämöltä. 
28-vuotiaan suomalaismaalivahdin kivikova suoritus takasi heikosti pelanneelle Calgarylle tärkeän avausvoiton lukemin 5-2. Edellisiltana kanadalaisjoukkue oli hävinnyt maalivahti Jonas Hillerin pelivuoron aikana Vancouverille. 
Rämö teki todellisen ryöstön Edmontoniin ja pilasi Oilersin illan täydellisesti. Aniharvoin näkee tuollaista dominointia maalivahdilta. Calgary oli kaksi ensimmäistä erää pahasti tuuliajolla ja vain Rämön "päällä seisominen" tolppien välissä esti nöyryytyksen.       
Calgary selviytyi tukalasta illasta kuin ihmeen kaupalla voittajana pelattuaan oikeasti vain vajaat 20 minuuttia ok-kiekkoa. NHL:ssä ei saa yleensä puolivillaisella esityksellä yhtään mitään vaivanpalkkioksi. Nyt Flames kuitenkin sai - kaksi arvokasta pistettä.     
Flames-pomo Bob Hartley summasi joukkueensa kauden avauspotin lyhyesti näin. "Jos maalilla ei olisi ollut Karri Rämö, olisi tulos ollut ihan erinäköinen". Vaikea olla eri mieltä Hartleyn kanssa. 
Vaikka Rämö sai unelma-alun taalaliigan kaudelleen, niin edessä on silti hikinen kausi. Calgaryn laatu ei riitä kärkikahinoihin ja edessä luutiva puolustus ei kuulu parhaaseen A-luokkaan. Joka tapauksessa NHL:ssä arvostetaan voittavia maalivahteja. Perjantaina Rämö vei Ben Scrivensia sata-nolla maalivahtien välisessä kädenväännössä. Tästä on hyvä jatkaa. 
Teatteria, todellisuutta vai terapiaa
Vangit, pakolaiset, mielisairaat, lapset, vanhukset. Jos kuulut johonkin edellämainittuun ryhmään, sinulla on todennäköisesti joku, joka tekee suurimman osan valinnoista sinun puolestasi.
Miten teatterin keinoin voi antaa äänen näille ihmisillle? Tänä syksynä voi tutustua kahteen eri lähestymistapaan.
Kansallisteatterin __Kiertuenäyttämö __tunnetaan yhteisöteatteritoiminnastaan. Kiertuenäyttämö on jo neljän vuoden ajan käynyt erilaisissa hoitolaitoksissa ja vankiloissa keräämässä niissä asuvien kokemuksia ja toteuttanut niiden pohjalta esityksiä.
Esimerkiksi nyt syksyllä ensi-iltansa saava __Vieraskirja __pohtii yksinäisyyttä, ja se on toteutettu yhdessä __SPR__:n ja __Vanhustyön keskusliiton__ kanssa. Esityksen ohjauksesta vastaa koreografi__ Ninni Perko__
__Todellisuuden tutkimuskeskus__ toimii myös ilman omaa näyttämöä, TTK:n esitykset tapahtuvat julkisissa tiloissa. Todellisuuden tutkimuskeskus tunnetaan kokeellisista esityksistä, jotka pyrkivät kyseenalaistamaan itsestäänselvinä pitämäämme todellisuutta. Erilaiset tutkimusprojektit vaihtelevat vuosittain ja tällä hetkellä TTK:n tutkimusaiheena on "Toisaalla, samaan aikaan".
Juuri tähän toiseuden tutkimiseen liittyy myös TTK:n uusin esitys, Romeoon ja Juliaan pohjaava __Rmeo ja Ulia__. 
TTK päätti tutkia, mitä tapahtuu, kun lapsi, mielenterveyskuntoutuja ja paperittoman asemassa ollut tsetsenipakolainen ohjaavat Shakespearen klassikkonäytelmän. Mitä tapahtuu, kun teatterin tekemisen konventioista vapaa amatööri näyttää oman todellisuutensa lavalla.
 
Stradan jutussa pääsevät ääneen Rmeo ja Ulia -esityksen ohjaajat, 9-vuotias __Ranja Omaheimo__, tsetsenialainen, paperittoman pakolaisen asemassa ollut __Ruslan Kantaev__, mielenterveyskuntoutuja __Stella Sandström__, sekä TTK:n tutkimusvastaava __Tuire Tuomisto__.
Strada kysyi myös Kiertuenäyttämön __Jussi Lehtoselta__, milloin Kiertuenäyttämön ohjaajana nähdään ammattilaisen sijasta esitettävän tarinan kokija itse.
**Todellisuuden tutkimuskeskuksen Rmeo ja Ulia -esitys Suvilahden Tiivistämössä 14.10.2014 asti:**
[Lue lisää Todellisuuden tutkimuskeskuksen Rmeo ja Ulia -esityksestä täältä](http://www.madhousehelsinki.fi/project-view/todellisuuden-tutkimuskeskus-rmeo-ulia/)
**Kansallisteatterin Kiertuenäyttämön Vieraskirja -esityksen näytännöt Lapinlahden sairaalan auditoriossa 21.—23.10.2014.**
[Lue lisää Kansallisteatterin Vieraskirja -esityksestä täältä](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/vieraskirja/)
**Movetronin Romeo ja Julia Elävässä Arkistossa**
Kaupunki kyllästyi sinne tänne liimailtuihin ilmoituksiin Kuopiossa
Kuopion kaupunki vetoaa ilmoitusten laittajiin, että he käyttäisivät tarkoitukseen tehtyjä paikkoja ja jättäisivät tolpat ja kalusteet rauhaan.
Kuopion kaupunki pyytää, että ilmoitukset kiinnitettäisiin kävelykeskustassa asianmukaisiin paikkoihin. Kaupungin mukaan esimerkiksi Kuopion kävelykeskustan valopylväisiin on teipattu tapahtumien mainoksia.
Kaupunki haluaisi kuitenkin pitää uuden kävelykeskustan siistinä, minkä vuoksi julisteiden ja ilmoitusten kiinnittäminen on kielletty kaupunkikeskustassa esimerkiksi muuntajakaappeihin, penkkeihin ja pyörätelineisiin. Sen sijaan ilmoittajia kehotetaan käyttämään esimerkiksi kauppojen ilmoitustauluja.
Kaupunki poistaa vääriin paikkoihin kiinnitetyt ilmoitukset ja muistuttaa, että siivoustyöhön joudutaan käyttämään verorahoja.
Kitee aloittanee koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Kiteen kaupungin talouden tasapainottamisohjelma ei ole ollut riittävä. Kaupunki aikoo aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kaupunginjohtajan mukaan ketään ei tulla irtisanomaan.
Kiteen kaupunki aloittanee koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Kaupunki on ollut jo aikaisemmin tiukalla säästökuurilla, mutta nyt henkilöstöstä haetaan säästöjä, koska budjetti uhkaa ylittyä perusturvan osalta 800 000 eurolla tänä vuonna. Ensi vuonna pitäisi saada säästettyä vielä 500 000 euroa. Näin Kiteen kaupunki kertoo tilanteesta:
Kiteen kaupunginvaltuuston kesäkuussa hyväksymä talouden tasapainottamissuunnitelma ja toimenpideohjelma vv. 2014-2018 ei ole riittävä tämän hetkisen tiedon valossa. Tämän vuoksi kaupunki ryhtyy kesäkuussa päätetyn toimenpideohjelman lisäksi lisätoimenpiteisiin tarvittavien säästöjen aikaansaamiseksi. Lisäsäästöjen tarve on tällä hetkellä 1,2 milj. euroa ja ne kohdistuvat tälle ja ensi vuodelle. Lisätoimenpiteiden tarve on tullut ilmi syksyn aikana ja tarve johtuu perusturvalautakunnan vuoden 2014 määrärahojen ylitysuhkasta sekä työmarkkinatuen kuntaosuuden kasvusta ensi vuodelle.
Vajaa kuukausi sitten Kiteeltä kuultiin uutisia, että talouden suunta on kääntymässä. Perjantaina kaupunki kuitenkin kertoi tilanteen muuttuneen ja suunnittelevansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Perusturvan ylitysuhasta johtuva summa, 800 000 euroa, yritetään löytää perusturvapalveluiden sisältä.
Irtisanomiset eivät tule kyseeseen Kiteellä.
Tällä hetkellä kaupunki arvioi, että tarvittavat henkilöstösäästöt ovat noin 500 000 euroa.
– Irtisanomiset eivät tule kyseeseen Kiteellä, kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen painottaa.
– Säästöjä yritetään löytää neuvottelemalla, Auvinen jatkaa.
Asia tulee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi 20.10.2014.
Viime vuoden lopussa kaupungin talous oli 11,1 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kitee työllistää noin 550 vakituista työntekijää.
Pelkosenniemellä haastatellaan neljä hakijaa
Pelkosenniemen kunnanhallitus päätti perjantaina, että kunnanjohtajaksi hakevista neljää haastatellaan.
Haastateltavat ovat kauppatieteiden maisteri Risto Alaheikka, diplomi-insinööri Markku Kankaanranta, teollinen muotoilija Antero Lepojärvi sekä hallintotieteiden maisteri Pertti Severinkangas.
Alaheikka on Tornion elinkeinojen kehittämisyhtiön Team Botnian ex-toimitusjohtaja, Kankaanranta on Kemijärven kaupungin tekninen johtaja, Lepojärvi Posion kehitysyhtiön toimitusjohtaja ja Severinkangas Finnveran rahoituspäällikkö Rovaniemeltä.
Haastattelut on tarkoitus järjestää 20. lokakuuta.
Niinistön koulussa pudoteltiin riimit paikoilleen
Niinistön koulussa Kouvolan Valkealassa ryhdyttiin viime keväänä sävellystalkoisiin. Osana Teoston BiisiPumppu-hanketta koulun oppilaat sanoittivat ja sävelsivät yli 50 laulua. Sävellystyön helmiä kuultiin koulun 25-vuotisjuhlakonsertissa.
Kun lapset pääsivät sanoittamaan lauluja, piirtyi riimeihin jääkiekkoa, ystävyyttä, tietokonepelejä, kännyköitä sekä tutun aapiskirjan hahmoja.
Niinistön koulu Kouvolan Valkealassa osallistui viime keväänä Teoston BiisiPumppu-hankkeeseen, jonka tuloksena lapset sanoittivat ja sävelsivät yli 50 laulua. Kaiken kaikkiaan hankkeeseen osallistui 13 suomalaiskoulua.
Kouluprojekti oli käynnissä viime kevätlukukaudella. Tavoitteena oli saada musiikin luova tekeminen osaksi suomalaisten koulujen opetustoimintaa ja tehdä säveltäminen tutuksi. Uusia ideoita etsittiin myös vuonna 2016 uudistettavaa opetussuunnitelmaa silmällä pitäen.
Ei mitään puhuttavaa, tai vaikka oliskin, en saa häiritä sun Minecraftii. Voit luoda sinne maailman, mut et ystävii, joten pidä niistä kii.
\- Ylipäätään se, että lapset pääsivät kokeilemaan musiikin tekemistä, oli tärkeää. Iso juttu olivat tietysti se, että meillä oli nämä kaksi kummia täällä, projektia luotsannut opettaja Tiina Papinoja kertoo.
Laulujen säveltämisen apua lapset saivat musiikin ammattilaisilta. Tunnetut musiikintekijät jalkautuivat muutamien päivien ajaksi kouluihin oppilaiden oman luovuuden tueksi.
Niinistön koulun kummeja olivat suomalaisen lastenmusiikin uranuurtaja Pentti Rasinkangas ja rap-vaikutteisen reggae-yhtye Kuningasidean nokkamies ja laulaja Väinö Wallenius.
\- Yllätyin, kuinka hyviä biisejä saatiin aikaiseksi, Wallenius sanoo. Hän halusi kertoa lapsille tämän hetken populaarimusiikista ja tutustutti musiikinteon nykyteknologiaan, jolla tietokoneohjelmin luodaan pumppubassoa ja diskobiittiä kappaleen mausteeksi.
Papinojan mukaan koulujen musiikinopetuksessa pyritään pysymään ajan hermolla sisällyttämällä opetukseen kaikkein tuoreinta musiikkia. Uuden musiikin julkaisutahti vain on niin kiivas, että painetut oppikirjat eivät tahdo pysyä perässä.
BiisiPumppu-projekti oli paitsi musiikillinen myös kasvatuksellinen.
\- Tämä ei ole tärkeää pelkästään sen takia, että opitaan tekemään lauluja, vaan nyt opitan toimimaan. Se on elämässä tärkeää – toimiminen, Rasinkangas sanoo.
Papinoja toivottaisi taiteilijat vieraisille tulevaisuudessakin. Hänen mukaansa eri alojen ammattilaisten kutsuminen kouluihin voisi olla ihan hyvä yhteistyön muoto opetuksessa.
”Niin niin Niinistöön, koulu tehtiin metsikköön”
Niinistön koulu perustettiin Valkealan kunnan päätöksellä 25 vuotta sitten. Tuolloin koulussa aloitti 45 ekaluokkalaista.
Niin niin Niinistöön, koulu tehtiin metsikköön, missä hyvät tuulet puhaltaa
Liki 200 oppilaan kouluksi laajentuneen Niinistön kunniaksi järjestettiin tänään juhlakonsertti, jossa oppilaat, henkilökunta ja kummit Pentti Rasinkangas ja Väinö Wallenius tulkitsivat BiisiPumppu-hankkeen parhaita sävellyksiä.
Papinoja bongasi BiisiPumppu-hankkeen opettajalehdestä kesällä 2013. Koulussa oli jo ehditty pohtia, mitä kivaa keksittäisiin koulun lähestyvää vuosipäivää silmällä pitäen. Juhlakonserttiin tähtäävä sävellysprojekti tuntui hyvältä idealta.
Sävellyttäminen oli käynyt mielessä ja siksi BiisiPumppu-hanke kuulosti Papinojan korvaan sellaiselta, joka olisi Niinistön koululle hyvä.
Hevosalan murroksessa hevosmiehen rinnalle ratsulady
Raviradoilla on käynyt tänä vuonna yleisökato, mutta hevosala uskoo edelleen kasvuun. Kasvu tulee kuitenkin jatkossa ratsastus- ja harrastehevosista, joiden määrä ohittaa pian ravureiden määrän. Myös raviratojen on kehitettävä konseptiaan.
Suomi on ollut ravivaltainen hevosmaa, mutta valtikka on siirtymässä ratsastus- ja harrastehevosiin. Maan noin 75 000 hevosesta vielä yli puolet on ravureita.
– Tällä hetkellä näyttää että suurin osa kasvusta tulee harrastus- ja ratsastuspuolen kautta. Olemme maailman laajuisesti Norjan kanssa tilanteessa, jossa ravihevosia on noin puolet koko Suomen hevospopulaatiosta. Yleismaailmallisen ilmiön mukaisesti ratsastushevosten määrä kasvaa ja ylittää lähivuosina puolet, uskoo projektipäällikkö Anne Laitinen Hevosalan osaamiskeskus Hippoliksesta.
Esimerkiksi hevosiin liittyvät matkailu- ja hyvinvointipalvelut ovat yksi kasvava trendi. Naisten ratsastusharrastus on kasvussa, joten heille voidaan räätälöidä esimerkiksi viikonlopun hemmottelupaketteja, johon kuuluu ratsastuksen lisäksi esimerkiksi kauneudenhoitoa ja hyvää ruokaa.
Hevosta käytetään yhä useammin apurina myös esimerkiksi lastensuojelussa, avohuollon tukipalveluissa ja kuntoutuksessa. Tämä niin sanottu Green care on yksi hevosiin liittyvistä kasvualoista.
Raviratojen on myös muututtava
Raviradoilla on käynyt tänä vuonna yleisökato, katsomoissa väkeä on ollut kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna, ravipelien liikevaihtokin on laskenut seitsemällä prosentilla.
Osa laskusta selittyy talouden taantumalla, mutta varmasti osansa on myös kiristyneellä kilpailulla ihmisten vapaa-ajasta. Hippos pyrkiikin nyt madaltamaan kynnystä ravimaailmaan ja uudistamaan ravitapahtumia.
– Suomalaiset ravikeskukset kehittyvät kattavimmiksi, monipuolisimmiksi tapahtuma- ja hevosurheilukeskuksiksi. Eli siellä voi olla myös koiraharrastusta ja ratsastusurheilua, suuria yleisötapahtumia ja jopa konsertteja, visioi Suomen Hippoksen jalostuspalveluiden kehityspäällikkö Suvi Louhelainen.
Moni suomalaisista ravikeskuksista etenkin maakunnissa on kipeästi remontin tarpeessa, jotta ne täyttyisivät ihmisten kohonneen vaatimustason.
Esimerkiksi Kaustisen Nikulan ravikeskuksessa on valmistunut juuri suunnitelmat maneesin sekä ratsastus- ja koirakenttien rakentamiseksi. Pian päättyvässä Ravia-hankkeessa on selvitetty myös ravintolapalveluita, tapahtumatuotantoa ja esimerkiksi suunnitelmat ravikeskuksen osittaisesta remontista on jo olemassa ravintolapalvelujen kehittämiseksi.
Raha liikkuu hevosten ympärillä
Maassa on 3 000 hevosalan yritystä ja 15 000 työpaikkaa. Kerrannaisvaikutukset mukaan lukien työpaikkojen määrä tuplaantuu. Hevosalalla liikkuu Suomessa alan laskelmien mukaan vuodessa noin 830 miljoonaa euroa.
Keski-Pohjanmaalla Pirityiset on ohjannut leader-rahaa alueelle hevoshankkeisiin viime vuosien aikana puoli miljoonaa euroa. Tämä tuli yllätyksenä monille Kaustisella perjantaina hevosalan seminaariin osallistuneelle päättäjälle.  
  
Työvoimavaltaisella ja pääomasidonnaisella alalla numeroiden pitää olla hallussa kun alkuinvestoinnit ovat suuret. Suurin osa yrittäjästä on ajautunut alalle harrastuksen kautta, osaaminen sillä saralla onkin usein huippua. Hevosmiesten vanha letkautus sen sijaan sanoo, että heillä oli koulussa matematiikka nelonen ja uskonto kymppi eli liiketoimintaosaamisessa olisi monilla kehitettävää.
Sairaanhoitopiirin esimiehiä syytetään epäasiallisesta kohtelusta
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin työntekijä siirrettiin pois potilastyöstä. Syyttäjän mukaan esimiehet syyllistyivät tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo, että Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut sairaanhoitopiiriä koskeva rikosasian käsittely. Syytettynä on kaksi sairaanhoitopiirin esimiestä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tiedotteen mukaan asianomistajana on sairaanhoitopiirin työntekijä, joka on syyttäjän mukaan kokenut epäasiallista kohtelua, kun hänet oli siirretty toisiin tehtäviin pois potilastyöstä.
Syyttäjän mukaan asianomistajan esimiehet eivät olisi riittävän ajoissa tunnistaneet tilanteen aiheuttamia epäkohtia asianomistajalle ja olisivat näin rikkoneet työturvallisuusmääräyksiä ja virkavelvollisuuttaan.
Rikosasiassa sairaanhoitopiiriin organisaationa kohdistuu vahingonkorvausvaatimus, jonka sairaanhoitopiiri kiistää.
Syytteeseen liittyvät tapahtumat ajoittuvat vuosiin 2009-2012. Rikosasian vastaajina olevista kahdesta esimiehestä toinen on irtisanoutunut vuonna 2012 ja toinen siirtynyt sairaanhoitopiirissä eri tehtävään.
Sairaanhoitopiiri ei kommentoi asiaa enempää kesken oikeuskäsittelyn.
Yle Uutisten katutaidekartan materiaali avoimena datana kaikkien käyttöön 
Yle Uutiset avasi maaliskuussa kartan, johon yleisö sai merkitä katutaideteoksia. Nyt katutaidekartan materiaali on julkaistu myös avoimena datana kaikkien käyttöön.
Yle Uutiset avasi maaliskuussa katutaidekartan, johon yleisö sai merkitä katutaidetta ympäri Suomen. Projektin tarkoituksena oli dokumentoida usein hetkelliseksi jääviä katutaideteoksia. Nyt katutaidekartan materiaali on yleisön pyynnöstä julkaistu avoimena datana kaikkien käyttöön.
Yleisö teki kartalle 880 merkintää. Mukana on kuvia ja paikkatietoja muun muassa neulegraffiteista, taidetempauksista sekä isoista maalatuista graffiteista. Osa teoksista on luonteeltaan väliaikaisia, osa maalattu nyt jo purettujen talojen seiniin tai maalattu yli. Osa on edelleen löydettävissä sieltä, minne ne on kartalle merkattu. Yle Uutiset sekä sen aluetoimitukset tekivät merkintöjen pohjalta lukuisia jatkojuttuja, joissa näytettiin millaista katutaidetta Suomessa on.
Kartta on yhä auki ja sitä voi selata esimerkiksi hakemalla kotipaikkakuntansa nimellä, millaisia teoksia omassa lähiympäristössä on ollut tai on yhä. 
_Voit ladata materiaalin käyttöösi [tästä Excel-tiedostona](http://yle.fi/plus/2014/10_katutaide/data/katutaidekartan_kohteet_2014_10_08.xls). Aineisto on käytettävissä [CC-BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) -lisenssillä. Lähteenä mainittava Yle Uutiset. Lisätietoja aineistoista voi kysyä sähköpostilla teemo.tebest@yle.fi._
Saarinen säästynyt takaiskuilta
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen jalkapöydän kuntoutus etenee aikataulussa. Saarinen toipuu jalkapöytänsä murtumasta. 
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen jalkapöydän kuntoutus on edistynyt toivotulla tavalla. Saarinen toipuu jalkapöytänsä luunmurtumasta. Saarinen selvitti tilannettaan perjantaina julkaisemassaan tiedotteessa.
\- Hyvää on, että saan nyt varata puolella painolla jalalle. Murtuman paraneminen 
on edennyt normaaliaikataulussa, ja ensi viikolla saan kokeilla jo vesijuoksua 
ja pyöräilyä kantapää paikoilleen tuettuna, Saarinen kertoi tiedotteessaan.
Seuraavan kerran tilannetta arvioidaan kahden viikon kuluttua.
Dialyysipotilaiden hoitomatkat uhkaavat pidentyä – sairaanhoitopiiri ei jatkakaan dialyysihoitoja Mäntässä
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei halua tuottaa palveluja yksityiselle Mäntänvuoren Terveys -yhtiölle. Sairanhoitopiirin johtoryhmä linjasi, että Ylä-Pirkanmaan dialyysipotilaat hoidetaan jatkossa Jämsässä, Virroilla tai Tampereella.
Mäntän dialyysipotilaat ovat joutuneet pelinappuloiksi julkisen ja yksityisen erikoissairaanhoidon välisessä rajanvedossa.
Dialyysihoitoa antaa vielä vuoden loppuun Mäntän aluesairaala, mutta vuoden vaihteessa sairaala sulkeutuu. Erikoissairaanhoidosta vastaa Mänttä-Vilppulan kaupungin ja Pihlajalinna Oy:n perustama Mäntänvuoren Terveys -yhtiö.
Aiemmin oli neuvoteltu, että dialyysipotilaiden hoito olisi jatkunut eräänlaisessa sairaanhoitopiirin satelliittiyksikössä. Liisatut dialyysilaitteet ja viisi sairaanhoitajaa piti siirtää Mäntän terveyskeskukseen.
Sairaanhoitopiirin johtoryhmä päätti kuitenkin toisin, kertoo johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
– Mäntässä sairaalassa toiminta loppuu vuoden vaihteessa ja tiedetään, että siellä käy potilaita dialyysihoidossa. Jämsässä on dialyysiyksikkö, jonne on mahdollista ottaa hoitoon nämä potilaat.
– Myös Virroilla on pienempi yksikkö ja voidaan neuvotella, voisiko joku potilaista käydä siellä. Kolmantena vaihtoehtona on Tampereen yliopistollinen sairaala. Nämä ovat sairaanhoitopiirin mahdollisuudet tarjota dialyysihoitoa.
Työpäivänmittaisia dialyysireissuja
Munuais- ja maksaliitto on kampanjoinut Mäntän dialyysipotilaiden puolesta. Johtoryhmän uusi kanta tuli yllätyksenä järjestösuunnittelija Maarit Heinimäelle.
– Olen aika tyrmistynyt tästä sairaanhoitopiirin johtoryhmän vedosta. Mäntän sairaalassa on ollut kauan dialyysitoimintaa, siellä on osaava henkilökunta ja enemmän potilaita kuin koskaan. Tuntuu tosi oudolta, että he ovat nyt tehneet tällaisen linjauksen.
Mäntässä saa dialyysihoitoa 15 potilasta, joista suurin osa on yli 75-vuotiaita diabeetikkoja. Maarit Heinimäki pelkää, että hoitomatkoista tulee raskaita.
– Dialyysihoidossa käydään joka toinen päivä ja laitteessa ollaan kiinni 4 - 5 tuntia kerrallaan. Lisäksi tulevat hoidon valmisteluun ja lopetukseen menevä aika ja matkat.
– Hoitopäivän pituudeksi saattaa tulla jopa kahdeksan tuntia, jos Mäntästä käydään Tampereella. Ja tosiaan joka toinen päivä.
Mänttä-Vilppulassa yllätyttiin
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen selvittää uuden linjauksen taustoja.
– Jos yksityinen toimija, kuten tässä tapauksessa Pihlajalinna, päättää perustaa dialyysiyksikön, niin eihän sille mitään esteitä ole. Siltä voivat kunnat halutessaan palveluja hankkia. Mutta se, että ylläpitäisimme yksityisen palveluntuottajan jotakin toimintaa, niin sellaisesta meillä ei ole kokemusta. Eikä meillä ole ollut sellaista tilannetta, että tuottaisimme yksityiselle palvelutuottajalle palveluja.
Mäntänvuoren Terveydessä ei ole asiaa ehditty miettiä. Sairaanhoitopiirin kanta tuli toimitusjohtaja Juha Rautiolle yllätyksenä.
– On ikävä uutinen, että sairaanhoitopiiri ei halua tehdä yhteistyötä Mänttä-Vilppulan kaupungin ja Mäntänvuoren Terveys -yhtiön kanssa. Tässä kärsijöinä ovat Ylä-Pirkanmaan potilaat.
Munuais- ja maksaliitto on toimittanut Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitukselle vetoomuksen Mäntän dialyysihoitojen jatkamisen puolesta. Asia noussee esiin hallituksen kokouksessa ensi viikolla.
Woodsin dominointi päättyi, uusi brändikuningas löytynyt
Golftähti Tiger Woods on ollut vuodesta 2007 asti Forbes-talouslehden brändiarvioissa ykkönen. Nyt Woods on syrjäytetty.
Talouslehti Forbes julkaisi tällä viikolla perinteisen listansa brändiarvoiltaan arvokkaimmista urheilijoista. Golftähti Tiger Woods on pitänyt ykköspaikkaa hallussaan vuodesta 2007, mutta nyt hänen brändinsä ei kiillä enää yhtä kirkkaana.
Miami Heatista Cleveland Cavaliers -seuraan palannut NBA-koripalloilija LeBron James kiilasi ykköseksi 37 mijloonan dollarin brändiarvollaan. Hän nosti vuoden takaista arvoaan 10 miljoonalla dollarilla. Woodsin arvo tänä vuonna oli 36 miljoonaa dollaria, kun viime vuonna se oli 10 miljoonaa parempi. Kolmanneksi brändilistalla sijoittui tennispelaaja Roger Federer 32 miljoonalla dollarilla.
Urheilun liikealan ykkösbrändi on Nike, ennen ESPN-televisioasemaa ja Adidasta. Maailman arvokkain urheilutapahtumabrändi sen sijaan on amerikkalaisen jalkapallon loppuottelu Super Bowl ennen kesäolympialaisia ja talviolympialaisia.
LeBron Jamesin ykkössijasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [golfpiste.com](http://golfpiste.com/uutiset/?p=uutiset&newsid=115883&cid=61).
Asuntojen neliöhinnoissa jopa kymmenkertainen ero asuinalueiden välillä
Kalleimmat asunto-osakkeet Helsingin Kaartinkaupungissa, halvimmat Kemin Takajärvellä ja Haukkarissa
Suomen kalleinta asunto-osakkeen neliöhintaa saa pulittaa Helsingin Kaartinkaupungissa. Edullisimmat osakkeet taas löytyvät Kemin Takajärven ja Haukkarin lähiöistä. Hintaero Suomen kalleimman ja halvimman alueen välillä on kymmenkertainen. Tulos selviää Ylen suuresta asuntohintavertailusta. Yle uutiset selvitti asunto-osakkeiden hintakehitystä vuosilta 2000-2013. 
Tilastokeskuksen asuntohintatilaston mukaan Kaartinkaupungissa osakeneliö maksoi viime vuonna keskimäärin 6680 euroa. Läheisessä Kaivopuistossa ja Katajanokalla päästiin miltei samaan, eivätkä Eira ja Kruununhaka jää kauas kärkikolmikosta (kts. taulukko). Kaksio Suomen kalleimmilla alueilla maksaa  keskimäärin päälle 300 000 euroa. 
Suomen edullisimmat osakeneliöt saa Kemistä, Takajärven ja Haukkarin lähiöistä. Keskimääräinen neliöhinta jäi 645 euroon viime vuonna toteutuneissa kaupoissa. Kaksio vaihtoi omistajaa muutamalla kymppitonnilla. Lähes yhtä edullisesti sai asunto-osakkeen määrätyiltä postinumeroalueilta myös Lieksasta, Tohmajärveltä, Varkaudesta ja Imatralta.
Hintavertailun mukaan suhteellisesti eniten asunto-osakkeet ovat kallistuneet Helsingin Pikku-Huopalahdessa. Hinnat ovat lähes kolminkertaistuneet, nousua 181 prosenttia vuosituhannen alkuun verrattuna. Lähes saman verran ovat hinnat hypänneet myös Helsingin Toukolassa ja Vanhassakaupungissa, Joensuun Penttilässä, Kemiönsaaren Dalsbrukissa ja Tampereen Härmälässä ja Rantaperkiössä.
Posiolla ja Vaalassa hinnat ovat laskeneet eniten Suomessa 2000-luvulla. Miinusta 4-5 prosenttia. Reaalisesti hinnat ovat laskeneet myös Heinävedellä, Sallassa ja Ruovedellä, sillä elinkustannukset ovat nousseet 2000-luvulla 26 prosenttia eli enemmän kuin asunnot ovat kallistuneet näissä kolmessa kunnassa.
Hintaluvut kertovat kuitenkin vain osatotuuden, sillä tilastoihin pääsevät postinumeroalueet, joissa asuntokauppa käy riittävästi. Suomen noin kolmestatuhannesta postinumeroalueesta vain noin puolessa tehtiin vuonna 2013 yli kuusi kauppaa, jolloin Tilastokeskus pitää otosta edustavana ja julkaisee alueen kaupoista keskihinnan.
Kustin ja Amaran uskomaton sattuma
Kwan oli ajettu telakalle jo vuosia sitten ja yhteydenpito bändin jäsenten välillä oli hiipunut.
Kusti oli muuttamassa perheineen uuteen asuntoon ja hänelle mainittiin, että seinän takana asuu sitten joku ulkomaalainen lyömäsoittaja. Amara kohteliaana miehenä halusi toivottaa uuden naapurin tervetulleeksi ja hämmästys oli melkoinen, kun selvisi, kuka naapuriin oli muuttanut. Vanhat bändikaverit Kusti ja Amara olivat nyt seinänaapureita! Amaran mukaan Kusti suorastaan asuu heillä, ja on upeaa, että vanha ystävä ja bändikaveri on niin lähellä. Kotona ollessaan Kusti voi kätevästi paukuttaa seinää ja huutaa: "hiljempaa siellä"!
Lahti 2017 MM-kisalogo on lunta ja historiaa
Lahden vuoden 2017 MM-hiihtojen kisailme ilmentää lunta ja jotain uutta yhdistettynä kisojen melkein 100-vuotiaaseen historiaan.
MM-hiihdot 2017 julkaisi
visuaalisen ilmeensä kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n pääsihteeri Sarah Lewisin
vierailun yhteydessä. Kisailmeessä on pelkistettyjä lumihiutaleita, viivoja ja
ympyröitä.
– Kisat näyttää
modernilta. Sinne (ilmeeseen) on piilotettu historiaa, niin että nähdään että
täällä Lahdessa on kisoja järjestetty melkein sata vuota. Vanhaa ja uutta hyvin
sekoitettuna, kuvailee kisojen pääsihteeri Janne Leskinen ilmettä.
– Siinä on kuvattu
lunta ja sahalaidat kuvaavat tampparin jättämiä jälkiä lumeen, viivat on latua
ja pallerot ihmisiä.
Kisoille korkea-arvoinen suojelija
Tasavallan presidentti Sauli
Niinistö on lupautunut Lahti 2017 MM-hiihtojen suojelijaksi. Huomio valtakunnan
korkeimmalta tasolta ilahduttaa myös kisasuunnitelmiin Lahdessa tutustunutta FIS:n
pääsihteeri Sarah Lewisiä. Hän on iloinen, että MM-kisat hiihdetään maassa, joka julhlii kisavuonna 100-vuotiasta itsenäisyyttään ja jossa omistautuminen hiihdolle on aina ollut vahvaa.
Kaksi shakkimestaria, kaksi jännittävää dokumenttielokuvaa
Teeman shakki-iltaa vietetään lauantaina 25.10. klo 17.35–20.15.
Shakkilaudalla taistellaan maailmanmestaruudesta, maailman herruudesta ja omasta elämästä. Lauantain kaksi jännittävää dokumenttielokuvaa ovat **Pitkä tie loppupeliin** (Album 61) ja  **Bobby Fischer vastaan maailma** (Bobby Fischer Against the World). Shakin lisäksi ne kertovat kaksi tarinaa maailmanpolitiikasta, lähihistoriasta ja kamppailusta lähettien, tornien ja sotilaiden hallitsemassa tosielämässä. Keskeiset tapahtumapaikat ovat shakin maailmanmestaruusottelut Reykjavikissa 1972 ja Moskovassa 2012.
Pitkä tie loppupeliin (Album 61, 2013) on dokumenttielokuva shakin maailmanmestaruusottelusta Moskovassa 2012, Boris Gelfandin pitkästä tiestä shakkimaailman huipulle sekä tämän fanaattisesta valmentajaisästä. Israeliin muuttaneen venäjänjuutalaisen Gelfandin vastapelurina Moskovassa on intialainen Viswanathan Anand. Ajat ja poliittiset voimasuhteet muuttuvat, mutta shakin lumo pysyy. "Siirtomahdollisuudet yhdessä shakkipelissä ovat suuremmat kuin atomien määrä universumissa", toteaa yksi kommentaattori.
Illan toisessa shakkielokuvassa palataan ajassa 40 vuotta taaksepäin. Bobby Fischer vastaan maailma (Bobby Fischer Against the World, 2012) on jännittävä tositarina shakkilaudalla käydystä kylmästä sodasta ja shakin maailmanmestarista Bobby Fischeristä, joka muuttui vapaan maailman sankarista omalaatuiseksi maanpakolaiseksi. Amerikkalainen Fischer voitti Reykjavikissa vuonna 1972 shakin maailmanmestaruuden neuvostoliittolaiselta Boris Spasskilta kamppailussa, jossa shakkilaudalla tuntui olevan panoksena koko maailman herruus. Fischerin myöhemmät vaiheet kertovat toisenlaista antisankaritarinaa.
Shakkielokuvat saivat ensiesityksensä Teemalauantaissa 17.5.2014.
**Teema lauantaina 25.10. klo 17.35–20.15.**
Klo 17.35: Pitkä tie loppupeliin (Album 61), Israel 2013. Ohjaus Halil Efrat.
   Klo 18.45: Bobby Fischer vastaan maailma (Bobby Fischer Against the World), USA 2012. Ohjaus Liz Garbus.
Haloo Helsinki! - Suomen suosituin bändi
Haloo Helsinki! ryhtyi tekemään uutta musiikkia saman tien neljännen albuminsa Maailma on tehty meitä varten jälkeen. Nyt reilu puolitoista vuotta myöhemmin ilmestyi albumi numero viisi, Kiitos ei ole kirosana.
**Haloo Helsingin kitaristi ja säveltäjä **Leo Hakanen**, edellinen levynne Maailma on tehty meitä varten voitti kolme Emmaa. Mikä niiden merkitys bändille oli?**
”Viime Emma-gaala antoi Kiitos ei ole kirosana -levyn viimeisiin biiseihin sellasen draivin että oksat pois. **Elli** sai naulattuu sen jälkeen muutamat uskomattomat tekstit tolle levylle. Muun muassa albumin nimiraita ja __Vihaan kyllästynyt__ tuli Emma-gaalan jälkimainingeissa. Se antoi hyvää uskoa, että kyllä jengi diggaa meistä.”
**Kiitos ei ole kirosana nousi Spotifyssä koko maailman 100 eniten kuunnellun albumin listalle. Miltä se tuntui?**
”Aika hurjaahan se on, että tollasia määriä jengi on kunnellu ja ottanut se noin hyvin vastaan. Ei sitä oikeen ehkä osaa käsittääkään. Totta kai se hyvältä tuntuu, ollaan tehty iso duuni ton levyn eteen ja tehty se intohimolla. Ja kyl se kertoo että on ainakin koko albumi kuunneltu ja sehän on parasta  nykypäivänä, kun on aika biisivetosta meininkii nykyään. Nyt on kunneltu albumikokonaisuutta ja se on tärkeetä meille.”
**Teidän menestyksen kasvun on voinut huomata muuallakin kuin vain Spotifyssä. Miten sä Leo itse näet Haloo Helsingin menestyksen tällä hetkellä?**
”Kyllä me ehkä ollaan 2000-luvun nuoren suomirock-sukupolven jatkumon tekijä. Kyllä mä sanoisin että me ollaan suosituin suomalainen rock-bändi tällä hetkellä. Ja se on totta kai hienoo. Mutta me ollaan pysytty kyllä aina nöyrinä tän homman suhteen. Leijumiselle ei oo varaa. Tyytyväisyyteen loppuu kehitys.  Pitää koko ajan painaa hommia eteenpäin, kehittyä, pystyä ylittämään itsensä ja tehdä paremmin kuin ennen.”
**Haloo Helsinki! on ollut kasassa kahdeksan vuotta ja takana on jo viisi albumia. Tässä voisi jo spekuloida, että hajoaako yhdessä kasvanut yhtye, tai karkaako sen jäsenet soolourille?**
”Kyllä mä sanoisin, että meillä on hyvä matka kohti pitkää uraa. Kyllähän kaikennäköisiä mahdollisuuksia on, mutta sillon kun sulla on fokus tiettyyn hommaan, ja se on niin kova ja sulla on intohimoa, niin se on hyvä myös pitää siinä. Ja nyt se on näkyny, että draivi on hyvä ja fiilis on hyvä ja intohimo on hyvä, niin ollaan jaksettu painaa hommia tää kahdeksan vuotta.
**Että ei tarvitse miettiä hajoaako yhtye nyt menestyksensä huipulla?**
Kyllä mä sanoisin että me ollaan suosituin suomalainen rock-bändi tällä hetkellä.
”Kyllä me yritetään tässä olla Eppu Normaalin ja Popedan jalanjäljissä, näin uran myötä. Se ois upeinta mitä vois tehdä.  Ja toistaiseksi kyllä halutaan keskittyä tähän meidän omaan juttuun.”
**Uudella levyllä orgaaninen ja voimakas bändisoitto kohtaa elektron ja viulut. Millaista soundia Leo levylle lähdettiin hakemaan?**
”Se on hyvin kehittynyt tähän, me ollaan löydetty se meidän oma ääni. Viime levyn myötä se alkoi löytyä ja nyt se on viimeistään tähän hioutunut. Bändisoittoa pitää olla ja esimerkiksi viulu on niin upea  soitin, että me ollaan kyllä haluttu viulut pitää mukana. Ne sävyttää tosi mahtavasti kappaleita. Esimerkiksi __Vihaan kyllästynyt __-kappaleessa on konerummut ja viulut samassa, että niitä pystyy yhdistelemään. Kyllä mä sanoisin, että levyllä on aika tyylikästä soundia. Konejutuissakin kun mennään, niin mennään isosti. Mutta tärkeintä meillä on kuitenkin, että jätetään laululle ja tekstille tilaa.”
**Levy on myös todella mahtipontinen.**
”No sitä ei ees miettiny levyn tekovaiheessa. Tuntu jotenkin studiossa, että tästä tulee minimalistisempi levy soundillisesti, ja kyllä se sitäkin on. Mutta joistain biiseistä tuli mahtipontisempia ja se oli aika magee juttu. Ja se sopii hyvin, koska isosti tässä pitää mennäkin.”
**Ja albumikokonaisuus toimii, vaikka käsittelyssä onkin monia eri teemoja.**
”Tää on monipuolinen levy. Elli on kirjoittanut myös syvistä aiheista ja siellä on jonkin verran myös ehkä tollasta yhteiskunnallisempaa otetta myös mukana verrattuna aikaisempiin levyihin. Mutta myös rakkautta. Sehän on ollut aina iso teema meidän sanoituksissa.”
**Oliko bändi siis vasta nyt valmis tarttumaan yhteiskunnallisiin asioihin, ja koskettavimpiin aiheisiin?**
”Elämänkokemustahan se eniten vaatii, että pystyy kirjottaa tietyistä aiheista uskottavasti. Kuitenkin me ollaan nyt kahdeksan vuotta tehty tätä ja kasvettu tän bändin ympärillä ja nähty kaikennäköistä, niin kyllä se on kasvattanut meitä myös ihmisinä.
**Ja kasvattanut myös muusikoina. Miten se näkyy uudella levyllä?**
”Maailma on tehty meitä varten oli levynä ehkä vilpittömämpi ja positiivisempi. Ehkä suurin kehitys on tapahtunut tekstipuolella teemojen suhteen. Kyllä tää uusi levy on vielä vahvempi kokonaisuus kuin edeltäjänsä. Me ollaan sitä mieltä, että tää on meidän paras albumi. Tää on kypsempi albumi kuin aikaisemmat.”
**Onko kypsempi Haloo Helsinki! myös totisempi?**
Kyllä me ollaan sitä mieltä, että tää on meidän paras albumi. Tää on kypsempi albumi kuin aikaisemmat.
”Emmä sanois ehkä totisempi, koska ei me olla kuitenkaan totisia. Me kuitenkin toivotaan tiettyjä asioita ton albumin kautta, kuten kiitollisuutta, avoimuutta ja sitä, että ihmisillä olisi hyvä olla. Jos jollain kappaleen tekstillä pystyy herättämään jotain ihmistä johonkin suuntaa, tai pelastaa jonkun päivän, niin sehän on ihan parasta. Pyritään sanomaan, että pienillä asioilla voi vaikuttaa. Jos kadulla vaikka joku ihminen kaatuu, niin sä meet jeesaa sen ylös. Tai vaikka moikkaat sun naapurilles, nii se voi pelastaa niiden päivän.”
**Ja se kiteytyy siis uuden albumin nimessä Kiitos ei ole kirosana?**
”Joo kyllä ehdottomasti, siksi se oli myös helppo valita albumin nimeksi.”
**Milloin Leo viimeksi kiitit, ja mistä?**
”Oltiin lounaalla, ja siinä eräs herrasmies piti ovea auki, niin sanoin hänelle kiitos.”
Sami Jauhojärvi on kotiutunut Salpausselän harjuille - ruokamyrkytyskin on historiaa
Sami Jauhojärvi on valmis taistelemaan heti kauden alussa maailmancupin kärkisijoista. Ruokamyrkytyksen aiheuttama takapakki on historiaa ja Rovaniemeltä Lahteen muuttanut hiihtäjä alkaa olla sinut uusien kotimaisemian kanssa.
Sami Jauhojärvi antaa raudalle kyytiä lahtelaisellakuntosalilla. Mieluiten mies hikoilisi ulkona, mutta tässä vaiheessa harjoituskautta salitreeni on tärkeässä roolissa.
– Pikkusen pitää alkaa hakemaan nopeutta kroppaan voimaharjoittelun kautta. Muutoin toki harjoittelisin mieluummin luonnonhelmassa ja katselisin oravien ja lintujen touhuja, sanoo sanavalmiudestaan tunnettu Jauhojärvi.
Rovaniemeläinen muutti perheineen kesällä Lahteen vaimon työpaikan perässä. Sopeutuminen uuteen kaupunkiin ja uusiin kuvioihin on sujunut hyvin.
– Vaimo on viihtynyt työssään ja pojallekin löytyi mukava päiväkotipaikka. Itsellänikään ei ole ollut ongelmia, nyt varsinkin kun harjoituspaikat ovat alkaneet löytyä.
Rovaniemen ikävää mies ei tunnusta. Sekään ei kuulemma haittaa, että lumi tulee etelään myöhemmin kuin napapiirille.
– Käytännössä jos ajattelee kisakautta, lähden marraskuussa ja palaan kotiin maaliskuussa, ei sillä ole juurikaan merkitystä paljonko Lahdessa on lunta.
Syyskuisen Ramsaun leirityksen jälkeen iskenyt ruokamyrkytys vei miehen voimat toviksi. Palautuminen on sujunut hyvin, mutta varmuudeksi hiihtäjä jättää maajoukkueleirin Italiassa väliin ja harjoittelee Suomessa.
– Vointi on hyvä, mutta koska on ollut normaalista poikkeavaa väsymystä, en lähde muiden normaalimatkojen hiihtäjien mukana jäätikölle vaan leireilen Vuokatissa sprintterien kanssa. Lokakuun loppupuolella Vuokatissakin pitäisi olla latuja valmiina niin saa myös lumituntumaa.
Viime talven olympiavoittaja on luottavainen, että taistelee voitoista heti alkukaudesta, varsinkin kun matkat ovat mieleiset.
– Rukan maailmancupissa hiihdetään sprintti ja 15 perinteiseillä tyylillä, ne ovat lempimatkojani. Sen jälkeen on Davos, jossa on 30 kiometrin perinteinen matka väliaikalähdöllä. Se on ensimmäinen kerta minun aikuisuralla, että Davosissa hiihdetään kyseinen matka ja siinä kisassa olen aina haaveillut pärjääväni ja nyt se on mahdollista.
Mielipidekysely: Ukrainan kriisi romahdutti suomalaisten käsitykset Venäjästä
Informaatiosotaan perehtynyt professori arvioi, että uudenlainen mediaympäristö synnyttää myös uudenlaista virtuaalista levottomuutta.
Ukrainan kriisi on muokannut jyrkästi suomalaisten käsityksiä Venäjästä. Kolme neljästä suomalaisesta on muuttanut käsitystään Venäjästä aikaisempaa kielteisemmäksi.
TNS Gallupin syyskuun loppupuolella tekemän mielipidetutkimuksen mukaan 43 prosenttia on muuttanut käsitystään Venäjästä huomattavasti kielteisemmäksi ja 31 prosenttia jonkin verran kielteisemmäksi.
Ihmiset vielä opettelevat luovimaan erilaisten lausuntojen, uutisten ja mielipiteiden ristiaallokossa.
Maanpuolustuskorkeakoulun professori Aki-Mauri Huhtinen arvioi, että suuri mielipiteiden muutos johtuu muun muassa ihmisten hämmennyksestä median murroksessa.
– Luulen, että ihmiset vielä opettelevat luovimaan erilaisten lausuntojen, uutisten ja mielipiteiden ristiaallokossa, jotka liikkuvat niin perinteisessä kuin sosiaalisessakin mediassa.
– Osa meistä liikkuu jo ketterästi esimerkiksi Twitterissä, mutta monille on vielä uutta esimerkiksi se, miten uutiset liikkuvat sosiaalisen median ja perinteisen median välillä.
Tutkija Risto Sinkko sanoo, että kyselyn tuloksissa heijastuu yleisemminkin ajan epävarmuus.
– Suomalaiset ovat havahtuneet turvallisuusympäristön muutokseen. Myös taloudellinen epävarmuus on kasvanut, Sinkko sanoo.  
Ukrainan kriisi on aiheuttanut kansalaisissa uudenlaista virtuaalista levottomuutta.
"Informaatiohässäkkä" hämmentää
Professori Aki-Mauri Huhtinen puhuu informaatiohässäkästä, joka hämmentää kansalaisia.
– 20–30 vuotta sitten oli muutama valtalehti ja muutama televisiokanava. Ihmiset pystyivät silloin paljon helpommin näkemään, kuka puhuu ja mistä näkökulmasta.
– Idut Venäjän muutoksesta ovat olleet nähtävissä jo pitkään. Vasta Ukrainan kriisi on aiheuttanut kansalaisissa uudenlaista virtuaalista levottomuutta, jolla ei välttämättä ole kovinkaan paljon tekemistä tosiasioiden kanssa.
Huolestuttava piirre on se, että osa mediasta lietsoo huolta ja pelkoa.
Huoli maailmanpolitiikan tilanteesta kasvanut
TNS Gallup kysyi tuhannelta suomalaiselta myös mielipidettä maailmanpolitiikan tilanteesta. Joka toinen vastaaja oli sitä mieltä, että suomalaisten on syytä olla aikaisempaa huolestuneempia maailman tapahtumista.
–  Ihmisten turvallisuuden tunne – korostan sanaa tunne – on sekin heikentynyt nopeasti vasta viime aikoina, vaikka huolen aiheet ovat olleet olemassa jo pitkään, kuittaa Huhtinen.
– Yksi huolestuttava piirre on myös se, että osa mediasta myös lietsoo huolta ja pelkoa. Pelko myy hyvin ja siitä saa isoja lööppejä.
TNS Gallupin toteuttaman mielipidetutkimuksen tilasivat Poliisiammattikorkeakoulu, Kadettikunta, Suomen Reserviupseeriliitto ja Maanpuolustuskorkeakoulu. Tutkimusaineisto kerättiin 19.–24.9.2014 ja tutkimusta varten haastateltiin 1 006 15–74-vuotiasta ihmistä.
"Suomen mäkihyppy lähtee nousuun"
Anssi Koivuranta uskoo, että suomalaisen mäkihypyn aallonpohja on taitettu. Koivuranta luottaa, että Suomen mäkihypyn tulevaisuus on valoisa.
Viime kaudella ensimmäisen osakilpailuvoittonsa mäkihypyn
maailmancupissa ottanut Anssi Koivuranta muutti kesällä Pohjois-Suomesta
Lahteen. Vaikka mies on asunut koko ikänsä Kuusamossa ja Rovaniemellä, oli
ratkaisu kuitenkin juuri nyt helppo tehdä.
\- Yksi syy on lentoyhteydet Pohjoiseen, sillä ne eivät
menneet joukkueaikataulun kanssa kovin hyvin yksiin ja jouduin olemaan paljon
Helsingissä öitä. Siihen paloi rahaa ja kallisarvoisia treenipäiviä. Kun asuu
Lahdessa, niin ei tarvitse lähteä päivää ennakkoon reissuun. Toinen mikä
vaikutti oli se, että tänne valmistui juuri uusi normaalimäki, joka on
nykymäkien profiilin omaava. 
\- Nyt pystyn treenaamaan sellaisessa mäessä,
jollaista Suomessa ei ole aiemmin ollut, mutta joita ne maailmalla nykyään
usein ovat. Kolmas syy on tietysti vuonna 2017 Lahdessa järjestävät MM-kisat.
Sellainen ajatus, että pääsee kotiovelta suoraan MM-kisoihin ja mielellään
päivän päätteeksi mitsku kaulassa kotiin on aika siisti, Koivuranta perustelee
muuttoa.
Koivurannan kanssa jo pitkään yhteistyötä tehnyt Jani Klinga
kantaa jälleen päävastuun miehen valmentamista.
\- Valmennuskuviot ja treenikaverit meni muuton myötä ihan
uusiksi. Kolme edellisvuotta kun asuin Rovaniemellä, niin valmennus ja kaikki
toimi hienosti, mutta välillä on pakko uskaltaa uudistaa systeemejä että pystyy
menemään eteenpäin. Myös uudet kuviot ovat tuntuneet todella mielekkäiltä.
"Suomen mäkihypyn aallonpohja taitettu"
Suomalainen mäkihyppy on tarponut viime vuodet syvässä
hangessa, mutta Kuusamon Erä-Veikkojen suojatti on tulevaisuuden suhteen
luottavainen.
\- Uskon että aallonpohja on taitettu. Nyt kun joukkueenkin
valmennuskuvioita on uusittu ja mitä tämä kesä on treenattu, niin vaikuttaa
että koko joukkue on saanut siitä uutta uskoa ja potkua tulevaan. Tekeminen on
tällä hetkellä aika kovalla tasolla. Siinä porukassa on aika siisti tehdä
töitä. Kaikki haluaa menestyä ja taustallakin kaikki asiat alkaa mennä siihen
suuntaan mikä mahdollistaa joukkueen menestymisen.
\- Oma treenikesä on mennyt hyvin. Kesällä hyppääminen on
ollut meikäläiselle aina haastavaa, mutta tänä kesänä on ollut parempi happi
kuin aiemmin. Yleensä viimeistään ensilumien aikaan hyppääminen on auennut
parempaan formuunsa ja nyt jos se tästä paranee saman verran kuin normaalisti
on kesästä parantunut, niin se saattaa olla jo sellaista hyppäämistä, mitä voi
jo hyppäämiseksi kutsua. Alkuun ei kuitenkaan ladata kaikkea, vaan mäkiviikko
ja MM-kisat ovat tietysti päätavoitteita.
Yhdistetyssä jo 17-vuotiaana olympiamitalin saavuttanut mies
on nyt 26-vuotias.
\- Niemisen Toni oli ehkä 16-vuotiaana parhaimmillaan, mutta
esimerkiksi Noriaki Kasaii on nyt yli nelikymppisenä elämänsä kunnossa ja
nappasi viime talvena olympiamitskun kuleksimasta. Niinhän sitä on sanottu,
että mäkihyppääjä on parikymppisenä parhaimmillaan, mutta tuo alkaa vähän jo
kumota niitä väitteitä. Uskon että mulla on mäkihyppääjänä parhaat vuodessa
edessä.
Vapaa-ajalla golfia ja kitaransoittoa harrastavaa Koivurantaa
huolestuttaa uudessa ympäristössä vain yksi asia.
\- En tiedä miten tulen selviämään tuosta talvesta jos ei
tule kunnolla lunta. Pohjoisessa kun on tottunut siihen että on hienot hanget
ja nietokset. Se on ainut murheenkryyni joka painaa päälle.
**Jere Törmänen  
**Yle Urheilu
Arttu Wiskari: Tutustuin toiseen mieheen internetissä
YleX Jälki-istunto sai yllätysvieraan, kun Arttu Wiskari toi uuden Sirpa-kappaleen Rytmibarometriin. 
**Arttu Wiskari** yllätti tänään [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) kuulijat, kun hän saapui vastoin ennakkotietoja Rytmibarometrivieraaksi. Perjantaina julkaistaan miehen kolmas studioalbumi _Sirpaleet_, jonka toinen single _Sirpa_ kuultiin tänään [Mitä mieltä olet Arttu Wiskarin (feat. Ulpu) kappaleesta Sirpa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214474). Kappale kertoo pariskunnasta, Sirpasta ja hänen miehestään Timosta, jotka muuttavat kaupungista maalle ja kohtaa jos jonkinmoista ongelmaa.
\- On tullut jonkin verran palautetta Timo-nimisiltä faneilta, että ”Kivaa, että Timokin on mukana kappaleessa. Minä olen Timo.” Se keskustelu yleensä loppuu siihen, Wiskari naureskelee.
Kappale ei kerro **Teemu Selänteen** vaimosta **Sirpa Selänteestä**, vaikka hän olikin ensimmäinen, joka sen kuuli. Lukuisten tunnettujen ystävien lisäksi Arttu Wiskarilta löytyy myös muitakin kiinnostavia kavereita, kuin julkisuuden henkilöitä.
\- Yksi kaverini on tosi mielenkiintoinen. Vuositolkulla juteltiin monta tuntia hänen kanssaan päivittäin, mutta ei oltu koskaan tavattu. Tutustuin häneen, siis toiseen mieheen, vuonna 2009, PlayStationin kautta, kun pelattiin NHL:ää samassa jengissä. Nyt tämä kaveri tuli mun kolmekymppisille. Varmaan hänellekin tuli shokkina, että Arttu Wiskari on pelikaverina, Wiskari kertoo. 
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Simossa testattiin matkasynnytystä
Suomessa on perjantaina otettu laajasti ja näkyvästi kantaa synnytyslaitosten lakkauttamisia vastaan.
Kätilöt ottivat perjantaina kantaa synnytysyksiköiden lakkauttamisia vastaan perustamalla pop-up -synnytysyksiköitä teiden varsille.
Synnytysyksiköitä perustettiin erityisesti tieosuuksille,  joilla kätilöt uskovat matkasynnytyksiä tapahtuvan jatkossa yhä enemmän.
Kemi-Tornio -alueella pop up -synnytyspiste oli Simossa, Viantien pysähdyspaikalla.
Jos joudutaan kulkemaan pitkiä matkoja sairaalaan, niin matkasynnytykset tulevat lisääntymään.
Perjantaina on myös viimeinen päivä allekirjoittaa kansalaisaloite pienten synnytyssairaaloiden säilymisen puolesta. Kätilöt ovat huolissaan siitä, että matkasynnytysten määrä kasvaa entisestään.
– Jos joudutaan kulkemaan pitkiä matkoja sairaalaan, niin matkasynnytykset tulevat lisääntymään. Sille ei voi mitään, sanoo Länsi-Pohjan keskussairaalan kätilö Anne-Maria Böök.
[Kansalaisaloite](http://yle.fi/uutiset/50_000_nimea_tayteen__kansalaisaloite_synnytyssairaaloiden_puolesta_eduskuntaan/7507204) pienten synnytyssairaaloiden puolesta on kerännyt paljon nimiä. Böök toivoo, että kansalaisaloite pääsisi myös eduskunnan käsittelyyn.
– Kiitos kaikille allekirjoittajille. Meri-Lapin alueelta on tullut noin 25 000 allekirjoitusta. Toivomme, että kansalaisaloite menisi eduskunnan käsittelyyn. Meistä jokainen voi vaikuttaa äänestämällä ensi keväänä oikeita ihmisiä eduskuntaan asiasta päättämään, Böök sanoo.
Vihatut levyt – rakkaita inhokkeja
Radiomafian juontaja Ari ”Anssi” Peltonen käänsi 1990-luvun alussa musiikilliset puistatuksen kohteensa antoisaksi ohjelma-ideaksi. Vihatut levyt houkutteli kuulijoita heidän eniten ällöämillään kappaleilla. Aiheeseen palattiin puhelintoivekonsertin muodossa kaksi vuosikymmentä myöhemmin.
Yleisö sai kirjeitse ja puhelimitse esittää toiveitaan musiikista, jota sen teki vähiten mieli kuunnella. Niin Anssi kuin kuulijat haukkuivat esityksiä ja esittäjiä intohimoisesti kaihtamatta henkilökohtaisia solvauksiakaan.Inhokkilevyn toivomiseen liittyvä paradoksi sai eräänkin kirjoittajan lisäämään ehdotukseensa pyynnön: ”Soita se mahdollisimman hiljaa tai puhu päälle.” Jälkimmäinen toive tapasi toteutua kysymättäkin: inspiroivimmat sävelteokset saivat Anssin viheltämään, hoilaamaan tai karjumaan mukana niitä kommentoiden. **Kaikista hirveimmät**Joulukuussa 1992 radioidussa lähetyksessä Peltonen teki yhteenvedon ”kaikista hirveimmistä” kappaleista, joita sarjassa oli kuluneen vuoden aikana kuultu. Lista oli koottu saapuneiden yleisötoiveiden perusteella, mutta viime kädessä sijoituksista päätti juontaja itse.Ohjelman alussa kuullaan ensin luettelo artisteista, jotka ovat jääneet kärkikymmenikön ulkopuolelle, mutta kuuluivat silti ehdottomasti saman genren parhaimmistoon. Nimet kuuluivat lähinnä kotimaisen iskelmän piiriin. Moni hahmo oli mukana koko tuotannollaan.Vihattujen levyjen Top 10 -lista oli kokonaisuudessaan seuraavanlainen: 10) Pirkko Mannola: Maailman paras levy, 9) Matti Nykänen: Vain mäkimies voi tietää, 8) Helka Hynninen: Tyttären valssi, 7) Fredi: Katso luontoa ja huomaa, 6) Brita ja Eikka: Saavissa on reikä, 5) Sepi Kumpulainen: Mä oon mahtava mies, 4) Vilho Vartiainen: Tanssikaveri, 3) Kim Lönnholm: Minä olen muistanut, 2) VR Sekakuoroliitto ry:n kuoro: Menolippu, 1) Janos Valmunen: Bussipysäkillä.**Ruuhkaa epätoiveista**Vuonna 2012 "vihattujen levyjen" idean elvyttivät toimittajat Tero Liete ja Kai Ulmanen, jotka kuitenkin lähestyivät aihetta ironisemmalla ja leppeämmällä otteella.Lietteen ja Ulmasen juontama puhelintoivekonsertti muistuttaa moneen otteeseen sovittelevasti, että jonkun musiikillinen inhokki voi monelle muulle olla todella rakas. Toiveikkaasti arveltiin jopa uuden kuuntelukokemuksen saattavan muuttaa piintynyttäkin vastenmielisyyttä.
Luotaantyöntäviä kappaleita haluttiin ehdottaa ja kuulla niin innokkaasti, että ohjelman puhelinlinjoille syntyi suoranaista ruuhkaa. Vihattujen levyjen toivomista ja soittamista aivan selvästi rakastettiin.Ohjelmassa kuultiin seuraavat kappaleet: Antero Raimo ja Ovet: Mustikanpoiminta, Yö: Satukirjan sankari, Arja Havakka: Lokki, Stiina: Automaattirakas, Jukka Virtanen: Hanna ja Niilo, Arja Saijonmaa: Ystävän laulu, Finlanders: Oikeesti, Kake Singers: Mäntsälä mielessäin, Modern Talking: Cheri Cheri Lady, Martti Servo: Nippa nappa niukin naukin, Eero Aven: Vanhat villasukat, Sepi Kumpulainen: Railakas ilta Venetsiassa, Il Divo: Amazing Grace, Lauri Tähkä: Pauhaava sydän, Hanna Ekola: Villihevosia. Monet artisteista ja kappaleista olivat vanhoja tuttuja jo Anssin ajoilta parinkymmenen vuoden takaa.Oheisista ohjelmista on poistettu äänilevymusiikki tekijänoikeussopimusten johdosta.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Anssi](/aihe/artikkeli/2010/04/07/anssi)[Radiomafian puheet eduskuntaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/radiomafian-puheet-eduskuntaan)[WC-musiikkia](/aihe/artikkeli/2010/11/01/wc-musiikkia)[Sovitetut toiveet: joululauluja toisin kuin tavallisesti](/aihe/artikkeli/2013/12/04/sovitetut-toiveet-joululauluja-toisin-kuin-tavallisesti)[Radion kielletyt levyt](/aihe/artikkeli/2006/09/08/radion-kielletyt-levyt)
SaiPan seuraava CHL-vastustaja on Geneve-Servette
Jääkiekon CHL:n pudotuspeliparit arvottiin perjantaina Helsingissä. Lappeenrannan SaiPa kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella sveitsiläisen Servetten.
Lappeenrannan jääkiekkoseura SaiPan seuraava vastustaja Mestareiden liigassa on selvinnyt. SaiPa kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella sveitsiläisen Geneve-Servetten.
Servette eteni jatkoon lohkokakkosena. Joukkueet kohtaavat ensimmäisen kerrran 4. marraskuuta Genevessä. Lappeenrannassa pelataan 11. marraskuuta.
Mahdollisen toisen pudotuspelikierroksen vastustaja SaiPalla on Vienna Capitals tai Kärpät.
Mestari selvillä helmikuussa
Jääkiekon CHL:n pudotuspeliparit arvottiin perjantaina Helsingissä. Seitsemän suomalaisjoukkuetta oli selviytynyt 16 parhaan joukkoon.
Pudotuspelit pelataan marraskuussa ja puolivälierät joulukuun alussa. Välierät ovat vuorossa tammikuussa ja mestari selviää helmikuun alussa.
Suomalaisjoukkueiden pudotuspeliparit:
Skellefteå (SWE) - JYP
SaiPa - Servette (SUI)
Vienna (AUT) - Kärpät
Lukko - TPS
Frölunda (SWE) - Tappara
Fribourg (SUI) - HIFK
Ouluun halutaan oma valuutta – markka takaisin käyttöön
Ouluun esitetään perustettavaksi oma valuutta, Oulun markka. Oulun markalla voisi maksaa ostoksia paikallisissa yrityksissä. Raha jäisi Ouluun eikä valuisi esimerkiksi ulkomaille.
Oulun markka –idean takana on oululainen Tuukka Lampela. Hän on jättänyt asiasta kuntalaisaloitteen ja keskustelu omasta markasta pyörii vilkkaana sosiaalisessa mediassa.
Käytännössä kaupunkilaiset voisivat ostaa markkoja euroilla ja markat kävisivät valuuttana paikallisissa yrityksissä. Näin raha jäisi kiertämään paikalliselle tasolla eikä valuisi kaupungista ulos, esimerkiksi veroparatiiseihin, Lampela sanoo.
Lampela on ottanut paikallisrahaan mallia Bristolin kaupungista Britanniasta.
– Siellä kymmenet elleivät sadat yritykset ovat ottaneet Bristolin punnan käyttöönsä. Ihmiset tuntuvat olevan siihen erittäin tyytyväisiä. Tämä on tervettä itsekkyyttä, sillä näin paikalliset yritykset menestyvät paikallisten asukkaiden tuen ja paikallisvaluutan myötä.
Uusia työpaikkoja syntyisi
Lampela uskoo, että Oulun markka toisi kaupunkiin uusia työpaikkoja.
– Vaikka kaupunginvaltuusto aloitteen lyttäisikin, voivat yritykset perustaa valuutan ilman hallintoakin. Tässä ei ole mitään kiellettyä. Suomessa esimerkiksi Toholammin kunnassa on kokeiltu omia tohoja paikallisvaluuttana.
Ajatus on radikaali, sen Lampela myöntää.
– Tämä on kuitenkin sekä yrittäjien että duunarien kannalta hyvä idea, joten perinteistä oikeisto-vasemmisto –vastakkainasettelua ei ole. Nykyisen tilanteen muuttaminen lähtee ruohonjuuritasolta, ei virkamiehistä, Lampela sanoo.
Markalla brändi valmiina
Markka –nimi on Lampelan mielestä hyvä, koska sillä on valmis oma brändinsä Suomen entisenä valuuttana.
Perustetaan Ouluun paikallisraha, Oulun markka -aloite löytyy kuntalaisaloite.fi -nettisivuilta.
Rovaniemellä karsitaan koulutuksen kiinteistöjä
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus hyväksyi perjantaina kuntayhtymän kiinteistöstrategian vuoteen 2020 saakka. Rovaniemellä luovutaan useasta kiinteistöstä.
Rantavitikan kampuksella kuntayhtymä on luopumassa työharjoittelutiloina olevasta Jokiväylä 14 -kiinteistöstä vuoden 2016 loppuun mennessä. Kiinteistön tontti voidaan myydä tai rakentaa sille opiskelijatyönä uudisrakennus.
Ojanperällä kuntayhtymä luopuu Luonto-opiston nykyisistä tiloista vuoden 2016 jälkeen. Luonto- ja ympäristöalan koulutus siirretään osin jo 2015 Jänkätielle. Toimipiste on tulossa myyntiin vuonna 2016.
Myös Luonto-opiston yhteydessä olevat asuntola- ja asuinrakennukset ovat poistettavia rakennuksia. Rakennusten sijainti on hieno, mutta ne ovat huonossa kunnossa.
Apulaiskaupunginjohtaja: ei uutta käsittelyä toriparkista   
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen mielestä 28 valtuutetun tekemä aloite toriparkkia koskevan kaavan uusintakäsittelystä ei anna aihetta toimenpiteisiin. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Turun toriparkin perkaaminen pois keskustan uudesta asemakaavasta ei saa tukea apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtaselta. Hän ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että 28 valtuutetun tekemä aloite kaavan uusintakäsittelystä ei anna aihetta toimenpiteisiin.
Virtasen mielestä uuden kaavoitusprosessin käynnistäminen olisi kaupungin voimavarojen tuhlausta vallitsevassa taloudellisessa tilanteessa.
Virtasen mukaan valtuutetut pystyvät ottamaan kantaa maanalaisen pysäköintiluolan toteutukseen ensi vuonna käsittelyyn tulevan keskustan katusuunnitelman yhteydessä.
Nainen kuvasi pihalla revitelleitä moponuoria – 17-vuotias hakkasi ja kuristi julmasti
17-vuotias poika hakkasi julmasti 32-vuotiaan naisen Kouvolassa, kun nainen halusi lopettaa nuorten mopoajelut koulun pihalla. Pahoinpitelyn jälkeen nuorukainen lähti pois, mutta palasi vielä takaisin jatkamaan pahoinpitelyä.
Kouvolan Sarkolassa tapahtui torstaina raju pahoinpitely, jonka uhrina oli 32-vuotias nainen. Tapahtumat saivat alkunsa, kun nainen meni Sarkolan koulun pihalle tarkoituksenaan saada pihamaalla mopoilla ajelleet nuoret lopettamaan pihamaalla ajamisen.
Nainen oli ottanut kameralla kuvia koulun pihamaalla kevytmoottoripyöräänsä huudattaneesta 17-vuotiaasta nuorukaisesta. 17-vuotias kimmastui tästä ja hyökkäsi naisen kimppuun lyöden sekä potkien. Osa lyönneistä osui naista päähän.
Pahoinpitelyn jälkeen nuorukainen poistui paikalta kevytmoottoripyörällään. Muutaman minuutin kuluttua hän kuitenkin palasi tapahtumapaikalle ja jatkoi pahoinpitelyä kuristamalla naista ja kaatamalla tämän maahan. Myös lyöminen ja potkiminen jatkui. Lisäksi nuorukainen hajotti naisen mukana olleen kameran.
Paikalla olleet muut nuoret lopettivat pahoinpitelyn irrottamalla kaverinsa naisesta. 17-vuotias poistui paikalta ennen poliisin paikalle tuloa.
Poliisipartio tavoitti epäillyn myöhemmin ja totesi nuorukaisen olevan alkoholin vaikutuksen alaisena. Poliisi tutkii tapahtunutta kahtena pahoinpitelynä, vahingontekona ja rattijuopumuksena.
Sarkolassa tapahtui torstaina myös toinen pahoinpitely, kun 16-vuotias poika pahoinpiteli 18-vuotiasta miestä Alankotiellä myöhään illalla.
Pahoinpitely sai alkunsa, kun 18-vuotias keskusteli kolmannen mieshenkilön kanssa. Mies tarttui 18-vuotiasta miestä rinnuksista kiinni. Tämän jälkeen paikalle tuli 16-vuotias nuori, joka kaatoi 18-vuotiaan miehen maahan sekä potki ja löi tätä.
Pahoinpidelty sai tilanteessa vertavuotavia haavoja ja sairasauto kuljetti miehen sairaalaan tarkastettavaksi.
Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Wanaja 14 syynäsi - reserviläisten kunto riittää, väsymys painaa
Reserviläisten toimintakykyä tutkittiin tavanomaista tarkemmin perjantaina päättyneen Wanaja14 kertausharjoituksen yhteydessä. Parinkymmenen reserviläisen kehoon kiinnitetyillä antureilla mitattiin muun muassa sykevaihtelua sekä liikkeen määrää ja nopeutta.
Tutkimuksen tavoitteena oli selvittää muun muassa reserviläisten kuluttamaa ja syömää energiamäärää sekä rasitustasoa ja palautumista, kertoo tutkimusryhmän johtaja, majuri Jari Harala Puolustusvoimien tutkimuslaitokselta.
– Valtaosalla reserviläisistä kuntopohja riittää tämäntyyppisiin harjoituksiin. Toki väsymys alkaa painaa, kun on paljon yövalvomista, Harala kertoo. Se heikentää miesten suorituskykyä.
Tutkimuksen avulla katsotaan, millainen kuntopohja ja millaisia psykologisia ominaisuuksia pitää olla erityyppisissä yksiköissä.
– Tällä tavalla pyrimme terävöittämään valintamenettelyä jo varusmieskoulutuksen aikana sekä silloin, kun reserviläisiä jatkosijoitetaan esimerkiksi maakuntakomppanioihin, sanoo Harala.
Maavoimissa on käynnissä useamman vuoden kestävä tutkimus, jossa tarkastellaan reserviläisten toimintakykyä. Omaan arvoonsa saattaa nousta tekninen osaaminen esimerkiksi tietotekniikan parissa.
– Pitää katsoa, mikä mies sopii mihinkin paikkaan. Silloin saadaan miehistä ja laitteista paras teho irti, tiivistää Harala.
Wanaja14 harjoituksen tutkimuksessa mukana olleille miehille on luvassa tietoa omasta kunnostaan noin kuukauden kuluttua. Väliraportti maavoimien esikunnalle on valmis ensi vuoden helmikuussa.
Asuntojen hinnat nousseet hurjasti Rovaniemellä 2000-luvulla 
Kerrostaloasuntojen keskimääräinen neliöhinta Rovaniemen keskustassa on lähes kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Viime vuonna keskimääräinen neliöhinta keskustassa oli reilut 2000 euroa. Rovaniemen keskustassa ovat Lapin kalleimmat kerrostaloasunnot. Rivi- ja paritalojen hinnat ovat samassa ajassa nousseet vähemmän.
Yle Uutisten Asuntokoneessa tehdyn vertailun mukaan Rovaniemellä kerrostaloasuntojen hinnat ovat nousseet eniten Keskustassa ja Pullinranta-Kiiruna alueella. Kummallakin alueella asuntojen hinta on lähes kaksinkertaistunut kun verrataan viime vuoden keskimääräistä neliöhintaa vuoden 2000 neliöhintaan.
Keskustan neliöhinta on hieman yli 2000 euroa ja Pullinranta-Kiiruna alueella hieman yli 1700 euroa. Vuonna 2013 halvimmat kerrostalojen neliöhinnat ovat Korkalovaarassa. Siellä kerrostaloasunnon sai keskimäärin 950 euron neliöhinnalla.
Ounasrinteellä neliöhinta oli viime vuonna hieman alle 1100 euroa ja vuonna 2000 reilut 700 euroa. Sahanaperä-Ratantaustan alueella kerrostaloasuntojen keskimääräinen neliöhinta oli viime vuonna noin 1550 euroa. 13 vuodessa hinta on noussut 500 euroa.
Rovaniemen keskustan kerrostaloasuntojen keskihinnat ovat selvästi Lapin korkeimmat. Tornion keskustasta keskihinta oli hieman alle 400 euroa halvempi ja Kemin keskustassa keskihinta oli viime vuonna alle 1000 euroa. Sodankylässä hieman yli 1000 euroa.
Oulun keskustassa kerrostaloasunnon keskihinta oli noin 350 euroa korkeampi kuin Rovaniemellä.
Rivi- ja paritaloasuntojen keskihinnoissa 2000 luvulla ei keskimääräinen neliöhinta ole noussut ihan kerrostaloasuntojen tapaan. Suurin keskihintojen nousu on ollut Tornion Kirkonmäen asuntoalueella. Siellä rivitaloasuntojen keskimääräinen neliöhinta on kaksinkertaistunut 2000-luvulla, vajaasta 750 eurosta lähes 1500 euroon.
Rovaniemen Saarenkylässä on Lapin kalleimmat rivitaloasunnot. Siellä keskimääräinen rivitaloasunnon neliöhinta on hieman yli 1800 euroa. Halvimmat rivitaloasunnot Rovaniemellä saa Ounasrinteeltä, noin 1150 euron neliöhinnalla.
Eri asuinalueiden osakeasuntojen arvon kehitystä voi käydä vertailemassa Yle Uutisten nettisivuilla. Sivuille on koottu asuntojen keskihinnat postinumeroalueiden mukaan.
Taantuma kangistaa kaivosalaa
Hidas talouskasvu kurnii kaivosalan kehitystä. Metallien kysynnän heikkeneminen Kiinassa on painanut hintoja.  Uusiin kaivoshankkeisiin on vaikea saada riskirahaa ja toimivat kaivokset empivät investointeja.
Kansainvälisen laskusuhdanteen pahin tälli Pohjoismaiden kaivosbuumissa koettiin alkuviikosta kun Ruotsin Pajalassa upouusi rautakaivos pantiin kiinni. Aloitteleva kaivosyhtiö Northland on paininut vajaan kahden vuoden toimintansa aikana alentuneen raudanhinnan kanssa. Jo toista kertaa yrityssaneerauksessa oleva yhtiö ilmoitti tiistaina, että kaivos suljetaan toistaiseksi koska rahat ovat loppu.
Norhtlandin kannattavuuslaskelmissa arvioitiin, että rautamalmista pitäisi saada yli 100 dollaria tonnilta, jotta kaivos kannattaa. Raudan hinta on laskenut 80 dollarin pintaan. Se on myrkkyä satojen miljoonien velkarahalla ensimmäisen kaivoksensa aloittaneelle Northlandille.
Myös Ruotsin valtion kaivosyhtiö LKAB kertoi säästökuurista ja uusien työntekijäöiden rekrytoinnin kiristämisestä heti Ruotsin vaalien jälkeen kuukausi sitten. Halpa rauta ei yhteiskunnan omistamaa LKAB:ta kaada, mutta rahakuria joudutaan pitämään. LKAB:lla on meneillään valtavat investoinnit uusiin kaivoksiin. Yhtiöstä on myös jäämässä paljon ihmisiä eläkkeelle lähivuosina.
25 000 kiloa kultaa Kittilästä
Pohjolan kaivosbuumin menestyvin uusi kaivos on kanadalaisen kaivosyhtiön Agnico Eaglen Kittilän kultakaivos. Se aloitti tuotannon runsas viisi vuotta sitten kansainvälisen finanssikriisin nostattamassa kullan hinnan nousuaallossa. Startti oli optimaalinen ja kannattavuuslaskelmat ylittyivät niin, ettei niistä kukaan osannut uneksia.
Kittilässä kultaa on tuotettu viidessä vuodessa 25 000 kiloa. Sen arvo on miljardi dollaria nykyhinnalla. Kaivos alihankkijoineen työllistää 700 ihmistä.
Kaivoksen tuotannon 80 miljoonan euron laajennusinvestoinnit rikastamon laajennuksineen ovat juuri valmistuneet. Agnico Eagle Finlandin varatoimitusjohtajan Seppo Voutilaisen mukaan lisää työntekijöitä tarvitaan.
– Lähiajan näkymät ovat semmoiset, että laajentunut tuotantokapasiteetti maan alta, niin totta kai se vaatii pikkuisen lisää työvoimaa. Lähiaikoina näkemys on se, että tullaan palkkaamaan vielä pieniä määriä ihmisiä, joitakin kymmeniä, puhutaan niin kuin suuruusluokasta, sanoo Voutilainen.
Myös kullan hinta on laskenut. Ylimmillään oltiin lähes 2000 dollarissa, nyt taso on 1200 dollaria unssi. Kullan hinnan lasku voi Voutilaisen mukaan hidastaa Kittilän kaivoksen tulevia investointeja. Suurin suunniteltu oleva yksittäinen investointi on 130 miljoonan euron luokkaa maksavan kaivoskuilun rakentaminen.
– Ylimääräiset investoinnit totta kai lasketaan hyvin tarkkaan, mutta isommat hankkeet, mitä ollaan tulevaisuudessa suunnittelemassa, kuiluratkaisuja ja muita, niin niitä viedään kyllä eteenpäin joskin päätöksiä joudutaan varmasti odottamaan vähän kauemmin, toteaa Voutilainen.
Malminetsintä vähentynyt
Laskusuhdanne kuristaa myös malminetsintää. Kanadalainen etsintäyhtiö Mawson löytänyt hyvin kultaa ja uraania Ylitornion alueelta.
Mawsonin mukaan sillä on vakaa rahoitus, mutta lisää tarvitaan. Yhtiö on listautumassa Helsingin pörssiin saadakseen sijoittajia myös Suomesta. Yhtiön mukaan listautumista hidastaa malminetsintäluvasta tehty valitus.
 Mawsonin päägeologin Erkki Vanhasen mukaan lupaavan esiintymän tutkiminen vie vielä hyvinkin viisi vuotta. kunnolliset tutkimuskairaukset tulevat maksamaan kymmeniä miljoonia euroja.   
– Rompas ja Rajapalot alue on, voisi sanoa poikkeuksellinen Suomessa, ehkä koko maailmassa. Niin paljon kultaviitteitä on löydetty näinkin laajalta alueelta voitas sanoa noin 10 kertaa 10 neliökilometrin alueelta, missä on satoja kultaviitteitä ja myös uraanihan on mukana täällä, sanoo Vanhanen.
Kaivoshankkeet kaupan
Metallien kysynnän lasku Kiinassa ja muissa kasvumaissa on tiputtanut hintoja ja pannut jäihin kaivoshankkeita odottelemaan nousukautta meillä ja maailmalla. Eteläafrikkalainen kaivosyhtiö Gold Fields pani jäähylle suuren Suhangon kaivoshanke Ranuan ja Rovaniemen alueella viime vuonna. Yhtiö hakee sille rahoittajaa tai myy Suhangon. Myös saneerauksessa olevan Northlandin Hannukaisen kaivoshanke Kolarissa on myynnissä.
Lukuisten suomalaisten tiedotusvälineiden mukaan norjalainen lannoitekaivosyhtiö Yara vaatii Suomen valtiolta satojen miljoonien panostusta Soklin kaivosrataan tai maantiehen Itäl-Lppiin ehtona fosfaattikaivoksen perustamiselle. Sokli sijaitsee Savukoskella, kaukana asutuksesta. Tätä juttua varten pyydettiin haastattelua Yaralta Soklista. Yhtiö kieltäytyi asiasta. 
Suhdannevaihteluihin tottunut ala uskoo kysynnän kasvavan tulevaisuudessa. Työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen sanoo kaivosalan keinumisen suhdannesykleissä oleva toimialalle tyypillistä.
  – Tuo maailmantalouden tilanne, niin kuin tekee tätä huojuntaa jos näin voi sanoa, mutta se iso kuva on kumminkin se, että kysyntä kasvaa, sanoo Aaltonen. 
Pari vuotta sitten Ruotsin tiedotusvälineissä eräs LKAB:n johtajista sanoi Pohjoismaiden kaivosbuumin ja kasvuodotusten perustuvan siihen, että miljardi ihmistä maailmassa siirtyy tulevina vuosikymmeninä köyhyydestä keskiluokkaan ja raudan ja muiden metallien kysyntä kasvaa. Tarvitaan lisää tiskipöytiä ruostumattomasta teräksestä.
KuPS vahvisti: seuran kurssin kääntänyt valmentaja jatkaa
Kuopion Palloseura ja päävalmentaja Marko Rajamäki allekirjoittivat perjantaina jatkosopimuksen vuodeksi.
Päävalmentaja Marko Rajamäki jatkaa Kuopion Palloseuran Veikkausliigajoukkueen päävalmentajana ensi kaudella. KuPS ja Rajamäki allekirjoittivat perjantaina yksivuotisen jatkosopimuksen. Jatkosopimus ulottuu sarjakauden 2015 loppuun saakka.
KuPS on pelannut Rajamäen johdolla 27 Veikkausliigaottelua, joista on saavutettu 11 voittoa ja 43 sarjapistettä. Rajamäki tuli seuran valmentajaksi kesken alkukauden, neljän voitottoman ottelun jälkeen. Hänen alaisuudessaan KuPS on parantunut otteitaan ja seura taistelee vielä Veikkausliigan neljännestä sijasta. Joukkueella on pelaamatta vielä kaksi ottelua.
Porissa riehuneelle vandaalijengille ehdollista ja kovat korvausvaatimukset
Satakunnan kärjäoikeus on tuominnut Porin seudulla viime vuonna lukuisia vahingotekoja tehtailleen nuorisoporukan pääasiassa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Nuorukaiset polttivat autoja, rikkoivat autojen ikkunoita muun muassa autoliikkeen pihalla ja tuhosivat linja-autopysäkkien katoksia yhden viikonlopun aikana.
Neljästä nuorukaisesta koostunut porukka ehti aiheuttaa kymmenien tuhansien eurojen vahingot Porissa kesäkuisena viikonloppuna vuonna 2013.
Tänään Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi kolme nuorta 6 - 9 kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja yhden sakkoihin lukuisista vahingonteoista. Osa teoista katsottiin törkeiksi. Nuorukaiset muun muassa sytyttivät Luvialla henkilöauton tuleen ja samalla tuhoutui myös vieressä olleita ajoneuvoja.
Porissa he vahingoittivat lukuisia ajoneuvoja muun muassa autoliikkeen pihalla, tuhosivat linja-autopysäkkien katoksia ja kävivät myös poliisin nopeusvalvontakameran kimppuun.
Tuomituista kaksi oli rikokset tehdessään alaikäisiä.
Syksyn sato voi houkuttaa supikoiria ihmisten läheisyyteen
Supikoirat liikkuvat vielä etsimässä ravintoa ennen lumi ja pakkanen saavat ne vetäytymään omiin oloihinsa. Nuoria supikoiria jää paljon auton alle, vanhempia ei enää yhtä paljon.
Ravinto houkuttaa supikoiria jopa talojen pihoihin. Tähän aikaan syksystä, ilmojen viilennyttyä kaikkiruokaiset supikoirat liikkuvat etsimässä ruokaa ja ne saattavat käydä syömässä esimerkiksi omenoita.
Pohjois-Savon riistapäällikön sijaisen Teemu Lambergin mukaan lumien tultua supikoirien liikkuminen vähenee ja ne vetäytyvät luoliinsa. Supikoiria ei tiettävästi ole tavanomaista enempää.
Pihoissa liikkuvia supikoiria voi joissain tilanteissa loukuttaa, mutta siihen tarvitaan metsästyskortti ja maanomistajan lupa. Taajama-alueilla eläimiä ei saa ampua. Jos supikoiria ei halua pihaansa, kannattaa ensin tarkistaa, ettei siellä ole helposti saatavilla esimerkiksi ruoanjätteitä.
Lambergin mukaan nuoria supikoiria jää syksyisin melko usein auton alle, kun taas vanhemmat yksilöt selviävät jo liikenteessä paremmin.
– Aikuiset supikoirat osaavat vältellä loukkujakin, Lamberg kertoo supikoiran oppimiskyvystä.
Supikoirilla on yleensä kolmen–neljän kuukauden talviuni, mutta leutoina talvina ne saattavat pysyä jalkeilla.
Mäntylän Lappi-aloitteet hylättiin
Eduskunta on hylännyt kansanedustaja Hanna Mäntylän aloitteet Lapin rautatiehankkeista. Mäntylän aloitteet koskivat Soklin ratahanketta ja Kemi-Tornio-Haaparanta -radan sähköistämistä.
Lappailaisista kansanedustajista Hanna Mäntylän aloitteita tukivat oppositiopuolueiden edustajat. Keskustan Eeva-Maria Maijala oli kuitenkin poissa toisesta äänestyksestä. Aloitteet hylättiin selvällä äänimäärällä.
Sähköistysaloite hylättiin äänin 130 - 52 ja Sokli-aloite äänin 130 - 43.
Mäntylän mielestä äänestystulokset kuvaavat sitä, että Lapin kehittämiseen suhtaudutaan myönteisesti ainoastaan puheissa.
– Äänestystulos ei ollut suuri yllätys. Lapin kehittämiseen ja mahdollisuuksiin suhtaudutaan eri puolueissa kaunosieluisesti puheissa, myös muiden oppositiopuolueiden taholta. Tosipaikan tullen rahaa tai tahtoa tukeen ei löydy. Halusin kuitenkin myös nähdä, mikä on todellinen tahtotila, ja se tuli selväksi, Mäntylä kirjoittaa tiedotteessaan.
"Tievaihtoehto Sokliin ei realistinen"
Mäntylä ottaa kantaa myös liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokisen puheisiin. Jokinen on pitänyt tievaihtoehtoa Sokliin edistettävänä.
– Tievaihtoehto Soklin kohdalla ei ole miltään osin realistinen. Se on paitsi ekologisesti myös turvallisuustekijöiltään pahin mahdollinen skenaario. Teiden pohjakunto on Itä-Lapissa jo lähtökohtaisesti niin heikko, että pintapuolinen teiden vahvistaminen ei tule tuomaan kuin lisää ongelmia ja huomattavia kustannuksia, hän kirjoittaa.
Espanja perustaa Ebola-komitean
Ebola-tartunnan saaneen espanjalaisen sairaanhoitajan tila romahti eilen.
Espanja aikoo perustaa komitean, jonka tehtävänä on koordinoida taistelua Ebolaa vastaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Espanjan varapääministerin Soraya Saenz de Santamarian mukaan komiteassa on mukana maan terveysministeri ja virkamiehiä useasta muusta ministeriöstä. Komitean tehtävänä on johtaa Ebolan-vastaisia toimia Espanjassa.
Espanjalaisella sairaanhoitajalla todettiin Ebola tämän viikon alussa. Naisesta tuli ensimmäinen Ebola-tartunnan Euroopassa saanut ihminen.
Lehtonen ja Lahti kymppisakkiin
Riika Lehtonen ja Taru Lahti selvittivät tiensä kymmenen parhaan joukkoon beach volleyn maailmankiertueella Kiinassa.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti varmistivat pääsynsä kymmenen parhaan joukkoon beach volleyn maailmankiertueen osakilpailussa Kiinassa.
Pudotuspelien 
avauskierroksella Lahti / Lehtonen kaatoivat Espanjan kaksikon Angela Lobato / Paula Soria komealla esityksellä 21-9, 
21-16.
\- Erittäin 
tasapainoinen esitys haastavissa olosuhteissa ja erityisesti molempien pelaajien 
taisteluilme lämmitti mieltä, valmentaja Kai Liukkonen iloitsi.
Lehtonen ja Lahti saavat seuraavalla kierroksella vastustajikseen kiinalaiset ykkössijoitetut Fan Wangin ja Yuan Yuen.
Valtio on varautumassa Talvivaaran kyvyttömyyteen hoitaa jätevesiään
Valtiovarainministeriö on varaamassa lisäbudjetissa 5 miljoonaa euroa Talvivaaran jätevesiasioihin. Kainuun ELY-keskus on määrännyt Talvivaaran hankkimaan vesienpuhdistuskalustoa vuoden loppuun mennessä. Lisäbudjetissa valtio varautuu siihen, ettei yhtiö kykene investointia tekemään.
Valtiovarainministeriö esittää vuoden kolmanteen lisäbudjettiin merkittävää lisäystä ympäristövahinkojen torjuntaan. Täksi vuodeksi ympäristövahinkojen torjuntaan on varattu 5,2 miljoonaa euroa. Nyt momentille esitetään 5 miljoonan euron lisäystä.
Määrärahaa perustellaan Kainuun ELY-keskuksen toimeenpanemalla täytäntöönpanomääräyksellä, jossa ELY teettää Talvivaaraan vesienpuhdistustekniikkaa. Määräyksen mukaan yhtiön on saatava tekniikka valmiiksi ennen vuoden vaihdetta. Yhtiö ilmoitti viime viikolla osavuosikatsauksessaan, että ELY-keskus on hyväksynyt Talvivaaran oman suunnitelman puhdistustekniikan hankkimiseksi.
Esitettävällä määrärahalla valtio varautuu tilanteeseen, jossa Talvivaara ei kykene tekniikkaa hankkimaan ja Kainuun ELY-keskuksen tekemät suunnitelmat on pantava täytäntöön.
Lisämäärärahaesityksen selvitysosan teksti kuuluu:
Kainuun ELY-keskus toimeenpanee ympäristönsuojelulain 84 §:n mukaisessa hallintopakkoasiassa annetun ympäristönsuojelulain 101 §:n mukaisen täytäntöönpanomääräyksen hankkimalla Talvivaaran kaivosalueelle käänteisosmoosilaitoksia tai vastaavaa vesienkäsittelytekniikkaa ympäristön välittömän pilaantumisen torjumiseksi. Aiheutuvat kustannukset voidaan periä jälkikäteen takaisin toiminnanharjoittajalta uhkasakkolain perusteella.
Määrärahaesityksestä neuvotellaan hallituksessa 21.10. Lopullisesti määrärahasta päättää eduskunta.
Tikanmäen musiikki taipuu sarjakuvaksi Kemissä
Kemissä alkaa olla pian valmista suursatsaukseen, jossa yhdistetään live-musiikki ja sarjakuvapiirtäminen.
Missä vaiheessa musiikki muovautuu sarjakuvaksi? Entä millaisia sarjakuvia syntyy live-konsertissa, jossa Maisemakuvia Suomesta - teos siirtyy paperille sarjakuvapiirtäjien voimin?
Näihin kysymyksiin saadaan vastaus tulevana viikonloppuna Kemissä, jossa yleisön eteen marssii 12 sarjakuvataiteilijaa, Anssi Tikanmäen orkesteri ja Kemin kaupunginorkesteri.
Uusi kokemus muusikollekin
Kemin sarjakuvapäiviin liittyvä konsertti on ainutlaatuinen, sillä järjestäjien mukaan vastaavaa ei ole tehty yhtä laajasti. Myös muusikko Anssi Tikanmäki on innoissaan yhteistyöstä.
– Tämähän on erinomainen ja valloittava idea. En ole aikaisemmin kokenut millaista on, kun sarjakuvapiirtäjä piirtää musiikista omaa näkemystään reaaliajassa, luonnehtii Tikanmäki.
Kosolti kokemusta on kuitenkin elokuvan ja konsertin yhdistämisestä eri puolilta maailmaa, kun Anssi Tikanmäen Filmiorkesteri on vastannut mykkäelokuvien musiikista.
Haaveesta tulee totta
Kemissä rysäytetään nyt kunnolla, sillä jossakin vaiheessa pelättiin jo, että kaupungin maineikkaat sarjakuvapäivät kutistuvat lähes olemattomiin.
Kaupunginorkesterin musiikinjohtajan Katariina Kummalan mukaan nyt toteutuu monien haave.
– Tästä ovat unelmoineet orkesterin jäsenet, mutta myös sarjakuvapäivien järjestäjät. Odotan, että livekonsertissa tapahtuu jotakin unohtumatonta, mutta myös odottamatonta, naurahtaa Kummala.
Sarjakuvat mukaan keikoille?
Sarjakuvataiteilijat ovat valinneet Tikanmäen teoksista kukin omansa, johon ovat tutustuneet. Vaikka aihetta on saanut makustella etukäteen, niin live-konsertissa piirretäänkin livenä.
– Jos asioista saadaan sovittua ja meillä on mahdollisuus, niin nämä teokset otetaan ilomielin vastaan osaksi meidän konsertteja, kertoo Tikanmäki.
Kemin konsertissa kuullaan kappaleita Maisemakuvia Suomesta - teoksesta ja kahdelta muulta levyltä, jotka ovat syntyneet samasta teemasta.
– Meillä on ollut konserttien yhteydessä jonkinlaista projisointia, mutta sarjakuvat olisivat hieno lisä siihen. Vaikka sarjakuvapiirtäjien tulkinnat olisivat kuinka abstrakteja tahansa, niin minulle ne kelpaavat aina, päättää Tikanmäki.
Mäntylä: Sokliin rata, ei tietä
Perussuomalaisten lappilaisen kansanedustajan Hanna Mäntylän mielestä Sokliin ei pidä rakentaa tietä.
Mäntylän mielestä ongelmana kaivostiessä ovat raskaat rekat, jotka lisäisivät paineita Lapin jo ennestään heikossa kunnossa oleville teille.
\- Tievaihtoehto Soklin kohdalla ei ole miltään osin realistinen. Se on paitsi ekologisesti myös turvallisuustekijöiltään pahin mahdollinen skenaario. Teiden pohjakunto on Itä-Lapissa jo lähtökohtaisesti niin heikko, että pintapuolinen teiden vahvistaminen ei tule tuomaan kuin lisää ongelmia ja huomattavia kustannuksia, Mäntylä sanoo tiedotteessaan.
Tällä viikolla Lapissa vieraillut eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen sanoi tien olevan todennäköisempi vaihtoehto Sokliin, koska eri ratavaihtoehtoja pohditaan yhä.
Mäntylä harmittelee, että valiokunta ei käynyt Lapin kaupunkien ulkopuolella.
\- Olisin toivonut, että valiokunta olisi ulottanut matkansa myös Itä-Lappiin, jossa on paras asiantuntemus tälle asialle, ja tehty valtavasti töitä asian eteen, Mäntylä kirjoittaa.
Taksinkuljettajan synnytyspakkaus: Muovisia pussinsulkijoita ja kumihanskat
Perjantainen Kätilöliiton järjestämä matkasynnytyspäivä kirvoitti myös erään taksinkuljettajan ottamaan kantaa pitkiä synnytysmatkoja vastaan. Humoristisena kannanottona kuljettaja kasasi synnytysavustuspakkaukseensa muun muassa pussinsulkijoita, kumihanskat ja puhdistusliinoja vauvan pyyhkimistä varten.
Perjantaina Kätilöliitto järjesti ei puolilla maata mielenosoituksia, joissa vaadittiin pienten synnytyssairaaloiden säilyttämistä. Tempauksessa järjestettiin pop up -synnytyspisteitä sellaisille paikoille, joissa kätilöt uskovat synnytyksiä tapahtuvan entistä enemmän jos synnytysmatkat pitenevät.
Yksi pop up -synnytyspiste oli auki Tupoksen huoltoasemalla Oulun kupeessa, missä kätilö Anitta Nykyri esitteli erään taksinkuljettajan kasaamaa matkasynnytyspakkausta. Koriin oli kerätty muun muassa värikkäitä muovisia pussinsulkijoita napanuoran sulkemista varten, pikkusakset, kumihanskat, desinfiontipyyhkeitä ja puhdistusliinoja vauvan pyyhkimistä varten.
Saattaa olla jatkossa todellisuutta
Humoristinen kannanotto kirvoittaa aluksi naurut Suomen taksiyhdistyksen Oulun lääninyhdistyksen toiminnanjohtajalta Olli Veijolalta.
– Enpä toivo, että nämä pakkaukset yleistyisivät. Mutta taksisynnytykset lisääntyvät ihan varmasti jos esimerkiksi synnytysoiminta Oulaskankaalta lopetetaan. Yhdestä kahteen taksisynnytystä tulee varmasti joka vuosi, kun Jokilaaksoista lähdetään synnyttämään, Veijola arvioi.
Taksiin synnyttäminen on harvinaista. Jos synnyttäjä tulee taksin kyytiin kovissa tuskissaan ja synnytys on lähellä, taksinkuljettaja ottaa yleensä yhteyttä aluehälytyskeskukseen, josta kuljettajaa ohjeistetaan.
 Useimmiten ambulanssi ehtii puolitiehen taksia vastaan ja synnyttäjä siirtyy nopeampaan kyytiin.
Kätilö oli ennen mukana
– Aikoinaan maaseudulla tehtiin usein niin, että kätilö otettiin joltakin kylältä synnyttäjän kanssa samaan kyytiin ja taksi vei Ouluun. Matkalla valmistauduttiin ja saatettiin jopa synnyttää. Oli ihan normaalia, että kätilö lähti mukaan. Nyt ollaan palaamassa takaisin tähän, mutta kätilöä ei ole enää mukana vaan on pärjättävä yksin, Veijola sanoo.
THL:n mukaan matkasynnytysten määrä on kasvanut viidenneksellä viime vuonna.
Yläharvennuksesta luvataan metsänomistajille tuhdimpaa puukauppatiliä
Metsänomistajia kannustetaan vielä huonosti tunnetun yläharvennuksen käyttöön. Yläharvennuksessa tukkipuuta kertyy enemmän kuin perinteisessä alaharvennuksessa, lisäksi yläharvennusleimikoilla on parempi kysyntä.
Metsänomistajia kannustetaan vielä huonosti yläharvennuksen käyttöön. Yläharvennus sopii parhaiten hoidettujen, tasaikäisten havupuumetsien viimeiseen harvennukseen ennen uudistushakkuuta. Yläharvennuksessa poistetaan valtapuista noin sata runkoa hehtaarilta ja jäljelle jäävälle puustolle turvataan lisää elintilaa.
– Metsikkö kasvaa jonkin verran nopeammin kuutioita koko puun kiertoajan myötä. Männiköissä metsänomistaja saavuttaa noin kymmenen prosentin rahallisen hyödyn verrattuna perinteiseen alaharvennukseen, kertoo edistämispalveluiden päällikkö Markku Remes Metsäkeskus Pohjois-Savosta.
Yläharvennus on pitkään ollut pimennossa, mutta nyt sitä on ryhdytty vahvasti markkinoimaan metsänomistajille.
– Jos katsotaan isommassa kuvassa Savon lisäksi Lappia, Pohjois-Karjalaa, Kainuuta, niin siellä on valtavat pinta-alat tulleet tähän toiseen harvennusvaiheeseen. Siellä olisi sekä pienille että isoille sahoille raaka-ainetta näissä harvennusmetsissä.
Sahat ja metsäkeskukset ajavat asiaa eteenpäin
Metsäkeskuksen ohessayläharvennuksen ilosanomaa vievätkin nyt eteenpäin sahat. Menetelmän markkinoinnissa mukana on myös Keitele Group, joka jo nyt tarvitsee tukkia ja pikkutukkia miljoona kuutiota vuodessa. Puun tarve lisääntyy edelleen, kun Alajärven sahaa laajennetaan ja yhtiön Stora Ensolta hankkima Kemijärven laitos aloittaa toimintansa.
Molemmat osapuolet hyötyvät ja siksi sitä kannattaa edistää.
– Yläharvennusmenetelmä sopii sekä meille että metsänomistajille. Se on molemmille liiketaloudellisesti kannattavampi menetelmä kuin alaharvennus. Tässä molemmat osapuolet hyötyvät ja siksi sitä kannattaa edistää, puntaroi Keitele Forestin metsäpäällikkö Kari Wuolijoki.
Karttulan Pynnönmäessä Metsäkeskus ja Keitele Forest järjestivät yhdessä hakkuunäytöksen, jossa yläharvennusmenetelmää esiteltiin. Näytökseen tuli runsaasti metsänomistajia sateisesta säästä huolimatta menetelmään tutustumaan.
– Mielenkiintoinen on. Jatkuvasti pitää olla valmis oppimaan uutta. Näissä metsäasioissa ei kukaan voi olla liian viisas, summasi näytöksen antia metsänomistaja Timo Pitkänen Riistavedeltä.
Pikkukakkosen posti
Docventuresin virtuaaliset ja reaaliset postilaatikot täyttyvät koko ajan mitä eriskummallisimmista viesteistä. Tässä tämän viikon parhaat!
”Kouluruoka ei usein ole edes lämmintä”
Kouluruoka jakaa oppilaiden mielipiteitä. Sosiaalisessa mediassa kiertää kauhukuvia annoksista. Kuntien kouluruokaan käyttämien rahamäärien erot ovat kasvaneet.
Viime vuosina suurimpien kuntien kouluruokaan myöntämien rahojen
erot ovat alkaneet kasvaa. Vuonna 2005 suurimmat kunnat käyttivät melkein saman
määrän rahaa. Eniten ja vähiten yhden oppilaan aterioihin vuoden aikana rahaa
käyttäneet kunnat olivat vain noin 140 euron päässä toisistaan. Uusimmissa
tilastoissa kuntien välillä on jo yli kahdensadan euron ero. Esimerkiksi Turussa
oppilaan yhden vuoden aterioihin käytetty rahasumma on kasvanut 400 eurosta 540
euroon seitsemän vuoden aikana. Jyväskylässä on menty toiseen suuntaan. Rahasumma
on vähentynyt 330 eurosta 320 euroon. Uusimmat Opetushallituksen tiedot ovat
vuodelta 2012.
Hinta ei ole suhteessa laatuun
Kouluruuan laatu ei kuitenkaan näytä olevan kytköksissä kouluruuan
hintaan.
– Ruoka on hyvää, laadukasta ja sitä on
riittävästi, Oulussa Merikosken yläasteella opiskeleva yhdeksäsluokkalainen Ari
Lankinen kommentoi.
Ari Lankisen koulussa ruoka kuitenkin valmistetaan hyvin
halvalla, 1,80 eurolla annosta kohden.
– Idea kouluruuasta on hyvä, mutta toteutus huono.
Kouluruoka ei usein ole edes lämmintä eikä makukaan ole kovin hyvä, sanoo eräs yhdeksäsluokkalainen
Kilonpuiston koulusta, Espoosta.
Kilonpuiston koulussa yhden aterian hinta on noin 2,13
euroa. Raisiolaisessa Vaisaaren koulussa puolestaan rahalle tunnutaan saavan
vastinetta. Oppilaat ovat tyytyväisiä ja ruoka valmistetaan 2,63 eurolla.
Sosiaalisessa mediassa kouluruuasta väitellään kiivaasti. Lapset
ja varsinkin teinit laittavat kuvia huononnäköisistä tai pahanmakuisista
kouluruuista.
Ranskassa oppilailla viiden ruokalajin koululounas
Suomessa kouluruoka tuli yleiseksi käytännöksi vuonna 1948,
mutta Suomi ei ollut ensimmäinen maa, jossa on tarjottu ilmaista kouluruokaa. Ilmainen
kouluruoka tuli Intiaan vuonna 1925.
Ranskassa lounas nähdään päivän tärkeimpänä ateriana, joten
kouluruoka on erittäin tärkeä. Oppilaat voivat syödä koulussa tai mennä kotiin
syömään. Ranskalaiskouluissa ateriaan kuuluu alkuruoka, salaatti, pääruoka,
juustolautanen ja jälkiruoka.
Suomessa herjataan kouluruokaa, mutta moni on tyytyväinen,
että sitä on tarjolla.
– Kouluruoka on mielestäni huonolaatuista, mutta
on mukavaa kun sitä on, tiivistää Heikki Ruha Oulun Merikosken yläasteelta.
**Miikka Kirsilä**
_Kirjoittaja on yhdeksäsluokkalainen espoolaisen Kilonpuiston koulun oppilas, joka on TET– harjoittelijana Yle Uutisissa_
Suuri Modigliani-huijaus
Kuinka monta taidehuijaria mahtuu yhteen kaupunkiin? Kuinka monta Modiglianin patsasta mahtuu yhteen kanaaliin?
Dokumentti **__Suuri Modigliani-huijaus__** on huima tosielämän veijaritarina kolmesta nuoresta italialaisesta kaveruksesta, jotka keksivät hyvän pikku jekun ja aiheuttivat suuren kansainvälisen taideskandaalin.
Vuonna 1984 Livornon keskustaa halkovan kanaalin pohjamudasta löytyi kaupungin suuren taiteilijan Amedeo Modiglianin (1884–1920) veistämä patsas. Legendan mukaan turhautunut taiteilija oli heittänyt ensimmäiset patsaskokeilunsa kanaalin pohjalle.
Kun patsas löytyi, kaupunkilaiset menivät onnesta sekaisin. Sitten löytyi toinen patsas!
Kolmen keppostelijan kaveriporukka – Pietro Luridiana, Francesco Ferruccio ja Michele Ghelarducci – oli pudottanut itse veistämänsä patsaan kanaaliin. Mutta vain yhden.
Taideväki ylisti löytyneitä mestariteoksia lennokkain sanakääntein, tutkijat totesivat ne aidoiksi, mutta keppostelijat itse eivät tienneet mitä ajatella… Ja kun he päättivät kertoa kaiken, kukaan ei uskonut heitä.
**
  Suuri Modigliani-huijaus (Le vere false teste di Modigliani), Italia 2011. Dokumentti, ohjaus Giovanni Donfrancesco.
**
Dokumentin ensiesitys oli Teemalauantaissa 19.11.2011.
Joupiskan tekonurmen uudesta paikasta näkemysero Seinäjoella
Seinäjoen kaupunki haluaisi siirtää Joupiskan vanhan tekonurmen Törnävän kentälle. Crocodiles puolestaan haluaisi rakentaa kentän Bullerintielle monitoimihallin viereen. Siirto on edessä, koska uuden jalkapallostadionin rakennustyöt on tarkoitus aloittaa Joupiskalla ensi kesänä.
Jouppilanvuoren uuden stadionin rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja vanha tekonurmi pitää siirtää alta pois. Seinäjoen kaupunki ja amerikkalaisen jalkapallon erikoisseura Crocodiles ovat käyneet keskusteluja Jouppilanvuoren tekonurmimaton siirtopaikasta. Seinäjoen kaupungin liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila liputtaa Törnävän kentän puolesta.
– Tavoitteena on, että se saadaan siirrettyä sellaiselle alustalle, joka jatkossakin toimii pelikenttänä. Ensimmäisenä vaihtoehtona meillä on ollut esillä Törnävän kenttä, Kotila sanoo.
Törnävän kentällä kysymysmerkkinä on samalla paikalla järjestettävä Provinssirock, jonka ajaksi tekonurmimatto on suojattava. Hankaluutena on myös kentän mahdollinen aitaaminen.
– Olemme selvitelleet yhdessä Provinssirockia järjestävän Selmun kanssa mahdollisuuksia peittää kenttä peitelevyillä tapahtumien ajaksi. Alue on puistoa ja siellä on puistoreittejä, joten kokonaan sitä ei voi aidata. Sinne olisi tarkoitus siirtää nykyiset Jouppilanvuoren tekonurmen katsomot, jotka sitten osittain toimisivat myös alueen aitana. Aita tarvitaan senkin takia, että ilkivallantekijät eivät pääsisi rikkomaan kentän pintaa esimerkiksi mopoilla. Tarkoitus olisi kuitenkin suunnitella muut ratkaisut kentän mukaisesti, Kotila sanoo.
Kaupunki on selvittänyt myös mahdollisuutta siirtää nurmimatto muille kaupungin hiekkakentille.
– Törnävän puolesta puhuu lisäksi se, että siellä on valmiina huoltorakennukset, Kotila lisää.
Crocodiles haluaa Bullerintielle
Crocodiles puolestaan haluaisi siirtää tekonurmimaton Jouppilanvuorelta Bullerintiellä sijaitsevan Seinäjoen monitoimihallin viereiselle alueelle. Ongelmana on se, että siellä ei tällä hetkellä ole kenttää valmiina.
– Tokihan siellä ei vielä valmista pohjaa ole, mutta uskoisin että aivan mahdottoman työn takana sen tekeminen ei ole. Pohjatyöt voisi sinne saada edullisestikin. Meidän seuramme kannalta etu olisi myös se, että viereisessä hallissa on kaikki harjoitusvälineemme. Tosin sosiaalitilat sieltä puuttuvat vielä, sanoo Crocodilesin edustusjoukkueen manageri ja juniorivalmentaja Timo Tuokko.
Tuokko ymmärtää kaupungin halun siirtää tekonurmimatto Törnävälle, mutta muistuttaa samalla alueen hankaluudesta otteluiden järjestämisessä.
– Törnävän puolesta puhuu sosiaalitilat, mutta jonkinlaisia pohjatöitä sielläkin joudutaan tekemään, ennen kuin sinne kenttä saadaan. Lisäksi hankaluutena on alueen rajaaminen ottelutapahtumien ajaksi, äänentoisto ja tulostaulut. Monta asiaa on ratkaistava sielläkin, Tuokko muistuttaa.
Provinssirockin järjestämisen aikaan kenttä on poissa käytössä urheilulta.
– Kenttä on Provinssin aikana kahdesta kolmeen viikkoa pois käytöstä ja se hankaloittaa sekä Crocodilesin miesten edustusjoukkueen, naisten joukkueen että juniorijoukkueiden toimintaa, Tuokko miettii.
Bullerintien alue kasvaa tulevaisuudessa
Anne Kotila ymmärtää Crocodilesin näkemyksen, mutta muistuttaa kustannuksista. 
– Alueen puolesta puhuu viereinen kuplahalli, mutta lisäkustannuksia aiheuttaisivat puuttuvat pukuhuonetilat ja kentän pohjatyöt. Tavoitteenamme on, että saisimme tekonurmimaton siirrettyä olemassaolevalle kentälle. 
Bullerintien läheisyydessä asutus lisääntyy tulevina vuosina muun muassa asuntomessualueen takia.
– Tulevaisuuden kenttätarpeet, erityisesti käyttökustannuksiltaan edullisten terkonurmikenttien, lisääntyvät. Tulevaisuutta ajatellen sitä aluetta on myös ajateltava. Nykyisin siellä on ongelmana vielä heikko tiestö. Ongelmana on kuitenkin kaupungin talous, Kotila laskee.
Joupiskan vanhaa tekonurmea on aiottu siirtää uuteen paikkaan jo syksyllä, mutta todennäköistä on, että siirto venyy ensi vuoteen. Joka tapauksessa Joupiskan uuden stadionin rakentaminen alkaa ensi vuonna ja sen on tarkoitus olla valmis 2016. Siellä pelaavat pääsarjapelinsä ainakin Seinäjoen Jalkapallokerho ja Crocodiles.
Perinteikäs kansallispukujen valmistaja Helmi Vuorelma konkurssiin
Lahtelainen vuonna 1909 toimintansa aloittanut Helmi Vuorelma Oy hakee itseään konkurssiin. Yhtiö on tunnettu kansallispukujen, käsityökankaiden ja lankojen valmistaja.
Tunnettu lahtelainen kangas- ja lankavalmistaja Helmi Vuorelma Oy hakee itseään konkurssiin. Vuorelmalla on yli satavuotias historia Lahdessa, ja se on tunnettu kankaiden ja lankojen lisäksi kansallispuvuistaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen jätetyssä konkurssihakemuksessa Vuorelma ilmoittaa suurimmaksi velkojakseen Nordean yli 230 000 euron määrällä. Muiksi velkojiksi mainitaan muun muassa verottaja.
Enimillään Vuorelman palveluksessa on ollut muutama sata henkilöä, mutta tällä vuosituhannelle toiminta on supistunut murto-osaan huippuvuosista. Nelisen vuotta sitten Vuorelman valmistus ja myynti keskitettiin Kärkölään, jossa yhtiöllä on ollut kutomo ja tehtaanmyymälä.
Ensimmäisenä konkurssiasiasta kertoi [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2014/10/10/harvinaislaatuinen-yritys-konkurssiin-oli-osa-suomalaiskansallista-historiaa).
Kommentti: Kiinnostavaa ilman Kiiraakin
Suomalainen taitoluistelu on kärsinyt lajin kirkkaimman tähden Kiira Korven loukkaantumisesta viimeiset pari vuotta. Korpi on edelleen toipilaana, mutta alkava kausi on silti kiinnostavin moneen vuoteen, kirjoittaa Yle Urheilun Jere Nurminen.
Viikonloppuna Espoossa kisattava Finlandia Trophy luo jo
asetelmia suomalaisnaisten voimasuhteisiin. Jäälle liukuu ainakin kolme
varteenotettavaa arvokisaedustajaa ensi vuoden EM- ja MM- kisoihin. Suomella on
molempiin kisoihin vain yksi edustuspaikka. 
Jenni Saarinen debytoi Espoossa aikuisten sarjassa.
15-vuotias Saarinen on lajin suurlupaus ja hänen vapaaohjelmaa pidetään kaikkien
aikojen vaikeimpana suomalaisohjelmana. Saarisella on kokemusta kovista
kansainvälisistä kisoista junioritasolla, mutta paineet aikuisten tasolla ovat
eri luokkaa. Saarinen harjoittelee Tampereella ja häntä valmentaa sama
kaksikko, joka valmensi Korpea vuosikaudet. Tiettävästi Korven Kaliforniaan
muuttoa ei ainakaan hidastanut se, että samoilla jäillä Hakametsässä luisteli
uusi nouseva tähti. 
Niin ikään 15-vuotias Liubov Efimenko kisasi viime kaudella
pariin otteeseen jo aikuisten tasolla, mutta on nyt ensimmäistä kertaa mukana
Finlandia Trophyssa. Pietarissa syntynyt Efimenko teki ohjelmissaan lähes kaikki
kolmoishypyt jo 12-vuotiaana ja odotuksia menestykseen on ladattu siitä
lähtien. Lahdessa harjoittelevalla Efimenkolla ja Saarisella suurin työ on ns.
osa-aluepisteissä. Lajin perinteiden mukaan ne nousevat paitsi taitojen myös
aiempien meriittien perusteella. Valitettavasti.
19-vuotias Juulia Turkkila vaikuttaa Saarisen ja Efimenkon
rinnalla jo konkarilta. Hän on saanut arvokisakokemusta jo kahdeksasta
aikuisten EM- tai MM-kisasta. Lähes kaikki edustuspaikat ovat tulleet muiden
loukkaantumisten kautta. Tällä kaudella Turkkila ei nouse kisakoneeseen enää
takaportista, vaan arvokisapaikka edellyttää helsinkiläiseltä useampia
kolmoishyppyjä. Välivuosi opiskelusta mahdollistaa panostuksen luisteluun.      
Kiira Korpi suunnittelee paluuta kisajäille liki kahden
vuoden tauon jälkeen loppusyksystä. Toipuessaan omalle tasolleen Korpi lienee
vielä liian kova vastus nuorille haastajille tällä kaudella. Uuden sukupolven
esiinmarssi on kuitenkin alkanut ja se lupaa hyvää. 
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Energiansäästö voi olla agenttitehtävä
Kainuussa yli 200 kakkosluokkalaista on opetellut tällä viikolla energian säästämiseen, kuluttamiseen ja tuotantoon liittyviä asioita.
– Parsin sukat uudestaan, roskikseen taas roskat jaan, laulavat Teppanan koulun 2-luokkalaiset valtakunnallisen energiansäästöviikon viimeisenä päivänä.
Opettaja Kaisu Kekkonen-Määttä on kuitenkin sitä mieltä, että ei energiansäästöoppi teemaviikkoon jää. Paikallinen energiayhtiö on jakanut eri kainuulaiskouluille opetuspaketin, joka antaa tietoa energiakäsitteistä, energiantuotannosta, sen järkevästä käytöstä ja säästöstä.
– Jatkamme asian opettelemista eri kannoilta. Esimerkiksi kierrätystä.
Teppanan kakkosluokkalaisten energiaopinnoissa on perjantaihin mennessä päästy säästämiseen. Jami sanoo, että valot kannattaa sammuttaa poistuessa omasta huoneesta. Konsta kertoo, että pieneksi jääneet vaatteet voi viedä kirpputorille.
Tunnin lopussa lapsille jaetaan Väijykortit. Kekkonen-Määttä nimeää lapset agenteiksi ja kertoo ohjeita.
Hyvä huomata, että lapset oppivat miten sähköä voisi säästää, että mitä he itse voisivat tehdä. Hekin voivat pienillä teoillaan säästää.
– Merkkaatte korttiin aina, kun olette sammuttaneet turhaan päälle jääneet valot, tai kun sammutatte yksinään pauhaavan telkkarin.
Äidit valitsivat pesukoneen, isät telkkarin
Kaisu Kekkonen-Määttä teetätti oppilaillaan pienen tutkimuksen perheen sähkönkulutustavoista. Tutkimuksesta selvisi, mitkä sähkölaitteet ovat eri perheenjäsenten mukaan tärkeimpiä.
– Äidit valitsivat uunin tai pyykinpesukoneen, isät television, ja lapset pelikonsolin tai puhelimen.
Opettajan mielestä sähkönsäästöä on tärkeä opettaa siksikin, että elektronisten laitteiden määrä lisääntyy koko ajan.
– On hyvä huomata, että lapset oppivat, miten sähköä voisi säästää, mitä he itse voisivat tehdä. Hekin voivat pienillä teoillaan säästää.
Osana energiansäästöviikkoa koko luokka pääsi vierailemaan Kajaanin Lämmöllä.
– Päästiin katsomaan läheltä, että miten sitä energiaa oikein tuotetaan, Kaisu Kekkonen-Määttä kertoo.
Lasten suhtautuminen energia-asioihin on opettajan mielestä ollut innostunutta. Energiaan liittyvien tehtävien avulla ei ole myös pelkästään pyritty neuvomaan lapsia.
– Lapset ehkä herättelevät vanhempiaankin siellä kotona.
Kysyttäessä luokalta, aikovatko he jatkossakin säästää sähköä, kuuluu vastaus kuin yhdestä suusta.
– Joo!
Terveyskeskuksessa vastassa oma tuttu tiimi – hoitajan ja lääkärin parityöskentelyä kiitellään
Seinäjoen terveyskeskuksessa on saatu hyviä kokemuksia työparityöskentelystä. Hoitaja ja lääkäri muodostavat potilaan omahoitoryhmän. Tämä sopii erityisesti pitkäaikaispotilaille, joiden sairaudet vaativat säännöllisiä kontrollikäyntejä. Seinäjoelta mallia ovat hakeneet myös muut terveyskeskukset.
Seinäjoen terveyskeskuksessa potilaan omahoitoryhmän muodostavat lääkäri ja sairaanhoitaja. Järjestely sopii erityisesti potilaille, joilla on pitkäaikaissairauksia ja sairaudet vaativat säännöllisiä kontrollikäyntejä kuten diabetes, verenpainetauti, osteoporoosi, sepelvaltimotaudit ja reumataudit.
Työparityöskentelyssä  sairaanhoitaja tekee kaikki mahdolliset kokeet ja mittaukset ennen lääkärin vastaanottoa.
– Mittaan verenpaineet ja teen verikokeet. Konsultoin välissä lääkäriltä tarvitaanko lisätutkimuksia. Puhun myös aika paljon potilaiden kanssa puhelimessa. Kun potilaalla on sitten tarve tulla lääkäriin, silloin päästään useimmiten yhdellä lääkärikäynnillä, sanoo sairaanhoitaja Johanna Rajala.
Työparityöskentely säästää lääkärin aikaa
– Lääkärin on helppo jatkaa sairaanhoitajan tekemästä työstä eteenpäin. Usein annan potilaille ohjeet seuraavia kuukausia varten tai jopa seuraavaa kahta vuotta varten, kertaa alueylilääkäri Leena Mäkirintala.
– Järjestely on muuttanut lääkärin työtä. Se ei ole tehnyt sitä vaikeammaksi, eikä vähentänyt potilaita, mutta se on tehnyt työn mielekkääksi, lisää Mäkirintala.
Potilaiden turvallisuudentunne kasvaa
Myös potilas Maire Rintamäenpää on saanut hyvää palvelua työparijärjestelmän avulla. Turvallisuudentunne kasvaa, kun terveyskeskuksessa on vastassa oma tuttu tiimi.
– Olen puhunut omahoitajani kanssa usein puhelimessa. Sen kautta olen saanut tietoja ja sen kautta saan lääkärin vastaanottoajan. Hoitaja soittaa, milloin saan tulla. Se on kaikin puolin hyvä tämä järjestely, vakuuttaa Rintamäenpää.
Seinäjoen terveyskeskuksessa työpareja on tällä hetkellä 18 ja kullakin parilla on korkeintaan 390 potilasta. Työparityöskentely aloitettiin neljä vuotta sitten ja siitä on haettu mallia myös maamme muihin terveyskeskuksiin.
Robinin Nenäpäivä-haaste: Leipokaa erilaisia herkkuja 
Turun Walk of Famelle oman tähtensä saanut Robin osallistuu Nenäpäivään jo kolmatta kertaa.
Viime vuonna **Robin** julkaisi Nenäpäivä-kampanjalle _Erilaiset_-sinkun, jonka tuotot menivät Nenäpäivä-keräykseen. Tänä vuonna Robin tekee uuden aluevaltauksen ja kannustaa ihmisiä leipomaan ja myymään leivoksiaan Nenäpäivä-hengessä.
Poppari aikoo toki leipoa itsekin.
\- Mä teen usein pullia, mut bravuurini on kääretorttu, jonka osaan tehdä tosi hyvin, Robin kertoo YleX:lle.
Robin uskoo, että musiikilla voi tehdä maailmasta paremman ja yhtenäisemmän paikan. Omalla musiikillaan artisti on pyrkinyt vaikuttamaan koulukiusattujen elämään. _Boom Kah_ -levyltä löytyvä _Anonyymit ja nimimerkit_ kannustaa kiusattuja olemaan lannistumatta.
\- Siitä kappaleesta olen saanut fanipostia, jossa kiusattu on maininnut saaneensa voimia biisistäni. Maailmanparannus on toki liian laaja käsite, mutta jos ottaa suppeamman asian kohteeksi, niin jotain voi saada aikaan, Robin sanoo.
**Lue myös:**
[Nenäpäivä-koomikko Sami Hedberg: Vaikeistakin asioista voi vitsailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214456)
[Nenäpäivä-kampanja käynnistyi räväkästi − kaapista loikannut julkkisninja säikäytti yleisön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214448)
Tiedätkö mitä teit viime yönä?
Minä en tiennyt ja sehän piti tietty selvittää! Tosin nukkumisen taltioiminen osoittautui aikamoisen hankalaksi.
Tein Prisma Studio -ohjelmaan jutun yöunieni [lyhentämisestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/lyhensin-youneni-puoleen-nain-se-vaikutti)
Tätä varten minun piti tietenkin kuvata yöuntani. Se kuitenkin osoittautui yllättävän hankalaksi. Näppärää pimeäkameraa ei minulla ollut hallussani, joten asiaa piti hieman kikkailla.  Ensimmäinen idea oli ottaa monen monta yksittäistä valokuvaa, jolloin pitkällä valotusajalla pystyttiin ottamaan kuvia myös pimeässä. Kuvattua piti nimittäin saada ihka oikea yöuni, enkä todellakaan osaa nukkua valoisassa. Suunnitelma toimi muuten hyvin, mutta kameran sulkimen napsääni oli sen verran kova, että uni ei tullut silmään, ei sitten millään.
Seuraavaksi ajattelin nerokkaasti lavastaa yöuneni, mutta mitä ihmettä oikein teen öisin. Mistäs sen tietää? Asia alkoi pikkuhiljaa kiinnostaa minua yhä enemmän.
Nimittäin yöunen pituus ei vielä kerro sen laadusta. Erityisesti vanhuksilla on tutkittu yöunen laadun [merkitystä](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2014-10/uoc-iao100814.php) Unemme jakaantuukin kahteen selkeästi erityyppiseen vaiheeseen, non -REM- ja REM -uneen. Non -REM unen alkuosa on kevyttä unta, jossa olemme valveillaolon ja nukkumisen rajamailla ja elimistömme rauhoittuu vähitellen. Sitten vaivumme syvään uneen, jossa lihaksemme ja silmämme eivät liiku ja herääminen on hankalaa. REM -unen vaiheessa näemme unia, melkein kaikki lihaksemme ovat liikkumattomia, mutta silmämme liikkuvat villisti. Nämä univaiheet kestävät 90- 120 minuuttia ja ne toistuvat neljästä kuuteen kertaan yön aikana. Unen laadun kannalta syvää unta ja REM -unta pidetään tärkeinä. Niinpä olisikin kiinnostavaa nähdä kuinka paljon yöunesta olin paikallaan, eli syvässä univaiheessa.
Seuraavaksi testailin nörttitaitojani riistakameran kanssa. Monen teknisen ongelman ylitettyäni sain viimein kuvattua itseni nukkumassa. Ja mitäs sitten teinkään? No tässäpä jännittävää jännittävämpi nopeutettu video yöstäni.
Minä ainakin pyörin aika paljon. Tiedätkö sinä mitä sinä teit viime yönä?
Tässäpä myös tuo Prisma Studion ohjelma siitä mitä minulle tapahtui kun lyhensin yöuneni puoleen.
Ruotsi ja Suomi yhteistyöhön ilmatilojen valvonnassa
Maiden puolustusministerit ovat keskustelleet Helsingissä pohjoismaisen puolustusyhteistyöhön tiivistämisestä.
Ruotsi ja Suomi lisäävät yhteistyötään ilmatilojensa valvonnassa.
Ruotsin uusi puolustusministeri Peter Hultqvist ja hänen suomalainen kollegansa Carl Haglund (r.) kertoivat asiasta perjantaina Helsingissä.
Tarkoituksena on jakaa jatkossa entistä enemmän ja nopeammin tietoa maiden ilmatilojen "kuvasta", ministerit kertoivat. Tavoitteena on ennaltaehkäistä ilmatilaloukkauksia, joita molempiin maihin on kohdistunut viime aikoina Venäjän taholta.
Haglundin mukaan tiedon jakaminen antaisi valvontakoneille nykyistä paremmat valmiudet nousta ilmaan tarpeen vaatiessa.
Haglund kuvasi Venäjän loukkauksia riesaksi ja hyväksymättömäksi ilmiöksi. 
Hultqvist vierailee ministerinä ensimmäistä kertaa Suomessa.
Saariselällä pääsee pian hiihtämään
Ensilumenladun tekeminen Inarin Saariselällä on alkamassa. Latualueelle on siirretty 30 lumitykkiä. Todennäköisesti lumitykit käynnistetaan ensi maanantaina 13. lokakuuta.
Tykkilumetus alkaa heti kun ilman lämpötila ja kosteus ovat sopivia.
Inarissa ei ole tällä kertaa säilötty edellistalven lunta, koska säilölumelle ei löydetty muita maksajia kuin Inarin kunta. Vuosi sitten latu avattiin edellistalven lumilla 10. lokakuuta.
Ensilumenladun maksaa Inarin kunta ja latupohjan lumitykityksen tekee Ski Saariselkä Oy.
Ensilumenladun valmistuttua Ski Saariselkä Oy aloittaa laskettelurinteiden tykittämisen. Hiihtokeskus avautuu Saariselän talvikauden avajaisiin, joita vietetään lauantaina 22. marraskuuta.
Äidit pelkäävät matkasynnytystä: Sairaalaan tullaan liian aikaisin
Viimeisillään raskaana olevat äidit tulevat yhä useammin liian aikaisin synnytysyksikköön. Äidit pelkäävät entistä enemmän, että vauva syntyy jo matkalla.
Suomen Kätilöliitto järjesti perjantaina matkasynnytyspäivän. Kätilöt järjestivät ympäri maata mielenilmauksia pienten synnytyssairaaloiden puolesta. Esimerkiksi moottoriteiden varsille ja bussipysäkeille pystytettiin niin sanottuja pop-up-synnytysyksikköjä.
Satakunnassa mielenilmas järjestettiin Luvialla. Kätilöliiton mukaan synnytysosastojen karsinta on johtanut tien päällä syntyneiden vauvojen määrän lisääntymiseen.
Matkasynnytysten pelossa myös viimeisillään raskaana olevien varmistuskäynnit päivystyksessä ovat lisääntyneet.
– Sellainen suuntaus on ihan selvästi nähtävissä, päivystyskäynnit ovat lisääntyneet. Odottavat äidit lähtevät liian aikaisin synnytysyksikköön arvioimaan sitä tilannetta, koska ei haluta ottaa sitä riskiä, että vauva syntyy matkalla sairaalaan, Susanna Siirtola Satakunnan kätilöyhdistyksestä kertoo.
Liian aikaisin sairaalaan tulevilla äideillä saattaa olla taustalla aiempi kokemus nopeasta synnytyksestä ja lasketun ajan lähestyessä he tulevat varmistuskäynnille.
– Suomi on ollut tähän asti turvallinen maa synnyttää. Jos näitä synnytysyksiköitä nyt supistetaan niin, se tulee tarkoittamaan, että matkasynnytyksiä tulee yhä enemmän. Se ei ole turvallinen tapa synnyttää, kätilö Susanna Siirtola sanoo.
Pelaamalla elämä haltuun – nuorisopsykiatria etsii uusia auttamisen keinoja 
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on kehitetty peli nuorten elämänhallinnan tueksi.
[Elämäni peli - Game of My Life ](http://www.elamanipeli.com/)on suunnattu 16 –19 -vuotiaille nuorille. Pelin idea on lähtenyt nuorisopsykiatrian tarpeesta löytää uusia menetelmiä, joilla tavoitetaan nuori oman maailmansa kautta.
Englanninkielinen peli on toteutettu visuaalisena novellina, jossa keskeisessä roolissa on tarina ja pelaajan tekemät valinnat.
Pelaaja valitsee hahmon taustakuvien perusteella ja päättää, mitä elämänvalintoja hahmo tekee kodin, koulun ja vapaa-ajan tarinoissa.
Terveyspelin kehityksessä on ollut mukana monilalainen tiimi, kerrotaan Kajaanin ammattikorkeakoulun tiedotteessa. Opiskelijoiden Taiga Studios vastasi itse pelin kehityksestä ja asiantuntijatukena olivat muun muassa sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset ja opiskelijat.
Näkökulma: Kostivatko ilkeät tuomarit lakimiehille?
Yle Uutiset julkaisi keskiviikkona ja torstaina tuomarikyselyn, jossa tuomarit arvostelevat voimakkaasti oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten ja syyttäjien ammattitaitoa. Eniten kyselystä taisivat säikähtää tuomarit itse, kirjoittaa Yle Uutisten oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Yle Uutisten tuomarikysely lähetettiin kaikille Suomen noin tuhannelle tuomarille. Heistä kyselyyn vastasi lähes 350 tuomaria. Lähes jokainen kyselyyn vastannut tuomari sanoi, että oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten ammattitaito ei aina ole ollut riittävä jutun hoitamiseen. Kyselyyn vastanneista tuomareista noin 70 prosenttia sanoi, että syyttäjien ammattitaito ei aina ole riittänyt jutun ajamiseen.
Noin puolet kyselyyn vastanneista tuomareista oli sitä mieltä, että oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten puutteellisen ammattitaidon vuoksi riita-asioissa on jouduttu tekemään jonkun asianosaisen kannalta vääriä tuomioita. Myös yli puolet vastaajista on sitä mieltä, että syyttäjien puutteellisen ammattitaidon vuoksi syyllisiä on jätetty tuomitsematta.
Yle Uutisten kyselystä syntyi pieni myrsky vesilasissa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinenihmetteli Ylen uutisissa tuomareiden syytöstä siitä, että syyllisiä olisi jäänyt tuomitsematta. Valtakunnansyyttäjä kuitenkin katsoi, että on hyvä, että kysely tehtiin.Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä myönsi Ylellä, että koulutusta tarvitaan, mutta neuvoi samalla tuomareita itseäänkin hankkimaan lisäkoulutusta.
Tuomariliiton puheenjohtaja myös arveli Ylen Aamu-tv:ssä, että kyselyyn vastanneet tuomarit kostivat lakimiehille
Mielenkiintoisinta on kuitenkin se, että kyselystä säikähtivät eniten itse vastaajat eli tuomarit.
**Tuomariliiton puheenjohtaja Aki Rasilainen** arveli Ylen Aamu-tv:ssä torstaina, että kyselyn vastaukset ovat sen verran rajuja, etteivät tuomarit ole varmaan ihan ymmärtänneet jokaista kysymystä. Itse olisin taipuvainen uskomaan, että suomalaiset tuomarit osaavat lukea ja myös ymmärtävät lukemaansa.
Tuomariliiton puheenjohtaja myös arveli Ylen Aamu-tv:ssä, että kyselyyn vastanneet tuomarit kostivat lakimiehille. Rasilainen viittasi kostolla Yle Uutisten viime keväiseen oikeuskyselyyn, joka tehtiin oikeudessa juttuja hoitaville lakimiehille. Siinä kyselyssä lakimiehet antoivat kovaa kritiikkiä tuomareille.
Minä en oikein usko kostomotiiviin.
Tuomariliiton puheenjohtaja, eikä kukaan muukaan ulkopuolinen ole lukenut Yle Uutisten tuomarikyselyn kaikkia vastauksia. Kollegani Tuuli Toivanen ja minä olemme lukeneet koko laajan kyselyn ja myös sen avoimet vastaukset.
**Niistä vastauksista ei käy ilmi kostonhenki**, vaan ihan aito hätä siitä, mitä suomalaisissa tuomioistuimissa tapahtuu. Tuomarit ovat huolissaan kansalaisten oikeusturvasta, jos juttuja hoitavat lakimiehet ja syyttäjät, joiden ammattitaidossa on suuria puutteita. Tuomareilla on toki kokemusta lakimiehistä ja syyttäjistä. Nämä kolme tahoa kun istuvat päivät pitkät suomalaisissa oikeussaleissa.
**Tottakai on niin, että naapurin puutteita on helpompi nähdä kuin omia.** Ja onhan se mahdollista, että joku tuomari vastasi kyselyyn vain ja ainoastaan suuren vihan ja koston vallassa. Mutta siitäkin huolimatta tuomareiden viesti täytyy ottaa vakavasti. Jos ja kun ammattitaidossa on puutteita, niin tilanteelle täytyy tehdä jotain. Ja näin tehdäänkin. Lakimiehet ja syyttäjät järjestävät jatkuvasti koulutuksia. Myös tuomareiden on syytä kouluttautua ja parantaa omaa ammattitaitoaan.
Siitä hyötyvät kaikki kun oikeussalissa jokaisen pöydän takana istuu henkilö, joka osaa hommansa mahdollisimman hyvin.
**Yle Uutisten tuomarikyselyn kaikkia vastauksia** ei ole vielä paljastettu. Monen mielestä ne kaikkein kiinnostavimmat tuomareiden näkemykset ovat vielä kuulematta. Me kerromme ne maanantaina Yle Uutisissa ja Ylen A-studiossa.
JHL ja Kunta-alan unioni joutuvat maksamaan hyvityssakkoa Helsingin työnseisauksesta
Työtuomioistuin tuomitsi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n hyvityssakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Myös Kunta-alan unioni tuomittiin hyvityssakkoon valvontavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomiot liittyvät Helsingin metrot syyskuussa pysäyttäneeseen päivän työnseisaukseen, jolla pyrittiin vaikuttamaan liikelaitos Palmian yhtiöittämiseen.
Työtuomioistuin tuomitsi torstaina Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry:n ja sen paikallisen jaoston Helsingin JHL ry:n hyvityssakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Myös Kunta-alan unioni tuomittiin hyvityssakkoihin valvontavelvollisuuden rikkomisesta.
JHL tuomittiin maksamaan 8500 euroa työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. JHL:n Helsingin jaosto sai myös maksettavakseen 8500 euroa samasta syystä. Kunta-alan unioni tuomittiin 6500 euron sakkoihin valvontavelvollisuuden laiminlyönnistä. Järjestöt määrättiin korvaamaan myös oikeudenkäyntikulut Kunnalliselle työmarkkinalaitokselle, joka nosti kanteet järjestöjä vastaan.
Tuomiot liittyvät Helsingin metrot 23. syyskuuta pysäyttäneeseen työnseisaukseen, jolla pyrittiin vaikuttamaan liikelaitos Palmian yhtiöittämiseen. Työtuomioistuin tuomitsi järjestöt nyt toistamiseen hyvityssakkoihin laittomasta työtaistelu-uhasta, koska järjestöt jatkoivat 18. syyskuuta annetusta tuomiosta huolimatta työtaistelulla uhkaamista.
Kunnallinen työmarkkinalaitos toteaa kanteessaan työtuomioistuimelle, että työnantajalla on oikeus järjestää toimintansa parhaaksi katsomallaan tavalla. Kanteessa mainitaan, että alustavien kustannusarvioiden mukaan työtaistelu-uhasta ja toteutuneesta työseisauksesta aiheutuu noin 633 401 euron ja 94 sentin vahingot. Työtuomioistuimen tuomion asiakirjoissa ei kerrota, miten Kunnallinen työmarkkinalaitos on laskenut alustavan kustannusarvion.
Torstaina annetussa tuomiossa työtuomioistuin toteaa, että järjestöt jatkoivat syyskuussa annetun tuomion jälkeen työnseisauksen valmistelua. Kunnallisen työmarkkinalaitoksen mukaan työnseisaukseen osallistui 5 241 henkilöä. Työnseisaus koski useita Helsingin kaupungin toimintoja ja pysäytti esimerkiksi raitiovaunu- ja metroliikenteen sekä sulki uimahalleja ja kirjastoja päiväksi.
Aivoihin sijoitettava tahdistin voi vähentää merkittävästi Parkinsonin taudin oireita  – video 
Australialainen Parkinsonin taudista kärsivät potilas päästi kameran seuraamaan leikkaustaan.
Australialaislääkärit ovat esitelleet Parkinsonin taudin hoidossa käytettyä leikkausta, jossa syvälle potilaan aivoihin sijoitetaan elektrodeja. Menetelmää voidaan käyttää myös muissa neurologisissa sairauksissa.
Leikkauksessa potilas on koko ajan hereillä, kun hänen kalloonsa porataan reikä, jonka kautta elektrodit sijoitetaan paikoilleen.
Menetelmä ei ole uusi, vaan tuttu myös Suomessa, ja se on sisällytetty Käypä hoito -suosituksiin.
Kameran leikkaukseensa päästänyt potilas Peter Raymond toivoo pääsevänsä eroon suuresta määrästä pillereitä, joita hän on joutunut popsimaan päivittäin.
Aivojen syvien osien stimulaatioksi kutsuttu menetelmä toimii samalla tavoin kuin sydämentahdistin: solisluun alle sijoitetaan paristo, josta johdetaan sähkövirtaa aivoissa oleviin elektrodeihin.
Sähkövirta vaimentaa virheellisiä aivosignaaleja, jotka voimistavat Parkinsonin tautia sairastavien häiriöliikkeitä. Vaikutus on jatkuvaa, 7/24, päinvastoin kuin lääkkeillä, joiden teho vaihtelee. Lääkkeillä on myös epätoivottuja sivuvaikutuksia.
Neurologi Wesley Thevathasanin mukaan leikkaus ei paranna Parkinsonin tautia, mutta helpottaa häiriöliikkeitä, usein hyvin olennaisesti.  
Kuusi päivää leikkauksen jälkeen Raymond kertoo kuntonsa kohentuneen. Pakkoliikkeitä ei ole enää lainkaan, ei myöskään säännöllistä vapinaa. Lisäksi päivittäin syötävien lääkkeiden määrä on vähentynyt merkittävästi, tyytyväinen potilas kertoo.
Yle Urheilu ja Valo esittelevät suomalaista urheiluseuratoimintaa – nyt etsitään Vuoden urheiluseuraa
Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry ja Yle Urheilu kurkistavat suomalaisen urheiluseuratoiminnan tulevaisuuteen ja sen nykyarkeen ympäri Suomea.
\- Käymme seitsemällä paikkakunnalla, ja näillä käynneillä haluamme tuoda esille erilaisia yhteistyötapoja ja -muotoja, mitä urheiluseurat nykyään toteuttavat. Yhteistyöosaaminenhan on keskeinen tekijä sille, että suomalainen liikunta ja urheilu pärjää jatkossakin, Valon seuratoiminnan asiantuntija Sirpa Korkatti kertoo.
Kiertueen teemoja ovat muun muassa urheiluseuran ratkaisut haastavissa olosuhteissa sekä se, että lapset ja nuoret saataisiin pysymään ainakin jossakin liikunta- ja urheiluseuratoiminnassa mukana mahdollisimman pitkään. Saman lajin eri seurojen välinen yhteistyö kuvataan puolestaan jalkapalloseurojen näkökulmasta. 
Tavoitteenamme on selvittää, minkälaisia ratkaisuja seuroissa on keksitty ja toteutettu, että kustannukset säilyisivät maltillisina ja mahdollisimman moni tai mielellään kaikki pääsisivät harrastamaan.
\- Yhteiskunnallisesti tärkeitä asioita ovat myös kasvaneet kustannukset seuratoiminnassa. Tavoitteenamme on selvittää, minkälaisia ratkaisuja seuroissa on keksitty ja toteutettu, että kustannukset säilyisivät maltillisina ja mahdollisimman moni tai mielellään kaikki pääsisivät harrastamaan, Korkatti sanoo.
Valo ja Yle Urheilu vierailevat muun muassa Pieksän Kuuteissa, Jyväskylän Kenttäurheilijoissa sekä Kouvolan jalkapalloseuroissa,joiden toimintaa esitellään Yle Urheilun Urheiluviikonloppu-ohjelmassa sekä Yle Urheilun nettisivuilla tämän syksyn aikana.
Erikseen etsitään myös Suomen Urheilugaalassa palkittavaa Vuoden urheiluseuraa, josta liikuntajärjestöt voivat tehdä seuraehdotuksia. Vuoden urheiluseura -haku päättyy lokakuun lopussa, ja teemana on yhteistyö.
\- Kolme finalistiseuraa esitellään Yle Urheilun Urheiluviikonloppu-ohjelmassa ja Yle Urheilun nettisivuilla, Korkatti toteaa.
Hän iloitsee siitä, että Suomessa on tällä hetkellä paljon aktiivisia urheiluseuroja. Ne ovat kuitenkin haastavassa tilanteessa, kun toimintaympäristö muuttuu koko ajan.
\- Monissa lajeissa on esimerkiksi olosuhde- ja kustannushaasteita. 
Viestintävirasto: Älykännykän kartan käyttöä kannattaa treenata kotikulmilla
Älypuhelimen sijaintitietoja voi pitää päällä ilman huolta tietosuojasta, kun seuraa, kenelle tietojaan jakaa, sanoo Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija. Älypuhelinten sovellusten valtava määrä voi hämätä kuluttajaa, siksi esimerkiksi paikantamistietojen käyttöä ei hallita. Hätäkeskuslaitoksen mukaan paikantaminen sujuisi hätätilanteessa paremmin, jos puhelimia osattaisiin käyttää.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijaa Antti Kurittua ei yllätä tieto siitä, että älypuhelimien ominaisuuksien tuntemisessa on isojakin puutteita.
Vaikka peruskäyttö on kohtalaisen yksinkertaista ja suunnilleen samanlaista eri älypuhelimissa, on saatavilla olevien sovellusten määrä valtavan suuri.
Oman sijainnin etsiminen hätätilanteessa voi olla hyvinkin hankalaa, jos ei tiedä mistä edes aloittaa. 
– Älypuhelimiin on saatavilla satojatuhansia erilaisia sovelluksia ja niiden käyttö on sovelluskohtaista. Yksittäisten ohjelmien käyttö vaatii opettelua. Esimerkiksi oman sijainnin etsiminen hätätilanteessa voi olla hyvinkin hankalaa, jos ei tiedä mistä edes aloittaa.
– Suurimmassa osassa puhelimia jonkinlainen karttasovellus on jo vakiona mukana. Kannattaa tutustua siihen vaikka rauhassa kävelylenkillä, katsoa miten oman sijainnin siitä saa selville ja opetella hahmottamaan, miten sen avulla voi itsensä löytää. Voi opetella tsuumaamaan ja liikkumaan kuvassa, ja katsoa läheisiä maamerkkejä, esimerkiksi teitä ja rakennuksia, Kurittu sanoo.
Kannattaa katsoa, kelle jakaa sijaintitiedot
Sijaintitietoja voi Viestintäviraston Kuritun mielestä pitää päällä ilman huolta turvallisuudesta. Tarkkana kannattaa kuitenkin olla siitä, mihin tietonsa antaa: Kännykän sijaintipalveluita voi säätää yleensä puhelimessa myös sovelluskohtaisesti.
– Kyllä minä ainakin karttapalveluissa uskallan sijaintitiedot pitää päällä. Käytän niitä esimerkiksi autolla navigointiin. Kysymys on kuitenkin monitasoinen, eikä siihen voi antaa kyllä tai ei -vastausta. Jos jokin sellainen ohjelma pyytää sijaintitietoa, joka ei sitä järjen mukaan tarvitse, kannattaa miettiä, lataako sellaista ohjelmaa ollenkaan tai ainakin kytkee sijaintitiedon luovuttamisen sille ohjelmalle pois päältä.
– Sosiaalisen median sovellukset, esimerkiksi Facebook, käyttävät sijaintitietoa esimerkiksi mainosten kohdentamiseen ja kielivalintoihin. Sen voi kytkeä pois, jos ei halua niitä ominaisuuksia käyttää.
Joka paikassa älypuhelimen paikannuksen varaan eikannata heittäytyä. Esimerkiksi vaellusretkelle Kurittu ottaisi edelleen mukaan muut, perinteisemmät välineet.
Kyllä minä ainakin karttapalveluissa uskallan sijaintitiedot pitää päällä.
– Ehdottomasti kannattaa ottaa perinteiset kartat ja kompassit mukaan. Matkapuhelimissa ei akku kestä pitkään, ja ne saattavat kastua ja hajota. Perinteiset menetelmät on syytä olla hallussa. Itse en luottaisi matkapuhelimeen tällaisessa ollenkaan. Erillinen gps-laitekin joka on suunniteltu kestämään, kannattaa ottaa mukaan, jos menee sellaiselle alueelle jota ei tunne hyvin.
– Matkapuhelinhan löytää itsensä niin, että se ottaa gps-satelliiteista signaaleja vastaan ja laskee oman sijaintinsa. Tarkimmat ja parhaimmat sijainnit saa sillä, että on matkapuhelinverkon kuuluvuusalueen sisäpuolella. Mitä parempi näkyvyys taivaalle on, sitä enemmän satelliitteja puhelin löytää. Moderneissa puhelimissa päästään muutaman metrin tarkkuuteen sijainnin kannalta, ja se yleensä hätätilanteissa riittää, arvioi tietoturva-asiantuntija Kurittu.
ESP - Espanja on seikkailu!
ESP on espanjan kielestä ja kulttuurista kiinnostuneille suunnattu elämyksellinen kokonaisuus netissä. Sivustolla tutustut neljään espanjaa puhuvaan henkilöön sekä Espanjaan, josta löydät mielenkiintoisia tietoa, olitpa sitten vakiintunut Espanjan harrastaja tai vasta innostunut maasta ja kielestä. __¡España es una aventura!__
Wanaja 14 harjoituksessa testattiin paikallisjoukkojen toimintakykyä – katso video
Perjantaina päättyvä Wanaja 14 sotaharjoitus on ollut hyvä testi myös paikallisjoukkojen toimivuudelle. Harjoituksen johtaja, eversti Pekka Järvi muistuttaa, että paikallispuolustus on jokaisen kansalaisen turvallisuuden ja hyvinvoinnin puolustamista.
Wanaja 14 harjoituksen aikana on käynyt yhä selvemmäksi se, kuinka tärkeää paikallispuolustus on. Panssariprikaatin komentaja, eversti Pekka Järvi muistuttaa, että paikallisjoukot ovat osa kokonaisturvallisuutta.
– Vaikka paikallispuolustus on sävyltään aika sotilaallinen, niin siihen osallistuu iso joukko eri tahoja, Järvi kertoo. Mukana on sotaväen lisäksi poliisi, pelastuslaitos, aluehallintoviranomaiset, ely ja myös kunnat.
Paikallisjoukkoja tarvitaan ensinnäkin perustamaan sodanajan puolustusvoimat eli perustamaan reservistä lisäjoukkoja suojaamaan tiettyjä kohteita.
– Suojaamaan voimalaitoksia tai liikenneyhteyksiä. Valvomaan alueita, jotta alueilla ei liiku asiattomia ihmisiä, vaikka erikoisjoukkoja. Paikallisjoukot myös tukevat viranomaisia kuten poliisia tai pelastuslaitosta niissä tehtävissä, joissa viranomaisten omat resurssit eivät riitä.
Oman alueen tuntemus tärkeää
Wanaja 14 -sotaharjoituksessa mukana on ollut Kanta-Hämeen paikallisjoukko. Sen ikähaitari on vähän yli kahdestakymmenestä hieman yli viiteenkymmeneen. Mukana toiminnassa on sekä miehiä että naisia.
– He tuntevat hyvin oman alueensa ja ovat saaneet sotilaskoulutuksen sodanajan reserviläisinä, Järvi sanoo. Osa heistä on mukana myös vapaaehtoisessa maanpuolustustyössä.
Peruspaikallisjoukkojen sotilas saa varusmiespalveluksessa oman tehtävänsä mukaisen koulutuksen esimerkiksi sotilaspoliisikomppaniaan ja sen jälkeen hänet sijoitetaan esimerkiksi Kanta-Hämeeseen sotilaspoliisikomppaniaan ja sitten tarvittavin väliajoin hän tulee kertausharjoitukseen siinä oman komppanian kokoonpanossa.
– Kertausharjoitusten lisääminen vaikuttaa oleellisesti myös paikallisjoukkojen toimintaan, Pekka Järvi sanoo. Ensi vuonna pääsee kertaamaan jo 18 000 reserviläistä, joista 12 000 on maavoimien sotilasta ja siinä on mukana myös paljon paikallisjoukkoja.
Katolinen järjestö toivoo paavin sallivan homoliitot, naispappeuden ja ehkäisyn 
47 maassa toimiva Me Olemme Kirkko –järjestö haluaa nykyaikaistaa ja demokratisoida katolista kirkkoa tavallisten kirkon jäsenten toimesta. Järjestön odotukset paavi Franciscusta kohtaan ovat korkeat, mutta Vatikaani suhtautuu siihen välinpitämättömästi.
Me Olemme Kirkko -järjestön johtaja Martha Heizer on tullut Roomaan kampanjoimaan kirkon uudistamisen puolesta. Vatikaanissa on samanaikaisesti käynnissä kirkolliskokous, joka pohtii katolisen kirkon suhtautumista perheeseen.
Kokous on saanut osakseen kiitosta, koska paavi Franciscus on kerännyt sitä varten katolisten seurakuntien mielipiteitä hyvin laajalta ympäri maailman. Me Olemme Kirkko -järjestöä paavi ei kuitenkaan halua kuunnella.
– Täällä kirkolliskokouksessa ei ole läsnä yhtään uudistusmielistä järjestöä, vain konservatiivisia. On kuin Vatikaani ei haluaisi tunnustaa meidän olemassaoloamme, vaikka olemme maailmanlaajuinen katolinen liike, Heizer sanoo.
"Kuilu tavallisten katolilaisten ja kirkon työntekijöiden välillä on valtava"
Yksi Me Olemme Kirkko -järjestön tärkeimmistä tavoitteista on tuoda kirkko lähemmäs ihmisiä. Heizer on huolissaan alati kasvavasta kuilusta tavallisten uskovaisten ja kirkon valtarakenteiden välillä:
– Kirkko tarvitsee demokratiaa. Miksi esimerkiksi tavalliset kirkon jäsenet eivät voisi valita itse omia piispojaan? Ja miksei myös paavia? hän ihmettelee.
Heizerin mukaan kirkko näyttäytyy sen rivijäsenille erilaisten kieltojen ja sääntöjen kautta, kun kaiken toiminnan pitäisi hänen mukaansa pohjautua tapaan, millä Jeesus rakasti ihmisiä.
– Kun lähimmäisen rakastaminen nousee kirkon toiminnan keskiöön, ei ole väliä, mitä sukupuolta papit tai paavit edustavat, tai kuuluvatko katolilaiset seksuaalivähemmistöihin, Heizer uskoo.
Paavi saa uudistusmielisiltä kiitosta halustaan kuunnella
Huolimatta kirkon virallisesta linjasta, joka ei tunnusta Me Olemme Kirkko -järjestön olemassaoloa, saa paavi Franciscus kiitosta järjestön johtajalta Heizerilta.
– Olen erittäin iloinen, että Franciscus haluaa ymmärtää, mitä tavalliset ihmiset ajattelevat. Oli häneltä hieno ele tehdä maailmanlaajuinen kysely perhearvoista ja Itävallassa omassa seurakunnassani 90 prosenttia vastanneista haluaa muutosta kirkon linjaan, Heizer kertoo.
Hän ei kuitenkaan usko Franciscuksen muuttavan radikaalilla tavalla kirkon suhtautumista esimerkiksi seksuaalivähemmistöihin tai naisten rooliin kirkossa.
Bottas viides F1-harjoituksissa
Valtteri Bottas oli viides ja Kimi Räikkönen 11:s formula ykkösten Venäjän GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas oli viidenneksi nopein formula ykkösten Venäjän GP:n perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton kaasutteli toisten harjoitusten ykköseksi. Toiseksi parhaassa vauhdissa oli McLarenin Kevin Magnussen, joka jäi 0,864 sekuntia Hamiltonin kärkiajasta. Ferrarilla ajava Fernando Alonso oli harjoitusten kolmas - 0,874 sekuntia kärjestä.
Nico Rosberg (Mercedes) porhalsi harjoitusten neljänneksi ja Valtteri Bottas (Williams) viidenneksi. Bottas jäi 0,943 sekuntia kärjestä. Kimi Räikkönen oli Ferrarillaan toisten harjoitusten 11:s - tasan kaksi sekuntia kärkeä hitaampana.
Sappi vähentää väkeä Lohjan tehtaaltaan
Sappin Lohjan Kirkniemen paperitehtaan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden tuloksena työntekijöiden määrä laskee 51 henkilöllä. Pääosa vähennyksistä saadaan toteutettua eläkejärjestelyillä.
Sappin paperitehdas vähentää väkeä lohjalla yli 50 henkilöä. Tänään päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena työntekijöiden määrä vähenee 51 henkilöllä.  Yhtään niin kutsuttua kovaa irtisanomista ei ole tarpeen toteuttaa. Pääosa vähennyksistä järjestyy erilaisilla eläkeratkaisuilla.
Kirkniemen tehtaalla työskentelee noin 600 henkilöä.
Tarve tehostamiseen ja toimintatapojen uudistamiseen johtuu paperin laskevasta markkinatilanteesta ja taloudellisen tilanteen heikentymisestä.
– Painopapereiden markkinatilanne on muuttunut entistä haasteellisemmaksi sähköisen viestinnän kasvaessa, toteaa tehtaanjohtaja Martti Savelainen Sappin tiedotteessa.
Yt-neuvottelut alkoivat elokuun lopulla. Arvioitu henkilöstön vähennystarve oli alun perin 55 henkilöä.
Kansanradion toimittajat saapuvat Lappeenrantaan – Kerro tarinasi!
Ylen Kansanradioon saapuu vuosittain jopa 10 000 yhteydenottoa kuulijoilta. Perinteikäs 35-vuotias radio-ohjelma saapuu lauantaina Lappeenrannan kauppatorille. Ohjelman toimittajia voi tavata aamupäivällä kello 10 lähtien.
Kansanradion toimittajilla on uskomattoman laaja kuva suomalaisten radiokuuntelijoiden ajatuksista, tunteista, huolista ja tarinoista. Kansanradion toimittaja Jaana Selin kertoo, että ohjelmaa voi kuvailla radion yleisönosastoksi.
– Ihmiset voivat aivan rauhassa kauhistella ja kertoa tarinansa. Tarinat ovat kiinnostaneet ihmisiä aina.
Kansanradiolla on poikkeuksellisen tiivis yhteys kuuntelijoihinsa. Toimittajat käyvät kaikki yhteydenotot läpi ja koluavat samalla suomalaisten mielenliikkeitä päivästä toiseen. Ohjelmalla on myös nauhoittava päivystyspuhelin, johon tarinoita voi jättää.
– Olen otettu siitä, mistä kaikesta ihmiset kertovat. Joskus tunnen myös haikeutta, jos Kansanradio vaikuttaa olevan jollekin ainoa paikka purkaa ajatuksiaan. Olen otettu kaikenlaisista tarinoista.
Kansanradion toimittajat löydät Yle-teltan luota Lappeenrannan kauppatorilta lauantaina 10–14.
Porin prikaati: Omaisuuden häviämisjupakka syyttäjälle muutamassa viikossa?
Porin Prikaati kertoo, että Säkylän varuskunnassa viime viikolla ilmi tulleen omaisuuden häviämisen tutkinta on edistynyt. Asian mahdollinen siirtäminen syyttäjälle selviää muutaman viikon kuluttua.
Porin prikaatissa Säkylässä ilmeni viime viikolla arvokkaan omaisuuden häviäminen. Prikaatista ei ole vahvistettu, onko kyseessä varkaus vai muu häviäminen.
Prikaatin henkilöstöä ja varusmiehiä on kuultu asiasta tällä viikolla. Esitutkinnan on arvioitu kestävän 2–3 viikkoa, minkä jälkeen Porin prikaatin komentaja päättää asian mahdollisesta siirtämisestä syyttäjälle.
Kadonnut omaisuus ei ole ase- tai ampumatarvikkeita vaan koulutuskäytössä ollutta materiaalia. Puolustusvoimien mukaan kadonnut tavara on kuitenkin hyvin arvokasta.
Seksuaalirikoksen osapuolet tyytymättömiä käräjätuomioon – kohteena oli lapsi, tekijälle ehdollista
Käräjäoikeus tuomitsi 27-vuotiaan miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun. Hyväksikäyttö oli jatkunut useita vuosia.
Törkeästä lapsen
seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu hollolalaismies on ilmoittanut
tyytymättömyyttä tuomioonsa. Myös seksuaalirikoksen uhriksi joutunut
asianomistaja on tyytymätön tuomioon. Hän oli ollut tekojen tapahtuma-aikana
6–9-vuotias.
27-vuotias mies tuomittiin 3.
lokakuuta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Koska rikoksen tekijän syyllisyys on ollut huomattava ja rikos vakava, rangaistuksen oheen määrättiin enimmäismäärä 90 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Mies velvoitettiin maksamaan
uhrilleen kärsimyksestä 28 000 euroa korvausta.
Tuomitulle määrättiin
ehdollinen rangaistus, koska osa rikoksista oli tapahtunut miehen ollessa alle
18-vuotias. Häntä ei ollut myöskään aiemmin tuomittu vankeusrangaistukseen.
Tekijä oli ollut
tekohetkellä 17–20-vuotias. Kysymys oli ollut oraalisesta yhdynnästä, joita oli
ollut useita. Rikokset olivat tapahtuneet yksityisasunnossa. Rikoksen teko ajoittuu 1.8.2004–31.5.2007 väliselle ajalle.
Rikoksen kohteeksi joutunut henkilö teki rikosilmoituksen poliisille vuonna 2013 ollessaan 15-vuotias.
Huippuleipureiden tulkinnat pohjoismaisesta luonnosta hämmästyttivät Tampereella
Pohjoismaiden parhaat leipurit loihtivat taikinasta muun muassa joutsenia, metson ja poron.
Taikinasta tehtyä taidetta on voinut ihastella tällä viikolla Tampereella. Pohjoismaiden parhaat leipurit kilpailevat paremmuudestaan Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa.
Perjantaina yleisön arvioitavina olivat edellisenä päivänä syntyneet hiivaleivonnan taitotyöt.
Kilpailun ylituomarin Satu Nygårdin mukaan kaikki työt ovat korkeaa kansainvälistä tasoa, kuten norjalaisten metsoteos.
– Tämä työ on äärimmäisen haastava. Tuo takaseinä on vaikea saada
pystyasentoon, Nygård sanoo.
Vähintään neljäsosa hiivataikinaa
Sääntöjen mukaan työssä täytyy käyttää neljää eri taikinaa.
Taikinasta neljänneksen täytyy olla hiivalla kohotettua.
– Hyvin tyypillistä on käyttää suolataikinoita. Niissä on
pohjana suolavesi, ja siihen sekoitetaan peruna- tai maissitärkkelystä, Nygård sanoo.
Lisäksi käytetään muun muassa ruistaikinoita sekä hiivan
kanssa että ilman. Jokainen osa kakusta on syötävää.
Leipureiden tehtävänä oli luoda teos, joka kuvastaa pohjoismaista luontoa. Tanskalaisten kakussa on kaarnainen puu, ja ruotsalaisten työtä koristaa poro. Suomalaisten teoksessa on joutsenia.
– Tämä on korkea ja ilmava työ, Nygård sanoo suomalaisten kakusta.
Taitotöiden lisäksi kilpailussa on kaksi muuta osaa.
Voittaja ratkeaa vasta yhteispisteiden perusteella.
Sipoon ja Östersundomin vesijohdot kloorataan – myös vesijohtovedestä löytyi ulostebakteeria
Sipoon ja Helsingin Östersundomin vesijohtoverkoston klooraaminen aloitetaan lauantaina. Sipoon vesijohtoverkostosta löytyneiden ulosteperäisten bakteerien vuoksi käyttövesi on jouduttu keittämään alueella alkuviikosta lähtien ja keittokehotus jatkuu edelleen.
Sipoon ja Helsingin Östersundomin vesijohtoverkoston klooraaminen aloitetaan lauantaina.
Sipoossa ja Östersundomissa on jouduttu keittämään käyttövesi koko viikon alkuviikosta Söderkullan vesitornin vedestä löytyneiden bakteerien takia. Myös vesijohtoverkostosta löytyi perjantaiaamuna ulosteperäistä bakteeria.
Klooraamisen aikana vettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen, mutta ruoka- ja juomavesi on edelleen syytä keittää.
Kloorilla pyritään varmistamaan se, että bakteeripitoinen vesi poistuu koko vesijohtoverkostosta ja myös putkien seinämiin mahdollisesti jääneet bakteerit saadaan huuhdottua pois.
Etenkin Söderkullan vesitornin lähellä asuvien on syytä juoksuttaa vettä hanoista, joista otetaan juomavettä. Näin myös talojen sisällä olevat vesijohdot ja hanat puhdistuvat.
Yli 60 ihmistä on ilmoittanut saaneensa vatsaoireita. Terveyskeskus selvittää oireiden yhteyttä vesiongelmaan.
Söderkullan vesitorni on edelleen eristetty vesijohtoverkosta. Juomaveden jakelu jatkuu edelleen Söderkullan K-supermarketin parkkipaikalla arkisin kello 8-21 ja viikonloppuna kello 10-18. Vettä saa hakea omiin astioihin.
Kalojen kutuväylät saattavat aueta Mustionjoella – voimayhtiöiden kanssa sopimus rakennustöistä
Voimayhtiöt vauhdittavat kalateiden rakentamista Länsi-Uudenmaan Mustionjoen ja Keski-Suomen Saarijärven reiteillä. Vattenfall, Koskienergia ja Metsähallitus hakevat yhdessä EU-rahaa kalateiden rakentamiseen.
Vaelluskalojen kutureitit saattavat aueta kertaheitolla, sillä voimayhtiöt Vattenfall ja Koskienergia hakevat yhdessä Metsähallituksen kanssa EU:n Life-rahaa kalateiden rakentamiseen.
Suomen luonnonsuojeluliitto on päässyt yhteisymmärrykseen voimalayhtiöiden kanssa sekä Länsi-Uudenmaan Mustionjoen sekä Keski-Suomen Saarijärven reittien vesitöistä. Yhtiöt tarjoavat omarahoitusosuuden kalateiden rakentamiseksi voimalaitoksiin osana isompia EU-hankkeita. Kalateiden rakentaminen ei siis ole enää kiinni voimayhtiöistä, vaan seuraavaksi jännitetään EU-rahoituksen järjestymistä.
Hanke on ollut vireillä jo vuosia, mutta nyt kun rahoitus sekä suunnitelmat näyttävät realistiselta, on työllä hyvät mahdollisuudet edetä, Koskienergiasta todetaan Suomen Luonnon uutisessa.
Kalateiden rakentaminen tuo voimayhtiöille mahdollisuuden myydä EKOenergiaa ja saada näin parempaa tuottoa sähkölleen. Lisäksi Mustionjoella hanketta on vauhdittanut Kalatiesähkö-hanke, jossa henkilö on voinut sähkölaskunsa yhteydessä maksaa kohtuullisen kalatiemaksun ja on näin sitouttanut voimayhtiön rakentamaan rahalla kalatien. Tällaisille kohteille Suomen luonnonsuojeluliitto myöntää EKOenergia-merkin.
Mustionjoki ja Saarijärven reitti ovat kärkikohteita maa- ja metsätalousministeriön strategiassa. Mustionjoella neljän voimalan ohittaminen avaisi reitin sekä merilohelle että meritaimenelle.
_Juttua muokattu 10.10. klo 15:00. Jutussa täsmennetty EU-rahoitusta._
Näin karkotat siivousmörköä - jaksota, jaksota, jaksota
Jokaisella ihmisellä on omanlaisensa siisteyskäsitys. Siinä missä toista häiritsevät hiekanmurut lattialla ja tiskaamattomat tiskit, eivät ne hetkauta toisen maailmaa mihinkään suuntaan. Siivoamiselta tuskin kukaan kuitenkaan välttyy elämänsä aikana. Mutta miksi siivoaminen on tärkeää?
Anna-Kaisa Turpeinen on viimeksi siivonnut kotonaan viikko sitten. Tuolloin siivouksen kohteena olivat pölyhiukkaset. Turpeisen kotona siisteyteen kiinnitetään eristyishuomita, onhan nainen kotityö- ja puhdistuspalvelun opettajana Etelä-Savon ammattiopistossa.
– Kyllä meillä siivotaan viikottain ja onneksi koko perhe osallistuu urakkaan. Vessa meillä siivotaan parikin kertaa viikossa ja keittiö siistitään päivittäin, Turpeinen valottaa perheensä siivoustottumuksia.
Jo ammattinsa puolesta Turpeinen näkee kodin siivoamiselle monia syitä.
– Kotona on tarkoitus viihtyä ja kyllähän se niin on, että puhtaassa kodissa on viihtyisämpää. Esteettisyyden lisäksi perustelen siivoamista hygienisyydellä, sillä kyllähän bakteerit jossain vaiheessa ottavat valtaa jos niille annetaan tilaisuus levitä.
Vaikka hygienisyys on tärkeä asia, on vahvin argumentti säännölliseen siivoamiseen Turpeisen mukaan juuri viihtyisyys. Tarpeen mukaan jopa vahvojen antiseptisten pesuaineiden käyttö on suotavaa, mutta päähuomio tulisi silti keskittää ylläpitosiivoukseen, ei niinkään bakteerien häätöön.
– Tavarathan eivät järjestäydy itsekseen, vaan ne pitää käytön jälkeen laittaa paikoilleen. Järjestelytöitä tulisikin tehdä päivittäin ettei kaaos pääse yllättämään. Kun tavarat ovat järjestyksessä, on imurointi, luuttuaminen ja pölyjen pyyhkiminen helpompaa.
Välineet ja jaksottaminen tuovat motivaatiota
Entä sitten erilaiset siisteyskäsitykset, mitä ne ihmisestä kertovat? Siisteysalan ammattilaisen mielestä eivät juuri mitään.
– Me emme voi olla kaikki joka asiassa yhtä hyviä, eikä kaikkia voi siivoaminen kiinnostaa. Onneksi nykyään on olemassa vaihtoehtoja ja ostopalveluina voi kotinsa siivouttaa. Ja kyllähän moni siivouspalveluita käyttääkin, etenkin juhlapyhien alla. Välillä on ihan hyvä säästää omia voimiaan ja teettää raskaampi siivoustyö ammattilaisella.
Kausisiivous on edelleen monen kotona tuttu juttu. Keväisin ja syksyisin pestään ikkunat, kesällä matot ja jouluksi sauna. Isoja juhlapyhiä ennen kodit laitetaan siistiksi tavallista tarkemmin. Turpeinen suosittelee ripottelemaan työläitä siivouksia pitkin vuotta.
– Isoja siivouksia kannattaa jaotella. Saunan voi pestä jo lokakuussa joulua varten ja ikkunat ennen syyssateita. Kaikkea siivottavaa ei kannata jättää viimeiselle viikolle ennen juhlaa.
Jos siivoaminen on pakkopullaa, mutta siistitty koti kuitenkin ajatuksena viehättää, Turpeinen motivoi parilla vinkillä.
– Hyvät välineet ovat ehdoton a ja o. Jaksottaminen on myös hyvä keino purkaa sitä mörölle tuntuvaa siivouspäivää. Yhtenä päivänä pyyhkii pölyt, toisena tamppaa matot ja kolmantena tiskaa. Ja totta kai niin, että jokainen perheenjäsen osallistuu siivoamiseen, Turpeinen summaa.
"Joka kolmannessa perheessä juodaan liikaa" – työikäiset kärsivät päihdeongelmista
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Kainuussa päihteiden käyttö on kasvanut työikäisten keskuudessa. Samalla pelkästä alkoholin käytöstä on siirrytty yhä enemmän sekakäyttöön.
Päihteistä eniten käytetään alkoholia, mutta pelkästään viinaan sortuvien ryhmä pienenee. Alkoholiongelmaan liittyy usein myös lääkkeiden väärinkäyttöä tai peliriippuvuutta. Huumeista Kainuussa käytetään erityisesti kannabista, opiaatteja, kolmiolääkkeitä sekä jonkin verran amfetamiinia.
– Alkoholin käyttöön liittyvät ongelmat ovat yleisempiä kuin huumeisiin liittyvät. Valtakunnallisesti joka kolmannessa perheessä juodaan liikaa, ja isistä joka neljäs juo liikaa, Kainuun A-klinikan tiimivastaava Susanna Kinnula toteaa.
Päihteiden käytön lisääntyminen ei kuitenkaan ole räjähdysmäisesti kasvanut.
– On muistettava, että päihteiden käyttöä on aina ollut. Mutta ehkä nyt tunteeseen siitä, että käyttö olisi jotenkin suunnattomasti kasvanut, vaikuttaa se, että mediassa aiheesta on puhuttu enemmän, Kinnula huomauttaa.
Kainuussa päihdeongelmaisia löytyy joka paikkakunnalla, eikä huumevapaata paikkakuntaa enää löydy. Väkimääränsä puolesta Kajaanissa ongelmat ovat monisyisempiä kuin muualla maakunnassa.
Ihmisen ei ole hyvä olla yksin
Lisääntyneeseen päihteidenkäyttöön on useita eri syitä.
– Valtakunnallisesti jos ajatellaan, Kainuu on alueena synkkää seutua. Täällä on paljon työttömyyttä ja syrjäytymistä tai sen uhkaa. Lisäksi Kainuussa sosioekonomiset erot ovat näkyvillä. Pahoinvointi kasautuu perheittäin ja suvuittain, Susanna Kinnula kertoo.
Valtakunnallisesti jos ajatellaan, Kainuu on alueena synkkää seutua.
Keinoja kasvavaan päihteiden käytön suitsimiseen löytyy.
– Ihmisillä pitäisi olla mielekästä tekemistä, onpa se sitten opiskelemista, töiden tekemistä tai harrastuksien parissa olemista. Syrjäytymisen ehkäiseminen on tärkeää, ihmisten tulisi pysyä kiinni tavallisessa arjessa.
– Näen asian aika simppelinä, meillä pitäisi olla enemmän yhdessä tekemistä ja yhteisöllisyyttä. Ihmisten ei ole hyvä olla yksin, me tarvitsemme toisia ihmisiä. Yksinäisyys on monelle pahasta, Kinnula huomauttaa.
Näkökulma: Illaksi Milanoon – mutta kenen kustannuksella?
Kotikaupungista lentäminen on hirveän kivaa, mutta veronmaksajien tuki lentoliikenteelle hillitsee riemua, pohtii Johanna Luukko Näkökulmassaan.
Lappeenrannan kansainväliselle lentokentälleon voinut polkaista työpäivän jälkeen pyörällä reppu selässä. Muutaman tunnin kuluttua Milanossa on pöytään tarjoiltu jo illallinen ja lasi punaviiniä. Kohteesta riippuen lennolla seuraa on pitänyt vilkas imatralainen eläkeläisryhmä tai muhkeita eväitään nauttinut pietarilaisperhe.
Moni eteläkarjalainen on hyödyntänyt kotikenttäetua lentämällä Keski- ja Etelä-Eurooppaan parhaimmillaan Helsingin-junalipun hinnalla. Viime vuoden aikana tämä hupi on käynyt harvinaisemmaksi ja Lappeenrannan lentoliikennessä on näkynyt hiipumisen merkkejä. Uusia reittejä ei ole avattu ja vanhoja on lopetettu. Finavian hinnoittelu ei vedä kentälle uusia halpalentoyhtiöitä.
Maahan jäänyt veronmaksaja on kiroillut, pitääkö meidän tukea venäläisten lentomatkustusta.
**Satunnainen lentomatkustaja** ei ole tiennyt, mitä ajatella. Lentäminen kotikentältä on luksusta, mutta veronmaksajien tuki liikenteelle on hillinnyt riemua. Maahan jäänyt veronmaksaja on kiroillut, pitääkö meidän vielä kaiken päälle tukea venäläisten lentomatkustusta.
Lappeenrannan lentokentän yksityistämisestä on haaveiltu siitä asti, kun ensimmäinen halpalentoyhtiö nousi ilmaan kentältä vuoden 2010 huhtikuussa. Kentän yksityistämistä ajoi jo kaupunkiyhtöiden toimitusjohtaja Tom Hultin.
Kaupungin toiveena on ollut ja on edelleen, että kenttä voisi itse hinnoitella lentokentän toiminnot ja houkutella edullisilla hinnoilla halpalentoyhtiöitä Lappeenrantaan.
Etelä-Karjala on sijoittamassa perustettavaan säätiöön yhteensä miljoona euroa kuntalaisten rahoja. Lappeenrannan osuus on 700 000 euroa, summa ei ole iso verrattuna jo nyt vuosittain kaupungin maksamaan puolen miljoonan euron markkinointitukeen lentoliikenteelle.
Kaupunginjohtaja vakuuttaa, että muuten veronmaksajien kuvetta ei ole tarkoitus kaivaa. Ylimääräistä tukea tuskin tarvitaankaan, jos kaikki menee kuten toivotaan eli uudet lentoyhtiöt kiinnostuvat Etelä-Karjalasta, uusia reittejä avataan ja matkustajamäärät kasvavat jopa 300 000 matkustajaan.
Lentokentän tie menestykseen vaatii kuitenkin sen, että säätiön johtoon saadaan sutki myyntimies tai -nainen.
Lappeenrannan lentokentällä on kaikki mahdollisuudet saavuttaa tavoitteensa, sillä halpalentoyhtiöt porskuttavat tällä hetkellä perinteisiä lentoyhtiöitä paremmin Euroopan reiteillä. Lentokentän tie menestykseen vaatii kuitenkin sen, että säätiön johtoon saadaan sutki myyntimies tai -nainen, mieluiten vielä kosmopoliitti. Myyntitouhuun pitäisi ryhtyä pikaisesti, jos mielii saada uusia yhtiöitä ja reittejä vuoden 2016 alkuun. Silloin lentokenttä siirtyisi kaupungin ja maakuntaliiton vastuulle, jos sopimus lopulta toteutuu.
Sutkin myyntihenkilön pitäisi saada matkaansa kelpo apuri, joka markkinoisi Etelä-Karjalaa Keski-Eurooppaan. Olisi korkea aika saada käännettyä lentojen turistivirta myös tänne suuntaan.
**Toinen iso riski** on se, että pietarilaiset pääsevät hyppäämään edullisille siiville kotikaupungissaan. Pietari kehittää parhaillaan Pulkovon kenttää suurilla rahasummilla. Tällä hetkellä kenttä on halpalentoyhtiöille kallis, mutta Pietarissa on aina mahdollista muuttaa strategiaa ja houkutella kentälle halpalentoyhtiöitä.
Jos Lappeenrannan lentokentän reittitoiveet ja matkustajatavoitteet eivät toteudu, voi maakunnan ja kaupungin omistama säätiö sittenkin joutua anelemaan toimintaan lisää verorahaa. Toisena vaihtoehtona on laittaa lappu luukulle ja kaavoittaa lentokenttä tonteiksi.
Twitter: [@JohannaLuukko](https://twitter.com/JohannaLuukko)
Rinnat ansaitsevat huomion ainakin kerran kuukaudessa
Sadat erilaiset syöpätapaukset löytyvät suomalaisilta seulonnoissa. Rintasyövässäkin aikaisella havainnolla on merkitystä. Jokaisen tulisi tutkia rintansa kerran kuukaudessa - myös miesten.
Varsinais-Suomessa kutsuttiin viime vuonna 35 000 naista rintasyöpäseulontoihin. Heistä 85 prosenttia vastasi kutsuun.
Seulontaradiologian erikoislääkäri Kaija Heikkinen kertoo, että seulonnoissa tehtiin taas monta syöpälöydöstä.
– 119 syöpää ja lukuisia syövän esiasteita, hän kertoo.
Heikkinen arvioi, että monikaan nainen ei tutki rintojaan suositellusti eli kerran kuussa kuukautisten jälkeen.
Nainen itse on useimmiten omien rintojensa paras asiantuntija ja muutokset huomaa itse parhaiten.
– Kysellessä naiset vastaavat monesti, että he tutkivat rintansa 'silloin tällöin'. Sekin on tietysti ihan hyvä asia. Nainen itse on useimmiten omien rintojensa paras asiantuntija ja muutokset huomaa itse parhaiten.
Miehetkin voivat sairastua rintasyöpään
Heikkinen patistaa myös miehiä tutkimaan rintansa. Miehillä rintasyöpään sairastuminen on harvinaisempaa, mutta tapaukset ovat lisääntyneet.
– Uusia tapauksia havaitaan 10-20 vuodessa. Sanotaan, että ennuste on rintasyöpään sairastuneilla miehillä huonompi kuin naisilla. Se johtuu vain siitä, että ne havaitaan usein paljon myöhemmässä vaiheessa, sanoo Heikkinen.
Rintasyöpä on ollut jo pitkään naisten yleisin syöpä Suomessa. 10.10 vietettävä Roosa nauha -päivä kampanjoi rintasyöpätietoisuuden puolesta.
Johannes tekee hyvää
Johannes yrittää kerätä eri tavoin rahaa. Rahasumma koostuu videon katsojien määristä. 1 cnt = 1 katsomiskerta (Youtube)
Kodin vaarallisin laite on sähköliesi
Ihmisille tapahtuu edelleen eniten vahinkoja kotona. Esimerkiksi sähköpalojen määrä on tänä vuonna kääntynyt jälleen nousuun.
Suomessa on elokuun loppuun mennessä tapahtunut yhtä paljon palokuolemia kuin viime vuonna yhteensä. Arjen turvallisuutta voi parantaa monin keinoin, neuvoo Pirjo Heikkinen vakuutusyhtiö Ifistä Kajaanista.
– Kotiin voi hankkia turvallisuusvälineitä esimerkiksi liesivahdin, vuotovahdin ja katsoa, että lukitukset ovat kunnossa. Myös kaikki sähköä käyttävät systeemit kannattaa katsoa läpi, ettei siellä ole itse asennettu jatkojohtoja, jotka eivät ole kovin turvallisia.
Kodin vaarallisin laite on edelleen sähköliesi.
Palovaroittimen ikä on maksimissaan kymmenen vuotta, jonka jälkeen se pitäisi uusia.
– Liesi tahtoo jäädä päälle. Usein kotoa lähtiessämme, käymme katsomassa ja varmistamassa monta kertaa, että onhan se liesi varmasti pois päältä. Liedessä ei ole turvakyntintä tai muuta, joka varmistaisi, että se sammuu, kertoo Heikkinen.
Unohduksen voi estää liesivahdilla, joita on asennettu pääasiassa ikäihmisille.
– Liesivahti olisi kätevä laite myös lapsiperheissä, koska aika pienet lapset ovat jonkin verran yksin kotona.
Heikkisen mukaan moni ei tiedä, että palovaroitin vanhenee 10 vuodessa. Vanha laite voi vikaantua helposti, eikä se välttämättä reagoi savuun.
– Vaikka patteri vielä toimisi ja testaamme sitä ja palovaroitin pitää myös ääntä, niin on katsottu, että palovaroittimen ikä on maksimissaan kymmenen vuotta, jonka jälkeen se pitäisi uusia.
Eremenkon kanuunavedot kovaa valuuttaa Stadikalla
Roman Eremenkon pelätty kaukoveto on jälleen kovaa valuuttaa, kun Suomi kohtaa lauantaina Olympiastadionilla Kreikan.
Kreikka tunnetaan uhrautuvasta puolustuksestaan, mutta Eremenko uskoo, että Stadikalla voi löytyä tilaa kaukovetoihin.
Lähes 30 000 katsojaa saavat varautua kunnon pommeihin.
\- Luulen, että pystyn saamaan joka pelissä jalan vapaaksi laukaisuun, joten enköhän myös Kreikkaa vastaan, Eremenko ennakoi Yle Urheilun haastattelussa.
Eremenkon edellinen näyte nähtiin EM-karsintojen avausottelussa, jossa Suomi kaatoi Färsaaret maalein 3-1. Eremenkon kova veto upposi 25 metristä tolpan kautta verkkoon.
Huuhkajien valmistautuminen on sujunut loistavasti. Mixu Paatelaisen ryhmä on paneutunut Kreikan pelitapaan jo muutaman päivän ajan.
\- Meillä on selkeä suunnitelma Kreikkaa vastaan. Lähdetään toteuttamaan sitä kentälle, Eremenko sanoi.
\- Olemme aina pystyneet luomaan maalipaikkoja. Uskon, että pystymme paikkoihin myös Kreikkaa vastaan, joten pitää vain käyttää ne hyväksi.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Moottoritietunnelin laattojen putoaminen johtui kosteudesta?
Hämeenlinnan moottoritietunnelin katosta pudonneiden laattojen putoamissyytä tutkitaan edelleen. Tässä vaiheessa syyksi epäillään kosteusongelmia.
Moottoritietunnelin palonsuojalevyjen putoamissyytä ja tunnelin kattorakenteiden kuntoa on tutkittu Hämeenlinnassa jo syyskuun lopulta lähtien. Pohjoiseen vievän tunnelin katosta putosi laattojen kappaleita lauantai-iltana 27. syyskuuta.
Saksalaisen palonsuojalaattoja valmistavan yrityksen edustaja ja VTT:n tutkijat ovat tutkineet tunnelin kattorakenteita useaan eri otteeseen.
Liikenneviraston kehittämispäällikön Antti Rytkösen mukaan palonsuojalaattojen saksalaisvalmistajalta ei ole vielä tullut minkäänlaisia tietoja putoamissyystä, mutta erilaisia oletuksia on kyllä asiasta. Rytkönen itse epäilee, että putoaminen liittyy laattojen kosteuselämiseen.
Kosteus ei kuitenkaan vaikuta haitallisesti kaikissa laatoissa.
– Laattojen kosteuseläminen on ihan normaali rakennusfysikaalinen tapahtuma, muistuttaa Rytkönen. Kosteusongelma koskee periaatteessa molempia tunneleita, mutta kosteus ei kuitenkaan vaikuta haitallisesti kaikissa laatoissa.
Rytkösen mukaan on tärkeää suhteuttaa vaurioitunut laatta kokonaisuuteen. Hämeenlinnan moottoritietunnelissa on satoja palonsuojalaattoja, joiden pinta-ala on monta tuhatta neliötä. Pudonnut laatta oli noin taulutelevision eli noin puolen nelilön kokoinen, Rytkönen laskee.
Isompi remontti tulossa
Hämeenlinnan moottoritien tunnelin katto on saatava kuntoon ja turvalliseksi. Liikenneviraston kehittämispäällikkö Antti Rytkönen korostaa, että liikenneturvallisuus tunnelissa ei saa olla vähääkään uhattuna. Tällä hetkellä moottoritietunneli ei vastaa käyttötarkoitustaan, vaan se on saatava kuntoon.
Liikenneturvallisuus tunnelissa ei saa olla vähääkään uhattuna.
– Remonttiaikataulu ja sen suuruus täsmentyvät sitten, kun olemme saaneet selvityksen vaurion syystä, Rytkönen sanoo. Toisaalta korjauksia voidaan suunnitella jo etukäteen.
Nykyisellään Hämeenlinnan moottoritien tunnelissa ajonopeudet on kaiken varalta pudotettu 60 kilometriin tunnissa.
YleX:n Jukka aloittaa uuden tv-show'n – luvassa satiiria
Noin viikon uutiset käsittelee ajankohtaisia aiheita satiirisesti ja huumorilla.
YleX Etusivusta tuttu juontaja **Jukka Lindström** aloittaa uuden uutisshow'n vetämisen TV2:ssa marraskuun 6. päivä. Uuden ohjelman nimi on _Noin viikon uutiset_ ja siinä käsitellään satiirin ja huumorin kautta ajankohtaisia aiheita. Lindströmin lisäksi ohjelman vakiokasvoja ovat muun muassa koomikot **Tommi Tuominen** ja **Teemu vesterinen**.
Noin viikon uutiset lupaa kertoa viikon tärkeimmät uutisaiheet jo torstaina. Show kuvataan live-yleisön edessä.
Ohjelman sivut [Facebookissa](https://www.facebook.com/noinviikonuutiset) ja [Twitterissä](https://twitter.com/NVUutiset).
Film Works myydään ruotsalaisyritykselle
Television teknisiä tuotantopalveluja hoitava yritys on ollut mukana muun muassa Vain elämää - ja Tanssii tähtien kanssa -ohjelmissa.
Suomen suurin television teknisiä tuotantopalveluja tarjoava yritys FW Film Works myydään ruotsalaiselle Mediatec Broadcastille. Se on alan suurin yritys Pohjoismaissa 50 miljoonan euron liikevaihdollaan. Kaupan myötä Film Worksista tulee Mediatec Broadcast Finland.
Film Works työllistää 26 vakituista työntekijää. Vuosittain sen projekteissa on mukana noin 200 ihmistä. Vakituiset työntekijät siirtyvät uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Film Worksin perustajat ja omistajat, toimitusjohtaja Marko Viitanen ja myynnistä vastaava Jukka Lehtonen, jatkavat uudessa yrityksessä nykyisissä tehtävissään.
Film Worksin suurimpia tuotantoja ovat olleet rallin ja rallicrossin MM-sarjojen televisioinnit. Suomalaistuotannoista se on ollut mukana muun muasssa Big Brotherissa, jääkiekon Mestareiden liigan otteluissa ja Tanssii tähtien kanssa -ohjelmassa sekä Vain elämää -tuotannossa.
Suomen näyttely Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa ammentaa suomalaisen modernismin perinnöstä
Suomen Alvar Aalto –paviljongissa esillä oleva installaatio Re-creation pohtii arkkitehtuurin suhdetta sen kulttuuriseen ympäristöön. Suomen näyttelyn kuraattorina toimivan arkkitehtuurimuseon johtajan Juulia Kausteen mukaan näyttely pohtii alkuperän ja monistettavuuden teemoja arkkitehtuurin peruskäsitteen, tilan kautta.
_Re-creation_ koostuu kahdesta arkkitehti Anssi Lassilan konseptiin pohjautuvasta, alun perin Shenzhenin arkkitehtuuribiennaaliin tehdystä rakennuksesta. Ensimmäinen, kuusihirrestä rakennettu siilomainen maja, on toteutettu Suomessa suomalaisen puusepän toimesta, toinen Kiinassa paikallisin voimin bambua hyödyntäen.
– Teos havainnollistaa, kuinka alkuperäinen idea taipuu uudessa ympäristössä sopivaksi paikallisiin olosuhteisiin: suomalaisin ja kiinalaisin voimin toteutetut eroavat toisistaan valmistusmateriaaleiltaan, tekotavaltaan ja muodonannoltaan, kuraattori Juulia Kauste kertoo.
Biennaali palaa arkkitehtuurin perusasioiden pariin
Venetsian arkkitehtuuribiennaalin kuraattorina toimii tänä vuonna kuuluisa hollantilaisarkkitehti Rem Koolhaas. Biennaalin päänäyttelyn teemaksi hän valitsi_ Fundamentals – perusasiat_. Biennaaliin osallistuville 66 maalle Koolhaas puolestaan antoi tehtäväksi pohtia modernismin roolia maiden arkkitehtuurissa viimeisen sadan vuoden aikana.
– _Re-Creation_ ammentaa suomalaisen modernismin perinnöstä: siinä yhdistyvät avoimuus ja uteliaisuus ulkopuolelta tulevia vaikutteita kohtaan sekä paikallisen perinteen kunnioittamisen perinne tekemisen lähtökohtina, Juulia Kauste kertoo.
Hänen mukaansa Giardinin vehreään puistoon sijoittuva näyttely asettuu vuoropuheluun Alvar Aallon pienimittakaavaisen puupaviljongin kanssa, muodostaen valoisan polun, jonka kautta Suomessa ja Kiinassa valmistetut installaation osat kiinnittyvät osaksi suomalaisen modernismin tarinaa.
"Arkkitehtuurin rooli yhteiskunnassa on edelleen tärkeä”
Monet arkkitehtuuribiennaalin osallistujamaista havainnollistavat arkkitehtuurin roolia osana kunkin maan kehitystä. Suomen näyttelyn kuraattorina toimivan arkkitehtuurimuseon johtajan Juulia Kausteen mukaan arkkitehtuurilla ja designilla on ollut ensisijainen rooli suomalaisen identiteetin muodostumisessa.
– Arkkitehtuuri haki innoitusta samanaikaisesti paikallisesta perinteestä ja oman kokemuspiirin ulkopuolisesta maailmasta. Perinne ja kansainväliset vaikutteet sulautuivat uusiksi aiheiksi, hän toteaa.
Juuri tätä Suomen näyttely Venetsiassa pyrkii ilmentämään. Se korostaa dialogin merkitystä – toisaalta kulttuurien, toisaalta suunnittelijan ja toteuttajan välistä vuoropuhelua.
Kausteen mukaan Suomen näyttely on myös kannanotto arkkitehtuurin elinvoimaisuuden puolesta.
– Arkkitehtuurin rooli yhteiskunnassa on edelleen aivan yhtä merkittävä kuin se oli aikanaan modernin aikakauden alussa. Arkkitehtuuri luo konkreettiset puitteet arkiselle elämälle niin asuinalueiden suunnittelun ja laajempien kaupunkirakenteen kokonaisuuksien myötä kuin myös yksittäisen rakennusten kautta, hän uskoo.
Venetsian arkkitehtuuribiennaali on auki 23.11.2014 asti.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Venetsia_
Jarkko Nieminen ensi viikolla "kotiturnauksessaan" - taso harvinaisen kova
Jarkko Nieminen on jälleen mukaan ensi viikolla pelattavassa Stockholm Openissa, jossa hän on edennyt kolme kertaa finaaliin.
Jarkko Nieminen pääsee jälleen ensi viikolla pelaamaan ATP-kiertueen "kotiturnaukseensa" Stockholm Openiin. Nieminen on pelannut Tukholman ATP-kisassa joka vuosi vuodesta 2000 lähtien ja Tukholmassa paljon jo sitä ennen.
\- Moni asia tekee siitä hienon turnauksen minulle. Olen ensimmäisen kerran ollut Ruotsissa pelaamassa 10-vuotiaana ja sen jälkeen joka vuosi kisannut siellä. Niistä ajoista lähtien on hyviä muistoja.
\- Tietysti myös Stockholm Openista on paljon mahtavia muistoja. Se on yksi parhaista kisoistani, viiden vuoden välein kolme kertaa finaalissa ja neljänteenkin finaaliin oli kerran ottelupallo.
Niemisen finaalit ovat vuosilta 2001, 2006 ja 2011. Ottelupallo oli vuoden 2010 välierässä Florian Mayeria vastaan.
Tukholmaan matkustaa aina paljon suomalaisia faneja ja myös ruotsalaiset kannustavat Niemistä.
\- Ruotsalaiset ovat ottaneet minut omakseni. He kannustavat minua, koska ikävä kyllä heillä ei ole viime vuosina ole ollut pelaajia, jotka pärjäisivät.
Nieminen on sanonut, että sitten kun ura joskus loppuu, se loppuu nimenomaan Tukholmassa.
\- Tämä on ATP-kiertueella se minun kotiturnaukseni. Täältä minun ATP-urani oikeastaan lähti käyntiin vuonna 2001, nostin itseni seuraavalle tasolle. Olisi kivaa ja loogista, että se myös loppuisi sitten kun se aika on. Varmasti viimeisen otteluni tulen pelaamaan Suomessa, mutta viimeinen ATP-tason ottelu olisi kiva pelata Tukholmassa.
Tukholman turnauksen taso vaikuttaa tänä vuonna tavallista kovemmalta. Osallistujalistalla ovat mm. Tomas Berdych, Grigor Dimitrov ja Kevin Anderson. Kaaviot arvotaan lauantaina, jolloin selviää Niemisen avausvastustaja.
Nieminen eteni muutama viikko sitten Kuala Lumpurissa välieriin, mutta Tokiossa kosteus uuvutti suomalaisen, joka luovutti avauskierroksen ottelunsa toisessa erässä. Nyt kaikki asiat ovat kunnossa.
\- Peli tuntuu edelleen hyvältä. Toivottavasti pystyn jatkamaan sitä peliä, mitä Malesiassa esitin.
Cheekin lava jätti jälkensä Huuhkajien kotipesään - nurmea joudutaan maalaamaan
Olympiastadionin Jani Kurvisen mukaan nurmen vauriot ovat ulkonäöllisiä. Ruskeat kohdat hoidetaan kuntoon maalilla ja lisänurmella.
Olympiastadionin nurmea joudutaan meikkaamaan Suomen EM-karsintojen kotiavausta varten. Huuhkajat kohtaa lauantaina Kreikan kello 21.45 alkaen.
Kesän konsertit jättivät jälkensä kentän eteläpäätyyn, rangaistusalueen sisälle. Samoilla paikoilla sijaitsi lava, kun hiphop-tähti Cheek esiintyi stadionilla elokuussa kahteen otteeseen.
"Läntit" sijaitsevat kentällä rangaistusalueen sisällä.
\- Eteläpäässä on muutamia ruskeita länttejä, mutta ei niitä pelissä huomaa. Saamme meikattua ne piiloon, sanoo Olympiastadionin kenttäpäällikkö Jani Kurvinen.
\- Nurmea maalataan vähän ja käytämme lisänurmea. Ruskea häviää näkyvistä ja pinta tulee millilleen samalle korkeudelle kuin muukin kenttä.
Nurmi sai hyvää palautetta suurseura Barcelonalta, kun huippujoukkue ylisti alustaa kesän HJK-ottelun jälkeen. Kurvisen mukaan kentän laatu ei ole kärsinyt.
\- Pelialusta on ihan priimaa. Tuo ei vaikuta mihinkään. Nurmi on samassa kunnossa, mutta leikkuukorkeus on vähän korkeampi kuin Barcelona-ottelussa. Silloin oltiin 18 millissä, nyt on 23 milliä, Kurvinen kertoo.
\- Syksyn takia nurmen pitää olla vähän pidempi kuin silloin, jotta saamme sen toimimaan paremmin. Kenttä on nopea.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
Kolme Kirkkotietä katosi
Kuntaliitokset pakottavat kaupungit ja kunnat miettimään uudelleen nimistöään, ja muuttamaan sitä. Vuoden 2013 alusta syntynyt uusi Oulu sulautti yhteen viisi kuntaa, joissa päällekkäisiä teidennimiä oli satoja.
- Uuden kunnan alueella oli hieman vajaat 800 samannimistä katua. Niistä muutettiin vähän reilu neljäsataa, kertoo Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti ja uuden Oulun nimistön yhteensovittamisen projektipäällikkö **Virpi Rajala**.
Siinä, mitkä kadut saivat pitää alkuperäiset nimensä, otettiin huomioon useita seikkoja. Kadunvarren osoitteiden lukumäärä ja osoitepaikan käyttötarkoitus oli yksi kriteereistä.
- Katsottiin esimerkiksi yritysten ja suurten kerrostalojen määrä, eli käytössä oli pienimmän haitan periaate. Lisäksi nimen historiallinen merkitys ja alueellinen tunnettavuus vaikuttivat säilytettäviin nimiin. Jos kadunnimi oli osa laajempaa aihepiiriä, se haluttiin yleensä säilyttää. Osoitteita muutettiin helpommin haja-asutusalueelta kuin asemakaava-alueelta, Rajala listaa.
Nimenmuutosperiaatteet hyväksyi yhdistymishallitus.
Käytössä oli pienimmän haitan periaate.
Jokaisessa kunnassa oli oma nimityöryhmänsä, joka valmisteli ehdotukset asukkaille. Ehdotukset lähetettiin kadunvarren asukkaille ja yrityksille ja käytiin vuoropuhelua. Yhteisymmärryksen jälkeen Tekninen lautakunta teki lopullisen päätöksen nimistä.
Asiantuntijoina käytettiin kotimaisten kielten keskusta, Pohjois-Pohjanmaan museota, Oulun yliopistoa ja kotiseutuyhdistyksiä. Myös ELY-keskusta ja hätäkeskusta konsultoitiin suurten teiden nimistössä.
Kadunnimet herättävät tunteita ja kiinnostusta
Alueen nimistö ja siihen vaikuttaminen kiinnostivat asukkaita. Oulun kuntaliitoksen yhteydessä paikalliset lähettivät nimiehdotuksia kolmentuhannen kirjeen verran. 
 
Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti ja uuden Oulun nimistön yhteensovittamisen projektipäällikkö Virpi Rajala kertoo, että kuntaliitoksen myötä toteutettu nimistön muuttaminen onnistui kivuttomasti, koska projekti aloitettiin tarpeeksi ajoissa.
- Vain yhdestä nimestä valitettiin, ja sekin valitus vedettiin myöhemmin pois. Oleellisinta oli, että prosessiin oli varattu tarpeeksi aikaa, jotta keskustelua saatiin käydä rauhassa asukkaiden kanssa. Prosessi käynnistyi vuoden 2011 alussa, ja nimet otettiin käyttöön vuoden 2012 lopulla.
Vuoden 2013 alusta uuden Oulun muodostivat entiset Haukipudas, Kiiminki, Oulu, Oulunsalo ja Yli-Ii.
Satojen muiden nimenmuutosten lisäksi Kiimingin Kirkkotiestä tuli Kirkonniementie, Oulun vastaava muutettiin Kirkkorannantieksi ja Oulunsalo sai puolestaan Kirkkotien tilalle Jääsköntien.
__[Haemme erikoisia kadun- ja paikannimiä. Kerro meille hauskimmat, oudoimmat tai kauheimmat nimet, joihin olet törmännyt. Tiedätkö, millainen syntytarina niihin liittyy? Kerro sekin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/10/haussa-suomen-erikoisimmat-kadunnimet)__
Euroopan keskuspankki kertoo europankkien tilasta loppukuusta
Suomesta kohteena on kolme pankkia. Arvioon kuuluvassa stressitestissä katsotaan kahden vuoden päähän.
Euroopan keskuspankki EKP julkistaa sunnuntaina kahden viikon kuluttua pankkien kattavan arvion tulokset, kertoo Finanssivalvonta. Suomesta kattavan arvioinnin kohteena ovat OP-Pohjola-ryhmä, Nordea Pankki Suomi -konserni ja Danske Bank -konserni. Suomen osalta arvioinnin teki pääosin Finanssivalvonta.
Arviointi on tehty Euroopan keskuspankin johdolla. Euroalueelta on tutkailtu 130 pankkia. Se tarkoittaa, että pankeille tehtiin tasearviointi ja stressitesti. Niiden perusteella katsotaan, tarvitsevatko pankit mahdollisesti lisäpääomitusta.
Tasearviointi on tehty viime vuoden lopun tilanteesta. Stressitestissä puolestaan katsotaan kehitystä vuoden 2016 loppuun saakka.
Tästä syystä Taliban halusi murhata Nobelin rauhanpalkitun Malala Yousafzain – "He luulivat, ettei kukaan puhuisi"
Taliban-äärijärjestö halusi tappaa pakistanilaisen Malala Yousafzain, koska tämä puolusti tyttöjen oikeutta koulutukseen. Malala selvisi murhayrityksestä ja jatkoi työtään tyttöjen koulutuksen eteen.
Nobelin rauhanpalkinnon voittaja, pakistanilainen Malala Yousafzai, 17, on puolustanut tyttöjen oikeutta koulutukseen lapsesta asti. Tämän takia Pakistanissa valtaa pitänyt äärijärjestö Taliban määräsi hänet tapettavaksi, ja vuonna 2012 Talibanin asemies ampui Malalaa päähän. Malala selvisi murhayrityksestä ja on jatkanut tyttöjen ja naisten koulutuksen edistämistä.
Vuonna 1997 syntynyt Malala kävi kotiseudullaan Pakistanin Swatin laaksossa isänsä perustamaa koulua. Kun Taliban ryhtyi tekemään tyttökouluihin iskuja, Malala piti puheen, jonka aiheena oli "Miten Taliban voi viedä perusoikeuteni koulutukseen". Vuosi tämän jälkeen eli vuonna 2009 Yousazfai alkoi kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle salanimellä blogia, jossa hän kertoi elämästään Talibanin uhkausten varjossa.
Kaksi vuotta sitten eli lokakuussa 2012 Malalaa koulusta kotiin kuljettaneeseen linja-autoon nousi asemies, joka vaati saada tietää, kuka matkustajista on Malala. Ystävien katseet paljastivat tämän. Asemies ampui Malalan suuntaan, ja luoti osui Malalan pään vasemmalle puolelle, josta se kulkeutui niskaan. Iskussa haavoittui myös kaksi muuta tyttöä.
Malala loukkaantui vakavasti, ja hänet lennätettiin sotilassairaalaan Peshawariin. Jatkohoitoa hän sai Birminghamissa, Britanniassa. Malala ei saanut vakavia aivovaurioita, mutta hänet operoitiin useita kertoja. Aivojen turvotuksen vuoksi osa hänen kallostaan poistettiin. Yhdessä leikkauksista korjattiin vahingoittunut hermo, joka halvaannutti vasemman puolen Malalan kasvoista.
Maaliskuussa 2013 Malala alkoi käydä koulua Birminghamissa Britanniassa.
– Kun minua ammuttiin, he ajattelivat voivansa vaientaa ihmiset. He luulivat, ettei kukaan puhuisi. Minä luulen, että he saattavat nyt katua ampuneensa Malalaa. Nyt hänestä kuullaan maailman joka kolkassa, Malala on kirjoittanut.
Malalan palkintoperusteissa kerrotaan, että Malala on esimerkillään osoittanut, että lapset ja nuoret voivat vaikuttaa oman asemansa parantamiseen.
– Sankarillisen taistelunsa ansiosta Malalasta on tullut johtava tyttöjen koulutuksen puolestapuhuja, Norjan Nobel-komitea kirjoittaa.
Nancy Writebol selvisi Ebolasta hengissä – kertoo tarinansa Ylessä perjantai-iltana
Lähetyssaarnaaja Nancy Writebolin haastattelu lähetetään Yle Fem -kanavalla perjantaina kello 22.00.
Amerikkalainen lähetyssaarnaaja Nancy Writebol sairastui Ebolaan ja selvisi siitä hengissä. Perjantaina hän kertoo kokemuksistaan [Ruotsin Television haastatteluohjelmassa Skavlan](http://www.svt.se/skavlan/). Ohjelma nähdäään myös Yle Fem -kanavalla.
Writebolin ja hänen kollegansa Kent Brantleyn sairastuminen sai Yhdysvallat ja muun maailman avaamaan silmänsä Länsi-Afrikan katastrofille. Se myös vauhditti avustustoimintaa alueelle, jossa sairaus riehuu.
Nancy Writebolilla epäiltiin ensin malariaa, mutta kun malarialääkitys ei auttanut, hänet testattiin Ebolan varalta.
– Oloni heikkeni ja heikkeni. Kuumeeni jatkui. Se ei laskenut lainkaan. Jotkut potilaat oksentavat ja ripuloivat, ja heidän ruumiinsa kuivuu. Juuri ennen kuin minut evakuoitiin Yhdysvaltoihin, lääkäreiden oli vaikea löytää suonta, johon he olisivat voineet laittaa minut tiputukseen, Nancy Writebol kertoo.
Ebolaan on menehtynyt Afrikassa yli 3 000 ihmistä. Tautia on eniten Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
Nancy Writebolin koko haastattelu lähetetään Yle Fem -kanavalla perjantaina kello 22.00.
Turkulaiset runoilijat Frankfurtin kirjamessuilla: Suomen markkinointi on Helsinki-keskeistä
Turku ja turkulainen lavarunous ovat näkyvästi esillä parhaillaan käynnissä olevilla Frankfurtin kirjamessuilla. Kaikkiaan Frankfurtissa esittäytyy yli 60 suomalaista kirjailijaa. Suomi on messujen teemamaa.
Turulla on Frankfurtin kirjamessuilla  perjantaina oma tunti, jonka aikana esiintyy turkulaisia taitelijoita. Tapahtuma saatiin aikaan Turun kulttuuripääkaupunkisäätiön ja taitelijoiden yhteistyönä.
– Turun tunnilla on suuri merkitys, koska virallinen Suomen markkinointi on täällä hyvin Helsinki-keskeistä. Turha ruikuttaa, että helsinkiläiset toimivat niin kuin toimivat, vaan pitää olla itse aktiivinen ja järjestää omaehtoisesti niin hommat lähtevät toimimaan, kertoo turkulainen runoilija ja Varsinais-Suomen Runoviikon toiminnanjohtaja Esa Hirvonen Frankfurtista.
Turun tunnin aikana esiintyvät ainakin Esa Hirvonen ja Trio Plikat, Juha Kulmala, Katariina Vuorinen, Dirk Huelstrunk sekä Terhi Hannula.
Frankfurtin kirjamessut on maailman suurin käännösoikeuksien osto- ja myyntitapahtuma. Kävijöitä messuilla on satojatuhansia.
– Messualue on Turun ydinkeskustan kokoinen. Siinä on tori keskellä ja valtavat talot ympärillä. Jos mittasuhteista haluaa kuvaa, voi kuvitella Turun kauppatorin ja siihen ympärille Wiklundin, Börsin, Forumin ja Hansan rakennukset. Esiinnymme tämän alueen torilla.
Runoja heitellään saksaksi, englanniksi ja suomeksi
Esiintyminen saksalaisilla kirjamessuilla on haastavaa jo pelkästään kielen takia. Taiteilijat esiintyvät pääasiassa saksaksi ja englanniksi.
– Meiltä kaikilta on tätä tilaisuutta varten käännetty joitakin runoja saksaksi. Ääntäminen on ehkä vähän puutteellista. Aika hyvin esiintyminen on kyllä lähtenyt menemään ainakin omalla kohdalla, sillä olen ollut Saksassa jo viikon verran, kertoo Hirvonen.
Eksoottista suomen kieltä ei ole unohdettu. Runoilijat heittävät välillä muutaman runon myös suomeksi.
– Suomen kieli tuntuu kiinnostavan monia. Keskustelutilaisuuksissa käytetään usein simultaanitulkkausta, mutta runoissa sitä ei voi käyttää.
Turkulaisilla on messuilla mukana Goethe-Institutin saunabussi, jossa taiteilijat antavat haastatteluja.
– Yleisöä on ollut varsin hyvin. Tietysti kiertueilla Hannoverissa ja Hampurissa oli vain muutamia kymmeniä ihmisiä, mutta täällä messuilla on vilkkaampaa. Myös median kiinnostus on ollut kohtuullista.
Kirjamessut jatkuvat sunnuntaihin asti. Frankfurtissa esittäytyy yli 60 suomalaista kirjailijaa.
Huuhkajat keräsivät yli 17 000 euroa hyväntekeväisyyteen - mutta miten kävi kapteenin viiksille?
Suomen jalkapallomaajoukkue teki viime syksynä Movember-kampanjassa huiman tempun. Huuhkajat keräsi yli 17 000 euroa hyväntekeväisyyteen.
Yle Urheilun Petri Sjöblom tapasi keräystuloksesta perjantaina kertoneen Suomen kapteenin Niklas Moisanderin. Rahaa kertyi 17 204,20 euroa.
\- En uskonut, että näin paljon saadaan. Mahtava juttu, että lähdimme joukkueena täysillä mukaan. Tästä tuli hieno juttu. 17 000 euroa on iso raha. Olen ylpeä saavutuksesta ja tämän takia hommaan lähdimme, Moisander kertoo.
Entä millainen urakka oli kasvattaa jättiläispensseleitä? Miten homma sujui Moisanderilta? Se selviää yllä olevasta videosta.
YK:n Syyria-lähettiläs vetoaa Turkkiin Kobanen pelastamiseksi
Toiveena on, että Turkki sallisi vapaaehtoisten kurditaistelijoiden pääsyn takaisin Syyrian puolelle.
YK:n Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura vetosi perjantaina Turkkiin, jotta se päästäisi vapaaehtoisia kurdeja takaisin Syyrian puolelle auttamaan Kobanen kaupungin puolustamisessa.
Kobanesta ja sen liepeiltä on paennut Turkin puolelle 190 000 ihmistä, joista suurin osa on kurdeja.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö piiritti Kobanea jo usean päivän ajan ja kaupungin herruudesta käytiin verisiä taisteluita. Perjantaina Isisin hallussa oli tarkkailijoiden mukaan jo 40 prosenttia kaupungista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Isis sai perjantaina haltuunsa myös kurdien päämajan.
De Misturan mukaan kaupungin keskustassa piileskelee 500–700 ihmistä, joista suurin osa on vanhuksia. Lisäksi lähialueella on saarroksissa arviolta noin 10 000–13 000 ihmistä.
– Jokaisen tulisi tehdä kaikkensa tilanteen lopettamiseksi. Toivon, ettemme joudu todistamaan ihmisten mestausta, de Mistura sanoi Genevessä perjantaina.
Yhdysvaltain Isis-taistelijoita vastaan tekemät ilmaiskut eivät ole riittäneet estämään Isisin etenemistä.
Nimistö ei synny hatusta vetämällä
Postinjakajan on löydettävä oikea osoite, eikä pelastushenkilökunnalla ole kalliita sekunteja hukattavana. Kadunnimet, alueennimet ja muut paikannimet muodostavat kokonaisuuden, joka kuuluu jokaisen kaupungin ja kunnan perusturvallisuuteen. Nimet tuovat myös esiin alueellista omaleimaisuutta ja luovat imagoa. Nimeämiskäytännöt vaihtelevat kunnittain mutta yleensä ne pohjaavat historiaan.
Espoon keskuksessa sijaitsevalla Valatorilla tuulee. Noin viisi vuotta sitten rakennetun torin paikalla oli aiemmin hylättyä peltoa. Valatori on saanut nimensä lähialueella jo olemassa olevasta nimistöstä. Torin viereinen, aikaisemmin paikalle rakennettu katu on nimeltään Valakuja.
- Tässä ollaan Espoon historiallisen keskuksen tuntumassa. Siitä tulee tämä aihe vala. Viereinen asuinalue on nimeltään Kiltakallio. Nämä nimet on otettu aikoinaan Espoon elinkeinotoiminnasta ja historiasta nimistönsuunnitteluun, kertoo Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen nimistöntutkija **Sami Suviranta**.
Nimistönsuunnittelu on pitkäjänteistä työtä, ja tulevien vuosikymmenten aikana nimistöä voidaan täydentää aihepiiriin sopivilla nimillä.
Espoossa nimeämiskäytäntöjen periaatteena on hyödyntää vanhaa olemassa olevaa nimistöä uuden pohjana mahdollisimman paljon. Nimiaineistoa on saatu muun muassa haastattelemalla vanhoja espoolaisia.
Perinne-, ryhmä-, vai muistonimi?
Kun uuden alueen kaavoitus käynnistyy, Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen nimistöryhmä kaivaa esille sekä vanhan paikannimistön että haastattelemalla saadun tuoreen tiedon. Kansan suussa syntyneitä kylän-, talon-, peltojen, maastojen ja vesistöjen nimiä hyödynnetään mieluusti uusiin kaavoihin.
Vanhoja paikannimiä ei kuitenkaan riitä loputtomiin. Toinen nimistönrakennustapa on käyttää niin sanottua aihepiiriä eli ryhmänimistöä. Ryhmänimistö muodostuu toisilleen läheisistä käsitteistä, jotka jotenkin liittyvät alueeseen. Tällä nimeämiskäytännöllä myös Valatori sai nimensä.
Nimistön voi muodostaa myös niin sanottuja liitynnäisiä käyttäen.
- Kun on löydetty yksi hyvä sana, sitä voi käyttää esimerkiksi kadunnimien alkuosana useaan kertaan. Tähän liittyy kuitenkin riskinsä. Espoon Suvelassa annettiin 1960- ja 70-lukujen taitteessa ehkä liiankin paljon nimeä Jouppi. ihmiset menevät helposti sekaisin kun on Joupinsyrjää ja Joupinkujaa, kertoo nimistönsuunnittelija **Kaija Mallat**.
Jokainenhan tietää mitä hanuri on slangissa alkanut merkitä.
Oma nimiryhmänsä on niin sanotut muistonimet, jotka annetaan paikallisen suurmiehen tai -naisen mukaan. Tällaisessa tapauksessa omaisiin otetaan aina yhteys etukäteen ja kysytään lupa.
Tärkeintä nimistönsuunnittelussa on kuitenkin se, että nimet eivät voi toistua kaupungin sisällä. Nykyään Espoossa pyritään siihen, että ne eivät toistu myöskään koko pääkaupunkiseudun sisällä.
Kauklahti – Köklax – keittiölohi?
Suomen kaksikielisiltä alueilta löytyy paljon nimistöä, joka ei käänny suoraan suomen kielestä ruotsin kieleen tai toisinpäin. Espoossa vanha nimistö on suurelta osalta ruotsinkielistä. Nimen merkitys ja sisältö voi toisinaan avautua paremmin toisella kielellä.
Espoossa uusien alueiden nimet pyritään suunnittelemaan kerralla sekä suomen- että ruotsinkielisiksi. Ruotsinkieliset oikeinkirjoitusasut tarkistetaan ruotsinkieltä äidinkielenään puhuvalta taholta.
- Kaikissa nimissä kuten Espoo, ei oikein edes varmasti tiedetä mistä nimi on lähtöisin. Mahdollisesti ruotsin kielen haavikkoa merkitsevästä sanasta äspe. Sehän ei haittaa, vaikka nimen sisältö ei välttämättä nimen käyttäjälle avaudu. Kun nimeen totutaan, sen sisältöä ei enää niin paljon mietitä, Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen nimistöntutkija Sami Suviranta pohtii.
- Nimen tarkoite on aina tärkein. Monikaan ei varmaan sitä arkiympäristönsä nimistöä niin tarkkaan mieti. Ei ajatella mitä sanat nimissä merkitsevät, vaan nimi tarkoittaa yksinkertaisesti sitä paikkaa josta puhutaan, nimistönsuunnittelija Kaija Mallat jatkaa.
Aika muokkaa sanojen merkitystä
Mitä tahansa nimeä ei kuitenkaan alueelle voi tai kannata antaa. Sanojen merkitysvivahteet kun muuttuvat ajan mukana.
- Muutamia vuosia sitten kaavoittaja ehdotti, että olisimme antaneet eräälle kävelytielle nimeksi Maahanmuuttajanpolku. Silloin jo tuntui, että se ei välttämättä ole paras mahdollinen vaihtoehto. Vuosien saatossa on käynyt selväksi, että se ei olisi ollut hyvä ratkaisu, toteaa nimistönsuunnittelija Kaija Mallat.
Nimi voi myös saada ajan saatossa koomisia vivahteita.
- Suomesta löytyy useita Hanurikujia. Ja jokainenhan tietää mitä hanuri on slangissa alkanut merkitä, Mallat naurahtaa.
Mutta miten kukaan voi tietää, miten kieli tulee muuttumaan vuosikymmenten saatossa, ja mitkä sanat mahdollisesti saavat tulevaisuudessa uuden merkityksen?
Rakennuttajat mielellään näkisivät rakennuttamiensa alueiden nimissä kaikkea kaunista.
- Näitä on erittäin vaikea ennakoida mutta ehkä kielentutkija aistii niin sanottua tavallista kansalaista helpommin mitä sanoja ei kannata käyttää, Mallat toteaa.
Ongelmaksi voi muodostua myös se, että suunnittelija ei tahdo ”rumaa” tai arkista nimeä.
- Rakennuttajat mielellään näkisivät rakennuttamiensa alueiden nimissä kaikkea kaunista, kuten kuninkaallisia, prinsessoja, aurinkoa, päivänpaistetta, omenoita, puutarhoja, rantaa ja merta. Yritämme toppuutella, mutta se ei aina ihan onnistu.
- Meidän täytyy aina ajatella kokonaisuutta, eikä pelkästään sitä mikä olisi kaikkein kaunein ja hienoin nimi juuri tälle alueelle. Nimien täytyy erottua toisistaan riittävässä määrin koko Espoon ja koko pääkaupunkiseudun alueella. Silloin on hyvä että nimissä käytetään kaikenlaisia aiheita. Moninaisuutta täytyy olla, Suviranta tähdentää.
__[Haemme erikoisia kadun- ja paikannimiä. Kerro meille hauskimmat, oudoimmat tai kauheimmat nimet, joihin olet törmännyt. Tiedätkö, millainen syntytarina niihin liittyy? Kerro sekin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/10/haussa-suomen-erikoisimmat-kadunnimet)__
Syntiä Mäntän uudessa taidemuseossa
Stradan **Marjut Tervola** perehtyy Mäntän Gösta-museon Synti-näyttelyyn.
Serlachius-museo Gösta avaa syksyn Synti-näyttelyllä. Seitsemän vanhaa taideteosta ja seitsemän nykytaiteilijaa tuovan vanhat ja uudet synnit yhteen. Stradan Marjut Tervola haastattelee kuvataiteilija** Kirsti Tuokkoa**, kuvataiteilija **Satu Jaatista** ja kuraattori **Veikko Halmetojaa**.
Tuokolle syntiä on, mikäli lapset eivät saa elää lapsuuttaan lapsina.
- Ajattelin, että voisin pelastaa maailman sodalta, jos lupaisin Stalinille olevani oikein kiltti, sanoo Tuokko.
Jaatinen näkee syntinä sen, että ihmiset jätetään yksinäisyyteen.
- Välinpitämättömyys, se ettemme pidä huolta ihmisistä tai ympäristöstä, sanoo Jaatinen, kun Marjut Tervola kysyy, mikä hänen mielestään on nykyhetken suurin synti.
Kuraattori Veikko Halmetoja tulkitsee näyttelyssä uudella tavalla kultakauden klassikkoteoksia. Esimerkiksi **Albert Edelfeltin** tunnetun Porilaisten marssi -teoksen hän katsoo kertovan ahneudesta.
- Jos vallanpitäjät lähettävät lapset sotaan, mitä muuta se on kuin ahneutta, hän toteaa.
Mitä koira sanoisi tähän? 
Viime syksynä julkaistussa __Koirien maailmanhistoria__ -kirjassaan **Petri Pietiläinen** tarkastelee maailmaa puhtaasti koiran näkökulmasta. Ensimmäistä kertaa kirjallisuuden historiassa. Nyt vuorossa on __Koirien Suomi__, joka ilmestyy ensi viikolla.
- Vuonna 2006 toinen tyttäristäni pyysi, että kirjoittaisin hänelle kirjan, jossa koirat olisivat päähenkilöinä. Koska minulla ei koskaan ole ollut koiraa, aloin lukemaan kirjaa varten taustamateriaalia - ja sitähän riitti, mutta vain ihmisnäkökulmasta kirjoitettuna, Pietiläinen kertoo. Pietiläinen ottikin melkoisen palan purtavakseen ja nyt, vuosi kirjan ilmestymisestä, __Koirien maailmanhistoriasta__ on tulossa jo toinen painos. Onpa kirjailijalla jopa toiveita kirjan kääntämisestä englanniksi.
- Jännittävää oli seikkailla eri kulttuurien keskellä ja huomata näitä koira-asioita. Ajattelin alun perin, että kaikkialla maailmassa ja kaikkina aikoina koira olisi ihmisen paras ystävä, mutta eihän se näin ollutkaan! Yksi kulttuuri vihasi koiria, toinen söi sitä,  kolmas halusi sen hautaan kanssaan ja neljäs ylisti sitä yli kaiken. Kun se oli niin erilaista kaikkialla niin siinä oikein hämmentyi, Pietiläinen innostuu.
Suomessa ihmisen ja koiran välinen suhde on oli pitkään hyvin käytännön läheinen, mutta modernin muutoksen kautta koirasta on tullut monelle läheisempi kuin toisesta ihmisestä.
Koira paikalla joka paikassa?
Valokuvaaja **Peter Andbergille** kääpiövillakoira **Gus** on sekä lemmikki että hänen taiteensa pääkohde. Andberg on napannut jo 30 000 kuvaa ja julkaissut kolme kirjaa Espanjasta perimästään kikkarapäisestä ystävästään. Silti hän ei myönnä, että koira olisi hänelle pakkomielle.
-  Ihminen on ihminen ja koira on koira. Mutta jos ottaa koiran niin mielestäni sitten on myös oltava sen kanssa. Gus on mun best frendi. Mä en ikinä jätä sitä yksin, kertoo Andberg. Vain espanjaa totteleva Gus kulkee isäntänsä mukana joka paikkaan, myös työkeikoille. Andbergin mielestä Suomessa ollaan vähän liian tarkkoja siitä mihin koiraihminen saa ottaa koiransa mukaan.
- Esimerkiksi Ranskassa koira saa yleisesti tulla mukaan ravintolaan ja jopa ruokakauppaan. Helsingissä koiran saa ottaa tällä hetkellä vain johonkin tiettyyn kahvilaan. Tähän toivoisin muutosta, Andberg heittää.
Koiran hyödyllisyys nousussa
Pietiläisen mielestä koirasta on nykyisessä härpäkeyhteiskunnassa muodostumassa ihmisen ainoa fyysinen kontaktipinta maailmaan.
- Tämä maailma on täynnä ihmisiä, jotka ovat heittäneet kaiken muun pois elämästään, jotkut jopa muut inhimilliset kontaktit. Mutta jos kuvioon tulee koira niin sellaiseen ei enää ole varaa. Koira pakottaa ihmisen tekemään hyviä asioita itselleen. Se pystyy vaikkapa viemään ihmisen pois internetistä, Pietiläinen ennustaa.
Näkyvissä on koiran aseman kehittymistä takaisin hyödyllisempään suuntaan.
- Jotkut koirathan pystyvät haistamaan esimerkiksi syöpäsolut ennen kuin niitä onnistutaan millään laitteella havaitsemaan. Tällaiset koirat nostavat toivon mukaan koiran arvostusta ihmisen silmissä, Pietiläinen tietää.
Yksinhän se hoitui...
Pyysimme yksinhuoltajavanhempia [kertomaan koomisen karmivan tosielämän tarinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/yksinhuoltaja-kerro-koomisen-karmiva-tarinasi) Pienperheyhdistyksen Yksinkö hoituu? -kampanjan innoittamina. Tarinat kertovat, että yksinkin hoituu, mutta apu ei olisi pahitteeksi.
Käsijarru unohtui
__"No mulle kävi esimerkiksi kerran sillä lailla, että kiiruhdin tapani mukaan töistä hakemaan tytärtäni päiväkodista (jotten olisi TAAS se viimeinen äiti siellä päiväkodin portilla...), jätin auton parkkiin korkealle mäelle Helsingin keskustassa, hain lapsen hoidosta ja palasimme autolle, joka odotti meitä vastakkaisen kerrostalon seinässä. __
__Oli siinä miettimistä kun 2-vuotias kysyi, että "Äiti onko tuo meidän auto?" Äidillä oli kiireessä (!!!) jäänyt käsijarru vähän huonosti päälle... Eikä siinä kaikki. Paikalle oli ehtinyt kerääntyä jo jonkin verran yleisöä! Siinä sitten äiti sai peruutella auton pois seinästä tuntemattomien ihmisten ja turistien ihmetellessä." __
- Muumimamma
Kuka siellä terapiassa kävikään?
__"Jäin yksin, kun lapset olivat 2v. ja 0v. Lasten isä valitsi sitoutumattomuuden ja "vapauden" – lapsiperheen arki alkoi ahdistaa.Yksin jääminen lasten kanssa oli lamaannuttavaa.__
__Lähipiiri kehotti hakemaan ulkopuolista keskusteluapua, koska tunteineen asiaan suhtautuva lähipiiri koki olevansa puolueellinen ja kuormitettu. Pääsin akuutisti seurakunnan perheterapiaan, yksin. Tai ei sentään, olihan meitä siellä kolme; kaksivuotias piirtelemässä ja vauva kantokopassaan. __
__Siinä sitä terapoitiin meitä kaikkia, tavalla tai toisella. Pikkuisen vahvistuttuani sain tilattua MLL:stä isommalle lapselle hoitajan näihin hetkiin. Mutta vauva jatkoi kanssani terapiassa käyntiä. Liikuttuneena perheterapeutti sanoi eräänä päivänä: 'Minusta tuntuu, että sinä et enää tarvitse näitä käyntejä. Olet mennyt eteenpäin ja vauvakin on jo kasvanut taaperoksi. Miltä sinusta tuntuu?'__
__Vuosi meni, vauva kasvoi, oli lähes loppuun asti aina mukana ja äiti vahvistui, sovimme käyntien loppuvan.
Surkuhupaisaa, nyt voin jo sille hymyillä ymmärtäväisesti ja ikuisesti kiitollinen olen perheterapeutille, joka antoi lasten kulkea mukana. Surkuhupaisaa."__
- Kun olin rikki
Ei ehdi!
__"Ei ehdi eikä jaksa kirjoittaa. Pistäkää joku toimittaja viikoksi apukäsiksi, kirjoittakoon sitten näkemästään."__
- Yks opeäiti Vantaalta
Karavaani kulkee
__"Meitä on perheessäni minä (äiti) ja kolme lasta. Mieleeni on ikuisesti piirtynyt kuva yhdestä junareissusta pari vuotta sitten, jolloin saimme "muutaman" katseen peräämme. __
__Meillä ei ole omaa autoa, vaan matkustamme aina julkisilla. Tuolle reissulle meitä oli lähdössä myös kissa, koira ja polkupyörä. Kyllä, kaikki meillä mukana ihan omissa käsissämme. Minulla kuopus rattaissa ja hänen kassinsa rattaiden alalokerossa sekä koira talutushihnassa, esikoinen kantoi kissan kuljetuslaatikkoa oman reppunsa lisäksi, ja keskimmäisellä oli hoidettavanaan oma reppunsa ja polkupyöränsä. __
__Näin pieni "mustalaisleirimme" muutti "taivaaseen" (maalle mökille) sulassa sovussa ihmettelevien katseiden saattelemana."__
- Arjen sankari
Oksua riitti!
__"Olin toissa keväänä töissä, kun tarhasta soitettiin pojan lyöneensä päänsä puolapuihin ja jouduin tietenkin lähtemään häntä hakemaan kesken päivän. Kun pääsin tarhalle melkein tunnin päästä soitosta, odotti minua itkuinen poikani toinen ohimo turvonneena. Fiksuna ajattelin viedä pulkalla terveysasemalle, koska niin päästäisiin nopeimmin perille. __
__Oltiin jo terkkarin hissin edessä kunnes poika alkoi oksentamaan päällensä. Siinä meni koko talvipuku okkeen! Pyysin vieressä seisoneelta mummelilta muovipussia pojan vaatteille ja päästiin jatkamaan lääkärille. Siellä todettiin aivotärähdys, joka oli jo aika selväksi käynyt. Soitin kaverilleni, että käy hakemassa meidän kotoa uudet vaatteet pojulle, kun hänellä oli vara-avaimet meille. Sovittiin, että nähdään apteekilla, kun piti vielä kipu lääkkeet hakea. __
__Siellä apteekissa apteekkari kerkesi sanoa, että poju näyttää huono vointiselta. Refleksinä nappasin kopin kaaressa lentävästä okkesta ja ihmiset katsoi meitä, kuin kulkutautisia. Saatiin käsidesiä ja paperipusseja matkalle mukaan. Voi sitä häpeän ja huolen määrää samaan aikaa. Autolla onneksi kotiin päästiin ja kaikki päätyi hyvin ja nyt jopa huvittaa."__
- Dana
Leikkauksen jälkeenkin on arki
__"Että omakohtainen tarina yksinhuoltajan arjesta. Niitähän riittää... 
Jos aloitetaan vaikka siitä, kun jouduin leikkaukseen. Kuopus oli 3, ja isommat 4 jo toisella kymmenellä, mutta peruskoululaisia kaikki. Sain järjestettyä leikkauspäivän niin, että lapset olivat isänsä luona. Yritin soittaa kaikki mahdolliset kaupungin apusysteemit läpi, mutta mistään en saanut apua niihin leikkauksen jälkeisiin päiviin. Nukuimme kuopuksen kanssa kerrossängyssä ja hänen lempipuuhaansa oli hyppiä yläsängystä mun mahan päälle. Lopulta yksi hoitaja ärähti isälle ja hän sitten piti lapsia muutaman ylimääräisen päivän, että sain hieman toipua leikkauksesta."__
- Yksi äitiliini
__* Artikkelia muokattu 5.11. haastateltavan pyynnöstä poistettu yksi yh-vanhemman kertomus.__
Miksi torilta on helpompi ajaa satamaan kuin toisinpäin? 14 kysymystä ja vastausta Kuopion liikennevaloista
Kuopion liikennevaloista vastaava suunnitteluinsinööri Jouko Häyrinen vastasi kuulijoiden kysymyksiin Yle Radio Savon aamulähetyksessä.
**Kuopiossa liikennevalot ovat toimineet huonosti jo vuoden ajan. Mitä vuosi sitten oikein tapahtui?**
– Silloin uusittiin liikennevalojen valvontajärjestelmä. Sen kautta pystytään seuraamaan tilannetta koko ajan ja samalla saadaan synkronoitua risteykset. Siinä oli alkuun paljon ongelmia, mutta se oli tämmöistä uuden järjestelmän säätämistä. Ihan viime aikoina järjestelmässä oli palvelinvika, joka aiheutti Puistokadulle ongelmia, eikä vikaa meinattu millään löytää. Nyt olemme melko tyytyväisiä järjestelmään. Se ei ole vielä täydellinen, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa, vastaa suunnitteluinsinööri Jouko Häyrinen.
**Tuleeko kaupungille paljon palautetta liikennevalojen toimivuudesta?**
–  Viime viikkoina on ollut aika hiljaista. Mutta kun Puistokadulla oli ongelmia, viestejä tuli viikoittain vähintään puolenkymmentä. Kritiikkiähän se on aina, että miksi tämä vihreä aalto ei toimi ja miksi joudun pysähtymään punaisiin. Asiatonta kiroilua on vain vähän: hyvin paljon palautteesta on perusteltua kritiikkiä. VarsinkinPuistokadun osalta palaute oli täysin perusteltua.
Aikanaan esimerkiksi Leväsen Shellin risteys pistettiin pimeäksi öisin, mutta siellä sattui yöaikaan yllättävän paljon kolareita.
**Miksi sunnuntaisin pidetään valoja päällä?**
– Tieliikennelaki lähtee siitä, että valot ovat päällä aina. Mutta täällä on aikanaan tekninen lautakunta tehnyt päätöksen siitä, milloin valoja pidetään päällä. Sunnuntaina esimerkiksi Savilahdentiellä on nykyisin paljonkin liikennettä, kun kaupat on auki.
**Milloin arkena valoja pidetään päällä?**
– Yleensä ne lähtevät päälle kello 6:30 ja sammuvat kello 22:00. Lisäksi on olemassa muutama sellainen risteys, jossa valot ovat päällä aina. Aikanaan esimerkiksi Leväsen Shellin risteys pistettiin pimeäksi öisin, mutta siellä sattui yöaikaan yllättävän paljon kolareita. Sen takia päätettiin, että siellä ovat valot aina päällä.
**Miksi ihmeessä vapaan oikean kääntyminen piti muuttaa valo-ohjatuksi Karjalankadulla eteläisen moottoritierampin kohdalla?**
– Vapaan oikean systeemi tarvitsee kolmiokorokkeen ja nykyisessä laissa on määritelty tarkkaan, millainen korokkeen pitää olla. Karjalankadulla oleva koroke ei täyttänyt lain vaatimuksia, eikä siihen sovi rakentamaan isompaa. Ei jäänyt paljon vaihtoehtoja.
**Päivärannan rampin kahdet liikennevalot saavat sillan tukkoon jatkuvasti. Miksi?**
– Kun on kaksi lähekkäistä risteystä, ne on hankala saada toimimaan siten, että väli ei menisi koskaan tukkoon. Siinä on varmaan ollut ilmaisinvikojakin, jotka aiheuttavat rampeilta ongelmia.
**Niiralankadun suojateillä valot toimivat päin prinkkalaa. Miksi?**
– Pahin paikka on Mustinlammenkadun risteyksessä, jossa jalankulkijat joutuvat aina pysähtymään keskikorokkeelle. Niihin valoihin on muutossuunnitelma olemassa ja sen korjaaminen on parin viikon asia.
**Kun nousee Kelloniemen rampille etelästä, on hankala kääntyä Inkilänmäelle tai Kelloniemen suuntaan. Olisiko siinä valojen paikka?**
– Kysyjä on oikeilla jäljillä: se on harkinnan paikka. Risteyksessä on muitakin liikenneturvallisuusongelmia, kuten risteävä pyörätie.
Kiertoliittymä vaatii suuremman tilan ja sen ylläpitokustannukset ovat pienemmät, mutta liikennevalot on halvempi rakentaa.
**Kun ajaa Tulliportinkatua satamasta ylöspäin, aina vaihtuu nokan edessä punainen valo. Aikaa menee eto pätkälle kymmenen minuuttia. Miksi satamasta on niin vaikea ajaa torille?**
– Keskustan alueella risteysvälit ovat hankalat, eikä vihreää aaltoa saa toimimaan kuin toiseen suuntaan. Tulliportinkadun kohdalla on valittu, että sitä on helpompi ajaa satamaan torilta kuin toisinpäin.
**Kumpi on parempi, liikenneympyrä vai liikennevalo? Onko Saaristokaupungin Valintatalon kohdalle tulossa liikenneympyrää?**
– Molemmissa on hyvät puolensa. Kiertoliittymä vaatii suuremman tilan ja sen ylläpitokustannukset ovat pienemmät, mutta liikennevalot on halvempi rakentaa. Saaristokaupungin Valintatalon kohdalla kiertoliittymä on parempi ratkaisu ja siitä on olemassa suunnitelma, mutta en pysty sanomaan, milloin se on toteutuksessa.
**Jalankulkijoiden on vaikea päästä Karjalankadun yli Hesburgerin kohdalla. Onko siihen tulossa parannusta?**
– Liikennevaloihin on tehty saneeraussuunnitelma ja lähiaikoina kojeita uusitaan. Yritin saada siihen pidemmän vihreän.
**Miksi esimerkiksi Volttikadun yli ei pääse yksillä vihreillä? Varsinkin pyöräilijöiden on hankala odottaa ruuhka-aikana valojen vaihtumista risteyksen keskellä.**
– Monessa paikassa suojatie on niin pitkä, että se vaatisi niin pitkän vihreän ja suoja-ajat, että ei pääse kerralla yli.
**Minne seuraavaksi Kuopiossa on tulossa liikennevalot?**
– Asemakadun ja Maaherrankadun kulmaan ihan lähiaikoina.
**Manailetko itse ikinä punaisissa valoissa istuessasi?**
– Totta kai.
CHL-parit arvottu: Lukko kohtaa TPS:n 
Jääkiekon CHL:n pudotuspelien avauskierroksella nähdään yksi suomalaisjoukkueiden kohtaaminen, kun Lukko kohtaa TPS:n. Muiden suomalaisjoukkueiden vastustajat tulevat Ruotsista, Sveitsistä ja Itävallasta.  
Jääkiekon CHL:n pudotuspeliparit arvottiin perjantaina Helsingissä. Seitsemän suomalaisjoukkuetta oli selviytynyt 16 parhaan joukkoon. Arpa heitti vastakkain mm. Lukon ja TPS:n.
Kaksiosaisten pudotuspelien avausosat pelataan 4.11. ja toiset osat 11.11. Puolivälierät pelataan joulukuun alussa. Välierät ovat vuorossa tammikuussa ja mestari selviää helmikuun alussa.
Suomalaisjoukkueiden pudotuspeliparit:
Skellefteå (SWE) - JYP
SaiPa - Servette (SUI)
Vienna (AUT) - Kärpät
Lukko - TPS
Frölunda (SWE) - Tappara
Fribourg (SUI) - HIFK
Mitä mieltä olet Arttu Wiskarin (feat. Ulpu) kappaleesta Sirpa?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** 
**Mitä?** Espoolainen laulaja-lauluntekijä **Arttu Wiskari** nousi koko kansan tietoisuuteen vuonna 2010 julkaistuaan yhtyeensä kanssa kappaleen _Mökkitie_. Suosiota ovat sen jälkeen siivittäneet mm. hitit _Tuntematon Potilas_ j_a Sorateiden sankarit_. Tänään julkaistaan Wiskarin kolmas studioalbumi _Sirpaleet_, jonka kunniaksi Rytmibarometrissa arvioidaan tänään levyn toista sinkkua nimeltään _Sirpa._ Kappaleen maalaisromanttisen musiikkivideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=wBYiTrANTBQ)
**Hä?** 
Vankilan ja lähialueen valot saatiin kuntoon Oulussa
Oulun vankila-alueen valot ja viereisen puistoaukion sekä lähistön pysäköintialueen valot saatiin kuntoon vankilapakojen jälkeen.
Oulun vankilan pihavalot loistivat kirkkaina torstaina päättyneen viimeisimmän vankilapaon jälkeen. Vankilan apulaisjohtaja Tapio Iinatti kertoo, että tällä viikolla sattuneilla vankilapaoilla ei ole tekemistä pihavalojen korjaamiseen.
– Rikkoutuneet valot saatiin juuri korjattua kiinteistöhuollon toimesta. Ei niitä vankilapakojen takia sytytetty nyt palamaan, vaan rikkoutuneet valot saatiin kuntoon. Valoja on korjattu sitä mukaa, kuin rikkoutuneet valot on huomattu. Sattumasta on kyse, apulaisjohtaja Iinatti kertoo.
Lähialueen katuvalotkin kunnossa
Oulussa Myllytullin kaupunginosassa vankilan viereisen puistoaukion valot ovat myös olleet pimeinä syksyn aikana. Myös Tietomaan viereinen suuri pysäköintialue on ollut pimeänä, mutta valot on saatu palamaan sielläkin.
Oulun kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista pitää tapahtunutta myös sattumana.
– Nyt valot taas toimivat. Katuvaloja korjataan sitä mukaa kun ehditään. Vankila tai esimerkiksi kauppakeskus eivät määrää katuvalojen korjaustahtia.
– Parhaamme yritämme, kun vikailmoituksia tulee. Korjaamiseen menee oma aikansa, Mäenpää toteaa.
Rauhannobelisti esiintyi Ylen haastattelussa – video
Nobelin rauhanpalkinnon saanut intialainen Kailash Satyarthia oli Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelussa vuonna 2013.
Tuore Nobelin rauhanpalkinnon voittaja, intialainen Kailash Satyarthi, esiintyi vuosi sitten Svenska Ylen TV-Nyttin haastattelussa.
Katso oheiselta videolta juttu lapsityövoiman käytöstä Intiassa. Juttu on ruotsiksi.
Lapsivähennyksen 2,5 miljoonan euron it-kulut läpi eduskunnassa
Verohallinto joutuu muuttamaan useita ohjelmistojaan lapsilisän leikkausta kompensoivan vähennyksen takia.
Eduskunta on hyväksynyt lisätalousarviossaan lapsivähennyksen toteuttamiseen esitetyn 2,5 miljoonan euron lisärahan.
Summalla on tarkoitus kattaa vähennyksestä Verohallinnolle aiheutuvat tietotekniikkakulut. Verohallinnon mukaan lapsivähennyksen takia joudutaan tekemään muutoksia 17:ään viraston ohjelmistoon.
Verohallinnon tavoitteena on koota lapsivähennystä varten yhteen riittävät tiedot, jotta vähennys voidaan laskea valmiiksi verokorteille ja lopulliseen verotukseen.
Lapsivähennyksellä lievennetään lapsilisän leikkauksen vaikutuksia.
Genovan hyökytulva kasasi autoja ja romahdutti katuja – video
Ainakin yksi ihminen on kuollut tulvassa Genovassa Italiassa. Tulva sorti katuja ja kasasi autoja valtaviksi kasoiksi.
Äkillinen tulva peitti pohjoisitalialaisen Genovan kaupungit viime yönä, kun kaupungin halki virtaava Bisagnojoki mursi penkereensä perjantaiyönä. Alueella on satanut rankasti usean päivän ajan.
Tulvavesi nousi kaduilla jopa polven korkeudelle. Virtaavan veden voima romahdutti katuja, kasasi autoja korkeiksi kasoiksi ja jätti kadut täyteen mutaa ja rojua. Tulva katkoi myös sähköt osasta kaupunkia. Kaupungin koulut on suljettu perjantaina tulvan vuoksi.
Viranomaiset ovat löytäneet yhden ihmisen kuolleena ja kaksi on edelleen kateissa.
Pöljäilyparaatissa on tilaa! Hyppää kyytiin, osallistu Nenäpäivään ja tee hyvää
Aikaa Nenäpäivään on vielä tovi, mutta merkkaa päivä kalenteriisi jo nyt. Lähde Yle Lahden kanssa pöljäilemään Nenäpäivänä 7. marraskuuta. Ota mukaan työkaverisi, harrastusporukkasi, ystäväsi tai vaikka naapurisi. Pääasia, että tulet!
Tässä on pöljäilyparaatin ajatus pähkinänkuoressa:
Kokoonnumme Yle Lahden toimituksessa (Aleksanterinkatu 8) marraskuun 7. päivänä eli Nenäpäivänä klo 10.00. Aamupäivän aikana askartelemme pöljään kulkueeseen sopivia plakaatteja. Kyltteihin kiteytämme iloa ja hilpeyttä tuovia ajatuksia, kuten:
”Nauru pidentää ikää”
Askartelutuokion jälkeen kulkueemme marssii kadulle. Kulkue vaeltaa näyttävästi Lahden keskustassa herättäen hilpeyttä ja hämmennystä esimerkiksi keskustan kauppakeskuksissa.
Pöljäilyparaatiin osallistuminen maksaa kymmenen euroa. Rahat kerätään Yle Lahden toimituksessa.
Paraatilla kerätyt rahat ohjataan Nenäpäivän hyväntekeväisyyskohteisiin, jotka voit katsoa [täältä. ](http://nenapaiva.fi/keita-autamme/avustuskohteet)
Nenäpäivän pöljäilyparaatia seurataan tiiviisti myös eri medioissa, niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin.
Ilmoittaudu pian! Ilmoittautua voit sähköpostilla [vihtori.koskinen@yle.fi](mailto:vihtori.koskinen%40yle.fi).
Frankfurtin kirjamessuilla uskotaan suomalaisten naiskirjailijoiden esiinmarssiin
Suomen teemamaahanke Frankfurtin kirjamessuilla on lisännyt suomalaisen kirjallisuuden näkyvyyttä Saksassa. Messuilla pyritään tekemään mahdollismman paljon uusia käännössopimuksia, jotta suomalainen kirjallisuus saisi tukevan jalansijan Euroopassa.
Frankfurtin kirjamessut levittäytyvät Frankfurtin messukeskuksen kahdeksaan halliin. Jokainen halli on suuren jalkapallokentän kokoinen, ja kaikki ovat täynnä kirjoja ja niiden parissa työskenteleviä ihmisiä. Tavallinen kirjanystävä pääsee messuille vasta viikonloppuna, mutta jo nyt hallit kuhisevat ihmisiä maailman eri kolkista.
Tällaisesta massasta pienen Suomen on vaikea erottua, mutta  asema kirjamessujen teemamaana on taannut tänä vuonna näyttävän esilläolon. Vuosittain messuilla vierailee noin 9000 toimittajaa ja teemamaa saa mediahuomiosta aimo osan.
Pitkän linjan kirjallisuustoimittaja Tilman Spreckelsenin mukaan Suomi on onnistunut hyvin teemamaahankkeessaan.
\- Jos kirjallisuudella ei ole potentiaalia kantaa teemamaan statusta, silloin kiinnostus lopahtaa nopeasti. Mutta Suomella tuntuu olevan energiaa ja ennen kaikkea  ja erinomaisia romaaneja sekä kirjailijoita, joten uskon kyllä kirjallisuuteenne.
Kustantajilla ja kirjailijoilla on minuuttiaikataulu
Frankfurtin messut eivät ole mitään ajanvietettä, sillä töitä tehdään kellon ympäri, jotta kustannus- ja käännössopimuksia syntyisi. Kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck on sopinut messujen ajaksi kymmeniä tapaamisia ulkomaisten kustantajien kanssa.
\- Meillä on tapaamisia puolen tunnin välein. Siinä ajassa täytyy vakuuttaa vastapuoli. Tarkoituksena on solmia useampikin sopimus näiden messujen aikana, kertoo Ahlbäck.
Kirjailija Katja Ketulla riittää kiirettä, sillä hänen suosionsa on nopeassa nousussa Saksassa.
-Urakka on kieltämättä aika suuri. Ihan aamusta iltaan mennään minuuttiaikataululla. Tässä on selvästi kyllä kiinnostusta suomalaiseen kirjallisuuteen.
Suomella on messuilla erinomainen tilaisuus vakuuttaa ulkomaiset kustantajat, koska paikalla on liuta kirjailijoita. Henkilökohtainen tapaaminen on edelleen tärkeää ja samalla luodaan pidempiaikaisia kustannussuhteita.
Kirjailija Miina Supiselta ilmestyi juuri sopivasti messuille saksannos hänen toisesta romaanistaan. Ensikohtaaminen saksalaisen kustantajan kanssa on tärkeää.
\- Kyllä tapaaminen merkitsee edelleen paljon, ainakin meille kirjailijoille se on tärkeää. On mukava tavata ihminen eikä pelkkää kustannussopimusta, naurahtaa Supinen.
Supisen kustantaja edustaa pienehköä, mutta laatuun keskittyvää Suhrkamp kustantamoa. Heillä on listoillaan muutama suomalaiskirjailija.
\- Suomalaisella kirjallisuudella on  muutakin tarjottavaa kuin  musta huumori. Teemavuoden ansiosta on takuulla syntynyt uusia näkökulmia suomalaiseen kirjallisuuteen, kertoo kustantaja Susanne Gretter Suhrkamp kustantamosta.
Dekkarien lisäksi etenkin naiskirjailijat kasvattavat suosiotaan
Käännössopimuksia on tehty tänä vuonna Saksaan ennätysmäärä. 4 miljoonaa euroa maksavan teemamaahankeen
tarkoitus on luoda nimenomaan vahva jalansija jatkossakin, eikä vain yhden vuoden piikki kirjamarkkinoille.
\- Luulen, että tilanne on juuri muuttumassa.  Dekkarien ohessa myös  muut suomalaiset kirjailijat alkavat kiinnostaa.  Etenkin naiskirjailijat, kertoo Frankfurter Allgemeine –sanomalehteen kirjoittava Tilman Spreckelsen.          
Frankfurtin kirjamessut jatkuvat sunnuntaihin saakka ja kävijöitä odotetaan arviolta 300 000.
Levy-yhtiö kiistää huhut: Adelelta ei ole tulossa uutta albumia
Adele on vihjaillut jo pitkään uudesta albumistaan. Nyt laulajattaren levy-yhtiö XL Recordings kuitenkin kiistää huhut levystä.
Levy-yhtiö XL Recordings tiedottaa, ettei pitkään tauolla olleelta **Adelelta** olekaan tulossa albumia tänä vuonna. 
Adele käynnisti huhumyllyn paluustaan itse julkaisemalla [Adelen synttäriyllätys: Uusi levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214460)Artisti kirjoitti, että heippa hei 25. Nähdään myöhemmin tänä vuonna. Adelen aiemmat albumit on nimetty sen mukaan, minkä ikäinen hän on ollut niitä kirjoittaessaan eli _19_ ja _21_. Tästä syystä twiitti herätti välittömästi spekulaatiot uudesta levystä.
Myös **OneRepuplicin** keulamies **Ryan Tedder** on möläytellyt työskentelevänsä Adelen kanssa. Lisäksi **Phil Collins** ja [Yllättävä yhteistyö – Adele ja Wiz Khalifa studiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214462)ovat kertoneet tänä vuonna yhteistyöstä Adelen kanssa.
Vuonna 2013 Adele voitti parhaan kappaleen Oscar-palkinnon ja Golden Globen **James Bond** -elokuvan _007 Skyfall_ tunnuskappaleesta _Skyfall._ Katso video alta.
**Lähteet:** NME
Selkokielellä Sotesta - mitä toivot, mitä pelkäät, mitä ymmärrät?  
Sote-uudistuksen sisältö on monelle hämärän peitossa. Ei vähiten siksi, että uudistusta on vuoroin suitsutettu yli puoluerajojen, välillä tyrmätty täysin. Sote – mitä ymmärrät tai mitä et ymmärrä?
Sosiaali- ja terveyshuollon uudistus eli Sote tulee kuin juna ja mullistaa sen, miten kuntalaisille elintärkeät palvelut järjestetään vuoden 2017 alusta alkaen.
Tällä hetkellä lakiesitys on lausuntokierroksella kunnissa, jotka törmäävät uudistuksen käytännön haasteisiin ja asukkaidensa huoliin.  
Mitä sinä ymmärrät tai et ymmärrä Sotesta? Pelkäätkö oman terveyskeskuksesi puolesta?
Huolettaako sinua jokin erityisryhmä? Miten toivot palveluiden paranevan?
Painaako sinua hoito- tai sosiaalialan ammattilaisena jokin erityisesti?
Sotesta puhutaan selkokielellä **Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 13.10.2014 klo 10.03. **Asiantuntijana Vantaan terveyspalveluiden johtaja **Timo Aronkytö**. Ohjelman toimittaa **Teresa Meriläinen.**
Ulvilalaisvaltuutettu: Jäin kiinni rattijuoppoudesta
Viime viikon maanantaina oudosti Ulvilan valtuustossa käyttäytynyt valtuutettu myöntää jääneensä kiinni rattijuoppoudesta kokouksen jälkeen.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Tiina Ilveskosken outo käytös valtuuston kokouksessa herätti runsaasti huomiota viime viikolla.
Valtuutettu vaikutti paikalla olleiden mielestä päihtyneeltä ja tilanne kärjistyi, kun Ilveskoski poistui estelyistä huolimatta kokouspaikalta omalla autollaan. Valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä joutui hälyttämään poliisit valtuutetun perään.
Nyt Ilveskoski myöntää jääneensä kiinni rattijuoppoudesta.
– Puhalsin 0,8 promillea ja olen ajokiellossa.
Ilveskoski ei halua kommentoida asiaa enempää tässä vaiheessa.
Violeta Bulc on Slovenian uusi komissaariehdokas
Edellinen ehdokas luopui komissaaripaikan tavoittelusta torstaina.
Slovenian pääministeri Miro Cerar ilmoitti perjantaina, että maan uusi komissaariehdokas on maan nykyinen varapääministeri Violeta Bulc.
Slovenian aiempi komissaariehdokas Alenka Bratušek luopui torstaina tavoittelemasta komissaaripaikkaa Jean-Claude Junckerin komissiossa, koska europarlamentin valiokunnat eivät hyväksyneet tätä komission varapuheenjohtajan tehtävään.
Bratušekilta puuttui myös oman hallituksensa tuki.
Junckerin komission olisi tarkoitus aloittaa työnsä marraskuun alussa.
Professori: WinCapita-tuomio selkeyttää oikeusprosesseja
Rikos- ja prosessioikeuden professorin mukaan Korkein oikeus vastasi tuomiollaan moniin keskeneräisten oikeusjuttujen kysymyksiin.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta arvioi, että Korkeimman oikeuden WinCapita-tuomio selkeyttää tulevia oikeusprosesseja. KKO tuomitsi perjantaina WinCapita-klubiin sijoittaneiden henkilöiden saamat tuotot rikoshyötynä menetettäviksi valtiolle.
KKO:n ennakkopäätös koski viittä sijoittajaa, mutta vastaavia prosesseja on käynnissä satoja. KKO:n ennakkopäätöstä sovelletaan vielä käynnissä olevissa oikeusjutuissa.
– Näitä oikeusjuttuja on lukumääräisesti paljon. Korkein oikeus vastasi hyvin selkeästi moniin kysymyksiin, joista niissä on kyse. Tämä ilman muuta selkeyttää tilannetta, Tolvanen sanoo.
Hän arvioi, että käynnissä olevissa oikeusjutuissa on saatettu odottaa Korkeimman oikeuden ratkaisua.
– On mahdollista, että siellä on ollut osa jutuista odottamassa. Alioikeudessa on kuitenkin koko ajan ratkaistu näitä juttuja ja yleensä ne ovat olleet tämän Korkeimman oikeuden ratkaisun mukaisia, Tolvanen sanoo.
Ennakkojakso 413: Riisutut naamiot
Jokerit kohtaa SKA Pietarin -  ”Kuin Venäjän maajoukkue”
Jokerit muuttaa kokoonpanoaan KHL:n kärkiotteluun.
Jokerit kohtaa SKA Pietarin KHL:n kärkiottelussa perjantai-iltana kello 18.30. SKA on hävinnyt 15 ottelustaan ainoastaan yhden. Jokereilla on yhtä monesta ottelusta kaksi tappiota ja yksi jatkoaikahäviö. Pietarilaiset ovat KHL:n ehdotonta eliittiä.
\- Tämä on vähän kuin sitä, mihin on tottunut maajoukkueessa. Vastassa on vähän kuin Venäjän maajoukkue, Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund toteaa [Jokerien kotisivuilla](http://www.jokerit.com/vastassa-vahan-kuin-venajan-maajoukkue).
Westerlund tietää konstit materiaaliltaan kovemman joukkueen lyömiseen.
-Se vaatii meiltä ison puolustustaistelun, selvästi paremman kuin mitä on tähän asti pystytty esittämään. Se vaatii myös hyvän hyökkäyspelin, että pystymme itse pysymään kiekossa. Tämän päivän peli vaatii sen, että molemmilla osa-alueilla onnistutaan, Westerlund pohtii.
Jokerit tekee SKA-otteluun muutoksia kokoonpanoonsa. Jokereilla on illan pelissä 11 hyökkääjää ja seitsemän puolustajaa. Päävalmentaja Westerlund perustelee muutosta yli- ja alivoimapelissä tarvittavalla erityisosaamisella.
Yle Urheilu seuraa ottelutapahtumia paikan päällä. Peli on vahvasti mukana Yle Urheilun eri kanavissa.
Jokerien kokoonpano SKA Pietaria vastaan:
Hyökkääjät:
Niklas Hagman –  Niko Kapanen –  Juhamatti Aaltonen
Tommi Huhtala –  Kurtis McLean – Tomi Mäki
Linus Omark – Petr Koukal – Steve Moses
Jere Sallinen – Riku Hahl
Puolustajat:
Ryan Gunderson – Ville Lajunen
Atte Ohtamaa – Jere Karalahti
Topi Jaakola – Daine Todd
Ossi Väänänen
Maalivahdit:
Riku Helenius (luukkuvahtina Henrik Karlsson)
Houkutuksesta tutut yrittäjät vetämään Vesikioskia Joensuussa
Joensuun keskuspuistoa koristavaan uuteen kahvilarakennukseen on löytynyt vetäjä. Vesikioskin yrittäjiksi on valittu Pirkko Burman ja Jari Puruskainen.
Joensuun keskuspuistoa koristavaan uuteen kahvilarakennukseen on löytynyt vetäjä.
Vesikioskin yrittäjiksi on valittu Pirkko Burman ja Jari Puruskainen. Heidän yrityksiään ovat myös Kahvila-konditoria Houkutukset Joensuussa ja Kuopiossa, Hyve&Pahe Joensuun kävelykadulla ja Paviljonkiravintola Salacavala Kuopion torilla.
Kaupunkikeskustayhdistyksen mukaan Vesikioski avataan aikaisin keväällä ja toiminta pyritään pitämään aktiivisena kesäkuukausien ajan.
Kioski pyritään lisäksi pitämään auki myös muina Kaupunkikeskustan merkittävien tapahtumien aikoina - tilapäisesti silloin tällöin jopa ympäri vuoden!
Kaupunkikeskustayhdistys on rakennuttanut puistoon puisen kahvilan, joka muistuttaa ulkonäöltään 1900-luvun alun koristeellisia vesikioskeja.
Yhdistys haluaa näin tuoda lisää vilskettä ja elämää torin ja taidemuseon väliselle alueelle. Suunnitelmissa on muun muassa kesällä maailmanpyörä ja talvella luistinrata. Joensuun keskuspuistossa järjestetään kesäisin esimerkiksi yhteislauluiltoja.
Näkökulma: Jengiväkivalta sai somen lynkkauspartiot liikkeelle
Nuorisojoukkojen Helsingissä tekemät pahoinpitelyt ovat puhuttaneet viime päivinä ympäri Suomea. Pahoinpitelyiden kohteeksi on joutunut viattomia ohikulkijoita ja väkivalta on ollut silmitöntä. Poliisi on onneksi ottanut tapahtumat vakavasti ja tekijöitä on saatu kiinni.
Kun** yksi rikosvyyhti **on ratkeamassa, on toinen jo purskahtanut esiin: netissä leviävä viha, joka kohdistuu maahanmuuttajataustaisiin nuoriin.Sosiaalisessa mediassa leviää tällä hetkellä nimilista, johon on koottu levittäjien mukaan jengin jäsenten yhteystiedot. Kotiosoitteet ja kuvat löytää helposti myös kaikille avoimilta keskustelupalstoilta.
**Poliisi** on jo ilmoittanut, että osa listalla olevista nuorista ei ole missään tekemisissä pahoinpitelyjen kanssa. Nämä syyttä suotta tapaukseen liitetyt nuoret ovat peloissaan, koska pahimmat kuumakallet uhkailevat netissä kostolla.
**Sosiaalinen media** tarjoaa oivan kanavan yhteisöllisyyteen ja yhteydenpitoon. Samalla se antaa mahdollisuuden toteuttaa ihmisyyden pimeimpiä puolia.  
Kaikesta sivistyksestä ja vauraudesta huolimatta myös suomalaiset antautuvat kovin helposti virran vietäviksi ja lynkkausmieliala saa vallan. Lähdekritiikistä ei ole tietoakaan.
Toivottavasti poliisi pystyy tarttumaan myös sosiaalisessa mediassa leviäviin** uhkauksiin ja kunnianloukkauksiin**. IP-osoitteista jää tiemmä aina jäljet, joten kirjoittajien henkilöllisyys pitäisi olla selvitettävissä.
Jos **maahanmuuttajanuorten** tekemän väkivallan takana on "rasistista suhtautumista kantasuomalaisiin", kuten eräs perussuomalaisten kansanedustaja väittää, asiaan on puututtava lainmukaisin keinoin.
Mutta myös: jos** nettikirjoittelun** takana on rasistista suhtautumista maahanmuuttajiin, siihenkin on puututtava lain suomin keinoin. Oikeusvaltiossa järjestystä pitää yllä virkavalta, eivät katujen ja netin vihanlietsojat.
F1-kuljettajat vaativat FIA:lta täydellistä selvitystä - "Emme tiedä yksityiskohtia"
F1-kuljettajat haluavat saada kattojärjestö FIA:lta täyden selvityksen Jules Bianchin onnettomuudesta ja sen olosuhteista. Kuljettajat eivät halua tehdä kiireessä hätiköityjä johtopäätöksiä.  
F1-kuljettajat
eivät halua tehdä hätiköityjä päätöksiä turvallisuuden suhteen Jules Bianchin
viime viikonlopun vakavan onnettomuuden jälkeen. Kuljettajien mukaan on liian
aikaista alkaa tekemään johtopäätöksiä ja muutoksia. 
\- On hyvin vaikea nyt löytää tähän tyhjentävää vastausta, ajajien yhdistyksen
puheenjohtaja Sebastian Vettel sanoi Autosportille. 
\- Siinä oli paljon eri tekijöitä, jotka johtivat (Bianchin) onnettomuuteen.
Varmasti tästä voidaan oppia paljon. Nyt asiaa pitää sulatella, jotta voimme
tehdä oikeita johtopäätöksiä. Ei olisi oikein, jos tekisimme nyt jotain
päätöksiä kiireellä, jos emme ole ehtineet ajatella asioita loppuun asti,
Vettel jatkoi. 
Force
Indian kuljettaja Sergio Perez alleviivasi, että kuljettajat ovat yksimielisiä
siitä, että Kansainväliseltä Autourheiluliitolta (FIA) on saatava
onnettomuudesta ja sen olosuhteista perusteellinen selvitys. 
\- Kuljettajien ja FIA:n on yhdessä selvitettävä, mitä tapahtui. Kaikki
kuljettajat haluavat saada selvyyttä asiaan. Haluamme tietää, mitä tapahtui. Ei
ole mitään järkeä puhua asiasta, jos emme tiedä kaikkia yksityiskohtia.
Haluamme saada täyden selvityksen ja kuulla, miten onnettomuudelta olisi voitu
välttyä, Perez puhui kuljettajien puolesta.
Joakim Strand: Sote-uudistuksessa ei ole mitään järkeä
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand (r.) antaa täystyrmäyksen hallituksen soteuudistukselle. Kunnat ovat Strandin mukaan pakotettuja antamaan vastauksia kysymyksiin, joissa ei ole mitään järkeä. Vaasa, muiden kuntien ohella, joutuu antamaan viimeistään ensi tiistaina ministeriölle vastauksen sotelaista. Samalla puidaan uudelleen sairaanhoidon erityisvastuualueen suuntaa.
Vaasan kaupunginvaltuusto antaa maanantaina lausuntonsa hallituksen sotelaista, ja samalla se ottaa kantaa Turun tai Tampereen erityisvastuualueeseen suuntautumisesta. Valtuusto joutuu päättämään puheenjohtaja Joakim Strandin mielestä asiasta, jossa ei ole mitään järkeä.
– Koko soteuudistus on sellainen soppa, jossa kukaan ei oikeasti tiedä, mistä ollaan päättämässä. Meillä on hämärä poliittinen kulttuuri tässä maassa. Tuodaan isoja ja laajoja uudistuksia päätettäväksi, mutta silti ei ole minkäänlaista vaikuttavuusanalyysiä tehty, eikä kukaan tiedä, onko tässä mitään järkeä. Siksi on nyt tärkeää ampua tämä alas ja jatkaa puhtaalta pöydältä eteenpäin, Strand lataa.
Suunta ei tärkeä
Vaasa on jo aiemmin päättänyt siirtyä Turun erityisvastuualueelle. Turun alla on oltu viime vuoden alusta lähtien. Joakim Strandin mielestä suunta ei kuitenkaan ole juuri nyt tärkeintä.
– Suuntautuminen ei ole tässä nyt se a ja o. Silloin kun aikoinaan siirryttiin Turkuun, se tehtiin erikoissairaanhoidon osalta ja on ollut siinä mielessä onnistunut päätös. Tietoa on nyt siitä, että tulevaisuudessa valtavan paljon muutakin menee mahdollisesti näiden piirien mukaan valtionhallinnossa, kuten ELY-keskukset, aluehallintovirastot ja oikeuslaitos. Myös esimerkiksi maakuntakirjastot ja ehkä vaalipiirit ja poliisipiirit. Näitä asioita pitäisi nyt fundeerata, Strand sanoo.
Valtuuston päätöstä vaikea ennakoida
Yle Pohjanmaan ja Yle Österbottenin kyselyssä valtuutetuista monikaan ei vielä kerro tai tiedä suuntautumiskantaansa eli pitäisikö Vaasan valita Tampere vai Turku.
– Jotain me päätämme maanantaina, mutta voi olla että suunnasta emme vielä päätä, Strand ennakoi.
Strand kieltää, että suuntautumisvalinnassa olisi kyse vain kielikysymyksestä.
– Ei missään nimessä. Myös ne, jotka ovat jo kaupunginhallituksessa kannattaneet Tampereen suuntaa, ovat perustelleet asiaa sillä, että Tampereen suunnalla ruotsin kieli on vielä eksoottisempi asia ja siten saataisiin paremmin kehitettyä kaksikielisiä palveluita. Olemme kaikki vaasalaiset samassa botskissa kielestä riippumatta, Strand lopettaa.
Poliisi toivoo havaintoja kissaa ampuneesta 
Poliisi etsii henkilöä, joka ampui kissaa Paimiossa tiistaina. Kissa palasi kotiinsa loukkaantuneena. Eläinlääkäri löysi kissan jalasta ilmakiväärin luodin.
Kissaa ammuttiin ilmeisesti ilmakiväärillä Tikantien ja Törnintien lähistöllä tiistaina 7.10 kello 8 - 10 välisenä aikana.
Kissa oli päässyt palaamaan kotiinsa loukkaantuneena ja sen takajalassa todettiin pirstaleinen murtuma. Eläinlääkäri löysi kissan jalasta leikkauksen yhteydessä ilmakiväärin  
luodin.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään soittamaan Kaarinan poliisiasemalle numeroon 0295444767.
Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi monta hakijaa
Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi on yhteensä 14 hakijaa. Kunnanjohtajaksi hakevat muun muassa Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Tarja Pasma, Kemijärven tekninen johtaja Markku Kankaanranta ja Posion kehitysyhtiön toimitusjohtaja Antero Lepojärvi.
Kunnanjohtajan haku päättyi perjantaina kello 12 ja kunnanhallitus käsittelee hakijoita jo samana päivänä kello 14.
Hakijat ovat kauppatieteiden maisteri Risto Alaheikka, filosofian maisteri Olga Peus, kauppatieteiden kauppatieteiden maisteri Heimo Keskitalo, kauppatieteiden maisteri Matti Kuittinen, kasvatustieteiden maisteri Johanna Lammela, hallintotieteiden maisteri Pertti Severinkangas, teollinen muotoilija Antero Lepojärvi, kauppatieteiden maisteri Jari Airaksinen, kauppatieteiden maisteri Atte Rantanen, metsänhoitaja (maatalous- ja metsätieteiden maisteri) Jussi Tuovinen, kauppatieteiden kandidaatti Heidi Wilska, filosofian maisteri Tarja Pasma, diplomi-insinööri Markku Kankaanranta ja filosofian maisteri Janne Mukkala.
Pelkosenniemen kunnanjohtajan paikka tuli hakuun, kun aiempi kunnanjohtaja Erkki Parkkinen siirtyi kunnanjohtajaksi Sallaan.
_Lisätty Alaheikka ja Kuittinen 10.10. kello 17.13 ja poistettu lause, jonka mukaan kaksi hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen._
Kolme vangittu terrorismirikoksesta epäiltynä
Keskusrikospoliisi epäilee yhteensä neljää miestä terrorismirikoksista. KRP:n mukaan kolmen epäillään osallistuneen terroristiryhmäksi luokitellun aseellisen ryhmän toimintaan, jossa on loukkaantunut ja kuollut ihmisiä.
Helsingin käräjäoikeus on perjantaina päättänyt vangita kolme terrorismirikoksista epäiltyä miestä.
Yksi miehistä vangittiin syytä epäillä -perustein terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Vangittua miestä on syytä epäillä myös koulutuksen antamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Toinen epäilty vangittiin myöhemmin todennäköisin syin epäiltynä värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen. Oikeus hylkäsi hänen kohdallaan vangitsemisvaatimuksen terroristisessa tarkoituksessa tehdyn murhan osalta. Syytteen nostamisen määräaika on hänen kohdallaan 30. tammikuuta 2015; muiden osalta määräaika selviää myöhemmin.
Kolmas miehistä vangittiin perjantaina syytä epäillä -perusteella. Hänet vangittiin epäiltynä terroristisessa tarkoituksessa tehdyn rikoksen valmistelusta.
Kaikkien rikosten epäillään tapahtuneen ulkomailla. Syytä epäillä -peruste on kahdesta vangitsemisperusteesta lievempi.
"Näytöllisesti haastava rikostutkinta"
Keskusrikospoliisi epäilee terrorismirikoksista yhteensä neljää miestä. Neljännen käräjäoikeus vangitsi poissaolevana jo eilen torstaina.
Tutkinnanjohtajan, KRP:n rikoskomisario Mika Ihaksisen mukaan kolmen epäillään osallistuneen terroristiryhmäksi luokitellun aseellisen ryhmän toimintaan, jossa on loukkaantunut ja kuollut ihmisiä. Neljännen miehen epäillään osallistuneen näiden toimien valmisteluun.
Poliisin epäilemää "terroristisessa tarkoituksessa tehtyä murhaa" ei käytetty perjantaina vangitsemisperusteena kuin ensimmäisen miehen kohdalla. Ihaksisen mukaan murhatutkinta ei viittaa mihinkään yksittäiseen henkirikokseen.
Ihaksinen kertoo, että esitutkinta jatkuu nyt normaalisti ja vaatii kansainvälistä yhteistyötä. Esitutkinta on alkanut kuluneena kesänä.
– Tutkinta jatkuu samoilla nimikkeillä kuin ennen vangitsemisoikeudenkäyntiä. Näytöllisesti kyseessä on haastava rikostutkinta, Ihaksinen sanoo.
Yle Uutisten tietojen mukaan kaksi miehistä on syntyperäisiä suomalaisia, jotka ovat kääntyneet islamiin ja vaihtaneet etunimensä. Kolmannella on suomalais-arabialainen tausta ja neljäs on yhdysvaltalais-suomalainen.
Kolme miehistä pidätettiin tiistaina pääkaupunkiseudulla tai sen liepeillä. Poissaolevana vangittu on Yle Uutisten saaman tiedon mukaan oleskellut Turkissa.
Teollisuudesta hävisi muutamassa vuodessa liki 80 000 työpaikkaa
Työpaikkoja syntyi eniten Uudellamaalla, käy ilmi Tilastokeskuksen tiedoista 2007–2012. Eniten työpaikkoja muodostui terveys- ja sosiaalialalle, runsaat 32 000.
Uudellemaalle syntyi  2007–2012 yli 11 000 työpaikkaa. Eniten työpaikkoja menetti viidessä vuodessa Varsinais-Suomi, josta katosi yli 8 000 työpaikkaa. Vuonna 2012 Suomessa oli kaikkiaan noin 2,3 miljoonaa työpaikkaa. Vuodesta 2007 työpaikkojen määrä väheni 29 200:lla. Luvut käyvät ilmi Tilastokeskuksen tänään perjantaina julkaisemasta työssäkäyntitilastossa.
Teollisuuden työpaikoista katosi viidennes
Eniten työpaikkoja hävisi tietokoneiden sekä elektronisten ja optisten tuotteiden valmistuksesta, 14 200 työpaikkaa. Toiseksi suurin häviäjä oli paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistus, josta hävisi viidessä vuodessa 7 400 työpaikkaa.
Teollisuudesta katosi kaikkiaan yli 76 000 työpaikkaa viidessä vuodessa eli lähes viidennes alan työpaikoista. Vuonna 2012 teollisuudesta elantonsa sai yli 321 000 suomalaista.
Sosiaalihuollon laitospalveluihin tarvittiin tekijöitä
Terveys- ja sosiaalipalveluihin työpaikkoja syntyi 2007–2012 yli yhdeksän prosenttia lisää, runsaat 32 000 työpaikkaa. Eniten työpaikkoja muodostui viidessä vuodessa sosiaalihuollon laitospalveluihin, 13 900.
Vuonna 2012 suurin työntekijäjoukko, 182 100, oli terveyspalveluissa, toiseksi suurin koulutuksessa, runsaat 168 000, ja kolmanneksi vähittäiskaupassa, yli 157 000.
Juhani Jasu: Se, ketä omat tehopisteet eivät kiinnosta, valehtelee
SM-liigassa pelataan kuuden ottelun kierros. Hämeenlinnassa HPK saa vastaansa kauden ensimmäisiä vieraspisteitä jahtaavan JYPin Jyväskylästä.
Perjantai-illaksi
Ritariareenalle saapuva sarjakuutonen JYP, ei ole saanut vielä pistettäkään pelaamistaan
neljästä vieraspelistä tällä kaudella. Tästä tilastosta huolimatta sarjassa
yhdeksäntenä oleva kotijoukkue HPK saa olla varuillaan hurrikaanipaitojen
kanssa.
\- Puolustuspelaamisen on oltava huolellista tänään. JYP on kovaa luisteleva ja
taisteleva joukkue, mikä ei luovuta missään vaiheessa. Keskialue on pelattava
tarkasti, ettei vastaiskuihin tarjoudu mahdollisuuksia. Siellä on loistavia
yksilöitä, joten varuillaan on oltava, toteaa Juhani Jasu.
Kakkosen
kapellimestari
Rauman
Lukosta täksi kaudeksi ritaripaitaan vaihtanut keskushyökkääjä Juhani Jasu
johtaa Pallokerhon kakkoskentällistä, jossa laidoilla pelaavat Joonas Vihko
sekä Zach Hamill. Ketju on esiintynyt vahvasti ja edustanut useassa ottelussa
joukkueen parasta osaamista.
\- Hyvin on mennyt, mutta tasaisuutta kaivattaisiin vielä lisää. Muutama huono
peli on tullut, mutta muuten perustekeminen on ketjulla hyvällä mallilla,
analysoi Jasu.
Urheilussa
on hyviä ja huonoja päiviä, eikä kukaan pysty illasta toiseen olemaan huipputasolla,
vaikka olisi kuinka hyvä. Silti tehopisteitä saisi olla itsellänikin enemmän,
tunnustaa tehot 1+2 nakuttanut Jasu.
\- Se joka sanoo, etteivät tehopisteet kiinnosta tai niillä ei ole mitään väliä,
valehtelee. Itsekin kaipaisin tehoja lisää.
Alusta
asti oltava hereillä
HPK:lle
otteluiden alut ovat olleet tällä kaudella vaikeita. Avauserässä vastustaja on
päässyt rokottamaan, mikä kiinniottaminen on ollut ajoittain vaikeaa kahdessa
jälkimmäisessä erässä. Juhani Jasun resepti ottelun valmistautumiseen on
seuraava.
\- Aamujäiden jälkeen pyrin siirtymään lepotilaan enkä ajattele peliä, enkä paljon
muutakaan. Sitten hyvä ruokailu, pieni nestetankkaus ja päälle pienet päiväunet.
Hallille tultua ajatukset suunataan peliin voittomielessä.
Kolumni: Laiska toimittaja syyllinen yksipuolisiin uutisiin Lähi-idästä
Lähi-itä on kuin lännenleffa, joka ei lopu koskaan, kirjoittaa Etusivun Riikka Luukkonen.
Istun peruskoulun viimeistä luokkaa käyvän **Fuad**-pojan vieressä ja katselen, kuinka hän käsittelee valokuvauskurssilla ottamiaan valokuvia tulevaa näyttelyä varten. Kuvat ovat loistavia eikä uskoisi, että Fuad ei ole valokuvannut elämänsä aikana kahdeksaa viikkoa enempää. Fuad ei ole kuka tahansa poika. Hän asuu Länsirannan Betlehemissä ja käy kuuroille tarkoitettua Effeta-koulua. Fuadilla on yksi unelma. Hän haluaisi valokuvaajaksi.
Oletko sinä kuullut Fuadin tarinan? Tuskinpa, vaikka tarina on täyttä totta. Sen sijaan korviisi ja silmiisi on varmasti osunut seuraavanlaisia uutisotsikoita:
&quot;[Israel ampui syyrialaishävittäjän Golanin kukkuloilla](http://yle.fi/uutiset/israel_ampui_syyrialaishavittajan_alas_golanilla/7486679)&quot; , &quot;[Gazan kriisi on jatkunut koko kesän](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1409036540155)&quot;, &quot;[Uusissa iskuissa kuoli jälleen pikkulapsia](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1408768035035)&quot;, &quot;[Israel seisoo yksimielisesti sodan takana](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1407548226643)&quot;.
Lähi-idästä ei ole vaikeaa löytää uutisia tai kuvamateriaalia. Valitettavasti joudun kuitenkin hämmästymään uutisten yksipuolisuutta kerta toisensa jälkeen. Alueelta tulevat uutiset kyllä kertovat kuka on ampunut raketteja, kenen ohjuksia tippuu taivaalta ja kuinka monta on kuollut. Kivien heittämistä, sekasortoa ja ampumista. Tuntuu kuin katsoisin repeatilla pyörivää lännenelokuvaa, joka ei pääty koskaan. Elokuva on tylsä ja yksitoikkoinen. Ainoa asia mikä uutisissa tuntuu muuttuvan on kuolleiden lukumäärä.
Mistä sitten johtuu, että alueelta päätyy sanomalehtiimme vain väkivallalla kuorrutettuja uutisia? Miksi telkkaristamme puuttuu Lähi-idästä lähtöisin olevat &quot;Kauniiden ja rohkeiden&quot; tapaiset sarjat, puhumattakaan kulttuuri-, urheilu- ja talousuutisista? Missä ovat tapaamastani Fuad-pojasta ja muista tavallisista ihmisistä kertovat tarinat?
Lähi-idän mediasodasta väitöskirjan tehnyt **Tapio Kujala** antaa kysymyksiini vastauksen. Ensinnäkin. Suurimmaksi osaksi uutisten yksipuolisuus johtuu tiedotusvälineiden kyltymättömästä väkivallanjanosta. Yksinkertaisesti väkivalta vain myy paremmin. Me siis haluamme nähdä väkivallalla marinoituja uutisia.
Kujala myös muistuttaa, että televisiosta näkemämme kuva tai lehdestä lukemamme juttu on aina toimittajan subjektiivisten valintojen tulosta. Valitettavan usein mennään helpoimman kautta. Toimittajat turvautuvat uutistoimistojen tuottamaan materiaaliin, sen sijaan, että tekisivät hieman taustatyötä vaativia uutisia. Haastateltaviksi haetaan helposti saatavilla olevat lähteet.
Lähi-idästä tulevat uutiset muokkaavat mielikuvaamme ja mielipiteitämme alueesta ja sen ihmisistä. Nykyaikaisessa yhteiskunnassa ihmisten tiedonsaanti on yhä enemmän tiedotusvälineiden varassa. Mitä vähemmän kokemuksia meillä on jostakin asiasta oman arkielämämme kautta, sitä vahvemmin käsityksiimme vaikuttaa aiheen käsittely mediassa.
Osittain on siis meidän toimittajien syytä, että uutiskuvat Lähi-idästä ruokkivat ennakkoluuloja, antavat yksipuolisen kuvan aiheesta ja vahvistavat stereotypioita. Me toimittajat olemme siis laiskoja ja se on huolestuttavaa. Tapio Kujalan mielestä meidän pitäisi jaksaa tehdä enemmän taustoittavia uutisia ja analyyseja, jotta lukijat, kuulijat ja katsojat hahmottaisivat kokonaiskuvaa paremmin ja ymmärtäisivät mistä on kyse.
On hyvä, että länsimaalainen media ei ole unohtanut Lähi-itää. Elämä siellä on kuitenkin muutakin kuin ammuskelua ja kaaosta. Olen itse kokenut sen. Väkivalta, suru ja epätoivo kaipaavatkin siis rinnalleen myös kertomuksia jokapäiväisestä arjesta. Ne kaipaavat rinnalleen enemmän tavallisista ihmisistä kertoa uutisia, sellaisia kuin Fuad-pojan tarina.
Terveydenhuollon tulkkauskulut kasvaneet räjähdysmäisesti
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on viime vuosina käytetty tuntuvasti aiempaa enemmän rahaa tulkkauspalveluihin. Tänä vuonna HUS on kuitenkin vähentänyt tulkkauksen määrärahoja. Vähemmistövaltuutettu muistuttaa, että säästöt eivät saa heikentää potilaiden oikeuksia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä käytettiin tulkkipalveluihin viime vuonna noin kuusikymmentä prosenttia enemmän rahaa kuin kolme vuotta aikaisemmin.
Tänä vuonna HUSissa on kuitenkin budjetoitu tulkkaukseen lähes puoli miljoonaa euroa vähemmän rahaa kuin viime vuonna palveluihin kului.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet muistuttaa, että säästöt eivät saa heikentää potilaiden oikeuksia ymmärtää heitä koskevia hoitotoimenpiteitä.
– Muissa Pohjoismaissa tämä asia on erittäin ajankohtainen. Tanskassa on tehty tutkimuksia ja muuallakin keskustellaan juuri siitä, miten tulkkipalveluiden käyttöä pitäisi lisätä. Varsinkin terveydenhuollon henkilöstöstä hyvin suuri osuus puhuu itsekin jotain muuta äidinkieltä tai osaa eri kieliä. Siksi palvelusuunnittelussa kannattaa huomioida, miten  kieliresurssia voisi käyttää paremmin.
HUSin johtajan ja ylilääkärin Markku Mäkijärven mukaan ongelmaan aiotaan puuttua.
– Tähän mennessä tulkkipalveluja ei ole kilpailutettu ja ostamme niitä yksityisiltä markkinoilta. Hintaerot ovat melkoisia, jopa kaksin- tai kolminkertaisia. Todennäköisesti lähikuukausina HUS kilpailuttaa tulkkipalvelut ja silloin saadaan tämä asia kuntoon.
Taloraadin tee-se-itse -kierros: Helsinki
Nyt sen voi paljastaa. Taloraati oli huijausta. Pisteillä ei ollutkaan väliä. Levyraadista ja Runoraadista tuttu pisteleikki oli sen sijaan erinomainen tekosyy esitellä uutta, kunnianhimoista arkkitehtuuria.
Nykyarkkitehtuurista puhutaan usein negatiivisen kautta, äänestetään rumimmasta rakennuksesta. Viiden Yle Teeman Taloraadin tarkoituksena oli 2007-2012 kiinnittää huomiota arkkitehtuurin uusin ideoihin, kiinnostaviin julkisiin ja puolijulkisiin tiloihin, muuttuvaan maisemaan. Se toimi. Monet katsojat ovatkin taloraatien inspiroimana tehneet omia kierroksiaan.
Kokosimme suosituimmat raatien reitit eli [Tallinnan arkkitehtuurikierroksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67498) ja Helsingin helmet kartalle. Nyt voit itse ottaa taloihin kantaa.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=10jTaAqf2ROhRB_1akGOSGYcJ3V4&ll=60.169293664332024%2C24.92732215000001&z=14)
Taloraadin Helsinki-kierros
Kirjasto, kappeli, silta, rantakahvila ja musiikkitalo - Lontoossa olympiamitalin voittanut purjelautailija ja arkkitehtuuria opiskeleva **Tuuli Petäjä-Siren**, kirjailija-kuvataiteilija **Hannu Väisänen**, sarjakuvapiirtäjä **Warda Ahmed** ja Museoviraston Kulttuuriympäristön suojelun osaston johtaja **Mikko Härö** kiersivät esikokemassa maailman designpääkaupungin arkkitehtuuria Yle Teemalla syksyllä 2012.
Mutta myös Lasten ja nuorten arkkitehtuurikoulu Arkin nuoret kiersivät Taloraadin reitin ja oli tätä mieltä.
Kohde 1: Kaisa-talo, Fabianinkatu 30
Arkkitehtitoimisto Anttinen Oiva
Lasten ja nuorten arkkitehtikoulu Arkin raati arvosti Kaisa-talon julkisivun värien neutraaliutta ja hienoja kaarevia muotoja sekä sisätilojen vaaleita sävyjä. Kriittisimmän osallistujan mielestä rakennus oli hiukan tylsä.
Kohde 2: Kampin kappeli, Narinkkatori
Arkkitehtitoimisto K2S
Nuorten raati kritisoi Kampin kappelin julkisivun väriä, joka olisi saanut olla hillitympi. Ulkomuoto jakoi mielipiteitä, mutta puisesta pyöreästi sisätilasta oltiin vaikuttuneita.
Kohde 3: Länsilinkki, Mechelininkadun alla, baanan päässä
Suunnittelu Martti Aiha
Nuorten arkkitehtuurikoululaisten raati oli television Taloraatia innostuneempi kuvanveistäjä Martti Aihan suunnittelemasta Länsilinkistä ,joka on alikulkutunneli ja silta. Heistä se oli näyttävä, erottuva, mielenkiintoisesti heijastava, luova ja saa ympäröivän puiston vihreän hehkumaan.
Kohde 4: Hietaniemen kahvila- ja pukuhuonetilat
Arkkitehtitoimisto Olli-Pekka Jokela
Hietaniemen kavila- ja pukuhuonerakennuksen selkäpuolta pidettiin hiukan ankeana, mutta pallomainen muoto kiehtoi ja rakennuksen halkaisukohta näytti kutsuvalta. Avaralla terassilla on mukava katsoa merelle. Värivalinnoista oltiin eri mieltä. Ja muotokieli olisi voinut olla rohkeampaakin.
Kohde 5: Helsingin musiikkitalo, Mannerheimintie 13
LPR-Arkkitehdit
Nuorten raadin taloraatikierroksen voitti Helsingin musiikkitalo. Tässä perustelut.
Kohde 5: Helsingin musiikkitalo, Mannerheimintie 13
LPR-Arkkitehdit
\- Sopii hyvin kaupunkiin, koska rakennus näyttää modernilta ja muutenkin hienolta
\- Rakennuksen värit ovat hyvät, koska ne eivät ole liian räikeät. Sen ulkopuoli on suurimmaksi osaksi vihreä.
\- Musiikkitalo on kulmikkaan  muotoinen ja siinä on hieno katto
\- Sisätilat ovat hienot, taiteelliset ja modernit, eivätkä niiden värit ole räikeitä myöskään
\- Sisätiloissa on hyvä akustiikka
\- Sisätiloissa on paljon erilaisia muotoja, jotka tekevät niisä hienot
\- Musiikkitalossa on eniten valkoista, harmaata ja mustaa - pidän siitä
**Akseli Anttonen, arvosana: 9**
\- Musiikkitalon ympärillä on paljon puistomaista tilaa ja patsas.
\- Talo itsessään on hieman tylsän näköinen
\- Sisään on näyttävä kävellä, kun ikkunoista näkyy sen hassun ulokkeen heijastus
\- Hienointa sisällä ovat siistit portaikot ja piste- ja viiva-teemaa toistavat seinät
\- Yksinkertaiset mustat, harmaat ja valkoiset värit tuovat jotenkin mieleen musiikin, kuten ne pisteet ja viivatkin
\- Talo on muodoltaan kulmikas ja varsinkin konserttisalissa on paljon ulokkeita, jotka tekevät tilasta kiinnostavamman
**Chris Kiuru, arvosana: 10**
\- Musiikkitalo sopii hyvin keskustaan ja on tarkoitukseensa erinomainen ja sopivan muotoinen
\- Sisätilat ovat suuria ja talossa on paljon erityyppisiä tiloja
\- Värit ovat upeat ja sopivat tämän rakennuksen muotoon
\- Tilat ovat aika valoisia
\- Korkea ja kulmikas rakennus, jossa on paljon ikkunoita
**Georgy Jagonen, arvosana: 9**
\- Sisääntullessa näkyy hieno taideteos
\- Musiikkitalon muoto ja v äri sopivat hyvin ympäröivään kaupunkiin
\- Sisätilat ovat tosi isot ja hienot
\- Iso sali on tosi hieno, kaikki sopii yhteen - tuolit, muoto ja koko muodostavat kokonaisuuden
\- Talo on hauska ja musta-valkoinen 
\- Talo on vaikeamuotoinen
Vaalimaan hotelli peruuntumassa? "Meillä on edelleen sopimus"
RAY vetäytyi Vaalimaan kasinosta pari viikkoa sitten. Tämä saattaa muuttaa kasinon yhteyteen suunnitellun kauppakeskus-hotelli-kasinon suunnitelmia. Esimerkiksi hotellin muuttamisesta asunnoiksi on keskusteltu. Hotelliyhtiön mukaan mitään päätöksiä ei vielä kuitenkaan ole tehty.
Raha-automaattiyhdistyksen vetäytyminen Vaalimaan kasinosta on laittanut Vaalimaa Shopping Centre Oy:n harkitsemaan uudelleen kauppakeskus-hotelli-kasino-hanketta. Kymen Sanomien mukaan kauppakeskusyhtiö muuttaisi tornitaloon suunnitellun hotellin asunnoiksi. Primehotels Oy olisi vastannut hotellista. Hotelliyhtiön mukaan päätöksiä ei ole kuitenkaan vielä tehty.
– Primehotelsin puolesta odotamme investorin jatkopäätöstä asiasta. Meillähän on edelleen sopimus hotelli- ja ravintolatoiminnan pyörittämisestä. Siinä ei ole mitään muutosta tapahtunut. Nyt me odotamme investorin päätöstä, että miten he aikovat jatkaa tässä projektissa, kertoo Eero Nuutinen, joka on yksi Primehotels Oy:n omistajista.
Aikaisemmin uutisoitiin, että Vaalimaa Shopping Centre saattaa muuttaa kauppakeskukseen suunnitellun hotellin asunnoiksi kauppakeskuksen työntekijöille.
– Nämä asiat ovat kaikki keskustelun alla. Varmaan on hyvin paljon erilaisia vaihtoehtoja tässä kysymyksessä, mutta päätös on täysin investorin.
Myöskään Primehotels ei ole vetäytymässä hotelliprojektista.
– Me emme ole tehneet mitään päätöksiä omasta puolestamme. Meillä on edelleen sopimus olemassa, sanoo Nuutinen. 
Eero Nuutinen kertoo edelleen uskovansa kauppakeskus- ja hotellihankkeeseen RAY:n vetäytymisestä huolimatta.
– Tietysti se oli sääli, mutta meidän mielestämme tällä projektilla outlettina on hyvät mahdollisuudet jatkaa toimintaansa. Pitäisimme sitä äärimmäisen hyvänä hankkeena.
Yaroslav Gerasimov Vaalimaa Shopping Centrestä ei kommentoi yhtiön jatkosuunnitelmia.
Suunnitelmista muuttaa hotelli asunnoiksi uutisoi Kymen Sanomat. [Tässä linkki uutiseen. ](http://www.kymensanomat.fi/Online/2014/10/10/Kasino%2520vet%25C3%25A4ytyi%253A%2520hotelli%2520rakennetaankin%2520asunnoiksi/2014318022089/4)
Synnytysosaston loppuminen veisi paljon muutakin mukanaan
Sosiaali- ja terveysministeriö on vähentämässä synnytyssairaaloiden määrää. Synnytysosastojen lakkattaumisuhan alla olevilla paikkakunnilla ei olla huolissaan vain synnytysten karkaamisesta.
Suomen vajaasta kolmestakymmenestä synnytyssairaalasta alle tuhannen synnyttäjän yksiköitä on kahdeksan. Näitä kahdeksaa uhkaa lakkattaminen, sillä sosiaali- ja terveysministeriön mukaan riittävät valmiudet hätätilanteiden hoitoon löytyvät vain sairaaloista, joissa hoidetaan yli tuhat synnytystä vuodessa.
Kajaanin keskussairaalan ylilääkäri Ritva Keravuon mukaan tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että vaikka asetuksen mukainen 1 000 synnytystä vuodessa ei KAKS:n osalta toteudukaan, saataisiin Kajaanin synnytysosasto säilytettyä.
– Poikkeuslupahakemus on tehty. Se päätyy loppujen lopuksi Sosiaali- ja Terveysministeriölle. Meidän on annettu ymmärtää, että synnytysyksikkö Kajaanissa säilyisi maantieteellisten etäisyyksien vuoksi, Keravuo kertoo.
Kajanin keskussairaalassa syntyy vuosittain noin 700–800 vauvaa. Keravuon mukaan luku 1 000 päivystysasetuksessa on täysin tuulesta temmattu. Samaa mieltä ovat kätilöt.
– THL:n mukaan pienemmät synnytysyksiköt ovat turvallisempia. Eikä synnytysten määrää voida yhdistää kätilönkokemukseen, kajaanilaiskätilö Helena Heikkinen kertoo.
Jos kaikki synnytykset keskitetään suuriin yksiköihin, niin se johtaa siihen, että ei ole kätilöllä aikaa olla niin hyvin läsnä.
Loppuuko anestesiapäivystys?
Helena Heikkisen mukaan suurissa, yliopistollisissa sairaaloissa kätilö ei pääse välttämättä työskentelemään niin itsenäisesti ja välimatkat eri osastojen välillä ovat pidempiä.
– Jos kaikki synnytykset keskitetään suuriin yksiköihin, niin se johtaa siihen, että ei ole kätilöllä aikaa olla niin hyvin läsnä. Pehmeät arvot eivät ole turvallisuuden vastakohta, linjaa Heikkisen kollega, kätilö Anne Kemppainen.
Helena Heikkisen mukaan monet muutkin toiminnot voivat synnytysten keskittämisten jälkeen vähetä. Uhkana on, että anestesialääkäripäivystys niukkenee tai loppuu. Tämä taas tarkoittaisi, että päivystyksellisiä leikkauksia ei enää tehtäisi.
– Lapsiperheiden palvelut vähenisivät, sillä lasten lääkäripäivystys vähenee tai loppuu. Myöskään neuvolapalveluita ei olisi niin paljoa tarjolla.
Kätilöt kokevat, että näin suuren palvelumäärän väheneminen johtaisi vieläkin suurempiin asioihin.
– Tuskin täällä Kainuussakaan enää tämmöistä hedelmällisen ikäistä väkeä paljon viihtyisi, arvelee kajaanilaiskätilö Anne Kemppainen.
Nenäpäivä-koomikko Sami Hedberg: Vaikeistakin asioista voi vitsailla
Stand up -koomikko Sami Hedbergin mukaan mistä tahansa voi heittää huulta, kunhan saa ihmiset nauramaan.
**Sami Hedberg** esiintyy 7. marraskuuta Yle TV2-kanavalla esitettävässä Nenäpäivä-show'ssa. Koomikolla on tapahtumassa oma nenäbaari, jossa hän toimii isäntänä.
\- Mulla ei ole mitään hajua, mitä siellä tulee tapahtumaan, koska siihen ei ole laadittu mitään käsikirjoitusta. Vaikka laadittaisiinkin, niin mulla on kyllä tapana hieman improvisoida, joten samapa se, Hedberg kertoo YleX:lle.
Hedbergin komiikka perustuu paljon siihen, että hän kertoo juttuja hänestä itsestään. Vuosien varrella kokemuksen karttuessa mukaan on tullut enemmän ja enemmän omia mielipiteitä tärkeistä asioista. Mielipiteitä ei Hedbergin mukaan saa jaella huumorin kustannuksella.
\- Kerron yhteiskunnallisista ja tärkeistä asioista välillisesti. En puhu suoraan mistään tabuista, sillä komedian tekeminen on tärkeämpää. Jos paasaus menee edelle, niin pitäisi vaihtaa alaa, Hedberg sanoo.
Hedberg pyrkii katsomaan maailmaa mahdollisimman positiivisesti. Koomikko pyrkii näkemään huumoria vaikeissakin tilanteissa.
\- Nenäpäivän yhteydessä voin tehdä komiikkaa vaikeista aiheista juuri vaikeuksien hyväksi.
**Lue myös:**
[Nenäpäivä-kampanja käynnistyi räväkästi − kaapista loikannut julkkisninja säikäytti yleisön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214448)
Saamelaiskäräjälaille laaja käsittely eduskunnassa
Perustuslakivaliokunnan lisäksi myös kaksi muuta valiokuntaa perehtyy muun muassa saamelaismääritelmää muuttavaan lakiesitykseen.
Saamelaiskäräjälaki saa aiottua perusteellisemman käsittelyn eduskunnassa. Puhemiesneuvosto ehdottaa lain käsittelemistä kolmessa valiokunnassa. Aiemmin oli tarkoitus, että lakia käsitellään vain perustuslakivaliokunnassa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lakia käsitellään eduskunnassa ennakoitua pidempään.
Perustuslakivaliokunta pyytää lausunnon lakiesityksestä maa- ja metsätalousvaliokunnalta ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnalta. Lausuntojen jälkeen perustuslakivaliokunta laatii lakiesityksestä mietinnön, jonka pohjalta eduskunta päättää lopullisesti laista.
Lakiesityksen käsittelyä useammassa valiokunnassa esitti keskiviikon lähetekeskustelussa kasanedustaja Markus Mustajärvi (vr.) ja hän sai tukea muilta lappilaisilta kansanedustajilta.
Mikäli puhemiesneuvosto ei olisi tarkistanut kantaansa lakia käsittelevien valiokuntien määrästä asiasta olisi äänestetty täysistunnossa perjantaina.
Kuvagalleria: Syksy siivillä ja koskelot kainalopesulla
Lokakuu on jatkunut lämpimänä. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksiin on tällä viikolla tallentunut muuttoon valmistautuvia siivekkäitä ja tummia kuutamoöitä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Microsoftin maajohtajaksi Pekka Horo
Pekka Horo on vastannut aiemmin Lumia-laitteiden liiketoiminnan laajentamisesta.
Microsoft Oy:n toimitusjohtajana aloittaa ensi vuoden alussa Pekka Horo. Hän on parhaillaan johtotehtävissä Microsoft Devices Groupin puhelinyksikössä. Hänestä tulee Aki Rahkosen seuraaja.
Horo on vastannut aiemmin Lumia-laitteiden liiketoiminnan laajentamisesta Euroopassa, Intiassa, Lähi-idässä ja Afrikassa.
Tätä ennen hän työskenteli Nokialla johtotehtävissä.
Microsoftin mukaan yli kaksi miljoonaa suomalaista käyttää yhtiön pilvipalveluja. Microsoftilla on Suomessa kaksi tytäryhtiötä: myynti- ja markkinointiyhtiö Microsoft, jota Rahkonen johtaa vuoden loppuun asti ja Microsoft Mobile, joka kuuluu Stephen Elopin johtamaan Microsoft Devices Groupiin. Suomessa Microsoft työllistää 280 ihmistä.
Luvut debytanteista eivät yllätä liigaseurojen urheilujohtajia - "Emme voi kilpailla kaikkien tarjousten kanssa"
Arvostus omassa seurassa ensiesiintymisensä liigassa tehneitä pelaajia kohtaan vaihtelee liigaseuroittain. Kärpissä halutaan nähdä joukkueessa aina mahdollisimman paljon omia kasvatteja, kun taas SaiPassa omien kasvattien peluuttaminen ei ole itseisarvo.
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja ottaa vastaan tiedon omien liigadebytanttien määrästä mielenkiinnolla. Ilveksen nykyjoukkueessa pelaa 15 seurassa myös debyyttinsä tehnytttä pelaajaa. Toinen 15 pelaa muissa liigaseuroissa.
\- Luvut eivät yllätä, sillä Ilves on perinteisesti ollut kovan kasvattajaseuran maineessa. Jos taas pelaaja ei syystä tai toisesta ole mahtunut pelaamaan Ilveksessä, on hän siirtynyt pelaamaan muihin seuroihin. Vastaavasti esimerkiksi Tapparassa debytoinut pelaaja on sopimuksen ulkopuolelle jäämisen jälkeen joko lopettanut pelaamisen tai siirtynyt alasarjoihin, Pajuoja vertaa.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoo, että Oulussa omavaraisuus on yksi seuran arvoista.
\- Haluamme, että seura kasvattaa mahdollisimman paljon pelaajia liigaan. Toisaalta se, että muissa liigaseuroissa pelaa vain kuusi Kärpissä debyyttinsä tehnyttä pelaajaa, kertoo siitä, että meiltä on siirrytty NHL:ään ja nyttemmin myös KHL:ään, Aho sanoo.
-Mielestäni se on tämän päivän seurauskollisuutta, kun pelaaja haluaa vaikkapa ulkomaan kierroksensa jälkeen palata omaan lähtöseuraansa. Pelaajamarkkinat ovat tänä päivänä globaalit, joten emme voi aina kilpailla kaikkien tarjousten kanssa, Aho jatkaa.
”Pelaajatuotantomme ei ole ollut valtakunnan kärkeä”
Pelicans on kolmantena liigadebytanttien määrässä heti Kärppien ja JYPin jälkeen. Tällä kaudella Pelicansin kokoonpanossa käyneistä pelaajista peräti 17 on pelannut ensimmäisen ottelunsa juurikin lahtelaisten riveissä. Sitä vastoin muissa seuroissa pelaa vain kahdeksan Pelicans-lähtöistä pelaajaa.
\- Määrä kertoo siitä, että lahtelainen pelaajatuotanto ei ole ollut valtakunnan kärkeä. Nyt pyrimme korjaamaan tätä suuntaa, Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarinen sanoo.
Pelicansissa halutaan, että liigajoukkueeseen nousisi mahdollisimman paljon omia junioreita.
\- Ei se ole sinällään arvo, mutta kuitenkin yksi toimintamme lähtökohdista. Jos asiaa katsoo pelkästään talouden kannalta, ei 250 000-300 000 euroa kaudessa maksavan A-juniorijoukkueen pyörittämisessä olisi mitään järkeä, jollei siitä saisi tuottoa kehittyvien pelaajien muodossa. Todellisuudessa A-juniorijoukkueessa kuitenkin on muitakin tarkoitusperiä kuin pelkästään tämä taloudellinen, Saarinen kertoo.
SaiPassa kerrotaan, että lahjakkaille junioreille pyritään antamaan näyttöpaikkoja liigajoukkueessa mahdollisuuksien mukaan. On pelaajista itsestään kiinni pystyvätkö he lunastamaan heille annettuja paikkoja.
\- Ehkä meidän seurassamme nuorella pelaajalla on muihin seuroihin verrattuna helpompi saada näyttömahdollisuus, mutta siihen helppous loppuukin. Olisihan se hienoa, jos edustusjoukkueessa pelaisi mahdollisimman monta lappeenrantalaistaustaista pelaajaa, mutta ei se aina mene niin, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa sanoo.
Yhdeksänkö vähän?
Tämän kauden Lukossa pelaa vain yhdeksän raumalaisseurassa debyyttinsä tehnyttä pelaajaa. Määrä on liigan pienimpiä, mutta Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo osaa kuitenkin suhteuttaa luvun paikkakuntaan nähden.
\- Suhteutan luvun siihen määrään, mikä Lukossa vuosittain aloittaa jääkiekkoharrastuksen. Raumalla lajin pariin tulee vuotuisesti 35-40 poikaa, kun taas muilla liigapaikkakunnilla määrät ovat kolmin-nelinkertaisia tai jopa suurempia. Tavoitteenamme on nostaa vuosittain pelaajia junioreista liigaan tai Mestikseen 1-3 kappaletta, mutta jos vaikkapa kahdessa vuodessa nostaisimme yhteensä kuusi pelaajaa liigaan, olisi se jo todella paljon. Silloin näiden junioreiden pitäisi olla aivan valtakunnan kärkipäätä, Vanhatalo kertoo.
Lukon määrä debytanttien suhteen voi kuluvan kauden aikana nousta muutamalla, sillä liigapaikkaa kyttäävät esimerkiksi tulevaisuuden lupaus Toni Suuronen ja nuorten maailmanmestaruuden vuodenvaihteessa voittanut Joni Nikko, joka on ollut pitkään sivussa alaraajavamman takia.
Monen lupaavan nuorukaisen tie liigaan käy Mestiksen kautta. Vanhatalo näkee yhtälössä puutteita.
\- Nyt kun liigaseurojen määrää nostetaan 15 joukkueeseen, ei ole mitään järkeä että tälle seuramäärälle pelaajia kasvattaa vain 10 Mestisjoukkuetta. Ei pyramidi voi olla väärinpäin. Mestisseuroja pitäisi olla enemmän kuin liigaseuroja, Vanhatalo näkee.
Monien muidenkin seurojen debytanttimäärät voivat vielä muuttua kauden aikana. Yle Urheilun tekemässä selvityksessä on huomioitu vain ne pelaajat, jotka ovat olleet kuluvan kauden otteluissa kokoonpanossa. Näin ollen monien liigajoukkueiden harjoitusringeissä olevia nuoria pelaajia ei ole huomioitu, kuten ei myöskään kokeneita HIFK:ssa pelaavaa Toni Söderholmia ja Ilveksen Jussi Pesosta, jotka ovat olleet sivussa alkukauden otteluista.
Jälleen miljoonakaupat Lieksaan – Joptek tekee parvekkeet STX:n uusimpaan risteilijään
Lieksalainen Joptek Oy Composites on solminut yli 10 miljoonan euron kaupat Ranskaan. Yritys toimittaa parvekkeet vuonna 2018 valmistuvaan Karibian-risteilijään.
Lieksalainen Joptek Oy Composites on solminut 10 miljoonan euron kaupat Ranskaan.
Joptek valmistaa STX Europelle Oasis 4 -risteilijään tulevat parvekkeet. Laiva rakennetaan Saint-Nazairen telakalla Ranskassa ja se tulee liikennöimään Karibian merellä. Alus valmistuu vuoden 2018 aikana.
Joptek toimittaa noin 2 000 hyttiovea ja parvekemoduulia laivan sisä- ja ulkoalueille. Parvekealueiden yhteispinta-ala on noin 1,2 hehtaaria .
Tämän kaupan työllisyysvaikutus on 70-100 henkilötyövuotta. Pääosa tästä työstä tullaan tekemään Suomessa.
Parhaillaan yritys toimittaa vastaavia tuotteita Oasis 3 -risteilijään. Nyt saatu kauppa jatkaa yritysten menestystä maailman risteilijöissä.
Toimitusjohtaja Aku Lampola kertoo, että kaupan eteen on tehty lujasti töitä
– Olemme vahvistaneet organisaatiotanne edelleen ja kehittäneet yritystämme pitkäjänteisesti, jotta kansainvälinen vientiteollisuus voisi menestyä Pohjois-Karjalassa ja Lieksassa.
Kreikka-peliin mahtuu vielä - "Muutamia tuhansia varmaan menee"
Kreikka pääsi kesän MM-kisoissa 16 parhaan joukkoon, mutta joukkue ei silti näytä sytyttävän suomalaisyleisöä.
Suomi kohtaa Kreikan EM-karsintojen toisessa ottelussa
Olympiastadionilla lauantai-iltana. Kamppailun alkamisajankohta on suomalaisittain myöhäinen -
peli alkaa vasta kello 21.45. Myöhäinen alkamisajankohta verottaa erityisesti
lapsiperheiden ja kauempaa saapuvien osallistumista.
Myöhäispeli näkyy jonkin verran lipunmyynnissä. Peliä edeltävänä aamuna pääsylippuja
on myyty noin 25 000.
-Uskoisin että muutamia tuhansia lippuja menee vielä.
Lippuja saa varmasti ostettua vielä Stadionin porteiltakin, sanoo Suomen
Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä.
Olympiastadionin katsomokapasiteetti lauantain ottelussa on
noin 37 500, joten tilaa on vielä yli 10 000 katsojalle.
Sääennuste lupaa otteluun varsin kohtuullista lokakuuillan
keliä: lämpötila on kymmenen asteen paikkeilla ja sateen uhka on alle 10%.


Palloliitto suosittelee saapumaan tapahtumaan
ajoissa ja mieluiten julkisilla kulkuneuvoilla. Tarkemmat ohjeet
EM-karsintaotteluun saapuvalle voi lukea [täältä](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/katsojaohjeita-em-karsintaan-saapuville).
Nobelin rauhanpalkinto Kailash Satyarthille ja Malala Yousafzaille
Tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin työstä lasten oikeuksien puolesta. Viime vuonna Nobelin rauhanpalkinnon sai kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW.
Nobelin tämänvuotisen rauhanpalkinnon saavat Kailash Satyarthi ja Malala Yousafzai. Nobel-komitea palkitsee heidät työstään lasten oikeuksien puolesta.
Vuonna 1954 syntynyt Satyarthi on intialainen lasten oikeuksien puolustaja. Hän on johtohahmo kansainvälisessä taistelussa lapsityötä ja lapsien orjuuttamista vastaan. Satyarthin työn arvioidaan pelastaneen yli 75 000 lasta Intiassa.
Satyarthille myönnettiin vuonna 1995 Robert F. Kennedyn ihmisoikeuspalkinto. Yhdysvaltain sisäministeriön vuoden 2007 ihmiskaupparaportti nimesi hänet yhdeksi "sankariksi, joka toimii modernin orjuuden lopettamiseksi".
Pakistanissa vuonna 1997 syntynyt Yousafzai on puolestaan puolustanut julkisuudessa tyttöjen oikeutta koulutukseen. Maailmalla Yousafzai tuli tunnetuksi kaksi vuotta sitten, kun Taliban-liikkeen asemiehet ampuivat häntä, koska hän on puolustanut suositussa blogissaan tyttöjen koulutusta ja kertonut tyttöjen asemasta ääri-islamilaisessa yhteisössä. 
Yousafzai selvisi iskusta ja hän on jatkanut työtään koulutuksen puolustajana Britanniassa. Viime vuonna Yousafzai sai Euroopan parlamentin ihmisoikeuspalkinnon.
Norjan Nobel-komitea ilmoitti Nobelin rauhanpalkinnon saajan hieman kello 12 jälkeen Suomen aikaa. Tunnustus luovutetaan voittajalle Oslon kaupungintalossa 10. joulukuuta.
Ylijäämäruoan jakajat palkittiin jo toistamiseen samalla viikolla
Rovaniemen Seudun Mielenterveysseura palkitsi Rovaniemen Eläkeläiset ja Rovaniemen Eläkeläisten Yhteisjärjestön Rovaseudun mielenterveysteko-palkinnolla.
Rovaniemen seudun mielenterveysseuran hallitus on valinnut vuoden 2014 palkinnon saajiksi Rovaniemen Eläkeläiset ry:n ja Rovaniemen Eläkeläisten Yhteisjärjestö ry:n.
Yhdistyksiä kiitetään siitä, että ne kuntalaisaloitteiden tekijöinä onnistuivat käynnistämään Rovaniemen koulujen ylimääräruoan jakelun ikäihmisten ravinnoksi.
– Palvelun järjestäminen eläkeläisjärjestöjen ja muiden toimijoiden kanssa on hyödyttänyt useita satoja ihmisiä. He ovat saaneet monipuolista ravintoa, rytmiä arkeen sekä uusia ihmissuhteita. Toiminta edistää ihmisten mielenterveyttä, estää syrjäytymistä ja parantaa heidän fyysistä kuntoaan, palkintoperusteluissa todetaan.
Samalla palvelu toimii ympäristötekona vähentäen jätekuormitusta.
Rovaniemen Seudun Mielenterveysseura jakoi palkinnon nyt viidennentoista kerran.
Jo toinen palkinto samalle viikolle 
Eläkeläisten Yhteistyöjärjestö palkittiin jo aiemmin tällä viikolla.
Tiistaina Rovaniemen kaupungin vanhusneuvosto palkitsi yhdistyksen ylimääräisen kouluruoan jakelun idean esille
nostamisesta ja aktiivisesta eteenpäin viemisestä.
Tommy Lindgren: Miehemme Euroopassa
Helsingissä pelataan eurofutista ja siitä pitää nauttia, kirjoittaa Yle Urheilun kolummisti Tommy Lindgren.
Kahden ottelun jälkeen näyttää kieltämättä vähän synkältä. HJK on pelannut yhden vieras- ja yhden kotiottelun Eurooppa-liigaa. Kaksi tappiota, maalit 0-5. Olen nähnyt molemmat matsit paikan päällä ja – vaikkei tämä ehkä aivan kannattajan puheelta kuulostakaan – nauttinut joka hetkestä.
Tiedän että pitäisi olla enemmän nälkää. Pitäisi harmittaa aivan sietämättömästi. Ei vain harmita. Suomalainen jalkapalloseura kamppailee lohkovaiheessa Euroopan toiseksi kovimmassa seurajoukkeiden liigassa. Helsingissä pelataan eurofutista! Ensimmäistä kertaa 16 vuoteen.
HJK:n avausottelua päätin lähteä katsomaan Kööpenhaminaan. Hyvä tekosyy pitkään viikonloppulomaan. Flunssa iski jo ennen matkaa, mutta onneksi Köpiksessä oli syyskuun lopussa kesä. Olin ensimmäistä kertaa ulkomailla jalkapallojoukkueen – tai minkään joukkueen – takia. Radioheadiä olen lähtenyt kerran katsomaan Tukholmaan. Ja Coldplaytä. Ja Feistia. Ja The Nationalia. Ihan yhtä erityiseltä tämäkin reissu tuntui.
Aurinkoista syyskesäpäivää viettäessä kutkutti jo bussimatka stadionille. Oikea pysäkki löytyi, ja bussin takaosasta tuttuja sinivalkoisia paitoja ja kaulaliinoja. Vaihteleva sakki iloisia ja jännittyneitä suomalaisia,enimmäkseen nuoria ja nuorehkoja miehiä. Yhdessä pohdiskeltiin milloin pitäisi astua ulos. Ei ollut vaikeaa: bussi kulkee aivan Parkenin futisstadionin vierestä.
Parken on hieno, korkea, vanhanaikainen futispyhättö, johon mahtuu yli 38 000 katsojaa. Portilla oli vastassa kovaääninen portinvartijadaami, joka hellästi käskyttää faneja Töölössäkin viikosta toiseen. Omat tutut suomalaiset järjestyksenvalvojat lennätetty vieraskatsomon porteille lippuja tarkastamaan!
Porttien sisäpuolella iloiset vierasfanit ihmettelivät tanskalaista oluttuopinkantotelinettä. Viisi muovituoppia kauniisti rivissä. Keksintöä esittelevä kaveri näytti onnelliselta jo ennen pelin alkua.
Tuollainen tuopillinen olutta virtasi yhden viattoman nuoren naisen niskaan, kun HJK:n Toni Doblas pelasti toisella puoliskolla Kööpenhaminan rangaistuspotkun. Siis todella virtasi. "On minun päälle joskus olutta kaatunut, mutta suihkua en ole koskaan saanut", nainen tokaisi. Iloinen, hyppivä futisfani täysi tuoppi olutta kourassaan on vaarallinen yhdistelmä. Onneksi ei ollut kovin kylmä ilta, ja suomalaiskaveriensa kanssa paikalle saapunut nainen otti koko episodin gandhimaisella tyyneydellä.
Olisi ollut mukava saada nipistettyä Kööpenhaminasta piste. Tai kotiottelusta belgialaista Bruggea vastaan. Jyrän alla on oltu. Vastustajat ovat dominoineet – taktisesti, nopeudellaan, taidollaan. Maalipaikat vähissä. Silti kummassakin matsissa HJK on kamppaillut tunnin verran realistisesti pisteistä. Ja stadioneilta poistuessa minua on hymyilyttänyt. Vähän haikeasti toki, mutta hymyilyttänyt silti.
Twitterissä monet pienten futisfanien vanhemmat kirosivat ensimmäisen kotiottelun alkamisajankohtaa Club Bruggea vastaan. Aloitusvihellys klo 22.05. Kotiin vasta vähän puolenyön jälkeen.
Viestini näille vanhemmille kuuluu: antakaa vaikka sairaslomaa seuraavana päivänä. Kuumemittari patteria vasten, lappu rehtorille. Tai miten ne nyt nykyään hoidetaankaan. HELSINGISSÄ PELATAAN EUROFUTISTA. "Meidän Petterillä oli vähän kuumeinen olo." Seuraava Torino-ottelu alkaa sitä paitsi jo aiemmin, kahdeksalta. Itsehän raahautuisin paikalle vaikka aamukolmelta.
Iltavalot, siedettävän viileä syysilta (kerrospukeutuminen!), turhasta mainossälästä siivotut HJK-paidat, vastassa isompi eurooppalainen futisseura vierasfaneineen... Klubipäädyn ihailtavan sinnikkäät kannatuslaulut ja vähemmän ihailtavat punaisena hohkaavat soihdut, joiden sytyttämisestä kotiseura joutuu luultavasti pulittamaan aivan pirun isot sakot. Tunnelmaa joka tapauksessa roppakaupalla. _Nakkimukien ja keskinkertaisen kahvin läpi tunkeva ajatus siitä, että tämä on todella harvinaista herkkua._
Nämä illat piirtyvät taatusti pienen futisfanin tajuntaan vuosikausiksi, kun jo vähän isompikin on innosta pinkeänä. Minä muistan vieläkin Dire Straitsin keikan vanhassa Jäähallissa 1985. Olin kahdeksan. Taatusti meni yli silloisen nukkumaanmenoajan. Taatusti oli sen arvoista. Taikaa.
Helsingissä pelataan eurofutista. Vielä kahden matsin verran. Itse pohdin Bruggeenkin lähtöä joulukuun alussa – oli Klubilla sitten ottelussa panoksia tai ei. Koska jos oikein ikävästi käy, tähän kaikkeen saattaa avautua seuraava mahdollisuus 16 vuoden päästä.
**Tommy Lindgren**
"Opettajan paheksuminen vain pönkittää kiusaajaa" – näin nuoret puuttuisivat kiusaamiseen
Kiusaaminen pitäisi kriminalisoida, kiusaamistilannetta ei saa jäädä katsomaan, kiusaaja pitäisi nolata luokan edessä – esimerkiksi näillä keinoilla nuoret itse torjuisivat koulukiusaamista. Yle Satakunta katsoi A2:n koulukiusaamis-illan uudestaan lukiolaisryhmän kanssa.
Ajankohtaisen kakkosen koulukiusaamis-illassa pohdittiin tiistaina uusia keinoja koulukiusaamisen vähentämiseksi. Aihe puhutti kiihkeästi sosiaalisessa mediassa, jossa monet toivoivat, että opettajat esittäisivät tärkeään aiheeseen tarttuvan ohjelman myös koululuokissa.
Tapasimme Porin suomalaisen yhteislyseon lukion ensimmäisen vuoden opiskelijoilta, joista kukaan ei ollut nähnyt edellisen illan koulukiusaamiskeskustelua. Katsoimme heidän kanssaan ohjelman ja kysyimme sen jälkeen, miten he puuttuisivat koulukiusaamiseen.
Kiusaamisesta puhutaan liian vähän
Yleinen mielipide nuorten keskuudessa oli, että kiusaamisesta pitäisi puhua enemmän, jotta siihen uskallettaisiin puuttua.
_Nuoria pitäisi rohkaista siihen, että kaikenlaiseen kiusaamiseen pitää puuttua, vaikka siinä olisi mukana omia kavereita._
_Se on hyvä, että aiheesta keskustellaan julkisesti esimerkiksi telkkarissa. Kiusaamisesta pitäisi uskaltaa kertoa eteenpäin ja ottaa siihen kantaa._
Nuoret olivat sitä mieltä, että koulun rangaistukset ja opettajan nuhteleminen vain lisäävät kiusaajan valtaa.
_Sen pitäisi lähteä nuorista, ettei hyväksytä kiusaamista. Jos se tulee opettajasta, silloin kiusaaja saa itselleen paremman aseman oman ikäistensä silmissä. Yläasteikäisille opettaja ei ole niin iso auktoriteetti. Jos opettaja paheksuu sua, se laittaa sut korkeammalle oman ikäisten joukossa._
_Kiusaaja saattaa kokea jälki-istunnot ja wilma-merkinnät palkintona. Niillä voi retostella ja kokea itsensä pahikseksi. Ehkä kiusaaja pitäisi enemminkin nostaa esiin jotenkin, vaikka laittaa koko luokan eteen lukemaan tekstiä vaaleanpunaisesta lapusta._
Ei saa nauraa mukana
Osa lukiolaisista oli sitä mieltä, että kiusaaja menettää mielenkiintonsa, jos kiusaamisella ei ole katsojia.
_Siitä tilanteesta pitäisi lähteä pois. Jos sillä tilanteella ei ole katsojia, niin tuskin kiusaamistakaan tapahtuu. Ei naura itse siinä mukana._
_Kiusaajaa ei saa tukea henkisesti. Ei saa olla itse siellä yleisössä naureskelemassa kaverien kanssa. Pitää lähteä vaan pois ja antaa kiusaajalle vihainen mulkaisu._
Muutamien mielestä kiusaaja pitää saada ymmärtämään itseään ja kiusattua.
_Kiusaajan, kiusatun ja opettajan pitäisi mennä keskustelemaan johonkin samaan tilaan. Kiusattu voi silloin kysyä kiusaajalta, miksi tämä on lyönyt tai haukkunut. Kiusaajan pitäisi jotenkin vastata siihen. Se herättää kysymyksiä hänen mielessään kiusaamisen todellisista syistä._
_Kiusaajalle pitäisi näyttää, minkälaisia seurauksia kiusatulle siitä kiusaamisesta oikeasti tulee, millainen olo siitä tulee sen loppuelämäksi. Ehkä kiusaaja sitten ymmärtäisi lopettaa kiusaamisen._
Kiusaamisesta rikos?
Luokan keskuudessa keskusteltiin myös kiusaamisen kriminalisoimisesta. Kiusaamisesta pitäisi osan mielestä saada nykyistä rankempia rangaistuksia.
_Kiusaaminen pitäisi kriminalisoida. Jos lyö jotakuta tai turmelee jotain muualla kuin koulussa, se on rikos. Miksei se sitten olisi kiusaamistilanteessakin. Opettajien velvollisuus olisi puuttua kiusaamiseen, mutta en ole kovinkaan usein nähnyt niin tapahtuvan. Puhutaan vaan, että kiusaaminen on väärin ja laitetaan jälki-istuntoon, mutta ei siitä ole koskaan mitään apua. Kiusaamisesta pitäisi saada järeämpiä rangaistuksia, ei se muuten lopu._
Osa nuorista oli sitä mieltä, että kiusaamisen saa loppumaan keskittymällä kiusaajan pahaan oloon.
_Kiusaajillekin pitäisi antaa apua. Rangaistus antaa vain enemmän syytä kiusata lisää sitä kiusattua. Se herättää vihaa, koska kiusaaja on saanut kiusatun takia sen rangaistuksen._
_Kiusaajalla on aina joku syy kiusata. Se on tapauskohtaisesti kiusaajasta kiinni, mikä siihen kiusaamiseen voisi auttaa._
Eduskunnan paternosterhissin korjausurakka sovittiin yhden tarjouksen perusteella
Eduskunnassa katsottiin, että on vain yksi kotimainen yritys, joka pystyy remontoimaan valtakunnan tunnetuimman hissin.
Eduskunnan paternosternhissin korjausurakka on sovittu yhden urakoitsijan tarjouksen perusteella.
Eduskunnan kiinteistötoimiston kiinteistöpäällikkö Ilona Nokela kertoo, että kiinteistötoimiston tiedossa oli vain yksi kotimainen yritys, jonka katsottiin kykenevän remontoimaan hissi.
Urakan pääurakoitsijana toimii Lemminkäinen, ja sen alihankkijana hissin korjauksesta vastaa Kone. Hissin korjauksen kustannusarvio on runsaat 730 000 euroa.
Nokelan mukaan ulkomaisia yrityksiä ei harkittu, koska ulkomaisten työntekijöiden turvaselvitykset olisivat vieneet huomattavasti pidempään kuin suomalaisten.
Hissiurakka on osa eduskunnan peruskorjausta, ja sen arvioidaan kestävän noin vuoden. Nokelan mukaan hissin korjaaminen tapahtuu paljolti käsityönä, koska osa tekniikasta on korjattava paikan päällä hissikuiluissa.
Nokela myöntää, että tilanteessa syntyi tarjoajalle myyjän markkinat, mutta hän pitää tästä huolimatta Koneen tekemää tarjousta työhön nähden asiallisena.
Räikkönen ja Bottas vaisuja 1. harjoituksissa
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas eivät olleet kärkisijoilla Sotshin ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Parasta vauhtia pitivät jälleen Mercedes-tallin autot. 
Formula ykkösten ensimmäiset harjoitukset on ajettu Venäjän GP:ssä. Parasta vauhtia pitivät jälleen MM-sarjaa dominoivat Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton. Rosberg oli Sotshin ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa 0,065 sekuntia nopeampi kuin MM-sarjan kärjessä oleva brittikuski. 
Ferrarin Kimi Räikkönen (+ 0,901) oli vasta harjoitusten kahdeksanneksi nopein. Räikkösen neljänneksi ajanut tallitoveri Fernando Alonso (+ 0,409) löi suomalaisen selvästi. 
 Valtteri Bottas (+ 1,231) oli harjoitusten nopein Williams-kuski. MM-sarjassa kuudentena oleva Bottas oli harjoitusten kymmenes.  Bottas ajoi harjoituksissa vain yhdeksän kierrosta, koska hänen renkaanlämmittimessä oli ongelmia. Bottaksen vioittunut renkaanlämmitin oli pilannut suomalaiskuskin rengassarjan. 
Kuninkuussarjan osakilpailu ajetaan ensimmäisen kerran historian aikana Sotshissa. 
1. harjoitusten tulokset:
1. Nico Rosberg     Mercedes 1.42,311   
2. Lewis Hamilton   Mercedes  + 0,065   
3. Jenson Button    McLaren   + 0,196   
4. Fernando Alonso  Ferrari   + 0,409   
5. Kevin Magnussen  McLaren   + 0,715   
6. Sergio Perez     Force I.  + 0,818   
7. Daniil Kviat     Toro R.   + 0,853   
8.**_Kimi Räikkönen   Ferrari   + 0,901_**  
9. Jean-Eric Vergne Toro R.   + 1,016   
10._** Valtteri Bottas  Williams  + 1,231**_
Lättähatulla Lappeenrannan paikallisliikenteessä?
Lappeenrannassa olisi mahdollista toteuttaa paikallisjuna. Kaupungin läpi menee junarata, joka on hyvin vähän käytöllä.
Lappeenrannassa voisi melko helposti matkustaa läpi kaupungin paikallisjunalla. Junaraide kulkee Voisalmen saaresta keskustan kautta Mustolaan saakka. Mustolan alueelle on kaavailtu suuren Ikea–Ikano-kauppakokonaisuuden nousemista muutaman vuoden sisällä.
Radan käyttäminen paikallisliikenteessä olisi täysin mahdollista, sanoo kunnossapidon aluepäällikkö Seppo Mikkonen Liikennevirastosta.
– Erilaisissa kirjoituksissa, muun muassa rautatiepiireissä, on kysytty jo pari vuotta sitten, olisiko raideliikenne mahdollinen Mustolaan asti. Kyllä se onnistuisi, sanoo Mikkonen.
Voisalmesta Mustolaan
Jos liikennettä on vähän, kunnossapito lopetetaan ja lopulta liikenne rataosuudella loppuu kokonaan
Rata kulkee Voisalmesta keskustaan. Se kiertää suuren Nordkalkin tehdasalueen ja menee läheltä isoa  asuinaluetta Karhuvuorta aina Mustolaan saakka. Radan pituus on lähes 19 kilometriä. Rataa pitkin menee nyt Voisalmen saarelle puukuorma kahdesti vuorokaudessa. Liikennettä on siis vähän.
\- Nyt on myös menossa selvitys vähäliikenteisistä radoista. Jos liikennettä on vähän, kunnossapito lopetetaan ja lopulta liikenne rataosuudella loppuu kokonaan, huomauttaa Mikkonen.
Rataosuuden liikenteen lisääntyminen paikallisliikenteen myötä toisi myös haittavaikutuksia.
\- Kun liikennettä on enemmän, täytyy suunnitella hyvin muun muassa erilaiset tasoristeysjärjestelyt ja ihmisten kulkeminen radoille täytyy estää. Lisäksi on selvitettävä mahdolliset meluhaitat.
Kaupunkilainen maksaa aina jotain
Yksi paikallisjunaliikenteenpysäkki maksaisi Lappeenrannassa 300 000 eurosta ylöspäin. Hintaan vaikuttavat pysäkin varustelutaso, odotuskatokset, kuulutukset sekä esteettömyyden huomioiminen.
Paikallisjunan liikennöitsijä voisi olla vaikkapa museojuna.
\- Joko höyryvetoinen, tai vanha lättähattu (kiskobussi Dm6 tai Dm7), jossa ei ole mitään mukavuuksia, esimerkiksi vessaa, sanoo Mikkonen.
Yksinkertaisimmillaan Liikennevirasto rakentaa pysäkit ja Lappeenrannan kaupunki rakentaa puolestaan yhteydet pysäkeille.
Kesällä olisi jo mahdollista liikennöidä joillekin pysäkeille
\- Nämä ovat kuitenkin neuvotteluasioita, joissa otetaan huomioon myös mahdolliset liikennöitsijät. Lisäksi pidetään yleisötilaisuudet ja tehdään joidenkin asemapaikkojen ja liikennöinnin suunnittelu. Kustannusjako menisi niin, että se kuka hyötyy eniten, on maksumiehenä. Veronmaksajalle tulisi maksettavaa koko hankkeesta esimerkiksi 20, 30 tai jopa 50 prosenttia, visioi Mikkonen.
Ensi kesänä Voisalmesta keskustaan?
Mikäli päätös paikallisjunaliikenteen rakentamisesta tehtäisiin tänään, ensimmäisiä matkoja pääsisi tekemään jo ensi kesänä.
\- Kesällä olisi jo mahdollista liikennöidä joillekin pysäkeille. Mutta jos lähdetään tekemään isompaa hanketta, puhutaan vähintään kolmen viiden vuoden ajanjaksosta, toteaa aluepäällikkö Seppo Mikkonen.
Jyväskylä pian kallein kiinteistönvälityksessä
Kiinteistönvälityksen palkkiot ovat kohonneet Jyväskylässä kaupunkien kärkikastiin. Kiinteistönvälityshintoja seuraavan Effortian tilastoinnin mukaan Jyväskylän välitysprosentit ovat Suomessa toiseksi kalleimpia. Korkeimpia palkkioita peritään Lappeenrannassa.
Jyväskylän kiinteistökaupassa kolkutellaan maan kalleimpia välitysprosentteja.
Välityspalkkio on noin 4,5 prosenttia osakkeen tai kiinteistön hinnasta.
Halvinta kiinteistönvälitys on Effortian mukaan tällä hetkellä Kuopiossa.
Oulu puolestaan on kiilannut vuodessa itsensä edullisimmaksi kaupungiksi ostaa nimenomaan asunto-osakkeiden eli kerros-, rivi- ja paritalojen välityspalveluja. Asunto-osakkeen välittämisestä saa maksaa eniten Lappeenrannassa.
Hintatiedot perustuvat kuluttajille maksuttomaan hintavertailupalveluun Asuntojenmyynti.fi:hin. Palvelu seuraa laillistettujen kiinteistönvälitysyritysten listahintoja.
Pääkaupunkiseudulla hintaetu
Keski-Suomen Kiinteistövälittäjien yhdistyksen puheenjohtaja Mikko Savolainen muistuttaa, että etelän suurissa kaupungeissa asunnonvälittäjät perivät paljon pienempiä prosenttiosuuksia. Pääkaupunkiseudun tilanne selittyy asuntojen hinnoilla.
– Kauppahinnat ovat siellä kovempia, niin että se prosenttikin on pienempi. Euromääräinen tulo voi silti olla isompi, Savolainen linjaa.
Savolainen toteaa myös, että vertailussa käytetään listahintoja, ei todellisia välitysprosentteja.
– Oikein pienillä paikkakunnilla se prosentti voisi olla vieläkin isompi, koska myyntiajat voivat olla hyvinkin pitkiä. Välittäjä tekee paljon työtä sen eteen.
_Lisätty Mikko Savolaisen kommentit 15:02. Savolaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Virpi Kotilainen._
Omavaraisuus aseena menestystaistossa - "Rahallahan lätkäjengin saisi rakennettua vaikka Dubaihin"
JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtarilla on vankka kokemus nuorten pelaajien kehittämisestä liigakiekkoilijoiksi. Hänen mielestään JYPissä rakenteet on tehty palvelemaan nuorten pelaajien esiinmarssia.
Kuluvan kauden otteluissa JYPin kokoonpanossa on vilissyt
peräti 19 sellaista pelaajaa, jotka ovat tehneet myös ensiesiintymisensä
liigaympyröissä jyväskyläläisseuran riveissä. Lukumäärä on Kärppien kanssa
suurin koko liigassa. 
\- Määrä kuulostaa hyvältä. Olemme kiinnostuneita nuorten
pelaajien kehittämisestä ja nuoret pelaajat saavat kauden aikana
mahdollisuuksia pelisumien ja loukkaantumistapausten myötä. Oma roolinsa on
myös Mestiksessä pelaavalla JYP-akatemialla, jonka merkitys on viimeisen vuoden
aikana kirkastunut, JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kertoo.
\- Ennen akatemiassa pelasi liigasopimuksen omaavia pelaajia,
jotka eivät mahtuneet liigakokoonpanoon. Nyt siellä pelaa nuoria, eteenpäin
pyrkiviä pelaajia, joille mestisottelut toimivat välietappina kohti liigaa, Holtari jatkaa.
Kyseessä on nyt kolmas kerta, kun Holtari on rakentamassa
menestyvää joukkuetta, joka pohjautuu omavaraisuuteen. Holtari oli jo
2000-luvun alussa kehittämässä JYPiä ja vieraili välissä Espoossa Bluesin
organisaatiossa, kunnes kokenut kiekkomies palasi takaisin Keski-Suomeen.
Yhteinen nimittäjä töissä on ollut se, että Holtari on rakentanut joukkueiden
rungon seuran omista junioreista kasvatetuista pelaajista.
\- Olin Espoossa miellyttävässä vaiheessa, kun kausien 2006-09
aikana joukkueeseen nostettiin Lajusen ja Sallisen veljekset sekä Kähkönen,
Miettinen, Koskinen näin muutamia mainitakseni. Koen, että olen saanut olla
etuoikeutetussa asemassa työskennellessäni kehittyvissä seuroissa, Holtari
sanoo.
Jatkuvaa rakennustyötä
Kiekkoseurojen jälleenrakentamisesta on tullut tätä nykyä
pysyvä olotila. Holtari kertoo laskeneensa, että kesän aikana liigaseuroista
poistui keskimäärin 12 pelaajaa seuraa kohti, kun taas tilalle otettiin
keskimäärin 10 pelaajaa. Hänen mielestään oman kylän kasvattien roolia ei
pitäisi koskaan unohtaa.
\- Jääkiekossa on kuitenkin kyse ennen kaikkea voittamisesta.
Tämä on voittamisurheilua, mutta hyvänä kakkosena tulee paikallisuus.
Jyväskylässä seuran rakenteet on tehty palvelemaan nuoren pelaajan
kehittymistä. Näen, että Suomessa liigaseurat ovat pärjänneet hyvin tässä
jatkuvan murroksen tilassa toimimisessa, Holtari pohtii.
\- Rahallahan lätkäjengin saisi rakennettua vaikkapa Dubaihin
ja sen saisi pelaamaan menestyksekkäästi KHL:ssä, mutta Suomessa ollaan
lähdetty kasvattajan tielle. Jokaisella liigapaikkakunnalla Suomessa on omat
erityispiirteensä, mutta missään roolia kasvattajana ei ole unohdettu.
Kovimpiin kiekkosarjoihin verrattuna SM-liiga on kuitenkin kasvattajasarja, hän
muistuttaa.
Holtari on ihmeissään puheista, joissa kotoista liigaa
arvostellaan kelkasta putoamisesta.
\- JYP on nykyisen päävalmentajansa Marko Virtasen johdolla
pelannut yhteensä 17 kansainvälistä ottelua aivan Euroopan huippujoukkueita
vastaan. Näistä otteluista JYP on voittanut peräti 15. Ehkäpä tämäkin fakta
kertoo, millä tasolla Suomessa pelataan, Holtari sanoo.
Henry Kissingerin `Maailmanjärjestys`
Kuka Yhdysvaltain entisistä ulkoministereistä on maailmalla kaikkein tunnetuin? Hänen seuraajastaan Cyrus Vancesta on tehty suomeksi pilalaulukin, ja hänen jälkeensä Yhdysvalloilla on ollut jo 12 muuta ulkoministeriä, mutta epäilemättä maan järjestyksessä 56. ulkoministeri **Henry Alfred Kissinger**, joka syntyi Saksan Baijerissa juutalaiseen perheeseen vuonna 1923, on kaikkein tunnetuin juuri USA:n ulkoministereistä.
Tämä pian 92 -vuotias veteraanidiplomaatti ja -akateemikko on onnistunut vuonna 1973 alkaneen ja vuonna 1977 päättyneen vajaan nelivuotisen ulkoministerikautensa jälkeenkin pitämään itsensä ja ajatuksensa jatkuvasti esillä lukuisilla esiintymisillään ympäri maailmaa ja tietenkin myös valtavalla määrällä kirjoituksiaan.
Nyt hän julkaisi lähes 400 sivun uutuusteoksensa `**World Order**`, siis 91-vuotiaana. Tätä kirjaa, joka kuvaa uudemman ajan maailmanjärjestyksen tilaa ja kehitystä viimeisen viiden sadan vuoden ajalta ja sen nykypäivän haasteita, voitaneen pitää Kissingerin eräänlaisena maailmanpoliittisena testamenttina. Hyvin inhimillisenä piirteenä puolestaan voidaan pitää sitä, että teos on omistettu hänen toiselle vaimolleen Nancylle, jonka kanssa Kissinger avioitui ulkoministeriaikanaan vuonna 1974 ja jonka kanssa yhä yhdessä elää.
Kirjan esipuheessa Kissinger kirjoittaa:
”Kun jouduin pitämään puhetta nuorena akateemikkona Kansas Cityssä vuonna 1961, soitin puhelun entiselle presidentille **Harry S. Trumanille**. Kysyin häneltä, että mistä saavutuksestaan hän oli kaikkein ylpein, hän vastasi, että ”löimme täydellisesti vastustajamme ja sitten vedimme heidät takaisin kansojen yhteisön piiriin. Olen halunnut ajatella, että vain Amerikan Yhdysvallat voi toimia tällä tavalla.”  Tietoisena Amerikan voimasta Truman siis oli ylpeä sen humaaneista ja demokraattisista arvoista. Hän halusi tulla muistetuksi, ei niinkään Amerikan voitoista, vaan sen sovittelukyvyistä. ”
Henry Kissinger toimi aluksi republikaanipresidentti **Richard Nixonin** turvallisuusneuvonantajana, sitten ulkoministerinä ja tämän jouduttua Watergate-salakuunteluskandaalin vuoksi eroamaan, Kissinger jatkoi vielä ulkoministerinä **Gerald Fordin** kauden loppuun. Tämän ajanjakson alkupuolella USA kävi katkeraa sotaa Indo-Kiinassa eli Vietnamissa, Kamputseassa ja Laosissa, ja sekaantui Chilen presidentin **Salvador Allenden** syrjäyttämiseen syyskuussa 1973.
Vaikka Kissingeriäkin on jälkeenpäin turhaan vaadittu jopa tuomiolle näiden aikojen sotarikoksista, mm. Kamputsean pommituksista, Kissinger oli kuitenkin avainhenkilönä aloittanut liennytyspolitiikan ja sen perusteella hänelle myönnettiin jo vuonna 1973 Nobelin rauhanpalkinto yhdessä Pohjois-Vietnamin ulkoministerin **Le Duc Thon** kanssa, joka silloin kieltäytyi kunniasta, koska sota oli vielä kesken.
Vietnamin sota kuitenkin päättyi kaksi vuotta myöhemmin USA:n vetäytymiseen ja maailmanjärjestys jähmettyi hetkeksi, kylmän sodan vuodet olivat syvimmillään lännen ja kommunistisen maailman välillä.    
   
Kissinger mainitsee meille tuolloin tärkeästä ETY - huippukokouksesta, joka pidettiin Helsingissä vuonna 1975, vain sen, että Nixonilla oli tärkeä osuus sen aikaansaamisessa ja että se auttoi Itä-Euroopan maita vapautumaan Neuvostoliiton kontrollista. Kissinger maalaa sen verran suurilla kaarilla, että oikeastaan tuon kokouksen on täytynyt olla hänelle vain pienen pieni välivaihe historian suuressa kuohussa. Se mikä maailmanjärjestyksen kannalta on ollut tärkeä kokous Kissingerin mielestä, tapahtui jo 1600-luvulla eli 30-vuotisen sodan päättänyt **Westfalenin rauha**.
”Todellista globaalia ”maailmanjärjestystä” ei ole koskaan ollutkaan. Se mikä vaikuttaa yhä tänä päivänä eniten nykyiseen maailmanjärjestykseen, tapahtui jo neljä sataa vuotta sitten Läntisessä Euroopassa, Saksan alueen Westfalenissa, eivätkä silloiset osanottajat olleet edes tietoisia maailman kaikista maanosista, saati sitten niiden kulttuureista. Satavuotinen maiden hallintaa koskeva sekasorto Euroopassa johti kolmikymmenvuotiseen sotaan vuosina 1618-48 ; suurpaloon, jossa poliittiset ja uskonnolliset linjaukset johtivat totaaliseen sotaan silloisia kasvukeskuksia vastaan ja melkein neljännes Keski-Euroopan väestöstä tuhoutui joko taisteluissa, tauteihin tai nälkään.”
Westfalenin rauhan seurauksena pääsi syntymään ja leviämään muun muassa protestanttinen kristinusko. Kissingerin mukaan silloiset neuvottelijat eivät edes ymmärtäneet luovansa pohjaa tulevalle maailmanlaajuiselle järjestelmälle. Tuolloin realiteettien vuoksi Venäjä jätettiin ulkopuolelle ylläpitämään omaa painajaismaista järjestystään, jota luonnehti yksi absoluuttinen hallitsija, yhdistynyt ortodoksinen kirkko ja ohjelma, jonka mukaan maa saattoi laajentua kaikkiin ilmansuuntiin. Tämä Venäjän ohjelma on ajankohtainen tänäkin päivänä.
”**Pietari Suuresta Vladimir Putiniin** olosuhteet ovat vaihdelleet, mutta rytmi on pysynyt hämmästyttävän samanlaisena.
Kaikki Venäjällä – sen ehdottomuus, sen koko, sen maailmanlaajuinen kunnianhimo ja epävarmuudet, jotka aiheuttavat jatkuvan pinnanalaisen haasteen perinteiselle eurooppalaiselle järjestykselle, joka on rakennettu tasapainon ja itsehillinän varaan.”
Euroopassakin tuo tasapaino ja varovaisuus on monesti pettänyt, mutta yhtä kaikki Kissinger puolustaa Westfalenin järjestystä.
”Ajatus maailmanjärjestyksestä syntyi sen ajan valtiomiehille vain heidän silloisen maantieteellisen tuntemuksensa pohjalta – mutta tätä mallia on toistettu toisilla alueilla. Tämä tapahtui, koska silloinen teknologia ei rohkaissut eikä edes sallinut toimimista koko maapallon alueella. Ei silloin suinkaan tietoisesti ajateltu, että jokainen alue toimi vain omalta pohjaltaan ja toimia mitattiin sen perusteella kuinka yksi alue toimi toista vastaan. Jokainen alue näki oman vallitsevan järjestyksensä ainutlaatuisena ja määritteli toisenlaisen järjestelmän barbaariseksi – järjestelmäksi, jota hallitaan käsittämättömällä tavalla ja voidaan kokea ainoastaan uhaksi itselle. Jokainen määritteli itsensä oikeutetuksi ihmisyyden edustajaksi ja hallitsemaan siten myös muuta maailmaa.”
Kiina oli oma maailmansa ja samoihin aikoihin Islam oli levittäytynyt laajalle arabimaailmaan ja Euroopan porteille. Ottomaanien sulttaanin viesti oli ollut eurooppalaisille:
”Te olette 20 valtiota – teillä on keskinäistä eripuraa … on oltava vain yksi imperiumi, yksi uskonto ja yksi maailmanjärjestys.”
Vaikka näin tunnutaan yhä ajateltavan, vaikkapa tämän päivän ISISin kannattajien joukossa, niin Westfalenissa luotu pohja on Kissingerin mukaan vahva.
”Tätä kirjoitettaessa kaikista mahdollisista maailman käsityksistä Westfalenissa luotu järjestys on ainoa yleisesti tunnustettu perusta sille mitä voidaan kutsua maailman järjestykseksi. Westfalenilainen järjestelmä levittäytyi eri puolille maailmaa ja erilaisiin sivilisaatioihin viitekehyksenä valtioperusteiselle kansainväliselle järjestykselle siksi, että eurooppalaiset maat laajentuivat merentakaisille alueille ja veivät mukanaan myös tämän käsityksen. Ne eivät halunneet tunnustaa valloittamiensa alueiden itsemääräämisoikeutta, mutta kun nämä ihmiset alkoivat vaatia itsenäisyyttä, ne tekivät sen westfalenilaisen konseptin mukaisesti. Kansallinen itsenäisyys, suvereeni valtio, kansallinen etu, ja toisten asioihin puuttumattomuus osoittautuivat tehokkaiksi perusteluiksi siirtomaaisäntiä vastaan kamppailtaessa ja uuden syntyneen valtion asioita eteenpäin ajettaessa.”
Kissinger huomauttaa, että nykyistä maailmanyhteisöä erilaisine yhteisine rakenteineen voi hyvällä syyllä kutsua westfalenilaiseksi järjestelmäksi.
Kuitenkin tämä järjestelmä on kaiken aikaa uhattuna ja haastettuna. Ironisesti sitä myös haastaa eurooppalaisten itsensä luoma alueellinen yhteenliittymä Euroopan unioni. Ja sitä haastavat autoritaariset idän vallat ja ennen kaikkea Lähi-idän sunni-shiia kamppailu vallasta.  
 
”Vapautta ei voida ylläpitää ilman rauhaa. Järjestys ja vapaus kuvataan kokemuksen perusteella usein toistensa vastanavoiksi, mutta ne pitäisi kuitenkin ymmärtää keskinäisriippuvaisiksi. Voivatko tämän päivän johtajat nousta päivittäisten kiistojen yläpuolelle ja saavuttaa tasapainon järjestyksen ja vapauden välillä?”,
kysyy Henry Kissinger kirjassaan World Order. Hän itse vastaa monitahoisesti. Voimatasapaino ei itsestään selvästi turvaa rauhaa, mutta voi olla avuksi. Tästä tasapainoilusta kylmän sodan aikainen ydinasevarustelukilpa ja sitten rajoittaminen ovat esimerkkeinä.
”Kun olin ensimmäistä kertaa vierailulla Pekingissä vuonna 1971 saavuttaaksemme Kiinan kanssa uudelleen yhteydenpidon kahdenkymmenen vuoden vihamielisyyden jälkeen, mainitsin amerikkalaisen valtuuskunnan puolesta, että meille Kiina oli ”mysteerien maa”. Pääministeri **Zhou Enlai** vastasi, ”Tulette huomaamaan, että se ei ole salaperäinen. Kun tutustutte siihen paremmin, se ei tunnu enää samanlaiselta mysteeriltä.” Silloin kiinalaisia oli 900 miljoonaa ja se tuntui heistä ihan normaalilta. Meidän aikanamme, vaatimus maailmanjärjestyksestä vaatii myös tutustumista yhteiskuntiin ja todellisuuteen, joka on sisäänlämpiävä. Salaperäisyyden voittaminen on kaikille ihmisille samanlainen haaste ja se, kuinka erilaiset historialliset kokemukset ja niihin liittyvät arvot muovautuvat yhteiseksi järjestykseksi.”
Mutta helppoa tämä ei ole. Viime aikoina epätasapaino on lisääntynyt. Kissingerin mukaan tämän vuosisadan haasteet ovat ainakin neljänlaisia. Ensiksi: valtion muuttunut luonne. Valtiot ovat kovassa paineessa niin globaalin yritysmaailman kuin alueellisten voimien puristuksessa.
Toiseksi: poliittiset ja taloudelliset organisaatiot ovat eriytymässä toisistaan. Yksinkertaistettuna; talous on globaalia, päätöksenteko paikallista.
”Tämä on tuonut monia kriisejä; Latinalaisessa Amerikassa 1980-luvulla, Aasiassa vuonna 1997, Yhdysvalloissa vuosina 2001, ja 2007 ja Euroopassa vuoden 2010 jälkeen. Voittajat, jotka pääsevät kriisien ylitse ja jatkavat eteenpäin, eivät valita kovaan ääneen, mutta häviäjät, jotka joutuvat tekemään suuria rakenteellisia muutoksia – kuten Etelä-Euroopassa, esittävät lujaa kritiikkiä kansainvälistä järjestelmää kohtaan.” 
       
Kolmanneksi: Kissingerin mukaan edelleen puuttuu tehokas mekanismi, jolla suurvallat voisivat tehdä yhteistyötä kaikkein tärkeimmissä asioissa. Tämä voi tuntua oudolta, koska on YK:n turvaneuvosto, on Nato, on EU ja APEC, on G7, G8 ja G20.
”Yhdysvallat on mukana keskeisenä tekijänä lähes kaikilla näillä foorumeilla. Kuitenkaan tapaamisten tiheys ei toimi pitkän tähtäyksen strategian tukena.”
Alueet, joiksi Kissinger lukee muun muassa Euraasialaisen Venäjän, Kiinan, EU:n, Yhdysvallat, Arabimaat jne. voivat joutua keskenään pahempiin konflikteihin kuin yksittäiset kansakunnat aikoinaan. Siksi tarvitaan ennen kaikkea alueiden ja suurten kulttuurien välistä maailmanjärjestystä, ikään kuin Westfalen 2.0, vaikka Kissinger ei tätä termiä käytäkään. Hän puhuu kirjassaan kuitenkin paljon internetistä, kybermaailmasta ja siellä vaanivasta sodan uhasta, jotka yhdessä luovat neljännen haasteen.
”Internetin teknologia on riisunut vallinneen ulkopoliittisen strategian ja doktriinin ainakin nykyhetkellä. Tällä uudella aikakaudella on käytettävissä välineitä, joiden olemuksesta ei ole yhteistä tulkintaa eikä edes ymmärrystä. On vähän, jos olleenkaan, rajoja sille kuinka selvästi tai hillittömästi näitä keinoja käytetään. Kun yksilöt ovat kykeneviä toimimaan verkossa omien, joskus hämärienkin päämääriensä hyväksi, voi myös valtioiden viranomaisten toiminta muuttua hämäräperäiseksi. Uuden järjestelmän monimutkaisuutta kuvaa tosiasia, että kyberhyökkäyksiä on helpompi harjoittaa kuin niitä vastaan puolustautua ja tämä seikka on omiaan rohkaisemaan uusien välineiden käyttöä uudenlaisiin hyökkäyksiin.”
Näin toimii esimerkiksi pyhää sotaa käyvä **ISIS**. Kissingerin mukaan sosiaalisessa mediassa julistetaan moraalisia ehdottomuuksia jo ennen kuin on ehditty miettiä pitkän tähtäimen vaikutuksia. Jakolinja informaation, tiedon ja viisauden välillä on heikentynyt, hän sanoo ja tuntuu olevan edelleen ajan hermolla. Vanhan ajan diplomatia epäonnistui usein hankkimaan suuren yleisön tukea, mutta internetin aikakauden diplomatia vaatii uudenlaisen veronsa, myös jäljittäminen on nyt helpompaa kuin koskaan ennen. Uusi aika luo siis uusia epävarmuuksia, mutta yhdestä seikasta Kissinger on varma: Amerikan Yhdysvallat ei voi koskaan vetäytyä maailman näyttämöltä.
”Kauan sitten, nuoruudessani, olin tarpeeksi härski voidakseni sanoa ääneen mikä on ”Historian Tarkoitus”. Nyt tiedän, että historian tarkoitus on tulla löydetyksi, ei julistetuksi. Tämä on kysymys, johon meidän tulee yrittää vastata niin hyvin kuin pystymme, jotta se pysyy avoimena väittelylle ja keskustelulle. Jokainen sukupolvi arvioidaan sillä perusteella onko ihmiskunnan kaikkein merkityksellisimpiä elinehtoja otettu huomioon ja että valtiomiehet tarttuvat päätöksiin mieluummin ennen, kun tiedetään, mitkä seuraukset olisivat olleetkaan ilman niitä.”
Juha Kulmanen 10.10.2014
Puutalopalo on palokunnalle aina erityisen herkkä paikka
60 sekuntia. Palokunta antaa itselleen aikaa lähtöön vain yhden minuutin verran, kun hälytys tulee. Jokaiseen hälytykseen lähdetään toki samalla vauhdilla, mutta kun kohteena on puutalopalo, niin lähdössä on aina erityinen jännite.
Turussa ja Turun seudulla
puutalopaloja syttyy joka vuosi ja tänä syksynäkin uhkaavia paloja on ollut jo
useita. Palomestari Reijo Salminen kertoo olevansa nöyrä niiden edessä. Vaikka
kalusto on nykyisin modernia ja konstit monet, niin iso tuho on mahdollinen
puutaloalueilla myös nykypäivänä.
– Suurin osa
vanhoista kaupungeista on palanut ainakin kerran, jotkut jopa useamman kerran.
Ei parane sanoa, ettei puutaloalueilla voisi palaa pahasti nykypäivänäkin,
vaikka koko ajan kehitetään menetelmiä, ettei sellainen tapahtuisi.
Ei parane sanoa, ettei puutaloalueilla voisi palaa pahasti nykypäivänäkin, vaikka koko ajan kehitetään menetelmiä, ettei sellainen tapahtuisi.
Ennen tuli oli enemmän
jokapäiväistä ja pääsi myös useammin karkuun. Kipinäsade oli puutaloalueilla
oikeastaan jatkuvaa lämmityksen ja ruuanlaiton takia. Silti Salminen
muistuttaa, että puutaloalueilla paloherkkyys on edelleenkin suuri. Yksi
esimerkki asiasta koettiin viime vuonna Norjassa.
– Siellä paloi
kaksi kokonaista kylää kivijalkaan asti. Kova tuuli Pohjanmereltä lennätti
kipinät nopeasti talosta taloon ja tilanne oli todella nopeasti todella paha.
Nopeasti sammutustyöhön
Esimerkiksi vanhassa Naantalissa
kadut ovat kapeita ja talot lähellä toisiaan. Myös osassa Turun Portsaa sekä
Uudessakaupungissa tuli saattaisi helposti hypätä talosta toiseen ja aiheuttaa
nopeasti pahoja tuhoja. Suomessa herkkiä puutaloalueita löytyy myös esimerkiksi Kristiinankaupungista, Raumalta tai Porvoosta.
Salminen uskoo, että kaiken avain ison tuhon estämiseen
on nopeus. 
– Jokainen minuutti
merkitsee. Meillä hälytystoiminta on nykyisin niin tehokasta, että palot
saadaan aikaisemmin haltuun. Nimenomaan sillä on merkitystä.
Jokainen minuutti merkitsee. Meillä hälytystoiminta on nykyisin niin tehokasta, että palot saadaan aikaisemmin haltuun.
Salminen pyytää myös
puutalojen asukkaita tarkistamaan paloturvallisuuteen liittyviä asioita.
– Palohälyttimet
kuntoon ja eroon turhasta paloherkästä roinasta. Muistetaan, että tiivis
mattokin voi olla tehokas sammutusväline ja se, että pihan puutarhaletku
kannattaa ottaa hätätilanteessa käyttöön, Salminen listaa esimerkkejä.
Puutaloissa eristeitä on joka
lähtöön. Paloturvallisuuden kannalta niillä on paljon merkitystä.
– Joissain
asunnoissa eristeet ovat edelleen alkuperäisiä, mutta onneksi moni on asentanut
esimerkiksi kipsilevyjä. Palot ovat monesti pysähtyneet niihin ja niistä me
palomiehet kyllä aina ihmisiä kiittelemme.
Puutalon sammuttamisessa on omat erityishaasteensa
Salminen sanoo, että palo
syttyy puutaloissa nykyisin useimmiten lämmityksestä ja useimmiten
talvipakkasilla.
– On lämmitetty
takkaa liikaa, hormit ovat rakoilleet tai kekäleet ovat päässeet
lattianrakoihin.
Moni asia tekee
puutalopalotilanteen palokunnalle erityisen haasteelliseksi.
Puun kaatamista puutalon pihasta kannattaa aina harkita erittäin tarkkaan.
– Paloautoa ei useinkaan
voi ajaa lähelle palopaikkaa, koska palavasta puutalosta hohkaa valtava
lämpösäteily. Se sulattaa jopa paloautosta peilit ja maalit, Salminen kertoo.
Onneksi paloautoissa on
pitkiä sammutusletkuja, joilla kohteeseen saadaan nopeasti paljon vettä. Jos
tilanteessa on se tyypillinen tulipalopakkanen, on palokunnan nopeasti
suoriuduttava myös evakuoinneista.
– On joskus
erittäin haasteellista löytää ihmisille nopeasti suojaa, Salminen myöntää.
Salminen mainitsee 
vielä, miten pihapiirin puilla on iso merkitys paloturvallisuudelle nimenomaan puutaloalueilla.
– Varsinkin lehtipuut
estävät lämpösäteilyn ja kipinöiden leviämistä naapureille. Puun kaatamista
puutalon pihasta kannattaa aina harkita erittäin tarkkaan, Salminen sanoo.
Urheiluviikonlopussa ollaan mukana tekemässä Suomen suurinta tifoa
Urheiluviikonlopussa TV2:ssa on luvassa muun muassa koripalloa, lentopalloa ja taitoluistelua sekä paljon vieraita.
Urheiluviikonloppu tarjoaa taas kattavan paketin penkkiurheilijoille. Luvassa on muun muassa koripalloa, lentopalloa ja taitoluistelua.
Myös Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajat huomioidaan. Lauantaina studiossa selvitetään, miten syntyi suurin Suomessa koskaan tehty "tifo". Katsomokoreografia levitetään kaikkien ihasteltavaksi EM-karsintaottelussa, jossa Suomi kohtaa Kreikan.
Lauantaina otetaan myös selvää siitä, mitä on polkujuoksu? Vauhdikas ja näyttävä laji kasvattaa suosioita jatkuvasti. Studiossa vieraina ovat tuore Buff Trail Tourin voittaja Janne Hietala, sekä lajia aktiivisesti harrastava juontaja Mikko "Peltsi" Peltola.
Miesten korisliigan ottelussa klo15.00 kohtaavat Lapuan Korikobrat ja Kauhajoen Karhu. Kyseessä on odotettu Pohjanmaan derby. Ottelun tauolla urheiluviikonlopun studiossa on vieraana "susijengistä" kirjan kirjoittanut kirjailija Mika Wickström.
Muodostelmaluistelun hallitsevat maailmanmestarit Sanni Levy ja Anni Holopainen Marigold IceUnitysta ovat myös vieraina, ennen Finlandia Trophyn lähetyksen alkamista.
Sunnuntaina studio-osuudessa ratkeaa, mitkä joukkueet kohtaavat toisensa lentopallon Suomen cupin välierissä. Arvonta suoritetaan Loimaa-PerPo ottelun tauolla.
Entä minne katosivat viime kaudella studion rekvisiittana olleet lukuisat kaulahuivit? Se selviää myös sunnuntaina. Ja tottakai lähetys pitää sisällään vieraita. Sunnuntaina vieraina ovat lentopallon puolelta liiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen ja maajoukkueen keskitorjuja Jukka Lehtonen.Aktiiviuransa jo päättänyt Laura Lepistö saapuu myös keskustelemaan ohjelmaan.
Seinäjoen pääkirjaston uutta pääovea asennetaan - vihdoinkin
Seinäjoen pääkirjasto Apila saa uuden oven pitkän odottamisen jälkeen. Kirjastoon on kuljettu sivuoven kautta, eikä pääovea päästä käyttämään vielä viikonloppunakaan, sillä ovikoneiston säädöt tehdään vasta ensi viikolla. Kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi laskee, että uusi pääovi pysyy kirjaston rahoituksen puitteissa, mutta asiasta koituneen imagoharmin määrää hän ei osaa arvioida.
Seinäjoen pääkirjasto Apilan pääovi hajosi kirjaston ensimmäisen käyttövuoden aikana. Väliaikaisratkaisuna kirjastoon on kuljettu puolentoista vuoden ajan sivuovesta. Nyt uusi ovi on jo melkein auki.
– Tänään perjantaina ovea ei saada vielä toimintaan viikonloppukäyttäjien iloksi, sanoo Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi ja kertoo, että ensi viikolla odotetaan vielä ovikoneiston toimittajaa tekemään tarvittavat säädöt.
– En voi luvata tarkkaa päivää ja kellonaikaa, mutta luja luottamus on, että ovi saadaan käyttöön ensi viikolla, Aittoniemi sanoo.
Imagoharmia
Kaupunginarkkitehti laskee, että rikkoontuneen oven ja uuden oven hintalappu asennuksineen on 18000-19000 euroa.
– Meillä on tilanne, jossa neuvotellaan suunnittelijoiden, alkuperäisen oven valmistajien ja kaupungin kesken siitä, miten kokonaiskustannukset jaetaan ja mitkä ovat kenenkin takuut ja vastuut, Jussi Aittoniemi sanoo.
– Jos tästä jotain kustannuksia kaupungille koituu, niin ollaan edelleen kirjaston kokonaishankinnan ja siihen tehtyjen lisä- ja muutostyövarausten puitteissa, Aittoniemi tietää. 
Seinäjoen pääkirjasto on saanut mainintoja monessa yhteydessä arkkitehtuuristaan. Siksi oven uusiminenkin tehtiin huolella.
– Lähdimme tilaajana siitä, että haemme ratkaisua, joka on rakennuksen arkkitehtuuridetaljoinnin tasoinen. Myös kirjaston toiminta on saatu turvattua väliaikaisratkaisulla, mutta tosiasia on, että ei tämä ole ollut kenellekään miellyttävää, Jussi Aittoniemi sanoo.
– Imagoharmia ja tuskaa on ollut huomattavissa määrin, Aittoniemi naurahtaa.
Laukaan satamaan vuotavan öljyn alkuperää selvitetään kaivauksilla 
Laukaan satamassa etsitään selitystä mystiselle öljyvuodolle. Satama-alueen veteen laiturin edustalle on jo useaan otteeseen huuhtoutunut sateiden jäljiltä öljyä. Vuodon alkuperää pyritään nyt selvittämään koekaivauksin.
Laukaan ympäristötoimenjohtajan Jukka Lappalaisen mukaan öljyä valuu veteen todennäköisesti maaperästä.
Pelastuslaitos on puomittanut koko alueen, jolla öljyä on havaittu. Samoin sataman penkkaan kaivetaan koekuoppia vuotokohdan selvittämiseksi.
– Maanantainen pienempi öljypäästö johtui veneen nostosta. Olemassa on kuitenkin isompi vuoto, jonka epältiin alkuun johtuvan tankkauspisteen vuotavasta johdosta, mutta siitä ei ole löytynyt murtumaa tai muuta syytä. Aina voi toki joku hiusmurtumapiste olla, Lappalainen kertoo.
Lappalaisen mukaan öljyä huuhtoutuu satamaan ja lahdelle. Näyttää siltä, että sitä on maaperässä enemmänkin.
– Määrästä ei ole olemassa arviota. Kyseessä voi olla jokin pitempiaikainen juttu, joka nyt jostain syystä vuotaa. Ei voi hyväksyä, että siellä on jatkuva ympäristöhaitta pilaamassa muun muassa tulevan talven avantouintipaikkaa.
Viikonloppulistassa omaa aikaa ottaa #lovemillan Milka Suonpää
Kultainen Venla -palkittu nuortensarja [#lovemilla](http://yle.fi/aihe/lovemilla) jatkuu kolmannen tuotantokauden voimin. Uusia jaksoja on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/lovemilla3) 13.10. alkaen ja jaksot pyörivät samalla viikolla myös TV2:lla.
Sarjan päähenkilöä Millaa esittävä Milka Suonpää opettelee nyt hetken elämään tavallista arkea kuvausten ja ensi keväänä ensi-iltansa saavan Lovemilla-elokuvan välillä. Näyttelijätär onkin koonnut Viikonloppulistaansa omia lempikappaleitaan, joita kuuntelee nimenomaan yksin - silloin kun on omaa aikaa. "Kuuntelen niin sanottua omaa musiikkia yksin ollessani, muuten kuuntelen vähän sitä mitä porukalla nyt satutaankin haluta kuunnella.  Mulla on aika laaja ja monipuolinen musamaku, kuuntelen musiikkia vähän fiiliksen mukaan."
Uuden #lovemilla-kauden alkaminen toki jännittää Milkaa vähän, mutta hän odottaa sarjan uusia jaksoja kuitenkin innolla. " Vähän pelottaa, että miten se otetaan vastaan, kai se jonkinnäköistä ramppikuumetta on. On mulla kuitenkin suuri luottamus meidän tekemiseen ja faneihin. Yritän vaan luottaa siihen, että fanit osaa edelleen jollain tapaa samastua meihin ja näkevät, että meillä on oikeasti hauskaa yhdessä, ja että meidän fiilis tosiaan välittyy katsojille. Ja tottakai kiinnostaa itseäkin nähdä, millainen lopputulos meidän työllä on, se on aina jännää!"
Suonpää lupaa, että tältäkin kaudelta varmasti löytyy jokaiselle jotakin. Milka kuitenkin myös myöntää, että tuleva kolmas tuotantokausi on hänen henkilökohtainen suosikkinsa, vaikka yksi jakso aiheuttaakin nolostumista ja häpeää. "Kaudella on yksi jakso, josta tulen varmasti kuulemaan kauan, ja se kyllä hävettääkin. Kyllä sen sitten arvaa, mistä jaksosta on kyse kun malttaa katsoa. Tätä mä jännään, sillä mua hävetti itseä katsoa tuo kyseinen jakso jopa työkavereiden kanssa. Sanotaan kuitenkin näin, että ihan oikein mulle. Tästä asiasta mulla oli viimeisellä kuvausviikolla niin suuri syyllisyys, että puhkesin karonkassa kunnon vollotusitkuun, kun mulle sanottiin että kaikki on hyvin. Luvassa on siis jotain tosi noloa, sillä sain vähän kyseenalaisen lempinimenkin vikalle kuvausviikolle."
[#lovemillan Milkan Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/1h3W2BEkgx3Y4y9MwYmnBZ)
1\. **Veronica Maggio** - Jag kommer
”Tällä on tunnearvoa. Hyvän fiiliksen biisi, johon tutustuin meidän leffamaskeeraajalla testimaskissa. Join hyvää kahvia ja kuuntelin hyvää musiikkia. Tää biisi toistui myös itse kuvausten maskihuoneessa usein, sekä meidän kolmannen kauden karonkkavideossa. Ilon ja haikeuden sekavat fiilikset.”
2\. **Avicii** - Wake Me Up
”Tää biisi ihan yksinkertasesti siksi, että sitä mä kuuntelin aina junassa istuessani matkalla Tampereelle kavereiden luo. Se on tavallaan mun onnellisuusbiisi, biisi joka vei mut aina turvaan Helsingin hektisyydestä.”
3\. Queen - Another One Bites The Dust
”Kyllä munkin listalta löytyy vanhoja klassikoita. Sanottakoon näin, että **Freddie Mercury** on mulle vähän kuin korkeampi voima. En keksi mitään pahaa tosta jäbästä. Oon kiitollinen mutsille, joka tutustutti mut Queeniin jo ihan muksuna.”
4\. Electric Six - Danger! High Voltage
”Menee samaan kategoriaan kuin Veronica Maggio; se liittyy kuvauksiin. Meidän sarjan ja leffan kuvaukset on ollu ehdottomasti ihan parasta aikaa mun elämässä, joten on aika luonnollista että nää biisit on juurtunut mun mieleen ja tuo joka kerta hymyn mun huulille. Tää tekee vähän enemmänkin kuin hymyn, se saa nauramaan.”
5\. Haloo Helsinki! - Beibi
”Oon aina tykännyt **Ellin** äänestä ja ihaillut koko yhtyettä siitä, miten ne on jo nuorina alkaneet tehdä just sitä mitä ne elämältä tahtovat. Haloo Helsinki! paranee aina vaan. Tää nyt vaan sattuu olemaan yks lemppareista. Ja tää biisi soi monta kertaa reissulla, jolla haettiin kotiin pienenpieni rottweiler. Vihdoin mulla on aikaa ottaa koiranpentu!”
6\. Oasis - Wonderwall
”Tykkään soittaa pianoa ja laulaa. Mutta oikeastaan vaan sillon, kun oon yksin, koska oon tosi itsekriittinen. Naapurit saattaa joskus kuulla mun soittavan tätä biisiä ja laulavan sitä ujosti. Pianonsoitto ja laulu on mun oman rauhan puuhaa. Tää biisi on ollut tosi kauan mun lemppareissa ja sen laulaminen tuo mulle onnellisen olon. Niinku kaikki maailmassa olis hyvin.”
7\. **Calvin Harris** - Summer
”En oo koskaan halunnut olla osa massaa (ei kai kukaan meistä halua?), mutta siitä ei pääse mihinkään, että myös mä kuuntelen musiikkia, joka hakataan radiossa melkein puhki! Muutama biisi on kuitenkin edelleen sellainen, johon en kyllästy. Tämä esimerkiksi. Se on yksinkertainen, mutta koukuttava. Mulla on elämäni paras kesä takana, ja tää on ihan täydellinen muistutus kesän roadtripeistä.”
8\. Ramones - Somebody Put Something In My Drink
”Tätä on hankala selittää. Se vaan iskee muhun, enkä oikeastaan tiedä mille muullekaan sijalle sen laittaisin. Joten tämä riittäköön.”
9\. TCT ft. **Jontte Valosaari** - Rannalle
”En hirveesti oo ennen pitänyt täntyylisestä musiikista, mut jotenkin tätä huomaa aina laulavansa mukana vaikka autossa. Mut se syvin salaisuus, miksi tästä tykkään on jo biisin alussa. Siitä tulee mieleen joku Leijonakuninkaan biisi Timonin ja Pumban laulamana. Ja mikä se Timonin ja Pumban motto olikaan? Sopii lomaan ja omaan aikaan.”
10\. **Sanni** - Hakuna matata
”Timonista ja Pumbasta on hyvä jatkaa tähän. Pitkä kuvausjakso takana ja kroppa oli uupuneempi ku vuosiin ja kouluun ei tarvinnut palata. Fiilis oli todellakin se, että kroppa eikä pää jaksa hetkeen tehdä mitään. Kuvausten jälkeen lauloin biisin kertsiä aina helpottuneena, kun sen jostain kuulin. Elämä on aika kivaa, kunhan muistaa välillä ottaa lepoakin.”
Yle Urheilu selvitti – näin liigaseurat luottavat omiin debytantteihinsa
Yle Urheilun tekemän selvityksen perusteella paljastuu, että niukka enemmistö liigapelaajista pelaa tällä kaudella debyyttiseurassaan. Määrä kuitenkin vaihtelee liigaseuroittain.
Kuluvan kauden aikana jääkiekon SM-liigassa on esiintynyt kaikkiaan 371
pelaajaa. Näistä 53 prosenttia pelaa seurassa, jossa on myös tehnyt liigadebyyttinsä.

Otollisin tilanne on JYPillä, jolla 26 kokoonpanossa käyneestä pelaajasta
peräti 19 on tehnyt ensiesiintymisensä uransa aikana jyväskyläläisseuran
riveissä. Kärpät tulee hyvänä kakkosena, sillä 27 ottelumerkinnän saaneesta
pelaajasta 19:llä on liigauran ensimmäiset luistinpiirrot vedetty Kärpissä.
Oman seuran liigadebytantteja on vähiten liiganousija
Sportilla, jonka riveissä debyytin on tehnyt kuusi pelaajaa. Määrää ei
kuitenkaan voi verrata muihin seuroihin, sillä nämä pelaajat ovat saaneet
tulikasteensa kuluvan kauden aikana. Eniten tällä kaudella liigadebyyttinsä
tehneitä pelaajia on Bluesissa, jonka riveissä peräti seitsemän pelaajaa on
pelannut ensimmäiset ottelunsa SM-liigassa tämän syksyn aikana.
Kaikkiaan 53 pelaajaa on pelannut tällä kaudella ensimmäiset
liigaottelunsa. Näistä runsaat puolet eli 28 ovat olleet nuoria lupauksia.
Eniten nuoria on päässyt näyttämään taitojaan Ässissä, jossa kuluvalla kaudella
debyyttinsä tehneestä kuudesta pelaajasta peräti neljä oli seuran omista
junioreista nostettuja.
Muissa liigaseuroissa pelaavia toisissa liigaseuroissa
debyyttinsä tehneitä pelaajia on kaikkiaan 175 kappaletta. Näistä eniten eli 26
pelaajaa on pelannut aiemmin Jokereissa ensimmäisen liigaottelunsa. 
Nimilista "jengiepäillyistä" leviää sosiaalisessa mediassa – Helsingin poliisi huolissaan
Helsingin poliisi varoittaa sosiaalisessa mediassa leviävästä listasta, jonka väitetään sisältävän Helsingissä useisiin väkivaltarikoksiin syyllistyneen nuorisojengin nimiä, kuvia ja yhteystietoja. Poliisin mukaan listalta löytyy nuoria, jotka eivät liity tapauksiin millään lailla.
Laajan nuorisoporukan väkivaltainen rötöstely puhuttaa Helsingissä. Kaupungissa toimii yli 50 nuoren porukka, joka pahoinpitelee ja ryöstää toisia nuoria. Poliisille valtaosa tekijöistä on ennestään tuttuja ja poliisi on ottanut kiinni parikymmentä epäiltyä. Neljä 15-18-vuotiasta nuorta vangittiin epäiltynä ryöstöstä ja törkeästä pahoinpitelystä. Kolme on yhä vangittuna.
Nyt poliisi on löytänyt sosiaalisessa mediassa julkaistuja yksityistietoja "epäillyistä". Listalla on tapauksiin täysin liittymättömiä nuoria, joiden nimi on syystä tai toisesta yhdistetty jengikeskusteluun. Sosiaalisessa mediassa on poliisin mukaan julkaistu kuvia, nimiä ja osoitteita.
\- Väärien tietojen tai ihmisten yksityistietojen levittäminen sosiaalisessa mediassa voi täyttää rikoksen tunnusmerkit ja syyllistytkin itse rikokseen, kirjoittaa komisario Jari Taponen Helsingin poliisin Facebook-sivustolla.
Taposen mukaan Helsingissä on nyt monia nuoria, jotka eivät uskalla uhkaavien Facebook-viestien vuoksi lähteä kotoaan. Lasten kuvia ja yksityistietoja on jaettu muun muassa murha-fi - sivustolla. Nuoret pelkäävät kostoa, jos ottavat yhteyttä poliisiin.
Helsingin poliisin mukaan kaupunki ei ole nyt yhtään sen turvattomampi paikka kuin aiemminkaan. Kyseisissä porukoissa liikkuvat nuoret ovat jo poliisin tiedossa. Poliisi toivoo, että perättömät vihapuheet saataisiin loppumaan.
Joidenkin nuorten kohdalla rikokset ovat kuitenkin vielä selvittämättä ja poliisi pyytää vihjeitä tekijöiden kiinnisaamiseksi.
Matkasynnytyspäivä antaa humoristisen pikasynnytyskurssin – "Housut saa pitää jalassa tällä kertaa"
Nykyisten synnytysyksiköiden säilymistä vaativa kansalaisaloite on kerännyt jo lähemmäs 60 000 allekirjoitusta kansalaisilta. Matkasynnytyspäivän tavoitteena on herätellä päättäjiä.
_Matkasynnytyspäivä on synnytysten anti-karnevaali, jolloin kuka tahansa voi avata synnytyspisteen matkasynnytyspäivän ajaksi._
Näin Kätilöliitto kuvaa perjantaiksi 10. lokakuuta järjestämäänsä teemapäivää tapahtuman Facebook-sivuilla.
– Housut saa pitää jalassa tällä kertaa, naurahtaa kajaanilaiskätilö Anne Kemppainen.
Myös kainuulaiskätilöt osallistuvat Kätilöliiton valtakunnallinen [matkasynnytyspäivä](https://www.facebook.com/matkasynnytyspaiva?fref=ts)än osoittaakseen huoltaan työpaikkojensa säilymisestä sekä ja tulevaisuuden synnytysten turvallisuudesta.
– Ympäri Suomen nousee pop-up-synnytyspisteitä, muun muassa Eduskuntatalon portaille. Toivottavasti sinne tulee ministeritason väkeä synnytysoppiin. Meillä Kajaanissa pääsee testaamaan matkasynnyttämistä Raatihuoneen torilla, Kainuun keskussairaalassa työskentelevä Anne Kemppainen kertoo.
Pop-up-synnytysyksikkö voi olla aivan mitä vain. Kemppaisen mukaan useimmiten matkasynnytyspaikaksi määräytyy auton takapenkki.
– Ahtaat, hankalat paikat. Sään armoilla, Kemppainen kuvailee niin sanottuja hätäsynnytyspaikkoja.
Pikakätilökursseja ja kondomeja
Jo tällä hetkellä moni suomalainen joutuu kulkemaan pitkiä matkoja synnytyssairaalaan. Kuhmolaiskätilö Leena Heikkinen on perustanut oman pop-up-synnytyspisteensä inhorealistisesti kauas lähimmästä terveyskeskuksesta.
– Minä olen pystyttänyt teltan tuohon kotini tienhaaraan. Tästä on 17 kilometriä Kuhmoon. Sen verran on rekvisiittaa, että olen varannut telttaan pyyhkeitä, sakset ja villalankaa, jolla saataisiin napanuora sidottua.
Sen verran on rekvisiittaa, että olen varannut telttaan pyyhkeitä, sakset ja villalankaa, jolla saataisiin napanuora sidottua.
Kainuun matkasynnytyspäivän pääpaikka on Kajaanin Raatihuoneen tori, jonne kerääntyy ambulansseja.
– Raatihuoneen torilla on luvassa pikakätilökursseja. Kohderyhmänä ovat nämä henkilöt, jotka joutuvat mahdollisesti matkasynnytyksiä hoitamaan eli isät, taksikuskit ja ensihoidon porukka, kertoo kätilö Anne Kemppainen.
Pikakätilökurssit ja synnytyssimulaatiot ovat Kätilöliiton leikkimielinen tempaus tarkoituksena herätellä niin kansalaisia kuin päättäjiäkin. Leikkimielisyydestä kertovat myös tapahtumassa jaettavat kondomit matkasynnytysten ehkäisemiseksi.
– Haluamme herätellä päättäjien lisäksi kansalaisia, tulevia synnyttäjiä ja myöskin niitä, jotka eivät mahdollisesti enää synnytä. Synnytysten lopettaminen vaikuttaisi välillisesti moneen muuhun asiaan kyseisessä sairaalassa, kajaanilaiskätilö Helena Heikkinen sanoo.
Kajaanissakin matkasynnytyksiä
Kätilöt kokevat, että keskustelu asiasta on Kainuussa ollut vähäistä, suhteessa koko Suomeen. Kätilöiden kesken asia on puhuttanut paljon.
– Kyseessä on matkasynnytysriskin kasvamisen lisäksi myös kaikkien Kainuun kätilöiden työpaikka, Helena Heikkinen kertoo.
Totuus on, että ei sellaiseen tilanteeseen voi isä valmistautua.
Synnyttäjää ajatellen huolenaiheena ei ole pelkästään matkalla synnyttäminen. Myös vieraalle paikkakunnalle meno, siellä synnytyksen odotteleminen, ja mahdollinen perheestä erossaolo koetaan ikäviksi asioiksi.
– Parasta olisi, että synnytys käynnistyisi luonnollisesti ja saisi synnyttää lähellä omaa kotia, Helena Heikkinen toteaa.
Välimatkat Kainuussa ovat jo valmiiksi pitkät. Heikkisen mukaan tälläkin hetkellä matkalla syntyy vauvoja.
– Ihan kajaanilainenkin saattaa matkalla synnyttää.
Jos synnytysyksiköt vähenevät, ja asetus astuu voimaan nykyisessä muodossaan, matkasynnytykset tulisivat Kätilöliiton mukaan lisääntymään.
– Matkasynnytyspäivänä annettavat pikakätilökurssit ovat humoristisia. Totuus on, että ei sellaiseen tilanteeseen voi isä valmistautua, kätilö Anne Kemppainen kertoo.
Synnytysyksiköiden lakkauttamista vastustava kansalaisaloite löytyy osoitteesta [kansalaisaloite.fi](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/765).
Lappeenrannan rakennusten kunnossapito ja rakentaminen uusiksi
Rakennusten kunnossapidon kaupunki suunnittelee keskittävänsä Saimaan Tukipalvelut -yhtiöön ja rakentamisen Lappeen Rakennuttaja -yhtiöön. Tavoitteena on töiden virtaviivaistaminen.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee keskittävänsä rakennustensa kunnossapidon Saimaan Tukipalvelut -yhtiöön (Satu). Samalla osa Eksoten rakennusten kunnossapidosta siirtyisi kuntien ja Eksoten omistamalle Satulle.
Rakentamisen ja rakennuttamisen toteuttamisen puolestaan kaupunki aikoo siirtää Lappeen Rakennuttaja -yhtiöön. Yhtiö on osa kaupungin yhtiöitä.
Kaupungin tilakeskuksen tehtäväksi jäisi valmistella kaupungin omat rakennushankkeet.
Tällä hetkellä kaupungin toimitilojen kunnossapito, rakentaminen ja rakennuttaminen hoidetaan kaupungin tilakeskuksessa, liikuntatoimessa, kaupungin eri yhtiöissä ja Eksotessa.
Päällekkäinen työ vähemmäksi
Ensi huhtikuussa voimaan astuvan muutoksen taustalla on karsia päällekkäistä työtä. Henkilöstöä ei irtisanottaisi, mutta eläkkeelle siirtyvien tilalle ei palkattaisi uusia työntekijöitä.
Tällä hetkellä kunnossapidon sekä rakentamisen ja rakennuttamisen parissa työskentelee kaupungilla liki 100 ihmistä esimiehet mukaanlukien.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto edellytti vuoden 2014 talousarviossa koko kaupunkikonsernin rakentamisen, rakennuttamisen ja kunnossapidon selvittämistä.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski laskee, että vuoteen 2019 mennessä toimitilojen kunnossapidosta, rakentamisesta, rakennuttamisesta sekä teknisen toimen ympäristönhoidosta ja liikuntatoimen kunnossapidosta voidaan vähentää kaikkiaan reilut 40 henkilötyövuotta.
**Satuun uusi kunnossapitoyksikkö**
Saimaan Tukipalvelut -yhtiöön aiotaan perustaa kunnossapitoyksikkö, johon kaupungin tilakeskuksen kunnossapidon ja rakentamisyksikön vakituiset työntekijät ja osa työnjohdosta siirtyisivät. Yksikkö keskittyisi kiinteistöjen huoltoon ja kunnossapitoon sekä kiinteistöjen teknisiin päivystyksiin. Yksikkö ei tekisi uudisrakentamista eikä peruskorjauksia.
Myös Armilan sairaalassa, Sammonkodissa, Lehmuskodissa, Taipalsaaren sairaalassa sekä mahdollisesti Parikkalassa, Rautjärvellä, Ruokolahdella ja Savitaipaleella työskentelevä Eksoten palveluksessa oleva kiinteistöhuollon henkilöstö siirtyisi Satuun. Etelä-Karjalan keskussairaalan tekninen henkilöstö jäisi Eksoten palvelukseen.
Kaupungin tekninen toimi vastaisi edelleen piha- ja puistoalueiden sekä torien kunnossapidosta ja liikuntatoimi liikuntapaikkojen kunnossapidosta.
Myllysaaren perhepuiston, Sammonlahden uimaranta-alueen ja Ahvenlammen ulkoilureitin leikkipaikkojen kunnossapito siirtyisi liikuntatoimelta teknisen toimen ympäristönhoidon tehtäväksi.
Sari Essayah lähtee ehdolle eduskuntavaaleihin
Kristillisdemokraattien Sari Essayah lähtee ehdolle eduskuntavaaleihin 2015. Essayah ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Kristillisdemokraattien Sari Essayah lähtee ehdolle eduskuntavaaleihin 2015. Hän ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa Kuopiossa perjantaina.
47-vuotias Essayah toivoo ehdokkuutensa vauhdittavan puolueen ehdokasasettelua ja vaalityötä.
– Uskon, että aiempi kokemukseni eduskunnassa ja Euroopan parlamentissa sekä kuntapäättäjänä auttaa hahmottamaan ratkaisuja näihin vaalien keskeisiin kysymyksiin, Essayah toteaa.
Kevään 2014 eurovaaleissa Essayah oli äänikuningatar keräten koko maasta yli 61 000 ääntä. Essayah kuitenkin putosi europarlamentista, koska puolue menetti ainoan paikkansa.
Essayah on toiminut kansanedustajana 2003–2007, kristillisdemokraattien europarlamentaarikkona 2009–2014. Essayah asettuu ehdolle Savo-Karjalan vaalipiiristä. Eduskuntavaalit käydään huhtikuussa 2015.
Puheenjohtajuuskisaan Sari Essayah ei ottanut tiedotustilaisuudessa kantaa. Puheenjohtajavaalit käydään elokuussa.
Kristillisdemokraattisessa puolueessa virisi kesällä hanke Päivi Räsäsen syrjäyttämiseksi puoluejohtajan paikalta ennen eduskuntavaaleja. Puolueessa puuhattiin kesällä ylimääräistä puoluekokousta, jonka tarkoituksena oli mahdollistaa puheenjohtajavaihdoksen aikaistaminen.
Räsänen ilmoitti halustaan pitää kiinni asemastaan puolueen johdossa ja myös Essayah vahvisti tukensa istuvalle puheenjohtajalle heinäkuussa 2014.
"Nyt ollaan romuttamassa maailman turvallisinta synnytyskulttuuria"
Porvoon hoitajat taistelevat lakkautusuhan alla olevan synnytysosastonsa puolesta. Osastonhoitaja hämmästelee, miksi turvalliseksi todettu ja edullinen synnytysosasto halutaan ajaa alas vain, koska se ei ole riittävän suuri.
Sosiaali- ja terveysministeriön [linjauksen](http://www.stm.fi/vireilla/paivystysasetus) mukaan jatkossa säilytettäisiin vai ne synnytysosastot, joilla on valmiudet hoitaa yli tuhat synnytystä vuodessa.
Rajan alle meneviä sairaaloita on kahdeksan ja Porvoon sairaala on yksi niistä. Sairaalan työntekijät protestoivat synnytysosastonsa lakkautusta voimakkaasti.
– Meillä on tässä vientituote maailmalle, joka on parempi kuin Nokian kännykät tai Angry Birds: Maailman turvallisin synnytyskulttuuri.  Nyt sitä ollaan romuttamassa, sanoo osastonhoitaja Millariikka Rytkönen Porvoon sairaalasta.
Synnytysosastojen karsimista on perusteltu sillä, että turvalliset synnytykset ja henkilökunnan riittävä osaaminen voidaan taata vain suuren volyymin synnytysosastoilla. Rytkönen ei niele perusteluita.
– THL:n tilastot näyttää täysin yksiselitteisesti, että pienessä sairaalassa on täysin yhtä turvallista synnyttää, kuin isommassa sairaalassa. Me Porvoon sairaalassa ollaan vuosia täytetty kaikki päivystysasetuksen laatukriteerit, nyt me ei täytetä ainoastaan sitä määrällistä kriteeriä, eli sitä tuhatta.
"Uudenmaan edullisinta synnytystä"
Rytkönen jatkaa lakkautusperusteluiden tyrmäämistä. Hänen mukaansa Porvoon synnytysten siirtämisellä Helsinkiin ei syntyisi edes säästöjä.
– En tiedä minkä laskuopin mukaan päättäjät on koulunsa käyneet, koska Porvoon sairaalassa synnytetään Uudellamaalla edullisimmin. Meillä ongelmaton alatiesynnytys maksaa 1770 euroa. HYKSin alueella sama toimenpide maksaa 700 euroa enemmän, Rytkönen väittää.
"Etäisyys pitäisi laskea tunneissa, ei kilometreissä"
Rytkösen mukaan Porvoon synnytysosaston sulkeminen synnyttää ongelmia senkin vuoksi, että Helsinkiin synnyttämään menemiseen kuluu liian kauan aikaa. Porvoosta on Helsinkiin 50 kilometriä, mikä on pikkumatka verrattuna vaikkapa Lapin etäisyyksiin.
– Mutta kuinkas paljon olet nähnyt liikenneruuhkia Lapissa? Synnytysmatkaa ei voi katsoa kilometreissä vaan ajallisesti. Etäisyydet on pohjoisen ongelma, meidän ongelma on väestötiheys.
Ahkeraa lobbausta
Synnytysasioista päätetään joulukuun 11. päivä HUS:n hallituksessa. Synnytysosaston väki kampanjoi nyt ahkerasti osastonsa säilyttämisen puolesta. Aloite pienten synnytysosastojen säilyttämisen puolesta on kerännyt tähän mennessä yli 50 000 ääntä. Tänään perjantaina kätilöt osoittavat tänään mieltään pystyttämällä eduskuntatalon edustalle sekä teiden varsille ja huoltoasemien pihoille niin sanottuja pop-up-synnytysyksiköitä.
Pop-up-synnytysyksiköiden tarkoituksena on osoittaa, että syntymä tapahtuu synnytysosastojen harventamisen vuoksi yhä useammin tien päällä ilman ammattilaisten apua.
–  Pahoin pelkään, että Helsingisaä on suunnitelmat lyöty jo lukkoon, mutta väitän, että päättäjiä tämä älämölö kiinnostaa kovasti. Vaalit ovat tulossa, Rytkönen sanoo.
Flybe yhteistyöhön Booking.comin kanssa
Lentoyhtiö Flybe kehittää toimintaansa. Flybe Finland on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen online-majoitusvarauksia välittävän Booking.comin kanssa. Flybe lentää esimerkiksi Kemistä Helsinkiin.
Esimerkiksi Kemin ja Helsingin väliä lentävä Flybe kehittää toimintaansa ja on solminut yhteistyösopimuksen Booking.comin kanssa.
Yhteistyön myötä lentoyhtiön nettisivujen kautta voi varata myös hotellin.
– Hyvä etukäteissuunnittelu edesauttaa matkan onnistumisessa. Yhteistyömme myötä hotellin varaaminen uusittujen verkkosivujen kautta on yhtä helppoa kuin lentojen. Koko matkan saa näin varattua yhdestä paikasta, kertoo Flyben tuotteista ja yhteistyökumppanuuksista vastaava Perttu Soininen.
Video: Lahtelaiset joutuivat teekkarijäynien kohteeksi
Tekniikan alan akateemisten opiskelijoiden eli teekkareiden vuosittaiset kaksipäiväiset jäynäkilpailut kisataan tänä vuonna Lahdessa. Teekkarijoukkueet jäynäyttivät lahtelaisia muun muassa Matkakeskuksen yhteyteen rakennettavalla metroyhteydellä ja virtuaalimäkihyppylaseilla, jotka markkinoille tullessaan korvaavat tapaturma-alttiin oikeista mäistä hypättävän mäkihypyn.
UPplus: Noin yhdeksän kysymystä Antti Majanlahdelle
Antti Majanlahti kasvoi tamperelaisessa teatteriperheessä, eikä näyttelijän työlle koskaan ollut todellisia vaihtoehtoja. Kun 3-vuotiaana aloittaa, nelikymppisenä on ehtinyt jo vaikka mitä!
[Heikki ja Kaija](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Heikki%20ja%20Kaija), [Seikkailu Olavinlinnassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/seikkailu_olavinlinnassa_36192.html#media=36204), [Autovaras](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/autovaras_49297.html#media=49302) ja [Häräntappoase](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/harantappoase_25876.html#media=25893://) - siinä tv-sarjoja nuoren Antin menneisyydestä.
Koska Antti Majanlahti vietti monen teatteriperheen vesan tavoin lapsuutensa teatterin taikamaailmassa, estradillekin tuli noustua jo varhain. Tampereen Työväenteatterin tähtikaartilaisten nimet Auvisesta Sinisaloon vilahtelevat Antin puheessa, kun selataan leikekirjaa ja katsellaan kuvia ja juttuja menneistä produktioista.
Teini-iän kapinavaiheessa Antti päätti ryhtyä aikuisena toimittajaksi, mutta UP-fanienkin riemuksi toisin kävi: Antin Asko Haavisto huvittaa ja ärsyttää ehkä enemmän kuin kukaan muu Virtauksen hahmoista!
Vain yhden Askon piirteen Antti tunnistaa omakseen: sekä näyttelijälle että roolihahmolle perhe ja suku ovat hyvin tärkeitä ja rakkaita!
Munuaispotilaiden dialyysihoito uhkaa loppua Mäntän sairaalassa
Jos Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tahto toteutuu, mänttävilppulalaisten pitää hakea dialyysihoito Jämsästä, Virroilta tai Tampereelta.
Mäntän sairaalan dialyysihoito uhkaa loppua. Sairaanhoitopiirin johtoryhmä on vetänyt jatkamishankkeelta tukensa.
Jos johtoryhmän tahto toteutuu, hoito pitää hakea Jämsästä, Virroilta tai Tampereelta.
Sairaanhoitopiiri ja Mänttä-Vilppulan kaupunki olivat jo neuvotelleet siitä, että liisatut dialyysilaitteet olisi siirretty Mäntänvuoren terveyskeskukseen ja viisi hoitajaa siirretty sinne töihin. Tästäkin suunnitelmasta ollaan siis nyt luopumassa.
Monet munuaispotilaat pystyvät käymään töissä hoitojen välillä, mutta pitkä matka hoitopaikkaan vaikeuttaa tätä. Hoitopäivä voi matkoineen kestää yli kahdeksan tuntia.
Färsaarilla pikakomennuksen saanut Riku Riski: "Jätkät ovat innoissaan kilpailusta"
Huuhkajien avauspaikkaa kärkkyvä Riski kehuu joukkueen ilmapiiriä kovasta kilpailuasetelmasta huolimatta.
Rosenborgin hyökkääjä Riku Riski nostettiin Suomen
jalkapallomaajoukkueen avaukseen vain 10 minuuttia ennen peliä kuukauden
takaisessa EM-karsintaottelussa Färsaaria vastaan. Nivusensa reväyttäneen
Kasper Hämäläisen paikan avauksessa ottanut Riski käytti tilaisuuden hyväkseen
ja viimeisteli ottelussa kaksi maalia.
Hämäläinen on kuntoutunut lauantai-illan Kreikka-peliin, ja
päävalmentaja Mixu Paatelaisella on Riskin ja Hämäläisen lisäksi monia
hyvävireisiä ehdokkaita joulukuusen ylimmille oksille.
\- Hieno juttu että meillä on niin paljon omissa sarjoissaan
onnistuneita hyökkääjiä. Kova kamppailu peliajasta maajoukkueesta on
vaikuttanut vain myönteisesti jätkiin. Kaikki ovat täynnä energiaa ja jokaisella on
kova halu näyttää. Koko viikko on ollut tosi energinen ja toivottavasti huipennus
tulee lauantaina matsissa, Riski kommentoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Karsintaottelu Kreikkaa vastaan alkaa lauantaina vasta
21.45. Myöhäinen alkamisaika on vaikuttanut joukkueen valmistautumiseen.
\- Jokainen tietysti huolehtii omasta aamurytmistään, mutta
joukkueen harjoituksia on myöhäispelin takia siirretty myöhemmäksi. Itsekin
olen joutunut omia aikataulujani vekslaamaan, kun en ole tottunut tällaiseen
alkamisaikaan.
Plan-kampanja järkyttää Norjassa: 12-vuotias lapsimorsian pitää blogia 
Norjalainen Plan-kampanja nostaa esille lapsiavioliitot kansainvälisen tyttöjenpäivän kynnyksellä.
Norjan sosiaalisessa mediassa leviää[blogi](http://theasbryllup.blogg.no/), jossa 12-vuotias Thea kirjoittaa häävalmisteluistaan ja tulevasta avioliitostaan 37-vuotiaan Geirin kanssa. Blogi on osa Norjan Planin kampanjaa, jolla pyritään kiinnittämään huomiota maailmalla yleistyviin lapsiavioliittoihin.
Kirjoituksissa Thea valitsee hääkakkua, puhuu unelma-ammatistaan eläinlääkärinä ja kertoo huolistaan hääyön suhteen. Alun perin aitona esitetty blogi on nyttemmin paljastettu fiktioksi. Todellisuudessa samanlaiset tarinat ovat kuitenkin yleisiä; YK:n arvioiden mukaan 39 000 tyttölasta pakotetaan avioliittoon päivittäin.
\- Tahdoimme kampanjalla herättää ihmiset shokeeraavalla tavalla ymmärtämään aihetta. Olemme tavoittaneet myös paljon niitä ihmisiä, jotka eivät yleensä kiinnitä huomiota tällaisiin asioihin, Norjan Planin johtaja **Olaf Thommessen** kommentoi[The Independent -julkaisulle](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/meet-thea-norways-12yearold-child-bride-9782495.html).
Fiktiivisen Thean häät pidetään blogin mukaan lauantaina 11. lokakuuta. Silloin vietetään kansainvälistä tyttöjenpäivää, jonka YK:n teemana on tänä vuonna lapsimorsiamet.
[YK:n arvion mukaan](http://unfpa.org/endchildmarriage) lapsiavioliitot ovat yleistymässä. Kiinaa lukuun ottamatta kehitysmaissa on todennäköistä, että joka kolmas tyttö naitetaan ennen täysi-ikäisyyttä. Ennustusten mukaan tulevan vuosikymmenen aikana lapsimorsiamien määrä tulee kohoamaan 15,1 miljoonaan tyttöön vuodessa.
_Korjattu 11.10.2014 klo: 08:14: YK arvioi lapsimorsiamien määrän nousevan 15,1 miljoonaan vuodessa, ei 150 miljoonaan._
**Lähteet:** Plan, The Independent
Valitse nauris ja säästä energiaa – hellan ääressäkin tehdään ekotekoja
Ruuanvalmistuksessa tehdään isoja energiavalintoja, muistuttaa Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja. Moni ajattelee hänen mukaansa vain sitä, kauanko hella tai uuni on päällä. Suuria kysymyksiä ratkotaan kuitenkin siinä vaiheessa, kun päätetään, mitä tänään syödään.
Ruokavalintoja ei mietitä kokonaisenergian kannalta, vaan hetkellisen kulutuksen, sanoo Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop:
– Sitä kyllä ajatellaan, ettei pidettäisi hellaa liian kauan päällä. Pitäisi kuitenkin miettiä tuotteen koko elinkaarta.
Biskopin mukaan nykyään on unohdettu sesonkiajattelu ja turvautuminen siihen, mitä minäkin vuodenaikana on tarjolla.
– Nyt on juuresten aika, niitä olisi nyt helppo käyttää. Ne kuormittavat ympäristöä vähemmän kuin vaikkapa naudanliha, muistuttaa Biskop.
Ajattelu pidemmälle tähtäimelle
Energiansäästöviikolla on tänä vuonna kiinnitetty huomiota myös ostovalintoihin. Tavoitteena on havahduttaa kuluttaja ajattelemaan, paljonko tuote kuluttaa ympäristöä koko elinkaarensa aikana ja paljonko esimerkiksi pakkauksen valmistaminen ja hävittäminen kuluttavat energiaa.
Sitä kyllä ajatellaan, ettei pidettäisi hellaa liian kauan päällä.
Biskop sanoo, että valintoja ohjaa usein lyhyen tähtäimen säästö: kaupasta ostetaan kaukaa tuotuja banaaneja, vaikka pakastimessa olisi kotimaisia marjoja. Hän toivoo kauaskantoisia valintoja:
– Että meillä olisi tulevaisuudessakin puhdasta luontoa ja vettä ja ympäristö paremmassa kunnossa. Se painaa enemmän kuin edullinen banaani.
"Pahalta tuntuu, kun hyvinvointivaltio ei hädän hetkellä autakaan"
Ylivieskalainen Väinö Pinola joutui kaksi vuotta sitten työtapaturmaan, jonka seurauksena hänen toinen jalkansa jouduttiin lopulta amputoimaan. Sairaalasta kotiuduttuaan hän anoi siivousapua vammaispalveluista, mutta sai kielteisen päätöksen.
– Se tuntui pahalta ja toisaalta käy osittain vihaksi, että hyvinvointivaltio ei autakaan silloin kun apua tarvitsee.
Avun hakeminen on Väinö Pinolan mukaan tehty hankalaksi. Aluksi oli hankala saada yhteys paikallisiin vammaispuolen työntekijöihin.
– Jätin puhelinpostiin kaksi viestiä. Kolmannella kerralla puhelinposti oli jo täynnä ja sain muuta kautta tietää, että työntekijä olikin lomalla. Sijaisen sain lopulta kahden soittokerran jälkeen kiinni.
Hakemuksen käsittely vei pitkään. Kielteinen päätös siivousavusta tuli kuukausi sen jälkeen, kun Väinö Pinola oli päässyt kotiin.
– Siinä tilanteessa ihmiselle on tärkeintä elämän opettelu yhdellä jalalla eikä papereitten täyttely.
Kielteistä päätöstä perusteltiin vamman pienuudella, Pinola kertoo.
– Minusta tuntuu, että vammaprosentit ovat vain hatusta vedettyjä lukuja. Pitäisi katsoa kokonaisuutta eikä prosentteja, Väinö Pinola sanoo.
Naapuriapukin kilometrien päässä
Pinola asuu yksin 20 kilometrin päässä Ylivieskan keskustan palveluista. Lähin naapuri on kahden kilometrin päässä.
– Kuljin kotona aputelineen varassa ja kaaduin seitsemän kertaa. Onneksi matkapuhelin oli koko ajan taskussa niin sain hälytettyä apua.
Koko järjestelmä pitäisi Väinö Pinolan mielestä laittaa uusiksi.
– Pitäisi olla erillinen organisaatio, joka hoitaa asiat jo sairaalassa. Tehtäisiin selvitykset vammasta, perhesuhteista, asumismuodosta. Jo sairaalassa pitäisi ratkaista, millaista apua kotiin järjestetään. Apua tarvitaan heti kotiutumisen jälkeen, Pinola painottaa.
Tällä hetkellä Pinola pärjää vammastaan huolimatta proteesin avulla.
– Haluan kuitenkin puhua tästä asiasta, sillä kuka tahansa voi vammautua ja tarvita apua.
Yle Puheen tuottajalle Heidi Laaksoselle mielenterveyspalkinto
Suomen Mielenterveysseuran mukaan Laaksosen ohjelmasarja Lanttulataamo on edistänyt mielenterveyttä ja vähentänyt ennakkoluuloja.
Yle Puheen tuottaja Heidi Laaksonen on saanut valtakunnallisen mielenterveyspalkinnon. Palkinto myönnettiin Laaksosen toimittamasta ohjelmasarjasta [Lanttulataamo](http://areena.yle.fi/radio/2360307).
Lanttulataamo on merkittävällä tavalla edistänyt mielenterveyttä ja vähentänyt mielenterveysongelmiin liittyviä ennakkoluuloja, Suomen Mielenterveysseura perustelee tiedotteessaan.
Seuran mukaan palkinnolla halutaan huomioida myös laajemmin julkisen radiotoiminnan ennakkoluulotonta toimintaa.
Mielenterveyspalkintoa on jaettu vuodesta 1994. Palkinto myönnetään henkilölle, joka on tukenut ihmisten mielenterveyttä ja edistänyt henkistä hyvinvointia.  Palkinto jaetaan vuosittain maailman mielenterveyspäivänä 10. lokakuuta.
Viime vuonna palkinnon sai kirjailija Markku Ojanen.
Onko ryhmässä voimaa?
Putkiremontin viides jakso vie meidät jyrinän keskelle: itse urakka etenee ensimmäisessä rapussa. Homma tuntuu Satopihlajan asukkaista välillä sekavalta, eikä ihme sillä putkiremontissa tapahtuu paljon nopealla sykkeellä. Sarjan asiantuntijaraati antaakin sunnuntaina perusteellisen tietoiskun siitä, kuka putkiremonttia johtaa ja kenen puoleen kannattaa kääntyä missäkin asiassa.
Sarjan viidennessä jaksossa varsinainen remontti etenee ensimmäisessä rapussa - ja muissa rapuissa epätietoinen odottaminen konkretisoituu.
Ensimmäisten joukossa evakkoon muuttavat Arja ja Pekka Huhmarniemi. He muuttavat poikansa luokse yksiöön. Miten kolme aikuista ihmistä mahtuu niin pieneen tilaan? Ja pitääkö miestenkin lukea käyttöohjeet ennen patjojen käyttöä?
Kuulemma juuret oli putkien tiellä. Kestää 40 vuotta, kunnes pihan puut on taas entisensä. Eikä me olla enää silloin täällä.
Mauri ja Marjatta Tahvanainen taasen ”eivät tiedä niiden asukkaiden tragedioista mitään”, joilla remontti on jo alkanut. Sen sijaan he seuraavat sivusta hyvin kiinnostuneina alkanutta myllerrystä.
Varsinkin Mauri pelmahtaa aina paikalle, kun pihamaalla tapahtui jotain:
- Menen aina katsomaan, kun pihalle tulee kuoppa tai uusia rakennusmiehiä tai tyttöjä. Ystävällisesti suhtautuvat mun uteliaisuuteen, Mauri kiittelee.
Marjatta seuraa tilannetta haikeana kotinsa ikkunasta.
- Oli aika surullista, kun puut kaadettiin. Kuulemma juuret oli putkien tiellä. Kestää 40 vuotta, kunnes ne on taas entisensä. Eikä me olla enää silloin täällä, Marjatta surkuttelee - eikä oikein usko insinöörien selityksiä.
Kun kamerat seuraavat urakoitsijaa, nähdään miten eri ihmiset touhuavat jokainen omien tehtäviensä kimpussa. Homma saattaa asukkaasta tuntua sekamelskalta, ja tähän ongelmaan pureutuukin Putkiremontin asiantuntijaraati. Se kertoo sunnuntaina julkaistavalla videollaan, kuka putkiremonttia johtaa ja mitkä eri ihmisten roolit ovat taloyhtiön hallitusta myöden.
Asukkaiden tunteet siis voimistuvat, kun elinolosuhteet muuttuvat karummiksi. Mutta toisaalta muista asukkaista ja perheenjäsenistä saa tukea.
[Sarjan asiantuntijaraadin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman) puheenjohtaja Juha Salmi ruotii maanantaina julkistettavassa blogissaan, miten taloyhtiöt voisivat koota voimansa. Tekemällä putkiremontit yhdessä saisi suurta rahallista hyötyä, mutta silti tällainen toiminta on Suomessa olematonta – samalla kun remonttien kovaa hintaa kauhistellaan kilpaa.
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot ** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
**Katso 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan videoita:**
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
- neljäs osa: [miten kauan remontti kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/10-kysymysta-putkiremontista-miten-kauan-remontti-kestaa)
Ylen tuottaja Heidi Laaksonen sai valtakunnallisen mielenterveyspalkinnon
Yle Puheen tuottaja **Heidi Laaksoselle** myönnettiin valtakunnallinen mielenterveyspalkinto ohjelmasarjasta Lanttulataamo. Palkinnolla halutaan huomioida myös laajemmin julkisen palvelun radiotoiminnan ennakkoluulotonta toimintaa.
 
Suomen Mielenterveysseuran mukaan Lanttulataamo on merkittävällä tavalla edistänyt mielenterveyttä ja vähentänyt mielenterveysongelmiin liittyviä ennakkoluuloja.  Ohjelmasarjaa kiitetään myös tutkimukseen ja kokemuksiin perustuvan tiedon jakamisesta.
 
”Antamalla äänen mielenterveyskuntoutujille Heidi Laaksonen on murtanut stereotypioita ja muuttanut kielteisiä asenteita. Heidi Laaksosen toiminta on anti-stigma -työtä parhaimmillaan”, sanoo Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja, psykiatri **Kristian Wahlbeck**.
”Tärkeintä on mielenterveys”
Heidi Laaksonen kertoo, että Lanttulataamo syntyi läheisten ihmisten elämästä ja erilaisten tarinoiden kuuntelusta.
 
”Mietin, että kaikkein tärkeintä on mielenterveys. Ilman sitä mikään ei voi onnistua. Halusin nostaa mielenterveyttä esiin ja osaksi julkista puhetta”, sanoo Heidi Laaksonen.
 
Viime keväänä Yle Puhe -kanavalla esitetyn Lanttulataamon kaikki jakson ovat kuunneltavissa Yle Areenassa.
 
Suomen Mielenterveysseura on jakanut mielenterveyspalkintoa vuodesta 1994 lähtien. Palkinto myönnetään vuosittain henkilölle tai yhteisölle, joka on toiminnallaan edistänyt ihmisten henkistä hyvinvointia ja tukenut mielenterveyttä varsinaisen mielenterveystyön ulkopuolella.  Palkinto jaetaan vuosittain Maailman mielenterveyspäivänä 10. lokakuuta.
Kampanja on alkanut – Kainuussa Nenäpäivän tapahtumia sirkuksesta kirpputoriin
Kainuussa järjestetään ahkerasti Nenäpäivä-kampanjan tapahtumia. Villasukkia on lahjoitettu jo yli sata paria keskusseurakuntakodin kirpputorilla myytäväksi. Kaukametsässä soi kuoron ja puhallinorkesterin konsertti Nenäpäivänä.
Nenäpäivän kampanja 2014 on aloitettu. Nenät ja muut Nenäpäivän tuotteet ovat kaupoissa, ja kutsuvat hassuttelemaan ja tekemään hyvää. Nenäpäivään voit lahjoittaa myös osallistumalla paikallisiin tapahtumiin.
**Tervetuloa [Nenäpäivän](http://nen%E4p%E4iv%E4.fi/) 2014 tapahtumiin Kainuussa!**
– Kutomansa villasukat voi lahjoittaa myytäväksi Nenäkirppikselle, jolle voi varata myyntipöydän Kajaanin seurakunnan vaihteesta. Villasukkien myyntituotto ja myyntipöytien varaustuotto lahjoitetaan lyhentymättömänä Nenäpäivän keräykseen. Lahjoitettavat villasukat on toimitettava Kainuun Pirttiin viimeistään torstaina 16.10. ja Nenäkirppis järjestetään sunnuntaina 19.10. kello 12–17 keskusseurakuntakodilla. Pöytäpaikan voi varata Kajaanin seurakunnan vaihteesta (08) 61721.
– Keskiviikkona 29.10. Lions Club Linna järjestää lipaskeräyksen ja onnenpyöräarvontaa Kajaanin jäähallilla Hokki–Jukurit -ottelussa, joka alkaa kello 18.30.
– Torstaina 30.10. klo 13 Nenäpäivän kahvitarjoilu ja lipaskeräys Kajaanin Citymarketissa.
– Perjantaina 31.10.  seurakunnan toiminnassa mukana olevat nuoret järjestävät lipaskeräyksen Kajaanin Citymarketissa, ja Kainuun Pirtti on myymässä kainuulaisten lahjoittamia villasukkia, joiden myyntituotto lahjoitetaan lyhentämättömänä Nenäpäivän keräykseen.
– Ti–ke 4.–5.11. Herkuttele hyvää -lounas Ranchissa
– Keskiviikona 5.11. Nenäpäivän karaoketempaus Back Stagella
– Torstaina 6.11. Herkuttele hyvää -lounas ravintola Sulossa
– Torstaina 6.11. Kaukametsän kamarikuoro ja puhallinorkesteri järjestävät Nenäpäivän konsertin kello 19 Kaukametsän salissa. Kainuulaisten Nenäpäivän kampanjaan lahjoittamia villasukkia myydään konsertin väliajalla Kaukametsässä.
– Perjantai 7.11. Sotkamon lukiolla Nenäpäivä, ohjelmassa muun muassa arvontaa ja kahvila.
– Perjantaina 7.11. Kajaanin kaupungin nuorisotoiminta järjestää Nenäpäivän diskon kello 18 alkaen nuorisotalo Wespalla yökahvilan yhteydessä.
– Lauantaina 8.11. nuorten paketointipalvelu Nenäpäivän lipaskeräykseen Kajaanin Citymarketissa.
Näiden lisäksi järjestetään myös muita Nenäpäivän tapahtumia, tuotemyyntiä ja lipaskeräyksiä, ja [tapahtumakalenterin](http://nen%E4p%E4iv%E4.fi/nenatapahtumat) löytää Nenäpäivän nettisivulta.
_Korjaus 28.10.2014 klo 6.50: Nenäpäivän konsertti Kaukametsässä järjestetään torstaina 6.11.2014 klo 19._
_Tapahtumaa listaa päivitetään tarpeen mukaan._
Yhdysvalloissa ihmetellään satojen miljoonien dollarien kuljetuskoneiden romuttamista
Yhdysvaltain ilmavoimat käytti vajaat 500 miljoonaa dollaria Afganistanin armeijan sotilaskuljetuskoneisiin, jotka myöhemmin muutettiin 32 000 dollarin arvoiseksi romumetalliksi. Kahdestakymmenestä koneesta on jäljellä vain neljä.
Yhdysvalloissa ihmetellään, miksi maan ilmavoimat päätti tuhota 16 Afganistanin joukoille ostettua kuljetuskonetta sen sijaan, että koneille olisi keksitty jokin muu käyttötarkoitus. Afganistanin jälleenrakennustoimia valvova virasto on pyytänyt ilmavoimia dokumentoimaan kaikki päätökset, jotka johtivat satoja miljoonia maksaneiden koneiden romuttamiseen.
Yhdysvallat osti ja kunnosti yhteensä 20 vanhaa C-27J -sotilaskuljetuskonetta Afganistanin ilmavoimille vuonna 2008. Operaatio maksoi 468 miljoonaa dollaria, mutta hanke jouduttiin keskeyttämään varaosien puutteen vuoksi.
Tämän jälkeen kuljetuskoneet seisoivat vuosia Kabulin kansainvälisellä lentokentällä, kunnes ne päätettiin muuttaa romumetalliksi. Koneista saatiin romumetallia 32 000 dollarin arvosta.
Romutettujen C-27J -koneiden tilalle Pentagon hankki neljä suurempaa C-130 -kuljetuskonetta.
Afganistanin jälleenrakennustoimia valvovan viraston johtaja John Sopko vaatii nyt ilmavoimilta vastauksia siihen, olisiko veronmaksajien rahoja voitu pelastaa enemmän. Lisäksi hän haluaa tietää, mitä ilmavoimat aikoo tehdä neljälle jäljelle jääneelle koneelle, jotka ovat tällä hetkellä Saksassa.
Viime vuonna Sopko sanoi NBC Newsin haastattelussa, ettei ole selvää, onko kyseessä petos vai leväperäinen asian hoito. Joka tapauksessa kyseessä ei ole yksittäinen tapaus, hän totesi.
Sami Yaffa - Sound Tracker, Yhdysvallat osa 2
**Sami Yaffan** kipparoima Sound Tracker -kulkue on kulkenut aidon musiikin perässä ympäri maailmaa. Vielä on pala amerikkalaista musiikkiunelmaa edessä, kun porukka iskeytyy syvään Amerikkaan Mississippiin, countryn kultasuoneen Tennesseehen ja vielä Pohjois-Carolinan kautta takaisin kotiin New Yorkiin.
Yhdysvaltain musamatkan toinen osa alkaa Mississipistä pienestä Comon kaupungista. Muusikko **RL Boycen** pihalle kokoontuu paikallista musiikkiväkeä ja aika kuluu hitaasti bisseä lipittäen sekä biisejä improvisoiden. Yaffa tutustuu alueen täysin omaan bluessoundiin, North Mississippi Hill Country Bluesiin, jonka taitureita pieni kylä onkin täynnä.
 
Edellinen ilta New Orleansin burleskiteatterissa vei järjen ja voimat. On paras suunnata puhdistautumaan illan jättämistä synneistä Hunters Chapel -kirkkoon, jonka historia juontaa juurensa 1860-luvulle saakka. Seurakunnan musisointi iskee Yaffaan lujaa ja hän tapaa pastori **John Wilkinsin**, sekä alueen nuoren kitaristitoivon **Travis Hulletten**.
Mississippi on USA:n köyhin osavaltio. Comossa 80 prosenttia väestöstä tarvitsee kunnan ja kirkon tarjoamaa ruoka-apua selviytyäkseen. Huumeet, alkoholi ja koulutuksen puute ovat ongelma. Paikka on Yaffan mukaan Amerikan unohdettu maankolkka.
 
Tästä unohdetusta maankolkasta löytyy myös Choctaw-reservaatti, jonne tuo Pohjois-Amerikan alkuperäiskansa pakkosiirrettiin vuonna 1831. Julma choctawsien pakkosiirto tunnetaan nimellä ”Trail of Tears”. Heimon kulttuuria ja musiikkiperintöä pidetään kuitenkin edelleen yllä ja tässä Yaffaa opastaa hänen matkakumppaninsa näyttelijä-muusikko **Cochise Anderson** ja Choctaw-perinteen soihdunkantaja Waseca.
Nyt on aika suunnata Tennesseehen ja tutustua country- ja western -musiikin pääkallopaikkaan Nashvilleen. Tässä kaupungissa tehdään paljon countrytähtiä. Yksi tähtientekijöistä on radio-DJ ja rumpali **Billy Block**, joka pyörittää tunnettua radio-ohjelmaa ja viikoittaista liveklubia The Billy Block Show’ta. Hänen ohjelmastaan ovat nousseet mm. **Keith Urban** ja **Miranda Lambert** sekä monia monia muita.
 
Yaffa tapaa myös tähdeksi hamuavia muusikoita kolmesta eri ikäpolvesta. Ensin hän jututtaa North 40 -duoa, joka kertoo, miten musiikilla voi pärjätä paikassa, jossa kilpailua on niin paljon.  Nashvillen musiikkibisneksessä ”ei” onkin turhan yleinen sana.
 
Alle parikymppinen **Kirstie Lovelady** on vielä toiveikas tulevaisuuden ja menestyksen suhteen eikä ole ehtinyt kyynistyä bisneksen pyörteissä. Sekatavarakaupan takahuoneessa pyöritettävällä radioasemalla Yaffa tapaa vielä countryn suurlähettilään **George Hamilton IV:n**. Vanha herra on osansa menestyksestä jo saanut ja onkin päässyt esiintymään jokaisen countrymuusikon haavepaikkaan Grand Ole Opryyn.
 
Yaffa tapaa myös vanhan punk-kaverinsa vuosikymmenten takaa. Mm. Rocket From The Tombs -yhtyeen kitaristi ja punk-legenda **Cheetah Chrome** kertoo Samille, kuinka vuonna 1996 tehty parin viikon demonäänitysmatka Nashvilleen muuttui pariksikymmeneksi vuodeksi. Naisen takia tietenkin. Cheetah rupattelee paikan terveestä rokkiskenestä ja todistaa Nashvillen olevan siis paljon muutakin kuin countryn ja westernin kehto.
Vielä ennen päätepysäkkiä on aikaa pistäytyä Prospect Hillissä, Pohjois-Carolinassa. Siellä Yaffa tapaa kävelevän countryn, hillbilly-musiikin ja bluesin tietokirjan **Dom Flemonsin**. Grammy-palkitun muusikon kanssa on puhetta banjoista, mutta niiden lisäksi myös luista, jotka ovat maailman vanhimpia instrumentteja. Flemons pitää yllä vanhoja musiikkiperinteitä ja puhuu myös vanhan musan uudesta aallosta, jonka harjalla mm. The Avett Brothers ja Mumford & Sons ratsastavat.
 
Sound Trackerin ohjaaja **Otso Tiainen** muistelee lämmöllä matkan aikana kohdattuja paikallisia musiikkihahmoja, jotka veivät porukan paikkoihin, joita ei tavallinen turisti välttämättä löytäisi. ”Jos heitä ei olisi ollut, tästä olisi tullut paska ohjelma. Niitten fixereiden merkitys on siis huomattava. Ilman niitä oikeita ihmisiä siitä ei tulisi yhtään mitään, se on fakta.”
 
Nyt Amerikkaa halkonut nightliner palaa Sound Tracker -rundin lähtöpisteeseen, Yaffan kotikaupunkiin New Yorkiin. Maailman läpi kulkevan musiikkimatkan ympyrä sulkeutuu. Mutta vain toistaiseksi.
Sami Yaffa - Sound Tracker
ma 13.10. klo 21.00, Yle Teema
Sami Yaffan haastattelu
ma 13.10. klo 8.45, Yle Puhe
Sound Tracker Yle Puheella
**Veli Kauppinen** juttelee Sami Yaffan kanssa sarjasta. Ohjelma kuullaan maanantaiaamuisin Yle Puheella.
Jakson musiikki
Sarjan jaksot:
[25.8. New York, Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63876)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64253)
[8.9. Pernambuco, Brasilia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64896) 
[15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65200)
[22.9. Flamenco, Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65892)
[29.9. Etiopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66505)
[6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67157)
[13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67662)
Muumipappa olisi oikeasti halunnut olla Pikku Myy
Muumihahmot ovat jälleen saaneet tuoreet äänet uudessa animaatioelokuvassa Muumit Rivieralla. Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailivat äänensä muumeille lainaavat Carl-Kristian Rundman ja Mats Långbacka.
Muumi-sarjakuviin pohjautuvassa _Muumit Rivieralla_ -elokuvassa muumiperhe matkaa etelän aurinkoon, jonka alla Muumipappa ystävystyy taiteilijan urasta haaveilevan ranskalaisen markiisi Mongagan kanssa.
Vaikka Muumipappa ja markiisi juhlivat tiiviisti yhdessä Rivieran seurapiireissä, eivät ystävysten ääninäyttelijät kohdanneet studiossa lainkaan. Muumipapan ääninäyttelijä Mats Långbacka kertoo, että hän ja markiisin ääninäyttelijä Carl-Kristian Rundman tapasivat elokuvan tiimoilta vasta nyt Aamu-tv:n sohvalla.
– En ole Carl-Kristiania nähnyt pitkään aikaan. Enkä varsinkaan silloin kun tätä äänitettiin. En ollut edes varma, että kuka sen roolin tekee, sanoo Långbacka.
Ääninäyttelijä ei yleensä tiedä kenen kanssa näyttelee. Äänityskopissa istutaan yksin, sanoo Rundman.
– Siellä studiossa saattaa olla joku lista, että kuka on käynyt. Ja sitten saattaa tunnistaa äänen, että tuossahan on tuo. Mutta voi olla, että ei ole aavistustakaan keitä muita elokuvassa näyttelee.
Animaatioiden dubbaus on nopeatempoinen ja intensiivinen työtehtävä. Rundman ja Långbacka tekivät sekä ruotsin- että suomenkieliset äänet elokuvaan. Aikaa oli käytettävänä noin neljä tuntia per kieliversio.
Rundman sanoo, että haastavinta oli tehdä elokuvassa ruotsinkielinen versio markiisin ranskalaisella aksentilla.
– Minulle suurin opetus tässä oli, että ruotsissa on paljon enemmän r-kirjaimia kuin suomessa. Jouduttiin vähän miettimään, että voisiko tämän sanoa jotenkin eri tavalla. Kuuntelijan korvalle jatkuvasti pärisevä ärrä on aika raskas.
Mats Långbacka sai näytellä elokuvassa Muumipappaa omalla luonnollisella äänellään. Näyttelijä sanoo, että mielenkiintoisin rooli elokuvassa olisi voinut olla pieni ja pippurinen nutturapää.
– Pikku Myy olisi ollut tietysti kiinnostavin. Ääni ei kyllä välttämättä taipuisi.
– Nykytekniikalla saisi kyllä väännettyä, nauraa Rundman.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Pohdi näitä kysymyksiä, jos harkitset koiran hankintaa
Koiraa valitessasi sinun on hyvä ottaa selvää esimerkiksi eri rotujen luonteista, liikunnantarpeista, luontaisista vaistoista, turkinhoidosta ja koulutettavuudesta.
Pohdi näitä kysymyksiä, ennen kuin otat koiran: Onko sinulla tarpeeksi aikaa koiralle? Oletko valmis sitoutumaan koiraan sen eliniäksi, 10-15 vuodeksi? Onko perheessäsi tai lähipiirissäsi allergiaa? Kestääkö taloutesi koirasta aiheutuvat kustannukset? Saako asunnossasi pitää koiraa? Oletko valmis ulkoilemaan koiran kanssa useita kertoja päivässä?
Valitse rotu huolella. Koiraa valitessasi sinun on hyvä ottaa selvää esimerkiksi eri rotujen luonteista, liikunnantarpeista, luontaisista vaistoista, turkinhoidosta ja koulutettavuudesta. Myös kiinnostus johonkin tiettyyn koiraharrastuslajiin on hyvä huomioida rotuvaihtoehtoja punnitessa. Tutustu eri rotujen terveystilanteisiin. Muista, että rodun valinta ei saa perustua pelkästään ulkonäköön.
Kun sinulle ja perheellesi sopiva rotu on löytynyt, voit alkaa etsiä sopivaa pentuetta ja kasvattajaa. Tee tässäkin vaiheessa taustatyö huolella oikean pennun löytämiseksi. Pennun etsimisen voi aloittaa Kennelliiton pentuvälityksestä. Myös rotujärjestöjen nettisivuilta löytyy listoja rodun kasvattajista.
Tee aina koiran kaupasta virallinen kauppasopimus. Jos myyjä ei halua täyttää sopimuksen kaikkia kohtia, jokin asia saattaa olla vialla.
Lähde: [Kennelliitto](http://www.kennelliitto.fi/koirat/koiran-hankkiminen-vaatii-harkintaa)
Tahdotko ottaa koiran? Mieti tarkkaan, minkälaisen hankit – Kennelliiton vinkit
Koiraa valitessa pitäisi ottaa selvää rodun luonteesta, liikunnantarpeesta, luontaisista vaistoista, turkinhoidosta ja koulutettavuudesta. Kennelliiton Maarika Wallenius antoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vinkkejä, minkälainen koira voisi sopia eri perhetyypeille.
Labradorinnoutaja on Suomen suosituin koira. Muita suosittuja rotuja ovat suomenajokoira, saksanpaimenkoira, jämtlanninpystykorva ja kultainennoutaja. Mutta se, mikä sopii yhdelle, voi olla väärä toiselle.
Koiraa valitessa pitäisi ottaa selvää rodun luonteesta, liikunnantarpeesta, luontaisista vaistoista, turkinhoidosta ja koulutettavuudesta. Kennelliiton Maarika Wallenius antoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vinkkejä siitä, minkälainen koira voisi sopia millekin perheelle.
Yksin kerrostalossa asuva kaupunkilainen
Yksin kerrostalossa asuva kaupunkilainen asuu pienessä asunnossa ja käy päivät töissä. Hänellä on niukka budjetti arjessa, ja hän on yksin vastuussa koirastaan.
– Koiran hankinta on melkoinen elämänmuutos. Jos olet tottunut siihen, että lähdet työpäivän jälkeen kavereiden kanssa shoppailemaan, istumaan kahvilaan, rupattelemaan ja viettämään iltaa, niin kun olet hankkinut koiran, et enää lähdekään. Menet ensiksi kotiin ja hoidat sen koiran. Se on odottanut sinua koko päivän, ja se vaatii hoitoa ja seuraa,Maarika Wallenius huomauttaa.
– Kannattaa keskittyä pienemmän kokoisiin koiriin. Siinä säästää jo ihan ruokintakustannuksissa. Pieni koira syö huomattavasti vähemmän kuin iso.
Monilapsinen perhe omakotitalossa
Perheessä on pieniä lapsia ja koululaisia, joilla on useita harrastuksia. Perheessä syntyy paljon sotkua jo nyt, eikä sitä kaivattaisi koiralta lisää. Toisaalta omakotitaloon kuuluu iso piha, ja lähellä on ulkoilualueita.
– Lasten kuljettaminen harrastusiin vie paljon vanhempien aikaa. Jos lapset sotkevat, niin kyllä koirakin sotkee. Voisi ehkä miettiä, onko nyt oikea aika hankkia koira? Jos lapset toivovat lemmikkiä, voisi aloittaa jollakin pienemmällä eläimellä, vaikka pienjyrsijällä.
Rivitalossa asuva lapseton pariskunta
Nuori lapseton pariskunta pitää matkustamisesta ja matkustelee paljon. Toisaalta he harrastavat myös paljon liikuntaa.
– Onko koira matkoilla mukana vai jääkö se aina hoitoon? Jos sitä ei oteta mukaan, pitää selvittää löytyykö lähipiiristä koiranhoitajia, vai viedäänkö se koirahoitolaan. Jos sen on tarkoitus matkustaa mukana, niin kannattaa harkita alle 8-kiloista koiraa. Silloin se pääsee lentokoneessa matkustamoon mukaan. Jos matkaillaan autolla, niin auton voi hankkia koiran koon mukaan.
Eläkeläispariskunta, joka asuu kaupungissa ja mökillä
Eläkeläispari viettää aikaa sekä kaksiossa kaupungissa että mökissä maalla. Kaupungissa asuu lapsenlapsia, joita isovanhemmat hoitavat usein. Heillä on jo ennestään kissa.
– Eläkeläisiäkin on monenlaisia. On vetreitä ja vauhdikkaita. Sitten on hitaammin kulkevia. Hankitaan koira oman olotilan mukaan. Jos on tarkoitus olla mökillä, niin pihathan eivät ole aidattuja, joten kannattaa ottaa koira, jolla ei ole vahvaa metsästysviettiä, ettei se ota ja lähde pihamaalta. Kannattaa ajatella pienemmän kokoisia seurakoiria, Maarika Wallenius huomauttaa.
Koiran hankintahinta on 1 000–1 500 euroa. Kennelliitto rekisteröi vuosittain noin 50 000 koiraa. Kaikkiaan Suomessa on noin 500 000 koiraa.
Isot ketjut tekevät tuloksensa vaatteilla ja kengillä – pienet urheiluliikkeet erikoistuvat urheiluvälineisiin
Urheilukaupassa on käynnissä kova pudotuspeli. Taantuma on vähentänyt myyntiä ja alan kilpailu on kiristymässä entisestään. Perinteisten urheiluvälineiden sijasta ketjukaupat tekevät tulosta vaatteilla ja kengillä, pienemmät liikkeet erikoistumalla.
Aki Tuovinen ehti pyörittää Forte Sportia ensin Lapinlahdella ja sittemmin Kuopiossa reilut seitsemän vuotta. Lokakuun alussa liikkeestään luopunut Tuovinen piti ilman ketjun tukea toimineen kauppansa pinnalla, pitkälti myymällä niin sanottuja erikoistuotteita.
– Pieni liike erikoistuu varmasti vähempään lajivalikoimaan mutta pystyy pitämään siellä lajin sisällä kattavampaa ja syvempää valikoimaa, näkee Aki Tuovinen.
Uuden omistajan alaisuudessa toimintaa jatkavan Forte Sportin kohdalla tämä on tarkoittanut esimerkiksi triathlon välineistöä.
Kilpailu alalla on äärimmäisen kovaa, sillä urheiluvälineiden myyjiä on paljon. Keväällä omat johtopäätöksensä kilpailutilanteesta teki 30 vuotta urheilukauppoja pyötittänyt Heino Väisänen, joka laittoi Mikkelissä Sportian ovet kiinni.
Tämä laadukkaampi urheilutavara on jaettu myös marketteihin, mikä on syönyt urheilukauppojen markkinoita eniten.
– Kyllä se oli sellainen kokonaisvaltainen näkemys markkinoiden ylikuumenemisesta ja valtavasta kilpailusta, mitä tässä kaupungissa on ollut jo vuosia.
– Mikkeli on ehkä Suomen kilpailluin kaupunki asukaslukuun suhteutettuna, toteaa Heino Väisänen.
Väisäsen luopuessa liikkeestään, Mikkeliin jäi edelleen 16 urheiluvälineitä myyvää kauppaa.
– Tämä laadukkaampi urheilutavara on jaettu myös marketteihin, mikä on syönyt urheilukauppojen markkinoita eniten, näkee Väisänen.
Tulos tehdään nykyään kengillä ja tekstiileillä
Perinteisesti urheilukauppa on pitänyt pintansa talouden lamakausina ja kauppa on käytännössä kasvanut jatkuvasti. Näin aivan viime vuosiin saakka mutta nyt myös urheilukauppojen myynti on notkahtanut. Viime vuonna koko urheilukaupan myynti oli Suomessa noin 1,1 miljardia euroa, eikä kasvua ole tänä vuonna odotettavissa.
– Urheilukauppa on tehnyt, viime vuosia lukuunottamatta, plusmerkkisiä tuloksia ja ehkä siihen on tuudittauduttukin.
– Nyt asiakkaat alkavat olla entistä valveutuneempia ja intohimoisempia lajiensa suhteen, joten pitää erikoistua pysyäkseen kilpailussa mukana,  pohtii Aki Tuovinen.
Vaatteista tulee noin puolet myynnistä ja sen toisen puolen muodostavat jalkineet ja välineet.
Isossa kuvassa urheilukaupan kasvu on tehty, urheiluvälineiden sijasta, kengillä ja tekstiileillä.
– Vaatteista tulee noin puolet myynnistä ja sen toisen puolen muodostavat jalkineet ja välineet.
– Ihmisten harrastustottumukset ovat muuttuneet. Ennen mentiin sinne urheilukentälle urheilemaan, niin nyt mennään esimerkiksi kuntosalille spinningiin tai johonkin tanssimuotoon, näkee Top Sport ketjun varatoimitusjohtaja Mika Naaralainen.
Top Sport ketju on karsimassa myymäläidensä määrää jopa kymmenellä myymälällä. Tällä hetkellä ketjulla on 24 myymälää ympäsi Suomea.
"Tällaiset keskikokoiset myymälät on ne jotka häipyvät"
Entisestään urheilukauppojen elintilaa kiristää pääkaupunkiseudulle jo rantautunut norjalaisketju XXL, ja lisämaustetta kilpailuun tuovat myös ulkomaiset nettikaupat, jotka ainakin toistaiseksi kykenevät kilpailemaan halvemmilla hinnoilla.
– Nyt näyttäisi siltä, että tällaiset keskikokoiset myymälät on ne jotka häipyvät.
– Ihan megakokoisille on elintilaa ja sellaisille pienille liikkeille, jotka osaavat ja pystyvät palvelemaan, näkee pitkään alalla ollut Heino Väisänen.
Näin liigapelaajia testataan aivovammojen varalta - "Nopea penkittäminen paras ensiapu"
Liiga-jääkiekkoilijat on tähän kauteen lähdettäessä testattu kattavasti mahdollisten aivotärähdysten varalta. Urheilussa kehitetty aivotärähdystesti mittaa mm. tasapainoa ja muistia ja se soveltuu myös yleiseen terveydenhuoltoon.
Yle Urheilu pääsi seuraamaan Tapparan aivotärähdystestejä. Miten aivovammoja seurataan, sitä selvitti Sari Sirkkiä-Jarva. Haastateltavina ovat Tapparan huoltaja Veli-Matti Pohjonen, hyökkääjä Masi Marjamäki, SM-liigan lääkäri Markku Tuominen ja puolustaja Tuukka Mäntylä.
Syyttäjä KKO:n päätöksestä: selkeyttää WinCapita-rahojen perintää
Etelä-Savon käräjäoikeudessa noin 40 henkilöä vaaditaan palauttamaan saamansa rikoshyöty. Tapauksen syyttäjä uskoo, että korkeimman oikeuden päätös vaikuttaa myös käsittelyyn Etelä-Savossa.
Kihlakunnansyyttäjä Antti Hyvärinen katsoo, että päätöksellä on vaikutus myös Etelä-Savon keskeneräiseen oikeuskäsittelyyn.
– Sen pitäisi selkeyttää ja tiivistää käsittelyä. Näitä asioita käsitellään taas ensi viikolla, Hyvärinen kertoo.
– Etenkin rikoshyötyasioissa käsittelyn pitäisi keventyä. Näkemykseni mukaan keskustelu painottuu enemmän menetettäväksi vaadittavien summien kohtuullistamiseen.
Korkein oikeus (KKO) tuomitsi perjantaina WinCapita-klubiin sijoittaneiden henkilöiden saamat tuotot rikoshyötynä menetettäviksi valtiolle.
Korkeimmasta oikeudesta rikoksen tuottama taloudellinen hyöty on tuomittava menetetyksi paitsi rikoksen tekijältä, myös siltä, joka on rikoksesta hyötynyt. Tuomita voidaan, vaikka hyödynsaaja ei olisi tietänyt rikoksesta tai sen tekijästä.
Päätös koskettaa muun muassa Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa vuonna 2012 setvittyjä rikoshyödyn menettämisiä. Käräjäoikeus ratkaisi tuolloin asian korkeimman oikeuden päätöksen mukaisesti. Itä-Suomen hovioikeus ratkaisi kuitenkin asian toisin vuonna 2013 ja vapautti vastaajat maksamasta rikoshyötyä valtiolle. Korkeimman oikeuden päätös kuitenkin johtaa siihen, että sijoitusklubi WinCapitaan rahaa laittaneet pohjoiskarjalaiset menettävät saamansa tuoton valtiolle.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa on virellä laaja WinCapita-oikeuskäsittely. Oikeudessa syytetään kolme henkilöä törkeästä petoksesta. Heidän lisäksi rikoshyötyä vaaditaan miltei 40 jäseneltä. Asian käsittely on vielä alkutekijöissään eikä kaikkia syytteitä ole luettu. Asianomistajia on tapauksessa reilut 130.
Lapin metsäneuvosto vaatii oman neuvoston säilyttämistä 
Suomen metsäkeskus uudistuu ensi vuoden alussa, ja uudistumisen myötä palvelualueiden lukumäärä puolittuu. Pohjois-Suomelle olisi jäämässä vain yksi metsäneuvosto. Lapin metsäneuvoston mielestä olisi riski jättää puolen Suomen metsäasiat yhden neuvoston varaan.
Muuhun Suomeen verrattuna Lapin metsissä on poikkeuksellisen suuret eri käyttömuotojen yhteensovittamistarpeet, Lapin metsäneuvosto sanoo kannanotossaan.
Neuvosto viittaa esimerkiksi matkailuun, energia- ja kaivannaisteollisuuteen ja porotalouteen, jotka kaikki ovat tärkeitä toimijoita alueella.
Lapin metsäneuvosto kannattaa alueneuvottelukuntien ja metsäneuvostojen yhdistämistä, mutta vastustaa Pohjois-Suomen yhteistä metsäneuvostoa.
– Jos metsäneuvostoja on yhtä paljon kuin palvelualueita, Pohjois-Suomeen tulee todennäköisesti yksi kolme maakuntaa kattava metsäneuvosto. Yhtälö ei toimi alueella, joka kattaa puoli Suomea, kannanotossa sanotaan.
Lapin metsäneuvoston mielestä Lapissa on säilytettävä maakunnallinen eri käyttömuodot monipuolisesti huomioiva metsäneuvosto.
Vajaatuottoisten metsien uudistamistuki säilytettävä
Lisäksi Lapin metsäneuvosto esittää, että uudistettavaan kestävän metsätalouden rahoituslakiin on sisällytettävä vanhan lain kaltainen metsänuudistamisen tuki Pohjois-Suomen vajaatuottoisille uudistamiskohteille
– Tuen säilyttämisellä on suuri merkitys metsäteollisuuden investoinneille tällä hetkellä ja tulevaisuudessa myös puuntuotannolle, kannanotossa sanotaan.
Ministeriön vahtija
Metsäneuvosto on maa- ja metsätalousministeriön asettama, metsien eri käyttömuotoja edustavien tahojen muodostama elin, jonka tehtävänä on tukea ministeriötä laajakantoisissa ja periaatteellisesti tärkeissä metsäpoliittisissa kysymyksissä.
Metsäneuvosto seuraa Kansallisen metsäohjelman toteutusta ja valmistelee sen tarkistuksen.
Lapin metsäneuvostossa on jäseniä esimerkiksi Lapin metsäkeskuksesta, Ely-keskuksesta, Saamelaiskäräjiltä, Lapin liitosta ja Metsänomistajien liitosta.
Huoli Kobanin asukkaista kasvaa - Tampereella osoitetaan mieltä Isisiä vastaan
Tampereen kurdien kulttuuriyhdistys kutsuu väkeä tukemaan satojatuhansia ihmisiä, jotka kärsivät Isisin toimista Pohjois-Syyriassa.
Tampereella järjestetään lauantaina terroristijärjestö Isisiä vastustava mielenosoitus. Tampereen kurdien kulttuuriyhdistys kutsuu väkeä tukimielenosoitukseen saarroksissa olevan Kobanin kaupungin puolesta sekä Isis-terrorismia ja sen tukiverkostoja vastaan.
Mielenosoittajat kokoontuvat Tampereen rautatieaseman edessä lauantaina kello 12. Rautatieasemalta kulkueen on määrä liikkua kohti Keskustoria.
– Nyt Kobani ja kurdit tarvitsevat meidän jokaisen apua, joten osoittakaa edes pieni inhimillisyyden ele, pyydetään mielenosoitusta järjestävän yhdistyksen tiedotteessa.
Kemian Nobel sai alkunsa turkulaisessa opiskelijaboksissa
Turun ylioppilaskyläsäätiö mainostaa Facebook-sivuillaan, että heillä on tarjolla Nobel-yksiöitä.
Turkulainen opiskelija-asuntoja tarjoava ylioppilaskyläsäätiö ottaa kaiken riemun irti saksalaisen Stefan Hellin Nobel-palkinnosta. Säätiö kertoo Facebook-sivullaan, että [Yo-kylässä on tarjolla Nobel-yksiöitä](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=953960254621143&id=110524682298042).
Torstaina kerrottiin, että Kemian Nobel-palkinto myönnettiin huipputarkkoja [mikroskooppeja kehittäneelle tutkijakolmikolle](http://yle.fi/uutiset/kemian_nobel_supertarkan_mikroskoopin_kehittajille/7516516) eli Stefan Hellille, Eric Betzigille ja William E. Moernerille.
Ylioppilaskyläsäätö muistuttaa, että saksalainen Stefan Hell kehitteli ideaansa jo parikymmentä vuotta sitten Turussa. Hell kertoi viime vuonna Turun Sanomille, että idea syntyi 1990-luvulla Turussa.
– Istuin pienessä asunnossani Ylioppilaskylässä, selasin kvanttioptiikan teosta ja yritin löytää fysikaalisen ilmiön, joka sopisi murtamaan valoaaltojen leviämisen asettaman erottelukykyesteen, hän kertoi sähköpostitse antamassaan haastattelussa.
Uimari Sergei Haukka vaihtaa seuraa
Kouvolan Uimarien Sergei Haukka jättää seuran. 15 vuotta Kouvolassa asunut uimari muuttaa lähiaikoina pääkaupunkiseudulle.
25-vuotias Kouvolan Uimarien edustaja Sergei Haukka vaihtaa seuraa. Uusi seura on Espoon Cetus. Haukka muuttaa pääkaupunkiseudulle lähiviikkoina.
– On aika muuttaa elämää ja tulla mukavuusalueelta pois. Olen 15 vuotta asunut Kouvolassa ja on korkea aika tehdä muutoksia, jos miettii uintia, Haukka sanoo.
Nuori mies haluaa isompaan seuraan.
– Siellä on tietyllä tavalla erilaiset puitteet uinnin puolesta ja enemmän sparraajia. Myös taloudelliset tuet ovat erilaiset.
Seuravaihto tapahtuu jo lokakuun aikana. Yrittäjänä toimiva mies jatkaa myös yritystoimintaansa pääkaupunkiseudulla.
– Työkuvioiden puolesta on olemassa tiettyjä suhteita. Voin lähteä varmoin mielin asumaan ja harjoittelemaan sinne.
Viulunsoittoa ja vauvanhoitoa – siitä on Tiksoloiden arki tehty
Viulistit Minna Pensola ja Antti Tikkanen ovat tehneet yhteistyötä menestyneen Meta4 –kvartetin riveissä jo vuodesta 2001 lähtien. Sen lisäksi heillä molemmilla on monta rautaa tulessa, soolokeikkojen lisäksi heitä työllistää ainakin PuKama, Duo Tiksola, Klasariklubi, Tiksola co sekä Fibo ja Siba.
Minna Pensola ehtii soittamisen lisäksi myös opettamaan Sibelius-Akatemiassa. Antti Tikkanen puolestaan on Fibon taiteellinen johtaja, ja käsissä pysyy niin barokkiviulu kuin alttoviulukin. Duona Pensola ja Tikkanen esiintyvät mielellään, ja Helsingin musiikkielämä on saanut uutta potkua heidän perustamiensa Klasariklubin ja PuKaman (Punavuoden Kamarimusiikkiyhdistys) myötä.
Kymmenen vuoden ajan yhtä pitänyt pariskunta matkustaa paljon Meta4:n kanssa, ja silloin mukana kulkevat myös heidän tyttärensä, 3-vuotias Vilma sekä 6kk vanha Emma.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 15.10. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 17.10. klo 14. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Huuhkajien ja Kreikan lehdistötilaisuudet suorana Yle Areenassa
Suomi ja Kreikka järjestävät lehdistötilaisuudet perjantai-iltana. Niitä voi seurata suorana  Yle Areenassa.
Suomen ja Kreikan kansainväliset lehdistötilaisuudet Olympiastadionilta ovat katsottavissa Yle Areenassa perjantai-iltana.
Huuhkajien info alkaa **perjantaina kello 17.30**. Paikalla ovat päävalmentaja Mixu Paatelainen sekä Perparim Hetemaj.
Kreikan lehdistötilaisuus** alkaa kello 19.** Paikalla ovat päävalmentaja Claudio Ranieri sekä yksi pelaaja.
Suomi ja Kreikka kohtaavat EM-karsintaottelussa lauantaina klo 21.45. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 21.
Muslimiyhdistyksen johtaja: Netti tarjoaa taisteluihin lähtijöille yksipuolista tietoa
Nuoret Muslimit ry:n puheenjohtaja Hunderra Assefa arvioi, että ääri-islamistiseen toimintaan mukaan lähtevät ihmiset ajattelevat lähtevänsä taistelemaan sortoa vastaan.
Nuoret Muslimit ry:n puheenjohtaja Hunderra Assefa hämmästelee tapausta, jossa neljää miestä epäillään terrorismirikoksista. Epäillyistä miehistä kolme pidätettiin tiistaina ja tänään perjantaina Helsingin käräjäoikeus päättää heidän vangitsemisestaan. Neljännen henkilön käräjäoikeus vangitsi torstaina poissaolevana rikosasiaan liittyen.
Suomesta on lähtenyt kymmeniä ihmisiä taistelemaan ääri-islamilaisen Isisin riveihin. Monet ovat toisen polven maahanmuuttajia. Joukossa on myös kantasuomalaisia, jotka ovat kääntyneet islamiin. Assefa arvioi taisteluihin lähtijöiden koostuvan pitkälti ihmisistä, joiden islamilainen tieto ei ole vakaalla pohjalla.
– Esimerkiksi toisen polven maahanmuuttaja tai vastikään muslimiin kääntynyt henkilö on saattanut lukea tietoa netistä ja saanut yksipuolista tietoa islamista. Se on johtanut väärän kuvan saamiseen, hän sanoo.
– Perinteisestihän islamilaisessa traditiossa tieto tulee kertojaketjun kautta. Internetin myötä ihmiset voivat vain mennä lukemaan ja ymmärtää asiat, kuten itse haluavat. Se saattaa johtaa tiedon katkeamiseen. Siksi kannatan erityisesti kotoa lähtevää kokonaisvaltaista islaminopetusta, hän jatkaa.
Assefa ei ole kuullut, että ISIS-järjestö olisi rekrytoinut ihmisiä Suomessa.
– Tässä yhtälössä kaikista vierainta minulle on tämä värväys, koska tietooni ei ole kantautunut mitään sellaisesta. Näkisin, että on kyse nuorista, jotka ovat lukeneet netistä informaatiota. He ovat tulleet vaikutuksenalaisiksi ja löytäneet keinot mukaan lähtemiseen.
Assefa arvioi, että ääri-islamistiseen toimintaan mukaan lähtevät ihmiset ajattelevat lähtevänsä taistelemaan sortoa vastaan.
– He näkevät epäkohtia, joita monessa muslimimaassa on; Miehitystä, hirmutekoja, eripuolilta muslimimaailmaa tulevia kauhukuvia. Sitten on ryhmittymä, joka näennäisesti taistelee sortoa vastaan. Nuori saattaa yltiöpäisyydessään tykästyä ja lähteä mukaan ajattelematta, millä keinoin sortoa vastaan taistellaan, hän sanoo.
Itellan yt:t päätökseen – vähentää 239
Itella tukee irtisanottuja ryhtymään esimerkiksi yrittäjiksi.
Itellan elokuussa aloittamat yt-neuvottelut ovat päättyneet torstaina. Niiden myötä Itella vähentää yhteensä 239 henkilöä.
Yt-neuvottelut koskivat työntekijöitä, jotka työskentelevät hallinnollisissa asiantuntija- ja esimiestehtävissä sekä tuotannon suunnittelu- ja esimiestehtävissä. Alustava vähennystarve yt-neuvottelujen alkaessa oli 319.
Yt-neuvottelut kuitenkin jatkuvat vielä paketti- ja logistiikkapalveluiden Toimitusketjuratkaisut-yksikön osalta, joten niiden luvut eivät vielä sisälly ilmoitettuun vähennysmäärään.
Itella arvioi kertovansa paikkakuntakohtaisista luvuista lokakuun loppuun mennessä. Eniten asia koskettaa pääkaupunkiseutua.
Yhtiön mukaan irtisanottavien määrä väheni alustavasta arviosta vapaaehtoisten järjestelyjen kautta. Niihin kuului myös eläkejärjestelyjä. Itellalla on myös Uusi polku -tukiohjelma, jossa irtisanottavia valmennetaan. He saavat tukea muun muassa uudelleenkouluttautumiseen ja yrittäjyyteen.
Posti- ja logistiikka-ala elää murrosaikaa. Säästötoimia yhtiö perustelee sillä, että kirjeitä ja lehtiä lähetetään entistä vähemmän. Itella toimii 11 maassa.
Koulutyttö päihitti parhaat miehet autojen tarkkuuskilpailuissa
Nuoret kisailivat Tampereella syksyllä 1965 muun muassa Austin Minin monivaiheisessa peruutuksessa ja ohjastivat autoa tarkasti laudan päällä. Kisoissa oli omat sarjansa myös mopedi- ja traktorinkuljettajille.Kauniina mutta myrskyisenä Aleksis Kiven päivänä järjestetyssä nuorison valtakunnallisen liikennekilpailun loppukilpailussa mitattiin kuskien ajoneuvon hallintaa sekä heidän liikennesääntöjen mukaista liikennöintiä. Kilpailu toteutettiin erilaisilla ajotaitotehtävillä.Kilpailijat muun muassa pysäyttivät autonsa pyörän mahdollisimman tarkasti ennalta määrätyn merkin päälle. Kilpailijat myös peruuttivat auton kapeaa lankkua pitkin ja suorittivat pysäköinnin ahtaaseen tilaan.Kilpailu oli järjestetty yhteistyössä valtion nuorisotyölautakunnan ja liikenneturvallisuustyön keskusjärjestön kanssa. Kilpailun yläikäraja oli 29 vuotta.Autosarjan voiton vei lopulta luumäkeläinen koulutyttö Maija Koskela, joka päihitti taidoillaan "parhaat nuoret miehetkin".Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Mäkiautokilpailut](/aihe/artikkeli/2006/09/08/makiautokilpailut)[Lasten liikennekilpailu](/aihe/artikkeli/2010/05/12/lasten-liikennekilpailu)[Konekirjoituskilpailut Helsingissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/konekirjoituskilpailut-helsingissa)[Kinneri oli kesän 1949 hitti](/aihe/artikkeli/2013/06/11/kinneri-oli-kesan-1949-hitti)[Polkkarallissa vallitsivat asfalttiviidakon säännöt](/aihe/artikkeli/2013/07/05/polkkarallissa-vallitsivat-asfalttiviidakon-saannot)
Kimmo Jarva: Veronmaksajien rahaa vain lentokenttäsäätiön pääomaan
Lappeenrannan kaupungin osuus miljoonan euron säätiöpääomasta on 700 000 euroa. Lopuista 300 000 eurosta vastaa Etelä-Karjalan liitto.
Lappeenrannan lentokentän omistajaksi aiotaan perustaa säätiö, jonka osakkaita ovat kaikki Etelä-Karjalan kunnat. Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää yhteistyösopimuksen hyväksymisestä seuraavassa kokouksessaan, ja säätiön perustamiseen ryhdytään heti sen jälkeen.
Säätiön pääoma on miljoona euroa. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kertoo, että pääomasta leijonanosan maksaa Lappeenrannan kaupunki.
Kaupungin osuus pääomasta tulee olemaan 700 000 euroa. Etelä-Karjalan liitto maksaa loput 300 000 euroa muiden kuntien osuutena. Liitto pystyy maksamaan summan useiden vuosien aikana kertyneestä ylijäämästään.
Lappeenrannan kaupunki varautuu pääomaosuuteensa ensi vuoden talousarviossa.
Markkinointirahaa ei tulevaisuudessa tarvita
Jarvan mukaan eteläkarjalaiset veronmaksajat eivät pääomasijoituksen lisäksi joudu muuten osallistumaan lentokentän kustantamiseen. Lappeenrannan kaupunki on viime vuosina käyttänyt vuosittain puoli miljoonaa euroa markkinointirahaa lentotoiminnan ylläpitämiseksi. Jarvan mukaan myös tämän markkinointirahan käytöstä on määrä luopua.
– Veronmaksajien rahaa ei tulevaisuudessa käytetä lentokentän ylläpitoon, Kimmo Jarva vakuuttaa.
Valtio avustaa alkuvaiheessa
Valtio on lupaillut Lappeenrannan lentotoiminnalle vuosittaista avustusta.
– Valtio maksaa säätiölle avustusta sen verran kuin Finavialla on ollut tappiota lentotoiminnasta Lappeenrannassa. Puhe on ollut neljästä vuodesta. Sen verran säätiöllä on aikaa tehdä lentotoiminnasta kannattavaa, Kimmo Jarva toteaa.
Miten Lappeenrannan lentokentälle saadaan 300 000 lentomatkustajaa nykyisten 100 000:n sijaan, on Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan melkoinen haaste. Hän kuitenkin uskoo, että monipuolisia palveluita kehittämällä tavoitteeseen päästään.
– Haluamme luoda lentokentästä niin vetovoimaisen, että tavoite toteutuu. Finaviakin on nähnyt, että Lappeenrannan lentokentällä on paljon potentiaalia erityisesti sijaintinsa ansiosta.
_Uutista on korjattu 10.10. kello 13.45. Etelä-Karjalan liitto ei kerää erikseen kunnilta rahaa säätiöön pääomaan, vaan maksaa 300 000 euroa useiden vuosien aikana kertyneestä ylijäämästään._
Kysely: Enemmistö ikääntyneistä haluaisi vähentää puolueiden määrää
Näkemys puolueiden määrän liian suuresta määrästä yleistyy tutkimuksen mukaan iän myötä. Suomessa on puoluerekisterissä kuusitoista puoluetta.
Lähes 40 prosenttia uuteen kyselyyn vastanneista haluaisi vähentää puolueiden määrää Suomessa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämän tutkimuksen mukaan etenkin eläkeläiset ja 60 vuotta täyttäneet arvioivat puolueiden määrän liialliseksi. Heistä enemmistö piti määrää liian suurena.
Lähes joka toinen (48 prosenttia) kuitenkin torjuu väittämän puolueiden määrän liiallisuudesta.
Yhtenä keinona puolueiden määrän vähentämiseksi tutkimuksessa esitettiin puolueiden yhdistämistä. Eniten kannatusta sai SDP:n ja vasemmistoliiton liittäminen yhdeksi puolueeksi, jota kannatti runsaat 40 prosenttia vastanneista. Vastaavasti keskusta-oikeistolaista koalitiopuoluetta kannatti vain vähän yli kymmenen prosenttia vastanneista.
Yleensä puolueiden kannattajat suosivat mieluiten muiden kuin kannattamansa puolueen yhdistymistä.
TNS Gallupin toteuttamassa tutkimuksessa haastateltiin noin tuhatta ihmistä. Virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Yle Uutisten Asuntokone kertoo asuntosi arvon – tippuuko hinta?
Monen suomalaisen tärkeintä sijoitusta osake-asuntoa uhkaa surkea kohtalo. Osa asunnoista menettää arvoa ja osan arvo säilyy samana vuosista toisiin. Kokeilitko Asuntokonetta - miltä näyttää?
Yle Uutisten Asuntokone kertoo, miten asuntojen arvot ovat muuttuneet alueittain vuodesta 1987 viime vuoteen saakka. Kone ilmoittaa myös, miten hinnat ovat kehittyneet suhteessa keskipalkkaan.
Suomessa on tällä hetkellä lähes kolme miljoonaa asuntoa ja omakotitaloa. Arviot siitä, kuinka moni niistä on vailla markkina-arvoa, vaihtelevat. Asuntojen arvon kehitys on vahvassa suhteessa alueen työttömyyteen.
Onko asuntosi hinta laskussa? Huolestuitko?
Nouseeko asuinalueesi hintataso? Ovatko asuntojen hinnat jo kohtuuttomia?
Night Visions -festivaalin koko ohjelmisto julki – suurempi kuin koskaan
Night Visions -kauhuelokuvafestivaalin koko ohjelmisto julki runsaampana kuin koskaan: 41 pitkää elokuvaa ja lähes 70 näytöstä.
Helsingin Kinopalatsissa ja WHS Teatteri Unionissa järjestettävän syksyn 2014 Night Visions -festivaalin lopullinen ohjelmisto on julkistettu. Helsingissä esitetään 28.10.-2.11.2014 41 pitkää elokuvaa. Elokuvanäytösten määrä on suurempi kuin koskaan tapahtuman lähes 18-vuotisen historian aikana: esityksiä on yhteensä lähes 70. Lipunmyynti käynnistyy perjantaina 10. lokakuuta.
[Tsekkaa festivaalin koko ohjelmisto, elokuvaesittelyt ja esitysaikataulu!](http://www.nightvisions.info/)
Avajaiselokuvana nähdään _The Guest_. Katso traileri alta.
Night Visions Maximum Halloween 3014 -festivaali järjestetään Helsingissä 28.10.-2.11.2014.
**Lähteet:** Night Visions
Bianchin F1-talli osoitti kunnioitusta - "Oikea tapa toimia" 
Marussia-talli kilpailee viikonloppuna Sotshissa vain yhdellä autolla. Talli haluaa kunnioittaa eleellä vakavasti viime viikonloppuna loukkaantunutta kuljettajaansa.
Marussian F1-talli kilpailee viikonlopun Venäjän GP:ssä vain yhdellä autolla, koska talli haluaa kunnioittaa viime viikonloppuna loukkaantunutta Jules Bianchia. Marussia-tallin ranskalaiskuljettaja Bianchi sai viime sunnuntain Japanin osakilpailun onnettomuudessa vakavia päävammoja.
\- Talli on ilmoittanut kilpailun järjestäjille, että tallin toinen auto on vedetty pois kilpailusta, Marussia selvitti tiedotteessa.
\- Näissä hankalissa olosuhteissa talli on sitä mieltä, että vain yhden auton ilmoittaminen kilpailuun on oikea tapa toimia.  
Maajoukkuepuolustaja jatkosopimukseen Pallokissojen kanssa
19-vuotias Katarina Naumanen on solminut kuopiolaisseuran kanssa vuoden jatkosopimuksen. Pallokissat taistelee yhä mitaleista naisten liigassa.
Naisten jalkapalloliigassa pronssimitalista taisteleva Kuopion Pallokissat on solminut tärkeän jatkosopimuksen. 
Joukkueen kapteeni Katarina Naumanen jatkaa Kuopiossa ensi kaudellakin. 19-vuotias puolustaja on murtautunut myös naisten maajoukkueeseen ja pelasi kesällä Suomen paidassa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa.
– Täällä meillä on motivoitunut joukkue ja valmennustiimi. Joka vuosi tavoitteet nousevat niin yksilö- kuin joukkuetasolla korkeammalle, siitä tykkään Kuopiossa, kommentoi Naumanen sopimustaan seuran[ nettisivuilla.](http://edustus.pallokissat.fi/?x254215=381465)
Kuopion Pallokissat kohtaa lauantaina kotikentällään liigan mestaruutta jahtaavan ahvenanmaalaisen Åland Unitedin. Kuopiolaiset ovat ylemmässä loppusarjassa neljäntenä kaksi pistettä FC Honkaa perässä, kun pelaamatta on kaksi kierrosta. Ahvenanmaalaisille voitto tietäisi suomenmestaruuden varmistumista.
Hakkeen lisätuki ilouutinen Alholmens Kraftille – ilman korotusta hakkeesta luovuttaisiin
Pääministerin antama metsähakkeen tukilupaus on ilouutinen Alholmens Kraftille. Hakkeen käyttö hyödyttää toimitusjohtajan mukaan lähialuetta. Pietarsaarelainen biovoimalaitos on pitkään tehnyt töitä, jotta  kotimainen energia pääsisi takaisin vuoden 2012 tukitasolle.
Pietarsaarelainen Alholmens Kraft on tyytyväinen hallituksen aikeeseen lisätä puuhakkeen tukea samalla kun turpeen verotusta kevennetään.
Metsähakkeen tuki on pudonnut 5 euroa parin vuoden takaisesta 18 eurosta megawattitunnilta ja turpeen verotus on kiristynyt. Turpeen verotus taas on noussut 4,9 euroon megawattituntilta silloisesta 1,9 eurosta.
Metsähakkeen käyttö onkin tuen laskettua vähentynyt. Nykytilanteella hakkeen käyttö loppuisi Alholmens Kraftilla kokonaan, sanoo toimitusjohtaja Roger Holm. Kivihiilen osuus nousisi silloin lähes 70 prosenttiin. Hakkeen lisääminen tuo työpaikkoja ja tuo tuloja metsänomistajille, urakoitsijoille ja yrittäjille, ennustaa Holm:
– Kivihiileen menee noin 2 miljoonaa euroa kuukaudessa. Se on sellaista rahaa, joka jää lähiseudulle, jos vähennämme kivihiilen käyttöä ja käytämme metsähaketta ja turvetta, sanoo Holm.
Kolumni: Kun brändi kirjan kirjoitti
Liperiläinen kirjailija Tuomas Lius pohtii kirjailijan imagon merkitystä lukijoiden huomiosta kilpailevilla kirjamarkkinoilla.
**”Ostetaanko isälle Jokapäiväinen elämämme vai uusin Remes?”** Siinäpä kysymys pohdittavaksi vaikka isänpäivään on vielä aikaa. Asiani ydin ei tosin liity lahjavinkkeihin vaan kahteen esimerkkikirjaan, joista toisesta puhuttaessa käytetään teoksen nimeä, kun toisen kohdalla olennaisinta on kirjailija kirjan takana. Kyse ei myöskään ole paremmuudesta vaan tunnistettavuudesta. Toinen on Finlandia-voittaja vuodelta 2013 ja toinen on vuotuinen Remes.
Jälleen: pelkkä sukunimi riittää kertomaan kaiken olennaisen sillä Remes on brändi, tavaramerkki, joka pitää sisällään lupauksen siitä mitä kansien välistä löytyy.
**Äkkinäinen voisi kuvitella**, että hyvä tarina tekee kirjasta bestsellerin, mutta karu totuus on, että vaikka kirjoittaisi kuinka hyvän teoksen, ilman julkisuutta sillä on suuri riski jäädä tuntemattomaksi ja lopulta unohtua. Kirjabisneksen kasvaessa myös kirjailijoiden määrä on paisunut räjähdysmäisesti, eikä kaikille riitä paikkaa auringossa.
Saavuttaakseen näkyvyyttä tämän päivän pikaruokakulttuurin kentällä kirjailijan on oltava mediatyrkky. Hänestä täytyy löytyä sen verran ekshibitionistin vikaa, että on valmis myymään itseään myydäkseen kirjaansa.
**Ostetuimpien kirjojen** listojen kärkisijoilla tasapainottelevat pääasiassa sellaiset kirjailijat, jotka ovat saavuttaneet brändin aseman ja mahdollisesti tehneet itsensä tunnetuksi myös muissa kuin kirjallisissa yhteyksissä. Televisio tekee maassamme yhä ne suurimmat tähdet, ja mitenkään vähättelemättä esimerkiksi Jouni Hynysen, Maija Vilkkumaan, Peter Franzenin tai Jari Tervon ammattitaitoa, olisi mielenkiintoista nähdä kuinka monta nidettä pelkästään heidän tunnettavuutensa musiikin, elokuvan ja viikoittaisten televisioesiintymisten saralla liikuttaa kauppojen hyllyistä.
Tieteellisenä kokeenaolisi jännittävä nähdä millaisen miljoonapommin Vesku Loiri räjäyttäisi, jos päättäisi ulottaa neroudeksi väitetyn taiteilijuutensa kirjallisuuteen. Kysehän on übermaestrosta, jonka Suomen kansa on nostanut sellaiselle tasolle, jolle kritiikki ei enää yletä.
Keskivertoa paremman kirjamyynnin kannalta on siis olennaista, että ihminen kirjan takana koetaan yhtä kiinnostavana tapauksena kuin hänen hengentuotteensa.
Keskivertoa paremman kirjamyynnin kannalta on siis olennaista, että ihminen kirjan takana koetaan yhtä kiinnostavana tapauksena kuin hänen hengentuotteensa. Vai voiko joku väittää, ettei ilmiö nimeltä Sofi Oksanen ole onnistunut herättämään selkeää mielipidettä puolesta tai vastaan?
Pääasia on, että yleisö ei jää kylmäksi.
**Koko kansaa kosiskelevan **huumorin, räiskähtelevän olemuksen tai kansainvälisiä lööppejä luovien poliittisten lausuntojen vastapainona on toinen suuri suomalainen kirjallisuusilmiö: edellä mainittu, jokaisen joulun ja isänpäivän vakiovieras Petri Pykälä alias Remes, Ilkka Remes.
Onhan vain sopivaa, että kansainvälisistä salaliitoista ja vaarojen varjoissa liikkuvista operaattoreista kirjoittaa mies, joka itsekin piiloutuu valehenkilöllisyyden taakse ja jonka tuorein PR-valokuva on valvontakameran rakeista kuvaa muistuttava otos vuosituhannen vaihteesta.
**Näinhän sen tietysti kuuluu ollakin**: haluamme ajatella, että elämää suurempiin tarinoihin meitä johdattavat elämää suuremmat tarinoitsijat – yksilöt, joilla on kyky kertoa maailman ja maailmankaikkeuden ilmiöistä tavalla, joka jättää mielikuvituksemme janoamaan lisää. Olivathan myös muinaisten heimokulttuurien satusedät salaperäisiä poppamiehiä ja muita aikalaisboheemeja, jotka elivät omien sääntöjensä mukaan ja sallivat muille pääsyn ajatuksiinsa vain leirinuotion kajossa.
**Mutta miten petripykälistä tulee ilkkaremeksiä?** Jos kirjan menestys alati kasvavilla markkinoilla vaatii tekijältään huomattavaa julkisuus- tai mysteeriarvoa, niin miten käy niiden kirjailijoiden, jotka yksinkertaisesti eivät ole tarpeeksi mediaseksikkäitä tai valmiita myymään itseään?
Noh. Ei siitä Finlandia-palkinnosta varsinaisesti haittaakaan ole ja vanha kunnon puskaradio on yhä sosiaalisen median kuningas. Kyllä hyvä kirja lukijansa löytää vaikka sitten pidemmällä aikavälillä. Siitä se brändi alkaa vähitellen kasvaa.
**Mutta jos ei millään malta odottaa**, niin onneksi elämme yhteiskunnassa, joka rakastaa uusia lööppijulkkiksia ja syleilee teräväpiirtoisen nurkkajumalan ruudussa sielunsa paljastavia julkimoita. Jos sen keittiön kautta on mahdollista päästä jopa ministeriöön, niin johtopaikka Mitä Suomi lukee -tilastoissa on suorastaan vain levähdyspaikka.
Ja pssst: eivät ne kaikki brändit edes kirjoita omia kirjojaan, joten tiellä maineikkaaksi kirjailijaksi voi oikaista vielä siinäkin.
_Tuomas Lius on jännityskirjailija, joka asuu Liperissä, mutta viettää suuren osan ajastaan mielikuvitusmaailmoissa taistellen pahuuden voimia vastaan._
Suomen historian suurimman sijoitushuijauksen rikoshyödyt tuomittiin valtiolle menetetyiksi 
Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi kuvailtu WinCapita-juttu joutui poliisitutkintaan yli viisi vuotta sitten. Sijoitusklubi WinCapita on todettu useammissa oikeuskäynneissä ns. pyramidipeliksi.
Korkein oikeus (KKO) on perjantaina tuominnut WinCapita-klubiin sijoittaneiden henkilöiden saamat tuotot rikoshyötynä menetettäviksi valtiolle. Sijoitusklubi WinCapita on todettu useammissa oikeuskäynneissä niin sanotuksi pyramidipeliksi.
Pyramidipelin tuotot perustuivat klubin jäsenten tekemiin sijoituksiin. WinCapitan alkuunpanijat ja siihen myöhemmin liittyneet jäsenet saivat tuottonsa myöhemmin klubiin liittyneiltä jäseniltä.
KKO totesi, että lain mukaan rikoksen tuottama taloudellinen hyöty on tuomittava menetetyksi paitsi rikoksen tekijältä, myös siltä, joka on rikoksesta hyötynyt. Tuomita voidaan, vaikka hyödynsaaja ei olisi tietänyt rikoksesta tai sen tekijästä.
KKO katsoi, että klubilla ei ollut muuta tulonlähdettä kuin jäsenten sijoitukset. Ansaintamahdollisuudet olivat muodostuneet niistä maksuista, joita toimintaan myöhemmin liittyneet maksoivat osallistumismaksuina ja muina suorituksina.
Klubin varoista ei voitu miltään osin erotella lailliseen toimintaan perustuneita varoja. Sillä, että sijoittajat eivät olleet tienneet tapahtuneista rikoksista, ei ollut merkitystä.
KKO:n ennakkopäätös koski viittä sijoittajaa, mutta vastaavia prosesseja on käynnissä satoja. KKO:n perjantaista ennakkopäätöstä sovelletaan vielä käynnissä olevissa oikeusjutuissa.
Myös Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi aikanaan sijoittajien saaman hyödyn valtiolle menetetyksi. Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin vapautti sijoittajat tuottojen menetyksiin liittyneistä vaatimuksista.
Huuhkaja-luotsi: Suomi on hyvässä vireessä
Suomi hakee toista voittoaan EM-karsinnassa lauantaina Kreikkaa vastaan. Mika Lehkosuon mukaan joukkueen sisällä on levollinen tunnelma.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-karsintaottelussa lauantaina Kreikan Helsingin Olympiastadionilla. Aamu-tv tapasi Huuhkajien valmennusjohtoon kuuluvan Mika Lehkosuon hotellin aamiaisella.
\- Ei sen kummemmin vielä jännitä. Tämä on erittäin intensiivinen 4-5 päivän valmistautumisjakso, joka menee töiden merkeissä. Pelipäivänä kun bussi starttaa kohti Olympiastadionia, silloin alkaa kihelmöidä vatsanpohjassa.
Suomi aloitti EM-karsinnat voitolla Färsaarista ja nyt on edessä kaksi kotiottelua Kreikkaa ja Romaniaa vastaan.
\- Joukkueen sisällä on hyvin levollinen tunnelma. Karsinnat alkoivat voitolla Färsaarilta. Nyt tuplakotipeli, tässä on hyvä mahdollisuus saada paljon pisteitä ja silloin karsinnat lähtisivät todella hyvin käyntiin. Lehkosuo totesi.
\- Suomi on hyvässä vireessä. Hyökkääjät ovat tehneet Euroopassa enemmän maaleja kuin pitkään aikaan. Se antaa myös puolustukselle itseluottamusta. Emme ole yhden pelaajan varassa. Meillä on erittäin tasainen ja hyvä joukkue.
Kreikka on perinteisesti ollut joukkue, joka puolustaa tiiviisti ja pyrkii tekemään vastahyökkäyksistä yhden maalin.
\- Kreikan pelisuunnitelmassa voi olla yllätyksiä. Uusi valmentaja Ranieri on tuonut siihen enemmän pallonhallintaan perustuvaa hyökkäystä. Meidän tehtävämme on valmistautua molempiin skenaarioihin, Lehkosuo muistutti.
Ruotsalaiset riitelivät keskenään –  ”Tuloksena tasoitusmaali”
Tunteet kävivät kuumina sekä kopissa että kentällä EM-karsintapelissä Ruotsi-Venäjä.
Ruotsin ja Venäjän välinen EM-karsintaottelu päättyi torstai-iltana 1-1-tasapeliin. Venäläiset tekivät 1-0-johtomaalin jo kymmenen minuutin pelin jälkeen lähes 50 000 ruotsalaisen edessä. Tauolle mentiin venäläisjohdossa, eivätkä ruotsalaiset olleet tyytyväisiä peliinsä.
Ruotsalaiset riitapukareina
Useiden ruotsalaispelaajien välille syntyi sanaharkkaa tuomarin vihellettyä pilliinsä tauon merkiksi. Muun muassa Kim Källström ja Erkan Zengin vaihtoivat mielipiteitä tiukkaan sävyyn. Erityisen kovaa ottivat yhteen toppari Andreas Granqvist ja keskikenttäpelaaja Jimmy Durmaz, jotka huitoivat käsiään toistensa ympärillä raivon vallassa.
\- Sellaista se on, kun on paljon adrenaliinia kehossa. Sovimme asiat, joten ei siitä sen enempää, Granqvist kommentoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/emkvalet/article19672867.ab).
Ruotsin suomalaissukuinen hyökkääjä Ola Toivonen tuikkasi loppulukemat 1-1 pian tauon jälkeen. Kovimmassa kahakassa mukana ollut Durmaz heitti Aftonbladetille ottelun jälkeen, että tasoitusmaali oli riitelyn ansiota.
\- Kun haluaa tehdä asiat paremmin ja on eri mieltä toisen kanssa, saattaa vähän kiehua. Pikku sananvaihtohan oli ratkaisevaa maalin kannalta, Durmaz kommentoi.
Tunteet kiihkeinä myös joukkueiden välillä
Durmaz kunnostautui myös vastapuolen tunteiden kuumentamisessa. Venäjän Denis Glušakov menetti hermonsa ja niittasi Durmazin kentän pintaan kovalla taklauksella. Tämäkään ei venäläiselle riittänyt, vaan 27-vuotias Spartak Moskovan keskikenttäpelaaja varmisti viestin perille menemisen jäämällä karjumaan loukkauksia maassa makaavan ruotsalaisen ylle. Glušakov sai taklauksestaan varoituksen.
Tilannetta vierestä penkin puolelta seurannut Bröndby-kärki Johan Elmander vaati tuomarilta tilanteesta kovempia sanktioita.
\- Hän sanoi Denisille asioita, joita ei mielestäni saisi sanoa kenellekään. Halusin puolustaa joukkuekaveriani, Elmander kertoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/emkvalet/article19672477.ab).
Kirjan tie
Kuinka paljon puutaa kaatuu kun kohtalaisesti myyvä kirja valmistuu? Miten paljon valmistukseen menee vettä ja työvoimaa?
Radion studiossa keskustelemassa Kirjan tiestä kustannustoimittaja **Salla Pulli **(**Pauliina Rauhalan** ja **Anni Kytömäen** kirjojen "kätilö") ja kirjapainon toimitusjohtaja **Matti Uuttu**, jotka valottavat kirjan taivalta kirjailijan koneelta lukijan käsiin.
Ohjelma tulossa Ylen Radio 1:n **Kirjakerhoon**.
Taitava saa hevosen tekemään mitä tahansa
-Ihminen saattaa kohdata oman sisäisen pahuutensakin lähtiessään koulimaan nuorta hevosta. Hevonen saattaa koetella ihmistä aika tavalla. Se on kuitenkin hyvin arka pakoeläin ja siksi sen luottamuksen voittaminen vaatii itsehillintää, kertoo **Miika Åfelt**.
Miika Åfelt tekee töitä tuhatkiloisten ardennerien kanssa. Ardennerit ovat nimenomaan työhevosia. Miika Åfelt ahertaa niiden kanssa metsätöissä puistoalueilla ympäri Suomea, kyntää peltoa kotitilallaan Ikaalisissa, kuljettaa markkinaväkeä kesäisin erilaisissa tapahtumissa - ja kaiken aikaa oppii lisää hevosten kanssa toimimisesta.
-Ihminen joutuu taistelemaan oman sisäisen maailmansa kanssa ja sen kanssa, miten hevonen kykenee ottamaan asioita vastaan. Ensin luottamus saavutetaan pienissä asioissa ja vähitellen suuremmissa, sanoo Åfelt.
Kun luottamus on täydessä mitassaan, hevonen on valmis antamaan vaikka henkensä ihmisen puolesta.
Hevonen palvelee ihmistä täyden päivän pelkästään sisäisen palvelunhalunsa vuoksi, kunhan se ensin löytyy
-Jos verrataan hevosta muihin vetoeläimiin, kuten norsuun, härkään tai vaikkapa koiraan, niin niille työn pitää olla leikkiä. Hevonen palvelee ihmistä täyden päivän pelkästään sisäisen palvelunhalunsa vuoksi, kunhan se ensin löytyy.
Miika Åfeltin ohjenuorana on amerikkalaisen hevoskuiskaaja **Monty Robertsin** ajatus. Sen mukaan hyvä hevosmies saa hevosen taipumaan tahtoonsa. Mutta erinomainen hevosmies saa hevosen haluamaan sitä.
-Siinä on lähes sadan prosentin ero. Että hevonen viihtyy minun seurassani niin paljon, että se odottaa, milloin kaveri tulee hakemaan sen töihin. Siinä on tavoitetta minullekin koko loppuelämäksi.
__Kuuntele, miten Miika Åfelt sai kengitystä vastustaneen työhevosensa **Tarsanin** muuttamaan tapansa:__
__Kuuntele, miten Miika Åfelt sai hurjan **Limppu**-hevosen talttumaan:__
Miika Åfeltin vanhemmat ovat akateemisia ja veli sanoo olevansa insinöörinä siisteissä sisätöissä. Miika sen sijaan päätyi ulkotöihin. – Tärkeintä on löytää omat saappaansa tässä elämässä, niin voi olla kokonaisempi ihmisenä.
Miika Åfeltin hevostouhut alkoivat 13-vuotiaana ratsutallilta. Ensimmäisen oman hevosensa, suomenhevosen nimeltä **Jallukka**, hän osti 17-vuotiaana salaa vanhemmiltaan myymällä moottoripyöränsä. Hevosen ruuat ja tallipaikan hän maksoi tekemällä tilan työt, hevosella tietenkin, sillä hän halusi oppia katoamassa olevia hevostyötaitoja.
Miika Åfeltilla on kaikkiaan kuusi työhevosta: kolme täysikasvuista ardenneria ja kolme maailman suurimmaksi sanotun hevosrodun perscheronin nuorta oria.
__Hevosmies Miika Åfeltin kotitilalla Ikaalisissa poiketaan Kylillä-sarjassa:__
Millaisia maaseudun osaajia sinä tiedät?
Erilaisia osaajia etsitään Radio Suomen Kylillä-sarjaan jälleen ensi kesäksi. Ilmianna kiinnnostava kylä, oivallinen henkilö tai innostava puuha! Lähetä vinkkisi sarjan tekijän sähköpostiin paivi.leino (at) yle.fi.
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotuksia__
Simerockin sotkuista tuomitut harkitsevat valittamista
Simerock-festivaalin järjestäjät Samuli "Sime" Yliaska ja Jaakko Puolakka ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä Lapin käräjäoikeuden tuomioon. Miehet saivat tuomiot kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta.
Simerock-festivaalin järjestäjät Samuli "Sime" Yliaska ja Jaakko Puolakka tuomittiin ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa viikko sitten. Miehet saivat tuomiot kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta.
Lapin käräjäoikeuden Rovaniemen kansliasta kerrotaan, että molemmat miehet ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä koko tuomioon. Näin heillä on oikeus valittaa päätöksestä Rovaniemen hovioikeuteen.
Valitusaika päättyy 3. marraskuuta. Tämän jälkeen syyttäjällä on 17. marraskuuta asti aikaa tehdä vastavalitus.
Tuomitut saivat ehdollista vankeutta
Puolakka sai tuomion törkeästä kirjanpitorikoksesta ja Yliaska kirjanpitorikoksesta. Puolakan tuomio oli viisi kuukautta ja Yliaskan tuomio kolme kuukautta ehdollista vankeutta.
Rikokset koskivat Rovaniemellä vuosina 2009–2010 järjestettyä Simerockia. Tuolloin tapahtuman järjestämisestä vastasi Rovaniemen Elävän musiikin yhdistys (Remu ry). Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana oli Puolakka ja varapuheenjohtajana Yliaska.
Lapin käräjäoikeus katsoi, että he olivat laiminlyöneet Remu ry:n kirjanpidon. Lisäksi he olivat välttäneet veroja noin 17 500 euron edestä, kun he eivät olleet ilmoittaneet yhdistystä verohallinnon arvonlisävelvollisten rekisteriin.
Musta Barbaari ja Arnold Schwarzenegger tapasivat Helsingissä – kuvat
Kehonrakentaja-muusikko Musta Barbaari twiittasi tapaamisestaan Suomessa vierailleen kehonrakentaja-näytteljä-poliitikko Arnold Schwarzeneggerin kanssa.
**Musta Barbaari** tapasi idolinsa **Arnold Schwarzeneggerin** Nordic Business Forum -tapahtuman yhteydessä Helsingissä. Rap-artisti vertasi Schwarzeneggerin tapaamista siihen, kun hän näki joulupukin ensimmäistä kertaa.
**Lähteet:** Twitter
Erityisopettaja kiusaamisesta: Opettajan työnkuva on veteen piirretty viiva
Kiusaaminen on enimmäkseen henkistä ja sitä tapahtuu paljon sosiaalisessa mediassa, missä voi kiusata myös nimettömänä. Opettajan resurssit ja oikeudet puuttua oppilaidensa kiusaamistilanteisiin ovat rajalliset.
Kajaani Hauholan koulun erityisopettaja Toni Sutinen sanoo, että on viime vuosina joutunut puuttumaan lähes päivittäin kiusaamiseen.
– Koulullamme pyritään kitkemään kiusaamista pois, mutta silmiä ei ole tarpeeksi huomaamaan kaikkea. Kiusaamista tapahtuu paljon siellä, missä opettajia ei ole. Kiusaaminen sosiaalisessa mediassa on lisääntynyt somen yleistymisen myötä, ja siellä voi kommentoida nimettömänkin.
– Pääsääntöisesti kiusaaminen on henkistä väkivaltaa, vain harvoin on koulussamme fyysistä väkivaltaa, että käytäisiin käsiksi toiseen, Sutinen kertoo.
Erityisopettajana hän tekee paljon yhteistyötä esimerkiksi sosiaalitoimen kanssa, ja sanookin, että opettajan työnkuva on kuin veteen piirretty viiva.
– Päätyöni on opettaminen ja työpaikkani koulullani. Jos näen omien oppilaiden kiusaamista kouluajan ulkopuolella, niin siinä on jotenkin välikädessä, että mihin pystyn puuttumaan ja mitä tekemään, Toni Sutinen sanoo.
– Toisaalta se on turhauttavaa, mutta jos olisi kaikki oikeudet puuttua ja tehdä, niin se olisi myös aika rankkaa. Mihin esimerkiksi iltaisin pitäisi opettajana puuttua jotain nähdessään?
Oppilaiden ryhmässä kiusaamiseen puuttuminen tehokasta torjuntaa
Erityisopettaja Toni Sutinen sanoo, että tehokkainta kiusaamisen torjuntaa olisi, että oppilaat tekisivät kiusaamisesta lopun kun sitä kohtaavat.
– Se vaatii toki rohkeutta, enkä tiedä olisinko itsekään yläkouluikäisenä ollut valmis puuttumaan kiusaamiseen. Siinä olisi ollut pelko siitä, että joutuu itse kiusatuksi.
Se vaatii toki rohkeutta, enkä tiedä olisinko itsekään yläkouluikäisenä ollut valmis puuttumaan kiusaamiseen.
– Kiusaaminen tosin tapahtuu pääsääntöisesti julkisesti koulun käytävillä tai koulualueella, ja yleensä tilanteen näkee useampi oppilas. Kun uskallettaisiin siinä tilanteessa isolla porukalla puuttua kiusaamiseen, niin kukaan ei leimautuisi rollikelloksi, ja kantaisi yksin vastuuta puuttumisesta, Toni Sutinen pohtii.
Koulun ja vanhempien välinen yhteydenpito ei aina ole mutkatonta kiusaamisasioissakaan.
– Useinkaan kiusaamistilanne ei ole ihan niin yksioikoinen, että on kiusaaja ja kiusattu. Kun asiaa ruvetaan setvimään, niin voi paljastua, että kiusattukin on saattanut sanoa pahasti. Nämä ovat arkoja juttuja, ja varsinkin kotiin päin pitää olla hyvinkin varovainen näiden asioiden suhteen, Sutinen sanoo.
KYSin matkasynnytysavulle voi tulla lisää käyttöä vuodenvaihteen jälkeen
Savonlinnan synnytysosaston lakkauttaminen tuo Kuopioon lisää synnyttäjiä pitkien matkojen takaa. Kiireellisissä tapauksissa KYS voi lähettää kätilön synnyttäjää vastaan.
Matkasynnytykset saattavat lisääntyä Pohjois-Savossakin Savonlinnan keskussairaalan synnytysosaston lakkauttamisen vuoksi. Savonlinnan alueelta Kuopion yliopistolliseen sairaalaan on laskettu tulevan vuodenvaihteen jälkeen viitisenkymmentä uutta synnyttäjää vuodessa.
KYSillä on ollut käytössä runsaan vuoden ajan matkasynnytysmalli, jossa kätilö voidaan lähettää kaukaa tulevaa synnyttäjää vastaan, jos tilanne on kiireellinen. Tähän saakka palvelua on käytetty noin kerran kuukaudessa.
Naisten akuuttikeskuksen osastonhoitaja Satu Juttulan mukaan tien päällä oleva kätilö on saanut estettyä ainakin kaksi tapausta, jossa keskonen olisi syntynyt autoon. KYSissä syntyy vuosittain noin 2 500 lasta.
Veden keittäminen Sipoossa jatkuu toistaiseksi
Sipoon vesijohtoverkosta otetuista näytteistä ei ole löytynyt ulosteperäisiä bakteereja alustavissa tutkimuksissa. Tutkimukset ovat kuitenkin kesken ja talousvesi pitää edelleen keittää Etelä-Sipoossa ja Helsingin Östersundomissa. 50 henkilöä on ottanut yhteyttä Sipoon terveyskeskukseen vatsaoireiden vuoksi.
Talousveden keittokehotus jatkuu Sipoossa. Vesijohtoverkosta otetuista näytteistä ei ole alustavissa tutkimuksissa löytynyt ulosteperäisiä bakteereja. Tutkimukset ovat yhä kesken ja varotoimenpiteenä vesi on yhä keitettävä.
Ruoka- ja juomavettä pitää keittää viiden minuutin ajan. Vesijohtovedellä ei myöskään saa huuhdella vihanneksia ja hedelmiä. Tiskaamiseen vesi soveltuu ja astioita voi käyttää niiden kuivuttua. Vettä voi myöskin käyttää normaalisti peseytymiseen ja pyykinpesuun.
Söderkullan vesitorni on eristetty verkosta. Todennäköisin syy veden saastumiseen on katon sadevesijärjestelmässä havaittu vuoto. Tornin rakenteiden korjaaminen on aloitettu ja myös verkoston kloorausta pohditaan parhaillaan.
Vatsavaivoista kannattaa ilmoittaa
Viisikymmentä henkilöä on ottanut yhteyttä Sipoon terveyskeskukseen vatsaoireiden vuoksi. Sipoon kaupungin terveydenhuoltosuunnittelija Maarit Lönnrothin mukaan normaalisti lievät vatsaoireet podetaan kotona, mutta nyt väki on ilmoittanut oireistaan entistä herkemmin.
\- Nyt tässä tapauksessa lievätkin on ilmoitettu ja yritämme miettiä, että ovatko tapaukset yhteydessä veteen vai ei.
Terveydenhuoltosuunnittelija Maarit Lönnroth suosittelee, että oireista ilmoitettaisiin matalalla kynnyksellä.
\- Kyllä, se auttaa
selvittämistä. Yritämme myös kartoittaa asuinpaikkoja, että onko jotain
tiettyjä alueita missä esiintyvyys on korkeamapaa.
Sipoon kunnan verkkosivuilla on tarkemmat ohjeet kuinka toimia, jos epäilee vatsaoireiden johtuvan vesijohtovedestä.
Salibandykenttien laidalta katoavat tuomareiden ruskeat kirjekuoret – uhkana tuomaripula?
Uusi erotuomaripalkkioiden maksatusjärjestelmä kitkee pois turhan rahashow'n salibandykenttien laidoilta. Myös harmaa talous saadaan kuriin. Salibandyerotuomarit ovat jo nyt ylityöllistyneitä. Miten käy, jos uudistus verottaa tuomareita entisestään?
Salibandyotteluista tuttu rahojen ja kuittien vaihto kenttien laidoilta loppuu, kun Salibandyliitto siirtyy muiden palloiluliittojen perässä keskitettyyn tuomareiden maksatusjärjestelmään kaudella 2015–2016. 
– Sen jälkeen kaikki liiton alaiset ottelut ovat tämän uuden järjestelmän piirissä. Otteluissa ei enää käsitellä rahaa, vaan erotuomarit naputtelevat otteluiden jälkeen järjestelmään suorittamansa ottelut. Viikon tai parin päästä palkkiot ja kulukorvaukset tulevat suoraan tilille, kertoo erotuomaripäällikkö Jukka Parviainen Salibandyliitosta.
Parviaisen mukaan uusi järjestelmä antaa sekä tuomareiden että joukkueiden keskittyä olennaiseen, eli pelisuoritukseen.
– Varsinkin turnausmuotoisten otteluiden aloittaminen nopeutuu, koska raha- ja kuittishow jää menneisyyteen. Tästä hyötyvät myös seurat ja joukkueet, jotka voivat suunnitella oman varainhankintansa tarkemmin, koska liitosta laskut otteluiden tuomitsemisista tulevat jaksoittain, kertoo Parviainen.
Verottaja vaanii pelikentillä
Uuden maksatusjärjestelmänmyötä myös palkkioiden verotuskäytännöt siirtyvät päivän valoon harmaalta alueelta.
Nyt kun tästä tulee virallista ja verottaja on kärryillä palkkioista, on paljon ryhmiä kuten opiskelijat ja työttömät, jotka saattavat pelätä, että yhteiskunnan tuet hävivät pelipalkkioiden takia.
– Tällä hetkellä on vielä aika paljon pieniä seuroja, joilla ei ole kunnollista kirjanpitoa. He eivät edelleenkään suorita kenttien laidoilla sääntöjen mukaista ennakonpidätystä. Erotuomarit ovat sitten itse maksaneet niitä verottajalle, jos ovat maksaneet, tietää Parviainen.
Tuleva uudistus voi pelottaa tuomareita, jotka ovat tottuneet saamaan rahallisen korvauksen heti paikan päällä.
– Siellä on paljon kavereita, jotka elävät kädestä suuhun ja laskevat, että kun vihellän päivän, saan tietyn määrän rahaa.
– Nyt kun tästä tulee virallista ja verottaja on kärryillä palkkioista, on paljon ryhmiä kuten opiskelijat ja työttömät, jotka saattavat pelätä että yhteiskunnan tuet hävivät pelipalkkioiden takia. Kyllä siitä jonkin verran tienaa kun käyttää viikonloput tuomarointiin.
Tuomaripula pahenee entisestään?
Liiton työryhmässä on pohdittu uuden järjestelmän mahdollisia uhkakuvia. Myös tuomarien kesken uudistus puhuttaa. Pelkona on massiivinen tuomaripula.
Kauhuskenario on, että toiminnasta häviävät ne tuomarit, jotka ovat viheltäneet määrällisesti paljon.
– Tietysti itsekin jännityksellä odotan, mitä tapahtuu. Kauhuskenario on, että toiminnasta häviävät ne tuomarit, jotka ovat viheltäneet määrällisesti paljon. Tuntuu kuitenkin siltä, että tuhatpäisessä erotuomarikentässämme kymmenkunta pitää meteliä uudistuksen uhista. Loput ovat sitä mieltä, että jo oli aikakin, sanoo Jukka Parviainen.
Tuomittavia otteluita yhden kauden aikana on 25 000. Tämä tarkoittaa 50 000 erotuomaritehtävää, koska ottelussa on pääsääntöisesti kaksi tuomaria.
– Vaikka tuomarimme ovat jo nyt ylityöllistyneitä, on silti harvinaista, että pelejä joudutaan perumaan erotuomaripulan takia. Mikäli näyttäisi siltä, että tilanne räjähtää käsiin ensi kaudella, luulen, että käyttöön otetaan joitakin poikkeusratkaisuja. Liittohallitus varmasti reagoi aika nopeasti, jos joudumme perumaan pelejä.
Mahdolliseen erotuomaripulaan on monia lääkkeitä.
– Joudumme silloin varmasti miettimään seurojen velvoittamista osallistumaan erotuomaritoimintaan esimerkiksi osoittamalla erotuomareita kursseillemme. Tällä hetkellä toiminta perustuu pelkästi vapaaehtoisuuteen. Myös vanhemmat voivat viheltää junnujen pelejä, onhan näitä monia keinoja, pohtii Parviainen.
Kehuja kerännyt Rämö: "Se oli taistelua"
Karri Rämö ja sveitsiläinen Jonas Hiller taistelevat Calgary Flamesin ykkösvahdin paikasta. Rämö antoi komean näytteen osaamisestaan kauden ensimmäisessä pelissään. 
Maalivahti
Karri Rämö joutui hikoilemaan Calgary Flamesin kauden toisessa jääkiekon NHL-pelissä
38 torjunnan verran. Kauden tappiollisessa avauspelissä luukkuvahtina toiminut
Rämö pääsi tositoimiin torstaina, kun Flames kohtasi vieraspelissä Edmonton
Oilersin. Ottelun kakkostähdeksi valittu Rämö torjui kauden avauspelissään
makean 5-2-vierasvoiton. 
Kahden
ensimmäisen erän jälkeen tilanne oli 2-2. Kolmannessa erässä Flames karkasi
kotijoukkueelta kahdella Mason Raymondin osumalla (3+0). 
\- Olin muutaman kerran onnekas tänä iltana, kun pystyin näkemään kaiken. Se oli
taistelua, mutta selvisimme siitä. Emme luovuttaneet ja jaksoimme puurtaa.
Tällaista tämä tulee olemaan koko kauden ajan. Meidän pitää tehdä enemmän
töitä, jos haluamme voittaa, Rämö selvitti Flamesin nettisivuilla. 
Rämö
torjui päätöserässä kaikki 15 vetoa, jotka häntä kohti lauottiin. 
\- Peli oli hankala, töitä piti tehdä paljon. Oloni oli tänään hyvä, Rämö jatkoi. 
Ottelun
ykköstähti oli kaksi maalia päätöserässä tehnyt Raymond, joka jakoi kehuja
Rämölle. 
\- Rämö oli loistava. En tiedä, olisimmeko voittaneet ilman häntä. Hän teki
avaintorjuntoja tärkeillä hetkillä. Rämön torjuntojen jälkeen siivosimme
paluukiekot hyvin pois. Tämä oli makea voitto, hattutempun tehnyt Raymond
iloitsi. 
Yön NHL-pelien tulokset:
Buffalo - Columbus **1-3 **
Washington - Montreal** rl 1-2 **
Philadelphia - New Jersey **4-6** 
Pittsburgh - Anaheim **6-4 **  
**_PIT: Määttä 0+3          
ANA: Vatanen 0+2 _**
Detroit - Boston **2-1**   
_**BOS: Rask 22/24 torj. **_
Tampa Bay - Florida** ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+2 **_
Nashville - Ottawa** 3-2 **  
_**NSH: Rinne 18/20 torj.**_ 
St. Louis - NY Rangers **2-3 **
Dallas - Chicago** rl 2-3 **  
_**DAL: Lehtonen 24/26 torj.**_ 
Minnesota - Colorado **5-0 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Edmonton - Calgary **2-5 **  
_**CGY: Rämö 38/40 torj. **_
Phoenix - Winnipeg **2-6**
Perjantaina on matkasynnytyspäivä
Perjantaina vietetään matkasynnytyspäivää, jolloin kuka tahansa voi avata synnytyspisteen esimerkiksi valtatien varteen. Tempaus on mielenilmaus pienten synnäreiden puolesta. Esimerkiksi Simoon pystytetään perjantaina  pop-up-synnytyspiste.
Perjantaina vietettävällä matkasynnytyspäivällä halutaan kiinnittää huomiota siihen, että suunnitteilla oleva päivystysasetuksen muutos vähentää synnytysosastoja ja lisää matkasynnytysten riskiä.
Päivän aikana synnytyspisteen voi avata esimerkiksi tien varteen. Kemi-Tornio -alueella on perjantaina pop-up -synnytyspiste ainakin Simossa Viantien pysähdyspaikalla valtatie neljän varrella.
Perjantaina on viimeinen päivä allekirjoittaa kansalaisaloite, jossa vaaditaan muuttamaan päivystysasetusta synnytysten osalta.
Syyskuu synkkä kuukausi vesillä 
Hukkuneiden määrä kaksinkertaistui syyskuussa viime vuodesta. Ennakkotietojen mukaan hukkuneita oli 16.
Hukkuneiden määrä kaksinkertaistui syyskuussa viime vuodesta. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton ennakkotietojen mukaan syyskuussa hukkui yhteensä 16 ihmistä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan hukkuneita oli kahdeksan. Hukkuneista 14 oli miehiä ja kaksi naisia.
Tammi–syyskuussa on hukkunut 136 ihmistä. Se on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä, jolloin hukkui 121 ihmistä.
Moni syyskuussa hukkuneista (7) oli liikenteessä veneellä. SUH:n toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen arvelee, että poikkeuksellisen lämpimät syyskelit ovat ehkä houkuttaneet tavanomaista enemmän väkeä vesille.
Heinonen muistuttaa, että vesistöjen pintalämpötilat ovat laskeneet useimmissa paikoissa alle 10 asteen.
– Veden varaan joutuneella on siis suuri riski joutua hypotermiaan. Näin ollen vesillä liikkujien tulisi noudattaa erityistä varovaisuutta, hän sanoo.
Autoilija ajoi naisen yli Hämeenkyrössä – yritti vielä toistamiseen
Nainen loukkaantui yliajossa ja hänet toimitettiin hoitoon.
Naisen yli ajettiin torstaina iltapäivällä Hämeenkyrössä Kyröskartanon lähellä. Kyseessä ei ollut poliisin mukaan onnettomuus, sillä autoilija yritti ajaa loukkantuneen naisen päälle vielä uudelleen.
Yliajo tapahtui noin kello 17.15 Kyröspohjantie 359 kohdalla. Yliajajan auto oli sininen Fiat Brava tai Bravo ja sen kulkusuunta oli Hämeenkyröstä Hiukkasten kautta Häijään suuntaan. Poliisi pitää todennäköisenä, että auto on jatkanut matkaansa Poria kohden.
Poliisin mukaan paikalla on ollut tapahtuma-aikaan ainakin kaksi lenkkeilijää ja mahdollisesti muitakin silminnäkijöitä. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista numeroon 0295415084 tai vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Tässä vaiheessa poliisi tutkii tekoja törkeänä pahoinpitelynä, liikennepakona ja törkeänä liikenneturvallisuusuuden vaarantamisena.
HPV-rokotteen suosio kasvanut Meri-Lapissa
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevä rokote otettiin kansalliseen rokotusohjelmaan vuosi sitten.
HPV-rokotusten määrä on kääntynyt hienoiseen nousuun Kemi-Torniossa. Tänä syksynä esimerkiksi Kemissä rokotetta ovat tulleet hakemaan erityisesti yläkoululaiset, jotka viime vuonna jättivät rokotteen ottamatta.
Torniossa kuudesluokkalaiset tytöt ovat ottaneet papilloomavirusrokotteita enemmän kuin viime vuonna. Kemissä puolestaan kuudesluokkalaisia aletaan rokottaa myöhemmin tänä vuonna. 
Viime vuonna Kemissä ja Torniossa rokotteen otti yli puolet siihen oikeutetuista tytöistä. Kohdunkaulan syöpää ehkäisevä HPV-rokote otettiin kansalliseen rokotusohjelmaan vuosi sitten.
Lappeenrannan lentokenttä paikalliseen omistukseen
Lentokentän ylläpito aiotaan siirtää Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan liiton perustamalle säätiölle vuoden 2016 alussa. Tavoitteena on varmistaa lentoaseman säilyminen Lappeenrannassa.
Lappeenrannan lentokenttä siirtyy Finavialta maakunnalliseen omistukseen. Lappeenrannan lentokentästä vastaa tulevaisuudessa kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton perustama säätiö.
Asiasta on allekirjoitettu esisopimus liikenneministeriössä.
Tavoitteena on, että vastuu lentokentän ylläpidosta siirtyy maakuntaan vuoden 2016 alussa.
Lappeenrannan kaupunki ja maakuntaliitto aloittavat säätiön perustamistoimet välittömästi. Maakuntaliitto on säätiön perustajana muiden Etelä-Karjalan kuntien puolesta.
Säätiön tarkoituksena on varmistaa lentoasematoimintojen säilyminen Lappeenrannassa ja varmistaa toimintojen kehittäminen. Finavialla on kaupan toteutuessa edelleen valmius jatkaa lennonvarmistuspalveluiden tarjoamista Lappeenrannan lentoasemalla.
Lehterä tyytymätön NHL-debyyttiinsä: "Odotin itseltäni enemmän"
Jori Lehterä pelasi hyvin ensimmäisessä NHL-ottelussaan, mutta ei ollut itse tyytyväinen esityksiinsä. Suomalainen on sopeutunut uuteen kotikaupunkiinsa ongelmitta.
Jääkiekkoliiga NHL:n tilastokirjoihin saatiin torstai-iltana uusi nimi, kun Jori Lehterä pelasi vihdoin ensimmäisen ottelun varausseuransa St. Louis Bluesin paidassa. Lehterän debyytti päättyi ikävästi, kun Rick Nash iski New York Rangersin 3-2-voittoon suomalaisen estelyistä huolimatta.
\- Aloitimme huonosti ja pelasimme ensimmäisen erän vähän heikosti. Peli lähti sen jälkeen rullaamaan. Ihan peruspeliä oli, mutta kun turpaan tuli, niin ei voi olla tyytyväinen, Lehterä kommentoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Kesällä 2008 Bluesiin varattu suomalaishyökkääjä pelasi Rangersia vastaan kolmosketjussa yhdessä Joakim Lindströmin ja Jaden Schwartzin kanssa ja pääsi myös maistamaan yhteispeliä entisen Sibir-toverinsa Vladimir Tarasenkon rinnalla. 
Meidän kentällä oli kyllä paikkoja, ei siinä mitään. Hyvänä päivänä olisi pisteitä tullut.
Lehterä ja ketjukaverit saivat ajoittain kunnon mylläkän Rangersin päätyyn, mutta tulosta ei ainakaan vielä tullut.
\- Meidän kentällä oli kyllä paikkoja, ei siinä mitään. Hyvänä päivänä olisi pisteitä tullut ja ehkä myös voitto. Tänään ei kuitenkaan tullut. 81 peliä on vielä jäljellä, joten ei tässä vielä mitään, kerran maalia kohti laukonut sentteri korosti.
Lehterä on nyt viettänyt St. Louisissa hyvän tovin. Toteutuminen uuteen kotikaupunkiin on sopeutunut hyvin ja harjoituspelien perusteella suomalainen on omaksunut Bluesin pelitavan erinomaisesti.
\- Olen päässyt hyvin mukaan ja tottunut pieneen kaukaloon sekä meininkiin. Odotin itseltäni enemmän onnistumisia tänään, mutta niitä ei nyt tullut. Lauantaina uutta matoa koukkuun.
St. Louis kohtaa lauantaina kotonaan Calgary Flamesin.
Seurakunnan päätöksentekoon haluava nuori paikkaa kokemattomuuttaan innolla
Nuoret päätöksentekijät ovat vähemmistöasemassa niin kunnallisella kuin seurakuntien puolella. Tulevasta päätöksien teosta seurakunnassa haaveilevat nuoret tiedostavat mahdolliset puutteet kokemuksessa, mutta uskovat innokkuuteen ja rohkeuteen.
Kajaanilainen Juha Äikäs tiedostaa sen, etteivät nuoret välttämättä tiedä kaikesta kaikkea.
– Seurakuntaan tarvitaan silti uutta, nuorta verta. Seurakunnissa vaikuttava vanha kaarti alkaa siirtyä jossain vaiheessa pois, ja jos nuoria ei päästetä päätöksentekoon mukaan, niin toiminta kuolee jossain vaiheessa kokonaan pois. Olisi parempi saada mukaan uusia tekijöitä, jotta saataisiin uusia päätöksiä ja uusia tuulia.
Pari vuotta Äikästä nuorempi Sara Manninen on samoilla linjoilla.
– On tärkeää, että nuoret kokevat voivansa ottaa osaa yhteiskunnassa. Vaikka voi olla epävarmaa missä opiskelee tai missä työskentelee, niin tarjotaan kuitenkin mahdollisuuksia, että voi päättää asioista ja pääsee tarttumaan tällaisiin asioihin, jotka koskevat heidän tulevaisuuttaan. Tärkeää olisi saada liikkeelle uusia ideoita ja joustavuutta.
Nuorten vahvuudeksi koetaankin innokkuus ja rohkeus.
– Kaikkihan lähtee sisältä ja siitä, että löytyy rohkeutta ja halua vaikuttaa asioihin, Sara Manninen summaa.
Mukana seurakunnan arjessa jo nuorena
Sekä Manninen että Äikäs ovat olleet aktiivisesti mukana seurakunnan lapsille ja nuorille tarjoamassa toiminnassa. Tutuiksi on tullut niin kerhotoiminta kuin nuorten ohjaaminen ja kohtaaminen.
– Lapsuudessa olen ollut seurakunnan kerhoissa ja olen saanut seurakunnan avustajakoulutuksen. Aika hyvin on tiedossa, millaisia palveluita seurakunta tarjoaa, Manninen kertoo.
– Olen tullut toimintaan mukaan Saapas-toiminnan kautta, jota olen seurannut kolmisen vuotta ja johon on itselläkin tarkoitus kouluttautua, Äikäs toteaa.
Nuorten ja nuorten aikauisten toiminta onkin lähellä molempien sydäntä. Toiveissa olisi, että nuoret voisivat löytää seurakunnan kautta toisiaan sekä tulla esiin omana itsenään.
– On tärkeää, että nuoret saavat toimintaa ja voivat tulla mukaan omine ajatuksineen ja ideoineen. Myös yhteishengen luonti on tärkeää ja vahvistaa sitä, että nuoret pääsevät keskenään oppimaan toisiltaan ja jakamaan asioita, Manninen tiivistää.
Säästöistä huolimatta huomio ihmisiä
Säästöt puhuttavat myös seurakunnissa ja usealla alueella ollaankin huolestuneita muun muassa lapsiperheiden hyvinvoinnista. Nuoret tunnistavat lasten ja nuorten ohella myös perheiden ja vanhusten tarpeet. Puheissa toivotaan kaikille mahdollisuuksia ihmisten kohtaamiseen ja arjen jakamiseen.
– Perheet ja vanhukset tarvitsevat seurakunnan järjestämiä paikkoja, joissa toimia ja keskustella, Juha Äikäs toteaa.
– Seurakunnan on tärkeää olla läsnä ja ilmaisee, että tarjoaa apuaan, Sara Manninen sanoo.
Poliisi: Helsingissä ei ole katujengiä, eikä rikosaallon taustalla ole yksittäinen jengi
Nuorisoporukoiden väkivalta ei ole poikkeuksellista. Alle 21-vuotiaat tekevät jopa neljäsosan kaikista väkivallanteoista Suomessa.
Mediassa on viime päivinä kerrottu, että Helsingissä toimii yli 50 nuoren porukka, joka pahoinpitelee ja ryöstää toisia nuoria. Poliisi ottanut 20 nuorta kiinni, ja neljä on vangittu. Helsingin poliisin mukaan kyse ei kuitenkaan ole yhdestä yksittäisestä jengistä, vaan eri puolilla kaupunkia asuvista kaveriporukoista.
– Mediassa on ollut puhetta siitä, että olisi kyse katujengistä tai yhdestä jengistä, joka tekee rikoksia Helsingissä. Se ei pidä paikkaansa. Helsingissä tai Suomessa ei ole katujengejä, komisario Jari Taponen Helsingin poliisista sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaiaamuna.
– Puhutaan yhdestä yhtenäisestä porukasta, mutta sekään ei pidä paikkaansa. Nämä ovat eri puolilla Helsinkiä asuvia kaveriporukoita, jotka liittyvät löyhästi toisiinsa. He liikkuvat eri puolilla kaupunkia ja kokoontuvat. Silloin ryöstöjä ja rikoksia on tehty.
Poliisi huolissaan some-keskustelusta
Komisario Jari Taposen mukaan nuorisoporukoiden väkivalta ei ole poikkeuksellista. Alle 21-vuotiaat tekevät jopa neljäsosan kaikista väkivallanteoista Suomessa.
– Uutta on se, että tästä käydään aika rajua keskustelua sosiaalisessa mediassa ja mediassa ylipäätään. Se aiheuttaa pelkoja ja ylilyöntejä, Taponen huomauttaa.
Facebookissa on esimerkiksi julkaistu niiden nuorten nimiä, joiden uskotaan kuuluvan väitettyyn katujengiin. Nimet on liitetty kasvoihin, ja jopa nuorten osoitteita on julkaistu. Nuorisotaloja ja taloissa käyviä nuoria on liitetty väitettyyn katujengiin ja uhkailtu.
– Tässä on nyt vaarana se, että kun nuoret viettävät aikaansa esimerkiksi Kampissa, niin ihmiset ajattelevat, että tuossa on nuoria, ne liittyvät siihen katuväkivaltajengiin. Näitä pelkoja pitää hälventää, Jari Taponen kertoo.
Poliisi: Ei maahanmuutto-ongelma
Taposen mukaan poliisin kiinni ottamat tekijät ovat taustaltaan rikkinäisistä kodeista. Mediassa nuoret on leimattu maahanmuuttajiksi, mutta poliisi korostaa, että he kaikki ovat syntyneet Suomessa. Osalla on maahanmuuttajavanhempia.
– He käyvät läpi rankkaa lapsuutta. Sellaista tukea ja vanhemmuutta ei ehkä ole ollut, kuten muilla suomalaisperheillä. Voi olla kulttuurin eroavaisuuksia sen välillä, mitä kulttuuria koti edustaa ja mitä ulkomaailma edustaa. Tässä välissä nämä nuoret kamppailevat ja hakevat rajojaan. Se näkyy rajummin kuin "normaaleilla" nuorilla.
– En usko, että on kovin hedelmällistä keskustella maahanmuutosta tässä yhteydessä. He ovat kaikki suomalaisia, Suomessa syntyneitä. Pitäisi määritellä, mitä maahanmuuttaja sitten tarkoittaa?
Tekojen motiiveina on poliisin mukaan ollut muun muassa rahan hankkiminen päihteisiin ja jännityksen haku. Taponen arvioi lisäksi, että porukassa tyhmyys tiivistyy, eli osa nuorista on vain ajautunut toimintaan mukaan. Poliisin kuulusteluissa ei ole tullut ilmi, että nuoret olisivat hakeneet käyttäytymismallia Youtuben hakkausvideosta, kuten somessa on huhuttu
"Kasikytluvulla potkittiin jo mummoja"
Nuorisotyöntekijä Seppo Lampela, joka tunnetaan myös rap-artisti Steen1:nä huomauttaa, että nuoret ovat kautta aikojen syyllistyneet väkivallantekoihin.
– Hei, kasikytluvulla jo potkittiin mummoja! Ei tässä ole kerta kaikkiaan yhtään mitään uutta. Tämä on täysin normaalia. Tämä on nyt vaan joku hysteriapiikki. Jos ihmiset oikeasti yllättyvät jostain tällaisesta, niin suosittelen avaamaan sälekaihtimia ja katselemaan pihalle, Seppo Lampela toteaa.
– Parikyt vuotta sitten, kun me oltiin junnuja, niin hommat olivat paljon raffimpia. Yleisesti ottaen kaikki on mennyt paljon maltillisempaan suuntaan.
Komisario Jari Taposen mukaan rikostilastot tukevat Seppo Lampelan väitettä.
– Nuoret käyttäytyvät vaan vuosi vuodelta paremmin ja paremmin. Toki sitten ne, jotka voivat huonosti, voivat todella huonosti. Keskustelu, jota käydään, ilmentää tätä puolta, Taponen sanoo.
– Tämä on tietynlaista äänenkäyttöä, vaikka se on täysin ääliömäistä, niin se on äänenkäyttöä. Tämä on jollain sairaalla tavalla tietynlaista kommunikointia, jonkin hakemista: huomion, oman viitekehyksen, pseudoheimon hyväksynnän hakemista, hierarkiassa kipuamista, Seppo Lampela arvioi.
Jari Taposen mukaan poliisi ja viranomaiset keskittyvät nyt nuorten auttamiseen. Heille annetaan kaikki mahdollinen apu, jotta he pääsevät kiinni niin sanottuun normaaliin elämään.
– Helsingin turvattomuus ei ole lisääntynyt tämän ilmiön takia, komisario Jari Taponen lupasi Ylen aamu-tv:ssä.
Riihimäen vankilasurmasta epäillyt mielentilatutkimukseen
Riihimän vankilassa toukokuussa tehdystä taposta epäillyt kaksi vankia on määrätty mielentilatutkimukseen. Syytteen nostamisen määräaika on ensi vuoden tammikuun lopussa.
Hyvinkään käräjäoikeus on määrännyt Riihimäen vankilassa tehdystä taposta epäillyt kaksi miestä mielentilatutkimukseen jo ennen syytteen nostamista.
Kihlakunnansyyttäjä Jyri Nikander kertoo, että toinen epäillyistä määrättiin mielentilatutkimukseen ja toisen avustaja pyysi asiakkaalleen mielentilatutkimusta esitutkinnan aikana.
Syytteen nostamisen määräaika on tammikuun 30. päivänä ensi vuonna. Nikander toivoo, että mielentilatutkimuksen tulokset olisivat käytettävissä jo tuolloin. Yleensä mielentilan selvittäminen kestää kolmesta kuuteen kuukautta.
Epäillyistä toinen on syntynyt vuonna 1977 ja toinen vuonna 1985. Heidän epäillään surmanneen yli 50-vuotiaan vangin Riihimäen vankilassa toukokuun lopussa.
Kropan kurittaminen ei katso ikää – 55-vuotias kehokin voi olla palvonnan kohde
Kehonrakentaja Juhani Hokkanen treenaa ja kilpailee väsymättä, vaikka bodausuraa on takana jo yli 30 vuotta. Itsekuri ja määrätietoisuus käyvät psyyken päälle, eikä laji sovi kaikille. Kuvitelmat siitä, että kenestä tahansa voisi tulla kehon trimmauksen supertähti, ovat harhaa, sanoo myös suomalaisen fitness-urheilun isähahmo KP Ourama.
Kropan pitäminen huippukunnossa onnistuu, vaikka ikää olisi mittarissa enemmänkin. 55-vuotias legendaarinen suomalainen kehonrakentaja Juhani Hokkanen on tästä elävä esimerkki.
13-vuotiaasta asti treenannut mies on ollut kovassa kunnossa käytännössä aina.
– Alkuun se oli leikkimielistä painonnostoa ja urheilua. Kilpailu kehonrakennuksessa alkoi, kun täytin 17 vuotta. Ensimmäisistä SM-kisoista tuli mitali.
Jos nainen menee bodyfitness-kisoihin, siihen uppoaa Suomessakin rahaa tuhansia euroja. 
Sittemmin Hokkasen palkintokaappiin on kertynyt palkintoja Suomesta, Pohjoismaista ja muualta maailmalta. Hän on ehtinyt kilpailla myös Yhdysvalloissa ammattilaisena.
Palo kropan kurittamiseen ei ole missään vaiheessa sammunut.
– Ammattilaisuus vaatii paljon. Silloin ei pitäisi tehdä muita töitä ollenkaan vaan elää vain palkinnoilla. Suomessa se ei ole mahdollista, tai pitää olla taskussa lottovoitto tai rikkaat vanhemmat.
Hän tietää, että mikä tahansa omaan vartaloon liittyvä laji vaatii sekä aikaa että rahaa. Tarvitaan sponsoreita, tukea perheeltä, rautainen kunto – ja ulkonäköön pitää kiinnittää huomiota jatkuvasti.
Sitähän lajeissa tavoitellaankin, tietynlaista ulkomuotoa.
– Fitneksessä naisen pitää olla kaunis joka tilanteessa. On meikit ja muut oheistarvikkeet. Jos nainen menee bodyfitness-kisoihin, siihen uppoaa Suomessakin rahaa tuhansia euroja, Hokkanen heittää esimerkiksi lajin vaatimuksista.
"Suuri kansanterveydellinen tehtävä"
Esimerkiksi fitnekseen hurahtaneet pyrkivät saamaan kauniin ja fyysisesti hyvin toimivan kehon monesti hinnalla millä hyvänsä.
Fitnessillä on suuri kansanterveydellinen tehtävä. Se vaikuttaa ihmisten liikunnallisuuteen ja kehottaa noudattamaan terveitä elämäntapoja. 
– Fitness vetoaa nuoriin ja erityisesti naisiin, koska lajiin sisältyy lupaus saada ulkonäöltään kaunis ja toimiva vartalo. Nuoret ovat valmiita maksamaan mitä tahansa saadakseen sellaisen, kertoo KP Ourama, suomalaisen fitness-urheilun isähahmo ja IFBB Finlandin puheenjohtaja.
International Federation of Bodybuilding and Fitness -järjestön asema on kohentunut statustaan Suomessa pääsemällä vastikään valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry:n jäseneksi.
KP Ouraman mukaan fitness-urheilusta on tullut salonkikelpoinen muun muassa siitä syystä, että laji kykenee villitsemään nuoria liikunnan ja urheilun pariin yhä merkittävämmin.
– Fitnessillä on suuri kansanterveydellinen tehtävä. Se vaikuttaa ihmisten liikunnallisuuteen ja kehottaa noudattamaan terveitä elämäntapoja. Näkeehän sen jo saleilla, jotka täyttyvät lajien harrastajista, Ourama perustelee.   
Lajeja on kuusi: vapaa ohjelma, bodyfitness, bikinifitness, womensphysic, mensphysic ja classic bodybuilding.
Kehonsa treenaajalla pitää olla päätä
Fitness-urheilulla on myös kääntöpuolensa. On ihmisiä, joille laji ei sovi ollenkaan. Ei, vaikka henkilökohtaiset valmentajat ja opastajat eli personaltrainerit saattaisivat opastaakin jatkamaan.
Mielikuva siitä, että jokainen pystyy puolessa vuodessa treenaamaan itselleen kauniin ja kilpailukuntoisen vartalon on väärä.
– Mielikuva siitä, että jokainen pystyy puolessa vuodessa treenaamaan itselleen kauniin ja kilpailukuntoisen vartalon on väärä. Eihän mäkihyppääjäkään mene betonimäkeen vuoden harjoittelulla. Jokainen totta kai voi hoitaa itseään, mutta dieetit ja kilpailulliset tavoitteet eivät sovi kaikille, KP Ourama vakuuttaa.
Ouraman mukaan niin kuin missä tahansa lajissa, fitness-urheilukin rakentuu lahjakkuuksien varaan. Kaikenmalliset vartalot eivät sovi fitnekseen.
– Pääkoppaa pitää olla myös siihen, että on hiukan supermallin näköinen, Ourama muotoilee.
"Ensi keväänä näytän, mihin 55-vuotias ukko pystyy"
Kehon muokkaamiseen liittyvissä lajeissa kaiken kaikkiaan mielellä ja tahdonvoimalla on suuri merkitys. Määrätietoisuutta tarvitaan.
Vaikka Juhani Hokkanen on rakentanut kehoaan lihaksikkaaksi vuosikymmeniä, hän ei ole missään vaiheessa repsahtanut epäterveelliseen ruokaan.
– Puhdasta, vähärasvaista ruokaa. Sokereita ei saa olla paljoa. Lisäksi lisäravinteita, proteiininlähteitä. Kalorimäärät ovat isoja. Miehillä jopa 4 000 tai isoilla kavereilla 6 000 kaloria päivässä.
Huippubodarin ruokavalio poikkeaa peruskuntoilijan eväistä.
Syön esimerkiksi kymmenestä kahteentoista kokonaista kananmunaa päivässä, siis normaalikaudella. Dieetillä syön pelkät valkuaiset ja yhden keltuaisen.
– Syön esimerkiksi kymmenestä kahteentoista kokonaista kananmunaa päivässä, siis normaalikaudella. Dieetillä syön pelkät valkuaiset ja yhden keltuaisen, Hokkanen kertoo.
Kisakunnossa pysyminen, jatkuva treenaaminen ja syömisten vahtiminen käy psyyken päälle, mutta se on kestettävä, jos mielii menestyä.
– Totta kai se käy psyyken päälle. Mutta itsehän ruoan laittaa suuhunsa. Siihen kasvaa.
Ikää Hokkanen ei pidä kehontrimmauksessa esteenä. Viisikymppinen jaksaa siinä, missä nuorempikin, jos tahtoa on.
– Vanhuus tuo ihmiselle rajoitteita, jos ei tee mitään. Minulla on alle kolmikymppinen treenikaveri, eikä hänen perässään ole mitään vaikeuksia pysyä. Lihas ja kunto pysyvät, kun treenaa samalla tavalla. Mutta kun mennään vanhemmaksi, ihmiset antavat liikaa periksi.
Kehonrakentajalegendan mielestä 50–60-vuotias pystyy myös kehittämään lihaskuntoaan ja -voimiaan.
– On se mahdollista. Ensi keväänä minä näytän, mihin 55-vuotias ukko pystyy, hän virnistää.
Onko kehon trimmaaminen hyvä tapa urheilla? 
Kehonrakentaminen, fitness ja muut kehon muokkaamiseen liittyvät lajit vaativat tiukkaa itsekuria ja keskittymistä ulkonäköön. Mutta ovatko tällaiset lajit hyvä tapa liikkua ja urheilla?
Esimerkiksi fitnekseen hurahtaneet pyrkivät saamaan kauniin ja fyysisesti toimivan kehon monesti hinnalla millä hyvänsä.
– Fitness vetoaa nuoriin ja erityisesti naisiin, koska lajiin sisältyy lupaus saada ulkonäöltään kaunis ja toimiva vartalo. Nuoret ovat valmiita maksamaan mitä tahansa saadakseen sellaisen, sanoo **KP Ourama**, suomalaisen fitness-urheilun isähahmo ja IFBB Finlandin puheenjohtaja.
Hän muistuttaa, etteivät fitness-lajit sovi kaikille, vaikka ne ovatkin trendikkäitä ja suosittuja. Jatkuva dieettaaminen ja kilpailu vaativat ihmiseltä tietynlaisia ominaisuuksia.
Fitness vetoaa nuoriin ja erityisesti naisiin, koska lajiin sisältyy lupaus saada ulkonäöltään kaunis ja toimiva vartalo. 
Eivätkä kaikenmalliset vartalotkaan eivät sovi fitnekseen.
– Pääkoppaa pitää olla myös siihen, että on hiukan supermallin näköinen, Ourama muotoilee.
Myös suomalaisen kehonrakennuksen legenda, 55-vuotias** Juhani Hokkanen** kertoo, että bodaus käy niin kehon kuin psyyken päälle. Ilman itsekuria ja määrätietoisuutta ei pötki pikälle.
Esimerkiksi ruokailu on tarkkaa peliä, jotta lihakset saavat tarvittavat rakennusaineet, mutta eivät ylimääräisiä kaloreita.
_Mitä mieltä sinä olet, onko kehon trimmaaminen eri tavoin hyvä tapa urheilla ja harrastaa liikuntaa?_
_Kenelle erilaiset kehonmuokkauksen lajit sopivat? Millainen on kehonpalvonnan kääntöpuoli?_
Lattomeren koulu saattaa muuttua kristilliseksi
Porin Kristillinen koulu selvittää mahdollisuutta perustaa sivutoimipiste Lattomerelle. Lattomeren alakoulu on Porin kaupungin lakkautuslistalla.
Porin Kristillinen koulu suunnittelee sivutoimipisteen perustamista Lattomerelle. Koulu toimisi toteutuessaan lakkautettavan Lattomeren alakoulun tiloissa ensi syksystä alkaen. Koulun hallituksen puheenjohtaja Miikka Lindroosin mukaan ensin pitää varmistaa riittääkö kouluun oppilaita.
Porin Kristillinen koulu järjestää ensi viikon tiistaina Lattomeren koululla keskustelutilaisuuden, jossa selvitetään onko koulutoiminnan jatkamiselle edellytyksiä. Esimerkiksi rahoitustilanne on vielä tässä vaiheessa auki.
– Tällä hetkellä valtio maksaa tukea oppilaista puolentoista vuoden takaisten oppilasmäärien mukaan. Selvitämme nyt voimmeko saada tukea todellisten oppilasmäärien mukaan jo ensi syksynä, Lindroos toteaa.
Kemijärven S-Marketissa käydään yt-neuvotteluja
Kaupan aukioloaikojen lyhentyminen vaikuttaa työvoiman tarpeeseen.
Kemijärven S-Marketissa käydään yt-neuvotteluja.
Koillismaan Osuuskaupan toimitusjohtaja Henrik Karvonen sanoo, että kaupan aukioloaikoja on vähennetty ja yt-neuvotteluissa tarkastellaan henkilökunnan työaikoja.
Karvosen mukaan yhtään työntekijää ei ole tarkoitus irtisanoa, vaan joillakin työntekijöillä työaika saattaa lyhentyä. Toimenpiteet selviävät kuun lopussa, kun neuvottelut päättyvät.
Möhkön museokanavaa korjataan Ilomantsissa
Ilomantsissa korjataan parhaillaan täyttä päätä Möhkön museokanavaa. Kanavan vanhat sillat koteloidaan, ja rakennelmia muun muassa tuetaan puhelinpylväillä.
Ilomantsi korjaa parhaillaan täyttä päätä Möhkön museokanavaa. Kanavan vanhat sillat koteloidaan, ja rakennelmia muun muassa tuetaan puhelinpylväillä.
Töitä varten Koitajokea on padottu kahdesta eri kohtaa, jotta vedenalaiset osat saadaan korjatuksi.
Möhkön ruukin 1800-luvulla rakennettuja kanavia on kunnostettu viimeksi parikymmentä vuotta sitten, ja esimerkiksi siltojen hirret ovat lahonneet. Kunta pystytti rakenteiden ympärille alkuvuodesta aidan, ettei kukaan pääsisi huonokuntoisille silloille.
Kokonaisurakan suuruus on 150 000 euroa, josta valtaosan kattaa kunnan saamat EU-tuet. Rahoituksen vuoksi töiden on oltava valmiina huhtikuun loppuun mennessä. 
Kajaani säästää tarjoamalla liikuntatiloja ilmaiseksi
Kajaanin kaupunki yrittää saada asukkaansa liikkumaan. Jos suunnitelmat menevät putkeen, kaupunki tarjoaa vuoden kuluttua koulujen liikuntasaleja ilmaiseksi esimerkiksi lapsiperheiden, vanhusten ja vammaisten käyttöön.
Ensi vuoden talousarviota laatiessaan Kajaanin sivistystoimi on laskenut, että liikunnan edistäminen on tehokas tapa pienentää tulevien vuosien kustannuksia.
– Jos ihmiset saadaan liikkumaan vaikkapa kerran viikossa, terveysvaikutukset ovat jo vuoden sisällä isot. Sairaanhoitokulut putoavat ja hyvinvointi lisääntyy, summaa sivistysjohtaja Mikko Saari.
Kajaanilaisille urheiluseuroille alle 18-vuotiaiden ohjatut salivuorot ovat olleet jo vuosia ilmaisia. Sivistyslautakunnan talousarvioesityksen mukaan sammalla linjalla on hyvä jatkaa.
– Toivottavasti maksuttomuus innostaa eläkeläiskerhoja, kyläyhdistyksiä, järjestöjä ja perheitä liikkumaan. On huolestuttavaa, että osa kolmekymppisistäkin on rapakunnossa, vaikka heidän pitäisi jaksaa työelämässä vielä toinen mokoma ja vielä vähän enemmänkin, Saari sanoo.                                
Onko sama ajokortiton insinööri suunnitellut kaikkien kaupunkien liikennejärjestelmän? "Samaa kerrottiin edeltäjästänikin"
Ainakin Kuopiossa, Joensuussa, Mikkelissä ja Jyväskylässä kerrotaan tarinaa ajokortittomasta suunnittelijasta, jonka syytä huonosti toimivat liikennevalot tai katujärjestelyt ovat. Otimme selvää, onko sama ammattitaidoton insinööri voinut olla asialla monessa kaupungissa.
Kuopiossa hänen kädenjälkensä näkyvät huonosti toimivissa liikennevaloissa. Jyväskylässä hänen kontolleen on pantu vääränlainen katusuunnitelma. Joensuussa häntä on syyttäminen siitä, että liikennesuunnittelu syrjii yksityisautoilijoita kevyen liikenteen kustannuksella. Myös Mikkelissä hän on työskennellyt – jos ei enää, niin ainakin takavuosina.
Tarinoita ajokortittomasta kaupungininsinööristä tuntuu löytyvän melkein joka kaupungista ja niitä kerrotaan totena vieläkin.
– Ei ole kovin pitkä aika, kun viimeksi kuulin sen asiakkaalta, kertoo kuopiolainen taksiautoilija Juha Laaksonen.
Onneksi asian voi tarkistaa. Kysymys huvittaa hiukan Kuopion liikennevalojen suunnittelusta vastaavaa Jouko Häyristä. Kyllä, hänellä on ajokortti. On ollut myös silloin, kun hän tuli kaupungin palvelukseen parikymmentä vuotta sitten.
Välistä tuntuu siltä, että kyllä se legenda voisi olla tottakin.
– Kuulin tämän silloin ensimmäistä kertaa. Samaa kerrottiin edeltäjästäni ja silloisesta pomosta, Häyrinen muistelee.
Kevyen liikenteen suosiminen on polttoainetta pahoille puheille
Jyväskylän liikenneinsinööri Timo Vuoriainen ei ole törmännyt itsestään kertoviin ajokortittomuuspuheisiin, vaikka innokas pyöräilijä onkin. Sen sijaan tarinaa kerrottiin hänen edeltäjästään – ja Vuoriaisella on siihen syy.
– Legenda kertoi, että edeltäjälläni ei ollut ajokorttia, mutta kyllä hänellä se oli. Hän ei omistanut autoa, mutta se johtui muunlaisista arvoista kuin siitä, että hänellä ei olisi ollut korttia.
Kun vielä Joensuun kortittomaksi väitetty liikenneinsinööri Jarmo Tihmalakin ilmoittautuu autoilijaksi, alkaa vaikuttaa siltä, että legendalta putoaa pohja.
Mutta miksi autoilijat uskovat niin helposti tarinaan ajokortittomasta liikennesuunnittelijasta? Jyväskylän Timo Vuoriainen arvaa juttujen leviävän sellaisten autoilijoiden keskuudessa, jotka ovat pettyneet autoliikennettä rajoittaviin ratkaisuihin.
Samaa kerrottiin edeltäjästäni ja silloisesta pomosta.
– Sitten tavallaan vedetään johtopäätöksiä. Mutta luulen, että ihmisten ajattelumalli on muuttunut ja nykyään ymmärretään, että suosimalla kevyttä ja kestävämpää liikennettä saadaan keskustoja kehitettyä turvallisemmaksi, hän pohtii.
Myös Kuopion suunnitteluinsinööri Jouko Häyrinen sanoo, että huhupuheita kantautuu korviin entistä harvemmin. Autoilijoiden keskuudessa uskomukset kuitenkin elävät – ainakin silloin kun vihreään aaltoon ei tunnu pääsevän millään.
– Välistä tuntuu siltä, että kyllä se legenda voisi olla tottakin, puuskahtaa taksiautoilija Juha Laaksonen Kuopiosta.
Kesärenkailla kiikkerää ajoa Kainuussa – ajokeli on huono
Kainuussa, Etelä-Lapissa ja Koillismaalla ajokeli on huono lumi- tai räntäsateen vuoksi. Kainuussa lumisohjoa on kertynyt teille, ja paikoin on myös liukasta.
– Räntä on jo sohjoontunut jonkin verran, ja sitä kertyy teille, vaikka urakoitsijat ovat suolaamassa ja poistamassa sohjoa, kertoo Oulun tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Riitta Orre.
– Monilla saattaa olla kesärenkaat alla, ja on syytä huomioida huono ajokeli. Talvirenkailla on jo käyttöä. Sateet jatkuvat perjantain ajan, heikkenevät hieman lauantaiksi ja sunnuntaina on poutaa.
Tie on liukas valtatiellä 5 Ristijärven ja Suomussalmen paikkeilla, mutta Orre muistuttaa, että sohjokin liukastaa teitä.
Kainuun pelastuslaitokselta kerrotaan, että Kainuussa on huonosta ajokelista huolimatta pysytty tiellä. Pelastuslaitokselle ei ole tullut hälytyksiä kolareista.
Beatbox-konkari Felix Zenger opettaa kuinka suuta piestään
Youtuben katsotuin suomalainen opastaa videolla kuinka päästä alkuun. Haastavinta on saada äänet kuulostamaan hyvältä.
PRRT. TK-I. TSK. TK-I. PHT! TK-I. TSAK. TK-I.
Kun Felix Zenger beatboxaa, hänellä on käytössään koko keho. Käsi huitoo villisti Zelingerin sylkiessä rytmejä mikrofoniin.
– Ääni lähtee huulista, äänihuulista ja keuhkoista, mutta beatboxausta tehdään koko keholla, Zenger kertoo.
Beatboxausta on helppo ajatella kirjainyhdistelmien tai erikoisten sanojen kautta.
– Tässä artikuloidaan paljon. Joissain äänissä pitää "sulkea" äänihuulet, että tulee vain perkussiiviset äänet. Monet äänet pystyy kääntämään sanoiksi ja muuntelemalla niitä saa erilaisia ääniä aikaan.
Mausteita rytmittelyyn haetaan efekteillä ja erilaisten tehosteiden imitoinnilla. Muun muassa Poliisiopisto-elokuvista tuttu äänitaiteilija, näyttelijä ja standup-koomikko Michael Winslow saa Zengeriltä arvostusta.
– Beatbox on lähtenyt siitä, että on imitoitu Beatbox-rumpukonetta suulla. Ääniä imitoidessa oma lähtökohtani on, ettei haittaa että kuulostaa ihmiseltä. Käytän paljon hengitystä perkussiivisenä ja rytmisenä tehosteena.
Beatbox ilmiö voimistui Suomessa noin kymmenisen vuotta sitten internetin myötä. Samoihin aikoihin Zenger löysi harrastuksen osallistuessaan footbag-kisoihin Tanskassa.
Sittemmin Zenger on ottanut ilmiön haltuun Suomessa. Opiskeltuaan kaksi vuotta Pop ja Jazz -konservatoriolla klassista pianonsoittoa hän vaihtoi beatboxaukseen. Varsinaista linjaa suurytmittelylle ei löytynyt tuolloin konservatoriossa. Vuosien kuluessa Zenger on ehtinyt kiertää maailmalla esittelemässä taitojaan. Hänen rytmittelyyn voi törmätä myös esimerkiksi isoisssa ulkomaisissa mainostuotannoissa.
Mikkeliin Zengerin houkutteli esiintymään säveltäjä Jennah Vainio. Zenger esiintyi torstaina Mikkelin kaupunginorkesterin kanssa Vainion sävellykseen. Teoksessa on noin 20 minuuttinen osuus beatboxaukselle. Alun perin soolo-osuus oli kirjoitettu toiselle alan taiteilijalle, Rudi Mickelssonille eli Rudi Rokille.
– Nuoteissa on beatboxaajan stemmaan merkitty rumpumerkinnät. Siellä on esimerkiksi Robocopin ja kissan ääniä. Blokkailen sitten parhaani mukaan rytmejä ja selkeitä komppeja. Sitten on kohtia, jossa saan improvisoida äänimaailman osalta, Zenger kertoo ja virnistää.
YleX:n ensinäyttö: Himmeet Kuviot lopetti duunarihommat ja aloitti nautiskelun
Himmeiden Kuvioiden eli Kuben ja Mäkin räppiduon debyyttivideolla paiskitaan hanttihommia baarimikkona sekä puistotyöntekijänä.
**Kube** ja **Mäkki** ovat aiemmin tehneet yhdessä esimerkiksi Kuben hittikappaleen _Homma menee alas_, jossa Mäkki toimi fiittaajana. Teini-ikäsistä asti yhdessä musiikkia tehnyt kaksikko päätti elokuisen mökkireissun aikana perustaa **Himmeet Kuviot** -nimisen räppiduon.
**Jaakko Jokelan** ohjaamalla Himmeiden Kuvioiden uutuusvideolla _Manit pois_ Kube ja Mäkki paiskivat töitä duunarihommissa: Mäkki on baarimikko ja Kube puistotyöntekijä. 
\- Videon tarina kertoo jossain määrin omista elämistämme, Mäkki ja Kube kertovat YleX:lle.
Videon lopussa räppärit ovat lopettaneet työnsä ja lekottelevät veneen kannella jossain päin Itämerta. Tilanne toimii metaforana kaksikon nykyiseen tilanteeseen: enää ei huhkita päivätöissä, vaan keskitytään musiikkiin.
\- Ollaan kuljettu pitkä ja kivinen tie. Erilaisia hanttihommia on tullut tehtyä. Mäkki on ollut esimerkiksi tarjoilija ja mä oon paiskinut töitä raksalla ja puistoissa, Kube sanoo.
Käsikirjoittamaansa videoon Mäkki ja Kube ovat varsin tyytyväisiä. Erityispisteet he antavat itselleen siitä, että video on kerrankin järkevä.
\- Se ei tosiaan ole meidän videoistamme sieltä hölmöimmästä päästä. Siinä ei istuta rappusilla kaljapullo kädessä, Mäkki kertoo.
**Katso Himmeiden Kuvioiden uutuusvideo _Manit pois_**
**Lähteet:** YleX
Vuokatissa ensilumen ladulle metrin kerros lunta – 40 000 kuutiota riittää jouluun asti
Ensimmäistä kertaa ensilumen latu avattiin Vuokatissa kymmenen vuotta sitten. Nykyään hiihtoputken jatkeena oleva latu saa alueelle aikaan matkailusesongin. Lunta on laduntekoa varten tallessa 44 tuhatta kuutiota.
Talvella kylmän sään aikana tehty lumi säilötään kesän yli, ja käytetään syksyllä ensilumen ladun rakentamiseen. Vuokatin valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen kertoo, että lunta tehdään 44 000 kuutiota.
– Siitä haihtuu kesän aikana noin 10 prosenttia, joten sillä noin 40 000 kuutiolla pitää pärjätä jouluun asti. Lumen riittämiseen vaikuttaa monta tekijää, kuten sää, ladulla olevan lumen paksuus, asiakasmäärät ja kilpailutapahtumat.
10\. lokakuuta kello 10 Vuokatissa hiihtoputken jatkeeksi avattava ensilumen latu on kilometrin mittainen ja lunta on metrin paksuudelta.
– Ensi viikolla tulee jo toinen kilometri latua lisää. Viikoittain on tarkoitus tehdä lisää latua, mutta joudumme tekemään valintoja vallitsevan tilanteen mukaan. Lumi pitää saada riittämään joka tapauksessa jouluun saakka, ja uutta lunta tehdään kun sää antaa myöten, Pelkonen sanoo.
Ladulle tulossa hiihtäjiä kotimaasta ja ulkomailta
Tällä hetkellä Vuokatissa toivotaan sateetonta ja tuuletonta säätä.
Luonnonlunta ei tarvitse sataa ennen kuin marraskuun puolivälissä.
– Lämpötila kun on nollan vaiheilla, eikä tuuli ja sade ole sulattamassa ja haihduttamassa lunta, niin on optimaaliset olosuhteet pitää latu kunnossa. Luonnonlunta ei tarvitse sataa ennen kuin marraskuun puolivälissä, Vuokatin valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen kertoo.
Perjantaiaamu alkaa Kainuussa sateisena ja tuulisena, ja lämpötila on nollan tienoilla. Hiihtäjiä kello 10 aukeavalle ladulle on kuitenkin odotettavissa.
– Alueella on paljon urheilijoita ja heitä, jotka ladulle heti haluavat. Kohta alkavat syyslomat, ja ensi viikon jälkeen alkavat saapua myös kansainväliset hiihtäjät. Lokakuun lopulta marraskuun lopulle on ladulla paljon kansainvälisiä urheilijoita, Pelkonen tietää.
Ensilumen ladulla on riittänyt kävijöitä ruuhkaksi asti, ja Vuokatissa pohditaankin jo ensilumen latuverkoston tekemistä entistä laajempana heti alkuvaiheessa.
– Sitä pitää jatkossa miettiä. Onneksi ymmärrys siitä, että tämä ei ole ilmaista lystiä, on kasvanut vuosi vuodelta, ja palvelusta maksetaan. Käynti ensilumen ladulle on hiihtoputken kautta, ja myös maastossa on latuvalvontaa, Jyri Pelkonen kertoo.
– Kymmenen vuoden aikana tästä on tullut Vuokatille uusi matkailusesonki, ja sekin on tavallaan valtavan iso asia alueelle.
Valmentajavelho kiistää Espanjan syöksykierteen - "Olisimme ansainneet vähintään tasapelin"
Slovakia voitti Espanjan 2-1 jalkapallon EM-karsinnoissa. Tappio oli Espanjan ensimmäinen EM- tai MM-karsinnassa sitten vuoden 2006.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen alavireinen tahti sai jatkoa, kun joukkue hävisi EM-karsintaottelussa Slovakialle. Slovakia voitti kotikentällään 2-1.
Brasilian MM-kisoissa Espanja putosi jo alkulohkossa. Valmentaja Vicente del Bosque kiisti, että joukkue olisi joutunut syöksykierteeseen.
\- Mielestäni olisimme ansainneet vähintään tasapelin. Meidän olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja, mutta sitten tuli tappava vastaisku. Minulla ei ole mitään valittamista pelaajista. Olimme kärsivällisiä mutta emme olleet tehokkaita. Heidän maalivahtinsa oli loistava, del Bosque sanoi.
Espanjan joukkueessa oli uusia kasvoja, mutta kaava oli tuttu. Espanja piti palloa, mutta vain Paco Alcacer onnistui maalinteossa 82. minuutilla. Slovakia kuitenkin iski vastaiskusta neljä minuuttia myöhemmin. Vaihtomies Miroslav Stoch viimeisteli voittomaalin. Kotijoukkueen avausosuman teki Juraj Kucka vapaapotkusta 17. minuutilla.
Tappio oli Espanjan ensimmäinen EM-kisojen tai MM-kisojen karsinnassa sitten vuoden 2006.
Slovakia on voittanut kaksi ensimmäistä otteluaan ja johtaa C-lohkoa. Espanja, Ukraina ja Makedonia ovat kaikki kolmessa pisteessä.
#lovemilla: Hinkki
Haiseva jääkaappi tyhjensi toimiston Turussa
Henkilökunta havaitsi ammoniakin hajua ja poistui tiloista itse. Syynä oli jääkaapin kylmäaine.
Vuotanut jääkaappi tyhjensi turkulaisen toimiston perjantaiaamuna. Pelastuslaitos sai seitsemän jälkeen hälytyksen ammoniakin hajun takia.
Syynä oli jääkaapista vuotanut kylmäaine. Pelastuslaitos kantoi kaapin ulos.
– Jos jollain on vielä eväitä kaapissa, nyt olisi viimeinen tilaisuus, päivystävä palomestari Reijo Salminen hauskuutti ulkona seisoskellutta väkeä.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa, mutta ensihoitajat tarkastivat paikalla olleet varmuuden vuoksi. Toimistossa oli 15 henkilöä.
Salmisen mukaan jääkaapin kylmäaineen vuotamisesta johtuvat keikat ovat yllättävän yleisiä. Varsinkin vanhojen jääkaappien kylmäaine voi haista voimakkaasti.
Rovaniemen teatterijohtajahaun haastateltavat valittu 
Nykyinen johtaja Juha Vuorinen lähtee Kokkolan kaupunginteatterin johtajaksi ensi syksynä.
Rovaniemen Teatterin hallitus on päättänyt kutsua viisi henkilöä haastateltavaksi teatterinjohtajan paikkaan.
Teatterin hallitus haastattelee hakijat 13. marraskuuta Rovaniemellä. Hallituksen puheenjohtaja Maarit Airaksinen (kok.) ei tässä vaiheessa halua paljastaa hakijoiden nimiä.
Nykyinen johtaja Juha Vuorinen lähtee Kokkolan kaupunginteatterin johtajaksi ensi syksynä.
Suomalaisvahdit vahvasti esillä NHL:ssä - Rämö ja Rask tähdistöihin 
Niukasti taipunut Tuukka Rask ja kiekkosateessa ollut Karri Rämö valittiin otteluidensa tähdistöön torstain NHL-kierroksella. Suomalaisvahdeista tositoimissa nähtiin myös Pekka Rinne ja Kari Lehtonen. 
Suomalaisia
maalivahteja nähtiin torstain jääkiekon NHL-kierroksella hikoilemassa tolppien
välissä neljä kappaletta. Kiekkoja pysäytti Calgaryn Karri Rämö, Bostonin
Tuukka Rask, Nashvillen Pekka Rinne ja Dallasin Kari Lehtonen. 
Voitot
torjuivat Flamesin Rämö ja Predatorsin Rinne. Rämö torjui 38/40 kertaa, kun
Flames nappasi kauden avausvoittonsa kukistamalla vieraspelissä Edmontonin
maalein 5-2. Rämö valittiin ottelun kakkostähdeksi. Rinne ja Nashville
aloittivat kautensa 3-2-kotivoitolla Ottawasta. Predatorsin ykkösvahti pysäytti
kiekon 18/20 kertaa. 
Dallasin
Kari Lehtonen takasi torjunnoillaan Starsille kauden avauspisteen, kun Chicago
Blackhawks haki 3-2-rl-voiton Dallasista. Dallasin ehdoton tukipilari torjui
ottelussa 24/26 kertaa. Blackhawksin suomalaisvahti Antti Raanta toimi
ottelussa luukkuvahtina.
Keskiviikkona
kauden avausvoiton Bostonille torjunut Rask oli Bruinsin maalin tolppien
välissä myös torstaina, kun joukkue kohtasi vieraspelissä Detroitin. Rask
valittiin ottelun kolmostähdeksi, vaikka Detroit oli parempi maalein 2-1. NHL:n
kallispalkkaisin suomalaispelaaja esti 22/24 maalintekoyritystä. 
Yön NHL-pelien tulokset:
Buffalo - Columbus **1-3 **
Washington - Montreal** rl 1-2 **
Philadelphia - New Jersey **4-6** 
Pittsburgh - Anaheim **6-4 **  
**_PIT: Määttä 0+3          
ANA: Vatanen 0+2 _**
Detroit - Boston **2-1**   
_**BOS: Rask 22/24 torj. **_
Tampa Bay - Florida** ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+2 **_
Nashville - Ottawa** 3-2 **  
_**NSH: Rinne 18/20 torj.**_ 
St. Louis - NY Rangers **2-3 **
Dallas - Chicago** rl 2-3 **  
_**DAL: Lehtonen 24/26 torj.**_ 
Minnesota - Colorado **5-0 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Edmonton - Calgary **2-5 **  
_**CGY: Rämö 38/40 torj. **_
Phoenix - Winnipeg **2-6**
Pohjois-Korean Kim Jong-un jäi pois puolueen vuosijuhlista
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto kertoo, ettei Kim Jong-un osallistunut perjantaiyön seremonioihin.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ei osallistunut maata hallitsevan puolueen 69-vuotisjuhliin perjantaina. Kimin nimeä ei näkynyt Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n julkaisemalla listalla juhlallisuuksiiin osallistuneista henkilöistä. Kimin kerrotaan satuttaneen jalkansa sotaharjoituksissa.
Pohjois-Korean johto on perinteisesti juhlistanut vuosipäivää vierailemalla keskiyöllä pääkaupungissa Pjongjangissa sijaitsevassa mausoleumissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta kolmeen vuoteen, kun Kim ei osallistu juhlallisuuksiin.
KCNA kertoi, että Kimin nimellä varustettu kukkakori laskettiin hänen isänsä ja isoisänsä patsaiden juureen. Muuten uutisointi tapahtumasta oli vähäistä.
Poisjäämisestä huolimatta KCNA vakuutti Kim Jong-unin olevan tiukasti maan johdossa.
Kim on ollut jo yli kuukauden pois julkisuudesta, mikä on kiihdyttänyt arvailuja hänen kohtalostaan.
Kansanliike kerää nimiä Neulaniemen virkistysalueen säilyttämiseksi
Kuntalaisaloitteessa vastustetaan kaupungin suunnitelmia kaavoittaa alueelle tuhansien asukkaiden lähiö. Aloitteen on allekirjoittanut yli 400 kuopiolaista ja nimien keruu jatkuu.
Kansanliike kerää Kuopiossa nimiä [kuntalaisaloitteeseen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/943) Neulaniemen virkistysalueen säilyttämiseksi. Kansanliike vastustaa suunnitelmia kaavoittaa muutaman kilometrin päässä keskustasta sijaitsevaan Neulaniemeen tuhansien asukkaiden lähiö.
Aloitteen on allekirjoittanut vajaassa kahdessa kuukaudessa yli 400 kuopiolaista. Mikäli aloitteen allekirjoittaa kaksi prosenttia kuopiolaisista äänioikeutetuista, kaupunginvaltuuston on otettava aloite käsiteltäväkseen. Tämä tarkoittaisi noin 1 700:a nimeä.
– Mistä muusta yli 100 000 asukkaan kaupungista löytyy näin suuri yhtenäinen metsä kolmen kilometrin päässä keskustasta? Laaja järvimetsäalue tarjoaa monipuolisesti harrastusmahdollisuuksia hiihdosta ja suunnistuksesta sienestykseen ja kalastukseen, perustelee tiedotteessa Juuso Happonen, yksi aloitteen vastuuhenkilöistä.
Lähiö sai uutisankkurin runosuonen sykkimään
Yle Tampere muutti studionsa viikoksi Tesoman lähiöön. Maiseman vaihdos innosti uutistoimittaja Juha Kokkalaa kirjoittamaan uutissähkeiden ohessa  lähiöaiheisia haikuja Twitteriin.
Kaverikoiria jo 10 vuotta – työssä pärjää reipas ja kiltti kotikoira 
Kaverikoirat vievät joka kuukausi karvaisia terveisiä vanhainkoteihin ja palvelutaloihin.
Keski-Suomen kennelpiirin kaverikoirat ilahduttavat vierailuillaan jo seitsemää keskisuomalaista laitosta ja palvelutaloa.
Tänä vuonna seudun kaverikoiratoiminta juhlii pyöreitä vuosia, sillä ensimmäiset kaverikoirat aloittivat vierailut vuonna 2004. Nykyisellään toiminnassa on mukana parisenkymmentä koiraa omistajineen.
Kaverikoiratoiminta on Suomen Kennelliiton koordinoimaa vapaaehtoistoimintaa, jossa koirat ohjaajineen vierailevat esimerkiksi laitoksissa asuvien vanhusten tai vammaisten luona.
– Jokainen koiranomistaja tietää, miten hyvä mieli koiran kanssa touhuilusta tulee. Kaverikoiratoiminta onkin mahtava tilaisuus jakaa sitä iloa muillekin, sanoo Keski-Suomen kennelpiirin kaverikoiravastaava Mirva Kakko.
Kaverikoiratoiminta on vapaaehtoispohjaista, eikä siitä peritä maksuja. Kakon mukaan kohtaamisten on tarkoitus olla antoisia paitsi asiakkaalle myös koiralle ja sen omistajalle. Koska koiraa ei saa kuormittaa liiaksi, yhtä koiraa kohti vierailuja on yleensä yksi viikossa.
Työasuna oranssi huivi
Laitoksissa ja palvelukodeissa koirakot on Kakon mukaan otettu vastaan hyvin, eikä esimerkiksi allergioista ole tullut ongelmia.
– Mahdollisuuksien mukaan vierailut ovat olleet ulkona tai eri tiloissa, jos paikalla on ollut koira-allergikkoja, Kakko kertoo.
Kaverikoiran tulee olla hyvätapainen ja rauhallinen koira, sen sijaan rotuvaatimuksia niille ei ole.
– Hyvä kaverikoira on aikuinen terve koira, jolla on ihan normaali kotikoiratausta. Toki koiran pitää olla sellainen, että se hakee kontaktia ihmisiin, tykkää silittelystä ja saamastaan huomiosta, Mirva Kakko kertoo.
Työtehtävissä olevan kaverikoiran tunnistaa sen työasusta – kaulaan kietaistusta oranssista huivista.
Pyöreitä vuosia juhliva kaverikoiraryhmä esittäytyy Toivolan Vanhalla Pihalla huomenna lauantaina.
Tutkimus: Akupunktio ei auta krooniseen polvikipuun
Akupunktiota tai laserakupunktiota saaneet eivät kokeneet kipujensa vähentyneen tai toimintakykynsä parantuneen yhtään enempää kuin lumehoitoa saaneet.
Akupunktiota käytetään joskus pitkäaikaisten polvikipujen hoitoon, mutta tuoreen australialaistutkimuksen mukaan hoidot eivät todennäköisesti tepsi. Osa potilaista tosin voi saada lumevaikutukseen perustuvia hyötyjä, mutta ne eivät jää pysyviksi, tulokset osoittavat.
Yhdysvaltojen lääkäriliiton [JAMA-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/journal.aspx) julkaistut tulokset perustuvat hyvin tehtyyn kontrolloituun kokeeseen, jossa 280 kroonisista polvikivuista kärsivää satunnaistettiin neuloilla tehtävään akupunktioon, laser-akupunktioon, lume-laserhoitoon tai vertailuryhmään, joka ei saanut mitään hoitoja osana tutkimusta. Hoidot kestivät kolme kuukautta.
Kun hoitojen vaikutuksia kyseltiin potilailta kolme kuukautta myöhemmin ja vuoden kuluttua uudelleen, akupunktiota tai laserakupunktiota saaneet eivät kokeneet kipujensa vähentyneen tai toimintakykynsä parantuneen yhtään enempää kuin lumehoitoa saaneet.
Verrattuna potilaisiin, jotka eivät saaneet edes lumehoitoa, neula- ja laserakupunktiot vähensivät kipuja, mutta vaikutus oli pieni eikä sitä havaittu enää vuoden kuluttua hoidoista.
Yhdessä aikaisempien tutkimusten kanssa tulokset viittaavat akupunktion olevan tehoton pitkäaikaisten polvikipujen hoidossa eikä sitä siksi kannattaisi suosittaa potilaille.
Viikonloppuna epävakaista – myös sumua luvassa
Runsaimmin vettä sataa maan etelä- ja keskiosissa.
Lähipäivinä sää on epävakaista ja ajoittain tuulista. Runsaimmin vettä sataa maan etelä- ja keskiosissa. Tuulivaroituksia on voimassa niin merialueilla kuin sisävesilläkin, tuoreimmat varoitukset voi tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Perjantain vastaisena yönä lounaasta levisi sadealue Suomen päälle ja se on liikkeessä kohti itää ja pohjoista. Mitä pohjoisemmaksi sadealue liikkuu, sitä räntämäisempää vesi on. Tänään räntää tulee Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Myös Etelä-Lappiin voi yltää sateita.
Etelässä päivä on pilvinen ja epävakainen. Päivä on kuitenkin kosteutensa ansiosta lämmin ja aurinkokin saattaa pilven takaa välillä näyttäytyä. Kuuroja kehittyy iltapäivällä maan länsirannikolle, josta ne siirtyvät kohti itää ja heikkenevät. Illalla kuuroja tulee vielä paikoin itäisessä Suomessa.
Pohjois- ja Keski-Lapissa sää on poutaista ja puolipilvistä. Lämpötilat kuitenkin jäävät siellä nollan vaiheille.
Viikonloppuna sää muuttuu yhä poutaisemmaksi, mutta pysyy pilvisenä. Lauantaina vesi- ja räntäsateiden rippeitä tulee vielä maan keskiosissa, itään painottuen, mutta sunnuntaina tulee enää lähinnä tihkumaisia sateita. Pilvisyys pysyy runsaana ja heikkotuulisessa tilanteessa syntyy myös sumuja. [Lisätietoa lähipäivien säästä oheisessa jutussa.](http://yle.fi/saa/lahipaiville_on_tiedossa_tavanomaista_lokakuun_saata/7519581)
_Elina Lopperi_
Tutkimus: Kahvittelu voi pidentää elinikää
Tulokset perustuvat vuosina 1966–2013 julkaistujen 21 kahvitutkimuksen aineistoihin ja niiden yhteisanalyysiin. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut lähes miljoona ihmistä ja heistä 120 000 menehtyi tutkimusten seurantojen aikana.
Kolmesta neljään kuppia kahvia päivittäin juovat saattavat elää hieman muita pitempään, tuore tutkimus vihjaa. Tulokset eivät paljasta mistä yhteys johtuu, mutta kahvi voi aiempien tutkimusten mukaan ehkäistä muun muassa diabetesta.
Tutkijat löysivät voimakkaan yhteyden kahvinjuonnin ja alhaisemman kuolleisuuden väliltä. Suurimmat vaikutukset näkyivät osallistujilla, jotka joivat 3–4 kupillista päivittäin.
Heidän riskinsä menehtyä seurantojen aikana oli 16–21 prosenttia pienempi kuin osallistujien, jotka joivat kahvia vain harvoin. Yhteys koski kokonaiskuolleisuutta sekä sydänperäisiä kuolemia, mutta ei syöpäkuolemia. Kahvin lisäksi kuitenkin hyvin moni muukin seikka voi selittää nyt havaitut yhteydet, joten tuloksia kannattaa tulkita maltilla.
Tulokset perustuvat vuosina 1966–2013 julkaistujen 21 kahvitutkimuksen aineistoihin ja niiden yhteisanalyysiin. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut lähes miljoona ihmistä, ja heistä 120 000 menehtyi tutkimusten seurantojen aikana.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology](http://aje.oxfordjournals.org/) -lehdessä.
Mein Schiff 4 lasketaan vesille
Turun telakka rakentaa TUI Cruises varustamolle vielä kaksi muuta risteilijää.
Turun telakka laskee vesille järjestyksessä toisen TUI Cruises -varustamon tilaaman matkustaja-aluksen. Työnimellä Mein Schiff 4 -kulkeva alus valmistuu ensi keväänä.
Meyer Turku -telakan tilauskirjassa on myös kaksi muuta TUIlle rakennettavaa risteilijää. Ne valmistuvat vuosina 2016 ja 2017.
Erikoinen markkinointitempaus: Lahtelaiset kuntapäättäjät ja yritysjohtajat supersankareina
Elokuvajulistemaisissa kuvissa esiintyy 18 Lahden seudun vaikuttajaa Apulannan Sipe Santapukista kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirtaan.
Lahden seutu houkuttelee yrityksiä uudella [markkinointikampanjalla](http://www.lahtibusinessregion.fi/index.html). Poikkeuksellisen kampanjasta tekee se, että elokuvajulistemaisten mainosten tähtinä poseeraavat kuntapäättäjät ja yritysjohtajat, toiminta- tai supersankareiksi eläytyneinä.
– Vaikeina taloudellisina aikoina tarvitaan uusia 
ideoita ja rohkeita päätöksiä, perustellaan markkinointiratkaisua.
Julisteissa esiintyy kaikkiaan 18 Lahden seudun yritysjohtajaa
 ja julkisen puolen päättäjää Apulannan Sipe Santapukista kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirtaan.
– Yritysten kesken on selvästi vahvistuva 
Lahti-henki ja usko tämän alueen mahdollisuuksiin. Kun se vielä kasvaa 
tämmöisenä taloudellisesti vaikeana aikana, niin se on hyvä merkki siitä
 että on todella edellytyksiä päästä eteenpäin, Lahden
 kaupunginjohtaja Myllyvirta sanoo.
Lahden seudulla ollaan tekemässä merkittäviä 
investointeja uusien yritys- ja kaupunkialueiden kehittämiseksi. Jo 
pelkästään Lahden keskustassa on käynnissä noin 500 miljoonan euron 
investoinnit.
Influenssarokotteet eivät kelpaa – maksuttoman piikin saajien listaa laajennetaan jälleen
Maksuton influenssarokote annetaan niille, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa selkeän uhan. Koska joka viides rokoteannos menee Suomessa vuosittain roskiin, ilmaisen rokotuksen saajien listalle lisätään taas uusi ryhmä, apteekkihenkilöstö. Terveysalan henkilöstöä on myös ohjeistettu ajattelemaan riskejä eikä tuijottamaan tiukasti listaa.
Influenssarokotteita varataan ilmaisrokotusten kohderyhmille yli miljoona annosta joka vuosi. Niistä noin viidesosa jää käyttämättä. Tilanne on ollut huono jo monta vuotta, sanoo rokotusohjelmayksikön päällikkö Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta THL:stä.
– Rokotusten kattavuus on kaikkiaan huono. Jopa yli 65-vuotiailla se on 38 prosenttia, harmittelee Nohynek.
Syys- ja talvikaudella 2014–2015 uutena ryhmänä maksuttomien rokotteiden listalla on potilaiden tai asiakkaiden välittömään hoitoon tai huoltoon osallistuva lääkehuollon henkilöstö. Tällä tavoitellaan erityisesti apteekkihenkilöstöä.
Ylipainokin on riskitekijä
Ilmaisen rokotteen saavat 6–35 kuukauden ikäiset lapset sekä 65 vuotta täyttäneet. Myös raskaana olevat ovat riskiryhmässä, samoin kroonisista saurauksista kärsivät kuten sydän- ja keuhkosairaat ja vastustuskykyä heikentävän taudin tai hoidon kanssa elävät.
Myös merkittävästi ylipainoiselle influenssa on muita suurempi riski. Selitys on osin mysteeri:
– Esimerkiksi hengitysfunktio ei ole paras mahdollinen. Mutta täysin mekanismia ei ymmärretä, sanoo Nohynek.
Viime vuosina maksuton rokotus on laajentunut kattamaan myös varusmiespalvelukseen astuvat, pienten lasten vanhemmat sekä ikääntyneiden läheiset.
Tuntuisi hullulta pitää tiukkaa seulaa ja heittää sitten 200 000 annosta pois.
Myös esimerkiksi päiväkodeissa, kotipalvelussa ja kotisairaanhoidossa työskentelevät voivat saada ilmaisrokotteen, jos he ovat kontaktissa riskiryhmään kuuluvien kanssa.
Rokotteen ottaminen tehtävä helpoksi
Listaa on laajennettu, koska rokotteita ei haluta heittää hukkaan:
– Tuntuisi hullulta pitää tiukkaa seulaa ja heittää sitten 200 000 annosta pois, tiivistää rokotusohjelmayksikön päällikkö Hanna Nohynek THL:stä
Hänen mukaansa rokottajia onkin ohjeistettu unohtamaan listan tiukka tuijottaminen. Pikemminkin pitäisi ajatella, onko rokotettavalla lähellä ihmisiä, joille influenssa on vakava riski.
Nohynek toivoo myös, että rokottaminen tehtäisiin asiakkailla mahdollisimman helpoksi. Joskus esimerkiksi suppeat rokotusajat jättävät käytännön syistä paljon asiakkaita ulkopuolelle.
Tällä kaudella yli 65-vuotiaat rokotetaan Fluarixilla ja alle 65-vuotiaat Vaxigripillä. Viimeistenkin rokote-erien pitäisi saapua sairaanhoitopiireihin loka-marraskuun vaihteessa. THL suosittelee, että rokotukset aloitetaan vasta marraskuun loppupuolella ja niitä jatketaan ainakin epidemian alkuun asti.
Arviolta 5–15 prosenttia aikuisista ja 15–30 prosenttia lapsista voi sairastua influenssaan epidemian aikana. Rokote ei suojaa tavalliselta flunssalta eli nuhakuumeelta.
Uskomuksia alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksesta
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoi keskiviikkona eduskunnassa, että alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevästä ILO 169 -sopimuksesta on liikkeellä paljon väärinkäsityksiä. Sen takia ministeri matkustaa ensi viikolla Inariin kertomaan Suomen ILO 169 -ratifiointisuunnitelmista. Yle Sápmi kokosi asiantuntijalähteiden perusteella listan yleisimmistä ihmetyksen aiheista.
”Suomalaisetkin ovat alkuperäiskansaa”
Alkuperäiskansalla tarkoitetaan kansainvälisessä oikeudessa kansaa, joka on asuttanut tiettyä aluetta ennen valtionrajojen syntymistä. Alkuperäiskansalla ei siis ole itsenäistä valtiota, jossa he olisivat määräävässä asemassa.
Suomalaiset ovat enemmistö ja määräävässä asemassa itsenäisessä valtiossa nimeltä Suomi, joten he eivät voi olla kansainvälisen oikeuden mukaan alkuperäiskansa. Samasta syystä suomalaiset eivät myöskään tarvitse kansainvälisen oikeuden alkuperäiskansoille takaamaa suojaa.
Suomi on perustuslaissaan tunnustanut saamelaiset alkuperäiskansaksi.
”ILO 169 ei sovi Suomen oloihin koska Suomi ei ole ollut siirtomaavalta”
ILO 169 -sopimuksen tarkoituksena on korjata aikaisempien sulauttamispyrkimysten kielteisiä vaikutuksia. Suomessa sulauttamispyrkimykset ovat osaltaan syynä esimerkiksi saamen kielten heikkenemiseen.
Vaikka Suomella ei olekaan ollut siirtomaita sanan perinteisessä merkityksessä, on suomalainen yhteiskunta rakennettu suomalaisen ja suomenkielisen enemmistökulttuurin ehdoilla. Siksi saamelainen joutuu arkipäivässään edelleenkin mukautumaan suomalaisen enemmistön normiin.
Suomalaisen ei esimerkiksi tarvitse kommunikoida lääkärin kanssa kiinaksi, kuulla lapsensa kielellisen kehityksen olevan viivästynyt koska hän ei erota toisistaan englanninkielisiä sanoja tai pelätä että Venäjän viranomaiset päättäisivät Suomen kansalaisuudesta.
”Suomalaiset joutuisivat epätasa-arvoiseen asemaan”
ILO 169 -sopimuksen tarkoituksena on taata alkuperäiskansalle samat oikeudet ja mahdollisuudet kuin valtaväestöön kuuluvilla on, sekä korjata sulauttamispolitiikan kielteisiä vaikutuksia. Tässä mielessä alkuperäiskansaoikeudet eivät ole ”erityisoikeuksia”.
Suomessa yhdenvertaisuuslaki mahdollistaa positiivisen erityiskohtelun tosiasiallisen – ei vain muodollisen – yhdenvertaisuuden saavuttamiseksi.
Esimerkiksi Norjassa ILO 169 on jopa vahvistanut saamelaisalueen paikallisten, myös norjalaisten, oikeuksia ja vaikutusmahdollisuuksia mm. maankäyttöön liittyvissä asioissa. Niin kutsuttu Ruijan laki (norjaksi _Finnmarksloven_) on etnisesti neutraali ja takaa kaikille Ruijan läänin asukkaille samat oikeudet kalastukseen, metsästykseen ja marjastukseen.
”Saamelaisilla on jo nyt liikaa erityisoikeuksia”
Ainoa ”erityisoikeus” joka Suomessa on vain saamelaisilla, on oikeus kuulua Saamelaiskäräjien äänestysluetteloon sekä olla ehdokkaana ja äänestää saamelaiskäräjävaaleissa. Tämä ei kuitenkaan ole pakollista, eivätkä kaikki Suomen täysi-ikäiset saamelaiset ole edes hakeutuneet äänestysluetteloon.
Erityisoikeutena ei voi pitää esimerkiksi oikeutta äidinkieliseen opetukseen tai oikeutta käyttää omaa kieltään alueensa viranomaisten kanssa asioidessa. Kyseiset oikeudet kuuluvat jokaiselle Suomessa asuvalle. Poroja voivat Suomessa omistaa kaikki ETA-alueen kansalaiset, jotka asuvat poronhoitoalueella. Ruotsissa ja Norjassa poronhoito on suurimmaksi osaksi vain saamelaisten oikeus.
”On epäselvää kuka on saamelainen”
Ajatus saamelaisuuden epäselvyydestä on saamelaisille itselleen erikoinen: saamelaiset ovat kautta aikojen tunteneet tarkoin sukunsa ja yhteisönsä ja siten myös sen, ketkä ovat saamelaisia.
Kansainvälisessä oikeudessa on laadittu erilaisia alkuperäiskansojen määritelmiä. Alkuperäiskansaan kuulumisella on useita kriteereitä, joista kieli on yksi. Yhteistä määritelmille on, että niiden mukaan olennaisia tekijöitä ovat yhteisön hyväksyntä ja yksilön oma tahto.
Tuoreinta ja varsin laajassa yhteisymmärryksessä hyväksyttyä näkemystä edustaa YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistus vuodelta 2007, jonka artiklan 33 mukaan alkuperäiskansoilla on oikeus määrätä identiteetistään tai jäsenyydestään. Suomi, muiden YK:n jäsenvaltioiden joukossa, sitoutui syyskuussa alkuperäiskansojen maailmankonferenssissa toteuttamaan alkuperäiskansaoikeuksien julistuksen käytännön toimenpiteiden kautta.
Saamelaiseksikaan ei siis voi ketään pakottaa eikä saamelaiseksi voi kukaan yksipuolisesta julistautua.
Suomen valtion määritelmä saamelaiselle juontaa juurensa valtioneuvoston vuonna 1949 asettaman komitean työhön. Jo tuolloin katsottiin kielen olevan ratkaiseva tekijä. Nykyäänkin Pohjoismaissa saamelaismääritelmä perustuu kieleen ja siihen, pitääkö henkilö itseään saamelaisena.
”Saamelaisalueella pitäisi tehdä olosuhdeselvitys”
Saamelaisten ja saamelaisalueen tilannetta ja niiden taustoja on etenkin viime vuosikymmeninä kartoitettu lukuisilla, ministeriöidenkin tilaamilla selvityksillä ja tutkimuksilla. Ratkaisuja on mietitty lukuisissa toimikunnissa.
Eniten on selvitetty maaoikeuksia, joista viimeisimpänä professori Jouko Vahtolan koordinoima Lapinmaan maaoikeudet -tutkimus vuodelta 2006. Ehkäpä olennaisimman eli sen, että saamelaiset omistivat omat maansa, selvitti jo taannoin OTT Kaisa Korpijaakko-Labba.
”Saamelaiset haluavat omia valtion maat”
Saamelainen kulttuuri ja elämä ovat kiinteässä yhteydessä ja vuorovaikutuksessa luontoon, perinteiseen ympäristöönsä. Saamelaisten oikeudet maahan ja luonnonvaroihin ovat keskeinen edellytys saamelaisten kulttuurin ja perinteisten elinkeinojen säilymiselle ja liittyvät kiinteästi saamelaisten oikeuteen hallita kehitystään ja tulevaisuuttaan.
Nykyisellä saamelaisalueella noin 90 prosenttia alueista on valtion hallinnassa. Monille saamelaisille tärkeintä on päästä vaikuttamaan saamelaisalueen luonnon käyttöön, jotta saamelaiskulttuurin ja elinkeinojen edellytykset säilyisivät tulevaisuudessakin.
”ILO 169 ratifiointi pysäyttäisi Lapin taloudellisen kehityksen”
Saamelaiset eivät tulevaisuudessakaan pystyisi yksin elvyttämään tai pysäyttämään pohjoisimman Suomen taloutta. Toki ILO 169 -sopimuksen ja valmisteilla olevan saamelaiskäräjälain uudistamisen myötä vahvistuisivat saamelaisten oikeudet ja mahdollisuudet vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin viranomaisten yhteistoimintavelvoitteen kautta. Saamelaiskäräjät ei kuitenkaan edelleenkään pystyisi yksin pysäyttämään esimerkiksi matkailu- tai kaivosprojekteja.
Nykyiseen kaivoslakiin sisältyy jo saamelaiskulttuurin heikentämiskielto. Sen mukaan malminetsintälupa, kaivoslupa ja kullanhuuhdontalupa ei saa yksin tai yhdessä muiden vastaavien lupien tai alueiden muiden käyttömuotojen kanssa olennaisesti heikentää saamelaisten kotiseutualueella edellytyksiä harjoittaa perinteisiä saamelaiselinkeinoja taikka muutoin ylläpitää ja kehittää saamelaiskulttuuria.
”Lappia uhkaa sotatila, jos ILO-sopimus hyväksytään”
Mahdollinen sotatila vallitsisi todennäköisimmin vain netin keskustelupalstoilla.
Naapurissamme Norjassa ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen toi yhteiskuntarauhaa, koska myös saamelaiset ovat päässeet osallistumaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon yhdenvertaisena osapuolena. Pohjoisimmassa Norjassa ILO 169 on auttanut vahvistamaan kaikkien paikallisten asukkaiden, myös norjalaisten ja kveenien, oikeuksia maan käyttöön.
_Jäikö jokin asia käsittelemättä? Etkö ole samaa mieltä asiantuntijalähteiden kanssa? Osallistu keskusteluun!_
Asuntojen hinnoissa huimat erot Keski-Pohjanmaalla – Kokkolan hinnat omaa luokkaansa
Yle Uutisten Asuntokone kertoo asuntojen neliöhintojen nousseen Keski-Pohjanmaalla esimerkiksi kymmenen viime vuoden aikana. Nousuvauhdissa ja lähtötasossa on kuitenkin myös Keski-Pohjanmaalla isoja eroja. Kokkolan keskustan kerrostaloneliö maksoi jo kymmenen vuotta sitten enemmän kuin Kannuksen neliö viime vuonna.
Kokkolan keskustassa kerrostaloneliön keskihinta vuonna 2003 oli 1026 euroa. Viime vuonna se oli 1969 euroa.
Pietarsaaressa vastaavat luvut ovat 948 euroa (v. 2003) ja 1282 euroa (v. 2013).
Kannuksessa kerrostaloneliön sai vuonna 2003 hintaan 723 euroa. Kymmenessä vuodessa keskihinta oli noussut vain 978 euroon.
Pari- ja rivitaloissa kehitys on ollut samansuuntaista. Kokkolan keskustassa keskihinta neliöltä on noussut vuosikymmenessä 1185 eurosta 1876:een. Pietarsaaressa hinnat kipusivat 1028 eurosta 1275 euroon ja Kannuksessa 690 eurosta 1005 euroon.
Yle Uutisten[Asuntokoneesta](http://yle.fi/uutiset/puolella_asunnoista_ei_ole_markkina-arvoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_alueellasi/7518783)voit hakea oman asuinalueesi asuntojen hintakehityksen. Kone näyttää myös, miten hinnat ovat kehittyneet suhteessa keskipalkkaan.
Norjalaistoimittaja: ILO 169 -sopimus on tuonut Norjaan yhteiskuntarauhaa
ILO:n alkuperäiskansasopimuksen hyväksyminen 90-luvulla ei tuonut Norjaan suurta levottomuutta. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n toimittaja Magne Ove Varsin mukaan ILO 169 -sopimus on tuonut ennen kaikkea yhteiskuntarauhaa.
ILO:n alkuperäiskansasopimuksen hyväksyminen 90-luvulla ei tuonut Norjaan suurta levottomuutta.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n toimittaja Magne Ove Varsin mukaan alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen on tuonut ennen kaikkea yhteiskuntarauhaa.
– ILO 169 -sopimus on ollut norjalaiselle yhteiskunnalle suuri voitto, sillä se on taannut saamelaisille mahdollisuuden osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon yhdenvertaisena osapuolena, sanoo Varsi.
Norja ratifioi vuonna 1990 ensimmäisenä valtiona Kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansoja koskevan yleissopimuksen.
Vahvin esimerkki ILO 169 -sopimuksen vaikutuksesta on vuodesta 2005 voimassa ollut konsultaatiosopimus, joka velvoittaa Norjan viranomaisia neuvottelemaan Saamelaiskäräjien kanssa saamelaisia koskevissa asioissa.
Kansainvälinen oikeus kaikkien etu
Konsultaatiosopimuksen syntyyn vaikutti vahvasti ILO:n valvontaviranomaisten puuttuminen asiaan. He olivat huolissaan saamelaisten vaikutusmahdollisuuksista tuolloin meneillään olleissa pohjoisimman Norjan maanomistusta koskevissa neuvotteluissa.
Samana vuonna hyväksyttiin myös neuvottelukompromissina syntynyt Ruijan laki (norjaksi _Finnmarksloven_), joka siirsi Norjan pohjoisimman läänin ”valtion maat” paikalliseen omistukseen.
Varsin mukaan Ruijan laki ja Ruijan maiden nykyomistajan Finnmarkseiendommenin perustaminen eivät vahvistaneet pelkästään saamelaisten vaan myös muiden Ruijan asukkaiden oikeuksia maahan.
– Lain mukaan kaikki paikalliset omistavat yhdessä Ruijan. Prosessi on malliesimerkki saamelaisten ja muiden paikallisten rakentavasta yhteistyöstä, joka vahvisti kaikkien oikeuksia. Tämä ei olisi ollut mahdollista ilman kansainvälisiä instrumentteja, Norjan yleisradioyhtiön NRK:n toimittaja Magne Ove Varsi miettii.
Ei edelleenkään veto-oikeutta
Ruijan laki oli ensimmäinen Norjan hallituksen ja Saamelaiskäräjien neuvotteluissa syntynyt päätös.
Viime vuosina saamelaisten yritykset oikeuksiensa vahvistamiseksi eivät ole edenneet Saamelaiskäräjien toivomalla tavalla. Vuoden 2010 mineraalilaki ei tuonut saamelaisille osaa kaivoksien tuotosta.
Myös rannikon kalastajasaamelaisten heikot oikeudet elinkeinoonsa puhuttavat edelleen.
Kansainvälinen alkuperäiskansaoikeus on kuitenkin kehittynyt hurjaa vauhtia. Nykyään puhutaan yhteistoimintavelvoitteiden sijaan alkuperäiskansan vapaasta ja tietoon perustuvasta ennakkosuostumuksesta (_free, prior and informed consent_).
– Neuvotteluissa osapuolet ovat harvoin tasa-arvoisia. Valtio kuitenkin aina lopulta päättää asioista. Siksi tulisi Norjassa luonnollinen seuraava askel olisikin ennakkosuostumusmalli. SIlloin saamelaisilla olisi oikeasti mahdollisuus vaikuttaa, eikä vain neuvotella, Varsi summaa.
Valmisteilla olevassa saamelaiskäräjälaissa on ehdotus neuvotteluvelvollisuudesta.
– Suomen hallitus on viime aikoina tehnyt yhteistyötä saamelaiskäräjien kanssa kuulemisvelvollisuuden laajentamisesta. Suunniteltu uudistus toteuttaa vapaaehtoisen, ennalta annetun ja tietoon perustuvan suostumuksen käsitettä, sanoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö YK:ssa syyskuussa.
Minnesota nollasi Coloradon - Granlund loisti
Mikael Granlund syötti kaksi maalia ja kirjautti tehotilastoonsa komeat lukemat Minnesotan 5-0-voitossa Coloradosta.
Suomalaispelaajia vilisevä Minnesota Wild voitti avausottelussaan Colorado Avalanchen puhtaasti 5-0. Voiton takuumiehenä toimi suomalaistaituri Mikael Granlund, joka syötti ottelussa kaksi osumaa ja merkkautti plusmiinustilastoonsa komean lukeman +4.
Minnesotan 1-0-maali syntyi Granlundin esityöstä. Granlund ampui tulisen rannelaukauksen päin Colorado-vahti Semyon Varlamovia, joka pomputti kiekon suoraan Granlundin ketjukaveri Jason Pominvillelle. Kanadalaislaituri ei vapaasta paikasta erehtynyt, vaan löi kiekon verkon perukoille.
Granlund oli alusti myös Minnesotan 3-0-osuman. Suomalaissentteri voitti aloituksen keskialueella ja syötti Zach Parisen läpiajoon. Parisen ensimmäinen yritys suuntautui Varlamovin syliin, mutta hyökkääjä onnistui iskemään venäläisvahdilta pudonneen pomppukiekon maaliin.
Minnesota peluutti ottelussa kolmea suomalaissentteriä. Granlundin lisäksi ketjujansa johtivat Mikko Koivu kakkosvitjassa ja Erik Haula kolmoskentässä. Koivu oli Minnesotan eniten peliaikaa saanut hyökkääjä.
24-vuotias Darcy Kuemper venyi Minnesotan maalilla jokaisen 16 laukauksen eteen. Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina.
Yön NHL-pelien tulokset:
Buffalo - Columbus **1-3 **
Washington - Montreal** rl 1-2 **
Philadelphia - New Jersey **4-6** 
Pittsburgh - Anaheim **6-4 **  
**_PIT: Määttä 0+3          
ANA: Vatanen 0+2 _**
Detroit - Boston **2-1**   
_**BOS: Rask 22/24 torj. **_
Tampa Bay - Florida** ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+2 **_
Nashville - Ottawa** 3-2 **  
_**NSH: Rinne 18/20 torj.**_ 
St. Louis - NY Rangers **2-3 **
Dallas - Chicago** rl 2-3 **  
_**DAL: Lehtonen 24/26 torj.**_ 
Minnesota - Colorado **5-0 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Edmonton - Calgary **2-5 **  
_**CGY: Rämö 38/40 torj. **_
Phoenix - Winnipeg **2-6**
IBAN-tilinumeron toimittaminen laskuttajan vastuulla, vanhan tilinumeron käyttö poistumassa
Marraskuun alussa tulee täyteen kolme vuotta siitä, kun Suomessakin otettiin käyttöön yhteiseurooppalaiset IBAN-tilinumerot. Lähitulevaisuudessa IBAN-tilinumero on ainoa tilinumero, jolla rahat löytävät laskuttajien tileille.
S-Pankki luopui nettipankissaan vanhojen tilinumeroiden muuntamisesta IBAN-tilinumeroiksi jo alkuvuodesta, Danske Bankilla muutos astuu voimaan vielä tämän vuoden puolella ja OP-Pohjolan pankit eivät nettipalveluissaan hyväksy vanhoja tilinumeroita enää ensi vuoden alkupuolella. Osa pankeista tarjoaa nettisivuillaan linkkejä erilaisiin muunto-ohjelmiin, mutta tulevaisuudessa laskuja maksaessa on tiedossa oltava laskun saajan nykyaikainen tilinumero.
Kainuun Osuuspankin henkilöasiakkaista vastaavan pankinjohtajan Hanna Niskasen mukaan muuntopalvelusta luopumisen taustalla on järjestelmien yksinkertaistaminen.
– Kolme vuotta kestäneellä siirtymäajalla on ollut käytössä kaksi järjestelmää, jolloin maksaminen on onnistunut niin vanhalla kuin nykyisellä tilinumerolla. Nyt on sen aika, että vanhoja järjestelmiä lopetellaan ja siirrytään pelkästään IBAN-tilinumeroiden käyttöön.
IBAN-tilinumerot tulivat Suomessa käyttöön 1. marraskuuta 2011. Useammat säännöllistä laskutusta tekevät yritykset olivat kärkipäässä IBAN-tilinumeroiden käytössä, eivätkä ne Niskasen mukaan aiheuta enää juuri hämmennystä asiakkaissakaan.
– Kuluttajat ja asiakkaat ovat aika hyvin tottuneet ja IBAN-tilinumeroiden käyttöön. Vanha, lyhyempi tilinumero on tietysti kuluttajalle helpompi ja ystävällisempi ratkaisu käyttää, ja siksi osa asiakkaista on viivytellyt IBAN-muotoisten tilinumeroiden käyttöönottoa.
Laskuttaja kertoo mihin maksu suoritetaan
Useimmat laskut sisältävät jo laskuttajan IBAN-tilinumeron, mutta mukaan mahtuu niitäkin laskuttajia, jotka eivät IBAN-tilinumeron käyttöön ole vielä tarttuneet. Niskanen kertoo vastuun oikeiden laskutustietojen välittämisestä olevan laskuttajalla.
Lähtökohtaisesti vastuu oikean tilitiedon toimittamisesta on laskuttajalla.
– Pankit ovat tehneet parhaansa tiedottaakseen kaikkia laskuttajia siitä, että IBAN-tilinumerot löytyisivät laskuista. Laskuttajalla on velvollisuus antaa laskun saajalle tilinumero, jota hän pystyy kulloinkin käyttämään. Toki on ystävällistä olla yhteydessä laskuttajaan ja selvittää tilinumeroa, jos asianmukaista numeroa ei löydy.
Apulaisjohtaja Outi Haunio-Rudanko Kilpailu- ja kuluttajavirastosta on samalla linjalla.
– Lähtökohtaisesti vastuu oikean tilitiedon toimittamisesta on laskuttajalla. Hyvä on kuitenkin huomioida, että vaikka laskussa olisi virheellinen tilinumero, ei se poista maksajan maksuvelvollisuutta. Jos laskunmaksaja joutuu itse selvittämään oikeaa tilitietoa yli eräpäivän, ei maksajalta voi vaatia viivästysvelvoitetta. Väärämuotoinen tilinumero haittaa erityisesti maksunsaajaa, joten uskon että laskuttajilla on intressi toimittaa oikeita tietoja.
"Parakkikaupunki Oulu ei tarjoa kansainvälistä arkkitehtuuria"
Oulu on muuttumassa parakkikaupungiksi, varoittelee kaupunginarkkitehti Jari Heikkilä. Hänen mielestään viime aikojen julkinen rakentaminen ei enää toimi esikuvana muille, kuten sen tehtävä edellyttäisi.
Parakkimaisia hankkeita on luvitettu ja kilpailutettu Oulun kaupunginarkkitehdin mukaan tänäkin vuonna jo kymmeniä.
Julkisia koulu-, päiväkoti- ja hoivataloja ankeampia ovat vain yksityisellä rahalla toimivat päiväkodit ja palvelutalot, Jari Heikkilä arvostelee.
– Väliaikaista, tilapäistä, halpaa rakentamista näyttää syntyvän eri puolille kaupunkia.
Oulun VIII Kaupunkisuunnittelun seminaarissa torstaina esiintyneen kaupunginarkkitehdin mukaan toisiaan muistuttavien koulujen, päiväkotien ja hoivatalojen suunnittelun lähtökohtana on vain keskitetty valvonta.
– Täällä joku yleisöpuheenvuorossa sanoikin, että ei haluaisi viettää vanhuuttaan tämäntyyppisessä rakennuksessa, Jari Heikkilä huomauttaa.
Julkista rakentamista tyyppimallistosta
Julkiset rakennukset muovaavat kaupunkikuvaa, sillä ne sijoitetaan aina alueensa keskeisimmille paikoille. Sen sijaan, että ne valitaan tyyppimallistosta, tulisi niiden suunnittelussa ottaa huomioon kunkin sijoituspaikan luonne, identiteetti ja ympäristön  ominaisuudet, Jari Heikkilä vaatii.
Toivoisi uudenlaista virkeyttä ja positiivista draivia rakentamiseen, että ei tyydytä vain siihen, mitä halvimmalla saadaan
– Alakulo ja näköalattomuus näkyy myös meidän rakentamisessa. Toivoisi uudenlaista virkeyttä ja positiivista draivia rakentamiseen, että ei tyydytä vain siihen, mitä halvimmalla saadaan.
Kaupunginarkkitehti Jari Heikkilä ehdottaa kaksitoista vuotta vanhan Oulun arkkitehtuuripoliittisen ohjelman pikaista päivittämistä.
Arkkitehtuurikilpailuja kaivataan
Oulussa koolla ollut lähes satapäinen joukko kaupunkisuunnittelusta kiinnostuneita päättäjiä äänesti tärkeimmäksi kaupunkikuvan parantamiskeinoksi korkealaatuisten arkkitehtuurikilpailujen järjestämisen.
Tuorein esimerkki arkkitehtuurikilpaillusta kohteesta Oulussa on Kastellin monitoimitalo, joka toteutettiin niinkutsutulla elinkaarimallilla, eli yritysvetoisesti. Sen sijaan esimerkiksi parinkymmentuhannen asukaan Hiukkavaaraan nousevasta monitoimitalosta ei arkkitehtuurikilpailua aiota järjestää.
– Kyllä sekin jotakin viestii. Pitäisi olla vaihtoehtoja, joista valita. Arkkitehtuurikilpailussa kilpaillaan nimenomaan lopputuotteesta, joka jää meidän yhteiseksi omaisuudeksi ja yhteiseen ympäristöömme.
Näkökulma: Kreikan hallitukselle häämöttää lopun alku
Hieman yli puolet kaudestaan istunut hallituskoalitio on kurjistuspolitiikan myötä Kreikassa epäsuosittu, kirjoittaa Yle Uutisten avustaja Sara Saure.
Talouskriisissä kannatusta menettänyt konservatiivien ja sosialistien hallituskoalitio yrittää sinnitellä vallassa kautensa loppuun 2016. Tänään järjestettävä luottamusäänestys tuskin kaataa hallitusta, mutta laitavasemmiston nousu  ja uuden presidentin valinta Kreikalle alkuvuodesta 2015 enteilevät hallitukselle lyhyttä ikää.
Pääministeri Antonis Samarasin konservatiivisen Uusi demokratia-puolueen ja sosialistisen Pasokin muodostama Kreikan hallituskoalitio mittauttaa tänään parlamentissa luottamuksensa.
Hallitusjohtajat toivovat saavansa 300-paikkaisessa parlamentissa taakseen 154 edustajaansa. Luottamuksen nauttimiseen riittää 151 ääntä.
Jos ei vielä nyt, hallituksen kaatuminen on lähellä viimeistään ensi helmikuussa.
Parlamentin tulee nimetä Kreikalle uusi presidentti, jonka läpimenemiseen vaadittavat 180 kansanedustajaa hallitus kokoaa vain ihmeen kaupalla. Pattitilanne tietää parlamenttivaaleja.
Luottamus tänä yönä parlamentilta soisikin hallitukselle neljä tarpeellista lisäkuukautta hioa Kreikalle vaalien varalta troikan jälkeinen tulevaisuus. Kriisi ohi -ilosanoma lujittaisi aika ajoin niskuroivia omia rivejäkin. Vaalit vievät katastrofiin – pelottelu pehmentäisi taas oppositiota ja sitoutumattomia tukemaan presidentin valintaa.
Hieman yli puolet 2016 päättyvästä kaudestaan istunut hallituskoalitio on kurjistuspolitiikan myötä Kreikassa epäsuosittu. Tilannetta ei muuttanut ministerien kesäkuinen kierrättäminen. Eurovaalit voittanut Syriza sen kuin kasvattaa mielipidemittauksissa johtoeroa Uusi demokratiaan.
Luottamuksen mittauttamisella hallitus leikkaa siivet huhuilta, joiden mukaan Kreikassa järjestettäisiin ennenaikaiset parlamenttivaalit jo marraskuussa. Luottamusäänestys on samalla muistutus poliittisen kriisin uhasta tukiohjelman viime metrejä tarkastaville velkojille.
Vaalien ennakointi kajahtelee myös parlamentin keskustelussa.
Siinä missä laitavasemmiston tehtävä tähän asti on ollut kritisoida konservatiiveja ja sosialisteja hätäpaketeista, on nyt hallituksen vuoro syyttää Syrizaa kolmanteen lainaohjelmaan ja uuteen holhoukseen johtavista katteettomista lupauksista kreikkalaisille. Sellainen on muun muassa minimipalkan nostaminen 751 euroon.
Mutta onhan Samaraskin luvannut verohelpotuksia!
Uhkapeluriksi pääministeriä ei ole silti moitittu. Samaras sijoittuu gallupeissa yhä Syrizan johtajaa Aleksis Tsiprasia soveltuvammaksi pääministeriksi.
Siinä Tsipras on oikeassa, että tärkein luottamus ansaitaan vasta vaaleissa kansalta.
_Sara Saure, Ateena  
Kirjoittaja on Yle Uutisten avustava toimittaja_
Lehterällä kaksijakoinen NHL-debyytti – Yle Urheilu seurasi vaihto vaihdolta
Jori Lehterä pelasi ensimmäisessä NHL-ottelussaan reilut 16 minuuttia ja sai myös ylivoimavastuuta. Yle Urheilu kokosi kaikki Lehterän avausottelun vaihdot yhteen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavaan St. Louisiin täksi kaudeksi KHL-jäiltä siirtynyt Jori Lehterä pelasi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna ensimmäisen ottelunsa maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Lehterä muodosti St. Louisin kolmosketjun yhdessä ruotsalaisen Joakim Lindströmin ja kanadalaisen Jaden Schwartzin kanssa.
Lehterä oli NHL-debyytissään mukana niin hyvässä kuin pahassa. Yle Urheilu seurasi 26-vuotiaan sentterin avausottelun vaihto vaihdolta.
1. erä: totuttelemista NHL-vauhtiin
**01.30-02.11  
**Lehterälle vaikea alku. Rangersin kolmosketju Duclair-Miller-Stempniak saa pitkän hyökkäyspään pyörityksen ja Lehterälle pitkä oman pään vaihto. Blues kuitenkin puolustaa keskustan hyvin pois ja purkaa lopulta tilanteen. Lehterän avausvaihdon pituus 41 sekuntia.
**04.01-04.22  
**Lehterä, Schwartz ja Lindström jälleen kovaan paikkaan. Nash vienyt Rangersin 1-0-johtoon, ja kolmosketju hoitaa maalin jälkeisen vaihdon. Lehterältä vahva hyökkyspään päätypeli ja syöttö Lindströmille b-pisteiden väliin. Henrik Lundqvist torjuu laukauksen. Pitkäkiekko ja vaihto.
**06.09-06.56  
**Lehterältä vahva takakarvaus omaan päätyyn. Pelikatko ja puolustuspään aloitusvoitto. Vastahyökkäys päättyy huonoon Lindströmin syöttöön siniviivalla.
**08.40-09.31  
**Lehterä vaihdetaan hyökkäyspään aloituksesta pois ja Lindström tilalle. Lehterälle hyvä vetopaikka b-pisteen kaarelle, mutta suomalainen päättää vielä levittää kiekon Jay Bouwmeesterille. Lehterältä vaihdossa myös vahva maski Lundqvistin eteen Schwartzin laukaukseen.
**11.36-12.05  
**Lehterältä vahvaa keskialueen pelaamista. Kumpikaan joukkueista ei saa kuitenkaan peliään auki. Kiekko lopulta Rangers-päätyyn ja Lehterä vaihtoon.
**13.52-14.20  
**Rangersin ykkösketjulta Kreider-St. Louis-Nash vahva hyökkäys Blues-päätyyn. Lehterä hoitaa oman tonttinsa puolustuspelissä moitteitta. Tilanne päättyy Brian Elliottin torjuntaan ja oman pään aloitukseen. Vaihdon pituus 28 sekuntia.
**16.08-16.21  
**Lehterälle taas puolustuspään vaihto. Suomalaissentteri hakee syöttöpaikkaa keskialueelle, mutta Shattenkirkin avaus surkea. Rangers laukoo kiekon kohti Elliottia, joka torjuu. Toinen lyhyt vaihto putkeen.
**17.13-17.35  
**Lehterä saa syötön maalin eteen kulmasta Schwartzilta, ja Rangers-hyökkääjä Lee Stempniak torppaa suomalaisen kumoon. Lehterä ei saa vetoa aikaan, mutta hankkii koukkaamisesta kaksiminuuttisen Stempniakille. Blues ylivoimalle.
**18.46-19.20  
**Lehterälle ylivoimavahto Schwartzin ja T.J. Oshien kanssa. Lehterä laukoo viivasta, mutta veto kilpistyy Rangers-puolustukseen. Newyorkilaiset purkavat pelin ja Lehterä vaihtoon.
2. erä: ylivoimavastuu kasvaa
**20.32-21.38  
**Lehterä voittaa hyökkäyspään aloituksen, mutta Rangers vie lopulta kiekon. Blues saa vastahyökkäyksen ja Lehterä hakee avointa paikkaa Rangers-maalin edestä. Bluesilta lopulta melko pitkä pyöritys, mutta ei laukauksia. Vaihdon pituus 1.06 minuuttia.
**23.22-23.42**  
Toinen ylivoimavaihto, joka alkaa aloitustappiolla Derick Brassardia vastaan. Dan Boyle ottaa jäähyn pelin viivyttämisestä ja Lehterän vaihto jää lyhyeksi. Vaihdon pituus 20 sekuntia.
**24.18-24.53  
**Lehterä pääsee pyörittämään ylivoimaa. Pari juonikasta liikettä mutta ei ihmeitä.
**31.18-32.26  
**Lehterä alivoimien vuoksi pitkän tauon jälkeen jäälle. Vahvaa päätypeliä ja lopulta hyvän pyörityksen jälkeen ensimmäinen laukaus maalia kohti. Lundqvist näkee rannelaukauksen hyvin ja torjuu.
**34.34-35.25  
**Lehterän toiselle laidalle vaihdetaan Lindströmin tilalle Tarasenko. Suomalaisvenäläinen yhteistyö toimii heti, kun Lehterä syöttää vanhan Sibir-toverinsa vastahyökäykseen. Lundqvist torjuu Tarasenkon vedon vaivoin.
**35.38-36.28  
**Lehterälle taas ylivoimavaihto, nyt Oshien ja Tarasenkon kanssa. Lehterä katkoo hyvin Rangersin purun siniviivalla, mutta ottaa sen jälkeen kaksi minuuttia Carl Hagelinin estämisestä.
**38.28-19.37  
**Lehterä takaisin jäälle jäähypenkiltä. Pitkä ja rankka puolustusurakka päättyy Shattenkirkin purkuun.
3. erä: ratkaisu Lehterän nenän edestä
**41.32-42.33**  
Lehterä pääsee Schwartzin 1-1-tasoituksen jälkeen jäälle. Lyhyt vaihto, jonka aikana yksi vaarallinen maalipaikka. Lehterä laukoo b-pisteeltä ja Schwartz pääsee irtokiekkoon. Lundqvist kuitenkin torjuu. 
**44.53-45.51**  
Lehterältä vahva kiekontuonti hyökkäysalueelle ja Bluesilta muutenkin vahva hyökkäys. Lundqvist pitää Rangersia pystyssä.
**47.37-47.50  
**Lehterä vetää lyhyen vaihdon, joka päättyy takakarvaukseen ja Elliottin torjuntaan.
**49.15-49.30  
**Myös alivoimakokemusta Lehterälle, kun Bluesin Ian Cole istuu koukkaamiskaksiminuuttistaan.**  
  
52.03-52.57  
**Lehterä mukana Steenin vahvassa hyökkäyksessä. Schwartz saa pelttua kiekon hyvin maalin eteen Lehterälle, mutta suomalainen ei saa laukausta aikaiseksi.
**54.00-54.26**  
Tarasenko ja Lehterä pelaavat Schwartzille mainion vetopaikan b-pisteiden väliin. Mats Zuccarello kampittaa Tarasenkon ja Blues pääsee ylivoimalle.
**56.14-56.55**  
Lehterä ylivoimalle samassa ketjussa Steve Ottin ja Oshien kanssa. Ylivoima ei kulje ja vaihto jää vaisuksi.
**57.30-58.02  
**Lehterälle pitkästä aikaa puolustuspään vaihto, kun Rangersin ykkösvitja saa pyörityksen aikaiseksi. Blues ei saa purettua tilannetta ja Nash iskee pelin 3-2:een suomalaisen nenän edestä. Lehterä oli jo lähdössä vaihtoon ja oli aivan hapoilla tavoitellessaan Nashiä.
Yhteenveto
Lehterän NHL-debyytti ei sujunut nappiin menneiden harjoitustaistojen jälkeen, mutta taitava suomalaissentteri väläytteli ajoittain loistavaa peliälyään. Tärkeintä Lehterän avausottelussa oli se, että hän sai lähes jokaisessa vaihdossa ketjutovereidensa kanssa aikaan hyvän hyökkäyksen.
Lehterällä oli myös paikkoja avata pistetilinsä taalaliigassa. Lehterä osoitti Rangersia vastaan pysyvänsä NHL-vauhdissa ongelmitta mukana, joten hyökkääjä saa varmasti vastuuta Blues-hyökkäyksessä ja ylivoimilla myös jatkossa.
Milloin kusi nousi hattuun, Jukka Poika?
Jukka Pojan mielestä on vaikea sanoa, milloin kusi nousee hattuun. Hän sanoo, että se riippuu siitä, kuka kysyy. Soul Captain Bandista eroaminen menestyksen kynnyksellä aiheutti kränää.
Reggae-popartisti **Jukka Poika** on yksi viime vuosien menestyneimmistä suomalaisartisteista. Hän aloitti uransa **Soul Captain Band** -yhtyeessä 2000-luvun alussa. Myös noihin aikoihin Jukka Poika kertoo kusen kihahtaneen hänen hattuunsa.
\- On vaikea osoittaa tiettyä hetkeä, milloin se tapahtui. Sehän on voinut huomaamatta vähitellen kihahdella sinne. Se on tulkintakysymys.
\- Joku voisi ajatella, että oli aika arroganttia ja yli itsevarmaa minulta lopettaa Soul Captain Band heti, kun
bändin biisit alkoivat soimaan radiossa ja tuli menestystä. Koin, että se ei vastannut taiteilijana sitä, mitä olisin halunnut olla. Se oli mielenkiintoinen ratkaisu sen sijaan, että olisin vähitellen alkanut muuttamaan sitä.
Jukka Poika lisää, että on vaikea sanoa, oliko kyseessä puhtaasti ylimielisyys. Toisaalta hän kertoo tehneensä valinnan sillä perusteella, mitä sydän sanoo.
Yhtyeestä eroaminen menestyksen kynnyksellä johti ristiriitoihin.
\- Siitä seurasi jonkun verran harmitusta soittajille ja vähän kränää siitä tuli. Toisaalta siitä kuitenkin poiki aika paljon erilaisia projekteja kaikille. Tulisoolouria artisteille ja levyjä, että ei siitä pelkästään huonoa seurannut.
"Olen usein humoristisella tavalla leuhka"
Ylimielisyys on Jukka Pojan mielestä aina tietynlaista esittämistä. Hän sanoo, että leuhkasta henkilöstä löytyy pehmeä kohta, joka saa leijumisen loppumaan.
\- Mä olen usein humoristisella tavalla leuhka. En välttämättä itse huomaa sitä, jos olen oikeasti, koska se on mun mielestä vitsikästä aina. Siis, jos joku on oikeasti leuhka.
Hänen mielestään artistit eivät käyttäydy ylimielisesti kovin usein. Sen sijaan jotkut soittajat näin tekevät.
\- On sellaisia soittajia, joista huomaa, että niitä ehkä vähän pännii se, kun niitä ei arvosteta tarpeeksi. Tiettyä koppavuutta saattaa esiintyä.
Tilanteeseen ei kuitenkaan hänen mielestään kannata useimmiten puuttua. Jukka Poika muistuttaa, että koppavuus voi olla myös katsojan silmässä. Jonkun ihmisen käytöksen voi tulkita ylimieliseksi, kun kyse saattaa oikeasti olla siitä, että hän on epävarma ja haluaa pitää yllä tiettyä kuorta sen takia.
\- Tai sitä ei yksinkertaisesti kiinnosta sun kanssasi kommunikointi. Se ei ole välttämättä arroganttiutta vaan se on rehellisyyttä.
Heikot saaliit hinanneet nahkiaisherkun hintaa ylös 
Nahkiaissaaliit ovat olleet heikkoja tänä kesänä Pohjois-Pohjanmaalla. Yksi nahkiainen on voinut maksaa kalaliikkeessä kolme euroa.
Nahkiaisten ylisiirtoja Iijoella tekevä Voimalohi on siirtänyt tänä kesänä nahkiaisia 45 000 kappaletta, kun esimerkiksi vuonna 2012 nahkiaisia löytyi ylisiirrettäväksi noin 70 000 kappaletta.
Iiläinen kalakauppias Hannu Kuha sanoo, että tänä vuonna nahkiaista on noussut noin kolmannes viime vuoteen verrattuna.
– Perämeren jokisuistoissa saalis on ollut erittäin huono. Ehkä kolmannes koko normaalivuoden sadosta on tällä hetkellä pyydettynä. Ja suurin osa kalastajista on nostanut jo kalastuspyydykset  ylös. Kyllä tämä jää tämmöiseksi tänä vuonna täällä Pohjois-Suomessa, arvioi Kuha.
Hinta kallistunut heikon saaliin takia
Huonon saaliin vuoksi nahkiaisen hinta on ollut korkealla. Hiillostetusta erikoisherkusta on joutunut maksamaan jopa kolme euroa kappaleelta.
Perämeren joet ovat perinteisesti erinomaisia nahkiaisjokia. Tänä vuonna kuitenkin Kuhan Iin myymälään on tuotu kauppatavaraa muualta.
– Elokuun 15. päivä aloitettiin Iissä paistamaan nahkiaisia ja joka päivä on paistettu. Myytävää on hommattu nyt myös tuolta Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan jokisuistoista. Siellä on ollut normaalia parempi nahkiaissyksy tänä vuonna, kertoo Hannu Kuha.
Nakiainen on ympyräsuisiin kuuluva leuaton eläin, joka elää meressä ja nousee syksyllä jokiin talvehtimaan. Suurin osa saaliista saadaan Pohjois-Pohjanmaan joista. Myös Satakunnassa on kohtuullisen vahva nahkiaisperinne.
EU-kriittinen Ukip sai ensimmäisen paikkansa Britannian parlamentissa
Ukipin menestys uhkaa perinteisten brittipuolueiden valtaa ensi vuonna käytävissä parlamenttivaaleissa.
EU-kriittinen Britannian itsenäisyyspuolue on voittanut ensimmäisen paikkansa Britannian parlamentissa. Konservatiiveista Ukipiin elokuussa loikannut Douglas Carswell sai reilun enemmistön äänistä Clactonin kaupungissa käydyissä täytevaaleissa perjantaina.
Ukipin suosion kasvu huolestuttaa perinteisiä brittipuolueita, jotka valmistautuvat ensi vuonna käytäviin parlamenttivaaleihin. Ukipin menestyksen uskotaan johtavan koalitiohallitukseen, koska yhden puolueen on vaikea saa enemmistöä vaaleissa.
Ukip ajaa Britannian EU-eron ohella muun muassa loppua liian avoimeksi kritisoimalleen maahanmuuttopolitiikalle. Puolueen suosio on jo pakottanut pääministeri David Cameronin jyrkentämään suhtautumistaan EU:hun.
Haminan päätös pesulapalveluista tuli hyvään aikaan Kastekin Kotkan pesulalle
Haminan kanssa tehtävä sopimus on Kastekin pesulalle erityisen tärkeä, koska se menettää Pohjois-Kymen sairaalan vuokratekstiilien pesun marraskuussa Mikkeliin.
Haminan kaupungin maanantainen päätös ostaa pesulapalvelut ensi vuodesta lähtien Viron sijasta Kotkasta on merkittävä Kastekin Kotkan pesulalle.
Kastekin toimitusjohtaja Seppo Pajari kertoo, että Haminan kanssa tehtävä sopimus on pesulalle erityisen tärkeä, koska se menettää Pohjois-Kymen sairaalan vuokratekstiilien pesun marraskuussa Mikkeliin.
Kouvolan kaupunki on kilpailuttanut vuokratekstiilien pesun keväällä. Tarjouskilpailun perusteella Kouvola teki sopimuksen pesulapalveluista Mikkeli Pesula Oy:n kanssa.
Haminan pesusopimuksen arvo on noin 160 000 euroa vuodessa. Haminan likapyykin määrä on kuitenkin vain noin puolet Kouvolan pyykin määrästä.
Kastekin omistaa Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea.
Finnairin lento Rovaniemeltä Helsinkiin myöhästyi teknisten ongelmien vuoksi
Tekniset ongelmat viivästyttivät Finnairin lentoa Rovaniemeltä Helsinkiin perjantaiaamuna.
Finnairin lento Rovaniemeltä Helsinkiin myöhästyi lähes tunnin perjantaiaamuna. Koneen piti lähteä kello 5.40, mutta se lähti lopulta puoli seitsemältä.
Lentoa viivästyttivät tekniset viat, jotka vaivasivat sekä varsinaista että varalentokonetta.
Lennon myöhästyminen saattaa vaikuttaa jatkoyhteyksiin.
Kolmen päivän jälkeen vieras alkaa haista - millainen on nykyajan kyläilyetiketti?
Hyvä vieras tuo kahvipaketin tai viinipullon tullessaan, eikä kyttää pölypalloja nurkista. Kohteliasta on myös sopia kyläilystä etukäteen, sillä nykyajan kiireiset kaupunkilaiset eivät yllätysvieraista ilahdu.
Vielä 1960- ja 70-luvuilla saatettiin piipahtaa kahvilla ilmoittamatta, mutta nykyisin se on monen mielestä epäkohteliasta. Naapurinkaan ovikelloa ei enää kehtaa pirauttaa sopimatta siitä etukäteen.
"Kun joudun elämään kaupungin hektisessä ilmapiirissä ja stressaavassa työssä, niin en todellakaan kaipaa yhtäkään yllätysvierasta. Fiksut kyläilijät sopivat tulonsa."
Kyläilykulttuuri on vuosikymmenten saatossa muuttunut, mutta niin on toki elämä muutenkin. Etnologi Maarit Knuuttila kertoo, että aiemmin kylästelyllä on ollut suuri merkitys kyläyhteisön ylläpitämisessä ja tiedonvälityksessä.
– Kiinteämpi kyläily on ollut a ja o ihmisten selviytymisessä, kun ei ole ollut nykyaikaisia tiedonvälitysmenetelmiä.
Nykyään asiat hoituvat kätevästi yhdellä puhelinsoitolla tai parilla nettiklikkauksella, joten samanlaista tarvetta vierailuille ei yksinkertaisesti ole.
Salkkareista mallia kyläilykulttuuriin
Moni syyttää kyläilykulttuurin hiipumisesta kiirettä. Kun elämä on aamusta iltaan aikataulutettua, ei yllätysvieras mahdu kuvioihin.
"Yllätysvierailut sekoittavat konseptit totaalisesti. Ajat olivat toiset vielä viisikymmentä vuotta sitten, kun aikaa oli muutenkin enemmän käytettävissä.
Kiire ei kuitenkaan ole vain nykyihmisen vitsaus. Knuuttila muistuttaa, että varsinkin maaseudulla puuhaa riitti ennenkin. Pientilallisen emännällä oli vapaa-aika kortilla ihan samaan tapaan kuin tämän päivän zumbaa ja joogaa harrastavalla toimistotyöläisellä.
– Ehkä se oli jopa luksusaikaa, kun tuli vieras ja sai hetken istahtaa. Että hei, keitetäänpä kahvit ja otetaan oikein sokeritkin, Knuuttila naurahtaa.
Enää pelkkä kahvi ja sokeri eivät riitä tarjoiluiksi. Knuuttilan mukaan vaikutteita nykyaikaiseen kyläilykulttuuriin on saatu muun muassa televisiosarjoista: Salkkareista ja Kaukkareista on opittu, kuinka vieraille kuuluu tarjota shampanjaa ja vähintään kolmen ruokalajin illallinen.
Kohonneet vaatimukset ja odotukset voivat olla yksi syy siihen, että oven taakse ilmestyvät yllätysvieraat eivät ilahduta.
"Minulla on paljon muutakin tekemistä kuin pitää kotini näyttelykunnossa vieraita varten. En pidä siivoilua ja pölyjen pyyhkimistä elämäntehtävänäni."
Kahvipaketilla mennään yksien kahvien yli
Sen olemme jo oppineet, että vierailusta on hyvä sopia etukäteen, mutta mitä muuta kuuluu nykyajan kyläilyetikettiin? Mitä kohtelias vieras tuo tullessaan ja kuinka pitkään kylässä voi viipyä?
 Ei moitita ruokaa ja katsella nurkkia että huhhuh, siellä pölypallerot pyörii rouvalla.
Knuuttilan mukaan kahvipaketti on edelleen toimiva tuliainen, mutta sillä mennään vain yksien kahvien yli. Illalliselle voi saapua viinipullon kanssa, kun taas mökkivierailu vaatii jo kunnon ruokaviemiset.
Kylässä tietenkin myös käyttäydytään hyvin.
– Kun ollaan vieraissa, niin talossa ollaan talon tavoilla. Ei moitita ruokaa ja katsella nurkkia että huhhuh, siellä pölypallerot pyörii rouvalla.
Poistuminenkin kannattaa tehdä tyylikkäästi. Kohtelias vieras ymmärtää lähteä ajoissa - tai ainakin siinä vaiheessa, kun isäntäväen silmät alkavat lurppasta ja päät nuokahdella.
Jos taas kyseessä on pidempi vierailu, on hyvä pitää mielessä kolmen päivän sääntö.
– Kolmen päivän jälkeen vieras alkaa haista samalla lailla kuin jauheliha ja kala. Sitten on hyvä lähteä.
Tehopisteiden makuun päässyt Filppula valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi
Valtteri Filppula pelasi kauden avauspelissään yli 21 minuuttia ja kirjasi kaksi syöttöpistettä. Floridan suomalaispelaajat jäivät ilman tehomerkintöjä paikallisottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. 
Tampa
Bay Lightningin Valtteri Filppulan jääkiekon NHL-kausi sai mainion alun, kun
suomalaishyökkääjä alusti kaksi maalia paikallisottelussa Florida Panthersia
vastaan. Filppula valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Lightning voitti
kotiottelunsa jatkoajalla 3-2.
Kaksi
ylivoimamaalia syöttänyt Filppula syötti Tyler Johnsonin 1-1-maalin toisessa
erässä ja Ryan Callahanin 2-1-maalin kolmannessa erässä. Johnson maalasi soraan
Filppulan mainiosta poikittaissyötöstä ja Callahan laittoi kiekon sisään
Filppulan vedon paluukiekosta. Ykköstähdeksi valittu Filppula (-1) sai vastuuta
yli 21 minuuttia.
Ottelun
ratkaisi jatkoajan toisella minuutilla ylivoimalla ruotsalaispuolustaja Victor
Hedman. 
Floridan
Jussi Jokinen, Sean Bergenheim ja Aleksander Barkov jäivät ottelussa ilman
tehomerkintöjä. Barkov (+1) sai vastuusta yli 18 minuuttia, Bergenheim (+1) oli
jäällä vain reilut kahdeksan minuuttia ja Jokinen (+1) uurasti lähes 18
minuuttia. Bergenheim otti ottelussa yhden jäähyn, jonka aikana Tampa Bay teki
1-1-tasoitusosuman.
Floridan
ottelun maaleista vastasivat Erik Gudbranson ja Jonathan Huberdeau. 
Yön NHL-pelien tulokset:
Buffalo - Columbus **1-3 **
Washington - Montreal** rl 1-2 **
Philadelphia - New Jersey **4-6** 
Pittsburgh - Anaheim **6-4 **  
**_PIT: Määttä 0+3          
ANA: Vatanen 0+2 _**
Detroit - Boston **2-1**   
_**BOS: Rask 22/24 torj. **_
Tampa Bay - Florida** ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+2 **_
Nashville - Ottawa** 3-2 **  
_**NSH: Rinne 18/20 torj.**_ 
St. Louis - NY Rangers **2-3 **
Dallas - Chicago** rl 2-3 **  
_**DAL: Lehtonen 24/26 torj.**_ 
Minnesota - Colorado **5-0 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Edmonton - Calgary **2-5 **  
_**CGY: Rämö 38/40 torj. **_
Phoenix - Winnipeg **2-6**
Osaatko käyttää älypuhelinta? Se voi pelastaa henkesi
Uusi älypuhelinta hyödyntävä palvelu auttaa hätäkeskusta paikantamaan soittajan muutaman metrin tarkkuudella. Moni hätäpaikannus on kuitenkin kaatunut siihen, ettei soittaja ole osannut käyttää älypuhelintaan. 
Hätäkeskuslaitos otti kesällä käyttöön uudenlaisen paikannuspalvelun. Se selvittää hätäpuhelun soittajan sijainnin metrin tarkkuudella.
Niin sanottua Smart Locator -paikannuspalvelua on hyödynnetty jo useaan otteeseen. Kaikki tapaukset eivät kuitenkaan ole päättyneet onnistuneesti, sanoo Hätäkeskuslaitoksen Marko Nieminen.
– Smart Locator paikantaa hyvin tarkasti, mutta edellyttää hätäpuhelunsoittajalta teknistä näppäryyttä. Aika monta tapausta on tullut vastaan, jossa hätäilmoituksen tekijä ei ole osannut käyttää älypuhelintaan, sanoo hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Nieminen.
Sovellus toimii vain silloin, jos älypuhelimen käyttäjä osaa avata hätäkeskuksen lähettämän linkin. Jotta linkin saa auki, puhelimen internet-yhteyden ja GPS-ominaisuuksien eli sijaintipalvelujen täytyy olla päällä.
Tulevaisuudessa hätäpuhelun soittaja paikantuu automaattisesti
Kansalaisten tieto-taitoa yritetään nyt lisätä valistuksen avulla. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa pyörii opastusvideo, jossa kerrotaan helppotajuisesti Smart Locator -työkalun käytöstä.
– Olemme yrittäneet jakaa sitä eteenpäin ja edesauttaa ihmisten oppimista. Osalla on kuitenkin sellainen puhelin tai liittymä, että palvelun käyttö ei ole mahdollista. Palvelu vaatii muun muassa nettiyhteyden, lisää hätäkeskuspalvelujen johtaja Nieminen. 
Työn alla on älypuhelinsovellus, joka lähettäisi ihmisen paikkatiedot hätäkeskuksen tietojärjestelmään suoraan puhelun yhteydessä.
Lähitulevaisuuden tavoitteena onkin kehittää sovellus, joka paikantaisi ihmisen ilman asetusten muuttamista tai linkkien availua. Hätäkeskukseen soitto riittäisi.
– Työn alla on älypuhelinsovellus, joka lähettäisi ihmisen paikkatiedot hätäkeskuksen tietojärjestelmään suoraan puhelun yhteydessä. Se hyödyttäisi huomattavasti suurempaa joukkoa ihmisiä, Nieminen myöntää.
Erilaisia teknisiä ratkaisuja on maailmalla jo olemassa, mutta tällä hetkellä haasteena on sovellusten yhteensovittaminen suomalaiseen hätäkeskustietojärjestelmään.
– Toinen haaste on kehittämiseen varatut resurssi, eli taloudellinen tilanne. Pyrimme kuitenkin siihen, että palvelu saataisiin käyttöön jopa tämän tai ensi vuoden aikana.
Vanha paikannusmenetelmä heittää jopa kymmenillä kilometreillä
Hätäpaikannusta on tehty jo vuosikymmenen ajan teleyritysten avulla. Teleyritykset ovat velvollisia luovuttamaan hätäkeskuslaitokselle sen liittymän sijaintitiedot, josta hätäpuhelu tulee.
– Aina kun ihminen soittaa hätänumeroon, meillä on oikeus paikantaa hänet. Yli kymmenen vuotta sitten kehitettiin järjestelmä, joka lähettää kyselyn teleoperaattoreiden järjestelmään nappia painamalla. Vastaus liittymän sijainnista tulee muutaman sekunnin sisällä.
Päivystäjä voi tarvittaessa paikantaa myös kolmannen osapuolen.
– Eli esimerkiksi vanhemmat soittavat kadonneesta lapsesta ja epäilevät, että hän on vaarassa. Tällöin päivystäjä voi oman harkintansa mukaan käyttää hätäpaikannusta, hätäkeskuspalvelujen johtaja kuvailee. 
Aina kun ihminen soittaa hätänumeroon, meillä on oikeus paikantaa hänet.
Vaikka vanha menetelmä on nopea ja varma, se on harmillisen epätarkka. Taajama-alueiden ulkopuolella ja isoilla vesistöalueilla paikannus voi heittää kymmeniäkin kilometrejä.
Eksyneiden paikantamisessa siitä on hyötyä lähinnä kaupunkialueilla, joissa soittajan sijainti voi selvitä 50–400 metrin tarkkuudella.
Smart Locator -palvelu soveltuu maastotehtäviin paremmin. Esimerkiksi Pohjois- ja Keski-Suomessa uuden menetelmän avulla on paikannettu eksyneitä ihmisiä hyvinkin tarkasti.
Viime vuonna hätäpaikannuksia tehtiin yli 400 000 kertaa. Kesällä käyttöön otettua palvelua on ehditty hyödyntää vasta joitakin kymmeniä kertoja.
– Uuden palvelun käyttö vaatii vielä hieman totuttelua, sillä sitä ei ole integroitu meidän järjestelmäämme. Hiljalleen varmaan tule esiin myös muita tilanteita, joissa palvelu osoittautuu käyttökelpoiseksi, Nieminen uskoo.
Vaalit kuumentavat Porin politiikkaa
Budjettineuvotteluissa väännetään vielä muun muassa veronkorotuksista ja leikkauksista. Lähestyvät eduskuntavaalit tuovat esille myös ideologisia kiistoja.
Porin kaupungintalolla jatketaan lähipäivinä budjettivääntöä. Kaupunginhallitus on jo kertaalleen käynyt läpi budjettia, ja siitä väännetään kättä myös puolueiden välisissä neuvotteluissa.
Puolueet ovat tuttuun tapaan nostaneet pöydälle omia lempilapsiaan, joiden kohdalla halutaan muutosta kaupunginjohtajan esitykseen.
Porvarit haluavat säilyttää kotihoidontuen kuntalisän ja demareita kiinnostaa iltapäivätoiminnnan järjestäminen. Perussuomalaiset taas ovat vaatineet järjestöjen avustusten leikkaamista ja useiden investointien tarpeen selvittämistä.
Veronkorotuksia ja säästöjä
Kovimpia kiistoja puolueiden välillä syntyy varmasti veroprosentista ja säästöjen kohdentamisesta. Yhteistä huolta kannetaan budjetin alijäämäisyydestä, mutta keinovalikoima sen korjaamiseen on puolueilla kovin erilainen.
Demarit ja vasemmistoliitto nostaisivat veroja enemmän kuin kesällä linjatun puolen prosenttiyksikön verran. Muun muassa ryhmänjohtaja Esa J. Wahlmanin (sd.) mielestä 0,75 prosenttiyksikön nosto olisi nyt tarpeellista, eikä valtuustosopimuskaan estä korotusta. Tällä hetkellä veroprosentti on 19,25.
Kaupunginjohto esitti kesällä isompaa veronkorotusta, mutta porvarien kanta puolen prosenttiyksikön nostosta voitti kaupunginhallituksen raamineuvotteluissa.
Porvarit pitävät kiinni vanhasta veropäätöksestä ja etsisivät uusia säästöjä ja rakenteellisia uudistuksia. Esimerkiksi perussuomalaiset ovat vaatineet useiden hallintokuntien yhdistämistä. Näitä neuvotteluja käydään kuitenkin toisissa pöydissä: Porin uudesta johtamismallista pitäisi myös tehdä lähiaikoina linjauksia.
Säästötarve 10 vai 60 miljoonaa?
Valtionosuuksien väheneminen ja verotulojen heikko kehitys takaavat sen, että Porissa joudutaan yhä tekemään miljoonaluokan leikkauksia. Edes kauan kaivattu ja saamatta jäänyt mittava tilaus Mäntyluodon telakalle ja työttömyyden kasvun pysähtyminen tuskin pelastaisivat Poria säästöiltä.
Porin taloudesta vastaavat virkamiehet laskevat tällä hetkellä tarkkoja säästötarpeita: ne asettunevat lähivuosina vähintään kymmenen ja kahdenkymmenen miljoonan euron välille.
Kokoomuksessa ja myös perussuomalaisissa nähdään, että leikkaustarve voi olla merkittävästi isompikin, sillä taloustilanne ei ole paranemassa ja jostain pitäisi löytää rahaa uusiin investointeihin. Kokoomuksen ryhmänjohtaja Juha Vasama on esittänyt kaupunginhallituksessa, että talouden sopeuttamistarve voi olla jopa 60 miljoonaa euroa vuoden 2017 loppuun mennessä.
Lomautuksia vai ei?
SDP:ssä uskotaan, että merkittäviä säästöjä saadaan esimerkiksi käyttämällä henkilökunnan luonnollista poistumaa. Kaupungin taloutta seuraavat virkamiehet muistuttavat kuitenkin, että henkilökunnan vähentämistä on tavoiteltu pitkään, mutta kouriintuntuvia säästöjä on saatu lopulta varsin vähän tavoitteisiin verrattuna.
Kaupunginjohdon väläyttämät yt-neuvottelut voivat tulla eteen ensi vuonna, jos taloustilanne ei käänny suotuisammaksi. Yt-neuvotteluissa puhuttaisiin ainakin isoista lomautuksista. Irtisanomisiin Pori ei lähde, koska kuntaliitos Lavian kanssa tuo henkilökunnalle viiden vuoden irtisanomissuojan.
Valtuutetut vaalivankkureilla
Vaalien läheisyys voi koventaa puheita budjettivalmistelussa, ja myös henkilökohtaisia iskuja on odotettavissa.
Jo nyt vasemmistopuolueiden ja myös keskustan riveistä on arvosteltu voimakkaasti kokoomuksen kärkiehdokkaan, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen toimintatapoja.
Eduskuntaan on ehdolla useita Porin kärkipoliitikkoja, kuten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) ja kokoomusvaltuutettu Mari Kaunistola sekä vasemmistoliiton valtuustoryhmän veturi Tapio Furuholm.
Mukana ovat myös kaupunginhallituksen keskustalainen Tapio Huhtanen, demarivaltuutetut Tommi Raunela ja ministeri Krista Kiuru sekä perussuomalaisten valtuutetut Laura Huhtasaari ja Ismo Läntinen.
Vastakkainasettelua vai harmoniaa?
Kaupunginvaltuustossa on jo syksyn mittaan käytetty puheenvuoroja, joita voi tulkita myös vaalikampanjan avauksiksi. Kiihkeää keskustelua herätti muun muassa Porin pakolaispolitiikka, jossa perussuomalaiset jäivät yksin tiukempaa pakolaispolitiikkaa vaativine kantoineen.
Osa poliitikoista pelkää, että kiihtyvä kiistely voi vaikuttaa kielteisesti Porin seudun herkässä vaiheessa oleviin kuntaliitosneuvotteluihin.
Mielenkiintoista on nähdä, löytävätkö demarit ja kokoomus perinteiseen tapaan toisensa ja mikä on vasemmistoliiton ja perussuomalaisten rooli äänestyksissä. Viime vuonna erityisesti vasemmistoliitto teki budjettiäänestyksissä pesäeroa muihin puolueisiin.
Säästötarpeita on myös muissa Porin alueen liitosta selvittävissä kunnissa, ja liitosten kannattajat uskovat yhdistymisen tuovan kaivattuja säästöjä. Kuntatalouden kannalta merkittävimmät päätökset tehdään kuitenkin eduskunnassa, kun päätetään valtionosuuksista ja vaikkapa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta.
Turku, Tampere vai joku muu? Näin vaasalaisvaltuutetut vastasivat Vaasan erva-suuntaan
Vaasalaiset valtuutetut kaipaavat enemmän tietoa sairaanhoidon erikoisvastuualueiden hyödyistä ja haitoista. Turku, Tampere vai joku muu? Yle Pohjanmaa ja Yle Österbotten toteuttivat kyselyn, jossa selvitettiin valtuutettujen mielipiteitä siitä, mihin Vaasan pitäisi kuulua.
Vaasan kaupungin sairaanhoidon erityisvastuualueen suunta on vielä hakusessa. Yle Pohjanmaan ja Yle Österbottenin tavoittamista valtuutetuista monikaan ei vielä kerro tai tiedä kantaansa. Valtuutetut kaipaisivat enemmän tietoa erikoisvastuualueen vaikutuksista.
– Sotepaketti on niin iso asia, ettei nyt saa hätiköidä, Marjatta Kiviranta (sd.) toteaa.
– Nyt on tapahtunut muutoksia ja on syytä verrata kaikkia vaihtoehtoja keskenään TYKS, TAYS, OUS ja suorittaa valinta sen jälkeen, Pauli Karhu (sd.) kertoo.
– Minulla on enemmän kysymyksiä kuin vastauksia aiheesta, joten lisätietoa vielä tarvitaan, Anneli Lehto (vas.) toteaa.
Anita Niemi-Iilahti (sd.) tarvitsee vastauksensa tueksi tietoa esimerkiksi taloudellisista vaikutuksista sekä vaikutuksista palveluiden sisältöön ja demokratiaan.
– Kuinka suuri budjetti ja henkilöstömäärä Turun tai Tampereen järjestämisalueella olisi, ja miten Vaasan palveluksessa nyt olevan sotehenkilöstön siirto Tampereelle tai Turkuun hoidettaisiin?, Niemi-Iilahti kysyy.
Vaasa valitsi aikanaan Turun – kokemukset hyviä
Niistä, jotka tiesivät kantansa, suurin osa oli Turun erityisvastuualueen kannalla. Turkua kannattivat eniten RKP:n valtuutetut: viidestätoista valtuutetusta peräti kymmenen kannatti pitäytymistä Turussa. Turun suuntaa puolsivat kyselyyn vastanneiden RKP:n valtuutettujen mukaan esimerkiksi ruotsinkielisten lääkäreiden parempi saatavuus Turun suunnalta. Pelkona on myös, että Vaasan keskussairaala menettäisi Tampereen valitessaan roolin päivystävänä sairaalana.
– TYKS on kirjallisesti luvannut, että Vaasan keskussairaala pysyy päivystävänä sairaalana. TAYSin alaisena Vaasan keskussairaalan status päivystävänä sairaalana on hyvin epävarma. Todennäköisesti tällaisena sairaalana olisi silloin Seinäjoen keskussairaala, toteaa Per Hellman (sd.).
– Ainut tae, että saamme jatkossakin pitää keskussairaalatasoista erikoissairaanhoitoa rannikolla, perustelee Kaj Skåtar (r.) vastaustaan.
Myös Laura Ala-Kokon vastauksen vaakakupissa painaa  lähinnä Vaasan keskussairaalan kohtalo.
–  Uskon, että mahdollisuutemme sen säilyttämiseen ovat huomattavasti suuremmat Turun sote-alueeseen liityttäessä. Jos vastaan tulee selkeitä argumentteja, jotka puhuvat TAYSin puolesta, olen valmis harkitsemaan asiaa uudelleen. Mielestäni on hyvä vielä katsoa, mikä suunta lopulta on parempi, Ala-Kokko kertoo.
– En ole valmis vaihtamaan aluetta ilman lisäselvityksiä. Kaupunki on valinnut aiemmin Turun, mutta sen jälkeen soteuudistusta on valmisteltu edelleen, toteaa Riitta Pääjärvi-Myllyaho (kok.).
Tampere kiinnostaa kulkuyhteyksien takia
Tampere sai kannattajia lähes kaikilta puolueilta. Eniten Tampere kerää ääniä keskustalaisilta. Vaasan kaupungin neljästä keskustalaisesta valtuutetusta kolme oli Tampereen kannalla. Keskustan valtuutettu Pasi Keskinen kertoo, että puolueen ryhmässä on käyty läpi vaihtoehtojen hyviä ja huonoja puolia. Keskisen mukaan Tampereen suuntaan puoltaa erityisesti kokonaisuus. Keskustalaisista päätöstä ei ole vielä tehnyt valtuutettu Anne Rintamäki.
Risto Helinin (ryhmä Helin) ja Heimo Hokkasen (kd.) mukaan Tamperetta puoltaa hyvät kulkuyhteydet.
– Toisaalta potilaan ratkaisuvalta valita erikoissairaanhoidon paikka osoittaa jo nyt kait sen, että Tamperetta on valittu enemmän kuin Turkua, Hokkanen toteaa.
Perussuomalaisten valtuutetun Mauri Ollilan mukaan pohjalaisille hyvää vaihtoehtoa ei ole. Kaksikielisyyteen ei hänen mukaansa voi vedota, koska Turkukin on kaksikielinen.
– Tampereen suunnassa on mahdollista säilyttää jotakin Vaasassakin, Ollila toteaa.
Myös Kari Pastuhov (kok.) pelkää palveluiden pysyvyyden puolesta.
– Jos sotealueen pääpaikkana on Turku, voidaan Vaasan sairaanhoitopiirin nykyisin järjestämiä palveluja siirtää Turun seudulle hoidettavaksi. Erityisesti tämä koskee niitä palveluita, joita ei ole tarkoituksenmukaista järjestää lähipalveluina. Tampereen sotealueella ruotisinkielisiä palveluita voidaan perustellusti järjestää vain Vaasan sairaanhoitopiirin alueella, Pastuhov kertoo.
Vanha läänijako ja uusi erva?
Valtuutetut löysivät myös uusia vaihtoehtoja. Vanhan Vaasan läänin aluetta ehdottaa neljä valtuutettua: Pirjo Andrejeff (sd.), Vesa Kela (ps.), Taina Lehto (vas.) ja Harri Moisio (vas).
– Tekisimme tiivistä yhteistyötä EP:n, KP:n ja meidän oman keskussairaalamme välillä, Pirjo Andrejeff toteaa.
Jos kuitenkin valinta täytyisi tehdä, kallistuisi Andrejeff Tampereen kannalle. Perusteluiksi hän toteaa lyhyemmän matkan sairaalaan ja jo nyt hyvin toimivan yhteistyön.
–  Alue on yrittäjyyyden, maaseudun ja kulttuurin osalta yhtenäinen. Kielipolitiikan varjolla alue hajoaisi (jos eriytetään ruotsinkielinen alue) ja toisaalta en usko Pirkanmaan haluun olla kehittämässä Pohjanmaan aluetta, Vesa Kela perustelee puoltoaan vanhan Vaasan läänin alueesta.
Vaikka vasemmistoliiton Vesa Isomöttönen onkin näiden tietoten varassa kallistumassa Tampereen suuntaan, saa vanhan Vaasan läänin maakuntien yhteistyö häneltä kannatusta.
–  Mielestäni olisi ollut luontevaa, että vanhan Vaasan läänin maakunnat olisivat yhdistyneet, koonneet voimansa ja muodostaneet tämän erva-alueen, jonka yliopistosairaala olisi TAYS. Myös tämä maantieteellinen sijainti vaikuttaa: Tampere on merkittävästi lähempänä Vaasaa kuin Turku ja Tampereelle on paremmin toimivat liikenneyhteydet. Mutta ymmärrän myös ajattelun, että palvelujen saaminen ruotsinkielellä nähdään turvatumpana TYKSissa, Isomöttönen toteaa.
Vaasan kaupunginvaltuusto päättää asiasta ensi maanantain kokouksessaan. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 47 valtuutettua 67:stä.
Pietarsaari haluaa nitistää liikenneonnettomuudet
Pietarsaari aikoo tarttua toimeen liikenneonnettomuuksien määrän vähentämiseksi. Onnettomuudet eivät ole juuri vähentyneet kymmenen viime vuoden aikana. Ensimmäiset keinot ovat laskea nopeusrajoituksia, parantaa kevyen liikenteen liittymiä ja tehostaa asennekasvatusta.
Kymmenen viime vuoden aikana Pietarsaaren liikenteessä on kuollut 7 ja loukkaantunut yli 260 henkeä. Liikenteessä sattui runsaat 1400 onnettomuutta eli keskimäärin yli 140 onnettomuutta joka vuosi. Henkilövahinkoon johti keskimäärin 20 onnettomuutta vuodessa. Kymmenen vuoden aikana vuotuiset määrät ovat pysyneet samalla tasolla.
Juuri valmistunut liikennesuunnitelma haluaa tarttua "härkää sarvista". Henkilövahinkoon johtaneiden onnettomuuksien määrä halutaan laskuun. Seuraavan kymmenen vuoden aikana tavoitteena on loukkaantuneiden määrän selvä väheneminen 26:sta 16:een loukkaantuneeseen vuodessa. Kuolonuhrien määrä pitäisi vähentyä viiden vuoden aikana yhteen.
Kaupunki haluaa lisätä turvallista kävelyä ja pyöräilyä ja parantaa kevyen liikenteen väyliä. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus rakentaa lisää kevyen liikenteen väyliä. Myös mopojen ja skoottereiden aiheuttamien onnettomuuksien määrä halutaan laskuun. Mopoilu ohjataan varsinkin taajamissa pois kevyen liikenteen väyliltä, mikä vähentää onnettomuuksia.
Kaivosalan vetovoima hiipuu edelleen – Sotkamon hopeakaivoksen rahoitus auki
Hopean ja kullan hinnan raju pudotus syksyn aikana lisää kaivosalan alakuloa. Rahoittajat kaikkoavat, jos pohjakosketus pitkittyy kuukausien mittaiseksi.
Sotkamo Silverin konsernijohtaja Timo Lindborg tuskailee arvometallien maailmanmarkkinahintojen sukellusta ja kaivosalalle keväällä asetettua energiaveroa. Kevään budjettiriihessä sovittu energiavero maksaa kaivoksille 20 miljoonaa euroa.
– En ymmärrä, miksi joku edes haluaa investoida Suomeen, Lindborg puuskahtaa.
Suomessa toimivat kaivosyritykset säästyivät suunnitteilla olleesta kaivosverosta, mutta tilalle tuli energiavero. Lindborg puhuu Suomen poliittisesta riskistä ja viittaa päätään nostavaan keskusteluun kaivosverosta.
– Miksi eri toimialoja kohdellaan eri tavalla? Tietokonekeskusten energiaveroa laskettiin, mutta kaivoksille lätkäistiin uusi vero. Niin kuluttajien kuin yritysten energiaverotusta pitäisi pikemminkin laskea.
Sotkamo Silverin konsernijohtaja Timo Lindborg pitää kullan ja hopean nopeaa hinnan romahdusta vakavana takaiskuna. Elleivät hinnat pomppaa ylös yhtä nopeasti kuin laskivat, markkinat pysähtyvät kokonaan. Sotkamo Silverin pitkään jatkuneet rahoitusneuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta.
– Käymme neuvotteluja kotimaisten, britannialaisten ja aasialaisten rahoittajien kanssa, mutta en osaa arvioida, millaiset ovat tulokset.
Rahoitusneuvottelujen rinnalla Sotkamo Silver on jatkanut valmistelevia investointeja Sotkamon Tipaksella. Rahaa pitäisi löytyä noin 40 miljoonaa euroa, jotta kaivos etenisi suunnitelmista toimivaksi laitokseksi. Kaivoksen on arvioitu työllistävän satakunta henkilöä. Luvat yhtiöllä on kunnossa toiminnan aloittamiseksi.
Gimme, gimme, gimme! – Kaupunginorkesterin Abba-konsertti villitsi yleisön Lappeenrannassa 
Lappeenrannan kaupunginorkesterin Abba-konsertti  hurmasi täpötäyden Lappeenranta-salin torstai-iltana. Lisää samantyylistä on luvassa, lupaa kapellimestari Tibor Bogányi.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin yleisö hurmioitui täysin torstaisessa Abba-konsertissa. Täysi sali ihmisiä lauloi, tanssi ja taputti viimeisten numeroiden aikana. Osa yleisöstä tanssi esiintymislavalla orkesterin edessä.  
  
Konsertti alkoi klassisella osuudella, ja väliajan jälkeen siirryttiin Abban maailmaan. Ensimmäisenä oli klassikko Mamma Mia. Lisäksi illan aikana kuultiin muun muassa SOS, Fernando ja One of us.  
  
– En ole ennen tällaisia bileitä pitänyt 700 ihmisen edessä! Ihan uskomatonta, miten se riistäytyi täysin käsistä positiivisella tavalla.
Solistina esiintynyt sopraano Marjukka Tepponen sai ihmiset mukaansa. Kaikkiaan Tepponen lauloi kymmenkunta laulua.
Orkesterin taiteellinen johtaja suitsutti konsertin jälkeen sekä solistia että orkesteriaan.  
  
– Huikea tunnelma, en ole ennen kokenut tällaista, vaikka olen jäähallissakin Abban musiikkia johtanut. Aivan ihme homma.
Lisää on luvassa
Lappeenrannnan kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja Tibor Boganyi uskoo klassista ja viihdemusiikkia yhdistäneen konsertin tavoittaneen myös uutta yleisöä. Ja lisää on luvassa, ehkä jo tammikuussa.  
  
- Jos tällä tavalla saamme lisää yleisöä, niin ehdottomasti teemme. Esimerkiksi Abba on vain niin hyvää musiikkia, ja tällä tavalla sovitettuna se on pomminvarma yhtälö.
Salissa eivät taputukset meinanneet loppu millään. Niinpä orkesteri ja solisti pääsivät esittämään ylimääräisenä peräti kaksi laulua.
Satojen tonttien vuokrat nousevat rajusti – suuret vastikkeet pelottavat etenkin vanhuksia
Helsingin kaupunki valmistautuu ensi vuonna uusimaan noin 170 asuntotontin määräaikaisen vuokrasopimuksen. Monien 50-luvun taloyhtiöiden tonttivuokra jopa 15-kertaistuu. Pahimmassa tapauksessa noussut vuokraosuus rysähtää putkiremontin ja muiden perusparannusten vuoksi paisuneen vastikkeen päälle.
Monella Helsingin 50-luvun taloyhtiöllä on pian edessään rajut tonttivuokrankorotukset. Kaupunki valmistelee parhaillaan 170:n ensi vuonna päättyvän vuokrasopimuksen uusimista.
Vuokrat ovat vuosikymmenten aikana jääneet pahasti jälkeen tonttien arvonnoususta, ja uusissa sopimuksissa ne kohoavat siirtymäajan jälkeen jopa 15-kertaisiksi.
Alkuviikosta järjestetyissä Herttoniemen ja Roihuvuoren asukastilaisuuksissa korotukset herättivät vilkasta keskustelua. Erityisen suurta huoli oli niissä taloyhtiöissä, joissa kamppaillaan samaan aikaan laajojen peruskorjausten kanssa.
– Monessa puheenvuorossa nousi esiin huoli siitä, että alueella asuu vanhoja ihmisiä ja varallisuus ei aina ole kauhean korkeata. Se huoletti, kuinka paljon asumiskustannukset nousevat, kertoo Helsingin kiinteistöviraston tonttiosaston osastopäällikkö Juhani Tuuttila.
Nykyvuokrat lähes nimellisiä
Vuonna 2015 päättyviä maanvuokrasopimuksia on eniten Herttoniemen, Hermannin, Haagan ja Oulunkylän kaupunginosissa. Lisäksi sopimuksia uusitaan Alppiharjussa, Taka-Töölössä, Ruskeasuolla, Vallilassa, Käpylässä ja Pitäjänmäellä.
– Vanhat vuokrat ovat jääneet jälkeen monista syistä. 50-luvulla Herttoniemen ja Roihuvuoren sijainti on ollut aivan erilaisessa kaupunkirakenteessa ja maan hinta on noussut vuosikymmenien aikana huomattavasti nopeammin kuin elinkustannusindeksi, johon vuokra on ollut sidottu, Tuuttila selittää.
Keskimäärin tonttivuokrat nousevat nyt 10–15-kertaisiksi. Kiinteistövirasto kuitenkin esittää, että korotuksia lievennetään kymmenen vuoden siirtymäajalla.
Esimerkiksi Herttoniemessä kerrostalotontin uusi vuokra olisi ensin vuonna 2016 noin 0,9 euroa asuinneliöltä ja lopulta vuonna 2026 noin 1,8 euroa. Sadan neliön kerrostaloasunnon osuus maanvuokrasta olisi siis lopulta noin 180 euroa.
– Tällä hetkellä vuokrat ovat hyvin nimellisiä. Se ei näytä kaupungin kannalta kovin hyvältä. Monessa tapauksessa omistustontilla maksetaan enemmän kiinteistöveroa kuin vuokratontista maksetaan vuokraa, Tuuttila toteaa.
Korotuksia perustellaan kaupunkilaisten tasapuolisella kohtelulla
Rajuja korotuksia perusteellaankin kaupunkilaisten tasapuolisella kohtelulla.
– Tässä katsotaan, että kaupungin maaomaisuus on kaikkien helsinkiläisten omaisuutta ja kaikki helsinkiläiset eivät asu kaupungin maalla. Tasaveroinen kuntalaisten kohteleminen lähtee siitä, että yhtä ryhmää ei voida kohdella täysin eri lailla, Tuuttila sanoo.
Toisaaltahan kaupungin lähtökohtana on ollut, että vuokrat pysyisivät edelleen kohtuullisina. Uudet vuokrat asetetaan noin 20 prosenttia alhaisemmiksi kuin uudisrakentamiselle vuokrattavien tonttien hinnat. Vanhoja vuokramiehiä kohdellaan siis uusia lempeämmin.
Parhaillaan selvitetään myös, voisiko kaupunki tarjota vuokralaisille mahdollisuuden vuokraamansa tontin ostamiseen. Tämä herätti kysymyksiä myös asukastilaisuuksissa.
– Ajatushan on, että heillä olisi mahdollisuus lunastaa tontti ja he halusivat siitä tietoa. Kyllä se varmasti yhtiöissä puhututtaa, mutta tämä on vaikea asia yhtiöissä, joissa on paljon päätöksentekijöitä, että löytyykö sitä yksimielisyyttä tontin ostamiseen.
Lopullisen päätöksen uusittavien sopimuksien vuokra-ajasta ja -hinnoista tekee Helsingin kaupunginvaltuusto, jonka käsiteltäväksi asia tulee joulu-tammikuussa. Ensimmäisenä kiinteistöviraston valmistelemaa ehdotusta käsittelee kiinteistölautakunta marraskuussa.
"Puolella asunnoista ei ole markkina-arvoa" – katso miten asuntojen hinnat ovat kehittyneet alueellasi
Helsinkiin valuu yhtä paljon asukkaita kuin peltojen paketoinnin aikaan 1960-luvulla. Haluatko tietää, miten sinun asuinalueesi asuntojen arvot ovat kehittyneet? Yle Uutisten Asuntokone kertoo, miten asuntojen arvot ovat muuttuneet alueittain vuodesta 1987 viime vuoteen saakka. Samalla kone ilmoittaa, miten hinnat ovat kehittyneet suhteessa keskipalkkaan.
Monen suomalaisen tärkeintä sijoitusta osake-asuntoa uhkaa surkea kohtalo. Osa asuinnoista menettää arvoa ja osan arvo säilyy samana vuosista toisiin. 
Yle Uutisten Asuntokone vahvistaa pitkään mediassa esitetyt havainnot arvon kehityksestä syrjäseuduilla. Esimerkiksi osakeasunnoissa 31 postinumeroalueella viimeisen 13 vuoden aikana arvo on noussut alle 26 prosenttia. 
Samaan aikaan ihmisten kustannuksia mittaava elinkustannusindeksi on noussut saman verran, jolloin asuntojen todellinen arvo ei ole kasvanut. 
Luvut eivät kerro kuitenkaan kuin pienen osan totuutta, sillä tilastoihin pääsevät postinumeroalueet, joissa asuntokauppa käy. 
Suomen noin kolmestatuhannesta postinumeroalueesta vain noin puolessa tehtiin vuonna 2013 yli kuusi kauppaa, jolloin Tilastokeskus pitää otosta edustavana ja julkaisee alueen kaupoista keskihinnan. 
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna pitää näiden alueiden kohtaloa kovimpana. 
– Jos kunnassa on yksi kauppa vuodessa, mitä se kertoo alueen asuntomarkkinoista. 
"Puolella asunnoista ei ole markkina-arvoa"
Suomessa on tällä hetkellä lähes kolme miljoonaa asuntoa ja omakotitaloa. Arviot siitä, kuinka moni niistä on vailla markkina-arvoa, vaihtelevat. 
Toimitusjohtaja Ari Pauna arvioi, että vain puolet kaikista nykyasunnoista sijaitsee tulevaisuuden asuntomarkkinoilla. Siksi vain nämä asunnot säilyttävät suurella todennäköisyydellä kaupallisen arvonsa. 
Myös Pellervon taloustutkimus PTT:n toimitusjohtajan Pasi Holmin valistunut arvio on kova. 
– Kolmasosa kaikista asuinnoista on sellaisia, joissa on riski, ettei arvonnousua enää tule. Joka kymmenennen asunnon arvo laskee, toimitusjohtaja Holm sanoo. 
Sekä Pauna että Holm ovat samaa mieltä, että tulevaisuudessa heikosti arvonsa pitävien asuntojen määrä kasvaa. 
– Meillä syvässä maaseudussa paikkoja, joissa asuntojen arvot putoavat. Sitten meillä on myös taantuvia tehdaspaikkakuntia kuten Kouvola, jossa suljettiin Voikkaan paperitehdas, Holm sanoo. 
– Pitkällä aikavälillä, 10–15 vuoden aikana, kehitys jatkuu näin. Tämä on hiljaa etenevä ilmiö, joka pitää tiedostaa, Pauna kertoo. 
Asuntojen arvon kehitys on vahvasti suhteessa alueen työttömyyteen. Korkea työttömyysaste ja vähenevät työpaikat näkyvät viiveellä asuntomarkkinoilla. 
– On vaikea nähdä sellaista kehitystä, että työt siirtyisivät maaseudulle kovaa vauhtia. Kyllä se on toisinpäin, Pauna sanoo. 
Maaseutu tyhjenee jälleen 
Asuntojen hinnat ovat nousseet maltillisesti vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen. Elokuussa nähtiin osakeasuntotilastoissa pudotus, kun pääkaupunkiseudun ulkopuoliset asunnot vetivät koko maan luvut pakkaselle. 
Asiantuntijoiden mukaan hintojen maltillinen kehitys johtuu taantumasta. Sama tekijä myös selittää erityisesti asuntomarkkinoiden heikkoa kehitystä pääkaupunkiseudun ulkopuolella. 
– Ajat ohjaavat ihmisiä turvallisuushakuisiksi. Kaikki miettivät, onko talolla markkinat kymmenen vuoden päästä ja se ohjaa ostamaan asunnot kaupungeista, Pauna sanoo. 
Tosin OP-ryhmän kiinteistövälitysjohtaja Kenneth Sandbergin mukaan taantuma näkyy myös pääkaupunkiseudulla. 
– Tänä vuonna puhutaan samanlaisesta kauppamäärien laskusta kuin viime vuonna. Kaupankäynti on rauhoittunut 10–12 prosenttia, Sandberg sanoo. 
Puheet asuntojen arvon tippumisesta ovat saaneet kovia vertailukohtia historiasta. Osa asiantuntijoista vertaa nykyilmiötä 1960- ja 70-lukuihin, jolloin maalta muutettiin kaupunkeihin ja kaupungeista Ruotsiin töihin. 
Pauna pitää vertailukohtaa pätevänä. 
– Helsingin kauppakamarin tuore analyysi on kuvaava. Sen mukaan pääkaupunkiin muuttaa tänä vuonna yhtä paljon asukkaita kuin vuonna 1966. 
Siirtolaisuuden huippuvuodet osuivat 1970-luvun kahdelle ensimmäiselle vuodelle, jolloin 80 000 suomalaista lähti Ruotsiin. Muuttoliikkeen vuoksi Suomen väkiluku pieneni. 
Holm sanoo, ettei vertailukohta kaikilta osin päde. 
– Pääkaupunkiseutu varmasti kasvaa ennätysvauhtia, mutta tuolloin suomalaisia lähti Ruotsiin. Nyt Suomeen kohdistuu maahanmuuttoa. 
_Yle Uutisten Asuntokone kertoo, miten rivi- ja kerrostaloasuntojen neliöhinnat ovat kehittyneet lähes 30 vuodessa._
_Asuntojen hinnat kerrotaan postinumeroalueiden tarkkuudella. Kaikista alueista ei ole saatu keskihintatietoja, sillä kauppoja alueella on tehty liian vähän._
Kotka siivosi yli 20 luvatonta venettä lukkojen taakse – myy parhaat pois
Veneiden pakkosiirrot ovat saaneet ihmiset huolehtimaan kesä- ja talvisäilytyspaikkamaksujen suorittamisesta Kotkassa. Kesällä kaupunki siirsi 24 venettä lukkojen taakse maksamattomien maksujen vuoksi.
Viime kesänä Kotkan kaupunki ilmoitti siirtävänsä lukkojen taakse veneet, joiden laituripaikka- tai kesäsäilytysmaksu oli jäänyt maksamatta. Toimenpiteellä haluttiin tehostaa venepaikkamaksujen perintää. Moni maksoikin erääntyneet paikka- ja säilytysmaksut.
Sataman turva-alueella sijaitsevalle aidatulle alueelle Etelä-Hietasessa siirrettiin lopulta 24 venettä. Kaksi veneistä lunastettiin siirron jälkeen takaisin. Jäljelle jääneistä veneistä hyväkuntoisimmat myydään. Veneistä noin puolet on myyntikelpoisia. Loput - hylätyt ja huonokuntoiset - veneet päätyvät romutettavaksi.
Kotkan kaupungin mittausteknikko Risto Inkeroisen mukaan viranhaltijapäätökset ihmisten kesästä lähtien tekemistä ostotarjouksista tehdään ensi viikolla. Kaupunki voi myydä lunastamattomat veneet kolmen kuukauden jälkeen siirrosta.
Pakkosiirron uhka tepsi hyvin
Inkeroinen on tyytyväinen, että maksamattomia maksuja saatiin pakkosiirron uhalla maksuun jo viime kesänä, ja nyt syksyllä talvisäilytysmaksuja on jo maksettu vilkkaasti.
\- Ihmiset aktivoituivat, kun kyseessä ei ollut pelkkä uhkaus, vaan veneet poistettiin ja varastoitiin.
Kaupunki sai myös paljon positiivista palautetta rantojen siistimisestä.
\- Keväällä teemme samanlaisen ratsian, Inkeroinen lupaa. Tarkempi siirtoaikataulu riippuu tulevasta talvesta, mutta tarkoitus on siivota luvattomasti kaupungin alueelle jätetyt veneet ennen jäiden lähtöä.
Kaupungin siirtämän veneen voi lunastaa takaisin maksamalla siirrosta aiheutunut kulu, joka on 180 euroa. Lisäksi veneen kuljettamisesta pois alueelta aiheutuvat kulut tulevat omistajan maksettaviksi. Inkeroisen arvion mukaan kokonaiskustannus voi olla 400 euron luokkaa.
Kaupunki tekee siirtojen osalta yhteistyötä Kotkan Moottoriveneseuran kanssa. Kaupungilla on veneiden talvisäilytys- ja laituripaikkoja Sapokassa, Mansikkalahdessa, Tiiliruukissa, Turvalassa ja Itärannassa.
Hämäläissairaaloiden yhteistyöllä haetaan lisää säästöjä ja tehokkuutta
Tiukka taloustilanne ajaa hämäläissairaalat tekemään nykyistä enemmän yhteistyötä. 
Kanta-Hämeen keskussairaala on aloittanut käytännön yhteistyön Päijät-Hämeen keskussairaalan kanssa. Yhteistyötä on vaadittu eri tahoilla jo pitkään, ennen kaikkea säästösyistä.
Nyt Hämeenlinnassa ja Lahdessa on päästy sanoista tekoihin ja jatkoakin on luvassa, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
– Kyllä tästä on jo konkretiaakin olemassa. Esimerkiksi niin, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri hankkii lihavuusleikkaukset Lahdesta.
Vastaavasti Lahdesta lähetetään Hämeenlinnaan, keskussairaalaan toisenlaista vaativaa suolistokirurgiaa tarvitsevia ja myös neurologisia potilaita. Myös osa Kanta-Hämeen alueen sädehoidoista hankitaan Lahdesta.
Kemi-Oulu -tien parantamisaikataulu kiinni rahoitusmalleista
Kun valtion rahakukkaron nyörit ovat tiukalla, ei valtatie 4:n Kemi-Oulu -välin parantaminen ole lähivuosien asia. Jos parlamentaarinen työryhmä löytää uusia rahoituskeinoja, saattavat perusparannustyöt alkaa nykyisiä suunnitelmia aiemmin.
Kemi-Oulu -valtatien perusparantaminen saattaa toteutua aiottua aiemmin. Valtatie 4 Kemi-Oulu -välin suunnittelu on tällä hetkellä ajoitettu vuosiin 2016 - 2022.
Eduskunnan liikennevaliokunta on tänä vuonna perustanut työryhmän selvittämään Suomen maanteiden korjausvelkaa. Parlamentaarisen työryhmän tehtävänä on myös miettiä uusia rahoitusmalleja.
– Tämä saattaa nopeuttaa myös Kemi-Oulu -välin korjaamista, sanoo liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.).
Jokinen kuitenkin muistuttaa, että valtakunnasta löytyy paljon muitakin isoja toteuttamistaan odottavia hankkeita.
Pohjois-Suomessa lähes kaikki liikenteeseen ja infrastruktuuriin liittyvät hankkeet ovat sidoksissa kaivossuunnitelmien toteutumiseen.
Valtatie 4:n etuna on lisäksi se, että tie kuuluu Euroopan laajuiseen TEN-T -liikenneverkkoon (Trans-European Transport Networks). Jokisen mukaan TEN-T -verkkoon kuuluminen pitää huolen, että valtatie 4:n kunnostamista ei unohdeta.
Liikennemäärät kuin eteläisessä Suomessa
Liikenneviraston liikennemäärätilastojen mukaan Kemin ja Oulun välinen tieosuus kuuluu pääosin toiseksi korkeimpaan vilkkausluokkaan niin kokonaisliikenteen kuin raskaan liikenteenkin osalta.
Viime vuodelta olevien tilastojen mukaan tieosuudella on keskimäärin 6 000 - 12 000 autoa vuorokaudessa. Niistä raskasta liikennettä on samaisten tilastojen mukaan 1 200 - 2 000.
Lähellekään yhtä vilkkaita yli sadan kilometrin tieosuuksia ei löydy lainkaan Iisalmi-Kokkola -linjan pohjoispuolelta. Kemi-Oulu -väli muistuttaa liikennemääriltään lähinnä eteläisen Suomen vilkkaimpia teitä.
Kultaisen kauriin kiusaajat pääsemässä kuin koira veräjästä
Poliisi on saanut tapauksen johdosta vain yhden ilmoituksen, eikä ilmoittajalla ole asiassa vaatimuksia. Viitostien maamerkin sarviin oli ripustettu ämpärit ja moottoritielle oli pudotettu golfpalloja.
Viime viikkoinen Kultainen kauris -patsaan ilkivaltatapaus 5-tien varrella Siilinjärvellä ei ole johtamassa poliisitoimiin.
Joku tai jotkut olivat varastaneet golf-kentältä kaksi ämpärillistä golfpalloja ja ripustaneet ne patsaan sarviin. Osa palloista levisi moottoritielle.
Poliisin mukaan heille on tullut ilmoitus vain yhdeltä autoilijalta, joka oli saanut tapauksen aikaan jonkin esineen tuulilasiinsa. Hänellä ei ollut vaatimuksia asian suhteen.
Myöskään patsaan omistava Siilinjärven kunta tai golfkenttä ei ole esittänyt vaatimuksia asian tutkimiseksi.
Potilasvakuutusmaksujen korotuksesta Carealle miljoonien lisälasku  
Potilasvahinkomaksuista saattaa koitua Carealle jopa 5–6 miljoonan euron lisälasku. Potilasvakuutuskeskus varoitti sairaanhoitopiirejä potilasvahinkojen vakuutusmaksujen 180 miljoonan korotuspaineesta syyskuussa. Sairaanhoitopiirit odottavat lopullisia lukuja lokakuun lopulla.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carean potilasvahinkojen vakuutusmaksut saattavat nousta jopa 5-6 miljoonalla.
Potilasvakuutuskeskus on alustavasti varoittanut sairaanhoitopiirejä yhteensä 180 miljoonan euron korotuspaineesta korvausvastuuseen. Asiasta kerrottiin sosiaali- ja terveysalan toimijoille syyskuun alussa. Korotuspotista noin 160 euroa tulisi sairaanhoitopiirien maksettavaksi. Loppusumma kohdistuisi yksityisille terveyspalveluiden tuottajille.
Carealle kohdistuvan summan suuruus on tämänhetkinen arvio. Tarkentuneita lukuja odotetaan Potilasvahinkokeskukselta lokakuun lopulla. Lisäksi toistaiseksi pohditaan vielä sitä, tuleeko summa kerralla maksettavaksi vai voitaisiinko sitä maksaa osissa.
Taustalla vammaispalvelulain muutos
Potilasvakuutuksen korvausvastuussa on korotuspaineita siitä syystä, että kunnat perivät potilasvakuutusjärjestelmästä niille aiheutuneita kuluja vaikeasti vammautuneiden potilaiden palveluasumisesta ja henkilökohtaisesta avustamisesta.
Palveluiden käyttäminen on yleistynyt viime vuosina huomattavasti, kun siitä tuli subjektiivinen oikeus vammaispalvelulain muutoksen myötä vuonna 2009.
Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan korotus on kova kakku koko maassa. Yllättävä menoerä tulee heikentämään yhtymän tulosta.
– Vaikka tässä pinnistellään ja ponnistellaan, niin korotusten myötä tulisimme tekemään miljoonia euroja alijäämää, Carean talousjohtaja Helena Kinnunen sanoo.
Careassa potilasvahinkojen määrä ja niistä aiheutuneet kustannukset ovat olleet valtakunnallista keskitasoa.
Potilasvakuutusten vastuulisäykset ovat viime vuosina olleet 2,5 miljoonan euron luokkaa. Korotusten suuruus on yllätys joka vuosi, mutta nyt korotuspaine on poikkeuksellisen suuri. Careassa oli varauduttu noin kahden miljoonan euron kuluerään.
Tampereen Ikurin liikuntahallin parkkiongelma helpottaa, kun naapuriin tulee purkulupa
Läntisellä Tampereella kaupunki teki vanhasta tehtaasta urheilulaitoksen. Tilaa saatiin sisälle, mutta parkkipaikalla on ajoittain melkoinen sekamelska. Naapuritontille on tulossa autopaikkoja, kun vanhan rakennuksen purkulupa ratkeaa.
Ikurin liikuntahalliin Tesomankadun varrelle saatiin remontilla sisätilaa varsin hyvin, mutta pihaa ei ole mitoitettu näille kävijämäärille.
Bussiyhteydet kyllä toimivat, mutta varsinkin pienten lasten tuominen harrastuksiin käy monesti helpommin autolla.
Purkuluvan käsittely on kestänyt
Luvassa on parempaa, sillä viereinen rakennus aiotaan purkaa. Vielä tätä nykyä ruuhkaa on ajoittain pahasti, kertoo urheilulaitoksen hoitaja Jarno Rosberg:
– Parkkipaikka on aika sekasortoinen. Tilat loppuvat äkkiä. Sitten ihmiset laittavat autoja vähän mihin laittavat.
Naapurissa on entinen Tesoman toimintakeskus, joka on arvioitu purkukuntoiseksi. Tyhjenneelle tontille kaupunki saisi parkkipaikkoja liikunnan harrastajille.
Purkuluvan käsittely on kuitenkin viivästynyt. Lähikuukausina lupa kuitenkin ehkä heltiää ja töihin päästään. Asfalttipäällystettä ei ole heti luvassa, mutta sorapintainenkin alue on auton käyttäjille parannus.
Aikaistetun hirvenpyynnin aloitus onnistui hyvin vain Muoniossa
Muoniossa lupakiintiöstä saatiin käytettyä noin puolet. Inarissa ja Enontekiöllä kaatoprosentti jäi 40 prosentin tienoille ja Utsjoella kolmannekseen.
Ylä-Lapissa aikaistettu hirvenpyynti alkoi 1. syyskuuta ja loppui kiimarauhoitukseen 21. syyskuuta. Kolmen viikon tauon jälkeen pyynti jatkuu normaalisti lauantaina 11. lokakuuta ja kestää marraskuun loppuun. Muualla maassa hirvenpyynti alkoi syyskuun lopussa ja kestää vuoden loppuun.
Aikaistettu hirvenpyynti onnistui toivotulla tavalla vain Muoniossa. Muoniossa lupakiintiöstä saatiin käytettyä noin puolet ennen kiimarauhoituksen alkamista. Muoniossa lupia on myönnetty syksylle 110. Viime vuonna lupia oli 100. Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Juha Niemelän mukaan loka-marraskuun aikana tahti tulee jatkumaan hyvänä.
– Uskon, että kaatoprosentti tulee olemaan lähempänä sataa kuin 95. Olemme arvioineet syksyn lupamäärän niin, että hirvikanta tulee pienestä lupamäärän lisäyksestä huolimatta kasvamaan, vakuuttaa Juha Niemelä.
Enontekiöllä tavanomainen aloitus
Enontekiöllä kaatoprosentti jäi hieman alle 40 prosenttiin. Enontekiön riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajaa Jouko Ala-Poikelan mukaan Enontekiöllä pyynti kuitenkin sujui aiempien vuosien malliin. Enontekiöllä lupia on myönnetty 113.
– Täällä on aina syksyn aloitus ollut rauhallinen. Nyt arkipäiväaloitus ja syyskuun alun lämpimät kelit vaikuttivat myös niin, ettei aloitusviikolla kiirehditty metsään, kertoo riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jouko Ala-Poikela.
Ala-Poikelan mukaan Enontekiöllä hirvet ovat lähteneet liikkeelle ja niitä on tavattu hyvin, joten loppukauden aikana päästään ihan tavanomaisiin kaatolukuihin 80-90 prosenttiin.
Inarissa arat hirvet ihmetyttivät
Inarissa vuonna 2013 syyskuun aloituksessa saatiin lähes 60 prosenttia lupahirvistä. Syksyn jahdissa päästiin kuitenkin vain 42 prosenttiin. Lupamäärä on 205.
– Varmaan syyskuun alun lämpimät kelit vaikuttivat niin, ettei hirviä kaatunut viime syksyn malliin. Kaatojen tahti kiihtyi kun lähestyttiin kiimarauhoitusta. Viimeisenä päivänäkin kaadettiin kahdeksan hirveä. Lupamäärän nähden parhaiten onnistuttiin Hammastunturi-Kuttura lohkolla, kertoo Inarin riistahoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Pertti Vikeväkorva.
Inarilaisen hirvimiehen Jouni Martikaisen mukaan hirvet myös pysyivät harvinaisen huonosti koiran haukussa. Lemmenjoen kansallispuistossa pyytävä Martikainen oli metsässä suurimman osan kolmen viikkoa kestäneestä pyyntiajasta.
– Kun koira löysi hirvet niin haukku kesti 5-10 minuuttia ja sitten hirvet lähtivät kulkemaan ja menivät yleensä niin pitkälle ettei päivä riittänyt niiden seuraamiseen. Tämä oli kyllä harvinaista, eivät ne ennen ole olleet niin arkoja, kertoo Jouni Martikainen.
Utsjoella hirvet vähissä
Utsjoella lupahirvistä saatiin vain kolmannes. Viime vuoden syyskuun aloituksessa saatiin hieman yli 50 hirveä. Tänä syksynä Utsjoella myönnetyistä 90 luvasta saatiin käytettyä vain 34. Heikkoon tulokseen on selkeä syy, kertoo Utsjoen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esa Vuomajoki:
– Yksi ja ainoa selitys siihen on se, että meillä on hirviä yksinkertaisesti vähemmän. Kun meillä on Norjan kanssa yhteisiä hirviä tässä rajan pinnassa joen kahta puolen ja kun norjalaiset kaatoivat viime vuonna pyyntiaikaa jatkamalla 180 hirveä, niin kyllä se vaikuttaa tänne Utsjoen hirvitilanteeseen, kertoo Esa Vuomajoki.
Esa Vuomajoki pelkää, että Utsjoelle kaatoprosentti jää jopa alle 70 prosentin.
– Kyllä meidän pitää ottaa lusikka kauniiseen käteen ja ruveta oikeasti ja tosissaan pohtimaan norjalaisten kanssa yhdessä tätä asiaa. Siitä on jo sovittu, että voimme istua norjalaisten kanssa saman pöydän ääreen ja miettiä tämä hirvien verotussuunnitelma kokonaisvaltaisemmin yhdessä, kertoo Esa Vuomajoki tulevaisuudensuunnitelmista.
Ei mitkään satuhäät – lapsivaimon hinta on televisio
Lapsiavioliitot ovat yhä yleisiä kaikkialla maailmassa. Järjestöt peräänkuuluttavat lisää koulutusta naisille, ihmisoikeusaktiivi ja arvoministeri Elisabeth Rehn asennemuutosta miehille.
Lapsiavioliitot ovat maailmalla arkipäivää. Numeroina se tarkoittaa, että joka viides maailman 15-19-vuotiaista tytöistä on jo naimisissa. Vuosittain naimisiin päätyy 14 miljoonaa alle 18-vuotiasta tyttöä.
Yhteensä 720 miljoonaa naista ja 156 miljoonaa miestä maailmassa on avioitunut alle 18-vuotiaana.
Unicefin mukaan lapsiavioliitot ovat yleisimpiä Etelä-Aasiassa. Etelä-Aasiaan kuuluvat muun muassa Intia, Pakistan, Bangladesh ja Afganistan. Esimerkiksi Bangladeshissa kaksi kolmesta tytöstä menee naimisiin alaikäisenä.
– Etelä-Aasiassa yleensä morsiamen perhe joutuu maksamaan myötäjäiset sulhasen perheelle. Bangladeshissa on myös niin, että mitä nuorempi tyttö on, sitä pienemmät myötäjäiset tarvitaan. Tämä ajaa köyhiä perheitä naittamaan tyttärensä nuorempina, kertoo Unicefin tiedottaja Eija Wallenius.
– Afrikassa taas suuntaus on toinen, siellä sulhasen perhe maksaa morsiamen perheelle.
Lapsiavioliitoissa tytöt kokevat väkivaltaa
Kansainvälistä tyttöjen päivää vietetään tulevana lauantaina. Teemaksi on nostettu tyttöihin kohdistuva väkivalta, joka linkittyy merkittävällä tavalla juuri lapsiavioliittokulttuuriin.
Lapsena avioituneiden todennäköisyys joutua kotiväkivallan kohteeksi on kaksinkertainen verrattuna aikuisina avioituneisiin. Seksuaalista väkivaltaa kokee maailmassa joka kymmenes tyttö. Yleensä väkivallan tekijä on juuri puoliso. Yleisin puoliso nuorelle tytölle on kymmenen vuotta vanhempi mies.
– Naimakaupan myötäjäiset voivat olla mitä vain: rahaa, eläimiä tai tavaraa, esimerkiksi TV. Toisinaan tytön perhe voi jäädä velkaa miehen perheelle, jolloin tyttö on vaikeassa asemassa ja häntä kohdellaan hyvin huonosti, jopa murhataan, Wallenius kertoo.
Miesten kuullen ei voi edes puhua
Lastenoikeusjärjestö Planin tekemän tuoreen Hear Our Voices -kyselyn mukaan tytöt saavat harvoin päättää omasta elämästään, kuten avioliitosta tai raskaudesta. Kyselyyn vastanneista 7000 tytöstä 39 prosenttia kertoo, että tytöt voivat harvoin tai ei koskaan päättää, milloin menevät naimisiin. 51 prosenttia tytöistä sanoo, etteivät tytöt koskaan puhu tai kerro mielipidettään poikien tai miesten läsnä ollessa.
– Kun kulttuuri on tällainen, miten siellä voisi tyttö edes avata suutaan tai puolustaa oikeuksiaan, kun hänelle pohditaan avioliittoa, pohtii Plan Suomen pääsihteeri Ossi Heinänen. Hän uskoo, että keino lapsiavioliittojen vähentämiseen on koulutus.
– Usein lapsen naittaminen tuntuu vanhemmistakin pahalta, mutta niin tehdään silti, koska “tämä nyt on se tapa.” Koulutuksella ratkaistaan paljon naisten asemaan liittyviä ongelmia, lapsi- ja pakkoavioliitot ovat myös yksi niistä, Heinänen sanoo.
Lapsiavioliittojen määrä vähenee hitaasti, eikä merkittävää kehitystä ole viime vuosina tapahtunut. Monien ongelmamaiden lainsäädäntö kieltää lapsiavioliitot jo nyt.
– Näissä maissa tarvitaan vielä parempaa valvontaa, ja keskustelua päättäjien kanssa, jotta ongelmaan puututaan, Heinänen sanoo.
Tapahtuu Suomessakin
Avioliittoon pakottamista ja lapsiavioliittoja tapahtuu myös Suomessa. Maahanmuuttajanaisia ja -lapsia tukevan Monika Naiset ry:n ja Ihmisoikeusliiton tietojen mukaan ilmiö on yleistynyt viime vuosina. Vuodessa tietoon tulee parikymmentä tapausta.
Suomen Unicef on ollut huolestunut siitä, että nykyinen avioliittolaki mahdollistaa nuoren lapsen naimisiinmenon ja vanhempien painostuksen avioliittoon. Alaikäisen on haettava avioliittoon poikkeuslupaa, mutta prosessi hoidetaan tällä hetkellä käytännössä pelkästään paperilla, eikä lapsi tule kuulluksi. Unicefin mukaan nykyprosessi ei takaa tietoa siitä, haluaako lapsi todella naimisiin vai vaikuttaako taustalla yhteisön painostus.
Ratkaisun avaimet miehillä?
Suomen Unicefissa ja Zonta Internationalissa pitkään vaikuttanut arvoministeri Elisabeth Rehn uskoo, että miehillä on avaimet maailman tyttöjen aseman parantamiseen.
– Naiset voivat istua kokouksissa ja päivitellä tyttöjen heikkoa asemaa. Jos vaikutusvaltaiset miehet eivät tee mitään, muutosta ei tule. Koko homma on miehistä kiinni. Miesten asenteisiin täytyy saada muutos, Rehn sanoo ja jatkaa:
– Miesten täytyy ymmärtää vastuunsa. Heidän täytyy myös uskaltaa ottaa kantaa pakkoavioliittoja ja raiskauksia vastaaan.
Pururadalle voi mennä koiran kanssa, mutta ei mopolla
Järjestyslaki kieltää koirien irtipidon kaupunkialueella esimerkiksi kuntopolulla, mutta hihnassa olevan koiran kanssa saa pururadoilla kirmailla – kesäaikaan. Kajaanissa ongelmaksi on Pöllyvaaran ulkoilualueella tullut mopoliikenne.
Kajaanissa Pöllyvaaran ulkoilualueella Nakertajasta Kuurnaan ja Komiaholle pururadan kautta oikaisevat mopoilijat tuskastuttavat ulkoilijoita ja lähialueen asukkaita. Kajaanin kaupungin puistot ja ulkoilualueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo, että moporallista on tullut palautetta hänellekin.
– Mopot ajavat reippaasti ja railakkaasti kovalla vauhdilla pururataa pitkin. Mopon kanssa kohtaaminen saattaa yllättää pururadalla liikkuvan, mutta vahinkoja ei ole tietooni tullut. Ei tämä nyt ihan superriesa onneksi ole, mutta siitä tulee aika ajoin palautetta.
Kajaanin poliisiasemalta ylikonstaapeli Veli Karjalainen kertoo, että alkukesästä Pöllyvaaran pururadalla ajavista mopoista tuli ilmoituksia myös poliisille. Sittemmin [mopo-ongelmaa](http://yle.fi/uutiset/mopoilla_ajellaan_missa_ja_miten_sattuu_ja_meno_on_vallatonta/7516530) on ollut etenkin Kätönlahdessa ja Laajankankaalla Teerikadun alueella koulujen läheisyydessä.
Irti olevat koirat ongelma joskus
Järjestyslain pykälään 14 on kirjattu, että koiran omistajan tai haltijan on pidettävä huolta,ettei koira pääse kytkemättömänä kuntopolulle taimuulle sen kaltaiselle juoksuradalle eikä lainkaan yleiselle uimarannalle, lasten leikkipaikaksi varatulle alueelle, toriaikana torille taikka yleiseen käyttöön kunnostetulle ladulle tai urheilukentälle, jollei se ole erikseen sallittua.
Kajaanissa Pöllyvaaran pääsisäänkäynnillä on koirien mukaan ottamisesta ulkoilualueelle erilaisia kylttejä, joiden tulkitseminen voi tuottaa päänvaivaa.
Kesäaikaan voi koiran kanssa kulkea Pöllyvaarassakin pururadalla ja metsäpoluilla, kunhan koira pidetään kytkettynä.
– Kyltit ovat siinä kesät ja talvet, ja tarkoittavat sitä, että kun ulkoilualueella on talvella kunnossapidetyt ladut, niin niillä ei voi koiran kanssa liikkua kuin lauantai- ja sunnuntai-iltaisin tunnin verran, kertoo Kajaanin kaupungin puistot ja ulkoilualueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen.
– Kesäaikaan voi koiran kanssa kulkea Pöllyvaarassakin pururadalla ja metsäpoluilla, kunhan koira pidetään kytkettynä. Talvisin on joskus ollut ongelmia irti olevien koirien kanssa tuollakin alueella, ja siitä on suukopua ollut.
Hukkanen kertoo, että suosituimpia ulkoilualueita ovat kaupungin kevyen liikenteen väylät. Niillä kiinni olevien koirien kanssa voi liikkua vapaasti, ja ajaa rajoitetusti myös mopoilla.
Viitasaarella alkaa kahdeksas Keksintöjen viikko
Kaksipäiväisessä tapahtumassa kohtaavat keksijät, yritykset, sijoittajat ja rahoittajat.
Tänä vuonna kahdeksatta kertaa järjestettävällä Keksintöjen viikolla ovat vahvasti esillä muun muassa biotalous ja 3D-tulostaminen. Mukaan on ilmoittautunut viitisenkymmentä näytteilleasettajaa, ja tapahtumaan odotetaan jopa kolmea tuhatta kävijää.
Myös muun muassa Metsä Fibre esittelee messuilla Äänekoskelle kaavailemaansa biotuotetehdasinvestointia.
– Keksintöjen viikko on verkostoitumistapahtuma, täällä törmäytetään näitä eri tahoja toisiinsa,  sanoo kehittämisyhtiö Witaksen toimitusjohtaja Mirja Arkimaa.
– Tavoitteena meillä on, että törmäyksistä syntyy uutta liiketoimintaa, joko jo olemassa oleville yrityksille, tai sitten ihan kokonaan uutta yritystoimintaa. Täällä tähdätään ideoiden ja keksintöjen kaupalliseen tuotteistamiseen, Arkimaa toteaa.
Keksintöjen viikko järjestetään perjantaina ja lauantaina Viitasaari Areenalla.
Lehterän NHL-debyytti ratkesi tylyllä tavalla
St. Louis Blues hävisi avausottelunsa kotonaan New York Rangersille. Jori Lehterä todisti ratkaisua paraatipaikalta.
Viime kaudella jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa Los Angelesiä vastaan pettynyt New York Rangers aloitti kautensa vahvasti St. Louisin vieraana. Rangers varasti Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Bluesilta vieraspisteet Rick Nashin johdolla maalein 3-2.
St. Louisiin täksi kaudeksi KHL:stä siirtynyt Jori Lehterä esiintyi NHL-debyytissään hyvin ja sai vastuuta reilut 16 minuuttia. Lehterän debyytti päättyi kuitenkin karusti, kun 26-vuotias sentteri todisti ottelun ratkaisua paraatipaikalta.
Kahden maalin iltaa viettänyt Nash ratkaisi ottelun Lehterän nenän edestä ajassa 58.50. Rangers sai Lehterän johtamaa kentällistä vastaan kovan pyörityksen Blues-päätyyn ja Nash iski maalin edestä suomalaisen estelyistä huolimatta vieraiden 3-2-voittomaalin.
Yön NHL-pelien tulokset:
Buffalo - Columbus **1-3 **
Washington - Montreal** rl 1-2 **
Philadelphia - New Jersey **4-6** 
Pittsburgh - Anaheim **6-4 **  
**_PIT: Määttä 0+3          
ANA: Vatanen 0+2 _**
Detroit - Boston **2-1**   
_**BOS: Rask 22/24 torj. **_
Tampa Bay - Florida** ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+2 **_
Nashville - Ottawa** 3-2 **  
_**NSH: Rinne 18/20 torj.**_ 
St. Louis - NY Rangers **2-3 **
Dallas - Chicago** rl 2-3 **  
_**DAL: Lehtonen 24/26 torj.**_ 
Minnesota - Colorado **5-0 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Edmonton - Calgary **2-5 **  
_**CGY: Rämö 38/40 torj. **_
Phoenix - Winnipeg **2-6**
Kuopio-liitoksen torpannut Tuusniemi korottamassa verojaan
Kunnanhallitukselle esitetään, että tuloveroprosentti nousisi yhdellä prosenttiyksiköllä 22:een. Tuusniemi hylkäsi elokuussa kuntaliitoksen Kuopion kanssa.
Kuopion kanssa kuntaliitoksesta kieltäytynyt Tuusniemi on nostamassa verojaan.
Ensi viikolla kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että kunnan tuloveroprosenttia nostetaan yhdellä prosenttiyksiköllä, nykyisestä 21:stä 22:een. Asia etenee myöhemmin vielä valtuuston päätettäväksi.
Ensi vuoden käyttötalousraamin mukaan kunnan talouden alijäämä on edelleen kasvamassa, minkä vuoksi sekä tulovero- että kiinteistöveroprosentteja on tarkistettava. Viimeksi Tuusniemi korotti tuloveroprosenttiaan vuosi sitten.
Heti Kuopio-liitoksen hylkäämisen jälkeen Tuusniemi aloitti myös yt-neuvottelut säästöjen aikaansaamiseksi.
Pitkä matka ja vähän aikaa, ehtiikö kätilö paikalle?
Synnytyssairaalaverkon harvetessa matkat ja matka-ajat pitenevät synnyttä. aina ei kerkiä. Matkasynnytykset ovat radikaalisti lisääntyneet. Vuonna 1992 suunnittelemattomia synnytyksiä tapahtui alle seitsemänkymmentä. Viime vuonna niitä tapahtui jo liki 130.
Sosiaali- ja terveysministeriö on harventamassa synnytysosastoja entisestään. Vuonna 1975 niitä oli 62 nyt 27 ja vuonna 2015 vain 20. Suomen kätilöliitto osoittaa tänään mieltä paitsi Eduskunnan edessä myös pitkin teiden varsia. Tarkoitus on järjestää lavastettuja matkasynnytyksiä, joissa pop-up synnytysosastoina ovat autot, teltat ja muut tilapäiset paikat.
Savonlinnan keskussairaalasta kätilöt eivät nyt ehdi hätiin mielenosoitukseen, vaikka syytä olisi. Huoli matkasynnytyksistä on akuutti, koska Valvira on käskenyt lopettaa synnytykset omassa sairaalassa.
– Kyllä minä luulen, että jos olisi ollut enemmän tiedotusta, niin meistä useammatkin olisivat lähteneet sinne Eduskunnan portaille vaikka pitämään plakaatteja tästä matkasynnytyspäivästä, arvelee kätilö Maarit Mikkonen.
Matkasynnytys on huonoin vaihtoehto
Yli kolmenkymmenen vuoden ja yli tuhannenviidensadan synnytyksen kokemuksella Maarit Mikkonen tietää mistä puhuu. Pienessäkin sairaalassa on aina ammattiapu paikalla. Jos synnytys osoittautuu vaikeaksi, kätilö osaa hälyttää lääkärin ja hoitoryhmän paikalle ajoissa.
– Se tien päällä synnyttäminen on se viimeinen vaihtoehto. Kotona yleensä jos syntyy, niin syntyy nopeasti ja sitten päästään tänne ja ambulanssihenkilökunta tuo valmiin paketin meille. Mutta tien päällä synnyttäminen on se kaikista kriittisin asia. Siinä ei välttämättä olla edes ambulanssissa, vaan ehkä taksissa tai omassa autossa. Siinä ei ole ketään oikein asiantuntijaa, joka auttaisi, kätilö Maarit Mikkonen toteaa.
Raju kolari ajettiin Paavolan keskustassa
Kolme henkilöä loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa Siikajoen Paavolassa torstai-iltana. Kaksi   perävaunua vetävää henkilöautoa törmäsi vastakkain Paavolan taajamassa.
Kolme henkilöä loukkaantui kahden henkilöauton rajussa kolarissa Siikajoen Paavolassa torstai-iltana. Kaksi   perävaunua vetävää henkilöautoa törmäsi vastakkain Paavolan taajamassa.
Törmäyshetkellä pohjoisen suunnasta tullut auto oli vastaan tulleen auton kaistalla. Molemmat ajoneuvoyhdistelmät ajautuivat samalle puolelle ojaan ja pelastuslaitos joutui purkamaan toisen auton kylkeä saadakseen auton kuljettajan pois autosta.
Ajoneuvoissa oli kolme aikuista ihmistä. Heidät vietiin ambulansseilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Tie oli kokonaan poikki onnettomuuspaikalla noin tunnin ajan ja liikenne ohjattiin kiertotietä pitkin onnettomuuspaikan ohi. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Some-eläin popsii hyviä juttuideoita ja applikaatioita
Ylessä on lanseerattu aivan uudenlainen media-alan ammattinimike: some-eläin. Tämä on ihastuttanut ja vihastuttanut. Some-eläimen pitää hallita suvereenisti sekä sosiaalinen media että uutistyö.
Julkisuuteen putkahti äskettäin Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudistukseen liittyviä uusia ammattinimikkeitä. Yksi niistä on some-eläin.
– Some-eläin on titteli sellaiselle ihmiselle, joka osaa sosiaalisen median kuin omat taskunsa mutta on samaan aikaan kauhean hyvä uutisjournalisti, tiivistää Ylen uutis- ajankohtaistoiminnan internetpäällikkö Mika Rahkonen.
Some-eläin alkaa tehdä aivan uutta
Some-eläin ymmärtää sosiaalista mediaa ja tajuaa sen toiminta- ja julkaisutavat.
Otimme pilke silmäkulmassa vapauksia titteleiden kanssa, jotta tulee aukottomasti selväksi, että haluamme oikeasti tehdä jotain ihan muuta.
– Tämmöistä me etsitään ja nimesimme tehtävän some-eläimeksi. Otimme pilke silmäkulmassa vapauksia titteleiden kanssa, jotta tulee aukottomasti selväksi, että haluamme oikeasti tehdä jotain ihan muuta.
Vaaditaanko some-eläimeltä eläimellisiä ominaisuuksia?
– Luulen, että tyydymme inhimillisiin ominaisuuksiin mutta vaativia olemme. Sosiaalisen median erityistaitojen ja tulevaisuuden ymmärtäminen ja niiden yhdistäminen kivikovaan ammattitaitoon – ei se nyt kauhean helppo homma ole. Saa nähdä millaisia ihmisiä löytyy.
Some-eläin vihastuttaa ja ihastuttaa
Aivan uusi ammattinimike on ehtinyt herättää jo sekä paheksuntaa, ihmetystä että myös ihastelua.
Ylen kanssa on usein niin, että kun Yle tekee jotain kivaa, sitä helposti paheksutaan. 
– Itselleni ei ole tullut suoraan paheksuntaa mutta semmoistakin olen havainnut ja myös ihmettelyä. Ylen kanssa on usein niin, että kun Yle tekee jotain kivaa, sitä helposti paheksutaan. Nyt on yritys tehdä kivaa tai tehdä jotain uudella tavalla.
– Olen myös saanut kannustavaa palautetta, että kiva kun on pirteää ja että on hauska nähdä mitä operaatiosta tulee. Aina ei kannata ottaa itseään niin kauhean vakavasti Yleisradiossakaan.
No, vakavoidutaan silti. Miten some-eläintä ruokitaan?
– Jaaha. Luulen, että sitä ruokitaan hyvillä juttuideoilla ja uusilla sosiaalisen median applikaatioilla ja sovelluksilla.
Pohjoiskarjalainen hirvenliha ehtii harvoin kaupan tiskille
Maakunnan hirvisaaliin määräksi arvioidaan lihassa laskettuna noin 200 000 kiloa. Tästä edelleenkin vain pieni siivu päätyy kaupan tiskille. Syitä ovat muun muassa se, että suhteellisen vähäsitä saalismäärää on jakamassa monta metsästäjää. Lisäksi elintarvikelainsäädäntö koetaan lihakauppaa rajoittavaksi.
Pohjois-Karjalan n. 200 000:n kilon hirvisaaliista päätyy kauppojen tiskeille vain pieni siivu. Metsästäjien heikkoon myyntihalukkuuteen vaikuttavat muun muassa saalismäärät, metsästyskustannukset sekä lainsäädäntö.
Valtaosa tiskiltä myytävästä lihasta tuodaan muualta, esimerkiksi Meri-Lapista.  Lihan saatavuudessa on Pohjois-Karjalassa paikallisia eroja. 
Yksi eniten hirvelihaa myyvistä yrityksistä on liperiläinen Karelian Lihajaloste. Tänä vuonna lihaa on saatu kotimaakunnasta poikkeuksellisen paljon, kertoo toimitusjohtaja Sami Puustinen.
– Tähän mennessä olemme saaneet maakunnasta ostettua jo sen verran, mitä normaalisti koko sesongin aikana.
Kaikkiaan maakunnassa tiskiltä myytävän hirvenlihan määrä lasketaan tuhansissa kiloissa. 
Luuttoman hirvanpaistin kauppahinta on tällä hetkellä Joensuun ympäristössä 30-40 euroa.
Lappeenrannan perinnelaivatelakka täpötäynnä
Kanavansuun Perinnelaivatelakkayhdistyksen puheenjohtaja Vesa Tuominen kertoo, että Saimaalla on pulaa etenkin sellaisista telakkapaikoista, joissa vanhoja aluksia voidaan korjata.
Lappeenrannan perinnelaivatelakan laituripaikoille on enemmän kysyntää kuin on tilaa. Vapautuvia paikkoja joutuu tälläkin hetkellä jonottamaan.
Kanavansuun Perinnelaivatelakkayhdistyksen puheenjohtaja Vesa Tuominen kertoo, että Saimaalla on pulaa etenkin sellaisista telakkapaikoista, joissa vanhoja aluksia voidaan korjata.
Tällä hetkellä Lappeenrannassa kunnostetaan muun muassa Savonlinnan maakuntamuseon omistamaa höyrykuunari Salamaa.
Savonlinnassa haluttaisiin ylläpitää omaa höyrylaivapuistoa, mutta laivojen pelätään hakeutuvan sieltä muualle, esimerkiksi Lappeenrantaan.
Savonlinnan maakuntamuseon museolaivasto voi joka tapauksessa hajota, koska museon rahat eivät riitä laivojen ylläpitoon. Harkinnassa on matkustajalaiva S/S Savonlinnan myynti, josta saataisiin rahaa vanhimman aluksen, eli höyrykuunari Salaman välttämättömimpiin korjauksiin.
_Artikkelia korjattu 10.10.14 kello 10:50: Salamaa ei korjata perinnelaivatelakalla vaan Lauritsalan telakalla._
Hedelmiä, leikkeleitä, voisarvia ja kuohuvaa – brunssitrendi vie ravintoloihin
Suuremmissa kaupungeissa brunssista on päässyt nauttimaan viikonloppuisin jo pidemmän aikaa. Nyt aamiaisen ja lounaan välimuotona tarjoiltava brunssi on rantautunut myös Lappeenrantaan.
Ensimmäistä brunssia Lappeenrannassa ryhtyi tarjoamaan Cafe Kultakuppi Kauppakeskus Oprissa. Kahvila on tarjonnut omaa brunssiaan nyt noin puolentoista vuoden ajan. Asiakkaat ovat ottaneet lauantaisin tarjottavan herkkupöydän hyvin vastaan. Säännöllisesti käyviä asiakkaita on riittänyt, mutta uudetkin asiakkaat olisivat tervetulleita.
Cafe Kultakupin brunssilla on noutopöydästä tarjolla mm. salaatteja, leikkeleitä ja vuoroviikoin kalaa tai kanaa. Brunssi on kuitenkin nautittava ilman kuplivaa.
Brunssia aamusta iltaan
My Bakery Cafe torin laidalla tarjoilee omanlaistaan brunssia joka päivä ja läpi päivän. My Bakery Cafe tarjoilee brunssinsa annoksina. Useista vaihtoehdoista asiakas voi valita mieleisensä ja se tarjoillaan hänelle pöytään.
– Me ei olla haluttu sitoa tätä johonkin tiettyyn päivään tai aikaan. Tämä on sellainen brussi, joka sopii koska tahansa, perustelee yrittäjä Riitta Ryynänen My Bakery Cafesta.
Aamiaisbrunssiin kuuluu mm. croissant, leikkeleitä, hedelmiä ja smoothie. Lounasbrunssi on puolestaan ruokaisampi. Sen ydin on esimerkiksi pasta-annoksessa tai vaikka karjalanpaistissa. Annosta on täydennetty brunssiksi hedelmillä, salaatilla ja smoothiella.
– Varsinkin viikonloppuisin moni nauttii brunssinsa samppanjan tai kuohuviinin kera, paljastaa Riitta Ryynänen My Bakery Cafesta.
Asiakkaiksi odotettiin paljon nuoria aikuisia, mutta torin laidalla tarjoiltava brunssi on houkutellut ruokailijoita laidasta laitaan.
Pidempään nukkuvat valitsevat myöhemmän kattauksen
Cocktail-baari The Big J’s Bar on aloittanut omat sunnuntaibrunssit tänä syksynä. Pienen ravintolan seinät ovat tulleet vastaan. Päivän kaksi kattausta ovat olleet joka kerta täynnä.
Toinen kattaus on sitten niille, jotka vasta ovat heränneet tähän päivään edellisen illan juhlien jälkeen
– Ensimmäisessä kattauksessa on usein varhaisemmin heränneitä ja pirteitä ihmisiä. Toinen kattaus on sitten niille, jotka vasta ovat heränneet tähän päivään edellisen illan juhlien jälkeen, myhäilee The Big J’s Barin ravintoloitsija Jani Hiltunen.
The Big J’s Barin noutopöydässä on perinteinen brunssikattaus ruokaisia salaatteja, munia, nakkeja, leipää, croissanteja, levitteitä, jogurttia ja jälkiruokia.
Brunssien hinnat ovat Lappeenrannassa pääkaupunkiseudun hintoja huokeammat. Hinnat vaihtelevat alle 10 eurosta vajaaseen 15 euroon.
Yrityksen ostaminen mielessä? Voit löytää mieleisesi netistä
Yrittäjäyhdistykset pyrkivät vauhdittamaan yrityskauppoja netissä toimivan pörssin avulla. Vuosittain tuhannet yritykset lopettavat sen takia, ettei jatkajaa löydy.
Etelä-Karjalan Yrittäjät -yhdistys pyrkii vauhdittamaan pienten ja keskisuurten yritysten siirtymistä omistajalta toiselle maakunnassa.
Yhdistys avaa ensi vuoden alkupuolella netissä toimivan alueellisen yrityspörssin, johon yrittäjä voi jättää yrityksensä myynti-ilmoituksen. Myös yritystoiminnasta kiinnostunut voi jättää palveluun oman ilmoituksensa.
Apua myös yrityskaupan kiemuroihin
Maakunnan oma yrityspörssi avautuu jo toiminnassa olevan valtakunnallisen Yrityspörssi-sivuston yhteyteen. Tällä valtakunnallisella sivustolla voi toki jo nyt selailla eteläkarjalaista tarjontaa.
Etelä-Karjalan Yrittäjät -yhdistyksen toimitusjohtaja Jami Holtari visioi maakunnan omasta sivustosta kattavaa kauppapaikkaa.
\- Siellä on muutakin kuin osto- ja myynti-ilmoituksia, kuten yrityskauppaan liittyviä palveluja, Holtari kuvailee.
Esimerkkeinä yrityskauppaan liittyvistä palveluista Holtari mainitsee kunnalliset elinkeinoyhtiöt sekä rahoitus- ja verotusneuvonnan.
Sivuston tarkempaa avausajankohtaa Holtari ei uskalla vielä luvata.
\- Kuitenkin mahdollisimman alussa vuotta.
Näkyvyyttä maakunnan ulkopuolella
Yrityspörssi ei ole Etelä-Karjalassa uusi keksintö. Netistä löytyy jo ainakin yksi maakunnallinen yrityspörssi.
Valtakunnallisen sivuston osana Etelä-Karjalassa myytävänä olevat yritykset voivat kuitenkin tarttua helpommin myös maakunnan rajojen ulkopuolellakin olevan ostajaehdokkaan silmiin.
\- Tässä laitettaisiin isompi pyörä pyörimään, Holtari tuumaa.
Yritysten jatkajista pula
Suomen Yrittäjien mukaan pienille ja keskisuurille yrityksille löytyy Suomessa huonosti jatkajia.
Suomessa tehdään vuosittain pari tuhatta yrityskauppaa. Yrittäjien mukaan kauppoja pitäisi tehdä yli tuplasti enemmän pelkästään yrittäjien ikääntymisestä johtuen.
Vuosittain Suomessa jopa 2000 yritystä ja 8000 työpaikkaa uhkaa loppua sen takia, että yrittäjän jäädessä eläkkeelle yritykselle ei löydy jatkajaa.
"Mannerheimintien läpi ajaa nopeammin" – taksikuski näyttää, miten huonosti Kuopion liikennevalot pelaavat
Taksikuskien mielestä liikennevalojärjestelmä on muuttunut Kuopiossa niin paljon, että liikenne ei kulje enää sujuvasti. Esimerkiksi Puistokadulla voi joutua pysähtymään lähes jokaisissa liikennevaloissa, kun tie oli ennen tunnettu vihreästä aallosta.
Kuopiolaiset taksikuskit ihmettelevät niin sanotun vihreän aallon poistumista Kuopion kaupungin liikennevalojärjestelmästä. Ennen esimerkiksi Puistokatu oli autoilijoille nopeasti päästä päähän ajettava, nykyään autoilija voi joutua pysähtymään joka risteyksessä.
– Se riippuu vähän kellonajasta. Toisina aikoina joutuu lähes joka valoissa pysähtymään, toisina pääsee parit valot läpi. Ennen läpi pääsi lähes pysähtymättä, mutta tilanne muuttui liikennejärjestelyjen uudistuksen jälkeen, kertoo taksikuski Juha Laaksonen.
Uusi ohjausjärjestelmä tuli voimaan Kuopiossa vuosi sitten.
Ennen läpi pääsi lähes pysähtymättä, mutta tilanne muuttui liikennejärjestelyjen uudistuksen jälkeen.
Taksikuski Juha Laaksonen ajatti toimittajaa läpi Kuopion kaupungin ja jo Puistokadulla pysähdyksiä kertyi useita. Vihreään aaltoon olisi ehtinyt vain ylinopeutta ajamalla. Laaksosen mukaan Kallantien risteyksestä yliopistolle ja Haapaniemelle päin ajettaessa pysähdyksiä voi kertyä vielä enemmän.
– Silloin voi joutua pysähtymään KYSin risteyksessä, Niiralankadulla, Niuvantien risteyksessä ja siitä eteenpäin Prismalla, Neulamäen risteyksessä, moottoritien kohdalla, Leväsen risteyksessä, Tasavallankadulla ja Jynkänkadun risteyksessä ennen kuin pääsee Haapaniemelle, Laaksonen laskee.
"Mannerheimintienkin ajaa nopeammin"
Laaksonen haluaisi, että ainakin kaupunkiintuloväylät muutettaisiin nopeammin ajettaviksi. Vihreä aalto toisi hänen mukaansa joustavuutta ja vähentäisi ruuhkia risteyksissä. Laaksonen on käynyt keskustelua huonosti sujuvasta liikenteestä muiden taksikuskien ja asiakkaiden kanssa.
– Kyllä niistä valoista on paljon kommentoitu ja keskusteltu. Kollegoiden kanssa on ihmetelty järjestelmää, kun aikaa menee paljon ja mihinkään ei pääse liikkumaan. Asiakkailta tulleista kommenteista mieleenpainuvin oli se, kun helsinkiläinen tuumasi, että Mannerheimintienkin ajaa nopeammin läpi kuin Kuopiossa pääsee keskustasta yliopistolle, Laaksonen nauraa.
Taksikuskit olisivat valmiita lähtemään mukaan liikennevalojen kehittämiseen.
– Vähän on ollut puhetta, jos kaupunkiin päin ottaisi yhteyttä. Jos kaupunki haluaa lähteä tätä kehittämään, ollaan valmiita lähtemään mukaan, Laaksonen toteaa.
_Kuopion kaupungin liikennevalojen suunnittelusta vastaava Jouko Häyrinen on vieraana Yle Savon radiolähetyksessä tänään klo 8.40. Häyriselle voi lähettää kysymyksiä lähetysikkunaan Yle Savon verkkosivuilla._
Presidentti Niinistö: Silmittömään väkivaltaan syyllistyneiden paluu Suomeen otettava vakavasti
Niinistö arvioi, että Suomesta Syyrian sotaan lähteneiden suuri määrä suhteessa muslimiväestöön voi olla selitettävissä yksittäisten värvääjien taitavuudella. Niinistö pitää itsestäänselvänä, että taistelualueilta palanneita pidetään silmällä.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan terrorismirikoksista epäiltyjen paluu Suomeen on otettava vakavasti. Niinistö kommentoi uusia terrorismirikosepäilyjä valtiovierailulla Kanadassa.
– Silmittömään väkivaltaan jossain muualla syyllistyneiden tulo takaisin [Suomeen] on otettava vakavasti ja pohdittava, mitä se suomalaisille tarkoittaa, Niinistö totesi Yle Uutisille.
Niinistö arvioi, että Suomesta Syyrian sotaan lähteneiden suuri määrä suhteessa muslimiväestöön voi olla selitettävissä yksittäisten värvääjien taitavuudella. Niinistö pitää itsestäänselvänä, että taistelualueilta palanneita pidetään silmällä.
– Tällaisesta epäiltyjä kyllä puhutellaan ja katsotaan heidän motiivejaan, ajatuksiaan ja mielipiteitään.
Valtiovierailun isäntämaan Kanadan parlamentti päätti tällä viikolla tukea ilmaiskuja äärijärjestö Isisiä vastaan. Suomi on päättänyt, että se ei osallistu taisteluihin eikä anna aseapua kriisialueille. Niinistön mukaan humanitäärisen avun lisäämistä Suomenkin on oltava valmis harkitsemaan. Presidentti ei ole vielä huomannut, että Suomelta odotettaisiin jotain muuta kuin mitä on tähän mennessä luvattu.
– Jos tilanne pahenee, niin sitten täytyy harkita [avun] määrän lisäämistä, Niinistö sanoi.
Tänään liputetaan Aleksis Kiven kunniaksi
Muun muassa teokset Seitsemän veljestä ja Nummisuutarit kirjoittanut Kivi syntyi 10. lokakuuta 1834 Nurmijärvellä. Aleksis Kiven päivänä juhlistetaan myös suomalaisen kirjallisuuden päivää.
Lokakuun 10. päivä vietetään suomalaisen kirjallisuuden uranuurtajan Aleksis Kiven sekä suomalaisen kirjallisuuden päivää.
Muun muassa teokset _Seitsemän veljestä_ ja _Nummisuutarit_ kirjoittanut Kivi syntyi 10. lokakuuta 1834 Nurmijärvellä. Hänen syntymäpäiväänsä on vietetty vuodesta 1950 lähtien liputuspäivänä. Suomalaisen kirjallisuuden päivän juhlinta yhdistyi Kiven päivään vuonna 1978.
Aleksis Kiven elämäntyötä muistettiin ensimmäisen kerran vuonna 1922, jolloin kirjailijan kuolemasta tuli kuluneeksi 50 vuotta. Tuolloin Kansallisteatteri järjesti juhlanäytännön Kiven kunniaksi.
Nobelin rauhanpalkinnon saaja ratkeaa – katso suorana
Viime vuonna Nobelin rauhanpalkinnon sai kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW.
Norjan Nobel-komitea valitsee perjantaina Nobelin rauhanpalkinnon saajan kello 12 Suomen aikaa. Tilaisuus on nähtävissä suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2412102/#/play) kello 11.50 alkaen.
Ehdokkaita vuonna 2014 on kaikkiaan ennätykselliset 278. Näistä 47 on järjestöjä. Vuotuiset ehdokaslistat eivät ole julkisia, vaan niitä suojaa 50 vuoden salassapitosääntö.
Ehdokkaiden nimeäjillä salassapitovelvollisuutta ei kuitenkaan ole, joten nimiä on tihkunut julkisuuteen.
Vuoden 2014 rauhanpalkintoehdokkaita ovat muun muassa Venäjältä turvapaikan saanut tietovuotaja Edward Snowden, Venäjän presidentti Vladimir Putin, paavi Franciscus, kansainvälinen ISS-avaruusasemaohjelma ja Uruguayn presidentti José Mujica.
Kansainvälisten vedonlyöntitoimistojen kolme suosikkia voittajaksi ovat paavi, kotimaastaan ajettu raiskauksien uhreja auttanut kongolainen lääkäri Denis Mukwege ja Taliban-liikkeen haavoittama pakistanilainen Malala Yousafzai, joka on puolustanut julkisuudessa tyttöjen oikeutta koulutukseen.
Viisijäseninen Nobel-komitea kokoontuukin useita kertoja vuoden aikana karsimaan listaa.
Nobelin rauhanpalkinto on jaettu vuodesta 1901 lähtien. Sen voittaja saa mitalin, henkilökohtaisen diplomin ja kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 900 000 euroa.
Ehdot tunnustuksen saamiseksi ovat kansakuntien välisten suhteiden, aseistariisunnan ja rauhan edistäminen.
Voittaja valitaan 10. lokakuuta Nobel-komitean äänienemmistöllä, eikä päätöksestä voi valittaa.
Tunnustus luovutetaan voittajalle Oslon kaupungintalossa 10. joulukuuta.
Terrorismirikoksista epäiltyjen vangitsemisesta päätetään tänään
Keskusrikospoliisi epäilee neljää miestä terrorismirikoksista. Yksi heistä on vangittu poissaolevana ja kolmea esitetään vangittavaksi tänään perjantaina.
Helsingin käräjäoikeus päättää tänään perjantaina kolmen terrorismirikoksista epäillyn miehen vangitsemisesta.
Tiistaina pidätettyjen miesten epäillään syyllistyneen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan. Lisäksi yhden epäillään antaneen koulutusta terrorismirikoksen tekemistä varten. Toisen epäillään syyllistyneen terrorismirikoksen tekemiseen liittyvään värväykseen.
Kaikki kolme tiistaina pidätettyä miestä ovat Suomen kansalaisia.
Käräjäoikeus vangitsi eilen torstaina poissaolevana neljännen henkilön samaan rikosasiaan liittyen.
Olli Määtällä loistava alku NHL-kauteen
Pittsburghin suomalaispuolustaja keräsi Anaheimia vastaan heti avauserässä kaksi syöttöpistettä. Myös Sami Vatanen on aloittanut kauden tehokkaasti.
Olli Määttä pääsi torstai-iltana vihdoin tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pittsburgh Penguinsin harjoitusleirin olkapäänsä kuntoutuksen vuoksi väliin jättänyt suomalaispuolustaja aloitti kauden avausottelun Anaheim Ducksia vastaan loistavasti.
Määttä keräsi Ducks-ottelun ensimmäisessä erässä kaksi syöttöpistettä. Kauden avauspiste syntyi seitsemän minuutin pelin jälkeen Pittsburghin 2-0-osumassa. Määttä avasi pelin oman maalin takaa hienolla syötöllä keskelle Chris Kunitzille, joka syötti puolestaan laidalta kapteeni Sidney Crosbyn maalintekoon.
Määttä oli parrasvaloissa seuraavan kerran ajassa 13.14. JYP-kasvatti nousi vahvasti hyökkäykseen mukaan ja jatkoi kulmasta tulleen Jevgeni Malkinin syötön Ducks-maalin takakulmalle Pascal Dupuis'lle, joka viimeisteli Penguinsin jo 3-0-johtoon.
Myös Anaheimin jyväskyläläiskasvatti Sami Vatanen sai heti avauspelissä pistetilinsä auki. Vatanen syötti reilu minuutti Penguinsin kolmannen osuman jäkeen Ryan Keslerin 1-3-kavennuksen.
Nuoret suomalaispakit jatkoivat myös toisessa erässä tehoilua. Vatanen saalisti toisen syöttöpisteensä alustamalla Keslerin kanssa Corey Perryn 3-3-tasoituksen ylivoimalla, kun taas Määttä merkkautti jo kolmannen pisteensä tarjoilemalla Blake Comeaun 5-3-johtomaalin erän lopulla.
Penguins voitti kauden avausottelussaan Ducksin lopulta maalein 6-3.
Yön NHL-pelien tulokset:
Buffalo - Columbus **1-3 **
Washington - Montreal** rl 1-2 **
Philadelphia - New Jersey **4-6** 
Pittsburgh - Anaheim **6-4 **  
**_PIT: Määttä 0+3          
ANA: Vatanen 0+2 _**
Detroit - Boston **2-1**   
_**BOS: Rask 22/24 torj. **_
Tampa Bay - Florida** ja 3-2 **  
_**TBL: Filppula 0+2 **_
Nashville - Ottawa** 3-2 **  
_**NSH: Rinne 18/20 torj.**_ 
St. Louis - NY Rangers **2-3 **
Dallas - Chicago** rl 2-3 **  
_**DAL: Lehtonen 24/26 torj.**_ 
Minnesota - Colorado **5-0 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Edmonton - Calgary **2-5 **  
_**CGY: Rämö 38/40 torj. **_
Phoenix - Winnipeg **2-6**
Liittouma tehnyt uusia ilma-iskuja Kobanen lähistölle
Ääri-islamistit ovat saaneet hallintaansa jo kolmanneksen Turkin rajan pinnassa olevasta Kobanen kaupungista.
Yhdysvaltojen johtama liittouma on tehnyt yöllä uusia ilmaiskuja ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijoita vastaan Kobanen kaupungin lähistöllä Syyrian pohjoisosassa.
Yhdysvaltain armeijan lausunnon mukaan yhdeksän tuoreinta iskua aiheuttivat tuhoja Isisin joukoille kaupungin etelä- ja pohjoispuolella. Iskuissa tuhoutui myös ääri-islamistien hallinnassa olleita rakennuksia.
Liittouma on kiihdyttänyt ilmaiskuja Isisiä vastaan samalla kun ääri-islamistit ja kurditaistelijat ovat käyneet rajuja katutaisteluja Kobanen kaupungin hallinnasta. Isisin kerrotaan vallanneen lähes kolmasosan kaupungista, joka sijaitsee aivan Turkin rajalla.
Turkki on keskittänyt panssareitaan rajan pintaan, mutta se ei aio lähettää maajoukkojaan kurdien tueksi.
Meksikosta löytyi neljä uutta joukkohautaa – löydön epäillään liittyvän kadonneisiin opiskelijoihin
Viranomaisten mukaan joukkohaudat ovat suhteellisen lähellä paikkaa, josta löydettiin viime viikonloppuna 28 ihmisen ruumiit.
Meksikolaisviranomaiset ovat löytäneet neljä uutta joukkohautaa kadonneiden opiskelijoiden tutkinnan edetessä, kertovat uutistoimistot.
Meksikossa Igualasta löydettiin viime viikonloppuna joukkohauta, jossa oli 28 ihmisen ruumiit. Hauta löydettiin kaupungin laitamilta, jossa poliisi oli ottanut rajusti yhteen opiskelijoiden kanssa. Sen jälkeen 43 opiskelijaa on ollut kateissa. Viranomaiset tutkivat, onko hautaan kätketty kadonneita opiskelijoita.
Viranomaisten mukaan vielä ei ole tiedossa kuinka monta ruumista uusissa löydetyissä haudoissa on. Neljä epäiltyä vei tutkijat paikalle, jossa he väittävät olevan opiskelijoiden ruumiita, kertoo uutistoimisto AFP. Paikka on noin 200 kilometrin päässä pääkaupungista Méxicosta, lähellä Igualan kaupunkia.
Joukkohaudat ovat suhteellisen lähellä paikkaa, josta löydettiin viime viikonloppuna 28 ihmisen ruumiit.
Viranomaisten mukaan ruumiiden tunnistamisessa dna-analyysin avulla menee ainakin kaksi viikkoa. Tutkinnan aikana on pidätetty 34 ihmistä, joista 22 on poliiseja.
YK: Rauhanturvaaja kuoli saattueeseen tehdyssä hyökkäyksessä Keski-Afrikan tasavallassa
YK:n mukaan myös yksi rauhanturvaaja on loukkaantunut vakavasti ja seitsemän vammat ovat lieviä. Uutistoimisto AFP:n mukaan sotilaat kuuluvat YK:n Minusca-rauhanturvajoukkoihin.
Yksi rauhanturvaaja on kuollut Keski-Afrikan tasavallassa YK:n saattueen tehdyssä hyökkäyksessä, kertoo YK.
YK:n mukaan rauhanturvaajien saattueeseen hyökättiin torstaina pääkaupungissa Banguissa. YK:n mukaan yksi rauhanturvaaja on loukkaantunut vakavasti ja seitsemän ihmistä loukkaantunut lievästi.
Rauhanturvaajien kansallisuutta ei ole kerrottu julkisuuteen, eikä hyökkääjien henkilöllisyydestä ole tietoa. Uutistoimisto AFP:n mukaan sotilaat kuuluvat YK:n Minusca-rauhaturvajoukkoihin.
Kristittyjen ja muslimikapinallisten väliset väkivaltaisuudet ovat jatkuneet kuukausia. Taisteluissa on kuollut ainakin 5 000 ihmistä.
Keski-Afrikan tasavallassa on myös suomalaisia rauhanturvaajia. He työskentelevät Euroopan unionin kriisihallintajoukoissa.
Ruotsin puolustusministeri vierailee Suomessa
Ruotsin ja Suomen puolustusministerien on tarkoitus keskustella muun muassa lähialueen turvallisuustilanteesta.
Ruotsin uusi puolustusministeri Peter Hultqvist vierailee perjantaina Suomessa. Lokakuun alussa puolustusministerinä aloittaneen Hultqvistin vierailua isännöi Suomen puolustusministeri Carl Haglund.
Ministerit aikovat keskustella kahdenvälisestä yhteistyöstä, pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön liittyvistä asioista ja lähialueen turvallisuustilanteesta.
Huumekartellin johtaja pidätettiin taas Meksikossa
Juarezin huumekartellin johtajaksi epäilty Vicente Carrillo Fuentes pidätettiin maan pohjoisosassa Torreonin kaupungissa.
Meksikon poliisi on pidättänyt väkivaltaisen huumekartellin johtajaksi epäillyn Vicente Carrillo Fuentesin. Asiasta kertovat nimettömänä pysyvät hallituslähteet.
Uutistoimistojen mukaan Vicente Carrillo Fuentes on johtanut Meksikon ja Yhdysvaltain rajan tuntumasta toimintaansa operoivaa Juarezin huumekartellia.
Kyseessä on lyhyen ajan sisään toinen huumekartellipidätys. Yksi maan pelätyimmistä huumerikollisista, Hector Beltran Leyva, pidätettiin lokakuun alussa. Maan suurimpana huumerikollisena pidetty Joaquin ”Shorty” Guzman puolestaan otettiin kiinni tämän vuoden helmikuussa.
Juarezin huumekartelli ja Guzmanin johtama Sinaloan kartelli kävivät vuosien ajan kiivasta reviiritaistelua maan pohjoisosassa. Tuhansia ihmisiä kuoli huumekartellien välisissä taisteluissa.
Vicente Carrillo Fuentes pidätettiin Meksikon pohjoisosassa Torreonin kaupungissa. Meksiko on luvannut pidätyksestä 30 miljoonan peson palkkion ja Yhdysvallat viiden miljoonan dollarin palkkion.
USA haluaa lisää Ebola-tarkastuksia maailman lentokentille
Maa aloittaa omat tarkastuksensa epidemia-alueelta saapuville viikonloppuna. Tarkastuksia tehdään Yhdysvalloissa viidellä itärannikon lentokentällä.
Yhdysvaltojen sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Jeh Johnson kehottaa lisäämään Ebola-tarkastuksia maailman lentokentillä.
Johnsonin mukaan tavoitteena pitää olla se, että tarkastuspisteitä on kansainvälisillä kentillä niin paljon kuin mahdollista.
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona aloittavansa viikonloppuna Liberiasta, Sierra Leonesta ja Guineasta saapuvien matkustajien pakolliset tarkastukset rajalla.
Tarkastuksia tehdään Yhdysvalloissa viidellä itärannikon lentokentällä. Matkailijoiden ruumiinlämpö mitataan ja heille esitetään matkaan liittyviä kysymyksiä.
Sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Jeh Johnson huomautti, että suuri osa epidemia-alueella olevista amerikkalaisista matkustaa kotimaahansa Euroopan kautta.
Britannia ilmoitti torstaina aloittavansa tarkastukset Ebolan varalta Lontoon Heathrow'n ja Gatwickin lentokentillä ja Eurostrar-junan asemilla.     
Wienin filharmonikot katsovat tulevaan menneisyytensä kautta
Päivää ennen Nobelin vuoden 2014 kirjallisuuspalkinnon julkistamista Ruotsin kuningas **Kaarle XVI Kustaa **ojensi Tukholman konserttitalossa Birgit Nilsson -palkinnon, jota monet kutsuvat klassisen musiikin Nobeliksi.
Palkinto jaettiin vasta kolmannen kerran, joten vertausta voisi pitää liioittelevana, ellei kysymys olisi peräti miljoonan dollarin suuruisesta huomionosoituksesta. **Birgit Nilsson**, 1900-luvun kirkkaasti merkittävimpiin lukeutuva oopperalaulajatar, talletti elämänsä aikana keräämänsä varat säätiöön, jonka ainoaksi tehtäväksi hän testamenttasi tämän palkinnon jakamisen. Noin kolmen vuoden välein jaettava Birgit Nilsson -palkinto on arvoltaan suurin klassisen musiikin kentällä.
Ensimmäisen palkinnonsaajan Birgit Nilsson kirjasi testamenttiinsa, ja palkinto luovutettiin vuonna 2009 **Placido Domingolle**. Vuodeksi 2011 muodostettiin palkintoraati, jossa oli edustus jokaisesta Birgit Nilssonille itselleen rakkaaksi muodostuneesta maasta: hänen synnyinmaastaan Ruotsista, Englannista, Itävallasta, Saksasta ja Yhdysvalloista. Raati valitsi palkinnonsaajaksi kapellimestari **Riccardo Mutin**.
Ja nyt, kolmannen kerran jaettava palkinto meni Wienin filharmonikoille, orkesterille joka oli hyvin läheinen Wienin valtionoopperassa usein laulaneelle Birgit Nilssonille.
Muusikoiden demokratia
Wienin filharmonikot on orkesteriksi varsin erikoislaatuinen. Se syntyi 172 vuotta sitten, kun Wienin valtionoopperassa – silloisessa hovioopperassa – soittaneet muusikot halusivat perustaa oman, yksityisen konserttiorkesterinsa. Ja sellaisena filharmonikot on pysynyt: se päättää omista asioistaan muusikkokuntansa yhteisissä kokouksissa, ja sitä hallinnoivat muusikoiden keskuudestaan valitsemat luottohenkilöt.
Yhä edelleenkin Wienin filharmonikoihin liitytään koesoitolla Wienin Valtionoopperan orkesterin harvoin avautuviin vakansseihin.  Kolmen vuoden Valtionooppera-kiinnityksen jälkeen muusikot voivat hakea filharmonikoiden jäseneksi, soittamaan sen riveissä, konserteissa Musikvereinin Kultaisessa salissa sekä kiertueilla ympäri maailmaa.
Filharmonikot tunnetaan soinnistaan, herkkyydestään, joustavuudestaan ja tyylitajustaan, jotka ovat kaikki hyvän oopperaorkesterin ominaisuuksia. Jokainen orkesterin muusikko on tottunut kuuntelemaan laulajia, jousisoittajia myöten hengittämään yhdessä laulajien kanssa. Kuten orkesterin väistyvä puheenjohtaja ja viulisti **Clemens Hellsberg** toteaa, ooppera ”on teatteria, ja aina voi tapahtua kaikenlaista odottamatonta. On aina kiehtovaa havaita kuinka orkesteri reagoi siihen. Se on jatkuvaa refleksien harjoittamista, ja se on suuressa arvossa myös konserttisalissa.”
Wienin filharmonikot on epäilemättä yksi maailman merkittävimmistä ja ainutlaatuisimmista musiikki-instituutioista, ja se on käyttänyt asemaansa hyväkseen myös hyväntekijänä: orkesteri on tehnyt hyväntekeväisyyttä muun muassa auttamalla Fukushiman uhreja, lahjoittamalla uudenvuoden konserttiensa tuloista 100 000 euroa vuosittain – tähän mennessä muun muassa maamiinat kieltävään hankkeeseen, Amnesty International -järjestölle ja niin edelleen; ja orkesteri työskentelee myös nuorten parissa sekä tekee musiikkikasvatustyötä.
Mutta mihin Wienin filharmonikot käyttää saamansa miljoona dollaria? Vastaus on ehkä hieman yllättävä: he aikovat laajentaa ja kehittää arkistoaan. Päätös herätti heti tuoreeltaan keskustelua: eikö miljoona dollaria olisi parempi sijoittaa musiikkikasvatustyöhön, uusiin soittimiin tai lisäkonsertteihin?
Arkistojen kautta katse tulevaan
Orkesteri on karttuttanut arkistoaan aivan alusta, vuodesta 1842 lähtien. Arkistonhoitaja sillä on kuitenkin ollut vasta vuodesta 1979 lähtien, jolloin Clemens Hellsberg aloitti pestissä. Tuolloin arkisto sai käyttöönsä yhden kulman orkesterin pienestä kirjastohuoneesta Musikvereinissa; aineisto oli levällään ympäri Wieniä ullakoilla, varastoissa, pankkiholveissa ja ihmisten kodeissa.
Arkiston kasvaessa tilanpuute kävi ilmeiseksi ja vuonna 2000 sille avattiin tilat [Haus der Musikiin](http://www.hausdermusik.at/) filharmonikoiden museon yhteyteen. Nyt nuokin tilat ovat jääneet pieneksi.
Orkesterilla on pitkään ollut haaveena saada arkistolle aivan omat tilansa, joista käsin kaikki tieto olisi helpommin ja läpinäkyvästi saavutettavissa – niin tutkimusta varten kuin laajemmalle yleisölle. Palkinnon turvin filharmonikot pystyvät nyt konkretisoimaan tuon haaveen sekä saattamaan arkistoa laajemmin saataville esimerkiksi aineiston kattavan digitalisoinnin kautta. 172-vuotiaalla orkesterilla on paljon aineistoa, ja sen digitalisointi on sinänsä jo suurimittainen työsarka.
Clemens Hellsberg toteaa, että orkesterilla on aina ollut oma merkittävä paikkansa musiikkielämässä. Hän on vakuuttunut, että orkesterin arkistoista on löydettävissä paljon sellaista, mikä kiinnostaa opiskelijoita ja tutkijoita.
Hän pitää yhtenä merkittävänä seikkana muun muassa sitä, että orkesteri on aikojen saatossa tehnyt noin 280 kantaesitystä, joukossa Brahmsin, Brucknerin ja Mahlerin sinfonioita sekä esimerkiksi Tshaikovskin Viulukonsertto. Orkesterin esihistoria alkaa Beethovenin 9. sinfonian kantaesityksestä, jonka tekivät Wienin hovioopperan jäsenet, ja jotka olivat 18 vuotta myöhemmin perustamassa Wienin filharmonikkoja.
Filharmonikkojen historiassa on myös tummia jaksoja – kuten kansallissosialismin 1930- ja 40-luvut, ja se haluaa mahdollisimman avoimesti ja läpinäkyvästi tuoda kaiken itseään koskevan arkistomateriaalin esille. Nykyinen puheenjohtaja **Andreas Grossbauer** – hänkin orkesterin viulisteja – painottaa, että filharmonikoille on tärkeää saavuttaa täydellinen läpinäkyvyys historiansa suhteen. ”Haluamme olla täysin avoimia joka suhteessa – vailla salaisuuksia.”
Grossbauer toistaa mottonaan, että tulevaisuutta voi muokata ainoastaan dokumentoimalla ja muistamalla menneisyyttä. Orkesterin natsimenneisyys on noussut mediassa hiljattain esiin, mutta Clemens Hellsberg huomauttaa orkesterin aloittaneen tuon menneisyyden käsittelyn jo hyvän aikaa sitten: ”Olen itse työskennellyt tämän aiheen parissa jo vuodesta 1988. Julkaisin silloin ensimmäistä kertaa orkesterin natsimenneisyydestä. Ei siis ole todenperäistä väittää, että aihe olisi nyt vasta nostettu esiin.”
tulevaisuutta voi muokata ainoastaan dokumentoimalla ja muistamalla menneisyyttä
Hellsberg huomauttaa myös, että hänen alkaessaan tutkia aihetta, monet muut arkistot – valtiollisia myöten – olivat vielä saavuttamattomissa. ”Kirjoitin orkesterimme 150-vuotishistoriikin vuonna 1992 ja tutkin aihetta 1980-luvun lopulla. Monet sittemmin avatuista arkistoista pysyivät silloin vielä suljettuina, joten nykyään on saatavilla paljon uutta tietoa aiheesta, mikä avaa uusia mahdollisuuksia.
Ja minun täytyy sanoa, että työskenneltyäni 35 vuotta tässä orkesterissa sen ensimmäisenä arkistonhoitajana, olen erittäin otettu, että kollegani yksimielisesti päättivät käyttää palkintorahan juuri arkistomme kehittämiseen."
Facebookiin ja sosiaaliseen mediaan
Lopulta yksi merkittävä syy siihen, että rahat käytetään juuri arkiston eikä esimerkiksi orkesterin musiikkikasvatus- tai yhteiskunnallisen toiminnan laajentamiseen, on se, ettei sekä Valtionoopperassa, että filharmonikoissa soittavilla muusikoilla ole juuri aikaa tehdä enempää. Filharmonikot on yhdistys, ja toiminnan kasvattaminen nykyisestä tarkoittaisi sitä, että yhdistyksen pitäisi värvätä lisää työntekijöitä jäsenistönsä ulkopuolelta.
Ajat muuttuvat, jopa Wienin filharmonikkojen kohdalla – kuten orkesterin nykyinen puheenjohtaja, viulisti Andreas Grossbauerkin on huomannut: ”olemme nykyisin aktiivisia myös Facebookissa ja sosiaalisessa mediassa. Toki emme ole ensimmäinen orkesteri tässä suhteessa, olemme ehkä olleet hieman hitaampia kuin jotkin toiset orkesterit. Mutta johtoryhmässämme toimii nyt uusi sukupolvi, ja on mielestäni erittäin merkittävää, että otamme uudet mediat haltuun.”
Arkiston digitalisoinnilla voikin olla kauaskantoisia seuraamuksia juuri sosiaalisen median kautta: ”digitalisoimalla saamme aineistot helpommin käyttöömme. Tavallisestihan täytyy käsin tarkistaa mistä etsimänsä aineiston voisi löytää, mennä fyysisesti sen luokse, ottaa siitä ehkä kuva. Tämä vie paljon aikaa ja jää helposti tekemättä, koska olemme hyvin kiireisiä.
Ajat ovat muuttuneet ja kaikki tapahtuu nykyään kovin nopeasti. Sekin on syynä siihen, mitä olemme nyt tekemässä.”
Kenelle palkinto seuraavaksi?
Kolme ensimmäistä Birgit Nilsson -palkintoa on nyt siis jaettu, laulajalle, kapellimestarille ja orkesteri-instituutiolle – puitteet ja odotukset tulevien palkintojen suhteen ovat korkealla.
Birgit Nilsson halusi palkinnosta puhtaasti taiteellisen, ja palkinto jaetaan elämäntyöstä yhä uran huipulla olevalle taiteilijalle tai instituutiolle. Hän kantoi huolta muun muassa siitä, että nuoret laulajat ottavat liian raskaita rooleja ja polttavat itsensä loppuun. Palkinnon tehtävänä onkin osaltaan antaa tunnustusta niille, jotka ovat pystyneet johdonmukaisesti etenemään kohti kirkkainta huippua.
Palkintokriteereiden mukaan palkinnon saajalla tulee olla vähintään kahden vuosikymmenen mittainen ura jo takanaan – ja toimia näin esikuvana myös nuoremmille. Jäämme jännityksellä odottamaan, kenelle seuraava Birgit Nilsson -palkinto jaetaan – ja kuka saa sen Nilssonin 100-vuotisjuhlissa 2018.
Sillä välin, Wienin filharmonikkoja pääsee kuuntelemaan Helsingissä, kun he vierailevat Musiikkitalossa osana Pohjois-Euroopan kiertuettaan ensi vuoden kesäkuun 13. päivänä. [Luvassa on Schubertia, Beethovenia - ja Sibeliuksen Lemminkäissarja](http://www.wienerphilharmoniker.at/concerts/concert-detail/event-id/%205008).
Espanjalle shokkitappio - Slovakia ratkaisi loppuhetkillä 
Espanja joutui nöyrtymään Slovakialle jalkapallon EM-karsintojen torstain ottelukierroksella.
Espanja kärsi yllätystappion Slovakialle jalkapallon EM-karsintojen torstai-illan mittelöissä. Slovakia peittosi Espanjan 2-1 (1-0) Zilinassa pelatussa C-lohkon kamppailussa.
Miroslav Stoch puski Slovakian voittomaalin 87 peliminuutin jälkeen. Francisco Alcacer oli nostanut vain neljä minuuttia aikaisemmin Espanjan 1-1-tilanteeseen, mutta Stoch ratkaisi täyden potin Slovakialle.
Espanjan maalivahti Iker Casillas haparoi illan avausmaalissa. Slovakia sai 17 minuutin jälkeen vapaapotkun, jonka Juraj Kucka sijoitti keskelle maalia. Casillas ei onnistunut torjumaan palloa, ja isännät juhlivat ensimmäistä osumaansa.
Englanti riepotteli puolityhjällä Wembleyllä San Marinoa. Englanti takoi E-lohkon taistossa taululle tylyt loppunumerot 5-0 (2-0). Phil Jagielka, Wayne Rooney, Danny Welbeck ja Andros Townsend maalasivat Englannille. Viides maali merkittiin Alessandro Della Vallen omaksi osumaksi.
Ruotsi ja Venäjä päätyivät G-lohkossa tasatulokseen 1-1 (0-1). Aleksander Kokorin vei venäläiset 10 minuutin jälkeen 1-0-johtoon. Ruotsi sai kolme minuuttia myöhemmin rangaistuspotkun, mutta Venäjän maalia vartioinut Igor Akinfejev torjui Sebastian Larssonin laukauksen. Ola Toivonen tasoitti kamppailun 1-1:een 49 peliminuutin jälkeen.  
Sierra Leonesta palannut suomalainen: Sekavuus on merkki siitä, että Ebola-tartunta on jo pitkällä
SPR:n Ebola-klinikan johtaja Tiina Saarikoski toivoo, että Ebola-viruksen tarttumistavoista kerrottaisiin enemmän.
Sierra Leonesta juuri Suomeen palannut SPR:n Ebola-klinikan johtaja Tiina Saarikoski kuvailee maan tilannetta pahaksi. Hänen mukaansa tarvetta hoitopaikoille olisi enemmän kuin mitä pystytään tarjoamaan.
Saarikoski kertoi torstaina A-studion haastattelussa, että taistelu Ebola-virusta vastaan on lamauttanut alueella muun terveydenhoidon: kaikki sairaalat ovat täynnä ebolapotilaita, joten ihmiset eivät uskalla hakeutua saamaan hoitoa esimerkiksi malariaa vastaan.
Länsi-Afrikan ulkopuoliset Ebola-tapaukset ovat myös herättäneet huolta. Saarikoski toivookin, että tietoa siitä miten tauti tarttuu lisättäisiin.
– En voi olla sataprosenttisen varma, etteikö minulla olisi itsellä tartuntaa. Se on kuitenkin hyvin epätodennäköistä. Mutta ihminen, jolla ei ole taudin oireita, ei tartuta muita. En siis tartuttaisi nyt ketään jos kättelisin, vaikka minulla olisikin tartunta, sillä minulla ei ole oireita.
Tiina Saarikosken mukaan Ebola-viruksen oireita ovat muun muassa flunssa, päänsärky, korkea kuume, lihaskipu, silmäoireet, verenvuoto, sekavuus, nielemisvaikeudet ja usein myös hikka.
Tartuntatapaukset ovat kuitenkin hyvin erilaisia: osa tartunnan saaneista ei mene missään vaiheessa fyysisesti huonoon kuntoon, vaan he juoksevat aamulenkkinsä odottaessaan kotiinpääsyä. Toiset taas tulevat hyväkuntoisina saamaan hoitoa, mutta heidän tilansa romahtaa parissa päivässä.
– Sekavuus on yleensä merkki sitä, että tauti on jo pitkällä.
Ebola-viruksen saaneiden hoito on Saarikosken mukaan yksinkertaista; hyvä perushoito, nesteytys ja kivunhoito ovat tärkeitä.
– Hoito ei ole ihmeellistä. Ei ole tehohoitomahdollisuutta.
Ihmetystä sen sijaan herättää se, miten jotkut maat suhtautuvat kriisimaihin lähteneiden avustustyöntekijöidensä palaamiseen kotimaahan. Saarikoski kertoo, että esimerkiksi Islanti asettaa kotiin palaavat avustustyöntekijät viikoiksi karanteeniin.
Oulun vankilasta karanneet vangit otettiin kiinni
Oulun poliisin mukaan heidät saatiin kiinni torstaina iltayhdeksältä kerrostalosta Tuiran kaupunginosassa. Vangit toimitetaan takaisin vankilaan kuulustelujen jälkeen.
Poliisi on ottanut kiinni Oulun vankilasta keskiviikon ja torstaina välisenä yönä karanneet vangit. Oulun poliisin mukaan vangit otettiin kiinni Tuiran kaupunginosassa iltayhdeksältä torstai-iltana.
Toinen vangeista saatiin kiinni kerrostalon yksityisasunnosta ja toinen yleisistä tiloista. Vangit ovat kiinniotettuina Oulun poliisilaitoksella. Heidät toimitetaan takaisin vankilaan kuulustelujen jälkeen.
Poliisin operaatioon osallistui kuusi poliisipartiota.
Cocks piti ja pitää Riihimäen käsipallovaltikan itsellään
Kotijoukkue Dynamo sai keskiviikkona tunnustaa paikallisvastustajansa Cocksin paremmakseen käsipallon SM-liigan illan ainoassa ottelussa. Kotimaan kenttiä dominoivan Cocksin voittolukemat olivat 42-20 (20-10).
Historiallisen
paikalliskamppailun alku oli kotijoukkue Dynamon juhlaa, kun joukkue johti
ottelua 3-1. Tähän oikeastaan dynamolaisten ilonaiheet jäivätkin. Cocks nousi
ensi tasoihin ja kasvatti vääjäämättömästi maali maalilta eroa paikallisvastustajaansa.
Kun vielä jakson puolivälin jälkeen Dynamo otti muutaman perättäisen jäähyn ja
samaan aikaan heitot sinkoilivat seinille, poistuttiin tauolle Cocksin
ansaituissa johtonumeroissa 20-10.
\- Alku oli meitä hyvä, mutta kyllähän Cocks on hyvä ja vahva joukkue. Toisella
jaksolla saattoi ehkä jalkakin painaa, mutta kaikkemme toki yritimme, totesi
Dynamon Reima Nieminen ottelun jälkeen.
Kun
Cocksin tasoinen joukkue pääsee lähtemään toiselle jaksolle 10 maalin
johtoasemassa, ei voittajasta ole epäselvyyttä kotimaan kentillä.
\- Dynamo antoi kelpo vastuksen. Joukkue aloitti hyvin, pelasi kurinalaisesti ja
hyökkäsi fiksusti. Meillä toki on laajempi materiaali, mikä vaikutti lopulta
vahvasti lopputulokseen. Toisella jaksolla saimme myös parannettua peliä ja
keskittyminenkin kesti loppuun asti, analysoi Cocksin Antti Valo.
Materiaaliero
Dynamon
päävalmentaja Pekka Lappalainen tunnusti ottelun tauottua rehdisti, että
loppunumerot olivat tylyt. Olimme hetken aikaa matkassa mukana, mutta ei meidän
materiaali yksinkertaisesti tänään riittänyt. Cocks oli parempi ja sillä
siisti. Tämä oli meille hieno ottelu ennätysyleisön edessä. Opimme kaiken aikaa
lisää, elämä jatkuu ja nyt alamme keskittyä seuraavaan otteluun, päätti Pekka
Lappalainen.
Cocksin
päävalmentaja Kaj Kekin mielestä parasta antia olivat saadut sarjapisteet.
Pelillinen anti jäi vähäiseksi, mutta Urheilutalolla nähtiin, että käsipallo
kiinnostaa paikallisesti. Historiallista, ensimmäistä paikalliskamppailua, oli
seuraamassa peräti 667 maksanutta katsojaa Riihimäen Urheilutalolla.
Minnesotan kentälliset Colorado-peliin - kolme suomalaissentteriä avauksessa! 
Minnesota Wildin kotiavauksen kokoonpano on kerrottu julkisuuteen. 
Mikael Granlundin tähdittämä Minnesotan ykkösketju on ennakoidun kaltainen, mutta Matt Cooken nosto Mikko Koivun johtamaan kakkosketjuun on pienimuotoinen yllätys.
Minnesota kohtaa Coloradon klo 4.00 alkavassa ottelussa. 
**Minnesotan kokoonpano Colorado-otteluun:   
**  
Parise-Granlund-Pominville  
Cooke-Koivu-Vanek  
Niederreiter-Haula-Coyle  
Zucker-Brodziak-Carter  
  
Suter-Brodin  
Scandella-Spurgeon  
Dumba-Folin  
  
Kuemper (Bäckström)
Lehterä avaa NHL-kauden kolmosketjussa - "Perhosia vatsassa"
Paljon kehuja NHL-kauden alla kerännyt Jori Lehterä aloittaa urakkansa kolmosketjussa ottelussa New York Rangersia vastaan. 
St . Louisin riveissä NHL-kauden aloittava Jori Lehterä saa vierelleen Jaden Schwartzin ja Joakim Lindströmin. 
\- Odotan, että halli on täynnä ja että koen jotain "muistan sen koko elämäni"- hetkiä. Perhosi on takuulla vatsanpohjassa, mutta pelaan aina tuolloin tavanomaista paremmin, Lehterä kertoi Chris Pinkertille.     
Bluesin kärkiketjut ovat muodossa Patrik Berglund-David Backes-T.J. Oshie sekä Alex Steen-Paul Stastny-Vladimir Tarasenko. 
Nelosketjussa röyhivät Steve Ott, Maxim Lapierre ja Ryan Reaves.
Brian Elliott on aloittava maalivahti Rangersia vastaan.
Kesällä Bluesin toimitusjohtaja Doug Armstrong kiinnitti keskushyökkääjäsektorille kolme uutta urhoa; Paul Stastnyn, Jori Lehterän ja Joakim Lindströmin, joka avaa kauden siis Lehterän ketjussa laitahyökkääjänä. 
Wihurin rahasto jakoi palkintoja ja apurahoja enemmän kuin koskaan
Kunniapalkinnon sai Suomen Kuvalehden entinen päätoimittaja Tapani Ruokanen ansioistaan suomalaisen aikakauslehdistön monipuolisena vaikuttajana.
Jenny ja Antti Wihurin rahasto on jakanut yhteensä 11 miljoonaa euroa palkintoina ja apurahoina tieteelle, taiteelle ja muulle yhteiskunnalliselle toiminnalle. Summa on rahaston historian suurin.
Kunniapalkinnon sai Suomen Kuvalehden entinen päätoimittaja Tapani Ruokanen ansioistaan media-alan ja suomalaisen aikakauslehdistön monipuolisena vaikuttajana. Kunniapalkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa, rahasto kertoo tiedotteessaan.
Taidemaalari Jukka Mäkelä ja musiikkikasvatuksen lehtori Eeva-Leena Pokela saivat 20 000 euron suuruiset tunnustuspalkinnot työstään. Käden taidon -palkinnon, joka on 10 000 euroa, sai Olavi Kuusisto.
Lisäksi rahasto antoi Wihurin tutkimuslaitokselle 1 800 000 euroa sydän- ja verisuonitautien perustutkimukseen ja laitehankintoihin. Turun ylipiston Wihurin fysiikantutkimuslaboratoriolle myönnettiin 370 000 euroa.
Uuden Lastensairaalan tukiyhdistys sai 500 000 euroa. Lastensairaalalle on jo lahjoitettu 500 000 euroa ja ensi vuonna annetaan vielä uusi puolen miljoonan euron lahjoitus.
Crisis Management Initiative sai 150 000 euroa muun muassa Ukrainan sisäisen vuoropuhelun vahvistamiseen kriisin ratkaisemiseksi.
Lallukan taiteilijakodin peruskorjaukseen myönnettiin 300 000 euroa.
Merenkulkuneuvos Antti Wihurin ja rouva Jenny Wihurin perustama laaja-alainen kulttuurisäätiö on jakanut palkintoja ja apurahoja vuodesta 1942. Rahaa on jaettu nykyrahassa mitattuna yhteensä 260 miljoonaa euroa.
Rahaston mukaan apurahahakemuksia tuli tänä vuonna yhteensä 4 811 ja haettu summa oli yhteensä 94 miljoonaa euroa. Tukea annettiin 364 yksityishenkilölle ja 122 yhteisölle.
Arnold Schwarzenegger: 5 ohjettani menestykseen
Tähtinäyttelijä, mestaribodari, kärkipoliitikko ja sijoittaja. Arnold Scharzenegger on ehtinyt menestyä monessa. Torstai-iltana hän jakoi menestyksensä salaisuuksia 5300 innostuneelle nuorelle yrittäjälle Helsingin Messukeskuksessa.
1\. Tiedä tavoitteesi
2\. Älä ajattele pienesti, ajattele isosti
3\. Älä usko niitä, jotka sanovat: Ei onnistu
4\. Tee lujasti työtä
5\. Älä vain ota, anna myös
Nämä teesinsä Schwarzenegger jakoi yleisölle. Ei siis mitään uutta rakettitiedettä vaan monelle yrittäjälle tuttua ohjetekstiä jo ennestään. Puhujan viesti satoi kuitenkin otolliseen maaperään ja menestysvinkkejä kuulemaan tullut yleisö palkitsi Schwarzeneggerin useaan otteeseen aplodein.
Syynä oli, että monin tavoin menestynyt Schwarzenegger perusteli teesinsä omasta elämästään kertomillaan esimerkeillä. Ne avasivat kuulijoille puhujan uraa entistä enemmän.
Tiedä tavoitteesi
Aluksi Schwarzenegger muisteli köyhää lapsuuttaan toisen maailmansodan jälkeisessä Itävallassa. Hän sanoi hyvin aikaisin tienneensä, että menestyäkseen hänen pitäisi päästä muualle.
Hän näki lehdessä kuvan kehonrakentajasta, josta oli tullut elokuvatähti. Silloin hän sanoi päättäneensä alkaa kehonrakentajaksi, josta tulisi elokuvatähti Yhdysvalloissa.
Hän saarnasi, että tavoite on tiedettävä ja sitä kohti on ponnisteltava.
Schwarzenegger kertoi bodanneensa salilla tuntitolkulla hymy huulillaan, vaikka muut irvistelivät rautaa nostaessaan. Tätä ihmetteleville Schwarzenegger kertoi koko ajan kuvittelevansa, miten kehonrakennuksen maailmanmesteruuskilpailun voiton jälkeen yleisö huutaa hänen etunimeään.
Ajattele isosti
– En halunnut olla vain bodari, halusin olla paras bodari. En halunnut olla vain näyttelijä vaan paras näyttelijä. En halunnut olla vain poliitikko, halusin olla Kalifornian kuvernööri, Schwarzenegger lateli yleisölleen.
Sen jälkeen Schwarzenegger muistutti, että menestysinnossakin lakia pitää aina noudattaa. Hänen mukaansa Yhdysvaltain presidentinkin tehtävä olisi hänelle käynyt, mutta laki kelpuuttaa siihen vain syntyperäiset kansalaiset.
Älä usko eitä
Schwarzeneggerin mukaan tavoitteensa tietävän ihmisen ei pidä usko heitä, jotka sanovat: "Ei onnistu!"
Hän luetteli uransa varrella kuulemiaan lauseita. "Itävaltalaisesta voi tulla hiihtomestari, mutta ei kehorakennuksen maailmanmestaria." "Olet liian kookas näyttelijäksi, älä yritä!" "Tuolla korostuksella et voi menestyä, etkä ainakaan noin vaikealla nimellä."
"Tai ehkä tuolla puheenparrella voisit saada pienen roolin natsiupseerina."
Schwarzenegger kertoo kieltäytyneensä pienistä konnan rooleista, koska oli päättänyt haluta tähdeksi. Lopulta Schwarzenegger sai pääroolinsa, tosin elokuvista, jotka hän itsekin nyt myöntää kammottavan huonoiksi.
Mutta lopulta tuli palkintojakin ja hänen paksulla korostuksella Terminaattori 2:ssa sanomansa I'll be back! on yksi tunnetuimmista elokuvasitaateista. Elokuvan ohjaajan James Cameronin mukaan siksi, että se kuullostaakin aivan robotilta.
Taustatukea odottamisen sinnikkyyteen lisäsi, että Schwarzenegger ehti roolia odotellessaan jo tehdä ensimmäisen miljoonansa kiinteistöbisneksessä.
Tee lujasti työtä
Schwarzeneggerin mukaan ei pidä paikkaansa, kun ihmiset sanovat: Ei ole aikaa.
Hän sanoi nousseensa lavalle kolme tuntia sen jälkeen, kun oli saapunut lentokentälle ja ehtineensä siinä välissä käydä kuntoilemassa salilla.
Schwarzeneggerin mukaan vuorokauteen jää vielä paljon tunteja sen jälkeen, kun on nukkunut kuusi tuntia. Ja niille, jotka sanovat kuuden tunnin olevan liian vähän, tuli tyly ohje: "Nuku nopeammin!"
Yrittäjähenkisen yleisön ohje kuitenkin yllytti nauruun ja taputuksiin.
Älä vain ota, anna myös
Tämä viides ohje on yhtä amerikkalaisen ihanteellinen kuin neljä edellistäkin.
– Muut arvostavat meitä enemmän siitä, mitä annamme kuin siitä, mitä otamme, Schwarzenegger sanoi.
Hänen puheissaan yhteisö rakentuu sille, että muiden hyväksi on lahjoittettava niiden, jotka pystyvät.
– Haluan antaa takaisin Amerikalle, koska olen saanut siltä niin paljon, oli Schwarzeneggerin perustelu.
Schwarzeneggerin ohjeet olivat ytimekkäitä, vaikka eivät mitenkään valtavan uusia. Yrittämisen menestysohjeista kiinnostuneen yleisön noin tunnin esitys tuntui kuitenkin vakuuttavan. 
Rautakallio siirsi vahvistukset tylysti sivuun
Tappara otti toisen voittonsa Ässistä tällä liigakaudella. Porilaisjoukkueelle tappio oli kolmas perättäinen.
Austin Smith ja Jake Hansen eivät mahtuneet Pekka Rautakallion joukkueen kokonpanoon.
Smithin tehot kymmenessä pelatussa liigaottelussa ovat 2+1 ja Hansenin 1+2 (tehotilasto -5).
\- Tässä on nyt pelattu 11 peliä. Kyllä me luonnollisesti ollaan vähän enemmän odotettu tehojen muodossa. Sama kysymys voidaan tehdä tietysti aika monelle muullekin.
\- Silloin kun puhutaan ulkomaalaisista, niin puhutaan vahvistuksista, niin se vahvistus pitää myös näkyä jäällä, Pekka Rautakallio mietistkeli.
Porilaisjoukkueessa peliaikaa saivaat nuoret Niko Ojamäki, Joonas Huovinen sekä ensimmäisen kunnon liigaottelunsa pelannut puolustaja Teemu Vuorisalo.
Tapparasta kauden avausmaalinsa teki viimekauden pisterohmu Kristian Kuusela.
\- Ihan kiva saada onnistuminen. On noita maalipaikkoja ollut. Tiistaina tuli peliin jo sellainen pieni virtapiikki, hymyili Kuusela, joka teki maalin tiistaina Tapparan CHL-ottelussa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Toronto naarasi NHL:n siirtolistalta uuden hyökkääjän
Montrealille avauskierroksella hävinnyt Toronto Maple Leafs hankki NHL:n siirtolistalta Tampa Bayn hyökkääjä Richard Panikin. 
Leo Komarovin ja Petri Kontiolan edustama Toronto hankki NHL:n waiver-listalta 23-vuotiaan slovakialaislaituri Richard Panikin.
Taitohyökkääjä on lähtökohtaisesti kärkiketjujen pelaaja. Epätasaisuus on vaivannut Panikin uraa Lightningin riveissä. Viime kaudella Panik pelasi NHL:ssä 50 ottelua, joissa pistetili koheni lukemilla 3+10=13.   
Tampa Bay varasi vuonna 2009 Panikin toisella kierroksella 52. pelaajana. Panik on pelannut kolmena kautena Slovakian alle 20-vuotiaiden MM-miehistössä ja saalistanut 19 pelaamassaan ottelussa pisteet 15+7=22. 
Panik ilmoittautuu ensi töikseen Toronton NHL-nippuun, eikä mene Kontiolan seuraksi AHL-seura Marliesiin.
Britti kuoli mahdollisesti Ebolaan Makedoniassa
Makedonialaisen hotellin henkilökunta on eristetty. Zimbabwessa puolestaan suljettiin sairaala mahdollisen Ebola-potilaan eristämiseksi.
Makedonian terveysministeri vahvisti torstaina tiedon siitä, että brittiläinen mies on kuollut Makedoniassa.
Kuolinsyyksi epäillään Ebola-tartuntaa.
Surmansa saanut mies saapui Makedoniaan Britanniasta 2. lokakuuta. Hänet kiidätettiin sairaalaan tänään torstaina, jossa hän kuoli useita tunteja myöhemmin.
Lääkäri Jovanka Kostovska Makedonian terveysministeriön tarttuvien tautien virastosta kertoi, että kuumeinen mies oli oksennellut ja hänellä oli ollut sisäistä verenvuotoa. Miehen terveydentila oli romahtanut nopeasti.
Uutistoimisto Reutersin mukaan myös toisella britillä on ollut Ebolaan viittaavia oireita.
Molemmat britit olivat yöpyneet Makedonian pääkaupungissa Skopjessa sijaitsevassa hotellissa. Hotellin henkilökunta ja britit sairaalaan toimittaneen ambulanssin henkilöstö on eristetty.
Zimbabwen viranomaiset ilmoittivat torstaina, että maan pääkaupungissa Hararessa on suljettu sairaala, jossa yksi henkilö on eristettynä Ebola-epäilyn takia.
Tapparalta ehjä ottelupaketti - Ässien ruuti märkää
Juha Metsolan kauden ensimmäinen nollapeli tylsytti patapaidat Hakametsässä.
Ässät aloitti ottelun terävämmin, mutta Tappara otti otetta koko ajan enemmän ja sai ansaitun palkinnon Antti Erkinjuntin kauden kolmannella maalilla, joka oli komea soolo-osuma.
Toisessa erässä Ässät haki ahneesti tasoitusta ja oli ajoittain pelin päällä, mutta onneton maalisihti ja Juha Metsolan varma maalivahtipeli olivat myrkkyä porilaisille. 
Ottelun käännekohta nähtiin puolikrouvissa. Ässät otti ottelun ensimmäiset jäähyt ja samaan putkeen. Kahden miehen ylivoimalla Kristian Kuusela ohjasi kauden avausmaalinsa, jolla Tappara siirtyi 2-0-johtoon. 
Tolppaan avauserässä osunut Tappara-puolustaja Atte Mäkisen pommitti kaukaa uransa ensimmäisen liigamaaliin, johon syöttöpisteen sai toista liigaotteluaan pelaava, vasta 16-vuotias Patrik Laine. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella kirvesrinnat johtivat ottelua kolmella maalilla. 
Rasmus Rinne korvasi 0-3-tilanteessa itseään loukkanneen Juuso Riksmanin, jota ei voinut soimata takaiskuista. 
Kolmannessa erässä Jussi Tapolan joukot jatkoivat kurinalaista puolustuspeliä ja pelasivat riittävän aktiivisesti johtoasemassa. Liigan parasta vieraskiekkoa aiemmin esittäneen Ässien takaa-ajosta ei ollut tietoakaan, kun maalipaikoille pääsy oli täyttä tuskaa. 
Kauden ehjimmällä liigasuorituksellaan Tappara jätti taakseen neljän ottelun pituisen tappiokierteensä. Liigan kärkeen tyrkyllä olleen Ässien ilta jäi puolivillaiseksi. Heti huomenna perjantaina Porissa Lukon kohtaava Ässä-pakka on pelannut nyt viisi erää maalitta. 
Game of Thrones alusta asti, neljäs kausi alkaa 25.12.
Kansainvälinen jättimenestys, fantasiajärkäle Game of Thrones jatkuu Kakkosella neljännen tuotantokauden jaksoilla 25.12. Sitä ennen uusimme sarjan kaikki aiemmin esitetyt kaudet viiden osan paketteina.
**Katsojakilpailun tulokset: [Suomalaisnäyttelijät Game of Thrones-tähtinä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/25/game-thrones-kilpailu-kuka-suomalainen-voisi-esittaa-naita-rooleja)**
Aikuisten fantasiasarja **Game of Thrones** ohitti viimeisimmällä kaudellaan **Sopranosin** kaikkien aikojen suurimman katsojakeskiarvon Yhdysvalloissa saaneena **HBO**-sarjana.
Vuonna 2011 alkanut, moninkertaisesti Emmy-palkittu Game of Thrones perustuu kirjailija **George R.R. Martinin** __Tulen ja jään laulu (A Song of Ice and Fire)__ -romaanisaagaan.
Game of Thronesista kuvataan paraikaa sen viidettä tuotantokautta, ja myös kuudennen kuvaaminen on vahvistettu.
Mikäli et ole vielä perehtynyt aikamme kenties suurimpaan fantasia-ilmiöön, nyt voit tehdä sen sarjan alusta lähtien.
Esitysajat Kakkosella ja Yle Areenassa:
**1. tuotantokausi**
jaksot 1-5 13.11. klo 22.05
jaksot 6-10 20.11. klo 22.05
**2. tuotantokausi **
jaksot 1-5 27.11. klo 22.05
jaksot 6-10 4.12. klo 22.05
**3. tuotantokausi**
jaksot 1-5 11.12. klo 22.05
jaksot 6-10 18.12. klo 22.05
**4. tuotantokausi **
jaksot 1-5 25.12. HUOM. klo 22
jaksot 6-10 29.1.2015 klo 22.05
**Päivitys 19.12.: Neljäs kausi esitetään tuttuun tapaan myös jakso viikossa -tahdilla. **
**Päivitys 26.12..: Tarkat esitysajat uusintoineen [ohjelmaoppaassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2278755).**
**Päivitys 8.1.2015: [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2278755) jaksot ja paketit julkaistaan vuorokautta ennen tv-esitystä.**
Osa terrorismiepäillyistä matkusti Syyriaan humanitaarisen järjestön nimissä
Keskusrikospoliisi epäilee neljää miestä terrorismirikoksista. Yksi heistä on vangittu poissaolevana ja kolmea esitetään vangittavaksi huomenna perjantaina.
Yle Uutisten tietojen mukaan osa terrorismirikoksista epäillyistä henkilöistä on käynyt Syyriassa humanitaarisen järjestön nimissä.
Keskusrikospoliisi esitti tänään torstaina [kolmea terrorismirikoksista epäiltyä miestä vangittavaksi](http://yle.fi/uutiset/krp_epailee_kolmea_miesta_terroristisessa_tarkoituksessa_tehdysta_murhasta/7519150). Kaikki ovat Suomen kansalaisia.
Neljäs terrorismirikoksista epäilty mies vangittiin torstaina poissaolevana. Vangitsemisesta kertoi ensin Helsingin Sanomat. Häntä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja koulutuksen antamisesta terrorismirikosta varten.
Yle Uutisten tietojen mukaan poissaolevana vangittu epäilty on yhdysvaltalais-suomalainen mies. Eräs hänen omaisistaan kertoi Yle Uutisille kaksi kuukautta sitten, että mies oleskeli tuolloin Turkissa.
Yhdysvaltalais-suomalaisen lähipiirin mukaan hän matkusti Syyriaan tarkoituksenaan osallistua humanitaariseen työhön. Yle Uutisten tietojen mukaan mies lähti Suomen arabipiireissä tunnetun yhdistyksen kautta. Helmikuussa 2013 rekisteröity yhdistys kertoo verkkosivuillaan olevansa suomalainen Syyrian sisällissodan uhreja auttava humanitaarinen järjestö.
Yksi muista epäillyistä on saman yhdistyksen puheenjohtaja. Hän on 30-vuotias taustaltaan suomalais-arabialainen mies, joka on Yle Uutisten tietojen mukaan myös matkustanut Syyriassa. Häntä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja koulutuksen antamisesta terrorismirikokseen.
30-vuotias on ollut islamin opettajana ainakin kahdessa helsinkiläisessä alakoulussa syksyllä 2014. Hänellä on myös viime vuonna rekisteröity rakennusalan yritys.
Kaksi muuta epäiltyä ovat Yle Uutisten tietojen mukaan syntyperäisiä suomalaisia, jotka ovat kääntyneet islamiin ja vaihtaneet etunimensä.
Ensimmäinen heistä on 34-vuotias mies, joka on julkaissut verkossa islamia käsitteleviä tekstejä, joissa hän kritisoi jihadistista Isis-järjestöä. Yle Uutisten tietojen mukaan 34-vuotias on matkustanut Syyriassa sekä asunut ja opiskellut useita vuosia Mauritaniassa. Häntä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja värväyksestä terrorismirikokseen.
Toinen nimensä vaihtanut on 30-vuotias mies, joka on ollut mukana useissa rakennusalan yrityksissä. Häntä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta.
Toissakaudella HPK:ssa - nyt Ovetshkinin rinnalla
SM-liigassa kaudella 2012-13 esiintynyt Eric Fehr aloittaa NHL-kauden Washingtonin supertähtien Aleksander Ovetshkinin ja Nicklas Bäckströmin rinnalla.  
Kolme kertaa olkapääleikkauksen läpikäynyt ja Winnipegissä aiemmin pelannut Fehr teki SM-liigakaudella 2012-13 kovaa jälkeä. 
Tullessaan Suomeen isokokoinen laituri ei ollut varsinainen työsulkupelaaja, sillä hän oli siinä vaiheessa ilman NHL-pestiä.
Hyvien peliotteiden takia hän pääsi käyttämään sopimuksessa ollutta NHL-optiotaan. HPK:ssa Fehr takoi pelaamissaan 21 ottelussa pisteet 13+12=25. 
\- Suomessa pelaaminen auttoi minua saamaan kiekkollisen pelituntumani sille tasolle, mitä minulta odotetaan NHL:ssä. Kun pelaat kolmos- tai neloskentässä (seitsemän kautta), niin kiekollinen peli kärsii väistämättä,  Fehr kertoi viime kaudella Washington Post-lehdelle.
_**Washingtonin ketjut Montreal-otteluun:**_
Ovetshkin-Bäckstrom-Fehr  
Johansson-Burakovsky-Brouwer  
Chimera-Laich-Ward  
O'Brien-Kuznetsov-Brown  
  
Alzner-Niskanen  
Orpik-Carlson  
Hillen-Green  
  
Holtby (Peters)
Mediatutkija kääntäisi Ebola-kirjoittelun omasta navasta Afrikkaan
Tiedejournalismista väittelevän Vienna Setälän mukaan Ebola-uutisointi keskittyy turvaamaan länsimaisten lukijoiden oman selustan. Aiheesta lisää torstain A-studio: Talkissa TV1:ssä klo 21.05.
Mediatutkija Vienna Setälä on huomannut median syyllistyneen Ebola-uutisoinnissa yhden ratkaisevan sanan - Ebolan - mainitsematta jättämiseen. Näin tauti rinnastuu mielikuvissa helpommin leviäviin kulkutauteihin ja pandemioihin, ja lietsoo tarpeetonta paniikkia.
\- Otsikoissa törmää muotoiluihin "maailman pahin epidemia ikinä". Unohtuu mainita, että kyseessä on pahin _Ebola-epidemia _ikinä. Tällä tavalla rakennetaan kuvaa siitä, että maailmanloppu on tulossa, sanoo Vienna Setälä, mediatutkija jolla on tausta myös biotieteissä.
Kyse on kuitenkin aivan eri mittaluokasta kuin maailmanhistorian pahimmissa epidemioissa, esimerkiksi espanjantauti ja musta surma vaativat yli 20 miljoonaa kuolonuhria 1900-luvun alussa ja keskiajalla. Ne myös tarttuivat herkemmin ihmisestä toiseen, toisin kuin Ebola, joka tarttuu veren ja muiden ruumiinnesteiden kautta.
Ebolasta tehtiin jo "hän"
Tapa jolla Ebola median teksteissä toimii, muistuttaa Setälän mukaan enemmän henkilöä kuin tautia.
\- Ebola-uutisointi on ollut myös taudin personifikaatiota. Ebolahan on lähestulkoon "hän", kun otsikot kuvailevat: Ebola hyökkää, Ebola raivoaa, Ebola ottaa kenet haluaa, ja tämän henkilön Ebola säästi.
Samalla media heijastaa ihmisten pelkoja ja toiveita maailman kulun helposti ymmärrettävästä selittämisestä. Pelottavien aiheiden kuluttajina ihmiset ovat Setälän mukaan suhteessa mediaan kuin lapset.
\- Jokaisessa asuu se mielikuvitusellinen puoli ja me ollaan tavallaan suhteessa mediaan kuin pieniä lapsia ja tällöin ehkä media saattaa pikkasen hyödyntää sitä ja tavallaan kutkuttaa sitä jokaisessa asuvaa irrationaalista pelkoa ja voimakkaita tunnereaktioita.
Tietotulvassa median käyttäjä tekee salamannopeasti tulkintoja teksteistä.
\- Vaikka osaisi kuinka kriittisesti arvioida mediasisältöjä, harvalla on arjessa aikaa pysähtyä kriittisesti arvioimaan jokaista puffia, ingressiä, otsikkoa jonka lukee. Me silmäillään niitä, ja ne jättävät meille tiedostamattoman muistijäljen, Setälä arvioi.
Auttaminen lehtien sivuille
Setälä kaipaa juttuja, joissa ihmisiille osoitetaan keinoja auttaa ja osallistua, vaikkapa rahoittamalla tai menemällä Ebola-alueelle töihin. Tekstinpätkä, jossa lukee "Hygieniasta tinkiminen on  kohtalokasta", ei auta Ebola-tilannetta.
\- Voi jummi! Kerro tämä suomalaiselle neurootikolle - suomalaiset, jotka ei muuta teekään kuin pesee käsiään ja eristäytyy toisistaan kaikkien pelkojen takia.
Median katse pitäisi nyt kääntää omasta navasta Afrikkaan ja siihen, miten taudin leviämistä voitaisiin estää ja inhimillistä kärsimystä Länsi-Afrikassa lieventää.
\- Ihan suoraan raivattaisiin palstatilaa ja otsikkotilaa auttamiselle: Nyt tarvitaan apua, nyt tarvitaan sinun rahaasi, nyt tarvitan lääkäreitä. Ja otettaisiin esille enemmän niitä myönteisiä esimerkkejä.
_Keskustelu aiheesta A-studio: Talkissa TV1:ssä torstaina klo 21.05. Vieraina lähetyksessä juuri Sierra Leonesta palannut SPR:n Ebola-klinikan johtaja Tiina Saarikoski, tartuntatautien asiantuntija Mika Salminen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, neurologi ja Lääkärin sosiaalinen vastuu -yhdistyksen varapj. Kati Juva sekä ulkoasiainneuvos Kari Alanko. Keskustelun vetää Sakari Kilpelä._
Japanin GP:ssä pelätään hirmumyrskyä
Mika Kallio ja kumppanit taistelevat ratamoottoripyöräilyn MM-pisteistä Japanissa, mikäli hirmumyrsky ei sotke tapahtumia.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa on tarkoitus kilpailla tällä viikolla Japanissa, mikäli hirmumyrsky ei sotke suunnitelmia Motegissa. Tyynellämerellä riehuva supertaifuuni Vongfong saattaa iskeä mahdollisesti Japaniin.
Moto2-luokassa kamppaileva Mika Kallio kommentoi sääennusteita torstaina.
\- Saa nähdä, yltääkö hirmumyrsky tänne saakka vai ei.
Perjantaille ja lauantaille on vielä luvattu hyvää säätä, mutta sunnuntaina voi
olla jo myrskyisää, Japanista tavoitettu Kallio totesi.
Kallio on MM-taistelussa kakkosena, kun jäljellä on vielä neljä osakilpailua. Espanjalainen Esteve Rabat on kiinni mestaruudessa.
Weber: Komission on pakko onnistua
Euroopan kansanpuolueen ryhmäpuheenjohtaja sanoo Ylen haastattelussa, että komissiossa oikeistopuolue EPP:n ja sosiaalidemokraattien on tehtävä yhteistyötä, jotta komissio pysyy pystyssä. Slovenian Bratušekin eroa Weber pitää hyvänä uutisena.
Slovenian komissaariehdokas Alenka Bratušek ilmoitti luopuvansa ehdokkuudestaan komissiossa. Bratušekin oli käytännössä pakko luopua sen jälkeen, kun parlamentin valiokunnat eilen äänestivät murskaluvuin epäluottamuslauseen Bratušekille.
– Bratušek ei vakuuttanut kuulemisessa, ja on hyvä että hän nyt eroaa. Se antaa meille mahdollisuuden etsiä toista vaihtoehtoa, EPP:n Weber sanoo.
Bratušekilla oli ongelmia jo lähtösuoralla: vaalit hävittyään hän nimitti itsensä komissaariehdokkaaksi. Slovenian nykyinen hallitus ei tukenut hänen ehdokkuuttaan. Parlamentin mielestä tärkeämpi syy epäluottamukseen oli se, että komissaariehdokkaalta kerta kaikkiaan puuttui visio.
Brysselin ja Ljublanan välillä on käyty tiivistä keskustelua, mistä uusi komissaari löydetään. Komissiolla on paineita löytää tehtävään nainen, sillä komissiossa miehet ovat yliedustettuna. Weber on ilmoittanut tukevansa sosialistien ehdokasta. Jos nimitys venyy, koko komission alkupamaus uhkaa siirtyä.
– Bratušekin ero aiheuttaa ongelmia, marraskuun ensimmäisen päivän aloitus on vaarassa. Teemme parhaamme, Weber lupailee.
Komissiossa on kauhun tasapaino
Uusi komissio näyttää aavistuksen samalta kuin Suomen monipuoluehallitus: siinä vallitsee kauhun tasapaino oikeiston ja vasemmiston välillä. EPP sai vaaleissa niukasti suurimman ryhmän parlamenttiin, sosialistit ja demokraatit ylsivät toiselle sijalle. Luontevin - ja ainoa - vaihtoehto oli, että euromyönteiset oikeisto ja sosiaalidemokraatit ryhtyvät rakentamaan komissiota yhdessä. Ulkopuolelle jäivät vihreät ja eurokriittiset ryhmät sekä eniten vasemmalla olevat.
– Kahden suurimman ryhmän on pakko tehdä yhteistyötä, jotta löydetään vakaa enemmistö. Jotta voimme toteuttaa ihmisille lupaamamme politiikan, meidän on pakko rakentaa tällainen koalitio.
Ylelle on kerrottu eri parlamenttiryhmistä, että komission synnyttäminen otti kovemmalle kuin aluksi luultiin: ennen parlamentin valiokuntien keskiviikkoillan äänestyksiä tarvittiin suuri määrä koplausta, uhkailua ja tasapainoilua.
Katainen vs. ranskalainen
Oikeiston ja vasemmiston vastakkainasettelu tiivistyi Suomen Jyrki Kataisen ja Ranskan Pierre Moscovicin välille. He edustavat vastakkaisia talousnäkemyksiä.
– Meillä Euroopassa talouskeskustelun toisella laidalla puhutaan kurjistamisesta ja toisella joustoista: Onko meidän pidettävä kiinni säännöistä, vai investoitava enemmän julkisilla varoilla. Minusta on viisasta ottaa yksi sosialisti - Moscovici - ja yksi EPP-läinen - Katainen tai Dombrovskis - päättämään yhdessä, jotta löydetään kompromissi. Eurooppa ei kaipaa enää keskustelua vaan nyt tarvitaan tekoja, Weber kuvailee.
EPP ja sosialistit rakensivat komission nimitykset paketiksi, jossa sekä oikeiston että vasemmiston oli pakko niellä toistensa ehdokkaat, tai komissiota ei synny. EPP jäi aavistuksen voitolle, sillä se sai omat komissaarinsa varapuheenjohtajiksi vahtimaan sosialistien talouskomissaaria. Toisaalta sosialistit ovat nyt saamassa hieman hyvitystä, jos Slovenian eronneen ehdokkaan tilalle saadaan sosialisti.
Uusi komissio ei aloita mitenkään juhlallisesta tilanteesta:
– Tilanne on vakava. Talous kasvaa liian vähän ja työttömyyttä on liikaa. Tilanne on unionille kriittinen, Weber kuvaa.
Pistelinko avasi vihdoin maalihanat - 16-vuotiaalle nuorukaiselle avauspiste
Kristian Kuusela onnistui maalinteossa kauden 11. liigaottelussaan. Tapparan nuori hyökkääjä Patrik Laine pääsi puolestaan tehotilastoihin Ässä-ottelussa. 
Tapparan ja Ässien välisessä ottelussa kotijoukkue on saanut nauttia toistaiseksi maalien tekemistä. Ensimmäisessä erässä Antti Erkinjuntin komea soolomaali vei kirvesrinnat 1-0-johtoon. 
Toisessa erässä Ässät haki ahneesti tasoitusta, mutta maalisihti ja Juha Metsolan varma maalivahtipeli olivat myrkkyä porilaisille. 
Ottelu näytti ratkenneen puolikrouvissa, jolloin Ässät otti ottelun ensimmäiset jäähyt. Kahden miehen ylivoimalla viime kaudella 23 liigamaalia viimeistellyt Kristian Kuusela ohjasi kauden avausmaalinsa, jolla Tappara siirtyi 2-0-johtoon. 
Tolppaan avauserässä osunut Tappara-puolustaja Atte Mäkisen pommitti kaukaa uransa ensimmäisen liigamaaliin, johon syöttöpisteen sai toista liigaotteluaan pelaava, vasta 16-vuotias Patrik Laine. 
Tappara on näillä näkymin hyvästelemässä neljän ottelun pituista tappiosarjaansa. Ässien haave liigan kärkipaikasta ei toteudu. 
Britannia ryhtyy tarkastamaan matkustajia Ebolan varalta
Varsin tiukat tarkastukset tehdään aluksi kahdella lentokentällä ja Eurostar-junan terminaaleissa.
Britannia ilmoitti torstaina tarkastavansa kaikki maahantulijat Ebola-viruksen varalta.
Tarkastuksia suoritetaan Lontoon kahdella suurimmalla lentoasemalla, sekä Eurostar-junan asemilla.
– Tiukennetut tarkastukset pannaan aluksi täytäntöön Lontoon Heathrow'n ja Gatwickin lentoasemilla, sekä Eurostarin terminaaleissa, Britannian pääministerin David Cameronin kanslia ilmoitti.
Tarkastuksissa käydään läpi matkustajien viimeisimmät matkakohteet, keiden kanssa he ovat olleet kontaktissa ja tulevat matkasuunnitelmat. Tarvittaessa tehdään myös mahdollinen ammattihenkilöstön suorittama terveydentilan arviointi.
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona aloittavansa kaikkien Ebola-maista tulevien tarkastukset viidellä itärannikon lentokentällä.
Niinistö ja Kanadan pääministeri keskustelivat Ukrainasta
Presidentti Sauli Niinistön ja Kanadan pääministerin Stephen Harperin tapaamisessa nousivat esiin sekä Venäjän toimet Ukrainassa että terroristijärjestö Isisin toiminta.
Presidentti Sauli Niinistö aloitti kaksipäiväisen valtiovierailun Kanadassa tapaamalla pääministeri Stephen Harperin Ottawassa. Niinistön ja Harperin keskustelua hallitsivat Ukrainan kriisi ja Venäjän toimet kriisissä. Keskusteluissa Venäjän todettiin rikkoneen Ukrainan suverenisuutta.  
  
Lisäksi keskusteluissa nousivat esiin Lähi-idän tilanne ja terroristijärjestö Isisin toiminta Irakissa ja Syyriassa.  
  
Viralliset seremoniat valtiovierailun kunniaksi järjestetään Ottawassa torstai-iltana Suomen aikaa. Ensimmäinen vierailupäivä päättyy juhlaillalliseen kenraalikuvernööri David Johnstonin virka-asunnolla.  
  
Niinistö ja rouva Jenni Haukio jatkavat vierailua perjantaina Torontossa.
19-vuotias Juulia Turkkila tähtää jo uransa yhdeksänsiin arvokisoihin
Taitoluistelun Finlandia Trophy järjestetään viikonvaihteessa Espoossa. Yle Urheilu tapasi jälleen arvokisoihin tähtäävän Juulia Turkkilan.
Järjestyksessään 19. taitoluistelun Finlandia Trophy käydään viikonloppuna Espoossa. Suomen naisluistelijoiden nelikosta kokenein on 19-vuotias Juulia Turkkila, joka hakee tällä kaudella jo uransa yhdeksättä arvokisaedustusta.
Turkkila viettää parhaillaan välivuotta lukion jälkeen ja keskittyy täysillä taitoluisteluun.
\- Se on ollut ihanan rentouttavaa, yllätys! Harjoitukset rytmittyy paremmin, kun välissä pystyy palautumaan, eikä tarvitse suoraan koulusta singahtaa harjoituksiin. Suunnitelmallisuutta ja tavoitteellisuutta on tullut lisää ja oma ajatus on paremmin mukana, Turkkila kuvailee uutta arkeaan.
Turkkila uusi lyhytohjelmansa tälle kaudelle ja sai siitä heti ennätyspisteensä 52.57 syyskuun lopussa Obertsdorfissa käydyssä Nebelhorn-kilpailussa. Koreografian lyhytohjelmaan on tehnyt brittiläinen Maria McLean, joka aikanaan teki ohjelmia myös Laura Lepistölle. Turkkila on hyödyntänyt uuden sääntöpykälän, joka mahdollistaa luistelun laulettuun musiikkiin.
\- Halusin kokeilla jotain uutta. Päädyttiin yhdessä valmentajani Tarja Sipilän kanssa laulettuun musiikkiin. Tykäistyin siihen ja sillä lailla omasta luistelusta pystyy nauttimaan. Uuden koreografin myötä pystyin vaikuttamaan ohjelmaan enemmän itse, nyt siinä on enemmän omaa luistelua, Turkkila kertoo.
Perjantaina alkavassa Finlandia Trophyssä nähdään Turkkilan lisäksi kolme muuta suomalaisnaista, vasta 15-vuotiaat superlupaukset Jenni Saarinen ja Liubov Efimenko sekä loukkaantunutta Rosaliina Kuparista paikkaava 17-vuotias Emilia Toikkanen. Naisten kilpailun mielenkiintoa lisää se, että Suomella on vain yksi paikka ensi vuoden EM- ja MM-kisoihin. Kisaedustuksen saa kauden aikana parhaat yksittäiset pisteet luistellut urheilija. Kiira Korven parannellessa akillesjännettään arvokisapaikasta käydään kovaa kilpailua.
\- Näen kilpailun positiivisena. Sieltä tulee haastajia ja joka päivä sitä ajattelee, että on tehtävä täysiä ja harjoiteltava loppuun asti. Kun tietää, että muut tulee takaa ja kovaa, niin pitää itsekin tehdä kovaa töitä, sanoo Turkkila, jolla on takanaan jo kahdeksat aikuisten arvokisat.
**Petra Manner**  
Yle Urheilu
Ylen lähetykset
_Naisten lyhytohjelma perjantaina klo 18.15, [www.yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2403872)_
_Muodostelmaluistelun lyhytohjelma perjantaina klo 21.25, [www.yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2403876)_
_Jäätanssin lyhytohjelma, miesten lyhytohjelma lauantaina klo 17.40, TV2_
_Naisten vapaaohjelma lauantaina klo 20.10, TV2_
_Jäätanssin vapaaohjelma sunnuntaina klo 17, TV2_
_Miesten vapaaohjelma sunnuntaina klo 19.10, TV2_
Lotus-talli vaihtaa voimanlähdettään
Lotus-talli kilpailee ensi kaudesta lähtien Mercedes-Benzin moottoreilla formula ykkösten MM-sarjassa.   
Formula ykkösten MM-sarjassa kilpaileva Lotus-talli siirtyy ensi kaudella Mercedes-Benzin moottoreihin. Lotus-tallin autojen voimanlähteenä ovat tällä hetkellä Renault-moottorit.
Lotus-talli ja Mercedes tiedottivat torstaina aloittavansa pitkäaikaisen yhteistyön. Lotus-tallin toimitusjohtaja Matthew Carter kertoi tulevien vuosien kovista tavoitteista.
\- Pyrimme palaamaan eturivin talliksi ja taistelemaan MM-osakilpailujen voitoista. Haluamme vahvaksi talliksi ja näemme, että tämä yhteistyö on askel kohti tavoitteidemme toteutumista, Carter sanoi.
Lotuksen kahdeksan pistettä riittävät yhdeksännelle sijalle formula ykkösten tallien MM-tilanteessa. Tällä viikolla MM-pisteistä kamppaillaan Venäjällä. 
Arnold Schwarzenegger villitsi bisnestapahtumassa Messukeskuksessa
Helsingin Messukeskuksessa nähtiin illalla suuren, yrittäjille menestysuskoa valavan tapahtuman tämän päivän loppuhuipennus. Illan viimeisenä puhujana esiintyi amerikkalainen tähtinäyttelijä Arnold Schwarzenegger.
Nordic Business Forum oli houkutellut mukaan runsaat viisituhatta osallistujaa. Liput myytiin loppuun jo muutama kuukausi ennen tapahtumaa.
Moni on varmasti tullut paikalle vähintäänkin yhtä paljon tapahtuman valovoimaisten puhujien vuoksi. Tunnetuin heistä lienee moninkertainen kehonrakennusmestari, näyttelijä ja pitkäaikainen Kalifornian osavaltion kuvernööri Arnold Schwarzenegger.
Schwarzenegger esitteli oppimiaan sääntöjä, joilla menestytään alasta riippumatta. Hänen oppinsa oli suunnattu niille, jotka eivät tyydy kakkossijaan ja njoilla "on aina nälkä".
Menestysoppeja tähti ryyditti huumorilla, joista ei puuttunut itseironiaakaan.
– Kun kysyin ihmisiltä, mistä minun pitäisi puhua Helsingissä, sain hyvin ristiriitaisia tuloksia. 20 prosenttia halusi minun kertovan politiikasta, 70 prosenttia halusi kuulla elokuvista ja loput vain halusivat rahat takaisin _Herkules New Yorkissa_ -elokuvasta, hän veisteli.
Muista puhujista mukana oli muun muassa amerikkalainen yritysten menestyksestä best-sellereitä kirjoittanut Jim Collins, englantilaista jalkapallojoukkue Manchester Unitedia pitkään johtanut Sir Alex Ferguson sekä Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta.
Tapahtuman osallistujat tai heidän yrityksensä maksoivat lipuista muutamasta satasesta yli tuhanteen euroon henkilöä kohden. Arvonlisävero lisättynä lippujen hinnat olisivat noin 600–1 600 euroa. 
Lippujen hinnat vaihtelivat sen mukaan, kuinka paljon erilaista koulutusta niihin sisältyy.
Maailmanmestari tuskastunut Valioliigaseuran penkinlämmittäjän virkaan 
Lukas Podolski on turhautunut vähäiseen peliaikaansa Arsenalissa. 
Kesällä maailmanmestaruutta Saksan paidassa juhlinut kärkipelaaja miettii hankalassa tilanteessa kaikkia vaihtoehtoja.  
Podolski siirtyi 11 miljoonalla punnalla Emirates Stadiumille kesällä 2012, mutta ei ole onnistunut saavuttamaan vakiopaikkaa brittiseuran kokoonpanossa. 
Arsenalin valmentaja Arsene Wengerilla on eri vaihtoehtoja joukkueensa eturiviin, ja 29-vuotias saksalainen on jäänyt usein penkin lämmittäjäksi.
Saksan riveissä 118 maaottelua pelannut Podolski kertoo pohtivansa vakavissaan tulevaisuutta ennen tammikuun siirtoikkunaa.  
Saksalaiselle uutistoimistolle antamassaan haastattelussa Podolski kertoo olevansa täysillä mukana Saksan EM-karsinnoissa. 
\- En ole luonnollisesti tyytyväinen tilanteeseeni, mutten ole neuvotellut vielä muiden seurojen kanssa. Olen Arsenalin pelaaja tällä hetkellä, sanoo Podolski.  
The Madden Brothers vs. Charli XCX – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: The Madden Brothersin We Are Done vai Charli XCX:n Boom Clap?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Koiran nenä löytää homeen, luteen ja jopa syövän
Hajukoirat työllistyvät yhä useimmille aloille. Eniten Suomessa on koulutettu homekoiria. Koiran hajuaistia voitaisiin hyödyntää hajukoirakouluttajien mukaan terveydenhuollossa, jopa syöpäseulonnoissa.
Yksivuotias jackrusselinterrieri Pilke opettelee tunnistamaan rotan hajua. Emäntä kertoo, että uroskoiralla oli alkuun motivaatio-ongelmia.
– Se oli kiinnostunut kaikista muista hajulaboratorion tuoksuista. Nyt se on ymmärtänyt, että täällä ei kannata muuta touhuta, naurahtaa vantaalainen Jutta Tuokko.
Villakoiran ja kääpiösnautserin sekoitus Nekkua puolestaan koulutetaan jäljittämään herkkutatteja.
– Tämä koira osasi aiemmin juuri ja juuri istua käskystä. Mutta tämä koulutus sopiikin paremmin koirille, jotka eivät ole aiemmin käyneet esimerkiksi tottelevaisuuskouluja. Silloin koirat eivät liikaa peilaa jatkuvasti kouluttajaansa, vaan ratkovat ongelmia itse, kertoo Nekun kouluttaja Birgitta Kaikkonen.
Luteet ja homeet työllistävät koiria
Ammatillisen oppilaitoksen WinNovan hajukoiraohjaajakoulutus kasvattaa vuosi vuodelta suosiotaan. Ulvilassa koulutuksessa on  kuudes ryhmä hajukoiraohjaajia. Parhaillaan koulutuksessa olevat koirat erikoistuvat muun muassa herkkutattien, rottien ja homeen löytämiseen. Hajukoirat työllistyvät yhä moninaisimmille aloille.
– Tuholaistorjuntafirmoissa voisi olla käyttöä tällaisille rottakoirille. Jackrusselinterrierillä on luontaisesti taipumus etsiä rottia, kertoo Jutta Tuokko.
Koulutukseen osallistuvat saavat itse valita koiralleen koulutettavan hajun. Yksi suosituimmista hajuista on home.
– Homekoiria on koulutettu määrällisesti eniten ja niitä alkaa olla riittävästi kysyntään nähden. Tällä hetkellä tarvitaan ludekoiria, sillä ludeongelma on räjähtämässä käsiin Etelä-Suomessa, kertoo hajukoirakouluttaja Keijo Kodis.
Koirat avuksi syöpäseulontoihin
Hajukoiraohjaajaksi kouluttautuva Birgitta Kaikkonen haluaa näyttää, että koirista on muuhunkin kuin seuraksi sohvanpohjalle.
– Koirien uskomattomalla hajuaistilla voi todella tehdä hyvää.
Hajukoirakoulutuksen opettajat haaveilevat, että koiria voitaisiin hyödyntää entistä enemmän terveydenhoidossa. Koirat voisivat esimerkiksi tehdä keuhkosyöpäseulontoja.
–  Keuhkosyöpäepäilyt voitaisiin poimia hengitysilmanäytteestä. Koiran hajuaisti on niin tarkka, että se pystyy tunnistamaan hajulähteen ennen kuin perinteisessä tutkimuksessa näkee mitään.
Tottelevaisuudesta voi olla hajukoiralle jopa haittaa
Kiinnostus hajukoirakoulutusta kohtaan kasvaa jatkuvasti. Moni koiranomistaja kyselee koulutuksesta uutta harrastusta koiralleen tottelevaisuuskoulutusten ja agilityjen jatkeeksi. Nämä koirat eivät usein kuitenkaan sovellu hajukoiriksi, sillä ne ovat tottuneet peilaamaan liikaa omistajaansa.
– Tällainen koira voi koko ajan kysyä emännältään tai isännältään katsellaan mitä tehdään. Se ei rupea itse ratkaisemaan ongelmaa. Tämä ei tietenkään käy, sillä eihän ihminen edes haista sitä mitä koira haistaa, Birgitta Kaikkonen toteaa.
Torstai 9.10.2014
Suomen poliisi epäilee, että neljä (4) miestä on tehnyt terrorismirikoksia. Ranskalainen Patrick Modiano saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Köyhät vanhukset saavat vähemmän apua kuin rikkaat vanhukset. Jääkiekkoilija Saku Koivu on mukana presidentti Niinistön vierailulla Kanadassa.
Harvinainen terrorismijuttu Suomessa
Suomen poliisi epäilee, että neljä (4) miestä on tehnyt terrorismirikoksia. Miehet ovat ehkä tehneet esimerkiksi murhan, jonka syy oli terrorismi.
Poliisi pidätti miehistä kolme (3) tiistaina. Oikeus päättää perjantaina, vangitaanko heidät.
Kaikki miehet ovat Suomen kansalaisia. Yle Uutiset kertoo, että ainakin kaksi (2) miehistä on kantasuomalaisia eli heillä ei ole maahanmuuttajataustaa.
Kirjalllisuuden Nobel-palkinto Ranskaan
Ranskalainen Patrick Modiano saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Monet Modianon kirjat kertovat sota-ajasta ja 1940-luvusta. Viisi (5) Modianon kirjaa on käännetty myös suomeksi.
Modiano on 69-vuotias kirjailija. Hän asuu Pariisissa, jossa hän on myös syntynyt. Modianon isä oli Italian juutalainen ja äiti belgialainen.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto annettiin ensimmäisen kerran vuonna 1901. Palkinto on noin miljoona euroa.
Köyhillä ja yksinäisillä vanhuksilla vaikeaa
Köyhät vanhukset saavat vähemmän apua kuin rikkaat. Vanhojen ihmisten eriarvoisuus on kasvanut Suomessa. Näin sanoo tutkija Lina Van Aerschot.
Van Aerschot sanoo, että yhteiskunta ei pysty enää antamaan tarpeeksi apua kaikille vanhuksille. Julkisia palveluja on vähennetty jo pitkän aikaa. Julkiset palvelut ovat vanhuksille halpoja, koska kunnat ja valtio järjestävät ne verorahoilla.
Van Aerschot kertoo, että vanhuksille on nykyään paljon yksityisiä palveluja. Monet firmat myyvät yksityisiä hoitopalveluja, mutta ne maksavat paljon. Van Aerschotin mielestä on väärin, että rikkaat vanhukset saavat palveluja helpommin kuin köyhät vanhukset.
Perheenjäsenten apu on vanhuksille tärkeää, koska julkisia palveluja vähennetään. Van Aerschot kertoo, että vanhukset saavat nykyään enemmän apua perheenjäseniltään kuin yhteiskunnalta. Vaikeinta on köyhillä vanhuksilla, joilla ei ole perhettä tai rahaa ostaa palveluja.
Saku Koivu mukana Niinistön vierailulla Kanadassa
Jääkiekkoilija Saku Koivu on saanut kunniatehtävän. Koivu on mukana presidentti Sauli Niinistön vierailulla Kanadassa. Koivu kuuluu Niinistön kunniasaattueeseen.
Presidentti Niinistö aloitti vierailun Kanadaan torstaina. Jääkiekko on hyvin esillä vierailun aikana. Niinistö käy esimerkiksi Hockey Hall of Famessa, jossa esitellään jääkiekon historiaa ja kuuluisia pelaajia.
Saku Koivu pelasi Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigassa NHL:ssä melkein 20 vuotta. Koivu kertoi tänä syksynä, että hän lopettaa jääkiekkouransa.
Torstai 9.10.2014
Kolme loukkaantui nokkakolarissa Siikajoella
Tie oli onnettomuuspaikalla  poikki noin tunnin ja saatiin avattua liikenteelle vähän ennen kello seitsemää.
Kolme ihmistä on loukkaantunut Siikajoella sattuneessa kahden auton nokkakolarissa.
Henkilöautot törmäsivät toisiinsa Ylivieskan ja Limingan välisellä tieosuudella. Onnettomuus sattui puoli kuuden ja kuuden välillä torstai-iltana.
Päivystävän palomestarin mukaan kaikki kolme loukkaantunutta vietiin ambulanssilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Yhden auton kuljettaja jouduttiin irrottamaan autosta tekemällä aukko auton kylkeen.
Onnettomuuspaikalla oli yhteensä 12 pelastuslaitoksen työntekijää.
Tie oli poikki onnettomuuden takia noin tunnin. Paikalla oli käytössä kiertotie.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalla on normaali syksyinen ajokeli. Tie ei ollut jäässä.
Espanjan Ebola-potilaan tila huononi
14 lääkäriä taistelee sairaanhoitajan hengen pelastamiseksi.
Espanjan terveysviranomaisten mukaan Ebola-tartunnan saaneen espanjalaisen sairaanhoitajan tila on romahtanut.
Riski, että nainen kuolee, on korkea.
Sairaanhoitaja on ensimmäinen Ebola-tartunnan Euroopassa saanut ihminen. Naista hoitavan lääkärin mukaan nainen on saattanut saada tartunnan koskettamalla kasvojaan käsineillään riisuessaan suojapukuaan.
Naisen lääkäri Yolanda Fuentes vahvisti potilaan voinnin huonontuneen. Fuentes ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia, koska potilas ei ollut antanut lupaa tähän, kirjoitti espanjalainen sanomalehti [El País](http://politica.elpais.com/politica/2014/10/09/actualidad/1412854597_481226.html).
Potilaan veljen mukaan kaikkiaan 14 lääkäriä hoitaa hänen sisartaan.
Suomalaiskirjasta Hollywood-leffa? "Se on päässyt jo pitkälle siellä"
Kirjailija Jari Järvelän menestysdekkari Tyttö ja pommi otti toisen askeleen kohti Hollywoodia, kun jenkkikustantamo Amazon osti kirjan käännösoikeudet.
Jari Järvelälle on satanut kuluneen vuorokauden aikana onnitteluja. Jenkkikustantamo Amazon ilmoitti keskiviikkona ostavansa Järvelän _Tyttö ja pommi_ -dekkarin käännösoikeudet.
– Se on isoin juttu, mitä minulle on tapahtunut kirjallisuudessa. Amazonilla on maailman parhaat jakelukanavat, koska fyysisten kirjojen ohella se tekee vahvaa nettikauppaa sähkökirjoissa, Järvelä sanoo.
Kirjan englanninkielinen versio ilmestyy jo keväällä 2015 nimellä _Girl and the Bomb_. Järvelä sanoo, että sen jälkeen portit maailmaan ovat auki.
– Kirja on tyyliltään sellainen, että se uppoaa varmasti myös ulkomailla.
Kenestä Metro?
Hollywood osoitti jo kesällä kiinnostusta kirjaa kohtaan. Se, mistä studiosta on kyse, Järvelä ei vielä paljasta. Hänen mukaansa Hollywood-elokuva on täysin mahdollinen.
– Englanninkielinen teksti auttaa asiaa kovasti. Kieli tuntuu olevan jenkkien suunnalla vahva reunaehto. Hollywoodissa toki asiat kiemurtavat aikansa, mutta se on päässyt jo pitkälle siellä.
Se, että kirja on pian englannin kielellä luettavissa, auttaa asiaa kovasti. Kieli tuntuu olevan jenkkien suunnalla vahva reunaehto.
Pääosassa eli Metro-tytön roolissa Järvelä haluaisi nähdä suosikkinäyttelijänsä Jennifer Lawrencen. Asiassa on pieni mutta.
– Metrolla on kongolainen isä. Roolissa pitäisi varmaankin säilyttää jonkinlainen etnisyys, Järvelä miettii.
Suomalainen elokuvaversio kirjasta on jo tekeillä. Elokuvan tuottaa Kinotar ja ohjaa Samuli Valkama.
Hidas maailma
Pyöritys kirjailijan ympärillä on ollut hurjaa.
– Kirjamaailmassa monesti asiat hirveän hitaita. On edelleen tavallista, että kirjan ensimmäinen käännös ilmestyy vasta liki kymmenen vuoden päästä sen julkaisusta. Nyt kaikki on tapahtunut todella nopeasti.
_Tyttö ja pommi_ sijoittuu graffitien maailmaan. Se kertoo tarinan valtataistelusta graffitintekijöiden ja vartijoiden välillä.
Kuolonkolari Nokialla
Tiellä 12 Nokialla on tapahtunut vakava onnettomuus, joka haittaa muuta liikennettä.
Liikenneonnettomuus on vaatinut kuolonuhrin valtatiellä 12 Tottijärven risteyksen kohdalla. Onnettomuus sattui hieman ennen iltakuutta.
Kuljettaja menetti auton hallinnan ilmeisesti sairaskohtauksen vuoksi. Auto ajautui päin puuta ja syttyi palamaan.
Onnettomuushetkellä autossa oli kaksi henkilöä. Paikalle pysähtyneet autoilijat saivat kyydissä olleet ulos nopeasti palavasta autosta. Menehtynyt oli autoa kuljettanut iäkäs mies.
Tie oli torstaina suljettuna liikenteeltä onnettomuuden vuoksi. Tie avautui liikenteelle hieman iltakahdeksan jälkeen.
VR:n lipunmyynti toimii taas – lippuja voi ostaa junista loppuillan
VR:n mukaan lippuja saa ostaa suoraan junista ilman palvelumaksua koko loppuillan, vaikka lipunmyyntijärjestelmän häiriö on saatu korjattua.
VR:n lipunmyyntijärjestelmän sotkenut tekninen vika on saatu korjattua. Lipunmyynti toimii taas normaalisti, kerrotaan VR:n viestinnästä.
Tekninen vika saatiin korjattua puoli seitsemän aikaan torstai-iltana.
VR:n lipunmyyntijärjestelmä meni jumiin tänään kello viideltä. Lippuja ei pystytty tulostamaan myyntipisteistä eikä automaateista. Myöskään verkkokaupasta lippuja ei voitu toimittaa sähköposteihin.
VR kehotti aiemmin illalla asiakkaita nousemaan junaan ilman lippua ja ostamaan liput vasta junasta. VR:n mukaan lippuja voi ostaa junista ilman palvelumaksua koko loppuillan.
Enemmistö puolueista väljentäisi hallitusohjelman Nato-kirjausta
Vain Vasemmistoliitto ja Vihreät pitäisivät ehdottomasti kiinni nykyisen hallitusohjelman kirjauksesta, joka kieltää Nato-jäsenyyden hakemisen valmistelun.
Eduskuntapuolueiden enemmistö haluaisi seuraavaan hallitusohjelmaan nykyistä väljemmän kirjauksen Suomen suhteesta sotilasliitto Natoon. Nykyinen muotoilu kieltää Nato-jäsenyyden valmistelun.
Eduskunnassa ryhmäjohtajien vaalipaneelissa Kokoomus halusi, että seuraava hallitus edistäisi Suomen Nato-jäsenyyttä.
– Kun kuuntelin sen [Yhdysvaltain presidentin] Obaman puheenvuoron, jossa hän totesi, että Tallinnaa, Riikaa ja Vilnaa puolustetaan samalla tavalla kuin Länsi-Euroopan suuria pääkaupunkeja, kyllä se olisi ollut kiva kuulla Helsinki siinä samassa listassa, kiteytti kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen.
Vain Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Annika Lapintie, Vihreiden ryhmäjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sekä Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi haluaisivat ehdottomasti kiellon Nato-jäsenyyden valmistelulle seuraavassa hallitusohjelmassa.
Nykyisessä hallitusohjelmassa jäsenyyshakemuksen valmistelu on kielletty: "Suomi ... ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä. Suomi ei tämän hallituksen aikana valmistele Nato-jäsenyyden hakemista."
RKP:ssä Nato-myönteisyys lisääntynyt
SDP tukee nykyisen hallitusohjelman muotoilua.
– Ei pelkästään pidä sanoa ei. Vaan pitää olla optio, kertasi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
Keskusta ei halua sitoa valtiojohdon käsiä seuraavan vaalikauden aikana.
– Välttämättä ei kannata tehdä semmosta kirjausta, mikä sitoo valtiojohdon käsiä neljäksi vuodeksi. Ei tarvita tämmöistä ehdottomasti ei -kirjausta vaan valtiojohdolla on oltava valmius arvioida tilannetta, selvensi keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Ryhmäjohtaja Mikaela Nylander arvioi Nato-myönteisyyden lisääntyneen RKP:ssä.
– Jos nähdään, että jäsenyys toisi ulkoisista syistä johtuen turvallisuuspoliittista lisäarvoa Suomelle, silloin pitää valtiojohdon ja hallituksen voida reagoida eli joustava kirjaus hallitusohjelmaan.
Ruotsalaisen kansanpuolueen nykyinen virallinen kanta Nato-jäsenyyteen on neutraali, ei puolesta eikä vastaan.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajien mielestä Nato-päätöstä pitää edeltää kansanäänestys. Perussuomalaiset olisi siihen valmis vaikka jo ensi vaalikaudella.
Tuore hip hop -yhtye: Suomalaiset rap-julkaisut ovat olleet viime vuosina heikkoja 
YleX Jälki-istunto sai vieraaksi Himmeet Kuviot eli Kuben ja Mäkin. Rytmibarometrissa soi heidän ensimmäinen sinkku Manit Pois. 
[YleX Jälki-istunnossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) raotettiin mysteerin verhoa, kun [Mitä mieltä olet Himmeiden Kuvioiden kappaleesta Manit pois?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214440)saapui **Himmeet Kuviot** -niminen kokoonpano. Kyseisen yhtyeen muodostavat räppärit **Kube** ja **Mäkki**, sekä taustalla häärivä tuottaja **Sakke Aalto**. Vaikka Kube ja Mäkki ovat aikaisemminkin tehneet yhdessä musiikkia, he päättivät nyt tulla esiin uudella nimellä.
\- Se taisi olla Mäkki, joka keksi Himmeet Kuviot -nimen mökkireissullansa. Mahdollisimman dorka nimi oli hakusessa ja onhan toi nyt ihan sikahölmö. Kuulostaa iskelmäyhtyeeltä ja räppiyhtyeeltä samaan aikaan, Kube ja Mäkki kertovat.
Mäkki kertoi Himmeiden Kuvioiden tiedotteessa, että _”Meillä on pitkään ollut fiilis, että suuri osa isoimpien levy-yhtiöiden suomiräp-julkaisuista on viime vuosina olleet heikkoja ja oikea tekemisen meininki tuntuu kadonneen kokonaan.”_ Kaksikko ei kuitenkaan halunnut YleX Jälki-istunnon haastattelussa nimetä ketään tiettyjä artisteja.
\- Mä en viitti droppaa mitään nimiä. Suomessa on niin pienet piirit, että en viitti aiheuttaa mitään himokohua. Me ollaan tyytyväisiä, että räppi on isoa ja meille on keikkoja. Mutta tuolla on niin paljon potentiaalisia artisteja, joiden pitäisi olla näiden tilalla, jotka soi koko ajan isoilla radioasemilla, Mäkki toteaa.
Saman aiheen tiimoilta on tehty Himmeiden Kuvioiden debyyttisinkku _Manit Pois_.
\- Tässä puhutaan siitä, että me tullaan nyt keräämään ne massit, mitä muut on kauhonut. Me ollaan oltu liian nöyriä, ja ollaan tehty paljon työtä kellarissa ja nyt loppu se nöyristelty, Kube ja Mäkki naureskelevat. 
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Päiväkotilasten mielestä vanhuksella on silmälasit ja yläkerta
Vanhuksella on silmälasit ja ryppyjä. Hän harrastaa golfia ja maalaa posliinia. Hirvimetsälläkin vanhus voi käydä tai sitten olla kottikärryissä toisen työnnettävänä. Sen sijaan päiväkotilapsenkin on vaikea sanoa, missä iässä ihmisestä tulee vanhus. Ankarimman mielestä 5-vuotiaana.
5- ja 6-vuotiaat Lähdehaan päiväkodin lapset Kaustiselta ottivat vastaan vaikean tehtävän: määritellä, millainen on vanhus. Kaikki ovat tavanneet vanhuksia, esimerkiksi mummulassa. Jollakin on kolmekin mummua, ja selvä se, että mummut ovat aina vanhuksia, nyökyttelevät lapset.
Parin lapsen mielestä silmälasit tekevät vanhuksen. Muitakin tuntomerkkejä löytyy, kuten "urat" eli rypyt.
Vanha ei välttämättä osaa enää itse liikkua, arvioi eräs lapsista:
Ei saa syödä kovaa, vaan pehmeää.
– Joku työntää sitä kottikärryissä. Eikä saa syödä kovaa, vaan pehmeää. Ja keittoa. Ei lihaa, se on vähän vahvempaa.
Golfia, ulkoilua, tietokonetta ja maalaamista
Osa lapsista on tavannut virkkujakin vanhuksia, sellaisia, jotka käyvät hirvimetsällä. Myös golfia vanhukset harrastavat ja ulkoilevatkin. Tuta voi olla myös opetella tietokoneen käyttöä, mummu taas harrastaa "maalausjuttuja".
– Voi maalata vaikka lautasia.
Entä onko vanhusten kotona jotain tiettyä?
– En mä tiedä. En ole ollut kaikilla vanhuksilla, pohtii yksi lapsista.
Jotain erikoista vanhusten kodista silti mieleen juontuu:
Vaikka 80 voisi olla vanhus. Tai vanhempikin.
– Yläkerta.
Vanhuksen ikä onkin vaikea paikka
Vaikeaa lapsille on silti määritellä, missä iässä ihminen on vanhus. Yhden mielestä vanhus on jo 5-vuotiaana. Toiset lisäävät ainakin nollan.
– Ehkä 50-vuotiaana. Tai 60.
50 ei lopulta sekään saa kovin suurta kannatusta rajapyykkinä. 60 on jo lähempänä. Paljon korkeammallekin rajaa ollaan silti laittamassa:
– Vaikka 80 voisi olla vanhus. Tai vanhempikin.
Näin Tappara hyvästeli tappiokierteensä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin torstaina yksi ottelu. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Tapparan ja Ässien välistä kamppailua. Tamperelaisilla oli alla neljä tappiopeliä. 
Pääkaupunkiseudulla tyhjää liiketilaa jo 20 jalkapallokentän verran – automarkettien aika ohi?
Tyhjien liiketilojen osuus on noussut pääkaupunkiseudulla neljään prosenttiin, ensimmäistä kertaa 90-luvun puolivälin jälkeen. Kysyntää on nihkeästi etenkin suurille, laatikkomaisille halleille.
Kolmen tuhannen neliön liiketilan suuruuden käsittää vasta kun näkee tilan tyhjänä. Nyt niitä riittää ihmeteltäväksi. Pääkaupunkiseudulla on tyhjää liiketilaa jo 138 000 neliötä, siis noin 20 jalkapallokentän verran.
Retail Park Vantaanportissa on yksi näistä tyhjistä halleista. Siinä on myyty muun muassa valtavia määriä urheiluvälineitä ja huonekaluja. Heinäkuusta lähtien halli on ollut tyhjillään. Suureen halliin ei ole tällä hetkellä tunkua kauppiaista, sanoo Ovenia Oy:n vuokrauspäällikkö Teemu Tuominen, joka yrittää löytää tilaan vuokralaista.
– Tällaisille yli tuhannen neliön tiloille kysyntää on aika vähän. 200–400 neliön liiketiloille kysyntää sen sijaan olisi aika paljonkin, Tuominen sanoo.
Halli rakennettiin 2000-luvun taitteessa, nousukauden huumassa. Tuolloin liiketila kasvoi pääkaupunkiseudulla räjähdysmäisesti: Kasvua on ollut 50 prosenttia vuoden 2000 jälkeen, 400 000 neliöstä reilusti yli miljoonaan neliömetriin.
Nyt tyhjenee suuri ja laatikkomainen automarketti 
Talouden takkuaminen näkyy etenkin kaupunginlaitamien suurten automarkettien tyhjenemisenä. Pääkaupunkiseudun liiketilojen vajaakäyttö on neljässä prosentissa ensimmäistä kertaa 90-luvun puolivälin jälkeen. 
Eniten tyhjää on Vantaalla, jossa suuria, yhden toimijan halleja piisaa. Vantaalla tyhjien liiketilojen osuus on 6,6 prosenttia, yhteensä 54 000 neliömetriä. Kokonaisuudessaan tilanne ei ole vielä hälyttävä, mutta suunta on kauppiaiden kannalta huolestuttava.
– Neljä prosenttia ei ole vielä korkea, se on siedettävä taso. Mutta kun katsotaan kuluttajien ostovoimaennusteita ja kaupan omia liikevaihtoennusteita, niin on nähtävissä, että se tulee jatkamaan nousuaan, sanoo Catella Oy:n toimitusjohtaja Erkki Hakala.
Catella on omien sanojensa mukaan Suomen johtava neuvonantaja kiinteistömarkkinoilla. Yritys muun muassa kerää omakätisesti tietoa kiinteistöjen vajaakäytöstä.
Hakala selventää esittelemiään lukuja. Vajaakäytön nousu ja etenkin Vantaalla ei ole yllättävää – se on viesti kaupan rakennemuutoksesta.
Rakennemuutos tarkoittaa muun muassa sitä, että suuret ja laatikkomaiset yhden myyjän liiketilat eivät menesty entiseen malliin. Sen sijaan kymmenien myyjien kauppakeskukset pärjäävät edelleen ja löytänevät vuokralaisia jatkossakin.
– Ne tulevat varmasti pärjäämään. Mutta heikoilla ovat tällaiset yksittäiset liiketilat, Hakala ennustaa.
Suuria halleja pilkotaan pienempiin osiin
Laatikkomaisten automarkettien kannalta suunta tarkoittaa lappuja valtaville luukuille, tai hallien pilkkomista osiin pienempiä vuokralaisia varten. Vuokrauspäällikkö Teemu Tuomisenkin esittelemä halli on jaettu väliseinällä puoliksi, kahteen yli tuhannen neliön tilaan.
Täysin yksinkertaista ei sekään kuitenkaan ole.
– Nämä on alun perin olleet 3000 neliön kokonaisuuksia, joten nämä pystyy pilkkomaan luontevasti tuhannen, tai hieman alle tuhannen neliön kokonaisuuksiin. Mutta jotta tämän kokoinen saataisiin 200 neliön liiketiloiksi, niin toimiva ratkaisu tulisi niin kalliiksi, ettei se kannata, Tuominen sanoo.
Kolme suomalaista syömälakossa Isistä vastaan
Kolme suomalaista on aloittanut syömälakon saadakseen Suomen valtion ja EU:n reagoimaan Isisin kanssa taistelevan Kobanen-kaupungin tilanteeseen. Suomen kurdit osoittavat mieltään lähes päivittäin muistuttaakseen kaupungin epätoivoisesta taistelusta.
Helsingissä Kampin aukiolla on pystytettynä sininen kupoliteltta. Sen edessä seisoo kolme nuorta aikuista. Vielä heitä hymyilyttää, vaikka nälkä on jo alkanut kurnia. Syömälakossa olevat Airin Bahmani, Johannes Hautaviita ja Pauli Huotari uskovat, että he saavat syömälakollaan Suomen ja EU:n päättäjät ymmärtämään ääri-islamilaisen Isis-järjestön hyökkäyksen alla olevan Kobanen tilanteen.
– Jos Kobanen vastarinta murtuu, siellä on mahdollinen joukkomurha tapahtumassa. Sieltä lähtee koko ajan ihmisiä enemmän ja enemmän pakoon eli enemmän on myös voitava tehdä, Airin Bahmani sanoo.
– Saimme tämän idean aika spontaanisti eilen. Isis on pääsemässä Kobanen kaupunkiin ja massamurha on tapahtumassa ihan näinä päivinä. Tilanne on nyt akuutti, selittää Pauli Huotari porukkansa nopeaa syömälakkopäätöstä.
"Kaikkien pitäisi vastustaa ISISiä"
Kurdit ovat pääosin muslimeja, mutta ääri-islamilaisen Isisin mukaan he ovat liian maallistuneita. Lisäksi kurdit ajavat oman kansallisen valtionsa Kurdistanin perustamista, kun taas Isis pyrkii luomaan omaan islamintulkintaansa perustuvan valtion.
Syömälakkoon osallistuva Airin Bahmani on itse Iranin kurdi. Hän on seurannut järkyttyneenä Syyrian kurdien ahdinkoa.
– Maailmalla tiedetään, mitä siellä tulee tapahtumaan, jos vastarinta murtuu. Silti tapahtumia katsotaan vierestä eikä mitään konkreettista ole ideoitu, Bahmani sanoo.
Maailmalla tiedetään, mitä siellä tulee tapahtumaan, jos vastarinta murtuu. Silti tapahtumia katsotaan vierestä eikä mitään konkreettista ole ideoitu
ISIS on herättänyt kauhua käyttämällä silmitöntä väkivaltaa. Bahmanin mukaan kaikkien tulisi vastustaa Isisiä, ei pelkästään kurdien.
– Tässä ei ole kyse kansallisuudesta, ei etnisestä taustasta eikä uskonnosta, vaan Isisin kuvottavasta ideologiasta ja mentaliteetista, jonka pitäisi koskettaa meitä kaikkia, hän huomauttaa.
Koko kolmikko vesilinjalla
Syömälakkolaisilla on useita vaatimuksia Suomen hallitukselle ja EU:lle. He vaativat muun muassa EU:ta määrittelemään Isisin terroristijärjestöksi ja EU:ta painostamaan Turkkia, jotta tämä auttaisi kurdeja.
– Turkin pitäisi purkaa Kobanen saarto, koska se estää kurdeja saamasta aseita ja puolustamasta itseään, Johannes Hautaviita vaatii.
– Heidän tukemisensa on tärkeää, koska ilmaiskujen vaikutusten on todettu olleen heikkoja. Kurdit ovat jo kaksi vuotta sotineet Isisiä vastaan ja he ovat mahdollisesti parhaita siinä, Bahmani lisää.
Kolmikolla ei ole suunnitelmia, kuinka kauan he ovat valmiita elämään pelkällä vedellä.
– Uskomme, että pystymme saavuttamaan tavoitteemme niin pian, että meille ei synny terveydellisiä vaaroja. Tilanne Kobanessa on niin akuutti, että meidän piti saada tästä sana mahdollisimman nopeasti eteenpäin, Huotari toteaa.
Mielenosoitus myös Eduskuntatalolla
Samaan aikaan, kun nälkäinen kolmikko hytisi Kampin aukiolla, järjestivät Suomen kurdit lähes päivittäisen mielenosoituksensa Eduskuntatalolla. Paikalle saapui heti mielenosoituksen alussa kolmisenkymmentä kurdia. Myös he vaativat toimia Kobanen pelastamiseksi ja Isisin luokittelemista terroristijärjestöksi.
– PKK (Kurdistanin työväenpuolue) taistelee Isisiä vastaan, mutta PKK on terroristilistalla ja Isis ei ole, ihmettelee mielenosoitukseen osallistunut Zilan Deniz.
Perjantaina kurdit siirtävät mielenosoituksensa Yhdysvaltain suurlähetystön eteen.
– Isis on uhka koko maailmalle. Toivon, että kaikki suomalaisetkin tukevat meidän mielenosoitustamme ja tulevat sinne mukaan, Deniz sanoo.
_Korjaus 9.10. klo 20.20: Mielenosoitus Yhdysvaltain suurlähetystöllä on perjantaina, ei torstaina, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
VR:n lipunmyynnissä tekninen häiriö – lippuja voi ostaa junista
VR kehottaa asiakkaita ostamaan liput suoraan junista. Häiriön takia lippuja voi ostaa junista ilman normaalia palvelumaksua.
VR:n lipunmyyntijärjestelmässä on tekninen häiriö. VR:n mukaan ongelmia on lippujen maksamisessa ja toimittamisessa.
Lippuja ei pystytä tulostamaan myyntipisteistä eikä automaateista. Myöskään verkkokaupasta ei pystytä toimittamaan lippuja sähköposteihin.
Häiriön takia asiakkaat voivat nousta junaan ilman lippua ja ostaa liput ilman normaalia junalipun hinnan päälle tulevaa palvelumaksua.
VR kertoo asiakaspalvelunsa ruuhkautuneen häiriötä ihmettelevien asiakkaiden puheluista.
– Jonkun aikaa joutuu nyt valitettavasti odottamaan, että pääsee jonon läpi, sanoo viestintäasiantuntija Henna Nordberg.
VR:n viestinnän mukaan häiriö alkoi tänään torstaina kello viideltä. Sen kestoa ei osata arvioida. Myöskään häiriön syy ei ole vielä tiedossa.
Nenäpäivä-kampanja käynnistyi räväkästi − kaapista loikannut julkkisninja säikäytti yleisön
Muun muassa stand up -koomikko Sami Hedberg, juontaja Janne Kataja, Robin sekä muotisuunnittelija Mert Otsamo olivat laittamassa tämän vuoden Nenäpaivä-kampanjaa käyntiin.
Vuoden 2014 Nenäpäivä-kampanja käynnistyi tänään tapahtuman lanseeraustilaisuudessa. **Sami Hedbergin** juontama tilaisuus keskytyi kesken **Raakel Liekin** esittelyn, sillä esiintymislavan takana olleesta kaapista pomppasi kovan paukahduksen saattelemana budoasuun pukeutunut **Janne Kataja**. Paikalla ollut toimittajajoukko hätkähti ja jopa Hedberg vaikutti yllättyneeltä.
\- Mä aion vetää Nenäpäivässä aerobicin kaltaista budopiciä. Se on mun Nenäpäivähaaste, Kataja kertoi lyönti- ja potkusarjansa päätteeksi.
Kolmatta kertaa Nenäpäivä-kampanjaan osallistuvan **Robinin** nenäpäivähaaste liittyy leipomiseen. Laulaja ilmestyi lavalle täyden cupcake-tarjottimen kanssa. Lukio- ja musiikkikiireiltään Robinilla jää aikaa myös pullien pyörittelyyn.
\- Leipokaa Nenäpäivän nimissä jotain ja myykää leivoksenne vaikka töissä. Rahat voitte lahjoittaa hyväntekeväisyyteen, Robin ehdotti.
Robinin leipomishaastetta komppasi muotisuunnittelija **Mert Otsamo,** joka on suunnitellut Nenäpäivää varten leivontaessun. Essut huutokaupataan Robinin nimikirjoituksella varustettuna.
\- Eikä essun alla tarvitse edes käyttää mitään vaatteita, Hedberg heitti.
Edellä mainittujen lisäksi kampanjan lanseerauksessa olivat paikalla lyhyen nenäjumpan vetäneet **Ville** ja **Matias** **Scandinavian Hunkseista** sekä muun muassa Siskonpeti- ja Naurun Tasapaino -sarjoista tuttu **Sanna Stellan**. 
**Nenäpäivä-kampanjaan voi osallistua usealla eri tavalla. Leipomisen ja urheilun lisäksi voi esimerkiksi nikkaroimalla tai tekemällä käsitöitä. Lue lisää tämän vuoden kampanjasta [virallisilta Nenäpäivä-sivuilta](http://nenapaiva.fi/). **
**Nenäpäivä-show esitetään 7. marraskuuta TV2-kanavalla klo 19.**
**Lue myös:**
[Robin vetää Nenäpäivän allasbileet Turussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214446)
Asiantuntija: Venäjä-pakotteista puuttuu selvä strategia
Öljyn hinnan mataluus on Venäjän budjetille suurempi uhka kuin nykyiset läntiset pakotteet. Venäjän öljyntuotannon määrään pakotteet iskisivät vasta pitkällä aikavälillä.
Venäjän talouden kasautuvat vaikeudet ovat nostattaneet lännessä toiveita siitä, että presidentti Vladimir Putinin vahva kansansuosio saattaisi alkaa murentua yhtäjalkaa talouskasvun hidastumisen kanssa.
Yhdysvaltalaisen Brookings-instituutin Venäjä-asiantuntija varoittaa luottamasta siihen, että venäläisten reaktiot taloudellisiin koettelemuksiin olisivat samanlaisia kuin länsimaalaisten reaktiot.
– On vaarallista luottaa siihen, että venäläiset reagoivat samalla tavoin kuin me, taloustieteilijä Clifford Gaddy yhdysvaltalaisesta Brookings-instituutista sanoo.
Gaddy arvioi, että talousvaikeudet voivat pikemmin mobilisoida väestöä hallinnon taakse, koska venäläiset mielipidemittausten mukaan syyttävät talouskoettelemuksista länttä eivätkä omaa hallitustaan.
Venäjän talouden asiantuntija Pekka Sutela katsoo, että pakotteita suurempi ongelma Venäjälle on pitkään jatkunut talouskasvun hitaus.
– Käsitykseni on kuitenkin se, että päätekijä ilman muuta tässä tilanteessa on jo pitkään jatkunut Venäjän talouden kasvun hidastuminen ja se, että hallitus ei kerta kaikkiaan saa aikaiseksi sellaisia toimenpiteitä, joilla tätä kasvua voitaisiin uudelleen saada aikaiseksi.
Aiemmin Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitosta johtanut Sutela on Lappeenrannan teknillisen yliopiston Venäjän talouden professori.
Pakotteet eivät muuta Putinin strategiaa
Perusongelmana Clifford Gaddy pitää sitä, että Yhdysvalloilla ja EU:lla ei ole selvää strategiaa siitä, mitä pakotteilla täsmälleen ottaen tavoitellaan ja millä mekanismilla pakotteiden pitäisi nämä tavoitteet saavuttaa.
Talouspakotteiden kaltaiseen taloudelliseen sodankäyntiin turvauduttiin lähinnä paremman puutteessa, kun on selvää, että sotilaallisen voiman käyttö Venäjää vastaan ei ole vaihtoehtojen joukossa.
Gaddy ei usko pakotteiden vaikuttaneen Putinin käyttäytymiseen Ukrainan konfliktissa.
– Voimme ilmeisesti vaikuttaa Putinin taktisiin päätöksiin, päätösten ajoituksiin, mutta en usko, että nykyiset pakotteet tai edes mitkään ennakoitavissa olevat pakotteet muuttavat hänen yleistä strategiaansa, syitä, joiden takia hän ryhtyi toimiinsa Ukrainassa.
Pakotteet osuvat ystäviin
Rahoitusmarkkinoiden kautta lähes pakotteet ovat vaikuttaneet lähes kaikkiin venäläisyrityksiin, jotka millään tavalla ovat riippuvaisia ulkomaisten hyödykkeiden tuonnista tai ulkomaisesta rahoituksesta kaupan tai sijoitusten rahoittamiseksi.
Pelko vaikeuksista pakotelakia valvovien Yhdysvaltain viranomaisten kanssa ehkäisee niitäkin liiketoimia, jotka eivät edes ole pakotteiden piirissä.
Tutkija Clifford Gaddyn mukaan pakotteet väistämättä iskevät Venäjän talouden ja yhteiskunnan edistyneimpään, länsimaisimmin suuntautuneeseen osaan.
Kyseessä on siten se Venäjän yhteiskunnan osa, jonka varaan lännessä on kasattu toiveita Venäjän muuttumisesta "normaaliksi markkinataloudeksi".
– Jos voisimme valita, haluaisimme satuttaa puolustusteollisuutta ja Putinin nationalistista peruskannattajakuntaa. Emme halua satuttaa sitä talouden osaa ja ihmisiä, jotka matkustelevat lännessä ja haluavat olla osa länttä, Gaddy sanoo.
– Itse asiassa pakotteemme tekevät juuri päinvastoin. Satutamme Venäjän edistyneintä osaa, emme satuta takaperoisinta ja neuvostohenkisintä osaa Venäjän taloudesta ja yhteiskunnasta.
Gaddy arvioi, että talouden pelivaran kaventuessa Putinin hallinto kykenee priorisoimaan itselleen tärkeitä alueita.
– On selvää, että poliittisesti ja sosiaalisesti Putinin prioriteetti on varmistaa, että suuret teolliset kaupungit suurine tehtaineen saavat jatkossakin tilauksia ja työpaikat säilyvät.
Öljy ja kaasu saavat olla rauhassa
Hauraassa globaalissa taloustilanteessa länsimaat ovat myös olleet haluttomia suuntaamaan pakotteita Venäjän talouden ytimeen, öljyn- ja kaasuntuotantoon.
EU on kieltänyt tiettyjen tuotteiden viennin käytettäväksi syvänmeren tai arktiseen öljynetsintään ja -tuotantoon tai liuskeöljyhankkeisiin Venäjällä.
Näiden pakotteiden ongelma on, että ne alkavat vaikuttaa Venäjän öljyntuotantoon vasta hyvin pitkän ajan kuluessa.
– Jos markkinat ajattelevat, että öljy-yhtiö ei kykene tuottamaan tulevaisuudessa yhtä paljon öljyä kuin aiemmin ajateltiin, sen öljy-yhtiön arvo, sen osakkeiden arvo laskee, Clifford Gaddy sanoo.
– Mutta sillä ei ole välitöntä vaikutusta Venäjän tuottaman öljyn määrään tai sen siitä saamiin tuloihin.
Suora välitön vaikutus on se, että läntiset laitevalmistajat saavat vähemmän tilauksia Venäjältä.
Pakotteet lisäävät protektionismia
Venäläinen taloustieteilijä Vladimir Popov poikkeaa läntisestä valtavirrasta siinä, että hän katsoo nykyisen pakotekilvoittelun voivan jopa hyödyttää Venäjän taloutta pidemmällä aikavälillä.
– Periaatteessa suurimman osan pakotteista olisin ottanut käyttöön 90-luvun alussa, sanokaamme elintarvikkeiden tuontikielto tai protektionistiset tuontitullit ja joitakin rajoituksia ulkomaisen pääoman virtaamiselle venäläisyritysten lainoihin ja Venäjän finanssilaitoksille ulkomailla, sanoo professori Vladimir Popov, joka toimii YK:ssa talousneuvonantajana ja on Moskovassa toimivan Uuden talouskoulun emeritusprofessori
Popovin mukaan pakotetilanne mahdollistaa muun muassa kotimaisen maatalous- ja elintarviketuotannon suojaamista ulkomaiselta kilpailulta, mikä antaa mahdollisuuden tuotannon kehittämiseen.
Popovin mielestä tietty määrä protektionismia on välttämätön vaikkakaan ei riittävä ehto kilpailukykyisen talouden kehittämiselle.
– Venäjän olisi pitänyt ryhtyä näihin toimiin jo aiemmin mutta poliittisesti ne olivat mahdottomia, koska niihin liittyi tiettyjä väliaikaisia menetyksiä kansantaloudelle ja väestön reaalituloille, Popov sanoo
Popovin mukaan nyt väestö on vallitsevassa patriotismin hengessä valmis kestämään reaalitulojensa heikkenemistä isänmaansa hyväksi.
Öljynhinnan lasku ahdistaa
Esimerkiksi kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut, että Venäjän talouskasvu jää tänä vuonna 0,5 prosenttiin.
Lisäksi öljynhintojen lasku kansainvälisillä markkinoilla uhkaa Venäjän budjetin tasapainoa. Ensi vuoden budjetti on laskettu 100 dollarin barrelihinnan pohjalta mutta öljynhinta on nyt 90 dollarin paikkeilla tynnyriltä.
– Toisaalta minusta se ei vielä näytä katastrofaaliselta hintatasolta. Silloin kun Neuvostoliitto romahti, niin öljynhinta oli tuolla 20–30 dollarin paikkeilla, enkä näe, että olisi näköpiirissä mitään syytä uskoa, että se nyt olisi näin alas laskemassa, Pekka Sutela sanoo.
Hinnan laskeminen 60–80 dollariin barrelilta haittaisi jo merkittävästi Venäjän valtiontaloutta. Venäjän hallitus määräsi äskettäin valtiovarainministeriön ja keskuspankin laatimaan varosuunnitelmat siltä varalta, että hinta laskisi 60 dollariin.
Clifford Gaddy pitää tilannetta yhä epätodennäköisenä.
– Ainoa skenaario, joka toisi öljynhinnan niin alas, olisi valtava pudotus öljyn maailmanlaajuisessa kysynnässä, minkä voisi aiheuttaa vain pitkällinen maailmantalouden taantuma, pahempi kuin 2008–2009, Gaddy sanoo.
Talouskasvu hyytyi jo ennen Ukrainan kriisiä
Venäjän talouskasvun hidastuminen kuitenkin edelsi Venäjän ja lännen vastakkainasettelun kiristymistä Ukrainan takia. Vuosien 2008–2009 kansainvälisen talouskriisin jälkeen Venäjän talouskasvu on ollut nihkeää. Syytä voi hakea Venäjän johdon talouspolitiikasta.
– Ajattelen, että pääsyynä ovat liian korkea ruplan kurssi ja järjenvastainen makrotalouspolitiikka mukaan lukien liian tiukka rahapolitiikka, sanoo Moskovan Uuden talouskoulun emeritusprofessori Vladimir Popov.
Popov pitää Venäjän hallituksen asettamia inflaatiotavoitteita liian tiukkoina. Popovin mielestä talouspolitiikassa on keskitytty inflaation torjumiseen talouskasvun kohentamisen kustannuksella.
Venäjän inflaatio on noussut 8 prosenttiin, mikä on sekin herättänyt huolestuneisuutta maan taloustilanteesta.
– Tilanne on sikäli paradoksaalinen, että lähes koko 2000-luvun ajan inflaatio oli yli 10 prosenttia vuodessa mutta korkeakaan inflaatio ei estänyt Venäjän rahoitusjärjestelmän kehittämistä. Nyt kun on muutenkin näin herkkä tilanne, kohtuullisen pienestäkin inflaation noususta ollaan huolestuneita, professori Pekka Sutela sanoo.
Putin on talouspolitiikassa konservatiivi
Professori Pekka Sutela sanoo, että perinteinen keynesiläinen elvytys voisi vauhdittaa hyytynyttä talouskasvua.
– Venäjän hallituksella on erittäin vähän kotimaista velkaa eikä juuri ollenkaan ulkomaista velkaa. Ulkomaista velkaa se ei nyt tosin näissä oloissa varmaan saisikaan, mutta kotimaasta saataisiin kyllä velkaa irti lisää.
Esteenä elvytykseen turvautumiselle on kuitenkin presidentti Vladimir Putin, jonka talouspoliittista ajattelua painavat 90-luvun traumaattiset ajat.
Professori Sutelan mukaan Putin on talouspoliittisesti osoittautunut hyvin konservatiiviseksi.
– Kun hän on kymmenkunta vuotta sitten päättänyt, että hän on tällaisen konservatiivisen budjettipolitiikan ja tasapainotetun budjetin kannattaja, niin hän ei ole siitä näkemyksestään nytkään luopunut.
Taustalla vaikuttavat tietysti myös syvemmät ongelmat kuten Venäjän Neuvostoliitosta perimän teollisen rakenteen vanhakantaisuus ja vanhentuneisuus investointien puutteessa.
– Tietysti se pääomakanta, joka on suurimmalta osalta luotu Neuvostoliitossa ennen 70-luvun puoliväliä, on kovin vanhentunutta, kulunutta ja hyvin paljolti luotu tuottamaan sellaisia tavaroita, joita kukaan ei enää oikeastaan tarvitse, Sutela sanoo.
– Kun tavoitteena ei ole ylläpitää maailman ylivoimaisesti suurinta panssariarmeijaa, niin silloin näitä panssarivaunutehtaita ja sitten niitä terästehtaita, jotka tuottavat teräksen panssarivaunutehtaille, ei nyt oikeastaan enää tarvittaisi.
Tähtiartistien vastaisku silmittömälle väkivallalle
Rakkauden pesäpallo-ottelu kokoaa kotimaisia tähtiartisteja 26. lokakuuta Helsinkiin. Hankkeella vastustetaan viime aikojen silmittömiä ja sattumanvaraisia väkivallantekoja.
Näyttelijä Eppu Pastinen järjestää väkivallan vastaista hyväntekeväisyystapahtumaa. Rakkauden pesäpallo-ottelu kokoaa kotimaiset tähtiartistit 26. lokakuuta Helsinkiin. Mukana on joukko julkisuudesta tutuksi tulleita henkilöitä.
Mukana ovat muun muassa Anu Sinisalo, Sanni, Cristal Snow, Minka ja Iina Kuustonen, Yasmine Yamajako, Pete Parkkonen, Sebastian Rejman, Roope Salminen, Archie Cruz, Krista Kosonen ja Riku Nieminen.  
Lapin nuoret nuuskaavat eniten
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen raportin mukaan nuuskan käyttö on lisääntynyt eniten Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Nuorten poikien nuuskankäyttö on lisääntynyt Meri-Lapissa. THL:n tuoreen raportin mukaan Kemi-Tornio-alueella reilu kolmannes ammattioppilaitoksen ensimmäisen ja toisen vuoden pojista nuuskaa päivittäin. Nuuskaaminen on kasvanut kolmessa vuodessa 12 prosenttiyksikköä.
Tytöistä vain erittäin harva käyttää nuuskaa. Lapissa ammatillisten oppilaitosten pojista päivittäin nuuskaa yli 24 prosenttia. Koko maassa käyttö on kasvanut eniten Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Omaishoidon arki tallentui koskettavaksi valokuvanäyttelyksi 
Omaishoitajien työstä kertova valokuvanäyttely on avattu Seinäjoen sairaan pääaulaan. Vuoden ajan näyttely kiertää eri puolilla maakuntaa. Pelkästään Etelä-Pohjanmaalla toimii 22 000 omaishoitajaa, heistä vain 10 prosenttia saa työstään rahallista tukea.
Valokuvanäyttely Likellä tuo esiin omaishoitajaperheiden tarinoita. Monet päätyvät omaishoitajiksi yllättäen, usein hyvin dramaattisesti kuten pietarsaarelainen Kimmo Nyqvist
– Isälle lupasin hänen kuolinvuoteellaan, että pidän äidistä huolta loppuelämän ajan.
Yhdessä vietetty aika näyttelyn omaishoitoperheiden kanssa oli vaikuttava kokemus Laihialla asuvalle valokuvaaja Riikka Austenille.
– Perheiden tapaaminen laittoi ajattelemaan, että kuka tahansa voi löytää itsensä omaishoitotilanteesta jossakin vaiheessa elämäänsä, kertoo Austen.
Arvaamattomuus lisää stressiä
Itse näyttelyn kohteille kuvat merkitsevät paljon ja nostattavat tunteita.
– Näyttely antaa aika rehellisen kuvan. Uskon kuitenkin, ettei kuvista välity ihan kaikki asiat mitä sisältyy omaishoitajuuteen. Sitä ei kukaan pysty tietämään, muuta kuin sellainen, joka on siinä mukana, huomauttaa Nyqvist.
Potilaat saattavat käyttäytyä hyvinkin yllättävällä tavalla.
– Ennalta-arvaamattomuus on joskus tosi vaikeaa, ainakin omalla kohdallani alzheimer-potilaan kanssa. Mitään asiaa ei voi sopia, koska se ei ole sitä enää kahden minuutin kuluttua. Tämmönen joskus stressaa, tunnustaa Nyqvist.
Äiti ja isä ovatkin omaishoitajia
Pienen lapsen kohdalla vanhemmat eivät edes aina tajua olevansa omaishoitajia.
– Jenni oli 2-3 vuotias kun Eskoon erityisneuvolassa meille alettiin puhua omaishoitajuudesta. En tiedä olisinko sitä koskaan itse osannut edes ajatella, kertoo lapualainen Pia Lehto. Hän on 5-vuotiaan, valokuvissa herttaisena esiintyvän Down-tytön äiti.
– Minulta on kysytty miten erotan vanhemmuuden ja omaishoitajuuden. En oikeestaan kuinkaan, olen äiti. Samat asiat hoitaisin, oli minulla omaishoitajan nimikettä tai ei, summaa Lehto.
Näyttely kiertää julkisissa tiloissa
Seinäjoen sairaallassa Likellä-näyttely on esillä kuukauden verran. Marraskuuksi näyttely siirtyy Y-taloon, joulukuussa vuorossa on Seinäjoen rautatieasema ja sitten näyttely lähtee ympäryskuntiin.
Pyhän Olavin päivän salama poltti, repi ja räjäytti – mitä opiksi?  
Raju ukkoskuuro iski ikävin seurauksiin heinäkuun lopulla kontiolahtelaiseen omakotitaloon. Talo ei onneksi syttynyt tuleen, mutta salaman tuhojen korjaaminen on kestänyt kaksi kuukautta. Talon omistaja siunaa omaa ripeää toimintansa ja sitä, että vakuutukset olivat kunnossa.
Pohjois-Karjalassa Kontiolahden Kylmäojalla omakotitalossa asuva Leila Matjuschi muistaa vuoden 2014 heinäkuun 29. päivän lopun ikänsä.
Pyhän Olavin päivänä kello 14 iski salama, tuli ja leimaus. Tuhojen ja jälkien korjaamiseen meni yli kaksi kuukautta. Viimeiset pihatyöt saatettiin loppuun 3. lokakuuta.
Matjuschin onni oli se, että salama ei polttanut taloa. Hänen tarinansa kertookin sen, miten paljon muuta pienempää ja ikävää tuhoa salaman iskusta voikaan aiheutua kodille, pihalle ja arjen elämälle.
Raekuuro ja sitten jysähti  
Leila Matjuschi ajoi iltapäivällä kaupungista Kylmäojalle, jossa metsuri oli pihatöissä. Tuli armoton raekuuro.
Onneksi en lähtenyt sitä autoa siirtämään.
– Ajattelin, että auto pitää ajaa autotalliin ettei mene katto rikki. En minä kerenny ajaa, kun alkoi kauhee salamoiden kuuro. Ukonilma oli ihan päällä.
– Onneksi en lähtenyt sitä autoa siirtämään. Kun myöhemmin selvisi, miten isot vahingot olivat, niin olisin varmasti jäänyt salaman alle itse.
Leila Matjuschi kiirehti sisälle metsurin kanssa. Emäntä katkaisi päävirran ja juoksi ottamassa töpselit irti seinästä niin monesta paikasta kuin ehti.
– Siinä sitä sitten pelättiin keittiön pöydän ääressä ukonilmaa. Siinä istuessa tuli tykinlaukauksen ääni eteisestä. Nyt iski taloon! Ja tuli savun haju.
Salama oli polttanut sähköpääkeskuksen alla olevat puhelinkaapeleiden seinärasiat niin, että ruuvit olivat lentäneet. Johdot olivat vielä tulessa, mutta liekit hävisivät itsestään.
Sulaketaulu tuhannen päreiksi
Kun Matjuschi soitti palokuntaan, sieltä kerrottiin, että myös naapurista oli juuri soitettu.
Siten he huomasivat, että minulla on valokatkaisijoita oikosulussa.
Palomiehet näkivät, että sulaketaulu on räjähtänyt tuhannen päreiksi, etälukumittari ihan muusiksi ja puhelinkaapelit olivat tuhoutuneet. He mittasivat varalta kaksikerroksisen talon seinistä lämpöarvot, mutta tulipesäkkeitä ei löytynyt.
– Siten he huomasivat, että minulla on valokatkaisijoita oikosulussa. Paha tilanne. Niihin ei saanut koskea.
Seuraavaksi alettiin palomiesten kansa katsoa, mitä ulkona onkaan tapahtunut. Mihin salama löi?  Se oli lyönyt yli 20 metriä korkeaan mäntyyn.
– Salama oli kiemurrellut männyn pinnalla, missä vesipinta on nilakerroksessa. Latvasta juureen siinä oli arvet.
"Auto tuli hulluksi"  
Männystä salama oli jatkanut matkaa paiskomalla isoja kivilaattoja nurmikolle, kaivanut 30-40 senttiä syvän ojan, alittanut autotallin ja kulkenut noin 50 metriä sähkökaappiin ja sieltä naapuriin.
Ikkunat avautuivat omaan tahtiin ja se laittoi valoja päälle.
Leila Matjuschin talosta ukkonen muun muassa särki antennin, poltti puhelinkaapelit korjauskelvottomiksi, räjäytti sulaketaulun ja pihalamput, kuihdutti kukat ruusupenkistä ja pastoi kukkasipulit multaan sekä kynsi pihanurmikon.
–  Pihalla ollut auto tuli hulluksi. Ajoin sillä pari päivää, mutta webasto meni päälle yksinään. Ikkunat avautuivat omaan tahtiin ja se laittoi valoja päälle.
Lopulta auto jätti kuskinsa kaupungille. Tämän jälkeen kulkupeli olikin korjaamolla kolmisen viikkoa.
Yli 15 000 euron vahingot
Leila Matjuschin arvion mukaan yksi salama aiheutti hänelle yli 15 000 euron vahingot.
Esimerkiksi rakennusaikana putkissa seinien sisään vedettyjä puhelinkaapeleita ei kannanut enää uusia. Niinpä Kylmäojalla siirryttiin langattomaan 4G-aikaan.
Talossa ja pihassa pyöri korjausmiehiä kolmisen viikkoa. Sähkömies teki töitä sisällä. Kaivinkone teki töitä pihassa, kun salaman pätkimiä johtoja kaivettiin maasta ja uutta laitettiin tilalle.
– Palomies sanoi, että jos en olisi sammuttanut päävirtakytkintä, niin huonommin olisi käynyt.
Monta opetusta
Matjuschin ensimmäinen ohje muille on, että luonnonilmiövakuutus kannattaa ottaa. Hänellä sellainen on, joka korvaa vahingot. Kasko tuli vastaan hullun auton korjaamisessa.
– Kodinkoneita ei mennyt, koska ehdin ottamaan ne pois seinästä.
Toinen opetus siis on, että päävirtakytkin pitää laittaa nollille ja kodinkoneiden töpselit irrottaa rasioista. Kolmas opetus on, että rajulla ilmalla pitää pysyä sisällä.
Olisin palanut kuin rovio siihen.
– Minä olisin just ollu siinä kaapelin kohdalla. Olisin palanut kuin rovio siihen.
– Ja vakuutusyhtiöltä kannattaa kysyä etukäteen jokainen asia, ennen kuin tekee jonkin ratkaisun. Omat tunnit kannattaa laittaa myös ylös. Yllättävän paljon on sitä kulua, kun joutuu kaikkea hoitamaan.
Vainö, Tyyne ja Olavi
Matjuschin talon tontilla on seisonut ennestään kaksi paksua vanhaa palokoromäntyä, joissa on isot ja syvät palohaavat.
– Olen antanut niille sotainvalidi-isovanhempieni mukaan nimet, Väinö ja Tyyne.
Nyt minulla on siellä esivanhempien nimikkopuut.
– Nyt mie ajattelen, että sain oman. Minun isä on Olavi. Ja kun salama iski Olavin päivänä, siitä puusta tuli Olavi. Nyt minulla on siellä esivanhempien nimikkopuut, Leila Matjuschi kertoo.
Melkein kuin Iisakin kirkko
Hakametsän hallin vihkiäisistä tulee ensi keväänä 50 vuotta. Jokusen vuoden tamperelaiset seurat ja jääkiekkokannattajat ovat haaveilleet uudesta hallista mutta valmista ei tunnu tulevan. 
Tampereen kaupungin hankejohtaja Tero Tenhunen palasi juuri Münchenista kiinteistösijoitusmessuilta. Tampereen ratapiha ja siihen kuuluva Keskusareena-hanke olivat esillä kansainvälisille sijoittajille.
\- Kyllä meillä tämä aseman seutu on se, mikä maailmalla kiinnostaa. Aina kun kertoo, että meillä kasvukunnassa on merkittävä hanke hyvien yhteyksien asemaseudulla, kyllä kansainväliset ja suomalaisetkin sijoittavat ovat kiinnostuneita, Tenhunen sanoo.
\- Kaikilla, joiden kanssa on keskusteltu, on kiinnostusta olla mukana, investoinneissa ja omistusjärjestelyissä, sitten kun hanke lähtee liikkeelle. Areena tekee tästä alueesta mielenkiintoisen.
Konkretiaa kiekkokansalaisille voisi olla Tenhusen mukaan luvassa loppuvuodesta tai keväällä. Siihen mennessä on toiveissa saada rakentamisen ja hallitoiminnan yhteistyötahot sovittua.
\- Valtion osapuolten kanssa yritetään saada neuvottelut loppuun, toivon mukaan meillä on puolen vuoden sisään kertoa, minkä näköinen kumppani meillä on mukana.
Suomalainen hanke Keskusareena on Tenhusen mukaan omistajapohjan mahdollisesta eri kansallisuudesta riippumatta.
\- Voi olla, että mukana on kotimaisia ja ulkomaisia omistajia, sitä ei vielä tiedä, Tenhunen pyörittelee.
Venäläissijoittajien osallisuus Helsingin Jokereiden KHL-hankkeessa ja halliomistajana on aiheuttanut keskustelua kiekkopiireissä. Olipa Keskusareenassa sijoittajana kuka tai mikä taho tahansa, yksi asia on varma. Taustat on selvitetty.
\- Kuka tahansa toimija, jolla on puhtaat paperit, on tietenkin tervetullut hankkeeseen.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Lapinlahden sairaala kuntoon opiskelijavoimin?
Tyhjillään seisova Lapinlahden sairaala kunnostetaan mahdollisesti opiskelijavoimin. Suomen Mielenterveysseuran johdolla sairaala-alueen kunnostamista ajavat toimijat suunnittelevat yhteistyötä 
Metropolia ammattikorkeakoulun ja aikuisoppilaitos Amiedun kanssa.
Lapinlahden sairaala on seissyt tyhjillään jo puoli vuosikymmentä. Kaupunki suunnitteli käyttävänsä tilaa kehitysvammaisten ympärivuorokautiseen asumiseen, mutta korjauskustannukset olisivat nousseet yli 50 miljoonan euron.
Viime keväänä syntyi Lapinlahden Lähde -aloite. Joukko mielenterveys- ja kulttuurialan järjestöjä päätti, että Lapinlahden ympäristö palvelisi kaupunkilaisia parhaiten kaikille avoimena kohtaamispaikkana. Ideana on ollut yhdistää niin mielen hyvinvointi, yhteisöllinen kaupunkikulttuuri kuin yhteiskunnallinen yrittäjyys, taide ja tapahtumat.
Lapinlahden kohtalo otetaan päätöksentekoon heti alkuvuodesta. Nyt on otollinen hetki keskustella siitä.
\- Kaupungilta saamiemme tietojen mukaan Lapinlahden kohtalo otetaan päätöksentekoon heti alkuvuodesta. Nyt on otollinen hetki keskustella siitä, millainen vaihtoehto palvelee parhaiten sekä kaupunkilaisia että Helsingin kaupunkia nyt ja tulevaisuudessa, Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Walhbeck toteaa.
Suomen Mielenterveysseura on yksi Lapinlahden Lähde -aloitteen taustatekijöistä. Mukana ovat mm. Mielenterveystyön keskusliitto, Alvi ry, Mielenterveysomaisten keskusliitto FinFami ry, Helmi ry, Kukunori ry ja Pro Lapinlahti -liike.
Taustajoukot ovat valmistelleet Euroopan sosiaalirahaston rahoituksella ehdotuksen alueen hyödyntämiseksi. Lapinlahdessa olisi tarkoitus olla toimitiloja yhteiskunnallisille yrityksille sekä ravintola, kahvila ja hostellitasoinen majoituspaikka. Ideana olisi työllistää osatyökykyisiä, pitkäaikaistyöttömiä, mielenterveyskuntoutujia ja nuoria.
Oppilaitoksista suunnittelu- ja korjausapua?
Lisäpotkua remonttisuunnittelmiin on tulossa oppilaitosten kanssa suunniteltavasta yhteistyöstä. Sairaala-alueen kunnostamista ajavat toimijat suunnittelevat nyt yhteistyötä Metropolia ammattikorkeakoulun ja aikuisoppilaitos Amiedun kanssa. Metropoliassa on osaamista mm. liiketoiminnan kehittämisessä sekä kulttuuritapahtumien tuottamisessa. Amiedun avulla projektiin saataisiin erikoisosaamista korjausrakentamisesta.
Opettaja- ja oppilastyövoiman avulla korjauskustannukset putoaisivat tuntuvasti, kertoo Lapinlahden Lähde -aloitteen projektipäällikkö Jaana Merenmies.
\- Kaupungillahan oli omat laskelmat silloin, kun he suunnittelivat tätä kehitysvammaisten ympärivuorokautiseen asumiseen. Huoneisiin olisi tehty märkätiloja ja kustannus oli silloin 54 miljoonaa euroa. Meillä on tällä hetkellä laskelmat menossa, mutta arvio on noin 20-30 miljoonaa ja se voi alittuakin. Lisäksi säästöjä saadaan oppilaitosyhteistyötä tekemällä ja työllistämällä.
Merenmies arvioi, että jos korjausrakentaminen alkaisi ripeällä tahdilla, kolmen vuoden kuluttua alueella olisi elämää ja toimintaa.
\- Nyt olisi hyvä hetki. Euroopan sosiaalirahastossa on auennut uusi rahoitusohjelmakausi ja nykyinen rahoituksemme on haettu pilottihankkeena tulevaa rahoituskautta varten. Meillä olisi nyt mahdollisuus saada sieltä toiminnan käynnistämiseen tukea, Merenmies selventää.
Lapinlahden Lähteen kannattajat istuttavat sunnuntaina 19.10.2014  kukkasipuleita sairaalan alueelle hankkeen tueksi. Kaikille avoimessa tilaisuudessa kello 11-17 on muun muassa elävää musiikkia ja tietoa hankkeesta.
Tappava hattu, rautahampaat ja säväyttävä rakkaus – äänestä ikimuistoisin Bond-kätyri
YleX muistelee eriskummallisia Bond-pääroistojen apureita. Äänestä omaa suosikkiasi.  
Bond-elokuvien eriskummalliset kätyrit ovat muodostuneet elokuvasarjassa tavaramerkeiksi. Vuosikymmeniä vanhojen elokuvien hahmot jäävät elämään, vaikka niiden esittäjät siirtyisivätkin ajasta iäisyyteen. Sekä Rautahammasta esittänyt **Richard Kiel** että voodoo-pahis paroni Samedina tunnettu **Geoffrey Holder** ovat nukkuneet pois kuluneen syksyn aikana. Näyttelijöiden rooleja kunnioittaen YleX muistelee unohtumattomia Bond-kätyreitä.
Osallistu äänestykseen. Mikä hahmoista on ikimuistoisin?
1. Kolme sokeaa hiirtä (Salainen agentti 007 ja tohtori No 1962)
Ensimmäisen Bond-elokuvan kummallinen kätyrikolmikko viittaa brittiläiseen lastenloruun. Dr. No:lle työskentelevät palkkamurhaajat esittävät sokeita hämätäkseen uhrejaan. Kolmikkoa näyttelee **Eric Coverly, Charles Edghill** ja **Henry Lopez**.
_Salainen agentti 007 ja tohtori No, Eon Productions_
2. Red Grant (Salainen agentti 007 Istanbulissa 1963)
Vankilasta paennut murhaaja Donald &quot;Red&quot; Grant on terroristijärjestö S.P.E.C.T.R.E:n (SPecial Executive for Counter-intelligence, Terrorism, Revenge and Extortion) kouluttama tappaja, jonka tehtävänä on kostaa tohtori No:n kuolema ja tappaa Bond. Herranmiesmäistä tappajaa esittää brittinäyttelijä **Robert Shaw**.
[James Bond 007 Official YouTube](http://www.youtube.com/watch?v=bjKi-2OneeU&amp;list=UUwTkM6CvIsYFaFiMKIKCqHw)
3. Odd Job (007 ja Kultasormi 1964)
Odd Jobb tunnetaan sivaltavasta knallihatusta, jolla leikkaa tarvittaessa vaikka marmoria. Mykkää kätyriä näyttelee **Toshiyuki &quot;Harold&quot; Sakata**, joka esiintyi ennen näyttelijänuraansa showpainijana nimellä **Tosh Togo**.
Kuva: Giphy.com, _007 ja Kultasormi_
4. Mr. Wint & Mr. Kidd (Timantit ovat ikuisia 1971)
Tappajapariskunta Mr. Wint ja mr. Kidd jatkavat toistensa lauseita ja heittävät keskenään sadistista läppää uhriensa ruumiiden äärellä. 1970-luvulla avoimesti homoseksuaalit hahmot saattoivat säväyttää yleisöä, vaikka elokuvassa rakkaustarina jääkin vihjailun ja kädestä pitämisen tasolle. Paria esittää **Bruce Glover** ja **Putter Smith**.
5. Paroni Samedi (Elä ja anna toisten kuolla 1973)
Silinterihatusta, maalatusta naamastaan ja kumisevasta naurustaan tunnettu paroni Samedin eli paroni Lauantain nimi viittaa haitilaiseen voodoo-henkeen. _Elä ja anna toisten kuolla_ -elokuvassa vihjataan, että Samendi olisikin kätyrinä kuolematon. Vaikka Bond heittää pahiksen käärmeitä täynnä olevaan arkkuun, Samendi nähdään elokuvan lopussa istumassa junassa. Paroni Samendia esittävä näyttelijä Geoffrey Holder nukkui pois 5.10.2014 84-vuotiaana.
6. Nick Nack (007 ja kultainen ase 1974)
Nick Nack on useista pahisrooleistaan tunnetun **Christopher Leen** näyttelemän Scaramangan kätyri. 119 cm pitkä roisto on rikollisten tapojensa lisäksi Le Cordon Bleu -koulutettu kokki. **Herve Villechaizen** esittämä pahis joutuu _007 ja kultainen ase_ -elokuva lopussa kiipeliin, kun Bond [lukitsee vihamielisen kätyrin matkalaukkuun](http://www.youtube.com/watch?v=BuaHKz4iPDg).
7. Rautahammas (007 rakastettuni 1977, Kuuraketti 1979)
Jaws eli Rautahammas esiintyy useassa Bond-elokuvassa. Kätevä kätyri puree läpi kaapelin ja voittaa tappelussa vaikka haiparven. _Kuuraketti_-elokuvassa Jaws saa tyttöystävän ja vaihtaa lopussa puolta hyvikseksi. Rautahammasta esittävä, 217 cm pitkä Richard Kiel sairasti gigantismia eli jättikasvua. Kiel menehtyi 10.9.2014 74-vuotiaana.
8. May Day (007 ja kuoleman katse 1985)
**Grace Jonesin** näyttelemä May Day on elokuvan pääpahiksen, Max Zorinin, henkivartija ja rakastajatar. May Day pystyy yliluonnollisilla voimillaan nostamaan miehen kevyesti suorille käsivarsilleen. May Day muhinoi elokuvassa 007:n kanssa, joten hahmo voidaan laskea myös Bond-tytöksi. Voimanainen päätyy lopulta hyvisten puolelle, kun Zorin hylkää Jonesin esittämän hahmon kesken loppukamppailun.
_Kuva: Giphy.com,_ _007 ja kuoleman katse_
9. Blofeldin kissa (Salainen agentti 007 Istanbulissa 1963, Pallosalama 1965, Elät vain kahdesti 1967, Hänen majesteettinsa salaisessa palveluksessa 1969, Timantit ovat ikuisia 1971, Erittäin salainen 1981, Älä kieltäydy kahdesti 1983)
Kaljupäinen Ernst Stavro Blofeld on M16:n arkkivihollinen ja pääpahis useassa Bond-elokuvassa. Omistajaansa melkeinpä ikimuistoisempi hahmo on kuitenkin Blofeldin valkoinen sylikissa. Kissalla ei ole nimeä, mutta sen kaksoisolento esiintyy myös _Austin Powers_ -parodioissa.
**Lähteet:** IMDB
Tuulimyllyt humisevat reilun kilometrin päässä
Simossa tuulivoimaloita voidaan rakentaa jatkossa todella lähelle asutusta. Kunnassa on hyväksytty kolme uuttaa tuulivoimakaavaa, jotka mahdollistavat voimaloiden rakentamisen 1,3 kilometrin päähän asutuksesta.
Simossa on nyt taajaman läheisyydessä kymmenen tuulivoimalaa. Kaikkiaan kuntaan kaavaillaan 80 voimalan rakentamista.
Valtuusto kaavoitti tällä viikolla maata 27 voimalalle. Ne tulevat kolmelle alueelle kuntakeskuksen ympärille. Lähimmät tulevat 1,3 km etäisyydelle asutuksesta.
Perussuomaisten valtuutettu Terho Korpikoski esitti kaavan muuttamista niin, että etäisyyttä asutukseen tulee vähintään kaksi kilometriä.
– Tästä asutuskeskuksesta olisi ollut tilaa mennä huomaattavasti kauemmas. Nyt meillä on Simon keskustan asutuskeskittymässä neljällä ilmansuunnalla tuulimyllyalue. Tuuleepa mistä suunnasta tahansa, niin aina on meluhaittaa, Korpikoski sanoo.
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia sanoo, että asiassa toimitaan Ympäristöministeriön ohjeiden mukaan.
– Lähin etäisyys asutukseen voi olla 1000 metriä. Tässä lähimmät ovat 1300 merin päässä asutuksesta. Hankkeesta poistettiin muutama mylly, jotta ei synny maisema- eikä äänihaittaa, Tavia sanoo.
Ollako haittaa vai eikö olla?
Suomen Tuulivoimayhdistyksen puheenjohtaja Jari Suominen ei pidä häiriötä uskottavana.
– Monesti ihmiset voivat valittaa asioista, vaikka mitään todellista syytä ei ole, Suominen arvioi.  
Suomisen mukaan tuulivoima-alalla noudatetaan Suomen lakeja ja melumallinnus takaa sen, ettei haittoja juuri esiinny.
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittaa tarkan melumallinnuksen tekemistä ja terveysvaikutusten arviointia, mikäli voimaloita rakennetaan alle kahden kilometrin etäisyydelle asutuksesta.
– Ympäristöministeriö on meidän kanssa samoilla linjoilla. Työ- ja elinkeinoministeriö sallisi korkeammat melutasot ja näin myös rakentamisen lähemmäs asutusta, kertoo ylitarkastaja Vesa Pekkola sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Pekkolan mukaan nykyinen taso ei riitä, koska melu koetaan häiritseväksi.
– Ministeriöön tulee ilmoituksia häiritsevästä melusta. Kyllä niihin pitää suhtautua vakavasti, Pekkola toteaa.
Raahen esimerkissä myllyjä ei haluta naapureiksi
Raahessa on tehty kansalaisaloite valtuustolle, jossa esitetään, että kaavoituksessa edellytetään kahden kilometrin etäisyyttä asutukseen. Tuulivoimaloita on tulossa eri puolille Raahea.
Kuin talon päällä olisi suihkukone, joka ei menekään ohi.
– Kaikki Raahen ympärillä olevat kylät saavat tuulivoimalat naapurikseen. Minulle ja monille muillekin on kerrottu kokemuksia siitä, että yöllä ei pysty nukkumaan ja varsinkin lattiaa pitkin tuleva matalataajuinen melu on se ongelma, kertoo kansalaisaloitteeseen nimiä kerännyt Kristiina Mutka-Leinonen.
Voimaloiden koko on kasvanut viime aikoina. Napakorkeus yltää jo 140 metriin ja siivenkärki yli kahdensadan metrin. Arvostelijat katsovat, että niiden aiheuttamasta melusta ei tiedetä vielä tarpeeksi.
– Se on siis sisällä ja ulkona, kun puhutaan näistä isoista voimaloista. Eräässä talossa on menossa nyt sisällä desibelimittaukset, koska siellä on niin suuri meluhaitta. Perhe ei ole saanut nukuttua. Se on sellaista kuin talon päällä olisi suihkukone, joka ei menekään ohi, Kristiina Mutka-Leinonen kertoo.
_Otsikko muutettu 10.10. 2014 klo 12.20._
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta on nimittänyt uudet kirjeenvaihtajat Washingtoniin, Berliiniin, Kiovaan ja Beirutiin
Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajaksi Washingtoniin lähtee toimittaja **Pirkko Pöntinen**, 56. Hänen kaksivuotinen kautensa alkaa 15.1.2015.
 
Pirkko Pöntinen on työskennellyt pitkään Yle Uutisten ulkomaanosastolla, mm. Kiinan-kirjeenvaihtajana vuosina 2004 - 2006. Yhdysvaltain tuntemustaan hän on syventänyt opinnoilla Harvardin yliopiston Weatherhead Center for International Affairs -laitoksella. Ylen nykyisen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman kausi päättyy vuodenvaihteessa, jolloin hän palaa Helsinkiin.
 
Uudeksi Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi Berliiniin on valittu toimittaja **Dan Ekholm**, 45. Hän aloittaa kaksivuotisen kautensa 1.1.2015.
 
Dan Ekholm siirtyy Berliiniin Brysselistä, missä hän on työskennellyt vuodesta 2011 Ylen ruotsinkielisen uutistoiminnan EU-kirjeenvaihtajana. Tätä ennen hän on toiminut mm. Svenska Ylen Tukholman-kirjeenvaihtajana sekä Suomen Tukholman suurlähetystön lehdistöneuvoksena.
 
Eurooppa-kirjeenvaihtaja on osa Ylen uutta EU-toimitusta. Kirjeenvaihtajan tehtävänä on raportoida eurooppalaisista ilmiöistä sekä EU-päätösten vaikutuksista jäsenmaissa. Erityisesti hän seuraa Saksaa sekä itäisen Keski-Euroopan EU-maita.
 
Yle lähettää Ukrainan kriisin vuoksi kirjeenvaihtajan Kiovaan. Toimittaja **Kerstin Kronvall**, 56, ottaa vastuulleen Ukrainan tilanteesta raportoinnin 17.11.2014. Kausi kestää puoli vuotta.
 
Kerstin Kronvall työskentelee tällä hetkellä Ylen ruotsinkielisen uutistoimituksen ulkomaantoimittajana. Hän on seurannut Ukrainaa tiiviisti vuodesta 2004. Kerstin Kronvall on toiminut mm. Svenska Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajana sekä lehdistöneuvoksena Suomen Moskovan suurlähetystössä.
 
Ukrainan-kirjeenvaihtajan tehtävä on osa Ylen uutta lyhytaikaisten kirjeenvaihtajien järjestelmää, jolla Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta vahvistaa ulkomaanuutisointiaan.
 
Yle on nimittänyt lyhytaikaisen kirjeenvaihtajan myös Lähi-itään. Toimittaja **Marika Kataja-Lian**, 37, aloittaa vuoden pituisen kautensa kirjeenvaihtajana 1.12.2014.
 
Lähi-idän kirjeenvaihtajan asemapaikka on Libanonin pääkaupunki Beirut. Marika Kataja-Lian työskentelee tällä haavaa ulkomaantoimittajana Yle Uutisten verkkotoimituksessa. Hän on asunut ja työskennellyt Lähi-idässä useaan otteeseen.
Alonson hengenlähtö oli senteistä kiinni
Ferrari-kuljettaja Fernando Alonso kannattaa umpinaista ohjaamoa formula ykkösten MM-sarjaan. Jules Bianchi loukkaantui vakavasti Japanin GP:ssä ja taistelee yhä hengestään.
Ranskalaisen Jules Bianchin vakava vammautuminen on virittänyt vilkkaan keskustelun formula ykkösten turvallisuudesta. Marussia-kuljettaja Bianchi sai Japanin GP:n ulosajossaan vakavia päävammoja ja on edelleen kriittisessä tilassa.
Ferrari-kuljettaja Fernando Alonso kannattaa umpinaisen ohjaamon testaamista formulasarjassa. Espanjalainen Alonso muistutti, että erityisesti päävammat nousevat suurimmiksi uhkatekijöiksi vakavissa onnettomuuksissa.
\- Päävammoja on sattunut kaikissa viime vuosien vakavimmissa onnettomuuksissa. Kannatan ehdottomasti sitä, että meidän tulisi ainakin kokeilla umpinaisen ohjaamon rakentamista autoihin, Alonso kommentoi.
Alonso palasi omiin kauhunhetkiinsä vuonna 2012 Span radalla. Alonso joutui heti lähtösuoralla mukaan kolariin, jossa hänen hengenlähtönsä oli lähellä. 
\- Kuolemani saattoi olla kiinni kymmenestä sentistä. Olisin mahdollisesti menettänyt henkeni jo ensimmäisessä mutkassa, jos minuun kohdistunut isku olisi osunut päähäni, Alonso muisteli.
Alonson mukaan tekninen kehitys on viety niin pitkälle, että formula-autojen ohjaamot vaativat parannustöitä.
\- Meillä on lentokoneita ja monenlaisia muita keksintöjä. Joten miksi ei umpinaista ohjaamoa, Alonso mietti.
Formula ykkösten MM-pisteistä kilpaillaan loppuviikolla Venäjällä.        
Muovia suklaassa – Fazer laajentaa takaisinvetoa
Takaisinveto koskee suklaita, joiden parasta ennen -päiväys on joko 20.3.2015, 10.4.2015 tai 1.5.2015.
Fazer Makeiset laajentaa takaisin vetoa, joka koskee suklaalevyä Liquorice Dragé & Milk Chocolate - Lakritsirakeita ja maitosuklaata.
Suklaalevyt vedetään takaisin, koska tuotteista on löytynyt raaka-ainepakkauksesta irronnutta muovia.
Takaisinveto koskee suklaita, joiden parasta ennen -päiväys on joko 20.3.2015 tai 1.5.2015. Fazer ilmoitti syyskuussa, että se vetää takaisin myös suklaalevyt, joiden parasta ennen -päiväys on 10.4.2015. Suklaalevyjen pakkauskoko on 200 grammaa.
Liquorice Dragé & Milk Chocolate - Lakritsirakeita ja maitosuklaata -tuotteet ovat olleet myynnissä koko maassa.
Fazerin mukaan tuotteen voi hyvitystä halutessaan palauttaa maksuttomasti Fazer Makeisille.
Aurinkovoimalaa testattu Mikkelissä – muutamassa viikossa energiaa kerrostaloasunnon verran
Mikkelin leveysasteilla omakotitaloon pystytään tuottamaan aurinkovoimalla sähköä noin 4500 kWh vuosittain, sanoo Cencorpin liiketoimintajohtaja Sami Lindfors.
Mikkelissä testattu aurinkovoimala on tuottanut sähköä muutaman viikon aikana yhden kerrostaloasunnon tarpeisiin. Aurinkosähkömoduuleihin keskittyneen teknologiayhtiön Cencorpin katolla olevat 200 aurinkopaneelia ovat tuottaneet sähköä yhteensä noin 2000 kWh. Etelä-Savon Energia Oy ja Cencorp Oy ovat yhteistyössä kokeilleet voimalaa neljän viikon ajan.
–  Tässä kokeilussa on se huomattu, että aurinkopaneelit tuottavat näin syksylläkin ja ihan suunnitelmien mukaan energiaa voimala on tuottanut, sanoo Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
Koelaitoksen tuottama energia riittäisi vuositasolla tuottamaan sähköä noin 20 kerrostaloasuntoon. Mikkelin leveysasteilla omakotitaloon pystytään tuottamaan aurinkovoimalla sähköä noin 4500 kWh, mikä on Cencorpin liiketoimintajohtajan mukaan noin kolmannes vuosittaisesta tarpeesta. Omaa voimalaa talonsa katolle halajavat tarvitsevat noin 8-50 paneelia.
– 200 neliön omakotitalo, jossa on vinokatto, niin siihen menee noin 50 paneelia. Tasakatolle menee vähemmän. Yleensä omakotitaloihin menee noin 20-50 paneelia, mutta pieniin taloihin kahdeksan. Yksi paneli tarvitsee noin 1,7 neliöitä, Lindfros kertoo.
Etelä-Savon Energia päättää ensi keväänä laajentaako kokeiluaan muualle Mikkeliin.
Hämäläinen: Haluan takaisin avaukseen 
Huuhkajien hyökkääjä Kasper Hämäläinen kaipaa uutta näyttömahdollisuutta EM-karsintojen kotiavauksessa Kreikkaa vastaan. Kuukausi sitten Hämäläinen joutui jättämään Färsaaret-ottelun väliin yllättävän nivusvamman vuoksi.
Kasper Hämäläinen on pelannut edellisen kerran päävalmentaja Mixu Paatelaisen joukkueessa 10 kuukautta sitten Walesia vastaan.
Epäonni jatkui Färsaarilla, kun Hämäläinen joutui vetäytymään ottelusta alkulämmittelyn jälkeen, nivusvamman takia.
\- Pahimpaan mahdolliseen paikkaan tuli loukkaantuminen. Yritin vielä, mutta vammalle ei voinut tehdä mitään. Lääkärien kanssa päätimme, että oli parempi mennä kotiin ja hoitaa vamma kuntoon, Hämäläinen sanoi Yle Urheilulle.
Hämäläisen sijaan Paatelainen komensi Riku Riskin kentälle ja tulosta syntyi. Riski viimeisteli kaksi osumaa Färsaarien verkkoon.
\- Tämä on jalkapalloa. Välillä tulee loukkaantumisia. Sitten seuraava mies hyppää askiin ja tekee kaksi maalia. Nyt mun pitää sama temppu. Jos pääsen kentälle, mun pitää tehdä se hyvin. Mixun pitäisi huomata, että ansaitsen paikan avauksessa.
Hämäläinen onkin toipunut vammastaan tehokkaasti. Puolan pääsarjassa hän on viimeistellyt neljä osumaa neljässä ottelussa.
Kreikka avasi EM-karsinnat 0-1-kotitappiolla Romaniaa vastaan. Suomi kohtaa Romanian Olympiastadionilla ensi tiistaina.
\- Tulos Romaniaa vastaan oli Kreikalle shokki. Tulevat varmaan aika vihaisina stadionille. Pitää vielä miettiä, miten pidämme heidät aisoissa.
Hämäläisen mukaan Kreikka haluaa hallita palloa kentällä, joten joukkueen iskukykyä ei kannata aliarvioida.
\- Emme voi kuvitella, että viemme peliä, miten tahdomme. Varmasti yritämme iskeä vastahyökkäyksillä, Hämäläinen arvioi.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
**Petri Sjöblom**
Huuhkajien raataja kaatamaan EM-karsintojen jättejä - "Mikäs hienompaa kuin napata kaksi voittoa!"
Hienon alkukauden 2. Bundesliigassa pelannut Alexander Ring nauttii Kreikan ja Romanian asettamasta haasteesta.
Alexander Ring on ollut hurjassa vireessä 2. Bundesliigassa. Kaiserslauternin raataja on latonut yhdeksään otteluun neljä maalia. 
Seura on sarjakakkosena, kaksi pistettä Ingolstadtin perässä.
Ring nauttii haasteesta, jonka EM-karsintojen kotipelit Kreikkaa ja Romaniaa vastaan tarjoavat. Pelien väliin jää vain kaksi päivää toipumisaikaa.
\- Mikä sen hienompaa kuin napata kaksi voittoa! Sitten näyttää hyvältä, Ring myhäilee.
\- Tällaista jalkapallo on, ei ole aikaa levätä. Mieluummin pelaa kuin treenaa koko ajan. Kroppa joutuu koville, mutta sen takia jalkapalloilijoille maksetaan jonkin verran.
Suomi lähtee lauantain otteluun lohkokärjessä, kun Romania yllätti Kreikan EM-karsinta-avauksessa Ciprian Marican rangaistuspotkumaalin turvin. 
MM-kisojen jälkeen uuden päävalmentajan saanut joukkue on Ringin mielestä kuitenkin riittävän tasokas tarjotakseen kovan vastuksen.
\- Kreikka sopii meille. Olemme aina olleet vahvoja puolustuksessa. Mutta joka peliin pitääkin mennä puolustuksen kautta, niin ne voitetaan, Ring sanoo.
\- Hyökkääminen on sujunut viime aikoina hyvin ja uskon ja toivon, että se toimii myös Kreikkaa vastaan.
Tavoitteena ei voi olla mikään muu kuin täysi pistepotti ja jatko F-lohkon keulilla.
\- Jos kisoihin haluaa mennä, pitää kotipelit voittaa. On ihan sama tulee Kreikka, Romania tai vaikka Espanja.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
Rautalammin Tervalamminvuoren tuulivoimapuiston vaikutukset arvioitava kunnolla, vaatii ympäristölautakunta
Asiasta lausunnon antaneen Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunnan mukaan pelkkä osayleiskaavaprosessi ei riitä. Tervalamminvuorelle suunnitellaan kuutta tuulivoimalaa.
Rautalammin Tervalamminvuorelle on suunniteltu rakennettavaksi kaikkiaan kuusi tuulivoimalaa. Niiden korkeus maanpinnasta olisi yli 200 metriä ja myllyjen roottoreiden halkaisija olisi 120-130 metriä. Tuulivoimapuiston kokonaisteho olisi noin 20 megawattia.
Hankealue sijaitsee Rautalammin kunnan itäosassa Suonenjoen vastaisella rajalla.
Tuulivoimaloita alueelle puuhaa NWE Sales Oy.
Hankkeen vaikutusalueella on runsaasti asutusta. Niinpä hankkeella on merkittävä vaikutus lähiympäristön asumisviihtyvyyteen myös naapurikunnan alueella, Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta toteaa lausunnossaan Pohjois-Savon ELY-keskukselle. Lisäksi meluvaikutukset pitäisi arvioida tarkemmin ja uudemmilla menetelmillä, lautakunta sanoo.
Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta katsookin, että tuulivoimapuistohankkeessa tulee soveltaa YVA-lain mukaista ympäristövaikutusten arviointoimenettelyä, jonka yhteydessä selvitetään ja arvioidaan laajemmin hankkeen ympäristövaikutuksia ja kuullaan viranomaisia sekä niitä tahoja, joiden oloihin tai etuihin hanke saattaa vaikuttaa.
Lautakunta katsoo myös, että YVA-prosessi on myös syvällisempi ja laajempi sekä ympäröivän alueen asukkaat paremmin huomioon ottava kuin pelkkä osayleiskaavaprosessi selvityksineen.
Nenäpäivän kampanja käynnistyi tehyläisten jäynällä
Nenäpäivän kampanja käynnistyi Joensuussa Pohjois-Karjalan keskussairaalan Tehyn osasto 602:n tempauksella. Tehyläiset haastoivat päättäjät kuukauden parkkimaksujen hinnalla Nenäpäivään. Keskussairaalan työntekijöiden parkkeeraus on puhututtanut paljon. 40 euron kuukausihinta on kuntayhtymän päättäjien mukaan kohtuullinen, niinpä tuo summa päätettiin periä päättäjiltä.
Torstaiaamuna Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymän valtuusto teki lähtöä seminaarimatkalle Lappeenrantaan.
Tehyn osasto 602:n puuhamiehet- ja naiset olivat valmistautuneet nenien ja lippaiden kanssa. Jokainen valtuutettu sai nenän ja heidät myös haastettiin mukaan Nenäpäivän keräykseen 40 euron summalla.
– Meille sairaalan työntekijöille ilmoitettiin aikanaan, että 40 euroa kuukaudessa auton pysäköinnistä on kohtuullinen summa. Niinpä ajattelimme, että on sangen kohtuullista, että asiasta päättänyt valtuusto saa maksaa edes yhden kuukauden kohtuulliseksi toteamansa summan Nenäpäivään, veistelevät osasto 602:n puheenjohtaja Vilja Laurila ja luottamusmies Jouni Sallinen.
Linja-autoihin pakkautuvan kuntayhtymän valtuuston jäsenistä osa aloitti maksu-urakan hymyssä suin, mutta osa valtuutetuista piti summaa kohtuuttoman korkeana. Hymyssä suin puhuttiin myös pienestä kiristyksestä.
Tehyläisen mukaan Tikkamäelle tehty parkkihalli ei ole täyttynyt autoista kokonaan. Työntekijät kokevat, että 480 euroa vuodessa auton pysäköinnistä on liikaa. 
Nenäpäivää monimuotoisesti
Nenäpäivää 7.11.2014 tullaan viettämään Pohjois-Karjalassa hyvin monella tapaa. Ennen varsinaista Nenäpäivää, 5.11. klo 19.00 pidetään Yliopiston kuoron konsertti Carelia-salissa. Yliopiston väki on myös organisoinut Nenäpäivän hihamerkin, joka tulee myyntiin ennen Nenäpäivää.
Perinteiset Nenäpäivän Messut pidetään tänäkin vuonna Isossa Myyssä, siellä myydään muun muassa piirakoita, sukkia, neniä, hernekeittoa, kasviskeittoa ja leivoksia. Isossa Myyssä esiintyvät ainakin steelpannuorkesteri, puhallinorkesteri, Suonna Kononen ja Salsa Del Este. Luvassa on myös onnenpyörä, josta voittaa yritysten lahjoittamia palkintoja. Kansanterveyden keskus tekee terveyteen liittyviä mittauksia ja kauppakeskuksessa myös hierotaan asiakkaita.
Nurmeksen yrittäjät on ollut erittäin aktiivinen Nenäpäivän järjestämisessä. Yrittäjät ja monet oppilaitokset järjestävät hyvin monimuotoisen Nenäpäivän Nurmekseen. Ylä-Karjalassa ilta huipentuu Nurmeshovin hyväntekeväisyystansseihin, jossa on luvassa juonnettua ohjelmaa tanssin lisäksi. Illan artisti on Ylä-Karjalan oma poika Mika Mäkkeli.
Hyväntekeväisyystanssit järjestetään Nenäpäivän iltana myös Joensuussa, Kimmelissä tahdit takaa Hurma.
Nenäpäivän viettosuunnitelmia on myös Kiteellä, muoto kirkastuu Nenäpäivään mennessä.
Tausta: Serbialla on tuhannen ruplan paikka Etyj:in puheenjohtajana
Belgradilla on tiedossa puheenjohtajakauden verran tasapainoilua Venäjän ja Euroopan välillä, kirjoittaa Pauli Lahti.
Serbia ottaa ensi vuonna ohjakset käsiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestössä Etyj:issä. Belgradissa toivotaan, että onnistunut puheenjohtajakausi avaisi ovea myös EU:n täysjäsenyydelle. Balkanin ulkopuolella monet taas aprikoivat, tekeekö Serbia Etyj:istä Venäjän sätkynuken.
Serbian ulkoministeri Ivica Dačić kävi Helsingissä. Päivä oli syksyisen harmaa.
Pidemmän version mukaan ulkoministeri Dačić kävi Suomessa kansainvälis-poliittisia keskusteluja eduskunnan puhemiehen sekä ulkoministerikollegansa kanssa.
Mutta kyllä Serbia on oikeasti tällä hetkellä mielenkiintoinen maa, koska siitä tulee Etyj:in puheenjohtaja ensi vuonna. Ja koska sillä on perinteisesti lämpimät suhteet Venäjään.
Kuinka siis käy Ukrainan kriisin hoidon?
– Emme kannata pakotteita Venäjää vastaan. Serbialla on omakohtaista kokemusta pakotteista, niistä ei ole koskaan hyötyä. Tavallinen kansa vain kärsii, sanoi ulkoministeri Dačić totisena tiedotustilaisuudessa.
Slaavi-yhteys Venäjän kanssa saattaisi kuitenkin olla myös neuvotteluvaltti. Belgrad haluaa - toisin kuin moni EU-maa - kuunnella ilmeisen vilpittömästi molempia osapuolia, Ukrainaa ja Venäjää.
Tässä EU:hun pyrkivällä Serbialla olisikin tuhannen ruplan paikka. Samalla sen näet täytyy muistaa, että monessa Euroopan maassa ostokset maksetaan euroilla.
Slovenian komissaariehdokas luopui – komission aloittaminen voi viivästyä
Slovenian komissaariehdokkaan vaihtuminen saattaa viivästyttää uuden komission aloitusta alun perin aiotusta marraskuun alusta.
Slovenian komissaariehdokas Alenka Bratušek on ilmoittanut luopuvansa tavoittelemasta komissaaripaikkaa Jean-Claude Junckerin komissiossa. Bratušek ilmoitti luopumisestaan Junckerille iltapäivällä.
Europarlamentin valiokunnat eivät eilen hyväksyneet Bratušekia komission varapuheenjohtajan tehtävään.
Parlamenttiryhmät eivät vakuuttuneet Slovenian entisen pääministerin kyvyistä kuulemisessa. Komissaariehdokkaalla ei ollut myöskään oman maansa hallituksen tukea. Slovenia etsii nyt uutta komissaariehdokasta.
Euroopan kansanpuoleen EPP:n puheenjohtajan Manfred Weberin mukaan komissaariehdokkaan vaihtuminen saattaa viivästyttää uuden komission aloitusta. Alun perin Junckerin komission on ollut määrä aloittaa marraskuun alussa.
Saksan maajoukkuejyrä: Espanjan liigassa paremmat pelaajat kuin Bundesliigassa
Saksan maajoukkuepelaaja ja nykyisin Real Madridia edustava Toni Kroos nauttii pelaamisesta huippuyksilöiden kanssa. 
Real Madridin keskikentälle täksi kaudeksi siirtynyt Toni Kroos näkee, että Espanjan sarjassa vilisee parempia yksilöitä kuin Saksassa.
Kroos pelasi aiemmin Bundesliigan tähtisikermä Bayern Münchenissä. Saksan maajoukkueessa 24-vuotias pelaaja on kunnostautunut mm. Brasilian MM-kisoissa, joissa hän iski välierissä kaksi maalia 69 sekunnin sisällä tehden jalkapallon MM-kisojen historiaa.  
\- Sarjoilla on eroa. Espanjan sarjassa on paremmat yksilöt ja myös keskitason alapuolella olevat joukkueet pelaavat kaunista jalkapalloa.
\- Kuitenkin Saksassa on mielestäni enemmän joukkueita, joita vastaan on ikävämpi lähteä pelaamaan, koska he pelaavat aggressiivisemmin kuin Espanjassa. 
Kroos korostaa, että sarjojen tasossa ei ole eroa. 
\- Kummassakaan sarjassa ei ole olemassa helppoja pelejä. Kaikki pitää laittaa peliin ja voitot tulevat kovan työn kautta - niin La Ligassa kuin Bundesliigassa, tuumi Kroos. 
Oppositio: Stubb antaa ulkomailla väärän kuvan Suomen Nato-linjasta
Pääministeri vastasi Suomen Nato-linjan olevan kristallinkirkas.
Eduskunnan oppositio on arvostellut pääministeri Alexander Stubbin (kok.) ulkomaiselle medialle antamia Nato-lausuntoja.
Aiheen avaukseksi eduskunnan kyselytunnilla, keskustan kansanedustaja Katri Komi pyysi Stubbilta selvitystä siihen, miksi tämä olisi kertonut medialle eilen Lontoossa Suomen seuraavan hallituksen olevan nykyistä Nato-myönteisempi.
Stubb oli kysymyksestä hämillään.
– Saisiko tuon lausunnon verbatim, että olen jossain noin sanonut, Stubb kysyi takaisin.
Stubb totesi eduskunnalle Suomen linjauksen olevan kirkas.
– Emme tämän hallituskauden aikana hae tai valmistele Nato-jäsenyyttä, Stubb sanoi.
Muutamat opposition edustajat yrittivät saada Stubbin myöntämään, että tämä on ollut harkitsematon lausunnoissaan. Keskustan Paula Lehtomäki ja Kimmo Tiilikainen väittivät Stubbin antavan henkilökohtaisilla näkemyksillään väärän kuvan Suomen viralllisesta Nato-linjasta.
Stubb kertoi brittiläiselle BBC:lle eilen muun muassa, että Suomen olisi hänen mielestään pitänyt liittyä Natoon vuonna 1995.
– Pääministerillä on oikeus mielipiteisiinsä, mutta on ilman muuta selvää, että teidän henkilökohtaiset mielipiteenne tulkitaan Suomen kannaksi. Sen vuoksi ehkä kannattaisi ulkomailla esiintyessä pientä pidättyväisyyttä Suomen hallituksen ja eduskunnan linjoista poikkeavissa mielipiteissä harjoittaa, Kimmo Tiilikainen kehotti.
Keskustan riveistä kysyttiin myös aikooko Stubb vastaisuudessa olla varovaisempi lausunnoissaan ja ottaa opiksi tämänpäiväisestä kyselytunnista.
– Tulen sanomaan aivan samalla tavalla myös seuraavan kerran, Stubb vastasi.
Hongkongin hallitus perui neuvottelut – opiskelijajohtaja yllyttää jatkamaan protesteja
Hallituksen pääsihteerin mukaan perumisen syynä on se, että rakentava keskustelu olisi mahdotonta.
Hongkongin hallitus on perunut perjantaille sovitut neuvottelut demokratialiikkeen opiskelijajohtajien kanssa.
Hallituksen pääsihteeri Carrie Lam sanoi, että opiskelijajohtajien puheet osoittavat, että rakentava keskustelu olisi mahdotonta.
Demokratialiikkeen johtajat ovat vaatineet, että Hongkongin seuraava hallintojohtaja valittaisiin vapailla vaaleilla, mikä ei Lamin mukaan ole Hongkongin lakien mukaista. Lam perusteli neuvotteluista vetäytymistä lisäksi kaupungin osien "laittomalla valtauksella".
Mielenosoittajat ovat vaatineet myös nykyisen hallintojohtajan Leung Chun-yingin eroa.
Mielenosoittajien määrä kaupungin keskustassa on vähentynyt viime viikon kymmenistä tuhansista satoihin. Neuvottelujen perumisen jälkeen opiskelijaliikkeen johtaja Alex Chow yllytti ihmisiä jatkamaan protestointia.
Sodankylän valtuusto myönsi Luosto Classicille lainan
Luosto Classic -tapahtumalle myönnettiin torstaina 18 000 euroa lainaa enintään vuodeksi. Lainalla katetaan tapahtuman velat.
Sodankylän valtuusto päätti myöntää lainan,  koska Luosto Classic -tapahtuma nähdään kunnan  kannalta niin merkittävänä, että yhdistyksen toiminnan halutaan jatkuvan.
Yhdistyksen maksuvalmius heikentyi vuoden 2013 eläkemaksujen nousun ja viime kesän lippujen myynnin vähentymisen vuoksi.
Aktivistikampanja oli liikaa Legolle – teki lopun Shell-yhteistyöstä
Lelumerkki sai tarpeekseen negatiivisesta julkisuudesta ja lopetti yhteistyön öljy-yhtiön kanssa. Kampanjavideolla noin 6 miljoonaa katsomiskertaa YouTubessa.
Tanskalainen lelumerkki Lego kertoo lopettavansa vuosikymmeniä jatkuneen yhteistyönsä öljy-yhtiö Shellin kanssa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ei_enaa_shellin_logoja_lego-palikoissa__leluvalmistaja_lopettaa_yhteistyon_oljy-yhtion_kanssa/7518846). Päätöksen taustalla on Greenpeacen kampanja, jossa Legoa on painostettu luopumaan yhteistyöstä, koska ympäristöjärjestö vastustaa Shellin suunnittelemia öljynporuaksia arktisilla alueilla.
Ympäristoaktivistit kuvasivat muun muassa _Everything is not awesome_ -videon, jolla katsojia kehotetaan kertomaan Legolle, että Shell-yhteistyö pitäisi lopettaa. Noin 6 miljoonaa katsomiskertaa YouTubessa keränneellä videolla valtava legoista rakennettu arktinen maisema peittyy öljyllä.
[The Guardianin](http://www.theguardian.com/environment/2014/oct/09/lego-ends-shell-partnership-following-greenpeace-campaign) mukaan Lego Groupin toimitusjohtaja **Jørgen Vig Knudstorp** totesi yhteistyön loppumisesta kertovassa tiedotteessa, että Greenpeacen olisi pitänyt olla suoraan yhteydessä Shelliin, eikä käyttää lelumerkkiä välikätenään.
\- Legon brändin tai kenenkään luovasta leikkimisestä pitävän, ei olisi pitänyt joutua mukaan Greenpeacen ja Shellin väliseen kiistaan, toimitusjohtaja kertoo tiedotteessa.
Toimitusjohtaja lisäsi, että Greenpeacen kampanja on luonut Legon osakkeenomistajille väärän kuvan siitä, miten yritys hoitaa asioitaan
Tanskalaisyrityksen ja Shellin yhteistyö alkoi 1960-luvulla.
**Lähteet:** Yle Uutiset, The Guardian
Lehtonen ja Lahti väkevässä pelivireessä
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti olivat vahvassa vireessä beach volleyn maailmankiertueella Kiinassa. 
Riikka Lehtosen ja Taru Lahden peli kulki beach volleyn maailmankiertueen Kiinan Xiamenin osakilpailun avauspäivänä komeasti. Suomalaiskaksikko otti kuudennen yhteisen maailmankiertueen kisan avaukseksi kaksi voittoa ja pelaavat lohkovoitosta.
Vaduzin sateliittiturnauksen finaalista tältä kesältä tutut espanjalaiset Ester Ribeira / Amaranta Fernandez kaatuivat avauspelissä hurjan taistelun jälkeen pitkillä jatkopalloilla kolmannessa erässä. Erälukemat olivat 21-12, 17-21, 23-21.
\- Ensimmäisessä pelissä alku oli vahvaa joka osa-alueella. Toisen erän puolessa välissä oma side out rupesi tökkimään ja Espanja pääsi mukaan peliin. Kolmannen erän kolmen pisteen taka-ajoasemasta nousimme yhdessä hienoon voittoon. Jaksoimme olla kärsivällisiä ja keskittyä jokaiseen pinnaan huolella, kaksikko analysoi avauspeliään.
Toisessa pelissä voitto irtosi jo helpommin australialaisista sisaruksista Jordan Mowen / Justine Mowen 21-15, 21-14.
\- Toinen peli oli ehjä miltei koko ajan muutamaa vastustajan hyvää syöttövuoroa lukuunottamatta, naiset totesivat aussien kaadosta.
Lohkovoitto ratkeaa perjantaina.
Palmian organisaatio myllerretään uusiksi kireällä aikataululla
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti eilen siirtää puolet liikelaitoksesta uuteen perustettavaan yhtiöön. 
Se tarkoittaa isoa urakkaa henkilöiden uudelleen sijoittamisen kanssa. Uudet yhtiöt aloittavat jo vuodenvaihteessa, joten sopimusten kanssa tulee kiire.
Liikelaitos Palmiassa ollaan pettyneitä Helsingin valtuuston
eilen tekemään päätökseen. Yhtiöittämispäätös jakaa liikelaitoksen kahtia, joka
tarkoittaa suurta myllerrystä organisaatiossa. Tiukan aikataulun vuoksi edessä on isoja
muutoksia lyhyessä ajassa.
– Meillä alkaa tänään infotilaisuudet ensiksi tälle
toimistoväelle ja sen jälkeen meidän henkilöstölle kentälle. Sitten ryhdymme konkreettisesti miettimään, ketkä siirtyvät palveluyhtiöön ja ketkä jäävät
liikelaitoksen puolelle, sanoo Palmian pääluottamusmies Eija Paananen. 
Liikelaitoksessa jatkavat ruokahuolto sekä puhelin- ja
hyvinvointipalvelut. Kaupungin omistaman uuteen yhtiöön siirtyvät puolestaan henkilöstöruokailu,
kiinteistönhoito, siivous sekä turvapalvelut. 
Käytännössä noin 1 400
Palmian työntekijää siirtyy vuoden vaihteessa uuden yhtiön alle. Työntekijät
ovat olleet huolissaan etenkin omien työehtojensa puolesta. 
Kaupunginvaltuuston
mukaan yhtiöittäminen ei tule heikentämään perustettavaan yhtiöön siirtyvien
palmialaisten työehtoja, koska yhtiössä noudatetaan Avaintan sopimusta. Päättäjien
lupaukset kuitenkin epäilyttävät edelleen.  
– Kyllä se vieläkin huolestuttaa. Kaikki voivat kuitenkin
olla varmoja siitä, että me tulemme kyllä huolehtimaan ja valvomaan, että
valtuusto tulee pitämään näistä lupauksistaan kiinni. Ainakin nostamme kovan
metelin, jos näin ei käy.
Moni palmialainen toivoi vaa'ankieliasemassa  olleen
vihreiden valtuustoryhmän äänestävän yhtiöittämistä vastaan. 
– Työntekijät ovat pettyneitä ja täytyy sanoa, että vihreät
arvot eivät ole tällä hetkellä kauhean kovaa huutoa. 
Suomalaisauttaja Syyrian rajalla:
Lähes kaikilla pakolaisilla perheenjäseniä kateissa
Ääri-islamilaisen Isis-likkeen ja kurdien väliset taistelut ovat jatkuneet Pohjois-Syyriassa sijaitsevassa Kobanen kurdikaupungissa. Kurdit kärsivät raskaiden aseiden puutteesta, eivätkä ilmaiskut näytä pysäyttävän Isisin taistelijoita.
Turkin puolella rajaa seurattiin torstaina kun Yhdysvaltain johtaman liittouman hävittäjäkoneet tekivät uusia ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan. Rajalta näkyi savupatsaiden nousevan kaupungin liepeiltä ja läheisiltä vuorilta.
"Pakolaiset nähneet paljon väkivaltaa"
Kobanesta on viime päivinäkin tullut pakolaisia Turkkiin. Suomalainen vapaaehtoistyöntekijä Taina Niemelä on lähellä rajaa sijaitsevassa turkkilaisessa Surucin kaupungissa. Hän on tavannut Kobanesta tulleita pakolaisia.
\- Melkein kaikilla on perheenjäseniä kateissa. Kaikki ovat nähneet paljon väkivaltaa. Isis on ollut niin lähellä kaupunkia, vain noin kilometrin päässä. Viime päivinä Isis on jo tunkeutunut Kobaneen, Niemelä kertoo.
Hänen mukaansa paikallisväestö Turkissa on yrittänyt auttaa tulijoita tarjoamalla ruokaa ja muuta apua.
Syyrian kurdit valvovat edelleen suurinta osaa aivan Turkin ja Syyrian rajan pinnassa sijaitsevasta kaupungista.  Isis-liikeeen taistelijoiden kerrotaan kuitenkin edenneen ja heidän sanotaan valvovan ainakin noin kolmasosaa kaupungista.
Kurdit pyytävät aseita
Kobanea hallinnut syyrialainen kurdiryhmä PYD on pyytänyt Turkkia päästämään kurditaistelijoita rajan yli tukemaan kaupungin puolustajia. Lisäksi kurdit toivovat raskaita aseita, mutta pyyntöihin ei ole suostuttu.
\- Paikallisväestö Turkin puolella haluaa, että ihmiset voisivat mennä rajan yli auttamaan. Täältä haluttaisiin mennä sekä toimittamaan apua että taistelemaan, Taina Niemelä kertoo muutaman kilometrin päässä Syyrian rajalta sijaitsevasta Surucista.
Turkin rooli epäselvä
Turkin hallitus pitää Kobanea puolustavaa ryhmää käytännössä Turkissa toimivan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n alaosastona.
Turkki on suhtautunut hyvin kielteisesti Syyrian kurdien itsehallintopyrkimyksiin. Kobanen ahdinko saattaa näin hyvinkin olla Turkin hallituksen mieleen, toisen suuntaisista julkisista lausunnoista huolimatta.
Turkissa erityisesti kurdialueilla viime päivinä levinneet mielenosoitukset uhkaavat kuitenkin kiihtyä entisestään mikäli ääri-islamistit saavat Kobanen haltuunsa. Viime päivien levottomuuksissa on kuollut yli 20 ihmistä. Osa heistä on saanut surmansa kurdien ja Isisin turkkilaisten islamistien välisissä yhteenotoissa. Paikka paikoin kurdit ovat hyökänneet julkisia rakennuksia vastaan ja esimeriksi Patnosin kaupungissa Turkin itäosassa paikallinen kaupungintalo poltettiin.
Kenen junaliput kallistuivat?
VR uudisti kaukoliikenteen hinnoittelua reilu vuosi sitten: hiljaisemmissa junavuoroissa lipun saa edullisemmin kuin suosituimmissa, myös erilaiset ale-kampanjat ovat yleistyneet. Kuka voitti ja kuka hävisi? Miten pärjäsi työmatkalainen tai opiskelija? Kuningaskuluttaja kysyi teiltä.
Kysyimme Kuningaskuluttajan [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/Kuningaskuluttaja) kautta, ovatko junaliput halventuneet vai kallistuneet VR:n uudistuksen seurauksena. Saimme 118 vastausta eri puolilta Suomea. Kysely tehtiin Google-lomakkeella, joten vastaajat eivät nähneet toistensa vastauksia. Tässä on poimintoja vastauksista.
Pyysimme vastaajia kertomaan, mikä matkustajatyyppi vastaa häntä parhaiten: **satunnaismatkailija**, joka voi valita matkustusajankohdan melko vapaasti, säännöllisesti junaa käyttävä **opiskelija** vai **työmatkailija**, joka käyttää kaukoliikenteen junaa useita kertoja viikossa.
Sirpa Satunnaismatkailija voi säästää
Useimmat matkustavat junalla satunnaisesti. Kyselyn vastaajista 58 tyypitteli itsensä satunnaismatkaajaksi ja kertoi pystyvänsä valitsemaan matkustusajankohdan melko vapaasti.
Satunnaismatkustajat hyötyivät uudistuksesta eniten. **Kolmannes satunnaismatkustajista kertoi saavansa liput halvemmalla kuin ennen VR:n uudistusta. Lähes puolet (27 vastaajaa) kuitenkin kertoi maksavansa lipuista aiempaa enemmän.**
Moni vastaajista kärkkyy ale-lippuja turhaan. Turusta Kouvolaan matkustava kertoo näin:
__"En onnistu koskaan saamaan alennuksia. Jos saisin esim. halvan (5–10 euroa) lipun välille Turku-Helsinki, joutuisin odottamaan jatkoyhteyttä tunteja."
__
__"Matkustan lännen ja idän väliä, eikä tarjousliput koskaan koske niitä."
__
__"VR mainostaa taas kerran 10 euron lauantailippuja, mutta eipä noita ole yhteenkään lauantain junaan Oulu-Helsinki-välille!"
__
__"Lahdesta Helsinkiin tai yleensä minnekään lähteviä ale-vuoroja on kovin vähän. Matkahuollon kautta saa yleensä halvempia lippuja. VR:n sivut ovat uudistuksen jälkeen olleet valtavan vaikeat käyttää."__
Uudistukseen tyytyväisiä satunnaismatkaajia kuitenkin on.
__"Minulle junaliput ovat halventuneet muutamia euroja."__ (Mikkeli-Helsinki)
__"Melko usein Joensuu-Helsinki-välisen junamatkan lipun hinta yhteen suuntaan on 20 euron tuntumassa, ennen hinnoittelu-uudistusta yhdensuuntainen lippu maksoi normaalisti noin 60 euroa."
__
__"Voin usein ajoittaa matkat halpojen lippujen mukaan. Usein se kuitenkin tarkoittaa erikoisia matka-aikoja ja perille pääsyä erittäin myöhään tai hyvin aikaisin."
__
Ale-lippujen yhdistely sallittua
Kaksi vastaajaa on keksinyt, että ale-lippuja yhdistelemällä voi päästä haluttuun määränpäähän halvemmalla.
Lahdesta Saloon matkustava vastaaja yritti etsiä ale-lippuja välille turhaan.__ "Lopulta keksin ostaa ensin lipun Helsinki-Turku, jonka sain tarjoushintaan, ja erikseen lipun Lahti-Helsinki. Tämä tuli selvästi halvemmaksi kuin ostamalla lippu suoraan haluamalleni matkalle."__
Tampereelta Seinäjoelle halajava kertoo näin:__ "Normaalin lipun hinta on liian kallis, mutta hyvät tarjoukset laskevat (toisinaan) hinnan siedettävälle tasolle. Sopivasti valitsemalla esimerkiksi Vaasaan menevän junan saa halvalla lippuja."__
Esimerkkitapauksissa on siis tyhjä penkki Seinäjoen ja Vaasan välillä, sekä Salon ja Turun välillä.
Olga Opiskelija on onneton
**Kyselyyn vastasi 37 opiskelijaa. Heistä 32 kertoi maksavansa junalipuista enemmän kuin ennen VR:n uudistusta.** VR on itse tiedottanut, että opiskelijat ovat hyötyneet hintauudistuksesta. Vain 2 opiskelijavastaajaa kertoi maksavansa nyt tarjousten ansiosta vähemmän junalipuistaan.
__"Matkustan pääasiallisesti Kokkolan ja Tampereen väliä. Yleensä viikonlopuksi vanhempien luokse. Ennen opiskelijan IC-lippu oli noin 24 euroa ja Pendo vajaan 30 euroa. Nyt torstain-perjantain ja sunnuntain liput ovat lähes kaikki lähes 32 euroa."__
__"Opiskelijana saatan maksaa jopa 15 euroa enemmän lipusta kuin aikaisemmin, jos kyseessä on "ruuhkajuna"."__ (Kemi-Kerava)
__"Maksan nykyään noin 10 euroa enemmän."__ (Tampere-Kajaani)
__"Opiskelijalle Tampere-Helsinki ja Tampere-Jyväskylä väli maksaa usein jopa 10 euroa aiempaa enemmän. Edullisemmin pääsisi todella aikaisin aamusta tai todella myöhään illasta. Harvoin vain pystyy matkustamaan niihin aikoihin, kun pitäisi kuitenkin elää normaalia elämää eikä matkustaa nukkumista rajoittamalla."__
__"Olen opiskelija, ja lippuni ovat kallistuneet, mikä on johtanut siihen että etsin hanakammin muita matkustusvaihtoehtoja. Tänään yritin ostaa 10 euron lauantailähtöä, mutta ensimmäisen kuukauden aikana niitä ei ollut ainoatakaan jäljellä."__ (Jyväskylä-Turku)
__"Vaikka opiskelijahintainen lippu on tavallaan palveluntuottajan kädenojennus meille opiskelijoille, niin valtionyhtiö VR:ltä tämä oli kummallinen päätös: se ohjaa opiskelijoita vähemmän ekologisiin kulkutapoihin, kuten bussiin ja henkilöautoon."__ (Savonlinna-Parikkala)
Teppo Työmatkalainen tasapainoilee
Osa suomalaisista tekee työmatkansa VR:n kaukoliikenteen junissa. Tavoitimme kyselyllä 13 "pendelöijää".
**Kymmenen kolmestatoista työmatkalaisesta kertoo maksavansa kuukausi- tai sarjalipuistaan enemmän (6) tai saman verran (4) kuin ennen VR:n uudistusta. ** VR on kuitenkin tehnyt tarjouksia myös vakioasiakkailleen.
__"Matkustan Tampere-Helsinki-välillä useita kertoja viikossa. Lippu-uudistus oli kaksijakoinen. Viime vuonna maksoin junalipuista enemmän kuin koskaan. Tänä vuonna vähemmän kuin koskaan, sillä satuin saamaan vuosilipun kampanjahintaan."
__
__"Matkustan neljä kertaa viikossa väliä Tampere-Helsinki-Tampere. Olen kulkenut väliä vuodesta 2008. Aloittaessani matkustamisen VR myi vain 30 päivän lippuja, nyt uudistuksen jälkeen päivien määrän saa päättää itse ja se on todella hyvä etu. Olen käyttänyt VR:n tarjouksia. Viimeksi huhtikuussa ostin loppuvuoden kausilipun tarjoushintaan. Säästin siinä melkein 1000 euroa. Joten tarjoukset todellakin kannattavat."__
__"Ennen VR:llä oli tarjous vakituisesti työmatkoja matkustaville. Joka 12. kuukausilippu oli ilmainen. Nyt en saa mitään alennuksia työmatkaliikenteeseen vaikka olen Veturilainen."__
__"Matkustan Turku-Helsinki-välillä kerran tai pari viikossa. Lippujen hinnat eivät ole muuttuneet miksikään, mutta matkustankin kiireisimpinä aikoina eli aamulla ja iltapäivällä. Muistaakseni kerran tullessani iltamyöhällä olen saanut edullisemman tarjouslipun kympillä."
__
Raiteilta siirrytään busseihin
**Peräti 21 vastaajaa (118 vastaajasta) kertoo matkustavansa aiempaa enemmän bussilla, vaikka asiaa ei lomakkeessa suoraan edes kysytty. **Etenkin opiskelijat kertovat vaihtaneensa junan linja-autoon. Kehitys näkyy myös VR:n ja esimerkiksi Onnibussin ilmoittamissa matkustajamäärissä. Siirtymää on tapahtunut etenkin tämän vuoden aikana. Tästä tarkemmin TV1:n Kuningaskuluttajassa 30. lokakuuta.
__"Paljon halvempia ja parempia vaihtoehtoja välillä Helsinki-Tampere on useita. Kuka haluaa enää matkustaa junalla?"__
__"Saan menolipun Helsingistä Turkuun Expressbussilla 5 eurolla. Tähän ei VR:llä ole ollut vastaavanlaisia tarjouksia sopiviin lähtöaikoihin."__
__"Alelippuja ei ole ikinä saatavilla minulle sopiville ajankohdille. Olen siirtynyt Onnibussin asiakkaaksi."__
__"Joskus olen saanut VR:n ale-lippuja, mutta en aina. Ennakkoon Matkahuollosta ostettu bussilippu (Helsinki-Lappeenranta, 5 euroa) on edullisempi ja mielestäni paremmin saatavilla."__
Osa jättää matkan kokonaan tekemättä.
__"Muuttuva hinnoittelu on vähentänyt kiinnostustani junamatkailuun, koska hinta on arpapeliä. Junamatkojeni määrä onkin laskenut."
__
__"Lippuhinta-arvonta on tehnyt sen, että nyt huomattavasti vähemmän tulee tehtyä pikalähtöjä mihinkään."__
Opiskelijalipun hinta nousi kymmenessä vuodessa jopa 70%
Miten arvioida, ovatko junalippujen hinnat nousseet vähän vai paljon? Vertailuluvuksi voi ottaa elinkustannusindeksin, joka kertoo kuinka paljon kuluttajahinnat ovat nousseet keskimäärin.
Otetaan esimerkiksi Tampere–Helsinki-väli: kymmenen vuotta sitten opiskelijalippu maksoi IC-junassa 12,20 euroa. Lokakuussa 2014 hinta on useissa lähdöissä 21 euroa, monissa kuitenkin 13-14 euroa. Jos lipusta maksaa 21 euroa, on hinta 72 prosenttia enemmän kuin vuonna 2004. Kymmenessä vuodessa kuluttajahinnat keskimäärin ovat nousseet 21 prosenttia. Jos Tampere–Helsinki-lipusta maksaa 13,40 on hinta noussut vain 10 prosenttia.
 Kymmenessä vuodessa muut kuluttajahinnat ovat nousseet keskimäärin 21 prosenttia.
Kymmenen vuotta sitten aikuisen matka Tampereelta Helsinkiin maksoi IC-junassa kiinteästi 24,40 euroa. Jos aikuisen perushintainen lippu maksaa nyt välille Tampere–Helsinki 38,10 euroa, on hinta noussut 56 prosenttia eli reilusti enemmän kuin muut kuluttajahinnat.
(Elinkustannusindeksi: 1579 elokuussa 2004 ja 1909 elokuussa 2014)
**Jätä alle kommentti, miten VR:n hinnoittelu-uudistus onnistui? Mikä olisi parempi hintamalli?**
__Päivitetty 14.10.2014 kuvatekstiä: aikataulukirja on saatu [VRLeaks](http://vrleaks.wordpress.com/)-sivuston arkistosta.__
Ilmoittaja, saartaja, tappaja – villikoiralaumassa jokaisella on oma osa-alueensa
Ihmisestä eristäytynyt koira villiintyy nopeasti, mutta usein hyvällä koulutuksella villinkin koiran luottamuksen saa kasvatettua takaisin, sanoo eläintenkouluttaja Nina Jäntti.
Jokainen ihmisen kanssa elävä koira tarvitsee koulutusta. Yksinkertaisuudessaan koiran kouluttaminen tarkoittaa hyvästä käytöksestä palkitsemista ja huonoon puuttumista.
– Koiran logiikka toimii niin, että jos jostain teosta saa palkinnon, sitä haluaa toistaa. Koira haluaa myös ymmärtää mitä ihminen haluaa, sanoo eläintenkouluttaja Nina Jäntti.
Jos koiraa ei kouluteta, se menee vaistojensa ja viettiensä varassa. Näitä viettejä ovat esimerkiksi saalistus- ja paimentamisvietti, jotka ajavat koiria etsimään saalista.
– Huonosti koulutettu koira saattaa alkaa paimentaa esimerkiksi pyöräilijää, ja tällaisiin toimintamalleihin koulutuksessa puututaan, sanoo Jäntti.
Koiralaumassa roolit jaetaan tarkasti
Suomessa liikkuu harvoin täysin villiintyneitä koiria, ja havainnot villikoiralaumoista säikäyttävät aina.  Uhkaava käyttäytyminen on suojautumista. Villiintynyt koira on arvaamaton, koska sillä on huonoja kokemuksia ihmisten kanssa.
– Villikoiran luotto ihmiseen on erilainen on kuin kesyllä. Lisäksi jos sen täytyy itse hankkia ruokaa niin myös metsästyskäyttäytyminen on vahvistunut, sanoo eläintenkouluttaja Nina Jäntti.
Koiralaumoissa syntyy nopeasti myös ryhmän sisäinen hierarkia. Johtajuus ei kuitenkaan ole yksiselitteistä, vaan eri osa-alueille on omat johtajansa.
– Yksi koira on esimerkiksi hyvä jäljen löytämisessä ja yksi saartamisessa, kolmas taas tekee tappopuraisun. Monesti lauman nuorin on ilmoittajatyyppi, joka ilmoittaa mitä tapahtuu. Muut päättävät, miten reagoidaan.
Koirien laumahierarkia toteutuu aina, oli kyse sitten villeistä tai kesyistä koiralaumoista.
– Jokaisessa perheessä, jossa on useampi koira, tietää, että kesyilläkin koirilla on selkeät roolit laumassa, sanoo Jäntti.
Koira villiintyy nopeasti mutta on useimmiten kesytettävissä
Luontoon karanneen koiran toiminta on pitkälti kiinni koirarodusta. Toiset rodut kaipaavat välittömästi ihmisten luokse, mutta osa koirista villiintyy hyvinkin nopeasti.
– On joitain esimerkkejä nopeasti villiintyneistä koirista, jotka eivät lopulta päästä ihmisiä lähelleen. Jos he ovat metsässä useita viikkoa, alkaa myös metsästys, sanoo Nina Jäntti.
Yksi koira on hyvä jäljen löytämisessä, yksi saartamisessa ja kolmas tekee tappopuraisun. 
Villiintynytkin koira on kuitenkin mahdollista kesyttää. Eläintenkouluttajan mukaan koirilla on kuitenkin perushalu ihmisten läheisyyteen.
– Koiran suhde omaan omistajaan on mahdollista saada normaaliksi, mutta suhde muihin ihmisiin saattaa jäädä pidättyväiseksi. Kyllä koirat oppivat hyvien kokemusten kautta uusia toimintatapoja, sanoo eläintenkouluttaja Nina Jäntti.
Teinitähti Robin saapuu keikalle Haaparannalle
Suosittu teinitähti Robin esiintyy Ruotsin ja Suomen rajalla, Haaparannan Aspen-hallilla marraskuun alussa.
Kesällä Torniossa tuhatpäiselle yleisölle esiintynyt Robin tulee rajaseudulle toistamiseen tänä vuonna. Tornio-Haaparannan alueen fanit pääsevät näkemään idolinsa Haaparannan Aspen-hallilla järjestettävällä ikärajattomalla keikalla.
– Jos se siellä tiketti-lippupalvelussa näkyy, niin sitten se on varmistunut, vahvistaa Lontoosta tavoitettu Markku Köngäs, jonka firma vastaa konsertin järjestelyistä.
8\. marraskuuta pidettävä keikka alkaa kello 18 ja ovet avataan jo klo 17.
Usko luomulihaan rohkaisee rakentamaan – Itä-Suomen tilapula helpottaa  
Pohjois-Karjalaan Polvijärvelle on valmistunut yksi Itä-Suomen suurimmista kylmäpihatoista, jossa kasvatetaan luomunautoja. Kaikkia vasikoita ei ole saatu kasvatettua luomuna teurasikään saakka, koska sopivista tiloista on ollut pulaa.
Polvijärveläinen Seppo Laasonen päätti luopua ylämaankarjasta ja siirtyä luomunautojen kasvatukseen.
Laasonen on liikkeellä oikeaan aikaan, sillä luomulihalle haetaan uusia kasvattajia. Kaikkia luomuvasikoita ei nykyisin voida kasvattaa teurasikään saakka luomuna, koska sopivia tiloja ei ole tarpeeksi.
Laasosen tila on yksi Itä-Suomen suurimmista luomunautojen pihatoista. Uudentyyppisiin tiloihin mahtuu 200 sonnia.
– Luomun kysyntä on lisääntynyt koko ajan. Loppukasvatuspaikoista on ollut koko ajan pula. Luomuvasikoista suurin osa on mennyt tavanomaiselle puolelle loppukasvatukseen ja siinähän se luomuketju katkeaa, maatalousyrittäjä Seppo Laasonen toteaa.
Suomen suurin lihanjalostaja Atria on tyytyväinen, että Itä-Suomeen on saatu luomunautojen loppukasvatuspaikka.
– Nyt olemme semmoisessa tilanteessa, että me saamme Laasosen tilan valmistuttua käytännössä kaikki luomusonnivasikat menemään luomuloppukasvattamoihin Suomessa.
Luomu ainut vaihtoehto?
Talouden alamäki heijastuu erikoislihojen kuten luomulihojen myyntiin. Ihmiset valitsevat usein kaupan hyllyiltä halpoja tuotteita. Naudanlihan tuottajat kuitenkin uskovat suunnan kääntyvän.
Jos näitä investointeja käy pelkäämään, eipä täällä kannata sitten tehdään mitään.
– Oletus on, että kun tämä taloustilanne tässä korjaantuu niin luomulla on hyvät edellytykset kasvaa jatkossa, AtriaNaudan asiakkuuspäällikkö Juha Ryhänen uskoo.
Laasosen kylmäpihaton kustannusarvio oli noin 450 000 euroa. Rahalla sai 2040 nelimetrin kokoisen kasvattamon, lietesäiliön, kuivalantalan ja apevaunun. Investointi voi kuulostaa suurelta, mutta yrittäjän mukaan vaihtoehdot ovat vähissä.
– Kyllä se (luomu) on taloudellisesti melkein ainut vaihtoehto, kun lähtee tyhjästä rakentamaan, Laasonen kuvailee.
– Jos näitä investointeja käy pelkäämään, eipä täällä kannata sitten tehdään mitään, Laasonen aprikoi.
Muutosrytinöihin tottunut Minna Karhunen AVIn uudeksi pomoksi
Valtioneuvosto on torstaina nimittänyt hallintotieteiden maisterin Minna Karhusen Etelä-Suomen aluehallintoviraston uudeksi ylijohtajaksi. AVIn nykyinen ylijohtaja Anneli Taina jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa.
Järvenpään kaupungin nykyinen kehitysjohtaja Minna Karhunen on valittu Hämeenlinnassa pääpaikkaansa pitävän Etelä-Suomen AVIn uudeksi ylijohtajaksi. Karhunen on työskennellyt Järvenpäässä yli viisi vuotta ja vetänyt tehtävässään isoja muutoshankkeita.
– Tietyt asiat on saatu valmiiksi ja nyt työtä tehdään kuntarakenneuudistuksen parissa, kertoo Riihimäellä syntynyt Minna Karhunen Yle Hämeelle. Mielestäni tässä vaiheessa on hyvä arvioida omaa tekemistäni ja tähänastista työuraani.
– Valtion aluehallinto on murrosvaiheessa ja tulossa on suuria muutoksia. On kiinnostavaa päästä mukaan suunnitelemaan ja toteuttamaan tuota muutosta, Karhunen pohtii.
Minna Karhunen on tehnyt töitä Hyvinkään, Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntien aluekeskusohjelmassa projektipäällikkönä, jolloin esimerkiksi Hämeen liiton toiminta tuli hänelle tutuksi.
Karhunen on ollut myös Karkkilan kaupunginjohtajana, Hyvinkään kaupunginvaltuuston puheenjohtajana ja kokoomuksen kansanedustajana Uudeltamaalta. Partiolaisena Etelä-Suomen AVin uusi ylijohtaja on tutustunut muun muassa Lammin Evon metsiin.
Faksi raksuttaa yhä – puolet vastasi faksitestiin
Faksaaminen kuulostaa historialliselta, mutta sitä se ei ole. Yle Satakunta lähetti 30 faksia alueen kuntiin ja yrityksiin – ja sai yllättävän monta vastausta. Faksit kulkevat yhä, mutta vain tiettyihin paikkoihin.
Faksi ei ole kuollut.
Yle Satakunta päätti tehdä faksitestin ja lähettää faksin satakuntalaisille kunnille ja suurimmille yrityksille. Pyysimme vastaanottajia vastaamaan faksilla muutamiin kysymyksiin. Noin puolet 30 vastaanottajasta vastasi kyselyyn.
Kuntien viesti tiivistettynä oli, että kunnan virallista faksia käytetään harvoin tai ei lainkaan. Sosiaali- ja terveyspuolella sen sijaan faksia käytetään ahkerasti vielä monessa kunnassa. Potilastiedot kulkevat esimerkiksi laboratorion ja lääkärin välillä faksilla.
– Eurajoen kunnan faksi on työhuoneessani, koska pääosa fakseista tulee sosiaalitoimelle. Ne koskevat yleensä lastensuojelua tai muuta sosiaalihuoltoa, kirjoittaa faksissaan Eurajoen sosiaalijohtaja Alpo Komminaho.
Useiden kuntien vastauksista käy ilmi, että kunnan virallisesta faksista ei lähetetä mitään, mutta numero on oltava, koska siihen saapuu satunnaisesti viestejä. Kunnan fakseihin tulee mainoksia. Harvalta löytyy enää faksia eli telekopiokonetta kotoa, mutta toimistossa työskentelevälle sen käyttö voi olla arkipäivää.
Suomessa edelleen 105 000 faksinumeroa
Faksiliikenne on vähentynyt yrityksissäkin faksin kulta-ajoilta, mutta se on edelleen käytetty viestintäväline. Fonectan numerotiedustelun listauksen mukaan Suomessa on edelleen noin 105 000 faksinumeroa.
Luvut liikkuvat minimissään kymmenissä ja todennäköisesti sadoissa miljoonissa.
DNA:n mobiiliverkossa faksitapahtumia oli viime kuussa yhden täyden viikon aikana yli 700. Arkipäivänä fakseja lähettiin keskimäärin 140 matkapuhelinverkossa, mutta viikonlopun aikana faksitapahtumia oli vain kymmenen.
– Viranomaiskäytössä on edelleen fakseja. Faksia käytetään erityisesti, kun allekirjoitettuja papereita halutaan saada perille nopeasti ennakkoon esimerkiksi ulkomaille, DNA:n tiedottaja Hanna Karppinen kertoo.
Lankaliittymistä tapahtuvaa faksiliikennettä operaattorit eivät pysty tarkasti tilastoimaan, mutta määriä voidaan arvioida. TeliaSoneran vuoden takaiset markkinatiedot faksiliikenteestä ovat häkellyttäviä. Fakseja lähetetään ja vastaanotetaan niiden mukaan Suomessa edelleen huimia määriä.
– Luvut liikkuvat minimissään kymmenissä ja todennäköisesti sadoissa miljoonissa. Arviomme mukaan liikennemäärissä ei ole tapahtunut mitään radikaalia vähenemistä vuoden aikana, Juha Sutinen TeliaSoneralta kertoo.
Faksi kulkee Afrikkaan ja Kaukoitään
Faksin tarve näkyy selvästi yritysmaailmassa, sillä Elisan vuoden alussa aloittamaan eFax-palveluun on siirtynyt tuhansia käyttäjiä. Palvelun avulla faksit voidaan lähettää ja vastaanottaa sähköpostitse.
Terveydenhuolto, vakuutustoiminta, kirjanpito ja kuljetusala ovat edelleen erittäin aktiivisia faksien hyödyntäjiä.
– Faksi on keskittynyt erityiskäyttöön. Käyttäjien joukossa näkyvät vahvasti globaalia liiketoimintaa tekevät yritykset sekä matkatoimistot ja lentoyhtiöt, Jorma Niemelä Elisalta sanoo.
Kansainvälisessä yhteydenpidossa faksin käyttö perustuu paljolti totuttuun ja hyväksi havaittuun viestintätapaan yritysten välillä. Byrokratia lisää osaltaan faksiliikennettä ulkomaankaupassa. Dokumentit saa leimattuna ja allekirjoitettuna nopeasti perille faksaamalla.
– Terveydenhuolto, vakuutustoiminta, kirjanpito ja kuljetusala ovat edelleen erittäin aktiivisia faksien hyödyntäjiä. Lisäksi toimijat, jotka asioivat tiettyihin maihin esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja Saksaan, käyttävät faksia kahdenväliseen asiointiin ja tietojen välittämiseen, Juha Sutinen TeliaSoneralta kertoo.
Yle Satakunnan faksitestiin vastanneet yritykset kertovat käyttävänsä faksia satunnaisesti ja pääasiassa ulkomaille suuntautuvaan liikekirjeenvaihtoon.
– Joistakin maista tulee tilauksia faksilla. Itse lähetämme todella vähän fakseja, lähinnä Afrikan ja Kaukoidän maihin, Huntsman Pigments kirjoittaa faksissaan.
Näin paljon suomalainen NHL-pelaaja tienaa tällä kaudella keskimäärin
NHL:n parhaiten palkatut suomalaiset ovat maalivahteja.
Suomalaisen
NHL-pelaajan tiliotteessa on pitkän kauden jälkeen monta nollaa. Nollia riittää
ainakin siinä tapauksessa, että pelaaja saa pelata koko kauden NHL:ssä.
Farmiliiga AHL:ään pudotetut pelurit joutuvat tyytymään huomattavasti heikompaan
korvaukseen peliesityksistään.
Keskiarvopalkka
lähes 2 miljoonaa dollaria
NHL-sopimus
kaudelle 2014–2015 löytyy 47 suomalaispelaajalta. Näiden sopimusten
keskimääräinen korvaus alkaneesta kaudesta on 1 947 659 Yhdysvaltain dollaria. Keskiarvo on
laskettu kaikkien suomalaispelaajien sopimuksiin kirjatusta NHL-palkasta.
Laskelmassa ei ole huomioitu pelaajien mahdollisia bonuksia.
Käytännössä
Pohjois-Amerikassa kiekkoilevan suomalaisen palkkakeskiarvo on kuitenkin
pienempi. 26 suomalaiskiekkoilijalla on kaksisuuntainen NHL-sopimus, jossa
pelaajan tulot vaihtelevat sen mukaan, että hypätäänkö vaihtoaitiosta jäälle
NHL- vai AHL-kaukaloissa. Tällaisen sopimuksen kirjoittanut pelaaja tienaa
NHL:ssä pelatessaan kaudesta 2014–2015 keskimäärin 784 231 dollaria, mutta farmiliigaan pudotessaan
ainoastaan 70 100 dollaria.
NHL-sopimuskaan
ei vielä takaa paikkaa NHL:ssä tai AHL:ssä. Osa NHL-sopimuksen tehneistä pelaa tulevalla
kaudella myös Yhdysvaltojen ECHL-liigassa tai esimerkiksi SM-liigassa.
Kiekkojen
torjuminen kannattaa
Kovapalkkaisimmat
suomalaistähdet ovat maalivahteja. Tuukka Rask (7,5 m$), Pekka Rinne (7 m$) ja
Kari Lehtonen (6,25m$) ovat suomalaisten selkeät palkkakuninkaat. Parhaiten
palkattu kenttäpelaaja on Minnesotan kapteeni Mikko Koivu 5,4 miljoonan
dollarin kausikorvauksellaan.
Jos
tarkasteluun otetaan 19 parhaiten palkattua suomalaista, joiden sopimukseen ei
ole kirjattu erillistä AHL-palkkaa, nousee suomalaisten NHL-tähtien keskiarvopalkka
3 678 947 dollariin.
NHL:ssä paikkansa vakiinnuttanut pelaaja takoo jättimäisen miljoonatilin jo
yhdestä kaudesta.
Nuoret 
tähdet palkkakuopassa
Todellisen
läpimurtonsa kynnyksellä olevat nuoret, huippulahjakkaat suomalaispelaajat
jäävät vielä selvästi keskiarvopalkasta. Esimerkiksi Olli Määttä, Aleksander Barkov
ja Mikael Granlund tienaavat jokainen alkaneesta kaudesta alle miljoona
dollaria. Granlund ja Barkov voivat tosin nostaa tienestejään
henkilökohtaisilla bonuksilla. Kaikkien
edellä mainittujen nuorten tähtien sopimukset päättyvät kauteen 2015–2016.
Jokaiselle voidaan povata seuraavassa sopimuksessa huomattavaa palkankorotusta.
Nuoret pelaajat joutuvat yleensä tyytymään heikompiin sopimuksiin NHL-uransa alussa. Esimerkiksi kokeneemmilla pelaajilla Jori Lehterällä ja Petri Kontiolalla ei juuri ole kokemusta NHL:stä, mutta heidän sopimuksiinsa on kirjattu takuuvarma miljoonaluokan palkka.
Suomalaisten
NHL-pelaajien kausipalkkio 2014–2015
1\. Tuukka Rask / Boston Bruins, 7 500 000 $
2. Pekka Rinne / Nashville
Predators, 7 000 000 $
3. Kari Lehtonen / Dallas Stars,
6 250 000 $
4. Mikko Koivu / Minnesota Wild,
5 400 000 $
5. Valtteri
Filppula / Tampa Bay Lightning, 5 000 000 $
6. Tuomo
Ruutu / New Jersey Devils, 5 000 000 $
7. Jussi Jokinen / Florida
Panthers, 4 000 000 $
8. Antti Niemi / San Jose Sharks,
4 000 000 $
9. Niklas Bäckström / Minnesota
Wild, 3 750 000 $
10. Jori Lehterä / St. Louis
Blues, 3 250 000 $
11. Leo Komarov / Toronto Maple
Leafs, 2 950 000 $
12. Karri Rämö / Calgary Flames,
2 900 000 $
13. Sean Bergenheim / Florida
Panthers, 2 750 000 $
14. Olli Jokinen Nashville /
Predators , 2 500 000 $
15. Lauri Korpikoski / Arizona
Coyotes, 2 300 000 $
16. Kimmo
Timonen / Philadelphia Flyers, 2 000 000 $
17. Sami Vatanen / Anaheim Ducks,
1 250 000 $
18. Petri Kontiola / Toronto
Maple Leafs, 1 100 000 $
19. Jesse Joensuu / Edmonton
Oilers, 1 000 000 $
20. Olli Määttä / Pittsburgh
Penguins, 925 000
$ (AHL:ssä 70 000
$)
21.
Aleksander Barkov Florida Panthers, 925 000 $
(AHL:ssä 70 000 $)
22. Teuvo
Teräväinen / Chicago Blackhawks, 925 000 $ (AHL:ssä
70 000 $)
23. Rasmus Ristolainen / Buffalo
Sabres, 925 000
$ (AHL:ssä 70 000
$)
24. Julius
Honka / Dallas Stars, 925 000 $ (AHL:ssä 70 000 $)
25. Ville
Pokka / Chicago Blackhawks, 925 000 $ (AHL:ssä 70 000 $)
26. Joel
Armia / Buffalo Sabres, 925 000 $ (AHL:ssä 70 000 $)
27. Kasperi Kapanen /
Pittsburgh Penguins, 925 000 $ (AHL:ssä 70 000 $)
28. Mikael Granlund
/ Minnesota Wild, 900 000 $ (AHL:ssä
67 500 $)
29\. Erik Haula Minnesota / Wild, 900 000 $ (AHL:ssä 67 500 $)
30\. Miikka Salomäki / Nashville Predators, 807 500 $ (AHL:ssä 70 000 $)
31. Michael Keränen / Minnesota
Wild, 792 500
$ (AHL:ssä 70 000
$)
32. Iiro Pakarinen / Edmonton
Oilers, 792 500
$ (AHL:ssä 70 000
$)
33. Teemu Pulkkinen Detroit Red
Wings, 790 000
$ (AHL:ssä 65 000 $)
34. Sami Aittokallio / Colorado
Avalanche, 780 000
$ (AHL:ssä 65 000 $)
35\. Markus Granlund / Calgary Flames, 767 500 $ (AHL:ssä 70 000 $)
36. Juho
Olkinuora / Winnipeg Jets, 742 500 $ (AHL:ssä 70 000 $)
37. Jani Hakanpää / St. Louis
Blues, 740 000
$ (AHL:ssä 67 500 $)
38. Jyrki Jokipakka / Dallas
Stars, 727 500
$ (AHL:ssä 65 000 $)
39. Antti
Raanta / Chicago Blackhawks, 700 000 $
40\. Christopher Gibson / Toronto Maple Leafs, 650 000 $ (AHL:ssä 70 000 $)
41. Mikko Vainonen / Nashville
Predators, 615 000
$ (AHL:ssä 65 000 $)
42. Henri Ikonen / Tampa Bay
Lightning, 610 000
$ (AHL:ssä 60 000 $)
43. Henri Kiviaho / Dallas Stars,
605 000
$ (AHL:ssä 50 000 $)
44. Joni Ortio / Calgary Flames,
600 000
$ (AHL:ssä 115 000 $)
45. Frans Tuohimaa / Edmonton
Oilers, 595 000
$ (AHL:ssä 65 000 $)
46. Rasmus Rissanen / Carolina
Hurricanes, 575 000
$ (AHL:ssä 90 000 $)
47. Jussi
Rynnäs / Dallas Stars, 550 000 $


Lähde: Gapgeek.com
KouSa: Kahta miestä kioskilla puukottanut sai neljä vuotta vankeutta
Kouvolalainen 45-vuotias mies puukotti kahta miestä Voikkaan R-kioskin edustalla heinäkuussa. Mies tuomittiin torstaina neljän vuoden vankeuteen tapon yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä ja aikaisemmin tehdystä varkaudesta.
Käräjäoikeus tuomitsi torstaina kouvolalaisen 45-vuotiaan miehen neljäksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä ja aikaisemmin tehdystä varkaudesta, kertoo Kouvolan Sanomat. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan 8 000 euroa uhreille.
Tekijä puukotti kahta miestä heinäkuun alussa Voikkaan R-Kioskin edustalla. Ensin tekijä riiteli ensimmäisen uhrin kanssa voimakasäänisesti R-Kioskin edustalla. Sen jälkeen hän jahtasi uhria veitsellä uhaten.
Lyönneistä huolimatta uhri pääsi pakenemaan ja soitti hätäkeskukseen, jonka jälkeen menetti tajuntansa.
Tämän jälkeen tekijä oli jo poistumassa, kun toinen mies huusi hänelle. Tekijä palasi R-kioskille ja iski sen edustalla istunutta uhria kolme kertaa.
Ensimmäisen uhrin puukotuksen käräjäoikeus tulkitsi tapon yritykseksi. Toisen uhrin puukotus tuomittiin oikeudessa törkeänä pahoinpitelynä.
Molemmat uhrit ovat toipuneet suuremmilta osin vammoistaan.
Oikeudessa annettu tuomio varkaudesta tuli, kun mies varasti huhtikuussa Kouvolan keskustan Anttilasta olkalaukun ja kirveen. Vartijat saivat miehen kiinni teon jälkeen.
Varkauden lisäksi miehen kokonaisrangaistusta kovensi hänen aiempi rikollinen taustansa.
[Tässä linkki Kouvolan Sanomien juttuun.](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2014/10/09/Kioskipuukottaja%2520nelj%25C3%25A4ksi%2520vuodeksi%2520vankilaan%2520%25E2%2580%2594%2520j%25C3%25A4tti%2520uhrin%2520makaamaan%2520tajuttomana/2014218021953/4)
Nuorisotoimenjohtaja jengiväkivallasta: On toissijaista, millaista peliä nuoret pelaavat
Helsingin jengiväkivaltaa on vertailtu Yhdysvalloissa puhuttaneeseen knock-out-ilmiöön. Helsingin nuorisotoimenjohtaja Tommi Laition mukaan on merkityksetöntä, millaista peliä jengeissä pelataan.
Helsingissä 70:n alaikäisen pahoinpitelyyn yhdistetty jengiväkivalta puhuttaa rikosten harvinaisen julmuuden vuoksi. [MTV uutisoi](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poliisi-vahvistaa-katujengi-hakkaa-lapsia-ja-nuoria-ita-helsingissa/4388862) Helsingin sosiaalitoimen poliisille lähettämästä viestistä, jonka mukaan jengissä pahoinpitelyitä pisteytetään uhrin avuttomuuden ja hyökkäyksen tehokkuuden mukaan.
Nuorisojengin rikoksia [on verrattu](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/242510-yhdella-iskulla-maahan-nuoria-hakkaava-jengi-toi-rajun-villityksen-pk-seudulle) Yhdysvalloissa [uutisoituun]() knock-out-peliin. Pelissä satunainen ohikulkija pyritään lyömään tajuttomaksi yhdellä iskulla. Helsingin poliisi [ei ole kuitenkaan vahvistanut](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/242813-poliisi-ei-tunnista-katujengin-knockout-pelia) suomalaisen jengin käyttävän pisteytyssysteemiä tai ilmiön yhteyttä knock-out-peliin.
Helsingin nuorisotoimenjohtaja **Tommi Laition** mukaan ei ole merkityksellistä, onko Suomen väkivaltatekojen taustalla ulkomailta poimittu knock-out-ilmiö.
\- Se, mitä peliä nuoret ovat pelanneet, on tietyllä tavalla toissijaista. Aiheessa pitäisi keskittyä siihen, että 70 nuorta on pahoinpidelty. Nyt on tärkeää löytää tekijät, saada heidät vastuuseen teoistaan ja varmistaa, ettei tätä tapahdu jatkossa, Laitio sanoo YleX:lle.
Laition mukaan sosiaalinen media on mahdollisesti mukana levittämä väkivaltaista ilmiötä, mutta sitä ei voi pitää pahoinpitelyiden aiheuttajana.
\- Kuten mikä tahansa ilmiö, myös väkivalta voi levitä somen kautta. Sosiaalinen media vahvistaa myönteisiä juttuja ja sama koskee myös kielteisiä ilmiöitä.
Vaikka kyseessä olisi netin kautta bongattu pahoinpitelypeli, Laiton mukaan tapaus poikkeaa selvästi varsinaisista some-ilmiöistä, joiden on tarkoitus levitä haasteiden kautta.
\- Tässä on oma porukka, jonka sisällä haastetaan. Se ei ole sama asia. Luulen, että nämä nuoret eivät ole lähtökohtaisesti tavoitelleet julkisuutta.
Ylikomissaari **Tuomo Lotta** kommentoi[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nuorisoporukka_hakkaa_ikatovereitaan_helsingissa/7514413), etteivät tapauksen vuoksi kiinniotetut nuoret ole osanneet kertoa mitään järjellistä syytä pahoinpitelyille.
**Lue myös:**
[Helsingin nuorisotoimenjohtaja väkivalta-keskustelusta: Rasismi lannistaa nuoret](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/helsingin-nuorisotoimenjohtaja-vakivalta-keskustelusta-rasismi-lannistaa-nuoret)
[Väkivaltaa viattomia kohtaan – Some-rinki hakkaa Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214436)
**Lähteet:** YleX, Yle Uutiset, MTV, Helsingin Uutiset, Vantaan Sanomat, The Huffington Post
Yle nimitti uusia kirjeenvaihtajia
Yleisradio on nimittänyt uusia kirjeenvaihtajia neljään asemapaikkaan. Ukrainan kriisin vuoksi kirjeenvaihtaja lähetetään nyt myös Kiovaan.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta on nimittänyt uudet kirjeenvaihtajat Washingtoniin, Berliiniin, Kiovaan ja Beirutiin.
Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajaksi Washingtoniin lähtee toimittaja Pirkko Pöntinen, 56. Hänen kaksivuotinen kautensa alkaa 15.1.2015.
Pöntinen on työskennellyt pitkään Yle Uutisten ulkomaanosastolla, mm. Kiinan-kirjeenvaihtajana vuosina 2004–2006. Yhdysvaltain tuntemustaan hän on syventänyt opinnoilla Harvardin yliopiston Weatherhead Center for International Affairs -laitoksella.
Ylen nykyisen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman kausi päättyy vuodenvaihteessa, jolloin hän palaa Helsinkiin.
Uusi Eurooppa-kirjeenvaihtaja päivystää Berliinissä
Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi Berliiniin on valittu toimittaja Dan Ekholm, 45. Hän aloittaa kaksivuotisen kautensa 1.1.2015.
Ekholm siirtyy Berliiniin Brysselistä, missä hän on työskennellyt vuodesta 2011 Ylen ruotsinkielisen uutistoiminnan EU-kirjeenvaihtajana. Tätä ennen hän on toiminut mm. Svenska Ylen Tukholman-kirjeenvaihtajana sekä Suomen Tukholman suurlähetystön lehdistöneuvoksena.
Eurooppa-kirjeenvaihtaja on osa Ylen uutta EU-toimitusta. Kirjeenvaihtajan tehtävänä on raportoida eurooppalaisista ilmiöistä sekä EU-päätösten vaikutuksista jäsenmaissa. Erityisesti hän seuraa Saksaa sekä itäisen Keski-Euroopan EU-maita.
Kirjeenvaihtajat myös Ukrainaan ja Lähi-itään
Yle lähettää Ukrainan kriisin vuoksi kirjeenvaihtajan Kiovaan. Toimittaja Kerstin Kronvall, 56, ottaa vastuulleen Ukrainan tilanteesta raportoinnin 17.11.2014. Kausi kestää puoli vuotta.
Kerstin Kronvall työskentelee tällä hetkellä Ylen ruotsinkielisen uutistoimituksen ulkomaantoimittajana. Hän on seurannut Ukrainaa tiiviisti vuodesta 2004. Kronvall on toiminut mm. Svenska Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajana sekä kulttuurineuvoksena Suomen Moskovan suurlähetystössä.
Ukrainan-kirjeenvaihtajan tehtävä on osa Ylen uutta lyhytaikaisten kirjeenvaihtajien järjestelmää, jolla Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta vahvistaa ulkomaanuutisointiaan.
Yle on nimittänyt lyhytaikaisen kirjeenvaihtajan myös Lähi-itään. Toimittaja Marika Kataja-Lian, 37, aloittaa vuoden pituisen kautensa kirjeenvaihtajana 1.12.2014. Lähi-idän kirjeenvaihtajan asemapaikka on Libanonin pääkaupunki Beirut.
Kataja-Lian työskentelee tällä haavaa ulkomaantoimittajana Yle Uutisten verkkotoimituksessa. Hän on asunut ja työskennellyt Lähi-idässä useaan otteeseen.
Spotlight: Maaseudun viimeiset hengenvedot 
Maaseutu autioituu ja uudet työpaikat syntyvät kaupunkeihin. Kuulostaako tutulta? Tämä on ollut kehityssuunta jo viisikymmentä vuotta. Mutta viimeisten vuosien aikana kaupungistumisesta on tullut suorastaan kansanvaellus.
Nykyään talouden vetureina toimivat kaupungit. Työpaikat, innovaatiot ja niiden tekijät kerääntyvät kaupunkeihin yhä kiihtyvämpää tahtia. Samalla maaseutu autioituu ja toiminnan ylläpitäminen muuttuu koko ajan haasteellisemmaksi. 
Kysymys kuuluu: onko maaseutu enää vaivan väärtti?
Monet pienet kunnat Suomessa ovat jo nyt pahassa tilanteessa. Väestö vanhenee, palvelut ovat entistä vaikeampia ylläpitää ja verot vain nousevat. Samalla toisaalla – kaupungeissa – menee hyvin.
– Me ollaan pikkuhiljaa siinä tilanteessa Suomessa että alueelliset erot ovat rajussa kasvussa millä tahansa mittarilla tarkasteltuna. Ja muuttoliikenne on keskeinen tekijä. Se vauhdittaa tätä eriytymiskehitystä, sanoo tutkija Timo Aro.
Haitallista jarruttaa kaupungistaminen
VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen on sitä mieltä, että vain asutuksen keskittäminen vaikuttaa kehitykseen myönteisesti. Hänen mielestään olisi suorastaan haitallista yrittää pysäyttää muuttovirrat kaupunkeihin.
– Jos käytetään paljon energiaa tämän kehityksen jarruttamiseen, työttömyys saattaa lisääntyä ja julkinen talous voi heikentyä. Samalla huonontuvat myös koulutus- ja hoitojärjestelmät.
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki on taas vastakkaista meiltä. Hänen mielestä muuttovirrat johtuvat juuri palvelujen keskittämisestä ja niiden huonontumisesta maaseudulla.
– Nykyaikainen aluepolitiikka tarkoittaa sitä, että luodaan mahdollisuuksia kaikilla alueilla eikä jarruteta.
Toimittajana Johan Gullmets
**Spotlight ti 14.10 klo 20.00 Yle Fem**
Ohjelma on tekstitetty suomeksi.
Klaukkalassa ammuskeltiin yksityisasunnossa
Itä-Uudenmaan poliisi sai torstai-iltapäivällä kolmen aikaan ilmoituksen ampumisesta yksityisasunnossa Klaukkalan Toivolassa.
Poliisi on eristänyt kohdeasunnon ja selvittää tilannetta. Komisario Kari Vepsäläinen kertoi neljän aikaan, että tilanne on parhaimmillaan ratkeamassa ja poliisi tarkastaa asuntoa.
Vepsäläisen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.  
  
Klaukkalan Toivolassa, Koskitien ja Koivusillantien alueilla ihmisiä kehotettiin noin tunnin ajan välttämään liikkumista ja mahdollisuuksien mukaan pysymään sisätiloissa.
Rikosoikeuden professori terrorismirikoksista: Ennennäkemätön tapaus Suomessa
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen huomauttaa, että vaikka rikoksia ei olisi välttämättä tehty Suomessa, ne voidaan silti käsitellä täällä.
Rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan uusin terrorismirikostapaus on ennennäkemätön Suomen oloissa. Tolvanen arvioi, että tuoreet pidätykset ovat osoitus siitä, että Suomikaan ei ole sivussa terrorismilta.
– Tuolla nimikkeellä niitä ei todellakaan ole ollut. Se osoittaa, että ei Suomikaan ole täysin sivussa tämän tyyppisistä asioista, Itä-Suomen yliopistossa rikosoikeuden professorina toimiva Tolvanen sanoo.
Keskusrikospoliisi esitti tänään torstaina [kolmea terrorismirikoksista epäiltyä miestä vangittavaksi](http://yle.fi/uutiset/krp_epailee_kolmea_miesta_terroristisessa_tarkoituksessa_tehdysta_murhasta/7519150). Miesten epäillään syyllistyneen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan. Lisäksi yhden epäillään antaneen koulutusta terrorismirikoksen tekemistä varten. Toisen epäillään syyllistyneen terrorismirikoksen tekemiseen liittyvään värväykseen. Kaikki ovat Suomen kansalaisia.
Tolvanen huomauttaa, että vaikka tekoja ei välttämättä olisikaan tehty Suomessa, ne voidaan silti käsitellä täällä. Toisaalta oikeuskäsittely halutaan käydä Suomessa useimmiten siksi, että syytettyjen oikeusturva pystytään takaamaan paremmin.
– Nämä ovat juuri sen tyyppisiä rikoksia, joihin Suomen rikoslaki ulottuu. Ja nimenomaan näihin terroristisissa tarkoituksissa tehtyihin rikoksiin on oma erityissääntelynsä, Tolvanen selittää.
Tolvanen arvelee, että epäillyt asuvat tai oleskelevat Suomessa, koska heitä esitetään täällä vangittaviksi.
Hänen mukaansa jutussa täytyy olla vastaava näyttö kuin Suomessa tehdyissä rikoksissa.
– Tekninen todistelu ja silminnäkijätodistelu, jos sellaista on. Näyttövaatimukset ovat samat riippumatta siitä, missä rikokset on tehty. Vaikeus ulkomailla tehtyjen rikosten osalta on näytön saaminen Suomeen.
Kolttien luottamusmiesvaalit ohi – Ehdokkaat katsovat tulevaisuuteen
Maanantaina kuultiin kolttien luottamusmiesvaalin tulokset. Tulosten tultua ehdokkaiden on täytynyt kääntää katse eteenpäin ja miettiä, mitä he haluavat tästä lähin tehdä kolttakulttuurin eteen.
Kolttien luottamusmiesvaalin tulokset tulivat maanantaina. Tällä hetkellä luottamusmiehen tehtäviä hoitava Veikko Feodoroff sai 95 ääntä ja aikaisemmin luottamusmiehen tehtäviä hoitanut Sergei Kp Fofonoff 29 ääntä. Koltat valitsivat uudeksi luottamusmiehekseen Tanja Sanilan 103 äänellä. Tulosten tultua ehdokkaiden on täytynyt kääntää katse eteenpäin ja miettiä, mitä he haluavat tästä eteenpäin tehdä kolttakulttuurin eteen.
Sanila on innostunut
Tanja Sanila oli innoissaan kuultuaan, että hänet on valittu kolttien luottamusmieheksi.
– Ai että tuntuu hienolta, uskomatonta! Ensimmäinen nainen kolttien luottamusmiehenä – tai kolttien luottamusnaisena nykyään, Sanila iloitsee.
– Hienoa, mahtava jatkumo minun saamelaiskulttuurin läänintaiteilijan uralle, siirtyä 1.1. luottamusmieheksi. Voi että, nyt tuntuu siltä, että kolttakansa on minun takana ja siitä on hyvä ponnistaa, Tanja Sanila ajattelee.
Ensimmäiset asiat, joihin Sanila aikoo luottamusmiehenä tarttua, ovat Nellimin tie ja Sevettijärven kolttakulttuurikeskus.
– Tietenkin tutustun ensin vähän uuteen ammattiini, mutta kyllä se Nellimin tie ja kolttakulttuurikeskus ovat ne minun sydämen asiat. Ja sitten sen jälkeen tulevat kaikki pienemmät, mutta lähdetään niistä, Sanila suunnittelee.
Fofonoff: Elämää täytyy jatkaa
Aikaisemmin luottamusmiehen tehtäviä hoitanut Sergei Kp Fofonoff myöntää olevansa pettynyt, mutta on kuitenkin hyvillään Tanja Sanilan puolesta.
– Minun puolestanihan tämä ei mennyt niin hyvin, sanoo Fofonoff.
Fofonoff kuitenkin uskoo, että Tanja Sanila pystyy hoitamaan kolttien asioita hyvin. Hän sanoo myös, että tahtoisi kyllä vielä lähteä mukaan kolttien kyläkokouksen toimintaan.
– Kyllä minä lähden mukaan, jos minut valitaan kolttaneuvostoon, Fofonoff lupaa.
– Elämää täytyy jatkaa, sanoo Fofonoff vielä lopuksi.
Feodoroff aikoo seurata koltta-asioita
Tällä hetkellä luottamusmiehen tehtäviä hoitava Veikko Feodoroff myöntää myös olevansa pettynyt, kun hävisi vain muutamalla äänellä.
– Tietysti se on hyvä, että oli paljon ihmisiä jotka äänestivät ja että minäkin sain hyvin ääniä, että siinä mielessä tässä voi kuitenkin olla hyvillä mielin.
Feodoroff jatkaa kolttien luottamusmiehenä vielä tämän vuoden loppuun saakka.
– Siitä eteenpän sitten, jos muuta ei ole, alkavat porohommat. Että sittenhän voi lähteä aivan rauhassa porometsään, miettii Feodoroff.
Feodoroff aikoo kuitenkin seurata koltta-asioita, käydä kyläkokouksissa ja olla mukana oman kylän asioissa.
Uutta luottamusmiestä Feodoroff opastaa sanomalla, että ihmisiä tulee kuunnella.
– Oma mielipide ei ole se tärkein mielipide, vaan se on se kylän mielipide, jota pitää edistää, Feodoroff sanoo.
– Kolttaneuvostoihin täytyy saada sellaisia ihmisiä, jotka pystyvät olemaan hyvin mukana ja joilla on aikaa ja viitseliäisyyttä. Se on sellainen tärkeä ryhmä, opastaa pian kaksitoista vuotta kolttien luottamusmiehen tehtäviä hoitanut Feodoroff.
Veikko Feodoroff kertoo vielä kuulleensa, että tämän vuotisista luottamusmiesvaaleista on tekeillä valitus. 
Yle Sápmin tietojen mukaan mahdollinen valitus liittyy luottamusmieheksi äänestetyn Tanja Sanilan koltansaamenkielen taitoon. Kolttalain mukaan luottamusmiehen tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen henkilö, joka on tehtävään kykenevä.
– Siinä halutaan selvittää tämä, että ketkä voivat olla ehdokkaina ja kuka voi olla luottamusmies ja onko tämä mennyt kolttalain mukaisesti vai ei, sanoo Feodoroff.
Feodoroff ajattelee, että yhteistyötä täytyy kuitenkin jatkaa ja koltta-asioita edistää.
– Hankkeita, joita nyt on meneillään, ei tule kuitenkaan pysäyttää minkään vuoksi, eli meidän täytyy pystyä yhteistyössä kaikkien kanssa jatkamaan eteenpäin, Feodoroff sanoo.
Kunnanjohtajamylly pyörii Itä-Lapissa
Melkoinen kunnanjohtajamylly pyörii Itä-Lapissa. Kunnanjohtaja vaihtuu yhtä aikaa kaikissa Itä-Lapin kunnissa Kemijärvellä, Sallassa, Savukoskella ja Pelkosenniemellä. 
Savukoskelle ja Sallaan on jo valittu uusi kunnanjohtaja, Kemijärvellä laitetiin haku päälle maanantaina ja Pelkosenniemellä haku päättyy perjantaina puoliltapäivin.
Pelkosenniemellä työskentelee tällä hetkellä kolme kunnanjohtajaa ja neljättä haetaan
Kemijärvi etsii uutta kaupunginjohtajaa äsken virasta luopuneen Olli-Pekka Salmisen tilalle ja Pelkosenniemellä uusi johtaja tarvitaan, koska Erkki Parkkinen on valittu Sallan kunnanjohtajaksi. Sieltä Kari Väyrynen on väistynyt eläkkeelle.
Savukoskella Mauri Aarrevaara heittäytyy eläkepäivilleen ensi helmikuussa, mutta jättää kunnantalon jo parin viikon päästä. Aarrevaara saa seuraajakseen FM Antti Mularin Suomussalmelta. Mulari työskentelee tällä hetkellä Suomen Petroskoin konsulaatissa viisumivirkailijana.
Kolme jo on - ja neljättä hakee
Leikitellen voidaan sanoa, että Pelkosenniemellä työskentelee tällä hetkellä kolme kunnanjohtajaa ja neljättä haetaan. Kaksi on Parkkista (Pelkosenniemi ja Salla) ja yksi Hänninen (Joroinen). Pelkosenniemen  vs. kunnansihteeri Joonas Hänninen on valittu Joroisten kunnanjohtajaksi.
Hamasin ja Fatahin yhteishallitus koolla ensimmäisen kerran
Palestiinalaisten hallituksen ministerit vannoivat virkavalansa jo kesäkuun alussa, mutta ensimmäinen kokous järjestettiin vasta nyt.
Gazan palestiinalaisaluetta hallitseva Hamas ja Länsirannalla valtaa pitävä Fatah ovat pitäneet yhteiskokouksen Gazassa. Kyseessä oli palestiinalaisten yhteishallituksen ensimmäinen kokous.
Yhteishallituksen ministerit vannoivat virkavalansa jo kesäkuun alussa. Hallitukseen kuuluu lähes 20 ministeriä Gazasta ja Länsirannalta.
Yhteishallituksen on toivottu tuovan keskenään kiistelevät palestiinalaisjärjestöt lähemmäksi toisiaan.
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa rutkasti sakkoja
Poliisin tehovalvonta on paljastanut puutteita raskaan liikenteen kunnossa ja toiminnassa. Kiristynyt kilpailu on saanut kuljetusyritykset nipistämään kunnossapidosta.
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa on kirjoitettu paljon sakkoja ja huomautuksia Oulun poliisilaitoksen alueella. Puutteita on erityisesti ajo- ja lepoaikojen noudattamisessa, kuormitukseen liittyvissä asioissa ja ammattipätevyyksissä.
Esimerkiksi torstaina tarkastettiin yhdeksän kuorma- ja rekka-autoa, ja sakkoja kirjoitettiin kahdeksan. Tiukat taloudelliset ajat, kiristyvä lainsäädäntö ja vähäinen valvonta näkyvät myös raskaan kaluston kunnossapidossa, sanoo vanhempi konstaapeli Jani Yli-Anttila.
– Kaluston kunto ei ole mennyt ainakaan parempaan suuntaan. Viikottain tulee vastaan autoja, jotka ovat niin huonossa kunnossa, että kilvet täytyy ottaa pois.
Yli-Anttilan mukaan tiukka kilpailu vaikuttaa autojen ylläpitoon.
–Huomaa, että taloudellinen ahdinko on nyt kova. Kilpailu on tehnyt sen, ettei ole enää mahdollisuutta pitää kalustoa kunnossa.
Imetys - luonnollista mutta aina yhtä puhuttavaa
**Kaikki vanhemmat haluavat lapsilleen parasta, mutta mikä on paras ratkaisu imettämisessä?**
__Imettäjät __on Yle TV2:n uusi 8-osainen sarja, jossa seurataan seitsemän erilaisen äidin pohdintaa ja päätöksiä lastensa imetyksen suhteen. Osa äideistä on ensisynnyttäjiä, osalla on jo kokemusta imettämisestä. Sarjassa seurataan myös taaperoimettäjiä ja raskaana olevaa imettävää äitiä, joka haaveilee tandem-imetyksestä. Vanhin imetettävä täyttää sarjassa neljä vuotta.
 
Neuvoloiden imetysohjeita saadaan äitien neuvolakäynneillä. Ääneen pääsevät myös tuoreet isät ajatuksineen. Imetys herättää tunteita, ja vaikka sitä saatetaan ajatella itsestään selvänä asiana, ei imetys kaikkien kohdalla suju ongelmitta.
Ohjelma haluaa herättää keskustelua aiheesta ja avata näkökulmia erilaisiin ratkaisuihin. "Mun mielestä ihan sama millä tavalla se lapsi ruokitaan, rinnalla tai pullolla, niin sen pitäis olla ihana hellyttävä hetki eikä sitä pidä hävetä", kiteyttää ohjelmassa esiintyvä Karoliina.
Tutustu sarjan päähenkilöihin:
**Jenni **on 33-vuotias ensisynnyttäjä. Hänen perheeseensä kuuluvat puoliso Riku sekä koirat Oskari ja Dara. Jenni haluaisi imettää tulevaa vauvaa ainakin vuoden, sillä hän uskoo, että imettäminen on vaivattomampaa kuin korvikkeen antaminen. Jenniä on vauvana imetetty 11 kuukautta, ja hänen äitinsä luovutti rintamaitoa myös sairaalaan.
24-vuotias **Nette** odottaa esikoistaan. Nette asuu kahden kissansa kanssa ja hän on valmistautunut huolehtimaan vauvasta yksin. Nette toivoo mahdollisimman luonnonmukaista synnytystä ja että imetys lähtisi käyntiin luonnollisesti. Netteä on imetetty vauvana hyvin lyhyen aikaa.
29-vuotiaan **Marissan** perheeseen kuuluvat puolitoistavuotias tytär Ebba, aviomies Aki sekä Jippo-koira. Marissa on raskaana ja imettää edelleen Ebbaa. Hän toivoo voivansa imettää molempia lapsiaan vauvan synnyttyä. Marissa sai rintamaitoa vauvana kahden kuukauden ajan.
**Katri** on 27-vuotias ja odottaa ensimmäistä lastaan miehensä Sasun kanssa. Katri on ottanut silikonirinnat muutama vuosi sitten. Silikonit on asennettu niin, että niistä ei pitäisi olla haittaa imetykselle. Katria on imetetty vauvana noin vuoden ikäiseksi.
**Helinä **on 30-vuotias ja asuu 3,5-vuotiaan Viljamin kanssa kaksin. Helinä imettää Viljamia
edelleen. Viljamin isä Olli asuu lähistöllä ja hänellä on läheinen suhde Viljamiin. Helinä itse sai vauvana rintamaitoa kolme kuukautta.
**Karoliina** on 26-vuotias ja hänen perheeseensä kuuluvat 4- ja 2,5-vuotiaat tyttäret Adeline ja Isabella sekä aviomies Jarkko. Karoliina imettää edelleen Isabellaa. Karoliina kouluttautuu imetystukihenkilöksi, sillä hän haluaa tehdä vapaaehtoistyötä vertaistukihenkilönä muiden äitien auttamiseksi mahdollisissa imetysongelmissa. Karoliinaa on vauvana imetetty kolmisen kuukautta.
**Paola** on 27-vuotias matemaatikko. Hän muutti miehensä Fabrizion kanssa Italiasta Suomeen pari vuotta sitten. Nyt Paola on viimeisiä hetkiä kotona 9-kuukautisen Arjan kanssa ennen kuin palaa töihin. Paola ei ole toiveistaan huolimatta saanut täysimetystä onnistumaan. Hän suunnittelee  lopettavansa imettämisen kokonaan, kun Arja täyttää vuoden. Paolaa itseään imetettiin vauvana kaksi viikkoa.
__
Imettäjät Yle TV2:ssa maanantaisin 3.11. alkaen klo 21. Jaksot julkaistaan ennakkoon Yle Areenassa aina edeltävänä perjantaiaamuna ja on katsottavissa tammikuun loppuun asti.__
Reimalta marssittiin ulos – viidelle potkut
Lastenvaatevalmistaja Reima on siirtämässä toimintojaan Kankaanpäästä Tampereelle. Kankaanpäähän jää tehtaanmyymälä ja varasto.
Lastenvaatevalmistaja Reiman Kankaanpään tehtaan toimihenkilöt marssivat ulos työpaikaltaan torstaina iltapäivällä. Ulosmarssin syynä on viiden ihmisen irtisanominen. Lisäksi kaksi ihmistä lähtee eläkejärjestelyin. Toimihenkilöt palaavat töihin maanantaiaamuna.
Reiman mukaan Kankaanpään toimisto joutuu muuttamaan Tampereelle sisäilmaongelmien vuoksi. Vuokranantaja löysi uudet tilat Tampereen Nekalan kaupunginosasta.
Elokuussa alkaneissa yt-neuvotteluissa tähdättiin alun perin 10 henkilön vähennykseen.
Kankaanpäähän jää tehtaanmyymälä ja varasto. Toimistossa työskentelee tällä hetkellä 40 työntekijää, joista viisi irtisanotaan. Tehtaanmyymälässä työskentelee viisi ihmistä.
Pro ihmettelee potkujen ajankohtaa
Henkilöstöä ihmetyttää, että väkeä vähennetään juuri tässä vaiheessa.
– Työnantaja halusi käydä väen vähentämiseen tähtäävät yhteistoimintaneuvottelut, vaikka ei vielä tiedetä, kuinka moni on lähdössä Tampereelle,  totetaa Pron toimihenkilöiden luottamusmies Mirja Koivisto.
Ammattiliitto Pro syyttää Reimaa siitä, että se ratkaisee Kankaanpään yksikön sisäilmaongelmat irtisanomalla.
– Toimihenkilöitä harmittaa suuresti myös se, että työnantaja haluaa siirtää Reiman toimihenkilötyöt pois Kankaanpäästä tai sen lähialueilta, vaikka sieltä voisi hyvinkin löytää uudet toimitilat, todetaan Pron tiedotteessa.
Potilasjonoja puretaan taas iltaisin Kokkolassa
Kokkolan terveyskeskuksen lääkärit ja ostolääkärit purkavat potilasjonoja jälleen iltaisin ja viikonloppuisin. Tilanne parani jo kesällä, mutta paheni taas syksyn tultua.
Syynä potilasjonojen kasautumiseen on viiden lääkärin vaje, joka venyttää kiireettömän hoidon jonoja. Kaikkien potilaiden hoitamiseen ei riitä aika päiväaikoina.
Keväällä jonossa oli yli tuhat asiakasta, mutta kesällä lääkäritilanne parani ja jonot saatiin purettua. Syksyn tullen jonossa on taas lähes 800 potilasta ja hoitoon pääsee 4–5 viikossa. Niinpä Kokkolassa otettiin jälleen käyttöön jonojen ilta- ja viikonloppupurku.
Palkkauskiista ajoi Sandvikin työntekijät mielenilmaukseen
Kallioporakoneita valmistavan Sandvikin työntekijät ovat poissa töistä kaksi päivää. Työntekijöille tarjottiin muun muassa palkanalennusta.
Tampereella kallioporakoneita valmistavan Sandvikin tehtaan työntekijät jäävät pois töistä huomenna perjantaina ja ensi viikon maanantaina. Mielenilmaukseen osallistuu noin 350 työntekijää. Syynä on palkkauskiista.
– Päättyneissä neuvotteluissa osalle työntekijöistä tarjottiin palkanalennusta. Samasta työstä olisi saanut nykyistä pienempää palkkaa, sanoo varapääluottamusmies Markus Haataja.
Haatajan mukaan työntekijät tyrmäsivät tarjouksen yksimielisesti kokouksessaan.
Sandvik on toimittanut porauslaitteita muun muassa Tampereen Rantatunnelin työmaalle.
Älä usko kuumemittaria, usko itseäsi
Flunssaa sairastavalle on tarjolla yksi mittari ylitse muiden. Kuumemittari antaa selkeän lukeman, jota on helppo arvioida. Ruumiinlämpö on kuitenkin vain yksi yksilöllinen mittari muiden joukossa. Älä anna elohopean ohjata itseäsi liikaa.
Kuumeherkän ihmisen ruumiinlämpö saattaa lähteä nousuun jo syysflunssan ensipäivinä. Toiselle kuume on harvinainen oire, joka tyrmää harvoin ja voimalla sängynpohjalle.
Lappeenrannan keskussairaalan infektioerikoislääkäri Arja Aalto kertoo, että kuume on yksilöllistä. Kohonnut ruumiinlämpö on merkki tulehdustilasta.
– Kuume koetaan hyvin eri tavoin. Jotkut eivät tunne kohonnutta ruumiinlämpöä juuri ollenkaan, Aalto toteaa.
Osa ihmisistä pystyy siis toimimaan kovassakin flunssassa siedettävästi.
Omat flunssakokemukset kannattaa muistaa
Monissa työpaikoissa parin päivän sairausloma onnistuu omalla ilmoituksella. Näin ollen flunssaa ei tarvitse ainakaan lääkärinpelon vuoksi pitkittää siihen pisteeseen, ettei enää pysy pystyssä.
– Vaikka pystyy istumaan, syömään ja juomaan, niin ei välttämättä kykene tekemään esimerkiksi fyysistä työtä.
Infektioerikoislääkäri Arja Aalto kehottaa arvioimaan oman kunnon lisäksi työn kuormittavuutta ja potilaan omia kokemuksiaan vastaavista sairastelukausista.
Jos elohopea nousee normaalin lukeman yli vain erityisen sitkeässä flunssataudissa, niin mahdolliseen lämmönnousuun kannattaa suhtautua vakavasti.
– Lapsilla jälkitauteja ovat korvatulehdukset ja aikuisilla poskiontelontulehdukset. Jos yleiskunto on alhaalla, niin syy kannattaa selvittää – oli kuumetta tai ei, Aalto summaa.
Influenssakausi iskee tavallisesti vuodenvaihteen aikaan tai vähän sen jälkeen. Tänä syksynä Suomessa on myllännyt lähinnä tavallinen syysflunssa.
Nuoret arvostelevat nuorisotilan sääntöjä tiukoiksi
Tamperelaiset nuoret toivovat, että saisivat hengata vapaasti ja tuoda nuorisotilaan energiajuomia ja karkkia.
Haastattelukierros Tampereen Tesoman nuorten parissa paljastaa, että osa nuorista kaipaa uutta ajanviettopaikkaa. Tesoman nuorisokeskuksessa eli Nuorkassa käy kyllä päivittäin kymmeniä nuoria, mutta kaikkia paikan nykymeno ei miellytä.
Olis kiva, jos nuorilla olis joku hengauspaikka. Nuorkallakin on joskus vähän kireät säännöt, niin ei siellä tykkää olla.
Jos sitä Nuorkkaa vähän uudistais. Esimerkiksi Pirkkalassa nuorisotila on uudenlainen ja siellä on paljon enemmän tekemistä. Olis enemmän sohvia, joissa vois vaan istua ja hengata.
Siellä vois olla oma tila, missä vois syödä omia eväitä, esimerkiksi energiajuomia ja karkkeja.
Nuorkalla käy päivittäin ensin iltapäivällä alakoululaisia ja myöhemmin illalla yläkoululaisia, mutta myös ammattikoulu- ja lukioikäisiä. Perusiltana kävijöitä on 40–50.
Tilat ovat monipuoliset. On vapaata salitilaa, bänditila, paikka läksykerholle, biljardipöytä ja jopa pieni elokuvateatteri. Suosituimpia ajanviettotapoja ovat musiikin kuuntelu, konsolipelit ja biljardin peluu.
– Pari vuotta sitten oli sählybuumi, eli pelattiin taukoamatta. Sitä ennen oli rock-meininki. Bänditilat olivat koko ajan käytössä ja meteli melkoinen, sanoo nuoriso-ohjaaja Vesa Rasi-Koskinen.
Viikoittain nousee huolenaiheita
Nuorkan lisäksi tesomalaisnuoret viettävät aikaansa Majatalossa, joka on kaikille avoin Tampereen helluntaiseurakunnan toimintapiste. Monet pyörivät myös Länällä eli kauppakeskus Länsitorilla.
Ei meillä ole mitään tiettyä paikkaa. Me vaan kävellään ympäriinsä kahdestaan.
Nuorkalla, Majatalossa ja Länällä, vähän siellä missä kaveritkin.
Nuorten elämä ei aina etene ilman ongelmia. Nuoriso-ohjaaja Rasi-Koskisen mukaan viikoittain herää huoli jonkun nuoren pärjäämisestä.
– Tulee sellainen olo, että tässä on nyt jotain, mihin pitää puuttua ja pohtia, mitä tehdään, Rasi-Koskinen sanoo.
– Meiltä ei välttämättä tarvita mitään ihmeellistä. Jutellaan niitä näitä, kuulumisia ja kuullaan, mitä kotona, koulussa tai vapaa-ajalla on tapahtunut. Se on iso osa meidän työtämme.
Mia Holopainen: Miksi sarja imettämisestä?
Käsikirjoittaja ja ohjaaja Mia Holopainen kertoo Yle TV2:lla 3.11. alkavan Imettäjät-sarjan taustoja.
Idea Imettäjät-sarjasta lähti omista imetyskokemuksistani. Ennen tyttäreni syntymää en ollut miettinyt imetystä erityisemmin ja ajattelin, että se hoituu luonnostaan. Imettämisen aloitus oli kuitenkin haastavaa. Olin huonosti valmistautunut ja samaan aikaan vauvan hoitoon liittyvää muuta, uutta tietoa tuli tulvimalla.
Kun hain eri vaiheissa apua imetysongelmiin, sain erilaisia ohjeita ja neuvoja riippuen siitä keneltä kysyin. Huomasin, että pitkä imetys, lyhyt imetys, imettämättä jättäminen, julki-imetys, neuvolan ja omien vanhempien mielipiteet imetyksestä herättivät äideissä voimakkaita tunteita.
Halusin tehdä sarjan imettämisestä, koska minusta imettämistä olisi tärkeä pystyä käsittelemään ilman syyttelyä ja syyllistymistä. Sarja piti myös tehdä siksi, että joidenkin mielestä tällaista sarjaa ei tarvita,  koska imettäminen on itsestään selvä asia. Suomessa syntyy kuitenkin vuosittain noin 60 000 vauvaa,  ja kaikilla imetys ei suju ongelmitta.
Imettäjät-sarjan tarkoitus on toimia vertaistukena muille äideille, isille ja perheille ja herättää keskustelua. Toivon sarjan lisäävän suvaitsevaisuutta ”muiden” valintoja kohtaan.Jokainen vanhempi ja perhe valitsee heille sopivan ratkaisun lapsensa ruokkimisen suhteen. Jos äiti haluaa imettää, niin hänen tulee saada tukea imettämiseen.
Ja jos imetys ei onnistu, niin se ei tee äidistä huonompaa tai määritä naisen arvoa äitinä. Sarjassa mukana oleva Karoliina kiteyttää asian hyvin: "Mun mielestä ihan sama millä tavalla se lapsi ruokitaan rinnalla tai pullolla niin se pitäis olla ihana hellyttävä hetki eikä sitä pidä hävetä."
Arvostan suuresti mukana olevien perheiden rohkeutta avata yksityisyyttään meille ja teille. He mahdollistavat tärkeän asian käsittelemisen. Kiitos vielä: **Helinä, Jenni, Katri, Karoliina, Marissa, Nette, Paola **ja perheet!
Mia Holopainen
__Imettäjät Yle TV2:ssa maanantaisin 3.11. alkaen klo 21. Jaksot julkaistaan ennakkoon Yle Areenassa aina edeltävänä perjantaiaamuna ja on katsottavissa tammikuun loppuun asti.__
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja moittii ministeriötä sote-uudistuksesta
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri ihmettelee, että sosiaali- ja terveysministeriö haluaa kieltää sote-uudistusten kunnille aiheuttamien kustannusten laskemisen.
Tuoreessa kuntalehdessä arvioitiin, että soten niin sanottu kapitaatiomalli tuo joillekin kunnille rahaa ja jotkut joutuvat maksumiehiksi. Esimerkiksi väli-Suomessa Tampere tienaisi peräti 70 miljoonaa. Myös Riihimäki olisi voittajien puolellla.
Sen sijaan esimerkiksi Hämeenlinna ja Tammela joutuisivat maksumiehiksi. Sosiaali- ja terveysministeriössä laskelmista suututtiin ja pidettiin niitä väärinä. Sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri on eri mieltä ja ihmettelee ministeriön kannanottoja.
– En sanoisi, että ne olisivat tuulesta temmattuja. Pidän aivan luonnollisena, että kuntia kiinnostaa se, että mikä uudessa järjestelmässä on sosiaali- ja terveyspalveluiden hinta.
– Siinä mielessä pidän hiukan yllättävänä ministeriön kantoja, joiden mukaan tällaisten laskelmien tekeminen ja esittäminen on edesvastuutonta. Tottakai kuntia kiinnostavat tällaiset asiat
Hiljainen mielenosoitus Venäjän kansalaisyhteiskunnan puolesta Joensuussa
Amnestyn väki on osoittanut Joensuussa solidaarisuuttaan Venäjän kansalaisyhteiskunnalle ja riippumattomille tiedotusvälineille.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Joensuun ryhmä on osallistunut torstaina kansainväliseen Älä vaikene -toimintaviikkoon ottamalla kantaa Venäjän tilanteeseen.
Tusina ihmistä seisoi puolilta päivin kävelykadulla ja osoitti mieltään Venäjän kansalaisyhteiskunnan ja riippumattomien tiedotusvälineiden puolesta.
Mielenosoittajat pitivät käsissään julisteita. Plakaateissa luki esimerkiksi: "Sano ei homofobiselle lainsäädännölle".
Mannerheimin lastensuojeluliitto yt-neuvotteluihin
Lopputuloksena arvioidaan olevan seitsemän henkilötyövuoden vähennys.
Mannerheimin lastensuojeluliitto aloittaa yt-neuvottelut. Ne koskevat liiton keskustoimiston työntekijöitä, joita on 49. Arvio on, että seitsemän ihmistä irtisanotaan.
Lastensuojeluliiton rahoitus näyttää heikolta, se perustelee tiedotteessa. Liitto aikoo uudistaa organisaatiorakennettaan.
MLL saa rahoitusta esimerkiksi Raha-automaattiyhdistykseltä, ministeriöiltä ja kunnilta.
Penguins varmisti: Kasperi Kapasen kausi jatkuu KalPassa
Huhut Kasperi Kapasen paikasta Pittsburgh Penguinsin NHL-ryhmässä saivat tyrmäyksen torstaina. Hyökkääjä ei nähdä vielä viikonloppuna KalPa-paidassa.
Kasperi Kapanen jatkaa kauttaan SM-liigassa ja KalPassa. Kapasen [NHL-seura Pittsburgh Penguins ](http://penguins.nhl.com/club/news.htm?id=733704&cmpid=pit-twt-penguins)vahvisti asian torstaina.
Kapanen pääsi antamaan näyttöjä Penguinsin harjoitusleirillä ja hänen nimensä oli vielä Penguinsin kokoonopanossa keskiviikkona. Vasta 18-vuotias hyökkääjä kuitenkin palasi Suomeen alkuviikosta odottamaan seuran ratkaisua.
Pittsburgh avaa runkosarjan torstain ja perjantain välisenä yönä Anaheim Ducksia vastaan. KalPa pelaa seuraavan ottelunsa SM-liigassa perjantaina Kärppiä vastaan.
Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kertoo, että Kasperi Kapanen ei kuitenkaan pelaa viikonlopun tuplaotteluissa Kärppiä vastaan.
– Sovimme valmennusjohdon kanssa, että Kasperi liittyy ryhmään maanantaina ja avaa kautensa keskiviikkona Tampereella Ilvestä vastaan.
KalPa tiedotti lisäksi[ torstaina](http://www.kalpa.fi/2014-2015_uutinen/kasperi-kapanen-palaa-kalpaan-tomas-kubalik-jatkaa-joukkueessa), että tshekkihyökkääjä Tomas Kubalik jatkaa Kapasen paluusta huolimatta KalPassa kauden loppuun. 
Penguins nosti ryhmäänsä hyökkääjät Zach Sillin ja Andrew Ebbettin sekä puolustaja Taylor Chorneyn. Lupaava laituri Beau Bennett on pitkäaikaisloukkaantuneiden listalla.
"Mopomiitissä ei törttöillä" – mutta lakeja rikotaan
Mopomiitit eli ennalta sovitut kokoontumisajot keräävät Jyväskylässä parhaimmillaan satoja nuoria päristelemään kaksipyöräisillään porukalla. Järjestäjät vakuuttavat, että mopoporukoissa noudatetaan liikennesääntöjä eikä muun liikenteen seassa temppuilla. Poliisin mukaan massatapaamisissa rikotaan lakeja useilta kanteilta.
Jyväskyläläinen Jani Häkkinen on yksi mopomiittien järjestäjistä eli liidereistä: Facebook-ryhmään kuuluu tällä hetkellä yli 2000 jäsentä.
– Kyse on siitä, että kaikki mopoista, kevareista ja pyöristä yleensä kiinnostuneet voivat kokoontua samaan paikkaan ja ajella porukalla, hyvässä ryhmähengessä ja turvallisesti, Häkkinen selittää mopomiittien taustaa.
Valituksia tulee, yleensä virkavallalle.
Kokoontumiset ovat paisuneet suuriksi. Tavallisesti miittiin kokoontuu Häkkisen mukaan 100-300 mopoilijaa, loppuhuipennuksissa voi olla mukana jopa 400-500 nuorta. Miiteissä ajellaan yhdessä eri pisteille ja niiden välillä voi olla porukkaa kuvaamassa.
Muut ihmiset suhtautuvat touhuun yleisesti ottaen epäilevästi. Häkkinen korostaa, että mopomiiteissä noudatetaan liikennesääntöjä eikä törttöillä.
– Valituksia tulee, yleensä virkavallalle. Poliisi käy yleensä jokaisessa miitissä ja myös heidän suhtautumisensa vaihtelee. Osa on meidän puolella, että on hyvä kun olemme syrjässä, mutta toiset eivät hyväksy sitäkään. Ajelemme julkisilla teillä, mutta emme kuitenkaan pelleile missään liikenteen seassa tai asutuksen keskellä.
Poliisi: Lakeja ja liikennesääntöjä ei aina noudateta
Poliisin mukaan sosiaalisessa mediassa sovittavat kokoontumiset ovat ongelmallisia niiden arvaamattomuuden takia. Ylikomisario Veikko Stoltin mukaan niissä myös rikotaan lakia moneltakin kantilta.
– Ne ovat kokouksia, jotka vaatisivat vastuujärjestäjien nimet, ja näissähän ei sellaisia ole tiedossa. Lisäksi niihin liittyy riskejä kun tehdään sirkustemppuja ja joskus on tullut vahinkoakin. Eikä siellä myöskään aina mennä jonossa ja turvaväleistä huolehtien, vaan koko kaistan leveydeltä, Stolt sanoo.
Kansalaiset ilmoittavat poliisille hanakasti häiritsevästä mopoilusta, mutta Stoltin mukaan järjestetyt mopomiitit eivät ole yhteydenottojen syynä.
– Ne eivät kuitenkaan ole jokapäiväisiä. Kyllä ne ovat ne kylien ja taajamien yölliset rallailut, joista poliisiin ollaan yhteydessä.
_Jani Häkkisen haastattelu on kuunneltavissa kokonaisuudessaan yllä olevasta linkistä, toimittajana Elina Kinos. Veikko Stoltia haastatteli Timo Hytönen._
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit tapaavat Pariisissa
Venäjän ulkoministeriön mukaan toiveena on rakentava keskustelu Ukrainan kriisistä.
Ukrainan tilanteen vuoksi huonoihin väleihin vajonneiden Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit tapaavat Pariisissa. Ensi viikon tiistaina järjestettävässä tapaamisessa yhtenä aiheena on Ukrainan tilanne.
Tapaamisesta kertoneen Venäjän ulkoministeriön mukaan toiveissa ovat hyvässä hengessä käytävät neuvottelut.
– Toivomme, että keskustelu on rakentava, Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Aleksandr Lukaševitš sanoo.
Nenäpäivänä tehdään hyvää kiekkomatsissa Rinkelinmäellä 
Hämeenlinnassa otetaan ennakkoa Nenäpäivään marraskuussa huikealla hyväntekeväisyyskiekkomatsilla. Vastakkain asettuvat Yle AllStars -joukkue ja Nenäpäivän PalloKerho NPK. Mukana ovat muun muassa Isaac Elliot, Mikko "Peltsi" Peltola, Noora Räty ja Petteri Sihvonen. Joukkueiden kapteeneina toimivat Yle Puheen Ali ja Husu eli Ali Jahangiri ja Abdirahim Husu Hussein.
[Nenäpäivän](http://nenapaiva.fi/) suuri hyväntekeväisyysjääkiekko-ottelu käydään Ritariareenalla 5. marraskuuta kello 18-20. Ottelun selostaa Yle Puheen taajuuksilla Riku Salminen.
Stand up -koomikko Ali Jahangiri on toisen joukkueen kapteeni, mutta vielä ei ole päätetty, kumman.
– Husu opettelee nyt luistelemaan ja minä yritän parhaani mukaan nostaa kuntoa. Olen pelannut joskus junnuna Vantaan Kiekossa, mutta ura päättyi lyhyeen, kun huomasin, ettei perheellä ollut varaa kiekkoharrastukseen.
– Kyllä jääkiekko tulee olemaan erittäin iso juttu omassa komiikassani tämän jälkeen. Hämeenlinnakin on mulle tärkeä paikka, onhan se stand upin kehto.
Isac Elliott saattaa myös laulaa pelin ohessa, valottaa tapahtuman paikallisista järjestelyistä vastaava Markku Helin Fidasta. Väliajoilla on monenlaista ohjelmaa, eli kahvijonoon ei kannata sännätä kesken pelin.
Otto Kanerva on vetäjänä hallissa nelieräisen ottelun aikana. Mukana hauskanpidossa ja hyväntekemisessä ovat myös JVG, Samae Koskinen ja Pauli Uusi-Kilponen. Luonnollisesti myös HPK:n organisaatio on vahvasti mukana.
– Hyvin positiivinen asenne näkyy, järjestöt ovat mukana ja haluavat satsata tapahtumaan. Myös Goodmanissa Nenäpäivänä 7. marraskuuta järjestettävä tapahtuma tulee olemaan iso juttu, kertoo Helin.
Hyväntekeväisyysottelun aikana jäähallissa kerätään varoja Nenäpäivän hyväksi Nenämyyntipistein ja lipaskeräyksellä yhteistyössä järjestöjen kanssa. Itse tapahtumaan on kaikilla vapaa pääsy.
Aamusydämellä: Dementiaan sairastuneen läheisenä
TV1 sunnuntaina 12.10.2014 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 14.10. klo 5.45. - Yle Areenassa vuoden ajan.
 
__Dementiaan sairastuneen keho haurastuu vähitellen, mutta omaisten kannalta on usein vaikeampaa, kun tuttu ihminen katoaa henkisesti jonnekin ja hänen käytöksensä muuttuu kummalliseksi. Anneli Kanto menetti äitinsä Alzheimerin taudille ja Kristiina Harjulan aviomies sairastui kuusikymppisenä otsalohkon dementiaan.__
Holtitonta käytöstä
Kristiina Harjula, 67, ihmetteli miehensä muuttunutta käytöstä jo vuosia ennen diagnoosia. Korrektista ja vaatimattomasta miehestä oli tullut ylisosiaalinen ja holtiton ihmissuhteissa sekä rahan ja alkoholin käytössä. Kun mies tunnusti lopulta vuosien pettämisen, Kristiina oli jo ottamassa eroa miehestään ja lähti matkalle. Tänä aikana mies meni psykoosiin ja päätyi sairaalahoitoon.
 
Aiemmin omalääkäri oli epäillyt miehen sairastavan masennusta tai kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Magneettikuva paljasti kuitenkin Kristiinan puolison sairaudeksi otsalohkon dementian. Taudin parantumattomuus sai Kristiinan surun ja kauhun valtaan, vaikka se selittikin puolison pitkään jatkuneen oudon käytöksen.
Omaishoitajan oma sairaus
Kun mies oli päässyt sairaalasta, Kristiina ehti olla miehensä omaishoitaja vain muutaman kuukauden ajan, kunnes hänellä itsellään todettiin ärhäkkä rintasyöpä. Omaishoitajuuden loppuminen oli Kristiinalle helpotus, sillä holtittomasti käyttäytyvän puolison hoito vaati ympärivuorokautista valvontaa eikä miestä huolittu edes viikoittaiseen päiväkeskushoitoon. Sanottiin, että hän on liian levoton.
 
Kristiinan puoliso on nyt 68-vuotias ja ollut laitoshoidossa kaksi vuotta. Kristiinan ja lapsensa mies vielä tunnistaa ja osoittaa sen ilmeillään, mutta puhe- ja kirjoituskyky on mennyt. Pidäkkeettömyys ja kontrollin puute vaatii toiminnan valvontaa ja mm. vaipat housuihin. Ulkoisesti mies näyttää ajoittain entiseltään, mutta viime aikoina pää on ruvennut roikkumaan.
 
Kristiina käy lähes päivittäin katsomassa miestään ja hänellä on henkisesti kova ikävä entistä puolisoaan. Otsalohkon dementian etenemisestä ja miehen elinajan ennusteesta on vain hataraa tietoa.
Luonto ei hoitanutkaan
Anneli Kanto, 64, huomasi hyväkuntoisen ja älykkään äitinsä muistin ja käytöksen muuttumisen alkuvuodesta 2008. Hänen äitinsä oli tuolloin 85-vuotias. Julkisen terveydenhuollon puolella epäiltiin masennusta eikä muistitestejä pidetty tarpeellisina. Anneli siirtyi äitinsä kanssa yksityiselle puolelle tutkimuksiin ja magneettikuva paljasti, että kyseessä oli Alzheimerin tauti.
 
Anneli ja hänen äitinsä harmittelivat yhdessä diagnoosia, mutta ajattelivat, että luonto hoitaa tehtävänsä, eikä vanhan ihmisen tarvitse kokea sairauden vaikeita loppuvaiheita. Toisin kuitenkin kävi. Sairaus eteni nopeasti ja Annelin äiti virui vuoteessaan viiden vuoden päästä langanlaihana, kun kieltäytyi taudin loppuvaiheessa syömästä ja juomasta. Vaikka taudin edetessä sairastunut ei tiedosta oireitaan, oli se omaiselle raskasta seurattavaa.
Lempeys hävisi
Annelille oli erityisen raskasta se, että hänen äitinsä rakkaus, lempeys ja empaattisuus hävisivät ja tilalle tulivat viha, katkeruus ja tyytymättömyys ja lopulta täydellinen apaattisuus. Annelilla oli aina ollut lämmin suhde äitiinsä, mutta sairauden loppuvaiheessa hän huomasi jopa vihan tunteita muuttunutta äitiään kohtaan.
 
Anneli olisi äitinsä omaishoitajana kaivannut tukea ja tietoa tilanteeseen. Hän sai vasta myöhemmin kuulla validaatiomenetelmästä, jossa neuvotaan, miten muistihäiriöinen kohdataan. Anneli oli jo siihen mennessä ehtinyt tehdä kaikki tyypillisimmät virheet, kuten kysellä muistihäiriöisestä kuka olen ja vaatia asioita, joihin hänen äitinsä ei enää pystynyt.
Kuolema oli helpotus
Annelin oman elämän äidin Alzheimerin tauti sekoitti viiden vuoden ajaksi kokonaan. Työt hän pystyi juuri ja juuri hoitamaan, mutta kaikista vapaa-ajan menoista ja itsenä hoitamisesta oli tingittävä. Äitinsä kuoleman Anneli koki helpotuksena ja sureminen päättyi äidin kärsimysten loputtua. Anneli kirjoitti omista ja myös muiden omaisten kokemuksista kirjan ”Pala palalta pois: kertomuksia Alzheimerin taudista” ja se auttoi myös toipumisessa.
 
Anneli ja Kristiina toivoisivat, että muistisairaan omaishoitajille suotaisiin hengähdystaukoja hoitamisesta. Yksi hyvä keino voisi olla esimerkiksi se, että sairastuneet voisi viedä päivä- tai iltahoitoon omien menojen ajaksi useammin kuin kerran viikossa. Tietoa muistisairaan rinnalla kulkemisesta tarvitaan myös molempien mielestä lisää.
#lovemilla: Sähköä ilmassa
Työtuomioistuin tuomitsi Tehyn hakukiellon laittomaksi
Tehy on kieltänyt jäseniään hakemasta Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin avoimia työpaikkoja. Kielto on kestänyt kolme viikkoa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri vaatii Tehyä purkamaan hakukieltonsa.  Työtuomioistuimen mukaan Tehy on rikkonut lakia, kun se on kieltänyt jäseniään hakemasta sairaanhoitopiirin avoimiin työpaikkoihin.
Työtuomioistuin tuomitsi järjestön sakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Samalla Kunta-alan koulutettu hoitohenkilöstö KoHo ry tuomittiin valvontavelvollisuuden laiminlyömisestä. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin Tehyn koordinoivan pääluottamusmiehen Jussi Rantasen mukaan Tehyn hallitus kokoontuu ensi viikolla päättämään hakukiellon jatkosta.
Tehyn hakukielto on jatkunut kolme viikkoa. Se on koskenut kaikkia sairaanhoitopiirin avoinna olevia virkoja ja työsuhteita.
Tehy päätyi hakukieltoon sairaanhoitopiirin hallinnossa tehtävien muutosten vuoksi.
Kova penkki ja taukomakkara eivät enää riitä – urheilun uudet yleisöt vaativat enemmän
Urheiluseuroilla on kova työ pitää yleisö katsomossa ja ennen kaikkea tavoittaa uusia yleisöjä. Niin markkinointia kuin pelitapahtumia tulisi kehittää roimasti.
Kehitystä kaivattaisiin monella alueella, myöntää usea pohjoissuomalainen urheiluseura, mutta keinot eivät ole täysin selvillä.
Yksi markkinointikeino pohjoisessa on ollut alueellisen aseman korostaminen.
– Jos miettii Oulun Kärppiä, he voivat tosiaan markkinoida itseään koko pohjoisen joukkueena. RoPSin jälkeen seuraava pohjoinen Veikkausliigajoukkue on Pietarsaaressa, joten meidän miltei voidaan ajatella olevan puolen Suomen joukkue, sanoo jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan rovaniemeläisen RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
Puolen Suomen alueella ainoana sarjassaan pelaavia joukkueita on pohjoisessa runsaasti. RoPSin lisäksi muun muassa koripallon I-divisioonan A-sarjan Oulun NMKY ja naisten Mestaruusliigan Pölkky Kuusamo eivät omalla alueellaan koe liialti kilpailua katsojista.
Pölkky Kuusamon manageri Harri Määttä pitää Koillismaan tilannetta joukkueelleen hyvänä.
– Kuusamossa katsojat löytävät kyllä otteluihin. Täällä lentopallon ympärillä on hyvä kuhina, Määttä pohtii.
Myös Suomen maajoukkueiden menestyksellä nähdään olevan positiivinen vaikutus seuroille.
– Kyllä koripallomaajoukkueen eli Susijengin menestys kaksissa EM-kisoissa ja hieno näkyvyys MM-kisoissa on lisännyt kiinnostusta lajiin. Maajoukkueen menestys näkyy meidänkin katsomossa, sanoo Oulun NMKY:n puheenjohtaja Pekka Ruottinen.
Sama positiivinen vaikutus on havaittu myös lentopallon pohjoisissa joukkueissa.
Ottelutapahtuman kehitys on tutulla tolalla
Pohjoissuomalaisten seurojen ottelut ovat päällisin puolin hyvin perinteisiä. Joukkueita aktiivisesti seuraavat katsojat ovat katsomossa, mutta uusia katsojia perinteinen meno ei houkuta.
– Ottelupaikalle tultaessa pitää saada katsojille kylmät väreet ja se tunne, minkä me toivomme heidän saavan, sanoo pitkään pesäpallojoukkue Sotkamon Jymyn markkinoinnista vastannut Jimi Heikkinen.
RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen jatkaa Heikkisen näkökulmaa.
– Peleissä pitää olla muutakin kuin vain ilmoitus lehdessä ja paikalla kahvia ja makkaraa, Jaatinen täräyttää.
– Ottelutapahtuman pitää olla jatkuvasti kehittymässä, sillä kaikille itse ottelu ei riitä syyksi tulla paikalle vaan siellä pitää tapahtua enemmän, toteaa Heikkinen.
Seurat ovat jossain määrin heränneet katsojien muuttuneisiin toiveisiin. Elämykset ja tunteiden kokemiset ovat korostumassa urheilullisen menestyksen lisäksi. Otteluiden olisi oltava katsojalle kokemus, josta ei haluta jäädä paitsi.
Oulun NMKY:n koripallo-otteluiden taustalla on vahva ajatus yhteisöllisyydestä.
– Ottelutapahtumamme on vauhdikas emmekä kalpene tunnelmassa edes Korisliiga-otteluille. Yhdessä energisen kuuluttajamme ja äänekkäiden faniemme kanssa olemme onnistuneet luomaan hyvän fiiliksen jokaiseen otteluun. Pyrimme järjestämään monipuolista ja vaihtelevaa oheisohjelmaa, jotta tunnelma ei lässähdä missään vaiheessa. Keskiössä on kuitenkin laadukas koripalloviihde, valottaa Oulun NMKY:n Ruottinen.
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan AC Oulun pohjana on laatu.
– Ottelutapahtumamme on liigatasoinen, ja stadionimme tarjoaa oivalliset puitteet. Yleisö on huomioitu tarjoilumahdollisuuksien ja -paikkojen suhteen, AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen kertoo.
Rovaniemellä ottelujaan järjestävän lentopallojoukkue Team Lakkapään puheenjohtaja Oiva Tapio pitää lajiaan intensiivisenä ja yleisöystävällisenä kokemuksena.
– Team Lakkapäällä ottelu on kokonaisuudeltaan sosiaalinen kokemus. Yleisö on lähellä kenttää, minkä vuoksi tunnelma on intiimi ja välitön, sanoo Tapio.
Team Lakkapää ja Oulun NMKY kertovat järjestäneensä aikaisempina vuosina otteluihinsa muun muassa tanssiesityksiä. Mestiskiekkoseura Kajaanin Hokki miettii paikallisten nuorisobändien ottamista mukaan peleihin.
Jymyssä tehdään somessa vahvaa työtä
Superpesiksen moninkertaisen mestarin Sotkamon Jymyn markkinointimies Jimi Heikkinen katsoo eteenpäin. Hän painottaa tärkeänä osa-alueena joukkueen toimialueen laajenemiseen kiinnostuksen synnyttämisen muissakin kuin lajin seuraavien kesken.
– Ihan ensimmäinen asia on, että seuralla pitäisi olla niin laaja fanipohja, että seuran omat kanavat riittäisivät mainostamiseen. Monesti ei riitä, että mainostaalehdissä ja eri medioissa – ensin täytyy synnyttää se kiinnostus ja halu lajia kohtaan, jotta se tavanomainen mainostus riittää, sanoo Sotkamon Jymyn Jimi Heikkinen.
Sosiaaliseen mediaan ei kannata laittaa kuvia vain kuvien laittamisen ilosta. Se on tärkeä kanava, mikäli sen hallitsee.
– Kun teimme Polttolinja-ohjelmaa Youtubeen, otimme Twitterissä ja Instagramissa vastaan fanien kysymyksiä. Videoissa pelaajat sitten vastasivat saamiimme kysymyksiin, kertoo Heikkinen.
[Jymyn Youtube-kanavalla](http://www.youtube.com/user/superjymy) on videoita tähän mennessä katsottu yli miljoona kertaa. Jymy herättää kiinnostusta myös Instagramissa, jonne kuvien laittaminen on seuralla aina tarkkaan harkittua.
– Sosiaaliseen mediaan ei kannata laittaa kuvia vain kuvien laittamisen ilosta. Se on tärkeä kanava, mikäli sen hallitsee. Sinne saammekin nuorilta faneiltamme eniten palautetta, Heikkinen sanoo.
Sotkamon Jymyn seuraprofilointi ja mainonta on ollut vuosikausien panostuksen tulos, jossa tavoitteena on toimia suunnannäyttäjänä ammattimaisessa urheiluseuratoiminnassa.
Pohjoisen muut seurat hyödyntävät vahvuuksiaan
Jymyn lisäksi pohjoisen seuroista muun muassa AC Oulu tekee vahvaa työtä somen parissa.
– AC on aktiivisesti esille somessa. Se on meidän selkeästi näkyvin paikka. Lisäksi [Youtubeen](http://www.youtube.com/user/ACOuluOfficial) tulevat kotiottelukoosteet, kertoo AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen.
RoPSin valtti on oman tiedottamisen lisäksi näkyvä valmentaja niin perinteisessä mediassa kuin somessakin.
– Päävalmentajamme Juha Malinen osaa hyvin nuo hommat. Twitterissäkin hän on aktiivisesti esillä ja tuo sitä kautta näkyvyyttä myös seuralle, RoPSin Jaatinen sanoo.
Moni seura nojaa vahvasti edelleen sanomalehti- sekä televisio- ja radiomainontaan.  Naisten salibandyliigaa pelaavan Kajaanin Papasin otteluita mainostetaan paikallislehdissä. Tällöin kyse on kuitenkin informaation lisäksi imagollisesta näkyvyyden lisäämisestä.
Papaksen joukkueenjohtaja Anni Hakkarainen täräyttää vanhoista käsityksistä luulot pois.
– Meillä on edelleen joukkueella omat kotisivut netissä, mutta eihän sinne oikeasti kukaan eksy. Facebook on se kanava, mitä me eniten käytämme mainostuksessa, ja jonkun verran Twitteriä. Some on tehokas keino linkittää meidän seuraajat kotisivujen uutisiin ynnä muihin.
Suomi menetti puolet aluepääkonttoreistaan – "Ollaan kiinnostuneita lähinnä tuotannosta"
Suomalaiset tytäryhtiöt menettivät valtaa aluepääkonttoreiden kaikotessa. Samaan aikaan Itävalta on haalinut Wieniin erinäisiä Keski-Euroopan konttoreita.
Maailman muuttuminen 1990-luvulla toi Suomeen satoja aluepääkonttoreita. 2000-luvulla muutos on ollut entistäkin nopeampaa – ja aluepääkonttoreita on nyt Suomessa liki puolet vähemmän.
1990-luvulla Neuvostoliitto hajosi ja markkinat avautuivat. Kansainvälisten yritysten Suomessa toimivat tytäryhtiöt saivat tuolloin usein vastuulleen esimerkiksi Baltian maat ja Venäjän. Aluepääkonttoreilla oli vastuuta esimerkiksi yhtiön taloudesta, markkinoinnista ja henkilöstöpolitiikasta. Samaan aikaan Suomi liittyi Euroopan unioniin, ja monikansalliset yritykset alkoivat nähdä Suomen paikkana, jossa toimia.
– Nokia tuli tunnetuksi ja lisäsi kuvaa Suomesta maana, jossa yrityksen on helppo toimia, kauppatieteiden maisteri, diplomi-insinööri Perttu Kähäri mainitsee.
Hän väittelee aiheesta huomenna perjantaina. Väitös kuuluu kansainvälisen liiketoiminnan alaan. Väitöksen mukaan 1990-luvun lopussa Suomessa oli yli 370 aluepääkonttoria. Kähäri vertaa väitöksessään 1990-lukua vuoteen 2010, jolloin konttoreita oli jäljellä 131.
– Isot kansainväliset yritykset muuttuvat nopeasti. Samaan aikaan Baltian maat ovat liittyneet Euroopan unioniin, Kähäri listaa suuria ja nopeita muutoksia.
Lisäksi monen yrityksen kohdalla Venäjän toiminnot kasvoivat niin suuriksi, ettei niitä ollut enää järkevää hoitaa Suomen kautta, vaan suoraan Venäjällä.
Suomalaiset kiinnostuneita tuotannosta, vastaus voisi olla markkinointi
Suomi on menettänyt asemiaan. Perttu Kähäri muistuttaa, että kansantaloudellisesti olisi järkevää houkutella kansainvälisten yritysten tytäryhtiöitä toimimaan laajasti juuri Suomessa. Hän vertaa Suomea ja Itävaltaa. Sen pääkaupunki Wien on onnistunut houkuttelemaan merkittävän määrän yrityksiä perustamaan Keski-Euroopan konttorinsa juuri sinne.
Kähäri painottaa, että nyt Suomessa olisi kiinnitettävä huomiota siihen, mitä tytäryhtiöt Suomessa tekevät ja millaisia vastuita niillä on.
– Suomessa on liiketoimintaosaamista, kieli- ja markkinatuntemusta, Kähäri listaa Suomen ja suomalaisten vahvuuksia, joita pitäisi hyödyntää nykyistä enemmän.
Suomessa toimivien tytäryhtiöiden ei pitäisi hänen mielestään olla vain Suomen markkinoiden myyntiyrityksiä. Ne voisivat huolehtia nykyistä laajemmin esimerkiksi yritysten myynnistä ja hallinnosta tietyllä alueella.
– Yleensä Suomessa ollaan kiinnostuneita tuotannosta, että säilyykö esimerkiksi jonkin alan tuotanto Suomessa, Kähäri vertaa.
Hän muistuttaa, että kansantaloudellisesti Suomelle voisi olla hyötyä muustakin kuin tuotannosta, esimerkiksi aluepääkonttoreista, joiden vastuulla olisi vaikkapa yhtiön markkinointi laajalla alueella.
Perttu Kähärin väitös _Why do regional headquarters live and die? _tarkastetaan Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa huomenna perjantaina.
Somessa nuori voi avautua – "Some on hyvä kaveri, eikä sitä dissata"
Sosiaalisesta mediasta on tullut kiusaajienkin temmellyskenttä, mutta ei mitään niin pahaa, ettei jotain hyvääkin. Some tarjoaa nuorelle myös mahdollisuuden avautua huolistaan esimerkiksi nuorisotyöntekijälle.
Torniossa nuorisotiedotuspiste Aaltosessa työskentelevät Elina Viisanen, Sonja Leppänen ja Markku Lukkariniemi kertovat, että sosiaalinen media tarjoaa nuorille mahdollisuuden kiusaamiseen, mutta myös murheiden purkamiseen nuorisotyöntekijälle.
– Välillä yhteydenottoja tulee ihan päivittäin. Vähintään viikottain joku laittaa viestiä somen kautta. Se voi olla helpompi kertoa kirjoittamalla. Useinhan ihmisellä on hankalampi puhua vaikeista asioista kasvotusten, sanoo Sonja Leppänen.
Nuoret kertovat sosiaalisen median kautta monenlaisista asioista.
– Asiat ovat ihan laidasta laitaan. Ne voivat liittyä esimerkiksi parisuhteeseen, koti-asioihin, kouluun tai ylipäätänsä nuoren ahdistukseen. Joskus on ollut viestiä niinkin suuresta asiasta kuin itsemurhasta. Tietenkin asioita lähdetään purkamaan, emmekä jätä mitään asioita huomiotta, Leppänen korostaa.
Mikä mahtaa olla in?
Elina Viisanen ymmärtää nykynuoren vanhempia, jotka eivät tahdo pysyä viimeisimpien villitysten perässä.
– En ihmettele vanhempia, jotka ovat kuvioistapihalla, kun ei me nuoriso-ohjaajatkaan aina pysytä nuorten vauhdissa. Mutta nuoret kiinnostavat, niin myös nuorten ilmiöt kiinnostavat, Viisanen toteaa.
Instagram on tällä hetkellä ehkä eniten se juttu, jossa kuuluu olla.
Aaltosen työntekijöillä onkin ollut jo useamman vuoden työprofiilit Facebookissa, jonka kautta on ollut helppo olla yhteydessä nuoriin.
Nuorten kanssa työskentelevät myöntävät kyllä Facebookin olevan jo vähän menneen talven lumia nuorten keskuudessa.
– Instagram on tällä hetkellä ehkä eniten se juttu, jossa kuuluu olla. Facebook on ihan out, Elina Viisanen tuumaa.
Aaltosen työntekijöihin lukeutuu monenikäistä väkeä ja Viisanen sanookin jonkun olevan aina vainulla siitä, missä mennään. Myös koulutukset auttavat pysymään ajassa kiinni.
Työporukan konkari Markku Lukkariniemi miettii, että nykynuoren elämä on melkoista tasapainottelua normaalin kanssakäymisen ja sosiaalisen median välillä. Vaikka aika ennen somea oli erilaista, ei Lukkariniemi sitä haikaile:
– Some on meidän hyvä kaveri, eikä me sitä dissata.
Kemijoen emolohet maanteille – kuljetukset uusi keino saada luonnonkanta 
Lohien kuljetukset on voimayhtiö Kemijoki Oy:n vastaus vaelluskalojen palauttamiseksi Kemijokeen. Kemijoki Oy:n mukaan nopein keino palauttaa vaelluskalat jokeen on niiden kuljettaminen Ounasjokeen. Palautuskeinoja tutkivan asiantuntijan mukaan kalatiet tarvitaan joka tapauksessa.
Kemijoki-yhtiö valmistelee useamman vuoden ohjelmaa, jonka tarkoituksena on saada Ounasjokeen kiintyneitä vaelluslohia. Tarkoitus on rakentaa alajuoksulle kalojen kiinniottolaite, josta kalat otetaan talteen ja kuljetetaan yläjuoksulle.
Yhtiö on tukenut siirtoja jo nyt mutta niiden määrää on tarkoitus merkittävästi laajentaa. Nykyinen siirtokokeilu jatkuu vielä ensi vuoden ajan, jonka jälkeen Isohaaran voimalaitokselta siirretään neljän voimalan ohi Ounasjokeen nykyistä selvästi enemmän emolohia.
– Meidän pitää ensisijaisesti miettiä sitä millä keinoin vaelluskalojen kotouttamiseen parhaiten päästään, ainakin aluksi. Siksi siirto maantietä pitkin on hyvä keino, ympäristöpäällikkö Erkki Huttula Kemijoki-yhtiöstä päättelee.
Siirroilla lykkäystä kalateille
Yhtiön ja muiden mukana olevien on tarkoitus kasvattaa Ounasjokeen kiintyvä kanta, joka haluaa nousta merestä kutemaan juuri Ounasjokeen ja sitä myöden Kemijokea pitkin. Ounasjoessa ei ole nyt luontaista vaelluskalakantaa, vaan kaikki on istutettuja. Näillä ei ole viettiä nousta lisääntymään kotijokeen.
Siirroilla jokiyhtiö haluaa ainakin lykätä kalateiden rakentamista mereltä Ounasjoelle. Kemijoella on matkalla neljä voimalaa, joihin kaikkiin on suunniteltu nousureittejä. Niiden kustannukset ovat yli 10 miljoonaa euroa. Kuljettaminen tulee yhtiölle halvemmaksi.
– Aika näyttää miten tehokkaasti siirrot toimivat. Luonnonkierron käynnistymiseen menee ihan luonnostaan useita vuosia, ympäristöpäällikkö Huttula laskee.
Kemijoki Oy:n lisäksi voimalan joessa omistaa Pohjolan Voima, joka vastaa Isohaaran voimalasta merensuulla. Isohaarassa on muutama vuosi sitten rakennettu kalatie, josta nousee jonkin verran lohia eteenpäin.
Kalatiet tarvitaan joka tapauksessa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) ohjelmapäällikkö Aki Mäki-Petäys pitää voimaloiden yli kuljettamista yhtenä keinona vaelluskalojen apuna. Lohikalastuksen elvyttämien ei kuitenkaan onnistu ilman toimivia kalateitä. Reitit tarvitaan molempiin suuntiin.
– Siirrot on yksi tärkeä osa tässä vaiheessa. Se ei ole sitä vastaan, että tarvitsemme myös kalatiet. Silloin meillä on kaloja, jotka haluavat käyttää kalateitä, ohjelmapäällikkö Mäki-Petäys tiivistää.
Siirtojen ja kalateiden lisäksi Mäki-Petäys näkee myös muun muassa kalastussääntelyn tarpeita, siinä vaiheessa kun luonnonkierto alkaa.    
– Kalatiet voivat toimia vaelluspoikasille mereen vaelluksessa. Näiden lisäksi tarvitaan mahdollisesti erillisiä patoihin puhkaistuja vaellusreittejä, Mäki-Petäys lisää.
Alasvaellusta ei Kemijoessa ja muissa vanhoissa lohijoissa ole tutkittu, kun kalat puuttuvat. RKTLl tutkii hankkeen edetessä mahdollisia ongelmia siirtojen ja luonnonkantojen kasvaessa.  
Arvioiden mukaan Ounasjoen lohen tuottopotentiaali on niin suuri, että vaellusreittejä tarvitaan sekä ylös että alas viimeistään silloin kun luonnonkanta on kunnolla elpynyt.
KHO: Kauppatorin kulmalle saa rakentaa Turussa
Torinkulman kaavasta tehdyt valitukset eivät menneet läpi.
Korkein hallinto-oikeus ei ole antanut valitusoikeutta Torinkulman kaavamuutosta koskevassa asiassa. Valittajina olivat Meidän Turku yhdistys ja viisi yksityishenkilöä.Oikeuden päätös tarkoittaa sitä, että valtuuston vuonna 2012 hyväksymä kaavamuutos on lainvoimainen.
Kaava mahdollistaa Eerikinkadun ja Kauppiaskadun kulmassa sijaitsevalle tontille liike- ja asuinkerrostalon rakentamisen. Lisäksi Turun Sanomien, Ålandsbankenin ja Cafe Noirin talot suojeltaisiin. Kaksi puutaloa voidaan purkaa.
Heinolan kuitulevytehtaalla raju palo – edessä tuotantokatko 
Pelastuslaitos sai hälytyksen kuitulevytehtaalle kello 14 jälkeen. Palo riehui kuitulevytehtaan tuotantotiloissa.
Suomen kuitulevy Oy:n tehtaalla Heinolassa iltapäivällä raivonnut tulipalo aiheuttaa tuotantokatkoksen. Tehtaanjohtaja Sakari Wallin sanoo, että tällä hetkellä katkoksen laajuutta ja pituutta ei kyetä ilmoittamaan.
Työntekijöitä tehtaalla on noin 80. Hälytys kuitulevytehtaalle Sahaniemeen tuli torstaina kello 14.15. Paikalle lähetettiin useita sammutusyksiköitä.
Aluepalopäällikkö Tapani Lehtisen mukaan palo oli alkanut rajuna tuotantotiloissa. Kello 16.47 Tapani Lehtisen mukaan tehtaalla alkoi jälkivartiointi, joka voi jatkua seuraavaan aamuun saakka.
_Täydennetty klo 15.15, klo 15.55 ja 16.47._
Sumiaisiin uusi vedenottamo
Äänekosken Energia suunnittelee Sumiaisten Syvälahteen vedenottamoa, jonka on tarkoitus valmistua kahden vuoden kuluttua.
Äänekosken Energia aikoo rakentaa uuden pohjaveden ottamon Sumiaisten Syvälahteen.
Laitoksen ensimmäisen vaiheen on tarkoitus tuottaa vettä Äänekosken keskustaan vuonna 2016. Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa.
Toisessa vaiheessa Äänekosken Energian on tarkoitus rakentaa Syvälahteen myös tekopohjavesilaitos. Sen on määrä valmistua noin viiden vuoden kuluttua.
Äänekosken Energialla on tällä hetkellä kaksi vedenottamoa.
ELY: Lumivaaran tuulivoimahankkeessa melu- ja maisemavaikutuksia
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Hyrynsalmen Lumivaaran tuulivoimahankkeessa on puutteita. Jatkosuunnittelua pitäisi tehdä lähelle suunniteltujen muiden tuulivoimapuistojen kanssa.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Otsotuuli Oy:n Hyrynsalmen Lumivaaran tuulivoimahankkeessa on vielä puutteita ja tarkistettavia asioita, jotka on ratkaistava ennen rakentamisvaihetta.
Lumivaaran tuulivoimaloiden merkittävimmät vaikutukset kohdistuvat maisemakuvaan. Kainuun ELY-keskuksen mukaan vireillä olevien tuulivoimahankkeiden yhteisvaikutusten arviointia pitäisi laajentaa ottamalla tuulimyllyjen maisemassa näkymisen arviointiin mukaan Hyrynsalmen ja Suomussalmen kuntien rajalle suunniteltu Kivivaaran–Peuravaaran tuulipuistohanke.
Varjojen vilkkumisen ja melun yhteisvaikutukset viereisen Prokon Wind Energy Oy:n tuulivoimahankkeen kanssa ulottuvat lähimpänä olevaan asutukseen. Ympäristöministeriön melun suunnitteluohjearvo on lähellä ylittyä muutamalla asuinpaikalla.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Otsotuulen ja Prokonin tulee paneutua haitallisten vaikutusten ehkäisemiseen hankkeiden yhteistyönä.
Haittaa sinipyrstöpopulaatiolle
Luontovaikutuksista vakavimmat kohdistuvat uhanalaisen sinipyrstön populaatioon, joka on Lumivaaran ja Peuravaaran seudulla merkittävä, todetaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Haittaa sinipyrstölle on pyrittävä vähentämään tarkistamalla kaavoituksessa tuulivoimaloiden sijaintia ja määrää. Samalla on kiinnitettävä huomiota meluvaikutusten vähentämiseen Peuravaaran vanhan metsän suojelualueella.
Kainuun ELY-keskus katsoo, että Hyrynsalmen Lumivaaran tuulivoimahanke on toteuttamiskelpoinen, kunhan haitallisten vaikutusten ehkäisy- ja lieventämiskeinot otetaan kaavoituksessa ja muussa jatkosuunnittelussa käyttöön.
Merilappilaiset haastetaan mukaan Nenäpäivään
Hyväntekeväisyyskampanja Nenäpäivä haastaa jälleen merilappilaiset mukaan auttamaan kehitysmaiden lapsia. Esimerkiksi viime vuonna suomalaiset keräsivät reilut 3 miljoonaa euroa, jonka avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Tänä vuonna varsinaista Nenäpäivää vietetään perjantaina 7.11. jolloin neljän viikon kampanja huipentuu YLE TV 2:n Nenäpäivä-show`hun.
Hyväntekeväisyysjärjestö Plan valitsi Nenäpäivä tapahtumakaupungeikseen tänä vuonna Kemin ja Turun.  Kemin Nenäpäiväryhmään on lähtenyt Planin vanavedessä mukaan iso joukko alueen yhdistyksiä, yrityksiä ja kaupunkilaisia.
Nenäpäivä on näkynyt Meri-Lapissa jo pitkin syksyä, lukuisten tapahtumien myötä. Paikallinen Nenäpäivän päätapahtuma pidetään perjantaina 24.10. kello 12-20 Kemin kulttuurikeskuksessa.
Tälle sivulle keräämme kuvia eri hyväntekeväisyystapahtumista.
[Nenäpäiväkuvia Meri-Lapista](http://yle.fi/uutiset/nenapaivakuvia_meri-lapista/7519456)
[Kemin Nenäpäivä Facebook-sivu](https://www.facebook.com/yleperameri#!/keminnenapaiva)
[Nenäpäivän virallinen facebook-sivu](https://www.facebook.com/nenapaiva)
[Nenäpäivän YouTube-kanava](https://www.youtube.com/user/NenapaivaWebTV)
[Kemin Laskuvarjokerho nenäilee taivaalla](https://www.dropbox.com/s/nqh9s24b5fik2nz/Skydive%2520Kemi%2520-%2520Nen%25C3%25A4p%25C3%25A4iv%25C3%25A4.mp4?dl=0)
[Nostalgiakampaamo oli Kemin Nenäpäivän hitti](http://yle.fi/uutiset/nostalgiakampaamo_oli_kemin_nenapaivan_hitti/7549802)
[Nenäpäivä ulottuu syvälle Outokummun kaivokseen](http://yle.fi/uutiset/nenapaiva_ulottuu_syvalle_outokummun_kaivokseen/7550485)
[Lapin AMK:n opiskelijoiden kuvaama Outokummun kaivoksen nenäpäivä lyhytelokuva](http://vimeo.com/110935106)
[Jäänmurtaja Sampo ja kaupungintalo saivat punaisen nenän](http://yle.fi/uutiset/jaanmurtaja_sampo_ja_kaupungintalo_saivat_punaisen_nenan/7549381)
Nenäpäiväkuvia Meri-Lapista
Ilmastonmuutos pidentää syksyjä: luvassa yhä harmaampaa säätä
Syksy on Suomen vuodenajoista sumuisin. Etelä- ja Länsi-Suomessa keskimäärin joka viides päivä esiintyy sumua. Ilmastonmuutoksen myötä sameita päiviä on tulevaisuudessa luvassa yhä useammin.
Tänäkin syksynä sumu on sumentanut maisemaa ja haitannut näkyvyyttä niin tie- kuin lentoliikenteessä. Sumua esiintyy eniten juuri syksyisin, kun lämpötila painuu alas, mutta kesän jäljilta ilmassa on vielä kosteutta.
– Syntyy näitä tilanteita, että ilmassa oleva vesihöyry tiivistyy sumuksi. Keväällä kun lämpötila on nousussa ja ilma kuivempi, niin sumujakin on vähemmän, kertoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitoksen Ilmastopalvelusta.
Yleisimmin sumua esiintyy Länsi- ja Etelä-Suomessa. Tilastojen mukaan tällä alueella elo-lokakuussa keskimäärin joka viides päivä on sumuinen. Kainuun ja Koillismaan alueella sumuisia päiviä on paljon vähemmän, vain noin 10 prosenttia.
Hutlian mukaan meren läheisyys selittää ainakin osittain eteläisen ja läntisen Suomen sumuisia säitä. Kaikkein sumuismmat alueet eivät silti sijaitse rannikolla, sillä siellä lämmin merivesi estää sumun syntymisen.
– Sumu on erityisesti sisämaan ilmiö, Hutila tiivistää.
Sumuja on monenlaisia
Maallikon silmään sumu näyttää aina samalta: sumu on kuin pilvi maan pinnalla. Sumuja on kuitenkin erilaisia, ja ne jaotellaan neljään tyyppiin syntytapansa perusteella.
Siirtymäsumusta puhutaan silloin, kun lämmin ilma jäähtyy kylmässä ympäristössä; säteilysumua syntyy, kun jäähtyvä maanpinta jäähdyttää myös ilmaa; sekoitussumussa kylmä ja kostea ilma sekoittuvat ja haihtumissumussa taas lämmin vesipinta haihduttaa paljon vesihöyryä.
Sumun lisäksi maisemaa ainakin kansan suussa voi peittää myös usva, utu tai auer. Usva ei Hutilan mukaan ole virallinen nimitys, vaikka sitä käytetään usein sumun synonyymina. Utu ja auer sen sijaan kuuluvat myös meteorologin sanavarastoon.
– Utu tarkoittaa, että ilmassa on sameutta, mutta näkyvyyttä on kuitenkin yli kilometri. Sumussa taas näkyvyyttä on alle kilometri. Jos taas on kyse kuivista hiukkasista, puhutaan autereesta.
Syksyt pitenevät ja sumuiset säät lisääntyvät
Hutila arvioi, että tulevaisuudessa sumuisia päiviä saattaa olla nykyistä enemmän. Ilmastonmuutos vaikuttaa vuodenaikojen kulkuun ja Suomessa nimen omaan syksy pitenee.
Jos kovin pitkään jatkuu pilvinen ja sumuinen sää, niin eihän se kivalta tunnu.

– Ja koska syksy on kaikkein sumuisin vuodenaika, voi olettaa, että samean sumuiset säätkin lisääntyvät.
Säät eivät tietenkään muutu kertaheitolla, mutta talven tuloa saadaan eteläisessä Suomessa odotella helposti tammikuulle saakka ja kirkkaan kuulasta taivasta on todennäköisesti luvassa aiempaa harvemmin. 
Monia pitkään jatkuva harmaa sää masentaa. Hutila ymmärtää yskän.
– Kyllähän se auringonpaiste piristää. Jos kovin pitkään jatkuu pilvinen ja sumuinen sää, niin eihän se kivalta tunnu.
"Putinin" tiikeri vaihtoi valtiota ja vaelsi Kiinaan
Kiinan valtionmedian mukaan Venäjän presidentin luontoon vapauttama amurintiikeri on vaeltanut Kiinan puolelle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vapautti toukokuussa kolme uhanalaista amurintiikeriä luontoon Amurin alueen syrjäseudulla. Nyt yhden tiikerin, kaksivuotiaan Kuzyan, pelätään olevan hengenvaarassa.
Venäjän viranomaiset ovat ilmoittaneet kiinalaisille metsänhoitajille, että seurantalaitteella varustettu tiikeri on ylittänyt Venäjän ja Kiinan välisen rajan. Viimeisimmät havainnot Kuzyanista ovat koilliskiinalaiselta luonnonsuojelualueelta.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan metsänhoitajat ovat poistaneet alueelta mahdollisia salametsästäjien asettamia ansoja. Tämän lisäksi alueelle on asennettu yli 60 kameraa tiikerin löytämiseksi.
Kiinalaisten mukaan amurintiikereitä ei ole aiemmin tavattu Luobein maakunnassa.
Northug: Olen valmis ottamaan rangaistuksen vastaan
Petter Northug hyväksyi rangaistukset, joihin hänet tuomittiin torstaina.
Petter Northug tyytyi rangaistuksiinsa, jotka hänelle langetettiin torstaina. Norjan hiihtokuningas tuomittiin 50 päiväksi vankeuteen, noin 22 500 euron sakkoihin ja menettämään ajokorttinsa määrittelemättömäksi ajaksi. Northug ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena rajusti ulos tieltä kotinsa lähellä toukokuussa.
\- Olen valmis ottamaan vastaan minulle kuuluvan rangaistuksen, ja keskityn innolla tulevaisuuteen, Northug sanoi tuomion julistamisen jälkeen.
\- Tämä on ollut raskas päivä minulle. Viime kuukausina on ollut mustia päivä. Pahoittelen vielä kerran sitä mitä tapahtui toukokuun 4. päivänä. Onnettomuuden jälkeen jouduin paniikkiin enkä ajatellut selvästi.
Northug väitti aluksi kolarissa loukkaantuneen kaverinsa ajaneen autoa. Hän ei kutsunut poliisia, ei edes tultuaan kotiin. Myöhemmin hän tunnusti ajaneensa autoa ja myönsi oikeudessa kaikki kuusi kohtaa, joista häntä syytettiin.
Kun tuomari Ingrid Stigum luki tuomion, hän kysyi hyväksyykö Northug tuomion.
\- Kyllä, Northug vastasi.
Samanaikaisesti Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoi, että kunta lähettää laskun Northugille vaurioituneista liikennemerkeistä, valoista ja puomeista.
Toivakalla on kuntapomo hakusessa
Paikka avautui, kuin nykyinen kunnanjohtaja valittiin luotsaamaan hämäläiskuntaa.
Toivakka on avannut kunnanjohtajahaun. Toivakan nykyinen kunnanjohtaja Kalle Larsson on valittu johtamaan kantahämäläistä Tammelan kuntaa.
Toivakan johtajahaku kestää 7.11. saakka. Virka täytetään toistaiseksi.
Kuusi kuvaa Liisa Keltikangas-Järvisen elämästä
"Lapsuudessani näin kuinka kesäisin setäni, metsätieteen professori Valter Keltikangas kuljeskeli metsissä ja vain istuskeli huvilansa parvekkeella tavaton määrä kirjoja ja papereita edessään ja hänen vaimonsa toi pöydän viereen kahvia. Työnteko näytti viehättävältä ja ajattelin, että tuo on jotakin jota haluan. Setäni sai tehdä mitä halusi, hän selvästi nautti työstään, häntä kunnioitettiin ja häntä palveltiin – mitä muuta sitä voi toivoa!"
Parasta mitä ihmiselle voi tapahtua on yliopiston osakuntaan pääsy, pohtii myöhemmin nuori ylioppilas Lapuan yhteislyseossa. Dramaattisten yliopiston psykologian pääsykokeiden jälkeen Liisan ura psykologian laitoksella alkaa. Aikaa riittää myös opiskelijarientoihin Etelä-Pohjalaisen osakunnan emäntänä. Kirjeissään kotiin hän purkaa äidilleen hämmästystään siitä, että yhteiskunnan merkittävien vaikuttajien joukossa on myös ikäviä ihmisiä.
Sittemmin **Liisa Keltikangas-Järvinen** tekee pitkän uran kokeellisen persoonallisuustutkimuksen parissa. Suuri yleisö tuntee hänet erityisesti synnynnäistä temperamenttia koskevista tutkimuksistaan. Keltikangas-Järvinen yhdistää tutkimusryhmänsä löydöksiä varhaiskasvatukseen ja koulupedagogiikkaan. Työn tavoitteena on muun muassa edistää lasten ja nuorten hyvinvointia ja erilaisuuden ymmärtämistä sekä ehkäistä syrjäytymistä.
Keväällä Liisa Keltikangas-Järvinen jäi eläkkeelle psykologian professorin virastaan Helsingin yliopistosta. Tällä hetkellä hän jatkaa elämäntyötään tutkimusjohtajana. Nyt hän raottaa elämänsä valokuva-albumia.
Liisa Keltikangas-Järvinen kertoo temperamentista Lauantaivekkarissa:
Nokian Renkaat lomauttaa työntekijöitään – henkilöautorenkaiden tuotantoa vähennetään
Nokian Renkaiden Suomen-tehtaan yt-neuvottelut päättyivät. Neuvottelut koskivat Nokialla sijaitsevan tehtaan tuotanto-, kunnossapito- ja laatuhenkilöstöä Henkilöautonrenkaat-yksikössä.
Nokian Renkaiden yt-neuvottelut johtavat lomautuksiin. Yhtiö vähentää henkilöautorenkaiden tuotantoa lomautuksin tarpeen mukaan enintään 21 tuotantopäivällä tänä vuonna ja enintään 38 tuotantopäivällä ensi vuonna.
Lopullisiin lomautusmääriin vaikuttaa markkinatilanne.
Torstaina päättyneet yt:t koskivat Nokialla sijaitsevan tehtaan tuotanto-, kunnossapito- ja laatuhenkilöstöä Henkilöautonrenkaat-yksikössä. Lomautusten lisäksi tiedossa on tehtäväsiirtoja. Kahden työntekijän työsuhde päättyy eläkejärjestelyin.
Nokian Renkaiden Suomen-tehtaan henkilöautonrenkaiden tuotantoon liittyvissä tehtävissä työskentelee noin 570 henkilöä.
Suunnitteilla vastaisku jengiväkivallalle – mukana useita suomalaistähtiä
Näyttelijä Eppu Pastinen on Väkivallankumous-tapahtuman alullepanija. Hän on saanut tapahtumaan mukaan useita kotimaisia tähtiä.
Näyttelijä **Eppu Pastisen** järjestämää Väkivallankumousta mainostetaan rakkauden pesäpallo-otteluna, joka järjestetään 26. lokakuuta Helsingissä. Pastisen tarkoitus on puuttua viime päivinä [Helsingin nuorisotoimenjohtaja väkivalta-keskustelusta: Rasismi lannistaa nuoret](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/helsingin-nuorisotoimenjohtaja-vakivalta-keskustelusta-rasismi-lannistaa-nuoret)rauhanomaisin keinoin hyväntekeväisyystapahtuman avulla. 
\- Vastaanotto on ollut tosi positiivista ja kannustavaa. Idea lähti siitä, kun mulle tuli uutisten perusteella sellainen olo, että jotain pitäisi tehdä. Tyypit ovat käyttäneet muun muassa pesäpallomailoja apuvälineinä väkivallan tekemisessä. Nyt haluamme käyttää niitä mailoja siihen, mihin ne on tarkoitettu eli joukkueurheiluun, Pastinen kommentoi YleX:lle.
Pastisen perustamaan [Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/events/749595648447573/) on liittynyt jo yli 160 ihmistä, joista moni on julkisuudesta tuttuja. Mukana ovat muun muassa **Anu Sinisalo, Sanni, Cristal Snow, Minka ja Iina Kuustonen, Yasmine Yamajako, Pete Parkkonen, Sebastian Rejman, Roope Salminen, Archie Cruz, Krista Kosonen** ja **Riku Nieminen**.
\- Laaja kiinnostus johtuu varmaan siitä, että kovat ääripäät synnyttävät yhtä vahvan toisen ääripään. Mitään tuollaista ei pitäisi ikinä tapahtua. Ihmiset haluavat vaikuttaa ja näyttää, mitä mieltä ovat.
Pastinen uskoo, että jengiväkivallan taustalla on nuorten paha olo ja halu kuulua johonkin porukkaan.
\- Mun ensimmäinen reaktio oli se, että mitään tällaista ei saisi tapahtua. Toinen ajatus on se, että ehkä näillä aiheuttajilla on todella huonosti asiat ja hätä on myös sillä puolella. Kyllä mä ymmärrän sen, että nuorena on tosi tärkeää kuulua johonkin. Nyt näyttää siltä, että osa nuorista on keksinyt äärimmäisen vaarallisen keinon kuulua johonkin ihan vaan siitä tarpeesta, että ihmiselle on luontevaa olla osa porukkaa.
Pastinen toivoo, että ihmiset välittäisivät muistakin kuin niistä kaikkein lähimmistään. Hänen mielestään väkivaltaan pitää puuttua, vaikkei uhria tuntisikaan.
\- Meillä on vastuu toisistamme. Jos olisin itse kusisessa tilanteessa kadulla, toivoisin, että joku ulkopuolinen tulisi väliin.
Pastinen ei pelkää, että jengiläiset ottaisivat hänet silmätikuksi Väkivallankumous-tapahtuman takia.
\- En voi sanoa pelkääväni tässä vaiheessa henkilökohtaista hyökkäystä. Ehdottomasti toivotan myös jengiläiset mukaan pelaamaan, ja he saavat ottaa omat pesäpallomailansa mukaan. Ties vaikka saisimme heillekin oman joukkueen perustettua turnaukseen. Se olisi ideaali tilanne.
Pastinen haluaa korostaa myös sitä, ettei kyseessä ole missään nimessä rasistinen tapahtuma.
\- Haluamme maahanmuuttajajärjestöt mukaan tähän juttuun. Tarkoitus olisi pohtia, miten voisimme ennaltaehkäistä näitä asioita ja missä todelliset syyt nuorten pahoinvointiin ovat.
**Lue myös:**
[Helsingin nuorisotoimenjohtaja väkivalta-keskustelusta: Rasismi lannistaa nuoret](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/helsingin-nuorisotoimenjohtaja-vakivalta-keskustelusta-rasismi-lannistaa-nuoret)
**Lähteet:** YleX
Pikavippikorot edelleen jopa 800 prosenttia
Pikavippibisnes on viime vuosina laajentunut villisti. Vippien vuosikorot ovat nousseet jopa satoihin prosentteihin.
 
Viime vuonna eduskunta yritti laittaa alan kuriin säätämällä vipeille korkokaton. MOT:n selvitys osoittaa, että uusi laki ei toimi.
 
Vippiyritykset ovat keksineet monenlaisia keinoja, joilla ne ovat pystyneet kiertämään vähintään lain henkeä. Vippeihin on muun muassa laitettu uusia asiakkailta perittäviä kuluja.
 
"Joka päivä sitä miettii, miten taas selviää. Tavoite on maksut maksaa, ja näin olen toiminutkin, mutta nämä ylimääräiset kustannukset kaatavat ja sekoittavat koko elämän”, kertoo **Sinikka**.
Hän on joutunut ongelmiin ylisuurten korkojen ja takausmaksujen vuoksi.
 
Pikavipeillä tarkoitettiin alun perin muutaman sadan euron suuruisia lainoja, joille annettiin maksuaikaa parista viikosta muutamaan kuukauteen. Lainojen kulut syntyivät toimitus-, palvelu- tai tekstiviestimaksuista.
 
Puolitoista vuotta sitten eduskunta laittoi alle 2 000 euron lainoille 50,5 prosentin korkokaton.
 
Valtaosa pikalainayrityksistä on nyt siirtynyt myöntämään 2 000 euron suuruisia joustoluottoja, joista voi nostaa rahaa pienissä erissä. Korkokatto ei koske tällaisia luottoja, ja luottojen todelliset vuosikorot saattavat edelleen olla jopa yli 800 prosenttia.
 
Pikalainat poikivat paljon valituksia viranomaisille, jotka toimivat jälkijunassa.
 
"Pitää yrittää, vaikka ainahan siellä vähän jäljessä ollaan. Kun jokin toiminta alkaa, vähän jälkijättöisesti niihin pystyy reagoimaan", lakimies **Juha Jokinen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta sanoo. 
 
MOT: __Pikavippimetkut 2.0__
TV1 maanantaina 13.10. klo 20
Lue myös:

  [Vippifirmoilla kytkjyä perintäyhtiöihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/vippifirmoilla-kytkyja-perintayhtioihin)
  [Vertaislainoille pikavippien kohtalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/vertaislainoille-pikavippien-kohtalo)
  [Pikavippimetkut 2.0: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/pikavippimetkut-20-kasikirjoitus)
**MOT kokoaa
katsojien kokemuksia**
Onko sinulla kokemuksia pikalainayrityksiin tai perintäyrityksiin liittyvistä ongelmista?
Voit osallistua MOT:n sivuilla keskusteluun tai kirjoittaa havainnoistasi suoraan ohjelman toimittajalle, joka on Tiina Lundell (Ylen sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi).
Mopoilija pakeni kolaripaikalta Rovaniemellä
Mopoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen pyöräilijään torstaiaamuna Rovaniemellä. Mopoilija poistui paikalta eikä jäänyt auttamaan kaatunutta ja loukkaantunutta pyöräilijää.
Onnettomuus tapahtui Aittatien ja Vierustien risteyksessä. Pyöräilijä kertoi ajaneensa pitkin Aittatietä ja olleensa ylittämässä Vierustietä suojatiellä. Samalla hetkellä mopoilija ajoi teollisuusaluetta kohti Vierustietä pitkin ja törmäsi pyöräilijään.
Mopoilija poistui paikalta törmäyksen jälkeen. Ohikulkija oli huolehtinut  päänsä loukanneen 74-vuotiaan naispyöräilijän sairaalaan.
Poliisi vetoaa mopoilijaa ilmoittautumaan itse, jotta asia saadaan selvitettyä.
Lisäksi poliisi pyytää tapauksen nähneitä ottamaan yhteyttä sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0295466250.
Jenni Kokanderin kaksoisrooli
TV1 lauantaisin 15. - 22.11., 13.12. - 20.12.2014 ja 3.1. - 24.1.2015 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaisin klo 5.55 ja tiistaisin n. klo 23.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2179814)
Kuinka sovittaa yhteen freelancerin ja äidin roolit? Tätä pohtii  näyttelijä **Jenni Kokander** TV1:n uudessa realitysarjassa _Kuka kutsui Kokanderin_. Kevään ja kesän aikana kuvattu sarja kertoo Jennin vierailusta kahdeksaan lapsiperheeseen, joiden kulttuuritausta on erilainen.
Miten ruuhkavuosista selviää?
Jenni on kolmekymppinen näyttelijä, koomikko ja kahden lapsen äiti, jonka arki on viime vuodet ollut työn ja perhe-elämän yhteensovittamista eli aikamoista sekoilua ja hulinaa.
Kuka kutsui Kokanderin -sarjassa hän ottaa selvää, miten ruuhkavuosista lasten kanssa selvitään muissa perheissä ja muissa kulttuureissa.
Jennin omaan arkeen tuli tuplasti vauhtia, kun Ylen sarjan rinnalle rätkähti kutsu _Putouksen_ uuteen miehitykseen.
Ohjelmasarja kertoo Jennin vierailusta kahdeksaan lapsiperheeseen, joiden kulttuuritausta on erilainen
Ennestään Jenni tunnetaan elokuvaroolistaan **Sara Cantellin** romanttisessa komediassa _Ainoat oikea_t. Elokuvien lisäksi hän on näytellyt pitkään [Linnateatterissa](http://linnateatteri.fi/www/) Turussa.
Arkea ja juhlaa
Kuka kutsui Kokanderin -sarjassa mukana on perheitä läheltä ja kaukaa, kaukaisimmat Burmasta, Kiinasta ja Intiasta, mutta myös suomalais-venäläinen ja Italiasta Suomeen muuttanut perhe. Lisäksi vieraillaan afrikkalaisissa ja amerikkalaisissa juhlissa ja tunnelmissa.
Kokander kutsutaan perheisiin tutustumaan arkeen ja juhlaan. Hän osallistuu joka osassa perheelle tärkeiden juhlien valmisteluihin. Ennakkoluuloton Jenni nauttii kun saa tavata uusia ihmisiä, ja hän rakastaa juhlia. Mitä Jennillä on annettavaa perheille, ja mitä hän itse oppii?
Tervetuloa Jennin luo!
Ohjelmassa Jenni avaa ovet myös omaan kotiinsa. Hän kuvaa omaa arkeaan ohjelmaa varten ja pohdiskelee vierailuista mieleen jääviä asioita.
Nuorin lapsi **Vilho** on kaksivuotias ja esikoinen **Saima** seitsemän. Myös aviomies **Jukka** kommentoi sarjassa Jennin pohdintoja rennonkarheaan tyyliinsä.
Sarjan on toimittanut **Hanna Tiusanen** ja tuottanut **Ari Meriläinen**.
Työpajassa punotaan elämänlankoja uuteen uskoon
Siikajoen työpaja Kätevässä valmistuu monipuolisia käsitöitä asiakkaiden tarpeisiin. Samalla haetaan uutta suuntaa pajalaisten elämään.
Alun perin Heli Tumeliusta jännitti tulla työpaja Kätevään, koska hän ei tuntenut
 sieltä ketään.
– Tässä porukassa ei ole ennakkoluuloja, ja minut otettiin
tosi hyvin vastaan. Yhteen hiileen puhaltaminen on täällä hirveän tärkeää,
Tumelius iloitsee.
Tästä työpaja Kätevän toiminnassa onkin pohjimmiltaan kyse:
kohtaamisista ja kontakteista.
– Kun ihmisellä on paikka, johon hän aamulla menee, hän saa
tuntea itsensä tärkeäksi ja pysyy mukana yhteiskunnan pyörässä,
projektityöntekijä Heleena Piippo kuvailee.
Ihmiseen tutustuessaan alkaa nähdä, mihin hänestä voisi olla.
Uusia polkuja
Siikajoen työpaja Kätevässä pajalaiset tekevät monipuolisia
käsitöitä ja entisöintiä. Tuotteita on myynnissä, lisäksi asiakkaille tehdään
tilaustöitä. Käsillä tekemisen ohessa punotaan myös pajalaisten
elämänlankoja uuteen uskoon.
– Ihmiseen tutustuessaan alkaa nähdä, mihin hänestä voisi
olla. Käymme yhdessä läpi vaihtoehtoja, haemme työpaikkoja, mietimme
koulutuspaikkoja, teemme tutustumiskäyntejä, Heleena Piippo kertoo.
Heli Tumeliuksellekin suunta on alkanut kirkastua.
– Lasten ja nuorten kanssa työskentely vetää puoleensa.
Täytyy vain odottaa oikeaa hetkeä, niin että perhe- ja rahatilanne antaa myöten.
Tuloissa tapahtuu iso pudotus, kun työtön lähtee opiskelemaan.
Onnistumiset palkitsevat
Heleena Piipon mukaan työpajatoiminta on erittäin tärkeää
Siikajoen kaltaisessa kunnassa, missä työpaikat ovat kiven alla, muualle on
pitkä matka ja ihmiset jäävät helposti kotiin. 
 Suurin huolenaihe on nuorten
syrjäytyminen.
– Ongelmat kasautuvat ja niistä pois pääseminen on todella
vaikeaa.
Toisaalta vaikeimmat tapaukset ovat myös palkitsevimpia.
– Onnistumiset eivät unohtu koskaan, eikä tätä työtä jaksaisi
ilman niitä. Joku löytää
oman juttunsa ja koulutuspolkunsa. Ja kun painii nuoren kanssa aikansa ja
saa hänet pysymään kuivilla, se on kaikista mahtavinta.
Katkoksia radio- ja televisiolähetyksissä Kolarin alueella
Kolarin alueella on luvassa katkoksia ja häiriöitä radio- ja televisiolähetyksissä. Alun perin torstaiksi suunnitelut mastotyöt tehdäänkin perjantaina.
Digita tekee mastotöitä Ylläksen radio- ja tv-asemalla perjantaina 10.10.2014. Mastossa tehtävien töiden työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan töiden aikana. Katkos kestää arviolta tunnin klo 9-16.
Ylläksen radio- ja tv-aseman lisäksi katkos koskee asemien Enontekiö Ahovaara, Ylläsjärvi, Kolari Vuolittaja, Muonio Olostunturi, Rovaniemi Karhuvaara ja Kittilä Sirkka näkyvyysalueita. Mastotöissä otetaan vara-ajankohta 10.10. käyttöön. Aiemman tiedon mukaan mastotöitä oli määrä tehdä torstaina 9.10.
Töiden aikana radiokanavien Yle Radio 1, Yle Radio Suomi/Lapin Radio, Yle Sámi Radio, Yle Puhe, YleX, Radio Nova ja NRJ Energy lähetyksiä lähetetään alennetulla teholla noin kahden tunnin ajan klo 9-16. Sinä aika radiokanavilla voi esiintyä häiriöitä Ylläksen aseman kuuluvuusalueen reunamilla.
Näkyvyys- ja kuuluvuusalueet voi tarkastaa Digitan karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu.
Uskallatko kokeilla elämänmuutosta – testaa elämää maaseudulla määräaika
Savitaipale on keksinyt riskittömän tavan tutustua elämään maaseudulla. Koeyrittämisen tai -asumisen avulla voi kokeilla yrittäjyyttä tai asumista maaseudulla ilman pitkäaikaista sitoutumista.
Yrittäjäksi ryhtyminen on suuri ja pelottavakin päätös. Savitaipaleen kunta on keksinyt asiaan täysin uudenlaisen lähestymistavan, joka helpottaa yrittäjyyteen ryhtymistä – koeyrittäjyyden.
Yritystoiminnasta luopuva yritys vuokraa yritystoimintansa ja mahdollisesti asuntonsa sovituksi koeajaksi yrittäjäksi aikovalle. Samalla yrittäjä toimii neuvonantajana ja tukena yrittäjyyttä kokeilevalle. Lisäksi yrittäjyys helpottuu, kun toimiva liikeidea on valmiina ja kontakteja löytyy.
Kokeilun jälkeen yhdessä pohdimme, pitääkö tulija yrityksestä, viihtyykö hän maaseudulla ja haluaisiko hän mahdollisesti ostaa yrityksen.
Ensimmäinen kokeilu alkaa Ainolan pihamaalla, jossa nykyinen yrittäjä Virpi Pakarinen lupautuu auttamaan yrittäjäksi haaveilevaa. Pakarinen toimii yrittäjäkokelaan mentorina ja vuokraa kotinsa ja yrityksensä tälle sovituksi määräajaksi.
– Kokeilun jälkeen yhdessä pohdimme, pitääkö tulija yrityksestä, viihtyykö hän maaseudulla ja haluaisiko hän mahdollisesti ostaa yrityksen, kertoo Savitaipaleen elinkeinoasiantuntija Eija Pajula.
Mahdollisuus kokeilla elämää maaseudulla
Savitaipaleen konsepti ulottuu myös niihin, jotka ovat joskus pohtineet maaseudulle muuttamista. Koeasukas voi kokeilla elämää maaseudulla ilman pitkäaikaista sitoutumista.
– Voimme järjestää maatilkullisen tyhjän talon tai asunnon esimerkiksi allergiasta kärsivän lapsiperheen käyttöön. He voivat sitten kokeilla oman ruoan viljelemistä, Pajula kuvailee.
Etätöitä tekevä henkilö voi sopia maaseudun asukkaaksi, sillä Savitaipaleen laajakaistayhteydet ovat Pajulan mukaan toimivat. Myös Savitaipaleen liikenneyhteydet ja palvelut saavat elinkeinoasiamieheltä kehuja.
Kokeile uutta elämäntapaa riskittömästi
Koeyrittämisessä ja -asumisessa erityistä on kokeilun riskittömyys. Perhe voi esimerkiksi vuokrata kaupunkiasuntonsa ja muuttaa Savitaipaleelle kokeilunsa ajaksi. Päätöksen lopullisesta muutosta voi tehdä yksilöllisesti sovitun määräajan jälkeen.
Jos elämä maaseudulla ei miellytä, voi palata takaisin entiseen elämäänsä.
Jos maaseudun tunnelma miellyttää, voi kokeilun jälkeen myydä oman asuntonsa ja jäädä koekotiinsa pysyvästi. Toisaalta jos elämä maaseudulla ei miellytä, voi palata takaisin entiseen elämäänsä. 
Elinkeinoasiantuntija Eija Pajula on ideasta toiveikas.
– Kokeilu voi tuoda esiin tarpeen, joka on pitkään ollut piilossa. Voi tietysti olla, että epäonnistumme, mutta tärkeää on, että yritämme.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijina Yle Etelä-Karjalassa._
Muurolan lukiota uhkaa taas lakkautus – ei riittävästi opiskelijoita
Rovaniemen Muurolan lukiota uhkaa jälleen lakkauttaminen. Lukioon ei ole saatu riittävästi oppilaita.
Rovaniemen kaupungin koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki sanoo, että lukion uusien oppilaiden määrä oli laskentapäivänä 22. Lukion on luvattu säilyvän, jos aloittavia lukiolaisia olisi vähintään 26. Oppilasmäärä laskettiin 20. syyskuuta.
– Alun perin meille oli tulossa 34 oppilasta, mutta jo ennen koulun alkua suurin osa siirtyi opiskelemaan muualle, suurin osa Lyseonpuiston lukioon,  Muurolan lukion ja peruskoulun rehtori Reino Eero sanoo.
Oppilasmäärän alarajan määritteli Rovaniemen koulutuslautakunta helmikuussa 2013.
Koulutuslautakunta päättänee Muurolan lukion lakkauttamisesta loppuvuoden aikana. Eero sanoo, että huhujen mukaan asiasta päätettäisiin lautakunnassa marraskuussa. Päätösvalta Rovaniemen kaupungin koulujen lakkauttamisesta on koulutuslautakunnalla.
Rovaniemen ainoaa kylälukiota on yritetty lakkauttaa useita kertoja.
"Karkaamiset horjuttavat vankiloiden uskottavuutta"
Oulun uusin vankilapako vaikuttaa olleen hetkellinen päähänpisto. Vankilan rakenteet aiotaan nyt tutkia ja teknistä valvontaa lisätä, mutta uusiin vartijoihin ei ole varaa.
Oulun vankilan karkaamistapaukset vaikuttavat vankilan ja koko rikosseuraamusalan uskottavuuteen, myöntää apulaisjohtaja Tapio Iinatti.
– Kyllä tässä täytyy miettiä, mihin toimiin ryhdymme. Rakenteet ja tekninen valvonta ovat ensimmäinen asia, joihin voimme vaikuttaa.
Lisää vartijoita sen sijaan ei ole tulossa.
– Henkilökunnan lisääminen ei ole mahdollista tässä taloudellisessa tilanteessa.
Hetkellinen päähänpisto
Viime yönä karanneet vangit asuivat suljetun vankilan puolella sijaitsevalla avoimemmalla osastolla, jonka ulkopuolella ei ole erillistä muuria. Vangit pakenivat irrottamalla ikkunan.
– Se on suhteellisen helppoa, koska ikkunoissa ei ole kaltereita. Osasto on kuitenkin ollut tällainen lähes 20 vuotta, eikä vastaavaa ole koskaan tapahtunut, Iinatti kertoo.
Suunnitelmallisesta teosta ei ilmeisesti ole kyse.
– Tässä vaiheessa vaikuttaa, että tämä on ollut päähänpisto.
Pako voi innostaa muita
Tapio Iinatti ei näe yhteyttä tämän viikon karkaamistapauksissa, vaikka myöntääkin, että hetkellisesti pakoon päässeet voivat innostaa muitakin yrittämään.
Yksittäisten karkureiden takia vankien arkea tai yhteyksiä ulkomaailmaan ei aiota rajoittaa.
– Toimenpiteet kohdistuvat näihin tiettyihin vankeihin, kollektiivista rangaistusta ei voi langettaa. Päivittäisissä puhelinsoitoissa ja kirjeenvaihdossa on tietysti tietty suunnitelmallisuuden mahdollisuus, mutta niiden rajoittaminen ei ole mikään ratkaisu tässä tilanteessa.
Ulvilan surma: Syyttäjä kummeksui avaintodistajan antamia haastatteluja
Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyn viimeinen henkilötodistaja, psykologian professori Pekka Santtila joutui oikeudessa selittelemään tapauksesta medialle antamiaan haastatteluja. Itse lausunnossaan hän muun muassa tyrmäsi väitteen, että 7-vuotias lapsi voisi kuulohavaintojen perusteella päätellä, mitä surmatalossa tapahtui.
Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyn viimeinen henkilötodistaja, psykologian professori Pekka Santtila esitteli laajasti tutkimusta, jossa laboratorio-oloissa selvitettiin pelkän kuulon avulla tapahtuvaa kokonaisuuksien ja toimintojen tunnistamista.
Kyse on Auerin pojan kertomuksesta, jossa hän kertoo kuulleensa surmayönä oven läpi erilaisia tapahtumia talossa.
Santtilan tutkimusryhmän saamien tulosten perusteella isoja kokonaisuuksia ja myös yksittäisten äänien tunnistaminen on hyvin sattumanvaraista eikä pojan kertomus ole tutkimustiedon perusteella luotettava.
Santtila kuitenkin myönsi, että pojan muistiin on voinut jäädä yksittäisiä, tuttuja kodin ääniä
Syyttäjä ihmetteli todistajan medialausuntoja
Professori Pekka Santtilan Auer-oikeudenkäynnistä antamat haastattelut medialle nousivat syyttäjän puheenvuorossa vahvasti esiin. Syyttäjä ihmetteli, miksi Santtila haluaa jutussa olla niin vahvasti esillä ja heitti ilmoille epäilyksen, että Santtila haluaisi kesken oikeusprosessin vaikuttaa lopputulokseen.
– Se ei missään nimessä ollut tarkoituksena. Jälkikäteen ajatellen ne haastattelut olisi voinut jättää antamattakin. Toisaalta asiaa on käsitelty julkisuudessa niin paljon, että oli hyvä tuoda oikeuspsykologian näkökulmaa keskusteluun, Santtila totesi oikeudessa.
Santtilaa kuultiin vielä iltapäivällä suljetuin ovin. Hovioikeuskäsittelystä on jäljellä vielä loppulausunnot, jotka kuullaan Vaasassa tiistaina. Tuomio annettaneen vielä tämän vuoden puolella.
SPR:n Kontti lopettaa Siilinjärvellä
Suomen Punainen Risti sulkee kierrätystavaratalo Kontin Siilinjärvellä. Toiminta siirretään Kuopioon Konttiin ja yhden vakituisen työntekijän työsuhde puretaan.
Suomen Punainen Risti sulkee Kontti-kierrätystavaratalon Siilinjärvellä. Toiminta siirretään Kuopion Konttiin.
SPR:n myymälätoimenjohtaja Leevi Heimonen sanoo, että Siilinjärven kiinteistössä on ollut ongelmia ja uutta huoneistoa etsittiin yli vuoden ajan Siilinjärveltä ilman tulosta.
Sulkemisen takia irtisanottiin yksi työntekijä. Työllistetyt ohjataan Kuopion yksikköön. Kontin Kuopion yksikössä on viisi vakituista ohjaushenkilöä, työllistettyjä on kerrallaan 30–50.
_Korjaus: Jutun aikaisemmassa versiossa luki, että yhden työntekijän työsuhde purettiin. Oikea muoto on, että hänet irtisanottiin._
Jokereiden ja Pietarin SKA:n kohtaaminen täyttää Allegrot – "Venäjällä on hyvät hallit ja Liigaa halvemmat liput"
Helsingin Jokereiden ensimmäinen Pietarin vierailu perjantaina näkyy loppuunmyydyissä Allegro-junissa. Pietariin suomalaisia vetävät myös kohtuuhintaiset liput ja venäläinen eksotiikka.
Allegro-junat Helsingin ja Pietarin välillä täyttyvät huomenna perjantaina jääkiekkofaneista.
Jokereiden KHL-peli Pietarissa näkyy selvästi VR:n myynnissä. Aamulla kuuden jälkeen Helsingistä Pietariin lähtevä juna on loppuunmyyty. Myös kymmeneltä lähtevä Allegro-juna on muutamaa paikkaa vaille täynnä.
– Kyllä tuo peli selväti näkyy junamatkustuksessa. Mukavaa, että jääkiekko-otteluun menijät ovat ottaneet junat omakseen, kertoo Sini Mesilaakso VR:n viestinnästä.
Pietariin mennään myös bussilla
Pietariin lähdetään myös autoilla ja tilausbusseilla. Esimerkiksi pelkästään Etelä-Karjalasta lähtee Pietari SKA:n ja Jokereiden väliseen otteluun kolme matkatoimistojen järjestämää bussikuljetusta sekä yksityisiä pikkubussiryhmiä.
– Junapaikkoja oli varailtu jo hyvissä ajoin niin, että meidän oli vaikeampi saada niitä nyt myytäväksi. Täysi bussillinen lähtee meiltä huomenna Pietariin jääkiekkopeliin, sanoo toimitusjohtaja Kirsti Laine Saimaa Travelilta.
Matkatoimisto Itämatkojen Jokerit-peliä varten järjestetyt kaksi bussimatkaa ovat niin ikään loppuunmyytyjä. Jokerit ja SKA Pietari kohtasivat harjoitusottelussa elokuun lopulla. Tuolloin SKA oli parempi maalein 4-2.
Tunnelma aina katossa
Yksi Pietariin perjantaina lähtevä kiekkoturisti on Vesa Ruotsalainen Rautjärveltä. Hän sai pureman KHL-kiekkoon viime kaudella.
Onhan siinä suomalaisittain jännitysmomenttia, että liki jokaisen penkkirivin päässä on Venäjän sisäministeriön erikoisjoukkojen miehiä.
– Paikalla on nyt varmasti runsaasti suomalaisia Jokereiden kannattajia ja nähtäväksi jää miten tässä käy, Pietarin SKA:n kannattajaksi tunnustautuva Ruotsalainen pohtii.
Vesa Ruotsalaisen mukaan KHL on liigana mielenkiintoisempi seurattava. Myös matkalla on aina merkitystä.
– Itse en Liigaa seuraa. Venäjä on lähellä, siellä on hyvät hallit ja kohtuuhintaiset liput. Ja onhan siinä aina se hotelliyökin, Vesa Ruotsalainen kuvailee KHL-turismin ydintä.
Ruotsalaisen mukaan tunnelma hallissa on Pietarissa hyvä, vaikka myös eksotiikkaakin on ilmassa.
– On siinä suomalaisittain jännitysmomenttia, että liki jokaisen penkkirivin päässä on OMON:in (Venäjän sisäministeriön erikoisjoukko) miehiä. Onhan se aika jännittävää, Ruotsalainen sanoo. 
Näkökulma: Kiekkokansa kääntyy itään – eikä ihme
Yhä useammat saattavat jatkossa suunnata jääkiekon pariin Pietariin. Syynä ovat tunnelmat, sekä kotoista Liigaa halvemmat hinnat, pohtii näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Olen poikani kanssa** harrastanut kotimaista kiekkoturismia
pari kertaa talvessa. Rajakarjalan perukoilta olemme lähteneet keskimäärin
kaksi kertaa talvessa isolle kirkolle Helsinkiin. Olemme varanneet junaliput,
otteluliput, majoitukset ja kohtuullisesti evästä. Reissut ovat olleet
antoisia, mutta lompakkoa ne ovat verottaneet jopa viiden sadan euron edestä.
**Jatkossa kiekkomatka** saattaa kuitenkin suuntautua lännen
sijaan itään.
Ei ole suoranainenihme, että KHL-kiekko vetää
kiekkoturisteja Venäjälle. Yhteydet ovat parantuneet ja esimerkiksi autolla
Jossain on kotoisessa Liigassa vikaa, jos Pietariin pääsee Helsinkiä halvemmalla katsomaan huippuluokan kiekkoa. 
ja
junalla pääsee pelipaikoille entistä nopeammin ja halvemmin. Lisäksi
suomalaispelaajien ja tällä kaudella myös suomalaisjoukkueen myötä sarjaan on
entistä helpompi tarttua. Ei siis ihme, että esimerkiksi Etelä-Karjalasta lähdetään yhä useammin Pietariin katsomaan jääkiekkoa.
**Suomessa kiekkoväki** on alkusyksyn aikana pohtinyt Liiga-otteluiden
yleisömäärien laskuun johtaneita syitä. Syksy on ollut lämmin, mutta
sienireissuista ei välttämättä kannata katsojakatoon syytä etsiä.
**Kansa äänestää** jalkojensa lisäksi lompakoillaan. Jossain on
kotoisessa Liigassa vikaa, jos Pietariin pääsee Helsinkiä halvemmalla katsomaan
huippuluokan kiekkoa.
[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
"Ystävälle tai kotiin ilmoitetaan, jos suunnitelmat muuttuvat, miksei myös ravintolaan?"
Ravintolat herättelevät pikkujoulukauden kynnyksellä pöytävarauksen perumatta jättäviä asiakkaitaan Stoppi ohareille -kampanjalla. Toiveena on käytöstapojen parantuminen ettei tyhjistä pöydistä tarvitsisi sakottaa.
Kauan odotettu ilta ystävien kesken, merkkipäivä puolison kanssa tai ihan vain arjen pieni piristys. Pöytävaraus tunnelmalliseen ravintolaan kruunaa tilanteen kuin tilanteen. Ravintoloille täysi sali on tavoite, mutta aina varauskirjaan ei ole luottamista.
Ravintolat ja ravintoloiden ystävät ovat käyneet nyt taistoon peruuttamatta jääneiden pöytävarausten kitkemiseksi uusin keinoin. [Stoppi ohareille -kampanja](https://www.facebook.com/stoppiohareille/timeline) pyrkii herättelemään ihmisiä siihen, että ravintolalle käyttämätön varaus voi tarkoittaa koko päivän tuloksen painumista miinukselle. Samalla ne, jotka olisivat halunneet nauttia ateriansa lempiravintolassaan voivat jäädä ulos.
Ajatus kampanjaan lähti helsinkiläisestä Olo-ravintolasta. Kampanjan taustahenkilönä häärii viini- ja ruokakirjailija Arto Koskelo, joka omien sanojensa mukaan lähti mukaan rakkaudesta ruokaan ja ravintoloihin.
Asia on lopulta aika ymmärrettävä: jos esimerkiksi äitisi kutsuu kotiinsa syömään, olisi syytä kertoa hänelle, jos ei pääsekään.
Ravintoloissa ihmetellään sitä, että moni osaa varata pöydän samaan aikaan vaikka useammastakin ravintolasta, mutta varauksen peruminen ei jostain syystä enää onnistukaan.
– Viime aikoina on yleistynyt sellainen no show -kulttuuri, että varataan useammasta ravintolasta pöytä ja jätetään käyttämättä muista se varaus ja käytetään vain yksi varauksista, jolloin muut jäävät nuolemaan näppejään. Ja pienissä ravintoloissa yhden seurueen poisjäänti voi vetää koko illan tuloksen miinukselle, Koskelo muistuttaa.
Pikkujoulukauteen varautuvat suomalaiset voisivatkin herätä viimeistään nyt myös siihen, että tulonsa peruminen on myös hyvää käytöstä.
– Jos menee ystävänsä luo illalliselle, tunnin myöhästymistä pidettäisiin huonotapaisena, mutta kun kyse on ravintolasta näin ei välttämättä ajatella. Siinä on varmaankin kyse ihan peri-inhimillisestä ajattelemattomuudesta eikä ajatella kuinka tiukat marginaalit nykyään ravintoloilla on.
Ravintolakulttuuri kukoistaa - talous ei
Helsingin ja koko Suomen ruoka- ja ravintolaelämä elää kaksijakoista aikaa. Toisaalta ruoka kiinnostaa ihmisiä yhä enemmän ja uusia laaturavintoloita syntyy kovaa vauhtia.
Toisaalta lama kurittaa keittiöitä kovaa eikä tyhjiksi jäävät varatut pöydät ainakaan helpota tilannetta.
Teatteriesityksenkään lippua ei lunasteta takaisin, jos et paikalle tule. Pidän hyvää ravintolakokemusta vastaavanlaisena elämyksenä.
–  Alle kymmenen prosenttia alkoholista kulutetaan enää ravintoloiksi, mikä on käsittääkseni Euroopan alhaisin lukema. Tämä tietenkin liittyy alkoholipoliittisiin ratkaisuihin, joissa ravintolatoimintaa ei haluta tukea vaan pikemminkin tukistaa. Ja kun tämä, lama ja turhat varaukset pannaan yhteen, ollaan tilanteessa, jossa koko ravintolatoimiala on uudenlaisten ongelmien äärellä. Pikkujoulukautena ravintoloiden pitäisi kyetä kuromaan umpeen tätä vaikea vuoden aiheuttamaa railoa.
Koskelo iloitsee Helsingin ravintolakulttuurin uudesta kukoistuksesta, mutta samalla aktiivisen asiakkaan huoli on suuri.
–  Meillä ei ole koskaan ollut näin paljon hyviä ravintoloita ja näin paljon hyvää ruokaa. Se onkin paradoksaalista, että kun meillä on kaikkein rikkain kulttuuri, ollaan taloudellisesti veitsen terällä. En haluaisi nähdä kaupunkia ilman kuppiloita, siksi teen tätä kampanjaa.
Sakkojen sijaan sympatiaa
Samaan aikaan ravintoloiden kampanjan kanssa Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry pohtii ohareiden sakottamista. Suunnitelmissa on, että sakkojärjestelmä tulisi voimaan jo ensi vuoden alussa. Sakkoa napsahtaa, jos varaustaan ei peru hyvissä ajoin, esimerkiksi 24 tuntia ennen varausta.
Koskelo toivoo, että ihmisten herättely pehmeämmin keinoin toimisi eikä varausten perumatta jättämisestä tarvitsisi jaella rangaistuksia.
Oharit vaikuttavat myös jokaisen asiakkaan maksamaan loppusummaan, koska ravintoloiden katteissa on pakko huomioida myös tyhjiksi jääneet paikat.
– Tämä kampanja pyrkii enemmänkin tarjoamaan porkkanaa kuin keppiä. Että ihmiset ymmärtäisivät, että sieltä ravintoloiden takaa löytyy ihan oikeita ihmisiä, jotka tekevät pitkiä päiviä ja intohimoisesti hommia. Ja jos asennemuutoksella saatais aikaiseksi sitä ymmärrystä ennemminkin kuin lähettelemällä laskuja perään. Mitä enemmän asiakkaiden ja ravintoloiden välillä on luottamusta, sen mukavampaahan se on!
– Ihmiset, jotka tekevät ohareita tuskin ovat mitenkään pahoja tai itsekkäitä, mutta ehkä ajattelemattomia. Ja jos heidän tietoonsa saadaan nyt se, että oharit ovat iso juttu ravintolalle, ehkä sitten muutetaan käyttäytymistä, Koskelo luottaa.
Kirkot on rakennettu kestämään – kuluvia osia on lähinnä yhdessä kohtaa
Kirkko rakennetaan kestämään vuosisatoja. Lähinnä korjataan säiden armoilla olevia kattoja.
Salon Halikon noin vuonna 1440 rakennetun kirkon kattopaanuja korjataan. Kirkon ympärillä oli nelisen vuotta suojakaiteet estämässä katolta tippuvia paanuja putoamasta kirkon ympärillä kulkevien niskaan.
Onneksi paanuja ei sentään tarvinnut samassa järjestyksessä laittaa takaisin.
– Paanuja tuli jyrkältä katolta vauhdilla alas, jopa upoten puoliksi kirkkoa ympäröivään nurmikkoon, kuvaa korjausurakan rakennustoimikunnan puheenjohtaja Jari J. Laiho.
Remontissa sata vuotta vanhat paanut irrotetaan, puhdistetaan ja laitetaan takaisin. Rikkinäiset korvataan uusilla. Kaksi kattotuolia joudutaan uusimaan kosteusvaurioiden takia. Lisäksi vaihdetaan rimat, joihin paanut on kiinnitetty. Edellisen kerran kirkon kattoa on korjattu 1950-luvulla, jolloin alttarin yläpuolelta tippui vettä pappien niskaan.
Korjaustyöt keskittyneet sisätiloihin
Rakennustelineiden ja hupun peittämä kirkkorakennus on harvinainen näky.
– Porvoon kirkko huputettiin, mutta silloinhan kyse oli tuhopoltosta ja katto rakennettiin kokonaan uudelleen, muistelee Jari J. Laiho.
Halikon kirkko on yksi Suomen 73:sta keskiaikaisesta kivikirkosta. Kirkot onkin rakennettu säilymään vuosisatoja.
– Eihän kivi kulu. Halikon kirkossakin on lähinnä tehty huoltokorjauksia, maalattu penkkejä ja ikkunanpuita sekä paikattu seiniä, luettelee Salo-Uskelan seurakunnan kiinteistöpäällikkö Kai Fagerström.
Museovirasto seuraa haukkana
Museovirasto on määritellyt Halikon kirkon valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Virasto dokumentoi korjaustyöt tarkkaan.
– Hetken jo pelkäsimme, että joudumme heidän vaateestaan numeroimaan kaikki paanut, mutta onneksi Museovirasto antoi tässä periksi. Kaikki paanut pitää laittaa takaisin katolle, mutta ei onneksi samassa järjestyksessä, naurahtaa Laiho.
Kirkko on remontin aikana normaalisti käytössä. Jos työaikana järjestetään kirkollinen tilaisuus, työt keskeytetään. Remontista on lähinnä visuaalista haittaa. Kustannukset ovat miljoona euroa edellyttäen, ettei korjauksen aikana löydy mitään yllättävää. Kirkko kuoritaan hupusta huhtikuussa 2015.
Rakennustelineiden peittämä kirkko on herättänyt Halikossa suurta kiinnostusta. Yleisöllä on mahdollisuus tutustua kirkon remonttiin 21. lokakuuta alkaen klo 12.
Helsingin nuorisotoimenjohtaja väkivalta-keskustelusta: Rasismi lannistaa nuoret
Etnisten ryhmien leimaaminen vaikeuttaa maahanmuuttajanuorten pärjäämistä.
Uutinen helsinkiläisten alaikäisten nuorten väkivaltaisista hyökkäyksistä tuntemattomien kimppuun on nostanut esille paljon rasistista kommentointia netissä. Helsingin nuorisotoimenjohtaja **Tommi Laitio** joutui sulkemaan oman Facebook-kirjoituksensa kommentoinnin, koska siihen kirjoitettiin useita rasistisia kommentteja.
Erilaisia ihmisiä leimaavat kommentit ja yleistykset ovat Laition mukaan iso ongelma.
\- Se on vaarallista suoraan sanottuna, koska se vaikuttaa maahanmuuttajataustaisiin nuoriin, jotka haluavat pärjätä koulussa ja haluavat elämässä eteenpäin, Laitio sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
\- Se vaikuttaa myös vanhempiin, jotka yrittävät vakuuttaa rasistisesti viikottain kiusatuille lapsilleen, että kyllä sä pärjäät ja kannattaa ponnistella koulussa, Laitio lisää.
Laition mukaan pahimmassa tapauksessa maahanmuuttajaperheen nuori ei jaksa enää yrittää leimaamisen takia vaan luovuttaa.
\- Niin käy helposti, jos samaistetaan porukkaan, joka syyllistyy väkivaltaisuuksiin.
Laitio kertoo kohdanneensa työssään paljon maahanmuuttajanuorten kiusaamiseen ja syrjintään.
\- Mulla ei ole mitään prosenttilukuja, joista kertoa. Kun juttelen nuoriso-ohjaajien kanssa ja tapaan nuoria, niin maahanmuuttajataustaisia syrjitään ja kiusataan todella paljon uskonnon, ihonvärin ja kansallisuuden perusteella. Se on julmaa.
Helsinginnuorisotoimen johtaja Tommi Laitio sanoo, että maahanmuutto ei ole ongelma. Sen sijaan siinä on hänen mukaansa paljon tekemistä, miten uudet suomalaiset saadaan mukaan yhteiskuntaan. Liian monelta puuttuu Laition mukaan suunta ja järkevä tekeminen.
\- 23 prosenttia eli joka neljäs 16-29-vuotias vieraskielinen Helsingissä on ilman opiskelu- tai työpaikkaa. Ratkaisu löytyy siitä, että löydetään heille opiskelu- tai työpaikka ja harrastus.
Viime päivien uutisista huolimatta Laitio ei pidä tilannetta huolestuttavana. Hän kertoo, että rikosten määrä on laskenut ja nuorten mielestä kokonaisuudessaan Helsingistä on tullut koko ajan turvallisempi paikka.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tapparan rento reino lupaa laatua ja nälkää
Pekka Jormakka ja muut Tapparan pelaajat hakevat illalla voittoa Ässistä.
\- Mulla on kyllä ollut ihan sama rento fiilis tälläkin kaudella mutta muilla kavereilla on ollut hirveä halu näyttää, siksi tullut tuskaa. 
Pekka Jormakan analyysi kuvaa Tapparan tilannetta. On yksilöitä, jotka osaavat ja parhaana päivänä suorastaan loistavat. Mutta kun yksi tähti tuikkii vähän himmeämmin, himmeys tarttuu ja sen jälkeen eivät Hakametsän hallissa tuikikaan kuin lamppurivit katossa.  
\- Kaikki oottaa, että jatketaan siitä viime kaudesta mutta kun ei ole onnistunut, siitä tullut puristusta, Jormakka miettii.
Tapparalla on liigasta yksi kotivoitto, ellei paikalliskamppailun pisteitä Ilvestä vastaan lasketa mukaan. Tiistaina helpotti, Jormakkakin latoi kaksi maalia CHL-ottelussa. CHL-otteluista on tullut hyvää rytmiä syksyyn ja nyt toiveet ovat korkealla, että onnistuminen ruokkisi myös liigaonnistumista.
\- Ihan hyvin on rytmi sopinut minulle. Toki vierasmatkat olivat pitkiä, Jormakka kertaa.
Alivoimapalaveri on alkamassa Tappara-kopissa mutta sinne ei Jormakkaa hoputeta.
\- Juu, ei mulle ole tullut alivoimalla vastuuta, siellä on onneksi eksperttejä siihen hommaan, hyökkääjä naurahtaa.
\- Ylivoimalla yritän pyörittää, mennä nälkäisesti maalille.
Saas nähdä, kuinka äijän käy. Tappara-Ässät alkaa klo 18.30. Tätä kirjoitettaessa hallin valot ovat jo todistettavasti päällä. Nyt on lupa Jormakan ja kavereiden tuikkia tähtinä Hakametsän illassa 
Lakien ristiriita pakottaa yhdistyksiä supistamaan toimintaansa
Yhdistykset ja säätiöt ovat joutuneet karsimaan palveluitaan, mikä johtuu ristiriidasta työsopimuslain sekä julkisen työvoima- ja yrityspalvelulain uuden ohjeistuksen välillä. Ongelman vuoksi esimerkiksi Kajaanin Työvoimayhdistys on joutunut lopettamaan ompelimopalvelunsa.
Käytännössä lakien ristiriita aiheuttaa työvoimapulan yhdistyksissä ja säätiöissä. Osa-aikaisia työntekijöitä käyttävä työnantaja ei pysty palkkaamaan uusia osa-aikaisia tai jatkamaan entisten työsuhteita ellei työnantaja tarjoa työsuhteessa oleville työntekijöille kokoaikaista työtä.
– Kaikki yhdistykset, jotka käyttävät palkkatuettua työvoimaa eli osa-aikaisia työntekijäitä, eivät pysty palkkaamaan uutta työvoimaa. Meillä se tarkoittaa tällä hetkellä, että olemme joutuneet siirtelemään työntekijöitä osastolta toiselle. Tämä tilanne jatkuu ainakin vuodenvaihteeseen, joten talvella lumityöpalvelumme tulee olemaan vaikeuksissa, Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen kertoo.
Uusi ohjeistus tuli voimaan kesäkuun alussa, ja ristiriitatilanteeseen yhdistyksissä havahduttiin elo–syyskuussa. Työ- ja elinkeinoministeriö on neuvotellut työmarkkinajärjestöjen kanssa asiasta ja työsopimuslakia ollaan parhaillaan muuttamassa. Lakiin rakennettaisiin niin sanotusti ohituskaista. Toisin sanoen yhdistykset ja säätiöt voisivat palkata töihin palkkatuettuja osa-aikatyöntekijöitä huomioimatta työsopimuslain velvoittavaa työn tarjoamisvelvollisuutta. Ohituskaista koskee tarkoilla rajoituksilla myös kuntia.
Lakia esitetään muutettavaksi osana palkkatuen uudistusta. Hallituksen esitys asiasta menee eteenpäin ensi viikolla ja kaikki säännösmuutokset tulisivat voimaan ensi vuoden alusta.
Supistettava toimintoja
Mikäli työsopimuslain muutos ei mene läpi, tarkoittaa se synkkiä aikoja yhdistyksille.
– Sitten täytyy miettiä tilanne ihan uudestaan. Loppuvuodesta joudumme supistamaan ruokalan toimintaa, ja ensi vuoden alusta pitää katsella sitä hommaa kokonaan uudestaan. Toivottavasti edes ruokalan toiminnan pystyy pyörittämään, siellä kuitenkin käy päivittäin 90–120 ihmistä, Kajaanin Työvoimayhdistyksen puheenjohtaja Lauri Niiranen toteaa.
Loppuvuodesta joudumme supistamaan ruokalan toimintaa, ja ensi vuoden alusta pitää katsella sitä hommaa kokonaan uudestaan.
Ennen joulukuuta Kajaanin työvoimayhdistyksen ruokalatoiminnasta jää pois kymmenkunta työntekijää. Työvoimayhdistyksen ompelimo on jo kiinni, siellä työskenteli 4–5 henkilöä.
Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksellä on 50 tukityöllistettyä työntekijää. Loppuvuodesta työsuhde päättyy 20–30 työntekijältä, joiden sopimuksia ei pystytä jatkamaan ristiriidan vuoksi.
Ei mitään vaihtoehtoja
Tukityöllistetty Jari Tuura työskentelee Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen hallinnoimassa kierrätyskeskus Entringissä. Hänen työsopimuksen päättyy vasta ensi vuoden toukokuussa, mutta silti Tuuran kanta uuteen ohjeistukseen on hyvin selkeä.
– Minun mielestäni se on älyttömän huono asia, ettei työntekijöitä pystytä palkkamaan. Täälläkin tarvittaisiin paljon uutta työvoimaa. Siinä on jollain virkamiehellä jäänyt luu käteen.
Ilman tukityöllistämistä Tuuran vaihtoehdot olisivat hyvin rajalliset.
– Ei mitään vaihtoehtoja. Kortistoon vaan tai koulutukseen, siinä ne vaihtoehdot on.
Taas kaatui Heinola-valitus – tyrmäys kaikissa oikeusasteissa
Heinolan erotetun sosiaali- ja terveyslautakunnan potkuista tehdyn valituksen käsittely vei oikeusasteissa yli kolme vuotta.
Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunnan erottamisesta tehty valitus on hylätty korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Valittaja oli erotetun lautakunnan jäsen, joka katsoi, että erottamispäätös oli syntynyt Heinolan kaupunginvaltuustossa virheellisessä järjestyksessä.
Tätä ennen jo Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi samasta asiasta tehdyn valituksen. Kaupunginvaltuustossa potkupäätös tehtiin yli 3 vuotta sitten. Potkujen perusteena oli se, että lautakunta oli menettänyt kaupunginvaltuuston luottamuksen.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan potkujen taustalla oli Reuman tilojen käytöstä syntynyt rähäkkä. Lautakunnan kokousta oli turvaamassa kiihkeimpään aikaan vartiointiliike.
Rikun iltasatu: tekopyhyys
Ote **Arto Salmisen** kirjasta **Paskateoria** (2001, Werner Söderström Osakeyhtiö).
Juurakko tuli huoneestaan ja pamautti nyrkillään neuvottelupöytään.
- Saatana sentään! Se huusi. – Levikki on kääntynyt laskuun.
Kukaan ei sanonut mitään, mutta kaikkiin suuntiin katsottiin. Joku nieleskeli, joku hypisteli kynäänsä.
- Onko se nyt niin vakavaa, kysyi Lemmetty. – Ihan kuin joku olisi kuollut.
- Totta perkele se on vakavaa, sanoi Juurakko. – Me ollaan kohta kusessa koko konkkaronkka.
- Ei kai levikki aina voi nousta, sanoi Lemmetty.
- Sen on pakko. Tähän yhtiöön on tietyt tahot upottaneet rahaa niin perkeleesti. Ne haluaa tuottoa pääomalleen. Eikä ne ole mitään pitkämielistä väkeä.
- Meidän pitää ruveta tekemään parempaa lehteä, minä sanoin.
- Vitut! Me ruvetaan tekemään huonompaa lehteä. Juttujen pitää olla sillä tavalla parempia, että ne on selvästi huonompia. Tästä päivästä lähtien mä kiellän kaikki ironiat ja tyylilajit. Pelkkää päälausetta vain ja selvää asiaa. Ihmiset lukee lehteä väsyneenä ratikassa työpäivän jälkeen. Ei ne jaksa keskittyä teidän viisasteluihinne. Ne nukahtaa ja ajaa pysäkin ohi ja joutuu liian kauas kotoa ja liian lähelle jotain sellaista paikkaa, mihin me ei haluta niiden menevän.
- Ketkä me, minä kysyin.
- Turpa kiinni. Mulla on asiaa.
Juurakko puhui sellaisella äänellä, että se teki sanoista suuria ja asiasta pientä. Kukaan ei voinut katsoa Juurakkoa silmiin kun se puhui, ei vastsinkaan silloin kun se oli hiljaa.
- Pureutukaa ihmisiin joita haastattelette, se sanoi. – Mä en halua tietää onko joku näyttelijä saanut elämänsä roolin tai onko laulaja uusien haasteiden edessä. Mä haluan lukea lehdestä, että näyttelijällä on tippuri ja laulaja on piessyt akkansa huumepäissään. Mä en halua tietää mitä mieltä pääministeri on jostain vitun globalisaatiosta tai segregaatiosta. Mä haluan tietää kuinka se nuoruudessaan luki kellarissa Jallua ja veti käteen. Onko selvä?
UPplus: Mageeta!
Käsikirjoituksessa Krista Kortelainen perustaa muotialan yrityksen, joten miljöö piti luoda myös Rantatien lavasteisiin. UPplus: Mageeta! esittelee Kristan työtilat ja kertoo niiden suunnittelusta.
Sarjan alussa on luotu Virtauksen visuaalinen ilme, ja se antaa suunnittelulle raamit edelleen.
Sarjassa Krista laittaa bisneksensä pystyyn Sunerin entisiin tiloihin ja myös todellisuudessa Kristan yrityksen miljöö tehtiin Sunerin taukotilan lavastukseen.
Muutokset vaativat päälavastaja Tapio Keskitalolta tarkkaa suunnittelua ja perehtymistä käsikirjoituksen juonenkäänteisiin.
Lavasteen suunnittelussa ja toteuttamisessa pitää aina ottaa huomioon myös toiminnallisuus: siis se, että tilassa pitää mahtua kuvaamaan, valaisemaan ja äänittämään näyteltyjä kohtauksia.
Sitä mukaa kun suunnittelu etenee, järjestäjät pääsevät sisustamaan ja somistamaan tilaa ohjeiden mukaan.
Mageeta-logo on graafikko Anne Kimiläisen tekemä. Hän kuvailee logoa särmäksi ja rohkeaksi, roolihahmon "näköiseksi". Logo on osa Mageeta-brändin ilmettä ja se on suunniteltu yhteistyössä lavastussuunnittelijan kanssa, jotta visuaalinen kokonaisuus olisi hallittu.
Tämänkertaisessa UPplussassa näyttelijä Thelma Siberg esittelee Kristan firmaa varmoin ottein: jos Krista joskus tarvitsee yritysvideota, eikö se olekin tässä!
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on myönnetty Patrick Modianolle
Modiano on ranskalainen romaanikirjailija. Viisi hänen teoksistaan on suomennettu. Palkinto julkistettiin torstaina Tukholmassa.
69-vuotias Modiano on saanut mm. arvostetun ranskalaisen Goncourt-palkinnon vuonna 1978 romaanistaan _Hämärien puotien kuja. _Hänen romaaninsa ovat usein keskittyneet toisen maailmansodan aikaan ja 1940-luvulle.
Modiano syntyi Pariisin liepeillä kaksi kuukautta toisen maailmansodan päättymisen jälkeen heinäkuussa1945. Kirjailijan isä oli syntyjään Italian juutalainen liikemies ja äitinsä belgialainen näyttelijätär. Hänen romaaneissaan toistuvia teemoja ovat juutalaisuus, identiteetin etsintä ja natsimiehitys.
Modianon teoksia on suomennettu kaikkiaan viisi. Ne on kaikki kääntänyt Jorma Kapari. Hänen viimeisin suomennettu teoksensa on _Kadonnut kortteli _vuodelta 1987.
Uransa aikana lähes 30 romaania kirjoittanut Modiano on työskennellyt myös elokuvantekijöiden, kuten ranskalaisen elokuvan uuden aallon ohjaajan Louis Mallen kanssa.
Modianon valinta kirjallisuuden Nobelin saajaksi tuli yllätyksenä myös Ranskassa, jonne palkinto meni viimeksi kuusi vuotta sitten. Pariisissa asuva Modiano välttelee mediaa ja antaa haastatteluja vain harvakseltaan.
Modianon valinta ei aiheuta vastalauseita eikä kuohuntaa
Ylen kirjallisuustoimittaja Nadja Nowak pitää Modianon valintaa epäpoliittisuudessaan turvallisena:
– Modiano on tässä maailmantilanteessa neutraali, turvallinen valinta, sanoo Nowak.
– Modiano on arvostettu kirjailija, mutta hän ei ole ollut viime aikoina paljoakaan esillä. Nobel-komitea on tehnyt nyt kaksi kertaa varsin neutraalin valinnan.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon myöntää Ruotsin akatemia ja se on suuruudeltaan kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli vajaat miljoona euroa.
Kirjallisuuspalkinto on yksi viidestä alkuperäisestä Nobelista.
Ruotsin akatemia myönsi palkinnon ensi kerran vuonna 1901. Se on jaettu joka vuosi lukuun ottamatta vuosia 1935 ja 1940–1943.
Viime vuonna kirjallisuuden Nobelin sai kanadalainen Alice Munro.
Pellolaiselle Kuljetus Kovalaiselle kansainvälistä tunnustusta
Pellolainen kujetusyritys Kuljetus Kovalainen Oy on saanut kansainvälistä tunnustusta. Yritys tuli toiseksi kansainvälisen maantiekuljetusliiton Paras EU-maanitiekuljetusyritys -kilpailussa. Aikaisemmin yritys on palkittu Suomessa vuoden kuljetusyrityksenä. Kuljetus Kovalainen työllistää tällä hetkellä 200 henkeä ympäri Suomea.
Vuoden 2014 SKAL Kuljetusyritys Kuljetus Kovalainen Oy Pellosta on tullut toiseksi kansainvälisen maantiekuljetusliitto IRU:n (International Road Transport Union) Paras EU-maantiekuljetusyritys (Best EU Road Freight Transport Operator) -kilpailussa.
SKAL ilmoitti jäsenyrityksensä kilpailuun, johon oli kutsuttu kaikkien IRU:n jäsenorganisaatioiden edustajat. Kyseessä on huomattava EU-laajuinen tunnustus suomalaiselle yrittäjyydelle ja kuljetusalalle. Pääpalkinnon voitti belgialainen nestekaasurekkoja käyttävä Nina Trans.
Autot reaaliaikaisessa seurannassa
Pellossa kotipaikkaansa pitävä Kuljetus Kovalainen Oy on vuonna 1990 perustettu perheyritys, joka kuljettaa muun muassa leipomotuotteita ja lääkkeitä Pohjois-, Etelä- ja Keski-Suomessa. Nykyään 200 henkeä ympäri Suomea työllistävä yritys.
Kovalaisen kuljettajien työajan käyttöä taukoineen, ajotapoineen ja polttoainekulutuksineen voidaan seurata reaaliaikaisesti toimistosta, ja kuljetuskaluston huoltokutsut lähtevät suoraan autoista sopimuskorjaamoille. Uudet työkalut ja toimintamallit ovat vapauttaneet resursseja kehittämiseen ja asiakaspalveluun.
Kuljetus Kovalainen Oy:n omistavat Martti Kovalainen sekä Jukka Uimaniemi ja Juha Kehusmaa, ja sen liikevaihto oli  15,2 miljoonaa euroa vuonna 2013.
Marraskuussa Yle TV2:ssa imetetään
Yle TV2 aloittaa marraaskuussa uuden realitysarjan, jossa seurataan seitsemän erilaisen äidin imetyskokemuksia.
Imettäjät on kahdeksanosainen sarja. Siinä seurataan äitien pohdintaa ja päätöksiä lastensa imetyksestä. Osa äideistä on ensisynnyttäjiä, osalla on jo kokemusta imettämisestä. Sarjassa seurataan myös taaperoimettäjiä ja raskaana olevaa imettävää äitiä, joka haaveilee tandem-imetyksestä. Vanhin imetettävä täyttää sarjassa neljä vuotta.
– Imettäminen on asia, joka koskettaa yllättävän montaa ihmistä. Mielipiteitä ainakin riittää, nauraa sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja Mia Holopainen.
Sarjan tekeminen lähti käyntiin Holopaisen aloitteesta.
– Halusin tehdä televisiosarjan imettämisestä, koska omat kokemukseni olivat hieman sekavat, sanoo Holopainen.
– Minulla on 2,5-vuotias lapsi. Kun hän syntyi, imettäminen tuntui vaivalloiselta. En ollut valmistautunut koko hommaan. Koin, etten oikein saanut apua, vaikka olinkin innokas aloittamaan imetyksen.
Keskustelupalstojen imetysfanaatikot hyökkäävät, pulloruokkijat puolustautuvat
Imettäminen kuvataan odottaville äideille itsestäänselvyytenä, mitä se sitten ei yllättäen olekaan. Herkässä tilassa oleva tuore äiti hämmentyy, kun maailman luonnollisin asia ei tunnukaan niin luonnolliselta. Lisäksi kaikilla tuntuu olevan imettämisestä mielipide. Eri tahot tarjoavat erilaisia neuvoja ja internetin keskustelupalstoilla velloo fanaattisuuden sävyttämä vuoropuhelu.
– Olisi hienoa, jos asiaan ei suhtauduttaisi niin mustavalkoisesti. Koen, että sairaalassa olisi voitu myös ottaa aktiivisempi ja johdonmukaisempi ote asiaan, tumaa ohjaaja Mia Holopainen.
Ääneen pääsevät myös isät ajatuksineen sekä neuvolan terveydenhoitajat. Ohjelma haluaa herättää keskustelua aiheesta ja avata näkökulmia erilaisiin ratkaisuihin.
– Toivon, että tämä sarja vaikuttaisi niin, että kaikkein kiihkeimmin imetykseen suhtautuvat rauhoittuisivat ja tunteet laantuisivat, sanoo Holopainen.
– Oma ajatukseni oli ensin tehdä sarja imetyksen eri puolista, mutta Yle halusi realityn. Olen tyytyväinen tähän ratkaisuun, sillä sarjassa esiintyvään seitsemään imettävään äitiin on helppo samaistua, vakuuttaa Holopainen.
Sarjaa voi seurata 3.11. alkaen maanantaisin klo 21.00.
Turvakotipalvelujen rahoitus halutaan siirtää valtion vastuulle 
Hallitus antoi asiaa koskevan esityksen eduskunnalle torstaina.
Turvakotitoiminta esitetään siirrettäväksi valtion vastuulle.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Suomessa on 20 turvakotia, joista viisi on kunnallista. Yksityiset järjestöjen ylläpitämät turvakodit ovat toimineet kuntien ostositoumuksilla.
– Tavoitteena on varmistaa, että turvakotipalvelu olisi jatkossa jokaisen sitä tarvitsevan saatavilla asuinpaikasta riippumatta. Valtio voisi myöntää rahoitusta toimintaan, jonka tarkoituksena olisi lähisuhdeväkivallan kohteena olevan ihmisen ja hänen perheensä terveyden, hyvinvoinnin ja toimintakyvyn ylläpitäminen, STM kertoo tiedotteessaan.
Ministeriön mukaan turvakotien toiminta on ollut lyhytjänteistä ja epävarmaa rahoituspohjan epävarmuudesta johtuen.
Huolta on herättänyt se, että ensi- ja turvakotien yhdistelmät voisivat läkimuutoksen jälkeen olla uhattuina. Esimerkiksi Ensi- ja turvakotien liitto on epäillyt, että mikäli turvakodit eriytetään omiksi yksiköikseen, ei ensikotien ylläpitämiseen riitä enää varoja.
Pate Mustajärvi tekee Beatlesit ja esiintyy Torni-hotellin katolla: "Toivottavasti ei tule syysmyrsky"
Legendaarinen manse-rockari valmistelee ensi keväänä julkaistavaa kymmenettä studioalbumiaan. Uutta musiikkia kuullaan ensimmäisen kerran elävänä Tampereen Torni-hotellin kattoterassilla hotellin avajaisissa.
Pate Mustajärvi saapuu Yle Tampereen Tesoman studioon suoraan sauvakävelylenkiltä. Ikurin Vireen tuulipuku päällään legendaarinen manse-rockari maastoutuu hyvin tesomalaisten joukkoon. Pate on tuttu näky alueen lenkkipoluilla.
– Vesitorninmäkeen on viharakkaussuhde. Sen kun vetää ylös lenkin päätteeksi, näkee mustaa ja polvet pettää. Ja tuolla Tesomajärven ympäristössä tulee muistoja mieleen. Siellä tuli vietettyä unohtumattomia kesäiltoja ja - öitäkin.
Vuonna 1956 syntynyt Pauli Antero Mustajärvi tunnetaan syntyperäisenä ikurilaisena. Nykyisen Tesoman rakentaminen Ikurin naapuriin oli iso juttu Mustajärven lapsuudessa.
Tykkään siitä, että kuulun täällä kalustoon, saan rauhassa käydä kaupassa ja lenkillä. 
– Ikuri on vähän niin kuin Kekkonen - se on ollut aina. Ja sitten yhtäkkiä tuli kerrostaloja ympärille ja alkoi pyöriä jotain outoa jengiä. Kyllähän siinä jotain kahnauksia oli.
– Nuorina poikina lähdettiin Ristimäkeen naisiin. Oltiin vähän toisella kymmenellä ja nämä naiset olivat noin 15-vuotiaita. Likat heittivät pyöräni ojaan ja varastivat tupakkini. Siinä oli naisissa käyntini. Sitten mentiin korvat luimussa takaisin Ikuriin. Ensimmäisen kerran saatiin selkään ja vielä likoilta, Mustajärvi muistelee.
Tornin huipulta kajahtaa
Pate Mustajärvi on valmistellut koko vuoden kymmenettä studioalbumiaan. Ensimmäisenä kappaleena levyltä on kuultu Parempaa elämää, joka kuvaa Mustajärven tämänhetkistä elämäntilannetta. Levyn julkaisu venyy ensi kevääseen.
Teen Beatlesit ja vedän korkealta. Toivotaan, ettei tulee kauhea syysmyrsky.
– On ollut aikatauluongelmia - en ole tekemässä mitään Pink Floydia. Soittajilla on paljon töitä. Hyvä puoli on se, että on tullut äärimmäisen hyviä demoja. Tarjolla on yli 70 biisiä, joista valitaan rusinat pullasta. Hyvä pulla siitä tulee.
Parempaa elämää kuullaan ensi kerran livenä Tampereen uusimman ja korkeimman hotellin, Sokoksen Torni-hotellin, avajaisissa keskiviikkona 15.10. Mustajärvi esiintyy hotellin kattoterassilla soolokokoonpanollaan.
Esiintyminen kuvataan robottihelikopterikameroilla alhaalla kadulla oleville screeneille. Rajattu määrä yleisöä pääsee katsomaan esitystä myös paikan päälle kattoterassille 85 metrin korkeuteen.
– Teen Beatlesit ja vedän korkealta. Se on kyllä makee juttu, mutta toivotaan, ettei tulee kauhea syysmyrskyä.
– Olen kyllä joskus vetänyt Näsineulassa, mutta sitten lensin sieltä ulos. Oltiin nuorena siellä discossa ja siellä tuli laulettua, mutta se oli epävirallista, nauraa Mustajärvi.
Keikkaa pukkaa loppuvuonna
Ikuri on vähän kuin Kekkonen - se on ollut aina. Ja sitten yhtäkkiä tuli kerrostaloja ympärille ja alkoi pyöriä jotain outoa jengiä.
Paten esiintymisille on riittänyt kysyntää, vaikka jotkut muusikot valittavat yleisökatoa.
– Moni on sanonut, että porukat eivät käy keikoilla. Olen pitänyt silloin suuni kiinni, sillä meillä on kyllä tuvat täynnä.
Joulukuussa on tulossa bileristeily Aikuinen nainen matkalla Alabamaahan. Siellä Mustajärvi esiintyy Paula Koivuniemen kanssa ja luvassa on myös pari balladia Paulan kanssa. Lisäksi Popedan kanssa on loppuvuonna parikymmentä keikkaa.
Yle Tampereen Tesoman studiossa lähetysvalo sammuu ja Pate pääsee jatkamaan lenkkiään.
– Tykkään siitä, että kuulun täällä kalustoon, saan rauhassa käydä kaupassa ja lenkillä. Tutut ja tuntemattomat sanoo vain morjens.
Ylen kolme ongelmaa
__ Gunilla Ohls on Ylen strategiajohtaja.__Ylessä eletään muutoksen aikoja. Moni kysyy: miksi. Miksi muutoksen pitää olla niin mittava? Eikö voisi edetä maltillisemmin? Pitääkö Ylen mennä vielä isommin verkkoon ja miksi eivät nykytoimet riitä?Kaikessa yksinkertaisuudessa Ylen tilanne kärjistyy kolmeen asiaan:asiakkuuteen – asiakkuustavoitteisiin ei ole vielä päästyresursseihin – resurssit ovat pääosin kiinni perinteisessä mediatyössä rahaan – budjetissa on 10 miljoonan euron aukko.Yle ei nykytoimillaan saavuta asettamiaan asiakkuustavoitteita. Suomalaisten mediankäyttö on muuttumassa. Nuorten lisäksi nyt myös suuret yleisöt ovat vauhdilla siirtymässä verkkomedioiden käyttäjiksi.Valtaosa Ylen resursseista on silti kiinni perinteisessä mediatyössä, vaikka kasvu tapahtuu verkossa. Ja kolmanneksi Yle-vero pysyy ensi vuonna nykytasolla, vaikka kustannukset nousevat. Niinpä kuluja on leikattava.Asiakkuuteen, resursseihin ja rahaan liittyvät ongelmat yhdessä johtavat siihen, että kuluerien karsimisen lisäksi tämä muutos vaikuttaa myös työtehtäviin. Yle käynnisti syyskuussa yt-neuvottelut, joiden piiriin kuuluu noin kolmannes henkilöstöstä.Ylen asiakkuustavoitteet on ilmaistu lukusarjana 100–90–80.  Luvut tarkoittavat, että Yle haluaa tavoittaa kaikki 100 % suomalaisista vuoden aikana ja että 90 % pitää ohjelmia ja palveluita kiinnostavina ja päivittäin tavoitamme 80 % suomalaista.Veroratkaisun jälkeen suomalaisten tavoittaminen on entistä tärkeämpää. Emme ole koko kansan Yle, ellemme tavoita ja palvele suurta osaa suomalaisista. Ylen tulevaisuuden ja julkisen palvelun oikeutuksen kannalta tämä on aivan keskeistä. Mediankäyttö muuttuu ja meidän on edelleen pidettävä yllä hyvä yleisösuhde ja ymmärrys julkisen palvelun roolista.Asiakkuustavoitteissa olemme nyt tilanteessa 100–80–70. Monista pyrkimyksistä huolimatta, emme ole vielä päässeet vielä tavoitteeseemme.Tavoitteen saavuttamiseen tarvitaan hyvin toimivien perinteisten kanavien lisäksi isoja panostuksia verkkopalveluiden kehittämiseen, verkko-osaamiseen, löydettävyyteen ja sisältöjen ja palveluiden kiinnostavuuteen.Ylen tehtävässä on historian kerrostumia; meillä on paljon vaalittava kulttuurin, sivistyksen, riippumattoman tiedonvälityksen ja yhteisten kokemusten luojana ja tuojana. Tehtävämme ydin on edelleen palvella suomalaisia hyvin ja samalla luoda elinvoimaista uuden julkisen palvelun mediaa. Vastuumme on myös rakentaa vankkaa pohjaa seuraaville sukupolville.__Lue lisää: ____Tiedote 15.09.2014:[Yle siirtää painopistettä verkkoon ja aloittaa yt-neuvottelut](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-siirtaa-painopistetta-verkkoon-ja-aloittaa-yt-neuvottelut)__
KalPa lainaa kaksi pelaajaa Kajaanin Hokkiin
Hyökkääjä Saku Kinnunen ja puolustaja Mikael Seppälä pelaavat Kajaanissa näillä näkymin ainakin marraskuun maaottelutaukoon saakka. 
Jääkiekkoliigassa vahvasti kautensa aloittanut kuopiolainen KalPa lainaa kaksi pelaajaa Mestiksessä pelaavaan Kajaanin Hokkiin.
Keskushyökkääjä Saku Kinnunen, 19, ja puolustaja Mikael Seppälä, 20, pelaavat näillä näkymin Hokin paidassa ainakin marraskuun alun maajoukkuetaukoon saakka. KalPalla on kuitenkin tarvittaessa mahdollisuus kutsua pelaajat Kuopioon aiemmin. 
KalPa hakee nuorille pelaajille peliaikaa, koska joukkueen terveystilanne on tällä hetkellä hyvä ja kilpailu peliajasta on kovaa.
Mitä mieltä olet Himmeiden Kuvioiden kappaleesta Manit pois?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Himmeet Kuviot: _Manit pois_
**Mitä?** **Himmeet Kuviot** on yhtä kuin räppärit **Kube** ja **Mäkki**. Kaksikon taustalla häärii tuottaja **Sakke Aalto**. Kube ja Mäkki ovat tehneet aikaisemminkin musiikkia yhdessä, mutta Himmeet Kuviot on ensimmäinen varsinainen yhteinen bändi. Debyyttisinkku _Manit pois_ käsittelee artistien itsensä mukaan tunnetilaa ja ajatusta, että väärät ihmiset ja artistit kauhovat heille kuuluvia rahoja. Kappaleen musiikkivideo saa ensinäyttönsä huomenna perjantaina 10. lokakuuta ositteessa ylex.fi.
**Hä?** _Manitbois_ on **Pirkka-Pekka Peteliuksen** ja **Aake Kallialan** tähdittämä sketsisarja, joka esitettiin ensimmäisen kerran MTV:llä syksyllä 1992. Ohjelma oli jatkoa kaksikon aikaisemmalle sketsisarjalle nimeltään _Pulttibois_. _Manitbois_-sarjassa esiintyneitä hahmoja olivat mm. **James Potkukelkka**, **Herra 47** sekä **Omituinen höpöttäjä**.
Räikkönen tuskailee: ”Kaikki ei ole kunnossa”
Kimi Räikkönen myöntää Autosport.comin haastattelussa, että hänen Ferrari-autossaan on ongelmia, joille ei ole löydetty selitystä.
Kimi Räikkösen kausi F1:ssä on ollut mollivoittoinen.
Räikkönen on hävinnyt säännöllisesti tallikaverilleen Fernando Alonsolle, ja
pisteitä on kuljettajien MM-sarjassa kertynyt vasta 45 – yli puolet vähemmän
kuin Alonsolla.
Räikkösellä on ollut ongelmia säätöjensä kanssa koko kauden.
Syyskuun puolivälissä ajetussa Singaporen GP:ssä säädöt tuntuivat löytyvän,
mutta ongelmat palasivat viime viikonloppuna Japanissa. Räikkösellä ei ole
selitystä säätöjen katoamiseen.
\- Koko viikonloppu oli hullua tuskailua etupään säätöjen kanssa. Auto puski sekä kuivalla että märällä radalla, emmekä löytäneet sille selitystä, Räikkönen toteaa [Autosport.com-sivustolla](http://www.autosport.com/news/report.php/id/116219).
Räikkösen mukaan auton toimimattomuus on edelleen täysi mysteeri.
\- Kaikki ei vain ole kunnossa, mutta toistaiseksi meillä ei
ole selitystä mikä tässä mättää. Toivotaan että saamme asian selvitettyä.
Aspocompin yt-neuvottelutieto järkytti Teuvalla
Piirilevyteknologiayhtiö Aspocom ilmoitti tänään torstaina aloittavansa yt-neuvottelut Teuvan tehtaalla ja suunnittelee koko tehtaan toiminnan lakkauttamista. Teuvan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Lehtimäki kertoo järkyttyneensä tiedosta. Teuva on tukenut toimillaan Aspocompia viime vuosina, jotta työpaikat säilyisivät kunnassa.
Piirilevyteknologiayhtiö Aspocompin ilmoitus yt-neuvottelujen alkamisesta ja Teuvan tehtaan mahdollisesta lakkauttamisesta otettiin Teuvalla järkyttyneenä vastaan. Yhtiöllä on Teuvalla 36 työpaikkaa.
– Järkytys oli, kun kuulin asiasta. Nämä työpaikat olisi tarvittu Teuvalla aivan pakosta, sanoo Teuvan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Lehtimäki.
Lehtimäki toteaa, että nyt mahdollisesti menetettäviä työpaikkoja ei ole helppo korvata Teuvalla eikä sen lähiympäristössä.
Teuvan kunta on viime vuosina työskennellyt sen puolesta, että Aspocompin toiminta säilyisi kunnassa, kertoo Lehtimäki.
– Olemme neuvotelleet Aspocompin kanssa mm. vuokriin alennusta, koska halli on kunnan omistama. Olemme myös antaneet alennusta vesimaksuihin sekä tarkentaneet ja kohtuullistaneet niitä, sillä tavalla, että työpaikat eivät olisi ainakaan siitä kiinni, ettei kunta olisi joustanut, Esko Lehtimäki sanoo.
– Ollaan, tottakai, yhteydessä vielä yhtiöön. Nämä elementit ovat niitä, millä olemme koettaneet vaikuttaa ja ne ovat varmasti yhtiöllä olleet tiedossa. Ne toimet, mitä kunta on auttanut, eivät välttämättä nyt sitten riitä, Lehtimäki toteaa.
Onko otsonivesi siivousalan uusi ihmelapsi? 
Rauman kaupungintalon puhdistuksessa on luovuttu  kemikaaleista ja tilalle on otettu ympäristöystävällinen otsonivesi. Kokemukset ovat hyvin rohkaisevia.
Raumalla testataan otsoniveden käyttöä kiinteistöjen puhdistuksessa. Vedestä ja hapesta valmistettava puhdistusliuos vähentää ympäristöä ja työntekijöitä kuormittavien kemikaalien käyttöä.
Kaupungintalolta aloitettu puhdistuskokeilu laajennetaan mahdollisesti myös muihin kaupungin siivouskohteisiin. Otsonivettä on käytetty maailmalla jo yli sadan vuoden ajan, mutta Suomeen se on rantautunut vasta hiljattain.
Olemme voineet vähentää puhdistusaineiden käyttöä oleellisesti
Rauman hiilijalanjälki pienentynyt
Rauman kaupungintalokorttelin tilat on puhdistettu ilman kemikaaleja viime vuoden lokakuusta alkaen.
–  Kokeilun myötä olemme voineet vähentää puhdistusaineiden käyttöä oleellisesti, kertoo puhtauspalvelupäällikkö Sirke Keskitalo.
Keskitalon mukaan otsoniveden käyttö on parantanut sekä työntekijöiden työskentelyolosuhteita että kaupungintalokorttelin puhtaustasoa.
– Lisäksi sen käyttö on pienentänyt kaupungin hiilijalanjälkeä ja jätevesien kuormitusta.
Vesijohtovettä ja sähkövirtaa
Kaupungintalolla käytettävä otsonivesi valmistetaan siivouskeskuksessa normaalista vesijohtovedestä. Huoneilmassa olevasta hapesta muodostetaan sähkövirran avulla otsonia, joka imeytetään veteen. Otsonivesi säilyttää puhdistustehonsa noin kahden viikon ajan, jonka jälkeen se muuttuu takaisin vedeksi ja hapeksi.
– Koska kyseessä on Suomessa suhteellisen uusi asia, jatkamme kokeilua kaupungintalokorttelissa ja seuraamme muiden suomalaisten käyttäjien kokemuksia. Käytön mahdollista laajentamista kaupungin muihin siivouskohteisiin pohdimme vasta myöhemmin, Keskitalo toteaa.
HIFK:hon saapunut NHL:n ykköskierroksen varaus: "Olen tyytyväinen ratkaisuuni"
Nikolai Goldobin debytoi HIFK-paidassa perjantaina TPS:aa vastaan. Venäläislahjakkuus saapui suoraan Helsinkiin San Josen NHL-leiriltä.
Helsingin IFK:n kanssa kuluvalla viikolla lainasopimuksen tehnyt venäläishyökkääjä Nikolai Goldobin harjoitteli torstaina ensimmäistä kertaa uuden joukkueensa kanssa. Goldobin, 19, saapui Suomeen suoraan San Jose Sharksin NHL-leiriltä, jolta pelipaikkaa ei vielä irronnut.
\- Matkustin tänne 14 tuntia San Josesta. Se oli rankka matka, mutta olen nyt tyytyväinen. Odotan huomista ottelua, Goldobin kertoi [HIFK:n verkkosivuilla.](http://www.hifk.fi/uutiset/nikolai-goldobin-odotan-jo-huomista-peliae)
Agenttini suositteli minulle Suomessa pelaamista. Olen tyytyväinen tähän ratkaisuun.
\- Jätkät ovat mukavia ja organisaatio sekä valmennus ovat hyviä. He ovat auttaneet minua paljon. Nautin olostani täällä, Sharksin kesän ykköskierroksen varaus jatkoi.
Goldobin on viettänyt viimeiset kaksi kautta OHL-seura Sarnia Stingin riveissä ja nakuttanut yhteensä 135 ottelussa 162 tehopistettä. Vikkelä ja taitava laituri kuulostaa siis erittäin hyvältä vahvistukselta SM-liigaan.
Miten moskovalaiskasvatti päätyi Suomeen pelaamaan?
\- Agenttini (Igor Larionov) suositteli minulle Suomessa pelaamista. Olen tyytyväinen tähän ratkaisuun. Haluan vain pelata jääkiekkoa, Goldobin painotti.
Mahtisiirrolle tyrmäys: Ronaldo pelaa uransa loppuun Madridissa
Cristiano Ronaldon agentti Jorge Mendes tyrmää huhut pelaajan paluusta Manchester Unitediin.
Cristiano Ronaldon ura jatkuu hamaan lopettamiseen saakka Real Madridissa. Ainakin, jos kysytään pelaajan agentilta Jorge Mendesiltä.
Mendes kommentoi pelaajan tilannetta espanjalaiselle [radiokanavalle Cadena Copelle](http://www.cope.es/detalle/Jorge-Mendes-en-El-Partido-de-las-12-Cristiano-se-jubilara-en-el-Madrid-con-40-anos.html).
\- Cristiano on erittäin onnellinen Real Madridissa ja on aina ollut erittäin tyytyväinen. Hän rikkoo kaikki mahdolliset ennätykset seurassa ja tulee lopettamaan Madridissa, Mendes sanoi.
Hurjimpien huhujen mukaan Ronaldon siirto tulisi maksamaan ManUlle jopa 200 miljoonaa puntaa eli noin 254 miljoonaa euroa.
Mendes vakuuttaa, että vaikka portugalilaistähti sympatiseeraa englantilaisseuraa, keskittyminen on täysin Espanjan liigassa.
\- Manchester Unitedilla on paikka hänen sydämessään, sillä hän pelasi siellä kuusi vuotta. Mutta nyt hänen ajatuksensa ovat Real Madridissa ja hän tulee aina pelaamaan täällä.
Tappara-kapteeni: Alivoimapalaveria pukkaa
Tapparan alkukausi on ollut synkkä. Tiistaina tuli kuitenkin voitto CHL-ottelussa Trencinistä.
Tapparan alkukaudesta ei voi löytää nousua eikä kukkulaa, sen verran alhossa hopeajoukkue on kauttaan kyntänyt. Pientä valonpilkahdusta viikkoon toi CHL-ottelun voitto Trinecistä tiistaina, nyt vain pitäisi löytää sama onnistumisen flow torstain Ässät-otteluun.
\- Kyllä sen kopissa huomasi tiistaina, että oli voitettu. Toivottavasti se auttaisi, muistettaisiin, että osataan voittaa, miettii Tappara-kapteeni Jukka Peltola.
Aamun ohjelmassa on ollut jo palaveria ylivoimakokoonpanoilla, alivoimaa johtava Peltola on puolestaan yrittänyt imeä kaiken oleellisen tiedon Ässien erikoistilannepelaamisesta.
\- Niillä ei ole juuri kuvioita, tulevat tiukasti maalille. Meidän pitää olla tarkkana, Peltola pohtii Yle Urheilun Aamujäillä.
Meripelastaja on aina valmiina
Suomessa toimii meripelastusyhdistyksiä aina Hangosta Inariin. Vesillä on säännöllisesti 150 pelastusalusta ja esimerkiksi viime vuonna suoritettiin vapaaehtoisten voimin lähes 1500 eri pelastus- ja avunantotehtävää.
Kotkan Luotsi-Kuusisessa on alkanut viikottaiset Kotkan meripelastuyhdistyksen meripelastusharjoitukset. Tällä kertaa harjoitellaan etsintää ja pelastamista. Merelle suuntaa ensin pieni kellukevene neljän hengen miehistöllä valmistelemaan harjoituksia.
Pian isommankin pelastusveneen lähdettyä liikkeelle, pelastusmiehistö saa tehtävän: Lellerin saaristossa on kuultu avunhuutoja ja on parasta heti valmistautua pintapelastukseen. Harjaantuneella vapaaehtoisjoukolla on selvät sävelet miten hälytyksen tullen toimitaan.
__Reetta Arvila seurasi Kotkan meripelastusyhdistyksen harjoituksia. Kuuntele juttu. __
Vanhan sellutehtaan purku alkoi Äänekoskella
Purettavista tehdasrakennuksista syntyy 100 000 tonnia mursketta ja metallia. Purkutöiden ensimmäinen vaihe kestää arviolta puoli vuotta.
Äänekoskella vanhan sellutehtaan purkaminen on alkanut.
Tehtaan purkaminen on massiivinen urakka, sillä purettavilla rakennuksilla on kokoa kaksi ja puoli kertaa eduskuntatalon verran.
Purkutöistä syntyy lähes 100 000 tonnia murskattua betonia ja tiiltä, ja erilaisia metalleja saadaan talteen parikymmentä tuhatta tonnia. Siitä suuri osa uusiokäytetään.
– Murskatusta betonista ja tiilestä  otetaan 2500 tonnin välein näytteet, vaara-asetuksen mukaisesti. Puhtaat betonit ja tiilet sijoitetaan tänne tulevan tehtaan aluetäyttöön, eli sitä ei jouduta hakemaan ulkopuolelta, vaan se toimii murskeen sijasta, kertoo rakennuspäällikkö Pekka Salomaa.
Purettava, vanha sulfaattiselluloosatehdas oli toiminnassa Äänekoskella vuosina 1961–1985. Tuotannon päättymisen jälkeen tehdas on ollut tyhjillään.
Vanhaa sellutehdasta puretaan Metsä Fibren Äänekoskelle kaavaileman uuden sellutehtaan tieltä. Sellutehdasinvestointi on yli miljardin euron arvoinen, ja siitä käydään parasta aikaa sekä ympäristölupa- että suunnitteluprosessia.
_Päivitetty klo 14:33: Lisätty Pekka Salomaan kommentti._
KRP epäilee neljää miestä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta
Helsingin käräjäoikeus päättää huomenna perjantaina kolmen terrorismirikoksista epäillyn miehen vangitsemisesta. Yksi henkilö vangittiin tänään torstaina poissaolevana. Yle Uutisten tietojen mukaan ainakin kaksi miehistä on kantasuomalaisia.
Keskusrikospoliisi esittää, että tiistaina pidätetyt, kolme terrorismirikoksista epäiltyä miestä vangitaan. Helsingin käräjäoikeus päättää vangitsemisesta huomenna perjantaina.
Yle Uutisten tietojen mukaan ainakin kaksi miehistä on kantasuomalaisia.
Kolmen tiistaina pidätetyn miehen epäillään syyllistyneen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan. Lisäksi yhden epäillään antaneen koulutusta terrorismirikoksen tekemistä varten. Toisen epäillään syyllistyneen terrorismirikoksen tekemiseen liittyvään värväykseen.
Miehet pidätettiin tiistaina pääkaupunkiseudulla tai lähellä sitä. Kaikki ovat Suomen kansalaisia.
KRP:n mukaan käräjäoikeudessa on lisäksi ollut tänään torstaina samaan rikoskokonaisuuteen liittyen neljännen henkilön pakkokeinoistunto. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1412821244718) mukaan epäilty vangittiin poissaolevana ja myös häntä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja koulutuksen antamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
_Päivitetty klo 16.57: Terrorismirikoksista epäillään myös neljättä henkilöä._
Viitasammakon kaatama kaivoshanke käsiteltävä uudestaan
Oulujärven rantaan, Paltamon Mieslahteen suunnitellun talkkikaivoksen kielteinen ympäristölupapäätös on käsiteltävä uudestaan. Vaasan hallinto-oikeus palautti asian aluehallintovirastolle, koska virasto hylkäsi ympäristöluvan kysymättä kaivosyhtiöltä lisäselvityksiä.
Vaasan hallinto-oikeus on palauttanut Mondo Mineralsin Mieslahteen suunnitteleman avolouhoksen ympäristöluvan takaisin Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon lupakäsittelyn jatkamiseksi.
Hallinto-oikeuden mukaan aluehallintovirasto ei olisi saanut tehdä hankkeesta kielteistä ympäristölupapäätöstä lokakuussa 2013. Sen sijaan AVIn olisi pitänyt kysyä lisäselvityksiä kielteiseen päätökseen johtaneista syistä. Aluehallintovirasto hylkäsi hakemuksen, koska siinä ei voitu taata luonnonsuojelulain turvaamien viitasammakon ja liito-oravan elinpiirejä.
Hallinto-oikeuden mukaan aluehallintoviraston olisi pitänyt varata kaivosyhtiölle mahdollisuus esittää riittävän yksiselitteiset suunnitelmat elinpiirien turvaamiseksi ja kaivoksen toimntojen sijoittumiseksi alueelle. Lisäksi yhtiölle olisi pitänyt asettaa määräaika selvitysten toimittamiseksi.
Kaivosyhtiö vaati valituksessaan myös, että aluehallintovirasto olisi voinut lupamääräyksiä antamalla voinut poistaa luvan antamisen esteet. Hallinto-oikeuden mukaan näin ei voi menetellä, vaan hakijan on itse esitettävä tarpeelliset suunnitelmat.
Ledi vai energiansäästölamppu? 
Raavitko päätäsi kaupan lamppuhyllyjen edessä? Tässä pari nyrkkisääntöä lamppuostoksille.
Kauppojen lamppuhyllyt pursuvat erilaisia valonlähteitä. Oikean lampun valinta on edelleen vaikeaa, vaikka valintaa on helpotettu yhtenäistämällä lamppujen pakkausmerkintöjä. Peruskysymys on jo se, kumpaa suosia, energiansäästölamppua vai led-valoa?
– Vaikea kysymys, mutta minä valitsisin led-lampun. Energiansäästölamppujen kehitys taantui, kun ledit tulivat markkinoille. Ledit ovat kehittyneet valtavasti ja kehittyvät edelleen, sanoo energianeuvoja Liisa Harjula Valoniasta, Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskuksesta.
Kuluvan syksyn aikana kauppojen hyllyt ovat täyttyneet erilaisista led-valoista.
– Led-lamput esimerkiksi syttyvät heti, ja niissä on tasainen ja kirkas valo. Ledeissä ei myöskään ole elohopeaongelmaa.
Energiansäästölampun kehitys on taantunut
Harjula ei näe ongelmana luopua kokonaan energiansäästölampuista. Monet hankkivat niitä hehkulamppujen jälkeen, koska ledejä ei ollut.
– Energiansäästölampuissa on edelleenkin hyviä puolia. Jos niitä on kotona käytössä, ei se ole huono asia. Mielipiteeni on, että jos on vaihtamassa hehkulamppuja, kannattaa siirtyä suoraan ledeihin.
Hyvän energiansäästölampun saa kaupasta tällä hetkellä noin kympillä. Hyvä led-lamppu puolestaan maksaa koosta riippuen noin 15 euroa.
– Huomioitavaa on, että ledi kestää 15 vuotta. Se on pitkä aika. Ledejä puoltaa myös se, että tekniikan kehittyessä ledien värisävy on parantunut. Väri ei missään tapauksessa ole sininen niin kuin monet pelkäävät, vaan valkoinen, tietää Harjula.
Nyrkkisääntö on, että jos haluaa 60 wattia vastaava led-valon, niin sen yksikkö on 800 lumenia.
Miten valita oikea lamppu?
Lampun valinta voi tuntua kovin vaikealta tehtävältä ihmiselle, joka on käyttänyt koko elämänsä hehkulamppuja. Harjulan mukaan jo kahdella asialla pääsee pitkälle: miettii millaiseen valaisimeen ja mihin tarkoitukseen on hakemassa lamppua. 
– Nyrkkisääntö on, että jos haluaa 60 wattia vastaavan led-valon, niin sen yksikkö on 800 lumenia. Kaupassa muistisääntönä voisi toimia vaikka sellainen, että ennen maantienopeudet olivat 80 kilometriä tunnissa. Tähän vain nolla perään, niin saadaan oikea teho.
– Tai sitten toivoo, että uusi lamppu kestäisi, kunnes täyttää ainakin 80 vuotta, naurahtaa Harjula.
Myös lampun kannan koko pitää tietää edelleenkin aivan samoin kuin hehkulamppujenkin aikana.
– Muistikikkana voisi olla, että E14 on pienempikantainen kuin E27. Eli  pienempi lampunkanta, pienempi luku. Suurempi kanta, suurempi luku.
Kaupat voisivat Harjulan mielestä palvella lampunostajia nykyistä paremmin. Suuri ongelma on, ettei kauppojen hyllyillä ole eri lamppujen vastaavuustaulukoita.
– Tiedän, että tällaista materiaalia on kyllä olemassa. Tietysti kuluttaja voi myös itse käydä [lampputieto.fi](http://www.lampputieto.fi/) -sivustolla. Sieltä löytyy varmasti puolueetonta tietoa.
Huippulahjakkuuden polvi petti - joutuu lopettamaan uransa
Maantiepyöräilijä Andy Schleck lopettaa kilpauransa. Luxemburgilainen nousi vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voittajaksi jälkikäteen.
Vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voittaja Andy Schleck lopettaa pyöräilyn. Schleck joutui lopettamaan saatuaan vakavan polvivamman viime kesän Tourissa.
Lajin huippulahjakkuutena läpilyönyt Schleck joutuu lopettamaan jo 29-vuotiaana eli käytännössä pyöräilijän parhaassa iässä.
Luxemburgilainen ajoi maaliin kakkosena vuonna 2010, mutta Tourin voitto annettiin hänelle Alberto Contadorin kärähdettyä dopingista. 
Tanssitaiteilija Alpo Aaltokosken kuusi kuvaa
Viisikymppinen tanssitaiteilija **Alpo Aaltokoski **esiintyi  ensimmäisen kerran yleisölle 10-vuotiaana Pyhäjärven Hiidenkylän nuorisoseuran talolla. Hän esitti suunnittelemansa varjotanssin ja sai kannustavaa palautetta. Siitä syntyi ajatus, voisiko tanssin avulla kertoa vaikka tarinaa ja se olisi muutakin kuin pelkästään hauskaa.
Alpo Aaltokosken elämään tanssi tuli  tanhujen ja seuratanssin harrastuksen kautta. Lauantaisin saunan jälkeen matot rullattiin sivuun ja tanssiminen alkoi suvun kesken. Viisivuotiaana tuleva tanssitaiteilija osasikin jo kaikki seuratanssit.
Twist oli mun suosikki. Siinä saattoi luoda omia kuvioita ja improvisoida
13-vuotiaana  Alpo pyysi tanhuryhmän ohjaajalta, saisiko hänkin opettaa. Tanhuista alkoikin syntyä uusia versioita.
Perheen välittävä ilmapiiri ja muiden auttaminen johdattivat nuorisotyön pariin. Ensimmäinen ammatti oli sosiaalityöntekijä, mutta tanssi veti puoleensa entistä enemmän. Helsingissä tanssin harrastus tiivistyi. Alpo haki ja pääsi Teatterikorkeakoulun tanssilinjalle. Ammattiin hän valmistui yli kolmekymppisenä. Lukuisten koreografioiden ja taiteilijaprofessuurin jälkeen Alpo kokee olevansa tanssijana nyt parhaimmassa vedossa. Tanssillinen voima ja ilmaisu eivät niinkään ole korkeassa jalassa, vaan siinä kaikessa mitä olen kokenut ja elänyt, sanoo Aaltokoski.
Hyvä antaa vähästään, paha ei paljostaankaan. Siinä Aaltokosken perheen kantava ajatus, miten  muihin ihmisiin suhtaudutaan. Tämä elämänasenne on vienyt Alpon kehitysyhteistyöhön Nicaraguaan opettamaan tanssia.
Mitä teen täällä, kun nämä köyhät ihmiset tarvitsisivat aivan jotain muuta. Mutta vastaus muutti ajatteluani - pitääkö meidän olla vielä henkisestikin köyhiä.
Hän on ollut opettamasssa tanssia ja esiintymässä maassa jo 10 kertaa. Ensimmäisellä kerralla vuonna 1994 Alpo ihmetteli, mitä hän tekee täällä, kun köyhät ihmiset tarvitsisivat aivan jotain muuta. Mutta paikallisten vastaus muutti ajattelua - pitääkö meidän olla vielä henkisestikin köyhiä, he sanoivat.
Viime kerralla Aaltokoski palkittiin tanssifestivaalin pääjuhlassa Nicaraguassa ansioistaan kulttuurin edistämisestä ja itse tanssin tekemisestä.
Vuonna 2013 Alpo Aaltokoski sai [Pro Finlandian](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pro_Finlandia), Suomen Leijonan ritarikunnan kunniamerkin.
Katso Areenassa: Alpo Aaltokoski tuo tanssiryhmänsä kanssa näyttämölle Uuno Klamin keskeneräiseksi jääneen Pyörteitä-baletin. Toimittaja Tiina-Maija Lehtonen, 2011.
  Kuuntele Areenassa: Taiteiljaelämää - tanssitaiteilija Alpo Aaltokoski toimittaja Kati Turtolan vieraana.
Wanaja 14 sotaharjoitus tuo melskeen kaupungin kaduille
Hämeessä on rätissyt ja paukkunut tällä viikolla tavanomaista enemmän. Parituhatta sotilasta on harjoitellut muun muassa paikallisten kohteiden suojausta.
Torstaina Wanaja 14 sotaharjoituksessa on selvitetty ampumatapausta Hämeenlinnan keskustan tuntumassa.
– Kaksi henkilöä on linnoittautunut Kaurialan kaupunginosassa Brahenkadulla sijaitsevaan rakennukseen ja he ovat ammuskelleet ohikulkijoita. Ohikulkija teki ilmoituksen ja hälytyksen poliisille, kertoo Wanaja 14 harjoitukseen osallistunut Panssariprikaatin kapteeni Pertti Vähätiitto. Poliisi kävi paikalla toteamassa tilanteen, jolloin rakennukseen tunkeutuneet avasivat tulen poliisia kohden.
Ampumatapauksen hoitaminen etenee Vähätiiton mukaan siten, että poliisi perustaa tilannekeskusta ja on lähettänyt apupyynnön maavoimien operaatiokeskukseen.
Sitä kautta on tämän hetken tietojen mukaan tullut tukipyyntö paikalliselle maakuntakomppanialle. Maakuntakomppanian väkeä on nyt siirtymässä paikan päälle.
– Tämän tyyppiseen tehtävään lähetetään yksi joukkue, jonka tehtävänä on olla poliisin tukena ja eristää niin sanottu ulkokehä.
Paikallispuolustuspataljoonan tueksi tulee myös panssaroituajoneuvo eli pasi.
– Pasi ei kuulu tällaisen paikallispuolustuspataljoonan organisaatioon, mutta nyt tilanne on sellainen, että ajoneuvoa tarvitaan paikalle.
Kapteeni Pertti Vähätiiton mukaan harjoituksessa simuloidaan kriisiajan tilannetta, joten nämä edellä mainitut ovat juuri niitä tehtäviä, mitkä kuuluvat paikallispuolustuspataljoonalle.
Maraton taipui romaaniksi: 44 226 sanaa – ja vähän päälle
Kemiläiskirjailija Kari Hanhisuanto on maratonin urakoinut mies. Paitsi, että hän ei ole juossut metriäkään, mutta sanoja on syntynyt senkin edestä.
Kemiläinen Kari Hanhisuanto tunnetaan erityisesti rikosromaaneistaan, joita hän on kirjoittanut kolme. Takana on kuitenkin myös neljä muuta romaania, joiden aiheet ovat olleet vakavia, jopa rankkoja.
Tässä tapauksessa sanoja on 1053 kilometrille.
Nyt Hanhisuanto loikkaa humoristisen kirjallisuuden pariin romaanillaan Maraton, joka on nimelleen uskollisesti rakennettu maratonin juoksemisen ympärille.
Poikkeuksellisen siitä tekee se, että kirjassa on 42 lukua – yksi jokaiselle kilometrille – ja jokaisessa luvussa 1053 sanaa. 
– Martti hinkkaa sitä maratonia 95 senttimetrin askeleella, joten silloin kilometrille menee 1053 askelta. Ja tässä tapauksessa sanoja on 1053 kilometrille, selventää Hanhisauanto ja jatkaa:
– Paitsi kahdessa luvussa on enemmän sanoja, koska Martti joutuu ottamaan pieniä taka-askelia välillä.
Maratonin mittainen urakka
Ihan helpolla matemaattinen kaava ei kirjoittajaa päästänyt.
– No oli siinä tekemistä, täytyy myöntää. Mutta kyllä se onnistuu, kun on aikaa siihen.
Hanhisuanto viittaa siihen, että kirja on saanut alkunsa jo vuonna 2005 kirjoitetusta novellista Maratoonarin painajainen. Romaania hän on työstänyt pikku hiljaa vuosien varrella ja julkaissut välissä useita muita teoksia.
"Tämä on ollut terapiaa"
Hanhisuanto itse ei pidä tyylilajien vaihdosta vakavista aiheista ja rikosromaaneista humoristiseen proosaan kummoisena, vaikka tietääkin hyvin, että kerran lyöty leima tahtoo istua tiukassa.
– Ei se haittaa mitään, mutta haluan tehdä erilaisia asioita elämässä muutenkin kuin kirjallisuudessa. Sen takia koin, että pitää tehdä erilainenkin romaani. Ja tämä on ollut terapiaa, ettei lanttuparka karkaa kauaksi kropasta.
Kirjailija ei ole kirjoittanut omien kokemustensa pohjalta, sillä kuningasmatkaa Hanhisuanto ei ole juossut – eikä aio.
– Tiedän jo mitä siellä maratonilla tapahtuu, ei minun kannata sinne lähteä enää touhuamaan, Hanhisuanto virnuilee.
Borgiat, maan ja taivaan valtiaat
**Borgiat, maan ja taivaan valtiaat (16) (The Borgias, S3) uusia jaksoja
Yle TV2 sunnuntaisin 2.11.14 alkaen klo 21**
Myrkkymaljan jälkeen
The Borgias –sarjan toisen kauden lopussa historia pääsi toistamaan itseään. Julma Jumalan mies, Rodrigo Borgia, sai maistaa omaa lääkettään, ja myrkky on viedä häneltä hengen. Uutinen paavin kohtalosta leviää salamannopeasti ja kardinaalit kerääntyvät korppikotkain lailla hänen ympärilleen suremaan. Vai odottavatko he malttamattomina hänen kuolemaansa?
Spekulointi käy kiivaana ja kulisseissa on laadittu suunnitelmia. Jos paavi kuolee, kuka perii himoitun pestin? Jos vihattu Borgian perheen päämies kuolee, miten käy hänen perheensä? Kuka oikein on murhasuunnitelman takana? Vai onko heitä useampia, sillä muuan paavin vihollisista hämmentyy uutisen kuullessaan.
Valoa vai varjoja?
Vain Lucrezian neuvokkuus pelastaa paavin hengen. Mutta mitä miehestä on jäljellä hänen käytyään kuoleman rajalla? Näkikö hän siellä Jumalansa? Cesare käyttää voimatoimia kaivaakseen murhayrityksen syylliset esiin, mutta helppoa se ei tule olemaan. Sillä jos kohta yhden salamurhan onnistuu estämään, jossain punotaan jo uusia juonia paavin syrjäyttämiseksi.
Myös Rodrigo Borgialla itsellään on suuria suunnitelmia paavin pestin jatkuvuuden suhteen, mutta onko hän enää voimissaan viedäkseen niitä läpi? Varsinkin kun viholliset keräävät ympärilleen tiiviitä liittoutumia estääkseen paavin yltiöpäiset aikeet.
Ovatko edes paavin ainoat luotetut, oma perhe, loputtomiin hänen tukenaan, vai jääkö hän yksin suuruudenhulluine suunnitelmineen? Onko lopulta edes Jumala hänen puolellaan? Kuinka suuri on synnin palkka ja kuka sen maksaa?
Rooleissa: Jeremy Irons, François Arnaud, Holliday Grainger, Lotte Verbeek, Joanne Whalley, Colm Feore, Sean Harris, Gina McGee, Peter Sullivan, etc. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: Neil Jordan.
Tuotanto: CBS, Showtime Network, Take 5 Distribution Inc., Octagon, Yhdysvallat, 2013.
Lisätietoja
[sarjan sivuilta](http://www.sho.com/sho/the-borgias/home)
[Facebookissa](http://https://www.facebook.com/TheBorgiasOnShowtime)
[Traileri Youtubessa](http://www.youtube.com/watch?v=Tm3fsdIh510)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Kriitikko Otso Kantokorpi kiersi Taloraadin mukana Tallinnaa
Yle Teeman Taloraati pohti vuonna 2011, mitä voisimme oppia naapurimaan arkkitehtuurista. Raadissa oli mukana äskettäin edesmennyt kriitikko Otso Kantokorpi, joka on kirjoittanut useammankin Tallinnan matkaoppaan. Raatiin kuuluivat myös muusikko Sipe Santapukki ja runoilija Heli Laaksonen, toimittajana oli Minna Joenniemi.
\- Biisin voi unohtaa mutta talo pysyy ja pitkään. Näin sanaili kriitikko Otso Kantokorpi Apulanta-muusikko Sipe Santapukin kanssa Tallinnan arkkitehtuurista vuonna 2011. Kantokorpi oli arvostettu ja harvinaisen monipuolinen kriitikko, joka kirjoitti useammankin Tallinna-oppaan. Taloraadissa hän on mukana arkkitehtuurin ja Viron kulttuurin erikosasiantuntijana.
Vaikka Taloraadin kiertämät kohteet on rakennettu 2010-luvun taiteessa, ne hätkähdyttävät yhä. Jos haluat tv-ohjelman katsottuasi kulkea raadin jalanjäljissä, löydät kierroksen reitin täältä.
Ovatko arkkitehdit Virossa rohkeampia vai hullumpia? Olisiko naapurikateuteen syytä?
Television Taloraati vierailee heti kierroksen alkuun kerrostalossa Vanhan kaupungin muurien kupeessa. **Aia-talon** eli Aia majan kulmikkaat luksusasunnot ovat olleet pitkään kaupan. Ylellisissä huoneistoissa on takkoja, kattoterasseja, lasisia portaita. Ohjelmassa Aiakadun kerrostalon suunnitelleen arkkitehtitoimisto Kosmoksen arkkitehdit poseeraavat Rotermannin leipätehdaskorttelissa, jossa **Andrei Tarkovskin** Stalker-elokuvaakin on aikoinaan kuvattu. Nyt jo hajonnut **arkkitehtitoimisto Kosmos** suunnitteli elokuvasta tuttuun kortteliin viisi kerrostaloa.
Rotermannin korttelissa Taloraati tutustuu vanhaan jauhovarastoon, Jahuladuun, jossa vanhaan on yhdistetty uutta. Varastosta on tehty toimistorakennus ja kauppakeskus. Ohjelman kuvauksissa raati jumittui kauppakeskuksen tuulikaappiin sulkemisajan jälkeen puoleksi tunniksi. Onneksi mukana oli kaikille pilkkireput, joissa oli tuolit. Jahuladun toinen suunnittelija **Hanno Grossscmitt** on suunnitellut myös Jahuladun viereisessä korttelissa sijaitsevan Foorumin, joka on kauppakeskus sekä asuinrakennus.
Kierroksella Taloraadin huomion kiinnittää myös Jahuladun edessä sijatseva näyttävä kolmitorninen majakkamainen rakennus, **Roseni 7**, jonka on suunnittelut toimisto nimeltä **Koko**. Sama toimisto on suunnitellut seuraavan kiinnostavan vierailukohteen, **Tallinnan synagogan**. Synagogia rakennetaan vähän. Ne ovat harvoin yhtä rohkeaa arkkitehtuuria kuin Tallinnan synagoga, joka on lasisine julkisivuineen myös poikkeuksellisen läpinäkyvä. Tallinnan juutalainen seurakunta on halunnut panostaa avoimuuteen. Jos haluaa vierailulle,  sen kun soittaa ovisummeria. Granaattiomenapuulla kuvioidun oven takana aulassa on turvamies ja metallinpaljastin, mutta vieraat ovat silti tervetulleita. Synagogassa on jopa ravintola, josta saa juutalaista ruokaa.
Raati kiertää arvioimassa myös toisenkin Kokon suunnitteleman kohteen. Englantilaisen koulun lisärakennus on huomiota herättävä, koska sen kadunpuoleista julkisivua koristaa teräksestä rakennettu puu. Puun päällä sijaitsevat toimistotilat, joiden vuokratuloilla koulu on rahoittanut urheilutalon rakentamisen. Talon uumenissa on uimahalli, joka on avoin myös ulkopuolisille lasten koulutuntien jälkeen.
Omakotirakentaminen on Virossa suomalaista paljon rohkeampaa, niinpä raati tarkastaa myös yhden yksityisen kodin. Suomalaiset suosivat talopaketteja, mutta virolaiset teettävät uuden kotinsa arkkitehdillä. Suomessa pientalorakentamisessa näkyy nostalgia ja puurakentamisen perinteet. Kun virolaiset tilaavat itselleen kodin, he arvostavat modernia arkkitehtuuria. Tallinnassa eniten valkoisia funkiksesta ja modernismista vaikutteita saaneita omakotitaloja löytyy keskitetysti Merirahun asuinalueelta.
**Mutta jos haluat kiertää Virossa ja nähdä rohkeita koteja** niin Viro osallistui Venetsian arkkitehtuuribiennaaliin vuonna 2010 esittelemällä sata omakotitaloa, joita kannattaa etsiä eri puolilta Viroa.  
[Niistä löydät kuvat täältä.](http://www.arhliit.ee/english/la-biennale-di-venezia-2010/)
Myrkkyviina tappanut jo lähes 30 ihmistä Pakistanissa
Karachin köyhien asuinalueiden asukkaat olivat ostaneet halpaa kotitekoista alkoholia viime viikonloppuna.
Ainakin 27 ihmistä on kuollut Pakistanin Karachissa juotuaan myrkyllistä alkoholijuomaa. Lisäksi ainakin 26 ihmistä on joutunut myrkkyviinan vuoksi sairaalahoitoon.
Karachin köyhissä kaupunginosissa asuvat ihmiset olivat ostaneet kotitekoista halpaa viinaa viime viikonloppuna, jolloin muslimit viettivät uhrijuhla Eid al-Adhaa. Poliisi on tehnyt myrkytysten vuoksi etsintöjä laittomissa viinatehtaissa ja pidättänyt kolme epäiltyä.
Vuonna 2007 Karachissa kuoli 40 ihmistä, jotka olivat juoneet myrkkyviinaa.
Suljettujen laitosten toiminta ennakkosyyniin – Suomi ratifioi YK:n kidutuksen vastaisen pöytäkirjan
Pöytäkirja tulee Suomessa voimaan 7. päivänä marraskuuta.
Suomalaisten vankiloiden, mielisairaaloiden ja muiden suljettujen laitosten toimintaa voidaan jatkossa valvoa jo ennalta. Suomi on ratifioinut Yhdistyneiden kansakuntien kidutuksen vastaisen yleissopimuksen valinnaisen pöytäkirjan, jonka tarkoituksena on vahvistaa vapautensa menettäneiden henkilöiden suojelua kidutusta ja muuta julmaa, epäinhimillistä tai halventavaa kohtelua tai rangaistusta vastaan.
Suomi on nimennyt eduskunnan oikeusasiamiehen pöytäkirjan riippumattomaksi kansalliseksi valvontaelimeksi. Pöytäkirjan tarkoittama valvonta on nimenomaan etukäteisvalvontaa. Sitä voidaan tehdä vankiloiden ja mielisairaaloiden lisäksi vanhustenhoito- ja lastensuojelulaitoksissa.
– Rikkomus voisi tapahtua vaikka dementiavanhuksia hoitavassa laitoksessa, joka käyttäisi vanhusten sänkyyn sidontaa tai lukkojen taakse jättämistä säännönmukaisesti, jotta eivät karkaisi. Jos se olisi toimintatapa, eikä sille olisi perustetta, niin se olisi tyyppiesimerkki epäinhimillisestä kohtelusta, lainsäädäntösihteeri Mia Spolander ulkoasiainministeriöistä selittää.
– Tavoitteena on, että havaitaan huonot käytännöt jo ennalta. Puututaan niihin, jotta ei tule rikkomustilanteita.
YK:n kidutuksen vastaisen yleissopimuksen pöytäkirja korostaa valtioiden velvollisuutta ryhtyä tehokkaisiin toimiin kidutuksen ja muun huonon kohtelun ehkäisemiseksi. Pöytäkirja on tehty New Yorkissa joulukuussa 2002, ja se on tullut kansainvälisesti voimaan kesäkuussa 2006. Sen on ratifioinut 74 valtiota. Pöytäkirja tulee Suomessa voimaan 7. päivänä marraskuuta.
Saku Koivulle kunniatehtävä: isännöi presidentti Niinistöä Kanadassa
Saku Koivu on presidentti Sauli Niinistön valtiovierailun kunniasaattueen jäsenenä Kanadassa. Presidentti käy Kanadan vierailullaan tutustumassa muun muassa Torontossa sijaitsevaan Hockey Hall of Fameen.
Uransa jääkiekkoliiga NHL:ssä kesällä lopettanut Saku Koivu saa tällä viikolla Kanadassa kunniatehtävän. Koivu on nimittäin valittu tasavallan presidentti Sauli Niinistön Kanadan valtiovierailun kunniasaattueen jäseneksi.
Niinistön Kanadan-vierailu alkaa torstaina vierailulla Kanadan parlamentissa pääkaupunki Ottawassa. Perjantaina presidenttipari siirtyy Torontoon, missä ohjelmassa on muun muassa vierailu jääkiekon kunniagalleria Hockey Hall of Fameen.
Valtiovierailuiden kunniasaattueeseen voidaan kutsua henkilö, joka on omalla alallaan edistänyt maiden välisiä yhteyksiä ja tehnyt Suomea tunnetuksi vierailumaassa.
Koivu pelasi Montreal Canadiensissa vuosina 1995-2009 ja oli joukkueensa kapteenina kaudesta 1999-2000 lähtien.
Paarman-Kalusteen tuhopoltosta annettu vankeustuomio pysyi hovissa
Vaasan hovioikeus on pitänyt voimassa käräjäoikeuden langettaman vankeustuomion Paarman-Kalusteen tuhopoltosta. Karijokelaismies vaati tuomion muuttamista ehdolliseksi, mutta hovioikeus oli samaa mieltä käräoikeuden kanssa.
Paarman-Kalusteen tuhopoltosta annettu vankeustuomio ei muuttunut Vaasan hovioikeudessa. Karijokelaismies tuomittiin viime syksynä käräjäoikeudessa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta.
Tuomittu vaati vankeuden muuttamista ehdolliseksi. Hovioikeus hylkäsi valituksen, mutta siitä voi vielä valittaa korkeimpaan oikeuteen.  Paarman-Kalusteen tehdashalli paloi Karijoella syyskuussa 2012.
Petter Northugille ehdoton vankeustuomio, sakot ja ajokielto
Petter Northug on tuomittu 50 päiväksi ehdottomaan vankeuteen ja sakkoihin ajettuaan humalassa rajusti ulos tieltä ja annettuaan vääriä tietoja poliisille.
Norjan hiihtotähti Petter Northug on saanut 50 päivää ehdotonta vankeutta ja 185 000 kruunua (22 500 euroa) sakkoja. Lisäksi Northug menettää ajokorttinsa määrittelemättömäksi ajaksi. Se tarkoittaa käytännössä viittä vuotta.
Northug ei valita tuomiosta.
Northug ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena rajusti ulos tieltä kotinsa lähellä toukokuussa.
Nothug pakeni paikalta, mutta poliisi otti hänet pian kiinni. Northug kiisti aluksi toistuvasti poliisille ajaneensa autoa. Hän väitti kolarissa loukkaantuneen kaverinsa ajaneen autoa. Myöhemmin Northug tunnusti teon.
Northugia syytettiin kuudesta rikoksesta, mm. liikenteen vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja pelastustoimen laiminlyönnistä.
Northugin rangaistus pannaan mahollisesti täytäntöön vasta hiihtokauden jälkeen.
Turkki ei lähetä yksin maajoukkoja Isisiä vastaan
Ulkoministeri  Mevlüt Çavuşoğlu toisti maansa kannan kansainvälisen yhteistyön tarpeesta tavatessaan Turkissa Naton uuden pääsihteerin Jens Stoltenberg.
Turkki on toistanut kantansa, jonka mukaan sen ei voi odottaa ryhtyvän yksin maaoperaatioon Pohjois-Syyriassa Kobanen kaupunkia uhkaavia ääri-islamilaisia Isis-kapinallisia vastaan.
Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoi Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin vierailulla, ettei ole realistista odottaa Turkin ryhtyvän käyttämään maavoimia yksikseen.
Käymme neuvotteluja. Kun yhteinen päätös saavutetaan, Turkki ei epäröi tehdä osaansa, Çavuşoğlu sanoi.
Turkin pääministeri  Ahmet Davutoğlu on jo aiemmin sanonut, että Turkki on valmis mihin tahansa toimiin jihadisteja vastaan, mutta vain yhteistyössä kansainvälisen yhteisön kanssa.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on vaatinut, että Syyriaan perustetaan suoja-alue pakolaisille ja sitä tukeva lentokieltoalue ennen kuin Turkki voi harkita sotatoimia siellä.
Stoltenberg totesi torstaina, ettei suoja-alueesta ole keskusteltu sotilasliitto Natossa. Hän kuitenkin korosti, että on tärkeää pysyä solidaarisina ja Nato on valmis tukemaa kaikkia uhattuksi joutuvia jäseniään.
Turkin parlamentti antoi viime viikolla luvan sotatoimiin Isisiä vastaan, mutta Turkin hallitus ei ole toistaiseksi puuttunut jihadistien etenemiseen. Tämä on suututtanut kurdeja, jotka ovat järjestäneet Turkissa ja muualla Euroopassa mielenosoituksia Isisiä ja Turkin toimettomuutta vastaan.
Tiistaina mielenosoituksissa puhkesi yhteenottoja, jotka vaativat ainakin 22 ihmisen hengen. Torstaina löytyi kaksi ruumista lisää. Mielenosoitukset ovat jatkuneet myös torstaina.
Kun perhe juhlii, on katastrofi lähellä
Kaikki me tiedämme, millaista juhlissa pahimmillaan on. Ahdistaa, mutta on vain jotenkin selviydyttävä, sillä poiskaan ei voi lähteä. Tällaista on kirjailija Satu Taskisen mielestä erityisesti perhejuhlissa. Taskinen kirjoittaa niistä sekä Täydellisessä paistissa että Katedraalissa, koska häntä kiinnostavat ihmisten monimutkaiset suhteet.
Satu Taskinen voitti esikoisromaanillaan Täydellinen paisti Helsingin Sanomien esikoiskirjapalkinnon ja oli teoksellaan European Book Prize -ehdokkaana. Taskinen asuu Wienissä ja hänen molemmat romaaninsa sijoittuvat sinne.
Kerstin on kuollut 37-vuotiaana. Äiti Ilsen luo muistojuhlaan ovat kokoontuneet hänen aikuiset lapsensa Bea, Leo ja Tea sekä tämän poika Mark ja ex-puoliso Simon. Ilse hallitsee pyörätuolissaan keskellä olohuonetta kuin Wienin katedraali keskellä kaupunkia keskustassa. Hän on marttyyri ja vallankäyttäjä, joka humpsauttaa perheenjäsenet merkillisiin rooleihin. Katedraali on hirveä ja hauska romaani.
-Kirjoitan vallankäytöstä perheen kautta. Äiti Ilsen painostavaa vallankäyttöä kukin pakenee tavallaan. Kertojapäähenkilö Tea on tavaraa haaliva hamsteri, veli Leo peliriippuvainen ja sisar Bean on pakko siivota koko ajan.
-Kyllä minun mielestäni hälytyskellojen on alettava soida silloin, kun huomaa  kuinka kipukynnys on hirvittävän korkealla. Että on tottunut ainaiseen kipuun ihan lapsesta saakka, kuten Tea, perheensä ulkopuolinen. Onko meidän arjessamme nykyään niin paljon kipua, jota emme edes huomaa, koska siitä on tullut niin tavallista? Tarkoitan siis henkistä kipua. Miten paljon ihmisen on kestettävä ja miten paljon häneltä voi vaatia?
Kirjakerhon viikon kirjassa kirjailija Satu Taskinen ja Nadja Nowak keskustelevat romaanista Katedraali.
Yle Radio 1 tiistaina 14.10. klo 17.20 ja sunnuntaina 19.10. klo 8.05. Ohjelman voi kuunnella myös Ylen Areenasta.
Nettipetostehtailija iski jälleen – huijasi rahaa ja tekeytyi poliisiksi
Lapin käräjäoikeus on tuominnut vankilaan nettipetoksia tehtailleen miehen. Mies oli kaupitellut muun muassa tabletteja ja kännyköitä internetin kauppasivuilla. Hän oli saanut ihmisiltä rahat, vaikka väitettyjä laitteita ei ollut olemassakaan. Lisäksi mies oli tekeytynyt poliisiksi ja soittanut kahdelle petoksensa uhrille.
29-vuotiaan miehen syyksi luettiin kuusi petosta ja 16 lievää petosta. Rikokset tapahtuivat heinäkuun 2012 ja maaliskuun 2014 välisenä aikana. Mies oli myynyt olemattomia kännyköitä, tietokoneita, tabletteja ja pelikonsoleita netissä. Hän oli saanut 22 uhrilta rahat. Mies sai huijattua yleensä kerralla useita satoja euroja yhdeltä uhriltaan.
Mies myös soitti kahdelle uhrilleen ja väitti olevansa rovaniemeläinen poliisi. Hän oli ilmoittanut puhelimessa uhreille, että heihin kohdistunut petosrikoksen tutkinta on meneillään. Toiselta hän oli ottanut vastaan rikosilmoituksen ja toiselle hän kertoi, ettei tämän tarvitse käydä asian takia poliisilaitoksella. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen petosten lisäksi kahdesta virkavallan anastuksesta.
Tuomioksi tuli 40 päivää ehdotonta vankeutta.
Mies on tuomittu useita kertoja aiemmin vastaavanlaisista teoista. Esimerkiksi Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet vuodeksi ehdolliseen vankeuteen tammikuussa 2013 ja Rovaniemen hovioikeus yhdyskuntapalveluun toukokuussa 2012.
Suomi lopetti tuoreimman ilmatilaloukkauksen tutkinnan
Venäjän rajavartiolaitokselle kuuluva Antonov 72 -kuljetuskone kävi Suomen ilmatilassa 28. elokuuta.
Suomi ei jatka venäläiskoneen tekemän tuoreimman ilmatilaloukkauksen esitutkintaa. Asia käy ilmi Suomenlahden merivartioston tutkintailmoituksesta.
Syynä päätökseen on tiedotteen mukaan se, että aiempien kokemusten perusteella asiassa ei tulla nostamaan ketään vastaan syytettä Suomessa.
Venäjän rajavartiolaitokselle kuuluva Antonov 72 -kuljetuskone kävi Suomen ilmatilassa Porvoon edustalla 28. elokuuta. Kone oli matkalla Kaliningradista Moskovaan. Se lensi luvatta Suomen ilmatilassa noin 39 kilometrin matkan ja kävi enimmillään reilut neljä kilometriä Suomen puolella, merivartiosto kertoo.
Venäjän laatiman lentosuunnitelman mukaan koneen oli määrä lentää kansainvälisellä alueella, mutta suunnitelmaa tarkastettaessa huomattiin, että reittiin sisältyi yksi reittipiste, jolle vievä reitti kulkee osittain Suomen ilmatilassa.
Lennonjohtaja ilmoitti venäläiskoneen ohjaajalle, ettei koneella ole lupaa saapua Suomen ilmtailaan. Koneen ohjaaja ilmoitti vastaanottaneensa viestin mutta kertoi siitä huolimatta jatkavansa lentosuunnitelmassa ilmoitetulle reittipisteelle.
Tämän jälkeen ilmavoimien Hornet kävi tunnistamassa koneen. Hornetin ohjaaja käski venäläiskonetta poistumaan Suomen ilmatilasta, minkä jälkeen venäläiskone ottikin uuden suunnan kohti itää ja poistui Suomen ilmatilasta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmatilaloukkaushetkellä alueella oli kuuropilviä, joiden korkeus vaihteli neljän ja kuuden kilometrin välillä. Ne eivät kuitenkaan olleet kovin voimakkaita ja maasalamoita ei rekisteröity Suomenlahdella tai sen lähistöllä.
Elokuussa oli viikon sisään kolme tapausta, joissa venäläiskoneet loukkasivat Suomen ilmatilaa. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) totesi tuolloin, ettei hän usko Venäjän kykenevän antamaan hyvää selitystä tapahtumille.
Savolainen paikallisradio laajentaa Iisalmesta Kuopioon
Iisalmessa viime kesästä alkaen vakituisella luvalla toiminut Radio Sandels tulee myös Kuopioon. Ketjuihin kuulumaton radio alkaa kuulua Kuopiossa lähiaikoina ja toiminta on tarkoitus vakinaistaa.
Iisalmessa toimiva Radio Sandels laajentaa Kuopioon. Radio Sandelsin taustayhtiö Suomen Lähiradiot Oy on saanut Kuopioon väliaikaisen toimiluvan ja lähetykset alkavat kuulua kaupungin alueella tämän kuun aikana. Yhtiö hakee Kuopioon myös pysyvää toimilupaa, jonka kohtalon pitäisi ratketa tämän vuoden aikana.
Suomen Lähiradioiden toimitusjohtajan Reijo Gladin mukaan Radio Sandelsia päätettiin laajentaa osin nettikuulijoiden ja yhteistyökumppaneiden pyynnöstä. Yhtiö myöskin haluaa pitää yllä paikallisradiokulttuuria.
– Tarjoamme selkeästi paikallisen vaihtoehdon, Glad sanoo.
Glad myöntää että kilpailu paikallisesti toimivien kaupallisten radiokanavien kesken on kovaa eikä paikallisradio ole kultakaivos.
– Meillä on kuitenkin valtavasti kuuntelijoita ja sitä kautta yhteistyökumppaneita on tullut ja tulee koko ajan lisää. Tänä vuonna lokakuu näyttäisi jo ihan hyvältä. Näin alussa ei voi vielä olettaakaan, puhuttaisiin voitoista, mutta toiminnan edellytykset ovat olemassa. Emme toki muuten laajentaisikaan toimintaa.
Kuopiolaisille Radio Sandels tarjoaa aluksi hieman paikallista sisältöä, mutta jos yhtiö saa kaupungissa pysyvän toimiluvan, aletaan asemalla tuottaa enemmän kohdennettua ohjelmaa kuopiolaisille ja iisalmelaisille.
– Laajentaminen mahdollistaa myös oman uutistuotantomme kehittämisen, Glad toteaa.
Radio Sandelsissa on nykyisin seitsemän työntekijää. Lisäksi se työllistää muutamia avustajia ja harjoittelijan.
Radiokanava aloitti Iisalmessa väliaikaisella luvalla vuonna 2012, jolloin lähetyksiä tehtiin kolmen kuukauden ajan. Pitkäaikaisella toimiluvalla Radio Sandels on lähettänyt ohjelmaa Iisalmessa kesäkuusta lähtien.
Paikalliset postimerkit kiinnostavat keräilijää
Kemin postissa kävi kova kuhina heti aamusta valtakunnallisena postimerkkipäivänä. Keräilijät ostivat kokelmiinsa Kemistä ja Torniosta julkaistuja omakuvapostimerkkejä.
Vuosittaisen postimerkin päivän kunniaksi Kemissä ja Torniossa julkaistaan omat postimerkit. Kemin omakuvapostimerkkiin on ikuistettu vierasvenesatamassa, Tornion postimerkissä komeilee puolestaan Iisakki Mustaparta.
Kemin merkkiä painetaan tänä vuonna 2 000 kappaletta, Iisakkeja puolestaan 3 500. Rajoitettu erä sai kemiläisen postimerkkikeräilijän Timo Hietalan ostamaan omat kappaleensa heti aamusta.
– Kävin ostamassa kaksi arkkia, eli kaksikymmentä postimerkkiä, Hietala iloitsee kokoelmalisäyksestään.
Hietala on postimerkkikeräilijä jo toisessa polvessa.
Tunnen paljon kemiläisiä, jotka keräävät Kemi-aiheisia postimerkkejä.
– Isä on kerännyt ikänsä merkkejä ja sitä kautta postimerkkikärpänen on itseänikin purrut. Olen kerännyt erityisesti avaruus- ja Kemi-aiheisia merkkejä. Avaruuspostimerkkejä minulla on pari tuhatta, ehkä enemmänkin.
Hietalan lisäksi kotiseutuaihe kiinnostaa monia muita paikallisia postimerkkikeräilijöitä.
– Tunnen paljon muitakin kemiläisiä, jotka myös keräävät Kemi-aiheisia postimerkkejä, leimoja ja ensipäiväkuoria.
Kokoelman voi viedä arvioitavaksi
Kemin postissa on torstaina paikalla Kemin Postimerkkikerhon jäseniä, joiden kanssa voi keskustella, olisiko vintiltä löytyneessä kokoelmassa arvokkaita postimerkkejä.
– Meidän kerhon vetäjä on erikoistunut arvioimaan postimerkkejä. Hän tietää mikä merkki on halpa ja mikä kallis, kerhon jäsen Jorma Niinimäki kertoo.
Tapparan maalivahtiosastolla kielikylpyläinen Brnosta
Dominik Hrachovina odottaa tilaisuuttaan pelata Tapparan maalilla.
Tappara-maalia vartioiva Juha Metsola on tehnyt kakkosilleen kiusaa jo kauan. Tällä kaudella kiusanteon kohteena ovat Aaro Peltonen ja Dominik Hrachovina, jotka nälkäisenä odottavat mahdollisuuttaan. Jonakin päivänä se hetki koittaa, uskoo Brnosta syntyisin oleva 20-vuotias Hrachovina.
\- Tuota minä olen aukonut paljon ja monta kertaa, Hrachovina näyttää Tappara-aition luukkua. 
Luukunvartijaksi Hrachovina ei halua jäädä. 15-vuotiaana päättäväinen tshekki otti suunnan ensin Turkuun TuToon ja sittemmin Tampereelle Tapparan hoiviin. Nyt Tampere tuntuu jo kotoisalta paikalta. 
\- Suomi on paras maalivahtikoulu, siksi halusin tänne. Tapparan koppiin pääseminen oli minulle unelma.
\- Ensimmäinen kuukausi oli tietysti kurja kun ei ollut kavereita eikä osannut kieltä, Hrachovina kertoo.
Suomen kieli taittuu nuorukaiselta jo vähintään kiitettävästi, vaikka kouluja tai kielikursseja hän ei ole käynyt Suomessa päivääkään. Arki on täynnä kielenopiskelua jääkiekon kautta.
\- Elämä on opettanut, en ole kouluissa käynyt.
\- Asun yksin, olen aina asunut. Päivät menevät treeneissä, pelimatkoilla ja peleissä, eipä paljon muuta mahdu, Hrachovina kertoo.
Joukkuekaverit paljastavat, että kun veskarilla menee suomi solmuun, puheeseen lipsahtaa nuorison suosima v-alkuinen pilkku. Mutta haastattelun maalivahtilupaus selvittää helposti ilman pilkkuja. Haastattelun jälkeen puhe pyörähtää sujuvasti englanniksi.
\- On which channel shall you have this?
Kaverit ja perhe haluavat tietää... 
Kanta-Hämeeseen yksi suuri julkinen sote-palvelujen tuottaja?
Kaikki Kanta-Hämeen julkiset terveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja kuntien sosiaalipalvelut tulisi saada yhteen. Yksi suuri yhteinen kantahämäläinen palvelujen tuottaja turvaisi jatkossa varmemmin kansalaisten palvelujen yhdenvertaisuuden. Soten huippuasiantuntija ylijohtaja Marina Erhola suosittaa Kanta-Hämeeseen kuntien palvelujen yhdistämismallia.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL ja sen ylijohtaja Marina Erhola tukevat tekeillä olevaa viiden suursote-alueen mallia. Maan hallituksen ajama sote-uudistus on päärakenteiltaan toimiva ja suuntautuu pitkälle tulevaisuuteen. Sote-laki on parhaillaan eduskunnassa ja kunnat ovat ottaneet siihen kantaa tänä syksynä. Sote-alueiden rajat piirretään talvella 2015.
Ylijohtaja Marina Erhola tuntee Kanta-Hämeen olot erittäin hyvin. Erhola on seurannut ja ollut mukana kaikissa Kanta-Hämettä ja koko valtakuntaa koskeneissa asiantuntijaryhmissä. Tulevien suurten sote-alueiden sisällä olisi THL:n näkemyksen mukaan nyt selkeintä edetä niin, että julkisten palvelujen tuottajat kuten kuntien omistamat sairaalat ja terveyskeskukset saisivat osaamisensa ja voimavaransa yhteen.
Erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon olisi oltava saman budjetin alla.
– Erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon olisi oltava saman budjetin alla. Tällöin niiden voimavaroja voitaisiin siirtää tarpeiden mukaan joustavasti peruspalveluja kohti, kertoo Marina Erhola.
Hän muistuttaa, että peruspalveluiden vahvistaminen on selkeä haaste ja nähtävissä myös Hämeenlinnan seudulla.
Tehokasta ja taloudellista johtamista
Kanta-Häme kuuluu soteratkaisussa Tampere-keskeiseen Väli-Suomen soteen, jossa ovat mukana Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan lisäksi myös Päijät-Häme,  Etelä-Pohjanmaa ja Vaasan seutu.
Kanta-Hämeessä yhden maakunnallisen tuottajan olisi helpompi neuvotella ja suunnitella palveluja sote-alueen palvelun järjestäjän ja tilaajien kanssa.
– Myös kuntien rahojen ja palvelujen ohjaaminen onnistuisi selkeimmin yhden julkisen palveluntuottajan kautta, painottaa Marina Erhola.
– Yhden suuren sote-palvelujen tuottajan/tarjoajan ratkaisua valmistellaan myös Pohjois-Karjalassa ja muuallakin. Se olisi myös hyvä ratkaisu Päijät-Hämeeseen, sanoo Erhola. Ratkaisuihin vaikuttaa tietysti lopulta se millaiseksi lainsäädäntö eduskunnassa täsmentyy.
Myös kuntien rahojen ja palvelujen ohjaaminen onnistuisi selkeimmin yhden julkisen palveluntuottajan kautta.
Suuressa Väli-Suomen sote-alueessa Kanta-Hämeen pienehköt kuntatuottajat joutuvat kilpailemaan tarjonnastaan muun muassa Tampereen ja Lahden seudun palvelutuottajien kanssa. Palvelun järjestäjän ja palvelun tuottajienkin kannalta muutamien suurten toimijoiden johtaminen olisi poliittisesti tehokasta ja taloudellisesti nykyistä tuottavampaa uskotaan THL:ssa. Tästä syystä ylijohtaja Erholakin suosittelee sitä Kanta-Hämeeseen.
– Olisi tietysti suotavaa, että kunnat löytäisivät itse yhtenäisen näkemyksen, jolloin uuden organisaation perustaminen olisi helpompaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Kanta-Hämeeseen suosittamaa mallia on testattu vuosien aikana Etelä-Karjalassa. Eksotea pidetään valtakunnallisesti toimivana ratkaisuna, ja sitä kohti monet maakunnat nyt suuntaavat.
Kanta-Hämeessä paljon palveluntuottajia
Nykyään runsaan 170 000 asukkaan Kanta-Hämeessä on 11 kuntaa. Maakunnassa on yksi yhteinen Kanta-Hämeen keskussairaala. Lukuisten palvelutuottajien yhdistäminen yhdeksi maakunnalliseksi toimijaksi keventäisi ainakin hallintoa ja luottamusjohdon kokoustelua. Mahdollisesti päällekkäisen asiakastyön määräkin voisi vähetä yhdistymismallissa.
Seutukunnittain Hämeenlinnalla on oma perusterveydenhuollon liikelaitos. Hämeenlinnan naapurikunnalla Janakkalalla on oma yhdistetty perusterveydenhuolto ja sosiaalitoimi. Lisäksi Janakkala toimii Hattulan kunnan terveyspalvelujen isäntäkuntana ostamalla palvelua yksityiseltä Pihlajalinna Oy:ltä.
Lounais-Hämeessä viiden kunnan yhteinen hyvinvointikuntayhtymä tuottaa seudulle perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palveluja. Riihimäen seudulla puolestaan Riihimäen kaupungilla, Hausjärvellä ja Lopella on yhteinen terveyspalvelujen kuntayhtymä. Lisäksi Riihimäen kaupungissa toimii Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen sairaalayksikkö.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja Hämeen liitto teettivät maakunnallisen palveluselvityksen THL:lla vuosina 2012–2013. Jo tuolloin asiantuntijoiden näkemys oli, että kaikki voimat kannattasi koota yhteen. Malli ei kuitenkaan kelvannut Kanta-Hämeen kunnille ja seutukunnille, vaan jokainen niistä halusi pysyä edelleen itsenäisenä palvelutuottajana.
Iso-Arnold nuorten yrittäjien tapahtuman isoin nimi
Tänään torstaina alkava Nordic Business Forum kerää Helsingin Messukeskukseen noin 5 300 osallistujaa. Liput maksavat joitakin satasia tai jopa puolitoista tuhatta euroa arvonlisäveroineen. Ne myytiin loppuun jo muutama kuukausi ennen tapahtumaa. Tunnetuin puhujatähti on elokuvistaan ja vuosia kestäneestä Kalifornian kuvernööripestistään tunnettu Arnold Schwarzenegger.
Helsingin Messukeskuksen ympäristössä on jo aamusta asti vilistänyt innokkaita nuorehkoja yrittäjiä. He ovat suunnanneet Nordic Business Forum -tapahtumaan.
Hyvissä ajoin ostetulla useiden satojen eurojen lipulla on voinut varmistaa pääsyn tilaisuuteen, jossa luvataan käsitellä tulevaisuuden rakentamista, työn ja liiketoiminnan merkityksellisyyttä sekä kehittymistä hyvästä parhaaksi.
Aiemmin neljä kertaa Jyväskylässä järjestetty tapahtuma on tuotu Helsinkiin, jotta mukaan on saatu entistä enemmän osallistujia Pohjoismaista, Baltiasta ja Venäjältä. Lipuista noin 750 on myyty ulkomaille. Väkeä on tulossa runsaasta 20 maasta.
Laajimmin tunnettu puhuja tapahtumassa on Arnold Schwarzenegger. Mukana on myös menestysvalmennuskirjojen kirjoittaja Jim Collins ja pitkästä urastaan jalkapallojoukkue Manchester Unitedin valmentajana tunnettu Sir Alex Ferguson.
Poliitikon huulilla: Höpöhöpö, takalisto ja sote-sössötys
Politiikan ja päättäjien kieli on osin muuttunut tyhjäksi höpöhöpöpuheeksi. Toisaalta taas lähestyvät eduskuntavaalit kiihdyttävät kansanedustajia jopa kansankieliseen suoraan ja roisiin puheenparteen. Tutkija varoittaa demokratian kapenemisesta, jos tyhjä ja markkinavetoinen kieli jättää poliitikkojen päätökset piiloon.
Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen kielentutkija Vesa Heikkinen tutkii politiikan kieltä. Heikkinen on huolestunut demokratiasta, sillä päättäjien niin sanottu hölynpölykieli jättää pimentoon yhteiskunnan tärkeitä päätöksiä ja estää kansalaiskeskustelua.
Vesa Heikkinen täräyttää, että uusi sosiaalinen media tarjoaa vain näennäisen mahdollisuuden päästä päätöspöydän ääreen, kun monen poliitikon asiakysymysten pohdinnasta ei kuitenkaan ymmärrä tuon taivaallista.
– Puheita kuunnellessa tuntuu monesti siltä, että poliitikot toimivat niin, että luottoluokituslaitokset pysyisivät tyytyväisenä. Tämä vaikuttaa tietysti kielenkäyttöön, suomii Heikkinen.
Suomettuminen kaivettiin tuolta sanojen saattohoidosta esiin ja sehän virkistyi kummasti.
– Demokratian kannalta ongelma on suuri.
Politiikan vireät seuraajatkaan eivät aina ymmärrä, mistä puhutaan ja päätetään. On kehittynyt kieli, joka vilisee rakenteellisia uudistuksia, EU:n rakennerahastoja, kestävyysvajetta ja vaikkapa sote-sanastoa. Kieli, jonka merkityksiä on vaikea, ellei mahdoton, ymmärtää.
Otetaanpa esimerkki: sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus eli sote. Se koskettaa meitä kaikkia. Sosiaali- ja terveydenhuoltoon kuluu muhkein osa verorahoistamme.
– Uskalsit nyt ottaa uuden kirosanan esiin, naurahtaa tutkija Heikkinen. Monen mielestä soteuudistus on täysin tyhjä käsite. Mitä esimerkiksi nämä kaikki järjestämis- ja tuottamisvastuualueet oikein tarkoittavat? Jos jotain asiaa ei pysty selvällä yleiskielellä selittämään, silloin täytyy olla siinä asiassa jotain mätää. Kun ihmiset eivät ymmärrä heitä koskevia asioita, päätöksessä tai asian käsittelyssä on jotain kesken tai siinä ei ole lainkaan logiikkaa. Selväkieltä peliin!
Puoluepukareitten roisipuhe ei karta takalistoa tai oksennusta
Täysin toisentyyppinen poliittisen kielen piirre on tuore ja vaalikuumeen nostattama, kryptisen ja vaikeaselkoisen peittopuheen vastakohta.
Heikkinen kertoo, että joidenkin poliitikkojen kielikuvat ja puheet ovat vaalien lähestyessä äityneet aiempaa roisimmiksi.
Kansalaiselle jää näitä heittoja seuraillessa vain sirkushuvien katselijan rooli.
–  Kun me aina valitamme, että politrukin sanomaa ei ymmärrä, nyt aletaan ymmärtää, kun puhutaan takalistoista ja oksennuksista.
Kielentutkijan mukaan "jytkyn" jälkeisessä maailmassa on puhuttu ns. soinismeista, perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin värikkäistä kielikuvista.
– Mutta nyt voisimme puhua myös roisismeista, sanoo Heikkinen ja viittaa Soinin "Persut eivät myy persettä"–puoluepuheeseen.
Hän laskee samaan sarjaan myös ministeri Jan Vapaavuoren (kok.) vertauksen, jossa Vapaavuori sanoi vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön oksentaneen hänen päälleen ydinvoimakeskustelussa.
– Kansalaiselle jää näitä heittoja seuraillessa vain sirkushuvien katselijan rooli. Onko meillä mitään pääsyä oikeisiin kysymyksiin? Siis asiasisältöihin, niistä päättämiseen ja niiden pohtimiseen? Tämä on iso kysymys demokratian kannalta.
Tutkija jatkaa vielä kielikuvista.
– Jos ajattelee esimerkiksi Soinin takapuolivertauskuvaa, niin sitähän oli mietitty ilmeisesti hyvinkin tarkkaan. Kesällä istuttu saunanlauteilla ja pohdittu. Mutta tarkkaan puitukin voi mennä metsään.
Tutkija sanoo, että poliittisen puheen ongelma ei ole siinä, ovatko kielikuvat kuluneita, vaan siinä meneekö viesti perille.
– Siitä on kysymys politiikassa, sanoo Heikkinen ja penää tutkijakielellä ns. kansalaisretoriikkaa
– Se tarkoittaa kahta asiaa. Jotta demokratia toimii, meidän pitää kansalaisina osata itse kertoa poliitikoille omista asioistamme niin, että viesti ymmärretään. Toinen puoli, ja varmasti se tärkeämpi, on että ihmiset, jotka viestivät kansalaisille – siis poliitikot, viranomaiset, media, tutkijat – osaavat kertoa asiansa ymmärrettävällä yleiskielellä.
Ulkopolitiikkaa ja suomettusen syntiä saavat puida vain harvat ja valitut
Puhe ulkopolitiikasta on ollut Suomessa pyhää ja harvain ymmärtäjäin osana. On tarvittu tulkkeja ja Kekkosen ajan perinteen mukaan kuka tahansa ei ulkopolitiikan salakieltä osaa. Nyt keskusteluun on putkahtanyt myös vanhoja sanoja. "Suomettumisesta" nousi meteli.
Jos ajattelee esimerkiksi Soinin takapuolivertauskuvaa, niin sitähän oli mietitty ilmeisesti hyvinkin tarkkaan. [...] Mutta tarkkaan puitukin voi mennä metsään.
– Suomettuminen kaivettiin tuolta sanojen saattohoidosta esiin ja sehän virkistyi kummasti. Vanhafinlandizierung, suomettuminen, jota kylmän sodan aikana käytettiin hyvinkin halventavassa merkityksessä. Vaan 90-luvulla sana suomettuminen ikään kuin neutraalistui. Saatettiin puhua jopa, että ruokatarjonta suomettuu, kun läskisoosi tuli ravintoloihin. Nyt Ville Niinistö tavallaan uudelleen politisoi tämän sanan, hymähtää kielentutkija. 
Näin tapahtui, kun Niinistö syytti vähän ennen hallituksesta lähtöään ministerikollegoitaan suomettumisesta ydinvoima-asiassa
Vaikka tasavallan presidentti Sauli Niinistön ulkopoliittiset lausumat ovat usein niin arvoituksellisia, että sanojen ja lausumien merkitystä pähkitään viikkotolkulla, saa Suomessa keskustella nykyään jopa Natosta.
– Nyt toiset sanovat, että Natoon pitää liittyä ja toiset moittivat Nato-kiimasta, naurahtaa tutkija.
– On tapahtunut hyvääkin kehitystä. Toisaaalta: onko tämä keskustelu nyt karnevalisoitunut ja hössötetään liikaa?
Kielentutkija Vesa Heikkinen penää taas sanailun takaa merkityksiä.
– Otetaanpa esimerkiksi vaikkapa tämä isäntämaa-asiakirja. Kansalaiset ymmärsivät, että nyt on tehty sopimus Naton kanssa. Mutta sitten nämä ulkopolitiikan viralliset selittäjät sanoivat, että kysymys ei ole sopimuksesta, vaan on sovittu, että tehdään isäntämaa-asiakirja. Minulle ainakin on vieläkin epäselvää, mikä sen laatu sopimuksena ja sitovana asiakirjana on. Erikoinen käänne, että sitä ei missään nimessä saanut nimittää sopimukseksi.
Manta ja Pissaava ukkeli juttelevat Kauppatorilla
Mitä sanoisivat toisilleen Manta ja Pissaaja-ukkeli?
Kuvanveistäjä Tommi Toijan Bad Bad Boy (2013) pissaa mereen Presidentinlinnan edessä Helsingin Kauppatorin laidalla. Ville Vallgrenin [Havis Amanda](http://www.taidemuseo.fi/english/veisto/veistossivu.html?id=58&sortby=statue) (1908) seisoo viehkosti torin toisella puolen. Tosin tällä hetkellä [Mantan ympärille on rakennettu hotell](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/tatzu-nishi/)i joka puretaan viikonlopun jälkeen. Kumpikin on Helsingin juhlaviikkoja varten pystytetty väliaikainen taideteos. [Bad Bad Boy](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/tommi-toija-mutatis-mutandis/) siirretään pois 27.10.2014.
Mita patsaat sanoisivat toisilleen? 
Keksi ja lähetä meille tähän iltaan (9.10.) klo 18:30 mennessä! 
Huom! Ohjelma tulee lasten katsomisaikaan joten luovuudelle on tiettyjä säädyllisyysrajoja. 
Kuvan on piirtänyt Ps:n graafikko Tommi Anttila.
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät tunnustaisivat Palestiinan
SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat haluaisivat seuraavan hallituksen sopivan Palestiinan valtion tunnustamisesta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mielestä Palestiinan valtio olisi pitänyt tunnustaa jo ajat sitten.
– Sillä olisi ollut merkitystä alueen kriisiin.
Myös vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie, vihreiden ryhmäpuheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sekä vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettujen kansanedustajien vasenryhmä kannattavat, että Suomi tunnustaisi Palestiinan valtion. Vasenryhmän kannan kertoi kansanedustaja Markus Mustajärvi.
Palestiinan tunnustamisesta voisi näiden eduskuntaryhmien mielestä päättää seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Vasemmistopuolueiden ja vihreiden mielipiteet tulivat esiin eduskunnan viikon kestävän toimittajakoulutusohjelman järjestämässä eduskuntaryhmien puheenjohtajien paneelikeskustelussa.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Arto Satonen luottaisi Palestiinan tunnustamisharkinnassa presidentti Sauli Niinistöön.
Presidentti sanoi Yle Uutisille tiistaina, että Suomi kannattaa Israelin ja palestiinalaisten suhteen kahden valtion periaatetta, mutta tämä edellyttää valtioiden välistä sopua.
– Näin on monesti keskusteltu. Sen jälkeen otetaan esille tunnustamisasiat, arvioi Sauli Niinistö.
Suomi ei siis aio nyt seurata Ruotsia Palestiinan valtion tunnustamisessa.
Kristillisdemokraattien ryhmäjohtaja Peter Östman kysyi paneelikeskustelussa, että unohdetaanko Suomessa, että Palestiinaa johtaa Hamas, jonka päätavoite on tuhota Israelin valtio.
_Korjattu 10.10. klo 13.05: Vasenryhmä on vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettujen kansanedustajien ryhmä. Heitä ei ole erotettu vasemmistoliitosta._
Patrick Modianolle Nobelin kirjallisuuspalkinto
Ruotsin akatemia yllätti taas kerran. Tämän vuotinen valinta näyttää turvalliselta eikä akatemia päätöksellään sohaissut mitään ajankohtaisia ja arkoja polliittisia jännitteitä. Palkittu kirjailija Patrick Modiano kirjoittaa muistamisesta ja Pariisista. Joidenkin mielestä hän kirjoittaa samaa tarinaa uudestaan ja uudestaan. Modiano on kirjoittanut paljon mm. saksalaismiehityksestä Ranskassa. Hänen teostensa pohjalta on tehty myös elokuvia mm. Lacombe Lucien v. 1974.
Suomennetut teokset: 
__Les Boulevards de ceinture__ (suom. __Kehäbulevardit__, 1976)
__Rue des boutiques obscures__ (suom.__ Hämärien puotien kuja__, 1979)
__Une Jeunesse__ (suom. __Nuoruus__, 1986)
__Quartier Perdu__ (suom. __Kadonnut kortteli__, 1987)
Teokset on suomentanut Jorma Kapari.
**Näitä olimme veikanneet - ja pieleen meni taas **
Kirjallisuuden Nobelia on joka vuosi yhtä vaikea veikata. Kansainvälisten veikkaustoimistojen listoilta on usein löytynyt kymmenen ensimmäisen joukosta voittaja. Näihin emme kyllä kuitenkaan halua uskoa, koska valintaprosessi on niin salainen.
Valitsimme omat suosikkimme. Yritimme pohtia kuinka moni runoilija on saanut viime vuosina palkinnon ja mihin maanosiin Nobel on mennyt. Näyttäisi siltä, että vahvimmat mahdollisuudet olisivat tänä vuonna afrikkalaisella tai arabiankielisellä kirjailijalla.
**Ngũgĩ wa Thiong'o** (s.1938)
Kenialaiskirjailija on Kalifornian yliopiston kirjallisuustieteen professori ja seitsemän kansainvälisen yliopiston kunniatohtori. Vuodesta 1982 lähtien hän on asunut 22 vuotta maanpaossa Englannissa ja Yhdysvalloissa poliittisten mielipiteidensä vuoksi. Hän kirjoittaa kikujunkielellä, on toisinajattelija ja ollut mielipidevankina.
Ensimmäinen romaani, __Weep Not, Child__, v. 1964., kertoo kristityn ja ei-kristityn onnettomasta romanssista. Siihen liittyy myös  Mau Mau –kapina.
**Suomennetut teokset: **
__A Grain of Wheat__, 1967, romaani, __Nisun jyvä__ suom. Seppo Loponen, 1972.
__Caitaani Mutharaba-ini__, 1980, __Devil on the Cross__, __Paholainen ristillä__, suomentaja **Mika Tiirinen**, 1994.
__Wizard of the crow__, 2006,  __Variksen Velho__, tekijän kikujusta englanniksi kääntämästä laitoksesta suomentanut **Seppo Loponen**.
**Haruki Murakami** (s. 1949)
Murakami on perehtynyt laajasti nuorena länsimaiseen kirjallisuuteen ja lukenut paljon mm. Kurt Vonnegutia.  Muita vaikuttajia ovat mm. Franz Kafka, J. D. Salinger, Paul Auster ja Jorge Luis Borges.
Hän yhdistelee klänsimaisia vaikutteita omalaatuiseen japanilaiseen surrealismiin.
**Suomennetut teokset:**
__Hitsuji o meguru bōken__, 1982__Suuri lammasseikkailu__. Englannista suomentanut** Leena Tamminen. **
__Supūtoniku no koibito__, 1999, __Sputnik – rakastettuni__. Englannista suomentanut** Ilkka Malinen**.
__Umibe no Kafuka__, 2002, __Kafka rannalla__. Englannista suomentanut **Juhani Lindholm**.
__Hashiru koto ni tsuite kataru toki ni boku no kataru koto__, 2007, __Mistä puhun kun puhun juoksemisesta__. Englannista suomentanut **Jyrki Kiiskinen**.
__Noruwei no mori__, 1987, __Norwegian Wood__. suomentanut **Aleksi Milonoff**.
__1Q84__, 2009,: Osat 1 ja 2., suomentanut **Aleksi Milonoff**.
__1Q84__, 2010: Osa 3, suomentanut **Aleksi Milonoff**.
__Shikisai o motanai Tazaki Tsukuru to, kare no junrei no toshi__, 2013, __Värittömän miehen vaellusvuodet__. Japanista suomentanut **Raisa Porrasmaa**, 2014.
**Adonis**
**Ali Ahmed Said**  (s.1930)
Syyrialainen runoilija, esseisti, joka on asunut 1960-luvulta lähtien Libanonissa ja Ranskassa. Hän on kirjoittanut arabian kielellä yli 20 teosta ja saanut v. 2011 merkittävän saksalaisen Goethe-palkinnon.
Adonista kuvataan sukupolvensa tärkeimmäksi arabirunoilijaksi. Hän on arvostellut arabimaailman väkivaltaisia hallintoja. Hänen palkintonsa voisi kytkeytyä sekä arabivallankumouksiin että Syyrian tämän hetkiseen tilanteeseen.
Adoniksen runoja on suomentanut **Jaakko Hämeen-Anttila**, jonka mukaan Adonis suhtautuu kielteisesti fundamentalismiin, ei uskontoon sinänsä.
Suomennettu:
__Al-A’mál ash-shi’riyya 1-3__, __Tomun taikuri__, runoja, valikoinut ja suomentanut. **Jaakko Hämeen-Anttila** v. 2007.
** Ko Un** (s.1933)
Arvuutellahan voi nobelistiksi vielä vaikkapa ** Ko Unia**. Un on eteläkorealainen runoilija ja novellisti ja häntä on veikattu voittajaksi jo pitkään. Ko Un on ihmisoikeuksien puolestapuhuja ja joutunut neljä kertaa vankilaan. Sittemmin hänestä tuli buddhalainen munkki. Unia pidetäänkin merkittävimpänä zen-runoilijana. Allan Ginsberg on luonnehtinut Ko Unin runoutta yhdistelmäksi intohimoista poliittista kantaaottavuutta ja buddhalaista viisautta.
Hittisarja Game of Thrones alusta asti Ylen kanavilla
Ylellä vuonna 2012 ensimmäisen kerran nähty Game of Thrones - valtaistuinpeli nähdään alusta asti uusintana.
HBO:n hittisarja Game of Thronesin neljäs kausi alkaa Ylellä joulupäivänä 25.12. Sitä ennen näytetään uusintana sarjan aiemmat tuotantokaudet. Ne lähetetään Yle TV2:ssa ja Areenassa viiden jakson paketteina torstaisin alkaen 13.11.
Fantasiasarjan ensimmäinen tuotantokausi nähtiin Ylellä ensimmäisen kerran vuonna 2012.
Lähetysajat:
1. tuotantokauden jaksot 1-5 13.11. klo 22.05
ja jaksot 6-10 20.11. klo 22.05
2. tuotantokauden jaksot 1-5 27.11. klo 22.05
ja jaksot 6-10 4.12. klo 22.05
3. tuotantokauden jaksot 1-5 11.12. klo 22.05
ja jaksot 6-10 18.12. klo 22.05
4. tuotantokauden uudet jaksot 1-5 25.12. klo 22.05
ja jaksot 6-10 29.1.2015 klo 22.05
**Lue myös:**
[Game of Thrones -kirjailija haluaa tehdä huippusarjasta elokuvan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/11/game-of-thrones-kirjailija-haluaa-tehda-huippusarjasta-elokuvan)
[Vinkki Game of Thrones -faneille: älkää seuratko sosiaalista mediaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/16/vinkki-game-of-thrones-faneille-alkaa-seuratko-sosiaalista-mediaa)
[Näin Game Of Thrones -hahmot reagoivat Emmy-gaalan nöyryytykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214296)
Pelastuslaitos uskoo paljastaneensa Aurajokisuun öljyvuodon lähteen
Pelastuslaitos uskoo vihdoin löytäneensä Aurajoen suulle jo useita viikkoja vuotaneen öljyn lähteen. Vuotokohtaa on etsitty parin viikon ajan mm. helikopterilla.
Aurajoen suun öljyvuodon lähde on saattanut löytyä. Mereen on vuotanut öljyä Hirvensalon sillan ja Turun sataman väliselle alueelle jo parin viikon ajan.
Pelastuslaitoksen mukaan vuodon taustalla saattaa olla rikkoutunut maanalainen lämmitysöljysäiliö Turun Pitkämäessä. Pelastuslaitos löysi vuotavat säiliöt torstaina ennen puoltapäivää. Päivystävän palomestarin Marko Virolaisen mukaan öljyä on vuotanut mereen ainakin noin 4 000 litraa.
– Säiliöön lisättiin juuri 3 600 litraa ja se oli tyhjentynyt. Öljyä on kuitenkin valunut pidempään, joten todennäköisesti sitä on enemmän.
Öljyn leviäminen meressä on estetty puomein.
– Torjunta on aloitettu ja saastuneen maan poistaminenkin aloitetaan. Meren ja kaislikon puhdistamista suunnitellaan vielä, kertoo Virolainen.
Öljyvuodon syytä on etsitty mm. helikopterin avulla. Aiemmin luultiin, että mereen päätynyt öljy olisi peräisin Turun lentoasemalta.
– Niiden näytteiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet. On mahdollista, että mereen on päätynyt öljyä molemmista paikoista.
Herrasmiessääntö historiaan - lentopallon Mestaruusliigassa saa pelata rajoittamaton määrä EU-pelaajia
EU:n ulkopuolelta tulevien pelaajien lukumäärä on edelleen rajoitettu kolmeen.
Lentopallon miesten ja naisten Mestaruusliigassa saa joukkueiden pelaavassa kokoonpanossa olla jatkossa rajoittamaton määrä EU-maista tulevia pelaajia. Muiden maiden pelaajien lukumäärä on edelleen rajoitettu kolmeen.
Tämä perustuu Lentopalloliiton sääntöryhmän päätökseen, jossa todetaan, ettei Mestaruusliigan erityisten sarjamääräysten rajoitusta vain kolmen ulkomaalaispelaajan yhtäaikaisesta pelaamisesta voida soveltaa EU-jäsenvaltioiden kansalaisten osalta.
Asia tuli ajankohtaiseksi, kun Perungan Pojat peluutti Suomen Cupin ottelussa 3.10. Ettaa vastaan neljää ulkomaalaista pelaajaa yhtäaikaisesti. Heistä kaksi oli Australiasta, yksi USA:sta ja yksi Saksasta.
Mestaruusliiga vei asian itse Lentopalloliiton sääntöryhmän käsittelyyn ja sieltä tulleen päätöksen mukaisesti totesi, ettei EU-pelaajien lukumäärää pelaavassa kokoonpanossa enää tule rajoittaa. Muiden kuin EU-pelaajien osalta sääntöihin kirjattu kolmen pelaajan peluuttamiseen liittyvä sääntökirjaus säilyy ennallaan.
Mestaruusliigan puheenjohtaja Kauko Väinämö toteaa, ettei sääntöryhmän päätös yllättänyt ja riski herrasmiessäännön pitämisestä on ollut olemassa siitäkin huolimatta, että kevään liigaparlamentissa jokainen liigaseura erikseen asiaa kysyttäessä totesi tulevan kauden osalta noudattavansa sääntöä, joka rajoittaa otteluissa yhtä aikaa pelaavien ulkomaalaispelaajien määrään kolmeen.
Vuodeosastopotilaita kuljetetaan yhä useammin ympäri Keski-Pohjanmaata
Kokkolan terveyskeskussairaala pullistelee potilaista. Libeckin käyttöaste on ollut alkuvuoden 106 prosenttia ja potilaita on pidetty välillä päivähuoneessa. Sekään ei silti riitä: joka kuukausi parikymmentä potilasta joudutaan viemään Kannukseen tai Veteliin.
Terveyskeskuksen vuodeosastopotilaita joudutaan kuljettamaan Kokkolasta kymmeniä kilometrejä maakunnan vuodeosastoille, koska kaupungin omassa sairaalassa ei ole tilaa. Kannuksen ja Tunkkarin vuodeosastoille viedään Libeckistä joka kuukausi parikymmentä potilasta, ja hoitopäiviä maakunnassa tulee peräti 400.
Myös Teerijärven uudella vuodeosastolla on jatkuvasti kaksi paikkaa kokkolalaisten käytössä. Kokkolan omassa terveyskeskuksessa on kolme osastoa ja 90 vuodepaikkaa. Käyttöaste on alkuvuoden aikana ollut jo 106 prosenttia ja potilassänkyjä on jouduttu pitämään ajoittain myös päivähuoneessa. Pari vuotta sitten vähennettiin 16 potilaspaikkaa.
– Vuodeosaston tilat ovat meille hyvin suuri ongelma. Infektiopotilaille ei ole asianmukaisia eristyshuoneita, ja silloin kaikkia potilaspaikkoja ei voida pitää käytössä. Sekin lisää hoitopaikkojen käyttöä maakunnan terveyskeskuksista, sanoo Kokkolan hoitotyön johtaja Hannele Tikkakoski-Alvarez.
Kokkola ostaa tarvitsemansa vuodeosastohoidon Jyta-alueen terveyskeskuksilta. Toisaalta Jyta-alueen aivohalvauspotilaita hoidetaan Kokkolan terveyskeskuksessa.
Kuinka puhua kirjasta, jota et ole lukenut?
Tekstiä on muokattu 16.10 klo 10.35
Helmin kommentti: Kirjoituksestani on herännyt keskustelua ja sen perimmäinen motiivi on ehkä jäänyt monelle epäselväksi. Tarkoitukseni oli kirjoittaa viihdyttävä ja ironinen teksti, eikä suinkaan kehottaa nuoria plagioimaan, mikä on vakava rikos. Pahoittelen tästä syntynyttä mielipahaa ja väärinymmärryksiä.
**Mitä tehdä, kun tajuat olevasi myöhässä?**
Kokosin tähän joitakin kirjallisuuden klassikoita, joita yleensä kouluissa luetaan. VAROITUS, SPOILEREITA TULOSSA!
Koulussa on muutamia kirjoja, jotka kaikkien on pakko lukea. Tietenkin, kaikista tärkein asia, miten selvitä kirjoihin liittyvistä testeistä, on lukea kyseinen kirja. Mutta jos kirja on kuitenkin jäänyt lukematta, mikä neuvoksi?
Yleensä koulussa luettavista romaaneista kysytään:
1.	Kirjan henkilöistä
2.	Miljööstä (eli tapahtumapaikasta, -ajasta ja ympäristön tunnelmasta/ilmapiiristä)
3.	Tärkeistä tapahtumista
Mitä kannattaa tehdä:
1.	Lue takakansi ja ensimmäinen luku. Saat tietoa kirjan aiheista ja teemoista ja kirjoittajan tyylistä
2.	Googleta tiivistelmä kirjasta ja lue sen Wikipedia-sivu. Kirjablogeista löytyy usein hyviä tiivistelmiä!
3.     Kysele kavereiltasi, vanhemmiltasi tai joltakin, joka on lukenut kirjan heidän mielipiteensä. Esitä heidän mielipiteensä ominasi! 
4.	Jos kirjasta on elokuva, katso se
5.	Muodosta keräämäsi tiedon perusteella yksi asiantunteva mielipide. Hyviä esimerkkejä: ”Minuun teki vaikutuksen kirjailijan kyky kietoa lukija pikkusormensa ympärille.” ”Kirjassa on dynaamista dialogia.” ”Henkilöhahmot ovat hyvin moniulotteisia.”  
Haluan helpottaa lukemistanne, mutta en kehota jättämään kirjaa lukematta.
William Golding: Kärpästen herra (1954)
Juoni: Kärpästen herra kertoo koulupojista, jotka lähtevät toista maailmansotaa pakoon Isosta Britanniasta. Heitä kuljettanut lentokone putoaa ja pojat pelastuvat autiolle saarelle, jossa heidän on selvittävä ilman aikuisia. Pojat kuvittelevat, että saarella on hirviö, vaikka oikeasti se on vain kuolleen laskuvarjohyppääjän ruumis. Pojat jakautuvat kahteen heimoon, jotka taistelevat vallasta ja kotiin pääsystä. Kaksi pojista kuolee ennen kuin saarella syttynyt tulipalo herättää ohikulkevan laivan huomion ja pojat pelastuvat.
Henkilöt: Ralph (joukon ”hyvis” johtaja), Possu (säälittävä tapaus), Simon (löytää Kärpästen herran), Jack (”pahis” johtaja) ja Roger (Jackin oikea käsi)
Nimen tausta: Kärpästen herra on saaren hirviötä varten uhrattu emakon pää, jota kärpäset ympäröivät. Simon kuvittelee sen puhuvan hänelle ja kaikki menevät vähän sekaisin.
Hyvä tietää: Pojilla on suuri simpukka, joka symboloi puheenvuoron saajaa. Siitä tietenkin tapellaan. Roger on tosi tyhmä tyyppi, joka rikkoo pienempien poikien hiekkalinnoja.
Huomioitavaa: Kirjasta on tehty kaksi leffaa, ensimmäinen (mustavalkoinen) mukailee tarkasti kirjan juonta, mutta uudempi ottaa vähän vapaamman tulkinnan kirjasta. Vanhempi on siis parempi.
Anna-Leena Härkönen: Häräntappoase (1984)
Juoni: Allu on peruskoulun juuri lopettanut poika, jolla on suuria suunnitelmia tulevalle kesälle. Ne menevät kuitenkin pieleen, kun Allun äiti pakottaa kapinoivat kovis-teinipoikansa maalle auttamaan sukulaisia pellolla. Kylän muut teinit eivät olekaan niin hölmöjä kuin Allu ajatteli ja kesä ylittää kaikki odotukset. Allu pääsee myös eroon Siitä Kertun kanssa. Metsässä!
Henkilöt: Allu, Kerttu (tosi outo tyyppi), Rutanen ja Tauno (Allun pikkuserkut) ja Vuokko (Kertun ystävä).
Nimen tausta: Nimi viittaa Rutasen intiimialueeseen, jota Tauno kommentoi: ”Sullahan on kova ase Rutanen. Oikee häräntappoase!”
Hyvä tietää: Allu on horoskooppimerkiltään vesimies
Huomioitavaa: Härkönen oli 17-vuotias kirjan kirjoittaessaan ja se on kirjoitettu puhekielellä. Kirjasta on tehty viisiosainen telvisiosarja.
Väinö Linna: Tuntematon sotilas (1954)
Juoni: Kirja sijoittuu jatkosotaan ja kertoo erän komppanian miehistä. Aluksi miehet etenevät nopeasti, mutta sitten rintama pysähtyy. Asemasodan aikana heillä on aikaa ystävystyä ja oppia vihaamaan tosiaan, he keittävät kiljua ja iloitsevat valloitetun venäläiskaupungin mahdollisuuksista. Kun Neuvostoliiton ylivoimainen vastahyökkäys alkaa, miehet perääntyvät ja äkkiä. Monet heistä kuolevat kirjan loppuun mennessä)
Henkilöt: Hietanen (kaikkien kaveri, haavoittuu ja kuolee yrittäessään pelastaa muita haavoittuneita), Rokka (komppanian paras sotilas), Koskela (miestensä ihannoima johtaja, joka kuolee), Lammio (ylimielinen ja huono johtaja), Lehto (juro mies, joka haavoituttuaan tappaa itsensä) ja Vanhala (hihittelevä huumoriheppu, mutta myös rohkea taistelija).
Hyvä tietää: Koskela on Linnan Täällä Pohjantähden alla -trilogian hahmo.
Huomioitavaa: Kirjasta on tehty mustavalkoinen leffa, joka näytetään aina itsenäisyyspäivänä. Dialogeissa on paljon murteita, joista voi päätellä, mistä kirjan hahmot ovat kotoisin.
Kirjoittaja: Helmi Turunen
Helmi Turunen on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Ei enää Shellin logoja lego-palikoissa – Leluvalmistaja lopettaa yhteistyön öljy-yhtiön kanssa
Muovipalikoistaan tunnettu yritys aloitti yhteistyön öljy-yhtiön kanssa 1960-luvulla. Ympäristöjärjestö Greenpeace keräsi yhteistyötä vastustavaan vetoomukseen yli miljoonan ihmisen allekirjoituksen.
Leikkikaluvalmistaja Lego lopettaa yhteistyönsä öljy-yhtiö Shellin kanssa. Se ei aio uusia markkinointiyhteistyösopimusta, jonka se allekirjoitti vuonna 2011. Lego ei ole kommentoinut, milloin yhteistyö päättyy. Ympäristöjärjestö Greenpeacen tietojen mukaan ajankohta on mahdollisesti ensi vuonna.
Yhteistyö on näkynyt muun muassa siten, että eräissä Legon leluissa on ollut Shellin logo.
Lego on tehnyt yhteistyötä Shellin kanssa 1960-luvulta lähtien. Nyt se tulkitsee tiedotteessaan, että arktista öljynporausta vastustava Greenpeace on käyttänyt Legon tuotemerkkiä hyökätessään Shelliä vastaan. Shell on kertonut lähtevänsä jälleen ensi vuonna poraamaan öljyä arktisilta alueilta.
Ympäristöjärjestö Greenpeace kampanjoi yli kolme kuukautta, jotta yhtiöt lopettaisivat yhteistyön. Yli miljoona ihmistä allekirjoitti järjestön vetoomuksen.
Greenpeace muistuttaa, että öljynporaus Arktiksella on hyvin altista vaaratilanteille jäävuorien, myrskyjen ja kylmyyden takia. Pohjoisilla vesillä tapahtuvaa öljyvuotoa on ympäristöjärjestöjen mukaan mahdotonta puhdistaa juuri ankarien olosuhteiden vuoksi.
Seurayhteistyötä kaivataan kilpailun rinnalle – "Yhteistyötoiminnassa emme kilpaile ketään vastaan"
Harvaan asutun Pohjois-Suomen urheiluseurojen olisi tärkeää tehdä tiivistä yhteistyötä lajista riippumatta.
Superpesisjoukkue Sotkamon Jymy on taloudellisesti ja pelillisesti esimerkillinen urheiluseura koko Suomen mittakaavassa.
– Muiden seurojen auttaminen ei ole itseltä pois. Sotkamon Jymy pyrkii olemaan esimerkkinä ja apuna pohjoisen muille seuroille, sanoo Sotkamon Jymyn markkinoinnista pitkään vastannut Jimi Heikkinen.
Hän näkee Jymyllä olevan mahdollisuuksia ammentaa osaamistaan halukkaille seuroille. Heikkisen mielestä pohjoisessa olisi tarvetta suuremmalle edustukselle Superpesiksessä
Saman paikkakunnan seurat ovat ennen kokeneet kilpailleensa katsojista. Nykyisin toisia seuroja on esimerkiksi Oulussa tuotu esiin muun muassa koripalloa pelaavan Oulun NMKY:n ja jalkapalloa pelaavan AC Oulun taholta. Viimeisimpänä esimerkkinä on AC Oulun ja Kärppien toistensa esille nostaminen otteluissaan.
Koripalloseura Oulun NMKY:n ottelujen puoliajalla on totuttu kuulemaan muiden seurojen pelaajien, valmentajien tai taustahenkilöiden haastatteluja. Tätä kautta katsojat saavat kuulla, mitä muuta kaupungin urheiluelämässä tapahtuu.
Yhteistyö liikuttaa ja kehittää pelaajia
Me pyrimme pitämään aktiivisen yhteistyön Kainuun alueen jääkiekkoseuroihin.
Kajaanin Hokin uusi puheenjohtaja Seppo Pussinen näkee Hokin merkittävänä kainuulaisen jääkiekkoilun kehitystyössä.
– Me pyrimme pitämään yllä aktiivista yhteistyötä Kainuun alueen jääkiekkoseurojen kanssa. Kehittyvät pelaajat saavat meillä tilaisuuden kehittyä entisestään ja mahdollisuuden tavoitella peliaikaa Mestiksessä, Pussinen sanoo.
Pussisesta on tärkeää pitää kanavat auki myös Pohjois-Suomen suurimpaan jääkiekkoseuraan Oulun Kärppiin. Pelaajilla on näin mahdollisuus kehityksen mukaan pyrkiä jääkiekon pääsarjajoukkueeseen saakka.
Samoin kuten Kärppien ja Hokin välillä, pesäpallojoukkue Jymyn seurayhteistyö Haapajärven Pesäkiilojen kanssa on farmiseuratyyppistä.
Kilpailu ei liity yhteistyöhön
Kajaanin naisten salibandyjoukkueen Papasin Anni Hakkarainen pitää tärkeänä työnä yhteistyötä Salibandyliiton kanssa.
– Salibandyliitolla on[Tyttösäbä on timanttia](http://www.tyttosalibandy.fi/14)-projekti, jonka yksi osoite oli viime kaudella Kajaani. Projektin kanssa kierrettiin kouluja ja kiitos sen, meillä on nyt tyttöjen D- ja E-juniorijoukkueet. Koen, että sitä kautta onnistuimme markkinoinnissa.
Projektin kanssa kierrettiin kouluja ja kiitos sen, meillä on nyt tytöissä D- ja E-juniorijoukkueet.
Jalkapallon Ykkösessä kärkikastiin tällä kaudella sijoittuneen AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen näkee seurayhteistyön kasvulle tilausta.
– Seurayhteistyön kasvattamiseen ja kehittämiseen on potentiaalia. PR-toiminnan lisäksi olemme muun muassa järjestäneet liikuntatapahtumia. Yhteistyötoiminnassa emme kilpaile ketään vastaan, Meriläinen sanoo.
AC Oulu oli mukana järjestämässä Oulun Raattiin ottelutapahtumaa, kun RoPS kohtasi heinäkuussa Kreikan Tripolissa FC Asterasin Eurooppaliigan karsinnassa. RoPS:in kotikatsomon peruskorjaus oli tuossa vaiheessa vielä aluillaan.
Myös koripallojoukkue Oulun NMKY:n puuhamies Pekka Ruottinen liputtaa seurayhteistyölle. NMKY on tempaissut yhdessä näkyvästi oululaisen lentopallojoukkue Ettan kanssa.
– Hyvä esimerkki on yhdessä Ettan kanssa remontoitu Urheilutalon VIP-tila ja koko Urheilutalon kehittämishanke, Ruottinen kertoo.
Rovaniemellä jalkapallon Veikkausliigaa pelaava RoPS ja lentopallon miesten Mestaruusliigaa pelaava Team Lakkapää tekevät paikallisten seurojen kanssa valmennus- ja pelaajayhteistyötä.
Entinen Leijona-luotsi KHL:n "kanukkiseuran" peräsimeen
Doug Shedden vaihtaa Sveitsin Kroatiaan. Uusi työpaikka löytyi Medvescakin peräsimestä.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Medvescak Zagreb on nimittänyt Doug Sheddenin uudeksi päävalmentajakseen. Shedden muistetaan Suomessa HIFK:n, Jokereiden ja erityisesti maajoukkueen päävalmentajan tehtävistä.
Chuck Weberin saappaat Zagrebissa täyttävä Shedden, 53, on valmentanut kuusi viimeisintä kautta Sveitsin liigassa Zugia, mutta on ollut alkukauden ilman seuraa.
KHL:n läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä oleva Medvescak tunnetaan sarjan amerikkalaisimpana joukkueena. Kroatialaisseuran riveissä kiekkoilee 16 Kanadassa ja viisi Yhdysvalloissa syntynyttä pelaajaa.
Suomeen, HIFK:n päävalmentajaksi temperamenttisena valmentajana tunnettu kanadalainen saapui kaudeksi 2005-06 AHL:stä. Shedden luotsasi Leijonia kaudella 2007-08.
Espanjalaishoitaja luki omasta Ebola-tartunnastaan lehdestä
Nainen kertoo uutistoimisto Reutersille, että lääkäri oli kieltäytynyt aluksi kertomasta suoraan hänen testitulostaan.
Ebola-tartunnan Espanjassa saanut sairaanhoitaja kertoo saaneensa tiedon omasta tartunnastaan lehdestä.
Nainen oli mennyt sairaalaan saatuaan kuumetta ja ihottumaa. Hän kertoo uutistoimisto Reutersille huomanneensa, että jotain oli pielessä, kun lääkärit ja hoitajat eivät tulleet enää sairaalahuoneeseen.
Aluksi nämä olivat käyneet siellä tunnin välein, mutta sitten vierailut loppuivat. Nainen tuli epäluuloiseksi jo, kun hoitohenkilökunnalla oli viimeisellä käyntikerralla suojavarusteet. Hän kysyi testituloksia lääkäriltä, mutta tämä kieltäytyi antamasta selkeää vastausta.
Otin matkapuhelimeni ja huomasin (espanjalaislehti) El Paísista, että he kertoivat minun saaneen Ebola-tartunnan, nainen kertoo.
Hoitaja on ensimmäinen, jonka tiedetään saaneen Ebola-tarunnan Euroopassa. Hänen uskotaan saaneen viruksen Ebolaan syyskuussa kuollelta espanjalaiselta lähetyssaarnaajalta, joka sai tartunnan Sierra Leonessa.
Hoitaja havaitsi taudin oireita 27. syyskuuta ja otti yhteyttä lääkäriin. Aluksi naista ei pidetty riskinä, koska kuume ei ollut noussut yli 38,6 asteen. Kun naisen tila huononi, hänet haettiin kotoa ambulanssilla. Nyt nainen kertoo voivansa jo paremmin.
Espanjassa on yhteensä seitsemän ihmistä eristyksissä Ebolan vuoksi, sairastunut sairaanhoitaja ja kuusi muuta, joilla epäillään tartuntaa. Kaksi aiemmin epäilyn takia karanteeniin joutunutta on päästetty sairaalasta, kun oli todettu, ettei heillä ole tartuntaa.
Kolumni: Harhainen mielikuvatodellisuus estää elämästä oikeaa elämää
Vertaamme elämäämme usein mielikuvatodellisuuteen, esimerkiksi elokuvien luomaan kuvaan siitä, miten loistokasta elämän pitäisi olla. Tuohon supertodellisuuteen verrattuna normaali arki voi vaikuttaa aika pliisulta, kirjoittaa kolumnissaan Katariina Katla. Hän luo arjestaan omaa supertodellisuuttaan sen sijaan, että vertaisi sitä muihin.
Tapa, jolla tarkastelemme maailmaa ja sen ilmiöitä vaikuttaa suoraan siihen, miten maailma meille ilmenee. Toisille rajoitukset ja esteet luovat turvallisuudentunnetta, jolloin elämä ilmenee lähinnä sen kautta, mitä ei voi tehdä.
Näkökulman ja asenteen voi kuitenkin valita myös niin, että keskittyy omiin mahdollisuuksiinsa.   
  
**Voin nähdä itseni **huonosti menestyneenä ja taloudellisesti juuri ja juuri toimeentulevana kuvataiteilijana, joka ei ole taidepiirien glamouria pääsyt näkemäänkään. Näin ajatellessani olen kuitenkin myös ennakolta määritellyt sen, että menestyminen elämässä on yhtä kuin menestyminen taloudellisesti.
Ja koska minulla ei ole paljoa rahaa, voin kokea itseni jatkuvasti jollain perustavalla tavalla epäonnistuneeksi.    
  
**Tämä näkemys** ei kuitenkaan vastaa omaa kokemustani elämästäni. Päinvastoin.
Minusta tuntuu, että olen saanut kaiken ja että elän ylenpalttisuuden keskellä, jota en voi kuin ihmetellä. Koen itseni etuoikeutetuksi, koska minun on mahdollista käyttää aikaani taiteen tekemiseen pelkästä hengissäselviämisestä huolehtimisen sijaan. Monesti käsityksiämmesiitä, mikä olisi mielekäs tapa elää määrittää mielikuvatodellisuus, joka ammentaa paljolti mainos- ja Hollywood-elokuvatodellisuudesta. Meillä on käsitys jonkinlaisesta supertodellisuudesta, johon verrattuna normaali elämä vaikuttaa toistuvasti pelkältä pettymykseltä.
Näkemättä jää kaikki se, mikä ei vastaa ennakko-odotuksiamme tai mikä on supertodellisuuteen verrattuna liian vähäpätöistä. 
Vika ei ole mainoksissa ja elokuvissa vaan siinä, että arvostamme mielikuvatodellisuutta enemmän kuin tätä tässä hetkessä ilmenevää todellisuuttamme. Tosielämässä ei ole taustamusiikkia eikä sopivaa kuvan rajausta. Elämän kaikki puolet kulkevat väistämättä mukana myös spektaakkeleiksi tarkoitetuissa hetkissä.   
  
**Massiiviset odotukset rajaavat** näkökenttämme ulkopuolelle valtavan määrän asioita. Näkemättä jää kaikki se, mikä ei vastaa ennakko-odotuksiamme tai mikä on supertodellisuuteen verrattuna liian vähäpätöistä.   
  
Minulle itselleni tuottaa kerta toisensa jälkeen mieletöntä riemua katsella pyöräillessäni, kuinka oksat ja lehvästöt vyöryvät ylitseni ja kuinka aurinko siivilöityy niin upeilla tavalla ruskan sävyissä tanssivien lehtien läpi.
**Tuntuu mahtavalta**, kun ilmavirta hivelee kasvoja alamäkeen laskiessa ja kuinka pyörällä liikkuminen tuntuu niin vaivattomalle, että se tuottaa valtavaa vapauden riemua.   
  
Aurinkoisena päivänä vaahteroiden reunustamaa tietä pyöräillessäni voisin myös keskittyä vain harmittelemaan, ettei minulla ole varaa pitää autoa ja kirota sitä, kun näin syksyllä sormet jäätyvät hanskoista huolimatta.
Jos minulla olisi auto nauttisin erilaisista asioista, mutta koska minulla ei ole rahaa siihen, miksi en iloitsisi siitä, että pystyn liikkumaan polkupyörällä?
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Joulupukki ihastelee Rovaniemeä postimerkissään
Joulupukki on saanut omakuvapostimerkin, jossa hän katselee kotikaupunkiaan Rovaniemeä Ounasvaaran laelta. Kuvan on ottanut valokuvaaja Antti Kurola.
Joulupukki piipahti torstaina vastaanottamaan uuden merkin Joulupukin Pääpostissa Rovaniemellä.  Uusi merkki esiteltiin postimerkin päivänä.
Postimerkin päivän lähetykset leimataan Jukka Talarin suunnittelemalla Postimerkin päivän Napapiiri - erikoisleimalla. Leiman kuva-aiheena on tänä vuonna kokoelma erilaisten nähtävyyksien opastesymboleja. Käytössä on myös Joulupukin Pääpostin oma Napapiiri-leima.
Lakimiesliitto: On tärkeää, että osaamiskeskustelua käydään
Yli puolet Yle Uutisten kyselyyn vastanneista tuomareista katsoi, että syyttäjien puutteellisen ammattitaidon vuoksi syyllisiä on jäänyt tuomitsematta. Yle uutisoi kyselystä keskiviikkona.
Lähes kaikki Yle Uutisten kyselyyn vastanneet tuomarit olivat sitä mieltä, että lakimiesten ammattitaito ei ole aina riittänyt jutun ajamiseen. 
Suomen Lakimiesliiton toiminnanjohtaja Jorma Tilander pitää tärkeänä, että asiaa on selvitetty kyselyssä.
– On tärkeää, että osaamiskeskustelua käydään. Tulos nostaa entistä 
selvemmin esiin kaikkien oikeudenkäynnissä eri tehtävissä toimivien juristien 
ammatillisen täydennyskoulutuksen merkityksen, Tilander toteaa.
Hän uskoo, että seuraavalla vaalikaudella on tekemisen paikka oikeuslaitoksen 
kehittämisessä.
– On tärkeää, että etsitään tapoja parantaa oikeusturvaa ja hakea 
kokonaisvaltaisesti entistäkin parempaa tehokkuutta, Tilander sanoo.
Hän 
viittaa oikeusministeriön viime vuonna julkaisemaan oikeudenhoidon 
uudistamisohjelmaan.
– Oikeusministeriö ehdottaa muun muassa ministeriöstä 
erillisen tuomioistuinhallinnon perustamista. Jotta tuomioistuinlaitoksen 
toimintaa voidaan kehittää ja tehostaa valtakunnallisesti ja yhtenäisesti, 
tarvitsemme tuomioistuinhallinnon jo ensi vaalikauden aikana.
Mikkelin kehitysyhtiöt yhteen – edessä uudistuksia ja jopa uusi nimi
Mikkelin kehittäminen on ensi vuodesta alkaen yhden yhtiön käsissä. Tavoitteena on, että fuusioituneen yhtiön toiminta käynnistyy toukokuussa 2015.
Mikkelin kaupungin ja kehitysyhtiöiden valmistelut Miktechin ja Misetin yhdistämiseksi ovat edenneet.  Meneillään ovat yhtiöiden asemaan ja vastuisiin liittyvät selvitykset. Käytännössä Misetin toiminnot sulautetaan Miktechiin.
– Toimintaa ryhdytään uudistamaan. Tarkastellaan liiketoimintasuunnitelma ja jopa yhtiön nimi harkitaan uudelleen, sanoo kehitysjohtaja Soile Kuitunen Mikkelin kaupungilta.
Yhdistämissuunnitelma hyväksytään marraskuussa, ja tarvittavat asiakirjat tulevat kaupunginvaltuuston ja -hallituksen sekä yhtiöiden hallinnon käsittelyyn joulukuussa.
Koska edessä on toiminnallinen muutos, jossa myös henkilöstön tehtävänkuvat saattavat muuttua, edessä ovat todennäköisesti yhteistoimintaneuvottelut.
– Uudistetun yhtiön hallitus valitsee aikanaan toimitusjohtajan osakeyhtiölain mukaan, toteaa Kuitunen.
Miktechin toimitusjohtaja Vesa Sorasahin mukaan valmistelut ovat edenneet hyvässä hengessä, ja uusi yhtiö on mahdollisuus tehdä uutta. Uusi tilanne vaatii sopeutumista molempien yhtiöiden nykyisiltä työntekijöiltä.
– Lähtökohtaisesti kun yhtiöt fuusioituvat, henkilöstö siirtyy uuteen yhtiöön vanhoilla ehdoilla, kertoo Miktechin toimitusjohtaja Vesa Sorasahi.
Miktechin meneillään olevat yt-neuvottelut eivät vielä liity tulevaan fuusioon, vaan rakennerahastokauden vaihtumiseen. Yhtiöjärjestyksen muutos ei automaattisesti vaikuta esimerkiksi määräaikaisten työntekijöiden tulevaisuuteen.
– Uusi yhtiöhän aloittaa toimintansa vasta ensi keväänä. Se on eri prosessi. Nyt meneillään olevassa yt-menettelyssä harkitaan asioita nykyisen tilanteen mukaan, toteaa Sorasahi.
Köyhät vanhukset jäävät varakkaita useammin ilman riittävää apua 
Vanhoilla ihmisillä on kaikilla samat oikeudet hyvään hoivaan, mutta avun saantiin vaikuttavat niin tulotaso kuin omaisten voimavaratkin.
Vanhojen ihmisten eriarvoisuus on kasvanut. Tampereen yliopistossa valmistuneen, Lina Van Aerschotin väitöskirjan mukaan heikoimmassa asemassa ovat pienituloiset vanhukset, joilla ei ole omaisia tai läheisiä auttamassa.
–  Kun julkisia palveluita on viime vuosikymmeninä karsittu, yhä suurempi vastuu on jäänyt omaisille. Läheisten tuki on tarpeen myös avun järjestämisessä ja tukiviidakossa selviämisessä.
– Julkinen palvelujärjestelmä ei nykyisellään pysty tarjoamaan riittävää hoivaa ja apua kaikille vanhuksille, Van Aerschot sanoo.
Köyhyys pitkittyy
Yli 65-vuotiaista suomalaisista noin kolmannes on pienituloisia. Vanhojen ihmisten pitkittynyt köyhyys on Suomessa yleisempää kuin muissa Pohjoismaissa.
– Kunnallista kotihoitoa saavat nykyään entistä huonokuntoisemmat vanhukset. Samaan aikaan tuloerot ovat kasvaneet.
Lina Van Aerschot korostaa, että hoivapolitiikassa on kysymys hyvinvointiyhteiskunnan peruspilareista.
Minusta on aika surullinen tulevaisuuden näkymä, jos luovumme hyvinvointivaltion perusperiaatteista eli tasa-arvosta ja oikeudenmukaisuudesta.
– Minusta on aika surullinen tulevaisuuden näkymä, jos luovumme hyvinvointivaltion perusperiaatteista eli tasa-arvosta ja oikeudenmukaisuudesta.
Van Aerschot on huolissaan hoivapolitiikan nykysuuntauksesta.
–  Vanhuksia ohjataan yhä enemmän hakemaan yksityisiä palveluja. Silloin on selvää, että varakkaampien vanhusten on helpompi saada tarvitsemaansa apua. Tämä ei mielestäni ole toivottava kehityssuunta.
Ikäihmiset itse suosisivat julkisia palveluja
Van Aerschotin väitöstutkimuksessa kysyttiin 1 400 yli 75-vuotiaalta kotona asuvalta jyväskyläläis- ja tamperelaisvanhukselta, minkälaista apua he saavat ja minkälaista apua he toivoisivat saavansa, kun avun tarve iän myötä lisääntyy.
–  Tutkimuksessa kävi ilmi, että että vanhukset saivat eniten apua omaisiltaan ja läheisiltään. Omaisten apu on paljon yleisempää kuin kunnallinen apu tai yksityisten palvelujen käyttö.
– Noin joka seitsemäs vanhus vastasi, ettei saa riittävästi apua. He olivat usein pienituloisia naisia, joilla on alhainen koulutus.
– Tutkimuksen mukaan julkisilla palveluilla on vahva kannatus. Niin pienituloiset kuin varakkaammatkin vanhukset toivovat, että he avun tarpeen lisääntyessä voisivat käyttää julkisia palveluita. Tässä on selvä ristiriita ikäihmisten toiveiden ja nykytodellisuuden välillä.
"Olemme maksaneet veroja vuosikymmeniä"
Tamperelaiset Eila ja Lasse Salmi pärjäävät vielä kotona, vaikka 87-vuotiaan Lasse Salmen terveys välillä reistailee. Salmen pariskuntakin on huomannut eriarvoisuuden.
Kyllä kaupungin ja yhteiskunnan on huolehdittava näistä palveluista. Sitä vartenhan me olemme vuosikymmenet maksaneet veroja.
– Esimerkiksi yksityislääkäriin pääsee Tampereella heti, mutta kaupungin palveluihin joutuu jonottamaan viikkokausia, tietää Lasse Salmi.
– Nämä yksityiset lääkärit maksaa niin jumalattomasti, ettei sinne joka vaivassa hirveä mennä. Ei rahat riitä, kuittaa Salmi.
Vastuunkantajasta ei Lasse Salmen mielestä ole mitään epäselvyyttä.
– Kyllä kaupungin ja yhteiskunnan on huolehdittava näistä palveluista. Sitä vartenhan me olemme vuosikymmenet maksaneet veroja.
Suomalaisten rauhanturvaajien leiriä tulitettu Keski-Afrikassa
Suomalaisrauhanturvaajat miehittivät tapahtuman aikana lähipuolustusasemat noin tunnin ajaksi, mutta eivät osallistuneet laukausten vaihtoon.
EUFOR-joukkojen tukikohtaa Keski-Afrikan Tasavallassa Baguissa tulitettiin keskiviikkoiltana, kertoo puolustusvoimat tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan UCATEX-tukikohtaa kohti avattiin tuli käsiasein keskiviikkoiiltana noin kello 21.00 paikallista aikaa. Välikohtauksesta ei koitunut henkilö- tai materiaalivahinkoja EUFOR-joukoille.
Tulittajien henkilöllisyydestä ei toistaiseksi ole tietoa. Tilanteessa EUFOR-joukot miehittivät leirin puolustusasemat ja vastasivat tuleen. Laukaustenvaihto kesti noin tunnin. Tilanne rauhoittui, kun EUFOR:n ajoneuvopartiot alkoivat partioida leirin ympäristössä, puolustusvoimat kertoo.
UCATEX-leiri on myös Keski-Afrikassa palvelevien suomalaisten rauhanturvaajien tukikohta. Suomalaiset miehittivät tapahtuman aikana lähipuolustusasemat noin tunniksi, mutta eivät osallistuneet laukaustenvaihtoon.
Takuu vaatii lampun valaisemaan useita vuosia
Osalle kodin valaisimiin ostettaville lampuille myönnetään nykyään takuu. Takuuaika kestää muutaman vuoden, mutta lampun kestoikä voi olla yli 10 vuotta.
Energiansäästölampuissa ja led-lampuissa saattaa olla nykyään takuu, toisin kuin hehkulampuissa. Takuuajaksi on yleensä ilmoitettu 2-3 vuotta. Motivan asiantuntijan Päivi Suur-Uskin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että lampun tulee kestää jatkuvaa päällä oloa tämän ajan.
Kuluttajan kannattaa muistaa, että lamppupakkauksessa ilmoitettu käyttöikä ei ole lupaus kestoiästä.
–Käyttöikää luvataan jopa yli kymmenen vuotta. Lampulle ilmoitetaan tietty käyttöaika, jos puolet testilampuista jatkaa palamista ilmoitetun tuntimäärän jälkeen. Se ei siis ole mikään tae, että hankittu lamppu palaa niin kauan.
Energiansäästölamppujen käyttöikä vaihtelee  Uskin mukaan 6 000 -15 000 tunnin välillä. Led-lamppu on pitkäkestoisempi. Sen käyttöikä vaihtelee 10 000 tunnista  25 000 tuntiin.
Suur-Uskin mukaan lähes kaikki lamput toimivat moitteettomasti takuuajan.
– Tämä takuuasia on vielä aika uusi. Vielä ei ole tietoa, kuinka paljon lamppuja oikeasti palautuu.
Mitä haluaisit kysyä Ville Niinistöltä?
Vihreät marssivat oppositioon, alkaako nyt omien päätösten haukkuminen? TV1:n Ykkösaamun  vieraana Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö. Mitä haluat kysyä häneltä?
Turpeen vero putosi jo, kiihdyttääkö Rosatomin ydinvoimajuna nyt Pyhäjoen asemalle? Miten toimi yhteiselo hallituksessa kokoomuksen ja SDP:n kanssa?
Vieläkö Vihreät uskovat kelpaavansa joskus hallitukseen?
**TV1:n Ykkösaamussa** lauantaina **11.10. klo 10.05** on vieraana puheenjohtaja **Ville Niinistö** (Vihr.). Toimittajana on **Jari Korkki.**
**Ville Niinistölle** voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Sellu ja kartonki työntävät metsäteollisuutta varjosta valoon
Pellervon taloustutkimuksen metsäennusteen mukaan sellun jo ennestään vahva kysyntä kestää ja vienti kasvaa ensi vuonna. Myös kartongin osalta vientinäkymät näyttävät valoisilta. Metsänomistajille PTT:n ennuste lupailee kuitenkin vain hieman tätä vuotta parempia hakkuutuloja.
Suomen metsäteollisuus on muutaman vuoden aikana vaihtanut kantavaa jalkaansa yrittäessään pysyä pystyssä. Paperin tuotantoa on vähennetty rajusti, mutta samalla on investoitu sellun ja  kartongin tuotantoon.
PTT:n torstaina julkistaman ennusteen perusteella suunnan muutos näyttää ainakin toistaiseksi onnistuneelta. Suomessa tuotettava pitkäkuituinen havusellu vetää hyvin ja sen hinta on hyvä. Sellun viejät hyötyvät myös heikentyvästä eurosta, sillä sellupaalit hinnoitellaan dollareissa.
Metsä Groupin Äänekosken tehtaan suurinvestointi ei vielä näy PTT:n ennusteen laskelmissa, sillä tehdas päässee täyteen tuotantoon vasta parin vuoden päästä.
Kartonki korvaa paperia
Myös investoinnit kartongin tuotantoon näyttävät osuvan kohdilleen. Pelkästään Stora Enson päätös vaihtaa Varkauden paperikone kartonkikoneeksi lisää tuotantoa 10 prosenttia.
Viennin ennustetaan kasvavan ensi vuonna enemmän kuin tänä vuonna. Kartongista saatava hinta kohonnee ensi vuonna selvästi kuluvaan vuoteen verrattuna.
Paperin kohdalla näkymät ovat synkemmät. Tuotantoa on edelleen liikaa, ja hinnat jatkavat laskuaan. Silti PTT katsoo, että metsäsektorin kilpailukyky on kokonaisuutena hyvä.
– Päämarkkinoilla talous kasvaa, joskin hitaasti. Positiiviseksi asiaksi voidaan lukea myös se, että Suomessa tehtaat ovat kohtuullisen kilpailukykyisiä johtuen siitä, että ne ovat suuria, sanoo PTT:n metsäekonomisti Jyri Hietala.
Puun hinnoissa vakaa vaihe
Metsänomistajillekin PTT:n ennuste lupailee valoisia lähivuosia. Tehdyt ja tulossa olevat investoinnit uuteen tuotantoon lisäävät puun tarvetta vuonna 2017 arviolta kuusi miljoonaa kuutiometriä. Näin ison lisäyksen edellytyksenä on, että puun tuonti vähenee jonkin verran ja uusilta tehtaiden sulkemisilta vältytään.
PTT ennustaa metsiään hakkaaville kantorahatuloihin hienoista nousua ensi vuodelle. Parin prosentin lisäys nostaisi yksityismetsien nimellisen kantorahatulon noin 1,7 miljardiin euroon vuonna 2015. Puukaupassa on eletty nyt jo tovi harvinaisen vakaata aikaa, hinnat ovat heiluneet vähän.
– Tasainen puumarkkina on varmasti ollut edullinen sekä puukauppamäärille että tulevalle puukaupalle. Tasaisuus vähentää spekulaatioita ja odotusarvot eivät ohjaa puukauppapäätöstä niin vahvasti, kertoo PTT:n tutkimusjohtaja Paula Horne.
Hinnan osalta mäntypuulla on kuusta paremmat näkymät.
THL:n asiantuntija: Ebolan leviäminen vaatetuksesta ei yllätys
Carita Savolainen-Kopran mukaan länsimaalaisten sairastuneiden lennättäminen Afrikasta hoitoon takaisin kotimaihinsa ei sinänsä lisää Ebola-viruksen leviämisen riskiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Carita Savolainen-Kopra ei ole yllättynyt siitä, että Ebolaan sairastunut espanjalainen hoitaja on saattanut saada tartunnan saastuneesta suojakäsineestä.
Savolainen-Kopra muistuttaa, että otollisissa oloissa virus säilyy esimerkiksi suojavaatetuksessa niin kauan, että se voi tarttua. Suoraa kontaktia ihmisten välillä ei siis välttämättä tarvita.
Espanjalaishoitaja on ensimmäinen Ebola-tartunnan Euroopassa saanut ihminen. Hoitajan epäillään saaneen viruksen Ebolaan syyskuussa kuolleelta espanjalaiselta lähetyssaarnaajalta, joka sai tartunnan Sierra Leonessa ollessaan. Espanjassa on tällä hetkellä eristyksissä kaikkiaan seitsemän ihmistä Ebolan vuoksi.
Ebola-tapauksia on todettu myös mm. Yhdysvalloissa, lisäksi norjalaisnainen on sairastunut tautiin Sierra Leonessa. Nainen aiotaan lennättää takaisin Norjaan saamaan hoitoa.
Savolainen-Kopran mukaan länsimaalaisten sairastuneiden lennättäminen Afrikasta hoitoon takaisin kotimaihinsa ei sinänsä lisää Ebola-viruksen leviämisen riskiä.
– Potilaita kuljettavat koneet on suojattuja ja niissä on erityistilat potilaita varten, hän muistuttaa.
"Hoitoon lennättäminen takaa hoitohenkilökunnan saamisen"
Savolainen-Kopra myöntää, että Ebola-epidemiaan liittyy monia eettisiä kysymyksiä, joista yksi on juuri se, että länsimaalaiset sairastuneet lennätetään pois Länsi-Afrikasta hoitoa saamaan.
– Tämä käytäntö kuitenkin takaa sen, että epidemian koettelemiin maihin saadaan hoitohenkilökuntaa. Lisäksi hoitokapasiteetti ei muutenkaan riitä Länsi-Afrikan maissa kaikille sairastuneille, Savolainen-Kopra muistuttaa.
Ebolan leviämistä esimerkiksi Euroopassa samanlaiseksi epidemiaksi kuin Afrikassa hän ei pidä todennäköisenä.
– Länsimaissa potilaat pystytään eristämään nopeasti ja heitä pystytään tarkkailemaan tehokkaasti. Lisäksi hoito kaiken kaikkiaan on parempaa kuin Afrikassa.
Suomessakin Ebolaan kuten muihinkin verenvuotokuumeisiin ollaan varauduttu.
– Valmiussuunnitelmat ovat olleet olemassa jo vuosia, Savolainen-Kopra toteaa.
Tappara-tähti loukkaantui – päävalmentaja pelkää huonoja uutisia
Josh Green joutuu käsivamman takia sivuun Tapparan kokoonpanosta.
Tappara valmistautuu Ässät-otteluun ja useampiin seuraaviin peleihinkin ilman Josh Greeniä. Hyökkääjä sai käsivamman tiistain CHL-ottelussa ja päävalmentaja Jussi Tapola pelkää huonoja uutisia.
\- Josh sai kovan iskun Trinec-ottelussa käteensä. Nyt odotamme lisätietoja vielä vammasta ja poissaolon pituudesta mutta ensiarvio on, että ei mies ihan lähiviikkoina pelaisi, Tapola kertoo Yle Urheilulle.
Tappara-toimistolla on keskusteltu pelaajahankinnoista. Päävalmentajalta on lähtenyt toivomuslistaa Mikko Leinosen suuntaan.
\- Haemme tulivoimaa hyökkäykseen ja puolustukseenkin tukea. Miehistöön täytyy saada leveyttä jo CHL-pelienkin jatkumisen takia, Tapola kertoo.
Kappahlin tulos odotettua parempi 
Ruotsalaisketju on sulkenut liikkeitään Suomessa ja Puolassa.
Ruotsalainen vaatekauppaketju Kappahl on kerännyt odotettua enemmän liikevoittoa kesä-elokuussa, yhtiö kertoo. Sen käyttökate oli liki kahdeksan miljoonaa euroa.
Kappahlin liikkeet Suomessa ja Puolassa ovat tehneet tappiota. Se näkyy runsaan kahden miljoonan euron kuluina suljettujen kauppojen vuoksi. Yritys aikoo jatkaa säästölinjalla.
Kappahlilla on liki 400 liikettä Ruotsissa, Norjassa, Suomessa ja Puolassa.
Professori Pirjo Siiskonen: Nyt on lähiluomun aika
"Tutkimuksen mukaan luomuruoka on siis sekä puhtaampaa että terveellisempää kuin tavanomainen," kertoo Luomuinstituutin johtaja Pirjo Siiskonen.
Tähän asti on väitetty,
että suomalainen tavanomaisesti tuotettu ruoka on niin puhdasta, että meillä ei
luomuruokaa tarvita.Toinen usein kuultu väite
on, että kukaan ei ole pystynyt osoittamaan, onko luomuruoka terveellisempää
kuin tavanomainen ruoka.
Luomuruoka on puhdasta ja terveellistä
Tutkimus on vihdoinkin onnistunut
kumoamaan molemmat edellä esitetyt väitteet. Iso kansainvälinen
meta-analyysitutkimus käsitti 343 tuotantotapoja vertailevaa tutkimusta ja se
julkaistiin heinäkuussa 2014.
Analyysi osoitti tilastollisesti merkitsevän eron
tavanomaisesti tuotetun ja luomuruoan välillä puhtaudessa, terveysvaikutuksissa
ja vierasainepitoisuuksissa, kaikissa luomun eduksi. Tutkimuksessa kävi ilmi,
että tavanomaisesti tuotettu ruoka sisältää huomattavasti enemmän
raskasmetalleja, kuten kadmiumia sekä torjunta-ainejäämiä.
Lisäksi tutkimus osoitti,
että luomuruoka sisälsi jopa 60% enemmän antioksidantteja eli elimistöä
sairauksilta suojaavia hyviä aineita kuin tavanomaisesti tuotettu ruoka.
Tutkimuksen mukaan luomuruoka on siis sekä puhtaampaa että terveellisempää kuin
tavanomainen.
Torjunta-aineet eivät näy tuotteessa
Yksi ihmisen ja luonnon
kannalta haitallisimmista tekijöistä tavanomaisessa tuotannossa on torjunta-aineiden
käyttö. Rikkaruohoja ja sienitauteja torjutaan kemiallisilla valmisteilla,
jotka rikkaruohojen lisäksi tuhoavat maaperän pieneliöstöä,
pellonpiennarkasveja ja linnustoa ja siirtyvät ravinnon välityksellä ihmiseen.
Valumavesien mukana ne joutuvat vesistöihin.
Kuluttajan haaste on, että
mahdolliset torjunta-ainejäämät eivät näy tuotteesta päällepäin. Päinvastoin:
torjunta-ainejäämiä sisältävä ja säilyvyyttä edistävillä aineilla käsitelty
tuontiomena näyttää kaupan hyllyssä kauniin punaiselta ja houkuttelevalta. Kuluttajan
ostopäätöstä ohjaa tuotteen ulkonäkö. Tullilaboratorion ja Eviran tutkimusten
mukaan kuitenkin 60 % tuontielintarvikkeista sisälsi torjunta-ainejäämiä. Kotimaisissa
tavanomaisesti tuotetuissakin torjunta-ainejäämiä oli 30 prosentissa
tutkituista tuotteista.
Etsi lähituotettua luomua
Moni kuluttaja kannattaa
lähiruokaa. Läheisyys tuntuu hyvältä, läheisyys on lämmin käsite. Tuntuu
hyvältä ostaa lähellä asuinpaikkaa tuotettua, paikkakunnan torilta saatavaa tai
tuotetta, jonka tuottajan tuntee. Tämä ei kuitenkaan takaa tuotteen puhtautta
ja turvallisuutta, jollei se ole luomua.
On hienoa, että kotimaisen
ja lähellä tuotetun ruoan arvostus on kasvussa. Jos on päässyt arvovalinnoissaan
niin pitkälle, että on luopunut tuontiruoasta ja siirtynyt lähiruoan käyttäjäksi,
kannattaa pinnistää vielä seuraavalle askelmalle: etsiä lähellä tuotettua
luomua.
Nyt sadonkorjuun aikaan luomulähiruokaa on Mikkelissäkin runsaasti saatavilla:
on luomuperunaa, luomukaalia, luomuporkkanaa ja luomusipulia, kaikki tuotettu
Mikkelissä.
Luomuliha ja luomukananmunat tulevat lähiseudulta ja
eteläsavolainen Vavesaaren luomumysli valittiin viime viikolla vuoden
luomutuotteeksi. Ostamalla lähiluomua tuet aluetaloutta ja teet hyvää itsellesi
ja luonnolle. Luomu on kasvun ala. Näinä ankeina aikoina on mukava kirittää
omilla ostopäätöksillään kasvavaa liiketoiminnan alaa!
**Pirjo Siiskonen**
_Kirjoittaja on Luomuinstituutin johtaja ja professori_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Perinteet yhdistymisen esteenä - Forssan koripalloseurat haluavat pysyä itsenäisinä
Forssalaiset koripalloseurat eivät vielä ole valmiita yhdistymään. Yhdistyminen ei ole helppoa seuroille, joilla molemmilla on pitkät perinteet, arvioi Forssan Koripoikien Fokopon  johtokunnan puheenjohtaja Markku Molenius.
Forssalaiset koripalloseurat eivät vielä ole valmiita yhdistymään. Forssan Alun hallituksen puheenjohtaja Eino Järvinen sanoo, että hän itse on valmis siihen, että toinen seura keskittyy miesten ja toinen naisten koripalloon.
– On resurssien tuhlaamista, mikäli molemmat seurat peluuttavat sekä miehiä että naisia. Aikuisia pelaajia ei myöskään riitä molempiin seuroihin, sanoo Järvinen.
Fokopon johtokunnan puheenjohtaja Markku Molenius sanoo, että pitää pohtia, onko kahden seuran elinkelpoista toimia Forssassa.
– Toisaalta yhdistyminen ei ole helppoa seuroille, joilla molemmilla on pitkät perinteet, sanoo Molenius.
Fokopolla on alkaneella kaudella kaikkiaan kuusi vieraspelaajaa, joista puolet on amerikkalaisia.
Monacon hovi vahvisti: Ruhtinatar Charlene odottaa kaksosia
Vauvojen on määrä syntyä loppuvuodesta.
Monacon hovi on viimein vahvistanut jo pitkään kiertäneet huhut siitä, että ruhtinatar Charlene odottaa kaksosia. Laskettu aika on loppuvuodesta. Hovi ei ole kertonut tarkempaa aikaa.
Juorut kaksosraskaudesta alkoivat levitä jo pian sen jälkeen, kun hovi kertoi Charlenen raskaudesta toukokuussa.
Vauvat ohittavat kruununperimysjärjestyksessä tätinsä prinsessa Carolinen. Albertilla on ennestään kaksi tunnustettua avioliiton ulkopuolella syntynyttä lasta. Näillä lapsilla ei kuitenkaan ole kruununperimysoikeutta.
Eteläafrikkalainen entinen olympiatason uimari Charlene avioitui ruhtinas Albert II:n kanssa kesällä 2011.
Susijengi-valmentaja: "Työtön ei voi olla turhan ronkeli"
Koripallon MM-kisoissa Bilbaossa Susijengin apuvalmentajana toiminut Jukka Toijala viettää sapattivuotta. Varasuunnitelmakin on.
Jukka Toijala on palannut korishuuman jäljiltä takaisin lapsuuden maisemiin Kouvolaan. Mies muutti hiljattain Joensuusta Valkealaan. Ei kuitenkaan valmennuspuuhiin, vaan viettämään sapattivuotta.
– Kieltämättä kesän aikana asia mietitytti. Nyt kun pääsin takaisin kotiin, tuntuu oikein hyvältä. Pelejä voi nyt katsoa analyyttisemmin sivusta, Toijala sanoo.
Tauko tulee tarpeeseen, sillä Toijala on painanut kahdeksan vuotta putkeen töitä maajoukkue- ja seuravalmennuksen parissa. Varasuunnitelmakin on olemassa.
– Plan A on viettää vuosi vapaata. Toinen vaihtoehto on se, että joku soittaa ja tarjoaa töitä. Työtön ei voi olla turhan ronkeli. Tuskin tässä nyt kuitenkaan puhelin ihan heti soi.
Bilbaon korishuumasta on kulunut muutamia viikkoja, mutta Toijala liikuttuu edelleen muistellessaan kisatunnelmaa.
– Tulee niin hyvät fiilikset ja kylmät väreet, kun katsoo klippejä sieltä. Jenkkejä vastaan 60 pinnaa häviöllä ja ihmiset silti kannustavat.
Bilbaosta mallia muihin lajeihin
Toijala pitää MM-kisoja ainutlaatuisena kokemuksena. Hän toivoo, että suomalaiset urheilufanit osaisivat kanavoida samanlaista iloa ja sitoutuneisuutta muihinkin lajeihin.
– Siinä oli urheilukulttuuriin mallia, josta voitaisiin ruveta kansakuntana pitämään kiinni. Että suomalaiset seisovat joukkueensa takana, kävi miten kävi.
Toijalan mielestä olisi hienoa, jos kannattajat organisoituisivat myös paikallisesti kotimaan korissarjassa.
– Olen nyt nähnyt kolme peliä. Niissä, joissa kannattajat ovat selvästi organisoituneet, tunnelma nousee paljon paremmaksi. Tarvittaisiin vain 10-15 ihmistä luomaan ryhmä ja antamaan tahtia muulle yleisölle.
Mies itse on katsojana huomattavasti rauhallisempaa sorttia kuin pelaajana tai valmentajana.
– Kentän laidalla ja kentällä tuli käytyä ylikierroksilla aika useasti. Katsojana seuraan peliä analyyttisesti. En muista huutaneeni tuomareille tai pelaajille.
Diakonialaitos vähentää 18 työntekijää sotainvalidien sairaskodista
Taustalla on miljoonan euron säästötarve. Kaikki 18 eivät tule irtisanotuksi, vaan Länsi-Suomen Diakonialaitos käyttää myös muita järjestelyjä.
Länsi-Suomen Diakonialaitoksen yt-neuvottelut ovat päättyneet Porissa. Säätiön ylläpitämästä sotainvalidien sairaskodista vähennetään 18 työntekijöitä henkilötyövuoden verran.
Kaikki sairaskodista pois joutuvat työntekijät eivät tule irtisanotuiksi, vaan osa työntekijöistä siirretään diakonialaitoksen muihin toimipisteisiin. Lisäksi käytetään lomautuksia. Sairaskotiin jää 64 työntekijää, ja koko Länsi-Suomen Diakonialaitoksen työntekijämäärä on noin 300.
Miljoonan euron säästöt
Säästötarpeen taustalla on sotainvalidien ja -veteraanien määrän ja kuntoutuksen väheneminen. Säästöjä oli etsittävä miljoona euroa.
Länsi-Suomen Diakonialaitoksen toimitusjohtaja Aki Keltto sanoo toivovansa, että uusia yt-neuvotteluja ei enää jatkossa tarvita. Toiveena on, että jatkossa myös muiden vanhusten kuin sotaveteraanien ja -invalidien sekä heidän puolisoidensa kuntoutus ja hoito lisääntyy.
– Haluan välittää sen viestin, että jatkamme sotainvalidien ja -veteraanien hyvää hoitoa väen vähentämisestä huolimatta. Olemme siihen sitoutuneita, Keltto sanoo.
"Laki loppuu Rovaniemelle"
Mikko-Pekka Heikkinen on tarttunut ajankohtaiseen aiheeseen. Hänen romaanissaan etelästä Muonioon muuttanut vihreiden kunnanjohtaja Katja Karhuvuoma joutuu paikallisten miesvaltuutettujen hampaisiin. Todellisuudessa Kittilässä on paraikaa saamassa potkut etelästä muuttanut vihreiden feministinen kunnanjohtaja Anna Mäkelä.
Heikkinen oli muutama vuosi sitten haastattelemassa Anna Mäkelää Kittilässä.
– Aloin ideoida kirjaani vuoden 2012 lopussa. Silloin Annalla oli vielä kaikki hyvin. Mutta siinä vaiheessa kun viimeistelin tätä kirjaa, häntä oltiin ajamassa Kittilästä pois. Kyllähän se minua järkytti, miten todellisuus alkoi myötäillä fiktiota.
Romaanin Katja Karhuvuoman vei Muonioon rakkaus, ja nyt hän on naimisissa saamelaisen Aslan kanssa. Kunnanjohtaja Katjan tehtävänä on liittää iso Enontekiö pienempään Muonioon. Enontekiöläinen poromafia vastustaa liitosta ja savustaa kunnanjohtajaa virastaan.
Kajaanissa syntynyt ja Helsingissä asuva toimittaja Heikkinen kirjoittaa kolmannessakin teoksessaan Lapista. Hän törmäyttää etelän ja pohjoisen ihmisten elämäntavat rajusti toisiinsa. Lappi on hänen mielestään Suomen kiinnostavin kolkka ja siellä asuvat tämän maan jukuripäisimmät ihmiset.
Lapista kirjoittaessaan Heikkinen kertoo koko Suomesta, alkuperäiskansasta ja syrjäseutujen ongelmista. Välimatkat ovat tunnetusti pitkiä. Kun poliisin on partioitava päivässä vaikkapa 800 km, niin Heikkisen mukaan laki loppuu Rovaniemelle.
Autioituvat syrjäseudut joutuvat riipimään elinkeinonsa mitä älyttömimmistä asioista. Jääräpäässä Asla keksii Long Hill Skin turistipyydykseksi. Se on maastohiihtoa mutta aina alamäkeen, yhdeksän kilometriä Muoniosta Enontekiölle.
Vakava ja hauska kirja tuo Jääräpää.
Islamistit valtasivat kolmasosan Kobanesta
Yhdysvaltain tekemät ilmaiskut eivät ole estäneet Isisin taistelijoiden etenemistä.
Äärijärjestö Isisin taistelijat ovat onnistuneet saamaan haltuunsa jo yli kolmasosan Syyriassa lähellä Turkin rajaa sijaitsevasta Kobanen kaupungista. Kaupunkia puolustavat kurditaistelijat ovat joutuneet vetäytymään islamistien tieltä ja nämä pitävät hallussaan alueita kaupungin itäosassa sekä pieniä alueita koillis- ja kaakkoisosassa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Isisin taistelijat etenivät Kobanessa torstain vastaisen yön aikana.
Yhdysvaltain Isis-taistelijoita vastaan tekemät ilmaiskut eivät ole riittäneet estämään Isisin etenemistä.
Näin otat parempia kissakuvia: lue ammattilaisen vinkit ja jaa kissamaisin otoksesi
Digikameroiden ja sosiaalisen median myötä maailman kissakuvatulva on lisääntynyt valtavasti. Kissa istuu, kissa makaa, tuossapa kuva kissasta edestä ja takaa. Joitakin kissakuvat korpeavat, mutta muutamalla ammattilaisvalokuvaajan vinkillä kuvista saa entistä parempia. Jaa oma kissakuvasi!
Valokuvaaja Hannu Lehtonen Hämeenlinnan Kuvapalvelusta antaa muutaman vinkin, miten lemmikkikissasta saa entistä upeampia kuvia. Ohjeet ovat hyvin yksinkertaiset. Ensimmäinen vihje on omistajalle se kaikkein helpoin: tunne lemmikkisi.
– Kun tietää, milloin eläin on rodulleen ominaisimmillaan, niin silloin saa onnistuneita kuvia. Kissoista näkee paljon sellaisia kuvia, missä kissa nukkuu tai on muuten raukeassa tilassa. Vaikka kotikissat nukkuvat parikymmentä tuntia vuorokaudessa, niin silti ne ovat pohjimmiltaan petoeläimiä.
Lehtonen ihailee kissojen sulavia liikkeitä. Myös eläimen silmien ja naaman ilmeistä voi löytää persoonallisuutta.
– Näitä liikkeitä ja ilmeitä kun saa tallennettua kuviin, niin kissakuvista saa paljon eläväisempiä, Hannu Lehtonen vinkkaa.
Salama tappaa helposti tunnelman
Toisena vihjeenä Hannu Lehtonen kehottaa tutustumaan itse kameraan, on se sitten kännykässä tai digipokkari. Kameroista löytyy paljon erilaisia ominaisuuksia. Automaattiasetuksilla saa perusvarmoja kuvia, mutta kokeilemalla erilaisia kuvaustiloja voi kuvista saada paljon enemmän irti.
Kuvia kannattaa siis ottaa paljon ja usein, kameran pitää olla lähellä koko ajan – ja kuvauspaikallakin on merkitystä, muistuttaa Lehtonen.
–  Päiväsaikaan kannattaa mennä ulos kuvaamaan, koska päivänvalo on tuolloin hyvä. Valaistusta ei tarvitse silloin erikseen miettiä. Sisällä joudutaan usein käyttämään salamaa, joka on suoraan sanottuna tunnelman tuhoaja, Lehtonen puhisee.
– Pieni perehtyminen tekniseen puoleen auttaa siihen, ettei siitä suoralla salamalla otetusta kissakuvasta paista kissan silmänpohjat neonväreissä. Vaikka kamerassa olisi punasilmäisyyden poisto, se ei toimi kuin ihmisillä. Kissan silmäthän eivät tule punaisiksi ja punasilmänpoistot eivät tunnista neonvihreitä kissansilmiä.
– Tämän voi välttää kuvaamalla niin, ettei kissa katso kameraan. Tai sitten ei käytetä salamaa lainkaan, mutta valoa pitää silloin olla riittävästi. Järjestelmäkameran kääntyvän välähdyspään voi kääntää ylös, jolloin valo tulee katon kautta eikä punasilmäisyyttä tule, Lehtonen neuvoo.
Lapsen ja lemmikkieläimen kuvaaminen on samanlaista
Kolmas vinkki liittyy vahvasti ensimmäiseen. Kun tunnet lemmikkisi, tiedät, millaisessa ympäristössä se viihtyy.
Kivassa ympäristössä kissalla on hyvä fiilis ja toiminta sen mukaista. Oikeanlaisen tunnelman luominen onkin tärkeää onnistuneen kuvan saamisessa. 
Jos kuvattavalla on huono fiilis, niin ei niistä kuvista silloin kovin hyviä tule
– Oikeastaan pienen lapsen ja lemmikin kuvaaminen on hyvin samanlaista. Silloin mennään täysin kuvattavan ehdoilla. Jos kuvattavalla on huono fiilis, niin ei niistä kuvista silloin kovin hyviä tule.
Sommittelua ja kuvakulmaa kannattaa tovi harkita. Voisiko kiva kuva tulla lattiatasosta tai ylipäänsä muualta kuin kuvaajan silmien tasolta?
– Kuva-alan täytön kannalta istuva kissa kannattaa kuvata pystykuvana, makaava vaakakuvana. Ei kuitenkaan kannata laittaa kissan päätä ja silmien väliä keskelle kuvaa, vaan sommitella kissa kuvan laitaan. Kauniisti sommitellut potrettikuvat voivat olla todella upeita, ne voi laittaa vaikka kehyksiin ja seinälle, ihmisten kuvien viereen.
– Tärkeintä on kuitenkin muistaa, että jos itsestä tuntuu siltä, että tämä on täydellinen kuva lemmikistä, niin silloin se on täydellinen, Lehtonen muistuttaa.
_Päivitetty 14.11.2014 kello 11.06: Kiitos kaikille kuvia lähettäneille! Uusia kuvia ei enää julkaista._
Tapparan huippuvahdin aamut ovat aina ankeita
Juha Metsolan mukaan päävalmentajan vaihdos ei ole vaikuttanut hänen pelaamiseensa mitenkään. Metsolan mukaan Tampereella on hyvä olla.
Vitamiinimehu huiviin ja haastatteluun. Tapparan maalivahti Juha Metsola ei nauti aamuista vaikka hymyileekin kohteliaasti Yle Urheilun aamujäiden vieraina.
\- Aamulla tuntuu aina pahalta kun herää. Aamujääkin on vähän sellainen, että kunhan vaan saisi silmänsä auki, Juha Metsola kertoo.
Päivän kunnon pitäisi tänään torstaina ratkaista voitto Ässistä mutta Metsolan mukaan päivän kuntoa on ihan turha arvioida ainakaan aamujäillä.
\- Marko Torenius opetti jo B-junnuissa, että ottelun alkulämmössäkään ei kannata ajatella mittaavansa päivän kuntoa.
\- Ekan erän aikana sen sitten tuntee, että mikä on päivän fiilis. Onko tekeminen raapimista, että pysyt pelissä sisällä. Toisaalta jos on hyvä fiilis, se yleensä kestää koko pelin, Metsola kuvaa tuntemuksiaan.
Ässiä vastaan Metsola asettuu Tappara-maalille mielellään. Tai oikeastihan porilaiset ovat vain yksi joukkue pitkässä vastustajien listassa.
\- Muistaakseni ne pelaavat aika suoraviivaisesti paljon maalille.
\- Viimeksi oli hauska peli pelata siellä, kai siksi, että se oli harvoja, mitä on voitettu, Metsola viittaa syyskuiseen 3-2-vierasvoittoon Ässistä.
Videosulkeisia Tappara-kopissa on riittänyt mutta Metsola hakee videoista vain itselleen oleellisimman. Muuten ehtii pelipäivän aikana pelata mielessään koko ottelun ja siitä ei hyvä seuraa.
\- Katson videoilta oikeastaan vähän kaverin ylivoimaa, en juuri muuta
\- Eikä sitäkään kannata liikaa miettiä. Muuten ajattelee, että kaveri tekee noin ja sitten ne kuitenkin tekevät sen eri tavalla, Metsola hymähtää.
Tampereella on hyvä olla
Keväältä verkkokalvoille on jäänyt kuva murtuneesta miehestä Tapparan vaihtoaition luukulla. Tähän kauteen lähdettäessä koppia tuuletettiin muutaman pelimannen ja päävalmentajan vaihdoksella.
\- Jos nyt ihan rehellisiä ollaan, minun pelaamiseeni päävalmentajan vaihdos ei ole vaikuttanut yhtään mitenkään. Tonon (maalivahtivalmentaja Petri Tuononen) kanssa tehdään töitä niin kuin ennenkin, ei ole yritettykään tehdä suuria muutoksia.
Joukkuekavereilta on kuulunut viestiä, että jotain olisi muuttunut, Metsola virnuilee.
\- Drillit ovat vähän erilaisia. Olen siis kuullut että ne ovat muuttuneet, mä en ole kyllä huomannut mitään, Metsola jatkaa.
Kevään piinallisen pitkät sarjat Metsola muistaa väsymyksestä. Henkisestä, ruumiillisesta ja pukukopin väsymyksestä.
\- En olisi yhtään sarjaa jaksanut pelata, onneksi se loppui.
\- Moni asia teki väsymyksen, sitä vaan oli niin puhki. Ilmapiiri ja kaikki mitä tuolla oli, oli loppuvaiheessa niin raskasta tuolla, Metsola viittaa Tapparan pukukoppiin.
Kahden peräkkäisen finaalitappion muistikuvia Metsola kantaa ikuisesti mielessään mutta arkeen hän ei anna menneisyyden mörköjen kurkkia
\- Arki on oikeasti aika kivaa. Jos ei se olisi kivaa, ei koko homma olisi ollenkaan kivaa. Arkeahan tämä on suurimmaksi osaksi. Pudotuspeleihin on pitkä matka ja onneksi ei pelata niitä pelejä vielä. Meillä on aikaa löytää oma peli ja kuviot vielä, Metsola sanoo.
Metsola torjuu jo kolmatta kautta Tapparan ykkösveskarina, nyt pelipaikkaa kyttäävät nuorukaiset Dominik Hrachovina ja Aaro Peltonen.
\- Dominik on hauska hahmo, häneltä kannattaa kysyä hauskoja kysymyksiä, sillä jos hän ei keksi heti suomalaista sanaa, saattaa tulla kirosana sijaan, Metsola suunnittelee.
Kilpailu pelipaikasta on aina olemassa, vaikka niskaan hengitys ei kiusaakaan Metsolaa arjessa.
\- En epäile hetkeäkään, etteivätkö pojat ole valmiita.  Jos alkaa vähänkin lipsumaan niin varmasti vievät paikan mutta minäkin haluan pelata näitä pelejä.
Tapparan maalilla Metsola nähdään tänään, seuraavassa pelissä ja sitä seuraavassa tai ainakin niin kauan kuin Luoja suo ja sopimusta piisaa. Paperilla Ilves-kasvatti Metsola on Tapparan mies 2016 saakka.
\- Mun on älyttömän hyvä olla täällä, saan olla täällä kotikaupungissa. Minun puolestani voin pelata täällä vaikka koko urani, Metsola myhäilee.
Kemissä on poltettu roska-astioita
Kemissä Oklaholmankadulla ja Siikakankaankujalla on tahallisesti sytytetty tuleen roska-astioita. 
Kemissä Oklaholmankadulla ja Siikakankaankujalla on tahallisesti sytytetty tuleen roska-astioita maanantain 6.10. ja tiistain 7.10. välisenä yönä.
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja mahdollisista havainnoista ja tiedot voi ilmoittaa numeroon 0295466154.
Jauhon kauppa
Jauhon kaupan omistaja Annikki Jauho taikoo itselleen vahingossa leluapinasta elävän apinakaverin, eivätkä loitsut lopu siihen. Kymmenosainen sarjanäytelmä esitettiin vuonna 2002.
Annikki Jauholla on pulma: rinkilät pitäisi saada paistettua, mutta kokki on lähtenyt lipettiin. Nimestään huolimatta Annikki ei ole kovin kummoinen jauhopeukalo, joten hän turvautuu isotäti-Wilhelmiinan loitsukirjaan. Yrittäessään taikoa itselleen uutta kokkia, loitsiikin Annikki vahingossa leluapinasta elävän.Siitä lähtien Jauhon kaupassa ei taioissa säästellä, kun Annikki kääntyy Wilhelmiinan loitsujen puoleen kaikissa ongelmissaan: toisinaan pitää saada hiiva toimimaan supernopeasti ja toisinaan tarvitaan lääkettä äkämäkäaamun taltuttamiseksi.Aina taiat eivät onnistu ihan täydelliseksi. Kun Annikin rakas radio poksahtaa rikki, hän koettaa taikoa apinalle puhekyvyn. Taikajuoma kuitenkin valuu vääriin suihin ja siitä lähtien Annikilla onkin seuranaan laulava kaalinkerä. Rohkeussiirappi tekee Annikin ujosta ihastuksesta Einarista hieman liian ronskin.Teksti: Sonja Fogelholm
Veri pelastaa: Räppäri elää ja vaikuttaa
Ossi Valpio on todella monessa mukana. Jyväskyläläisissä kulttuuriyhdistyksissä mies muun muassa kannustaa nuorta porukkaa vaikuttamaan itse asioihinsa. Räppärinä hän kirjoittaa riimejä kokemuksistaan, joita leimaa sairastuminen leukemiaan 16-vuotiaana.
– Kun on joutunut pyörätuoliin, käynyt lähellä kuolemaa ja parantunut, haluaa elää ja vaikuttaa vahvasti. Sain sairauteni aikana yli sata litraa luovutusverta. Olen kiitollinen ja tsemppaan kavereitani luovuttajiksi. En itse saa luovuttaa verta sairastamiseni vuoksi.
**Ossi Valpio, 31 v.**
- kotoisin Jyväskylästä
- työskentelee hierojana, kehonhuoltovalmentajana sekä luennoitsijana
- esiintyy ja on levyttänyt Soul Valpio - ja Aikapommi -nimillä, Soul Valpio Bandissa sekä Urbaanilegenda-kokoonpanossa.
Teksti ja kuva: Arja Krank
Synnytyssairaaloiden puolesta iso haloo – nyt on kiitosten aika
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi haluaa kiittää kaikkia pienten synnytyssairaaloiden puolesta kampanjoineita. Länsi-Pohjan alueelta valtakunnalliseen adressiin nimiä kertyi huomattavan runsaasti.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri haluaa kiittää alueen asukkaita tuesta ja mukanaolosta, kun päivystysasetuksen muuttamista synnytysten osalta vaativalle kansalaisaloitteelle on kerätty kannatusta. Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi muistuttaa tiedotusvälineille toimittamassaan viestissä, että kyse on koko päivystyksellisen sairaalan olemmassaolon turvaamisesta.
Tavoitteena on toimiva palvelujärjestelmä, joka kykenee vastaamaan tulevaisuuden sote-muutosten haasteisiin.
[Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/765) on allekirjoitettavana lokakuun 10. päivään saakka ja tähän mennessä eduskunnan käsittelyyn pääsemiseen oikeuttava 50 000 kannattajan raja on jo ylittynyt.
Luosujärven viestissä kiitellään alueen tiedotusvälineitä ja yrityksiä, mutta erityisesti synnytyssairaalan omaa henkilökuntaa, joka on käyttänyt vapaa-aikaansa tavoittaakseen mahdollisimman suuren määrän kuntalaisia. Työ tuotti tulosta, sillä valtakunnalliseen aloitteeseen tuli Länsi-Pohjan alueelta noin 20 000 allekirjoitusta.
– Jatkamme hyvillä mielin toiminnan kehittämistä tiiviissä yhteistyössä kuntien kanssa. Tavoitteena on toimiva, kustannustehokas ja integroitu palvelujärjestelmä, joka kykenee vastaamaan tulevaisuuden sote-muutosten haasteisiin, päättää Luosujärvi viestinsä.
Tupakkatuotteiden sekakäyttö yleistyy pojilla – tytöt enemmän imuttelijoita
Nuorten poikien nuuskan ja savukkeiden käyttö kasvaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan nuuska ei ole korvannut nuorten tupakointia, vaan tullut toisena tupakkatuotteena savukkeiden rinnalle. Pelkkä tupakkaa päivittäin polttavissa tyttöjen osuus on edelleen poikia suurempi, vaikka kokonaan tupakoimattomien osuus on kasvanut.
Nuuskaa on alettu käyttää 2000-luvulla yhdessä savukkeiden kanssa yläkouluissa, lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. Vain nuuskaa käyttävien osuus on edelleen melko vähäistä, mutta etenkin pojat käyttävät nuuskaa ja savukkeita rinnakkain yhä useammin, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyn perusteella tehty [tutkimus](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/116798/URN_ISBN_978-952-302-311-6.pdf?sequence=1).
[Kainuussa](http://www.thl.fi/attachments/Tupakka/kt_2103_maakuntakartat_nuuskaaminen_pojat.pdf) yläkoulun lopettavista pojista nuuskaa käyttää päivittäin 7–8 prosenttia. Käyttäjien osuus on viime vuosina kasvanut sekä ammatilliseen koulutukseen että lukioon siirryttäessä.
Eniten nuuskaa käyttävät lukion ensimmäisten vuosikurssien pojat, joista joka kymmenes nuuskaa päivittäin. Samanikäisillä tytöillä päivittäistä nuuskaamista ei juuri esiinny. Tiedot selviävät terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselystä.
Koko maassa nuuskan ja tupakan yhteiskäyttö näkyy erityisesti ammattiin opiskelevilla pojilla, joista 15 prosenttia nuuskasi satunnaisesti päivittäisen tupakoinnin rinnalla vuonna 2013. Kun yhteiskäytön eri muodot huomioidaan, ammattiin opiskelevista pojista vain 17 prosenttia polttaa pelkästään savukkeita päivittäin.
Tyttöjen ja poikien pelkkä päivittäinen tupakointi sekä myös satunnaispolttajien osuus ovat kääntyneet laskuun kaikissa oppilaitoksissa 2000-luvun kuluessa, lukuunottamatta ammattiin opiskelevien tytöjen satunnaistupakointia.
Vain tupakkaa polttavia tyttöjä puolet enemmän kuin poikia
Tytöistä yhä useampi on nykyään täysin tupakoimaton. Pojilla vastaava myönteinen trendi kääntyi laskuun samalla kun nuuskaaminen ja yhteiskäyttö alkoivat yleistyä vajaa 10 vuotta sitten.
Silti vain tupakkaa polttavien tyttöjen osuus on maan kaikissa oppilaitoksissa suurempi kuin poikien. Yläkoulussa tytöistä käytti tupakkaa joka päivä reilu 9 prosenttia ja pojista noin viisi prosenttia. Lukioissa ero on vielä suurempi, pojista vajaat kolme prosenttia ja tytöistä lähes 7,5 prosenttia käytti vain savukkeita päivittäin. Eniten vain tupakkaa käytettiin ammatillisessa koulutuksessa olevien tyttöjen keskuudessa, joista joka kolmas tupakoi. Vastaavava luku pojilla oli noin 17,5 prosenttia.
Kaikissa oppilaitoksissa täysin savuttomia tyttöjä on aiempaa enemmän. Esimerkiksi yläkouluissa täysin tupakoimattomia tyttöjä on nykyisin kolme neljästä. Vastaavasti kaksi kolmesta pojasta ei käyttänyt tupakkatuotteita lainkaan.
Iltalehti irtisanoo 16 työntekijää, perustaa ulkoasuosaston
Yt-neuvottelut koskivat 31 työntekijää. Uuden osaston toiminta alkaa heti.
Iltalehteä julkaisevan IL-Median yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty 16 työntekijän irtisanomiseen. Neuvottelut koskivat 31 työntekijää. Maanantaina päättyneissä neuvotteluissa päädyttiin yhdistämään IL-Median kuva- ja taitto-osastot ulkoasuosastoksi. Sen toiminta alkaa heti.
Yhtiö perustelee päätöstä nykyistä suuremmalla panostuksella digitaaliseen liiketoimintaan.
IL-Media on osa Alma Mediaa.
Itsemurhapommittaja kylvi tuhoa Jemenin pääkaupungin ytimessä
Kymmeniä ihmisiä kuoli Sanaan keskustassa olevalla aukiolla tehdyssä iskussa, kertovat sairaalalähteet.
Jemenin pääkaupungin Sanaan keskustassa lähes 50 ihmistä on kuollut ja kymmeniä muita haavoittunut itsemurhapommi-iskussa, kertovat sairaalalähteet.
Heidän mukaansa uhrimäärä voi vielä nousta, sillä osa loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Ilmeisesti räjähdeliiviin sonnustautunut mies laukaisi pommin Tahririn aukiolla, jolla oli juuri alkamassa shiiakapinallisten tukijoiden mielenosoitus.
Shiiakapinalliset ovat pitäneet syyskuun lopusta lähtien hallussaan suurta osaa Sanaasta.
Pommi-iskun tekijästä ei ole tietoa.
X Factorista separatistitaistelijaksi: "Nyt on uusi show!"
Aleksander Popov, 42, pääsi viime vuonna Ukrainan X Factorin finaalin tuntumaan. Taiteilijanimellä Sasha Dollar tunnettu räppäri kouluttaa nyt tarkka-ampujia, rakentaa aseita ja taistelee Ukrainan hallitusta vastaan Donetskissa. Silminnäkijä klo 20.00 TV2.
Tapaan Sasha Dollarin hiilikaivosmiesten pataljoonan kasarmilla Donetskissa. Sashalla on oma huone, jossa hän kouluttaa kapinallisia, rakentaa aseita ja nukkuu sohvalla.
Meille Ukrainan valtiota ei ole olemassa
\- Kaikilla aseilla on nimi. Tämä on Vanhus. Se on ensimmäinen jonka kunnostin sodan alussa, Sasha sanoo esitellessään vanhaa rynnäkkökivääriä torstain Silminnäkijä-dokumentissa [Rikottu Ukraina](http://yle.fi/uutiset/rikottu_ukraina/7499051).
Pakettiauton perässä suurikaliiberinen konekivääri
Läpi elämän aseet ja nopeat autot ovat olleet Sashan intohimoja. Aikaisemmin hän rakensi Drag racing-autoja, joilla hän osallistui kiihdytysajoihin. Alexander Popovin taiteilijanimi Sasha Dollar on peruja niiltä ajoilta.
Nyt hän käyttää lahjojaan sotilasajoneuvojen kyhäämiseen. Pihalla hän esittelee pakettiautoa, johon hän on asentanut suurikaliiperisen konekiväärin.
Kaikilla aseilla on nimi. Tämä on Vanhus.
\- Öisin partioimme tällä autolla. Kun löydämme vihollisen, paiskaamme ovet auki ja aloitamme tulituksen, Sasha kertoo.
Sasha on kotoisin Donetskista, ja kaikki perheessä ovat olleet hiilikaivoksessa töissä. Siksi hän valitsi hiilikaivosmiesten pataljoonan, yhden monista separatistiarmeijan yksiköistä. Itse hän ei ole ollut kaivosmies, vaan on keskittynyt moniin harrastuksiinsa.
"Uusi show - se on elämä ja kuolema"
Viime vuonna hän ylsi kahdenkymmenen parhaan joukkoon Ukrainan X Factor-ohjelmassa. Pyrkijöitä suosittuun ohjelmaan oli kymmeniätuhansia 47 miljoonan asukkaan Ukrainassa.
\- Se oli osa entistä, rauhallista elämää. Nyt on uusi show, se on elämä ja kuolema, hän sanoo.
Kun löydämme vihollisen, paiskaamme ovet auki ja aloitamme tulituksen
Sasha puhuu paljon uudesta elämästään, taistelusta hyvän ja pahan välillä. Hän kertoo, että on saanut uusia, luotettavia ystäviä, jotka ovat valmiit antamaan elämänsä hänen puolestaan.
Kaikki ovat joutuneet valitsemaan puolensa
\- Kaverini, jonka kanssa osallistuin X Factoriin, on Kiovassa. Hän päätti olla valitsematta puolta ja vain lähti pois. Hän ei ole ottanut yhteyttä, enkä minäkään ole soittanut.
Donetskin ja Luhanskin alueilla kaikki ovat joutuneet vaikeiden valintoja eteen. Tarttuako aseisiin vai ei? Kenen joukkoihin liittyä, separatistien vai Ukrainan armeijan? Sashalle nämä valinnat olivat helppoja.
\- Taistelen fasismia vastaan, joka alkoi Maidanilla. Voin antaa anteeksi nuorille jätkille, jotka on korvasta raahattu tänne taistelemaan meitä vastaan. Vapaaehtoisille en voi kuitenkaan antaa anteeksi. Jatkan heidän tuhoamistaan. En ota vankeja.
"Autonomia tai Venäjä, ei ainakaan osaksi Ukrainaa"
Paluuta entiseen ei Sashan mukaan ole. Hän ei voi hyväksyä Donetskin aluetta osana Ukrainaa. Hänen toverinsa hiilikaivosmiesten pataljoonassa ovat samaa mieltä.
\- Autonomia tai Venäjä, kolmatta vaihtoehtoa ei ole, ei ainakaan osana Ukrainaa, sanoo Dmitri, joka on tullut pataljoonaan koska työt kaivoksella seisoo sodan takia.
\- Kiovassa tehtiin laiton vallankaappaus, jota emme ikinä tule hyväksymään. Emme myöskään hyväksy fasistihallitusta.  Meille Ukrainan valtiota ei ole olemassa, Dmitri jatkaa.
Junnu Vainion tarina Lappeenrannan kesäteatterissa ensi kesänä
Albatrossi ja Heiskanen kertoo Junnu Vainion elämästä hänen laulujensa avulla.
Lappeenrannan kesäteatterissa nähdään ensi kesänä Junnu Vainion tarina. Albatrossi ja Heiskanen on yksi Suomen suosituimmista musiikkinäytelmistä.
Näytelmä perustuu Juha vainion lauluihin.
Pääosia esittävät muun muassa Eppu Salminen, Anneli Ranta ja Jarkko Tiainen. Albatrossin ja Heiskasen ensi-ilta on 24. kesäkuuta.
Näytelmän tuottaa Komiikkaa Kansalle ry. Lappeenrannan kulttuuritoimi sai kaikkiaan viisi kesäteatterinäytelmäehdotusta.
Lastennäytelmäkin tulossa
Yhdistyksellä on valmius myös lastennäytelmän tuottamiseen. Lastennäytelmä on tarkoitus tuottaa lähes kokonaan lappeenrantalaisvoimin yhdessä Taidekoulu Estradinkanssa.
Näytelmää esitetään Kehruuhuonella koululaisten kevätretkien aikaan toukokuun loppupuolella. Esitykset jatkuvat kesäkuun puolelle.
Inarissa avoin yleisötilaisuus ILO-sopimuksesta
Oikeusministeriö järjestää ILO-sopimuksen ratifioinnista avoimen yleisötilaisuuden Inarissa. Tilaisuuteen osallistuu myös oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.  Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa järjestettävä tilaisuus on ensi keskiviikkoiltana.
Hallitusohjelman mukaan ILO-sopimus ratifioidaan syksyn aikana, jos hallitus pääsee yksimielisyyteen saamelaismääritelmästä.
Saamelaiskäräjät ja saamelaisasioiden ministerityöryhmä ovat hyväksyneet ehdotuksen. Keskiviikkona esityksestä keskusteltiin eduskunnassa, ja moni lappilaiskansanedustaja ei ollut valmis hyväksymään saamelaiskäräjälakia tällaisenaan.
Erikoiskuljetus on taajamassa ahtaalla – kiertoliittymät ja opasteet tekevät kulkemisesta senttipeliä
Kun useita metrejä leveä ja sata tonnia painava kuljetus pitää saada ehjänä perille, on maanteillä ja keskustoissa monta estettä ylitettävänä. Etelä-Suomessa kuljetuksia vaikeuttavat ruuhkat ja lukuisat opasteet. Pienissä maaseututaajamissa erikoiskuljetuksen tulppina ovat ahtaat kiertoliittymät ja liikennemerkit.
Erikoiskuljetuksille ongelmia aiheuttavat ympäri maan ainakin matalat sähkö- ja puhelinjohdot sekä ahtaat ja mutkaiset kiertoliittymät.
Halsualaisella Teijo-Taloilla on lähes 10 vuoden kokemus erikoiskuljetuksista. Yritys rakentaa ja kuljettaa kokonaisia valmistaloja ja kouluja pitkin Suomea. Tyypillisimmin renkailla matkaa valtava "paketti", joka on noin 7 metriä leveä ja korkea sekä 25 metriä pitkä.
Pohjanmaan alueen toimitusjohtaja Arto Koskela nimeää maaseudulla suurimmaksi murheenkryyniksi ahtaat taajama-alueet.
– Niissä nytkytetään kävelyvauhtia ja tiukimpien kohtien ohitus on tuskallisen hidasta.
Esimerkkinä Koskela heittää Kokkolan Kälviän keskustan. Kaikista suurimman kuljetuksen kanssa keskustan ohittaminen kestää tunnin.
– Ensin poistetaan liuta liikennemerkkejä ja sitten peitellään terävät katukivetykset rampeilla. Ymmärrän, että ratkaisulla suojellaan kevyttä liikennettä, mutta meille siitä koituu lisäponnistus, harmittelee Koskela.
Yksi ihmetyksen aihe erikoiskuljetuslupaa hakevalle on se, että tieverkostoa koskeva tieto on kummasti hajallaan.
– Ennen Tiehallinnolla oli tällaiset tiedot kootusti. Nyt yksi konsultti suunnittelee jonkin tieurakan, ja toinen urakoitsija toteuttaa sen. Eli kenelläkään ei ole tietoa, minkä kokoisen kuljetuksen voi mistäkin kohdasta viedä läpi, kummastelee itsekin erikoiskuljetuksia ajava Koskela.
Reitin sopivuuden joutuukin varmistamaan kuljetuksen hoitava yhtiö – siis joka sentin ja mutkan. Teleskoopimitta on reissussa oiva apu.
Opasteet ja ruuhkat tulppina
Silti Keski-Pohjanmaalla kuljetukset rullaavat vielä suhteellisen hyvin muutamia ongelmapaikkoja lukuun ottamatta. Pitkin maakuntaa Teijo-Talot vie erikoisrekoilla perille noin 50 valmisrakennusta vuodessa.
Etelä-Suomessa vaikeuskerroin on huomattavasti suurempi.
Eli kenelläkään ei ole tietoa, minkä kokoisen kuljetuksen voi mistäkin kohdasta viedä läpi.
– Muuta liikennettä on niin runsaasti, että yksinomaan se tekee kuljetuksesta vaikean. Tien yli kulkevia opasteita on paljon ja niiden kiertämisessä tai irrottamisessa on oma hommansa, Koskela kertoo.
Pohjanmaan rata on myös yksi ongelmien aiheuttaja. Alustavissa selvitysraporteissa käy ilmi, että esimerkiksi tuulivoima-alueille kulkeva rekkaliikenne joutuu kiertämään useita kilometrejä toista reittiä Pohjanmaan radan vuoksi.
Keski-Pohjanmaalle on suunniteltu satojen tuulivoimaloiden rakentamista lähivuosina, joten suurten komponenttien perille pääsy on varmistettava hyvissä ajoin.
Jokainen kuljetus on seikkailu
Pitkille kiertoreiteille ovat joutuneet myös Teijo-Talojen rekat.
– Matalien alikulkujen vuoksi esimerkiksi koulurakennuksen kuljetus Kälviältä Kokkolaan joutuu ajamaan 100 kilometrin ylimääräisen lenkin. Muuten matka olisi viitisentoista kilometriä, kertoo toimitusjohtaja Arto Koskela.
Ensin poistetaan liuta liikennemerkkejä ja sitten peitellään terävät katukivetykset rampeilla.
Tasoristeysten poistaminen on jättänyt myös joitain alueita täydelliseen sumppuun.
– Kälviän Vuolteella on paikkoja, jonne ei meidän valmistaloja voida kuljettaa, koska rekka ei mahdu alikulusta.
Siksi ennen lopullista omakotitalon kaupan sinetöintiä, yritys käy varmistamassa, pääseekö tontille erikoisrekan kanssa.
Vaikka kinkkisiä paikkoja teillä riittää, silti jokainen kuljetus on oma seikkailunsa, ajattelee Arto Koskela.
– Vielä kertaakaan ei ole jääty jumiin tai mikään osa ei ole tippunut tielle.
Video: Eettisessä ruokatuotannossa eläimellä on sielu – liha tulee kylkiäisinä
Maatiaislampaisiin erikoistunut luomutila Orimattilassa myy ruokapöytiin päätyvät eläimet hyvissä ajoin ennen lihoiksi laittamista. Paisti tulee pöytään ilman välikäsiä, ostaja tuntee eläimen ja millaisissa oloissa se on kasvanut.
Pientilat erottuvat massasta erikoistumalla. Jotkut keskittyvät lähi- ja luomutuotantoon. Orimattilalaisella Omppu Tonttu -tilalla on menty vielä pidemmälle.
Luomutilan ahvenamaanlampaat ovat yksilöitä ja niillä on kaikilla nimet.
Isäntä Jukka Ilmonen kertoo, että pataan päätyvät pässipojat ovat vielä maisemanhoitohommissa Porvossa, päärakennuksen lähipiirissä laiduntavista uuhista Ilmosen suosikki on Vappu.
– Pojat syödään ja niistä tulee taljoja. Tytöt tuottavat villaa ja synnyttävät ihania karitsoja. Vappu on vielä eritystapaus. Se on hyvin ihmisläheinen, vaikka laumassa haluaakin olla itsekseen.
Taloa etsittiin, tilaan päädyttiin
Orimattilan Kuivannolle Ilmonen muutti puolisonsa kanssa neljä vuotta sitten.
Kaikki liha mikä on kaupan hyllyllä vakuumissa on joskus ollut pieni ja söpö eläin, joka on teurastettu ja siltä on otettu henki pois.
– Etsimme maalta taloa, mutta sellaista ei löytynyt. Lopulta päädyimme tähän kuuden hehtaarin tilaan.
Tilan tuotannossa on tällä hetkellä lampaiden ohella omenoita ja herukoita. Jatkossa mahdollisesti muutakin – luomua ja perinteitä kunnoittaen.
– Pyrimme huolehtimaan perinteistä kuten perinneympäristöstä ja -rakennuksista, perinneläinlajeista eli ahvenanmaanlapaista, iittiläisistä kanoista ja niin edelleen. Omenapuut täällä ovat vanhoja suomalaisa lajikkeita.
Silmästä silmään
Omppu Tontun eläintuotannosta tilalla viljellään slogania "älä syö ketään, ketä et tunne".
Paistiksi varattua lammasta saa – ja suorastaan pitää – käydä katsomassa ennen kuin se laitetaan lihoiksi. Se on Ilmosen mukaan reilua niin syöjää kuin syötävääkin kohtaan.
– Ideana on, että ihminen tietää mistä ruoka tulee ja miten se tuotetaan. Tällä tavalla se tehdään näkyväksi. Kaikki liha mikä on kaupan hyllyllä vakuumissa on joskus ollut pieni ja söpö eläin, joka on teurastettu ja siltä on otettu henki pois.
Ilmosen mukaan eettinen, eläimiä kunnoittava tuotantotapa on myös tae laadusta ja keino erottautua massasta.  
– Kun ihminen tulee meille, hän on myös kiinnostunut lihan laadusta. Eläintä voi koska tahansa tulla rapsuttamaan ja nähdä, miten se voi. 
Syöpään sairastunut elää elämäänsä kolmen tai kuuden kuukauden jaksoissa
Mikkeliläinen Matti Räisänen sai kuulla vuosi sitten sairastavansa hankalaa munuaissyöpää. "Haluan tällä tarinalla auttaa ja kertoa, että syövän kanssa voi elää. Jos tarinani auttaa vaikka yhtä syöpään sairastunutta, tarinani ei ole mennyt hukkaan."
Kun mikkeliläinen Matti Räisänen sai kuulla sairastavansa munuaissyöpää reilu vuosi sitten, koko elämä meni uusiksi. Ensiksi teki vain mieli huutaa kovaa.
– Tieto sairaudestani ja kuinka vakava se on, oli shokki. Kun saa tietää syövästään, niin elämä loppuu siihen. Omaisten tuki on tässä vaiheessa todella tärkeää. Ilman heitä en olisi varmaan jaksanut.
Hoitava lääkäri katsoi Mattia silmiin ja sanoi: "Matti, nyt ei hyvältä näytä". Räisänen ymmärsi, että lähtö voi olla lähellä.
– Vuosi, kuukausi, viikko? Tunnetulva oli valtava ja myös epäusko kuulemaani kohtaan.
– Olen pitänyt itseäni hyvin vahvana ihmisenä ja olen luullut kestäväni lähes mitä tahansa. Mutta nyt tällainen suulas mies meni hiljaiseksi, eikä minulla ole sanoja kertoa kuinka tiukka paikka se oli. Lääkäri, joka kertoo mistä on kysymys, on todella avainasemassa. Lääkärin pitää osata kertoa asiat oikein ja oikealla tavalla.
Räisänen kiittää, että lääkäri uskalsi kertoa asian suoraan ja kiertelemättä.
– Hän myös uskalsi ratkaista asian ja siirtää hoitoni Helsinkiin, kun täällä ei asialle voitu suurempia tehdä. Se oli kannustavaa.
Lääkäri kertoi tärkeimmät jutut asiallisesti ja tarkasti. Kysyttävää riitti.
–  Hain myös itse tietoa sairaudestani netistä. Netti on hyvä ja samalla paha. Luulen, että osasin välttää sen, etten mennyt lukemaan mitään liian ikäviä juttuja, kauhukertomuksia.
Yöt ovat pitkiä ja kaverit tärkeitä
Viimeisen vuoden aikana Räisäsellä on tiukimmilla ollut oma päänuppi. Hän kertoo yrittäneen selvittää päätänsä selvittääkseen asian itselleen ja ystävilleen puhumalla.
– Se on auttanut, että olen ollut avoin sairauteni suhteen. Mutta yöllä olet todella yksin, vaikka vaimo nukkuu vieressä. Kolmelta yöllä herään pohtimaan, yksin!
– Päivällä tilanne helpottaa.  En tiennyt, että minulla on näin paljon kavereita ja ystäviä. Parasta mielestäni oli se, ettei kukaan alkanut "paapomaan" minua, saati sitten taivastelemaan. Se oli myös hienoa, että kukaan ei muuttanut käyttäytymistään. Kaikki olivat ihan normaaleja, kehuu Matti Räisänen.
Oma perhe auttaa jaksamaan
Räisänen haluaa nostaa vielä yhden asian esille. Pojastaan hän on erittäin ylpeä.
– Nyt roolit muuttuivat. Poika neuvoi isäänsä. Saunanlauteilla on hyvä keskustella, en kyllä tiedä miksi. Niin se vaan on. Poikani sanoi minulle, älä vaan isäukko masennu. Jos masennut, silloin luovutat.
– Näin unen joskus pari viikkoa sitten, sellaisen lapsenomaisen. Tässä unessa enkeli ilmestyi minulle ja sanoi, Matti, nyt olis aika, lähdetään! Höpöhöpö, en mä vielä mihinkään mene, vastasin! Minä olen luvannut tehdä ne jutut! Enkeli vastasi minulle, no antaa olla sitten.
Raisio sulkee Kerttulakodin – irtisanomiset mahdollisia
Taustalla on kaupungin aikomus vähentää laitoksissa asumista. Kerttulakodin työntekijöille on luvassa irtisanomisia.
Raision kaupunki suunnittelee sulkevansa vanhusten Kerttulakodin huhtikuun lopussa. Taustalla on kaupungin aikomus luopua vanhusten pitkäaikaisesta laitoshoidosta.
Kuudellakymmenellä työntekijällä alkaa yt-neuvottelu reilun viikon kuluttua. Raision sosiaali- ja terveysjohtajan Juha Sandbergin mukaan neuvottelu koskee kaikkia ja irtisanomisia saattaa olla luvassa.
– Se on täysin mahdollista. Tietysti työnantajan tavoitteena on löytää omasta organisaatiosta mahdollisimman monelle vastaavaa työtä, Sandberg sanoo.
Asukkaat siirretään keväällä tehostetun palveluasumisen yksiköihin. Sandbergin mukaan paikka löytyy jokaiselle.
– Raisioon on valmistunut todella paljon kapasiteettia tehostettuun palveluasumiseen. En näe tätä minkäänlaisena ongelmana,  hän sanoo.
Sekä vanhuspalvelulaki että suositukset painottavat asumista omassa kodissa tai tehostetun palvelun asunnossa. Laitoshoidossa tulisi vuoteen 2017 mennessä olla vain 2-3 prosenttia yli 75-vuotiaista suomalaisista.
Nenäpäivä on tänä vuonna "entisten nuorten ilta"!
Osallistu hyväntekeväisyyteen pukemalla 70-luvun kuteet ylle ja tanssimalla nuoruuden biisien tahtiin!
Imatralla viime vuonna järjestetty _Nenäpäivän ilta_ saa jatkoa. Tänä vuonna tapahtuman teema on radiosta tuttu [Entisten nuorten sävellahja](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1479287).
Imatran kylpylässä järjestettävä tapahtuma kerää varoja Nenäpäivän keräyspottiin hauskalla illanvietolla, jossa voi sävellahjan tapaan muistella nuoruuden suosikkibiisejä, esittää toivemusiikkia ja haastaa muita paikallaolijoita hyväntekeväisyyteen.
Kylpylä tarjoaa iltaan osallistuville makumatkan 70-luvulle. Illan aikana nähdään sketsejä Ilkamat-tyyliin sekä seurataan Tanssistudio Jamin discoesitys.
Illan kruunaa livelähetyksenä toteuttava Entisten Nuorten Sävellahja, jonka vetävät "entinen nuori" Juha-Pekka Taskinen sekä DJ Marco! Enskaan voi osallistua paikan päällä, kertoa muistoja suosikkibiiseistä, toivoa musiikkia illan discoon ja haastaa muita mukaan keräykseen.
Entisten Nuorten Illan pukukoodi on luonnollisesti teeman mukainen. Kaikkien osallistujien toivotaan pukeutuvan oman nuoruutensa muodin mukaisesti. Paras puku palkitaan!
Illalliskortit tapahtumaan maksavat 50 euroa. Niitä voi ostaa sekä Imatran kylpylästä että Yle Etelä-Karjalan toimituksesta.
Auto kiepsahti ympäri Ysitiellä - kolme kyytiläistä lähti lipettiin
Henkilöauto ajoi ulos tieltä aamupäivällä ysitiellä Muuramessa. Neljästä autossa olleesta henkilöstä kolme lähti tuntemattomasta syystä karkuun.
Auto oli suistunut tien reunaan ja pyörähtänyt silminäkijöiden mukaan ainakin kaksi kertaa katon kautta ympäri.
Autossa oli ollut neljä ihmistä, joista yksi oli jäänyt autoon ja kolme muuta lähtenyt karkuun.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, myöskään liikenteelle ei aiheudu haittaa.
Vieläkö muistat paljon pauhatun Kiina-ilmiön? Suomalaisyritysten työllistämisessä alkoi uusi vaihe
Suomalaisten yritysten into työvoiman määrän kasvattamiseen Kiinassa on taittunut. Intoa jarruttaa palkkojen nousu Kiinassa ja monenlaiset käytännön ongelmat.
_Kuvat: Yle Uutisgrafiikka, lähteet: Tilastokeskus, EK, Nokia_
Viron parlamentti sanoi täpärästi kyllä homoliitoille
40 edustajaa äänesti riigikogussa parisuhdelain puolesta, 38 sitä vastaan. Homoliitot ovat nostattaneet Virossa kiivaan keskustelun.
Viron parlamentti riigikogu on äänestänyt äärimmäisen niukalla enemmistöllä samaa sukupuolta olevien rekisteröidyn parisuhteen mahdollistavan lain puolesta. Lakia, joka antaa homopareille samat oikeudet ja velvollisuudet kuin heteropareille, kannatti 40 edustajaa ja vastusti 38 edustajaa.
Homojen rekisteröidyt parisuhteet mahdollistavan lain on määrä tulla voimaan vuonna 2016.
Viro on ensimmäinen entisen Neuvostoliiton osa, joka sallii homojen rekisteröidä parisuhteensa. Homoliitot ovat nostattaneet Virossa kiivaan keskustelun puolesta ja vastaan.
Teknisesti parlamentti äänesti parisuhdelaista, joka mahdollistaa seksuaalivähemmistöille esimerkiksi parisuhteen virallistamisen eli rekisteröinnin.
Laki vaatii vielä presidentin hyväksynnän.
Heikki Turunen kirjoitti freudilaisen kirjan
Kirjailija **Heikki Turunen** luonnehtii uusinta kirjaansa __Karjalan kuningas__ freudilaiseksi kirjaksi. Nuoren miehen seksuaaliset patoutumat on teema, joka ei jätä Heikki Turusta rauhaan.
Heikki Turusen uudessa romaanissa __Simpauttaja__sta tutut henkilöt, veljekset Imppa ja Otto sekä lehtimies Jomppa, saavat purettua turhautuneen seksuaalisuutensa. Freudin seksuaaliteoria on Turuselle tuttu. Sen mukaan riitainen koti ja vanhempien onneton avioelämä altistavat lapsen kohtalokkaisiin seksuaalisiin kehityshäiriöihin ja neurooseihin.
- Tämä on totta omalla kohdallani. Vaikka Freudia kuinka haukutaan, niin tässä asiassa hän on varmasti oikeassa, sanoo Turunen painokkaasti.
Todellisuus oin tarinaa julmempi
Heikki Turunen kertoo pakottavasta tarpeesta kirjoittaa romaani, jossa kerrotaan intiimeistä asioista.Simpauttajassa on tarina naispatsaita itselleen veistelevästä Otosta. Se sai pari vuotta sitten uuden käänteen, kun Heikki Turuselle kerrottiin Oton esikuvan kohtalo. Pojan itsemurha vaati Turusta kirjoittamaan Simpauttajan Otolle jatkotarinan.
- Simpauttajan väliajalla Lieksan kesäteatterissa luokseni tuli pariskunta, joka kysyi, tiedänkö mitä tapahtui sille pojalle, josta aikoinaan kirjoitin. Sekä kirjan Otto, että hänen todellinen esikuvansa, loivat rakkauden kaipuussaan naisia itselleen. Lopulta kumpikin särkyy.
 
Se miten tärkeää seksuaalisuus on, paljastui Turuselle vasta Simpauttajan myötä.
Riitainen koti ja vanhempien onneton avioelämä altistavat lapsen kohtalokkaisiin seksuaalisiin kehityshäiriöihin ja neurooseihin. - Freud
-Tyttöystävä oli maailman tärkein asia. Kaikki muu oli toissijaista. Kuinka suurta olikaan turhautuminen, jos ei tyttöä löytynyt, muistelee Turunen omaa nuoruuttaan.
[Kuuntele](http://13102014) Arvojen löytöretkellä: Kirjailija Heikki Turunen ruotii miesten seksuaalisuutta 
ma 13.10.2014 klo 17.20 Yle Radio 1 ja[Yle Areena](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2362964).
[Karjalan kuningas](http://bonnier-catalogues.herokuapp.com/wsoy/kotimainen-kaunokirjallisuus/nykyromaanit/karjalan-kuningas/9789510407615) ilmestyy lokakuussa 2014
Kirkonkylän koulun remontti koettelee Ruokolahden taloutta – jopa lomautuksista keskustellaan
Veroprosentin korotukselle on Ruokolahdella yksimielisyys, sillä kunnan tulopohjan laventaminen saa kannatusta yli puoluerajojen. Säästöistä kunnassa on myös erimielisyyttä.
Ruokolahdella väläytellään jopa lomautuksia kunnan taloustilanteen korjaamiseksi. Kirkonkylän koulun korjaaminen käy kunnan kassalle ja päättäjien onkin nyt pohdittava sekä tulopuolta että säästöjä.
Keskustan Anne Tellan mukaan myös lomautuksista tulee tässä tilanteessa keskustella.
– Meillä on tämä tarkastelu tekemättä ja keskustelut käymättä, että mistä lähdetään. Kyllä kaikesta täytyy tässä tilanteessa keskustella, Tella sanoo.
Kokoomuksen Timo Kärki muistuttaa, että henkilöstösäästöistä säästöjä ei ole ulosmitattavissa.
– Meillä ei vain ole resuresseja mistä voisimme karsia jos lapset haluamme koulussa pitää, Kärki sanoo.
Veroprosentin korotukselle kannatusta
Yle Etelä-Karjalan Kuntakaruselliin osallistuneet Keskustan Anne Tella, Perussuomalaisten Harri Ahonen, Kokoomuksen Timo Kärki ja SDP:n Esko Ijäs olivat liki kaikki yhtä mieltä veroprosentin korotuspaineesta.
– Ensi vuoden talousarviota ei vielä ole lähdetty tekemään. Tulevaa varten puskuria olisi hyvä kerätä, sanoo Perussuomalaisten Harri Ahonen. Hän harkitsisi noin prosenttiyksikön korotusta ja samoilla linjoilla on myös Keskustan Anne Tella. Hän korostaa myös, että päätös olisi tehtävä välittömästi.
SDP:n Esko Ijäs laskee prosenttiyksikön korotuksen tuovan kunnan kassaan noin 800 000 euroa.
– Se olisi hyvä lisä, mutta keskustelua ei vielä ole edes aloitettu, Ijäs sanoo.
Kokoomuksen Timo Kärjen mukaan arviot ovat alakanttiin ja varovaisia.
– Kollegat antavat aika rauhallisia arvioita. Muutaman vuoden päästä vajaus tulee olemaan kaksi miljoonaa euroa vuodessa, eikä siihen ole laskettu investointeihin lyhennystä. Todellinen tarve vuosien päästä on kahden-kolmen prosenttiyksikön verran, mutta helpompi on aloittaa pienemmällä puraisulla
Ruokolahden kunnallisveroprosentti on tällä hetkellä 19,5.
Näin keskustelu kunnan ajankohtaisista asioista eteni
Vaalitilastoinnin lopetusaikeet huolestuttavat puolueita
Eduskuntaryhmät toteavat yhteisessä vetoomuksessaan, että Tilastokeskuksen tilastotiedot antavat monipuolisen kuvan vaaleista, ja ovat tärkeitä tutkimukselle.
Tilastokeskuksen säästötarpeesta johtuva vaalitilastoinnin mahdollinen lopettaminen huolestuttaa puolueita.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat vedonneet yhteisessä kannanotossaan Tilastokeskukseen, jotta vaalitilastointiin esitetyt säästötoimet peruttaisiin.
Tilastokeskus kaavailee vaalitilastojen tuottamisen lopettamista ensi vuoden alusta. Päätös merkitsisi eduskunta-, EU-, presidentin- ja kuntavaalien tulosten valtakunnallisen tilastoinnin lakkauttamista, eduskuntaryhmät katsovat.
– Riittävä ja puolueeton tiedonkeruu on perusedellytys demokraattisen päätöksenteon kannalta, jota ei pidä vaarantaa taloudellisten säästöpaineiden vuoksi, ryhmät toteavat.
Ryhmät painottavat, että tilastot ovat tärkeitä etenkin tutkimuksen näkökulmasta.
Tilastokeskuksessa ristivetoa
Tilastokeskuksessa suunnitelmat vaalitilastoinnin lakkauttamisesta ovat herättäneet ristivetoa.
Tilastokeskuksen tilastopäällikkö Kimmo Moisio ymmärtää työnantajansa säästötarpeen, mutta on samalla huolissaan tilastoinnin mahdollisesta lakkauttamisesta.
– Teemme vaalitilastoja laajemmin kuin oikeusministeriö. Meillä tehdään aikasarjoja siltä ajalta kun vaaleja on Suomessa pidetty, Moisio sanoo.
Hänen mukaansa Tilastokeskuksen aineiston perusteella voidaan tutkia esimerkiksi sitä, miten äänioikeutetut suhtautuvat ehdokkaisiin ja valituksi tulleisiin. Sen perusteella voidaan vertailla muun muassa ehdokkaiden ja äänestäjien sosioekonimisia taustoja.
Moision mukaan lukuja voi laskea kuka tahansa, mutta taustatietojen kerääminen on asia erikseen.
Tilastokeskuksen tilastojohtajan Riitta Haralan mukaan vaalitilastosta aiheutuvat kustannukset ovat vuosittain laskettuna runsaat satatuhatta euroa. Keskus etsii parhaillaan noin neljän miljoonan euron säästöjä, minkä vuoksi kolmisenkymmentä eri tilastoa on lakkautusuhan alla.
– Muukin toiminta käydään läpi, mutta meidän on pakko mennä myös päätehtäväalueellemme eli tilastoihin, Harala sanoo.
Haralan mukaan päätökset lakkautettavista tilastoista tehdään lokakuun aikana.
Arvailut Pohjois-Korean diktaattorin kohtalosta kiihtyvät juhlapäivän alla – Sairaana, kotiarestissa, pikkusisko sijaisena?
Tarkkailijat odottavat jännittyneenä, saapuuko yli kuukauden piilossa pysynyt Kim Jong-un puolueen vuosijuhliin perjantaina.
Maailmalla kiihtyvät arvuuttelut Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kohtalosta, kun maa valmistautuu hallitsevan puolueen perjantaisiin 69-vuotisjuhliin.
Jos yli kuukauden piilossa pysynyt Kim ei näyttäydy perjantainakaan, ulkomailla vahvistuvat näkemykset siitä, että häntä on kohdannut jonkinlainen vastoinkäyminen, toteaa Johns Hopkinsin yliopistossa työskentelevä Korea-tutkija Curtis Melvin uutistoimisto Reutersille.
Kim nähtiin julkisuudessa viimeksi 3. syyskuuta, ja edeltäneissä uutiskuvissa hän hieman ontui kävellessään. Tämä lietsoi huhuja siitä, että Kim olisi sairaana, samoin kuin maan tiedotusvälineiden ilmoitus, että Kim kärsii jonkinlaisesta vaivasta.
Huhuja on liikkunut kihdistä, diabeteksestä ja nilkkaleikkauksesta. Pohjois-Korean YK-lähettiläs on kiistänyt väitteet, että Kim olisi joutunut leikkaukseen.
Vallanvaihto eliitin sisällä?
Jotkut tarkkailijat ovat kuitenkin epäilleet, että Kim olisi saatettu jopa syrjäyttää vallan kahvasta.
Muun muassa hollantilaisen Leidenin yliopiston Korean-tutkimuksen professori Remco Breuker uskoo, että Kimin poissaolo saattaa viitata vallanvaihdokseen Pohjois-Korean eliitin sisällä ja Kim on saatettu määrätä kotiarestiin.
\- Emme tiedä, missä hän on tai mitä tapahtuu. Emme tiedä, onko hän sairaalassa vai onko hänet laitettu kotiarestiin, Breuker sanoo Australian yleisradioyhtiölle ABC:lle.
Varmaa Breukerin mukaan on kuitenkin, että Pohjois-Korean propagandassa Kim on esitetty noin vuoden ajan erilaisessa valossa kuin ennen. Hänet on yritetty esittää entistä inhimillisempänä, vähemmän superihmisen kaltaisena, Breuker sanoo.
Breuker arvioi merkkien viittaavan tilanteeseen, jossa Kim ei ehkä olisikaan nimellinen johtaja. Hän kuitenkin uskoo, että Pohjois-Korean järjestelmä pysyy samana riippumatta siitä, kuka maata nimellisesti johtaa. Breukerin mukaan Kim ei ole koskaan ollutkaan vastuussa, vaan hänen taustallaan olevat ihmiset, hänen isänsä ja edeltäjänsä Kim Jong-Ilin vanhat ystävät.
Pikkusisko sijaisena?
Pohjois-Koreasta loikannut tarkkailijaryhmä puolestaan arvioi, että Kimin nuorempi sisar Kim Yo-jong saattaisi olla siirtynyt ainakin väliaikaisesti maan johtoon, uutiskanava CNN kertoo. He eivät kerro lähdettään, eikä CNN ole saanut sille muuta vahvistusta.
Kim Yo-jongin asema näyttää kuitenkin olleen viime ajat nousussa. CNN:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Kim Yo-jong on mainittu mediassa puolueen apulaisjohtajana ja hänet on nähty julkisuudessa puoluetehtävissä.
Center for Strategic and International Studies -tutkimuskeskuksen edustaja Victor Cha sanoo, että on vaikea nähdä Pohjois-Korean järjestelmää ilman jotakuta Kimin suvusta ainakin nimellisesti johdossa.
Cha pitää kuitenkin huolestuttavana, jos maan johtoon on siirtynyt sisar, joka on iältään vasta 27- tai 28-vuotias. Se tarkoittaisi hänen mukaansa, että Kim Jong-unilla on jotain pahasti vialla ja valtatyhjiö yritetään epätoivoisesti täyttää.
Kim Jong-un ei ole kuitenkaan kadonnut mihinkään valtion propagandasta. Torstainakin työväenpuolueen sanomalehti Rodong Sinmun julkaisi etusivullaan kolme kirjettä, jotka Kimin kerrotaan saaneen ulkomaisilta liittolaisiltaan sekä kertoi Aasian mestaruuskisoista palanneiden pohjoiskorealaisten urheilijoiden kiittäneen Kimiä tuesta.
Pohjoiskorealaisille koulutusta tarjoavan singaporelaisen [Choson Exchange](http://www.chosonexchange.org/mission-and-history/) -järjestön edustaja Andray Abrahamian uskookin, että Kimin poissaolo johtuu terveyssyistä. Abrahamian toteaa, että Kim on aina jakanut vallan muiden kanssa, ja vaikka sisäinen vallanjako muuttuisikin, Kimin symbolisen arvon vuoksi on epätodennäköistä, että hänet haluttaisiin syrjäyttää.
Samalla Abrahamian muistuttaa, että kaikki on arvailua.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kim on pysytellyt poissa julkisuudesta. Kesäkuussa 2012 Kimiä ei nähty 23 päivään.
Viljelijöiden verkkopalvelusta vaihtelevaa palautetta, vaikka sähköisiä tukihakemuksia tuli ennätysmäärä
Viljelijöiden verkkoasiointipalvelu Vipu on saanut käyttäjiltään vaihtelevaa palautetta keväisen uudistuksen jälkeen. Maaseutuviraston kyselyn mukaan sähköinen asiointi kuitenkin yleistyi ongelmista huolimatta.
Neuvojien ja viljelijöiden erot sähköisen palvelun käyttökokemuksissa olivat eriäviä. Viljelijät olivat tyytyväisiä [Vipuun](https://vipu.mavi.fi/login.html), mutta vaihtuvuutta mielipiteissä kuitenkin oli.
– Tänä keväänä ensimmäistä kertaa Vipua käyttäneet viljelijät olivat tyytyväisempiä kuin jo aiemmin Vipua käyttäneet, Maaseutuviraston suunnittelija Pia-Maria Jokipii kertoo.
Mielipide-erot ja käyttökokemusten eroavaisuus voi johtua siitä, että Vipu-palvelun ulkoasua uudistettiin keväällä. Lisäksi palvelussa havaittiin teknisiä häiriöitä toimintouudistusten myötä.
Toimintahäiriöiden vuoksi Maaseutuvirasto jatkoi tukien hakuaikaa maa- ja metsätalousministeriön määräyksestä.
– Sähköinen päätukihaku avautui huhtikuun alussa, mikä oli myöhemmin, kuin aiempina vuosina. Neuvojat kokivat, että myöhempi ajankohta vaikutti negatiivisesti sähköisten hakemusten määrään, Jokipii kertoo.
Tänä keväänä ensimmäistä kertaa Vipua käyttäneet viljelijät olivat tyytyväisempiä kuin jo aiemmin Vipua käyttäneet.
Noin 49 prosenttia neuvojista ilmoitti, että sähköisen tukihaun myöhäisempi avautuminen vaikutti päätökseen olla täyttämättä sähköistä tukihakemusta. Kuitenkin vain alle kolme prosenttia neuvojista ilmoitti, ettei täyttänyt lainkaan sähköisiä tukihakemuksia. Jokipiin mukaan tutkimuksesta selviää myös, että neuvojilla oli enemmän kiirettä tukihaun myöhemmän avauksen vuoksi.
Vipu koettiin kokonaisuudessaan hyödylliseksi ja sen käyttöä aiottiin kyselyn mukaan jatkaa. Noin 75 prosenttia neuvojista ajatteli sähköisen tukihaun muuttaneen työn luonnetta positiivisesti.
Häiriöistä ja ongelmista huolimatta sähköisiä päätukihakemuksia jätettiin ennätyksellisesti yhteensä 34 529 maatilalta.
Aspocomp aikoo lakkauttaa Teuvan tehtaansa
Piirilevyteknologiayhtiö Aspocomp suunnittelee Teuvan tehtaansa lakkauttamista. Yhtiöllä on Teuvalla 36 työntekijää. Yhtiö hakee vähennyksillä kustannustehokkuutta ja suuntaa katsettaan uusille asiakasryhmille. Aspocomp on lisännyt tuotantoaan viime aikoina Aasiassa.
Aspocomp aloittaa koko Teuvan tehtaan työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut ja suunnittelee tehtaan lakkauttamista. Teuvalla on 36 yhtiön työntekijää. Aspocomp arvioi, että se saavuttaa kotimaan tuotannon ja kehittämistoimintojen yhdistämisellä noin 0,9 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Teuvan tehtaan henkilöstö on saanut yt-kutsun tänään, vahvistaa tehtaanjohtaja Janne Vilen. Yt-neuvottelut päättyvät arviolta marraskuun loppuun mennessä.
Vähennysten taustalla on Aspocompin strategian uudistaminen: yhtiö hakee uusia asiakasryhmiä ja kustannussäästöjä muun muassa tuotannon yhdistämisellä.
Aspocomp arvioi tämän vuoden liikevaihdokseen 20–25 miljoonaa euroa. Liiketulos ilman kertaluonteisia eriä jää puolestaan -0,5 miljoonan ja +1,5 miljoonan euron välille.
Koltansaamen perusopinnot alkavat - ensimmäistä kertaa yliopistotasolla
Koltansaamea voi opiskella ensi vuoden alusta lähtien Oulun yliopistossa.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin tarjoamat koltansaamen perusopinnot sisältävät viisi erillistä kurssia. Opinnoista kertyy 25 opintopistettä.
Opintoja ei ole aiemmin järjestetty yliopistotasolla tässä laajuudessa, sanoo yliopisto-opettaja Anna-Liisa Väyrynen.
Hakuaikaa koltansaamen perusopintoihin on lokakuun loppuun asti. Opiskelijoilta vaaditaan jo aiempaa kielen osaamista. Kirjallinen ja suullinen lähtötasotesti järjestetään marraskuussa.
Stora Enson saksalaistehtaan ostaja vetäytyi kaupasta
Saksan kilpailuviranomaiset eivät hyväksyneet kauppaa. Stora Enson mukaan Uetersenin tehtaan myynti tai uudelleenjärjestely on mahdollinen.
Storan Enson Uetersenin-tehtaan itävaltalaisostaja Brigl & Bergmeister on vetäytynyt kaupasta. Saksan kilpailuviranomainen aikoi kieltää kaupan syyskuussa. Stora Enso ja Brigl & Bergmeister toimittivat viranomaiselle lisätietoja, mutta se pysyi kannassaan.
Stora Enso peruu keväällä tehdyn myyntitappion kirjauksen tämän vuoden kolmannen neljänneksen liiketuloksessaan. Osapuolet sopivat kaupasta toukokuussa.
Stora Enso pohtii nyt vaihtoehtoja. Tappiollisen tehtaan myynti tai uudellenjärjestely on sen mukaan mahdollinen.
Uetersenin tehtaassa valmistetaan erikoispaperia ja päällystettyä hienopaperia.
Kehitysvammaiselle palkkatyön saaminen on enemmän kuin lottovoitto
Joensuussa on tempaistu kehitysvammaisten työssäkäyntioikeuksien puolesta. Kaupungin kehitysvammahuollon keskiviikkona järjestämässä tapahtumassa kauppakeskus Iso Myyssä haettiin töitä kehitysvammaisille alueen yrityksistä. Kehitysvammaiset työllistyvät nykyään heikosti, vaikka monella olisikin haluja työelämään. Työllistyminen vaatii halujen lisäksi voimavaroja kunnalta sekä ymmärrystä työnantajalta.
Joensuulainen Leeni Pippuri on erityinen ihminen, monellakin tapaa. Hän on harvinen tapaus kotipaikkakunnallaan, koska Leeni on yksi harvoista palkkatyössä käyvistä kehitysvammaisista. Hän käy töissä kolmena päivänä viikossa Niinivaaran S-marketissa.
Tärkeätä on se, että saa tehdä rauhassa työnsä.
– Kaprakasta tuli se ajatus töiden etsimisestä. Työkaverit ovat mukavia, siellä on hyvä tiimi.
– Tärkeätä on se, että saa tehdä rauhassa työnsä, sanoo Leeni.
Leenin esimies on marketpäällikkö Lassi Tarén. Hän kertoo, että Leeni on jo pitkään ollut osa työyhteisöä.
– Kokemukset ovat hyvät. Leeni on ollut niin pitkän aikaa meillä, että meille on itsestään selvää se, että Leeni on meidän porukkaa.
Joni ja Heikki halusivat vaihtelua
Outokumpulainen Heikki Ratilainen on jo vuosia työskennellyt keskustan alakoulussa avotyössä Outokummussa. Heikki pitää vaihtelevasta työstään.
– Minä olen ala-asteella keskustan koululla. Ulkohommia ovat haravointi ja lumityöt talvella. Sisällä sitten vaikkapa pulpettien siirto. Alun perin läksinihan kokeilunhalusta katsomaan miten se sujuu. Että voisiko tehdä muutakin kuin sisähommia toimintakeskuksella.
Mukavinta koululla on vaihteleva työ, samanlaisia päiviä ei ole milloinkaan.
– Mukavinta koululla on vaihteleva työ, samanlaisia päiviä ei ole milloinkaan.
Joni Koistinen on puolestaan terveyskeskuksella talonmiehen apulaisena.
– Teen siellä kaikenlaisia ulko- ja sisähommia. Ulkona haravoin ja talvella kolaan lunta ja hiekottelen. Mukava olla siellä töissä.
Hyvin harvoilla palkkatyötä
Joensuun kehitysvammahuollon vastaava ohjaaja Tuula Malinen kertoo, että kaupungissa on joitain kymmeniä itsenäiseen työhön kykeneviä kehitysvammaisia.
Ennakkoluuloja on molemmin puolin.
Töissä heistä käy arviolta viisi. Malisen mukaan tapahtuman tarkoituksena oli murtaa ennakkoluuloja, jotta kehitysvammaisetkin voisivat halutessaan tehdä palkkatöitä.
– Ennakkoluuloja on molemmin puolin. Kehitysvammaisella tai hänen perheellään voi olla epätietoisuutta siitä, miten eläkkeelle ja mahdollisille muille tuille käy.
– Työnantajapuolella ei taas välttämättä ole tietoa siitä, kuinka osaavia kehitysvammaisia löytyisi tehtävään. Myös kunnan heikot resurssit voivat olla esteenä työpaikan löytymiselle, Malinen sanoo.
Koko maassa on arviolta 3 000 palkkatyöhön kykenevää kehitysvammaista. Heistä joka kymmenes on töissä.
Kasperi Kapanen sittenkin Penguinsiin? "Tiedotusvastuu on heillä"
Pittsburgh Penguins julkaisi keskiviikkona NHL:n avauskierroksen miehistönsä. 13 hyökkääjän listalla oli mukana Kasperi Kapanen.
Kasperi Kapasen tilanne NHL-paikan suhteen ei ole vieläkään varmistunut. Varausseuransa Pittsburgh Penguinsin harjoitusleireillä näyttöjä antanut Kapanen palasi alkuviikosta Suomeen, mutta hänen nimensä oli mukana keskiviikkona julkaistussa Penguinsin avauskierroksen kokoonpanossa.
Vasta 18-vuotias Kapanen palaa kasvattiseuransa KalPan riveihin, mikäli paikkaa Pohjois-Amerikasta ei tule. SM-liigassa toisena olevan KalPan omistaja, Kasperin isä Sami Kapanen ei halunnut vielä vahvistaa, aloittaako superlupaus kautensa NHL- vai liigajäillä.
\- Kasperi oli eilisessä Pittsburghin listauksessa vielä mukana, joten tiedotusvastuu on heillä. En halua sanoa juuta enkä jaata, sillä haluamme kunnioittaa heidän toimiaan, Sami Kapanen kommentoi.
**Onko Kasperi vielä Suomessa vai palannut Pohjois-Amerikkaan?**
\- En halua vastata tuohon mitään, koska haluan kunniottaa Pittsburghin toimintatapoja, Kapanen muotoili.
Pittsburghin [avauskierroksen miehistöön](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=733548) on merkattu 22 pelaajaa, joista 13 on hyökkääjiä. NHL:n sääntöjen mukaan avauskierroksen kokoonpanoon pitää merkata vähintään 18 ja korkeintaan 21 kenttäpelaajaa.
Kiusaamisen estämiseen löytyy keinoja
Uutisluokkalaiset järjestivät paneelin, jossa mietittiin uusia tapoja puuttua kiusaamiseen.
Riihimäellä tehdään käsipallohistoriaa SM-liigassa
Illan ainoassa käsipallon SM-liigakamppailussa kohtaavat Dynamo ja Cocks. Molemmat joukkueet tulevat Riihimäeltä.
Koskaan aikaisemmin ei Riihimäellä ole pelattu pääsarjatason paikalliskamppailua käsipallossa, kahden riihimäkeläisjoukkueen toimesta. Tänään sellainen kuitenkin tapahtuu, kun kotijoukkue Dynamo saa vastaansa toisen riihimäkeläisjoukkueen, Cocksin. Cocks on hallitseva Suomen mestari ja eittämättä se tunnetumpi joukkueista.
\- Kyllähän tämä tilanne vähän pikkuveli – isoveli asetelmaa muistuttaa. Yritämme kuitenkin laittaa kampoihin parhaamme mukaan, toteaa Dynamon kantaviin voimiin kuuluva Olli Kuparinen.
Rökäletappio alla
Dynamo nousi viime kauden päätteeksi SM-liigaan. Joukkueelle ei ole povattu kovin ruusuista taivalta sarjassa, mutta joukkue on päättänyt taistella tosissaan sarjapaikkansa puolesta. Kolmesta pelatusta ottelusta sillä on kasassa yksi piste. Viime sunnuntaina Dynamo koki suurinumeroisen vierastappion Vantaalla.
\- Atlas onnistui murtamaan sekä hyökkäyspään että puolustuspään pelaamisemme, joten nyt olemme yrittäneet saada omaa peliämme kasaan. Nyt edessä on muutama kovempi vastustaja, mutta sitten tulee vastaan ns. sopivampia vastustajia, joilta sarjapisteitä pitäisi saada lisää, sanoo Kuparinen.
Vikkelyys aseena?
Cocks lähtee illan otteluun ennakkosuosikkina, mutta ”pikkuveli” ei aio antautua taistelutta. Tarkoitus on saada horjutettua Cocksin omaa peliä ja sitä kautta saada muutama maali aikaiseksi. Heidän keskuspuolustuksensa on varsin isokokoinen, joten vikkelyydellä ja nopeiden laitureittemme avulla voisimme horjuttaa heitä, päättää Olli Kuparinen.
Huonoa kohtelua "työkkärissä" – kokemuksia ja parannusehdotuksia? 
Työttömien ja lomautettujen hiljaiset jonot ovat venyneet kaikkialla. Miten "työkkäreiden" palvelua voitaisiin kehittää? Kerro kokemuksistasi!
Millaisia kokemuksia sinulla on asioinnista TE-toimiston kasvavissa ruuhkissa? Helpottavatko sähköiset palvelut vai sekoittavatko?
Päätyvätkö paperit oikeaan paikkaan, jotta edes joku "raha" alkaisi juosta tilille? Vinkkaa parannusehdotuksia päättäjille.
Voit kertoa myös tunteista – onko lakisääteisen turvan, työttömyyskorvauksen, hakeminen nykypäivän irtisanomis-Suomessa yhä nöyryyttävä kokemus?
Teemme juttua lomautettujen ja työttömien "työkkäri"-kokemuksista. Voit lähettää myös toimittaja **Merja Niilolalle** suoraan postia, **merja.niilola@yle.fi.**
Katujen auki repiminen harmitti jo 1960-luvulla
Lyhytfilmissä vuodelta 1964 näemme, että katujen korjaustyöt kiristävät hermoja liikenteessä. On kuoppia, puomeja ja suljettuja katuja. Tuhannet autot seisovat jonoissa ja jalankulkijat yrittävät selviytyä parhaansa mukaan.Katuja päällystetään ja muutetaan nupukivikaduista liikenteelle miellyttävimmiksi asfalttikaduiksi. Useimmiten on kuitenkin kysymyksessä kadun alla olevien johtojen ja kaapelien korjaus. Vaikka korjaustöitä tehdään kiireisimpinä aikoina satojen työntekijöiden voimin, monen mielestä katutyöt ovat jatkuva riesa. Kun kuoppa täytetään, niin pian se taas avataan. Yhteistyö liikenteenvalvojien ja katujen korjaajien kanssa ei tunnu luonnistuvan.   Katujen alla on oma maailmansa. On sähkö-, puhelin- ja Posti ja Lennätinhallituksen kaapeleita. On eri syvyyksissä olevia kaasujohtoja, viemäreitä, vesijohtoja ja kaukolämpöjohtoja. On myös monenlaisia tunneliratkaisuja. Kaapelit ovat arkoja vioittumaan ja niiden korjaus on tarkkaa puuhaa. Lisääntyvä sähkönkulutus vuosittain luo myös tarpeen lisätä kaapeleita.Katutöitä joudutaan tekemään tulevaisuudessakin, johtoja ja laitteita uusimaan ja kunnostamaan, siltoja ja alikulkuväyliä rakentamaan. Edessä oli myös lähivuosina liikenteeseen vaikuttava metron rakentaminen.Teksti: Teuvo Niiranen
Katso myös
Mikä on paras ikä?
Elämä on ihmisen parasta aikaa, sanoi Matti Nykänen aikanaan. Usein kuitenkin ajatellaan, että joku tietty ikä on se antoisin ja paras. Vai olisiko se paras aika juuri tässä ja nyt? Yleisesti myös ajatellaan olevan aikoja tietyille asioille: oikea ikä opiskella, juhlia, vakiintua, perustaa perhe tai siirtyä pois työelämästä. Mikä voisi olla ihmisen paras ikä ja miksi?
Asiantuntijat kertovat etenkin ikäihmisten arvioivan, että elämän paras aika tai ihmisen paras ikä on juuri se, mitä kulloinkin eletään. Parhaan iän määrittelemiseen vaikuttaa se, pitääkö ikä määritellä jonkun tietyn asian suhteen vai yleisesti. Meillä on käsityksemme oikeasta opiskelu- tai naimaiästä, sopivasta iästä perheen perustamiselle ja esimerkiksi siitä, minkä ikäiset ihmiset ovat parhaassa työvireessä.
Mikä ikä on ihmisen parasta aikaa? Minkä ikäiseksi taas et haluaisi palata? Onko yhteiskunta muuttumassa niin, että sallimme esimerkiksi rakastumisen ihmisille iästä riippumatta ja opiskelut myös aikuisiällä perheen perustamisen jälkeen? Onko olemassa paras työikä?
Paras ikä on juuri nyt
Ihmisen paras ikä on subjektiivinen kokemus. Usein se kuitenkin on juuri se ikä, mitä juuri nyt eletään. Ikäinstituutin tutkija Eija Kaskiharju toivoo yhteiskunnalta ja erityisesti työelämältä eri-ikäisten ihmisten yhtäläistä kohtelua.
Paras ikä on helpompi määritellä tarkastellen elämää taaksepäin kuin eteenpäin. Näin voi päätellä kysyttäessä parasta ikää Ikäinstituutin tutkija Eija Kaskiharjulta.
– Kun ihmisiltä kysyy, mikä on paras ikä, kokemus on hyvin yksilöllinen. Sitä voi määrittää se, mitä on tapahtunut jossain elämän varrella, mutta myös se, mitä on odotettavissa, Eija Kaskiharju sanoo.
– Oma isoäitini sanoi kahdeksankymmentä vuotta täyttäessään, että kuusikymmentä ja seitsemänkymmentäkin oli paras ikä, kun jaksoi vielä tehdä töitä. Se ei silti tarkoittanut, että hänen elämänsä olisi ollut huonoa kahdeksankymmenen iässä, Kaskiharju kertoo.
Biologinen vai sosiaalinen paras
Jos parasta ikää pohtii jonkun tietyn asian tai tekemisen suhteen, vastaukset vaihtelevat.
– Sosiaaliset, biologiset ja esimerkiksi psyykkiset tekijät vaikuttavat. Esimerkiksi biologiseesti paras ikä tulla raskaaksi on alle kolmekymmentä ikävuotta, mutta sosiaalisesti se ei ehkä osu kohdilleen tai elämäntilanne voikin vaikuttaa siihen, että se on yli kolmekymmentä, Eija Kaskiharju sanoo ja muistaa, miten sai itse koulussa neuvot siitä, miten elämä etenee.
– Meille kerrottiin, että ensin ammatti ja sitten perhe. Aina se ei kuitenkaan onnistu siinä järjestyksessä.
Vaikka parhaan iän kokemusta ei ole tutkittu, Eija Kaskiharju tietää, että kysyttäessä hyvään elämään vaikuttavia asioita, ihmiset arvostavat hyvää terveyttä korkealle.
– Sanotaan, että terveys vaikuttaa. On tutkimuksia, että terveet vuodet ovat lisääntymässä ja siten parhaalle iälle löytyy tilaisuuksia, Kaskiharju sanoo.
Eroja sukupuolten käsityksissä
Eija Kaskiharjun mukaan myös ikänormeissa on tapahtunut lieventymistä.
– Joskus ajateltiin, että tässä iässä naimisiinmeno, tässä opiskelu, tässä rakastuminen. Nyt voi vielä eläkeikäisenä perustaa hyvän suhteen. Ei ole enää semmoisia normeja kuin ennen siitä, missä iässä voi rakastua ja missä harrastaa seksiä, Kaskiharju miettii.
Eroja suhtautumisessa ikään ja eri-ikäisille sallittaviin asioihin, tutkija kuitenkin löytää esimerkiksi sukupuolten väliltä.
– Jos ajattelee, että viisikymmentävuotias mies menee naimisiin kolmekymmenvuotiaan naisen kanssa, ei sille kauheasti kulmia kohotella. Jos toisinpäin, nainen saa kaikenlaisia nimityksiä ja ehkä miestäkin vähän ihmetellään, Eija Kaskiharju toteaa.
Se, mikä Kaskiharjua nykymaailmassa huolettaa, on kuitenkin eri ikäisten yhtäläinen kohtelu ja arvostaminen työelämässä – eli paras työikä.
– Sanotaan, että eläkeiän pitäisi nousta. Yhtäältä kuitenkin poistetaan niitä työntekijöitä, jotka ovat olleet pitkään töissä ja joilla on paljon kokemusta. Eri-ikäisiä ihmisiä pitäisi olla kautta organisaation. Se olisi tilanne, jossa yhteisö hyötyy eniten.
Paras ikä juuri nyt
Eija Kaskiharju sanoo, että paras ikä on olemassa - ja oikeastaan niitä on monta. Ja on heitäkin, joiden mielestä paras ikä on aina juuri se, jota elää.
– Siitä iästä ei ole aikaisempaa kokemusta. Voi verrata osaamistaan ja kokemuksiaan aiempiin ja nauttia siitä täysin siemauksin, Eija Kaskiharju perustelee.
– Matti Nykänen sanoi, että elämä on ihmisen parasta aikaa, Kaskiharju naurahtaa.
Paras ikä on subjektiivinen kokemus. Samoin kuin sekin ikä, johon ihmiset eivät missään tapauksessa haluaisi palata, vaikka saisivatkin.
– Minä itse en haluaisi palata teini-ikään. Onneksi se on takana, Kaskiharju toteaa.
Nokiasta työttömäksi jääneistä puolet vaihtoi alaa
EU-hankkeeseen osallistuneista Nokian ex-työntekijöistä parhaiten työllistyivät tietotekniikkainsinöörit ja ohjelmistosuunnittelijat.
Matkapuhelinyhtiö Nokiasta vuonna 2012 työttömäksi jääneistä melkein kolmasosa työllistyi suoraan, selviää työ- ja elinkeinoministeriön selvityksestä, jossa tutkailtiin Nokian ja sen toimintaan liittyneiden ICT-alan irtisanottujen työttömyyden jälkeistä työuraa.
Kun työsuhteen lopusta oli kulunut vuosi, kolmasosa näistä ihmisistä oli työttömänä. Parhaiten työelämään palasivat ne, jotka olivat aiemmin työskennelleet tietotekniikkainsinöörinä tai ohjelmistosuunnittelijana. Vaikeinta uuden työn löytäminen on ollut matalammin koulutetuille tuotantotyöntekijöille. Etenkin he ovat vaihtaneet alaa työttömyyden jälkeen. Selvitykseen osallistuneista työnhakijoista puolet löysi uuden työn samalta alalta.
Irtisanottujen auttamiseen oli saatu varoja Euroopan globalisaatiorahastosta.
– Muutostilanteissa on tärkeää, että alanvaihtajia ja uudelleenkouluttautumista tuetaan, painottaa valtiosihteeri Tuire Santamäki-Vuori.
Hän povaa, että tällaiselle tuelle on tarvetta tulevaisuudessakin.
Saara Suvanto lauloi sen toisin
Tinkimättömästä laulutyylistään tunnettu laulaja-lauluntekijä Saara Suvanto eli lyhyen elämän mutta jätti vahvan puumerkin. Suvannon musiikkityyli ei mahdu yhteen lokeroon, vaan siitä voi löytää kantria, rockia, bluesia, iskelmää, soulia — jopa kansanlauluja.Sastamalalainen Saara Suvanto (1959-1999) oli kirjoittanut lauluja jo lapsesta, aivan kuten veljensä Martti Heikkilä ja sisarensa Hanna Ekolakin olivat tehneet. Perhe kuului evankeliseen liikkeeseen, ja tytöt tottuivat jo nuorina esiintymiseen. "Kyllä mulle oli jo ihan pienenä selvää, että musta tulee levylaulaja."Temperamenttinen Suvanto menetti diabeteksen takia näkönsä 20-vuotiaana. "Vaikeinta oli se pelon vaihe, että näkö menee, kuin itse itse tapahtuma." Ensimmäiset demonsa hän äänitti 1980-luvun alussa, levytysura alkoi 1985 omakustanteella Kilimandjaro/Et syntynyt pojakseni. Suuren yleisön tuntemaksi hän nousi kahta vuotta myöhemmin Saara Suvanto -albumilta lohkaisulla singlellään "Ruman rajun Raija rouvan rokki".Vuonna 1990 tehdyssä henkilökuvassa Suvanto kertoo elämästään ja musiikistaan. Terveyssyiden vuoksi hän ei tuolloin enää juurikaan käynyt keikoilla esiintymässä. Niukoista esiintymisistä huolimatta suosio kantoi. Jäljittelemättömän vahvan laulutyylinsä vuoksi häntä oli alettu kutsua "Suomen Janis Jopliniksi". "No sitä mä en ole. Mä olen Suomen Saara Suvanto."Musiikkibisneksessä Suvanto toteaa pärjänneensä "ihan hyvin". "Siis siinä mielessä, että minusta ei oo tehty mitään muuta. Ei oo yritetty muokata miksikään toiseks. Vaan mä saan olla ihan oma itteni." Sen sijaan muussa elämässä hän kertoo läpikäyneensä erilaisia kriisejä. "Tällä hetkellä on sitten ihan suvantovaihe."Teemoiltaan Suvannon kappaleet ovat syvästi inhimillisiä. Ohjelmassa kuullaan otteita kappaleista "Kissat ja koirat ja linnutkin", "Puutarha", "Musta Joe", "Illon maantie" ja "Viimeinen motelli". Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Tarja Merivirta - suomikantrin tuntematon tähti](/aihe/artikkeli/2008/07/21/tarja-merivirta-suomikantrin-tuntematon-tahti)[Härmäkantrin cowboy Jarno Sarjanen](/aihe/artikkeli/2008/10/07/harmakantrin-cowboy-jarno-sarjanen)[Saara Suvanto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Saara_Suvanto) (fi.wikipedia.org)[Suomipopin valkeat helmet: #30 Saara Suvanto — Kissat ja koirat ja linnutkin](http://www.nrgm.fi/artikkelit/30-saara-suvanto-kissat-ja-koirat-ja-linnutkin-1987/) (nrgm.fi)
Ghanan MM-fiaskosta elokuva - pääosassa The Rock?
Ghanan jalkapallomaajoukkueen pelaajat kieltäytyivät pelaamasta ja harjoittelemasta kesän MM-kisoissa ilman bonuksia. Aftonbladetin mukaan tapauksesta suunnitellaan elokuvaa.
Ghanan jalkapallomaajoukkueen sekoilusta viime kesän jalkapallon MM-kisoissa on suunniteilla Hollywood-elokuva. Asiasta kertoo**[Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article19667366.ab)**
Ghanan pelaajat kieltäytyivät harjoittelemasta ja pelaamasta MM-kisojen aikana ennen kuin he saivat bonuksensa käteisenä. Ghanan hallitus joutui lopulta lennättämään rahat Brasiliaan.
Kevin Prince-Boateng ja Sulley Muntari lähetettiin kotiin ja pelaajien nähtiin suutelevan setelipinojaan. Ghana jäi alkulohkossaan viimeiseksi.
Nyt amerikkalainen elokuvayhtiö on päättänyt tehdä tapauksesta elokuvan. BBC:n mukaan yhtiö on ottanut yhteyttä käsikirjoittaja Darryl Wharton-Rigbyyn.
Wharton-Rigby paljastaa kenet hän näkisi mielellään pääroolissa.
\- Olen nähnyt videon kuinka poliisiautot saattavat rahakuljetusta moottoritiellä. Voin nähdä pääroolissa jonkun sellaisen kuin Dwayne "The Rock" Johnsonin kaverina, jonka täytyy pelastaa päivä. Voin nähdä kaikkea mahdollista tapahtuvan sillä moottoritiellä, Wharton-Rigby sanoi.
Hallitsevan mestarin nollannut Niemi: ”Maukas revanssi”
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi sai balsamia haavoihinsa viime kevään pudotuspelipettymyksen jälkeen.
Viime kevään NHL-pudotuspeleissä 3–0-johdon lopulta mestaruuteen asti marssineelle Los Angeles Kingsille menettänyt San Jose Sharks kiillotti kilpeään syksyn avauspelissä. Voiton takuumiehenä toimi nollapelin pelannut suomalaisvahti Antti Niemi.
\- Tapa, jolla putosimme Kingsille viime keväänä jätti karvaan maun. Halusimme todellakin olla tänään valmiita, Niemi kommentoi San Jose Sharksin nettisivuilla.
Niemi nappasi kallisarvoisia koppeja erityisesti toisen erän alussa Sharksin johtaessa peliä 1–0.
\- Pelasimme todella hyvän pelin. Emme antaneet periksi, ja iskimme toiseen erään pari tärkeää maalia.
Ykkösmaalivahdin paikasta taistelevalle Niemelle nollapeli oli arvokas.
\- Nollapelillä ei sinänsä ole merkitystä, pääasia on että voitimme. Henkilökohtaisesta näkökulmasta se on tietysti ihan kiva bonus, Niemi toteaa.
Perussuomalaisten Lindström: Halla-aho ja Terho voisivat harkita ehdokkuutta kevään vaaleissa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström toivoo, että puolueen euroedustajat harkitsisivat eduskuntavaaliehdokkuutta Helsingin vaalipiirissä. Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) toivoo euroedustajien ehdokkuutta.
Perussuomalaisissa on herännyt toivo saada puolueen europarlamenttiedustajat Jussi Halla-aho ja Sampo Terho ehdolle eduskuntavaaleihin Helsinkiin. Perussuomalaisissa uskotaan, että euroedustajat keräisivät hyvän äänisaaliin.
– Ainakin he voisivat harkita ehdokkuuttaan, sanoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström.
– Ehdokkuus on toki heidän käsissään, myöntää Lindström.
Perussuomalaisten konkariedustaja, eduskunnan toinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti sanoo, ettei koskaan ole ehdokkaiden osalta liian hyvä tilanne.
– Toivon, että he tulevat ehdolle Helsinkiin.
Eduskuntavaalit järjestetään ensi huhtikuussa.
Mikäli Halla-aho tai Terho valittaisiin eduskuntaan, olisi eurovaalituloksen mukaan Pirkko Ruohonen-Lerner ensimmäisellä varasijalla lähdössä europarlamenttiin. Jos molemmat perussuomalaiset ehdokkaat valittaisiin eduskuntaan, tarjottaisiin myös Toimi Kankaanniemelle Brysseliin muuttoa.
Ruohonen-Lerner edelsi Lindströmiä perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Miljoonien korotuspaine iskemässä Suomen jäähalleihin – vuorojen hinnat nousevat?
Jäähallit ovat joutuneet monissa kunnissa kiinteistöverotuksen piiriin. Tämä tarkoittaa jopa miljoonien hinnankorotuspainetta jäävuorojen hintoihin. 
Kuntien kiristyvä talous heijastuu yhä useammin myös liikuntaan ja urheiluun. Monissa kunnissa jäähallit ovat olleet vapaita kiinteistöveroista mutta Jääkiekkoliitossa on huomattu suhtautumisen muuttuneen.
\- Kunnat ovat ottaneet jäähalleja kiinteistöverotukseen mukaan. Käytännössä tämä tekee hinnankorotuspaineen jäähallien vuoromaksuille, kertoo SJL:n jäähalliasiamies Pekka Paavola.
\- Jääkiekkoliitossa on arvioitu, että vuoden 2012 kiinteistöverot olisivat noin 1,5 miljoonaa euroa ja jos korotukset toteutuvat suurimmillaan, vuoden 2013 kiinteistöverot voisivat olla yhteensä jopa 5 miljoonaa euroa, Paavola kertoo.
Suomessa on nykyisin 223 jäähallia, joissa on yhteensä 260 jäärataa. Kiinteistöveron noususta tehdään nyt kattavaa selvitystä, jotta tiedetään veronkiristyksen suuruusluokka.
\- Liikunnan kattojärjestö Valon lakimies kerää parhaillaan tietoja, miten monessa kunnassa jäähallit ovat joutuneet verolle, Paavola jatkaa.
\- Verojen myötä jokaiseen jäävuorotuntiin on 5-10 euron korotuspaine, Paavola jatkaa.
Hallilämpö ei karkaa enää harakoille
Jäähallit ovat suuria rakennuksia, joiden energiakulutus on vähintään yhtä suuri kuluerä. Rakennusten perusparannustöiden yhteydessä on kuitenkin saatu selviä parannuksia energiakulutukseen.
\- Hallit ovat itsessään lämmöntuottajia mutta pitkän aikaa lämpö lauhdutettiin harakoille.
\- Nyt on opittu ottamaan haihdutettava lämpö talteen ja hyödyntämään sitä esimerkiksi saniteettitilojen lämmityksessä, jäähalliasiamies Paavola kertoo.
Korjausrakentaminen on arkea myös jäähalleissa. Ilmanvaihto-ongelmat eivät rasita samaan tapaan kuin muissa rakennuksissa. Polttomoottorikäyttöisten jääkoneiden takia ilmanvaihto halleissa on jo alkujaan ollut tehokas.
Jääkiekkoliiton tavoitteena on saada kaikki yli 10 000 asukkaan kunnat jäähalliverkoston piiriin. Jäähallirakentamisen suurin buumi on kuitenkin takanapäin, tulevina vuosina uusia jäähalleja nousee SJL:n arvion mukaan puolenkymmentä vuosittain.  Nykyisin rakennetaan eniten niin sanottuja kakkoshalleja.
\- Niiden avulla saadaan lisätuottoja halleille. Radat pystytään huoltamaan samalla henkilöstöllä kuin päähalli, Paavola kertoo.
Välillä nuuskaa, välillä savukkeita – yhä useampi poika käyttää molempia
Tyttöjen tupakointi on vähentynyt kuluvalla vuosituhannella. Poikien vastaava kehitys taittui vuosien 2006–2007 tienoilla.
Nuuskaaminen on yleistynyt pojilla 2000-luvulla, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisemasta [tutkimuksesta](http://www.julkari.fi/handle/10024/116798). Siinä tarkasteltiin tupakkatuotteiden yhteiskäyttöä yläkouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa.
Pelkän nuuskan päivittäiskäyttö on edelleen melko harvinaista. Sen sijaan savukkeita polttavat pojat käyttävät aiempaa useammin myös nuuskaa ja päinvastoin.
Tyttöjen nuuskankäyttö on erittäin vähäistä kaikissa tarkastelluissa oppilaitoksissa.
Yhä useampi tytöistä on täysin tupakoimaton. Pojilla vastaava kehitys kääntyi laskuun samalla kun nuuskaaminen alkoi yleistyä vuosien 2006–2007 tienoilla.
Tutkimus perustuu kouluterveyskyselyihin. Koko aineistossa oli yhteensä lähes 1,2 miljoonaa vastaajaa.
PAM pettynyt kaupan aukioloaikojen muutokseen
Pohjois-Karjalan kauppakamari riemuitsee siitä, että Joensuun Tohmajärven ja Kiteen alueen kaupat voivat olla auki kaikkina päivinä kello 7-21. Palvelualojen ammattiliitto on kuitenkin pettynyt poikkeuslupaan.
Pohjois-Karjalan kauppakamari halusi vapauttaa kaupankäyntiä. Lapin aluehallintovirasto päätti, että Joensuun, Kiteen ja Tohmajärven alueen kaupat voivat olla auki vuoden jokaisena päivänä kello 7-21 välisenä aikana. Lisäksi Lieksassa kaupat saavat olla auki aatto- ja juhlapäivinä kello 7-21.
Poikkeuslupa on voimassa kaksi vuotta.
Kauppakamari perusteli hakemusta venäläisten matkailijoiden palvelujen tarpeella. Palvelualojen ammattiliitto PAM on pettynyt Lapin AVI:n päätöksestä.
– Meidän tietojemme mukaan sunnuntaina ei ole hirveää ryntäystä kauppoihin. Ei aukiolojen laajentaminen pelkästään tuo meille venäläisiä matkailijoita, PAMin Joensuun toimitsija Anne Hintsanen sanoo.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä on tyytyväinen siihen, että kauppojen aukioloaikoja laajennetaan.
Ei varmaan tule lisää töitä.
– Uskon, että päätöksellä voi olla positiivisia vaikutuksia myös nuorten työllisyyteen, sillä hehän tekevät mielellään töitä myös erikoisempina aikoina, Vänskä kirjoittaa mediatiedotteessa.
PAMissa ei uskota uusien aukioloaikojen tuovan kaupunkeihin lisää työtä.
– Ei varmaan tule lisää töitä. Mitkään ratkaisut, joiden on sanottu tuovan töitä alalle, eivät ole toimineet. Kuulemme esimerkiksi työehtosopimusneuvotteluissa, että työnantaja ei haluaisi maksaa sunnuntaista kaksinkertaista palkkaa. Kukaan ei halua lisää kuluja, Hintsanen toteaa.
– Pienet toimijat ovat nyt pahassa välikädessä. Ei yksityisyrittäjä jaksa pitää kauppaa auki seitsemänä päivänä, vaikka hän kilpailee asiakkaista suurten ketjujen kanssa, Hintsanen arvioi.
Meren tyttäret esittelivät Pohjoismaiden pääkaupungit
Fennada-Filmi Juniorin kaupunkiesittelyssä vuodelta 1962 nuoret tytöt uivat Helsingistä Tukholmaan, sieltä Kööpenhaminaan ja lopulta vielä Osloon. Kaikki tämä alle kahdeksassa minuutissa, mutta kuvitelmissa onkin kaikki mahdollista.Suomalaiset tytöt selailevat uimarannalla pohjolan karttaa ja hoksaavat, että maiden pääkaupungit sijaitsevat meren rannoilla. Tästä innostuneina he lähtevät uintimatkalle.Tukholmassa, "todellisessa suurkaupungissa", tytöt kiertelevät Slussenissa, ihailevat pääkaupungin kaupungintaloa ja tietenkin kesäistä Tukholman saaristoa.Matkan seuraava etappi on Tanska. Näemme mm. tyylikästä värikuvaa Kööpenhaminan akvaariosta, jonka värikkäät kalat ja korallikokoelma ovat "kuin kaunis, elävä taulukokoelma".Ja pian ollaankin jo Oslossa, jonka kaupungintalon "jokainen yksityiskohta kalustuksessakin on taiteellisen harkinnan tulos". Kaupungintalon seiniä koristavat Norjan tunnetuimpien taiteilijoiden teokset. Tunnelmallinen matka päättyy lopulta sinne mistä alkoikin: koti-Helsingin hiekkarannalleTeksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Lentävällä ryijyllä halki Euroopan](/aihe/artikkeli/2013/07/02/lentavalla-ryijylla-halki-euroopan)[Vapaakaupunki Christiania - valtaajista maanomistajiksi?](/aihe/artikkeli/2011/09/29/vapaakaupunki-christiania-valtaajista-maanomistajiksi)[Ransu ja Pekka matkustivat lentäen ja laivalla](/aihe/artikkeli/2013/05/21/ransu-ja-pekka-matkustivat-lentaen-ja-laivalla)[Lentäen yli Atlantin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lentaen-yli-atlantin)[Tukholma](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tukholma) (fi.wikipedia.org)[Kööpenhamina](http://fi.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6%C3%B6penhamina) (fi.wikipedia.org)[Oslo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Oslo) (fi.wikipedia.org)
Menossa Vaalimaalta Venäjälle? – Varaa aika
Ilmaisen ennakkovarauspalvelun avulla pyritään vähentämään jonoja ja odottelua raja-asemalla. Varauksen voi tehdä netissä, puhelimella tai asiointipisteessä.
Vaalimaan raja-asemalla kokeillaan pakollista rajatarkastuksen ennakkovarausjärjestelmää. Kaikille kuljettajille pakollinen palvelu otetaan käyttöön joulukuun alussa.  Ennakkovarausjärjestelmä koskee Venäjän suuntaan kulkevaa henkilö- ja tavaraliikennettä.
Ilmaisen [ennakkovarauspalvelun](http://evpa.fi/evpa/) avulla pyritään vähentämään jonoja ja odottelua raja-asemalla. Varauksen voi tehdä netissä, puhelimella tai asiointipisteessä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen projektipäällikkö Jyrki Järvinen kertoo, että ennakkovarauspalvelu perustuu yksinkertaiseen toimintamalliin: Suunnittele - varaa - aja.
– Suunnittele ajankohta, jolloin haluat saapua rajatarkastukseen. Varaa aika Internetin kautta, asiointipisteessä tai puhelimitse. Aja rajatarkastukseen omalla rajanylitysvuorollasi, Järvinen kuvailee.
Suomalaislegendan NHL-kausi alkoi katsomossa – "Harmi, jos tämä päättyy näin"
Jos Kimmo Timonen pystyy vielä pelaamaan, palaa hän  kaukaloon aikaisintaan helmikuussa. Suomalaislegendan tilanne ei kuitenkaan näytä hyvältä.
Kimmo Timosen NHL-kausi alkoi uudella tavalla. Yli tuhat NHL-ottelua pelannut suomalaispuolustaja on ollut syksystä 1998 lähtien mukana jokaisen kauden avausottelussa. Keskiviikkoiltana 39-vuotias Timonen seurasi Philadelphia Flyersin ja Boston Bruinsin välistä avaustaistoa katsomosta.
\- On tämä hankalaa. Tilanteelle ei voi kuitenkaan mitään. Pitää katsoa, mitä tapahtuu. Harmittaa todella paljon, Timonen kertoo Yle Urheilulle.
Uransa 16. NHL-kauteen valmistautuneella Timosella todettiin viime kesän lopulla veritulpat jalasta ja molemmista keuhkoista. Timosta hoidettiin kesällä Suomessa, mutta hän matkasi syksyllä takaisin Pohjois-Amerikkaan ja aloitti harjoittelun viimeistä rypistystä varten. 
Harmittaa todella paljon, jos tämä päättyy näin. Tämä on viimeinen vuoteni ja olen ajatellut lopettaa tyylikkäästi.
\- Pystyn elämään ihan normaalia elämää ja harjoittelemaan normaalisti. Jäällä en ole ollut enkä varmasti menekään ennen joulukuuta. Olen harjoitellut itse asiassa ihan hyvin ihan siltä varalta, että pääsisin helmikuussa pelaamaan, Timonen sanoo.
\- Mahdollisuudet ovat aika pienet. Jos on edes pieni mahdollisuus, niin olen valmis treenaamaan sen eteen. Haluan olla silloin kunnossa. Mahdollisuudet ovat olemassa. Lopullinen päätös tulee tammi-helmikuussa, jolloin tapaan lääkärit ja otetaan uudet testit, Flyers-ikoni jatkaa.
Jos NHL:n työsulkukautta 2012-13 ei oteta lukuun, Timonen on pelannut pitkällä Pohjois-Amerikan urallaan vain yhdellä kaudella alle 70 runkosarjaottelua. Oman joukkueen pelien seuraaminen katsomosta ei siis ole miehelle tuttua hommaa.
\- Tilanne on tällä hetkellä eri, enkä tiedä mitä ajatella tai tehdä. Tälle ei voi mitään. Jos lääkärit sanovat tammikuussa, ettei kannata pelata, niin en mene jäälle.
\- Harmittaa todella paljon, jos tämä päättyy näin. Tämä on viimeinen vuoteni ja olen ajatellut lopettaa tyylikkäästi. On todella huono päätös, jos urani loppuu näin, Timonen toteaa haikeana.
Yrittäjille vertaistukea talousongelmiin
Satakunnassa alkavan uuden puhelinpalvelun tarkoituksena on tarjota helppo ja toimiva väylä yrittäjille, jotka ovat joutuneet tai joutumassa taloudellisiin vaikeuksiin. Palvelu toimii  henkisenä tukena yrittäjille ja tarvittaessa sieltä voidaan ohjata ottamaan yhteyttä ammattiauttajiin.
Talousvaikeuksien kanssa kamppailevat yrittäjät voivat saada vertaistukea, kun Satakunnan Yrittäjät aloittaa uuden palvelun vuodenvaihteessa.
Maksuttoman puhelinpalvelun tarkoituksena on tarjota helppo ja toimiva väylä yrittäjille, jotka ovat joutuneet tai joutumassa taloudellisiin vaikeuksiin. Palvelu toimii myös henkisenä tukena yrittäjille ja tarvittaessa sieltä voidaan ohjata ottamaan yhteyttä ammattiauttajiin.
–Jatkuvassa taloudellisessa paineessa elävä yrittäjä voi joutua tilanteeseen, johon hän ei enää itse pysty löytämään vastauksia. Ennen kuin yrittäjä on siinä tilanteessa, että on kovissa veloissa tai yritys lopetetaan, haluamme auttaa yrittäjää yli vaikeiden aikojen, toteaa Satakunnan Yrittäjien uudelleenvalittu puheenjohtaja Jouko Viljamaa.
Maksuvaikeudet kasvavat Satakunnassa
Suomen Yrittäjien syyskuussa julkaistun pk-yritysbarometrin mukaan Satakunnassa ja koko maassa maksuvaikeuksista viimeisen kolmen kuukauden aikana on kärsinyt 20 prosenttia pk-yrityksistä.
Valtakunnan tason lukemat ovat samat kuin viime keväänä 2014, mutta Satakunnan osalta luvut ovat nousseet. Normaalissa taloustilanteessa luku on ollut 5 %. Konkurssien määrä on sen sijaan laskenut.
Haloo Helsinki! kuvasi puolueen päämajassa: Kömmimme sinne pienestä reiästä
YleX:n Viikon albumina soi Haloo Helsinki! -yhtyeen viides albumi Kiitos ei ole kirosana. Albumin kannet ja Vihaan kyllästynyt -musiikkivideo on kuvattu Bulgarissa poliittisen puolueen päämajassa.
_Kiitos ei ole kirosana_ -albumin kannet ja uusi musiikkivideo, _Vihaan kyllästynyt_, on kuvattu Bulgariassa hyvin erikoisessa paikassa. Mystisen kuvauspaikan löysivät videon ohjaaja **Sami Joensuu** ja levy-yhtiön edustaja **Gabi Hakanen**. Harmaansävyiset maisemat ovat vastapainoa edellisen levyn suurkaupunkiteemaan. _Maailma on tehty meitä varten_ -albumin kannet nimittäin kuvattiin New Yorkissa.
\- Halusimme mennä nyt aivan erilaiseen paikkaan. En ollut käynyt aiemmin Bulgariassa, joten en osannut odottaa siltä etukäteen mitään, mutta se oli aivan mahtava. Etenkin se vuoristo, jossa oli tämä &quot;ufohässäkkä&quot;, jossa toisen sinkun video kuvattiin. Sen ufon sisällä oli aika pysähtynyt fiilis, laulaja **Elli** sanoo.
Bändi pelkäsi, että purku-uhan alla oleva rakennus sortuu kesken kuvauksien.
\- Se tullaan purkamaan noin vuoden päästä, eikä siellä todennäköisesti ole kukaan muu kuvannut. Kömmimme rakennukseen sisälle pienestä reiästä ja pelkäsimme, että se romahtaa, mutta ei onneksi käynyt niin. Se on 70-luvulla rakennettu jonkun poliittisen puolueen päämaja, kitaristi **Leo** kertoo.
Katso Vihaan kyllästynyt -kappaleen musiikkivideo alta.
Kuuntele albumi alta.
Kuuntele lisää Ellin ja Leon ajatuksia Kiitos ei ole kirosana -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Omakotitalossa tulipalo Perhossa – roihahti ilmeisesti hellalle unohtuneesta kattilasta
Perhossa syttyi keskiviikkoiltana tulipalo omakotitalossa. Kaksi huonetta paloi pahoin, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Pelastusviranomaiset kuvaavat paloa voimakkaaksi, mutta se saatiin kuitenkin suhteellisen nopeasti hallintaan. Keittiö- ja olohuone paloivat pahoin, ja koko talo kärsi savuvaurioista.
Palo saanut alkunsa mahdollisesti hellalle unohtuneesta rasvakattilasta.
Roboteista kattokruunuihin – Designmuseo esittelee keramiikkataidetta
Designmuseossa avautuu perjantaina laaja keramiikkataiteen näyttely. Keramiikka on esillä yllättävissä muodoissa. Muotoilijoiden ja taiteilijoiden teokset vaihtelevat huoneen kokoisesta hullusta laboratoriosta veikeisiin pikku robotteihin.
Designmuseon toisen kerroksen pääaulassa on puinen kontti ja puisen kontin sisällä 5 000 munankuorta muistuttavaa kippoa. Muotoilijapari Naoto Niidomen ja Nathalie Lahdenmäen teos kommentoi näyttelyn nimeä "Keramiikka tilassa - keramiikan tila". Siinä sitä on, keramiikkaa pinossa, tilassa.
– Kuppien tekemiseen meni kuukausia aikaa. Siihen tarvittiin neljä ihmistä. Niitä piti tehdä sarjatuotantona. Olemme molemmat muotoilijoita, joten massatuotanto ei ollut ajatuksena vieras. Yhdistimme sen ajattelun taideteokseen, kertoo muotoilija Naoto Niidome.
Designmuseossa ei esitellä tällä kertaa varsinaisesti designia, mutta muotoilun ja taiteen välimaastossa liikutan kuitenkin muun muassa viime vuoden Vuoden nuori muotoilija -palkitun Iina Vuorivirran töissä. Ne ovat kattovalaisimia ja vaaseja, joissa savi on yhtä aikaa sarjatuotetun että käsintehdyn näköistä keramiikkaa.
– Minua kiehtoo hirveästi se keramiikan itsepäisyys. Työskentelen paljon erilaisten materiaalien kanssa. Puusta ja lasista voin tehdä mitä vain, voin tavallaan leikkiä jumalaa. Mutta keramiikan teossa on aivan oma tahtinsa, pitää aina odottaa, että se kuivuu tai se voi päättää missä tahansa vaiheessa toimia eri lailla. Se on minusta todella kiehtovaa, kertoo Iina Vuorivirta innoissaan.
Mukana nimekkäitä taiteilijoita ja nuoria lupauksia
Desinmuseon näyttely on toteuteuttu hakumenettelyllä. Näyttelyyn pyrkiviä teoksia oli satoja. Hakijoiden joukosta näyttelyteokset valitsi nelihenkinen jury.
– Mukana on niin paljon taiteilijoita ja muotoilijoita ja niin eri taustoista tulevia, että kyllä täytyy sanoa, että olimme positiivisesti yllättyneitä, kertoo näyttelyn tuottaja Katariina Siltavuori.
Näyttelyssä mutoilijoiden ja taiteilijoiden työt myös kommentoivat toisiaan. Matias Liimataisen keraamiset pikkurobotit tuijottavat keveältä näyttävää keramiikkahelmistä muodostuvaa kattokruunuinstallaatiota. Jarmo Mäkilän Kärpästen herra -sarjan harmaat pikkupojat seisovat vakavina pääaulassa. Niiden kulman takana on taas teatraalisia elävänkokoisia Kerttu Horilan ihmisfiguureja.
Teollisuustaiteen liiton Ornamon, Kuvanveistäjäliiton sekä Designmuseon yhteisnäyttelyssä on esillä 43 taiteilijaa ja työryhmää.
Vankilan sisältä karkaaminen harvinaista - Oulun pako selvitetään perusteellisesti
Kaksi vankia karkasi Oulun vankilan muurien sisältä torstain vastaisena yönä. Vangit pakenivat lukitun osaston sellistä ikkunasta. Rikosseuraamuslaitos selvittää tapausta.
Rikosseuraamuslaitoksen Oulun vankilasta on karannut neljä vankia tänä vuonna. Tämän lisäksi on yritetty karata kerran. Turvallisuuden ylitarkastaja Ari Juutin mukaan karkaamiset ovat harvinaisia.
– Kaikki karkaamiset ovat yksittäistapauksia. Jokainen tapaus selvitetään yksityiskohtaisesti ja mikäli puutteita vartioinnissa ja turvallisuudessa havaitaan, ne korjataan.
Oulun vankilasta on tällä viikolla karannut kolme vankia. Tiistaina kyseessä oli saattokeikka lääkäriin, josta vanki karkasi todennäköisesti hetken mielijohteesta tyttöystävänsä luo. Nyt kaksi vankia karkasi vankilan ikkunasta.
Karkaaminen suljetulta osastolta
Harvinaiseksi viimeöisen tapahtuman tekee se, että vangit karkaisivat vankilan sisältä. Selliosasto oli suljettu. Sellien ovet eivät olleet suljettuna, koska kyse on avo-osastosta. Sellin ikkuna oli saatu avattua ja pakomatka oli valmis.
En osaa suoraan vastata, onko tämä jonkilainen Oulun tauti vai ovatko nämä yksittäistapauksia 
\- Vankilan sisäpuolelta karkaaminen on suunniteltua toimintaa. Ikkuna oli irroitettu ja paettu sitä kautta. En osaa suoraan vastata, onko tämä jonkilainen Oulun tauti vai ovatko nämä yksittäistapauksia ja sattumalta vain osuvat samaan aikaan, Juuti pohdiskelee.
Rikosseuraamuslaitos selvittää nyt miten vangit pääsivät karkuun vankilan muurien sisältä.
Vangit jäävät kaukumatkoiltaan kiinni yleensä heti tai viimeistään parin viikon sisällä.
Karjalasta juostaan polkuja pitkin Kainuuseen
Liikuntapahtumajärjestäjät etsivät nopeutuvalla tahdilla toinen toistaan uudenlaisempia tapoja liikuttaa osallistujia. Kainuun ja Pohjois-Karjalan suunnalla isketään polkujuoksun nosteeseen.
[Kainuun Liikunnan](http://www.kainuunliikunta.fi/) tapahtumavastaavalla Teemu Takalolla on takanaan hikiset ja hengästyttävät viikonloput.
– Niitä on vielä edessäkin, kun ajatellaan tätä edessä olevaa tapahtumaa. Kuljen tänä syksynä Kainuun ja Pohjois-Karjalan välillä metsässä tarkastamassa polkuja ja olosuhteita.
Kuljettavaa Teemu Takalolla riittää, sillä Kainuun Liikunnan ensi kesänä järjestämä polkutapahtuma kulkee UKK-reittiä pitkin.
– Pisimmällä matkalla, eli sadan kilometrin reitillä, lämmitellään ensin 40 kilometriä Valtimon puolella, ja loppumatka kulkee Kainuussa, laskee Teemu Takalo.
– Sitten pudotellaan tulemaan Pohjois-Karjalan puolelta kohti Vuokattia. Tapahtumassa on mahdollisuus kulkea lyhyemmät 50, 25 ja 10 kilometrin matkat.
UKK-reitti passaa polkujuoksuun
Ensi juhannuksen jälkeen juostava tapahtuma vastaa kuntoilijoiden tahtoon.
– Kainuusta on oikeastaan aina puuttunut tämän kaltainen liikuttaja. Kun seuraa UKK-reittiä, huomaa kuinka hyvässä kunnossa se on juuri tätäkin tapahtumaa varten, Teemu Takalo kertoo.
– Tavoitteena olisi jossain vaiheessa suunnitella tapahtumaa, joka lähtisi Kolilta asti. Polkujuoksujen suosio kasvaa räjähdysmäisesti.
lntia varoittaa Pakistania: Tulituksen jatkuminen Kašmirissa tulisi kalliiksi
Ainakin 17 ihmistä on kuollut viimeaikaisissa yhteenotoissa Intian ja Pakistanin jakamalla alueella. Maat syyttävät tulituksesta toisiaan.
Intia syyttää naapurimaataan Pakistania provosoimattomista iskuista Intian hallitsemaan osaan Kašmiria ja varoittaa vastatoimista.
Intian puolustusministeri Arun Jaitley varoittaa, että iskujen jatkamisen kustannukset tulisivat kalliiksi.
Yhdeksän pakistanilaista ja kahdeksan intialaista siviiliä on kuollut viimeaikaisissa yhteenotoissa Intian ja Pakistanin jakamassa Kašmirissa. Lähes 20 000 intialaissiviiliä on paennut kodeistaan. Osapuolet ovat syyttäneet toisiaan väkivaltaisuuksista.
Intia ja Pakistan ovat käyneet vuoden 1947 itsenäistymisestään lähtien kolme sotaa Kašmirin hallinnasta. Satunnainen tulitus Kašmirin jakavalla rajalla on ollut yleistä, mutta tuoreiden yhteenottojen laajuus ja kiivaus sekä siviiliuhrien määrä ovat poikkeuksellisia.
China Daily: Kiinan maanjäristyksen uhriluku jäi pieneksi puutalojen ansiosta
Yunnanin maakunnassa sattuneessa voimakkaassa järistyksessä kuoli yksi ihminen ja loukkaantui lähes 340 ihmistä.
Lounais-Kiinan Yunnanin maakunnassa sattuneen voimakkaan maanjäristyksen uhriluku jäi pieneksi, koska alueen talot on rakennettu puusta, arvioi China Daily -sanomalehden haastattelema viranomainen. Kiinan viranomaisten mukaan noin viiden kilometrin syvyydessä sattunut järistys oli voimakkuudeltaan 6,6 magnitudiasteikolla.
Järityksessä kuoli yksi ihminen ja loukkaantui lähes 340 ihmistä. Lähes 7 000 rakunnusta vaurioitui.
Maanjäristyksen keskus oli syrjäisellä ja vuoristoisella alueella, joka on melko harvaan asuttu.
Elokuussa Yunnanin maakunnassa kuoli yli 600 ihmistä maanjäristyksessä, joka oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudiasteikolla.
A-klinikkasäätiö lomauttaa lähes 400 työntekijää
Yt-neuvotteluihin jouduttiin, koska kunnat ohjaavat aiempaa vähemmän päihderiippuvaisia laitoshoitoon.
A-klinikkasäätiö lomauttaa 392 työntekijää korkeintaan kahdeksi viikoksi. Lomautusten tavoitteena on 1,7 miljoonan euron säästöt vielä tämän vuoden aikana. Kuusi työntekijää irtisanotaan, ja henkilöstökuluista säästetään lisäksi jättämällä avoimia toimia täyttämättä, olemalla jatkamatta määräaikaisten työntekijöiden työsuhteita ja minimoimalla sijaisten käyttö.
Summa jakautuu A-klinikkasäätiön viiden palvelualueen, keskustoimiston ja Järvenpään sosiaalisairaalan kesken. Yt-neuvotteluihin jouduttiin, koska kunnat ohjaavat aiempaa vähemmän päihderiippuvaisia laitoshoitoon.
Lomautusten vuoksi A-klinikkasäätiön hoito- ja kuntoutuspalveluihin ei riitä tarpeeksi henkilöstöä, joten niitä joudutaan sulkemaan määräajoiksi. Hämeenlinnan katkaisuhoitoyksikkö, Kouvolan laitoshoitoyksikkö ja Tampereen A-klinikka suljetaan joululta noin kahdeksi viikoksi. Turun A-klinikka suljetaan samaan aikaan viikoksi.
Kolme vesijohtovuotoa Tampereella – Teiskontie poikki Lahden suuntaan
Tampereen Veden putkimestari Pekka Seppä epäilee Kaupin alueella tehdyn liitostyön johtaneen useisiin vuotoihin. Liitostyön yhteydessä paineet vesijohtoverkostossa vaihtelevat. Liikenne Teiskontiellä sairaalan kohdalla ruuhkautuu.
Tampereella on viime yön ja aamun aikana syntynyt kolme vuotoa vesijohtoverkostoon.
Ensimmäinen havaittiin yöllä Lahdenperänkadulla, jossa vedenjakelu asiakkaille ei kuitenkaan katkennut.
Sen sijaan aamulla seitsemältä syntynyt vuoto Hippoksenkadulla on jättänyt neljä kerrostaloa ilman vettä. Vedenjakelu palautuu arviolta puolilta päivin.
Suurin vuoto on Teiskontiellä sairaalan kohdalla, jossa runkoputki on ilmeisesti haljennut. Vuoto havaittiin, kun tien viereiset nurmialueet tulvivat vettä.
Molemmat kaistat Lahden suuntaan on suljettu. Paikalla on kiertotie, mutta se on pahoin ruuhkautunut. Autoilijoita pyydetään käyttämään muita reittejä. Tilanteen arvioidaan jatkuvan klo 18:aan.
Tampereen Vedestä arvellaan kaikkien vesijohtovuotojen syntyneen eilen Kaupin alueella tehtyjen liitostöiden seurauksena, jolloin paineet putkistossa vaihtelivat. 
Ministeri Antti Rinnettä koskeva vapauttava päätös pysyi korkeimmassa oikeudessa
Tapaus liittyy vuodenvaihteessa 2009-2010 järjestettyihin teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työtaisteluihin.
Korkein oikeus on jättänyt ennalleen valtiovarainministeri Antti Rinnettä (sd.) koskeneen hovioikeuden tuomion.
Helsingin hovioikeus kumosi vuonna 2012 Rinteen saaman sakkotuomion, jonka käräjäoikeus oli langettanut työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomisesta. Rinne oli valittanut päätöksestä hovioikeuteen.
Rinteelle rangaistusta oli vaatinut Teknologiateollisuuden 16 jäsenyritystä, joiden mukaan laiminlyönnit olivat olleet työriitojen sovittelusta annetun lain vastaisia.
Hovioikeuden mukaan syytettä ajaneet yksittäiset yritykset eivät olleet tapauksessa asianomistajia, vaan Teknologiateollisuuden olisi pitänyt ilmoittaa rikos syytteeseen pantavaksi. KKO oli päätöksessään samaa mieltä.
Tapaus juontaa juurensa vuodenvaihteeseen 2009-2010, jolloin Rinne toimi Toimihenkilöunionin johdossa. Unionin ja Teknologiateollisuuden käymät työehtosopimusneuvottelut olivat johtaneet lakkovaroitukseen. Myöhemmin Rinteen johtama ammattiliitto asettui tukemaan eri työpaikoilla järjestettyjä vauhdituslakkoja, joista ei annettu ennakkoilmoitusta lain vaatimaa 14 päivää aikaisemmin.
SuomiLOVE - tältä kuulostaa suomalainen rakkaus
Ihana SuomiLOVE -musiikkiviihdeohjelma saapuu jälleen tuomaan rakkautta, iloa ja riemua kotisohville alkuvuodesta 2019!
Kausi 5 esittelee katsojille suomalaisiin lauluihin liittyviä, monimuotoisia rakkaus- ja ystävätarinoita Kotkasta Inariin. Henkilökohtaisia musiikkiesityksiä tarinoiden päähenkilöille tekevät tälläkin kertaa Suomen huippuartistit. Uusi isompi studio antaa mahdollisuuden nostaa esitykset uusiin sfääreihin ja suorana lähetettävä loppukonsertti on tapahtuma, jota ei voi jättää väliin!
Ohjelman juontavat tällä kaudella Jenni Pääskysaari ja Mikko Kuustonen
Tuttuun tapaan musiikista vastaa Ako Kiiski ja hänen [LOVEbandinsä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/16/esittelyssa-loveband?ref=ydd-most-read-in-sp). Solistikattaukseen Johanna Iivanaisen ja Osmo Ikosen seuraksi liittyy metalliyhtye Battle Beastin kanssa Eurooppaa kiertävä Noora Louhimo.
[Kerro SuomiLOVE-tarinasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208604)
SuomiLOVEssa ihmiset kertovat tarinoita rakkaudesta ja jokaiseen tarinaan liittyy jokin laulu.
Edellisten tuotantokausien sisällöt: 

****[1. tuotantokauden sivut](http://yle.fi/aihe/suomilove/suomilove-1-tuotantokausi)**
**[2. tuotantokauden sivut](http://yle.fi/aihe/suomilove/suomilove-2-tuotantokausi)**
**[3. tuotantokauden sivut](https://yle.fi/aihe/suomilove/suomilove-3-tuotantokausi)**
**[4. tuotantokauden sivut](https://yle.fi/aihe/suomilove/suomilove-4-tuotantokausi)**
Miksi kiusasin toisia?
Koulukiusaajan ongelmat jäävät usein käsittelemättä. Entinen kiusaaja kertoo, että kiusaamisen takana oli halu tulla huomatuksi.
LK: Kolarissa kouluttaminen loppuu
Ammattiopisto Lappia sulkee Kolarin toimipisteen, kertoo Lapin Kansa. Kolarin kaivoskoulutus siirtyy Tornioon ja lähihoitajakoulutus Muonioon. Toimipiste sulkeutuu tämän lukuvuoden jälkeen.
Tällä hetkellä Kolarissa on noin 50 opiskelijaa, joista monet valmistuvat ensi keväänä.  Ammattiopisto Lappia vähentää toimipisteitä säästääkseen rahaa.
Lappian rehtorin mukaan Kolariin on vähän hakijoita. Toisaalta kaivosala ei vedä nyt työntekijöitä Kolarin seudulla.
Fitness-kisaajan arki: vuosi dieettiä, kaksi koulua ja työt
Rovaniemeläisen Marika Ollosen vuoden kestänyt dieetti huipentuu body fitness-kisoihin ensi viikonloppuna. 23-vuotias kilpaurheilija noudattaa tiukkaa ruokavaliota, treenaa paljon, käy kahta koulua ja kulkee töissä.
Marika Ollosen kalenteri on täynnä, mutta siitä huolimatta hän nostelee puntteja rauhallisesti ja keskittyneesti rovaniemeläisellä kuntosalilla. Ollonen on käynyt kuntosalilla 1,5 vuotta. Naisella on joukkuevoimistelutausta ja hän kertoo urheilleensa pikkulapsesta saakka.
Pian saliuransa aloitettuaan Ollonen päätti kokeilla, olisiko hänestä body fitness -kisoihin. Body fitnessissä tavoitellaan lihaksikasta, symmetristä ja äärimmäisen vähärasvaista vartaloa. Siihen pyritään kurinalaisella ruokavaliolla ja kovalla treenaamisella. Kova rääkki huipentuu kisapäivään, jolloin äärimmilleen trimmatut kehot maalataan ruskeiksi, jotta lihakset erottuisivat mahdollisimman hyvin.
Marika Ollonen nousi kisalavalle viime keväänä Helsingissä ja sijoittui body fitnessin juniorien SM-kisassa seitsemänneksi.
– Se oli enemmänkin opintomatka siihen, mitä tämä laji vaatii ja kokonaisuudessaan on. Se oli tavallaan harjoitus.
Nyt nuori nainen osallistuu toisiin kisoihinsa, jotka pidetään ensi viikonloppuna Lahdessa. Hän osallistuu nyt Nordic Fitness Expossa Fitness Cup body fitness juniori-kisaan.
– Lähtötilanne on tietenkin parempi. On stressittömämpää lähteä kisaamaan, kun tietää, mitä odottaa ja mikä on viimeistely, tietää minkälaisen lavaolemuksen pitää olla. Tavoitteena on saada parempi paketti lavalle kuin viime kerralla, Ollonen sanoo tavoitteestaan.
Valmentaja sadan kilometrin päässä
Rovaniemeläisurheilijaa valmentaa kemiläinen Jaana Kotkansalo. Kotkansalo on tehnyt ruokavalion ja harjoitusohjelman Olloselle. Ollonen vakuuttaa, että sadan kilometrin etäisyys valmentajan ja valmennettavan välillä ei ole ongelma.
– Jos itse olet sellainen tyyppi, että pystyt treenaamaan täysillä ja pitämään ohjeista kiinni, niin ei siinä ole mitään ongelmaa. Jaanan kanssa on tosi helppo tehdä yhteistyötä. Jos on kysyttävää, niin hänet saa aina puhelimella kiinni. Jos haluaa lähteä käymään Kemissä, Jaana kyllä järjestää omille urheilijoille aina aikaa. Olemme joka päivä yhteyksissä.
Kisojen viimeistelyviikolla palautin kandintutkielman.
Fitness-kilpailija vakuuttaa, että tiukan ruokavalion noudattaminen ei ole vaikeaa, sillä siitä on tullut rutiinia. Ollonen on ollut dieetillä pian vuoden. Paino on tippunut 16 kiloa 53 kiloon.
Hän piti tiukasta ruokavaliosta ainoastaan noin kuukauden tauon edellisten kisojen jälkeen. Nainen vakuuttaa, että kroppa kestää tiukan ruokavalion noudattamisen näinkin pitkän ajan.
– Jos käy niin, että kroppa ei palaudu edellisestä dieetistä, eli paino ei nouse eivätkä lihakset ole saaneet levätä, niin silloin ei kannata lähteä uudestaan dieetille. Itselläni meni aika hyvin, että ehdin palautella noin kuukauden eli olin niin sanotusti offilla. Söin vähän enemmän eikä ollut lenkkiä ja treeniä niin paljon. Kroppa palautui hyvin ja valmentajan kanssa päätettiin, että eiköhän lähdetä uudestaan.
Marika Ollosen elämässä on vaativan urheilulajin lisäksi paljon muutakin. Hän opiskelee kahta tutkintoa. Lapin yliopistossa hän opiskelee politiikkatieteitä, pääaineena valtio-oppi.
– Viime keväänä kisojen viimeistelyviikolla palautin kandintutkielman. Se meni aika hyvin, sain siitä parhaimman arvosanan eli viitosen.
Tänä syksynä alkoi toinen koulu Lapin urheiluopistolla. Ollonen opiskelee fitness- ja ravintovalmentajan ammattitutkintoa. Kyse on Jaana Kotkansalon, IFBB Finlandin ja Lapin urheiluopiston yhdessä kehittämä, ihan uusi koulutuslinja.
Päivät non-stoppia
Lisäksi Ollonen käy töissä Rovaniemen Prismassa. Mistä ihmeestä kaikkeen tähän löytyy virtaa?
– Olen aina ollut tekevä ihminen. Se tulee varmaan ihan lapsuudesta ja vanhemmista. Ei sitä osaa olla tekemättä mitään, minulla tulee jotenkin saamaton olo, jos en koko ajan tee jotakin.
Voi olla, että ainut lepo tulee nukkuessa.
Ollonen vakuuttaa, että ehtii kaikesta huolimatta myös rentoutua.
– Minun mielestäni oli tosi rentouttavaa käydä polkemassa aamuaerobisia kuntosalilla, kun sai tehdä ihan omassa rauhassa ja ajatella omia asioita. Treenikin on omalla tavallaan rentouttavaa, kun keskityn pelkästään painoihin ja sarjoihin. Onhan tämä laji vähän sosiaalisesti rajoittanut, mutta sellaiset kaverit ovat pysyneet, jotka ymmärtävät aikataulujani ja syömisiäni. Heidän kanssaan viettää normaalia, nuoren naisen arkea. En koe, että olisin ylirasittunut tai väsynyt.
Fitness-kilpailija myöntää olevansa täydellisyyden tavoittelija.
– Nautin urheilusta ja itseni haastamisesta. Molemmat koulut, mitä käyn, ovat niin mielenkiintoisia, että käyn niitä ihan mielellään. Työ tuo tietenkin vaihtelua, töihin on aina mukava mennä. Nautin näistä kaikista asioista elämässäni.
Miten fitness-kisailija lepää?
Ollonen naurahtaa kysymykselle ja miettii hetken.
– Minä oikeastaan lepään vasta sitten kun menen nukkumaan. Minun päivät ovat sellaisia non-stoppeja, että herään vaikka kuuden aikaan, sitten on aamuaerobinen. Sen jälkeen menen kouluun ja treenaamaan. Sitten hoidetaan normaaliasioita kuten käydään kaupassa. Sen jälkeen voi olla edessä toisen koulun tenttiin lukeminen. Illalla voi olla vielä lenkki tai venyttelyä. Sitten kun kello lyö kymmenen, sitä on jo aika sippi. Voi olla, että ainut lepo tulee nukkuessa.
Jos maailma olisi jaettu oikeudenmukaisemmin, Suomi annettaisiin nigeriläisille ja Serbia suomalaisille
Mikäli väkimäärältään suurin kansa saisi pinta-alaltaan suurimman maan, muuttaisivat kiinalaiset Venäjälle. Yhdysvaltalaiset ja brasilialaiset pysyisivät nykyisillä sijoillaan.
Maailma näyttäisi hyvin erilaiselta, jos nykyiset valtiot asutettaisiin uudelleen niin, että väestön suuruus ja maan pinta-ala vastaisivat toisiaan. [The Independent](http://i100.independent.co.uk/article/this-map-will-change-how-you-see-the-world--lk80pIoLSe) -sanomalehden julkaisemassa uusjaossa pinta-alaltaan suurinta maata eli Venäjää asuttaisivat jatkossa venäläisten sijaan kiinalaiset. Yli 1,3 miljardilla kiinalaisella olisi tilaa asua, sillä Venäjän pinta-ala on lähes 18 miljoonaa neliökilometriä.
Venäläiset, joita on runsaat 142 miljoonaa, muuttaisivat kiinalaisten tieltä Kazakstaniin, jonka pinta-ala on 2,7 miljoonaa neliökilometriä.
Intian 1,2 miljardia asukasta saisivat uudeksi kotimaakseen Kanadan (lähes 10 miljoonaa neliökilometriä) ja Pakistanin 196 miljoonaa asukasta Australian (7,7 miljoonaa neliökilometriä). Kanadalaiset muuttaisivat Pakistaniin ja australialaiset Espanjaan.
Tutustu JPalmzin alun perin laatiman uudenlaisen maailmankartan suomenkieliseen versioon tarkemmin [täällä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/6_10_uusi_maailmanjako_koko_maailma2.png).
Suomalaisille riittäisi 77 000 neliökilometriä
Maailman suurinta saarta Grönlantia asuttaisivat vietnamilaiset, joita on runsaat 93 miljoonaa. Grönlannin pinta-ala on lähes 2,2 miljoonaa neliökilometriä.
Israelin saavat asuttavakseen virolaiset sen jälkeen, kun israelilaiset ovat muuttaneet alta Kreikkaan. Thaimaan lomarannoille muuttavat taiwanilaiset.
5,4 miljoonaa suomalaista saisi uudelleen jaetussa maailmassa totutella elämään Balkanilla, sillä uusi kotimaa löytyisi Serbiasta. Serbian pinta-ala on reilut 77 000 neliökilometriä. Suomen uusia naapureita olisivat muun muassa haitilaiset, tanskalaiset ja palestiinalaiset. Serbialaiset päätyisivat suomalaisten tieltä Kirgisiaan.
Pohjolan uudet asukkaat Afrikasta ja Etelä-Amerikasta
Nigeriläisiä odottaisi vielä suomalaisiakin suurempi sopeutuminen uudenlaiseen ilmastoon. 17,5-miljoonainen Nigerin kansa nimittäin saisi asuttavakseen Suomen, jonka pinta-ala on runsaat 338 000 neliökilometriä.
Suomeen muuttaneiden asukkaiden tyhjäksi jättämän Nigerin asuttaisivat britit, jotka saisivat uusiksi naapureikseen muun muassa iranilaiset ja meksikolaiset.
Nykyinen pohjoismainen yhteistyö sujuisi jatkossa uusin voimin, kun tapaamisissa kohtaisivat Suomen asuttaneet nigeriläiset, Ruotsiin muuttaneet madagaskarilaiset, Norjassa majaa pitävät malilaiset, Tanskasta uuden kotimaan löytäneet uruguaylaiset ja Islantiin matkanneet nicaragualaiset.
EU:n suurista maista Puola sijoittuisi uudenlaisella maailmankartalla Namibiaan, Saksa Saudi-Arabiaan, Ranska Peruun ja Espanja Etiopiaan.
Ruotsalaiset rauhoittaisivat sisällissotaan vajonneen Syyrian
Tämänhetkisistä kriisipesäkkeistä Ukraina saisi uusiksi asukkaikseen uzbekistanilaiset, Syyria ruotsalaiset, Irak kamerunilaiset ja Afganistan perulaiset. Ukrainalaiset löytäisivät itsensä uudistuksen jälkeen Boliviasta, syyrialaiset Turkmenistanista, irakilaiset Sambiasta ja afganistanilaiset Kongon demokraattisesta tasavallasta.
Pitkäaikaisten kiistakumppanien Etelä- ja Pohjois-Korean asukkaat jatkaisivat elämää naapureina Etelä-Afrikassa ja Botswanassa. Pohjois-Korean asuttaisivat uudessa maailmassa hongkongilaiset ja Etelä-Korean sierraleonelaiset.
Osa kansoista saisi kuitenkin uusjaon jälkeenkin asua vanhoilla kotiseuduillaan. Yhdysvaltalaiset, joita on lähes 319 miljoonaa, asuisivat edelleen Yhdysvalloissa (9,8 miljoonaa neliökilometriä) ja brasilialaiset, joita on 202 miljoonaa, Brasiliassa (8,5 miljoonaa neliökilometriä). Myös irlantilaiset ja jemeniläiset pysyisivät paikoillaan.
Kela puolustautuu: Miljoonia yksityislääkärikäyntejä vuosittain – "Tuskin niitä hevillä vähemmäksi saadaan"
Kelan johdolta on vaadittu selvitystä sote-lausunnosta, jonka on tulkittu vahvistavan yksityistä palveluntuotantoa.
Palveluiden saatavuus erityisesti perusterveydenhuollossa ja erikoislääkäripalveluissa voidaan taata ainoastaan yksityistä palvelutuotantoa hyödyntämällä, Kansaneläkelaitos (Kela) totesi eilen keskiviikkona sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta koskevassa lausunnossaan. Lausunnosta on noussut kohu, sillä moni kansanedustaja on katsonut sen petaavan yksityisille palveluntarjoajille nykyistä vahvempaa asemaa.
– Mehän olemme kannattaneet viittä sote-aluetta, joita nyt ollaan rakentamassa. Se on mielestämme hyvä pohja tehdä vahvoja alueita terveyden- ja sosiaalihuollon tarpeisiin. Me emme ole esittäneet lisättäväksi yksityisiä palveluja. Tässä on nyt tullut julkisuudessa vääriä tulkintoja, Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Sen sijaan olemme realisteja. Kun yksityisellä puolella on nyt neljä miljoonaa lääkärikäyntiä, joita Kela ja sairausvakuutus tukevat, niin tuskin niitä hevillä vähemmäksi saadaan.
Hyssälä huomauttaa, että koko lääkäripalvelu ja ihmisten pääsy lääkäriin on riippuvainen yksityisistä palveluista.
– Me haluamme yksityisille maksukaton ja listautumisjärjestelmän, laatukontrollin. Haluamme yksityiset tiukempaan kumppanuuteen kuin mitä meillä nyt on. Nythän voi mennä mille tahansa yksityiselle sairausvakuutuksen tukemana. Me ehdotamme jatkossa tähän aivan toisenlaista järjestelmää, jossa kumppani sitoutuu tiettyihin ehtoihin.
– Mielestäni on turhaa asetettu nyt vastakkain julkinen ja yksityinen. Minä kannatan kumppanuutta, ja me olemme täällä Kelassa kannattamassa kumppanuutta. Kaikki hyötyvät siitä, pääjohtaja Liisa Hyssälä arvioi.
Kansanedustajat ovat jo ehtineet vaatia Kelan valtuustoa koolle lausunnon vuoksi. Pääjohtaja Liisa Hyssälä lupaa, että valtuusto saa haluamansa lisäselvitykset
– Ilman muuta. Ainahan me vastaamme kaikkiin kansanedustajien kysymyksiin. Eri puolueilla on erilaisia kysymyksiä ja painotuksia. Me palvelemme kansanedustajia niin hyvin kuin pystymme täällä, jotta kaikki asiat tulevat selväksi.
– Monenlaiset mallit ovat rikkaus. Poliitikot voivat sitten valita päätöksenteossa sopivan. Mehän emme ole päätöksentekijöitä, vaan poliitikot voivat valita, Liisa Hyssälä huomautti Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
JHL: Nyt pidettävä huolta, että Palmia-lupaukset pitävät
JHL on pettynyt Helsingin kaupunginvaltuuston niukkaan päätökseen yhtiöittää osa Palmiasta. Työntekijöiden sopimusten sorvaamisessa tulee myös kiire, sillä yhtiöittäminen touteutuu jo ensi vuoden alussa.
JHL:lle Helsingin kaupunginvaltuuston keskiviikkoiltana tekemä päätös Palmian osittaisesta yhtiöittämisestä oli suuri pettymys. Järjestö kampanjoi yhtöittämistä vastaan viime metreille asti, mutta toivottu päätös jäi muutaman äänen päähän.
Yhtöittämisen kannattajat ovat vakuuttaneet, että työntekijöiden työehdot säilyvät nykyisellään myös jatkossa, kun osa Palmian toiminnoista siirtyy kaupungin omistamaan yhtiöön. Suunnitelmien mukaan Palmian työntekijät siirtyityisivät uudessa tilanteessa Avaintyönantajien työehtosopimuksen piiriin, mikä takaa heille nykyiset työehdot.
Seuraamme hyvin tarkkaan, että henkilöstön tilanne on hyvä myös tulevaisuudessa.
JHL:n Helsingin yhteisjärjestön puheenjohtaja Merja Ruotsalainen sanoo, että nyt on varmistettava, että valtuuston lupaus pitää.
– Nyt lähdemme rakentamaan siirtosopimuksia heille, ketkä siirtyvät uusiin yhtöihin. Me olemme nyt tarkkana, että kaikki kirjaukset ja lupaukset pitävät ja se mikä valtuuston henkikin oli, että turvataan vanhojen työntekijöiden ja myös uusien työntekijöiden hyvät sopimukset. Seuraamme hyvin tarkkaan, että henkilöstön tilanne on hyvä myös tulevaisuudessa.
Uusi vuosi tulee nopeasti
Yhtiöittäminen on tarkoitus toteuttaa jo tammikuun alusta. Tämä tietää kiirettä myös työmarkkinajärjestölle, Ruotsalainen huomauttaa.
– Siirtosopimuksia lähdetään tekemään nyt hyvin nopealla aikataululla ja vuodenvaihteeseen nekin olisi hyvä jo saada valmiiksi. Katsotaan nyt ehditäänkö siihen, mutta työ alkaa heti.
– Aikataulu on kiireellinen ja on harmillista, että näin kävi. Kaupunginkin tahto oli päästä päätökseen jo keväällä, mutta kun siihen tuli erinäisiä lisäselvityksiä, päätöksenteko siirtyi syksylle. Kun nyt päädyttiin kuitenkin tähän huonompaan ratkaisuun, olisi ollut parempi, että se olisi tehty keväällä, niin olisi ollut enemmän aikaa reagoida.
Ruotsalaisen mukaan uusi tilanne ei välttämättä tarkoita työntekijöille järjestön vaihtoa.
– Avaintyönantajien AVAINTA-TES on myös JHL:n neuvottelema sopimus, joten jäsenistö ei ainakaan heti siirry meiltä muualle. Jos ihmisiä siirtyy liikkeenluovutuksella isompiin yhtöihin, sitten täytyy katsoa onko JHL enää se neuvotteleva osapuoli niissä. Nähtäväksi jää siirtymäkauden jälkeen mitä tapahtuu. Alkuun mennään vanhoilla sopimuksilla sopimuskauden loppuun.
Vaimo yllätti MS-tautia sairastavan miehensä, katso koskettava yllätys!
Pian naimisiin menevä** Erno** luulee olevansa matkalla ihan tavallisiin hääharjoituksiin. Erno ei tiedä, että hänen tuleva vaimonsa **Katri** on järjestänyt Ernolle jättiyllätyksen!
SuomiLOVE on TV2:n loppusyksyn upouusi musiikkiviihdeohjelma, jonka keskiössä ovat rakkaus, musiikki ja yllätykset. 
Levin Marian kappeliin saapuvaa Ernoa on vastassa Katrin ja ystävien lisäksi myös pariskunnan suosikkilaulaja **Jarkko Martikainen**, joka laulaa MS-tautia sairastavalle Ernolle kyynelkanavat avaavan “Valssi tanssitaidottomille” -kappaleen.
Ernon kunto oli alkanut pari vuotta sitten heikentyä, joten Jarkko Martikainen halusi ehdottomasti olla mukana antamassa pariskunnalle ikimuistoisen yllätyksen.
“Siinä vaiheessa kun luin tarinan, en halunnut sanoa ei. Matkasin parituhatta kilometriä tänne ja tämä kappale kestää nyt nelisen minuuttia. Tämä on valssi tanssitaidottomille”.
“Ernon tapaaminen on innostavaa, koska on hyvä, kuinka joku osoittaa omalla esimerkillään, mihin ihminen hyvässä pystyy”, Jarkko Martikainen kertoi laulun jälkeen.
Liikutuksesta häkeltynyt Erno ei saanut sanoja suustaan, mutta Katri kuitenkin summasi.
“Niin kauan kun meillä on toisemme, me pärjäämme kyllä”.
Jarkko Martikainen kommentoi yllätystä:
Kommentti: Suomalaistähden täydellinen NHL-startti
Antti Niemeen kohdistuu San Josessa valtavat paineet. Avausillan otteet osoittivat, ettei suomalaisvahti pienestä hätkähdä, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
NHL:n pudotuspelit keväällä 2014. San Jose Sharksin paikka konferenssivälierissä näyttää varmalta. Los Angeles Kings on lännen avauskierroksella 0-3-tappiolla, eikä kuninkaiden tilanne näytä hyvältä. Sitten tapahtuu jotain.
Sharksin suomalaisvahti Antti Niemi sulaa, vaihdetaan maalilta sekä neljännessä että viidennessä ottelussa ja Kings nousee uskomattomasti ottelusarjassa 4-3-voittoon. Samalla alkaa Sharksin rankka kritisointi, joka kohdistuu etenkin Niemeen. 
Niemen kuudes NHL-kausi alkoi parhaimmalla mahdollisella tavalla. Täydellisen startista teki se, että vastassa oli Stanley Cup -mestarijoukkue Kings.
NHL-kauden 2014-15 alussa Sharksin maalivahti- ja puolustuspeli nostetaan runkosarjan kestomenestyjien suurimmiksi kompastuskiviksi. Niemelle kuulunut ykkösvahdin pesti ei ole enää suomalaiselle nakutettu, kun Alex Stalock on noussut suomalaisen todelliseksi haastajaksi.
Keskiviikkoiltana Niemi kuitenkin pamautti epäilijöilleen jauhot suuhun. 31-vuotiaan Niemen kuudes NHL-kausi alkoi parhaimmalla mahdollisella tavalla. Täydellisen Niemen startista teki se, että vastassa oli viime kevään jättipettymyksen aiheuttaja, Stanley Cup -mestarijoukkue Kings.
Niemi oli Sharksin tolppien välissä loistava ja venyi [tärkeimmillä hetkillä todellisiin paraatipelastuksiin.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=638539) Tuloksena oli 34 torjunnan nollapeli ja komea 4-0-revanssivoitto paikallisvastustajista.
Luottamuksen palauttaminen on kuitenkin vasta alussa. Jo NHL:n harjoitusotteluissa vakuuttavasti esiintyneen Niemen täytyy nyt pitää tasonsa yllä ja jättää Alex Stalock jatkossakin varjoonsa. 
Äänestä Suomen koskettavin laulu! 
SuomiLOVE vyöryttää televisioon 100 laulua ja 100 niihin littyvää tarinaa. Sinä pääset vaikuttamaan ohjelman kulkuun, sillä kaikista kappaleista äänestetään kauden aikana kaikkein koskettavin.
Meillä kaikilla on oma laulumme. Juuri se kappale, jonka soidessa mieleen pelmahtaa jokin merkityksellinen ihminen, tunne tai hetki. Onkohan sinun kappaleesi meidän ohjelmassamme?
Ei hätää, vaikka ei olisikaan.  Voimme taata, että mukana olevat laulut liikuttavat sinua. Siksi haluammekin päästää sinut mukaan! Pääset nimittäin äänestämään, mikä ohjelmamme lauluista herättää sinussa suurimmat tunteet.
Suomen koskettavin laulu julkistetaan SuomiLOVE-kauden päätöskonsertissa, joka lähetetään suorana tammikuun lopussa. Vielä emme kuitenkaan paljasta, mitkä 100 laulua on ohjelmassamme mukana. Kannattaa siis pysyä tarkkana, kappalelista ja äänestysohjeet julkaistaan tällä sivustolla lähiaikoina!
Elisan omistus Anviasta nousi 25 prosenttiin
Elisan omistus Anviasta on kasvanut 25 prosenttiin. Elisa osti Anvian osakkeita reilun kuukauden ajan, ja Anvia on nyt Elisan osakkuusyhtiö. Elisalla ei ole tällä hetkellä suunnitelmia lisätä Anvian omistusta entisestään.
Elisa omistaa nyt 25 prosenttia Anvian osakkeista, mikä tarkoittaa, että Anvia on Elisan osakkuusyhtiö. Reilun kuukauden kestänyt osakkeiden ostotarjous päättyi eilen, keskiviikkona.
Elisan torstaina julkaiseman tiedotteen mukaan yhtiö tukee pääomistajana Anvian kehitystyötä ICT-palveluissa.
– Tällä hetkellä meillä ei ole omistuksen kasvattamisen suhteen muita päätöksiä, kertoo Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen tiedotteessa.
Elisa aikoo investoida palveluihin myös jatkossa Anvian toiminta-alueella. Esimerkiksi Elisan 4G LTE -verkon rakentamista on nopeutettu niin, että huippunopeat mobiiliyhteydet kattavat alueesta noin 80 prosenttia tämän vuoden aikana.
Yle Uutisluokka: KiVa-koulu ei toimi
Kiusaamisen vastainen KiVa Koulu –ohjelma ei oppilaiden mielestä näy tarpeeksi koulun arjessa.
Mielenterveyspotilaiden omaisilla on vaikeuksia jaksaa
Skitsofreniaa, kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja masennusta kärsivien lähipiirissä on kaksi miljoonaa.
Mielenterveyspotilaiden omaiset ovat huolissaan jaksamisestaan.  Tutkimusten mukaan joka toinen omainen tuntee myös itse masennuksen oireita.
Masennusta, skitsofreniaa tai kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavien lähipiirissä on kaksi miljoonaa suomalaista.
Torstaina Ilonan päivänä vietetään mielenterveysomaisten valtakunnallista päivää. Lounais-Suomen mielenterveystyön omaisten tapahtuma alkaa Turun kauppatorilla klo 10.
Uudenlainen urheilusponsorointi on koko kansan kampanjaa
Keihäänheittäjä Antti Ruuskaselle kasataan tuki- ja kannattajajoukkoja puhelimen välityksellä. Projektin toteuttaja sanoo, että nyt ei kerätä isoja summia.
Oulussa pääpaikkaansa pitävä Thinko Positivo -yritys hakee Puolangalle määräaikaisiin työsuhteiseen kuutta henkilöä. Kyse on Antti Ruuskasen _Antti heittämällä Rioon_ -kampanjasta.
– Se on koko kansan kampanja, tähän pääsee pienellä summalla mukaan, kertoo Thinko Positivon hallituksen puheenjohtaja Hannu Karjalainen.
Hannu Karjalaisen mukaan varsinaisesta urheilusponsoroinnista ei ole kyse, sillä siinä liikkuvat isommat rahat. Hän nimittää toimintaa kannattajien keräämiseksi. Thinko Positivo on myyntialan yritys, mutta kun sen työntekijä soittaa Ruuskasen kampanjasta, ei yrityksen nimeä enää mainita, vaan myyjä on "Antin asialla".
Alkuvaiheessa myyjät kauppaavat seinäkalenteria, Ruuskasen nimikkoreppua, pipoja ja sen sellaista. Karjalaisen mukaan puhelimitse kerätyt kannattajajoukot saavat vastineeksi säännöllisesti kuulla Antti Ruuskasen kuulumisia.
Aina mestareille tukea löytyy, hänen kohdallaan olisin luottavainen.
– Hän on nyt menestynyt. Aina mestareille tukea löytyy, hänen kohdallaan olisin luottavainen, sanoo Karjalainen.
Kampanjan keräämillä varoilla rahoitetaan Hannu Karjalaisen mukaan Antti Ruuskasen keihäskoulua.
– Tämä on Antin projekti, ei nuoria keihäänheittäjiä ole paljon.
Ruuskasen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/TeamAnttiRuuskanen) kerrotaan, että keihäskoulujen tukemisen lisäksi hankkeella turvataan Ruuskasen harjoittelun ja kilpailemisen taloudelliset edellytykset.
Työtä nuorille
Thinko Positivo on toteuttanut aiemminkin urheiluun sekä lapsiin ja nuoriin liittyviä projekteja. Sama yritys tekee yhteistyössä muun muassa Kainuun Yrittäjien kanssa[Nuoret töihin pk-yrityksiin -kampanjaa](http://yle.fi/uutiset/kainuunpiilotyopaikkojakaivetaanesiinkampanjalla/6941647), jossa on tarkoituksena löytää 100 uutta työpaikkaa alle 30-vuotiaille.
Perinteiseen call centeriin ero on se, että meillä on myös kenttämyyjiä.
– Intohimoni on kouluttaa nuoria tähän. Thinko Positivossa on tällä hetkellä yli 10 henkeä, mutta haemme hurjasti lisää. Yritys on kasvun pyrähdyksessä, sanoo hallituksen puheenjohtaja Hannu Karjalainen.
Thinko Positivolla on toimipaikka myös Puolangalla. Ylä-Kainuu on toimintakenttänä tuttua Karjalaiselle, sillä on omisti osan Sentraalista, joka perustettiin aikoinaan Suomussalmelle. Eniro osti Sentraalin osakekannan reilut kolme vuotta sitten.
– Emme ole sen tyyppinen call center, vaan keskitymme pienempiin juttuihin ja myynnin kehittämiseen. Perinteiseen call centeriin ero on se, että meillä on myös kenttämyyjiä, kertoo Karjalainen.
Rovaniemen seurakunnan veroprosentti ei muutu
Rovaniemen seurakunnan veroprosentti säilyy ennallaan. Kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona yksimielisesti pitää veron 1,25:ssä ensi vuonna.
Kirkkovaltuusto keskusteli myös seurakunnan säästötyöryhmän ehdotuksesta. Useiden valtuutettujen mielestä seurakunnan pitäisi palkata uudet diakonit kahden eläkkeelle jäävän diakonin tilalle.
Säästötyöryhmä esittää, että diakoniaviroista toinen jätetään täyttämättä.
_Korjattu viimeistä lausetta 9.10. kello 10. Esitys on, että diakoniaviroista toinen jätetään täyttämättä, virkoja ei esitetä vähennettäväksi. Lisäksi poistettu sana "syksyllä" edellisestä lauseesta._
Poliisi ampui taas mustan nuorukaisen St. Louisin alueella Yhdysvalloissa
Elokuussa Fergusonin kaupungissa puhkesi mellakoita poliisin tapettua mustan 18-vuotiaan pojan kadulle.
Yhdysvalloissa St.Louisin alueella on sattunut jälleen ampumatapaus, jossa musta nuorukainen on kuollut poliisin ampumaan luotiin. Elokuussa poliisi ampui hengiltä 18-vuotiaan mustan nuorukaisen St. Louisin lähellä sijaitsevassa Fergusonin kaupungissa. Ampuminen nostatti ajoittain mellakoinniksi muuttuneita mielenosoituksia.
Tuoreessa tapauksessa poliisi, joka työskenteli vapaapäivänään vartiointiyrityksen palveluksessa, yritti pysäyttää 18–20-vuotiaaksi kuvaillun miehen kadulla St. Louisin eteläosassa. Poliisin epäilykset heräsivät, koska miesjoukko lähti juoksemaan nähtyään poliisin auton. Nuorukainen ampui kohti poliisin univormuun sonnustautunutta miestä. Poliisi, joka ei haavoittunut tilanteessa, vastasi tuleen ja surmasi nuorukaisen.
Eilen keskiviikkona sattuneen ampumisen jälkeen noin 200 ihmistä kokoontui kadulle osoittamaan mieltään. Pieni joukko mielenosoittajista vaurioitti poliisiautoja.
Kaunis & rankka elokuva nuorten rajusta pakomatkasta
Lokakuussa ensi-iltansa saava elokuvaohjaaja **J-P Valkeapään** (s. 1977) __He ovat paenneet__ on moderni satu syrjäytyneistä nuorista, jotka pakenevat aikuisten synkkää, raakaa ja väkivaltaista maailmaa. Elokuvan rohkea dramaturgia syntyi **Grimmin** satujen innoittamana. Lopputulos yhdistää kiehtovasti roadmovieta, nuorisoelokuvaa ja taideleffaa. Kauhuelokuvaa unohtamatta.
J-P Valkeapää nousi rytinällä leffaväen tietoisuuteen esikoiselokuvallaan __Muukalainen__ (2008). Elokuva kertoi tarinan puhumattomasta pojasta. Päähenkilö, äitinsä kanssa kaksin maalla asuva poika, ei lausunut 100 minuuttisen elokuvan aikana ensimmäistäkään repliikkiä! Rohkea veto kantoi hedelmää: synkkää maailmaa pakahduttavan kauniin kuvin esittelevä esikoiselokuva noteerattiin maailmalla laajasti ja elokuva palkittiin mm. Göteborgin elokuvafestivaaleilla parhaana pohjoismaisena elokuvana.
Monissa medioissa nuorta ohjaajalupausta verrattiin legendaariseen neuvosto-ohjaaja **Andrei Tarkovskiin**.
Lastenkodin karu kuvaus on todenmukainen
**17.10.2014** ensi-iltansa saava Valkeapään toinen pitkä elokuva __He ovat paenneet__ poikkeaa tyyliltään edeltäjästään. Varsinkin tarinan alkuosa muistuttaa nuorisoelokuvaa.
juuri tuollaista siellä lastenkodissa oli
Joni (**Teppo Manner**) saapuu lastenkotiin suorittamaan siviilipalvelustaan. Änkyttävä ja epävarma parikymppinen poika joutuu asukkaiden hampaisiin. Asuntolan __kovin gimma__, Raisa (**Roosa Söderholm**), puolestaan huomaa mahdollisuuden käyttää Jonin epävarmuutta hyödyksi omien suunnitelmiensa toteuttamiseksi. Pari päätyy huikealle pakomatkalle, karkuun ympäröivää aikuisten maailmaa. Maailmaa, joka painostaa ja käskee, mutta ei kuuntele eikä anna mitään.
 
Valkeapää kertoo olleensa erityisen otettu erään koeyleisön jäsenen sanoista: "juuri tuollaista siellä lastenkodissa oli", kirjoitti muuan lastenkodissa varttunut nuori palautelappuunsa. Kokemusta lastenkodeista löytyi tekijätiimistä, sillä Valkeapään lisäksi toisena käsikirjoittajana toiminut **Pilvi Peltola** oli työskennellyt aiemmin lastenkodissa.
Ikkunoissa oli todellakin kalterit. Tai pleksit, etteivät asukkaat söisi lasia
Lisäksi he haastattelivat käsikirjoitusta varten sekä lastenkotien asukkaita että työntekijöitä. "Se maailma oli karu. Ikkunoissa oli todellakin kalterit. Tai pleksit, etteivät asukkaat söisi lasia!" ohjaaja Valkeapää kertoo.
Pääosissa lahjakkaat nuoret amatöörit
Sidney Lumet: 90 % ohjaamisesta perustuu oikeaan näyttelijävalintaan
J-P Valkeapään casting on onnistunut: pääosissa nähtävät nuoret amatöörinäyttelijät suoriutuvat rooleistaan upeasti. Lastenkodinjohtajaa esittävä **Petteri Pennilä** on roolissaan uskottava ja aito. Valkeapää siteeraa näyttelijänohjaamistaidoistaan tunnettua legendaa: "**Sidney Lumet** on sanonut, että 90 % ohjaamisesta perustuu oikeaan näyttelijävalintaan. Kun löytää oikeat henkilöt oikeisiin rooleihin, ei tarvitse vääntää rautalangasta.”
Jonia esittävä Teppo Manner on ammatiltaan putkimies. Entuudestaan hänellä oli kokemusta näyttelemisestä yhden elokuvan verran; Manner nähtiin vuonna 2010 valmistuneessa, mm.  Cannesin elokuvafestivaaleilla sekä Tampereen lyhytelokuvafestivaaleilla palkitussa __Taulukauppiaissa__ (2010, ohjaus Juho Kuosmanen). Valkeapää kertookin bonganneensa Mannerin Jonin rooliin nimenomaan __Taulukauppiaista__. Raisan roolissa nähdään ensimmäistä vuottaan Teatterikorkeakoulussa opiskeleva Roosa Söderholm. Ennen elokuvaa hän oli kerännyt näyttelijänkokemusta nuorisoteatterista.
Raisan roolissa Söderholm pääsee revittelemään tunteitaan räiskyvästi, tunneskaalan ääripäästä toiseen. Mannerin esittämä vähäpuheinen ja änkyttävä Joni ilmaisee itseään hienovaraisten eleiden ja katseiden kautta. Parin dynamiikka toimii elokuvassa mainiosti.
Grimmin sadut innoittivat käsikirjoitusvaiheessa
J-P Valkeapää kertoo saaneensa sytykkeen elokuvan dramaturgisiin ratkaisuihin lukiessaan lapsilleen Grimmin satuja: ”tunnistin saduista tyypillisen tilanteen, jossa nuotion ympärillä kerrottu tarina ajatuu umpikujaan. Palauttaakseen kuulijoiden kiinnostuksen kertoja tekee sitten täyden 180 asteen käännöksen! Halusin kokeilla tätä samaa rakennetta myös elokuvassani.”
he ovat paenneet ei ole realistinen elokuva, se on optimistinen elokuva
Roadmovieta, nuorisoelokuvaa ja ns. taide-elokuvaa yhdistävä elokuva sisältää myös katsojaa ravistelevia kauhuelokuvan aineksia. Tarinan kehittyessä elokuvan tyylikin muuttuu; alun konventionaalinen kerronta kehittyy unenomaiseksi fantasiaksi, jossa ihana päiväuni voi vaihtua silmänräpäyksessä totaaliseksi painajaiseksi.
Ohjaaja J-P Valkeapää toteaa: "__He ovat paenneet__ ei ole realistinen elokuva, se on optimistinen elokuva”.
[Katso elokuvan virallinen traileri](http://www.youtube.com/watch?v=TV1SvwpMX_U).
Arkeologit löysivät todisteita Genesaretinjärven vuoden 363 maanjäristyksen tuhovoimasta – Hippos köyhtyi ja lopulta tuhoutui
Arkeologien mukaan järistys tuhosi Hippoksen kaupungin pahoin eikä sitä koskaan rakennettu entisen loistokkaaksi. Lopullisesti kaupunki tuhoutui uudessa maanjäristyksessä vajaat 400 vuotta myöhemmin.
Kansainvälinen arkeologiryhmä on löytänyt uusia todisteita siitä, millaista tuhoa vuoden 363 voimakas maanjäristys aiheutti vaikutusvaltaisessa Hippoksen kaupungissa Genesaretinjärvellä, kertovat muun muassa Discovery ja The Jerusalem Post nettisivuillaan.
Kaivauksissa on löytynyt todisteita siitä, että kaupunki tuhoutui pahoin ja sen jälleenrakennus kesti parikymmentä vuotta. Kaupunki ei myöskään koskaan elpynyt entiseen loistoonsa ennen kuin tammikuussa 749 sattunut maanjäristys tuhosi sen lopullisesti, arkeologit kertovat.
Vuoden 749 järistyksestä on löytynyt aiemmin selviä todisteita, sillä kaupunkia ei koskaan asutettu uudelleen. Vuoden 363 järistyksen tuhoista on sen sijaan entuudestaan vähän todisteita, yksinkertaisesti siksi, että jälleenrakennuksessa osa raunioista raivattiin ja osa hautautui uusien rakennusten alle, kertoo tutkimushanketta vetävä Michael Eisenberg Haifan yliopistosta.
Nyt tutkijat ovat kuitenkin löytäneet merkkejä tuhoista, joita alueen vaikutusvaltaisimpiin kaupunkeihin kuulunut Hippos kärsi. Arkeologit ovat löytäneet muun muassa luurankoja, jotka murskaantuivat kaupungin suurimman rakennuksen, markkinapaikkana ja oikeustalona toimineen basilikan katon romahtaessa.
Lisäksi he ovat löytäneet todisteita siitä, että järistys tuhosi kaupungin roomalaisen kylpylän. Sitä ja basilikaa ei Eisenbergin mukaan koskaan rakennettu uudelleen, vaikka kaupunki ponnistelikin vielä jaloilleen vuoden 363 järistyksestä.
Lihaksikas marmorijalka ja kultainen kyyhkykoru
Kylpylän raunioista on löytynyt suuri miehen lihaksikasta jalkaa esittävä marmoripatsaan palanen. Basilikan luurankojen joukossa on puolestaan nainen, joka kantoi kultaista kyyhkynmuotoista kaulakorua.
Luurangot saatettiin ajoittaa vuoden 363 maanjäristyksen aikaisiksi basilikan lattialta löytyneiden kolikoiden sekä tiettyjen marmoristen arkkitehtonisten elementtien perusteella.
Basilikan lattialta löytyneistä kolikoista myöhäisimmät oli lyöty vuonna 362, kun taas metrin verran jäännösten yläpuolelta on löytynyt kolikoita vuodelta 383. Eisenbergin mukaan tämä osoittaa, että suuria osia kaupungista tuhoutui ja hylättiin pariksikymmeneksi vuodeksi.
Tutkijat eivät toistaiseksi tiedä, keille basilikasta löytyneet luurangot kuuluivat eikä myöskään heidän uskontoaan. Kristitty aikakausi oli alkamassa ja Hippoksesta oli ennen vuoden 749 järistystä tullut hyvin kristitty. Ensimmäisen järistyksen aikaan aluetta ovat saattaneet asuttaa sekä kristityt että juutalaiset ja pakanat, Eisenberg sanoo.
Tiedossa ei myöskään ole, ketä esitti patsas, jonka palanen löytyi kylpylän raunioista. Tutkijat toivovat löytävänsä lisää patsaan osia tulevissa kaivauksissa selvittääkseen, oliko kyseessä esimerkiksi jumala tai urheilija.
Hippos köyhtyi ja lopulta tuhoutui
Golanin kukkuloiden ja Genesaretinjärven välissä sijaitseva Hippos perustettiin 200-luvulla ennen ajanlaskumme alkua. Se oli roomalaisaikana yksi kymmenestä dekapolikseksi kutsuttusta kaupungista, Jordanian, Israelin ja Syyrian alueella sijainneista kaupungeista, joita pidettiin kreikkalaisen ja roomalaisen kulttuurin keskuksina. Kaupunki muun muassa löi omia kolikoita.
Vuoden 363 järistyksen sattuessa Hippos oli kukoistava kaupunki, mutta se ei koskaan elpynyt entiseen loistoonsa, Eisenberg kertoo. Suurta osaa vanhasta kaupungista ei rakennettu koskaan uudelleen ja vaikutusvaltaisesta aluekeskuksesta tuli vaatimattomampi oliiviöljyn, viinin ja leipomotuotteiden valmistukseen keskittynyt keskus.
Hippoksen kaivausalue sijaitsee noin kaksi kilometriä Generasetinjärven itäpuolella ja 350 metriä järveä korkeammalla. Kaivaukset alueella ovat jatkuneet 15 vuotta. Vuoden 363 maanjäristyksestä löydettiin löydettiin todisteita jo viime vuonna, mutta tuoreet löydöt ovat tähän asti merkittävimmät,  kertoo The Jerusalem Post.
Apulaispormestari Parviainen: Keskustelua delfinaarion hallitusta alasajosta pitäisi jatkaa
Olli-Poika Parviaisen mielestä keskiviikkona Särkänniemeen syntynyt delfiininpoikanen monimutkaistaa delfinaarion tulevaisuudesta käytävää keskustelua. Apulaispormestari Leena Kostiainen luottaa Särkänniemen johtoon tulevaisuuden ratkaisuissa.
Tampereen apulaispormestarin, vihreiden Olli-Poika Parviaisen mielestä keskustelua Särkänniemen delfinaarion hallitusta alasajosta pitäisi jatkaa uudesta delfiininpoikasesta huolimatta. Delfinaarion 36-vuotias Veera-delfiini synnytti eilen naaraspuolisen poikasen.
Parviaisen mielestä delfiininpoikanen monimutkaistaa delfinaarion tulevaisuudesta käytävää keskustelua.
– Ennen pitkää joka tapauksessa tarvitaan joku suunnitelma siitä, mitä tehdään erilaisissa vaihtoehdoissa. Esimerkiksi jos näitä poikasia ei synny enempää, niin se ei välttämättä ole enää sellainen delfinaario kuin täällä monet tamperelaiset haluavat, arvelee Parviainen.
Apulaispormestari, kokoomuksen Leena Kostiainen iloitsi tuoreesta vauvauutisesta.
– Varmaan yleisökin on siitä ilahtunut, kun pääsevät sitten Veeraa ja poikasta katsomaan.
Delfinaarion tulevaisuudesta Kostiainen ei ole huolissaan.
– Luotan tässä täysin Särkänniemen toimivaan johtoon ja hallitukseen, että he osaavat sitten tehdä viisaat ratkaisut tulevaisuuden osalta, että nyt voidaan jatkaa tällä valitulla linjalla, sanoo Kostiainen.
"Delfiinin kuuluisi syntyä valtamereen"
Myös Oikeutta eläimille -yhdistys on kommentoinut Särkännienen vauvauutisia.
– Delfiinin pitäisi syntyä valtamereen eikä kaakelitankkiin. Vaikka poikanen jäisi henkiin, se ei ehkä koskaan saa elää oikeaa delfiinielämää, sanoo Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä.
Tampereella on viime aikoina käyty jälleen aktiivista keskustelua delfinaarion tulevaisuudesta. Syyskuussa Tampereen kaupunginvaltuusto torjui aloitteen, joka ehdotti selvitystä Särkänniemen delfinaarion sulkemiseksi.
Jaetut kisat ratkaisu olympialaisten hintaan?
Sotshin talviolympialaiset maksoivat 40 miljardia euroa. Vuoden 2022 talvikisojen haku on parhaillaan käynnissä. Hintalappua katsoessa ei ihmetytä, että jo neljä eurooppalaista kaupunkia on vetänyt hakemuksensa pois.
Oslo päätti viime viikolla vetäytyä pois vuoden 2022 olympialaisten hakijoiden joukosta. Aiemmin saman päätöksen teki muun muassa Tukholma. Hakijoita on enää kaksi: Kiina ja Kazakstan. Onko olympialaisista tullut niin kallis tapahtuma järjestää, että se onnistuu enää vain todella suurilta tai  itsevaltaisesti johdetuilta mailta?
– Ne on aika isot kisat, paisuneet valtavaksi. Siinähän järjestetään aika monen lajin periaatteessa maailmanmestaruuskisat samaan aikaan. Se vaatii tosi paljon siltä maalta, pohtii Suomen olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Rahkamo esittää ratkaisukeinoksi kisojen jakamista.
– Ehkä olisi aika siihen, että näitä kisoja jaettaisiin useamman maan kesken. Se ehkä helpottaisi sitä, että pienet maat pystyisivät järjestämään. Nyt on esimerkiksi jalkapallon kohdalla näitä jaettuja kisoja tehty
Jaetut kisat korostaisivat olympia-aatetta
Olympialaisten järjestäminen kahden tai useamman maan yhteistyönä sopisi Rahkamon mielestä olympia-aatteeseen.
– Iso arvohan olympia-aatteessa on ystävyys ja kohtaaminen.
Suomikin voisi päästä mukaan olympialaisten järjestämiseen, jos hakemus tehtäisiin yhdessä muiden pohjoismaiden kanssa.
– Meillähän ei ole vuoria, että emme voi siinä mielessä yksin hakea. Nyt kun Norja ja Ruotsi sanoivat ei, niin jossain vaiheessa me voisimme sanoa kyllä, sanoo Suomen olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo.
Nykyiset säännöt mahdollistavat useamman maan yhteishakemuksen. Käytännön esimerkit kuitenkin vielä puuttuvat.
YleX soittaa Isac Elliotin uutuuskappaletta pitkin päivää
Valtavan Instagram-jaon jälkeen YleX soittaa tänään joka ohjelmassa yksinoikeudella Tired of Missing You -kappaletta.
YleX:n kuuntelijat ja **Isac Elliotin** fanit saivat vaikuttaa siihen, kuinka aikaisin poptähden Tired of Missing You -uutuusbiisi kuullaan ja kuinka monta kertaa se soi kanavallamme päivän aikana. Laitoimme **[Instagram-tilillemme](http://instagram.com/ylex_official)**kuvan Isacista ja pyysimme faneja jakamaan kuvaa. 500 jaosta lupasimme soittaa kappaleenjo klo 07:30 aamulla. Tuhannesta jaosta lupasimme soittaa kappaleen joka ohjelmassa.
Kansa toimi ja kuvaa on nyt jaettu yli 1 200 kertaa. Isac Elliotia tullaan siis tänään torstaina kuulemaan yksinoikeudella YleX Aamun Ensisoiton lisäksi ainakin kerran per ohjelma.
Soittomäärien lisäksi jakamisesta on muutakin iloa: valitsemme kaikista repostaajista viisi voittajaa, jotka saavat _Dream Big The Movie_ -elokuvan Isacin nimmareilla sekä YleX-tuotteita.
**Lähteet:** YleX
Enemmän kuin ruokaa – lähiruokaan liittyy jopa nostalgiaa
Lähiruokaan liitetään myönteisiä mielikuvia sekä laadun että ympäristön kannalta. Kyselytutkimuksessa useimmat vastaajat kertoivat kiinnittävänsä huomiota lähellä tuotettuun ruokaan.
Helsingin yliopiston Ruralia -instituutissa Mikkelissä esiteltiin eilen tuoreita lähiruuan arvotukseen liittyviä tutkimustuloksia. Kyselyissä kaksi kolmesta vastaajasta kertoi kiinnittävänsä huomiota lähiruokaan ostoksilla ollessaan.
– Lähiruokaa arvostetaan, mikä näkyy myös ostopäätöksissä. Yleisesti koko lähiruuan tuotantoketjua pidetään ekologisena, turvallisena ja läpinäkyvänä. Huomiota kiinnitetään myös saatavuuteen ja hintaan. Lähiruokaan sitoutuneet kuluttajat, kuten ruokapiirien jäsenet, arvostavat myös niihin liittyviä ihmissuhteita ja yhteisöllisyyttä, kertoo valtiotieteen maisteri Annukka Valkeapää.
– Lähiruokaa pidetään turvallisena ja puhtaana. Sen katsotaan olevan laadukasta ja maukasta. Lähiruoka-aktivistit kiinnittävät muutenkin ruokaan paljon huomiota. He hakevat ruuasta myös perinteitä, jopa nostalgiaa, sanoo puolestaan valtiotieteen kandidaatti Oona Kasslin.
Tutkijat itse tosin ovat hieman kriittisiä tulostensa suhteen. Tutkijat arvioivat, että ne jotka vaivautuivat vastaamaan kyselyyn, ovat muutenkin asiasta kiinnostuneita ja myönteisyys voi vastauksissa korostua. Kysely lähetettiin kahdelle tuhannelle, mutta vain noin kuusi sataa vastasi siihen.
Suomalaisvahti aloitti NHL-kautensa nollaamalla Stanley Cup -mestarit
Antti Niemi veti kauden avaustaistossa Jonathan Quickiä pidemmän korren. San Jose jyräsi vieraskaukalossa Los Angelesin maalein 4-0.
Viime kesänä seurahistoriansa toiseen Stanley Cupiin jyrännyt Los Angeles Kings oli NHL-kauden avausottelussaan paperia suomalaisvahti Antti Niemen edessä. Niemi nollasi Kingsin ja johdatti 34 torjunnallaan San Jose Sharksin 4-0-vierasvoittoon hallitsevista mestareista.
San Josen ratkaisijoina häärivät Niemen lisäksi kaksi maalia viimeistellyt Tommy Wingels sekä joukkueen kovapalkkaisin tähti Patrick Marleau, joka nakutti tehot 1+1. Ottelun käännekohta nähtiin toisessa erässä, kun Wingels ja Matt Nieto iskivät kahdesti 14 sekunnin sisään ja johdattivat Sharksin 4-0-johtoon.
Los Angeles oli ottelun loppuhetkillä erittäin lähellä Niemen nollapelin pilaamista. Sharks-vahti piti kuitenkin kahden miehen alivoimalla pintansa, venyi muutamaan loistotorjuntaan ja jätti Kings-tähdet nuolemaan näppejään.
Nollapeli oli Niemelle uran 28:s NHL-jäillä ja kolmas Los Angelesia vastaan. Vahva kaudenavaus oli suomalaiselle erittäin tärkeä, sillä hänen paikkansa San Josen ykkösvahtina on ollut vaakalaudalla.
Niemen Kings-kollegan Jonathan Quickin iltapuhde ei mennyt nappiin. Quick voi ottaa kontolleen erityisesti Nieton osuman, jonka tähtivahti tarjoili maalin takaa. Kaksi kertaa Kingsin Stanley Cupiin torjunut Quick pysäytti 23 laukausta ja vaihdettiin Martin Jonesiin kahden erän jälkeen.
Stubb BBC:ssä: Pitkä Venäjän-raja ei tee Suomesta heikkoa
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n Hard Talk -ohjelman toimittaja piti Suomea heikkona suhteessa Venäjään ja ihmetteli Suomen haluttomuutta asettaa Venäjän vastaisia pakotteita. Hän oli pannut merkille myös ulkoministeri Erkki Tuomiojan poikkeavan pakotelinjan.
Suomi on ollut heikko suhteessa Venäjään ja silmiinpistävän haluton asettamaan Venäjän vastaisia pakotteita, toimittaja Stephen Sackur väitti Britannian [yleisradioyhtiö BBC:n Hard Talk -ohjelmassa](http://www.bbc.co.uk/programmes/n3csw9jf) torstaiaamuna. Hän haastatteli pääministeri Alexander Stubbia (kok.) politiikan ohjelmaansa tämän Englannin-vierailun yhteydessä. Sackur epäili, että Suomen ja Venäjän yhteinen 1 300 kilometrin raja tekee Suomen heikoksi.
– Minun mielestäni Suomi ei ole ollut lainkaan heikko. Olemme osa EU:ta. Olemme olleet vahvasti mukana pakotepolitiikassa. Meidän mielestämme Venäjä on toiminut väärin. Meidän pitää olla periaatteellisia ulko- ja turvallisuuspolitiikassamme. Siinä mielessä emme ole yhtään heikkoja, pääministeri Alexander Stubb vastasi.
"Miksi et erottanut Tuomiojaa?"
Sackur huomautti, että Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vastusti viimeisimpiä Venäjän-pakotteita. Tuomioja jätti syyskuun alussa pöytäkirjamerkinnän EU-pakotteiden voimaansaattamisesta. Hän halusi näin Suomelle mahdollisuuden vastustaa uusien Venäjää koskevien pakotteiden voimaansaattamista.
– Kaksi asiaa. Ensinnäkin seisomme täysin pakotteiden takana. Ne olivat hyvin neuvoteltuja, oikeaan aikaan tulevia, ja hallitus tuki niitä. Ulkoministeri kirjasi eriävän mielipiteensä pöytäkirjaan. Se ei ollut Suomen mielipide. Hallituksen kanta on Suomen kanta, Alexander Stubb sanoi.
Mutta ulkoministeri hoitaa yhä tehtäväänsä, Sackur ihmetteli, vaikka pääministeri ja ulkoministeri ovat täysin eri mieltä näin perustavanlaatuisesta kysymyksestä. Miksi et erottanut häntä?
– Koska meillä on koalitiohallitus. En voi erottaa toisen puolueen ministeriä. Joka tapauksessa hän on erittäin hyvä ministeri, siitä ei ole epäilystäkään. Hän vain sattui olemaan eri mieltä tästä. Toiseksi, koimme ajoituksen ongelmalliseksi, koska tulitauko oli juuri alkanut. Mietimme, voisimmeko ehkä ostaa kaksi, kolme päivää ja katsoa, miten ratkeavatko asiat. Saimme ne pari, kolme ylimääräistä päivää, kiista ei ratkennut ja sitten seisoimme pakotteiden takana, Stubb selvensi.
Stubb huomautti, että EU on asettanut Venäjän vastaisia pakotteita jo neljään otteeseen. Suomi on tukenut pakotteita joka kerta.
– Olen enemmän huolissani Venäjän talouden tilasta kuin pakotteista. Talous alkoi heiketä jo ennen pakotteiden asettamista. Kun Venäjän talous heikkenee kolme prosenttia, se heijastuu 0,5 prosentin heikkenemisenä meidän talouteemme, Stubb huomautti.
Stubb ei lupaa kansanäänestystä Natosta
BBC Hard Talkin Stephen Sackur tentti pääministeri Alexander Stubbia myös Suomen Nato-jäsenyydestä. Stubb tunnetaan Naton kannattajana. Sackur halusi tietää, lupaako pääministeri Alexander Stubb kansanäänestyksen Natosta, mikäli hän voittaa ensi kevään eduskuntavaalit.
Stubb ei luvannut kahdesta syystä.
– Natoon ei liitytä, kun sää on huono. Sää on valitettavasti huono juuri nyt - erityisesti Venäjällä. Toiseksi, suuren yleisön pitää kannattaa jäsenyyttä. Sitä ei voi pakottaa. Olemme demokratia. 25 prosenttia kannattaa Nato-jäsenyyttä. Emme voi pakottaa sitä, Alexander Stubb sanoi.
Hän vertasi Suomen Nato-kannatusta Norjan EU-kannatukseen ja totesi, että kumpikaan maa ei ole valmis ottamaan jäsenyysaskelta. Hän kuitenkin kertoi omana mielipiteenään, että Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon jo vuonna 1995, kun se liittyi Euroopan unioniin.
– Miksi olet niin eri tahdissa kuin kansasi tässä kysymyksessä?
– Mitä tarkoitat sillä?
– Kerroit minulle juuri, että 25 prosenttia suomalaisista kannattaa Nato-jäsenyyttä, mikä tietysti tarkoittaa sitä, että 75 prosenttia on kanssasi eri mieltä.
– Ollakseni rehellinen, yritän olla kannanotoissani järkevä, analysoin niitä. Minulle Nato-jäsenyys merkitsisi kahta asiaa. Se lisäisi turvallisuutta alueella, ja se lisäisi Suomen päätöksentekovaltaa turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä, Alexander Stubb sanoi BBC:n Hard Talkissa.
Koitereella väärä hälytys – hätäraketit olivatkin valoraketteja
Koiteereella Ilomantsissa viime yönä etsintöihin johtaneet havainnot hätäraketeista ovat osoittautuneet erehdykseksi. Pelastuslaitoksen mukaan hälytyksen aiheuttivat rajavartioston Hiidenvaaran harjoitusalueella ampumat raketit.
Eilen illalla nähdyt hätäraketit olivat rajavartioston ampumia valoraketteja Hiienvaaran harjoitusalueella. Asia on varmistettu Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Hätärakettihavainnot aiheuttivat etsinnät torstain vastaisena yönä Koitereella Ilomantsissa. Hätäkeskukseen ilmoituksen tehnyt henkilö oli nähnyt kaksi hätärakettia Tyrjänsaaresta pohjoiseen katsottuna Ruotinniemen suuntaan. Raketit oli ammuttu peräkkäin. Pelastuslaitokselta etsintään osallistui kolme venettä miehistöineen sekä järvipelastajien vene.  
  
Kyseessä eivät olleet hätäraketit vaan valkeat valoraketit. Ilmoittaja oli luullut niitä hätäraketeiksi ja soittanut hätäkeskukseen.
Viekö Vain elämää ravintoloiden asiakkaat?
Kotisohva ja sosiaalinen media ovat yllättäviä kilpailijoita ravintoloille. Etenkin perjantai-illat ovat paikoin hiljentyneet viime aikoina ruokaravintoloissa.
Kilpailu asiakkaista kovenee ruokaravintoloissa. Asiakasmäärät ovat laskeneet jo muutaman vuoden ajan. Suurin kato on käynyt henkilöstöravintoloissa, joissa myynti on laskenut pelkästään tämän vuoden aikana viitisen prosenttia viime vuoteen verrattuna.
– Jopa pikaruokaloissa, joissa kävijöiden määrä on noussut monta vuotta, on ollut selkää pudotusta, arvioi Matkailu-ja ravintola-alan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Mika Moisander Kuopiosta.
Uusia ravintoloita on paikoin noussut kuin sieniä sateella, mutta se ei ole myynnin määrää kasvattanut. Potti jaetaan nyt useamman yrittäjän kesken, kun asiakkaat jakautuvat uudelleen.
– Yrittäminen on tällä hetkellä sellaista torjuntavoittojen tekemistä. Pitää olla tyytyväinen, jos ei viime vuoteen verrattuna menetä paljon tai puhumattakaan varhaisemmasta ajasta, huokaa itsekin ravintola-alan yrittäjänä toimiva Moisander.
Osa yrittäjistä tippuu kelkasta
Moisander uskoo, että kilpailun kiristyessä ”päitä alkaa putoilla”.
– Kyllä varmasti näin tulee käymään. Ravintola-alalla käy suuri turbulenssi, kun eletään tiukkoja aikoja. Taantumat ja lama vaikuttavat aina. Ne näkyvät ensimmäisenä juuri tällä alalla. Ei mikään ihme, jos jotkut yrittäjät joutuvat lopettamaan toimintansa, Moisander ennakoi.
Tilanteella tulee olemaan vaikutuksia myös alan työllisyyteen.
Ei mikään ihme, jos jotkut yrittäjät joutuvat lopettamaan toimintansa.
– Harva uskaltaa rekrytoida täysiaikaisia työntekijöitä ennen kuin on jonkinlaista näkymää. Näiden paikkojen määrä vähenee ja osa-aikaisten pätkätöiden määrä kasvaa.
Epävarmoina aikoina kuluttajat säästävät sellaisista asioista, joista on helppo säästää, ja ravintolassa käyminen on juuri sitä. Tämä näkyy Moisanderin mukaan esimerkiksi lounasmyynnissä. Eväiden tekemisestä on tullut monille osa arkipäivää.
Yllättäväksi vaikuttajaksi Moisander mainitsee sosiaalisen median. Sen läpilyömisen uskotaan myös vaikuttavan kuluttajien ravintolakäyttäytymiseen, koska ravintoloiden kaltaisille kohtaamispaikoille ei ole enää yhtä suurta tarvetta.
– Ihmiset verkostoituvat muuta reittiä. Tämä on yksi isoimmista kysyntään vaikuttavista seikoista ja sitä ei osattu odottaa, puntaroi Moisander.
Kilpailu kotisohvan kanssa käy kovana
Moisanderin mukaan yksi ravintolayrittäjän suurimmista kilpailijoista on kotisohva. Kilpailu vapaa-ajasta on tiukkaa.
– Ei voida ajatella, että olisimme ainoastaan laman uhreja. Kyllä alakin saa katsoa itseään peiliin esimerkiksi somen suhteen. Olisiko jotain voinut tehdä? Moisander pohtii.
Viime aikoina on tehty jonkin verran havaintoja siitä, että esimerkiksi perjantai-iltoina kävisi vähemmän asiakkaita ja lauantai puolestaan olisi vilkastunut aiemmasta. Moisander terävöittäisi tätä ajatusta vielä sillä, että asiakkailla ravintolakäyntien määrä on vähentynyt.
Jos joku ohjelma kerää miljoonia katsojia, niin pakkohan sen on näkyä.
– Väkisin se näkyy jonkun illan kohdalla, ja perjantaihan on perinteisesti ollut sellainen kohtuu hyvä päivä, koska seuraava päivä on yleensä vapaa.
Moisander pitää myös hyvin mahdollisena sitä, että tietyt tv-ohjelmat vaikuttavat ravintolassa käymiseen.
– En hämmästyisi, jos esimerkiksi Vain elämää-sarja vaikuttaisi perjantai-iltoihin. Jos joku ohjelma kerää miljoonia katsojia, niin pakkohan sen on näkyä, Moisander hymähtää.
Puolustusvoimat tarjoaa maakauppoja Vekaranjärven ampumaradan melusta kärsiville
Puolustusvoimat tarjoutuu ostamaan 23 mökkikiinteistöä Vekaranjärven ampumaradan ympäriltä Kouvolassa. Toisena vaihtoehtona tarjotaan tonttien vaihtoa.
Puolustusvoimat
haluaa ratkaista Vekaranjärven ampumaradan meluongelmat maakaupoilla.
Puolustusvoimat
on tarjoutunut ostamaan 23 vapaa-ajan kiinteistöä Vekaranjärven ampumaradan
ympäriltä. Kiinteistöt ostettaisiin markkinahintaan. Kiinteistöjen arvon
määrittelisi ulkopuolinen asiantuntija.
Toisena vaihtoehtona tarjotaan tonttien vaihtoa Metsähallituksen
kanssa. Vaihtotontit sijaitsisivat pääasiassa Vuohijärven ja Jaalan alueella.
Puolustusvoimat päätyi
ehdottamaan maakauppoja, koska se ei pysty täyttämään Vekaranjärven ampumaradan
ympäristöluvan meluehtoja ampumaradan läheisyydessä olevien 23 kiinteistön
osalta.
Puolustusvoimien mukaan se on jo
tehnyt kaikki käytettävissä olevat toimet melun vähentämiseksi. Meluntorjuntaan on käytetty yhteensä 2,7 miljoonaa euroa. Ampumaradan ympärille
on muun muassa rakennettu meluvalleja. Myös pistooliradan paikkaa on siirretty.
Maakaupoista ja
maiden vaihdosta pyritään sopimaan omistajien kanssa kesään 2015 mennessä.
Kiinteistöjen
omistajien kanssa järjestettiin keskustelutilaisuus keskiviikkona. Karjalan
prikaatin esikuntapäällikkö Rami Saari kertoo, että paikalla oli noin 25
henkilöä. Saari kertoo, että paikalle tulleet ihmiset olivat varmaankin
arvanneet ehdotuksen sisällön etukäteen, koska ehdotus ei saanut aikaan mitään
hirmuista reaktiota.
Jos
vapaaehtoisia kauppoja ei kaikkien kanssa saada syntymään, voidaan Saaren
mukaan joutua harkitsemaan tonttien lunastusta.
Suurtilallinen on yrittäjän saappaissa
Ahti Pussinen nousee aamuisin kuudelta ja työpäivä venyy usein iltaan, hänellä on ympäri vuoden useampia alaisia ja hän on tasaiseen tahtiin kasvattanut toimintaansa. Ahti Pussinen toimii karjatilan isäntänä.
– Kun saa itse määritellä tekemisensä ja suunnitella asiat, syntyy mielenkiinto joka ei vähässä kummassa sammukaan.
Näin toteaa naurahdellen Vuolijoella karjatilaa pitävä Ahti Pussinen siitä, mikä tilan pidosta tekee hänelle merkityksellistä. Ahti siirtyi kotitilansa isännäksi 1998 ja on sen jälkeen kasvattanut tilaa tasaiseen tahtiin. Tilan koosta kertoo sekin, kuinka paljon Ahdin mukana väkeä tilalle työskentelee.
– Vakituisia ulkopuolisia työntekijöitä on kaksi, joten neljällä hengellä pääsääntöisesti mennään. Kesäisin meillä on myös tilapäisiä harjoittelijoita sekä perheen lapsia töissä.
Aika ajoin tilallinen saa apua toiminnan pyörittämiseen myös muista tilan ulkopuolisista tekijöistä. Muun muassa tilallisten [kauppa-autoa pyörittävä Tuomo Tolonen](http://yle.fi/uutiset/erikoistuneelle_kauppa-autolle_riittaa_ajoa_kunhan_maatiloja_on/7507326) on Pussisten tilalla tuttu näky. Ahti pitääkin kauppa-autoa isona apuna.
– Se helpottaa paljon tekemistä. Vuolijoelta on matkaa lähimpiin maatalouskauppoihin melko paljon, ja jos jotain pienempää tarvetta tulee ja tietää, että Tuomo liikkuu tiettyinä päivinä täällä päin, niin sitä soittaa, että tuotko tullessasi. Se säästää aikaa, kun ei tarvitse itse matkustaa joka asian perässä.
Tilalliseksi jo pienissä saappaissa
Ahti kertoo työskentelyn kotitilalla olleen selvää jo pienestä pojasta lähtien. 16 vuotta isäntänä toimineen miehen arki kuluu karjanhoidossa.
– Aamuisin noustaan kuuden aikaan ja päivä kestää illalla kuuteen tai kahdeksaan, kesäisin pidempäänkin.
Ahti Pussinen on käyttänyt isäntänä ollessaan rahaa ja aikaa tilan kasvattamiseen.
– Olen ostanut tämän tilan, eli työpaikan itselleni. Vuosien varrella on pitänyt ostaa myös maitokiintiöitä eli tuotanto-oikeuksia, sitten rakennat navettaa ja investoit koneisiin. Navetan ja koneiden täytyy olla samassa mittasuhteessa. Suuret investoinnit ovat aina isoja harppauksia.
Tilallisen täytyy kuitenkin pystyä järjestämään aikaa myös itsellensä.
Nyt raja tilan kasvulle on kuitenkin asetettu.
– Kyllä tilanne on se, että tässä mittakaavassa pysytään eikä lähdetä enää rönsyilemään mihinkään suuntaan. Tilallisen täytyy kuitenkin pystyä järjestämään aikaa myös itsellensä.
Huolettamana huomiseen
Suomalaisen ruoan tilanteesta puhutaan nykyisin paljon, varsinkin ulkomaisten tuotteiden lisääntyessä. Karjatilallisena Ahti Pussinen ei ole huolestunut siitä, että tehty työ menisi hukkaan Suomessa ja ulkomailla tuotetun ja tehdyn ruoan ja sen raaka-aineiden kilpailun keskellä.
– Uskon suomalaisella ruoalla olevan menekkiä, ja varmasti ulkomaillekin menekki tulee olemaan, samalla tavalla kuin tähänkin asti on ollut. Kunhan päästään tästä kynnyksen yli, niin urat alkavat taas avautua.
Postimerkkeilijät tekivät Joutsenon Kullervosta oman postimerkin
Postimerkin päivän kunniaksi paikalliset filatelistit ovat ideoineet omat merkit Lappeenrannnan kirkoille ja 100-vuotiaalle Joutsenon Kullervolle.
Lappeenrannnan postimerkkikerho on tälle vuodelle tehnyt kolme ns. omapostimerkkiä. Postimerkit on tehty Lappeenrannan kirkosta ja Lappeen Marian kirkosta.
Oman merkkinsä saa myös tänä vuonna 100 vuotta täyttävä urheiluseura Joutsenon Kullervo. Merkkejä on myynnissä vain pieni määrä.
– Merkin on ideoinut joutsenolainen Tapio Inkeröinen. Joutsenon Kullervon merkkipäivä on 1.11.2014, joten mikäli merkit loppuvat, niin uutta painosta ehditään saada vielä ennen Kullervon juhlia, kertoo Martti Tauru Lappeenrannan Postimerkkikerho ry:stä.
Lappeenrannan ja Imatran posteissa on mahdollisuus saada myös Jukka Talarin suunnittelema erikoisleima postilähetyksille.
Lappeenrannan postimerkkikerho ry viettää postimerkin päivää tänään torstaina kauppakeskus Armadan alakerrassa olevassa postin toimipisteessä. Kerholaiset ovat valmiita neuvomaan kaikissa keräilyyn liittyvissä kysymyksissä ja arvioivat myös kansalaisten omia postimerkkejä.
Nuorisotutkija: Nuoret tarvitsevat kouluihin aikuisia ilman titteleitä
Opettaja on virkamies, joka on tavoitettavissa virka-aikaan. Onko opettaja siis se ihminen, jolle nuori kertoo huolistaan? Ei välttämättä. Kouluille pitäisi saada lisää koulunuorisotyöntekijöitä eli aikuisia ilman titteleitä, toivoo nuorisotutkija. Nuorisotyön tuominen kouluarkeen on myös tehokas keino koulukiusaamisen torjumisessa.
Nuorisotyö mielletään usein toiminnaksi, jota tapahtuu kouluajan jälkeen nuorisotaloilla. Pikkuhiljaa ollaan heräämässä siihen, ettei nuoria odoteta saapuvaksi nuorisotaloille, vaan nuorisotyöntekijät menevät sinne, missä nuoria varmasti vilisee.
Tällainen paikka on koulu.
Kouluilla on selvästi tarve saada yksi lisäaikuinen lisää. Kynnys tulla luokseni on todella matala. 
Nuorisotutkija Tomi Kiilakosken mukaan Suomessa on herätty eri paikoissa siihen, että kouluihin pitäisi saada lisää aikuisia osaksi nuorten arkea.
– Opettajat kohtaavat nuoret ammattinsa kautta. Nuoret tarvitsevat kuitenkin enemmän luotettavia aikuisia ilman titteleitä.
Nuorisotutkijan mukaan tulosalueajattelu on tullut tiensä päähän. Kuntien nuorisotoimien ja koulujen pitäisi keskustella entistä tiiviimmin, koska nuorisotyön tuominen osaksi koulua voisi olla apu myös koulukiusaamisen torjumisessa.
– Koulunuorisotyöntekijät ovat tehokas keino koulukiusaamiseen puuttumisessa. Kiusaaminen on ryhmäilmiö, koska se tarvitsee joukon sivustaseuraajia. Nuorisotyöntekijöiden ammattitaitoa on nähdä, miten ryhmät toimivat. Heillä on myös keinoja saada ryhmät toimimaan.
Tumput suorina välitunneilla — passiivisuus pännii
Nuorisotutkija Kiilakoski uskoo koulujen ja kunnallisen nuorisotyön nykyistä lähemmän yhteistyön parantavan huomattavasti myös kouluviihtyvyyttä.
– Tutkimuksessani yläkouluikäiset kertoivat, että he kokevat koulun tylsäksi silloin, kun ei ole mitään tekemistä. Tällaisia hetkiä ovat muun muassa välitunnit, jolloin seistään tumput suorina.
– Kouluviihtyvyyttä voisi helposti parantaa sillä, että nuorisotyö otettaisiin pedagogiseksi toimintamalliksi kouluissa. Nuorisotyöntekijät toisivat varmasti toiminnallisuutta.
Koulunuorisotyöstä saatu hyviä kokemuksia
Vuosia nuorisotalotyötä tehnyt, vastikään koulunuorisotyöntekijänä aloittanut Anni Myllylä liputtaa kouluissa tehtävän nuorisotyön puolesta.
Nuorisotyöntekijöiden ammattitaitoa on nähdä, miten ryhmät toimivat. Heillä on myös keinoja saada ryhmät toimimaan.
– Kouluilla on selvästi tarve saada yksi lisäaikuinen lisää. Kynnys tulla luokseni on todella matala. Nuoret ovat tulleet juttelemaan luottamuksella niin välituntisin kuin oppituntienkin aikana.
Myllylän mukaan nuorten asiat ovat laidasta laitaan.
– Ihan pienistä pännimisistä isoihin asioihin, joita on yhdessä mietitty, tarvitsevatko ne jotakin jatkotoimenpiteitä.
Koulunuorisotyöntekijä Myllylän mukaan nuorilta saatu palaute on alleviivannut kouluissa tehtävän nuorisotyön merkitystä.
– Nuoret ovat sanoneet, että tällaisen avun merkitys on todella suuri. Heille on tärkeää, että on joku jolle saa puhua, kun opettajilla ei välttämättä riitä aika ja kuraattorit ovat ylityöllistettyjä.
Tarvitaanko kouluihin lisää aikuisia?
Koulut ovat täynnä eri alojen ammattilaisia. Kouluissa työskentelee opettajia, koulukuraattoreita, kouluterveydenhoitajia, koulunkäyntiavustajia ja monia muita aikuisia. Puuttuuko kouluista silti aikuinen, joka voi kohdata nuoren ilman ammatin tuomaa titteliä?
Luotettavan, ilman titteliä työskentelevän aikuisen läsnäolo lisäisi nuorisotutkijan mukaan koulujen viihtyvyyttä ja olisi myös tehokas keino koulukiusaamiseen puuttumisessa.
Pitäisikö kaikilla kouluilla olla oma koulunuorisotyöntekijä?
Oulun vankilasta karkasi kaksi vankia
Kaksi vankia on karannut Oulun vankilasta yöllä. Poliisin mukaan karanneet vangit eivät ole vaarallisia. Vangit ovat poistuneet suljetun vankilan avoimelta osastolta.
Oulun vankilasta on lähtenyt kaksi miesvankia omille teilleen. Vankilan turvallisuudesta vastaava apulaisjohtaja Tapio Iinatti kertoo, että miehet ovat karanneet yöllä vankilan ikkunoiden kautta. Vankilan osastossa, jossa miehet olivat, ei ole kaltereita eikä paikalla ole yön aikana ollut vartijoita. Iinatin mukaan vankilassa on eri tasoisia osastoja ja myös suljetulla puolella on osastoja, joissa ei ole kaltereita ikkunoissa.
Vanhempi konstaapeli Pauli Ketonen Oulun poliisista kertoo, että poliisi on aloittanut operaation vankien kiinnisaamiseksi.
– Saimme tiedon vankikarkureista noin kello kuuden aikaan. Pakoajasta ei ole muuta tietoa kuin, että vangit ovat poistuneet yön aikana.
Toistaiseksi ei ole tietoa mihin vangit ovat vankilasta lähteneet.
Oulun vankilassa tutkintavankeja
Oulun vankilassa työskentelee noin 80 henkilöä ja sen keskivankiluku vuonna 2013 oli 82 vankia.
Oulun vankila on tutkintavankila, jossa säilytetään Pohjois-Suomen alueilla rikoksista epäiltyjä tutkintavankeja. Oulun vankilassa pannaan täytäntöön myös vankeus- ja sakonmuuntorangaistuksia.
Viimeksi Oulun vankilasta karkasi vanki viikon alussa, kun lääkärikäynnillä ollut vanki karkasi vartijoiltaan Oulun keskustassa. Hänet saatiin kiinni piirityksen jälkeen.
Torstain pakouutisen kertoi ensimmäiseksi sanomalehti Kaleva verkkosivuillaan.
Luistimille aiempaa vähemmän käyttöä Turussa ensi talvena 
Taloussäästöt iskevät turkulaisten liikuntaharrastuksiin ensi talvena. Tästä kärsivät erityisesti jääurheilun harrastajat.
Turun liikuntatoimi on tehnyt suunnitelmia ensi talven varalle siitä, mistä säästetään. Suurin osa säästöistä tulee henkilöstömenoista, mutta säästöt iskevät myös kuntalaisten liikuntaharrastuksiin.
– Periaatteena on, että nämä muutokset eli palveluleikkaukset tai hinnan korotukset haittaisivat mahdollisimman vähän turkulaisten liikkumista. Sillä tavalla sitten edetään pienillä muutoksilla, sanoo Turun liikuntapalvelujohtaja Arto Sinkkonen.
Energiatuhlarit kuriin
Tarkoituksena on, että jäähallien aukioloaikoja lyhennetään viikolla ja Kupittaan luistelumadon sekä Parkin kentän aukioloja lyhennetään kahdella viikolla. Lisäksi suunnitteilla on, että Viljalaakson ja Saarnipuiston ulkokenttien jäädytyksestä luovutaan kokonaan.
– Nämä supistukset ovat välttämättömiä, koska kohteet ovat energiatuhlareita, Arto Sinkkonen sanoo.
Liikuntatoimen 400 000 euron säästötavoitteet harsitaan kokoon juustohöylällä, sieltä täältä. Esimerkiksi Parkin jääradan käyttömaksu nousee eurosta kahteen euroon. Myös muihin käyttömaksuihin tullee korotuksia. Esimerkiksi yritysten liikuntapaikkamaksuihin kaavaillaan jopa 50 prosentin korotusta.
Juustohöylä säästää tasaisesti
Impivaaran uimahallin aukio-oloaikoihin saattaa niin ikään tulla muutoksia, mutta niistä päätetään vasta sitten kun Turun kaupunginvaltuusto päättää, meneekö Samppalinnan maauimala remonttiin. Joka tapauksessa Impivaaran uimahallia uhkaa ensi kesänä pitkä käyttökatko.
Lapsiperheille ikävänä yllätyksenä tulee se, että vuonna 2015 lasten alaikäraja lasketaan uimahalleissa viidestä vuodesta neljään. Ensi vuoden alusta alkaen siis jo neljävuotias lapsi joutuu maksamaan uimisestaan Impivaarassa.
Lisäksi jo aiemmin on päätetty, että Turun noin 200 urheiluseuran toiminta-avustuksia leikataan. Näistä aiotaan säästää yli 50 000 euroa.
Loppuviikkoa vietetään pilvisessä ja vaihtelevassa säässä
Pohjoisessa on poutaista, mutta selvästi muuta maata viileämpää.
Lähipäivinä sää on epävakaista ja ajoittain tuulista. Runsaimmin vettä sataa maan etelä- ja keskiosissa. Tuulivaroituksia on voimassa kaikilla merialueilla, tuoreimmat varoitukset voi tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen sivuilta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Tänään torstaina räntäsateita liikkuu Pohjois-Pohjanmaalla kohti itää. Etelämpänä, Vaasa-Joensuu akselilla tulee hajanaisia sateita. Muualla on poutaista, mutta pilvistä. Etelässä lämpötilat ovat 10 asteen vaiheilla. Lapissa pilvipeite on hieman ohuempi ja lämpötilat ovat paikoin pakkasella.
Iltapäivällä maan keskivaiheilla tulee edelleen vesi- ja mahdollisesti myös räntäsateita. Seuraava sadealue lähestyy lounaasta päivän aikana. Suuressa osassa maata päivä on kuitenkin poutainen, kunnes illlalla lounaan sadealue levittäytyy Suomen ylle.
Perjantaina ja paikoin vielä lauantainakin vesi- ja räntäsateiden jäänteet pyörivät Perämereltä Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella. Muuten sää on viikonloppuna poutaista ja paikoitellen, etenkin pohjoisessa, pilvipeitekin rakoilee. Lämpötilat vaihtelevat pohjoisessa nollan molemmin puolin ja etelässä ollaan ylimmillään reilussa 10 asteessa.
_Elina Lopperi_
Entiset rötöstelijät auttavat ongelmanuoria
Entisten jenginuorten palkkaamisesta nuorisotyöhön ollaan kiinnostuneita ympäri Suomen.
Viikottainen liikuntatunti on aluillaan kuntosalilla Pohjois-Helsingissä. Tunti on tarkoitettu nuorille, jotka muuten olisivat ulkona kaduilla pahanteossa. Erikoisen tunnista tekee se, että sitä ohjaavat kaksi entistä jenginuorta.
– Minulta on kysytty, olenko hullu kun olen ryhtynyt palkkaamaan entisiä jenginuoria. Kaikki on toiminut kuitenkin hyvin. Tämä on ainoa tapa tavoittaa ne nuoret, jotka oikeasti ovat vaarassa joutua rikolliskierteesen, hankkeen projektipäällikkö Timo Heikkonen kertoo.
Niin sanottujen kokemusohjaajien tehtävänä on auttaa nuorten arjessa ja keksiä muuta tekemistä iltaisin kuin rötöstellä. He yrittävät tavoittaa pääasiassa maahanmuuttaja- ja romanitaustaisia nuoria, jotka ovat ajautuneet ongelmiin koulunkäynnin, lain tai päihteiden kanssa.
– Nuoret ovat ottaneet meidät hyvin vastaan, kun kerromme omista kokemuksistamme - millaisia me olemme olleet ennen ja missä olemme nyt, kertoo kokemusohjaaja Abdi Asis.
Jenginuorten rikoksentorjuntahankkeen tavoite on, ettei Suomeen syntyisi nuorten rikollisjengejä sanan varsinaisessa merkityksessä. Ryhmittymiä löytyy jo nyt, mutta ei ammatikseen rikoksia tekeviä ryhmiä.
– Jos nuorten jengiytymiseen ei puututa ajoissa, Suomessa voidaan nähdä samanlaisia ongelmia kuin esimerkiksi Rinkebyn lähiössä Ruotsissa, Abdi Asis sanoo.
Kokemusohjaajia löytyy toistaiseksi vain pääkaupunkiseudulta, mutta Timo Heikkonen kertoo, että ohjaajat ovat herättäneet kiinnostusta muun muassa Turussa, Tampereella ja Jyväskylässä.
Stanley Cup -mestareilla tunteikas avaus NHL-kauteen – katso video
Los Angeles on kerännyt kolmessa vuodessa kotiareenansa kattoon kaksi mestaruusviiriä. Hallitsevien mestareiden NHL-avaus on sujunut surkeasti.
Jääkiekkoliiga NHL:n kausi 2014-15 käynnistyi keskiviikkona myös Kaliforniassa. Los Angeles Kingsin ja San Jose Sharksin välinen ottelu [alkoi tunteikkaasti](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=638428), kun Kingsin kotiareenan kattoon nostettiin seurahistorian toinen Stanlety Cup -mestaruusviiri.
Hienot alkuseremoniat eivät virittäneet losangelesilaisia huippuiskuun, sillä Sharks on ollut Kalifornian paikallistaistossa kuskin paikalla. Antti Niemen edustama San Jose johtaa ottelua kahden erän jälkeen maalein 4-0.
Katso video mestaruusviirin nostamisesta [tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=638428)
Tarinat herättävät sotien maamerkit henkiin 
Uusmaalaiset  ovat merkanneet satoja maastosta löytyviä sodan merkkejä Yle Uutisten julkaisemaan nettikarttaan. Helsingin ympäristöstä löytyy muun muassa linnoituksia, tähystystornien jäänteitä ja desantin piilokorsu.
Sotahistoria kiinnostaa uusmaalaisia. Ihmiset ovat merkanneet Yle Uutisten nettivuilla julkaistuun karttaan satoja sodan merkkejä Uudellamaalla. Linnoitukset ja bunkkerit ovat tyypillisiä sodasta muistuttajia Uudellamaalla, mutta on karttaan merkattu myös mahdollinen desantin piilokorsu.
Suomen sodista lukuisia kirjoja kirjoittanut tietokirjailija Mika Kuljun mielestä sotien maamerkit heräävät eloon vasta kun paikalla on tarina.
– Näillä paikoilla pitäisi olla opastauluja, joissa kerrottaisiin se tarina mihin paikat liittyvät. Minun mielestä se olisi loistava tapa esimerkiksi innostaa nuoria Suomen historiaan, Kulju sanoo.
Sotien merkit maastossa kiinnostavat edelleen ihmisiä. Kulju saakin paljon yhteydenottoja joissa kysellään taistelupaikoista jopa konekivääripesäkkeiden tarkkuudella. Maastosta löytyy edelleen räjähteiden lisäksi muun muassa vyönsolkia, kypäriä ja jopa arvomerkkejä.
– Kaikki sotaromu kuuluu valtiolle ja sen mukaan pitää toimia, Kulju painottaa.
Sodassa on aina monta totuutta
Suomen sodista on kirjoitettu harvinaisen runsaasti. Kulju käsittelee juuri ilmestyneessä kirjassaan Tali-Ihantalan taistelua. Kirjassa kuvataan taistelun kulkua viiden eri henkilön näkökulmasta: Suomalaisen jalkaväen kersantin, lääkintälotan, saksalaisen lentäjän, Neuvostoliiton marsalkan ja ruotsalaisen vapaaehtoisen silmin nähtynä.
Nuorempi kirjoittajasukupolvi perkaa tuorein silmin alkuperäisiä lähteitä ja mielenkiintoista kerrottavaa löytyykin jatkuvasti. Kuljun mukaan lähdekritiikki on kaiken keskiössä.
– Kun puhutaan veteraanien sotakertomuksista, näkökulmia on yhtä paljon kuin näkijöitä. Todellisuus on aina subjektiiviinen kokemus. Jokainen veteraani, joka kertoo tarinansa on periaatteessa oikeassa. Näkökulmat vain voivat olla toisistaan poikkeavia, Kulju korostaa.
Nuorten toimeentulotuet lisääntyvät vauhdilla - moni ei edes näe sosiaalityöntekijää
Oulussa tulottomia nuoria on jo yli 1 300. Nuori ei useinkaan kohtaa työuralle ohjaavia virkailijoita. Alle 25 -vuotiaiden toimeentulotukeen uppoaa Oulussa jo yli viisi miljoonaa euroa. Pajatyöpaikkoja on koko ajan avoinna.
Alle 25-vuotiaiden toimeentulotukimenot ovat kasvamassa Oulussa tänä vuonna yli viiteen miljoonaan euroon. Viime vuonna menot olivat hieman alle viisi miljoonaa.
Erityisesti alle 25-vuotiaiden tulottomien nuorten määrä on kasvussa. Tulottomia nuoria on tällä hetkellä reilut 1 300 ja heistä huomattava osa ei kohtaa sosiaalityöntekijää työmarkkinatukea hakiessaan, vaan tulottomat hakevat tukea kirjallisesti.
Nuoret eivät löydä pajapaikkoja
Oulun kaupungin Nuorista Mittaa -hankkeen projektisuunnittelija Tuija Pohjola vaatii, että tulottomien tueksi perustetaan kaupungille erillinen sosiaaliohjaajista koostuva nuorten yksikkö.
– Viiden oman nuorten sosiaaliohjaajan yksikön vuosikustannus on noin 250 000 euroa. Aina ei ole siitä kiinni, etteikö kannattaisi järkeä käyttää ja palkata lisää resursseja tekemään tätä tärkeää työtä. Siitä saa kaupungille lyhyelläkin aikavälillä säästöjä.
– Kelan niinsanotut sakkomaksut kasvavat Oulun kaupungilla tänä vuonna yli puoleen miljoonaan euroon, Pohjola muistuttaa.
Sakkomaksun tarkoittaa sitä, että puolet työmarkkinatuesta maksaa valtio ja puolet kaupunki sen jälkeen, kun takaraja työttömyyden kestossa on saavutettu. Alle 25-vuotiaiden takaraja on 180 vuorokautta.
– Panostamalla nuorten ohjaukseen nuoret eivät syrjäytyisi, Pohjola muistuttaa.
Tuija Pohjolan mukaan Oulussa on tälläkin hetkellä erilaisissa pajoissa vapaita paikkoja nuorille lähes sata, mutta sosiaaliohjauksen puutteessa nuoret eivät löydä niihin.
Kuin 6 oikein ja lisänumerot – Johanna pääsi viimein pitkäaikaistyöttömyyden piinasta
Yle Keski-Pohjanmaa tapasi puolitoista vuotta sitten kokkolalaisen Johanna Laakson, jonka 90-luvun lama oli ajanut työttömyyskierteeseen. Takana oli muun muassa pätkätöitä mitä erilaisimmilla aloilla sekä oman yrityksen kaatuminen. Nyt 40-vuotias on saanut vuoden pestin haavealaltaan.
Kokkolalaiselta Johanna Laaksolta löytyy taskustaan myyntimerkantin paperit, kello- ja kulta-alan erikoistutkinto sekä isännöitsijän ammattitutkinto. Vuosien varrella hän on tehnyt pätkätöitä provisiopalkalla ja työllistämistuella esimerkiksi siivoojana ja puhelinmyyjänä.
Laakso on ollut kotona kaksospoikiensa kanssa viimeiset viisi ja puoli vuotta. Näistä kaksi ja puoli vuotta hän on ollut työttömänä.
Nyt työvalmennuksen asiantuntija- ja palveluorganisaatio Kokkosäätiön avokonttorissa istuu hymyilevä nainen. Laakso on ollut palkkatuen ansiosta töissä säätiön isännöinti- ja kiinteistöpalveluissa syyskuun puolivälistä alkaen.
– Kyllä siinä meni pari päivää sulatellessa, että olen nyt työssä käyvä ihminen. Tunnelmat ovat aika uskomattomat, kun sain tämän paikan ja kuulun nyt johonkin porukkaan. Tämä ala on ollut minulla ykköstoiveena.
Ennen tätä työtä Laakso ei ole koskaan saanut kuukausittain tiettyä palkkasummaa tililleen.
– Kyllä se kummasti rauhoittaa mieltä, kun voi etukäteen suunnitella asioita. Nyt esimerkiksi aina tiedän, milloin saan jonkin ison laskun maksettua.
Tunnelmat ovat aika uskomattomat, kun sain tämän paikan ja kuulun nyt johonkin porukkaan. 
"Kuin 6 oikein ja lisänumerot"
Laakso on töissä Kokkotyösäätiön uudella osastolla, joten kaikki on täytynyt aloittaa tyhjästä. Työ painottuukin nyt markkinointiin ja asiakkaiden hankintaan. Jatkossa hänellä on myös alaisia, jotka vastaavat kiinteistöhuollon käytännön töistä. Laakso nauttii työstä, vaikka urakkaa riittää.
– Se tekee tästä työstä juuri mielenkiintoisen. Hyvä, että edes maltan nukkua öisin, kun mietin työasioita. Kaikki parhaat ideat tuntuvat tulevan yöllä.
Perheen 5-vuotiaat kaksospojat ovat päässeet nyt ensimmäistä kertaa päiväkotiin.  Sumpliminen isän vuorotyön ja äidin työaikojen kanssa on alkanut.
– Tämä on meille sen verran suuri muutos, että kestää varmaankin vähän aikaa, että totumme tähän.
Työsopimus on vuoden mittainen, mutta Laakson mukaan jatkoa on todennäköisesti luvassa.
– Ei ole tietenkään luvattu, että saan olla täällä ikuisesti. Täytyyhän sitä katsoa, miten tässä pärjään. Hyvin olen kuitenkin mielestäni päässyt alkuun.
Laakso kuvaili puolitoista vuotta sitten vakituista työpaikkaa lottovoittona. Miltä tämä vuoden pesti tuntuu?
– Kyllä tämä nyt on ainakin 6 oikein ja lisänumerot. Saa nähdä, tuleeko tästä vielä se 7 oikein, Laakso naurahtaa.
Varomaton roskienpoltto poiki epäilyn ympäristörikkomuksesta
Keskiviikkoiltana Hyrynsalmella Käkiniementien suunnalta havaittiin sankkaa savua, ja palokunta paikallisti savun tulevan kesämökin pihassa olleesta nuotiosta.
Tuli oli hiillyttänyt nuotion vieressä olevan suuren kuusen runkoa, ja sulattanut osittain muovitynnyrin. Nuotio oli muutaman metrin päässä halkoliiteristä, ja muovitynnyri oli liiterin ja nuotion välissä.
Nuotiossa oli poltettu rakennusjätettä ja roskia. Palokunta sammutti nuotion.
Poliisi yhytti nuotion sytyttäneen 68-vuotiaan hyrynsalmelaismiehen, joka kertoi, että oli lähtenyt pois paikalta, kun nuotio oli jo hiipumassa. Miestä epäillään varomattomasta käsittelystä ja ympäristörikkomuksesta. Poliisin mukaan mies aikoi kerätä jätteet pois nuotion pohjasta.
Seinäjoen seudulla kahdeksan kuntarakennevaihtoehtoa
Seinäjoen kaupunkiseudulle on esitetty kahdeksaa kuntarakennevaihtoehtoa. Kuntaliitosten lisäksi vaihtoehto X:nä on kaksiportainen kuntahallinnon malli, jossa on seutukaupunki ja useampia peruskuntia. Kuntajakoselvityksen ohjausryhmä piti kolmannen kokouksensa keskiviikkona Isossakyrössä.
Kuntajakoselvittäjät ehdottavat Seinäjoen kaupunkiseudulle kahdeksaa kuntarakennevaihtoehtoa. Seitsemän erilaisen kuntaliitosvaihtoehdon lisäksi selvittäjät esittelivät keskiviikkona ohjausryhmälle vaihtoehdon X.
Se on kaksiportainen seutukaupunkimalli, jossa seutukaupungilla olisi vallassaan isot linjaukset, kuten maankäyttö, asuntopolitiikka, verotus ja sote-asiat. Peruskunnilla puolestaan säilyisi päätäntävalta lähipalveluista, päivähoidosta ja peruskoulusta.
Kuntaliitosvaihtoehtoina on viiden, neljän, kolmen tai kahden kunnan liitokset. Suurin yhdistymisavustus eli kahdeksan miljoonaa euroa kertyy vaihtoehdossa, jossa kuntaliitoksen tekisivät Seinäjoki, Isokyrö, Ilmajoki, Alavus ja Kuortane. Asukkaita kunnassa olisi yli 93 000.
Kuntajakoselvityksen toimialatyöryhmät saavat työnsä ensimmäisen osuuden valmiiksi lähiaikoina. Kuntajakoselvittäjät puolestaan jatkavat keskusteluja kuntajohdon kanssa ja kuulevat myös  muita sidosryhmiä, erityisesti alueen yrityksiä.
Ohjausryhmä kokoontuu seuraavan kerran marraskuun alussa Kuortaneella.
Koulutuksen pilviväylä koekäyttöön vuoden lopulla
Opetusministeriön hankkeen kanssa samaan aikaan valmisteilla on kuntien vastaava jakeluväylä, joka on jo paljon pidemmällä.
Opetusministerinkin paljon mainostama  koulutuksen pilviväylä ottaa loppuvuodesta askeleen eteenpäin, kun sen koekäyttö aloitetaan parissakymmenessä pilottikoulussa. Palvelu on kuitenkin vielä raakile, esimerkiksi sisältöä siinä on pilottivaiheessa vielä melko vähän.
Koulutuksen pilviväylä on eräänlainen oppimateriaalien kauppapaikka verkossa. Sen kautta opettaja voi etsiä oppimateriaalia tai sähköisiä työkaluja koulun käytössä olevaan sähköiseen oppimisalustaan, joita ovat esimerkiksi Moodle, Edison, Fronter ja Peda.net.
– Me haetaan nyt hyväksyntää tuolta kentältä ja opettajilta, että toimiiko tämä konsepti ja miltä tämä ajatus tuntuu. Vielä ei ole kovin paljon uhrattu rahoja ja on varaa keskeyttää jos tulee palaute, että tämä ei toimi eikä helpota arkea, kertoo projektipäällikkö Jarkko Moilanen opetusministeriöstä.
Pilviväylällä pyritään yhteisiin standardeihin
Pilviväylässä ei ole varsinaista sisältöä vaan metatietoa sisällöstä, joka voi olla niin kaupallista kuin ei-kaupallista, kertoo projektipäällikkö Ari Moilanen opetusministeriöstä.
– Järjestelmä sinänsä ei ota kantaa tuleeko oppimateriaali tai palvelu joltain perinteiseltä julkaisijalta, yksittäiseltä kansalaiselta, yksittäiseltä opettajalta tai joltain järjestöltä.
Ministeriö on kehittänyt koulutuksen pilviväylää yhdessä noin kolmenkymmenen kumppanin kanssa, joiden muodostaman konsortion on tarkoitus myöhemmin ottaa vastuu pilviväylän kehittämisestä ja ylläpidosta. Yhteistyökumppaneita on yrityksistä oppilaitoksiin.
Tavoitteena koko hankkeella on, että alan eri tekijät löytäisivät yhteisiä teknisiä ratkaisuja, standardeja, joilla oppimateriaalien välittäminen ja kaupankäynti jatkossa toimisi.
Kunnilla vastaava hanke pidemmällä
Samaan aikaan Kuntien Tiera Oy on rakentanut omaa jakelukanavaansa. Se on huomattavasti pidemmällä: jakeluväylän tekijä on kilpailutettu ja tänä syksynä kilpailutetaan myös sisällöntekijät. Kuntien käytössä tämän sähköisten oppimateriaalien jakeluväylän pitäisi olla jo vuoden vaihteessa - kokeilukin on jo käynnissä.
Hankkeiden samankaltaisuus onkin herättänyt ihmetystä, vaikka sekä Tiera että opetusministeriö vakuuttavatkin tekevänsä yhteistyötä. Moilasen mukaan opetusministeriön hanke poikkeaa kuntien hankkeesta siksikin, että sitä on rakennettu avoimella lähdekoodilla. Hänen mielestään kahden jakeluväylän kehittäminen rinnakkain ei ole ongelma.
– Tietty terve kilpailu, että tässä sparrataan puolin ja toisin. Voi välillä näyttää siltä, että tässä on joku kuntasektorin ja valtiosektorin vastakkainasettelu, mutta ei ole sellaista, Moilanen vakuuttaa.
Moilasen mukaan tavoite on, että koulutuksen pilviväylä olisi laajemmassa käytössä 2016, kun käyttöön tulevat uudet opetussuunnitelmat, joissa tieto- ja viestintätekniikka on vahvasti esillä. Pilvipalvelua on kehitettykin uusien opetussuunnitelmien luonnokset mielessä. Virallista aikarajaa ei kuitenkaan ole.
Näkökulma: Rapakuntoiset kolmikymppiset eivät työuria pidennä 
Aivan liian moni kolmikymmppinen on niin huonokuntoinen, että parinkymmenen vuoden kuluttua uhkana on jopa työkyvyn menetys. Jos mikään ei muutu, työurien pidentäminen jää haaveeksi, kirjoittaa A-studion toimittaja Hanna Säntti näkökulmassaan.
Suomalaiset pitää saada ylös, ulos ja liikkeelle, vaati Kansallinen Liikuntafoorumi pari viikkoa sitten. Asia on niin tärkeä, että kuntotalkoiden täytyy olla yksi seuraavan hallitusohjelman kärkihankkeista.
**Vaatimus ei yllätä.** Ainahan liikuntajärjestöt yrittävät patistaa kansaa liikkumaan enemmän. Faktat itsestäänselvyyden takana ovat kuitenkin, voisiko sanoa, tappavia.
Laajan Terveys 2011 -tutkimuksen mukaan:
Samaan aikaan tiedetään myös seuraavat faktat:
**Karua on myös** matematiikka. Jos liikkumattomuuden kuluja ynnää yhteen, nousee lasku pelkästään terveydenhoitosektorilla jopa pariin miljardiin euroon, arvioi UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari. Jos mukaan laskee myös ennenaikaisen eläköitymisen ja työtehon laskun, summa sen kuin kasvaa.
**Työurien kannalta erityisen** merkittävä tekijä on kestävyyskunto, jonka kehitykseen sisältyy paradoksi. Vaikka väestön yleinen kuntotaso on kohonnut, aivan liian moni suomalainen on rapakunnossa jo kolmikymmpisenä. Erityisesti nuorissa miehissä on paljon sellaisia, joiden ennuste ei lupaa hyvää. 
**Muutama vuosi** sitten joka kymmenes 50–64-vuotias mies oli niin huonokuntoinen, että vaarana on jopa työkyvyn menetys. Jos nykyiset kolmi-nelikymppiset eivät muuta elintapojaan, tilanne uhkaa heikentyä selvästi. Ennusteen mukaan huonokuntoisten osuus vähintään tuplaantuu ja pahimmillaan jopa nelinkertaistuu. Näin käy, koska kestävyyskunto rapistuu väistämättä entisestään, kun ikää tulee lisää.   
**Suomi sai pari viikkoa** sitten pitkään odotetun eläkesovun, joka laskelmien mukaan pidentää työuria noin puolitoista vuotta. Kysymys kuitenkin kuuluu, voiko nykyisillä kuntotuloksilla koskaan päästä maaliin asti.
Moni A-studion haastattelema asiantuntija arvioi, että eläkesopu on vasta ensimmäinen askel työurien pidentämisessä. Jotta tavoite varmasti täyttyy, pitää myös kansan elintapoja saada paremmalle tolalle.
**Osa tarinaa on**, että kansa jakautuu voimakkaasti kahtia.  On iso joukko niitä, joiden kunto on jopa ikätasoa parempi. Ja toisaalta myös niitä, joiden kunto on selvästi ikävuosia huonompi. Lohdullista on, että perusrohdot tämän polarisaation lääkitsemiseen ovat periaatteessa käden ulottuvilla. Kaikkien ei nimittäin tarvitse ryhtyä maratoonareiksi.
Jo arkiliikunnan lisääminen, sokerin ja rasvan vähentäminen ja reipas kävelylenkki kerran pari viikossa auttaa pitkälle. Työpaikoilla voi edetä samalla pienten askelten politiikalla ja huolehtia ensimmäiseksi vaikkapa siitä, ettei kenenkään tarvitse istua tuntitolkulla täysin paikallaan.  
**Muutos ei kuitenkaan** tapahdu itsestään. Kysymys on asenteista ja ihmisten ja organisaatioiden selkäpiihin juurtuneista tavoista. Jotta ne muuttuvat, tarvitaan kaikki kynnelle kykenevät herättelemään, neuvomaan ja kannustamaan. 
Ja se taas on ihan hallitusohjelmatasoinen asia, eikö vain!
Italialaisluokka pyyhälsi muiden ohi suomalaisilla matematiikankirjoilla
Alun perin idea suomalaisista oppikirjoista ei saanut lämmintä vastaanottoa.
Toscanalaisen Luccan kaupungin kolmosluokkalaiset jatkavat tänä syksynä viime vuonna alkanutta kokeiluaan suomalaisten oppikirjojen parissa. Luokan oppimistulokset ovat verrokkiryhmiä parempia, ja opettaja Patrizia Piccinini kertoo matematiikasta tulleen luokan lempiaine.
– Voitko kuvitella: jouduin kieltämään luokalta matematiikanopiskelun kesän ajaksi, jotta ehtisin itse kääntää kirjan syksyä varten. Oppilaat olisivat halunneet perehtyä tämän syksyn uuteen oppikirjaan jo lomillaan! kertoo luokanopettaja Piccinini.
Hänen mukaansa luokan oppilaat ovat hulluina matematiikkaan ja kaikki johtuu juuri suomalaisista kirjoista. Kaikki sai alkunsa, kun Piccinini päätti viime vuonna aloittaa kirjakokeilun kuultuaan suomalaislasten hyvistä oppimistuloksista.  Hän ei uskonut kielen koituvan ylitsepääsemättömäksi haasteeksi – ovathan matematiikassa pääroolissa numerot ja merkit. Vielä vuosi sitten Piccinini ei osannut aavistaa, miten suuri vaikutus kokeilulla tulisi olemaan.
Suomalainen opetusmetodi poikkeaa italialaisesta
Italiassa matematiikanopiskelu perustuu ensimmäisillä luokilla yhteen- ja kertolaskujen opetteluun. Oppikirjat ovat täynnä tekstiä ja eivät Piccininin mukaan kannusta lapsia itsenäiseen päättelyyn ja oivaltamiseen.
– Suomalaiset oppikirjat luottavat lasten omaan päättelykykyyn. Monissa tehtävissä on kuvia, joiden pohjalta oppilaiden on itse keksittävä, mikä on ratkaistavana olevan ongelma, hän sanoo.
Lopputulos on se, että Luccan kolmosluokkalaiset ovat muita ryhmiä edellä päässälaskutaidoissa ja itsenäisessä päättelyssä. Positiiviset tulokset eivät kuitenkaan rajoitu matematiikkaan – Piccininin luokka on muita luokkia edellä useilla kognitiivisilla osa-alueilla, kuten luetun muistamisessa ja keskittymiskyvyssä.
Suomen kieli ja kulttuuri kiinnostavat lapsia
Kirjojen myötä Luccan koulun oppilaat ovat tutustuneet myös Suomen kieleen ja kulttuuriin. Vieraillessani koulussa kesällä oppilaat toivottivat minut tervetulleiksi laulamalla suomalaisia lastenlauluja.
Ymmärtääkseen suomenkieliset tehtävät lapset ovat turvautuneet opettajan lisäksi myös internet-sanakirjoihin. Ilman minkäänlaista opetusta he ovat oppineet lukuisia suomen kielen sanoja ja jopa tunnistamaan suomenkielisistä lauseista eri lauseenjäseniä.
– Ostin kesällä Suomesta useita lehtiä lapsille luettaviksi ja ne revittiin minulta käsistä! Lapsia kiinnostaa kaikki Suomeen liittyvä ja he odottavat jo joulua, jolloin pääsevät kirjoittamaan joulupukille, Piccinini kertoo.
Oppilaiden vanhempien tuki on projektille tärkeä
Idea suomalaisten matematiikankirjojen käytöstä ei heti alkuun saanut lämmintä vastaanottoa oppilaiden vanhemmilta. Mutta kun tulokset alkoivat puhua puolestaan, muuttui myös vanhempien suhtautuminen.
Yksi Piccininin usein kuulemista moitteista on, miksi käyttää näin paljon aikaa pienen ja harvinaisen kielen opiskeluun, kun samassa ajassa lapset olisivat voineet opetella esimerkiksi englantia.
Tätä varten hän pisti pystyyn testin, missä englannin kieltä opiskelevaa luokkaa verrattiin suomenkielisiä kirjoja käyttävään luokkaan. Tulos oli, että Piccininin luokan oppilaiden kyky oppia kieltä oli huomattavasti parempi ja jatkossa heidän on helpompaa käydä käsiksi mihin tahansa vieraaseen kieleen.
– Tulen esittämään luokkani oppimistuloksia opettajaseminaareissa Italiassa. Olen jo puhunut siitä Euroopan-laajuisen Comenius-projektin jäsenten kanssa ja se on herättänyt paljon mielenkiintoa. Mutta tästä lisää myöhemmin, Piccinini vinkkaa Yleisradion haastattelussa.
_Voit seurata jutun kirjoittajaa Petri Burtsovia Twitterissä seuraavasta linkistä: [@pburtsov](https://twitter.com/pburtsov)_
Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaja selviää – katso suorana
Kirjallisuuspalkinnon saajaksi ovat ennakkoveikkailuissa vahvimmin nousseet esille kenialainen Ngũgĩ wa Thiong'o sekä japanilainen Haruki Murakami.
Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaja selviää tänään kello 14. Lähetystä voi seurata kello 13.50 alkaen suorana Yle Uutisten internetsivuilla sekä [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2411727/#/play)
Spekulointi Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajasta on käynyt kiivaana ennen torstain julkistamistilaisuutta. Kirjallisuusalan asiantuntijat yrittävät arvata palkinnon voittajaa muun muassa kielen, maantieteen ja tyylisuunnan perusteella.
Vaikka yhtä selkeää suosikkia voittajaksi ei ole, vedonlyöntitilastot nostavat esiin voittajasuosikkeja. Tänä vuonna tilastojen kärjessä ovat kenialainen Ngũgĩ wa Thiong'o sekä japanilainen Haruki Murakami.
Voittajan päättää Ruotsin akatemia suljettujen ovien takana. Sen verran tiedetään, että akatemia on tämän vuoden helmikuussa saanut 210 ehdokkaan listan. Toukokuussa lista on karsittu viiteen ehdokkaaseen.
Koska muuta akatemian päätöksista ei tiedetä, kirja-alan ammattilaiset yrittävät arvailla voittajaa aikaisempien vuosien perusteella.
Ei ainakaan englanninkieliselle?
Ensimmäisenä arvuutellaan yleensä voittajakirjailijan kieltä. Viime vuonna Nobelin kirjallisuuspalkinnon sai kanadalainen novellikirjailija Alice Munro. Tämän perusteella voittaja ei siis tänä vuonna voisi olla englanninkielinen. Tälloin ilman palkintoa jäisi usein ehdolla ollut amerikkalainen Joyce Carol Oates.
Maailman arvostetuimman kirjallisuupalkinnon myöntämisperusteissa uskotaan otettavan huomioon myös eri maanosat. Tällä kertaa on arveltu, että vuorossa olisi Afrikka. Sinne palkinto on mennyt vain neljä kertaa ja edellisestä kerrastakin on jo aikaa. Vuonna 2003 palkinnon sai J. M. Coetzee Etelä-Afrikasta. Tämä siis puhuu kenialaisen Ngũgĩ wa Thiong'on voiton puolesta.
Ruotsin akatemia ei myöskään uskota antavan palkintoa saman tyylisuunnan edustajalle peräkkäisinä vuosina. Romaanikirjailijat ovat olleet voittajina yliedustettuina, joten tällä kertaa voittaja voisi olla runoilija, kuten syyrialainen Adonis tai eteläkorealainen Ko Un. Samalla perusteella voittajaksi voisi valikoitua vedonlyöntitilastojen kärjestä löytyvä valkovenäläinen toimittaja-kirjailija Svetlana Aleksijevitš.
Toisinaan akatemia on halunnut palkita myös iäkkään kirjailijan, ennen kuin on liian myöhäistä. Nobel-palkintoa ei voi myöntää postuumisti.
Spekuloinneista huolimatta akatemia on usein yllättänyt valinnallaan.
Nobelin kirjallisuuspalkinnon voittaja julkistetaan torstaina klo 14 Suomen aikaa. Julkistusta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilta ja [Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2411727/#/play)
[Ylen aamu-tv:n Aamun kirjan toimittajat Nadja Nowak ja Seppo Puttonen esittelevät omat suosikkinsa](http://areena.yle.fi/tv/2414164)
Kiistanalainen rakennusohje palaamassa valmisteluun Siilinjärvellä
Kunnahallitus kumosi maaseudun rakennuspaikkaohjeen syyskuussa, minkä vuoksi kaavoituspäällikkö uhkaa erota. Nyt ohjeen valmistelu aiotaan käynnistää uudelleen.
Siilinjärven kunta aikoo valmistella uudelleen kiistaa aiheuttaneen maaseudun rakennuspaikkaohjeen. Ohje antaisi suuntaviivat sille, kuinka paljon kunnan maaseutualueille voi rakentaa.
Useat maanomistajat valittivat jo aiemmin hyväksytystä ohjeesta, koska he kokivat sen muun muassa rajoittavan rakentamista epätasa-arvoisesti. Valitusten vuoksi kunnanhallitus kumosi ohjeen syyskuun lopussa, mikä johti kunnan kaavoituspäällikön eroanomukseen.
Nyt poliittiset ryhmät ovat todenneet, että maaseudun rakennuspaikkojen mitoitusperusteita koskeva ohje on tarpeellinen ja sen valmistelu on aloitettava uudelleen. Kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
– Epävirallisissa keskusteluissa valtuustoryhmien kesken kukaan ei ole kyseenalaistanut, etteikö tällaista ohjetta tarvittaisi. Kyse on nyt siitä, mikä ohjeen sisältö olisi, että sen kanssa voisi elää, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkko Nykänen.
Eroanomuksensa jättänyt kaavoituspäällikkö Timo Nenonen sanoo, että kunnanhallituksen myönteinen kanta maanantaina ei vielä ratkaise sitä, peruuko Nenonen eroanomuksensa. Nenonen uskoo tekevänsä lopullisen ratkaisunsa parin viikon sisällä.
– Pohjallahan on jo valmisteltu ohje. Nyt varmaan keskustellaan siitä, mitä muutoksia siihen tehdään. Ohje tarvitaan joka tapauksessa, valmisteli sen minä tai uusi kaavoituspäällikkö, Nenonen sanoo.
Velkaneuvonnan jonot voivat pidentyä ensi vuonna
Ensi vuoden alusta mahdollisesti voimaan tuleva laki sallii myös pienyrittäjien pääsyn velkajärjestelyyn. Torniossa ja Kemissä velkaneuvojat ovat huolissaan työvoiman riittävyydestä.
Velkajärjestelylain muutos voi pidentää velkaneuvontaan pääsyn jonoa Meri-Lapissa.
Ensi vuoden alusta mahdollisesti voimaan tuleva laki sallii myös pienyrittäjien pääsyn velkajärjestelyyn. Torniossa ja Kemissä velkaneuvojat ovat huolissaan työvoiman riittävyydestä.
Kemin, Keminmaan, Simon ja Tervolan neuvontaa hoidetaan pääasiassa noin yhden henkilötyövuoden panoksella.
Myös Tornion, Ylitornion, Pellon ja Kolarin palvelu on yhden työntekijän kontolla.
Tällä hetkellä jonotusaika velkaneuvontaan on reilu kuukausi.
Kuntien tuki urheiluseuroille on rahaa ja liikuntapaikkojen maksuttomuutta
Urheiluseurojen tukemisessa on kainuulaisissa kunnissa paikoin isojakin eroja. Heikentynyt taloustilanne kuitenkin pakottaa jokaisen kunnan tarkastamaan tukieurojen suuruutta.
Kajaanin kaupunki avustaa paikallisia urheiluseuroja selkeästi eniten euromääräisesti. Kaupunki jakaa erilaisia avustuksia ja tukia urheiluseuroille kaiken kaikkiaan yhteensä 165 000 euroa vuodessa. Perusavustukseen on varattu 50 000 euroa, lasten liikunnan avustukseen 10 000 euroa ja koulutusavustukseen 5 000 euroa vuodessa.
Kaupungin omissa tiloissa, jäähallissa, Kajaanihallissa, uimahallissa, kamppailusaleilla sekä koulujen saleilla alle 18-vuotiaiden ohjatut vuorot ovat maksuttomia, mikä kustantaa kaupungille vuosittain noin 75 000 euroa vuodessa.
Lisäksi kaupunki tukee myös muissa kuin kaupungin tiloissa tapahtuvia, urheiluseurojen alle 18-vuotiaiden ohjattuja harjoitusvuoroja 25 000 eurolla vuodessa. Ennen vuotta 2008 alle 18-vuotiaiden toiminta oli maksullista kaupungin tiloissa.
Kaupungilta arvioidaan, että tuen taso säilyy myös ensi vuonna.
Sotkamon kunta tukee tänä vuonna urheiluseuroja 31 500 eurolla. Avustussummaa on korotettu 2000-luvulla noin 2–5 prosenttia vuosittain. Viime vuonna avustussumma oli 41 000 euroa, mutta säästösyistä summaa pienennettiin 9 500 eurolla tämän vuoden talousarviossa.
Sotkamossa kunnan hallinnoimat liikuntapaikat ovat maksuttomia sotkamolaisille liikuntaseuroille, paitsi jäähalli, uimahalli sekä lukion ja Vuokatin liikuntasalit. Tämän välillisen tuen määrää ei ole kunnassa laskettu.
Summat pienevät vuosi vuodelta
Kuhmossa kaupunki tuki viime vuonna urheiluseuroja reilulla 27 500 eurolla. Kaupungilta kerrotaan, että summa on pienentynyt ja sen arvellaan pienenevän jatkossakin kuntatalouden heikkenemisen johdosta.
Suomussalmen kunta tukee urheiluseuroja vuosittain 27 000 eurolla, minkä lisäksi yksittäisiä urheilijoita palkitaan stipendeillä noin 1 500 eurolla vuosittain.  
  
Myös Suomussalmella summaa on pienennetty, koska kunnan ylläpitämät liikuntapaikat, lukuun ottamatta kylpylää ja kuntosalia, muuttuivat maksuttomiksi urheiluseurojen ohjatuilla vuoroilla. Urheiluseuroilta ei peritä myöskään kilpailumaksuja.
Isoille kisoille erillistukia
Hyrynsalmen kunta on jakanut avustuksia tänä vuonna hyrynsalmelaisille urheiluseuroille 7 000 euroa. Sama summa jaetaan vuosittain myös Puolangalla paikallisille urheiluseuroille, minkä lisäksi seuroilla on mahdollisuus hakea kohdeavusta 4 000 euroa.
Ristijärven kunta puolestaan antaa urheiluseuroille yleisavustuksena 4 000 euroa vuodessa, minkä lisäksi kunta tukee erikseen erilaisten tapahtumien järjestämistä, kuten viime kevään 2014 nuorten SM-hiihtoja Saukkovaaralla.
Paltamossa nuoriso-, liikunta- ja kulttuuritoimelle jaetaan tänä vuonna yhteensä 10 500 euroa avustuksia. Liikuntaseurojen osuus summasta on vielä avoin, sillä avustushakemuksien käsittely on kesken.
Avustuksina jaettava summa on kuitenkin pienentynyt merkittävästi, sillä esimerkiksi viime vuonna  nuoriso-, liikunta- ja kulttuuritoimelle jaettiin avustuksia hieman yli 15 000 euroa, josta liikuntaseurat saivat 8 200 euroa.
Nykytason toivotaan säilyvän
Vaalassa kunta on budjetoinut urheiluseurojen tukemiseen tänä vuonna 11 300 euroa, mistä 5 500 euroa on vuosiavustuksia ja loput 5 800 euroa kohdeavustuksia. Tänä vuonna vuosiavustuksia on saanut kuusi urheiluseuraa, kun taas liikunnan kohdeavustuksia on hakenut tähän mennessä eri tapahtumiin seitsemän järjestöä.
Vaalan kunnasta kerrotaan, että muutama aktiiviseura ei hae lainkaan vuosiavustuksia vaan pelkästään kohdeavustuksia. Myös kyläyhdistykset järjestävät liikuntatapahtumia, joihin on myönnetty kohdeavustuksia.
Lisäksi isompiin SM-tasoisiin tai muuten merkittäviin urheilutapahtumiin kuten Rokua Challenge, moottorikelkkaenduro ja kehitysvammaisten yleisurheilukilpailut, myönnetään erillisavustuksia matkailutapahtumien budjetista.
Tämän vuoden avustusten taso on sama kuin viime vuonna, jolloin avustuksia leikattiin noin 20 prosenttia. Vuonna 2012 vuosi- ja kohdeavustukset olivat yhteensä reilut 14 200 euroa
Sekä Vaalassa, Ristijärvellä että Hyrynsalmella toivotaan nyt, että nykytaso pystytään säilyttämään, vaikka paineita rahahanojen pienentämiseen on. Samoin on Kuhmossa, missä avustussumma on pienentynyt vuosien mittaan kuten myös Paltamossa.
Sepät takovat rauhaa Ukrainaan - video
Kahdeksasta Mynämäessä taotusta kyyhkysestä tulee osa Ukrainan Donetskiin sijoitettavaa rauhanpatsasta.
Mynämäessä on taottu rauhankyyhkyjä lähetettäviksi Ukrainaan.
Käsi- ja taideteollisuusopiston opiskelijoiden metallikyyhkyistä tulee osa Ukrainan Donetskiin tarkoitettua rauhanpatsasta. Se syntyy 19 eurooppalaiskaupungin yhteistyönä.
Hätäkeskuslaitoksen henkilökunta edelleen huolissaan
Vaikka sisäministeri on jo ilmoittanut hallintoyksikön sijaintipaikan, saa meneillään oleva selvitystyö henkilökunnan epävarmaksi.
Osa hätäkeskuslaitoksen hallintohenkilökunnasta jännittää edelleen oman työpaikkansa puolesta.
Sisäministeri Päivi Räsänen ilmoitti lokakuun alussa, että Hätäkeskuslaitoksen esikuntatoimintoja hoitavan yksikön eli keskushallinnon sijaintipaikka säilyy Porissa. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan henkilökunnalle on kuitenkin epäselvää, ketkä työntekijöistä kuuluvat esikuntatoimintoja hoitavaan yksikköön.
Tietojärjestelmän uusiminen turvattava
Epävarmuutta hätäkeskuslaitoksen henkilökunnassa aiheuttaa parhaillaan tehtävä selvitys, jonka tarkoituksena on turvata uuden hätäkeskustietojärjestelmän käyttöönotto vuosina 2015-2016.
– Uuden järjestelmän käyttöönottovaihe on hoidettava huolella ja se voi vaatia määrättyjen työtehtävien uudelleensijoittelua, arvioi tietoverkkojohtaja Pekka Tulokas sisäministeriöstä. Hän ei osaa sanoa, onko Porissa tähän asiaan liittyviä työntekijöitä.
Juuri tätä pohditaan myös hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikössä Porissa. Selvitys luovutetaan sisäministeriölle tämän kuun lopussa.
Metsohavainnot tai -havainnoitsijat vähissä
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri kaipaa lisää metsohavaintoja. Paras aika metsojen havainnointiin on nyt, kun poikaset osaavat jo lentää ja ovat liikkeellä. Mieluisin havainto on sellainen, jossa on nähty liikkeellä koppelo poikastensa kanssa.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin vuoden laji on metso. Metsohavaintoja kerätään kuluvan lokakuun loppuun asti – ja niitä saisi vielä tulla.
– Jostain syystä havaintoja on tullut vain vähän. Meillä on toki monia vuosia ollut sellainen suuntaus, että havaintokisoihin tulee vuosittain vähemmän vastauksia, eikä metso mikään runsas laji ole. Pitää mennä metsään nähdäkseen metson. Ja ehkä metsässä liikkuvat ihmiset eivät tiedä näistä kilpailuistakaan kovin hyvin, arvioi Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Tämän vuoden metsohavaintojen määrä on selvästi pienempi kuin vastaavan kilpailun katajahavaintojen ja -kuvien määrä joitain vuosia sitten.
– Katajan sai kuvaan paljon metsoa helpommin, Tuovinen naurahtaa.
Paras aika nyt
Metsohavaintoja on kerätty keväästä lähtien, mutta vielä ehtii mukaan.
– Keväällä oli "hullujen metsojen" -aika eli soidinaika ja mahdollisuus nähdä poikueita, vaikka ne aika piilottelevia ovatkin. Nyt on ehkä paras aika havainnoida metsoja, kun poikaset ovat jo lennossa ja nuoria yksilöitä on eniten liikkeellä, Teemu Tuovinen sanoo.
Tuovisen mukaan metsohavaintojen tekeminen on mahdollista sekä Etelä-Pohjanmaalla että Pohjanmaalla.
– Siellä, missä on marjamaatkin, on metsoja, Tuovinen ohjeistaa ja vinkkaa metsojen viihtyvän vankemmissa, kuusivaltaisissa sekametsissä.
Koppelo ja poikaset olisi hyvä havainto
Metsohavainnossa tärkeintä on aika ja paikka. Kuvaa ei tarvitse ehtiä ottaa.
– Metso lähtee ihmistä suhteellisen nopeasti pakoon. Yleensä, kun siihen saa näkökontaktin, se joko kävelee varvustossa piiloon tai lehahtaa lentoon, Teemu Tuovinen tietää.
Silläkään ei ole väliä, näkikö havainnoija luonnossa ukkometson vai koppelon.
– Oikeastaan hedelmällisempi havainto on aina koppelo ja poikaset yhdessä. Se kertoo enemmän lajin jatkumisesta kuin ukkometson näkeminen. 
Onko aika siirtää nuorisotilat kauppakeskuksiin?
Nuoriso on aina kokoontunut jossain. Nykyään teinit kerääntyvät nuorisotilojen lisäksi yhä enemmän huoltoasemille, kahviloihin, hampurilaisravintoloihin ja etenkin kauppakeskuksiin. Miksi nuoret hengailevat juuri näissä paikoissa?
Nuorten parissa työtä tekevät ovat jo hyvän aikaa sitten huomanneet, että perinteiset nuorisotilat ja niissä tehtävä nuorisotyö eivät saa suuria massoja liikkeelle. Nuorisotyön säästöjen vuoksi kunnallisia tiloja ei välttämättä ole ollenkaan tai niiden suppeat aukioloajat eivät vastaa nuorten yhdessäolon tarpeita. Usein epäviralliset nuorisotilat muodostuvatkin muualle.
Nuorisojoukkojen kokoontuminen julkisissa paikoissa on omiaan lisäämään jännitteitä ihmisten mielissä mutta tarjoaa samalla luontevan kohtaamisen mahdollisuuden esim. eri sukupolvien välillä. Arkea kuitenkin on se, että esim. monessa kauppakeskuksessa on jouduttu lisääntyneiden häiriöiden takia pohtimaan yhteisten pelisääntöjen kehittämistä nuorten kanssa.
Nuorisotyötä tehdään siellä missä nuoretkin ovat
Monissa kaupungeissa nuorisotyöntekijät ovatkin liikkuneet kauppakeskuksissa tapaamassa nuoria. Esimerkiksi Helsingin nuorisoasiainkeskuksen mukaan kokemukset ostoskeskustyöstä ovat hyviä. Kauppakeskuksissa nuorisotyö tavoittaa eri nuoret kuin nuorisotiloissa.
Onko nuorisotilojen tulevaisuus kauppakeskuksissa? Miksi nuoriso kokoontuu yhteen ja mitä nuoret tekevät yhdessä silloin, kun näyttää siltä, että he eivät tee mitään? Mikä merkitys sosiaalisella medialla on yhteisen ajan viettämisessä? Mitä 2010-luvun nuori odottaa vapaa-ajaltaan?
_Radio Suomen Ajantasan torstaiseurassa 9.10. klo 14.30-15.00 ovat vieraina nuorisotutkija Mikko Salasuo ja Helsingin nuorisoasiankeskuksesta Merja Hovi, joka on juuri analysoinut laajan helsinkiläisten nuorten vapaa-ajanviettotutkimuksen. Ylen toimitukset eri puolella Suomea käsittelevät myös aihetta omissa lähetyksissään._
Millaisissa paikoissa ja porukoissa vietit nuoruutesi?
Maitolaituri tai osuuskaupan pihamaa oli takavuosina monen ns. suureen ikäluokkaan kuuluneen nuoren epävirallinen nuorisotila. Nykyään nuoret kohtaavat usein huoltoasemilla tai kauppakeskuksissa. Millaisissa paikoissa sinä kulutit aikaasi nuorena? Kuuluitko jengiin tai muuhun porukkaan? Entä mitä teitte iltaisin tai viikonloppuisin? Kestivätkö tekosenne päivänvaloa?
Perinteiset nuorisotilat ja niissä tehtävä nuorisotyö eivät saa suuria massoja liikkeelle. Säästöjen vuoksi kunnallisia nuorisotiloja ei välttämättä ole ollenkaan tai niiden suppeat aukioloajat eivät vastaa nuorten yhdessäolon tarpeita. Usein epäviralliset nuorisotilat muodostuvatkin muualle.
Millaisia omat nuoruusmuistosi ajanviettopaikoista ja -tavoista ovat? Osallistu keskusteluun!
_Radio Suomen Torstaiseurassa 9.10. selvitellään klo 14.30 alkaen, millaisissa paikoissa nykynuoret viettävät aikaansa. Ylen toimitukset eri puolella maata käsittelevät aihetta omissa lähetyksissään pitkin päivää._
Lähes kaikki ilmaisparkkipaikat katoavat Kajaanin keskustasta
Kajaanin keskustan pysäköintiä uudistetaan parhaillaan. Samalla joitain keskustan ilmaisparkkeja muuttuu maksulliseksi, kun vastaavasti kauempana keskustasta maksullisia parkkialueita muutetaan kiekollisiksi.
Perinteiset kolikkomittarit häviävät Kajaanin katukuvasta ja ne vaihtuvat loka-marraskuun aikana uusiin aluelippuautomaatteihin. Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen kertoo, että ensimmäiset automaatit otettanee käyttöön tämän kuun lopussa.
Pysäköinnin uusiminen tietää lippuautomaattien lisäksi muutoksia myös maksuttomiin ja maksullisiin parkkialueisiin. Muun muassa Brahenkadun nykyinen ilmaisparkki rantapuiston edustalla sekä Kauppatorin parkkialue muuttuvat maksullisiksi.
Vastaavasti Sammonkadun, Urho Kekkosen katu ja Kauppakadun alkupää Citymarketia vastapäätä muuttuvat maksullisesta pysäköinnistä parkkikiekkopaikoiksi.
Taksat kallistuvat
Parkkimaksut kallistuvat keskustassa muutostöiden myötä. Esimerkiksi keskustan 1. vyöhykkeellä, mihin kuuluvat muut paitsi Brahenkatu, tunnin pysäköinti maksaa kaksi euroa.
Aluelippuautomaatteihin käy alkuvaiheessa käteinen. Lisäksi korttimaksu käy alkuvaiheessa Pikku-Pohjolankadun automaateissa. Korttimaksumahdollisuutta on määrä laajentaa myöhemmin myös muihin automaatteihin. Kännykkämaksu toimii jatkossakin nykyisellään.
Keskustassa tehtäviä muutoksia perustellaan pysäköintihintojen jälkeenjääneisyydellä, sekä sillä, että nykymittarit ovat niin vanhoja, ettei niihin löydy enää varaosia.
Pysäköinnin uusimisen yhteydessä katuja avatessa asennetaan maan sisään samalla uutta sähköverkkoa ja putkivarauksia.
Kajaanin kaupunki tiedottaa muutoksista tarkemmin lähiaikoina.
Rask hienossa vireessä – Bruins kyykytti jälleen Flyersia
Tuukka Rask torjui 19 kertaa, kun Boston voitti kauden avaustaistossa Philadelphian 2-1. Bruins on voittanut Flyersin neljä kertaa putkeen kotonaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n suurimpiin suosikkeihin tällä kaudella lukeutuva Boston Bruins aloitti urakkansa maailman kovimmassa kiekkoliigassa vahvasti. Boston voitti kotijäällään Philadelphia Flyersin maalein 2-1. Tuukka Rask oli Bruins-maalilla hyvässä iskussa.
Rask pysäytti tolppien välissä 19 laukausta, venyi muutamiin paraatipelastuksiin ja takasi Bostonille sen 13 voiton Philadelphiasta 16 joukkueiden välisestä viimeisimmästä ottelusta.
Bruinsin maalihanat avasi ensimmäisen erän puolivälin jälkeen juuri ennen kauden alkua jatkosopimuksen tehnyt Reilly Smith. Carl Söderberg ja Patrice Bergeron tekivät Flyers-päädyssä väkevän esityön, ja Smith tinttasi kiekon takakulmalta ohi Steve Masonin.
Philadelphia nousi Sean Coutierin ohjauksella tasoihin kolmannen erän alussa, mutta Chris Kelly nousi kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä kotijoukkueen sankariksi. Viime kevään pudotuspelit selkävamman vuoksi missanut Kelly taisteli Bruinsin 2-1-voittomaalin Masonin nenän edestä.
Bostonin kausi jatkuu heti torstaina vierasottelulla Detroitia vastaan. Ilman Kimmo Timosta pelaava Philadelphia kohtaa puolestaan kotiavauksessaan New Jerseyn.
Lahden katujen korjaaminen vaatisi puolentoista toriparkin verran rahaa
Katujen kuntoa on selvitetty Lahden seudulla maatutka-auton avulla. Katujen korjausvelka on osoittautumassa järisyttävän suureksi. Alustavissa laskelmissa pelkästään Lahden kaduissa näyttäisi olevan 35 miljoonan euron reikä.
Lahden katujen korjausvelalle näyttää kertyvän mojova hintalappu.  
Lahden seudulla on Kuntaliiton ohjeistuksen mukaisesti selvitetty katu- ja puistoalueiden kuntoa. Tutkimus on osa valtakunnallista laskentamallin määrittämistä, jolla pyritään selvittämään katu- ja puistoalueiden korjausvelkaa.
Korjausvelan määrittämiseksi Lahden lisäksi muun muassa Heinolassa ja Nastolassa maatutka-auto on ajanut katuja ja kerännut tietoja katujen kunnosta. Lahdessa korjausvelan määrittäminen on pisimmällä, joten vain Lahdesta osataan kertoa korjausvelalle euromääriä.
Tutkimus on vielä kesken. Katujen rakentamisohjelman ohjelmointivastaava Juha Tikalle on kuitenkin selvinnyt, että korjaamisen tarvittavat euromäärät ovat huimia.
– Lahden katualueista on ajettu noin kolmasosa. Tälle ajetulle osuudelle voi karkeasti laskea korjausvelkaa noin 17 miljoonaa euroa.
Lahdessa korjausvelan selvittämiseen on tietoisesti otettu mukaan kaikkein huonokuntoisimpia tonttiteitä ja katuja, joten koko Lahden katuverkon korjausvelan suuruutta on hankala arvioida.
– Alustavaksi korjausvelan määräksi voi ilmoittaa noin 35 miljoonaa euroa, Tikka kertoo.
Katujen kuopat syvenevät entisestään
Kuntaliiton tekemä korjausvelkalaskuri antaa armottomia lukuja Lahden katujen korjaamiseen. Nykyiset katujen kunnostukseen varatut rahat eivät riitä alkuunkaan.
Vuosittaisella kahden miljoonan euron lisämäärärahallakaan korjausvelan kasvua ei saataisi pysäytettyä, vaan se kasvaisi kymmenillä miljoonilla euroilla tulevan vuosikymmenen aikana.
– Korjausvelkaa ei saada kurottua umpeen. Nykyrahoituksella velka kasvaa koko ajan, Tikka summaa.
Kauppakeskus Goodman kauppiaita vaille valmis – käy videokierroksella!
Suomen 20. suurimman kauppakeskuksen kolmivuotiset rakennustyöt saadaan päätökseen tänään. Asiakkaille Goodman avataan lokakuun lopussa. Katso videolta jo nyt, miltä vielä viimeistä silausta vailla olevat tilat näyttävät.
Hämeenlinnan kaupunkikuvan suurin tulokas on kauppakeskus Goodman, joka on jakanut mielipiteitä jo ennen ensimmäistäkään lapionpistoa. Nyt, kolmen vuoden rakentamisen jälkeen, kauppakeskusta valmistellaan avauskuntoon. Lokakuun lopussa avattavan kauppakeskuksen tiloista on jo vuokrattu 95 prosenttia. Lopuistakin käydään neuvotteluja.
Kauppakeskuksen pääsuunnittelijana toiminut arkkitehti Harri Nikulainen arkkitehtitoimisto Innovarchista kertoo, että Goodmaniin on haettu raikasta ja selkeää tyyliä.
– Ilme on valoisa ja moderni, mutta myös kestävä ja helppohoitoinen, kertoo Harri Nikulainen.
Aiemmin tällä viikolla muotoilija Markku Piri [kritisoi voimakkaasti](http://yle.fi/uutiset/muotoilija_markku_piri_arvioi_hameenlinnaa_sibeliuksen_kotitalo_on_taalla_kaytetyin_pisuaari/7507952) kauppakeskuksen arkkitehtuuria. Nikulaisen mukaan kauppakeskus sopii ulkoiselta ilmeeltään kaupunkirakenteeseen ja samalla massoittelu on ihmisen mittakaavaan sopiva.
– Ulkoisella värien käytöllään Goodman poikkeaa harmaista keskuksista. Sisätoteutukseltaan rakennus on vaalea ja pohjoismaalainen ja antaa kaupallisuudelle tilaa, Nikulainen puolustaa.
Goodmanista uusia toreja kaupunkilaisille
Goodman poikkeaa muista suomalaista kauppakeskuksista tietysti erikoisella siijainnillaan moottoritien päällä. Tämä parantaa Nikulaisen mukaan kauppakeskuksen saavutettavuutta kaikista suunnista eri liikennevälineillä. Tulija saapuu valoisaan, suureen tilaan.
– Avarat ikkunat katossa ja seinissä tuovat valoa ja avaruutta kauppakeskuksen sisätiloihin. Korostimme valaisimien avulla tilojen rytmiä ja koettavuutta. Vaaleat valaisimet tuovat tilaan myös keveyttä ja ilmavuutta. Alakaton valaisimilla on haettu selkeää, mutta elävää perusvalaisupintaa, joita täydennetään kohdevaloilla, Nikulainen valottaa.
Nikulainen kertoo, että sisätiloissa tavoitteena on ollut helppo asioitavuus ja navigoitavuus, liikuntarajoitteisia unohtamatta.
– Erityisesti kiinnitimme huomiota toisen kerroksen liiketilojen näkyvyyteen. Lisäksi gallerian kierreportaat ovat kuin pieniä taideteoksia, pohtii Nikula. 
Kauppakeskuksen kansi on rauhoitettu kevyelle liikenteelle ja reitit on pidetty esteettöminä.
– Halusimme, että kannen eri aukioilla on erilaiset identiteetit, ne ovat kaupunkilaisten toreja.
Nahkiainen hamuaa makeaa vettä – kuivat uomat eivät kiinnosta
Kuiva kesä ja vähäsateinen alkusyksy ovat romahduttaneet nahkiaissaaliit pohjalaisjoissa. Eniten nahkiaista pyydetään Kalajoella ja Lestijoella, myös Perhonjoella on pyytäjiä. Saaliit ovat vähentyneet jopa kolmanneksen. Pyytäjät odottavat syyssateiden nostavan saalismääriä.
Lestijoen suun täyttävät rysät ja kassit, jotka ovat olleet pyynnissä elokuun puolivälistä lähtien. Kumpiakin on kolmisenkymmentä. Saaliit ovat olleet kolmanneksen tavanomaista heikommat.
– Nahkiaissaaliit ovat olleet muita vuosia huonompia, sanoo himankalainen nahkiaisenpyytäjä Ahti Penttilä.
– Odotan, että vielä tänä syksynä tulee hyviäkin saaliita.
Syynä heikkoihin saaliisiin Penttilä pitää vähäsateisuutta, alhaisia virtaamia, tavanomaista lämpimämpiä vesiä ja heikkoja tuulia.
– Ei ole oikein hyviä merituulia ollut vielä, eikä ole satanut tarpeeksi. Lestijoessa on niin vähän vettä, ja kaikissa muissakin Pohjanmaan joissa. Pitäisi olla enemmän makeaa vettä, jota nahkiainen tulisi haistelemaan mereltä ennen kuin se lähtee kutemaan jokeen. Se tarvitsee myös viileitä vesiä.
Ahti Penttilä kertoo, että päivittäin rysistä on saatu joskus vain parikymmentäkin, parhaimmillaan neljä-viisikymmentä nahkiaista.
Kuun vaiheetkin vaikuttavat
Vuosikausia nahkiaista pyytäneet tietävät, että eläimen nousuun vaikuttavat myös kuun vaiheet.
– Vähän ennen täyttä kuuta nahkiainen vielä ui pyydykseen, mutta kun tulee täydelle kuulle ja viikko sen jälkeen on huonoa pyyntiaikaa. Sen jälkeen kun kuu alkaa pienetä, saaliiden pitäisi taas parantua, kertoo Ahti Penttilä.
Penttilän mukaan asian tiesivät myös vanhat intiaanit, jotka eivät koskaan lähteneet täyden kuun aikana suurille pyydyksille.
– Intiaanit tiesivät asian varmasti paremmin kuin me nykyajan ihmiset, vakuuttaa Penttilä.
Saalis menee etupäässä oman perheen ravinnoksi, mutta osa riittää tuttaville ja naapureille, joilla ei ole omia pyydyksiä.
– Osa sitä myykin. Kallistahan se on – kalahan nahkiainen ei ole, mutta likempänä se nyt kalaa on kuin joku lintu, vertaa Penttilä.
Elokuun puolivälissä alkanut nahkiaisen pyynti jatkuu jäiden tuloon asti.
Tuomioistuin pui simpanssien oikeuksia Yhdysvalloissa: Voiko simpansseja omistaa kuin esineitä?
Eläinten oikeuksia puolustava järjestö haluaa oikeuden vapauttavan yksityisomistuksessa olevan simpanssin sillä perusteella, että tämä kärsii vankeudessa kuten ihmiset.
Yhdysvaltalaisessa vetoomustuomioistuimessa on alkanut oikeudenkäynti siitä, voidaanko vankeudessa eläviä simpansseja pitää oikeushenkilöinä, joilla on oikeus vapauteen.
Eläinten oikeuksien puolesta kampanjoiva asianajaja Steven Wise yrittää saada oikeuden myöntämään, että omistaja pitää 26-vuotiasta Tommy-nimistä simpanssia laittomasti vangittuna ja tämä pitäisi vapauttaa muiden simpanssien joukkoon suojelualueelle Floridaan.
Alempi oikeusaste hylkäsi jutun viime vuonna, muuta Wise valitti siitä New Yorkin osavaltion vetoomustuomioistuimeen.
Wise perusteli kannettaan keskiviikkona oikeudessa toteamalla, että simpanssit ovat riittävänälykkäitä kärsiäkseen eristyksissä kuten ihmiset. Wise vertasi simpansseja orjiin, joita yhdysvaltalaistuomioistuimet kohtelivat aikoinaan omaisuutena.
Tommyn omistaja ei käyttänyt keskiviikkona puheenvuoroaan. Joulukuussa, kun kanne nostettiin, omistaja sanoi Tommyn saavan parhaan mahdollisen hoidon ja nauttivan yksinolosta.
Wisen mukaan oikeusjuttu ei ole Tommyn omistajaa vastaan, vaan hän haluaa kyseenalaista koko ajatuksen siitä, että simpansseja voitaisiin pitää yksityisomaisuutena.
Hänen mukaansa inhimillisiä ominaisuuksia omaavat eläimet, kuten simpanssit, ansaitsevat perusoikeudet, joihin kuuluu vapaus.
\- On tärkeää todeta, ettemme yritä saada simpansseille ihmisoikeuksia, vaan simpanssien oikeudet, alkaen oikeudesta ruumiilliseen vapauteen, Wise totesi keskiviikkona.
Wisen edustaman [Nonhuman Rights Project](http://www.nonhumanrightsproject.org/) -järjestön mukaan Tommy elää eristyksissä pienessä, kosteassa sementtikopissa, jossa hän ei voi tehdä simpansseille luontaisia asioita kuten rakentaa pesää, olla kanssakäymisessä muiden simpanssien kanssa tai etsiä ruokaa.
Oikeuden päätöstä asiasta odotetaan aikaisintaan noin kuukauden kuluttua.
Wisen järjestö on nostanut New Yorkissa kanteen myös kolmen muun simpanssin vapauttamiseksi.
Hätäraketteja vai armeijan valoraketteja Koitereella?
Mahdolliset hätärakettihavainnot aiheuttivat etsinnät torstain vastaisena yönä Koitereella Ilomantsissa. Hätäkeskukseen ilmoituksen tehnyt henkilö oli nähnyt kaksi hätärakettia . Raketit oli ammuttu peräkkäin.
Mahdolliset hätärakettihavainnot aiheuttivat etsinnät torstain vastaisena yönä Koitereella Ilomantsissa. Hätäkeskukseen ilmoituksen tehnyt henkilö oli nähnyt kaksi hätärakettia Tyrjänsaaresta pohjoiseen katsottuna Ruotinniemen suuntaan. Raketit oli ammuttu peräkkäin. Pelastuslaitokselta etsintään osallistui kolme venettä miehistöineen sekä järvipelastajien vene.
Alueelta ei löydetty mitään ja etsinnät lopetettiin heti puolenyön jälkeen. Etsintöjä vaikeuttivat pimeys ja tuuli.
Pelastuslaitoksen mukaan on myös mahdollista, että Hiienvaarassa puolustusvoimat ovat harjoitelleet ja käyttäneet valoraketteja, jotka ovat pimeässä ja vesisateessa näyttäneet hätäraketeilta. Viime yön etsinnöistä on luvattu lisätietoa torstaina. Hiienvaaran harjoitusalue sijaitsee Ruotinniemen pohjoispuolella.
Mikkelin asuntomessujen kaavasta valitettu – messuprojekti viivästyy kuukausitolkulla
Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä arvioi, että osayleiskaavasta hallinto-oikeuteen jätetyn valituksen takia viivettä tulee vähintään 3-4 kuukautta.
Mikkelin asuntomessuprojekti viivästyy kuukausilla valituksen takia. Esimerkiksi projektipäällikön valintaa viivästytetään selvitysten ajaksi.
Tekninen johtaja Jouni Riihelä kuitenkin luottaa kaupungin selvitystyön laajuuteen. Riihelän mielestä luonto-, kulttuuri- ja arkeologiset arvot on selvitetty perusteellisesti.
– Itse prosessia kipparoineena koen, että olemme tehneet asiat oikein ja riittävässä laajuudessa. Nyt hallinto-oikeuden tehtävä on miettiä, onko näin, toteaa Riihelä.
Valituksia asuntomessualueen sisältävään osayleiskaavaan on voinut jättää vielä keskiviikon ajan, joten lopullinen valitusten määrä on tiedossa torstaina. Asuntomessualueen asemakaavoitusta ei voi viedä eteenpäin ennen osayleiskaavan ratkaisua. Mikkelissä on tarkoitus järjestää asuntomessut vuonna 2017.
Eksoten fysioterapian voi nyt varata netistä
Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirin alueella voi varata fysioterapia-ajan sähköisesti. Nopeimmillaan fysioterapeutille voi näin päästä jo seuraavana päivänä.
Ajan fysioterapeutille voi Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirin alueella varata myös internetin kautta. Sivustolta asiakas voi varata itselleen sopivimman ajan.
Ensimmäisellä käynnillä fysioterapeutti tekee arvion potilaan jatkohoitotarpeesta. Hoito maksaa normaalin poliklinikkamaksun verran.
Aikoja voi varata osoitteesta [www.hyvis.fi/etelakarjala/fi](www.hyvis.fi/etelakarjala/fi). Sieltä saa ajan myös terveysasemanhoitajalle ja Malluauton sairaanhoitajalle sekä osittain myös neuvolaan ja vauvojen suunhygienistille.
Komarov palasi vakuuttavasti NHL:ään
Leo Komarov pelasi Montreal Canadiensia vastaan tutussa roolissa. Saaliiksi suomalaislaituri sai yhden syöttöpisteen.
Täksi syksyksi Toronto Maple Leafsin hyökkäykseen palannut suomalaishyökkääjä Leo Komarov aloitti toisen NHL-kautensa hyvin. Komarov pelasi Montreal Canadiensia vastaan reilut 14 minuuttia ja syötti Morgan Riellyn 3-3-tasoituksen kolmannessa erässä.
Komarov muodosti Leafsin telaketjun yhdessä Mike Santorellin ja David Clarksonin kanssa. Komarov laukoi kahdesti maalia kohti ja keräsi tililleen neljä taklausta.
Komarov avasi pistetilinsä kolmannessa erässä. Toronton nelosvitja sai Montrealin päätyyn pitkän pyörityksen, joka päättyi Komarovin laukaukseen. Suomalaisen veto kimposi päätylaidasta kulmaan, josta puolustaja Riellyn laukaus pomppi onnekkaasti Carey Pricen selän taakse.
Toronton kaudenavaus kotiyleisön edessä päättyi kuitenkin tappioon. Montrealin tehomieheksi nousi kaksi maalia iskenyt Tomas Plekanec, joka ratkaisi ottelun päätöserän viimeisellä minuutilla. Canadiensin tärkeimpien pelaajien joukkoon lukeutuva tshekkikonkari laukoi 4-3-voittomaalin pienestä kulmasta, Toronto-pakki Stuart Percyn kautta ohi Jonathan Bernierin.
Itsenäisen vanhuksen on vaikea pyytää apua
102-vuotias torniolainen Saara Kanerva on asunut reilut neljä vuotta palvelukodissa. Hyvä hoito, ystävät, sukulaiset ja erilaiset virkistystapahtumat pitävät mielen virkeänä.
Tornion Sairaskotisäätiö Saarenvireen palvelukodissa asuu Saara Kanerva. Hän muutti palvelukotiin omasta asunnosta reilut neljä vuotta sitten ja ikää on jo 102 vuotta.
Joudun kököttämään tässä pyörätuolissa ja katselemaan näitä seiniä.
– Aika on kulunut siivillä, Kanerva sanoo.
Viehättävässä kodissa on oma parveke, pöydällä kukkia ja seinähylly on täynnä lasten ja lastenlasten kuvia.
Aktiivista elämää elänyt entinen opettaja harmittelee, että viime aikoina hän on joutunut viettämään aikaansa enemmän kotona.
– Kaaduin ja loukkasin selkäni. Kivut ovat nyt hellittäneet, mutta joudun kököttämään tässä pyörätuolissa ja katselemaan näitä seiniä, Kanerva toteaa.
"Kurinpito oli minulle helppoa"
Kanerva tuli Tornioon vuonna 1939. Terveys ja muisti ovat säilyneet hyvänä ja hän kertoo tarinaa alkuvuosistaan rajakaupungista kirkkaalla ja selkeällä äänellä.
On vaikea vaivata toisia ihmisiä, pyytää hakemaan, kuljettamaan ja taluttamaan.
– Silloin ei ollut radiota, mutta eräällä miehellä oli kideradio taskussa ja hän hyppäsi yhtäkkiä ylös ja sanoi, että nyt on alkanut sota, Saksa on hyökännyt Puolaan. Se oli syyskuun ensimmäinen päivä vuonna 1939.
Kanerva on tehnyt elämäntyönsä opettajana ja hän sanoo, että kun on kasvanut seitsemän veljeksen sisarena, niin kurinpito ei tuottanut ongelmia.
– Kurinpito oli minulle helppoa. Eihän siitä tulee mitään, jos opettaja menee luokkaan ja oppilaat elämöivät. Luokan täytyy olla ensin hiljaa ja vasta sitten voi opettaa, Kanerva miettii.
Pyörätuoliin joutuminen kova paikka
Selkävamman vuoksi pyörätuolia käyttävä Kanerva toteaa, että avun pyytäminen on hankalaa.
– On vaikea vaivata toisia ihmisiä, pyytää hakemaan, kuljettamaan ja taluttamaan. Olen tottunut siihen, että olen "minä itse", mutta nyt täytyy tyytyä siihen, mitä apua saan.
[Arvokkaaseen vanhuuteen ](https://www.facebook.com/Vanhustenviikko)hänellä on selkeä visio. Nykyiseen hoivaan ja henkilökuntaan hän on erittäin tyytyväinen ja kehuu myös keittiössä valmistettavia ruokia.
– Pitäisi elää tervettä elämää ja nähdä ihmisiä, jotta elämä on elämisenarvoista. Mielestäni pitäisi kunnioittaa vanhuksia, että myöhemmin olisi myös arvokas vanhuus itsellä edessä, Kanerva pohtii.
Hoitaja tulee Kanervan kotiin auttamaan häntä vaatteiden vaihdossa. Mieleltään nuori Kanerva lähtee ruokalaan syömään kaalikääryleitä, minkä jälkeen hän menee taksilla vanhustenviikon tapahtumaan.
Joka toinen Ylen kyselyyn vastannut tuomari ei ehdi perehtyä riittävästi oikeusjuttuihin
Lähes puolet Yle Uutisten laajaan kyselyyn vastanneista tuomareista kertoo, etteivät he kiireen takia ehdi perehtyä käsiteltävään asiaan riittävästi. Lähes puolet kyselyyn vastanneista tuomareista tuntee itsensä usein uupuneeksi.
– En jaksa keskittyä. Ajatus seisoo ja lähimuisti pätkii. Herään usein aamuöisin, jolloin jään miettimään edellisen ja tulevan päivän työasioita.
– Työmäärä on täysin kohtuuton, jos yrittää pitää ratkaisujen tason muutoksenhakutuomioistuimelta edellytettävällä tasolla. Mitkään työsuojelumääräykset eivät näytä tuomioistuinlaitosta koskevan.
Näin kuvailevat uupumustaan Yle Uutisten kyselyyn nimettömästi vastanneet tuomarit.
Yle Uutiset kysyi elo–syyskuun vaihteessa kaikilta Suomen tuomareilta heidän työpaineistaan.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista tuomareista kertoi tuntevansa itsensä uupuneeksi aina tai usein.
Lähes kolme vastaajaa neljästä sanoi, että ei pysty täyttämään tuomioistuimelta saamaansa juttutavoitetta virka-ajan puitteissa.
– Esimerkiksi viime vuonna tein pitkälti yli 400 pääasiaratkaisua. Kun loma-, koulutus- ja työhyvinvointipoissaolot sekä kaiken maailman kokouksiin ja palavereihin käytetty aika jätetään huomiotta, tarkoittaa edellä mainittu lukema sitä, että olen tehnyt noin 2,5 pääasiaratkaisua per tosiasiallinen työpäivä! Panosta siinä sitten laatuun itseä uuvuttamatta ja perhettä unohtamatta, kuvailee eräs tuomari Ylen kyselyssä.
Tuomari: Asioihin paneudutaan iltaisin ja viikonloppuisin
Yle Uutiset kysyi viime keväänä lakimiehiltä tuomareiden tuomioiden laadusta.
Olen tehnyt viime vuonna 2,5 pääasiaratkaisua per työpäivä
 [Kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/lakimiehet_ylen_kyselyssa_tuomareiden_puutteellinen_ammattitaito_tuonut_tuomioita_jopa_syyttomille__juristit_silti_tyytyvaisia_valtaosaan_tuomioista/7234166) vastanneista lakimiehistä 22 % oli sitä mieltä, että käräjäoikeuksista tulee vain harvoin tai ei koskaan hyviä tuomioita. Tuomareiden olisi kuitenkin tärkeä kirjoittaa tuomiot hyvin perustellusti ja ymmärrettävästi, jotta asianosaiset ymmärtäisivät, miksi kyseiseen ratkaisuun on päädytty.
Tuomioistuinlaitosta rasittavat rajut säästöt. Tuomarikunta on jo vuosia ollut kovilla, kun hallitus on leikannut tuomioistuinlaitoksen rahoja. Tuomariliitto laskee, että aiemmat leikkaukset tarkoittavat henkilötyövuosiksi muutettuna 150 tuomaria.
Useampi kuin joka kolmas kyselyyn vastannut tuomari kertookin tekevänsä yli 46-tuntista työviikkoa.
– Asioihin on paneuduttava. Se tapahtuu tällöin iltaisin ja viikonloppuisin, kuvailee moni tuomari kyselyssä nimettömänä.
– Päivät venyvät pitkiksi. Kodinhoitotöitä ei jaksa tehdä enää iltaisin eikä iltaisin ehdi mukaan harrastuksiin, konsertteihin, ynnä muihin, kertoo yksi tuomareista.
Puolet Yle Uutisten laajaan kyselyyn vastanneista tuomareista kertoo, että kiire vaikuttaa usein siihen, etteivät he ehdi perehtyä käsiteltävään asiaan kunnolla.
Ei aikaa perehtyä oikeuslähteisiin
Tuomareiden työuupumus on huolestuttavaa, sillä tuomarit käyttävät tuomioistuimissa merkittävää tuomiovaltaa.
Tuomareilla pitäisi myös olla aikaa perehtyä oikeuslähteisiin, kuten ajantasaiseen oikeuskäytäntöön, hallituksen esityksiin ja muihin lain esitöihin. Tähän ei kuitenkaan monilla tuomareilla ole kiireen takia mahdollisuutta.
– Työtä joutuu tekemään juosten kusten. Haluaisin tehdä työtäni paremmin ja erityisesti kirjoittaa parempia perusteluja. En ole vuosiin lukenut kokonaista alani oppikirjaa kannesta kanteen taikka lainuudistuksen hallituksen esitystä kokonaan. Oikeuslähteisiin perehtyminen tapahtuu asiasanojen ja sisällysluetteloiden perusteella ja netissä hakusanoilla.
_Otsikkoa ja alaotsikkoa muokattu 9.10. kello 11.07._
Museolaivasto uhattuna Savonlinnassa
Savonlinnan Maakuntamuseon museolaivasto voi hajota. Museon rahat eivät riitä laivojen ylläpitoon. Harkinnassa on matkustajalaiva S/S Savonlinnan myynti.
Jos S/S Savonlinna myydään, saadaan rahaa vanhimman aluksen, eli höyrykuunari Salaman välttämättömimpiin korjauksiin. Salama on nyt Lappeenrannassa, jossa sen vuotavaa kantta korjataan. Rahat eivät tosin riitä koko kanteen.
S/S Savonlinnalle on jo ilmoittautunut ainakin yksi ostaja. Viime kesinä alusta on käyttänyt risteilyliikenteessä yksityinen yritys. Nytkään kaikki museon alukset eivät ole kaupungin omistuksessa. Hinaaja Ahkeran omistaa erillinen perinnealusyhdistys, mutta aluksen kotisatama Savonlinna ja kotilaituri museon rannassa Riihisaaressa.
Riihisaareen on aiemmin kaavailtu höyrylaivapuistoa. Nyt pelätään, että koko matkailuvaltti menetetään esimerkiksi Lappeenrantaan, jossa jo on perinnetelakka.
Geelimömmöstä kalaöljyn syrjäyttäjäksi? – Chian siemenet ovat superfoodien uusi villitys
Gojit, macat ja incat ovat jo tuttua kauraa monelle superfoodeista kiinnostuneille. Mutta viime aikoina yhä useamman terveysintoilijan lautaselta, tai juomalasista, on löytynyt pikkuruisia ruskeita siemeniä. Chian siemenet ovat nousseet superruokien listakärkeen helppokäyttöisyyteensä ja suurien ravintoarvojensa vuoksi.
Pienet, ruskeanharmaat ja liukaspintaiset siemenet näyttävät kovin köykäisiltä. Vaikea uskoa että jopa ruokalusikallinen chian siemeniä päivässä riittäisi antamaan aikuiselle ihmiselle tarvittavat rasvahapot ja kuidut. Mutta jos paketin kylkeä on uskominen, on hyppysissäni pussillinen täyttä tavaraa. 100 grammaa chian siemeniä sisältää 490 kcal energiaa, 16 grammaa proteiinia ja ravintokuitua 36 grammaa. Puhumattakaan kalsiumista, rasvahapoista ja aminohapoista.
– Tästä siemenestä löytyy ihmisen elimistölle tärkeät aminohapot, elintärkeät omega-rasvahapot ja runsaasti kuituja, jotka tekevät ruoansulatukselle hyvää. Omega-3-rasvahappoja chiassa on jopa 21 prosenttia painostaan. Mistään muusta ruoasta, ei edes kalasta, saa rasvahappoja suhteessa yhtä paljon, luontaistuoteyrittäjä Irina Huuskonen kertoo.
Puoli lasillista sammakonkutua
Huuskonen vertaa chian siemeniä kotimaiseen pellavaan, tosin sillä erotuksella, että Etelä-Amerikasta kotoisin olevat chiat ovat ravinnerikkaampia.
– Näissä siemenissä on 21 kertaa enemmän rasvahappoja kuin kotimaisessa pellavassa. Lisäksi näissä on myös kuituja ja aminohappoja enemmän kuin pellavassa, ja nämä ovat miellyttävämpiä käyttää. Pellavassa on oma ominaismaku josta kaikki eivät pidä, kun taas chiat eivät maistu millekään.
Huuskonen kertoo kuulleensa, että chiasta kaavaillaan jopa kalaöljyn syrjäyttäjää. Tai ainakin korviketta ihmisille, jotka eivät syystä tai toisesta voi kalaöljyä käyttää. Mutta eivät chian hyvät ominaisuudet lopu pelkästään öljyihin. Runsaan kuitupitoisuutensa vuoksi siemenet edistävät suoliston toimintaa.
– Siemenet tulee ehdottomasti liottaa ennen käyttöä, sillä chian siemen sitoo moninkertaisesti painonsa verran nestettä. Liotetuista siemenistä syntyy paksu geeli, jonka voi nauttia vaikkapa smoothien tai puuron seassa, Irina Huuskonen kertoo.
Chian sanotaan pitävän myös nälkää loitolla, ja Irina Huuskonen tietääkin ihmisiä, jotka ovat saaneet siemenistä apua painonhallintaan. 1-2 ruokalusikallista päivässä on suositeltava annostus aikuiselle.
– Jos tietää että on tulossa kiireinen päivä, ei ehdi syödä kunnolla, tai on vaikkapa pitkä automatka edessä, kannattaa ottaa mukaan turvotettuja chian siemeniä. Sitä geeliä kun nauttii välillä, pysyy keho nesteytettynä ja vatsa täyden tuntuisena.
 Jo muinaiset atsteekit
Mistä tällainen ihmesiemen on nyt suomalaisten ruokailutottumuksiin tupsahtanut? Jo muinaiset atsteekit käyttivät tuhansia vuosia sitten Salvia Hispanica -nimisestä kasvista saatavia chian siemeniä ravinnonlähteenä. Kyseistä Meksikossa ja Guatemalassa kasvavaa heinäkasvia on verrattu kotimaiseen rukiiseen, sillä Etelä-Amerikassa chian käyttö on arkipäivää edelleen. Suomeen nämä siemenet rantautuivat superfood-innostuksen myötä kuutisen vuotta sitten.
– Superfood on markkinointitermi yleensä hyvin ravinnetiheille ruuille. Löytyyhän näitä voimaruokia Suomestakin, on mustikkaa, tyrniä, pellavaa ja niin edespäin. Nämä gojit, macat ja chiat tulevat vain hieman kauempaa vaihtoehdoiksi, luontaistuoteyrittäjä Irina Huuskonen kertoo.
Ei pelkkää superia, vaan myös kritiikkiä
Jos superfoodeilla on tietty kannattajakuntansa, ovat niiden ominaisuudet ja käyttö herättäneet myös kriittistä keskustelua julkisuudessa. Tai ainakin itse termi superfood herättää närää. Esimerkiksi laillistettu ravitsemusterapeutti Pia Karjalainen [kertoo](http://yle.fi/uutiset/vain_harva_superfoodiksi_vaitetty_tuote_on_todella_superfoodia/7347058), että vain tehokkuusarvioinnin läpikäyneitä tuotteita ja hyväksynnän saaneita elintarvikkeita voi mainostaa superfoodina. Ja silloinkin tulee kuluttajalle tuoda selkeästi esille, mikä tuotteen aineosa on hyväksynnän saanut.
EU:n alaisessa virastossa erilaisia terveysväittämiä tutkivan Marina Heinosen mukaan [superfood on terveellinen markkinakikka.](http://yle.fi/uutiset/mustikka_on_nyt_superfood/5525017)
– Sehän on hienoa, että ihmiset tällaisen superfood-imagon villitseminä alkaa syödä näitä, että eihän siinä ole mitään huonoa, mutta se ei tarkoita, että kyseessä olisi terveysvaikutteinen tuote.
Luontaistuoteyrittäjä Irina Huuskonen on työssään törmännyt superfoodeja epäileviin ihmisiin. Heille hänellä on selkeä vastaus.
– Silloin kun on kysymys ruoasta, joka on useampien sukupolvien ajan pysynyt jonkun kansan perusravintona tai lääkkeenä, silloin voi puhua superfoodista. Kyllähän se jostain kertoo, että samoja ruoka-aineita käytetään vuosisadasta toiseen, ei silloin voi ihan huonosta asiasta olla kyse.
Kauppakeskus Puuvillaan tuli tuhansia työhakemuksia
Kolmen viikon päästä avattavaan kauppakeskus Puuvillaan tulee kaikkiaan 700 työpaikkaa. Osa työntekijöistä siirtyy kauppakeskukseen muilta aloilta.
Maakunnan suurimmassa kauppakeskuksessa on viimeistely meneillään. Liikkeitä ja ravintoloita sinne syntyy kaikkiaan noin 70. Hakemuksia uusiin työpaikkoihin on tullut tuhansia. Porin Puuvillan markkinointipäällikkö Veera Forsbacka riemuitsee hakijoiden suuresta määrästä.
–  Eri myymälöistä olen kuullut, että hakemuksia on joka paikkaan tullut valtavasti. Kiinnostus on ollut suurta, ilmiselvästi tänne halutaan töihin.
Suurin myymälä hukkui hakemuksiin
Kauppakeskuksen suurimpaan myymälään, 5500 neliömetrin suuruiseen Citymarkettiin haki töihin noin tuhat työntekijää, kertoo Citymarket Pori Puuvillan elintarvikepuolen kauppias Juha Jylli.
Ollaan haettu töihin hyviä persoonia.
– Pelkästään elintarvikemyymälään hakijoita oli 400 ja käyttötavarapuolelle runsaat 500 hakijaa.
Juha Jyllin mukaan markettiin palkattiin kautta linjan porukkaa.
\- Jonkin verran tulee siirtymää toisista kaupoista meille, mutta on tullut myös paljon väkeä esimerkiksi ravintoloista, siivousalalta ja muualta. Myös opiskelijat ovat hyvin edustettuna, luettelee Jylli.
Tärkein valintakriteeri ammattitaitoisen otteen lisäksi oli kauppias Juha Jyllin mukaan hakijan persoonallisuus, ja se että syntyy toimiva työyhteisö.
\- Ollaan haettu hyviä tyyppejä, jotka ymmärtävät asiakkaan tärkeyden.
Pasaatin remontti loppusuoralla - Terveystalo uusiin tiloihin ensi viikolla
Kauppakeskus Pasaatin kaksivuotinen remontti valmistuu joulumyynteihin Kotkassa. Uusittuihin liiketiloihin on tulossa kaksi uutta liikettä. Muitakin halukkaita tulijoita olisi, mutta tyhjiä liiketiloja ei ole tarjolla.
Pasaatin kauppakeskusremontti on loppusuoralla. Terveystalo pääsee muuttamaan uusiin tiloihinsa jo ensi viikolla. Kotkan Keskuskadun puoleisen käytävän liiketilojen remontointi valmistuu marraskuun aikana.
Kauppakeskusjohtaja Sari Puhilaksen mukaan joulukaupan sesonkiin mennessä remontoituihin tiloihin saadaan kaksi kokonaan uutta liikettä. Lisäksi jotkut liikkeet vaihtavat tilaa.
Kauppakeskus Pasaatin tiloja on remontoitu kolmessa vaiheessa. Syksyn aikana valmistuva urakka on vaiheista viimeinen. Remontti alkoi jo alkuvuodesta 2013, jolloin muun muassa tavaratalo Clas Ohlson sai nykyisen liiketilansa. Muutostyöt ovat sujuneet suunnitellusti aikataulussa.
Ensi vuoden puolella Pasaatin uudistustöitä on tarkoitus jatkaa rakentamalla asiakashissit kauppakeskuksen keskusaukiolle. Puhilaksen mukaan keskuksen alakerran laajentaminen ja parkkihallin muuttaminen liiketilaksi ei ole tällä hetkellä ajankohtaista. Kysyntää liiketiloille olisi.
\- Tulijoita olisi jonossa, mutta kaikille ei pysty tarjoamaan liiketilaa, Puhilas sanoo.
Yksittäisiä liiketiloja pidetään tietoisesti tyhjänä pop-up -kauppojen varalta. Väliaikaiset pop-up -kaupat elävöittävät kauppakeskusta ja pop-up -myymälöitä on tulossa muun muassa joulumarkkinoille.
Kävijämäärissä ja myynnissä pysytään pinnalla
Maan taloustilanteesta piirretään synkkää kuvaa. Suomen Kauppakeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Johanna Ahon mukaan kauppakeskukset ovat kuitenkin pärjänneet hyvin. Kävijämäärät ovat pysyneet ennallaan tai ovat pudonneet vai vähän. Myös myynnit ovat pitäneet pintansa.
Esimerkiksi Pasaatissa perusostovoima on säilynyt, ja kävijämäärät ja myynti pysyneet plussalla. Puhilas pitää tilannetta hyvänä, mikäli tänäkin vuonna päästään noin 3,8 miljoonaan kävijään.
Remontin vuoksi Pasaatissa on eletty haasteellisia vuosia, kun esimerkiksi sisäänkäyntien ja kauppakäytävien tilapäinen sulkeminen ovat vaikuttaneet kauppakeskuksen ja sen kävijöiden arkeen.
\- Toimintaa ja tiloja on kuitenkin kehitettävä. Sitten kun talous lähtee nousuun, ollaan jo jälkijunassa uudistusten suhteen, Puhilas sanoo.
Pasaatin liikkeissä venäläisten ostosmatkailun ei koeta varsinaisesti vähentyneen, mutta venäläisturistit ostavat vähemmän, eivätkä tee yhtä isoja ja kalliita hankintoja kuin vielä pari vuotta sitten. Venäläisten Tax Free -ostot ovat tilastojen mukaan vähentyneet kuluneena vuonna 30 prosenttia koko maassa.
Kasvavat tilakoot lisäävät maatalousyrittäjien työtä – miten selvitä?
Maatalousyrittäjien jaksaminen huolettaa Itä-Suomessa. Tilojen koko kasvaa, mikä tietää myös kasvavaa työmäärää. Neljä itäsuomalaista ProAgriaa etsii yhdessä ratkaisuja isosta työmäärästä selviämiseen.
Kainuun, Etelä-Savon, Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan ProAgria keskukset virittelevät yhteistä Maatilan työmäärä ja uudet tekijät -hanketta, jossa etsitään ratkaisuja maatalousyrittäjien jaksamiseen ja suuresta työmäärästä selviämiseen.
– Etsimme keinoja siihen, miten saisimme jaksamista, mutta myös työntuottavuutta ja sitä kautta maatilojen kannattavuutta paremmaksi, avaa Maa- ja kotitalousnaisten toiminnanjohtaja Marjatta Pikkarainen.
Maatalousyrittäjien ja muidenkin maaseutuyrittäjien jaksaminen on puhuttanut paljon. Pikkaraisen mukaan on tärkeämpää kuin koskaan, että asiaan tartutaan. Hän huomauttaa, että isoja investointeja tehneillä tiloilla pitäisi jaksaa tehdä työtä vielä kymmeniä vuosia eteenpäin.
– Kainuussakin asiaa on selvitetty, ja yrittäjät itse kokevat, että työmäärä on usein kohtuuton. Olemme tehneet paljon asioita työhyvinvointihankkeissa, mutta nyt haluamme tarttua tiloihin, joissa asia on tutkitusti kaikkein tärkein. Jaksaminen on koko elinkeinon jatkuvuuden ja tulevaisuuden lähtökohta.
Jaettavaa tietoa on paljon
Työtä aiotaan tehdä muun muassa kouluttamalla sekä jakamalla asiantuntijapalvelua ja neuvontatyötä tiloilla. Koulutus koskisi erityisesti henkilöstöjohtamisen osaamista, koska isoilla maatilayksiköillä voi olla tarvetta tai on jo palkattu henkilöstöä.
– Sitten lähdemme katsomaan tilakohtaisesti työn tekemisen tapoja ja määriä. Mietimme löytyykö korjaamista tai ratkaisumahdollisuuksia joko työn tekemisen tavasta tai työnjaosta. Ratkomme asioita tilakohtaisesti niillä tiloilla, jotka ovat mukana hankkeessa, selvittää Marjatta Pikkarainen.
Jaksaminen on koko elinkeinon jatkuvuuden ja tulevaisuuden lähtökohta.
Tilojen oppeja ja ratkaisuja halutaan jakaa laajemmalle joukolle. Pikkaraisen mukaan hankkeen yksi tavoite onkin saada Itä-Suomeen verkostoa, jossa olisi oppimistiloja tai havaintokoetiloja, joissa asioihin on tartuttu.
– Hankkeen jälkeen meillä Kainuussakin voisi olla muutama tila, josta muutkin viljelijät saisivat oppia. Toki kaikki osaamisen lisääntyminen jää varmasti kantamaan pitkälle tämän hankkeen jälkeenkin. Tietoa on olemassa paljon, mutta sen jalkauttaminen ja tiedon vieminen tiloille on yksi tärkeä asia.
Hankkeelle haetaan rahoitusta tänä syksynä. Pikkaraisen mukaan hanke olisi mahdollista aloittaa vuoden alusta, mikäli kaikki menee suunnitellusti.
"Mopoilla ajellaan missä ja miten sattuu, ja meno on vallatonta"
Poliisi kertoo saaneensa viime aikoina ilmoituksia mopojen aiheuttamista häiriöistä etenkin Kätönlahdesta ja Laajankankaalta Teerikadun alueelta koulujen läheisyydestä.
Ylikonstaapeli Veli Karjalainen kertoo, että moporallista saatavat ilmoitukset johtavat poliisin paikalla käyntiin.
– Näkyvällä autolla kun menemme paikalle, niin meno rauhoittuu. Mutta Kätönlahdessa ja Laajankankaalla Teerikadun alueella koulujen läheisyydessä on ajeltu mopoilla missä sattuu ja miten sattuu, ja meno on välillä kovinkin vallatonta.
Karjalainen kertoo huomanneensa, että mopon kanssa temppuilu on lisääntynyt.
– Ajetaan keula pystyssä, mennään nurmialueilla ja huudatetaan mopoa, jonka pakoputkesta on saatettu ottaa äänenvaimennin jopa kokonaan pois – meteli on kova, ja häiritsee lähialueiden asukkaita.
Poliisi toivoo, että vanhemmat keskustelisivat jälkikasvunsa kanssa mopoilusta.
Ei kaupungissa taajama-alueella pysty sirkustelemaan mopoilla.
– Pitäisi ymmärtää, että moporalli aiheuttaa tietyissä paikoissa paljon häiriöitä. Ei kaupungissa taajama-alueella pysty sirkustelemaan mopoilla. Olemme tehneet mopovalvontaiskuja näilläkin alueilla, ja laittomia mopoja on saatu kiinni, mutta vanhempien on hyvä seurata miten lapset mopoilla liikennöivät, Veli Karjalainen sanoo.
Kajaanissa on järjestetty alkukesästä mopomiitinki, joka sujui poliisin valvonnassa eikä aiheuttanut ongelmia. Poliisin mukaan kesällä ei ole ollut sen jälkeen isompia mopokokoontumisia.
Kurdijoukot sinnittelevät Kobanessa – ilmaiskuja Isisiä vastaan lisätty
Yhdysvaltalaiset ja jordanialaiset hävittäjät ovat tehneet keskiviikkona kahdeksan ylimääräistä ilmaiskua Isisiä vastaan Kobanen ympäristössä.
Syyrialaisessa Kobanen rajakaupungissa kurdien joukot ovat pitäneet asemansa ääri-islamilaisia Isis-taistelijoita vastaan keskiviikkona, kertoo Yhdysvaltain asevoimat.
Yhdysvaltain johtama liittouma on lisännyt ilmaiskujaan alueella estääkseen Isisiä valloittamasta Syyrian ja Turkin rajalla olevaa Kobanea. Kaupungissa käytiin keskiviikkoillalla ankaria taisteluita.
Yhdysvaltalaiset ja jordanialaiset hävittäjät ovat tehneet keskiviikkona kahdeksan ylimääräistä ilmaiskua jihadisteja vastaan Kobanen ympäristössä. Yhteensä liittouma on tehnyt 14 iskua päivän mittaan. Tiistain jälkeen on tehty kaikkiaan 19 ilmapommitusta.
Yhdysvaltain Lähi-Idän joukkoja valvova asevoimien komentokeskus kertoo, että kurdit pitävät edelleen hallussaan suurinta osaa Kobanesta, ja ovat onnistuneet pitämään asemansa.
Myöhään keskiviikkona uutistoimisto Reuters uutisoi, että Isis olisi vallannut lisää osia Kobanesta. Kurdiviranomaisten mukaan Isis olisi raskaan aseistuksen avulla saanut haltuunsa kaksi uutta aluetta kaupungista.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on myöntänyt, etteivät sen ilmaiskut yksin riitä pysäyttämään Isisiä Kobanessa. Reutersin virkamieslähde sanoi Yhdysvaltojen varautuvan Kobanen menetykseen. Lisäksi on mahdollista, että Isis saa jatkossa haltuunsa myös muita syyrialaiskaupunkeja.
Reino- ja Aino-tossutehtaassa lomautuksia
Reino ja Aino Kotikenkä Oy:ssä pyörivät parhaillaan lomautukset. Maan tunnetuimpien tossujen tekeminen on muuttunut kausiluonteiseksi, ja Lieksan tehtaalla joudutaan turvautumaan lomautuksiin myös ensi vuoden alussa.
Lieksalaisessa Reino ja Aino tossuja valmistavassa yhtiössä on parhaillaan päällä lomautukset. Neljän viikon lomautukset koskevat kaikkia noin kolmeakymmentä työntekijää, tällä hetkellä lomautettuna on kymmenkunta ihmistä. 
– Kaupat eivät tänä päivänä osta tuotteita varastoon, minkä vuoksi tossujen valmistaminen on kausiluonteista, sanoo toimitusjohtaja Arto Huhtinen.
Yritys joutuu turvautumaan lomautuksiin myös ensi vuoden alussa.
Tossut menevät valtaosin kotimaan markkinoille. Yhtiö valmistaa pieniä määriä tuotteita myös Japanin markkinoille.
Kaupat eivät tänä päivänä osta tuotteita varastoon.
Reino ja Aino Kotikengän kanssa samaan yritysryppääseen kuuluvassa Suomen Rengastehdas Oy:ssä Lieksassa lomautukset ovat jääneet yksittäisiksi.
Rengastehdas valmistaa Lieksassa polkupyörien sisäkumeja ja nastarenkaita, ja tuotteita valmistetaan pääasiassa vientimarkkinoille.
– Rengastehtaalla on tilauskanta marraskuun loppupuolelle. Vuodelle 2015 tilauksia on tullut kohtuullisesti eli sisällä on jo noin puolen vuoden tilauskanta, kertoo Arto Huhtinen.
Kaikkiaan Suomen Kumitehdas Oy työllistää Lieksan kahdessa yksikössä noin kuusikymmentäviisi henkilöä.
Yrittäjäksi haaveilevalle valmis firma kokeiltavaksi
Savitaipaleella madalletaan yrittäjäksi haaveilevan kynnystä kokeilulla, jossa yritystoiminnasta luopuva vuokraa yrityksensä koeajaksi.
Savitaipaleen kunta aloittaa aivan uudenlaisen tavan helpottamaan tietä yrittäjäksi.
Ajatuksena on, että eläköitymisen tai muun syyn vuoksi yritystoiminnasta luopuva yritys vuokraa yritystoimintansa ja mahdollisesti asuntonsa sovituksi koeajaksi yrittäjäksi aikovalle.
Ensimmäinen tällainen niin sanottu koeyritys on Ainolan pihamaa Savitaipaleella.
Postimuseon Tom of Finland -näyttely saa täydennystä Ylen postituskokeilusta
Tuhannet ihmiset ovat tutustuneet Tampereella kuukauden auki olleeseen uuteen Postimuseoon. Tom of Finlandin eli taiteilija Touko Laaksosen elämää valottava suosittu näyttely täydentyy pian Venäjällä piipahtaneella lähetyksellä.
Postimuseon uusi tuleminen Tampereella on ollut menestys, sanoo museojohtaja Kimmo Antila. Helsingistä Tampereelle siirtynyt Postimuseo avautui museokeskus Vapriikissa 9. syyskuuta.
Museossa on vieraillut ensimmäisen kuukauden aikana 10 000 ihmistä. Postimuseon johtaja Kimmo Antila uskoo, että samaan aikaan museon kanssa avautunutSalaisuuksin suljettu – kirjeiden Tom of Finland-näyttely on ollut yksi suosion tärkeimmistä syistä.
– Olemme saaneet näyttelystä paljon palautetta, myös kriittistä. Museon on tärkeä herättää keskustelua, Antila sanoo.
Tänään torstaina vietettävän Postimerkin päivän kunniaksi museolla luennoidaan Tom of Finland -postimerkin synnystä. Posti julkaisi syyskuussa postimerkkiarkin, jossa on kolme taiteilija Touko Laaksosen piirrustusta.
Kaksi museota kiinnostunut #TomofRussia-kokeilusta
Postimuseolla on seurattu mielenkiinnolla [Yle Tampereen #TomofRussia-kokeilua](http://yle.fi/uutiset/paaseeko_tom_of_finland_venajalle__yle_tampere_testaa/7460147), jossa toimitus lähetti kaksi kirjettä ja kaksi pakettia Venäjälle testatakseen sikäläisen tullin ja postin suhtautumista homoeroottisiin postimerkkeihin. Lähetyksistä kolme on mennyt perille Pietariin ja Moskovaan ongelmitta, mutta yksi kirje on edelleen matkalla.
Viime viikolla Postimuseo esitti Yle Tampereelle pyynnön saada yksi lähetyksistä esille näyttelyynsä. Hieman aiemmin myös lontoolainen Victoria and Albert Museum pyysiRapid Response Collecting[-näyttelyynsä](http://www.vam.ac.uk/whatson/event/3533/rapid-response-collecting-5039/)jonkin lähettämistämme paketeista tai kirjeistä.
Toimitus onkin nyt metsästänyt lähettämiään posteja Venäjältä. Pietariin päätynyt kirje matkannee syksyn aikana Lontooseen päästäkseen Itellan ensipäivänkuorien rinnalla esille.
Tampereelle Postimuseoon pyritään saamaan esille osa Moskovaan Ylen kirjeenvaihtajalle Marja Manniselle lähetetystä paketista. Kyseinen paketti ehti seikkailla jo Venäjälläkin. Manninen antoi paketin sihteerilleen, joka puolestaan lahjoitti sen Krimillä asuvalle postimerkkikeräilijälle. Seikkailujen aikana pahvilaatikko on kutistunut pahvinpalaksi, jossa postimerkit ovat edelleen kiinni.
_Yle Tampereen postituskokeilua ja lähetysten päätymistä museoihin voi seurata Twitterissä #TomofRussia-tunnisteella._
Tutkija: Porotalous kohenisi porolukua vähentämällä
Poroja pitäisi olla nykyistä vähemmän, jotta Suomen porotalous olisi kestävällä pohjalla. Näin sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen dosentti, tutkimuspäällikkö Mauri Nieminen. Niemisen mukaan kustannukset ovat nyt suuremmat kuin myyntituotot. Talviruokinta on iso kustannuserä, ja tämä kulu taas johtuu laidunmaiden kulumisesta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen dosentti, tutkimuspäällikkö Mauri Nieminen on  huolissaan porotalouden kehityksestä. Hän näkee porojen laiduntamisen vaikuttaneen paitsi Lapin luontoon, myös siihen, ettei poroille talvella löydy riittävästi syötävää. Kun poroilla ei ole tarpeeksi ruokaa luonnossa, vaikuttaa se taas Niemisen mukaan poromiesten talouteen.
– Kyllä talvilaitumet tutkimusten mukaan ovat erittäin huonossa kunnossa. Jäkälä, jonka pitäisi olla porojen pääravintoa, sitä ei juurikaan ole. Etelä- ja keskiosan paliskunnissa vain muutama kilo, pohjoisessa vähän enemmän ja yli sata kertaa vähemmän kuin esimerkiksi Venäjän puolella, sanoo Nieminen
Osa pohjoisen kesälaitumista on myös Niemisen mukaan kaluttu. Luonnon kuluminen on Niemisen mukana kiihtynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Hoitotoimet, kuten ruokinta maksavat poromiehille noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. Porotuotteiden myynti on Suomessa Niemisen mukaan 15 miljoonaa euroa vuodessa.  Kaikkiaan kustannukset - petovahinkokorvauksineen - ovat valtiolle ja poronhoitajille vuositasolla jopa 40 miljoonaa euroa.
Petovahingot olivat viime vuonna ennätykselliset 8,5 miljoonaa euroa, eikä tätä summaa ole vielä luvattu korvata kokonaisuudessaan valtion kassasta. Porotalouden yrittäjätulo taas on tänä vuonna pienenemässä arvioiden mukaan kolmanneksen, 7 200 eurosta 4 500 euroon. Viime vuonna myös teuraseurot jäivät alle kahden miljoonan, joka on Niemisen mukaan keskiarvo.
– Kyllä meidän pitäisi saada palautettua luonnonlaitumille, se [muutos] ei onnistu näillä samoilla poromäärillä.
Mauri Niemisen mukaan poroja saisi olla noin 170 000 päätä.
– Silloin porotalouden kulut pienenevät ja porojen kunto on hyvä.
"Ehdotus ei ole tästä maailmasta"
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollila tyrmää Niemisen ehdotuksen. Hän muistuttaa, että ehdotettu vähennys on vain 16 000 poroa nykyisestä.
– Ehdotus ei ole tästä maailmasta. Pikemminkin poromäärää pitäisi lisätä, jotta pystymme tuottamaan lihaa, jolla se tili tehdään, Ollila sanoo.
– Yrittäjät toimivat yrittäjämäisesti, eli he optimoivat tulonsa ja menonsa niin, että pystyvät parhaalla mahdollisella tavalla elinkeinotoimintaa harjoittamaan. Jos se olisi niin kannattamatonta kuin Mauri Nieminen ja kannattavuuskirjanpitotuloksetkin osoittavat, ei kenelläkään olisi tätä vara tehdä.
Anne Ollila näkee, että laiduntila on kaventunut, kun vanhat metsät ovat hävinneet teollisen maankäytön tieltä.
– Erityisesti kesälaidunalueitten pinta-alamenetykset ovat suuria.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila luottaa selvitykseen, jossa arvioitiin koko porotalouden suoran vaikutuksen - myös matkailun liikevaihtoon - olevan Suomessa ja Ruotsissa yhteensä 1,3 miljardia euroa.
RKTL:n tutkija Mauri Nieminen taas sanoo, että tutkimusten mukaan porotalouden kokonaisvaikutukset ovat Suomessa merkittävästi pienempiä.
– On ihan virallisestikin käytetty lukuja 30–60 miljoonaa euroa, Mauri Nieminen sanoo.
Kaupungin maakaupat Etelä-Kuopiossa jatkuvat
Maata hankitaan Vanuvuoren uuden pientaloalueen tarpeisiin. Nyt kauppoja hierotaan kahdesta tilasta, joiden maapinta-ala on yhteensä vajaat 100 hehtaaria.
Kuopion kaupungin maanhankinnat eteläisessä Kuopiossa jatkuvat. Nyt maakauppoja käydään Vanuvuoressa kahdesta tilasta, joiden pinta-ala on yhteensä vajaat 100 hehtaaria maata ja 55 hehtaaria vesialueita.
Kaupunki on ostamassa tilat itselleen reilulla 1,2 miljoonalla eurolla. Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi maakaupat kokouksessaan keskiviikkona, ja ne vaativat vielä kaupunginhallituksen hyväksynnän.
Kuopion kaupunki suunnittelee Vanuvuoreen uutta pientaloaluetta. Sen rakentamiseen päästään vasta maakauppojen ja kaavoituksen jälkeen. Tällä hetkellä Kuopion kaupunki omistaa noin puolet Vanuvuoren maista.
Kaupungin maanhankinnassa on tänä vuonna selkeä piikki, sillä myyntivoiton verohuojennukset ovat saaneet tänä vuonna myyjiä liikkeelle. Maakauppoja jatketaan vuonna 2015.
Lappeenrannan koululaisille ensi vuonna viikon mittainen syysloma
Lappeenrannassa syysloma on lukuvuonna 2015-2016 viikon mittainen. Näillä näkymin myöhempinä vuosina loma säilyy nykyisen mittaisena.
Ensi lukuvuonna Lappeenrannan koululaisilla syysloma pitenee viikon mittaiseksi. Nykyään syysloma kestää vain pari päivää. Syy muutokseen on lukuvuoden myöhäinen loppumisajankohta.
– Laissa on määritelty lukuvuoden päättymisajankohta, joka on viikon 22 lauantai. Vuonna 2016 tämä sattuu kesäkuun neljänteen päivään. Olimme sitä mieltä, että lukuvuoteen saadaan silloin mahtumaan pidempi syysloma, kertoo kasvatus- ja opetustoinenjohtaja Tuija Willberg.
Näillä näkymin myöhempinä vuosina syysloma säilyy muutaman päivän mittaisena.
Koulut iloisia pidemmästä lomasta
Pidempi syysloma on tervetullut.
Joutsenon koulun rehtori Heikki Laivamaa pitää ajatusta pidemmänstä syyslomasta hyvänä.
– Varmasti muutos olisi tervetullut niin oppilaille kuin opettajillekin. Syksy on pitkä, eikä siinä ole muita lomia niin paljon kuin kevään puolella.
Pidempi syysloma ei Laivamaan mukaan hankaloita arjen järjestämistä. Syysloman pidennys olisi hänen mukaansa varmasti toivottu muinakin vuosina.
Savitaipale ja Lemi avoinna ajatukselle
Toistaiseksimuut Etelä-Karjalan kunnat eivät ole tehneet samanlaista päätöstä. Savitaipaleen ja Lemin sivistystoimenjohtaja Raija Leikola kertoo Savitaipaleen ja Lemin kuntien pohtivan asiaa.
Pidempi syysloma voisi olla hyvä asia.
– Meillä on alustava suunnitelma asiasta, mutta virallista päätöstä ei ole vielä tehty.
Hän kuitenkin uskoo, että muutos tulee onnistumaan. Leikola pitää ajatusta hyvänä.
– Pitkä syysloma voisi olla etenkin pienille koululaisille hyvä asia, koska syksyllä ei oikein ole muita lomia.
Monesti Lemiltä ja Savitaipaleelta nuoret käyvät Lappeenrannassa toisen asteen koulutuksessa. Lappeenrannan mukaiset lomat olisivat käytännöllisiä.
– Monissa perheissä osa lapsista käy Lappeenrannassa koulussa, kun toiset lapset ovat Savitaipaleella tai Lemillä koulussa. Perheen arkea helpottaa, jos kaikkien lasten lomat ovat samanaikaiset, Raija Leikola toteaa.
Myös kuljetukset toimivat kuntien välillä Leikolan mukaan paremmin, kun lomat ovat yhdenaikaiset.
Imatra ja Luumäki ei vielä tehnyt päätöstä
Imatran kaupunki ei oleensi vuoden syysloman pituudesta vielä tehnyt päätöstä. Lappeenrannan syysloman malliin siirtyminen on kuitenkin mahdollista.
Otamme Lappeenrannan linjauksen varmasti huomioon.
– Emme ole vielä lainkaan keskustelleet asiasta. Monesti Imatran lomat ovat Lappeenrannan kanssa samansuuntaiset. Otamme Lappeenrannan linjauksen varmasti huomioon päätöstä tehdessä, kertoo sivistystoimenjohtaja Minna Karvinen.
Myöskään Luumäki ei ole pidemmästä syyslomasta vielä tehty päätöstä. Päätös ensi vuoden lomista tehdään keväällä.
– Pidemmästä syyslomasta on käyty keskustelua aiemminkin, mutta perinteisesti meillä on pysytty parin päivän mittaisessa syyslomassa, kertoo luumäensivistystoimenjohtaja Pekka Hyvärinen.
Parikkalaa ja Taipalsaarta ei saatu syysloman pitenemisen tiimoilta tavoitettua.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoitelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Valtaosa nuorista karsastaa kaupungin tarjoamia nuorisopalveluja Jyväskylässä
Jyväskyläläistä 13–18-vuotiaista nuorista vain joka viides käyttää kaupungin nuorisopalveluja viisi kertaa vuodessa tai useammin. Nuoret kulkevat pitkälti kaveriporukan mukana: jos porukka ei ota nuorisotilaa omakseen, nuori ei sinne mene.
Jyväskylässä nuorisopalvelut järjestää nuorille tapahtumia ja neuvontaa, mutta keskeisin toimintamuoto on nuorisotilat ja niiden ylläpito. Jyväskylässä on kaikkiaan 11 nuorisotilaa eri puolilla kaupunkia ja tilojen suosiossa on eroa alueiden välillä. Eroja selittää alueella asuvien nuorten määrä, mutta merkitystä on myös tottumuksella.
– Sanomme, että nuorisotiloissa kynnys on matala, mutta se ei ole niin yksiselitteistä. Esimerkiksi jos yksittäinen nuori ajattelee, että minäpä lähden nuorisotilalle, niin se on itse asiassa aika vaikeaa. Nuoret kulkevat usein porukassa ja nuorisotilassa on oma verkostonsa. Sinne mennään tapaamaan kavereita eli niitä kavereita pitää ensin olla, jotta sinne nuorisotilaan menee, nuorisojohtaja Antti Kolu kertoo.
Viime vuonna eniten käyntikertoja kirjattiin Veturitalleilla 8 800 käyntiä ja Huhtasuolla 7 200. Kuokkalassa käyntikertoja oli 4 600 ja Palokassakin 4 300.
Nuorisotilat ovat olleet usein kaupungin säästölistalla. Vajaan 30 vuoden aikana tilojen määrä on kutistunut kolmasosaan.
– Jos verrataan sinne 1980-luvulle, jolloin nuorisotiloja oli 30, niin siihen verrattuna tiloja tarvittaisiin aika paljon lisää, jotta nuorisotilat olisivat oikeasti lähipalvelua. Mutta sitten tarvittaisiin työntekijöitäkin ja siihen kaupungilla tuskin on mahdollisuuksia, Antti Kolu kertoo.
Jos yksittäinen nuori ajattelee, että minäpä lähden nuorisotilalle, niin se on itse asiassa aika vaikeaa. Nuoret kulkevat porukassa.
Kovin tarve omalle tilalle on tällä hetkellä Keljonkankaalla.
– Keljonkangas on ykkönen eli jos uusi tila saadaan, niin haluaisimme sen sinne. Keljonkankaalla nuorten määrä lisääntyy ja toisaalta he ovat kaukana Säynätsalosta ja Keltinmäestä, Kolu kertoo.
Keljonkankaan lisäksi nuorisotilalle on tarvetta Tikkakoskella. Sinne nuorisotila on tarkoitus rakentaa ensi vuonna nykyisen terveysaseman alakertaan.
Jyväskylässä nuorisotilat ovat auki 3–4 iltana viikossa, aina tiistaista torstaihin ja joka toinen perjantai. Varsinaisten nuorisotilojen lisäksi nuoria kohdataan muun muassa kouluilla, kauppakeskuksissa, kadulla ja netissä.
Väitös: Myyrätuhot voivat kasvaa etelässä ja vähentyä pohjoisessa
Ilmastonmuutos vaikeuttaa myyrävuosien ennustamista. Jyväskylän yliopistossa perjantaina tarkastettavasta väitöskirjasta käy ilmi, että myyrien kannanvaihtelu muuttuu epäsäännölliseksi vuoteen 2040 mennessä.
Tutkija Katri Korpela ennustaa väitöstutkimuksessaan myyrien kannanvaihtelua laajojen havaintoaineistojen perusteella rakennetun mallin avulla. Mallin mukaan säännölliset myyrähuiput jäävät historiaan seuraavan 30 vuoden aikana. Pohjois- ja Itä-Suomessa myyrähuiput saattavat hävitä kokonaan.
– Alueiden välillä on suuria eroja eli varsinkin Pohjois-Suomessa näyttää siltä, että huippuvuodet voivat hävitä kokonaan ja kannat ovat jatkuvasti alhaalta. Etelässä sen sijaan voi olla matalia vuosia, mutta sitten voi tulla useita hyvinkin korkeita huippuvuosia, Korpela kertoo.
Monille myyristä riippuvaisille petoeläimille on hyvin hankala tilanne, jos ruokaa ei ole tarjolla.
Myyrävuosien epäsäännöllisyys vaikeuttaa myyrätuhojen ja myyräkuumeriskin ennustamista. Eteläisessä Suomessa myyrien aiheuttamat haitat voivat kasvaa hyvinkin nopeasti ja yllättäen.
– Pohjoisessa myyrähuippujen väheneminen on monille ihmisille varmaan ihan positiivinen asia eli myyrien aiheuttamat tuhot vähenevät ja myyräkuumeriski pienenee. Mutta monille myyristä riippuvaisille petoeläimille on tietysti hyvin hankala tilanne, jos ruokaa ei ole tarjolla, Korpela huomauttaa.
Säännöllisten myyrähuippujen puuttuminen vaikuttaneekin laajasti eläin- ja kasviyhteisöihin: monet petoeläinkannat todennäköisesti vähenevät ja samoin käy useille nisäkäs- ja lintulajeille, kun saalistus siirtyy myyristä niihin.
_FM Katri Korpelan ekologian ja evoluutiobiologian väitöskirjan "Biological Interactions in the Boreal Ecosystem under Climate Change" tarkastustilaisuus Jyväskylän yliopistossa perjantaina 10.10.2014._
Australia iski Isisiä vastaan Irakissa
Australian hävittäjät pudottivat kaksi pommia Isisin hallitsemiin kohteisiin.
Australian hävittäjät ovat tehneet ensimmäiset ilmaiskunsa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Irakissa. Pääministeri Tony Abbott vahvisti viime viikolla, että Australia liittyy Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan.
Australian hävittäjät pudottivat yöllä kaksi pommia Isisin kohteisiin, Australian puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan. Pommitusten jälkeen hävittäjät palasivat tukikohtaansa. Australia ei kerro tarkemmin pommitusten kohteista.
Yhdysvallat aloitti ilmaiskut Isis-järjestöä vastaan Irakissa elokuussa. Sittemmin maa on laajentanut iskujaan Syyriaan.
Meksikossa kadonneita opiskelijoita etsitään yhä – kaupunginjohtaja etsintäkuulutettu
Viranomaiset ovat alkaneet selvittää, liittyvätkö Igualan kaupungin kaupunginjohtaja ja tämän vaimo 43 opiskelijan katoamiseen.
Kymmenettuhannet mielenosoittajat vaativat keskiviikkona viranomaisilta vastauksia opiskelijoiden katoamiseen liittyen. Guerreron osavaltion pääkaupungissa Chilpancingossa mielenosoittajat tukkivat osan isosta moottoritiestä.
Paikallisten poliisien on epäilty sekaantuneen nuorten katoamiseen. Opiskelijat katosivat syyskuun lopussa sen jälkeen kun poliisi oli tulittanut heitä kuljettanutta linja-autoa. Opiskelijat olivat osoittamassa mieltään syrjiviä palkkauskäytäntöjä vastaan. 22 poliisia on pidätetty epäiltynä osuudesta katoamisiin.
Nyt viranomaiset ovat lisäksi alkaneet selvittää, ovatko Igualan kaupunginjohtaja ja tämän vaimo mahdollisesti sekaantuneet katoamisiin. Kaupunginjohtaja Jose Luis Abarca on etsintäkuulutetu. Vaimon olinpaikasta ei ole tietoa. Vaimon perheellä tiedetään olevan kytköksiä huumekartelliin. Kaupunginjohtajaa on puolestaan epäilty oman puoluetoverinsa murhasta.
Viime viikonloppuna viranomaiset löysivät Igualan liepeiltä joukkohaudan. Haudasta löydettiin 28 ruumista, mutta viranomaiset eivät vielä tiedä onko joukossa mahdollisesti kadonneita opiskelijoita.
Helsinki päätyi Palmian osittaiseen yhtiöittämiseen
Uuden yhtiön alle siirtyvät Palmian kiinteistöpalvelut, turvapalvelut, siivous ja henkilöstöruokailu. JHL:lle päätös oli suuri pettymys.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti myöhään keskiviikkoiltana yhtiöittää osan liikelaitos Palmiasta. Päätöksen mukaan Palmian ruokahuolto sekä puhelin- ja hyvinvointipalvelut jatkavat liikelaitoksessa.
Kaupungin omistaman yhtiön alle siirtyvät puolestaan henkilöstöruokailu, kiinteistönhoito, siivous ja turvapalvelut.
Päätös syntyi usean tunnin mittaisen keskustelun jälkeen tiukalla äänestyksellä. Valtuutetut äänestivät yhtiöittämisen tai asian valmisteluun palauttamisen välillä äänin 43–41. Kaupunginhallituksen esityksen hylkääminen kaatui puolestaan äänin 43–39.
Esityksen puolesta äänestivät enemmistö kokoomuksesta, vihreistä ja RKP:stä. Vihreiden leiristä esitettiin illan aikana argumentteja myös yhtiöittämistä vastaan, mutta lopullisessa äänestyksessä esityksen hylkäämistä äänesti vain neljä vihreiden valtuutettua.
– Vuosi sitten lähtötilanne oli se, että kokoomus olisi halunnut yhtiöittää koko Palmian ja vasemmisto ei mitään. Tähän haettiin vuoden verran kompromissia ja sellainen syntyi tänään, sanoo vihreiden valtuustoryhmän Tuuli Kousa.
Yhtiöittämistä vastaan olivat odotetusti vasemmistoliitto, keskusta, sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset ja SKP.
– Keskustan valtuustoryhmä päätti yksimielisesti, ettei se kannata kaupunginhallituksen esitystä, sanoi puheenvuorossaan keskustan Terhi Peltokorpi.
– Tämä yhtiöittäminen merkitsee työttömyyttä pienipalkkaisille, totesi puolestaan vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo jätti valtuuston Palmia-päätöksestä eriävän mielipiteen.
”Toisenlaista tulosta odotettiin”
Kaupunginvaltuuston päätös oli suuri pettymys Julkisten ja hyvinvointialojen liitolle, joka oli vahvasti Palmian yhtiöittämistä vastaan.
– Kyllähän tämä oli pettymys ja varsinkin, kun se jäi vain muutamista äänestä kiinni. Toisenlaista tulosta toivottiin, mutta nyt ei auta muuta kun katsoa, miten tästä jatketaan, sanoo JHL:n Helsingin yhteisjärjestön puheenjohtaja Merja Ruotsalainen.
Työntekijät ovat olleet huolissaan yhtiöittämisestä ennen kaikkea siksi, että yhtiöittämisen myötä työntekijöiden työehtosopimus vaihtuisi ja siten myös palkat ja muut edut heikkenisivät.
JHL seuraa nyt sitä, noudatetaanko uudessa yhtiössä Helsingin kaupunginhallituksen työehtoja koskevaa linjausta. Kaupunginhallituksen mukaan yhtiöittäminen ei tulisi heikentämään perustettavaan yhtiöön siirtyvien palmialaisten työehtoja, koska yhtiössä noudatettaisiin Avaintan sopimusta.
– Kysymys on luottamuksesta ja moraalista. Jos päättäjien sanat syödään heti siirtymä-, tai sopimuskauden päätyttyä ja työehtoja heikennetään, se osoittaa piittaamattomuutta työntekijöitä ja heidän toimeentuloa kohtaan, toteaa JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta tiedotteessaan.
Espanjassa kolme uutta Ebola-epäilyä – lääkäreitä ja hoitaja
Ebolan saaneen hoitajan lääkäri kertoi keskiviikkona, että nainen on voinut saada tartunnan koskettamalla kasvojaan suojapukuun kuuluvilla käsineillä. Ebolan on tähän asti kerrottu tarttuvan vain veren ja muiden eritteiden välityksellä suorassa kontaktissa sairastuneeseen.
Kolme uutta ihmistä on otettu sisään madridilaiseen sairaalaan Ebola-epäilyn takia Espanjassa. Sairaalan myöhään keskiviikkona julkaiseman tiedotteen mukaan kyseessä on kaksi lääkäriä ja yksi miespuolinen sairaanhoitaja.
Tällä hetkellä sairaalassa on eristyksessä yhteensä seitsemän ihmistä Ebolan takia. Sairaanhoitaja, jolla on jo vahvistettu Ebola-tartunta, ja kuusi muuta, joilla epäillään virustartuntaa. Jälkimmäisten joukossa on sairaanhoitajan mies sekä kaksi muuta hoitajaa.
Kaksi aiemmin Ebola-epäilyn takia karanteeniin sairaalaan joutunutta on todettu puhtaaksi tartunnasta ja heidät on päästetty pois keskiviikkona.
Sairaanhoitaja on ensimmäinen Ebola-tartunnan Euroopassa saanut ihminen. Naista hoitava lääkäri kertoi keskiviikkona, että hän on voinut saada tartunnan koskettamalla kasvojaan käsineillään riisuessaan suojapukuaan.
Hoitajan epäillään saaneen viruksen Ebolaan syyskuussa kuolleelta espanjalaiselta lähetyssaarnaajalta, joka sai tartunnan Sierra Leonessa olleessaan.
Terveysviranomaisten mukaan sairaanhoitaja oli käynyt espanjalaisen lähetyssaarnaajan eristyshuoneessa kahdesti; yhden kerran pesemässä hänet ja toisen kerran siistimässä miehen ruumiin tämän kuoleman jälkeen.
Hoitaja kertoi lääkärilleen, että toisella kerralla hän olisi koskettanut kasvojaan käsineillä ottaessaan pois suojapukuaan. Lääkäri sanoi, että kyseessä oli virhe tai vahinko, eikä nainen muistanut aluksi tapahtunutta terveydentilansa takia.
Terveysviranomaisten mukaan nainen voi jo paremmin, ja hänen aviomiehellään ei toistaiseksi ole esiintynyt oireita.
Epäselvää on, miten hoitaja on voinut saada tartunnan vain kasvojaan koskettamalla.
Ebola-viruksen on tähän asti kerrottu tarttuvan veren ja muiden eritteiden välityksellä vain suorassa kontaktissa sairastuneeseen. Viruspotilaita hoitavat ovat erityisen alttiita tartunnalle.
Niinistö aloittaa valtiovierailun Kanadassa
Edellisestä tasavallan presidentin valtiovierailusta Kanadaan ehti kulua lähes neljännesvuosisata. Vierailun aluksi Niinistö tapaa Kanadan konservatiivipääministerin Stephen Harperin Ottawassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio aloittavat torstaina kaksipäiväisen valtiovierailun Kanadaan. Ottawan lisäksi presidenttipari käy Torontossa.  
  
Niinistön vierailulla esille nousevat Suomen ja Kanadan kahdenväliset suhteet, yhteistyö arktisella alueella ja ajankohtainen kansainvälinen tilanne.   
  
Edellisen valtiovierailun Kanadaan teki presidentti Mauno Koivisto lokakuussa 1990.  
  
Vierailun avauspäivänä Niinistö tapaa Kanadan pääministerin Stephen Harperin ja vierailun virallisen isännän kenraalikuvernööri David Johnstonin Ottawassa. Tykinlaukausten säestämät viralliset seremoniat järjestetään Ottawassa torstai-iltana Suomen aikaa.  
  
Ensimmäinen vierailupäivä päättyy kenraalikuvernöörin tarjoamalle juhlaillalliselle.  
  
Niinistö käy matkan aikana tutustumassa myös Toronton yliopistoon ja NHL:n legendoja esittelevään Hockey Hall of Fameen. Presidentin puoliso puolestaan tapaa ikääntyneitä kanadansuomalaisia Torontossa perjantaina.  
  
Niinistön mukana vierailulle osallistuvat elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja laaja yritysjohtajien valtuuskunta.
Vetoomukset eivät auttaneet – Espanjan Ebola-hoitajan koira lopetettiin
Terveysviranomaiset pelkäsivät, että koira voisi levittää Ebolaa. Heidän mukaansa oli mahdollista, että koira voisi kantaa virusta, vaikkei sillä olisi oireita.
Espanjassa terveysviranomaiset ovat lopettaneet Ebolaan sairastuneen sairaanhoitajan koiran keskiviikkona.
Viranomaisten aikeet tappaa koira sai eläinaktivistit liikkeelle tiistaina, ja sadat tuhannet allekirjoittivat nettivetoomuksen Excalibur-nimisen koiran puolesta. Twitterissä sekarotuinen koira sai vuorokauden aikana enemmän mainintoja kuin teini-idoli Justin Bieber.
Eläinaktivistit kahakoivat poliisin kanssa sairaanhoitajan asunnolla Madridissa keskiviikkoiltana. Nelisenkymmentä aktivistia yritti estää koiran poisviemisen tukkimalla tien eläinlääkärin autolta.
Uutistoimisto AFP:n kuvaajan mukaan kaksi ihmistä olisi loukkantunut, kun poliisi kantoi pois aktivisteja. Paikallinen poliisi sanoo, ettei kukaan loukkaantunut.
Vetoomukset viattomaksi katsotun koiran pelastamiseksi kuolemalta eivät auttaneet. Vain 40 minuuttia sen jälkeen, kun koira vietiin pois Madridin aluehallintoviranomaiset kertoivat, että se on nukutettu ja ruumiis on hävitetty.
Terveysviranomaiset pelkäsivät, että koira voisi levittää Ebolaa. Heidän mukaansa oli riski, että koira saattaa kantaa virusta, vaikkei sillä olisi mitään oireita.
Isis vahvistaa otettaan Kobanessa  – USA:ssa varaudutaan tappioon
Edessä on humanitaarinen ja sotilaallinen katastrofi, arvioi yhdysvaltalainen virkamies.
Ääri-islamilaisen Isisin joukot ovat keskiviikon kuluessa valloittaneet uusia osia Kobanen kaupungista Syyrian ja Turkin rajalla. Kaupungissa taisteltiin illalla ankarasti.
Kurdiviranomaisten mukaan Isis on panssarivaunujen ja muun raskaan aseistuksen avulla saanut haltuunsa kaksi uutta aluetta Kobanesta.
Yhdysvallat on liittolaisineen tehnyt keskiviikon aikana kuusi ilmaiskua alueelle.  
Yhdysvaltain puolustusministeriö on kuitenkin myöntänyt, etteivät sen ilmapommitukset yksin riitä pysäyttämään Isisiä Kobanessa. Amiraali John Kirbyn mukaan on mahdollista, että Isis saa jatkossa haltuunsa myös muita syyrialaiskaupunkeja. 
Ulkoministeri John Kerry puolestaan vakuutti tänään, ettei Kobanen menetys olisi strateginen tappio. Yhdysvallat voi tuskin kuitenkaan enää luottaa, että Isis olisi lyötävissä paikallisten joukkojen voimin.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema virkamieslähde sanoo presidentti Obaman hallinnon varautuvan arvovaltatappioon "jos ja kun Kobane sortuu".
\- Näyttää selvältä, että edessä on humanitaarinen ja sotilaallinen katastrofi, sanoi virkamies.
Yhdysvaltain painostuksesta huolimatta Turkki on kieltäytynyt ottamasta nykyistä aktiivisempaa roolia taisteluissa. Ulkoministeri Kerry puolestaan sanoo odottavansa, että Turkki päättää lähituntien tai lähipäivien aikana, miten se aikoo vastata Isisin haasteeseen. 
Lauri Tarastilta kritiikkiä metropolivaltuuston vaaleille
Metropolihallinnon on tarkoitus käynnistyä seuraavien kunnallisvaalien yhteydessä. Ministeri Lauri Tarastin mukaan esimerkiksi edustakuntavaalien vaalipiirijakoa olisi tämän jälkeen tarkistettava.
Ministeri Lauri Tarastin mukaan metropolivaltuuston vaaleja pitäisi harkita uudelleen. Hän sanoo tiedotteessa, että esimerkiksi eduskuntavaalien vaalipiirijakoa olisi tämän jälkeen tarkistettava ja maakunnan liittojen toimialueita muutettava.
Hänen mukaansa osa metropolivaltuustoon valittavista jäsenistä olisi todennäköisesti kansanedustajia ja oman kuntansa valtuuston jäseniä. Tarasti epäilee, miten kaikki tehtävät pystytään hoitamaan yhtäaikaisesti.
– Todennäköisesti varajäsenet ottaisivat hoitaakseen jommankumman valtuuston tehtävät, hän sanoo tiedotteessa.
Metropolihallinnon on tarkoitus käynnistyä seuraavien kunnallisvaalien yhteydessä. Hallitus sopi metropolihallinnosta budjettiriihessä.
Stephen Hawking Pink Floydin uuden albumin tähti
Maailman tunnetuin kosmologi ei esiinny ensimmäistä kertaa rock-levyllä.
Kosmologi Stephen Hawking esiintyy vokalistina brittiyhtye Pink Floydin pian ilmestyvällä uudella levyllä.
Pyörätuolissa liikkuva ja ALS-tautia sairastava Hawking ei ole edes ensi kertaa asialla: hän esiintyi myös kaksi vuosikymmentä sitten julkaistulla Pink Floydin edellisellä studiolevyllä.
Vuonden 1994 "The Division Bell" -albumilla Hawkingin puhesyntetisaattorin kautta tuleva ääni kuullaan kappaleella "Keep Talking".
– Miljoonien vuosien ajan ihmiskunta eli kuin eläimet. Sitten tapahtui jotain, mikä päästi valloilleen mielikuvituksemme voiman, sanoi Hawking tuolloin kappaleen aluksi.
Uudella levyllä muun muassa mustia aukkoja tutkinutta Hawkingia kuullaan "Talkin´Hawkin`" -nimisellä kappaleella.
Lisää kappaleesta ja levystä tiedetään 7. marraskuuta, jolloin sen on määrä ilmestyä. 
Vanhan Pink Floydin kantaviin voimiin kuulunut Roger Waters ei ole mukana uudella levyllä. Hän jätti bändin jo vuonna 1985.
F1-varikon veteraani pohtii shokkikäännettä: Vettel sittenkin McLarenille?
Maurice Hamilton on työskennellyt Formula ykkösten parissa jo lähes 40 vuoden ajan. Hamiltonin mukaan Sebastian Vettel ja Fernando Alonso saattavat olla tallikavereita ensi kaudella.
Pitkän linjan F1-toimittaja Maurice Hamilton hämmentää F1-siirtohuhuja blogissaan ESPN:n nettisivuilla. Hamiltonin mielestä on täysin mahdollista, että Sebastian Vettel ja Fernando Alonso siirtyvät molemmat ensi kaudeksi McLarenille.
"Erittäin luotettavaan lähteeseen" perustavan Hamiltonin mukaan sekä Vettel että Alonso on hiljattain nähty Farnborough'n lentoasemalla Isossa-Britanniassa. Molemmat on noudettu asemalta Mercedeksen ajoneuvoilla. McLarenin teknologiakeskus sijaitsee vain 25 kilometrin päässä lentoasemasta.
\- Tietääkseni Sebillä tai Fernandolla ei ole sukulaisia tai ystäviä Surreyssa, joiden luona he olisivat voineet pistäytyä iltapäiväteellä, Hamilton sivaltaa.
Hamilton painottaa myös, ettei Vettel ole vielä kertonut, mihin hän siirtyy. Ferrari-pomo Marco Mattiaccikin on pysynyt vaitonaisena Alonson korvaajasta. Ferrari-siirrosta on vihjannut vahvimmin Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner, joka sanoi Suzukassa, että Ferrari on tehnyt Vettelille "erittäin houkuttelevan tarjouksen".
Hamiltonin näkemyksen mukaan McLaren näyttää ensi kautta ajatellen Ferraria potentiaalisemmalta menestyjältä. Sisäpiiritietojen mukaan McLarenin kanssa yhteistyöhön palaava Honda on tehnyt vahvaa työtä moottorin kanssa.
Voisiko Ron Dennis suunnitella rakentavansa McLarenille ensi kaudeksi superkaksikkoa Vettel - Alonso?
Jukurit vei Mestiksen herkkupalan - KooKoo nurin trillerissä
Kahden kovakuntoisen Mestis-joukkueen välinen kärkikamppailu meni Jukurien nimiin. 
Molemmilla joukkueilla oli alla komea seitsemän ottelun voittoputki. Kalevankankaalle oli saapunut 1624 katsojaa paikan päälle seuraamaan kahden Mestis-suosikin välistä koitosta. 
Ottelun sankareiksi kohosivat maalivahdit. Jukurien Ronan Quemener torjui 65 minuutissa kaikkiaan 31 laukausta, KooKoon Mikko Rämö puolestaan 34 laukausta. 
Maalit olivat kortilla, eikä niitä nähty ennen voittomaalikilpailua. Riku Pitkänen vastasi mikkeliläisten ratkaisuosumasta, joka toi sarjan kärjessä jatkavalle Jukureille ylimääräisen pisteen pitkän kaavan mukaan. 
Jukureille voitto KooKoosta oli henkisesti iso asia, sillä voittopotti oli sille vasta kolmas joukkueiden viimeisestä kahdestatoista ottelusta. 
_**Perjantai 10.10.**_  
Hokki        - KeuPa HT     18.30  
JYP-Akatemia - Jukurit      18.30  
K-Vantaa     - TUTO Hockey  18.30  
LeKi         - SaPKo        18.30  
Peliitat     - KooKoo       18.30
Ilves kynsi Pelicansin - "Viimeinen kiima puuttui"
Ilves otti Pelicansista revanssin ja karkasi jo avauserässä kahden maalin johtoon. Lahtelaisjoukkueesta ei onnistujia löytynyt.
Lahtelaisjoukkueesta ei onnistujia löytynyt. Ilves harjasi pisteet maalein 4-0.
– Kyllä huonoa oli meidän tekeminen kauttaaltaan. Ei voi sanoa kenenkään onnistuneen meidän joukkueesta.  Ei tehty sovittuja asioita ja viimeinen kiima puuttui tuosta pelistä. Silloin se menee tuollaiseksi väljäksi pelaamiseksi.
– Ilves oli halukkaampi ja otti voiton, puolustaja Juha Leimu Pelicansista summasi keskiviikon iltapuhdetta Hakametsässä.
– Pelituntumaa pikkuhiljaa haetaan, arvioi puolustaja omia otteitaan loukkaantumisen jälkeen. Meidän pitää ehdottomasti parantaa joukkueena tuota meidän pelaamista.
Viikonlopulla Pelicans kohtaa ensin SaiPan ja lauantaina Tapparan.
– Taitaa olla SaiPa jo kolmannen kerran kahden viikon sisään. Tuplapelit siinä tulossa.
– Nyt meillä on iso parantamisen tarve perjantaihin. Ainakin jokainen tietää, mitä tänään tuli tehtyä.
Ilveksestä onnistujia löytyi useita. Ville Meskanen pelasi ensimmäisen liigapelinsä ja oli mukana työstämässä kotijoukkueen toista maalia.
Teemu Rautiainen vankisti joukkueen sisäistä tehopistejohtoaan yhdellä maalilla.
Maalivahti Juha Järvenpää napsi muutaman voittavan kopin ja pelasi nollapelin 30 torjunnallaan. Aleksi Mustonen kauhoi nipun tärkeitä aloitusvoittoja, samoin ykkösketjun sentterinä pelannut Tapio Laakso.
Ilvekselle voitto oli toinen perättäinen.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Asiantuntijaryhmä: Suomen sähköntuotannosta päätetään  hatarin perustein
Suomi ostaa energiaa ulkomailta vuosittain 8,5 miljardilla eurolla. Tuoreen raportin tekijät haluavat, että rahat käytettäisiin kotimaisiin yrityksiin.
Kymmenen professorin työryhmä ehdottaa, että suomalaisesta sähköntuotannosta päätettäessä tutkittaisiin ensin kunnolla ja päätettäisiin vasta sitten. Se haluaa muutoksen olevan ensi vuoden eduskuntavaalien asialistalla.
YleX Etusivussa vieraillut työryhmän sihteeri **Oskari Nokso-Koivisto** sanoo, että esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa ja Saksassa on tähän asti otettu paremmin asioista selvää.
\- Yksittäisistä keinoista voidaan olla eri mieltä, mutta näissä maissa energiapolitiikka perustuu hyvin laajoihin tutkimuksiin. Täältä on helppo huudella, että Saksassa kotitalouksien sähkö maksaa ihan hirveästi. Niin maksaakin, mutta siihen on aika monta syytä, Nokso-Koivisto sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Hän sanoo, että esimerkiksi Saksassa ja Ruotsissa päätetään sähköntuotannon painopisteistä tuhatsivuisten tutkimusten pohjalta, kun Suomessa on menty musta tuntuu -pohjalta.
Sähköä tulee töpselistä ja katuvalot palavat entiseen malliin, joten maallikko voisi kysyä, missä on ongelma. Nokso-Koivisto sanoo, että Suomessa sähköä tehdään raaka-aineista, joiden hinnat ovat nousseet 90-luvulta merkittävästi. Öljy on moninkertaisesti kalliimpaa kuin ennen.
\- Samaan aikaan teknologian hinta on laskenut rajusti. Kaikki tietävät, että kännykkä näytti ihan erilaiselta 10-20 vuotta sitten. Samalla tavalla energiateknologioiden hinnat ovat laskeneet rajusti.
Suomi ostaa ulkomailta tuotua energiaa vuodessa 8,5 miljardilla eurolla. Nämä rahat olisi professorityöryhmän mukaan järkevämpää käyttää suomalaisen energiateknologian kehittämiseen. Työryhmän esittämiä tavoitteita energiapolitiikalle ovat esimerkiksi energiatehokkuuden parantaminen kiinteistöissä ja teollisuudessa.
\- Se, että pystytään tekemään sama tuotanto vähemmällä energialla. Ne ovat aika halpoja muutoksia yleensä.
\- Toinen ovat älykkäät järjestelmät eli se, mitä saadaan aikaan uutta tietotekniikkaa käyttämällä. Suurin osa lämmitetyistä tiloista on tyhjillään. Pienellä IT-hässäkällä me voidaan laittaa lämmitys pois silloin, kun tilassa ei ole ketään ja nostaa lämpötila mukavaksi tuntia ennen kuin joku on menossa sinne. Siinä säästetään hirveästi energiaa.
Työryhmän raportin tiivistävän muutaman minuutin videon voi katsoa osoitteessa www.energiapolitiikka.fi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Henriksson ei halua jarrumiehiä saamelaiskäräjälaille
Eduskunta joutuu nyt pohtimaan kuka voi olla saamelainen ja kuka ei. Viimeinen sana asiassa on saamelaiskäräjillä ja korkeimmalla hallinto-oikeudella.
Pitkään ja kivuliaasti valmisteltu uusi saamelaiskäräjälaki sai epäilevän vastaaonoton eduskunnassa keskiviikkona. Osa Lapin kansanedustajista vaati laille suunniteltua perusteellisempaa eduskuntakäsittelyä ja jopa palauttamista ulkopuolisen asiantuntijaryhmän valmisteltavaksi. Oikeusministeri Anna-Maja Herikssonin (r.) mielestä on nykyisen eduskunnan velvollisuus päättää asiasta.  
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoi lähetekeskustelussa olevansa iloinen siitä, että hän voi esitellä lakimuutoksen eduskunnalle. Hänen mielestään olisi tärkeää, että uutta lakia voitasiin soveltaa jo ensi syksyn saamelaiskäräjävaaleissa. Mikäli lain käsittely eduskunnassa kuitenkin kestää odotettua pitempään siihen täytyy sopeutua, totesi Henriksson.
Ratkaisu löydettävä nyt
Suurin osa Lapin kansanedustajista on jo aiemmin kertonut olevansa tyytymättömiä lakiesitykseen. He ruotivatkin täysistunnossa tarkkaan lain kipukohtia, uutta saamelaismääritelmää ja yhteistoimintavelvoitetta, joka antaa saamalaiskäräjille nykyistä enemmän vaikutusmahdollisuuksia. Laki oli erityisesti keskustan kansanedustajien hampaissa.
Eeva-Maria Maijala (kesk.) esitti, että etenkin saamelaismääritelmä pitäisi palauttaa ulkopuolisen sovittelijan tai asiantuntijaryhmän valmisteltavaksi.
Oikeusministerin mielestä tämä ei käy vaan perustuslakivaliokunnan tehtävä on nyt käydä laki yksityiskohtaisesti läpi.
\- Tämä näyttää olevan keskustalle vaikea pala, enkä voi sitä ymmärtää.
\- Tilanne on se, että tämä eduskunta on päättävä elin tässä asiassa. Se on meidän velvollisuus.
Pelkona jatkuva riitely
Keskustan lappilaiset kansanedustajat perustelivat kiivaasti sitä, miksi uutta saamelaismääritelmää ei tulisi hyväksyä sellaisenaan. Saamelaisasioiden ministerityöryhmän ja saamelaiskäräjien sopima kompromissi ei Markus Lohen (kesk.) mielestä riitä perusteeksi, koska kompromissi ei ole tae oikeudenmukaisuudesta.
\- On selvitettävä tarkkaan onko lain sisältö oikeudenmukainen ja huolehdittava siitä, että ne saamelaiset jotka eivät ole olleet valmistelemassa tätä, saavat äänensä kuuluviin, korosti Lohi.
Simo Rundgrenin (kesk.) mielestä se, että saamelaiskäräjien vaalilautakunta saa viime kädessä valita sen kuka on saamelainen, johtaa jatkuviin kiistoihin. Rundgrenin ja Maijalan mielestä onkin selvitettävä kuinka moni saamelainen on jäämässä määrittelyn ulkopuolelle ja ratkaistava heidän tilanteensa.
Rundgren korosti, että jos olisi selkeä yksimielisyys siitä, että nykyinen vaaliluettelo on tehty oikeudenmukaisesti asiassa ei olisi ongelmaa mutta nyt laissa siunataan nykyinen kiistanalainen tilanne. Rundgrenin mielestä ei liioin ole olemassa sellaista kansainvälisoikeudellista sopimusta, joka vaatisi laissa esitetyn menettelyn.
Johanna Ojala-Niemelä (sd.) puolestaan epäili, että laissa ollaan hyväksymässä vaalisäännöksiä, joiden toimivuudesta ei ole takeita.
Saamelaiskäräjille paljon vastuuta 
Oikeusministeri Henrikssonin mukaan kansainvälisissä sopimuksissa ei ole velvoitetta ryhmäidentifikaatioon mutta Suomi näkee sen tärkeäksi ja haluaa noudattaa kansainvälistä käytäntöä. Henrikssonin mielestä on tärkeää, että alkuperäiskansa saa päättää ketkä siihen kuuluvat. Hän korosti, että uuteen lakiin kirjattua määritelmää on mietitty hyvin tarkkaan ja se on tämän hetken määritelmää täsmällisempi ja parempi.
\- Saamelaiskäräjillä on myös suuri vastuu siinä, että päätökset koetaan saamelaisten keskuudessa oikeudenmukaisina. 
Hän korosti, että saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Henriksson kiisti kansanedustajien epäilyt siitä, että uuden lain yhteistoimintavelvoitteella kavennettaisiin kuntien itsemääräämisoikeutta. Neuvotteluvelvollisuus lähtee kansainvälisistä sopimuksista. Velvoite ei Henrikssonin mukaan tarkoita sitä, että saamalaiskäräjille annettaisiin veto-oikeus.
Lisävaliokunnat tarpeen?
Markus Mustajärvi (vr.) ihmetteli sitä, miksi lakiesitystä ei lähetetä kuultavaksi muihin valiokuntiin. Hänen mielestään laki vaatisi monipuolisen käsittelyn. Hän ehdottikin, että perustuslakivaliokunnan lisäksi myös maa- ja metsätalousvaliokunta ja työ- ja tasa-arvoasianvaliokunta käsittelisivät lakia. Mustajärven esityksestä äänestettäneen perjantaina mutta ehdotus tuskin toteutuu.
Lain sisällön ratkaisee käytännössä perustuslakivaliokunta ja lopullisesti siitä päättää täysistunto perustuslakivaliokunnan mietinnön pohjalta.  
Lappilaisten kansanedustajien lisäksi puheenvuoroja keskiviikon lähetekeskustelussa käytti vain muutama muu kansanedustaja. Simo Rundgren sanoi, että Lappi ja Ylä-Lappi tuntuvat olevan kaukana ja asia tuntuu olevan monelle kansanedustajalle vieras ja outo. Rundgrenin mielestä tämä ei kuitenkaan anna oikeutta olla välinpitämätön.
_Täydennetty 9.10.2014 klo 11.50: Alaotsikkoon lisätty korkein hallinto-oikeus._
Oikeusministeri Henriksson: Suomalaisten oikeusturva ei ole uhattu
Anna-Maja Henrikssonin mukaan asianajajien, syyttäjien ja tuomareiden koulutusjärjestelmät ovat Suomessa hyviä. Hän muistuttaa, että ammatit vaativat kuitenkin jatkuvaa kouluttautumista.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) ei usko, että suomalaisten oikeusturva olisi uhattuna syyttäjien tai lakimiesten ammattitaidon puutteen vuoksi.
– Jokaisessa asiassahan on yleensä kaksi osapuolta. Sekä tuomareilta että asianajajilta vaaditaan korkeata osaamista. Esimerkiksi kun tässä tuli esille se, että jotkut tuomarit väittävät, että syyllisiä on jätetty tuomitsematta, niin meillä on korkea kynnys tuomita, koska me lähdetään siitä, että on parempi jättää henkilö rankaisematta jos näyttö ei ole riittävä.
Yle Uutiset kysyi tuomareiden näkemyksiä oikeudessa juttuja ajavien lakimiesten ja syyttäjien ammattitaidosta. Monet [kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/puolet_tuomareista_kyselyssa_syyllisia_on_jaanyt_tuomitsematta_syyttajien_puutteellisen_ammattitaidon_vuoksi/7502828) vastanneista tuomareista sanoivat, että oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten ammattitaito ei aina ole riittänyt jutun ajamiseen. Yli puolet tuomareista uskoi, että syyttäjien puutteellisen ammattitaidon vuoksi syyllisiä on jäänyt tuomitsematta.
Henrikkson kuitenkin pitää Yle Uutisten tekemää kyselyä tärkeänä.
– [Kyselystä tehtävät] Johtopäätökset pitää olla se, että kouluttamista pitää entistäkin vahvistaa, pitää koko ajan ymmärtää että oikeusturvan kannalta, kansalaisten kannalta on tärkeää, että meillä on osaava tuomarikunta, asianajajakunta ja syyttäjäkunta, Henriksson sanoo.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Softengine ja Elise
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 41 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Elise**: Nothing On You
2. **David Guetta feat. Sean Martin**: Dangerous
3. **A$AP ROCKY feat. Juicy J**: Multiply
4. **Softengine**: The Sirens
5.  **Clean Bandit feat. Jess Glynne**: Real Love
6. **Nico &amp; Vinz:** Last Time
7. **Kid Ink feat. Usher &amp; Tinesha**: Body Language
8. **Robin Schulz feat. Jasmine Thompson**: Sun Goes Down
9. **T.I. feat. Pharrell Williams**: Paperwork
10. **Olly Murs feat. Travie McCoy**: Wrapped Up
11. **Nick Mulvey**: Cucurucu
12. **Röyksopp**: Skulls
13. **Steve Aoki feat. Fall Out Boy**: Back To Earth
14. **tyDi feat. Melanie Fontana**: Redefined
15. **Carl Barât And The Jackals**: Glory Days 
Bisonsien eurotaival käynnistyi selvällä tappiolla
Moskovan TsSKA kukisti loimaalaiset VTB-liigan avausottelussa. Hallitseva mestari ei jarrutellut debytantteja vastaan.
Itäeurooppalaisen VTB-koripalloliigan hallitseva mestari Moskovan TsSKA kukisti Loimaan Bisonsin 99-70 liiga-avauksessa Moskovassa.
Loimaalaiset jäivät heti ensimmäisellä neljänneksellä 16 pisteen päähän ja tauolla lukemat olivat tylyt 50-28.
Moskovalaiset avasivat ottelun parhaalla kokoonpanollaan, mutta toisella puolikkaalla peliaikaa saivat muun muassa Aleksei Zozulin ja Pavel Korobkov. Bisonsin Travis Nelson oli joukkueensa paras pistemies 18 pisteellä, mutta kiri ei missään kantanut kovin lähelle.
Matti Nuutinen nakutti 15 pistettä ja raapi kuusi levypalloa. Ian Hummer puolestaan heitti 11 pistettä ja poimi seitsemän levypalloa.
\- On aika vaikeaa debytoida VTB-liigassa kohtaamalla TsSKA:n vieraissa. Me 
pelasimme ajoittain aika hyvin. Tämä peli tulee opettamaan meitä paljon, 
Bisons-luotsi Greg Gibson kommentoi.   
  
- Kaikki 
ei mennyt tänään huonosti, meillä oli paljon positiivisia juttuja pelissä. En 
pysty sanomaan, että olisin äärimmäisen pettynyt tämän päivän 
esitykseen.
Kärpät eteni CHL:n jatkopeleihin - Yllätyskortti osui kahdesti
Oulun Kärpät selviytyi seitsemäntenä suomalaisseurana jääkiekon  Mestarien liigan jatkopeleihin. 
Syyskauden toistaiseksi tärkeimpään otteluun vahvasti latautunut Kärpät ei jättänyt mitään sattuman varaan. 
Sakari Mannisen paluukiekosta iskemä ylivoimarysä jäi ainoaksi palkinnoksi, vaikka ensimmäinen erä oli koko lailla Kärppien näytöstä.
Toisessa erässä tshekkiläisellä Liberecillä oli muutama paikka tasoitukseen, mutta Tomi Karhunen oli mies paikallaan tolppien välissä.
Kolmannessa erässä Masuhrin viivaveto tuotti hankaluuksia maalivahti Marek Schwarzille, ja Julius Junttila oli kärppänä irtokiekossa - 2-0.
Kajaanin Hokissa alkukauden aloittanut Sakari Manninen on lunastanut paikkansa mestarien riveissä pirteillä otteilla. Keskiviikkona Manninen ohjasi illan toisen maalinsa ilmasta. Kaikissa Kärppien maaleissa mukana ollut puolustaja Adam Masuhr alusti myös Kärppien 3-0-maalin. 
Petr Jelinekin kavennus ajassa 57.01 oli enää kosmetiikkaa, vaikka pilasi ottelun lopussa Karhusen orastavan nollapelin. Kärppien puolustuspelin ilme lupaa hyvää jatkoa ajatellen.  
Kärppien lisäksi myös SaiPa, Lukko, Tappara, HIFK, JYP ja TPS venyivät 16 parhaan joukkoon. CHL-jatkopelien arvonta suoritetaan perjantaina puolelta päivin.
Kataisen komissaaripestille valiokuntien hyväksyntä EU-parlamentissa 
Koko parlamentti äänestää koko komission luottamuksesta kahden viikon kuluttua.
Suomen Jyrki Katainen (kok.) on hyväksytty Jean-Claude Junckerin komission varapuheenjohtajaksi EU-parlamentin valiokuntien äänestyksessä.
Kataisesta käytiin kaksi äänestystä. Ensimmäisessä punnittiin sitä, käykö hän komissaariksi ylipäätään. Äänet jakautuivat Kataisen puolesta luvuin 123 - 40.
Toisessa äänestyksessä kysyttiin, sopiiko taloussalkku hänelle. Puolesta annettiin 98 ääntä ja vastaan 52.
Kataisesta on tulossa uusi työllisyys-, kasvu-, investointi- ja kilpailukykyasioista vastaava komissaari ja samalla varapuheenjohtaja.
Myös muun muassa kaksi muuta talouskomissaaria, ranskalainen Pierre Moscovici ja Britannian Jonathan Hill, läpäisivät meppien testin ja tulivat hyväksytyiksi.
Slovenian komisaariehdokas hylättiin
EU-parlamentti ei hyväksy Slovenian Alenka Bratušekia EU-komission varapuheenjohtajaksi. Hän kaatui valiokuntien äänestyksessä selvin numeroin 112 - 13.
Bratušekilla ei ollut maansa hallituksen hyväksyntää komissaariksi, hän oli nimittänyt itse itsensä komissaariehdokkaaksi hävittyään vaalit. Slovenian odotetaan esittävän uuden komissaariehdokkaan torstaina.
Espanjan komissaariehdokas Miguel Arias Cañete sen sijaan hyväksyttiin äänestyksessä. 
Yle Uutisten tietojen mukaan Cañetea vastustaneet parlamentaarikot saivat kuitenkin hyvitystä: hän johtaa energia- ja ilmastopolitiikkaa varapuheenjohtaja Timmermansin koordinoitavana.
Sen uskotaan hälventävän espanjalaiskomissaariin kohdistuneita kytkösepäilyjä. Cañete on aiemmin omistanut öljy-yhtiöiden osakkeita.
Jenckerin on arveltu vielä vaihtavan parlamentissa vaikeuksissa olleiden komissaariehdokkaiden salkkuja. Mahdollista on, että esimerkiksi Unkarin Timor Navracsicsin tehtävät vaihtuvat. Parlamentti on ollut tyytymätön siihen, että hänelle on kaavailtu koulutus- ja kulttuurikomissaarin tehtävää. 
EU-parlamentin valiokunnat äänestävät keskeisten komissaarien hyväksymisestä illan kuluessa.
Koko parlamentti äänestää koko komission luottamuksesta kahden viikon kuluttua.  
Trentemøllerin musiikissa kaikuvat ambient, post punk ja krautrock
Tanskalaisen elektroartistin Trentemøllerin Euroopan kiertue ulottui Suomeenkin saakka. Elektronisen musiikin rajoja venyttänyt multi-instrumentalisti on hyödyntänyt ilmaisussaan niin tietokoneita kuin vaihtoehtorockiakin. Trentemøllerin musiikki taas on inspiroinut tunnettuja elokuvaohjaajia ja muotisuunnittelijoita.
Trentemøllerin musiikillinen matka vuosituhannen vaihteen indie-rockista nykyiseen, tuoreella _Lost_-abumilla kuultavaan ambientin, post punkin ja krautrockin yhdistelmään on ollut pitkä mutta looginen.
\- Monien mielestä musiikkini on aina ollut elokuvamaista, vaikka en sitä tehdessäni visuaalisia asioita ajattelekaan: minulle tällainen elokuvamaisuus  on aivan luonnollista, Anders Trentemøller kertoo.
\- Vaikutteita olen aina ottanut muualtakin kuin musiikista: esimerkiksi keskustelusta jonkun toisen ihmisen kanssa, joskus jopa näkemistäni unista. Toisinaan  taas melodianpätkä saattaa välähtää mieleeni, kun pyöräilen kotikaupunkini halki.
Almodóvarista Audiardiin
Ei olekaan ihme, että  Trentemøllerin musiikkia on kuultu muun muassa Oliver Stonen, Jacques Audiardin ja Pedro Almodóvarin elokuvissa, jonka _Iho jossa elän_-filmissä kuullaan Trentemøllerin _Shades Of Marble_-kappaletta.
\- Almodóvar halusi pilkkoa koko biisin pieniin osiin. Hän halusi kuulla basson erikseen, rummut erikseen, syntikat erikseen ja niin edelleen. Hän tahtoi miksata _Shades Of Marblen _aivan uusiksi, jotta se sopisi elokuvaan niin hyvin kuin mahdollista,  Anders Trentemøller muistelee.
\- Minusta on ollut hauskaa, että muutama vuosi sitten tekemäni musiikki on löytänyt tiensä elokuvaan ja jopa saanut sieltä ikään kuin pienen roolin. Toisinaan musiikkini tunnelma on tosin muuttunut  aivan erilaiseksi kuin mitä olin alunperin tarkoittanut
Avaruuskoirasta hevoseen
Harvalle artistille juolahtaisi mieleen kuvittaa musiikkiaan avaruuteen lähetetyllä Laika-koiralla, mutta kunnianhimoisista musiikkivideoistaan tunnetulle Trentemøllerille tällainen idea on ollut täysin luonteva.
\- Jotenkin tuntui tuolloin kornilta lähteä tekemään perinteistä poika rakastaa tyttöä-videota, joten oli hauskaa kohdistaa _Moan_-kappaleen tarina Laika-koiraan, joka kaipaa isäntäänsä ja on yksin jossakin kaukana avaruuden tyhjyydessä, Anders Trentemøller kertoo.
Myös Trentemøllerin tuore _Deceive_-musiikkivideo, jossa laulaa Raveonettes-yhtyeen Sune Rose Wagner, on visualisoitu eläimen avulla. 
\- En halunnut, että video liittyisi mitenkään biisin sanoitukseen, joka koostuu vain neljästä lauseesta. Halusin että video olisi  samaan aikaan sekä voimakkaan jäntevä ja  herkän läpikuultava. Päädyimme sitten lähikuviin hevosesta,  ja tämä oli mielestäni parempi ratkaisu kuin se että olisimme kertoneet tarinan joka alkaa kohdasta a ja päättyy kohtaan b, Trentemøller toteaa.
Vibskovista vodka-paukkuun
Trentemøller on tehnyt yhteistyötä myös tunnetun tanskalaisen muotisuunnittelijan Henrik Vibskovin kanssa, joka itse asiassa soitteli yhtyeessä alun perin rumpuja. Sittemmin hän on työstänyt  Trentemøllerille levynkansia ja visualisoinut tämän konsertteja.
\- Alkuaikoina minulla ei ollut aavistustakaan  että Henrik suunnitteli myös vaatteita, hänhän oli meillä vain rumpalina. Sitten huomasin Kööpenhaminassa eräässä kaupassa että vaatteissa luki Henrik Vibskov, siis meidän rumpalimme olikin muotisuunnittelija...
Tällä hetkellä eloisa tanskalaisartisti on potenut sitkeää flunssaa.
\- Ehkäpä siihen tehoaisi Red Bull- vodka-paukku ennen keikkaa. Mutta yksi vain!
Duudson-Jukan kuusi hienointa hetkeä Koulukiusaamis-illassa 
Itsekin kiusaajana ollut, nyt kiusaamista vastaan kampanjoivalla Jukka Hildenillä on painavaa sanottavaa aiheesta.
Ajankohtaisen kakkosen A2: koulukiusaamis-illassa puitiin perusteellisesti kiusaamista ja sen eri puolia. Keskustelemassa oli myös Duudsoneista tuttu **Jukka Hilden**, joka tunnusti olleensa nuorempana kiusaaja. Illan aikana Jukka oli äänessä useaan kertaan ja puhui kiusaamista vastaan määrätietoisin sanoin.
Tässä Jukan parhaimmat hkommentit A2-illasta.
1. Jukka pyytää avaamaan silmät ongelmille
\- Ne koulut jotka sanoo, ettei meidän koulussa kiusata... Ihan varmaan joka koulussa kiusataan. Kieltäminen on silmien sulkemista ja ongelmien maton alle lakaisemista. Kaikissa kouluissa kiusataan. Miten siihen reagoidaan ja miten siihen puututaan, on tärkeää.
2. Jukka yllyttää yhteistalkoisiin ja asennemuutokseen
\- Olen sitä mieltä, että nuoret barrikadeille. Nyt pitää tehdä iso asennemuutos: kiusaaminen on perseestä. Mutta lähtökohtaisesti ala-asteelaiset ei pysty itse sitä vastuuta kantamaan.
\- Ei opettajia saa jättää tässä missään nimessä yksin. Tilanne huutaa nimenomaan yhteisiä talkoita. Vanhemmat: rakkautta ja rajoja, oppilaat ja nuoret: otetaan se vastuu ja asennemuutos, kiusaaminen on perseestä! Sitä kautta opettajan on helpompi opettaa kasvatusta. Tää on pakko tehdä yhdessä!
3. Jukan vastaus siihen, pitäisikö kiusaajia auttaa vai rangaista:
\- Eiks kaikkia pidä auttaa, joilla on ongelmia? On se sitten pahaa kiusaamista, että kiusaaja purkaa pahaa oloaan, se tarvii apua vaikka kotioloihin. Tai jos joku huomaamattaan kiusaa, totta kai sekin tarvitsee apua – ehkä se apu on sille vähän pienempi. Mun kohdalla apu oli sitä, että tultiin sanomaan: huomaatko, että kiusaat? Jos kiusaaminen menee väkivallan puolelle, silloin pitää totta kai rangaista. Väkivalta ei ole ikinä mikään ratkaisu.
4. Jukan viesti kiusaajille
\- Olen ollut ihan ääliö, mä olen kiusannut. Ei sille ole mitään selitystä. Joka ikinen kiusaaja siellä: lopettakaa! Se on typerää. Eikö vaan tehdä tästä kaikille kivempi paikka ja positiivisempi ilmapiiri. Keskitytään johonkin, jolla kehitetään sitä, mikä on hauskaa. Kiusaajat: nyt lopettakaa. Kaikille, jotka näkee kiusaamista: puuttukaa! 
5. Jukka on rakkauden ja rajojen mies
\- Vanhemmat: antakaa lapsillenne rakkautta, mutta asettakaa myös rajat. Rajat tuo myös sen turvan, että lapset tietävät, mitä saa tehdä ja mitä ei. Rakkaus tuo sen, että lapsilla on hyvä ja terve itsetunto, kun he kokevat, että heitäkin kuunnellaan. Rakkautta ja rajoja, sit ei tarvii koulussa enää tulipaloja sammutella. Sitten tulee terveitä lapsia. Rakkautta ja rajoja.
\- Mulla ei ollut nuorena rajoja ja sen takia musta tuli sellainen, että mä kiusasin ja en huomannut sitä. Jos mulla olisi ollut ne rajat, niin ehkä en olisi aloittanut kiusaamista.
6. Jukka nostaa erilaisuuden kunniaan
\- Ollaan Duudsoneiden kanssa kierretty yli sadassa koulussa ja tämä on ainoa hyväntekeväisyys, mitä tehdään. Ollaan puhuttu sen puolesta, että saataisiin kouluihin positiivisempi ilmapiiri ja että oikeasti uskoisimme erilaisuuteen; saisimme rakennettua lapsille unelmia ja että ne uskoo niihin; että lapset uskaltaa tehdä asioita unelmien eteen ja olla omia, aitoja itsejänsä. Sehän on se kauneus tässä maailmassa, että me ollaan kaikki erilaisia.
**Lue myös:**
[Julkkikset pyytävät anteeksi Twitterissä – tässä A2-illan satoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214406)
**[Musta Barbaari joutui silmätikuksi lapsena: Miksi pitää olla kovis, että pääsee joukkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214418)**
[Duudson-Jarno itku kurkussa stadionilla: Kiusaaminen sattuu edelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214422)
**Katso alta A2:Koulukiusaamis-ilta.**
**Lähteet:** A2-ilta
Jokerit jyrää vieraissa - ainoa tappioton KHL-joukkue matkaotteluissa!
Jokerien upeat vierasottelut saivat jatkoa Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä. 
Maanantaina yllättäen Medvescakille kotikaukalossa hävinnyt Jokerit palasi nopeasti takaisin voittokantaan. 
Hurjassa pelivireessä viime aikoina ollut Steve Moses siivitti keskiviikkona helsinkiläisiä ja kampailun parasta hyökkäysketjua.   
Keskialueen katkon jälkeen Ryan Gunderson ja Petr Koukal petasivat paikan Mosesille, joka täräytti alkutahdit Jokereille. 
Atlant Mititshin Andrei Taratuhinin ihmeellinen ropelikiekko yllätti kaukaa muuten hyvin ottelussa torjuneen Riku Heleniuksen ensimmäisen erän loppupuolella. 
Toisessa erässä Jokerit muurasi voittonsa. Ensin Moses oli karvaamassa pelivälinettä vastustajalta ja syötti Linus Omarkin maalintekoon. Ottelun puolikrouvin tienoilla vikkeläkinttuinen Mones hankki Jokereille ensimmäisen ylivoiman, josta Tommi Huhtala ronkki paluukiekosta 3-1-johtolukemat.  
Kolmannessa erässä Atlant piinasi ajoittain suomalaisjoukkuetta, mutta Tshernovin ohjausmaali ylivoimalla ei riittänyt sille. 
Jokereille voitto oli vieraissa jo seitsemäs perättäinen ja se on ainoa KHL-seura, joka ei ole hävinnyt vielä vieraissa. Perjantaina Erkka Westerlundin suojattien vierasputki joutuu todelliseen testiin, kun Jokerit matkaa tähtisikermä SKA Pietarin vieraaksi.  
Jokerien puolustaja Ryan Gunderson saalisti ottelussa tililleen kaksi syöttömerkintää ja nousi KHL:n pakkipörssin johtoon pistein 2+15=17. 
Tonnien tuki jäi neljän sadasosan päähän
Pikajuoksija Jonathan Åstrandin talvisuunnitelmat menivät uusiksi - ainakin yksi etelän leiri jää väliin
Pikajuoksija Jonathan Åstrand putosi niukasti Suomen Urheiluliiton valmennustukiryhmistä. Åstrand oli riisutussa Euroopan tilastossa (kolme urheilijaa/maa) 34:s, kun SUL kelpuutti EM-ryhmään kaikki 30 parhaan joukossa olleet.
Ajan perusteella paikka EM-ryhmässä jäi neljän sadasosan päähän. Åstrand juoksi 200 metrillä kauden parhaansa 20,92 toukokuussa Weinheimissa.
\- Olen toki pettynyt. Tämä oli kova takaisku, mutta koitetaan pärjätä. Jos ei ole ryhmässä mukana on vaikea saada tukea muualtakin, Åstrand kommentoi.
Pikajuoksijat leireilevät lähes koko talven ulkomailla, joten Åstrand on saanut urheiluliitolta valmennustukea tuhansia euroja. Merkittävän tuen loppuminen laittaakin talven kalenterin heti uusiksi. Åstrand arvelee, että ainakin yksi 3-4 viikon mittainen etelän leiri pitää jättää pois. Ainut oljenkorsi on viestijoukkue.
\- Jos siihen satsataan, niin voi olla että saan sitä kautta yhden leirin maksettua, Åstrand arvelee.
Åstrand kärsi kesällä takareisi- ja akillesvammoista, mutta pystyi kampeamaan itsensä Zürichin EM-kisoihin. Siellä hän jäi 200 metrin alkueriin.
Nyt vammat ovat takanapäin ja Åstrand on aloittanut treenaamisen viikon leirillä Jyväskylässä. Siellä on myös haettu uusia keinoja jalkaongelmien estämiseksi.
\- Oikea jalka on vähän erilainen kuin vasen. Jalkapohjat kääntyy vähän oikealle, joten niitä pitää vahvistaa. En ole vielä päättänyt, osallistunko hallikaudelle. Kaikki riippuu siitä, miten saan paikat kuntoon. Mutta tämä kuukausi mennään ainakin vielä ilman juoksutreenejä, Åstrand kertoo.
SUL nimesi ensi kesän sopimusurheilijat - katso lista
Tänään nimettyä 43 urheilijan ryhmää täydennetään vielä marraskuussa
Suomen Urheiluliitto julkisti tänään ensi kauden sopimusurheilijansa. Listalla on 43 urheilijaa, jotka jaotellaan Team Finland- ja EM-ryhmiin vielä loppuvuoden aikana.
Valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan valinnoissa ei ollut rajatapauksia, sillä kriteerit olivat selvät. Team Finlandiin valitaan urheilijat, jotka ovat riisutussa (kolme urheilijaa/maa) maailmantilastossa 30 joukossa ja samalla Euroopan tilastossa 10 joukossa.
EM-ryhmään valitaan puolestaan kaikki yleisen sarjan urheilijat, jotka ovat 30. joukossa riisutussa Euroopan tilastossa.
Tänään nimetyltä listalta puuttuu useita viime kesänä Zürichin EM-kisoissa Suomea edustaneita urheiljoita, muun muassa pikajuoksijat Jonathan Åstrand ja Hannu Hämäläinen. Kemppaisen mukaan ryhmää täydennetään vielä marraskuussa, kun valmennuksen johto on ehtinyt keskustella kaikkien urheilijoiden kanssa.
\- Meillä on ollut hektinen kesä, joten meillä ei ole ollut edellytyksiä käydä järkevää keskustelua tämän tilastoilla määritellyn ryhmän ulkopuolella. Ensi kesä on vasta suunnitteluvaiheessa, mutta paikka tulee tavoitteiden kautta. Toivoisin, että tavoite asetetaan superliigaan, jolloin eri lajien kärkiurheilijoiden merkitys kasvaa. Pyrimme omalta osaltamme auttamaan kärkiurheilijaa ja toivomme, että hän auttaisi osaltaan suomalaista yleisurheilua, Kemppainen kommentoi.
Kemppaisen mukaan lisäys on kymmenisen urheilijaa, lisäksi ryhmään nimetään vammaisyleisurheilijat.
Suomen Urheiluliiton sopimusurheilijat 2015:
Anaheim nimesi Selänteen ja Koivun manttelinperijät
Teemu Selänne ja Saku Koivu toimivat Anaheim Ducksin varakapteeneina vuosien ajan.
Anaheim Ducks julkisti kapteenistonsa NHL-kauden avausottelunsa aattona.
Neljä kautta kapteenin C-kirjainta kantanut Ryan Getzlaf jatkaa Ducks-kipparina. Uransa lopettaneiden Teemu Selänteen ja Saku Koivun tilalle varakapteeneiksi nimettiin Corey Perry ja Francois Beauchemin.
Selänne toimi Ducksin kapteenistossa useaan otteeseen: ensin vuosina 1996-2001, kaudella 2005-2006 ja lopuksi vuosina 2010-2014. Koivu valittiin kunniatehtävään vuosina 2009-2014.
Anaheim aloittaa kautensa torstaina vierasottelulla Pittsburgh Penguinsiä vastaan.
Miten väkivaltaan pitäisi puuttua?
Poliisi kertoi eilen, että pääkaupunkiseudulla on tehty jo 70 väkivallantekoa ja ryöstöä, jossa uhreina ovat olleet toiset nuoret. Tekijöinä on yli 50 nuoren joukkio, joka on organisoinut toimintaansa muun muassa Whatsapp-pikaviestifoorumin kautta. Oletko sinä joutunut sattumanvaraisen väkivallan uhriksi? Miten toimit, jos näet ihmisten tappelevan kadulla? Miten väkivaltaa voidaan ehkäistä ennalta?
[Helsingin poliisilaitos](http://yle.fi/uutiset/nuorisoporukka_hakkaa_ikatovereitaan_helsingissa/7514413) on määrännyt useita työntekijöitään
keskittymään nuorisoporukan jutun rikostutkintaan. Ylikomisario **Tuomo Lotan**
mielestä tekijöiden selvittämisen lisäksi tärkeää on ehkäistä ennalta uusia
rikoksia.
[Helsingin nuorison kanssa](http://yle.fi/uutiset/nuorisojengien_vakivalta_ei_yllata_nuorisotyontekijaa__kaduilla_hirvea_maara_aikuisennalkaisia_nuoria/7516993) työskentelevä Aseman lasten
hankepäällikkö **Heikki Turkan** mukaan yhteinen piirre väkivaltaisille nuorille on
se, että jokainen heistä haluaa tulla hyväksytyksi.
Helsingin kaupungin nuorisotoimenjohtaja **Tommi Laition**
mukaan Helsingissä on valitettavasti kasvava määrä nuoria, jotka ovat
koulutuksen ja työelämän ulkopuolella.
Laitio korostaa, että tapauksessa pitäisi erottaa toisistaan
syy ja seuraus. Hän huomauttaa, että jo tapahtuneet väkivaltaisuudet ovat
selkeästi poliisiasia, joka on hoidettava yhteistyössä poliisin, lastensuojelun
ja nuorisopsykiatrien kanssa.
**Oletko sinä joutunut
sattumanvaraisen väkivallan uhriksi? Auttoivatko sivulliset? Miten toimit, jos
näet ihmisten tappelevan kadulla? Miten väkivaltaa voidaan ehkäistä ennalta?**
Suomalaisvahti joutuu luukulle NHL-kauden avauksessa
Niklas Bäckström ei pääse tositoimiin ainakaan Minnesotan avausottelussa.
Niklas Bäckström aloittaa NHL-kauden Minnesota Wildin luukkuvahtina. Wild tiedotti virallisella Twitter-tilillään, että kauden avausottelussa joukkueen maalilla torjuu Darcy Kuemper.
\- Tästä tulee hauska matka, joka alkaa huomenna, 36-vuotias suomalaisvahti kommentoi.
24-vuotias Kuemper torjui viime kaudella 26 runkosarja- ja kuusi pudotuspeliottelua Wildin maalilla. Loukkaantumisista kärsinyt Bäckström torjui vain 21 runkosarjapelissä.
Minnesota avaa kautensa torstai-iltana, kun se isännöi Colorado Avalanchea.
Viekö siirto Tanskaan peliminuutteja Huuhkajissa? - "Olin yhteyksissä Mixun kanssa"
Tim Sparv nauttii pelaamisesta FC Midtjyllandissa. Keskikenttäpelaaja uskoo vielä kehittyvänsä Tanskan liigassa.
Siirto Saksan kakkosliigasta Tanskan pääsarjaan FC Midtjyllandiin on tuonut uutta virtaa Tim Sparvin pelaamiseen. 
Midtjylland porskuttaa 10 kierroksen jäljeen sarjan kärjessä ja Sparvin mukaan menestyksen taustalla on seuran rento suhtautuminen jalkapalloiluun.
\- Alku on ollut tosi hyvä, sopeutuminen on sujunut tosi mainiosti. Nyt pukukopissa on rennompi meininki, vaikka töitä tehdään yhtä kovaa kuin Saksassa, Sparv iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen päävalmentajalla Mixu Paatelainen antoi täyden tukensa 27-vuotiaalle Sparville, joka nelivuotisen sopimuksen Tanskaan.
\- Olin yhteyksissä Mixun kanssa kesällä, kun vaihdoin joukkuetta. Tanskassa on hyvä liiga. Jos rooli on oikea ja saan paljon vastuuta, niin uskon että kehitykseni jalkapalloilijana jatkuu, Sparv kertoi.
Suomi kohtaa EM-karsintojen kotiavauksessaan Kreikan.
\- Olemme käyneet läpi paljon puolustuspeliä. Se miten liikumme, kun Kreikalla on pallo. On todella tärkeää, että eivät pääse tekopaikkoihin, pakan on pysyttävä tiiviinä.
Kreikka sijoittui Brasilian MM-kisoissa 16 parhaan joukkoon, mutta EM-karsinnat alkoivat pettymyksellä. Kreikka hävisi avausottelun kotonaan Romanialle 0-1.
\- Kreikalla on kokenut ryhmä, joka tietää, miten pitää pelata karsinnoissa. Kyllä pitää olla valppaana, ettei omissa soi. Jos pidämme nollan, teemme kotikentällä aina yhden tai kaksi maalia.
\- Tämä on meille hyvä sauma. Meillä on yleisön tuki, ja paineet ovat Kreikalla. Hyvä tulos 
Olympiastadionilla lauantaina, niin eihän tässä koskaan tiedä, mitä tapahtuu, Sparv pohti.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
**Petri Sjöblom**
Bianchin onnettomuus lisää painetta Venäjällä
F1-kausi jatkuu viikonloppuna Sotshissa. Kisajärjestäjien mukaan kaikki on hoidettu Kansainvälisen autoliiton vaatimusten mukaan.
Japanin GP:ssä sattunut Jules Bianchin kammottava onnettomuus vaikuttaa turvajärjestelyihin myös tulevana viikonloppuna ajettavassa Venäjän osakilpailussa. Turvajärjestelyihin ja ratavirkailijoiden toimintaan kiinnitetään Sotshissa erityistä huomiota.
Sotshissa ratavirkailijoista suurin osa on venäläisiä ensikertalaisia. Heitä ohjaavat Australian moottoriurheiluliiton kokeneemmat virkailijat.
\- Ensimmäisessä kisassa on aina enemmän painetta. On huolehdittava, että kaikki sujuu standardien ja FIA:n vaatimusten mukaan, kisan promoottorin Sergein Vorobjevin kanssa tiiviisti työskentelevä Richard Cregan kommentoi.
\- Turvallisuusasioiden suhteen ei voi koskaan ottaa renosti. Ne on aina hoidettava kunnolla, Cregan jatkoi.
Creganin mukaan Sotshissa kaikki on valmista Venäjän GP:tä varten. Tallit ovat tuoneet kalustonsa varikolle ja lipunmyynti on ollut vauhdikasta.
EU-parlamentin valiokunnat äänestävät komissaariehdokkaista – Kataisen uskotaan saavan hyväksynnän
Slovenian Alenka Bratušek on hävinnyt äänestyksessä ja putoamassa pois Jean-Claude Junckerin komissiosta.
EU-parlamentin valiokunnat äänestävät keskeisten komissaarien hyväksymisestä illan kuluessa.
Yle Uutisten tietojen mukaan kahden komissaariehdokkaan asema on vaakalaudalla. Slovenian Alenka Bratušek onkin hetki sitten sosiaalisessa mediassa välitetyn tiedon mukaan hävinnyt äänestyksessä ja näin putoamassa pois komissiosta.
Myös  Espanjan Miguel Arias Cañete voi vielä menettää paikkansa Jean-Claude Junckerin komissiossa.
Espanjan Arias Cañeten riippumattomuutta on epäilty hänen öjy-yhtiökytköstensä takia. Hän vastaisi komissiossa energia- ja ilmastokysymyksistä. Bratušekin ongelma on, ettei hänellä ole oman maansa hallituksen tukea.
Todennäköisenä pidetään, että ainakin yksi komissaariehdokas tulee vaihdetuksi.
Suomen Jyrki Kataisen hyväksymisestä komission varapuheenjohtajaksi äänestetään kello 20.30 alkavassa kokouksessa. EU-parlamentin sosialistit ovat arvostelleen Kataista, mutta nyt näyttäisi, että hän on saanut heidänkin luottamuksensa.
Myöhemmin illalla parlamentti äänestää vielä Britannian ja Ranskan komissaarien hyväksymisestä.
Koko parlamentti äänestää koko komission luottamuksesta kahden viikon kuluttua.
ManU valmis maksamaan ennätyssumman - "Siirtoa ei tule"
AS Roman omistaja James Pallotta antaa ymmärtää, että Manchester United olisi tehnyt 75 miljoonan punnan tarjouksen Kevin Strootmanista. 
AS Roman omistaja James Pallottan mukaan Manchester United ei voi ostaa Kevin Strootmania, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/29543141).
Keskikentän kontrolloivaa pelaajaa on huhuttu Louis van Gaalin ykköstoiveeksi tammikuun siirtoikkunassa, mutta Pallotta tyrmää kaupan täysin. Edes seuran ennätyssumma, 75 miljoonaa puntaa eli noin 95 miljoonaa euroa ei houkuta omistajaa.
ManU teki ennätyksen pulittamalla 59,7 miljoonaa Angel Di Mariasta kesän siirtoikkunassa.
\- Siirtoa ei tule. Olen sanonut lehdille, että heidän pitäisi lopettaa paperin tuhlaaminen. Meillä ei ole mitään kiinnostusta myydä Keviniä, Pallotta kertoi BBC:lle seurajohtajien konferenssissa.
Pallotta antoi ymmärtää, että ManU olisi lähestynyt seuraa ja väläyttänyt suursummaa.
\- Tietysti kuuntelemme tarjouksia, koska olemme bisnesihmisiä. Niin on pakko tehdä. Mutta se ei tarkoita, että 75 miljoonan punnan tarjous sinetöi kaupan saman tien. Tämä ei vain toimi meillä näin, Pallotta linjaa.
Strootman kuntoutuu tällä hetkellä polvivammasta, jonka hän sai maaliskuussa.
\- Haluamme koota kentälle huippujoukkueen, mutta emme tavoittele valtavasti rahaa. Tavoitteemme on vakaus kaikilla osa-alueilla, Pallotta sanoo.
AS Roma lähti maaottelutauolle Italian Serie A:n toisena.
Cameron toivoi Suomesta yhteistyökumppania ja vakuutteli ystävyyttään Stubbin kanssa
Alexander Stubb keskusteli Britannian-vierailullaan pääministeri David Cameronin kanssa muun muassa energia- ja ilmastopolitiikasta. Suomen ydinvoimapäätös nousi esille Venäjän vastaisia pakotteita vahvasti ajaneen Britannian pääministerin kanssa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) neuvotteli tänään brittiläisen virkaveljensä David Cameronin kanssa ajankohtaisista kysymyksistä. Pääministerit vakuuttivat ystävyyttään ja yhteistyökykyään.
– On suuri ilo ottaa vastaan hyvä ystäväni Alex Downing Streetillä. Olemme yhteistyökumppaneita EU:ssa. Tulemme keskustelmaan muun muassa EU:n muutoksen tarpeesta ja vapaan kaupan tärkeydestä, David Cameron sanoi tiedotustilaisuudessa.
Euroopan yhdentymistä kannattavan Stubbiin ja sitä jarruttavan Cameronin EU-näkemykset eroavat enemmän kuin Cameron haluaisi. Ydinenergian rakentamiseen sitoutuneiden maiden pääministerit olivat kuitenkin sovussa valmistellessaan energia- ja ympäristöliittista linjaa EU:n huippukokouksen alla.
Myös Rosatom nousi esille keskustelussa. Pääministeri Alexander Stubb sanoi, ettei hän ole saanut kritiikkiä Fennovoiman ydinvoimalaa koskevista päätöksistä.
– Cameronin kanssa puhuimme lähinnä komission päätöksestä, joka liittyy heidän valtiontukiinsa ydinvoiman osalta. Olen selittänyt Suomen ydinvoimapäätöksen eikä Rosatom ole nostattanut kulmakarvoja yhdessäkään keskustelussa.
_Pasi Myöhänen, Lontoo_
Enää kukaan ei stressaa Teemu Selänteen peliajasta
NHL:n Tyynenmeren divisioonassa on kaksi valmista pakettia ja kaksi keskellä uudelleenrakennusta olevaa projektia. Anaheimissa totutellaan elämään ilman Teemu Selännettä - niin hyvässä kuin pahassa.
Tyynenmeren divisioonan jako oli viime kaudella selvä, kun kolmannen ja neljännen joukkueen välillä oli 11 pistettä eroa. Kärjen ja hännän välillä eroa oli peräti 49 pistettä. Los Angeles Kings ja Anaheim Ducks ovat todennäköisesti ylitse muiden ainakin runkosarjassa, mutta kaksikon jälkeen divisioonassa on paljon auki.
Vancouverissa ja Calgaryssä rakennetaan uutta, kun taas Arizonassa ja Edmontonissa pyritään jalostamaan jo alullepantua. Aivan oma lukunsa on San Jose Sharks, jolta ei viime vuoden sulamisen jälkeen odoteta suuria.
_Suomalaispelaajien nimen perässä sopimuksen päättymisvuosi. Tähti nimen perässä tarkoittaa, että pelaaja aloittanee kautensa AHL:ssä._
1. Los Angeles Kings: Kuninkaan vanhat vaatteet
Hallitseva mestari pelasi hurjan pudotuspelikevään ja voitti kolme ottelusarjaa seitsemännessä pelissä. Lopulta New York Rangers oli vain suupala finaaleissa ja Los Angelesissa juhlittiin toista mestaruutta kolmeen vuoteen. Joukkue lähtee kauteen varsin vähäisin muutoksin, mikä voi olla joko hyvä tai huono asia.
+ Viime kauden paras joukkue on lähes muuttumattomassa muodossa.  
+ Pelaajaryhmä on kaikkea, mitä Stanley Cupin voittamiseen vaaditaan.  
+ Jonathan Quick on toipunut rannevammasta ja kakkosvahti Martin Joneskin on pelimies.
\- Vähäiset muutokset voivat myös mukavoittaa, riittääkö yhä nälkää?  
- Läntisen konferenssin haastajat vahvistuivat kesän aikana.  
- Edellisen kerran Stanley Cup on voitettu kahdesti putkeen keväällä 1998.
**Ykköstähti:** Jonathan Quick. Hallitseva mestari on täynnä tähtiä, mutta tärkein yksittäinen tekijä seisoo maalilla.  
**Seuraa häntä: **Tyler Toffoli. Kokeneesta joukkueesta saa etsiä nuoria suurennuslasilla, mutta Toffoli on vahva ehdokas uudeksi läpimurtopelaajaksi.  
**Organisaation suomalaiset: **-
2. Anaheim Ducks: Aika jälkeen suomalaisikoneiden
Viime kaudella polttoaine loppui konferenssivälierien karvaassa seitsemännessä ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Teemu Selänne ja Saku Koivu lopettivat ja kuusi muuta pelaajaa vaihtoi maisemaa, kun Kaliforniaan taas matkasi viisi pelaajaa. Huippuhankinta Ryan Kesler tuo keskikaistalle kaivattua kokoa ja maalintekovoimaa.
+ Ryan Kesler ja Dany Heatley ovat hyviä vahvistuksia leventämään hyökkästä.  
+ Kenenkään ei tarvitse stressata enää Teemu Selänteen peliajasta.  
+ Kokoonpano on sekoitus kokeneita tähtiä ja nousevia lupauksia.
\- Ovatko nuoret maalivahdit valmiita voittamaan joka ilta?  
- Ryan Getzlaf ja Corey Perry ovat halutessaan aivan NHL:n kärkeä. Aina ei kuitenkaan huvita.  
- Puolustuksessa on enemmän hyökkäys- kuin puolustustaitoa.
**Ykköstähti**: Ryan Getzlaf. Kapteenin esimerkki ohjaa laivan suuntaan tai toiseen.  
**Seuraa häntä: **John Gibson. Maalivahti on alle 18- ja 20-vuotiaiden maailmanmestari, josta Ducks haluaa pitkäaikaisen huippuvahdin.  
**Organisaation suomalaiset:** Sami Vatanen (2016)
3. San Jose Sharks: Haiparvessa myllertää kevään farssin jälkeen
Sharks suli käsittämättömästi 3-0-voittotilanteesta Los Angeles Kingsiä vastaan pudotuspelien avauskierroksella. Runkosarjasuorittajan ja ikuisen häviäjän leiman saaneen joukkueen valmennusjohto reagoi, kun kokenut kapteenisto siirrettiin syrjään. Siirtomarkkinoilla oli melko hiljaista, mutta joukkueen sisällä uuden sukupolven odotetaan nousevan johtavaan rooliin.
+ Kaksi ensimmäistä hyökkäysketjua ovat NHL:n eliittiä.  
+ Joukkue on yhä materiaaliltaan NHL:n kärkipäätä.  
+ Suuren yleisön silmissä häviäjän leima on lyöty, yllättääkö odotusten ollessa pienemmät?
\- Kaksi viimeistä hyökkäysketjua eivät ole NHL:n eliittiä.  
- Joe Thornton ei ole enää kapteeni, sekoittaako C-kirjaimen vaihto joukkuetta?  
- Jokavuotiset sulamiset pudotuspeleissä painavat varmasti ydinryhmän takaraivossa.
**Ykköstähti:** Joe Pavelski. Iski viime kaudella ennätyspisteensä (41+38) ja on vahvin ehdokas uudeksi kapteeniksi.  
**Seuraa häntä:** Tomas Hertl. Ykköskierroksen varausta verrattiin tulokaskaudella Turtleseihin, eikä ihan turhaan.  
**Organisaation suomalaiset: **Antti Niemi (2015)
4. Arizona Coyotes: Pistenikkareita etsimässä
Nimeään vaihtaneet kojootit olivat lähellä pudotuspelejä viime vuonna, mutta runkosarjan lopun tappioputki vei nekin haaveet. Radim Vrbatan lähtö oli kova paikka ja sisään tulleelta Sam Gagnerilta odotetaan paljon. Puolustaja Keith Yandle oli viime vuonna seuran tehokkain, joten Gagnerista odotetaan todellakin sateentekijää, mitä hän ei välttämättä ole.
+ Mike Smith on varsin hyvä jääkiekkomaalivahti.  
+ Shane Doan on poikkeuksellinen johtaja.  
+ Nuorehkot pelaajat kuten Mikkel Bödker ja Oliver Ekman-Larsson kehittyvät vauhdilla.
\- Kuka tekee maalit?  
- Kuka syöttää maalit?  
- Kovassa divisioonassa ei ole varaa viime kauden lopun kaltaisiin notkahduksiin.
**Ykköstähti: **Oliver Ekman-Larsson. Monipuolinen puolustaja johtaa takalinjoja yhdessä Keith Yandlen kanssa.  
**Seuraa häntä: **Connor Murphy. Ykköskierroksen varaus ajettiin sisään joukkueeseen viime kaudella, nyt on tuloksen vuoro.  
**Organisaation suomalaiset: **Lauri Korpikoski (2017)
5. Calgary Flames: Sirkuksen uudet tähdet
Viime vuosi oli ensimmäinen ilman pitkäaikaisia seuraikoneita Miikka Kiprusoffia ja Jarome Iginlaa ja päättyi runkosarjaan. Ovi kävi kesällä molempiin suuntiin, mutta suurennuslasi on nyt enemmän omien varausten yllä. Kärkivarauksilta odotetaan tällä kaudella suurta harppausta, jotta joukkueen uudelleenrakennus liikahtaa eteenpäin.
+ Joukkue on täynnä lahjakkaita huippulupauksia.  
+ Maalivahtiosastolla riittää kovaa kilpailua.  
+ Puolustuspää ei ole nimekäs, mutta osaa hommansa.
\- Uudelleenrakennus on edelleen vaiheessa.  
- Joukkueella ei ole selkeää ykkösvahtia, mikä voi aiheuttaa epävarmuutta.  
- Paras maalintekijä lähti, kuka tekee tällä kaudella tarvittavat maalit?
**Ykköstähti: **Sean Monahan. Huippulupaus iski 22 maalia tulokaskaudella, nyt tasapaksu joukkue kaipaa niitä ainakin tuplaten.  
**Seuraa häntä: **Johnny Gaudreau. "Joni Jääkiekoksi" ristitty taituri on kohahduttanut juniorisarjoissa ja MM-kisoissa, nyt sirkustemppuja odotetaan NHL-tasolla.  
**Organisaation suomalaiset: **Joni Ortio* (2016), Karri Rämö (2015), Markus Granlund* (2016)
6. Vancouver Canucks: Vuosi yksi jälkeen pyörremyrskyn
Kaoottisen viime kauden jälkeen Canucksissa puhaltavat uudet tuulet, kun seurassa on uusi päävalmentaja ja GM sekä rutkasti uusia pelaajia. Jälleenrakennus lähtee maalivahtiosastolta, jossa Ryan Miller on organisaation uusi ykkösnimi. Uudelleenrakennuksen ensimmäisellä kaudella muutokset ovat suuria, lähteekö homma oikeille raiteille?
+ Organisaatiossa tiedostettiin ongelmat ja otettiin härkää sarvista.  
+ Vastuun olisi ainakin tarkoitus jakautua tasaisemmin joukkueen kesken.  
+ Ryan Miller on meritoitunut huippuvahti ja Eddie Läck on hyvä kirittäjä.
\- Miten varsin iäkäs ydinryhmä sopeutuu uuden valmennusjohdon ajamaan linjaan?  
- Pystyvätkö Sedinin veljekset yhä hinaamaan joukkuetta perässään?  
- Willie Desjardins on ensimmäistä kauttaan NHL:n päävalmentajana.
**Ykköstähti:** Henrik & Daniel Sedin. Ruotsin ihmekaksoset ovat joukkueen selkäranka, sielu ja sydän.  
**Seuraa häntä: **Nick Bonino. Pelasi lupaavasti viime kaudella Anaheimissa, nyt tarjolla iso vastuu uudessa seurassa.  
**Organisaation suomalaiset: **-
7. Edmonton Oilers: Viime kauden loppu toi viitteitä paremmasta
Öljymiesten edellisestä pudotuspelipaikasta on aikaa jo kahdeksan vuotta. Joukkue lähtee kuitenkin toista kertaa sitten kauden 2008 samalla päävalmentajalla uuteen kauteen, minkä pitäisi tuoda pysyvyyttä organisaatioon. Viime kauden alku oli heikko, mutta loppukausi antoi viitteitä kehityksestä.
+ Kesän hankinnoilla on pyritty hankkimaan syvyyttä lahjakkaiden kärkivarausten perään.  
+ Huippuvaraukset ovat jälleen vuoden kokeneempia.  
+ Sama päävalmentaja jatkaa ja kehityskäyrä oli viime kaudella ylöspäin.
\- Oilers päästi viime kaudella eniten maaleja koko liigassa.  
- Kuusi maalivahtia pelasi viime kaudella joukkueen maalilla.  
- Huippuvarausten on vastattava huutoon.
**Ykköstähti: **Taylor Hall. Öljymiehillä on useampi kärkivaraus riveissään, Hall on heistä monipuolisin ja paras.  
**Seuraa häntä: **Leon Draisaitl. Kesän varaustilaisuuden numero kolmonen tuo jälleen yhdet taitavat kädet lisää joukkueeseen.  
**Organisaation suomalaiset**: Jesse Joensuu (2015), Iiro Pakarinen* (2016), Frans Tuohimaa* (2015)
Keskiviikko 8.10.2014
Optisen taiteen isä Victor Vasarely: Taide on kaikkien omaisuutta
Espoon modernin taiteen museo EMMA esittelee op-taiteen luojana pidetyn unkarilais-ransakalaisen Victor Vasarelyn taidetta.
Victor Vasarelyn merkityksen tajuaa, kun näkee hänen valtavat maalauksensa EMMA-museon avarien salien seinillä. Usein pienistä neliöistä tai kuutioista koostuvat suuremmat kuviot synnyttävät optisia harhoja: kuutioiden muodostamat pallot näyttävät pullistuvan, shakkiruudut vajuvan maalauksen sisään. Kaikki on tuttua, tunnistettavaa. 1960 ja -70-lukujen populaarikulttuuri ja muotoilu heittäytyivät Vasarelyn luomaan maailmaan täysillä.
– Jos ajatellaan vaikka sellaista muotialan vaikuttajaa kuin Mary Quant. Hänellä op-taide oli esikuvana, kertoo EMMA-museon tutkija Hannele Savelainen.
– 1960-luvulla Vasarelyn suosio nousi räjähdyksenomaisesti. Osittain se nousi siksi, että hänellä oli mainosgraafikon tausta. Hän pystyi hallitsemaan mediaa. Op-taide näkyi kaikkialla, kirjojen kansissa, levynkansissa, muodissa, teatterissa, elokuvissa, muotoilussa ja koruissa, luettelee Savelainen.
Lääketieteestä optisten harhojen pariin
Unkarilainen Győző Vásárhelyi, myöhemmin,Victor Vasarely, opiskeli ensin lääketiedettä. Myöhemmin hän innostui kuvataiteesta ja jo alkuunsa ajatuksesta, että taide ei kuulu vain eliitille vaan koko kansalle.
Vuonna 1906 syntynyt Vasarely muutti Pariisiin 1930-luvulla ja menestyi siellä mainosgraafikkona. Kuvataiteen pariin hän palasi kymmenisen vuotta myöhemmin. Optinen taidesuunta alkoi kehittyä 1950-luvulla ja Vasarely lähti siihen mukaan insinöörin tarkkuudella ja taiteilijan luovuudella. Uusiksi materiaaleiksi valikoitui akryylimaaleja, kalvoa, lasia, metallia jopa valokuvasuurennoksia.
Taiteen voi monistaa, uskoi Vasarely
Vasarely kehitti eteenpäin myös ajatuksiaan taiteen kuulumisesta kaikille. Hän uskoi, että taide olisi tulevaisuudessa toisinnettavissa olevia muotoja. Taiteilija loisi alkuperäisen teoksen ja ideaa voisivat hyödyntää sen jälkeen kaikki. Vasarelyn ajatukset eivät saaneet aina suopeaa vastaanottoa, kertoo tutkija Hannele Savelainen.
– Hänelle oli aivan sama saiko hän oikeudet. Monet muut taiteilijat eivät tätä ymmärtäneet. Hänellä oli vain tämä idealistinen näkemys, että asiat ovat hyvin, kunhan kaikki ihmiset pääsevät osallisiksi taiteesta.
– Tietysti täytyy muistaa, että hän oli jo silloin niin suuri nimi, että hänen ei tarvinnut pelätä sitä, että olisi jäänyt varjoon. Ehkä tilanne olisi ollut erilainen, jos hän olisi ollut nuori mies, pohtii Savelainen.
Tämän päivän näkökulmasta Vasarelyssa oli näkijän vikaa, tuumaa museonjohtaja Pilvi Kalhama.
 Kalhaman mukaan tuntuu siltä, kuin Vasarely olisi nähnyt vilauksen tulevasta. Esimerkiksi sen, kuinka taide leviää kaikkien ulottuville tietoneiden ja internetin välityksellä.
– Vasarely pyrki jo aikanaan etsimään tällaista universaalia kieltä. Hän ajatteli, että taiteen pitää olla demokraattista kaikille.
– Hän oli suuri edelläkävijä ja uranuurtaja. Veikkaan, että Vasarely olisi riemuissaan, jos näkisi tämän päivän maailman, sanoo Kalhama.
Suosio vei keräilijöiden innon
Victor Vasarelyn maalausten koko suureni ja efektit voimistuivat 1960–70-lukujen aikana. Taiteilija maalasi innolla ja jakeli neuvojaan ja osaamistaan yhtä innokkaasti. Ennen pitkää Vasarelyn taide koki inflaation. Taiteen keräilijät eivät innostuneet hänen töistään enää, sillä he halusivat omistaa ja hankkia uniikkeja teoksia, ei monistettavissa olevia sarjoja. Liki satavuotiaaksi elänyt taiteilija lopetti silti maalaamisen vasta yli 80-vuotiaana.
EMMA on tehnyt nyt Espoossa nähtävän näyttelyn yhteistyössä kahden muun eurooppalaismuseon kanssa. Mukana näyttelyä rakentamassa ovat olleen Musée D´Ixelles Brysselistä, Belgiasta ja Museo Haus Konstruktiv Zürichistä, Sveitsistä. Näyttelyn on kuratoinut konstruktivismin asiantuntija, emeritusprofessori Pariisin Sorbonnen yliopistosta, Serge Lemoine. Hänen kutsumanaan näyttelyssä on esillä myös Vasarelyn taiteesta vaikutteita saaneen suomalaistaiteilijan, Matti Kujasalon, teos, _7-osainen maalaus_.
Musta Barbaari joutui silmätikuksi lapsena: Miksi pitää olla kovis, että pääsee joukkoon?
Ihonväri, ulkonäkö, käyttäytyminen ja pukeutuminen. Mustan Barbaarin mukaan nämä ovat syitä, joista kiusaajat voivat kiusata. 
**Mustana Barbaarina** tunnettu kehonrakentaja, Instagram-julkkis ja _Salil eka, salil vika_ -hitistä tunnettu **James Nikander** oli mukana Ylen A2 Koulukiusaamis-illassa. Ohjelmassa Nikander kertoi omia muistojaan kiusatuksi joutumisesta ja oli sitä mieltä, että kiusaamisen voi aiheuttaa lähes mikä tahansa erilaisuus: esimerkiksi poikkeava ihonväri, musiikkityyli, pukeutuminen tai ulkonäkö.
\- Tai käyttäytyminen tai se, miten nauraa – kaikki erilaisuus, mikä poikkeaa massasta, on syy kiusaamiseen. Uskon, että ihonväri oli syy [kiusaamiseen]. Uskon, että joissain kouluissa jouduimme silmätikuiksi, kun olimme uusia oppilaita. Olimme jotain uutta ja erilaista, Nikander totesi.
Nikander kertoi myös esimerkkejä omasta elämästään ja kuinka hän oli myös joutunut kiusatuksi. Pari vuotta vanhemmat kiusaajat odottivat ensimmäisellä luokalla ollutta Nikanderia ja tämän veljeä koulun jälkeen. Sanaharkan jälkeen kiusaajat ja kiusatut ottivat fyysisesti yhteen.
\- Me pistettiin vastaan ja sitten he halusivat yhtäkkiä kaveerata meidän kanssa. Me näytettiin, että meillä on myös voimaa ja pystytään antamaan takaisin.
Nikanderin mielestä väkivalta ei kuitenkaan ole ratkaisu kiusaamiseen. Kehonrakentajan mukaan jotkut kiusaajat eivät edes tiedä, miksi kiusaavat ja etsivät vain syytä kiusaamiseen.
\- Sitten kun he huomaavat, että [kiusattu] onkin samanlainen, että ’tossa onkin kovis vastassa, otetaan se meidän joukkoon’. Se on mun mielestä naurettavaa. Miksi pitää olla kovis, että pääsee joukkoon? Nikander sanoi.
**Katso Mustan Barbaarin koko haastattelu alta kohdasta 30:58.**
**Katso myös A2 Koulukiusaamis-illan ensimmäinen osa:**
**Lue myös:**
[Julkkikset pyytävät anteeksi Twitterissä – tässä A2-illan satoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214406)
**Lähteet:** A2-ilta
Keskiviikko 8.10.2014
Tuomarien mielestä monien lakimiesten ammattitaito on huono. Turkissa on kuollut ihmisiä kurdien mielenosoituksissa. Mikroskoopin kehittäjät saivat Nobel-palkinnon. Somalia on saanut ensimmäisen pankkiautomaatin.
Tuomarit eivät ole tyytyväisiä lakimiesten taitoihin
Tuomarien mielestä monien lakimiesten ammattitaito on huono. Tuomarit sanovat, että huonosta ammattitaidosta on haittaa, kun lakimiehet auttavat ihmisiä oikeudessa. Tuomarit kertoivat asiasta Yle Uutisten kyselyssä.
Tuomarien mielestä lakimiesten huonosta ammattitaidosta on monenlaista haittaa. Tuomarit sanovat, että riita-asioissa annetaan joskus väärä tuomio, koska lakimies on hoitanut asiaa huonosti. Esimerkiksi huoltajuusriita lasten vanhempien välillä on riita-asia.
Tuomarit kertovat myös, että lakimiehet eivät osaa keskittyä tärkeisiin asioihin. He tuovat oikeuteen paljon turhia todisteita. Oikeuden työ on hankalaa ja kestää kauan turhien todisteiden takia.
Mikroskoopin kehittäjät saivat Nobel-palkinnon
Tämän vuoden kemian Nobel-palkinto menee mikroskoopin kehittäjille. Palkinnon saajia on kolme (3). He ovat yhdysvaltalaiset Eric Betzig ja William Moerner ja saksalainen Stefan Hell.
Palkinnon saajat ovat kehittäneet supertarkan mikroskoopin. He saavat kemian Nobel-palkinnon, koska heidän mikroskooppinsa toimii molekyylien avulla. Uusi mikroskooppi näyttää tarkasti myös sellaisia pieniä kohteita, joita tutkijat eivät aikaisemmin voineet nähdä ollenkaan.
Stefan Hell on tehnyt tutkimustyötä myös Suomessa. Hell aloitti kuuluisat tutkimuksensa, kun hän oli Turun yliopistossa 1990-luvulla.
Kurdien mielenosoitukset jatkuivat
Kurdit ovat osoittaneet mieltä Turkissa. Yli kymmenen (10) ihmistä kuoli mielenosoituksissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Väkivaltaisia mielenosoituksia oli Itä-Turkin kaupungeissa.
Kurdit ovat vihaisia, koska heidän mielestään Turkki ei auta kurdeja taistelussa Isis-terroristeja vastaan. Islamilaisen Isis-järjestön terroristit yrittävät vallata Kobanen kaupungin. Kobane on Pohjois-Syyriassa lähellä Turkkia, ja kaupungissa asuu kurdeja.
Kurdit ovat osoittaneet mieltä myös monissa Euroopan maissa. Kurdit sanovat, että he tarvitsevat apua Isis-järjestön väkivaltaa vastaan. Isis on tappanut ihmisiä Irakin ja Syyrian kurdialueilla.
Somaliasta löytyy nyt pankkiautomaatti
Vielä hyvä uutinen Somaliasta. Somalia on saanut ensimmäisen pankkiautomaatin. Salaam-pankin automaatti on Somalian pääkaupungissa Mogadishussa.
Somalian ensimmäisestä pankkiautomaatista saa vain Yhdysvaltojen dollareita. Automaatti on hotellirakennuksessa. Salaam-pankki suunnittelee, että se asentaa Somaliaan lisää pankkiautomaatteja.
Ylen tuottaja: Auer-elokuvan kokonaisluonne ei muutu Ylellä
Anneli Auerin tarinan kertovaa Pekka Lehdon elokuvaa ei esitetä Ylellä samana versiona kuin elokuvateatterissa. Dokumenttiprojektin tuottaja Iikka Vehkalahti sanoo, että joitain muutoksia on tulossa ennen ensi-iltaa televisiossa.
Yle aikoo tehdä muutoksia ohjaaja Pekka Lehdon Ulvilan murhamysteeri -elokuvaan.
Ennen elokuvan esittämistä Ylellä, elokuvasta aiotaan poistaa kohtaukset, missä Aueriin perheen lasten kasvot näkyvät. Asiasta kertoo Helsingin Sanomien verkkolehti.
Yle Dokumenttiprojektin tuottaja Iikka Vehkalahti sanoo, etteivät suunnitellut muutokset muuta elokuvan kokonaisluonnetta.
– Tavoitteena on ollut kliininen kuvaus, jonka ohjaaja toteuttaa vahvalla ja persoonallisella käsialalla. Ilman muutoksia emme voi elokuvaa esittää.
Ulvilan surman käsittely Vaasan hovioikeudessa on loppusuoralla ja oikeuden odotetaan antavan tuomionsa vielä tämän vuoden puolella. Oikeuskäsittelyn käänteet saattavat vaikuttaa siihen, minkälaisen version Yle elokuvasta esittää ensi vuonna.
– Arvioimme niitä, kun oikeus on päätöksiä tehnyt, toteaa tuottaja Iikka Vehkalahti.
Olli Määttä pelikunnossa – "Malkin pelaa 99% varmuudella"
Pittsburgh avaa kautensa torstai-iltana ottelulla Anaheimia vastaan.
Puolustaja Olli Määttä on pelikunnossa, kun Pittsburgh Penguins avaa NHL-kautensa torstaina. Penguins tiedotti asiasta virallisella Twitter-tilillään.
Määtän olkapää leikattiin vime kauden päätteeksi. Suomalaispuolustaja ehti kuntoutua juuri kauden alkuun.
Samalla Penguins kertoi, että loukkaantumisesta kärsinyt Jevgeni Malkin pelaa 99 prosentin varmuudella. Venäläistähti aloittanee Pittsburgh-leirin mukaan kauden laitahyökkääjänä, vaikka pelaa tyypillisesti keskellä.
Pittsburgh kohtaa avausottelussaan Anaheim Ducksin kotijäällään.
"Uusi Xavi" antoi palaa: "Ronaldo on urheilija, mutta Messi on jumala"
Koken kuittaus vertailuihin: "Xavi on Xavi, ja Koke on Koke."
Atletico Madridin tähtipelaajiin kuuluva Koke vahvisti espanjalaisessa Al Primer Toque -radio-ohjelmassa, että Barcelona yritti saada hänet joukkueeseensa kesän siirtoikkunassa. Keskikenttäpelaaja päätti kuitenkin pysyä Atleticossa, joka voitti Espanjan liigan viime kaudella.
Samalla Koke kertoi avoimesti mielipiteensä jalkapallomaailman ikuisuuskysymykseen. Kumpi on parempi: Cristiano Ronaldo vai Lionel Messi?
\- Cristiano Ronaldo on urheilija, mutta Messi on jumala, Koke latasi.
Uudeksi Xaviksikin tituleerattua taituria yritettiin houkutella Barcelonaan kesällä. Koke oli otettu tarjouksesta.
\- Olen kiitollinen siitä, mutta miksi jättäisin Atleticon, kun olemme parhaimmillamme? Koke kysyi.
\- Olisin onnellinen, jos pystyisin saavuttamaan edes puolet siitä, mitä Xavi on saavuttanut. Hän on huippupelaaja. Xavi on Xavi, ja Koke on Koke, sanaseppo päätti.
Bussikuskit vetoavat Facebook-pomoon: Näihin epäkohtiin täytyy puuttua
Bussikuskit pyytävät Mark Zuckerbergilta apua järjestäytymiseen, että he saisivat enemmän palkkaa.
Facebookin työntekijöitä San Franciscossa kuljettavat bussikuskit haluavat perustaa ammattiliiton, että he saisivat parempaa palkkaa. Suoraan toimitusjohtaja Mark Zuckerbergille osoitetussa kirjeessä pyydetään tukea ammattiliiton perustamiselle. Kuskit työskentelevät alihankintafirman kautta Facebookille eli he eivät ole suoraan teknologiajätillä töissä.
\- Työntekijänne tienaavat uskomattomia palkkoja ja pystyvät asumaan San Franciscon lahden alueen parhaimmilla asuinalueilla, kun bussikuskit eivät pysty elättämään perheitään, kouluttamaan lapsiaan tai edes haaveilemaan työpaikkansa lähellä asumisesta, kirjeessä kirjoitetaan.
Zuckerbergille kerrotaan myös, että tilanne muistuttaa menneistä ajoista, jolloin palvelijat kuljettivat aatelistoa hevosvaunuillaan.
Teknologiasivusto [CNETin](http://www.cnet.com/news/facebook-bus-drivers-seek-to-organize-union/) mukaan isojen teknologiayritysten ja San Franciscon kaupungin asukkaiden välille on alkanut syntyä kitkaa, koska hyvin palkatut työntekijät muuttavat Piilaaksosta kaupunkiin ja nostavat samalla asuntojen hintoja. CNETin mukaan asuntojen mediaanihinta alueella on lähes miljoona dollaria ja mediaanivuokrat ovat 3600 dollarin paikkeilla. Sivuston mukaan Facebookin, Applen ja Googlen busseja vastaan osoitetaan välillä mieltä rajustikin.
Facebook ei ole kommentoinut asiaa.
Lue Mark [Zuckerbergille lähetetty kirje](http://teamster.org/sites/teamster.org/files/request_for_recognition_for_facebook_drivers.pdf).
**Lähteet:** CNET, New York Times
Yritysverotuksen kuuma kysymys: Lähdevaltio-, asuinvaltio- vai kohdevaltioperiaatteella? 
Kansainvälinen verokilpailu saattaa lopettaa yritysten voittojen verotuksen kokonaan,  arvioi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Seppo Kari.  Hänen mukaansa haitallista verokilpailua voitaisiin hillitä tiivistämällä kansainvälistä yhteistyötä ja uudistamalla verotuksen keskeiset periaatteet.
Suomi alensi kuluvan vuoden alussa yhteisöverokantaansa 4,5 prosenttiyksikköä, eli 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Kyseessä oli merkittävä veronkevennys, jonka odotetaan sekä vauhdittavan investointeja että muutoinkin tukevan yritystoimintaa. Toisaalta kyseessä oli myös vastaus kansainväliseen verokilpailuun.
Veronalennusten kierre pitäisi kuitenkin saada poikki, sillä muutoin edessä on veropohjan rapautuminen ja muiden verojen korotuksia. Yritysten voittojen verotus tuottaa nykyisin Suomessa noin 6 prosenttia kaikista verotuotoista.
– Pikku hiljaa verokannat saattavat pudota niin alas, että voidaan puhua jo yhteisöveron lähes täydellisestä näivettymisestä, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Seppo Kari. 
Hänen mukaansa keskeinen syy verokilpailuun on yritysverotuksen historiassa. Nykyinen yhteisöverotus perustuu malliin, jotka on luotu noin sata vuotta sitten.
– Periaatteet ovat vanhentuneita, ne luovat yrityksille kannusteita siirtää toimintaansa matalan verotuksen piiriin ja sitten edelleen maille kannusteita alentaa veroasteita, tutkimusjohtaja Kari kuvailee.
Lähdevaltioperiaate panee maat kilpailemaan
– Nykykäytännössä yhteisöjen voitot saadaan verottaa siinä maassa, missä tulo on ansaittu. Eli missä on tuotanto ja kaupankäynti.
Karin mukaan lähdevaltioperiaate on keskeinen syy siihen, miksi yritykset siirtävät toimintojaan kevyemmän verotuksen maihin. Periaatteelle on kuitenkin vaihtoehtoja.
Asuinvaltioperiaate ehkä hankala tytäryhtiötalouksille
– Jos verotus toteutettaisiin asuinvaltioperiaatteella, konsernin kotimaa verottaisi koko voiton. Tällöin kaikkia toimintoja koskisi sama veroaste ja kannustimia siirtää toimintoja matalamman verotuksen alueelle ei olisi, Kari selittää.
Kohdevaltioperiaate – kehityksen uusi huippu?
Kohdevaltiomallissa voitot verotettaisiin siinä maassa, missä hyödykkeet myydään lopulliseen kulutukseen. Periaate muistuttaisi siis arvonlisäverotusta.
Karin mukaan kohdevaltioperiaatteella yritykseltä kannettuja veroja voitaisiin jakaa maiden kesken.  Vaihtoehtoisesti valtio, missä hyödyke on myyty, voisi saada koko verotuoton. Mallilla olisi selvät etunsa.
– Se ei vaikuta investointien sijoittumiseen eikä voittojen näyttämiseen, Kari uskoo.
Joka tapauksessa, jos yritysverokilpailua halutaan hillitä, tarvitaan laajaa, jopa maailmanlaajuista yhteistyötä.
– Kansainväliset toimijat ovat OECD, EU, EU:n toimielimet ja YK. Itse asiassa OECD ja YK ohjeistavat kansainvälisten verosääntöjen kehittymistä. EU:lla on oma pyrkimys turvata Euroopan maiden veropohja, Kari muistuttaa.  
F1-legenda: Alonso allekirjoittanut McLaren-sopimuksen
Niki Laudan mukaan Fernando Alonson siirtyminen McLarenille on varmaa.
F1-legenda Niki Laudan mukaan Fernando Alonso on jo allekirjoittanut sopimuksen McLaren-tallin kanssa. Aiheesta kirjoittaa espanjalaislehti El Mundo Deportivo.
Laudan mukaan Alonso ja McLaren allekirjoittivat sopimuksen jo ennen Japanin GP-viikonloppua. Sopimus allekirjoitettiin viime viikon torstaina.
Ensimmäisenä asiasta Suomessa uutisoi [MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/espanjalaislehti-alonsolla-jo-sopimus-mclarenin-kanssa/4392888).
Umpilisäkkeen tulehdusta uhmaava Nadal kärsi yllätystappion
Rafael Nadal on valitellut huonoa tuuriaan Wimbledonin jälkeen. Nyt espanjalaista vaivaa tulehtunut umpilisäke.
Tenniksen maailmanlistan kakkospelaaja Rafael Nadal kärsi yllätystappion Shanghain Masters-turnauksessa. Espanjalainen hävisi avausottelunsa maanmiehelleen Feliciano Lopezille erälukemin 3-6, 6-7 (6-8).
Nadalilla todettiin sunnuntaina umpilisäkkeen tulehdus. Vatsan vääntelyt eivät näkyneet kuitenkaan espanjalaispelurin naamasta keskiviikon ottelussa. Antibiootteja syönyt Nadal valitteli vain "pientä huimausta".
Nadalin kauden jälkimmäinen puolikas on mennyt täysin penkin alle. Espanjalainen kärsi Wimbledonissa shokkitappion australialaislupaus Nick Kyrgiosille heinäkuussa. Sen jälkeen hän on paininut loukkaantumisten kanssa.
\- Minulla on ollut huonoa tuuria Wimbledonin jälkeen. Pelasin todella hyvää kautta. Sen jälkeen minulla oli ongelmia ranteen kanssa ja nyt tämä, Nadal kommentoi vitaten umpisuolentulehdukseen.
Nadal aikoo leikkauttaa tulehtuneen umpilisäkkeensä vasta kauden jälkeen.
Riitta Uosukainen: "Ei pykälällä voi käskeä ihmisiä rakastamaan"
Valtioneuvos Riitta Uosukaisen arki pyörii edelleen almanakan varassa, mutta vapaa-aikaa piristää lapsenlapsi. Uosukainen puhui Kouvolassa arvokkaasta vanhuudesta.
Riitta Uosukainen ei ole ihan tavallinen seitsemänkymppinen. Hän suihkii ympäriinsä almanakan kanssa, arki on hyvin aikataulutettua.
– Valitettavasti olemme mieheni kanssa tilanteessa, että meillä ei ole vapaa-ajan ongelmia. Se pitää ottaa. Lapsenlapsi on olennaisin asia. Meillä on vain yksi, mutta hänen kanssaan on ihana kommunikoida, Uosukainen sanoo.
Valtioneuvos puhui keskiviikkona arvokkaasta vanhuudesta vanhusten viikon pääjuhlassa Kouvolassa. Uosukaisen mukaan vanhuus on arvokasta silloin, kun vanhus voi vaikuttaa asioihinsa itse.
– Asia menee vaikeammaksi, kun hänestä tulee objekti, kohde. Jos ei ole riittävästi ymmärtäviä ihmisiä ympärillä, arvokkuus voi käydä kyseenalaiseksi.
Monen vanhuksen ympärillä näitä ihmisiä ei ole.
– Kun olen itse käynyt katsomassa heitä, niin olen pannut merkille, että nopeasti oppii tuntemaan ihmiset, joiden luona käydään ja ihmiset, jotka käyvät. Vakuutan, että heitä ei ole paljon.
Suomessa on tuore vanhuspalvelulaki, joka pyrkii ottamaan vanhusten asemaa huomioon. Uosukaisen mielestä pelkkä laki ei ratkaise mitään.
Nopeasti oppii tuntemaan ihmiset, joiden luona käydään ja ihmiset, jotka käyvät. Vakuutan, että heitä ei ole paljon. 
– Ei se riitä, ihan hönttö kysymys. Laki on tietysti hyvä olemassa, mutta on niin paljon muuta. Ei pykälällä voi käskeä ihmisiä rakastamaan eikä pitämään huolta toisistaan. Se on asennekysymys.
Uosukainen muistuttaa myös isovanhempien tärkeydestä perheille ja koko maalle. Hän vetoaa tutkimukseen, jonka mukaan isovanhempiensa kanssa samassa taloudessa asuneilla teini-ikäisillä on vähemmän tunne-elämän häiriöitä kuin heillä, jotka ovat asuneet vain vanhempiensa kanssa.
– Eri ikäpolvien ja ikäluokkien pitäisi olla enemmän tekemisissä keskenään. Ihmisten eristäminen ikäluokkien mukaan ei ole oikein.
Kiista urheilurahoista johti jälkipeliin  Kokkolassa
Kokkolan kaupunginhallituksessa kuohuu. Perussuomalaisten Irma Kemppainen väittää  puheenjohtaja Veikko Laitilan (kesk.) junailevan kaupungin urakkakohteita työnantajalleen Caverion-yhtiölle.
Kiista leimahti  lentopalloseura Tiikerien peliareenapäätöksen yhteydessä. Kaupunki päätti yllättäen, että jäähalliin ei tässä vaiheessa tehdä remonttia, jolla vapaa kattokorkeus saataisiin nostettua kansainvälisten lentopallo-otteluiden sääntöjen mukaiseksi.
Irma Kemppainen jäi yksin puoltamaan lentopalloilijoita, kun muu kaupunginhallitus päätti suunnitelman hylkäämisen puolesta. Hallitus päätti siirtää asian käsittellyn talousarvion yhteyteen.
Kemppainen väittää, että Laitila haluaa jäähalliin suuremman peruskorjauksen, jolloin hänen työnantajansa pääsee urakkakilpaan.
Perussuomalaisten kansanedustajaehdokkaaksi jo nimetty Kemppainen esittää suosimisväitteiden tueksi puolen vuoden takaisen sakkomaksutapausta.
Hänen mukaansa Veikko Laitilan työnantaja oli yhtenä urakoitsijana Kokkolan Rytimäen Siwan rakennustyömaalla. Työ viivästyi niin, että kaupunki olisi oikeutettu lähes sadantuhannen euron sakkomaksuun. Kaupungingeodeetti teki esityksen sakon perimisestä viime keväänä. Asia jäi kuitenkin pöydälle Laitilan pyynnöstä.
– Normaalisti tällaiset asiat palautuvat käsittelyyn parin viikon jälkeen, mutta tästä asiasta ei ole kuulunut mitään, Kemppainen sanoo ja epäilee Laitilan vaikuttaneen viivytykseen.
Veikko Laitila sanoo lukeneensa jäähallipäätökseen liitetyistä väitteistä, mutta ei halua kommentoida kuin muutamalla sanalla.
– Olen lukenut ne ja säilyttänyt toimenpiteitä varten, Laitila sanoo.
Rytimäen Siwan sakkoasian kommentointiin emme tavoittaneet häntä.
Yhdysvaltain ensimmäinen Ebola-potilas kuoli
Mies sairastui syyskuun 20. päivä, mutta pääsi hoitoon vasta neljä vuorokautta myöhemmin.
Texasilainen sairaala ilmoitti, että heillä hoidossa ollut Ebolaan sairastunut mies kuoli keskiviikkoaamuna paikallista aikaa.
Mies sairastui saavuttuaan tapaamaan perhettään Dallasiin 20. syyskuuta. Hän oli matkustanut Liberiasta Belgian kautta Yhdysvaltoihin.
Ebola-tartunnan saanut mies oli hakeutunut hoitoon heti oireiden alettua 24. syyskuuta, mutta häntä ei otettu sairaalaan sisään. Mies pääsi hoitoon vasta neljän vuorokauden kuluttua.
Hän oli Yhdysvaltain ensimmäinen Ebola-diagnoosin saanut henkilö.
Turun Osuuskauppa karsimassa ravintoloitaan ja henkilökuntaansa
Forumin kauppakeskuksesta Turun keskustasta on häviämässä kolme TOK:n ravintolaa ja lähes 50 työpaikkaa.
Turun Osuuskauppa suunnittelee Forumin Amarillon, Rosson ja Coffee Housen sulkemista. TOK aloittaa yt-neuvottelut maanantaina 13.10. Ravintoloiden sulkeminen saattaa toteutuessaan johtaa 49 työsuhteen päättymiseen.
\- Turun markkinatilanne ravintolaliiketoiminnan osalta on tällä hetkellä todella kilpailtu. Samaan aikaan yksityisen kulutuksen taantuma jatkuu, toteaa TOK:n matkailu- ja ravitsemiskaupasta vastaava toimialajohtaja Mikko Eskelinen yhtiön tiedotteessa.
Eskelisen mukaan Amarillon, Rosson ja Coffee Housen kohdalla liiketoiminnan kannattavuus on heikentynyt merkittävästi.
Yhtiö pyrkii tarjoamaan neuvottelujen piirissä olevalle henkilöstölle ensisijaisesti muuta työtä TOK:n sisältä. Mahdolliset henkilöstövaikutukset toteutuvat puolen vuoden kuluessa neuvottelujen päättymisestä.
Huuhkajien ykköskärki nauttii jälleen jalkapallosta - "Kentällä on helpompaa"
Teemu Pukki on paiskonut Bröndbyssä kolme maalia neljään otteluun. Sunnuntaina suomalaiskärki iski kahdesti Tanskan liigassa.
Teemu Pukin lainapesti Bröndbyhyn on tehnyt kärkipelaajalle hyvää. Minuutit skotlantilaisessa Celticissä jäivät minimiin manageri Ronny Deilan alaisuudessa ja uudessa osoitteessa on syntynyt kolme maalia neljässä ottelussa.
Pukki itse käy läpi Tanskan liigan otteluja vapautuneesti.
\- On tullut onnistumisia ja olen päässyt pelaamaan 90-minuuttisia. Urallani en ole varmaan koskaan pelannut neljää täyttä ottelua putkeen. Futis on taas hauskaa ja nautin siitä, Pukki sanoo.
Sunnuntaina Aalborgia vastaan kärkimies painoi kaksi maalia ja takasi joukkueelleen 2-1-voiton.
\- Itseluottamusta on tullut lisää ja kentällä on helpompaa. Peliin ja tilanteisiin pääsee paremmin mukaan. Kun tulee paikka, on varmuutta laittaa pallo pussiin, Pukki kuvailee oloaan.
Kreikkaa vastaan odotettavissa on kovaa taistoa, sillä topparit Kostas Manolas ja Sokratis Papasthatopoulos ovat esiintyneet edukseen MM-areenaa myöten.
\- Kertoo aika paljon joukkueen tasosta, että se meni MM-kisoissa jatkoon lohkovaiheesta. Kreikka on perinteisesti ollut puolustava joukkue, mutta nyt on valmentaja vaihtunut, joten ei ole ihan selvää, miten he pelaavat, Pukki arvioi.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
Huuhkaja-vahti valmistaa Pukin ruoat - "En halua muuttaa pois"
Teemu Pukki ja Lukas Hradecky asuvat kämppäkavereina Bröndbyssä. Celticistä lainattu hyökkääjä on saanut nauttia maajoukkuetoverinsa keitoksista.
Teemu Pukin siirto Bröndbyhyn toi kasvaneen peliajan lisäksi toisen mieluisan muutoksen. Maajoukkuemaalivahti Lukas Hradeckyn kämppäkaverina elämä on ollut makoisaa.
Aiemmin kansainvälisellä uralla suomalaiset pelikaverit ovat olleet harvassa.
\- Hänen kanssaan on kiva asustella. Luke tekee todella hyvää ruokaa ja itse en ole siinä kovin vahva. Pitää sitten vähän siivoilla siellä, Pukki virnistelee.
Pukin pitää kuitenkin hiljalleen alkaa itsenäistyä. Hyökkääjä ainakin epäilee, ettei maalivahti jaksa häntä enää kauaa katsella.
\- On mulla omakin kämppä, mutta en ole halunnut vielä muuttaa pois Luken luota. Siellä on niin hyvä olla, Pukki sanoo.
\- Se heittää varmaan pihalle kohta, kun ei enää jaksa minua.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
Marks & Spencer Suomeen: "Tällä kertaa tulimme jäädäksemme"
Brittikauppaketju pyrkii Suomen vaatemarkkinoille kaupan kehnoista ajoista huolimatta. Marks & Spencer avaa parin vuoden kuluessa kymmenkunta myymälää Sokos-tavaratalojen sisään eri puolille Suomea. Edellisen kerran brittiketju toimi Suomessa kymmenisen vuotta sitten Stockmannien yhteydessä. Nyt riski Marks & Spencer -myymälöiden menestymisestä on SOK:lla ja ennen kaikkea alueosuuskaupoilla.
Brittikauppaketju Marks & Spencer puskee Suomen vaatemarkkinoille entistä suuremmalla innolla. Kymmenisen vuotta sitten se käväisi Suomessa osastona Stockmannien yhteydessä. Sen on tarkoitus levitä parissa vuodessa kahdeksalle paikkakunnalle, vaikka juuri nyt kansa ei kuluta. Etenkin vaatekauppa on kehnoa.
– Ei päätöstä pyörretä vuodessa tai kahdessa. Olemme täällä jäädäksemme. Verkoston rakentaminen koko Suomeen voi viedä puolitoista vuotta, arvioi Marks & Spencerin lontoolainen johtaja Costas Antimissaris.
Verkkokauppa kasvaa, mutta Antimissarisin mielestä sen rinnalle tarvitaan edelleen myös kivijalkakauppoja. Suomeen suunnitellaan tulevan lopulta toistakymmentä M&S -myymälää useimpien alueosuuskauppojen keskeisimpien Sokosten yhteyteen.
Riski SOK:lla
Järjestely S-ryhmän kanssa on Marks-and-Spencerille taloudellisesti riskitön, kertoo SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine.
– Perusjakohan on franchise-sopimuksessa tyypillisesti, että me maksamme tiettyä korvausta Marks &  Spencerille ja varsinainen liiketoimintariski on silloin meillä.
SOK puolestaan kierrättää riskin pääpainon itseltään alueosuuskaupoille. Tämä voi kehnon kaupan aikana hiljentää halua avata uusia Marks-and-Spencer -osastoja.
Uutta perustetaan laskusuhdanteessa
Brittiketju toimii jo 57:ssä maassa, mutta ei Ruotsissa. Suomeen se tuli, vaikka vaatteita ostavat venäläisturistitkin ovat kaupoistamme vähentyneet.
Kymmenen vuotta sitten Marks & Spencer vetäytyi maailmalta takaisin koti-Britannian. Nyt asiakkaiden ostohalut ovat heikot, mutta ketju puhkuu halua perustaa uusia myymälöitä.
– Onhan tilanne vaativa, mutta niin se on joka puolella maailmaa, sanoo johtaja Costas Antimissaris.
Ensimmäiset kolme Marks & Spenceriä aukeavat tässä kuussa Helsinkiin, Hämeenlinnaan ja Jyväskylään.
Näin kiekkoilta eteni: Kärpät ja Jokerit vahvoja
Yle Urheilu seurasi  keskiviikkona hetki hetkeltä SM-liigakoitosta Ilves-Pelicans, KHL-peliä Atlant-Jokerit, Mestiksen huippuottelua Jukurit-KooKoo sekä Kärppien CHL-jatkopaikan metsästystä. 
Rauman Lukko haluaa antaa kasvot koulukiusaamisen ehkäisemiselle
Jääkiekon SM-liigaseura Rauman Lukko uskoo omaan vaikutusvaltaansa koulukiusaamisen vastaisessa työssä. Lukko pelaajiensa johdolla kiertää syyskauden aikana kaikki Rauman alueen alakoulut.
Rauman Lukon Ville Niemisen ja Janne Niskalan nimikirjoitukset ovat haluttua tavaraa Lapin koulun liikuntasalissa Raumalla. Nieminen ja Niskala ovat  koulun vieraina kertomassa keinoista koulukiusaamisen ehkäisemiseksi. Vierailu on osa Lukon kaikkiaan 13 koulua käsittävää kiertuetta, jossa pyritään vähentämään koulukiusaamista.
-Jääkiekolla on erityinen maine ja arvostus sekä asema suomalaisessa urheilussa ja vapaa-ajassa. Pelaajat ovat esikuvia lapsille, joten heidän sanansa varmasti painaa. Jääkiekkoilijan esimerkki on aina sellainen, jota seurataan, Nieminen perustelee koulukiertueen merkitystä.
Lukko on tehnyt koulukiusaamisen ehkäisemiseksi videon, jossa pelaajat vuorollaan kertovat ajatuksiaan koulukiusaamisesta.
\- Paikan päälle kerromme omia kokemuksia ja vaihdamme kuulumisia lasten kanssa. Pyrimme kertomaan, että kuten opettajatkin kehottavat, puhuttaisiin näistä asioista ja oltaisiin toisten tukena, Niskala sanoo.
Niemisen ja Niskalan koulukiusaamisen vastaisia kertomuksia kuunnellaan. Kaksikko on alakoulun oppilaille esikuva, joiden sanaa uskotaan. Nieminen haluaa jatkaa keskustelua koulukiusaamisesta, ja välittää myös terveisiä oppilaiden vanhemmille.
\- Lapsille tulisi jo kotona kehittyä terve itsetunto, ja heidän tulisi saada siellä perusarvot tähän elämään. Vanhempien pitää rohkaista lapsia, Nieminen, itsekin kolmen lapsen isä, toteaa.
Kiertue polkaistiin tänään käyntiin ja se jatkuu aina joulukuun 10:nteen päivään saakka.
_**Lisää aiheesta illan Urheiluruuduissa ja Urheiluradioissa.**_
Robinille oma tähti
Poppari Robin pääsi Michael Monroen seuraan Turun omalle Walk of Famelle.
_Turun Tähden 2014_ -kilpailun voittajat julistettiin keskiviikkona 8. lokakuuta Turun Veistämönaukiolla. Uusia tähtilaattoja kiinnitettiin Turun omalle Walk of Famelle kolme kappaletta. Raati jakoi tunnustuksen näyttelijä **Ismo Kalliolle**, muusikko **Ressu Redfordille** ja poptähti **Robinille**.
Yleisö äänesti omaa suosikkiaan nettiäänestyksessä, johon vastasi runsaat 2 000 ihmistä. Äänestys oli neuvoa-antava, ja lopulliset valinnat tekivät kilpailun järjestäjistä koostuva raati.
Raatiin kuuluivat Turun kaupungin yhteysjohtaja **Antti Kirkkola**, Aurajoen Nuorkauppakamarin puheenjohtaja **Tatu Virta**, World Trade Center Turun johtaja **Mirja Kärkäs-Laini**o ja Radio City Turun aluetuottaja **Marianne Holmström**.
Turun Tähden -palkinto on tunnustus, joka myönnetään turkulaisuutta taiteen, viihteen tai urheilun saralla positiivisella tavalla tunnetuksi tehneelle henkilölle tai ryhmälle. Turun Tähden on kolmen vuoden välein pidettävä kilpailu, jonka voittajat saavat Veistämönaukiolle, Turun World Trade Centerin edustalle katulaattaan kiinnitettävän metallitähden, johon kaiverretaan saajan nimi. Kilpailua on järjestetty 18 vuoden ajan.
**Turun Tähden -palkinnon voittajat:**
1996: Tamara Lund, Helena Kara, Pentti Viherluoto, Saku Koivu, Tommi Läntinen, Vilperin Perikunta, Matti &amp; Teppo
1999: Matti Salminen, Pepe Willberg, Anni Polva, Jarkko Laine
2002: Karita Mattila, Reijo Mäki
2005: Tuija Piepponen, Jussi ”Juba” Tuomola, Ruisrock-festivaali
2008: Darude, Leena Lander, Aiju von Schöneman, Finlanders
2011: Michael Monroe, Mikko Koivu, Mikko Kouki 2014: Ismo Kallio, Ressu Redford, Robin
**Lähteet:** Twitter, turku.fi
Koko Suomen Wild joutuu kovaan mankeliin
Minnesota Wild on Teemu Selänteen ja Saku Koivun lopetettua NHL:n suomalaisjoukkue. Mikael Granlundilla ja kumppaneilla riittää tehtävää NHL:n kovimmassa divisioonassa.
NHL:n kovin divisioona oli viime kaudella Läntisen konferenssin Keskinen divisioona, josta peräti viisi joukkuetta eteni pudotuspeleihin. Sama ei ole välttämättä kovin kaukana nytkään, sillä divisioonassa on kaksi vahvaa mestarisuosikkia ja myös haastajat ovat vahvistuneet.
Divisioona on täynnä suomalaisväriä, kun Härmän katseet kohdistuvat muun muassa Koko Suomen Wildiin ja Teuvo Teräväiseen Chicagossa.
_Suomalaispelaajien nimen perässä sopimuksen päättymisvuosi. Tähti nimen perässä tarkoittaa, että pelaaja aloittanee kautensa AHL:ssä._
1. Chicago Blackhawks: Mestaruusainesta jälleen kerran
Toissavuoden mestarin viime kevät päättyi kirpaisevaan jatkoaikatappioon konferenssifinaalien seitsemännessä ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Huippujoukkue säilyi varsin hyvin kasassa ja on jälleen yksi suurimmista ennakkosuosikeista. Brad Richards hankittiin kakkossentteriksi, mikä suomalaisvinkkelistä katsottuna asettaa omat esteensä Teuvo Teräväiselle.
+ Joukkue vilisee huippupelaajia ja viime vuosien mestareita.  
+ Kärkikaksikko Jonathan Toews – Patrick Kane solmi pitkät jatkosopimukset.  
+ Ydinryhmä pysyi kasassa kesän aikana.
\- Maalivahti Corey Crawford ei ollut parhaimmillaan viime kevään ratkaisupeleissä.  
- Ovatko Richards tai Teräväinen riittävän hyviä kakkossentteriksi?  
- Viime vuoden pettymys kismittää, mutta ruokkiiko se tarpeeksi menestysnälkää?
**Ykköstähti:** Jonathan Toews. Kapteeni Vakava on hyvin lähellä täydellistä jääkiekkoilijaa.  
**Seuraa häntä: **Teuvo Teräväinen. Edes pelipaikka NHL:ssä ei ole varma, mutta silti koko Suomi odottaa Teuvon ottavan heidät kyytiin.  
**Organisaation suomalaiset: **Antti Raanta (2016), Teuvo Teräväinen* (2017)
2. St. Louis Blues: Onko vihdoin sinisten vuoro?
Blues on ollut viime vuodet yksi kestosuosikeista, mutta viime kaudellakin tie päättyi jo pudotuspelien avauskierrokselle Blackhawksia vastaan. Kovimmat lähtijät olivat maalivahti Ryan Miller ja hyökkääjä Derek Roy, mutta myös tulijoita riittää. Paul Stasny ja Jori Lehterä tuovat keskikaistalle kaivattua taitoa ja syvyyttä.
+ Joukkue on sopiva sekoitus taitoa, kovuutta, kokemusta ja nuoruutta.  
+ Ongelmallinen keskikaista parani hankintojen myötä.  
+ Ydinryhmä on pelannut yhdessä useamman vuoden.
\- Brian Elliott ei ole pelannut aiemmin selkeänä ykkösvahtina.  
- Hankinnat näyttävät paperilla plusmerkkisiltä, miten käy kaukalossa?  
- Joukkue on ollut monta vuotta tulossa, mutta aina jokin jää puuttumaan.
**Ykköstähti: **Alexander Steen. Ruotsalainen iski viime kaudella 33 maalia 68 ottelussa, ylittyykö 82 ottelussa 50 kihausta?  
**Seuraa häntä: **Robby Fabbri. Tuulennopea hyökkääjä takoi OHL:ssä viime kaudella puolitoista pistettä per peli.  
**Organisaation suomalaiset: **Jori Lehterä (2016), Jani Hakanpää* (2015), Petteri Lindbohm* (2017)
3. Dallas Stars: Kari ja muut tähdet
Viime kevään villikorttijoukkue pisti Ducksin tiukoille pudotuspelien avauskierroksella, mutta putosi lopulta jatkosta 2-4-voitoin. Monien muiden joukkueiden tavoin Stars vahvisti kesällä sentteriosastoaan, kun kokenut Jason Spezza liittyi joukkueeseen. Ottawasta saapuneelle hyökkääjälle on tarjolla runsaasti vastuuta kakkossentterinä.
+ Kari Lehtonen antaa mahdollisuuden voittoon joka ilta.  
+ Spezzan saapumisen myötä joukkueella on kaksi tulosta tekevää ketjua.  
+ Pinnan alla kuplii hurja määrä huippulupauksia.
\- Hyökkäyksen kärki on terävä, mutta sen jälkeen on iso aukko.  
- Ylivoimapeli oli viime kaudella vasta liigan 23:nneksi parasta, vaikka mahdollisuuksia oli neljänneksi eniten.  
- Lehtosella on vammahistoriaa ja hänellä ei ole mitat täyttävää korvaajaa.
**Ykköstähti: **Tyler Seguin. Hyökkäyspelin aivot ja joukkueen ykkössentteri, joka voittaa joukkueelleen pelejä lähes yhtä usein kuin Kari Lehtonen.  
**Seuraa häntä:** Valeri Nitšuškin. Toisen kauden laitahyökkääjä saanee ison mahdollisuuden Jason Spezzan rinnalla.  
**Organisaation suomalaiset: **Kari Lehtonen (2018), Jyrki Jokipakka* (2015), Henri Kiviaho* (2017), Julius Honka* (2017), Esa Lindell (2017, vuokralla Ässissä)
4. Minnesota Wild: Kovat kaverit Härmästä
Ducksilta virallisen suomalaisjoukkueen valtikan ottava Wild putosi viime keväänä konferenssivälierissä Blackhawksille. Joukkueen kesän suurin kaappaus oli Thomas Vanek, jonka toivotaan tuovan kaivattua maalintekovoimaa joukkueeseen. Lähtijöitäkin riitti, heistä nimekkäimpänä Ducksiin matkannut Dany Heatley.
+ Kokenut runko, jonka seassa on myös nuoruuden intoa ja potentiaalia.  
+ "If you want to win, hire a Finn" – kolme ensimmäistä sentteriä tulevat Suomesta.  
+ Vanekin tulon myötä seuralla pitäisi olla kaksi tuloksentekoon pystyvää ketjua.
\- Niklas Bäckström on jälleen pelikunnossa, mutta onko hän yhä huippumaalivahti?  
- Huippuhankinta Vanek voi osoittautua oikuttelevan luonteensa takia hutihankinnaksi.  
- Kaksi ensimmäistä pakkiparia ovat hyviä, mutta sen jälkeen riittää kysymysmerkkejä.
**Ykköstähti: **Zach Parise. Muodostaa Mikko Koivun kanssa joukkueen selkärangan.  
**Seuraa häntä: **Mikael Granlund. Läpimurtojen läpimurto on vain ajan kysymys, jos loukkaantumiset eivät jälleen häiritse.  
**Organisaation suomalaiset: **Mikko Koivu (2018), Mikael Granlund (2015), Niklas Bäckström (2016), Erik Haula (2015), Michael Keränen* (2015)
5. Colorado Avalanche: Lumivyöry osataan ennakoida paremmin
Avalanche vei hieman yllättäen viime kaudella Keskisen divisioonan voiton, mutta putosi heti pudotuspelien avauskierroksella Minnesota Wildille. Seura menetti siirtomarkkinoilla PA Parentaun ja Paul Stasnyn, joiden lähtö kirpaisee. Tulopuolella joukkue sai kokemusta Jarome Iginlan ja Daniel Brieren liityttyä joukkueeseen.
+ Ydinryhmä on täynnä nuoria ja lahjakkaita pelaajia.  
+ Stasnyn lähdöstä huolimatta keskushyökkääjäosasto on liigan eliittiä.   
+ Semjon Varlamov on huipputason maalivahti.
\- Ykköspakkiparin jälkeen puolustus herättää epäilyksiä.  
- Nuorten tähtien on pysyttävä kehittymään edelleen.  
- Edellisestä pudotuspelisarjan voitosta on jo kuusi vuotta.
**Ykköstähti: **Gabriel Landeskog. Nuori kapteeni tuo tasapainoa ja johtajuutta hyökkäysilotulituksen keskelle.  
**Seuraa häntä: **Nathan McKinnon. Superlupaus pelasi hyvän tulokaskauden ja ottaa toisella kaudellaan ykkössentterin viitan haltuunsa.  
**Organisaation suomalaiset:** Sami Aittokallio* (2015)
6. Nashville Predators: Jahtia johtaa uusi saalistaja
Kantrikaupungissa alkaa uusi aika, kun koko seurahistorian ajan päävalmentajana ollut Barry Trotz väistyi Peter Lavioletten tieltä. Myös pelaajaosastolla riittää tulijoita, kun muun muassa James Neal, Olli Jokinen ja Mike Ribeiro liittyvät seuraan. Organisaation betoninen runko Pekka Rinne on myös jälleen terveiden kirjoissa.
+ Uusi päävalmentaja tuo varmasti tuoreen tuulahduksen.  
+ Terve Rinne on NHL:n kolmen parhaan maalivahdin joukossa.  
+ Murheenkryyninä ollut hyökkäys sai kovia vahvistuksia.
\- Uusi päävalmentaja ja useat hankinnat tarkoittavat uudelleenrakennusta, joka ottaa aikansa toimiakseen.  
- Pakeissa riittää hyökkäysintoisia pelaajia, unohtuvatko puolustusvelvoitteet?  
- Miten hyvä James Neal on, kun hänellä ei ole Pittsburghin hyökkäysarsenaalia rinnallaan?
**Ykköstähti: **James Neal. Koska Pekka Rinne tekee harvoin maaleja, on Pittsburghista saapunut maalitykki erittäin tärkeä lisä hyökkäykseen.  
**Seuraa häntä:** Filip Forsberg. Murtautuuko alle 20-vuotiaiden MM-kisojen arvokkain tällä kaudella NHL-joukkueeseen?  
**Organisaation suomalaiset:** Pekka Rinne (2019), Olli Jokinen (2015), Miikka Salomäki* (2016), Mikko Vainonen* (2017)
7. Winnipeg Jets: Paulin taikakaulin pitää kunnossa
Päävalmentaja Paul Maurice aloittaa ensimmäisen täyden kautensa Jetsin peräsimessä melko pienten muutosten keskellä. Kovimmat lähtijät olivat Olli Jokinen ja Devin Setoguchi. Tulopuolella mukaan liittyivät puolestaan TJ Galiardi ja Mathieu Perreault.
+ Päävalmentaja saa aloittaa uuden kauden pääosin samojen pelaajien kanssa.  
+ Joukkueen pitäisi olla Mauricen kuntokuurin jälkeen yksi NHL:n kovakuntoisimmista.  
+ Iso osa pelaajista on lupaavia ja eteenpäin pyrkiviä.
\- Puolustuspää on erittäin ohut, etenkin kun Dustin Byfuglienia kaavaillaan hyökkääjäksi.  
- Ondrej Pavelec oli viime kaudella ailahtelevainen ja kakkosvahti on aivan katsomaton kortti.  
- Pystyvätkö lupaavat pelaajat menemään eteenpäin urallaan vai junnaako kehitys paikoillaan?
**Ykköstähti: **Blake Wheeler. Kokoonpano ei vilise tähtiä, mutta Wheeler iski viime kaudella piste-ennätyksensä 28-vuotiaana.  
**Seuraa häntä: **Jacob Trouba. Puolustajalupaus ottaa ykköstähden paikan melko nopeasti.  
**Organisaation suomalaiset: **Jussi Olkinuora* (2015)
Vasunnalle tunnustuspalkinto kainuulaisten luonnonantimien jalostamisesta
Kajaanin kauppakamariosaston Vuoden Teko -palkinto on myönnetty Kiantama Oy:n toimitusjohtajalle Vernu Vasunnalle. Palkintoraadin mukaan Vasunnan johtama yritys käyttää positiivisella tavalla kainuulaisia luonnonantimia.
Suomussalmella toimiva Kiantama Oy aloitti luonnonmarjoihin perustuvan liiketoiminnan 1970-luvun alkupuolella. Palkintoraadin mielestä Kiantama on hyvä esimerkki kansainvälistymisestä. Yrityksen tuotteista yli puolet menee vientiin.
Kiantama Oy on hankkinut toiminnalleen ja tuotteilleen useita sertifikaatteja. Sillä on muun muassa Kosher, Halal ja JAS -sertifikaatit. Japanilaisen JAS-sertifikaatin yritys sai ensimmäisenä Pohjoismaissa.
Pari vuotta sitten Kiantama hankki yhteiskuntavastuusertifikaatin, mikä liittyy erityisesti ulkomailta Suomeen tulevien marjanpoimijoiden asemaan ja olosuhteisiin.
Yritys työllistää Ylä-Kainuussa 40 henkilöä. Liikevaihtoa Kiantamalla on 10 miljoonaa euroa.
Yhdysvallat aikoo tarkastaa kaikki Ebola-maista tulevat
Liberiasta, Sierra Leonesta ja Guineasta saapuvilta matkailijoilta ryhdytään muun muassa mittaamaan kuume Yhdysvaltain rajalla.
Yhdysvallat aloittaa viikonloppuna kaikkien verenvuototauti Ebolan vaivaamista maista saapuvien matkailijoiden pakolliset tarkastukset rajalla. Valkoisen talon mukaan tarkastukset keskitetään viidelle lentokentälle: New Yorkin John F. Kennedylle, New Jerseyn Newark Libertylle, Chicagon O'Harelle, Washingtonin Dullesille ja Atlantan Hartsfield-Jacksonille.
Valkoisen talon mukaan tarkastukset koskevat Liberiasta, Sierra Leonesta ja Guineasta saapuvia. Heistä 94 prosenttia tulee Yhdysvaltoihin juuri näiden viiden edellä mainitun lentoaseman kautta.
Tarkastukset voidaan myös laajentaa koskemaan muista Ebolan kiusaamista maista saapuvia.
Jo nykyisin Ebolan pahiten vaivaamien maiden pitäisi tehdä tarkastus ulkomaille lähteville matkustajille.
Yhdysvaltain uusien ohjeiden mukaan matkailijoilta mitataan kuume ja he joutuvat vastaamaan joukkoon kysymyksiä saapuessaan Yhdysvaltoihin.  
Britannia puolestaan on lähettämässä 750 sotilasta Sierra Leoneen rakentamaan keskusta, jossa hoidetaan Ebolaan sairastuneita, kertoo BBC.
Kunnanhallituksen erottaminen ei auttanut – Sotkamoa johdetaan edelleen äänin 6-5
Sotkamon kunnan päätöksentekoa hiertänyttä luottamusmiesten keskinäistä kinailua ja epäluottamusta yritettiin korjata keväällä erottamalla kunnanhallitus. Isoissa asioissa, kuten kaavoitus, kunnan talous ja kunnanjohtajan asema, päätöksenteko on edelleen äänestyspäätösten varassa.
Sotkamoa vaivaava 6-5 -tauti ei ota laantuakseen. Kunnanhallitus kykenee
tekemään rutiinipäätöksiä, mutta kaavoitukseen, talouteen ja kunnanjohtajaan
liittyvissä päätöksissä lähes sääntönä ovat kunnanhallituksen
äänestyspäätökset. 
Asiasisällöstä riippumatta barrikadin toisella puolella on keskusta ja kokoomus,
toisella puolella perussuomalaiset ja vasemmisto.
Viimeisimmässä kokouksessa päätettiin
äänestämällä paitsi kaava-asioista, myös listalle otettavista.
Vaihtamalla ei parantunut
Sotkamossa on kinasteltu päätöksenteosta ja kunnajohtajan asemasta reilusti yli vuoden ajan. Kunnajohtajaa on kammettu pois virastaan kahdesti. Viimeisin yritys päättyi maaliskuussa valtuuston yksimieliseen päätökseen kunnanhallituksen erottamisesta ja kunnajohtajan aseman säilyttämisestä.
Uuden kunnanhallituksen piti olla uusi alku ja sovinnon hetki. Päätöksenteko
ja Sotkamon kunnan maineen rapistaminen piti saada loppumaan. Puheenjohtajan
pallille istui vasemmiston Osmo Polvinen. Konkaripoliitikon piti olla se, joka
osaisi luotsata päätöksenteon pois myrskyn silmästä.
Polvinen ei ole tyytyväinen siitä, mitä maaliskuun jälkeen on tapahtunut.
\- Alkuun yritin saada yhteistyötä sujumaan. Siinä onnistuinkin mielestäni
jollain tavalla ja päätöksenteossa tarvittava yhteinen henki löytyi. Sitten
kaikki muuttui, kun keskusta tiivisti rivinsä ja ryhmäkuri tiukkeni, Polvinen
lataa.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja, keskustan Timo Hyvönen 
liennyttelee äänestyspäätösten merkitystä.
\- Jos asioita viivytellään ja viivytellään, pitää osata jossain vaiheessa
tehdä myös päätöksiä. Esimerkiksi Shellin tontin kaavoituksessa asia makasi
vuoden, eikä sitä saatu eteenpäin. Asiaa ihmetteli myös tontin omistaja
kirjelmällään.
Hyvösen mukaan ryhmässä todettiin, ettei elinkeinopolitiikkaan kuuluvia
asioita voi roikottaa määrättömiin ja tehtiin päätös, ettei äänestyttäminen ole
ongelma.
\- Päätettiin ottaa asia kunnanhallitukseen ylimääräisenä ja saatiin
tehtyä päätös asian eteenpäin viemisestä äänin 6-5. Jos ei kompromissia
pitkienkään keskustelujen jälkeen tule, sitten äänestetään. Se on demokratiaa.
Johtajasopimus hiertää
Vastaavia päätöksiä on Hyvösen mukaan tullut kunnanhallituksen lyhyen
hallintakauden aikana eteen kymmenkunta. Myös viimeisimmässä kokouksessa
otettiin kunnanjohtajan johtajasopimus esiin nimenomaan ylimääräisenä asiana.
\- Kunnanhallituksen puheenjohtaja ei sitä vain tuonut käsiteltäväksi ja asia
venyi yli kuukaudella.  Jotain oli tehtävä.
Hallituksessa äänestettiin ensin siitä, otetaanko asia ylipäänsä
keskusteluun vai ei. Sen jälkeen äänestettiin hyväksytäänkö se vai ei. Molemmat
äänestykset päättyivät lukemiin 6-5.
Päätös saa Osmo Polvisen edelleen kiihtymään.
\- Ei sen asian kanssa vetkuteltu, aiempi johtajasopimus vuodelta 2009 on
voimassa. Kun sitä nyt päivitettiin, uusi sopimusluonnos tuli kunnasta valmiina
nimelläni varustettua, enkä ollut sitä missään vaiheessa valmistelemassa. Kyllä
minusta ensin pitää tutkia vanha sopimus ja sen velvoitteet ja katsoa, miten on
tehty. Ja antaa sapiskaa tarvittaessa. Sitten mentäisiin uuteen, sanoo
Polvinen.
Kysymykseen, miksi kunnanhallitus joutuu tekemään päätöksiä äänestämällä ja
valmiiksi betonoiduilla tuloksella, Polvinen vastaa napakasti.
\- Ne äänestykseen menevät päätösesitykset ovat huonosti valmisteltuja.
Kunnanjohtaja tekee asioita viime tipassa. Siitä ne johtuvat. Eivätkä asiat
muutu niin kauan, kun nykyinen kunnanjohtaja on virassaan.
 
Kobane kuilun partaalla – sotaa kosketusetäisyydellä
Kobane on yksi Syyrian kurdien viimeisistä turvapaikoista. Tai oli. Nyt sen asukkaat on ajettu pakoon. Kiväärinkantaman päässä Turkin puolella seurataan, miten islamistitaistelijat valtaavat korttelin toisensa jälkeen.
Niin sanotun islamilaisen tasavallan mustat liput liehuvat Kobanea ympäröivillä
kukkuloilla. Valtauksensa paaluttajat vyöryttävät kadun toisensa perään.
Kaupunkisotaa katsellaan epätoivoisina maattomina raja-aidan takaa Turkin
puolella.
Kobanen asukkaat laskettiin viimeksi kymmenen vuotta sitten,
jolloin heitä oli 44 821.
Nyt Kobanesta ja sen liepeiltä on paennut Turkin puolelle 190 000 ihmistä, lähinnä kurdeja,
joilla ei ole kotia eikä kotimaata rajan kummallakaan puolella.
Valtaajat tuntevat kaupungin arabiankielisellä nimellä Ayn
al-Arab. Kobane syntyi sata vuotta sitten rautatiepysäkin ympärille, poispotkittujen
pakolaisleiriksi. Rooli jäi, vain isännät ja pakolaiset ovat vaihtuneet
historian käänteissä.
Ensimmäiset asukkaat olivat kansanmurhaa pakenevia
armenialaisia. Nyt Syyriassa on menossa aikamme verisin sisällissota, jossa
kansanmurhaajien asettaminen pahuusjärjestykseen on vaikeaa ja suhdanteiden
mukaan vaihtuvaa.  

  

Tätä taistelua seurataan poikkeuksellisen läheltä, heti rajan takaa Turkin
puolelta, vain satojen metrien päässä yhteenotoista. Yksittäisten
taistelijoiden liikkeet, hyökkäykset ja koukkaukset näkyvät katsomoon.   

  

Yhdysvaltain johtaman liittouman iskut näkyvät myös, ja osuvat lähelle.
Ilma-aseella ei ole kuitenkaan käännetty rintaman kuroutumista umpeen.  

  

Ratkaisija on, tai voisi olla, raja-aidalla seisova Turkki. Turkin maajoukot
odottavat valmiina, mutta päätös sotaan lähdöstä ei ole Turkille helppo.
Kaikkia Turkin kurdivähemmistön kanssa veljeileviä kurdeja
on totuttu pitämään Turkin vastapuolena, ja korkea kynnys kurdien auttamiseksi
on johtanut jahkailuun.
Päättömyyden ja päättämättömyyden hinnan maksavat ne samat syyrialaiset
siviilit, joista pari sataa tuhatta on jo kuollut ja kolme miljoonaa päätynyt
pakolaisiksi.
Satavuotinen Kobane on jäämässä historiaan. Viikkojen
piiritys on kutistanut Kobanen kurdisaarekkeen muutamaan neliökilometriin.
Jos Turkki ei puutu sotaan, jäljelle jää vain raunioitunut
Ayn al-Arab ja Isisin hirmuhallinto.
Kaupunki uusiksi eli miten suunnitella Suomesta parempi paikka
Kymmenen nuorta arkkitehtiä päätti lähteä kaupunkisuunnittelun ristiretkelle. Vastassa heillä ovat harmaat betoniseinät, tyhjyyttä huokuvat aukiot, parkkipaikkojen täyttämät kaupunkitilat ja ympäristön yleinen ankeus. Uusi sarja alkaa 20.10. Yle Teemalla.
Kaupunki uusiksi -sarjassa arkkitehdit kiertävät Suomea ja ratkovat rakennetun ympäristön ongelmia. He luovat suunnitelmia sekä tämän päivän että tulevaisuuden tarpeisiin.
Sarjassa vieraillaan kuudessa eri kaupungissa, jossa arkkitehdit järjestävät 48 tuntia kestävän, kaikille kaupunkilaisille avoimen suunnitteluklinikan. Sarja kertoo, millaisella arkkitehtuurilla Suomesta voisi tulla viihtyisämpi, hauskempi ja toimivampi. Se rohkaisee myös kaikkia kansalaisia osallistumaan oman elinympäristönsä suunnitteluun ja vaatimaan siltä enemmän.
Nuorten arkkitehtien [Uusi kaupunki -kollektiivi](http://uusi-kaupunki.fi/) tarjoaa työpajoja kunnille, yrityksille ja yhteisöille. Ryhmä haluaa näyttää, miten arkkitehtuuri voi toimia ratkaisuna varsin erilaisiin ongelmiin.
Kaupunki uusiksi -ohjelman matka alkaa **[Oulusta](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-oulu-13-15-5-2014/)** (20.10.), jossa arkkitehdit suunnittelevat uutta elämää laajalle ratapiha-alueelle ja tutkivat millä keinoin kaupungista voisi tulla pohjolan metropoli. Pienempien lomakaupunkien ongelmia ratkotaan **[Paraisilla](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/ett-nytt-pargas-2014/)** (27.10.) lisäämällä sen keskustan vetovoimaa. Tulevaisuuden toreja ja aukioita visoidaan **[Jyväskylässä](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-jyvaskyla-2014/)** (3.11.) ja pääkaupunkiseudun kasvavaa kehyskuntaa rakennetaan **[Sipoossa](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-sipoo-19-21-8-2014-2/)** (10.11.). Tuhansista opiskelijoista ja asukkaista huolimatta **[Helsingin Viikkiin](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-viikki-2-4-9-2014/)** (17.11.) kaivataan suunnitelmia, jotka tuovat tiedelähiöön uudenlaista elävyyttä. Matka päätyy __Pohjois-Satakuntaan__, **[Kankaanpään kaupunkiin](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-kankaanpaa/)** (24.11.), jossa arkkitehdit joutuvat miettimään, millaisella kaupunkisuunnittelulla voitaisiin pelastaa syrjäisiä ja hiipuvia paikkakuntia.
Hukkatila
Futudesign
Rudanko&Kankkunen
Studio Puisto
Jada
Sarja ovat suunnitelleet yhdessä **Yle Kulttuuri** ja nuorten arkkitehtien muodostama **Uusi kaupunki** –kollektiivi. Ohjelman juontajana on arkkitehtuuriin perehtynyt toimittaja **Jonni Roos**. Ohjaajina toimivat **Niina Mäkeläinen** ja **Anna Tulusto** ja tuottajana **Jouni Tulonen**.
Isisille takaiskuja Kobanen länsipuolella, itäosissa taistellaan ankarasti
Turkki on ottanut kiinni kymmeniä Kobanesta paenneita kurdeja, joita se epäilee kielletyn kurdijärjestö PKK:n jäseniksi.
Taistelut ovat jatkuneet ankarina Turkin rajan tuntumassa sijaitsevassa Kobanen syyrialaiskaupungissa. 
Äärijärjestö Isis on yrittänyt jo kolmen viikon ajan ottaa kaupunkia haltuunsa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan taisteluja käydään nyt kaupungin itäosassa. Paikalla oleva BBC:n toimittaja kertoo laukaustenvaihdosta ja kranaattien räjähdyksistä.
Samaan aikaan Yhdysvaltain ja sen liittolaiset ovat jatkaneet Isisin asemien pommitusta Kobanen ympäristössä. Ilmapommitukset ovat keskittyneet kaupungin länsiosiin, missä Isisin eteneminen on pysäytetty, kertoo BBC.
Jos Isis onnistuu murtamaan kurdijoukkojen puolustuksen, saa se hallintaansa noin sadan kilometrin matkan Turkin vastaista rajaa. Se taas helpottaisi aluetta käyttäneiden ulkomaisten taistelijoiden pääsyä Turkkiin.
Isis voisi myös helpommin viedä öljyä, jota se saa valloittamiltaan öljykentiltä. Laiton öljykauppa on sille tärkeä tulonlähde.  
YK:n Syyria-edustaja on vedonnut kansainväliseen yhteisöön, jotta Kobanen joutuminen Isisin haltuun estettäisiin. Lähettilään mukaan seurauksena olisi verilöyly ja inhimillinen tragedia. Yli 160 000 syyrialaista on paennut taisteluja Turkin puolelle. Taisteluissa on kuollut 400 ihmistä.
Turkki etsii PKK:n jäseniä rajan ylittäneiden joukosta 
Rajan toisella puolen Turkki on ottanut kiinni kymmeniä Kobanesta paenneita kurdeja, joita se epäilee kielletyn kurdijärjestö PKK:n jäseniksi.
Uutistoimisto AFP:n Surucin kaupungissa haastatteleman paikallisviranomaisen mukaan noin 265:ltä rajan ylittäneeltä kurdilta on otettu sormenjäljet heidän henkilöytensä selvittämiseksi. Heitä ei kuitenkaan ole pidätetty.
Turkki on ollut huolissaan siitä, että Kobanen tilanne voi johtaa siihen, että raja-alueelle muodostuu aseistautunut kurdijoukko.  Kobanen useimmat kurdipuolustajat taistelevat YPG-järjestön riveissä. Se taas on läheisissä väleissä Turkin hallitusta vastaan vuosikymmeniä taistelleen PKK:n kanssa.
Useimmat siviilit ovat jo aiemmin paenneet Kobanesta, ja turkkilaisviranomaisen arvio on, että kuka tahansa nyt rajan ylittävä voi olla joko YPG:n tai PKK:n jäsen.
Kobanen kurdien edustaja taas sanoo turkkilaisten pidättäneen 350 siviiliä, jotka pakenivat yöllä Turkkiin. Hänen mukaansa pidätettyjä epäillään PKK-yhteyksistä ja heitä pidetään surucilaisissa kouluissa.
Eduskunta hylkäämässä kansalaisaloitteen tekijänoikeuksista
Eduskunnan sivistysvaliokunta ehdottaa tekijänoikeuksia koskevan kansalaisaloitteen hylkäämistä. Aloite esitti, että yksittäisiä ihmisiä rangaistaisiin nykyistä lievemmin tekijänoikeuksin suojatun musiikin tai elokuvien lataamisesta laittomasti internetistä. Aloitteen mukaan verkkovalvonnassa ja vahingonkorvauksissa on ylilyöntejä.
Sivistysvaliokunta oli yksimielisesti tekijänoikeuksia muuttamaan pyrkineen kansalaisaloitteen hylkäämisen kannalla.
Valiokunta kuitenkin arvioi, että opetus- ja kulttuuriministeriön pitäisi harkita lainvalmistelun tarvetta kansalaisaloitteen mielestä ongelmallisista kohdista tekijänoikeuslaissa.
Kansalaisaloitteen mielestä laittomasti netistä ladannutta yksittäistä ihmistä pitäisi rangaista korkeintaan tekijänoikeusrikkomuksesta.
Nykyinen rangaistus tekijänoikeusrikoksesta tarkoittaisi edelleen kaupallista tai laajamittaista laitonta lataamista ja jakamista. Nykyinen rangaistuskäytäntö antaa yksittäisen ihmisen rikostapauksissa mahdollisuuden kotietsintöihin ja aloitteen mielestä suuriin vahingonkorvauksiin.
Pontimena poliisin kotietsintä 9-vuotiaan tytön musiikkilatauksesta
Yksi aloitteen perusteluista oli yhdeksän vuotiaan tytön tapaus, jossa poliisi teki kotietsinnän ja takavarikoi tytön tietokoneen.
Tytön koneella oli ladattu laittomasta nettilähteestä ja latauksen yhteydessä jaettu edelleen suomalaisartisti Chisun musiikkia. Poliisi päätyi koneen takavarikointiin, koska tytön isä ei suostunut maksamaan Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK:n 600 euron laskua laittomasti levitetystä musiikista. Myöhemmin isä ja TTVK sopivat kiistan ja korvauksen puolittamisen 300 euroon.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan poliisi toimi lain sallimalla tavalla.
Aloitteen tekijät eivät tarkoittaneet, että laiton elokuvien, kirjojen tai musiikin lataaminen olisi muuttunut lailliseksi vaan ainoastaan rangaistuskäytäntöjä olisi lievennetty yksittäisten ihmisten osalta.
Kansalaisaloite sisälsi myös muita ehdotuksia.
Sivistysvaliokunnan ehdotus aloitteen muutosten hylkäämisestä tarkoittaa käytännössä sitä, ettei myöskään eduskunnan suuri sali aloitetta hyväksy.
Tekijänoikeuslakia muuttamaan pyrkinyt kansalaisaloite sai liki 52000 allekirjoittajaa.
Twitter painostaa kotimaataan avoimuuteen – Oikeuskanne tietopyynnöistä
Sosiaalisen median yritys haluaa, että hallituksen tietopyynnöistä tehtäisiin julkisia.
Twitter on jättänyt oikeuskanteen, jossa vaaditaan, että Yhdysvaltojen siltä pyytämistä käyttäjätiedoista saisi kertoa avoimemmin julkisuudessa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-29528665). Sosiaalisen median palvelu haluaisi esimerkiksi julkistaa tiedot siitä, minkälaisia tietoja siltä on pyydetty ja miten paljon pyyntöjä on tullut. Hallinto on kuitenkin estänyt julkaisun kansalliseen turvallisuuteen vedoten.
Twitterin mukaan tietojen kertomatta jättäminen estää sananvapauden ja rikkoo näin Yhdysvaltojen perustuslakia. Oikeuskanne on Twitterin mukaan painostuskeino, jolla hallitus yritetään taivuttaa avoimuuteen henkilötietojen luovuttamiseen liittyvissä asioissa.
Perustuslain oikeuksia puolustava järjestö, American Civil Liberties Union, toivoo, että suurimmat teknologiayritykset lähtevät painostukseen mukaan.
**Lähteet:** BBC
Selvitykset Hornet-kaluston korvaamiseksi alkavat
Nykyisten Hornet-hävittäjien elinkaari päättyy vuonna 2030.
Selvitykset Ilmavoimien Hornet-kaluston korvaamiseksi alkavat. Puolustusministeri Carl Haglund perusti keskiviikkona työryhmän, jonka tehtävänä on tehdä asiassa esiselvitykset myöhemmän päätöksenteon tueksi.
Nykyisten Hornet-hävittäjien elinkaari päättyy vuonna 2030, mutta niitä aletaan poistaa jo aiemmin. Uudet hankinnat kestävät hankkeen aloittamisesta viimeisen koneen toimittamiseen noin 15 vuotta. Uuden kaluston tuotanto ja tuoimitukset olisi määrä alkaa vuosina 2025-2030.
Mahdolliset hankintapäätökset Hornetien korvaamiseksi olisi tehtävä 2020-luvun alussa.
Esiselvitystyörymän on määrä saada työnsä valmiiksi vuoden 2015 toukokuun loppuun.
Suomessa on 62 Hornet-hävittäjää, jotka on keskitetty Lapin lennostoon Rovaniemelle ja Karjalan lennostoon Siilinjärvelle.
Liikennevaliokunta: Soklia ja pohjoisen lentoyhteyksiä kannattaa tukea
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta pitää tärkeänä sitä, että Lapin asuinalueet ovat tulevaisuudessa saavutettavissa myös lentokoneella. Soklin liikenneinvestoinneissa valiokunnan puheenjohtaja lähtisi tukemaan tärkeimpänä tieyhteyttä. Valiokunta on keskiviikkona ja torstaina vierailulla Lapissa.
Pian valmistuvassa lentoliikennestrategiassa on väläytelty mahdollisuutta sulkea tai muuttaa osa-aikaiseksi hiljaisia lentokenttiä, Lapissa Enontekiön ja ja Kemi-Tornion kentät. Valiokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen uskoo, että matkailuliikenne voi Lapissa turvata lentokenttien säilymisen.
– Se on tietysti sesonkikysymys täällä pohjoisessa. Matkailuelinkeinosta voitaisiin vielä löytää lisää potentiaalia ja sen kautta liikennettä joka turvaa lentoliikenteen ympäri vuoden. Siinä pitää nyt tehdä paljon yhteistyötä matkailun edistämiseksi ja liikenneyhteyksien parantamiseksi, Kalle Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan valiokunta käy paljon keskusteluja Suomen lentokenttäverkosta.
– Viimeksi viime viikolla käytiin Finavian johdon kanssa tätä keskustelua ja pidetään tärkeänä sitä että lentoyhteydet erityisesti tänne pohjoiseen toimivat myös jatkossa, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan pohjoisten alueiden ja ylipäätään koko maan kannalta saavutettavuus on lentoliikennestrategian keskeisin asia.
– Tietenkin täytyy ajatella, että onko liikennettä ja matkustajia. Siitähän se kannattavuus syntyy operaattoreille, Jokinen lisää
Ainakin tie Sokliin
Soklin kaivoksen liikenneinvestoinnit ovat myös ajankohtainen aihe liikenne- ja viestintävaliokunnassa. Jokisen mukaan Sokli-kysymykseen haetaan nyt ratkaisua.
– Soklin kaivostoiminta on erittäin mittavaa ja se tarvitsee liikenneyhteydet. Joka tapauksessa sinne tarvitaan ainakin hyvä tieyhteys, olen itse sitä mieltä. Sitä asiaa pitää edistää, Jokinen sanoo.
Soklin kaivosradaksi on monta vaihtoehtoa. Tämä keskeneräisyys näyttää haittaavan asia eteenpäin menemistä.
– Tänäänkin on keskusteltu näistä ratalinjausvaihtoehdoista. Siinä pitää tehdä päätös, että mitä linjausta lähdetään kehittämään. Minusta se keskustelu ei kuitenkaan valmistu siinä aikataulussa, mitä Yaran toiminta edellyttäisi Soklissa. Sen takia painotan tieyhteyden parantamista sinne Sokliin, Jokinen sanoo.
Jokisen mielestä Soklin tukemiseen löytyy valtionrahaa, koska sen merkitys työllisyydelle on suuri.
– Nähdään ilman muuta sen ratkaiseva merkitys Itä-Lapin työllisyydelle. Se pitää ottaa huomioon, kun näitä liikenneinvestointeja harkitaan.
Yhä käydään neuvotteluita
Valiokunnan oululainen jäsen, kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.) on myös sitä mieltä, että valtion pitää tulla mukaan sellaisiin lentoliikenne, tie- ja ratahankkeisiin, jotka ovat elinkeinojen kannalta tärkeitä.
– Myös valtion pitää lähteä mukaan, kun kaivos pistetään jalalle ja tuotantoon, Vehkaperä sanoo.
Hän odottaa, että liikenneministeri Paula Risikko (kok.) pitää sanansa ja vie Soklin yhteyttä eteenpäin. Vehkaperän mukaan Risikko käy koko ajan Sokli-tuesta neuvotteluita, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty vielä.
Amazon osti Kotkaan sijoittuvan dekkarin käännösoikeudet
Yhdysvaltalainen kirjakustantaja ja verkkokauppa Amazon on ostanut Jari Järvelän Tyttö ja pommi -dekkarin käännösoikeudet. Tieto julkistettiin keskiviikkona Frankfurtin kirjamessuilla.
Kotkalaisen kirjailijan Jari Järvelän Tyttö ja pommi -dekkarin käännösoikeudet on myyty yhdysvaltalaiselle Amazon-kustantamolle. Kirjan pitäisi ilmestyä englanniksi ensi keväänä, Järvelän mukaan mahdollisesti huhtikuussa.
– Oli tosi iso uutinen, kun sen kuulin tänä syksynä. Uskoakseni kirjaa jo käännetään englanniksi, kertoo Jari Järvelä.
Englanniksi Tyttö ja pommi tulee ilmestymään nimellä _Girl and the Bomb._
Tyttö ja pommi kertoo vartijoiden ja graffitintekijöiden yhteenotosta Kotkassa. Kirjan päähenkilöjä ovat nuori graffiteja tekevä tyttö nimeltä Metro ja vartija nimeltään Jere.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
_Korjattu 9.10. 2014 Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat Kouvolan Sanomien sijaan_
"Kemin takana seisova emäntä"
Uusi linnanemäntä Teija-Liisa Paananen tunnustautuu Kemi-faniksi ja kuvailee olevansa onnellinen, kun on päässyt palaamaan pohjoiseen.
Kemiläinen Teija-Liisa Paananen on Lumilinnan uusi emäntä. Paananen sanoo olevansa tyytyväinen paluumuuttaja, sillä runsaat kolme vuotta sitten hänen onnistui palata takaisin pohjoiseen kotiseudulle.
– Lumilinna saa minusta innokkaan ja aina Kemin takana seisovan emännän, luonnehtii Paananen.
Paananen on uudesta pestistä innoissaan, sillä hän tunnustautuu häpeilemättä Kemi-faniksi ja saa nyt vielä esitellä työn puolesta kotikaupungin talvista matkailunähtävyyttä.
Kansainväinen markkinointi on tuttua
Lumilinnassa hän luotsaa matkailuryhmiä, mutta osallistuu muun henkilöstön kanssa linnan markkinointiin ja ohjelmiston suunnitteluun.
Tehtäviin kuuluu esimerkiksi vastaanottaa lumilinnassa käyvät kansainväliset toimittajat ja kuvausryhmät, mutta myös järjestää linnassa viikko-ohjelmaa ja toimia linkkinä myynnin ja markkinoinnin suuntaan.
Esimerkiksi viime talvena Lumilinnasta oli juttuja noin 40 pelkästään kansainvälisessä mediassa. Markkinointi on uudelle linnanemännälle tuttua puuhaa jo edellisestä työstä, joka toi hänet alunperin pääkaupunkiseudulta takaisin Lappiin.
– Kansainvälisillä markkinoilla toimiminen on tuttua Lapin elokuvakomission kautta, jossa työskentelin hieman yli kolme vuotta, sanoo Teija-Liisa Paananen.
Kemin matkailuyhtiössä uuden linnanemännän kokemus on otettu vastaan tyytyväisenä. Edellisen työn ansiosta Teija-Liisalla on kokemusta vastata esimerkiksi erilaisten kuvausryhmien toiveisiin.
Paananen puhuu kolmea vierasta kieltä englantia, ruotsia ja ranskaa, mutta ranskalla hän sanoo tulevansa toimeen välttävästi.
Lumilinnan kanssa keminmaalaislähtöinen Paananen oli tekemisissä jo yläasteikäisenä, kun hän oli tet-harjoittelun aikana markkinoimassa linnaa matkamessuilla.
Arsenalille karmea takaisku – tähtipelaaja sivuun kuukausiksi
Arsenalin loukkaantumissuma ei hellitä. Mesut Özil on pahimmillaan sivussa kolme kuukautta.
Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal sai keskiviikkona huonoja uutisia. Joukkueen tähtiin kuuluva Mesut Özil on polvivamman takia sivussa 10-12 viikkoa. Özilin vamman laatu selvisi keskiviikkona tehdyissä tutkimuksissa. 
Lontoolaisjoukkue kärsii jo valmiiksi loukkaantumissumasta. Keskikenttäpelaajista sairastuvalla ovat Özilin lisäksi Mikel Arteta ja Aaron Ramsey.
Pahimmassa tapauksessa saksalaispelaaja on sivussa vuoden loppuun asti. Häneltä jäänevät väliin Mestarien liigan lohkovaiheen loput ottelut.
Savonlinnan tornihotelli rakennetaan shampanjan sävelin 
Suunnittelukilpailun on voittanut helsinkiläinen arkkitehtityöhuone työllään Champagne. Rakennustyöt aloitetaan syksyllä 2015.
Savonlinnan tornihotellin arkkitehtikilpailu on ratkennut. Suunnittelukilpailun on voittanut helsinkiläinen Arkkitehtityöhuone Artto Palo Rossi Tikka Oy työllään Champagne. 
– Tämä valittiin, koska ensinnäkin se on rakenteellisesti helpoimmin toteutettavissa. Lisäksi tällä suunnitelmalla saadaan inhimillisin kustannuksin rakennettua rakenteet ja huoneistot. Kolmesta työstä valittiin ehkä se yksinkertaisin vaihtoehto toteuttaa,  kertoo tuomariston jäsen Jarkko Wuorinen.
Voittotyön suunnitelma toteutetaan suurelta osin. Hotelliin tulee 16 kerrosta, 54 loma-asuntoa sekä 31 hotellihuonetta. Joitain muutoksia kuitenkin tehdään.
– Halutaan tehdä vielä jotain kehittämistyötä. Esimerkiksi ravintolan suhteen, Wuorinen kertoo.
Oman värinsä toteutukseen tuo Savonlinnan uimahallin kohtalo. Hotellin lopullinen hinta-arvio riippuu siitä, onko Savonlinnan uimahalli rakennuksessa mukana.
– Mikäli uimahalli rakennetaan tornihotellin yhteyteen, hotellin hinta liikkuu noin 22-25 miljoonassa. Jos uimahalli ei ole mukana, hotellin hinta on alle 20 miljoonaa, Wuorinen laskee.
 Rakennustyöt aloitetaan todennäköisesti syksyllä 2015 ja tornihotellin on tarkoitus valmistua vuoden 2017 aikana.
Suunnittelukilpailuun osallistui viisi arkkitehtitoimistoa yhteensä seitsemällä ehdotuksella.
Stadion-Säätiön Maija Innanen: ”Olympiastadionin käyttöikä on tullut tiensä päähän”
Helsingin Olympiastadionin perusparannuksen rakennustöiden uskotaan työllistävän lähes 3000 henkilöä.
Vuonna 1938 valmistunut Helsingin Olympiastadion on Suomen ainoa suurtapahtumiin soveltuva areena. Maailman kauneimmaksi kutsuttu stadion on kuitenkin ollut jo vuosikymmeniä ajastaan jäljessä. Stadion-Säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen kuvaa Olympiastadionin nykyistä tilaa yksiselitteisesti.
\- Olympiastadion ei ole enää käyttökelpoinen.
Ratkaisua vanhentuneen stadionin päivittämiselle on haettu jo pitkään. Perusparannussuunnitelma on jo pitkällä. Lopullisia päätöksiä odotellaan tämän vuoden aikana. Olympiastadionin perusparannuksen olisi määrä alkaa vuoden 2016 aikana ja nykyaikaisen, tapahtumajärjestämiseen soveltuvan stadionin kaavaillaan valmistuvan vuoden 2018 loppuun mennessä.
Tavoitteissa kansainväliset edellytykset täyttävä stadion
Jos poliittiset päättäjät toimivat odotusten mukaisesti, perusparannettu Olympiastadion soveltuu suurten kansainvälisten urheilutapahtumien
\- Toteutussuunnitelma ei ole vielä varmistunut, joten yksityiskohdat eivät ole selvillä. Itsestään selvää kuitenkin on, että uuden stadionin suorituspaikat, pukeutumis- ja sosiaalitilat, media-alueet ja yleisön palvelut sekä muut tarvittavat elementit tulevat nousemaan kansainvälisten otteluiden edellyttämälle tasolle, Innanen kertoo.
Suunnitelmissa on muun muassa kaarteisiin jatkettu katto, mukavammat penkit sekä pitkien vessa- ja ravintolapalvelujen jonojen häivyttäminen historiaan.
Lopulliset kustannusarviot ovat tarkastuksessa, mutta Innanen kertoo perusparannuksen talousarvion olevan 200 miljoonan euron luokkaa. Rahoituspohja varmistuu marras- joulukuussa. Suurimmat rahoittajat tulevat olemaan Suomen valtio ja Helsingin kaupunki.
Selvitys perusparannuksen järkisyistä
Innanen jakaa Olympiastadionin perusparannuksen perustelut tunne- ja järkisyihin. Järkisyiden perustelemisen tueksi Stadion-Säätiö on tilannut selvityksen uudistamishankkeen taloudellisista vaikutuksista. Selvityksen mukaan uudistetun Olympiastadionin tapahtumat loisivat vuosittain 1150 työpaikkaa ja 132 miljoonan euron tuotantovaikutuksen. Myös kolmen vuoden rakennusvaiheen uskottaisiin tuovan 2900 henkilölle töitä.
\- Perusparannus on investointi, joka voi maksaa itsensä takaisin jo parissa vuodessa. Työllistävät ja tuotannolliset vaikutukset ovat kiistattomia. Stadionin perusparannus on sijoitus Helsinkiin ja koko Suomeen, Innanen toteaa.
Valtion ja Helsingin kaupungin päätöksiä perusparannuksesta odotetaan tämän vuoden lopulla.
Rakuuna-kortteli Lappeenrannan kauppatorin vieressä uudistuu kokonaan
Lappeenrannan keskustassa oleva K-supermarket Rakuuna puretaan ensi keväänä. Tilalle niin sanottuun Rakuuna-kortteliin tulee uusi kauppa ja sen päälle viisi kerrosta asuntoja.  
Lappeenrannan keskustassa olevan niin sanotun Rakuuna-korttelin rakentaminen alkaa ensi keväänä.
Siitä tulee vimeisen päälle nykyaikainen ruokakauppa
Kauppatorin vieressä oleva K-supermarket Rakuuna suljetaan keväällä 2015 ja uusi kauppa avautuu siitä vasta loppuvuodesta 2016.
– Teknisesti jo vähän jälkeen jäänyt paikka muuttuu täysin ja siitä tulee vimeisen päälle nykyaikainen ruokakauppa, sanoo Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
K-kauppa kasvaa 500 neliöllä, yhteensä 2500 neliöiseksi. Tällä hetkellä kaupan edessä oleva lounaskahvila jää tiloista pois. Parkkitilaa tulee selvästi aiempaa enemmän. Maan alle rakennetaan uusi kaksikerroksinen parkkihalli 130 autolle, joista 70 paikkaa on kaupan asiakkaille. Loput parkkipaikat tulevat uusien asuntojen asukkaita varten.
Uudet kaupunkiasunnot ovat haluttuja
Rakuuna-kortteli muuttaa ulkonäköään Lappeenrannan kaupunkikuvassa vahvasti. Nykyisestä 1,5 kerroksisesta rakennuksesta tulee kuusikerroksinen. K-Supermarketin päälle rakennetaan kaksi kerrostaloa.
Kysyntä on ollut poikkeuksellisen vilkasta
– Siihen tulee kaksi eri asuntoyhtiötä, joissa on yli sata uutta asuntoa. Torin puolelle tulee Varte Oy:n omistusasuntoja ja Sammonkadun puolelle vuokra-asuntoja VVO-yhtymälle, sanoo Varte Oy:n toimitusjohtaja Heikki Koho.
Kiinnostus Rakuuna-korttelin uusiin asuntoihin on ollut runsas. 50 omistusasunnosta on jo noin 30 varattu.
– Kysyntä on ollut poikkeuksellisen vilkasta. Pieniä kaupunkiasuntoja halutaan yhä enemmän ja tässä kohteessa sijainti on myös erittäin ratkaiseva, sanoo Koho.
Rakuuna-korttelin rakennuslupa on näillä näkymin kaupungin käsittelyssä joulukuussa. Jos lupa-asiassa ei tule ongelmia, nykyistä rakennusta aletaan purkaa huhtikuussa 2015. Kaikkiaan yli 30 miljoonan euron investoinnin on määrä olla valmis vuoden 2016 loppuun mennessä.
Omaishoitaja Tampereen säästöistä: "Tuntuu erittäin pahalta, että pieniä etuja ruvetaan ottamaan pois"
Tamperelaiset omaishoitajat ovat vihaisia maksuttoman sairaslomasijaisuuden poistamispäätöksestä. Vaikka yhdeksän ensimmäisen sairaspäivän maksuttomuus onkin ollut tamperelaista ekstraa, omaishoitajat katsovat tekevänsä aivan tarpeeksi ilmaista työtä.
Tampereella omaishoidettava ei kohta saa enää maksutonta sijaishoitoa omaishoitajan sairauslomalla. Jatkossa peritään normaali asiakasmaksu, jos yli 21-vuotias omaishoidettava on omaishoitajan sairausloman ajan esimerkiksi lyhytaikaisessa asumispalvelussa.
Omaishoitajat tekevät jo riittävästi palkatonta työtä, arvioi Pirkanmaan omaishoitajien yhdistys Pionin puheenjohtaja Aarre Alanen.
– Jos ajatellaan, kuinka paljon omaishoitajat tekevät yhteiskunnalle palkatonta työtä, summa on yli 3 miljardia euroa vuodessa. Tuntuu erittäin pahalta, että tällaisia pieniä etuja ruvetaan ottamaan vielä pois.
Budjettikuri velvoittaa kaivamaan säästöt
Tampereen kaupunki laskee säästävänsä noin 18 000 euroa vuodessa.
Taustalla on kuitenkin kaupunginhallituksen asettama budjettiraami, joka velvoittaa kaikki hallintokunnat etsimään tietyn kokoiset säästöt keinolla tai toisella. Vaihtoehto olisi sitten ollut jokin muu säästö tai maksun korotus.
Aarre Alanen, joka on itse edelleen omaishoitaja, ihmettelee silti valinnan kohdetta. Sairaslomia jää kohta pitämättä, hän veikkaa.
– Kohta siellä on kotona kaksi hoidettavaa. Se vasta tulee yhteiskunnalle kalliiksi.
Mitä jos NHL:n huipulla torjuisikin kaksi Raskia?
Tuukka Raskin lisäksi myös pikkuveli Joonas aloitteli aikoinaan maalivahdin uraa. Lopulta tie vei kuitenkin hyökkääjäksi. Nykyään kaksikon yhteinen urheilu koostuu lähinnä tenniksestä, jossa mailat lentävät.
Kokeneen sukupolven lopetettua on Tuukka Rask Suomen ylivoimaisesti kirkkain tähti NHL:ssä. Boston Bruinsin supertähti voitti viime kaudella parhaan maalivahdin Vezina Trophyn ja savonlinnalainen kuuluu tälläkin kaudella mestarisuosikin avainpelaajiin.
Jos asiat olisivat menneet Savonlinnassa aikoinaan hieman toisin, voisi NHL:n maalivahtitilaston huipulla taistella tällä hetkellä kaksi Raskia. Tuukkaa kolme vuotta nuorempi Joonas oli nuoruuden pihapeleissä usein veljensä tavoin veräjänvartijana. 
Kielsivätköhän vanhemmat, ettet rupea maalivahdiksi?
\- Siellä oli vanhempia poikia, niin minäkin olin heille maalissa ja halusinkin olla. Minulla ei ollut silloin välttämättä niin paljon käyttöä kentällä, kun olin niin paljon pienempi vanhempia pelaajia vastaan. Halusin kuitenkin pelata heidänkin kanssaan, nykyään HIFK:ta edustava Joonas muistelee.
Lopulta 24-vuotiaan pelaajan tie vei kuitenkin hyökkääjäksi. Tarkkaa syytä hän ei valintaan osaa sanoa, mutta oman epäilyksensä hän kuitenkin heittää hymyssä suin.
\- Kielsivätköhän vanhemmat, ettet rupea maalivahdiksi? Ehkä ihan hyvä, etten ruvennut vaan tulin kenttäpelaajaksi, HIFK-hyökkääjä nauraa.
Tennispeleissä mailat lentävät
Savonlinnan veljeskaksikolla on ikäeroa kolme vuotta, minkä takia varsinaista kilpailuasetelmaa ei juuri koskaan syntynyt. Kaksikko pelasi aina eri ikäluokan joukkueissa ja ei pihapeliaikakauden jälkeen juurikaan edes harjoitellut yhdessä. Isoveljestä oli kuitenkin apua myös Joonaksen uralle.
\- Myöhemmissä vaiheissa kun hän siirtyi Savonlinnasta pois, niin ajattelin, että minäkin haluan siirtyä ja mennä eteenpäin uralla. Nuoruudessa kun hän oli koko ajan maalivahti ja minusta tuli kenttäpelaaja, niin vaikea molarilta oli kikkoja ottaa omaan repertoaariin, Joonas hymyilee.
Nykyäänkään veljekset eivät juuri kesäisin harjoittele yhdessä, kun harjoitusohjelmat ovat varsin erilaiset. Yhteisiä kesäharrastuksia kuitenkin löytyy, varsinkin tenniksen parista. Siitäkään syntyy tosin harvoin kaksintaistelua, kun pelimuotona on lähinnä nelinpeli. 
Nykyään on kuitenkin niin hyvät chatit puhelimissa, että sitä kauttakin pysyy yhteyksissä.
\- Tuukka on niin paljon parempi kaksinpelissä ja höykyttää minua siinä. Nelinpelissä pystymme kavereiden kanssa laittamaan ihan hyvin kampoihin.
Nelinpelikavereina ovat olleet muun muassa Ilveksen Sami Sandell ja Jokerien Tommi Huhtala. Viime kesän peleissä Joonas muistelee jopa voittaneensa Sandellin parina.
\- Hermot olivat joka tapauksessa kireällä etenkin meikäläisellä, kun olen vähän heikkohermoisempi peleissä. Mailat saattoivat lennellä, mutta kivoja pelejä.
Kysymykset isoveljestä eivät ärsytä
Kesän mukavien tennispelien jälkeen molemmat suuntasivat jälleen omille teilleen. Tuukka asuu Bostonissa ja reissaa ympäri Pohjois-Amerikkaa. Kaksi kautta rapakon takana viettänyt Joonas puolestaan vaikuttaa tällä kaudella taas Suomessa. Yhteydenpito kaksikon välillä on kuitenkin tiivistä, vaikkei kumpikaan juuri toisen otteluita ehdi koosteita lukuun ottamatta katsomaan.
\- Kyllä me viestittelemme viikoittain ja välillä soittelemme Skypellä. Joskus kun on kiireistä, niin välillä ei niin paljoa. Nykyään on kuitenkin niin hyvät chatit puhelimissa, että sitä kauttakin pysyy yhteyksissä.
Joonas on tuttu vieras myös Bostonissa, missä hän käy varsinkin oman kautensa jälkeen pudotuspelejä seuraamassa. Viime kaudella hän vietti kaupungissa myös pidemmän aikaa ennen harjoitusleirien alkua.
\- Sinne on aina kiva mennä, Joonas hymyilee.
Hymy säilyy myös, vaikka toimittaja käyttää ison osan treenien jälkeisestä haastattelusta veljestä uteluun.
\- Miksipä se minua ärsyttäisi? Tietenkin saa kysellä ja ihmisiä kiinnostaa menestynyt huippumaalivahti. Kaikkia juttuja en Tuukastakaan tietenkään tiedä.
Myös nuorempi Rask pyrkii yhä urallaan eteenpäin, ehkä NHL:äänkin.Kyselläänkö Tuukalta jonain päivänä samalla tavalla pikkuveljestä?
\- En tiedä mitä kysellään, mutta toivottavasti hyviä asioita, Joonas nauraa taas.
Nuorisojengien väkivalta ei yllätä nuorisotyöntekijää – "Kaduilla hirveä määrä aikuisennälkäisiä nuoria"
Helsingin kaduilla ja ostoskeskuksissa nuorison kanssa työskentelevä Heikki Turkka uskoo, että jotkut nuoret hakevat hyväksyntää väkivallan kautta. Nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio korostaa, että asiasta ei pitäisi tehdä maahanmuuttajakysymystä.
Helsingin nuorison kanssa työskentelevä Aseman lasten hankepäällikkö Heikki Turkka ei yllättynyt eilen tiistaina kohauttanneesta uutisesta, jonka mukaan Helsingissä toimii muita nuoria pahoinpitelevä nuorisojengi. Turkan mukaan hänet yllätti vain se, kuinka suureksi väkivaltaa käyttävä porukka on kasvanut.
– Tämän porukan kokoontuminen ja kasvaminen näin isoksi on vähän päässyt yllättämään, mutta se, miten tämän porukan kanssa on jo tehty töitä, on jo hyvinkin selvillä, Löytävä nuorisotyö -hankkeen päällikkönä työskentelevä Turkka selittää.
[Poliisi kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/nuorisoporukka_hakkaa_ikatovereitaan_helsingissa/7514413), että pääkaupunkiseudulla on tehty jo 70 väkivallantekoa ja ryöstöä, jossa uhreina ovat olleet toiset nuoret. Tekijöinä on yli 50 nuoren joukkio, joka on organisoinut toimintaansa muun muassa Whatsapp-pikaviestifoorumin kautta.
"Nuoret hakevat hyväksyntää väkivallan kautta"
Turkan mukaan yhteinen piirre väkivaltaisille nuorille on se, että jokainen heistä haluaa tulla hyväksytyksi.
 On ikävää, jos yhteiskunta on ajanut tilanteen sellaiseksi, että nuorten pitää hakea hyväksyntä väkivallan kautta.
– Jos sinua kiusataan ja muuten jätetään yhteisöjen ulkopuolelle, keksit kyllä keinon, millä tulet hyväksytyksi. On ikävää, jos yhteiskunta on ajanut tilanteen sellaiseksi, että nuorten pitää hakea hyväksyntä väkivallan kautta, Turkka pohtii.
Hän huomauttaa, että väkivaltaisilla nuorilla on taustallaan paljon pahoinvointia.
– Aikuisten vika on aina, kun lapset oirehtivat...Tuolla kaduilla on hirveä määrä nuoria, jotka ovat aikuisennälkäisiä.
Etninen tausta ei selitä väkivaltaa
Poliisin mukaan suuri osa väkivaltaa käyttävistä jengiläisistä on maahanmuuttajataustaisia mutta mukana on myös kantasuomalaisia. Helsingin kaupungin nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio korostaa, että asiasta ei pitäisi tehdä maahanmuuttajakysymystä. Hänen mukaansa nuorten etninen tausta ei ole selittävä tekijä.
– Kysymys on siitä, että Helsingissä on valitettavasti kasvava määrä nuoria, jotka ovat koulutuksen ja työelämän ulkopuolella, Laitio sanoo.
Kysymys on siitä, että Helsingissä on valitettavasti kasvava määrä nuoria, jotka ovat koulutuksen ja työelämän ulkopuolella.
Laition mukaan ilman koulutusta ja työpaikkaa olevia vieraskielisiä nuoria on kolminkertainen määrä kantaväestöön verrattuna.
– Jos ei ole järkevää tekemistä, niin keksitään ei-järkevää tekemistä. Eli jos ei ole opiskelupaikkaa eikä työpaikkaa ja puuttuu päivärutiini, niin silloin helposti elämä lähtee vähän kummalliseen suuntaan ja löytyy väärä porukka, Laitio sanoo.
Laitio huomauttaa, että suurin osa maahanmuuttajanuorista ei ole syyllistynyt mihinkään rikoksiin. Kaikkien maahanmuuttajien leimaamisella on hyvin kielteisiä vaikutuksia heihin.
"Syy ja seuraus erotettava toisistaan"
Laitio korostaa, että tapauksessa pitäisi erottaa toisistaan syy ja seuraus. Hän huomauttaa, että jo tapahtuneet väkivaltaisuudet ovat selkeästi poliisiasia, joka on hoidettava yhteistyössä poliisin, lastensuojelun ja nuorisopsykiatrien kanssa.
– Se miten, me estämme tämän tapahtumisen jatkossa on se, että nuorilla on järkevää tekemistä. Että varmistamme, että vieraskielisillä nuorilla on samanlaiset mahdollisuudet päästä koulutukseen ja joka puolella Helsinkiä on mahdollisuudet harrastuksiin riippumatta tulotasosta, Laitio sanoo.
Jyväskylän Energia: Kotimaisen energian tuki ei tunnu myyntihinnoissa
Jyväskylän Energia odottaa vielä hallituksen energialinjauksen konkreettisia toimia. Toimitusjohtaja Tuomo Kantola sanoo, että energian myyntihinnoissa kotimaisen energian tuki ei tunnu.
Jyväskylän Energia suhtautuu odottavasti hallituksen eiliseen päätökseen tukea kotimaista energiaa ja vähentää kivihiilen käyttöä. Hallitus linjasi tiistaina, että sen energiapolitiikka keventää jatkossa turpeen veroa ja tukee puuhakkeen käyttöä.
Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola arvioi, että hallituksen suunta on hyvä, mutta moni asia jää vielä auki. Ainakaan energian myyntihinnoissa toimet eivät hänen mukaansa tunnu.
–Mehän vielä emme tiedä veroalennuksen tai puun tuen nousun tasoa tai aikataulua, joten tarkkoja vaikutuksia on vaikea sanoa. Jos jotakin pitää arvailla, niin tilanne on jo useamman vuoden ollut se, että kaikkia kustannusvaikutuksia ei ole pystytty siirtämään suoraan hintoihin, joten myyntihintoihin tällä ei ainakaan alentavaa vaikutusta ole, Kantola toteaa.
–Nostopainetta se toki vähentää, mutta ei poista kokonaan.
Tuki ei käännä tulosta
Kantola arvioi, että päätöksellä ei ole merkittävää vaikutusta myöskään energiayhtiön taloudelliseen tilanteeseen.
–Kun näistä tasoista ei tiedetä,  niin ei ole todennäköistä, että se saisi tuloksessa aikaan kokonaista käännettä, toki se sitäkin jollakin tavalla auttaa. Näissä päätöksissä yleensä myös muut toimijat, kuten polttoainetoimittajat ottavat siitä hyödystä omansa, joten se ei sada yksin meidän laariin.
Jyväskylän Energian polttoainevirrasta kivihiiltä on tällä hetkellä 15–20 prosenttia. Yhtiö käyttää kivihiiltä niin kutsuttuna priimauspolttoaineena, jolla kotimaisen polttoaineen polttoprosessia voidaan parantaa.
Kantolan mukaan hiilen käyttöä ei ratkaise yksin sen hinta.
– Siihen vaikuttavat eri polttoaineiden hintasuhteet, saatavuus, ja ihan erityisesti turpeen saatavuus.
Mustikkamaan biovoimalaitos jäissä turveveron alennuksista huolimatta
Rovaniemen Mustikkamaan biovoimalaitos ei toteudu lähiaikoina hallituksen veronalennuslupauksista huolimatta. Sähkömarkkinoihin pitää tulla iso muutos ennen kuin kuokka isketään Mustikkamaahan, sanoo Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
Hallitus aikoo keventää turpeen verotusta. Turpeen kilpailukyky on heikentynyt voimalaitosten polttoaineena, koska kivihiilen hinta on laskenut, ja hallitus aikoo korjata tilannetta. Samalla lisätään puuhakkeen tukea, koska turpeen vero on kytketty poliittisesti metsäenergian tukeen.
Veronalennus on tervetullut asia, mutta Rovaniemen Mustikkamaan jättimäisen bioenergia-voimalaitosta ei aleta rakentaa ennen kuin sähkön hinta nousee nykyisestä, sanoo Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
– Se on oikeansuuntainen liike, mutta pitää muistaa, että toistaiseksi kyse on vain suunnitelmasta. Me emme tarkkaan tiedä, millä aikataululla ja minkä suuruisena nämä muutokset toteutuvat. Vaikutusten arviointi voidaan tehdä vasta sitten, kun on jotain konkreettista tiedossa.
Mustikkamaan biovoimalaitos maksaisi arviolta yli 200 miljoonaa euroa. Suurhankkeessa on mukana Rovaniemen Energia Oy:n lisäksi Oulun Energia Oy. Hankkeella ei ole vielä ympäristölupaa, sillä se on Vaasan hallinto-oikeuden käsiteltävänä valituksen vuoksi.
Vaikka hallituksen lupaus turpeen ja hakkeen kilpailukyvyn parannuksesta toteutuisi ja hallinto-oikeus antaisi voimalalle ympäristöluvan, ei se kuitenkaan vielä riitä siihen, että Mustikkamaan voimalaa alettaisiin rakentaa. Tykkyläisen mukaan sähkön hinta on lähivuosina liian alhaalla, jotta Mustikkamaa olisi kannattava.
– Sähkön markkinahinta johdannaismarkkinoilla on 10 vuotta eteenpäin keskimäärin alle 40 euroa megawattitunnilta. Tämä hintataso on sellainen, että Suomeen ei tulla investoimaan näillä hinnoilla yhtään markkinahintoihin perustuvaa sähköntuotantoa. Ainoastaan tukiin, syöttötariffeihin perustuvat tuotantomuodot voivat edetä.
Helsingin valtuusto päättää Palmian kohtalosta – seuraa hetki hetkeltä
Helsingin kaupunginvaltuusto pui kaupungin liikelaitos Palmian osittaista yhtiöittämistä kello 18 keskiviikkona alkaneessa kokouksessaan. Kaupungintalolla tilannetta seuraamassa on toimittajamme Saija Nironen.
Särkänniemen delfiininpoikanen on syntynyt - katso kuva tulokkaasta
Synnytys sujui hyvin ja sekä Veera-delfiini että uusi tulokas voivat hyvin. Delfinaarion uusin asukas on sukupuoleltaan naaras.
Tampereen Särkänniemen delfinaarion 36-vuotias Veera-delfiini on synnyttänyt poikasen.
Särkänniemen tiedotteen mukaan synnytys sujui normaalisti ja sekä emo että poikanen voivat hyvin. Poikanen on sukupuoleltaan naaras. Poikasen isä on Leevi-delfiini.
Delfinaario on suljettu kaikilta ulkopuolisilta toistaiseksi. Särkänniemi haluaa taata tulokkaalle ja sen emolle mahdollisimman rauhallisen ympäristön.
Synnytys sujui normaalisti ja emo sekä poikanen voivat tällä hetkellä hyvin
Delfinaariossa on nyt yhteensä viisi pullokuonodelfiiniä. Viime elokuun lopussa delfinaariosta kuultiin suru-uutisia kun Särkänniemi kertoi 35-vuotiaan Näsi-delfiinin kuolemasta.
Särkänniemen delfinaarion tulevaisuudesta on käyty viime aikoina värikästä keskustelua. Tampereen kaupunginvaltuusto päätti alkusyksystä, ettei delfinaarion sulkemista selvitetä. Asiasta oli jätetty valtuustoaloite.
Näin eteni Ylen järjestämä kapakkakeskustelu Tampereen taloudesta
Yle Tampere kutsui tesomalaiseen Pedro's Pubiin muun muassa Tampereen apulaispormestarit Leena Kostiaisen (LK), Mikko Aaltosen (MA) ja Olli-Poika Parviaisen (OPP). Tässä artikkelissa seurasimme keskustelua twiittien välityksellä hashtagilla #kapakka.
Nuoret yrittäjät tarvitsevat toistensa tukea - "Meillä kaikilla on vähän samanlaiset kipuilut"
Nuoret yrittäjät ovat työeläkevakuutusyhtiö Elon kyselyn mukaan vaarassa uupua työssään. Jyväskyläläinen Johanna Harju väsyi ympäripyöreisiin työpäiviin ja pitämättömiin lomiin. Eniten yrittäjän jaksamista auttavat kollegat ja läheiset ihmiset.
Johanna Harju perusti oman vaateputiikin kahdeksan vuotta sitten, alle kolmekymppisenä. Yrittäjäksi innosti ajatus omasta vaatemallistosta.
Jossakin vaiheessa, tilaustöiden ompelemisen ja kahden oman liikkeen pyörittämisen lomassa, unelma unohtui. Ympäripyöreät työpäivät ja pitämättömät lomat tulivat nuorelle yrittäjälle tutuiksi.
– Arki vei mennessään, ja mallistosta tuli semmoinen sitku-mallisto, että sitten joskus kun mulla on aikaa..., Harju muistelee.
Nainen kertoo väsyneensä oravanpyörään, jonka oli itselleen rakentanut, ja pysäytti sen.
– Halusin, että nyt mä teen sitä mitä haluan ihan oikeasti! 
Yksin ei kannata kipuilla
Pysähtymisen myötä palasi myös usko omaan unelmaan. Nyt Johanna ei yritä mahduttaa kaikkea tekemistä yhteen vuorokauteen. Kiireen pysäyttäminen onnistuu jopa ihan pienillä asioilla.
– Kalenteri, mitä mä en oo osannut käyttää. Eli kalenteriin vapaapäivät ja lomat ja vaikka päivän kahvihetket jonkun ystävän kanssa.
Eniten nuorta yrittäjää on vienyt eteenpäin ystävät ja opiskelu sekä muiden yrittäjien tuki. Pääasia hänen mielestään on, ettei ongelmissa jää rypemään yksin.
– Tuli kutsu tällaiseen nuorten yrittäjien voimaverkkoon. Sieltä rupesikin löytymään omanhenkisiä ihmisiä. Samoin yrittäjän ammattitutkinto, missä oli paljon kollegoita ihan eri aloilta. Silti meillä kaikilla on vähän samanlaiset kipuilut, Harju kertoo.
Nuori nainen elää nyt unelmaansa todeksi. Parin viikon päästä ilmestyy oma vaatemallisto.
Kymmenet arkkitehtuuritoimistot innostuivat Toijalan neuvostolähiöilmeen poistamisesta
Akaan Toijalan keskustan arkkitehtuurikilpailun voittaja ratkeaa ensi vuoden alkupuolella. Keskustaan halutaan modernia, valoisaa ja vehreää ilmettä.
Akaan kaupungin kaavoituspäällikkö Jyri Sarkkinen on myönteisesti yllättynyt Toijalan keskustan arkkitehtuurikilpailun herättämästä kiinnostuksesta. Kilpailuun jätettiin 86 ehdotusta.
– Mietimme, vaikuttaako samaan aikaan käynnissä ollut Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailu ehdotusten määrään. Luotimme kyllä siihen, että ehdotuksia tulee hyvin.
– Oikein positiivisissa tunnelmissa lähdetään nyt liikkeelle ja katsomaan, millaisia kilpailutöitä on mukana, Sarkkinen sanoo Akaan kaupungin tiedotteessa.
Houkutteleva kaikkina vuorokauden- ja vuodenaikoina
Akaan kaupunki järjestää kilpailun yhteistyössä Suomen Arkkitehtiliiton kanssa. Kilpailun tarkoituksena on jatkaa Toijalan keskustan kehittämistä tulevina vuosina.
Kaupunkikuvaan toivotaan modernia, valoisaa ja vehreää ilmettä, joka on houkutteleva ja raikas kaikkina vuorokauden- ja vuodenaikoina. Toijalan keskustan nykyistä ilmettä on luonnehdittu samanlaiseksi kuin neuvostoliittolaisessa lähiössä.
Voittaja ratkeaa ensi vuoden alussa
Palkintolautakunta käy työt läpi loppuvuoden aikana. Lopullinen ratkaisu voittajasta sekä muista palkituista tehdään näillä näkymin tammikuun alkupuolella, jonka jälkeen julkistetaan voittajat.
Palkintoina jaetaan 50 000 euroa. Ensimmäinen palkinto on 18 000 euroa, toinen palkinto 13 000 euroa ja kolmas palkinto 9 000 euroa. Lisäksi jaetaan kaksi lunastusta, joiden suuruus on 5 000 euroa.
Palkintolautakunta voi yksimielisellä päätöksellä jakaa palkintosumman toisinkin Suomen Arkkitehtiliiton kilpailusääntöjen edellyttämällä tavalla.
Terveyskeskusturismista ei tullut trendiä
Vuodenvaihteesta alkaen suomalaisilla on ollut mahdollisuus hakea terveyskeskuspalvelunsa muualtakin kuin kotikunnastaan. Yksi muutoksen jälkeen kosolti uusia asiakkaita saanut kunta on Siilinjärvi Pohjois-Savossa.
Pohjois-Savossa sijaitseva Siilinjärven kunta on saanut perusterveydenhuollon valinnanvapauden myötä runsaasti uusia potilaita terveyskeskukseen. Siilinjärven terveyskeskukseen on ilmoittautunut naapurikunnista lähes 200 ihmistä vuoden alusta lähtien ja ainoastaan yksi henkilö on vaihtanut Siilinjärveltä muualle.
– Kyllä me osattiin ennakoida, että Siilinjärvelle siirtyy ihmisiä. Toki taustalla on myös vanha yhteistoimintamalli Siiliset, jonka pohjalta tulee ihmisiä. Suurin osa Siilinjärvelle siirtyjistä on kuopiolaisia sekä maaninkalaisia, kertoo Siilinjärven johtava lääkäri Mikko Korhonen.
Naapurikaupunki Kuopiossa uusia tulijoita on kertynyt 50, mutta lähtijöitä kolminkertainen määrä.
Suurin osa terveysasemaa vaihtaneista ilmoittaa syyksi työpaikan sijainnin naapurikunnassa, ei niinkään tyytymättömyyttä palveluiden tasoon tai hoitoon pääsyn nopeuteen. Kuntaliitto arvioi, että koko Suomessa terveyskeskuksen vaihtajia on vielä melko vähän, vaikka määrä on ollut kasvussa monissa kunnissa.
Suurin osa Siilinjärvelle siirtyjistä on kuopiolaisia sekä maaninkalaisia.
– Ainakin pienissä terveyskeskuksissa on vasta vähän vaihtajia. Vaihtomahdollisuuksista tulisi ilmoittaa kaikkien terveysasemien ilmoitustauluilla, mutta välttämättä kaikki eivät tiedä mahdollisuudesta. Osa kunnista on kuitenkin ryhtynyt ihan markkinoimaan omia palvelujaan tehokkaammin, toteaa Kuntaliiton erityisasiantuntija Anu Nemlander.
Terveysaseman vaihto onnistuu kirjallisella ilmoituksella
Uuden terveydenhuoltolain mukaan potilas on voinut tämän vuoden alusta valita terveysaseman, joka vastaa hänen perusterveydenhuollon palveluistaan. Terveysaseman voi valita oman kunnan sisältä tai muista kunnista. Uuteen terveyskeskukseen on sitouduttava vähintään vuodeksi.
Terveysasemaa vaihdetaan kirjallisella ilmoituksella, terveysasemasta riippuen sähköisellä tai paperisella lomakkeella. Muutoksesta täytyy ilmoittaa sekä entiseen että uuteen kuntaan. Muutokseen sisältyvät kaikki perusterveydenhuollon palvelut, hammashoito mukaanlukien.
– Laskutus tapahtuu suoriteperusteisesti. Se on keskimääräinen hoitohinta, johon on tulot ja menot laskettu. Sinällään kunta ei voi mitään ylimääräistä hyötyä tästä ottaa, kertoo Siilinjärven johtava lääkäri Mikko Korhonen.
Osa kunnista on ryhtynyt markkinoimaan omia palvelujaan tehokkaammin.
Potilaat ovat voineet vaikuttaa myös erikoissairaanhoidon paikkavalintaan vuoden alusta lähtien. Potilas voi hakeutua esimerkiksi leikkaukseen toiselle puolelle Suomea, mutta vaihdolle täytyy olla lähettävän lääkärin lupa. Moni vaihtaa paikkaa esimerkiksi lyhyempien jonojen vuoksi. Erikoissairaanhoidon muutos ei kuitenkaan onnistu pelkällä potilaan ilmoituksella.
– Potilas voi toivoa, missä päin maata häntä hoidetaan, mutta siihen on oltava lähettävän lääkärin puoltava näkemys. Paikkaa haetaan hoitojaksoittain, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
"Valinnanvapautta tullaan jatkossakin korostamaan"
Kuopion yliopistollinen sairaala on saanut vuoden alusta lähtien yli 400 potilasta Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ulkopuolelta. Penttisen mukaan työresursseja on ainakin vielä ollut riittävästi.
– Ihan tasapainossa tilanne on. Ei määrä ainakaan vielä ole niin suuri, että tarvitsisi miettiä lisähenkilöstön hankkimista.
Siilinjärvellä 200 lisäpotilaan tulo kunnan perusterveydenhuollon piiriin aiheuttaa ylilääkärin mukaan lisää työtä, mutta hän uskoo palveluiden toimivan hyvin.
– Uskon, että aika on menossa yhä enemmän siihen suuntaan, että ihmisten valinnanvapautta tullaan jatkossakin terveydenhuollossa korostamaan.
Tarkkoja määriä terveyskeskusta tai erikoissairaanhoidon paikkaa vaihtaneista koko Suomessa ei ole, koska niitä ei ole vielä tilastoitu mihinkään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL aloittaa mahdollisesti tilastoimisen myöhemmin.
NHL:ään ruinataan lisää joukkueita – liiga ei aio reagoida
NHL:ssä pelaa tällä hetkellä 30 joukkuetta. Edellisen kerran liiga laajeni vuosituhannen vaihteessa, kun Minnesota Wild ja Columbus Blue Jackets liittyivät liigaan.
NHL:n komissaarin Gary Bettmanin mukaan maailman kovin jääkiekkoliiga ei ole laajentumassa lähiaikoina. Bettmanin mukaan useat pohjoisamerikkalaiset kaupungit ovat olleet kiinnostuneita saamaan oman NHL-joukkueen.
\- On hienoa, että useampi kaupunki haluaa joukkueen. Kuuntelemme toiveita, mutta tällä hetkellä emme aio tehdä muuta asian eteen, Bettman totesi CBS Sportsille.
Bettmanin mukaan kaikki 30 nykyistä NHL-seuraa voivat taloudellisesti hyvin. Täksi kaudeksi Phoenix Coyotesista Arizona Coyotesiksi nimensä muuttanut seura sai vuosi sitten uuden omistajan ja toimii nyt vakaammalla pohjalla.
\- Seurat eivät ole voineet koskaan paremmin. Ne eivät ole koskaan olleet paremmalla omistuspohjalla. Ne eivät ole koskaan toimineet vakaammalla pohjalla, Bettman ylisti.
NHL-kausi käynnistyy torstaiaamuna Suomen aikaa.
Professori iloitsee Nobel-palkinnon Suomi-kytköksestä: "Kukaan ei uskonut Hellin ideoihin"
Kolmikko Eric Betzig, William Moerner ja Stefan Hell palkittiin keskiviikkona kemian Nobelilla uraauurtavasta työstä äärimmäisen tarkan mikroskopian kehittämisessä. Saksalainen Hell työskenteli 1990-luvulla Turun yliopistossa ja vei ajatuksiaan eteenpäin. Idea, joka johti lopulta Nobeliin, sai alkunsa Hellin Turun-aikana.
Professori Pekka Hänninen Turun yliopistosta kertoo, että kemian Nobelilla palkittu Stefan Hell kehitti ideaa supertarkasta Sted-mikroskoopista Turussa ja alun tutkimusta tuettiin suomalaisella rahoituksella. Hännisen mukaan voi sanoa, että peruskeksintö on lähtenyt liikkeelle Turusta.
– Myös ensimmäiset kokeet asiasta tehtiin Turussa. Varsinaiset kuvantamiset ja idean vieminen tuotteeksi asti ovat tapahtuneet Saksassa.
Kemian tämän vuoden Nobel-palkinto myönnettiin kolmikolle Eric Betzig, William Moerner ja Stefan Hell. He ovat komitean mukaan tehneet urauurtavaa työtä äärimmäisen tarkan mikroskopian kehittämisessä. Hell palkittiin Sted-mikroskopian kehittämisestä, Betzig ja Moerner perustan luomisesta toiselle menetelmälle.
Lääketieteellisen fysiikan ja tekniikan professori Hänninen kertoo, että Hell kehitti työtään Suomessa Turun yliopistossa vuosia 1990-luvulla. Hell loi perusteet ja teki ensimmäiset kokeet Sted-mikroskopialle.
– Kyllä se niin lähelle suomalainen Nobel on kuin viime vuosina on voitu päästä. Tietysti ne hänen työnsä, jotka osoittavat mikroskoopin käyttökelpoisuuden biologiassa, on tehty Saksassa Göttingenissä.
Myös Turun yliopistossa on käytössä vastaavanlainen mikroskooppi.
"Kukaan ei uskonut Hellin ideoihin"
Hänninen tapasi Stefan Hellin työskennellessään Saksassa 80- ja 90-luvun taitteessa.
– Stefan tuli samaan laboratorioon töihin uusien ideoiden kanssa. Itselleni tuli aika lähteä takaisin Suomeen vuonna 1992, ja Stefan etsi itselleen rahoitusta. Sitä ei löytynyt mistään. Kukaan ei uskonut hänen ideoihinsa.
Hänninen ja Hell päättivät hakea rahoitusta yhdessä Suomen Akatemialta ja saivat sen vuoden 1993 alussa. Hännisen mukaan kyse oli rahoituksesta, jonka turvin lähti liikkeelle projekti, joka lopulta johti Hellin Nobel-palkintoon.
– Olen itsekin tehnyt väitöskirjan kyseisessä projektissa vuonna 1995. Stefan julkaisi yhdessä kahden muun väitöskirjan tekijän kanssa vuosina 1994–95 perusjulkaisut, jotka ovat Nobelin palkinnon takana ja lähtöisin täältä Turun yliopistosta nimenomaan tästä projektista.
Hell oli Suomessa vuoteen 1997 asti, kunnes meni Göttingeniin Max Planck -instituuttiin, jossa työskentelee yhä.
Palkinto ei tullut yllätyksenä
Professori Hänniselle Nobel-palkinto ei tullut yllätyksenä, sillä Hell oli ollut spekulaatioissa pitkään. Hänninen sai tietää palkinnosta pian sen myöntämisen jälkeen, ja ensimmäiset hurraajat tulivat saman tien ovesta sisään.
– Palkinto on meille täällä Turussa iso asia.
Hänninen kertoo olevansa yhä läheisesti tekemisissä Hellin kanssa ja he ovat ystäviä.
– Onnittelut on lähetetty menemään.
Ikäihmisen hyvän arjen resepti: Enemmän hommailua ja vähemmän huilailua
Avainsäätiö on tehnyt oppaan arjen käytäntöihin ikäihmisten kanssa työskentelyyn. Hyviä työtapoja on haettu videokuvaamalla ja analysoimalla asiakastilanteet. Ikäihmisen yksilöllinen kohtaaminen on kaiken perusta.
Päijät-Hämeessä Avainsäätiö on tehnyt neljän vuoden ajan kehittämisyhteistyötä Lahden diakonialaitoksen, Nastolan Manna ry:n ja Lahden kaupungin Tapanila-kodin kanssa.
Henkilöstölle on tarjottu näissä kohteissa koulutusta arjen toimintoihin hoitotyössä. Asukkaat ovat toiminnan aikana selvästi piristyneet ja samalla henkilökunnan työhyvinvointi on parantunut.
On havaittu, että ikäihmisen aktiivisuuden lisääminen tuottaa hyviä tuloksia ja vähentää hoitohenkilöstön kiireitä. Tässä hoitohenkilöstön hyvät viestintätaidot ovat avainasemassa.
– Kun ikäihminen kohdataan hitaasti ja rauhallisesti, se vie vähemmän aikaa, kun ajatellaan haasteellista käyttäytymistä, joka kuuluu esimerkiksi muistisairaiden ihmisten elämään, Avainsäätiön erityisasiantuntija Hannele Merikoski toteaa.
Merikosken mukaan hyvällä viestinnällä voidaan vähentää jopa lääkitystä. Ikäihminen voi hyvin, kun hänellä on mahdollisuus vaikuttaa omaan arkeensa ja tulla kuulluksi.
Vuorovaikutuksen on toimittava koko yhteisössä hoitolaitosten asukkaiden ja henkilöstön kesken. Ikä tuo mukanaan monia ongelmia, jotka voivat ehkäistä toimivaa viestintää.
Näkö, kuulo ja muisti voivat heiketä iän myötä. Nopeata puhetta voi olla tuolloin vaikea seurata.
Ihmisen läsnäoleva kohtaaminen avainasemassa
Yksinäistä ikäihmistä saatetaan auttaa sellaisissakin asioissa, jotka onnistuisivat hyvin häneltä itseltään. Turha hoivaaminen passivoittaa, mikä puolestaan voi johtaa monenlaisiin ongelmiin.
Diakonialaitoksen Teemuntalon Marie-kodissa on iäkkäita muistisairaita. Vastaava hoitaja Hanna Dillström on ollut mukana toteuttamassa uudenlaisia hoitokäytäntöjä ja huomannut niiden tehokkuuden.
Henkilökunnan rooli on tutustua todella hyvin ja syvällisesti omiin asukkaisiinsa ja tietää mihin he pystyvät
– Kohtaamisiin on kiinnitetty paljon huomiota. Sillä tavalla saadaan sisältöä asukkaiden arkeen. Hoitajat ovat rinnalla kulkijoita ja mahdollistajia, Dillström sanoo.
Keskustelua muistisairaan kanssa voidaan helpottaa monella tavalla. Kehonkieli, ilmeet, eleet ja koskettaminen ovat tärkeitä. Myös kuvien katselu ja niiden kautta asioiden mieleen palauttaminen on virkistävää.
Kuvien avulla voidaan myös ilmaista tunnetiloja, kuten kipua, iloa, surua tai ahdistusta. Kuvien osoittaminen toimii hyvin silloin, kun henkilöllä on vaikeuksia tuottaa puhetta.
Hoivakäytäntöjä on parannettava valtakunnallisesti
Musiikki, laulut, kädentaitojen harjoittaminen ja näytteleminen parantavat myös henkilön omaa tunneilmaisua antaen myös yhteisöllisyyden tunteen.
– Ikäihmiset on pistetty petaamaan sänkyjä ja järjestämään kahvihetkensä aivan itse, Merikoski lisää.
Tämä on tehty toki vasta sitten, kun tiedetään mihin ikäihminen pystyy ja mikä on hänelle luontevinta puuhailua. Tärkeätä on myös selvittää kunkin mieltymykset, harrastukset, omaiset ja työura.
– Henkilökunnan rooli on tutustua todella hyvin ja syvällisesti omiin asukkaisiinsa ja tietää, mihin he pystyvät, Merikoski mainitsee.
Hanna Dillström kertoo, että kun päivisin tehdään kaikenlaista, sen jälkeen tulee hyvä yöuni.
– Elämme toiminnallista arkea.
Avainsäätiön projektipäällikkö Tarja Nikkilä toteaa tyytyväisenä, että uudenlaiset ikäihmisten kohtaamiset ovat juurtuneet työkäytäntöihin.
– Toivomme, että koko yhteiskunnasta tulee viestinnällisesti esteettömämpi ja monissa hoivakodeissa otettaisiin tämä malli käyttöön, Nikkilä lisää. 
SS: Valmet Fabrics lomauttaa Juankoskella
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Juankosken tehtaan koko henkilökuntaa eli 220 työntekijää.
Valmet Fabrics Oy on aloittanut koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista, kertoo Savon Sanomat.
Juankosken tehtaanjohtajan mukaan lomautuksia tarvitaan, koska tehtaan tuotteiden kysyntä on tilapäisesti heikentynyt.
Valmet Fabricsin Juankosken tehtaalla valmistetaan paperikonekudoksia ja suodatinkankaita; tehtaalla on 220 työntekijää. Valmet Fabricsilla on myös muita toimipisteitä, mutta yt-neuvottelut koskevat vain Juankosken yksikköä.
Tupakoinnin täyskielto vuonna 2040 saa naisilta peukun ylöspäin
Suomeen kaavailtu savuttomuus on Savuton Suomi 2040 -hankkeen työtä. Hankkeen tavoitteena on nimensä mukaisesti saada tupakointi loppumaan Suomessa. Yle Kainuu kysyi kajaanilaisilta, mitä mieltä he ovat tästä tavoitteesta.
– Olen tämän kannalla. Tosin saisihan tuo savuttomuustavoite olla lähempänäkin, sanoo keski-ikäinen naishenkilö.
Lähes kaikki vastaajat kokivat savuttomuustavoitteen tärkeäksi ja jopa välttämättömäksi ihmisille.
– Minä olen jäävi sanomaan, kun poltan itse, eräs vanhempi vastaaja toteaa.
"Aikuisten holhoutta"
Näkemys erillisistä tupakointitiloista hajoitti vastaajat kahteen eri leiriin. Osa koki mielekkääksi erillisen tupakointitilan vaihtoehtona.
– Minä en kokonaan tupakoimattomuutta kannata. Jotkut ovat jo polttaneet niin kauan, että tämmöisen linjauksen aiempi tulo olisi minusta aikuisten holhoutta.
– Kun itse en polta, olisin hyvin iloinen siitä, ettei sitä savua joka paikasta tunkisi.
– Kun eivät minua häiritse, niin polttakoon vaan.
Vaihtoehtona virtuaalinen tupakointi?
Hanketta kohtaan kuului myös hieman epäilevääkin ääntä.
– Savuton Suomi, hmmm. Hieno ajatus, mutta voi olla aika vaikea toteuttaa.
Yhden vastauksen mukaan vaihtoehtoinen tapa nojaisi teknologiseen osaamiseen.
– Mehän ollaan siirtymässä virtuaaliaikaan, joten esimerkiksi joku virtuaalinen tai kokemuksellinen tupakointi vois olla vaihtoehto, visioi eräs vastaajista.
Kaikki vastaajat olivat naisia. Toimittaja ei saanut yhdeltäkään mieheltä vastauksia kysymyksiinsä.
Lulu Ranne jätti Iisakki Kiemungin puheista jo toisen tutkintapyynnön poliisille
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen varapapuheenjohtaja Lulu Ranne (ps.) on jättänyt poliisille jo toisen tutkintapyynnön kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin (sd.) sanomisista. Tutkintapyynnössä Ranne pyytää selvittämään, onko Kiemunki syyllistynyt kunnianloukkaukseen tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen. Tällä kertaa tutkintapyyntö on tehty myös Ranteen alaikäisten lasten puolesta. Lulu Ranne on jo aikaisemmin  tehnyt Kiemungista tutkintapyynnön, joka liittyi tietovuotoväitteeseen autokauppakeskus Sunny Car Centerin rahoitusjärjestelyssä. 
Lulu Ranteen asianajaja on jättänyt  Hämeen poliisilaitokselle tutkintapyynnön, jossa pyydetään selvittämään, onko Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki syyllistynyt kunnianloukkaukseen. 
Ranne vaatii lisäksi selvittämään, onko Kiemunki syyllistynyt yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen tai niiden törkeisiin tekomuotoihin.
Ranteen tutkintapyynnön taustalla on  Kiemungin Hämeenlinnan Kaupunkiuutisille antama haastattelu, joka julkaistiin myös sosiaalidemokraattisessa Hämeen Kaiku-verkkolehdessä. Kiemunki julkaisi kyseisenä päivänä myös kirjoituksen Facebook-sivuillaan.  
Alaikäisten lasteni elatusmaksuilla ei ole mitään yhteyttä poliittiseen toimintaani
Haastattelussa on kyse elatusapukiistasta. Ranteen mukaan Kiemunki oli jakanut elatusapukiistaa koskeneen käräjäoikeuden ratkaisun Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston jäsenille. 
– Ratkaisu sisältää alaikäisten lasteni henkilötietoja sekä mm perheeni taloudelliseen asemaan ja toimeentuloon liittyviä yksityiskohtaisia tietoja, Ranne kertoo tutkintapyynnössään.
Kiemungin kohteena Ranteen moraali
– Yksityiselämän suoja koskee kaikkia ihmisiä. Politiikassa toimivien henkilöiden yksityiselämää saa rajoitetusti käsitellä julkisuudessa vain silloin, kun asiat liittyvät ao. henkilön poliittiseen toimintaan tai sen arviointiin ja jos asian julkisella käsittelemisellä on yhteiskunnallista merkitystä. Alaikäisten lasteni elatusmaksuilla ei ole mitään yhteyttä poliittiseen toimintaani, eikä niillä ole myöskään mitään yhteiskunnallista merkitystä, sanoo Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen 1.varapuheenjohtaja Lulu Ranne. 
Jokainen voi itse julkisen asiakirjan perusteella päättää, mikä on totuus
Iisakki Kiemunki kertoo lähettäneensä käräjäoikeuden pöytäkirjan valtuutetuille, koska Ranne oli väittänyt Kiemungin haastattelulausuntoja valheellisiksi.
– Siten jokainen voi itse julkisen asiakirjan perusteella päättää, mikä on totuus.
Kiemunki sanoo, etteivät Ranteen lapset ja yksityiselämä ole hänen kohteenaan, vaan poliittisen päättäjän Lulu Ranteen toiminnan moraalinen arviointi.
Turveveron alennuksella ei välittömiä vaikutuksia
Pääministerin ilmoitus aikeista alentaa turveveroa on otettu ilolla vastaan. Alhaisemmalla verotasolla ei ole välittömiä vaikutuksia turpeen- tai lämmöntuotantoon.
Viime vuosina turvetuotanto on ollut verottajan suosiossa. Vielä muutama vuosi sitten turpeella tuotetusta energiasta piti maksaa veroa 1,9 euroa megawattitunnilta, kun viimeiset kolme vuotta vero on ollut 4,9 euroa.
Vaikutus tuntuu maakunnissa
Pääministeri Alexander Stubb kertoi tiistaina, että tarkoitus on sekä alentaa turveveroa että lisätä tukea hakkeelle.
Turvetta lämpölaitoksessa käyttävän Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-oja sanoo, että toteutuessaan veron alennus tuo lisäpotkua aluetalouteen.
– Kotimainen polttoaine nousee tärkeämpään asemaan ja sillä on vaikutusta maakuntiin, muistuttaa Salo-oja.
Esimerkiksi Kemin Energian lämpölaitoksessaan käyttämä turve ja puu tulee noin sadan kilometrin säteeltä. Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny pitää veronalennussuunnitelmia tärkeinä energiaomavaraisuuden kannalta.
– Näin ostoihin käytettu raha kiertää lähialueella. Jos käytettäisimme kivihiiltä, menisi raha ulkomaille, toteaa Salo-oja.
Turvesoita ei lähiaikoina lisää
Turpeen korkea verotus on pudottanut Suomen koko Euroopan energiataseeltaan heikoimmaksi. Pohjoisen kannalta veron alentaminen pitää huolen, että pohjoisessa kotimaisen energian osuus pysyy korkealla.
– Huoltovarmuduen osalta Pohjois-Suomen tilanne on hyvä. Meillä ja Turveruukilla on pohjoisessa paljon tuotantoalueita sekä hyvät varastot, sanoo Yli-Kyyny.
– Pohjois-Suomessa kotimaisen energian osuus tulee jatkossakin olemaan korkea, arvioi Yli-Kyyny.
Yli-Kyyny ei usko, että Pohjois-Suomessa olisi akuuttia tarvetta lisätä tuotantosoita.
Alennusta ei vielä luvassa
Alhaisempi turpeen verotus sekä puuhakkeen tuen lisääminen vaikuttavat muun muassa kaukolämmön tuotantoon. Aivan heti ei esimerkiksi Kemissä ole kuitenkaan luvassa alennusta hintoihin.
– Joudumme katsomaan mitkä ovat muutosten vaikutukset energian hintaan ennen kuin voimme tehdä päätöksiä, sanoo Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-oja.
Keski-Pohjanmaalla kaadettiin toinen iso uroskarhu
Maakuntaan oli myönnetty kaksi karhunkaatolupaa. Ensiksi uroskarhu ammuttiin syyskuussa Kannuksessa ja toinen nyt lokakuussa Lestijärvellä.
Petoyhdyshenkilö Toivo Heinonen kertoo, että Keski-Pohjanmaan toinenkin kaatolupa on käytetty. Lestijärvellä Reisjärven rajan tuntumassa ammuttiin noin 240-kiloinen uroskarhu 1. lokakuuta.
Yle Keski-Pohjanmaa uutisoi jo aiemmin, että syyskuussa 280-kiloinen karhu kaadettiin Kannuksessa.
Karhun metsästyskausi kestää lokakuun loppuun saakka.
Nämä suomalaistapahtumat ovat ehdolla Euroopan parhaaksi festivaaliksi
Neljä kotimaista festivaalia on päässyt ehdolle European Festival Awards -äänestyksessä.
European Festival Awards -äänestyksessä ovat ehdolla kotimaisista festivaaleista Ruisrock, Flow Festival, Ilosaarirock ja Weekend Festival. Kaikki tapahtumat kilpailevat keskikokoisten festivaalien sarjassa. [Omaa suosikkifestivaalia voi äänestää 27. lokakuuta asti.](https://www.surveymonkey.com/s/ZGVMCBP)
Voittajafestivaalit valitaan sekä yleisön että tuomariston äänien perusteella 14. tammikuuta Hollannin Groningenissa Eurosonic Noorderslag -tapahtuman avajaisgaalassa.
YleX oli tänä vuonna mukana sekä [Ruisrockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014) että[Flow'ssa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014)
**Lähteet:** EU Festival Awards
Tämä ratkaisi Ruuskasen EM-kultaheiton - "Tuuletin rankasti"
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen analyysi auttoi Antti Ruuskasta hakemaan parempaa ryhtiä heittonsa loppuun. Pielavetinen juhli Zürichissä EM-kultaa.
Kun Antti Ruuskanen kiskaisi Zürichin EM-areenalla kultaan kantaneen heiton, tuuletti myös Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tutkija Riku Valleala.
Valleala oli nimittäin tullut Ruuskasen avuksi ratkaisevalla hetkellä, vajaat pari viikkoa ennen EM-kisoja.
Suomen mestaruus irtosi elokuun alussa Kuopion Kalevan kisoissa tuloksella 83,70, mutta valmentaja Aki Parviainen uskoi huomattavasti pitempiin kaariin. Kihu analysoi suomalaisten huippuheittäjien suorituksia läpi kesän ja datalle tuli tarvetta kisojen alla.
\- Kalevan kisojen analyysin jälkeen Parviainen soitteli tulokset saatuaan ja kyseli, mitä nyt pitäisi tehdä. Antilla oli tautisesti voimaa takana ja tehoa heitossa, mutta kaaret jäivät mataliksi ja mies sukelsi aika paljon heiton perään, Valleala kertoo.
Alkoi selvitystyö, joka paljasti melko pienen, mutta merkittävän virheen Ruuskasen heitossa.
\- Tulimme yhdessä siihen lopputulokseen, että heiton lopun ryhtiä pitää saada paremmaksi. Eli Antti meni aika linkkuun heiton lopussa ja sukelsi eteenpäin, Valleala selittää.
\- Ristiaskelta piti saada aktiivisemmaksi ja tukijalka nopeammin maahan. Rinta rottingilla ja katse ylhäällä heiton lopussa.
Ruuskanen sinkosi kolmannella heitollaan 88.01 ja pokkasi lopulta Euroopan mestaruuden. Valleala ei peittele, että tunne Zürichin voittoheiton hetkellä oli makoisa.
\- Täytyy myöntää, että tuuletin melko rankasti.
**Jouko Vuolle**  
Yle Urheilu
Katja Ketun Kätilö käännetään englanniksi 
Yhdysvaltalainen Amazon Publishing on ostanut Kätilö-teoksen maailmanlaajuiset englanninkieliset julkaisuoikeudet.
Rovaniemeläislähtöisen Katja Ketun Kätilö-romaani on pian englanninkielisten lukijoiden saatavilla, kun yhdysvaltalainen Amazon Publishing osti Kätilö-teoksen maailmanlaajuiset englanninkieliset julkaisuoikeudet. Wsoy tiedotti asiasta keskiviikkona.
– Kriitikot ovat kiittäen nimittäneet Kätilöä innostavaksi ja unohtumattomaksi lukukokemukseksi, ja odotamme kovasti, että saamme viedä tämän karhean ja sydäntäriipaisevan kirjallisen jännityskertomuksen englanninkielisten lukijoiden ulottuville ympäri maailman, Amazonin toimituspäällikkö Gabriella Page-Fort sanoo Wsoyn tiedotteessa.
Kätilö on jo menestys
Kätilö on ollut menestys Suomen lisäksi myös muissa Pohjoismaissa.
Teoksen käännösoikeudet on nyt myyty 15 maahan ja se on kerännyt ylistäviä kritiikkejä etenkin Pohjoismaissa ja Saksassa. Se on palkittu vuoden parhaana käännöksenä muun muassa Norjassa ja Latviassa.
Katja Ketun kirjan ulkomaanoikeuksia hoitavan Bonnier Rights Finlandin päällikkö Hanna Kjellberg sanoo tiedotteessa, että nyt tehty kauppa Kätilön julkaisemisesta englanniksi tulee lisäämään Ketun tunnettuutta merkittävästi ympäri maailman.
Kirjailija ja animaatio-ohjaaja Katja Kettu (s. 1978) on kirjoittanut kolme romaania ja yhden novellikokoelman sekä toimittanut useita muita teoksia.
Kätilö palkittiin Runeberg-palkinnolla 2012 ja siihen pohjautuva elokuva tulee Suomessa ensi-iltaan syksyllä 2015.
"Barkovin edellytykset huippupelaajaksi NHL:ssä ovat loistavat"
Göran Stubb uskoo, että Aleksander Barkov jatkaa siitä, mihin hän viime kaudella jäi. Barkov lähtee toiseen NHL-kauteensa Florida Panthersissa.
Aleksander Barkovin todella lupaava sisääntulo NHL:ään ei jäänyt keneltäkään huomaamatta viime kaudella, vaikka hienosti sujunut debyyttisesonki päättyikin surkeaan loukkaantumiseen Sotshin olympiakaukalossa. Göran Stubbin mukaan Barkov jatkaa nyt siitä mihin nuorukainen viime kaudella Floridassa jäi. Stubbin mukaan Suomi-kiekon 18-vuotias poikkeuslahjakkuus vakiinnuttaa edelleen asemaansa Floridan kärkipelaajien joukossa.
\- Muistan sen hetken, kun Floridan GM (Dale Tallon) sanoi minulle NHL:n varaustilaisuudessa, että Panthers haluaa hänet riveihinsä heti, koska hän on valmis auttamaan joukkuetta välittömästi. Se kertoo hyvin siitä, mistä tilanteesta Barkov lähtee alkavaan kauteen, Stubb pohjustaa.
Stubbin silmät suorastaan hehkuvat hänen arvioidessaan Aleksander Barkovin ominaisuuksia matkalla NHL:n eliittipelaajaksi.
\- Hän on kunnianhimoinen. Hän on voittajatyyppi eli Barkovin ominaisuudet ja edellytykset huippupelaajaksi NHL:ssä ovat loistavat, hän sanoo suoraan.
\- Aika moni tuon ikäinen pelaaja olisi varmasti hyvin hermostunut ennen kautta, mutta Barkov on jotakin aivan muuta. Sasha on ikäisekseen hyvin kypsä ihminen, joka tietää mitä uraltaan tahtoo. Hän tietää mitä pelaajana osaa ja sen hän aikoo myös kaukalossa näyttää, hän jatkaa.
Barkovin ja Floridan osalta NHL-kausi alkaa torstai-iltana paikallisottelulla Tampa Bay Lightningin vieraana.
Rauman sairaalan yöpäivystys vaarassa
Rauman aluesairaala ei voi ottaa enää ensi vuodesta lähtien yöllä potilaita vastaan, jos sille ei myönnetä poikkeuslupaa uuteen päivystysasetukseen.
Rauman aluesairaala ei voi vuodenvaihteen jälkeen ottaa vastaan potilaita yöllä, jos se ei saa poikkeuslupaa uuteen päivystysasetukseen.
Asetus vaatii, että ympärivuorokautisessa päivystyksessä pitää olla yksi lääkäri, jonka lisäksi takaspäivystäjinä kirurgi ja sisätautilääkäri, ja heidät pitää saada paikalle puolen tunnin sisällä.
Raumalla sisätautilääkäriä ei aina saada paikalle näin nopeasti, sillä osan viikosta käytössä on puhelinpäivystys.
– Tarkoitus on joka tapauksessa pitää talossa päivystävä lääkäri eli sairaalassa sisällä olevat potilaat pystytään hoitamaan, mutta yöaikaan ei sitten pystyttäisi ottamaan uusia potilaita vastaan, ylilääkäri Marja-Leena Alho sanoo.
Ylilääkärin mukaan yötä kohden alusairaalaan tulee muutama potilas. Kiireelliset tapaukset kuljetetaan suoraan keskussairaalaan Poriin.
Rauma aikoo hakea poikkeuslupaa ministeriöltä, jotta ympärivuorokautinen päivytys voisi jatkaa nykymuodossa.
– Mitään taloudellista järkeähän siinä ei olisi, että meillä on talossa lääkäri, mutta hän ei voi ottaa potilaita vastaan, Marja-Leena Alho toteaa.
Lappeenrannan Liikkuvat koulut saivat ekstrarahaa
Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Opetushallitus ovat myöntäneet Lappeenrannan kaupungille 5 000 euron palkinnon esimerkillisestä Liikkuva koulu -toiminnastaan.
Lappeenranta on palkittu Liikkuva koulu –toiminnastaan.
Toiminta käynnistyi viime syksynä kaikilla kaupungin 30 koululla. Opetus- ja
kulttuuriministeriö sekä Opetushallitus myönsivät palkinnon nimenomaan
poikkeuksellisen kunnianhimoisen toteutuksen vuoksi.
– On hyvin
poikkeuksellista, että tämän kokoinen kaupunki aloittaa toiminnan kaikilla
kouluillaan yhtä aikaa, toteaa ohjelmajohtaja Antti Blom Opetushallituksesta.
Perusteluissa mainitaan myös se, että opetustoimi on vahvasti sitoutunut edistämään koulupäivän aikaista liikkumista.  Lisäksi Lappeenrannassa on tehty
onnistuneesti yhtestyötä  paikallisten
liikuntajärjestöjen kanssa.
5 000
euron palkinto on tarkoitettu käytettäväksi liikunnan tukemiseen kuten
esimerkiksi välinehankintoihin.
Lappeenrannan rinnalla palkittiin Helsingin
kaupunki. Palkinto myönnetään kuntien lisäksi myöhemmin vielä kuudelle
yksittäiselle koululle.
Jakso 411: Kissatappelu
Yhdysvaltain panssaroitu ratsuväki tuli Viroon – kuvat ja video
Virossa olevilla amerikkalaisjoukoilla oli keskiviikkona vuoronvaihto. Keväällä tulleet laskuvarjojääkärit lähtivät, ja tilalle tuli 1. ratsuväkidivisioonan komppania panssareineen.
Yhdysvaltain 1. ratsuväkidivisioonan sotilaat esittelivät keskiviikkona taitojaan ja taisteluajoneuvojaan Viron puolustusministerille ja puolustusvoimien johdolle neuvostoaikaisella Tapan lentokentällä.
Amerikkalaiset sijoitetaan kolmeksi kuukaudeksi Tapaan, jossa on Viron armeijan tukikohta ja harjoitusalue. Joukot odottavat tiivistä harjoittelua virolaisten kanssa.
– Tämä on hieno tilaisuus koulutukseen ja sen vakuuttamiseen, että Yhdysvallat on sitoutunut tänne, sanoo divisioonan 1. prikaatin taisteluosaston komentaja, eversti John DiGianbattista mustassa stetsonissaan, joka on Yhdysvaltain ratsuväen paraatipäähine.
Viron puolustusministeri Sven Mikser uskoi, että ratsuväkikomppanian jälkeen tulee jälleen muunlaisia amerikkalaisjoukkoja Viroon.
– Liittolaisille ja amerikkalaisille on tullut uudeksi käytännöksi olla paikalla tällä alueella, sanoo Mikser.
Panssareita Atlantin takaa
Yhdysvallat lähetti Texasiin Fort Hoodiin sijoitetusta 1. ratsuväkidivisioonastaan 600 sotilasta Puolaan ja Baltian maihin, komppanian kuhunkin. Viroon tuli noin 150 sotilasta.
Divisioonan lempinimi on ”Ironhorse”, rautahevonen. Joukko-osasto josta Baltian komppaniat ovat, on 1. ratsuväkidivisioonan 1. prikaati. Se kuuluu Naton nopean toiminnan valmiusjoukkoon.
Viroon tulleilla sotilailla on kokemusta Irakista ja Afganistanista.
– Täällä on kylmempi kuin Afganistanissa. Toisaalta kukaan ei ammu meitä, naureskeli Floridasta kotoisin oleva sotilas Brion Mitchell.
Komppanialla on kalustonaan Bradley-rynnäkköpanssareita ja Stryker-merkkisiä panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja. Bradleyssa on aseistuksena 25 mm:n konetykki ja panssarintorjuntaohjuksia. Kyytiin mahtuu kuusi taistelijaa.
Divisioonan kalustoon kuuluu myös Abrams M1 taistelupanssarivaunuja, joita lähetettiin Eurooppaan parikymmentä. Abramsit jäivät kuitenkin Latviaan, missä niille on sopivampi harjoitusalue.
Yhdysvallat lähetti nyt ensimmäistä kertaa kylmän sodan jälkeen lisää panssareita Eurooppaan. Tätä ennen Yhdysvallat ehti vetää panssarinsa kokonaan pois vanhalta mantereelta.
Hyökkäys vankilaan
Ratsuväen miehet panssareineen korvaavat rotaatiossa Yhdysvaltain 173. laskuvarjojääkäriprikaatin komppanian, joka on ollut Virossa huhtikuun lopulta saakka.
Tuolloin Yhdysvallat päätti sijoittaa joukkojaan Puolaan ja Baltian maihin, jotka olivat huolestuneet Venäjän uhasta Krimin miehityksen jälkeen.
Poislähtevillä 173. prikaatin sotilailla oli alkuviikosta "loppusota", harjoitus, jossa he kuljetus- ja taisteluhelikopterien tukemana valtasivat entisen Murrun vankilan Pohjois-Virossa.
Palmia: Yhtiöittämispäätöksen myötä Palmialta saattaa hävitä 290 työpaikkaa
Mikäli Helsingin kaupunginvaltuusto keskiviikkona päättää yhtiöittää Palmian, se päättää samalla kehottaa lautakuntia nostamaan liikelaitoksen kilpailutettavien palvelujen osuutta. Palmian mukaan tämä tarkoittaa liikelaitoksen toiminnan supistumista ja lopulta henkilövähennyksiä.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää Palmia-asioista keskiviikkona. Kokoomus aikoo äänestää liikelaitoksen osittaisen yhtiöittämisen puolesta, todennäköisesti myös Vihreät. SDP, Vasemmisto ja perussuomalaiset aikovat äänestää yhtiöittämistä vastaan.
Vaa'ankieliasemassa oleva Vihreiden valtuustoryhmä on ilmaissut tyytyväisyytensä Palmia-esitykseen. Vihreiden mukaan työntekijöiden työehdot säilyvät nykyisellään, eikä ketään irtisanota.
Palmia on toista mieltä
Mikäli kaupunginvaltuusto keskiviikkona hyväksyy esityksen, se päättää samalla kehottaa kaupungin lautakuntia lisäämään kilpailuttamisen määrää liikelaitoksessa. Molemmat seikat – yhtiöittäminen ja kilpailutuksen asteittainen nosto – ovat samassa [päätösesityksessä](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Esitys/2014/Kanslia_2014-10-08_Kvsto_15_El/AD3185DF-E0CA-4167-8B10-1440D695E640/Palmia-liikelaitoksen_toiminta-_ja_hallintomallien.pdf).
Esimerkiksi ruokahuoltopalveluista kilpailuttamisen osuus nousisi enintään 30 prosenttiin. Nykyisin opetusvirasto kilpailuttaa valtuuston päätöksen mukaisesti 12 prosenttia kouluruokailuista. Kilpailutus lisääntyisi myös sosiaali- ja terveyslautakunnan ja varhaiskasvatuslautakunnan kohteissa enimmillään 20 prosenttia.
Kilpailuttamisen lisääminen tarkoittaa Palmian työn vähenemistä, sillä uuden lain mukaan liikelaitos ei voi kilpailuttamiseen osallistua. Asian vaikutus olisi Palmian arvion mukaan henkilöstön supistuminen 290:lla.
–  Kaupungin perspektiivistä jos puhutaan, niin ei ole kyse kilpailuttamisesta, vaan Palmian osittaisesta ulosluovuttamisesta, toteaa Palmian toimitusjohtaja Antti Värtelä.
Lopulta tämä voisi myös tarkoittaa Palmian tuloksen kääntymistä tappiolliseksi.
– Jos volyymi pienenee, se johtaa siihen, että jäljelle jäävä liikevaihto ei ole yhtä tehokas. Se taas johtaa siihen, että tämän hetken voitollinen toiminta pahimmassa tapauksessa kääntyy tappiolliseksi, Värtelä arvioi.
Vihreät: "Nämä ovat ylärajoja"
Vihreiden kaupunginhallituksen jäsen ja valtuutettu Tuuli Kousa toppuuttelee Palmian pelkoja. Hänen mukaansa nyt vasta päätetään suuntaa antavista kilpailutuksen enimmäisrajoista.
– Kaupunginhallitus on ottanut sen mallin, että ei vielä määritellä niitä kilpailutusprosentteja. Luotan siihen, että asiaan tullaan palaamaan, kun ruokatuotantoa suunnitellaan, Kousa sanoo.
Kousan mukaan vielä kaupunginjohtajan esityksessä mainintaa enimmäisrajoista ei ollut. Kohta lisättiin esitykseen Vihreiden toiveesta.
– Tämä oli kynnyskysymys meille. Jos se (kilpailuttamisen osuus) olisi sitova, niin pitäisin sitä asian ujuttamisena.
Villasukanneulojien verotus poiki kommenttiryöpyn: "Eikö tämä verojen kyttääminen mene jo ihan järjettömäksi?"
Moni lukija pitää erikoisena, että itse tehtyjen käsitöiden myynnistä saadut tulot pitää ilmoittaa verottajalle. Lukijat peräänkuuluttavat, että harvoin puuha lyö leiville tai voittoa edes syntyy.
Kysyimme Ylen lukijoilta, tehtaillaanko heidän kotonaan villasukkia ja muita käsitöitä lähinnä omaksi iloksi vai myyntiin asti. Jos jos käsitöitä syntyy yli oman tarpeen, ilmoitetaanko niiden myynnistä syntyneistä mahdollisista tuloista verottajalle.
Keskustelussa verottaja joutuu todellisen ryöpyn kohteeksi. Monen oikeustajuun ei mahdu se, että harrastuksenomaisessa toiminnassa syntyneet pienet lisätienestit on kirjattava veroilmoitukseen.
NimimerkkiJeppekirjoittaa, ettei näin ainakaan kannusteta yrittämään.
Onko tämä todella sellaista tuloa, josta verottaja on kiinnostunut
– Eikö tämä verojen kyttääminen mene nyt jo ihan järjettömäksi? Eikö maassamme pitäisi kannustaa ihmisiä tekemään ja ansaitsemaan eikä toisin päin eli lopettamaan kaikki aktiivinen toiminta?
– Itse en ilmoita mitään lisätuloja kenellekään ja yritän ostaa mahdollisimman paljon tuotteita ja palveluita esim. ulkomailta ja käytettynä niin, ettei niistä tarvitse maksaa järjettömiä veroja (tänne Suomeen), hän jatkaa.
Moni sukankutoja huomauttaa, ettei neulominen lyö leiville.
– Ei varmasti lyö leiville eikä synny voittoa. Villasukkaparin tekemiseen menee aikaa vähintään neljä tuntia. Jos niitä myy esimerkiksi 12 eurolla, osaa kuka tahansa laskea, että tuntipalkka olisi kolme euroa, puhumattakaan materiaalikuluista, jotka laadukkaasta langasta neulottaessa ovat noin kuusi euroa. Tällöin tuntipalkka esimerkkitapauksessa olisikin 1,5 euroa! Onko tämä todella sellaista tuloa, josta verottaja on kiinnostunut, kirjoittaa _Marja_.
"Tekijälle jää vain kipeä niska ja hartiat"
Käsitöiden tekemisestä ja myymisestä saatavat tuotot ovat veronalaista tuloa. Johtaja veroasiantuntija Teppo Noopila Verohallinnosta suosittelee kädentaitajaa pitämään kirjaa myynnistä ja kuluista, jotta nettotulo on helppo kirjata veroilmoitukseen.
Noopilan mukaan yksittäistä myytyä sukkaparia ei tarvitse ilmoittaa verottajalle.
NimimerkkiNeulottaapohtii, ettei pienistä lisätienesteistä pitäisi verottaa.
Esimerkiksi neulotusta ja hyvin tehdystä ja hyvälaatuisesta aikuisten sukkaparista pitäisi saada 60–100 euroa, jotta se voittaisi päivätyön.
– Käsitöiden myyminen on harrastajan näkökannalta aivan kannattamatonta. Esimerkiksi neulotusta ja hyvin tehdystä ja hyvälaatuisesta aikuisten sukkaparista pitäisi saada 60–100 euroa, jotta se voittaisi päivätyön. Jos sukkaparin myy 5–10 eurolla, kuten kirpputoreilla on hinnoiteltu, niin siitä jää tekijälle vain kipeä niska ja hartiat.
– Kun käsityön hinnasta tekee vähennykset, siis kaikki vähennykset, ymmärtää todella hyvin, ettei muutamien tuhansienkaan myynnistä vuodessa voi jäädä verotettavaa tuloa. Suomessa olisi syytä ottaa koulussa opittavaksi kustannuslaskentaa. Tämä vähentäisi huomattavasti kateutta käsityön tekijöitä kohtaan ja lisäisi ymmärrystä muunkin yrittämisen tulorakenteesta, _Vanhanaikainen_-nimimerkki kirjoittaa.
Nimimerkki _Voi taivas!_ pitää erikoisena, jos käsitöiden tekemisestä ja myymisestä riittää aihetta kateuteen.
– Että joku viitsii kadehtia kutovia mummoja, kun meillä on yksi kokonainen sukupolvi ihmisiä, jotka eivät tiedä, mitä puikoilla ja virkkuukoukulla pitäisi tehdä. Tämä kateus kyllä tappaa kaiken elämän ympäriltään. Tärkeintä on, että meillä on kutovia mummoja ja että he myyvät sukkiaan, koska minä en ainakaan ehdi neulomaan niin montaa paria sukkia vuodessa, että kaikki ympärilläni olevat ihmiset saisivat edes yhden uuden parin sukkia vuodessa.
Puolet tuomareista kyselyssä: Syyllisiä on jäänyt tuomitsematta syyttäjien puutteellisen ammattitaidon vuoksi
Yle Uutiset kysyi tuomareiden näkemyksiä oikeudessa juttuja ajavien lakimiesten ja syyttäjien ammattitaidosta. Yli puolet vastaajista katsoo, että syyttäjien puutteellisen ammattitaidon vuoksi syyllisiä on jäänyt tuomitsematta. Tuomarit arvostelevat kuitenkin voimakkaammin oikeudessa juttuja ajavien lakimiesten kuin syyttäjien ammattitaitoa.
Viime keväänä tuomareiden ammattitaito sai lakimiehiltä kovaa kritiikkiä. Lähes puolet Yle Uutisten kyselyyn vastanneista lakimiehistä sanoi, että puutteet tuomareiden ammattitaidossa ovat johtaneet jopa syyttömien tuomitsemiseen.
Nyt kysyimme tuomareilta heidän näkemyksiään syyttäjistä ja oikeudessa juttuja hoitavista lakimiehistä.
Lähes jokainen Yle Uutisten kyselyyn vastannut tuomari sanoo, että oikeudessa juttuja hoitavien lakimiesten ammattitaito ei aina ole riittänyt jutun ajamiseen.
Lähes puolet vastaajista on sitä mieltä, että näin on käynyt usein. 
Lähes joka toinen kyselyyn vastannut tuomari on sitä mieltä, että lakimiesten ammattitaito on usein ollut riittämätön talousrikosjutuissa sekä asuntokauppa- ja urakkariidoissa.
Kyselyyn vastanneista hallintotuomareista yli 70 % sanoo, että lakimiesten ammattitaito on ollut usein riittämätön kansalaisten toimeentuloturva-asioissa sekä maankäyttö- ja rakennusasioissa.
Iso osa tuomioistuimissa juttuja ajavista lakimiehistä on asianajajia, mutta joukossa on myös paljon erityisluvan oikeudenkäyntien hoitamiseen saaneita niin sanottuja lupalakimiehiä sekä julkisia oikeusavustajia.
Suomen Asianajajaliitto huomauttaa, ettei kyselystä käy ilmi, mikä osa kritiikistä kohdistuu nimenomaan asianajajakuntaan, mutta liiton puheenjohtaja Risto Sipilä myöntää, että asianajajien ammattitaidossa saattaa olla parantamisen varaa erityisesti talousrikosjutuissa sekä asuntokauppa-ja urakkariidoissa.
Pallo heitetään kuitenkin myös pöydän toiselle puolelle.
\- Nämä juttutyypit ovat hyvin laajoja, hyvin työläitä ja myös asianajajaliiton koulutus kohdistuu voimakkaasti myös näihin juttuihin. Uskon, että erityisosaamisen kehittämisen tarvetta on sekä tuomarikunnassa että myös asiamieskunnassa, sanoo Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä.
 "Joskus tuomitaan prosessuaalisen totuuden mukaan, eikä todellisen totuuden mukaan."
Yli puolet kyselyyn vastanneista tuomareista katsoo, että lakimiesten puutteellinen ammattitaito on johtanut vääriin tuomioihin riita-asioissa.
Tuomioistuimissakäsiteltävät riita-asiat ovat esimerkiksi huoltajuuskiistoja, perhe- ja perintökiistoja sekä asuntokauppa - ja urakkariitoja.
Kyselyyn vastanneiden tuomareiden mukaan väärät tuomiot johtuvat siitä, että tuomioistuin ei saa riita-asioissa ottaa huomioon muita asioita kuin ne, joihin lakimiehet ovat oikeudenkäynnissä vedonneet.
Ikävin tilanne on se, kun jutussa vahvemmassa asemassa oleva osapuoli sössii juttunsa niin, että on todella vaikea kirjoittaa sitten tuomiota
Nimettömänä kyselyyn vastanneet tuomarit kertoivat kokemuksistaan seuraavasti.
"Riita-asioissa avustajan merkitys korostuu, kun tuomioistuin ei voi asiaa toisen osapuolen puolesta ajaa."
"Ikävin tilanne on se, kun jutussa vahvemmassa asemassa oleva osapuoli sössii juttunsa niin, että on todella vaikea kirjoittaa sitten tuomiota."
"Sitä yrittää hienovaraisesti kiinnittää huomion johonkin tosi tärkeään seikkaan, mutta asiamies vain pitäytyy omassa käsikirjoituksessaan. Joskus todella tapahtuu, että tuomitaan ns. prosessuaalisen totuuden mukaan, eikä todellisen totuuden mukaan. Silloin asia jää vaivaamaan päiväkausiksi."
Asianajajaliitossa ihmetellään tuomareiden kritiikkiä riita-asioiden hoitamisesta
Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä muistuttaa, että asianajajan tehtävä on hoitaa oikeudessa päämiehensä etua.
Olen huolestunut jos noinkin iso osa tuomarikunnasta jo tuomiota kirjoittaessaan tietää, että tuomio on mahdollisesti väärä
Sipilä oudoksuu tuomareiden näkemystä siitä, että lakimiesten puuttellinen ammattitaito olisi johtanut riita-asioissa vääriin tuomioihin.
– Tämä on tietysti hyvin vakava asia ja kritiikki, johon pitää suhtautua hyvin vakavasti. Hiukan olen huolestunut siitä, jos noinkin iso osa tuomarikunnasta kertoo, että he jo tuomiota kirjoittaessaan tietävät, että tuomio on mahdollisesti väärä. Sanoisin, että siinä kohtaa myöskään tuomioistuin ei ole täysin onnistunut omassa prosessinjohtamistehtävässään, toteaa Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä.
Valtakunnansyyttäjä: Mistä tiedetään, että joku on syyllinen jos ei ole tuomittu syylliseksi?
Kyselyyn vastanneiden tuomareiden mukaan oikeussalissa toimivien syyttäjien ammattitaidossa on harvemmin puutteita kuin lakimiesten ammattitaidossa. Vastaajista 72 prosenttia sanoo, että syyttäjien ammattitaito ei aina ole ollut riittävä juttujen ajamiseen.   Tosin vain 5 prosenttia vastaajista sanoo, että näin on käynyt usein.
Kyselyyn vastanneista tuomareista lähes neljännes sanoo, että syyttäjien ammattitaidossa on usein puutteita talousrikosjutuissa. Lähes viidennes vastaajista katsoo, että syyttäjien ammattitaidossa on usein puutteita työoikeusjutuissa.
Yllättävin tulos on kuitenkin se, että yli puolet kyselyyn vastanneista tuomareista sanoo, että syyttäjien puutteellisen ammattitaidon vuoksi syyllisiä on jäänyt tuomitsematta.
Valtakunnansyyttäjä ei tätä syytöstä niele.
– No kyllä se vähän erikoiselta kuulostaa, koska meillä on syyttömyysolettama. Tekee vähän mieli kysyä, että mistä tiedetään, että joku on syyllinen jos ei ole tuomittu syylliseksi, kysyy valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Kyselyyn vastanneet tuomarit kirjoittivat avoimissa vastauksissaan, että syyttäjät "eivät ole osanneet tehdä aina toissijaista syytettä" tai "syyttäjä ei ole osannut tuoda sellaista näyttöä, joka olisi riittänyt langettavaan tuomioon".
– Näissä viitataan joihinkin sellaisiin tilanteisiin, joissa syyttäjä toisin toimien olisi päässyt siihen, että asia olisi tutkittu eri kantilta. Tai olisi tehty vaihtoehtoinen syyte tai jotakin vastaavaa, pohtii valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
"Tuomareiden vastaukset ovat arvokasta tietoa"
Yle Uutisten tekemä oikeuskysely lähetettiin kaikille Suomen tuomareille oikeusministeriön kautta virkapostina. Kyselyyn vastasi lähes 342 tuomaria. Se on 35 prosenttia kaikista Suomen tuomareista. Kyselyyn tulleet vastaukset ovat merkittäviä, koska tuomareiden näkemyksiä ei Suomessa ennen tätä kyselyä ole tiettäväsi koskaa aiemmin näin laajasti kysytty.
Myös Suomen Asianajajaliitto ja valtakunnansyyttäjä pitävät tärkeänä Yle Uutisten tekemää kyselyä.
– Minä pidän hyvin arvokkaana, että me saamme syyttäjälaitoksen koulutuksen kehittämistä varten ulkopuolista arviota siihen, miten syyttäjät siellä salissa toimivat ja miten tämä työ näyttäytyy ulos päin, sanoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Myös Suomen Asianajajaliitossa ja Lakimiesliitossa pidetään tärkeänä, että tuomareiden näkemyksiä lakimiesten toiminnasta on kysytty laajasti.
Osa Pohjois-Karjalan kaupoista voi olla auki joka päivä
Osa Pohjois-Karjalan kaupoista voi pitää ovensa auki aamusta iltaan joka päivä, pyhät mukaan lukien. Aluehallintoviraston antamaa määräaikaista lupaa perustellaan venäläisten matkailijoiden palvelemisella.
Muutamissa Pohjois-Karjalan kunnissa kaupat saavat olla auki joka päivä aamuvarhaisesta iltamyöhään.
Aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvan Tohmajärven, Kiteen ja Joensuun kaupoille palvella asiakkaita kello 7-21 myös juhlapäivinä. Lieksassa aukiolon pidennys koskee aatto- ja juhlapäiviä, mutta ei tavallisia viikonloppuja.
Lupa on voimassa heti ja jatkuu vuoden 2016 loppuun saakka.
Peruste on venäläismatkailijoiden palvelun tarve, minkä vuoksi lupa on kohdennettu Niiralan rajanylityspaikan vaikutusalueella oleville kunnille sekä Kolin matkailukeskuksen sijaintikuntaan.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä on tyytyväinen. Vänskän mukaan päätös voi tarkoittaa lisää töitä nuorille, jotka työskentelevät mielellään myös erikoisempina aikoina.
Ei kansanäänestystä Viron parisuhdelaista
Kansanäänestystä muun muassa homoseksuaalien oikeuksien laajentamista olivat vaatineet esimerkiksi oppositiopuolueet.
Virossa on kiistelty samaa sukupuolta olevien oikeudesta rekisteröidä parisuhteensa. Viron parlamentti päätti keskiviikkona, ettei parisuhdelakia viedä kansanäänestykseen.
Muun muassa homoseksuaalien oikeuksien laajentamista vastustavat virolaiset sekä oppositiopuolueet olivat vaatineet kansanäänestystä asiasta.
Ehdotus kansanäänestyksestä kaatui äänin 42–35.
Muun muassa Viron perustuslakikomission esimies Rait Maruste reformipuolueesta on todennut, ettei kansanäänestyksellä voi eikä saa päättää vähemmistöjen oikeuksista eikä vapauksista, vaan parlamentin on päätettävä asiasta.
Ruotsalainen Ebola-asiantuntija: Epidemiaan on parempi ylireagoida
Ebola-alueelta kolme viikkoa sitten palannut lääkäri Johan von Schreeb vaatii maksimaalisia ponnistuksia virusepidemian rauhoittamiseksi.
– Työskentelemme liikkuvaa maalia vastaan. Se mikä oli todellisuutta kolme viikkoa sitten, ei enää pidä paikkaansa, toteaa Karoliinisen instituutin dosentti, katastrofialueiden terveydenhuoltoon erikoistunut Johan von Schreeb Yle Uutisille.
Von Shreeb tietää mistä puhuu. Hän on toiminut maailman terveysjärjestön WHO:n leivissä Sierra Leonessa ja organisoinut kenttäsairaaloita ebolaan sairastuneiden hoitoon. Viimeksi hän palasi epidemia-alueelta Tukholmaan kolme viikkoa sitten.
– Työ on erittäin paineista. Siellä on erittäin kuumaa ja kosteaa. Ihminen väsyy ja kuivuu helposti. Virheiden mahdollisuus on aina olemassa, siksi työtä on tehtävä tiiviinä pareina, joissa työkaverin pärjäämistä ja vointia tarkkaillaan.
Von Schreeb toivoo, että norjalaisen avustustyöntekijän sairastuminen ei aiheuta hoitohenkilökunnan pakoa tautialueelta.
– Jos alamme kaikki pelätä ja jätämme alueen, ongelmasta tulee vieläkin suurempi.
"Kaikki syyt ponnistella maksimaalisesti"
Ebola-virus leviää Länsi-Afrikassa vauhdilla. Arviot vaihtelevat, mutta von Schreeb toteaa virustartuntojen tuplaantuvan joka kolmas viikko. Yhdysvaltalainen tutkimuslaitos arvioi taannoin, että noin 1,4 miljoonaa ihmistä on voinut saada tartunnan tammikuun loppuun mennessä.
– Nämä luvut ovat tietysti sellaisia, joiden toteutumista vastaan teemme työtä, von Schreeb toteaa.
Hänen mukaansa ei ole mitään syytä olettaa, että epidemia olisi rauhoittumassa. Sierra Leonessa se luultavasti kulminoituu vasta vuoden vaihteessa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön Ruotsiin perustanut Von Schreeb sanoo, että Ebola-epidemia on liian suuri ongelma jätettäväksi vain järjestöjen hoitoon. Myös valtioiden on kannettava vastuunsa.
– On kaikki syyt ponnistella maksimaalisesti. Jos sitten osoittautuisi, että teimme liikaa, olemme ainakin tulleet harjoitelleeksi ja kehittäneet yhteistyötä.
Silmän pyyhkäisy voi riittää tartuntaan
Von Schreeb katsoo, että Euroopassa ei ole syytä pelätä ebolan merkittävää leviämistä. Hän ei myöskään usko, että virus voisi muuntautua niin, että taudin voisi saada pisaratartuntana.
– Tällaisessa tilanteessa ilmaantuu aina paljon huhuja ja tuomiopäivän ennustuksia.
Von Schreeb ei halua spekuloida, miten espanjalainen sairaanhoitaja on saanut tartunnan hoitamaltaan potilaalta.
Hän sanoo kuitenkin että virhe voi tapahtua helposti, vaikka varotoimia yritetään kaikin keinoin noudattaa.
– Voi riittää, kun sattuu pyyhkäisemään silmäkulmaansa, jos virusta on sormien päissä.
Von Schreeb toteaa, että vaikka taudin leviäminen pystytään Euroopassa estämään, seurauksia voidaan joutua kantamaan täälläkin esimerkiksi pakolaisvirtojen muodossa.
– Meidän on tehtävä nyt kaikkemme auttaaksemme niitä maita, joissa tauti leviää.
Moody's: Venäjän velkaongelma kärjistyy vuoden aikana
Venäläiset yhtiöt tulevat toimeen noin vuoden, mutta vuonna 2016 ongelmat alkavat kärjistyä, uskoo luottoluokituslaitos. Suuryritysten tilanne on erilainen.
Venäjää odottaa vakava pula velkarahasta, ellei lännen asettamia talouspakotteita poisteta, arvioi luottoluokituslaitos Moody's. Laitoksen arviosta uutisoi talouslehti[ Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/70a578b4-4d70-11e4-9683-00144feab7de%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252F70a578b4-4d70-11e4-9683-00144feab7de.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fhome%252Feurope#axzz3FWu36bTV). Talouspakotteet ovat tehokkaasti tyrehdyttäneet ulkomaisen pääoman pääsyn Venäjälle.
Venäjän keskuspankin tilastojen mukaan maan yritysten on maksettava ensi vuoden loppuun mennessä pois ulkomaista velkaa yhteensä 134 miljardia dollaria.
Yksin tämän vuoden joulukuussa lankeaa maksettavaksi 32 miljardia. Siitä suurin osa kuuluu energiakonserni Rosneftille, joka maksaa öljy-yhtiö TNK-BP:n hankkimiseen ottamiaan velkoja.
Moody'sin mukaan useimmilla venäläisillä on riittävästi varoja, että ne tulevat toimeen vielä vuoden 2015. Seuraavina vuosina pienten ja keskisuurten yritysten ongelmat kärjistyvät, jos länsimaiden rahahanat pysyvät kiinni,  ennakoi Financial Timesin haastattelema Deutsche Bankin Moskovan toimiston pääekonomisti.
Yritykset eivät pysty uusimaan umpeutuvia lainojaan kansainvälisten sijoittajien avulla. Tämä häiritsee pahoin elinkeinoelämää.
Suuryritysten tilanne on Moody'sin mukaan toinen. Niillä on ulkomailla tytäryrityksiä, joiden kautta ne voivat saada pääomaa. Tytäryhtiöt antavat venäläiselle emoyhtiölle lainaa, jota maksetaan kotimaassa kerätyillä tuotoilla. Näin yritys voi myös vähentää verojaan, selvittää VTB Capital -rahoitusyhtiön pääekonomisti lehden haastattelussa.
Miten ikä rapistuttaa kehoamme?
”Mistä johtuu, ettei kroppa toimi vanhana niin hyvin kuin nuorempana? Miksi iän mukana rapistumme, vaikka ei olisi mitään sairauksia?”
Se on biologinen vääjämättömyys. Me olemme biologisia koneistoja, joita ohjelma vie elämässä eteenpäin, kunnes toiminta loppuu kokonaan. Tämä meidän laitoksemme rupeaa rapistumaan, eikä sille voi mitään. Totta kai vaikutuksia voi hidastaa ja pehmentää, mutta tuolle kehitykselle sinänsä ei voi tehdä mitään.
Tällä hetkellä arvoidaan, että ihminen voi elää noin 120-vuotiaaksi. Kuulostaa perustellulta väittää, että lapsi, joka nyt syntyy, on kuollessaan 120-vuotias – jos siis kaikki menee hyvin.
Vanhuus saattaa asettaa ikääntyville paljonkin haasteita, mutta se on toki kovin yksilöllistä. Monet ikääntyneet sanovatkin, ettei se ole tärkeää, mitä menettää, vaan se, mitä on jäljellä. Vaikka parasta ennen -päivämäärä tässä itse kullakin olisi jo mennyt, niin viimeinen käyttöpäivä ei läheskään vielä!
Sitä miltä vanhuus tuntuu, on mahdollista simuloida. AgeMan-ikäpuvun avulla koehenkilö voi kokeilla, miltä tuntuu, kun ei oikein kuule, näkee huonosti, lihakset ovat heikenneet ja nivelet jäykistyneet. Ikäpuvun tarkoituksena on auttaa yhteiskuntasuunnittelijoita, arkkitehteja ja vaikka autonvalmistajia ottamaan entistä paremmin huomioon myös ikäihmiset.
Lisätietoa esteettömästä ympäristöstä ja AgeMan-ikäpuvusta:
[Avaava](www.avaava.fi)
Krimin sodan rauhoitettu muinaisjäännös tuhottu Kokkolassa? – Museovirasto tutkii harvinaista tapausta
Kokkolassa tutkitaan Krimin sodan aikaisen puolustusvallin tuhoutumista. Maakunta-amanuenssin mukaan vaikuttaa siltä, että muinaismuistolain rauhoittama valli on hävitetty. Museovirasto pitää tapausta harvinaisena.
Maan tasalla on Kokkolan Halkokarilla omakotitalon pihalla ollut
puolustusvalli, joka on [muinaisjäännösrekisterissä](http://kulttuuriymparisto.nba.fi/netsovellus/rekisteriportaali/mjreki/read/asp/r_kohde_det1.aspx?KOHDE_ID=1000010037). Muinaismuistolain perusteella rekisterissä olevat kohteet on rauhoitettu.
Keski-Pohjanmaan maakuntamuseon maakunta-amanuenssin Pirkko Järvelän mukaan vaikuttaa siltä, että valli on purettu ja hävitetty. Tilalle on tuotu hiekkaa.
– Purkamiseen on saatettu käyttää kaivinkonetta. Minä en ole kuitenkaan arkeologi, ja tarkemmista tutkimuksista vastaa Museovirasto.
Museovirasto ryhtyy nyt selvittämään asiaa, esimerkiksi maastotarkastuksia ei ole vielä ehditty tehdä.
– Tutkimus on vasta alkamassa, joten en voi sanoa, onko valli tuhottu, intendentti Tuula Heikkurinen-Montell toteaa.
Hänen mukaansa vastaavia tapauksia tulee Museoviraston tutkittavaksi harvoin.
Kivistä ja maasta koostuva valli oli noin 28 x 7 metriä pitkä ja noin metrin korkea. Sen halki kulki kaavasuunnittelualueen raja. Muiden Kokkolassa säilyneiden Krimin sodan aikaisten puolustusrakennelmien tapaan myös maan tasalla oleva valli rakennettiin vasta vuoden 1854 Halkokarin kahakan jälkeen.
Kekkonen vähätteli ampumista: "Kyllä siitä terassin ikkunan kulmasta kappale lähti"
Urho Kekkoseen kohdistunut murhayritys nousi esiin presidentin kalastusmatkalla Tenolla vuonna 1958. Kekkonen ei myöntänyt suoraan, vaan vastasi arvoituksellisesti puhumalla terassin ikkunan vaurioista, kun häneltä kysyttiin Kultarannan ampumistapauksesta. Jutussa on mukana ennennäkemätöntä kuvamateriaalia.
Entinen lappilainen Keskusta-vaikuttaja Hannes Viiri kertoo kuulleensa presidentti Urho Kekkosen murhayrityksestä ensimmäisen kerran silloiselta Maalaisliiton puoluesihteeriltä Arvo Korsimolta. Viirin mukaan Korsimo kertoi tapahtumasta noin kymmenhenkiselle Maalaisliiton vaalityötä tehneelle ryhmälle.
– Korsimo kertoi läsnäolleille, että presidenttiä kohden on ammuttu, mutta mainitsi heti päälle, että tästä pojat emme sitten puhu.
Viiri muistaa, että Korsimo ei suoraan käskenyt, mutta vakavasti pyysi vaikenemaan tapauksesta.
Tästä pojat emme sitten puhu
– Siihen aikaan puoluesihteeri Arvo Korsimo oli sen verran arvokas henkilö, että hänen sanaansa uskottiin, Viiri sanoo.
Viirin mukaan hänelle jäi se käsitys, että presidentti itse vähätteli ampumistapausta, mutta puoluesihteeri Korsimo suhtautui siihen hyvin vakavasti. Edelleen Viiri muistelee, että tapaus toki hätkähdytti.
– Toisaalta tuona aikana oli totuttu siihen, että kaiken näköistä konstia Kekkosta kohtaan tapahtui, koska viha häntä kohtaan oli niin suuri, Viiri sanoo.
Viiri sanoo, että Korsimo halusi pitää tapauksen salassa juuri tämän vuoksi.
– Minä uskon, että hänellä oli se käsitys, että jos tämä kerrottaisiin koko kansalle, niin siellä saattaisi joku hihhuli nousta ja toteuttaa yrityksen uudelleen, Viiri sanoo.
"Ampuiko siellä Kultarannassa joku?"
Hannes Viiri oli mukana Kekkosen Tenon kalastusretkellä vuonna 1958. Hän muistaa itsekin ihmetelleensä, että kaiken tämän tapahtuneen jälkeen retkellä ei ollut mitään erityisiä turvajärjestelyitä.
– Kai sitä ajateltiin, että Lapin väki on luotettavaa ja rauhallista. Tenolla oli vain yksi henkivartija ja aikaisemmin matkalla saattamassa kahden hengen poliisipartio.
Viiri muistaa tapauksen nousseen esiin samalla retkellä.
– Taisi olla metsästyksenvalvoja Tauno V. Mäki, joka kysyi Kekkoselta illallispöydässä, että ampuiko siellä Kultarannassa joku, Viiri muistaa.
Kekkonen ei kuitenkaan suoraan ampumisesta puhunut, mutta oli vastannut, että "kyllä siitä terassin ikkunan kulmasta kappale lähti". Sen enempää tapauksesta ei Tenolla puhuttu, Viiri sanoo.
Viiri ei muista, että noihin aikoihin olisi sen ihmeellisemmin esitetty minkäänlaisia arvioita, kuka tai mikä taho oli attentaatin takana.
– Ilmeisesti sen verran vähäpätöisenä tapausta pidettiin, Viiri arvioi.
Suomalaiselta mestarikokilta venäjänkielinen keittokirja: Karjalaisia herkkuja kolmella mausteella
Joensuulainen tunnettu ja arvostettu keittiömestari Tarmo Wasenius on julkaissut venäjänkielisen keittokirjan, joka opastaa kokkaamaan karjalaisen keittiön herkkuja pääkokin mukaan. Venäjällä kirjasta on otettu 10 000 kappaleen painos.
Tarmo Wasenius on kypsytellyt kirjaa jo pitkään, koska hän on toiminut vuosikausia kahden petroskoilaisen ravintolan, Karelskaja Gornitzan ja kalaravintolan, pääkokkina. Menneenä kesänä hän lähti mukaan myös Äänisen Kizhin saarelle avattuun ravintolaan. 
Tarmo Wasenius on monessa mukana. Joensuussa Wasenius opettaa ja valmentaa Pohjois-Karjalan ammattiopistossa tulevia kokkeja sekä pyörittää omaa juhlapalvelua. Wasenius on lisäksi Pohjois-Karjalan Keittiömestarit ry:n puheenjohtaja ja esimerkiksi Paistinkääntäjien Kalevalan voutikunnan varakyökkineuvos.
Karjalainen keittiö -keittokirja on syntynyt niiden ruokalistojen pohjalta, joita Wasenius on laatinut vuosien aikana Petroskoissa toimiville ravintoloille. Ravintolan listalla on noin 70 ruoka-annosta, ja menu päivitetään kahdesti vuodessa.
Rajaton ruoka
Tarmo Wasenius puhuu suurella rakkaudella karjalaisesta ruoasta, joka ei tunne valtioiden ja poliittisten liittoutumien rajoja. Hän muistuttaa, että itse Karjalastakin vain 25 prosenttia on Suomen puolella ja loput venäjällä.
Karjalainen keittiö pitäisi saada ykköskeittiöksi Suomessa.
– Karjalainen keittiö pitäisi saada ykköskeittiöksi Suomessa, Wasenius sanoo.
Wasenius on tehnyt noin 130-sivuisen keittokirjan ruoasta kiinnostuneille ihmisille.
– Tässä on karjalaista keittiötä vähän uudella tapaa. On helppoja ruokaohjeita ja helppoja raaka-aineita. Tämä on muuten ensimmäinen Venäjällä ilmestynyt karjalainen keittokirja, jossa on värikuvia.
Kolmella mausteella  
Tarmo Wasenius esittelee kirjassaan ruokia, jotka tehdään niistä raaka-aineista, joita on joko ajankohtaan tai paikkaan liittyen tarjolla. Lisäksi tyypillistä on se, että ruokien valmistamiseen käytetään yleensä vain kolmea maustetta: pippuria, laakerinlehteä ja suolaa.
Kun Karjalassa ollaan, ruokia ei siis kyllästetä ja aateloida valkosipulilla!
Kirja sisältää reseptit ja ohjeet muun muassa lohi- ja tattikeiton, uunissa kypsennetyn mädin, kellarin herkun, täytettyjen blinien, kani- ja jänispaistin, riistapadan sekä taikinoidun porsaanpihvin valmistamiseen.
Ohjeita höystetään kuvin, joista osa opastaa vaiheittain, miten esimerkiksi liha leikataan tai pata saa taikinakuoren.
Keittokirjaa myydään tällä hetkellä Venäjän Karjalassa ja Pietarissa. Waseniuksen toiveissa on saada kirja myyntiin myös joensuulaisiin kauppoihin ja hotelleihin, joissa käy paljon venäläisiä matkailijoita. Kirja on tarkoitus kääntää suomeksi.
Pohjoisessa palasi usko lähienergiaan
Hallituksen ilmoitus turpeen verotuksen epäkohtien korjaamisesta ilahduttaa Pohjois-Suomessa. Oulun Energia-konserniin kuuluvassa Turveruukissa katsotaan, että linjaus tuo energiapolitiikkaan kaivattua pitkäjänteisyyttä ja palauttaa uskon turveyrittämiseen.
Pääministerin eduskunnalle antama tiedonanto energiapolitiikasta lupailee turve- ja hakealan yrittäjien kaipaamaa käännettä lähienergian verokohteluun.
– Kyllä tämä on helpotus. Olemme löysässä hirressä roikkuneet jonkun verran, ja varsinkin yrittäjät ovat olleet hyvin epätietoisia, huokaisee Turveruukki Oy:n toimitusjohtaja Heikki Karppimaa.
Kyllä tämä on helpotus. Olemme löysässä hirressä roikkuneet jonkun verran.
Turpeen verotus on kiristynyt kahden edellisen hallituksen toimesta. Jyrki Kataisen hallituksessa Vihreät visioivat jopa turpeen käytön lopettamista.
Alexander Stubbin hallitus sen sijaan on kesällä ilmoittanut luopuvansa turpeen verotuksen aiotusta kiristyksestä, ja nyt pääministeri lupailee jo verotuksen alentamista.
– Viesti siitä, että valtiovalta lähtee siitä, että omia raaka-aineita käytetään, on erittäin tärkeä. Usko tekemisen oikeutukseen on palannut.
Työpaikat voivat jopa kaksinkertaistua
Pariasataa yrittäjää Pohjois-Suomessa työllistävä Turveruukki arvioi, että sen hankintaverkoston piirissä lähienergia voi jatkossa työllistää jopa yli kaksi kertaa nykyistä enemmän ihmisiä. Pääministeri on puhunut tuhannesta uudesta työpaikasta Pohjanmaalle ja Pohjois-Pohjanmaalle.
– Tulkitsen, että linjaus koskee koko lähienergiaketjua, ei pelkästään turvetta vaan myös puuta. Tällä varmistetaan, että molemmissa ketjuissa tarvitaan työvoimaa.
Turveruukki toimii Pohjois-Suomessa. Sillä on parikymmentä asiakasta Ylivieskasta Sodankylään ulottuvalla alueella. Tärkein asiakas on oman konsernin polttolaitos Oulun Toppilassa. Toistaiseksi Toppilassa ei ole turvauduttu kivihiileen, jota on varastoituna Vihreäsaareen.
– Osassa Suomea on jo siirrytty kivihiileen. Suomessa on vireillä paljon laitoshankkeita, jotka ovat odottaneet polttoainelinjausta, Heikki Karppimaa muistuttaa.
– Me olemme sinnitelleet ja uskoneet pohjoisen omien raaka-aineiden käyttöön. Nyt tiedämme, että olemme tehneet oikeita asioita.
Ulvilan surma: Puolustuksen avaintodistaja muutti lausuntoaan
Puolustuksen asiantuntijatodistaja, psykologian tohtori Katariina Finnilä kertoi tänään oikeudessa tulleensa toisiin ajatuksiin Ulvilan surman yhdessä keskeisessä todisteessa. Kyse on Auerin vanhimman tyttären kertomuksesta surmayön tapahtumista.
Psykologian tohtori Katariina Finnilä joutui syyttäjän kovaan pommitukseen Ulvilan surman hovioikeuden istunnossa Porissa.
Finnilä on lausunnossaan todennut, että perheen vanhimman kertomus sopii paremmin ulkopuoliseen tekijään kuin mihinkään muuhun vaihtoehtoon. Finnilä myös kritisoi voimakkaasti tyttären kuulemisia ja pitää niitä johdattelevina.
Syyttäjä kysyi lukuisia kysymyksiä liittyen Anneli Auerin ja tyttären kertomusten ristiriitaisuuksiin. Finnilän mielestä ristiriitaisuudet pikemminkin todistavat, että kertomukset ovat aitoja. Täysin identtiset tarinat olisivat Finnilän mukaan epäilyttäviä.
Montako kertaa tytär kävi paikalla?
Tänään Finnilä halusi muuttaa lausuntoaan oleellisesta osasta vanhimman tyttären kertomusta. Finnilä ei ole enää varma siitä, kuinka monta kertaa tytär kävi surman aikana makuuhuoneen läheisyydessä. Aiemmassa lausunnossaan Finnilä tuki käsitystä, että tytär kävi tilanteessa kolme eri kertaa.
– Kertasin vielä, mitä tytär on kuulemisissa sanonut ja mielestäni niistä ei voi varmuudella todeta, montako kertaa hän makuuhuoneen kohdalla kävi ja mitä siellä näki, Finnilä sanoi.
Syyttäjän mielestä kuulemisista käy selvästi ilmi, että tytär kävi paikalla kolmesti eikä ainakaan kahdella ensimmäisellä kerralla nähnyt paikalla ulkopuolista tekijää. Tytär sanoi nähneensä tummiin pukeutuneen miehen ainoastaan silloin, kun tämä poistui talosta.
Ulvilan surman hovikäsittelyssä kuullaan vielä yhtä todistajaa torstaina. Osapuolten loppulausunnot kuullaan ensi viikolla Vaasassa.
Sibelius-seura karisti eliittimaineensa Hämeenlinnassa ja nousi maailman suurimmaksi
Vuosikymmeniä Sibelius-seura toimi säveltäjämestarin kotikaupungissa pienellä liekillä, jota vaali elitistinen kulttuuriporukka. Seuraan pääsi vain kutsuttuna. Pari vuotta sitten portit aukenivat kunnolla.
Jean Sibeliuksen tulevat 150-vuotisjuhlat ja Hämeenlinnan Sibelius-seuran pontevan
puheenjohtajan Erkki Korhosen aktiivinen esillä olo on saanut vastakaikua
säveltäjämestarin kotikaupungissa. Seura on kasvanut maailman suurimmaksi
Sibelius-seuraksi, kun brittien vastaava yhdistys on hajaannuksen tilassa.
Hämeenlinnan Sibelius-seura on perustettu vuonna 1958. Se oli vuosikausia
kaupungin pienen kulttuurieliitin sisäpiiri, johon pääsi vain kutsusta.
Elitististä leimaa on saanut pitkään pestä pois
1990-luvun lopussa meininki vihdoin vapautui, kun jäseneksi sai hakea kuka
tahansa säveltäjämestarista kiinnostunut. Ryntäystä ei tullut.
– Sitä elitististä leimaa on saanut pitkään pestä pois, kertoo seuran
tiedotus- ja retkiasioista vastaava Kari-Pekka Nikkilä.
Seura vain odotti että joku tulee potkaisee
Pari viimeistä vuotta on ollut voimakkaan kasvun aikaa, kun seuran johtoon
tuli Erkki Korhonen. Seura myös potki ideamyllyn käyntiin Sibeliuksen 150-juhlavuoden ympärille Hämeenlinnassa.
– Erkki laittoi tähän vauhtia. Seura odotti vain, että joku tulee ja tönäisee sen
liikkeelle, kuvailee liittymisten tulvaa jäsenasioista vastaava Leena Aarnipuu.
Erkki Korhosella on Hämeenlinnassa kaksoisrooli, sillä hän on myös
Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiön Sibelius Celebrationsin johtaja.
Valitettavasti nämä kaksi tahoa menevät ihmisten päässä iloisesti sekaisin.
Toisella on rahaa ja toisella ei.
– Meillä ei ole. Ihmiset soittavat meille ja tilaavat lippuja heidän konsertteihin,
mutta emmehän me niitä myy, huokaisee Kari-Pekka Nikkilä..
Sibeliuksen äidin sukuhauta esiin
Jäseniä Hämeenlinnan Sibelius-seurassa on nyt 216. Se oli suurin Sibeliuksen
ympärille koottu yhdistys maailmassa. Aiemmin ykköspaikkaa piti brittien UK
Sibelius Society, mutta viime aikoina seura on ollut hajaannuksen tilassa.
– Yhtäkkiä on tullut väkeä, jotka ovat innostuneita. Saamme väkeä
tilaisuuksiin ja järjestelyihin, Aarnipuu intoilee. Ratkaisevassa roolissa ovat eläkeikää klähestyvät naiset. Heitä on jäsenistä enemmistö.
Haudat ovat olleet piilossa, nyt haluamme tuoda ne esiin
Seura järjestää jäsenille konserttiretkiä täysillä busseilla, organisoi musiikkitilaisuuksia sekä löytää ja kehittää uusia Sibelius-kohteita. Sibeliuksen
äidin Borgin suvun haudat sijaitsevat Hämeenlinnan Ahveniston hautausmaalla.
Kiviä on jo pesty ja kohta ilmestyy opasvihkonen, jolla haudat löytyvät
helpommin. Myös isän hauta sijaitsee Hämeenlinnassa.
– Haudat ovat olleet piilossa, nyt haluamme tuoda ne esiin.
Ensi kesänä seura pitää huolen siitä, että Sibeliusta kuullaan kaupungissa kesäkuun
alusta alkaen joka ikinen päivä kolmen kuukauden ajan.
Tänä syksynä seura julkaisi ensi vuoden Sibelius-kalenterin, jonka tuhannen kappaleen
painosta noin 700 kappaletta on jo myyty.
Mikael Granlundin läpimurto – nyt!
Göran Stubb lataa kovat odotukset Mikael Granlundin uran kolmannelle NHL-kaudelle. Stubb uskoo, että Granlund on kehittynyt erityisesti fyysisesti.
Suomalaisen jääkiekon arvostettu taustahahmo, pelaajatarkkailun veteraani Göran Stubb, jos kuka on nähnyt satojen nuorten suomalaispelaajien urakehityksen ja tien kohti NHL:ää. Mikael Granlund ja esimerkiksi Aleksander Barkov eivät tee tästä mitään poikkeusta. European Scouting Servicea (ESS) edelleen johtava Stubb lataa kovat odotukset erityisesti kolmannen NHL-kautensa aloittavan Mikael Granlundin harteille.
\- Tämän pitäisi olla Mikael Granlundin "breakthrough"-kausi eli nyt hänen pitäisi tehdä todellinen läpimurtonsa NHL:ssä, Stubb sanoo suoraan.
\- Mikaelilla on kaikki edellytykset ja taidot tehdä tulevalla kaudella vaikka millainen maali- tai pistemäärä tahansa. Se riippuu siitä, miten paljon hän saa vastuuta ylivoimalla ja vastuuta muutenkin. Tämä kaikki on vain Mikestä itsestään kiinni, hän jatkaa.
Stubb uskoo, että Mikael Granlund on entistä vahvempi myös fyysisesti kohtaamaan kolmannen kautensa haasteet. Granlundin pitäisi ottaa tälläkin kaudella Minnesotassa jälleen yksi merkittävä kehitysaskel kohti NHL:n huippusenttereiden kastia.
\- Mikael on ollut koko ajan tietoinen, että hän tarvitsee edelleen lisää voimaa pelatakseen liigan terävimmällä huipulla. Hän on tehnyt sen eteen todella paljon työtä. Mikke ei ole enää fyysisesti mikään raakile NHL:ään, Stubb vakuuttaa.
Göran Stubb antaa tunnustusta Minnesotan seurajohdolle siitä, miten maltillisesti seura on halunnut ajaa parin viime kauden aikana sisään omia kärkivarauksiaan.
\- Toki Mikael Granlundiin kohdistuu Minnesotassa kovat odotukset, mutta vaatimustaso häntä kohtaan ei välttämättä ole ollut aivan tapissa. GM Chuck Fletcher on tunnettu toimija erityisesti nuorten pelaajien sisäänajossa ja Miken suhteen koko Minnesotan seurajohto on onnistunut kyllä hyvin, Stubb toteaa.
Granlundin ja Minnesotan kausi alkaa torstai-iltana kotiottelulla Coloradoa vastaan.
Julkkikset pyytävät anteeksi Twitterissä – tässä A2-illan satoa
Ylen A2 Koulukiusaamis-illassa oli useita tunnettuja vieraita. Monet tunnetut henkilöt keskustelivat kiusaamisesta myös Twitterissä hashtagillä anteeksi.
A2-illan innoittamina koulukiusaamisesta keskustelivat Twitterissä muun muassa **Aleksi Valavuori, Jukka Hilden, Rakel Liekki, Katja Ståhl** ja **Musta Barbaari**. Myös Instagramissa levisi paljon kuvia #anteeksi-tunnisteella.
Näin julkkikset twiittasivat:
Aleksi Valavuori otti kasvatuksen esille twiitissään.
Jukka Hilden vetosi nuoriin ja heidän vanhempiinsa.
Rakel Liekki muisteli omaa kouluaikaansa.
Katja Ståhl heitti tärkeän kysymyksen ilmoille.
Musta Barbaari twiittasi kuvan A2-illasta.
Katso A2-ilta alta.
**Lähteet:** Twitter
Luontokuvien pääväri on nyt oranssi
Yle Turulle lähetetyissä yleisön nappaamissa sää- ja luontokuvissa on nyt yksi selvä pääväri. Syksy tarjoaa nyt paljon herkullista oranssia.
Oranssi kajo hehkuu puiden lehdillä, illan auringonlaskuissa ja aamun kajoissa. Keräsimme yleisökuvista oranssin sävyjä katseltavaksi pienen gallerian verran.
Räikkönen lähtee hämmentyneenä Sotshin F1-kisaan - "Todella outoa"
Hyvä tuntuma Ferrariin katosi Japanin osakilpailussa lähes täysin. Räikkönen kamppailee edelleen yliohjaavan keulan kanssa.
Kimi Räikkönen kamppailee jälleen Ferrarinsa säätöjen kanssa. Kuski ehti jo hehkuttaa ajokkinsa ajettavuutta, mutta Japanin osakilpailussa suomalainen jäi kauas kärjestä.
Räikkönen oli kisan 12:s ja valittelee vuolaasti hukattua tuntumaa Autosportin haastattelussa.
\- Koko viikonlopun kamppailimme keulan kanssa valtavasti. Niin kuivalla kuin märällä kelillä. Auto oli täysin erilainen kuin aiemmin, Räikkönen sanoi.
Suomalaisen mukaan muutos on täysin käsittämätön, sillä Singaporen kisan jälkeen autoon ei tehty muutoksia.
\- Toivottavasti löydämme jotain, joka selittää, mitä oikein tapahtui. Kuivalla kelillä ja uusilla renkailla auto yliohjasi radan alkupuolella. Todella outoa. Kaksi kierrosta välikelin renkailla toimi hyvin, mutta sitten kuluma söi keulan pidon, Räikkönen hämmästele.
\- Mielestäni kaikki ei ole kunnossa, mutta tässä vaiheessa minulla ei ole asiaan selitystä. Auto vain tuntui täysin erilaiselta kuin muissa kisoissa. Toivotaan, että vika saadaan korjattua.
F1:n MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan Venäjän Sotshissa ensi viikonloppuna.
Ylen Silminnäkijän esiin nostama syrjintätapaus syyteharkintaan
Vähemmistövaltuutetun tekemä tutkintapyyntö on johtanut epäilyyn syrjintärikoksesta. 
Ylen ohjelmasta syntynyt syrjintärikosepäily on lähetetty syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Poliisi on saanut valmiiksi viime vuoden lokakuussa televisiossa lähetetyn "Silminnäkijä: Salaiset mamut" -ohjelmaa koskeneen esitutkinnan. Syrjintärikoksesta on epäiltynä yksi henkilö.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet oli pyytänyt poliisia tutkimaan kaksi ohjelmassa esiin nostettua syrjintätapausta. Ohjelma paljasti osan ravintoloista ja työnantajista kohtelevan ulkomaalaistaustaisia eriarvoisesti kuin muita suomalaisia.
Syyteharkintaan lähetetty tapaus koskee helsinkiläistä yökerhoa, jonka ovimies oli estänyt somalimiehiltä sisäänpääsyn.
Toinen tapaus koski syrjintää työnhaussa, mutta poliisi ei saanut sitä koskenutta tutkintaa suoritettua, koska Yle ei journalistisen lähdesuojan johdosta voinut luovuttaa ohjelmaan piilokameralla kuvatun työnantajan henkilötietoja poliisille.
Ei todisteita laajemmasta ilkivallasta - Orkidearannan korvausvaateet romahtivat oikeudessa
Käräjäoikeus katsoi Uudenkaupungin Janhualla tapahtuneet ilkivallanteot vähäisiksi. Asianomistajat vaativat 50 000 euron korvauksia, mutta summa supistui 3 000 euroon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 21-vuotiaan uusikaupunkilaismiehen sakkoihin vahingonteosta. Oikeus katsoi hänen olleen päätekijä nuorisojoukossa, joka tunkeutui kesällä 2012 Uudenkaupungin Janhualla sijaitseviin niin sanotun Orkidearannan kiinteistön rakennuksiin. Muut nuoret olivat tapahtumahetkellä alle 15-vuotiaita. He rikkoivat tavaroita ja tyhjensivät sisätiloihin mm. jauhesammuttimen.
Syyttäjä vaati tuomiota törkeästä vahingonteosta, mutta oikeuden mielestä jäi toteen näyttämättä, että teko olisi aiheuttanut kiinteistön omistajille suurta taloudellista vahinkoa.
Asianomistajat vaativat noin 50 000 korvauksia, mutta oikeus pienensi summan 3 000 euroon.
Alueella toimi takavuosina orkideanäyttely, mutta nykyisin rakennukset ovat olleet tyhjillään.
Oletko sinäkin huono lastenkasvattaja?
Mediassa käsitellään paljon lastenkasvatusta. Artikkeleista löytyy paljon hyvää ja tärkeää asiaa, mutta uutisoinnit väärinkasvatuksesta voivat myös masentaa. Koetko sinä tällaista? Oletko sinä huono kasvattaja?
Mediassa leviää tasaiseen tahtiin uutisia siitä, kuinka kasvatusalan ammattilaiset ovat huolissaan lasten hyvinvoinnista. Tämä on itsessään todella hyvä asia ja hienoa huolenpitoa. On tärkeää muistuttaa vanhempia siitä, miten lasten kanssa kuuluu olla ja käyttäytyä.
Lasta pitäisi aktivoida oikeassa suhteessa, hänet pitäisi tutustuttaa musiikillisiin harrastuksiin unohtamatta liikunnan iloa. Lasta ei saa aktivoida liiaksi harrastusten pariin, jotta hänellä on tarpeeksi vapaa-aikaa. Lisäksi hänet pitäisi kuulla joka hetki joka tilanteessa ja olla rankaisematta lasta liian kovin tai välttää isoa volyymia äänessä.
Jäähypenkki on kielletty, koska se traumatisoi lapsen. Esimerkkejä on paljon, sinä varmasti muistat vielä muutaman lisää? Painavatko väärät kasvatuskonstit mieltäsi?
Kuntien tietoisuus ja varautuminen kyberuhkiin lisääntyy vähitellen
Seinäjoen ja Vaasan kaupungit sekä joitain pohjalaisyrityksiä on omaehtoisesti mukana Pirkka14 -harjoituksessa. Kuntien varautuminen tietoverkkoturvallisuuden uhkiin tulee lisääntymään tietoisuuden lisääntyessä, arvioi prikaatinkenraali Pekka Toveri Länsi-Suomen sotilasläänin esikunnasta.
Vaasan ja Seinäjoen kaupungit sekä pohjalaisyrityksiä on omaehtoisesti mukana Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston järjestämässä Pirkka14 -valmiusharjoituksessa, joka keskittyy kyberturvallisuuden uhkiin. Harjoituksen kuvitteellisena taustatilanteena on kiristynyt kansainvälinen tilanne ja siitä aiheutuvat tietoverkkohyökkäykset seurannaisvaikutuksineen.
– Nyt testataan viranomaistoimintaa ja yhteistoimintaa kuntakentän kanssa kyberhyökkäystilanteessa niin, että osataan varautua tietoverkossa oleviin ongelmiin, sanoo prikaatinkenraali Pekka Toveri Länsi-Suomen sotilasläänin esikunnasta.
Toverin mukaan tietoverkkoon kohdistuvat uhat ovat jokapäiväisiä - eivät enää vain mahdollisia.
– Uhka on jokapäiväinen. On turha puhua, että jos tapahtuu, vaan sitä tapahtuu kokoajan, Pekka Toveri tietää.
– Se kohdistuu siviiliyhteiskuntaan, koska puolustusvoimat on eriyttänyt verkkonsa ja olemme tähän pitkäkestoisesti varautuneet, Toveri sanoo.
Kuntakentän haasteena hallinnolliset rajat
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan Vaasan kaupungissa on varauduttu tietoverkkouhkiin suhteellisen hyvin.
– Mutta aina voi parantaa, Häyry sanoo.
– Varsinkin kyberpuolella yhteiskunta on tullut haavoittuvaiseksi. Perinteisen puolella toimitaan aika hyvin, mutta käytännössä kaikki onkin nykyään pilvessä kiinni ja siksi niitä on tärkeä turvata, koska muuten kaikki pysähtyy, Tomas Häyry toteaa.
Kaupunginjohtajan mukaan kuntakentällä on yhteisiä haasteita ratkaistavana.
– Kuntakenttä on rakennettu niin, että seurataan tiukasti omia hallinnollisia rajoja. Jos ja kun tulee häiriötekijöitä, ne seuraavat harvoin näitä hallinnollisia rajoja. Pitäisi löytää yhteistä toimintakykyä, yhteissuunnittelua ja yhteistoimintaa, Häyry pohtii.
– Ongelma on kuntakentällä se, että toiminta ja toimijat ovat hajautuneet. Ennen hoidettiin asioita vain peruskuntien ja peruskaupunkien sisällä, nyt toimintoja on annettu erilaisille toimijoille kuten kuntayhtymille ja kunnallisille osakeyhtiöille tai palvelutuotantoa ostetaan yksityisiltä. Siinä pitäisi myös huomioida se, että on varautumisen ja valmiussuunnittelun elementtejä mukana ja se on ehkä unohdettu.
Ihminen suurin uhka
Prikaatinkenraali Pekka Toveri nimeää myös sen tahon, joka hänen mielestään muodostaa suurimman uhan.
– Tietoverkkohyökkäyksissä suurin riski on ihminen, sillä ihminen tekee virheitä. Vahingossa, ajattelemattomuuttaan tai vaikka koulutuksen puutteesta. Käytetään esimerkiksi saastuneita usb-tikkuja tai salasanat ovat huonosti suojattuja  tai liian yksinkertaisia. Ne luovat reikiä, mitä kautta toimijat pääsevät verkkoihin, Pekka Toveri sanoo.
Pirkka14 -valmiusharjoituksessa käydään läpi tapahtumia ja tapahtumakulkuja, jotka herättävät osallistujat pohtimaan edustamiensa kuntien tai yritysten tietoturvallisuutta.
– Kun katsoo selvityksiä, joita kuntakentän tietoverkkoturvallisuudesta on tehty, niin kyllähän se aika huonoa on. Johtuu varmaan resurssien puutteesta. Kun ei ole tapahtunut vielä mitään tosi pahaa ja resurssit ovat tiukassa, on vaikea irrottaa henkilöstöä tai rahaa toimintaan, joka ei näy missään, Pekka Toveri sanoo.
– Tietoisuus asiasta on muuttunut ja uskon, että lähivuosina tähän tullaan kiinnittämään huomiota ja jokainen toimija saa turvattua keskeiset toimintansa tietoverkossa, Toveri arvelee.
Laittomilla raudoilla ilveksen pyytäneelle ehdollista vankeutta
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut hyrynsalmelaisen miehen kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä metsästysrikoksesta. Lisäksi mies tuomittiin oheissakkoihin ja  metsästyskieltoon.
Kainuun käräjäoikeuden mukaan hyrynsalmelaismies metsästi viime maaliskuussa ilveksen pyyntiraudoilla, jotka ovat metsästyslain vastaisia. Rautoihin kiinni jäännyt ilves oli kulkenut 1,5 kilometrin matkan ennen kuin se lopetettiin.
Oikeus katsoi, että teko oli tehty suunnitelmallisesti, koska rautoja oli jatkettu rautanauloilla, mikä lisäsi eläimen kärsimystä.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus tuomitsi miehelle 3 120 euroa oheissakkoa. Lisäksi mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1 100 euroa.
Mies määrättiin neljäksi vuodeksi metsästyskieltoon ja rikoksentekovälineenä takavarikoidut kolme pyyntirautaa tuomittiin valtiolle menetetyksi.
#lovemilla: Tämä vauva vuotaa
Tämä vauva vuotaa. Milla ja Aimo saavat Siirin sinappikoneen hoitoon. Luvassa on henkeäsalpaava ulostepommin purku.
Ruotsin ulkoministeri Suomessa: Päätös Palestiinan tunnustamisesta saattaa tulla liian myöhään
Ulkoministeri Margot Wallström puolusti Ruotsin päätöstä Suomen vierailullaan.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström katsoo, että maan hallitus teki päätöksensä Palestiinan valtion tunnustamisesta pikemminkin liian myöhään kuin liian aikaisin. Hän toivoo sen edistävän rauhanprosessia, jota ”ei itse asiassa nyt edes ole olemassa”. Israelin ulkoministerin mielestä Ruotsin päätös pahentaa israelilais-palestiinalaista konfliktia.
Ulkoministeri Wallström puolusti Suomen vierailullaan Ruotsin hallituksen päätöstä tunnustaa Palestiinan valtio. Hän toivoo, että päätös inspiroi myös EU:n sisällä keskustelua tunnustamisesta.
Wallström keskusteli asiasta tänään Helsingissä Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan kanssa.
– Esittelin Tuomiojalle parhaat perustelumme sen puolesta, että tunnustaminen ei ole liian aikaista vaan jopa liian myöhäistä Lähi-idän rauhanprosessissa, jota ei tällä hetkellä itse asiassa edes ole olemassa.
Israelin ulkoministeri hyökkäsi rajusti
Wallström sanoi arvanneensa, että Ruotsin uuden punavihreän hallituksen päätös tulee saamaan sekä arvostelua, että myös suosionosoituksia.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoo Dagens Nyheter –lehden mielipidekirjoituksessa, että Ruotsin päätös on vastoin kaikkea logiikkaa – hänen mielestään tällainen yksipuolinen päätös ei edistä rauhanratkaisua vaan päinvastoin pahentaa tilannetta.
Liebermanin mielestä Ruotsin hallitus teki päätöksensä sisäpoliittiset pisteet mielessään.
– Arvostelu oli odotettua, Wallström kuittaa. Hän sanoo, että Ruotsilla on tulevaisuudessakin hyvät kahdenväliset suhteet sekä Israeliin ja että sen päätukijaan Yhdysvaltoihin.
Ei äkkinäinen päätös Ruotsilta
Wallström ei halunnut kertoa, millä aikataululla Palestiinan tunnustaminen etenee Ruotsin päätöksenteossa. Hän antoi sellaisen kuvan, että täytäntöönpano vie aikaa.
Ruotsin ulkoministerin mukaan päätös Palestiinan tunnustamisesta ei ollut mikään äkkinäinen linjanveto.
– Tämä tunnustaminen ei ole mikään tuntematon kysymys, se on ollut esillä kahdenkymmenen vuoden ajan. Meitä on nyt 134 maata, jotka ovat tehneet tämän päätöksen, Wallström sanoi.
Prisma: Kyllä lääkäri tietää
TV1 maanantaisin 20.10. - 3.11.2014 klo 19.00 - 19.50 , uusinta tiistaisin klo 23.00 ja lauantaisin klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Lääkäri Michael Mosley kollegoineen tutkii, pitävätkö monien tuntemat lääketieteelliset väittämät paikkaansa.
Lehtiotsikoissa ja mainoksissa luvataan, että probioottijugurtit ovat terveydelle hyväksi ja aspiriini auttaa elämään kauemmin, mutta miten asia oikeasti on? Voiko olla lihava ja silti hyväkuntoinen? Aiheuttaako kahvinjuonti syöpää ja onko istuminen haitallisempaa kuin tupakointi?
Mosley kollegoineen testaa terveyteen liittyviä myyttejä  itse ja koehenkilöitä tarkkailemalla. Kolmiosaisessa sarjassa  ([Trust Me I'm a Doctor](http://www.bbc.co.uk/programmes/b04j9gny)) hän perehtyy myös lähitulevaisuuden lääketieteeseen.
20.10. Voiko lihava olla hyväkuntoinen?
Tohtori Michael Mosley kollegoineen tutkii, pitävätkö monien tuntemat lääketieteelliset väittämät paikkaansa. Voiko olla lihava ja silti hyväkuntoinen ja auttaako aspiriini elämään pitempään?
27.10. Tarvitsenko statiineja?
Paraneeko selkäkipu antibiooteilla ja onko vitamiinipillerien popsiminen vain rahanhukkaa? Gabriel Weston pääsee seuraamaan kohdunsiirtoa, ja Michael Mosley pohtii statiinien tarvettaan.
3.11. Onko kahvi pahasta?
Millaisen uhkan puut voivat terveydelle aiheuttaa? Onko kahvi pahasta? Gabriel Weston tutustuu uuteen migreeninhoitomuotoon ja Saleyha Ahsan perehtyy hukkuneen elvytykseen.
Tuotanto: BBC. Britannia, 2013.
Lisää verkossa:
[Trust Me I´m a Doctor (ohjelman kotisivut)](http://www.bbc.co.uk/programmes/b04j9gny)
Intohimoinen seniorikaraoke raikaa Yyterissä – video SM-kisoista
Karaoke on kova juttu eläkeläisten keskuudessa. Suomen suurimmat eläkeläisten karaokekilpailut houkettelivat lähes 600 osallistujaa tänä vuonna. Karaokemestarin tittelistä kisataan parhaillaan Porissa.
Karaokesta on tullut päivätanssien ohella suosittu ajanviettotapa eläkeläisille. Eläkeliitto järjestää tänä vuonna seitsemännen kerran valtakunnalliset karaokelaulukilpailut. Karaokemestarin arvoa on tänä vuonna lähtenyt tavoittelemaan lähes 600 eläkeläistä ympäri Suomen.
Aluekilpailujen parhaat kokoontuvat laulamaan tällä viikolla Porissa Yyterissä. Karaokemestarin tittelistä mitellään miesten ja  naisten kahdessa sarjassa: yli 50-vuotiaat ja yli 65-vuotiaat.
Anneli Koivumäki on matkannut Alavudelta Poriin karaokekilpailuihin. Annelia ei laulaminen jännittänyt, sillä hän on kokenut konkari esiintyjänä. Mestaruuskilpailut ovat ennenkaikkea tapahtuma, jossa tapaa samanhenkisiä ihmisiä.
– Täällä tapaa muita laulajia ja pääsee kuuntelemaan heitä. Kyllä itsekin vielä oppii, ei tähän ole koskaan valmis, Anneli Koivumäki sanoo.
Alaikäiset pojat tehneet tuhoja Juuassa 
Joukko alaikäisiä poikia varasti erikoisvanteita ja vahingoitti ajoneuvoja Juuassa.
Useita juukalaisia alaikäisiä poikia epäillään törkeästä vahingonteosta ja varkaudesta. Pojat aiheuttivat tuhansien eurojen vahingot paikallisessa yrityksessä.
He anastivat Vanhanjoentiellä sijaitsevan Juuan Kone ja Auto Oy:n lukitusta varastohallista kalliita erikoisvanteita, ja rikkoivat hallissa ja tontilla olleita ajoneuvoja.
Tekijöiden henkilöllisyydet selvisivät poliisille sangen pian. Tapahtumien kulku tuli ilmi lukuisten kuulustelujen ja esitutkinnan jälkeen.
Rikos tapahtui jo kesäkuussa, mutta tutkinnallisista syistä poliisi ei ole kertonut tapauksesta aikaisemmin. 
Wincapitassa rahansa menettäneiden asianajaja – ”Luvattiin satumaisia tuottoja”
Savonlinnalaisen asianajan Antti Vainion seitsemän asiakasta menettivät sijoitusklubissa 10 000–36 000 euroa henkeä kohti. He jäivät vaille "luvattuja" tuottoja.
WinCapita-jutun ns. Etelä-Savon haaran oikeudenkäynti alkoi keskiviikkona Mikkelissä. Syytettyinä on kolme miestä, joiden syyttäjä arvioi hyötyneen klubista lähes 1,4 miljoonaa euroa.
Miehiä syytetään törkeästä petoksesta. Heidän katsotaan värvänneen klubiin uusia jäseniä ja hyötyneen myöhemmin liittyneiden sijoituksista.
Asianomistajia Etelä-Savossa on reilut 130. He peräävät menettämiään rahoja takaisin oikeusteitse.
– Sillä mielellä ollaan liikenteessä, että rahoja saadaan ainakin osittain takaisin. Esitutkinnan kuluessa on tehty turvaamistoimia ja rahaa on tallessa, seitsemää asianomistajaa edustava Antti Vainio sanoo.
Ystävyys- ja sukulaisuussuhteet koetuksella
Antti Vainion päämiehet liittyivät vuosina 2004–2008 toimineeseen klubiin syksystä 2007 lähtien. Tiedotusvälineissä esitettiin ensimmäiset epäilyt toiminnan laillisuudesta syyskuussa 2007. Jäsen- ja rahavirrat jopa kiihtyivät kohun jälkeen.
– Päämiehistäni suurin osa liittyi ennen tuota mediakohua, Vainio kertoo.
Antti Vainio, mikä sai rahastaan tarkan kansalaisen sijoittamaan klubiin?
– Taustalla näyttää olleen kaikkien kohdalla se, että ensin tuli tuttavapiirin kautta tieto sijoitusmahdollilsuudesta. Sitten näissä niin sanotuissa sponsorointitilaisuuksissa esiteltiin joko kahden kesken tai pienessä ryhmässä muka aikaisempien sijoittajien saamia tuottoja.
– Annettiin mielikuvaa, että tämä varmin ja tuottoisin tapa ikinä, millä rahoja voi sijoitttaa ja tuottoa tehdä. Prosentit olivat satumaisia.
Raha sijoitusklubille siirtyi suosittelijan kautta käteisenä tai tilisiirtona.
– Ihmisillä oli luja usko, että kun heille näitä muka tilitapahtumia, voittojen kotiutuksia ja voittomarginaaleja esiteltiin, että myös heillä on mahdollisuus hyötyä näistä. Että kysymys on valuuttakaupan ja urheiluvedonlyönnin tuomista muhkeista voitoista, joista he sijoituksen kautta pääsevät osalliseksi.
Klubin jäseneksi pääsi vain vanhan jäsenen suosituksen kautta.
– Summat on päämiehilläni kohtuullisen suuria, mutta ymmärtääkseni kukaan ei heistä tämän takia terveyttään menettänyt. Kyse on suunnattomasta harmista, joka seurasi perusteellisesta petetyksi tulemisesta, Vainio kuvaa.
– Myös entisiä ystävyys- ja kaveruusuhteita on paljon taustalla.
[Syytetyt kiistävät syytteet – WinCapita-jutun käsittely alkoi Etelä-Savon käräjäoikeudessa](http://yle.fi/uutiset/syytetyt_kiistavat_syytteet__wincapita-jutun_kasittely_alkoi_etela-savon_karajaoikeudessa/7516116)
[Osa WinCapita-tapauksista jäänee lopullisesti pimentoon](http://yle.fi/uutiset/osa_wincapita-tapauksista_jaanee_lopullisesti_pimentoon/7514463)
Bygghemma ja Netrauta yhdistyvät suureksi rautakaupan ja sisustamisen verkkokaupaksi
Bygghemma toimii jo Suomessa nimellä Taloon.com. Se ja Netrauta jatkavat omilla nimillään.
Verkkokauppayhtiöt Bygghemma ja Netrauta yhdistyvät Pohjoismaiden isoimmaksi rautakaupan ja sisustamisen verkkokaupaksi. Ruotsalais- ja suomalaisyritysten yhdistyessä tuoreen yrityksen liikevaihto on 150 miljoonaa euroa. Vaikeasta taloustilanteesta huolimatta molemmat yritykset ovat onnistuneet kasvamaan viime aikoina. 
– Rakentamisen ja remontoinnin brändeihin luotetaan, niitä uskalletaan tilata verkosta, perustelee Netraudan toimitusjohtaja Joni Meltoranta.
Meltorannan mukaan hinnat ovat kilpailukykyisiä, sillä tuotteet toimitetaan tavarantoimittajien varastosta ja myymäläkulut jäävät pois.
Bygghemma toimii Suomessa nykyisin nimellä Taloon.com. Se ja Netrauta jatkavat toimintaansa omilla nimillään. Netrauta perustettiin kahdeksan vuotta sitten. Se työllistää Suomessa 25 ihmistä. Samaan aikaan perustetulla Bygghemmalla on verkkokaupat myös Tanskassa ja Norjassa.
Lähitukea tarjoava Kotidata rynnii kymmenille paikkakunnille - sata uutta työpaikkaa
Tietotekniikan lähitukea koteihin tarjoava jyväskyläläinen Kotidata laajentaa toimintaansa Tampereelle ja Helsinkiin sekä useille muille paikkakunnille. Samalla yhtiö saa uusia omistajia.
Keski-Suomen Kotidata Oy on saanut uusia kumppaneita ja laajentaa mm. Helsinkiin, Vantaalle, Espooseen, Tampereelle, Ouluun ja Turkuun.
Pääomasijoitusyhtiö Midinvest Management Oy on tehnyt hallinnoimastaan rahastosta sijoituksen yhtiöön. Samalla uusiksi henkilöomistajiksi tulevat Hannu Tolvanen ja Mikko Marttila.
–  Olemme saaneet kasvuun mukaan toivomani tahot. Laajeneva yhteistyö merkittävien kumppaneiden kanssa on meille suuri mahdollisuus, toteaa Kotidatan perustaja ja Suomen Yrityskehityksen toimitusjohtaja Jukka Lassila tiedotteessaan. 
Kotidatan palveluina ovat mm. tietotekniikan lähituki sekä yksilöllinen neuvonta kotona ja palvelupisteessä. Yhtiöllä on alueellaan johtava asema lähitukipalveluissa.
– Hakuun on nyt avattu sata uutta työpaikkaa, kertoo sarjayrittäjä ja Kotidatan uusi omistaja Hannu Tolvanen Yle Keski-Suomelle.
Yhtiön enemmistöomistus säilyy vanhoilla omistajilla, Multimentor Invest Oy:llä, Antti Halilalla ja Jukka Lassilalla.
Yhtiö laajentuu nimellä Suomen Kotidata. Keski-Suomessa nimenä säilyy Keski-Suomen Kotidata.
_Hannu Tolvasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Annika Rantanen._
Crosby, Stamkos, Toews... – kuka on NHL:n arvokkain?
Pysyykö Hart Trophy Sidney Crosbyn hallussa vai nappaako arvostetun palkinnon vihdoin kenties Chicagon Jonathan Toews? Yle Urheilu kokosi kovimmat nimet Hart-taistoon.
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby pokkasi viime kauden jälkeen toistamiseen NHL:n arvokkaimmalle pelaajalle jaettavan Hart Memorial Trophyn. Palkinto vaatii pisteiden lisäksi johtajuutta ja raakaa työtä. Kenen vuoro on tällä kaudella napata himoittu pysti?
Yle Urheilu listasi viisi kovinta nimeä ja kolme haastajaa Hart-kilpailuun.
Jonathan Toews, Chicago BlackhawksToews on ehkäpä NHL:n kokonaisvaltaisin pelaaja, jota Chicago saa kiittää viime vuosien menestyksestään. Toews johtaa joukkuettaan työmoraalillaan, uhrautumisellaan ja pisteillään. Keskushyökkääjä on voittanut Stanley Cupin kahdesti, Conn Smythen kerran ja ansaitsisi palkintokaappiinsa myös Hart Trophyn. Jos Toews pysyy tasollaan ja pystyy tällä kertaa ylittämään 80 tehopisteen rajapyykin, on palkinto erittäin lähellä.
Sidney Crosby, Pittsburgh PenguinsCrosby on NHL:n supertähti numero 1. Penguins-ikoni on pelannut NHL-urallaan viisi yli sadan pisteen kautta ja voittanut kahdesti Hartin. Crosbylla on allaan repaleinen kesä ja syksy, mutta miehen henkinen kovuus yhdistettynä ainutlaatuisiin taitoihin povaavat menestystä myös alkavalle kaudelle.
Steven Stamkos, Tampa Bay LightningKaikki tuntevat Stamkosin maalintekotaidot, mutta kanukkisentterissä on kyse paljon muustakin. Viime kautta sotki ikävä loukkaantuminen ja nyt on Stamkosin ja Tampa Bayn aika ottaa viimeinen askel huipulle. Stamkosin asema Lightningin tärkeimpänä pelaajana korostui edelliskaudella Martin St. Louisin lähdettyä New Yorkiin.
Claude Giroux, Philadelphia FlyersPhiladelphia ei lukeudu tällä kaudella NHL:n suosikkeihin, mutta Giroux pitää paikkansa NHL:n kirkkaimpien tähtien joukossa. Pienikokoinen ja monipuolinen sentteri tekee pelitovereistaan parempia ja pystyy kannattelemaan joukkuetta tarvittaessa yksinkin – kanukkitaituri paukutti viime kaudella 56 viimeisimmässä runkosarjataistossa peräti 68 tehopistettä.
John Tavares, New York IslandersIslanders on John Tavaresin joukkue. Sotshin olympialaisissa polvensa loukannut keskushyökkääjä nakutti viime kaudella keskimäärin yli piste per peli, on nyt entistä kovemmassa iskussa ja valmis johdattamaan newyorkilaiset pudotuspeleihin. Entisellä lacrosse-taiturilla on ikää vasta 24 vuotta, joten aikaa kehittymiseen piisaa.
Kolme haastajaa
**Aleksander Ovetshkin: **Mikäli Washingtonin venäläistähti saa pelinsä kokonaisvaltaiseksi ja tekee töitä myös puolustussuuntaan, on Hart-ehdokkuus lähellä.
**Tyler Seguin: **Dallasin ykköstähti osoitti viime kaudella pystyvänsä kantamaan joukkuettaan. Nyt Dallas on vahvistunut, minkä myötä 22-vuotias sentteri saattaa nousta lopullisesti NHL:n huipulle.
**Jevgeni Malkin: **Crosbyn kanssa on hyvä johtaa Penguinsia, mutta venäläistähti on viime vuosina osoittanut osaavansa tehdä sen yksinkin. Malkin on ehdottomasti liigan eliittiä.
Iitin moottoriradalle kaksi jättimäistä meluvallia
Iitin Tillolan moottoriradan suunnitelmiin on lisätty kaksi meluvallia. Toinen valleista suojaa melulta Urajärven suuntaan ja toinen Kontjärven suuntaan.
Kymi Ring lisää Iitin Tillolaan suunnitteilla olevan moottoriradan melusuojausta. Radan suunnitelmiin on lisätty kaksi meluvallia. Toinen valleista suojaa melulta Urajärven suuntaan ja toinen Kontjärven suuntaan.
Vallit ovat vähintään viisi metriä korkeita ja useita satoja metrejä pitkiä. Uusien meluvallien melua vähentävä vaikutus on lisätty radan ympäristölupahakemukseen, joka aiotaan jättää lokakuun lopulla. Moottoriurheilukeskuksen projektipäällikkö Timo Pohjola kertoo, että radan melu alittaa jo nyt vaaditut raja-arvot.
– Meluvalleilla on tarkoitus luoda areenamallinen toimintaympäristö, mikä laskee kokonaismelua, Pohjola kertoo.
Pohjolan mukaan radan toiminta on myös suunniteltu niin, että melua aiheuttava toiminta lakkaa pääsääntöisesti kuudelta illalla. Pohjola kertoo myös, että radan käyttö painottuu arkipäiviin, poislukien suurtapahtumat.
Neuvottelut moottoriurheilukeskuksen valtionavusta jatkuvat yhä.
Alkoholivalvonta tiukentuu Turussa
Uudella toimintamallilla pyritään ehkäisemään varsinkin nuorten alkoholinkäyttöä. Pakka-malli perustuu paikallisten toimijoiden yhteistyöhön.
Turun kaupunki aloittaa Pakka- eli Paikallinen alkoholipolitiikka -toiminnan. Toimintamallissa pyritään ehkäisemään nuorten alkoholinkäyttöä yhteistyöllä paikallistoimijoiden, kuten ravintoloiden, kauppojen ja viranomaisten välillä. Mallin avulla elinkeinoelämän toimijat voivat verkostoitua toistensa ja viranomaisten kanssa. Tavoitteena on helpottaa toimijoiden yhteistyötä alkoholin ongelmakäytön ehkäisemisessä.
– Pakassa elinkeinonharjoittajat saavat omavalvontaansa lisää työkaluja, pääsevät viranomaisyhteistyöhön ja saavat medianäkyvyyttä, mikäli media lähtee toimintaan mukaan, sanoo Turun kaupungin ehkäisevän päihdetyön suunnittelija Jenni Tähkävuori.
Mallissa on kiinnitetty erityisesti huomiota alkoholin saatavuuden sääntelyyn, joka kuuluu jo valmiiksi elinkeinoharjoittajan tehtäviin. Alkoholin lisäksi mallia voidaan hyödyntää myös kaikkien muiden ikärajavalvottavien tuotteiden saatavuuden rajoittamiseen.
– Otetaan kaikkien toimijoiden näkökulmat huomioon ja pyritään tekemään kaikkia hyödyttäviä ratkaisuja erilaisissa työryhmissä, jotta saataisiin päihdehaittoja vähennettyä ja ihmisten alkoholinkäyttöä hallintaan.
Turun Pakka-toimintaan on tällä hetkellä kutsuttu elinkeinonharjoittajia Turun seudulta, mutta muutkin halukkaat voivat liittyä osaksi projektia ottamalla yhteyttä Tähkävuoreen.
Pienkone aiheutti taas hälytyksen Porin kentällä – laskeutui turvallisesti
Pelastuslaitos hälytettiin jo toisen kerran tällä viikolla Porin lentokentälle pienkoneonnettomuuden varalta. Tänään laskeutumassa olleen koneen laskutelineen varoitusvalo ilmoitti ongelmasta, mutta kone laskeutui normaalisti. Pelastuslaitos hälytettiin turvaamaan pienkoneen laskeutumista myös maanantaina.
Pelastuslaitos on joutunut tällä viikolla Porissa jo kahdesti turvaamaan pienkoneen laskeutumista Porin lentokentälle,
Tänään kenttää lähestymässä olleen koneen laskutelineiden varoitusvalo syttyi ja pelastuslaitos sekä lentokentän sammutusyksiköt hälytettiin turvaamaan laskeutumista. Laskeutuminen sujui kuitenkin ongelmitta ja laskuteline toimi normaalisti.
Maanantaina valmiutta nostettiin, koska laskeutumassa ollut pienkone piti outoa ääntä. Kone laskeutui tuolloinkin ongelmitta.
Ulkolinja: Sotaa roboteilla
TV1 torstaina 16.10.2014 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 22.10. klo 23.05
Yle Areenassa 30 päivää
Yhdysvallat käytti Pakistanin taisteluissa kauko-ohjattavia lennokkeja ja tappoi niillä tuhansia ihmisiä.
Kauko-ohjattavia tappajia, robotteja, ohjaavat peliyrityksistä pestatut nuoret. Mitä heidän mielessään liikkuu, kun he ymmärtävät, että napin painalluksella on tuhoisat seuraukset tuhansien kilometrien päässä, oikeiden ihmisten elämään.
Yhdysvallat kiistää siviiliuhrit
Norjalaisdokumentti (Drone) tutkii, minkälaisia inhimillisiä kärsimyksiä Yhdysvaltain lennokkisota on saanut aikaan. Dokumentissa seurataan Waziristanin taisteluissa käytetyn lennokkihyökkäysten uhreja sekä laitteita käyttäneitä, jotka yrittävät hallita uudenlaista sodankäyntiä.
Kauko-ohjattavat lennokkiaseet ovat surmanneet Pakistanissa yli 3000 ihmistä eri heimojen alueilla vuoden 2004 jälkeen. Surmansa saaneista 800 on ollut siviilejä ja 200 lapsia. Yhdysvallat on kieltänyt siviiliuhrien mahdollisuuden.
Brandon tähtäsi ja surmasi
Lennokkipilotit ovat uuden ajan sotureita. Yhdysvallat kouluttaa heitä nykyisin enemmän kuin lentokoneita käyttäviä taistelupilotteja.
Yksi entisistä lennokkipiloteista on amerikkalainen Brandon Bryant. Hän on ainoa, joka on kertonut taistelukokemuksestaan ja Yhdysvaltain lennokkisodankäynnistä julkisuudessa. Pilottina olleessaan hän surmasi ihmisiä tietokoneensa ääressä.
Brandon on ollut Yhdistyneiden kansakuntien kuultavana. Hän on osallistunut YK:n alaiseen selvittelytyöhön, jossa lennokkiaseiden käytölle kehitetään erillistä sääntelyä.
Dokumentti on ehdokkaana Prix Europa -kilpailussa, jonka voittaja valitaan lokakuussa Berliinissä. Ohjaus: Tonje Hessen Schei. Tuotanto: Flimmer Film. Norja, 2014.
Lisää aiheesta:
Drone (dokumentin kotisivut)
Pesukone sytytti asunnon tuleen Lahdessa
Palokunta sai tulipalon taltutettua. Asunnon pesuhuone vaurioitui pahoin ja muu asunto kärsi savuhaitoista.
Lahdessa Rykmentinkadulla sijaitsevassa asunnossa syttyi keskiviikkona alkuiltapäivästä tulipalo. Palo sai alkunsa pesukoneesta.
Palokunta sai palon sammutettua ja ainoastaan pesuhuone vaurioitui pahoin. Muu asunto kärsi savuvahingoista, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Uusi rokote yrittää tyrmätä aivokalvontulehduksen
Yhdistelmärokotteen oletetaan tehoavan myös yleisimpään Suomessa tautia aiheuttavaan bakteeriin. Tutkimusta tehdään kymmenessä kaupungissa.
Aivokalvontulehduksen vastainen kamppailu on ottamassa edistysaskeleen.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus alkaa tutkia uutta yhdistelmärokotetta, jonka oletetaan tehoavan kaikkiin viiteen Suomessa aivokalvontulehdusta aiheuttavaan 
meningokokkibakteeriin.
Aiemmin käytössä on ollut rokote, joka suojaa vain neljän ryhmän meningokokkibakteereilta. Muun muassa varusmiehet saavat tämän rokotteen.
Nämä bakteeriryhmät kattavat kuitenkin yhteensä vain 30 prosenttia 
Suomessa esiintyvistä meningokokkitaudeista.
Vahva suoja yhdistelmärokotteella
Nyt tutkittava rokote suojaa myös 
tärkeimmältä B-ryhmän meningokokkibakteerilta, joka aiheuttaa 70 prosenttia kaikista 
tautitapauksista.
– Taudin vakavuuden vuoksi on tärkeää, että erityisesti meningokokki B 
-rokote olisi mahdollisimman pian kaikkien saatavilla, sanoo rokotetutkimuskeskuksen johtaja, professori Timo 
Vesikari.
– Aivokalvontulehdusten ja 
verenmyrkytysten ennaltaehkäisyssä paras vaihtoehto olisi kuitenkin kaikilta 
viideltä meningokokkibakteerilta suojaava yhdistelmärokote, jota juuri nyt 
tutkimme.
Tutkimukseen voivat osallistua 10-18-vuotiaat nuoret 
Espoon, Helsingin, Vantaan, Järvenpään, Tampereen, Turun, Porin, Seinäjoen, 
Kokkolan ja Oulun rokotetutkimusklinikalla.
Aivokalvontulehdus on 
hengenvaarallinen sairaus, jota esiintyy eniten teini-ikäisillä ja 
nuorilla sekä alle yksivuotiailla.
Karl Kraus: Myrkyn käyttöohje
Karl Kraus oli satiirikko. Hänen pilkkansa ja ivansa kohteina olivat mm. byrokratia, oikeuslaitos, puolueet, kirkko ja armeija. Vaikka Karl Kraus kirjoitti aforisminsa sata vuotta sitten, ovat monet niistä kestäneet hyvin aikaa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Soihtu on joko kannettava tai paikallaan poltettava valaistusväline mutta sillä on myös symbolinen merkitys valon tuojana. Soihtu-nimisiä lehtiä on Suomessakin ilmestynyt vuosikymmenien kuluessa useita ja ilmestyy tänäänkin. Kansainvälisesti tunnetuin Soihtu-lehti oli vuosina 1899 – 1936 Wienissä ilmestynyt saksankielinen Die Fackel. Sen perustaja oli bööminjuutalainen Karl Kraus, joka kirjoitti yksin lehteä viimeiset 27 vuotta. Hän toimitti ja kirjoitti väriltään punaista lehteään kaikkiaan 922 numeroa, yhteensä melkein 20 000 sivua. Lehden levikki oli enimmillään 40 000 ja sen koko vaihteli parista sivusta yli 400 sivuun.
Karl Kraus eli vuosina 1874 – 1936 ja kirjoitti laajan kirjallisen tuotantonsa omassa lehdessään. Kraus kokosi teksteistään erillisiä teoksia mm. kolme aforismikokoelmaa, joista Juhani Ihanus on koonnut laajan valikoiman nimeltään Myrkyn käyttöohje. Se ilmestyi äsken Into-Kustannuksen Pilke-sarjassa. Aforismien lisäksi kirjassa on Ihanuksen kirjoittama biografia Krausin elämänvaiheista ja laaja essee nimeltään Karl Kraus, sanafetisisti.
Paperitehtailijan poika
Karl Kraus oli varakkaan paperitehtailijan poika. Isä tuki poikaansa antamalla paperia lehden painamiseen. Isän kuoltua sai Kraus perinnön, joka takasi hänen taloudellisen riippumattomuutensa. Kirjailijana Karl Kraus oli satiirikko. Hänen pilkkansa ja ivansa kohteina olivat mm. byrokratia, oikeuslaitos, puolueet, kirkko ja armeija. Hän hyökkäsi kirjoituksissaan porvaristoa ja sen korruptoituneita arvoja ja institutioita vastaan.
Karl Kraus ei harjoittanut satiiriaan pelkästään kirjoituksissaan vaan piti myös kaikkiaan 700 tekstiensä julkista luentatilaisuutta vuodesta 1910 alkaen. Enimmillään nämä tilaisuudet vetivät tuhansia kuulijoita ja innostus oli valtava. Koska Krausin oma talous oli turvattu, lahjoitti hän luentatilaisuuksiensa tuoton hyväntekeväisyyteen. Varoja jaettiin lasten, vammaisten, orpojen ja sodan uhrien tukemiseen sekä vähävaraisten kirjailijoiden avustamiseen.
Juhani Ihanus kirjoittaa esseessään, että Kraus rakasti sanoja ja kieltä. Hän oivalsi miten suuri valta sanoilla oli jo sata vuotta sitten, jolloin lehdistö alkoi saada enemmän lukijoita. Sanoilla saattoi tehdä vaikka mitä. Ihmiset sai nauramaan ja itkemään tai uskomaan mitä tahansa. Kraus seurasi läheltä 1. maailmansodan propagandaa mutta näki myös Hitlerin ja hänen kannattajiensa valtaannousun. Hän varoitti lukijoitaan Hitleristä jo vuonna 1923.
Nationalismin vaarat
Vaikka Karl Kraus kirjoitti aforisminsa sata vuotta sitten, ovat monet niistä kestäneet hyvin aikaa. Toki hänellä on vanhakantaisia näkemyksiä miehen ja naisen välisistä suhteista mutta hän arvosti naisen tasa-arvoa myös seksuaalisuudessa kuten seuraavissa aforismeissa:
_Moraalinen vastuu puuttuu mieheltä, kun hän vaatii sitä naiselta._
_Pidättyminen kostautuu aina. Jossakussa se saa aikaan märkärakkuloita, toisissa seksuaalilakeja._
_He tuomitsevat, jotta heitä ei tuomittaisi._
_On jo aika, että lapset valistavat vanhempia sukupuolielämän salaisuuksista._
_Kauneus katoaa, hyveellisyys pysyy._
Karl Kraus eli ison osan elämästään monikansalli_s_essa Itävalta-Unkarissa, jossa nationalismi pysyi piilossa. Ensimmäisen maailmansodan jälkeen, jolloin hänen kotimaansa hajosi moneksi kansallisvaltioksi, alkoivat nationalismin sotaisat ja kielteiset puolet korostua. Monissa aforismeissaan Kraus kirjoitti nationalismin vaaroista. Viimeisessä kokoelmassaan Öisin vuodelta 1918 hän kirjoittaa sodanvastaisesti ja nostaa esiin sodan mielettömyyden kuten seuraavassa.
Sota on ensin toivetta, että itsellä menee paremmin, sen jälkeen oletusta, että toisella menee huonommin, sitten tyytyväisyyttä siitä, että toisella ei myöskään mene paremmin, ja sen jälkeen yllättyneisyyttä siitä, että kummallakin menee huonommin.
Karl Krausin Myrkyn käyttöohje on ehdottomasti tutustumisenarvoinen aforismikokoelma.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Mitä haluaisit nähdä Prisma Studiossa - äänestä ja ehdota!
Prisma Studion suuressa katsojan valinnassa pääset päättämään tämän vuoden viimeisen ohjelman aiheen. Ohjelma esitetään 2.12.2014 TV1:llä klo 20. Äänestä viimeistään 31.10., niin ehdin toteuttaa jutun tieteellisen tarkasti.
Valitsin tähän muutaman aiheen, joista olen aina halunnut tehdä jutun. Voit äänestää näistä tai ehdottaa jotain aivan muuta. Tieteellisen vinkkelin löytää kyllä aiheeseen kuin aiheeseen.
1)	Tiedevinkit deittailuun. 
Prisma Studio testaa puolestasi tieteelliset keinot pokailuun. Mitä kannattaa laittaa treffeille päälle, minne deitti kannattaa viedä ja miten hajulla huijataan.
2)	Näin luen ajatuksesi
Ajatusten lukeminen on jo mahdollista. Ihan oikeasti ei scifisti. Mitä ajatuksia meistä osataan lukea ja miten? Entä tulevaisuudessa - voidaanko muistomme lukea aivoistamme?
3)	Meitsi tekee nettihitin
Mitä ihmettä tarvitaan netti-ilmiön luomiseen. Haluammeko katsella mielummin kissoja, tissejä vai sitä kun joku avaa paketteja? Ja miksi? Tieteellisen tiedon avulla aion tehdä maailman klikatuimman nettiklippivideohitin!
Erittäin haitallinen kasvitauti tulipolte levisi ensimmäistä kertaa Ahvenanmaalle
Tulipolte on Eviran mukaan omenan ja päärynän haitallisimpia tauteja Euroopassa. Saastuneiden hedelmäpuiden kukat mustuvat, nuoret versot lakastuvat ja hedelmät muumioituvat.
Vaikeasti hävitettävä kasvitauti tulipolte on levinnyt ensimmäistä kertaa ahvenanmaalaiselle päärynäviljelmälle, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Tulipolte on Eviran mukaan omenan ja päärynän haitallisimpia tauteja Euroopassa. Muita sen isäntäkasveja ovat tuomipihlajat, pihlajat, orapihlajat ja tuhkapensaat. Taudista ei ole vaaraa ihmisille tai eläimille.
Tulipoltetta esiintyy nyt kaikissa EU-maissa. Sitä ei voi torjua kasvinsuojeluaineilla, vaan saastuneet hedelmäpuut joudutaan hävittämään.
Eviran mukaan tauti saa hedelmäpuiden kukat lakastumaan ja mustumaan, mutta ne eivät yleensä varise. Versot ja oksat lakastuvat ja tummuvat. Ne jäävät puuhun kiinni ja näyttävät palaneilta. Hedelmät tummuvat, jäävät kiinni kasviin ja muumioituvat.
Tulipolte on bakteerin aiheuttama. Se leviää saastuneissa taimissa maasta toiseen sekä alueellisesti lintujen, sateen ja pölyttäjähyönteisten välityksellä.
Eviran mukaan Ahvenanmaan maakuntahallitus selvittää nyt taudin levinneisyyttä ja tarvittavia toimenpiteitä. Ahvenanmaalla tuotetaan noin kaksi kolmasosaa Suomen hedelmäsadosta.
Apulannan mystinen videotiedote olikin vain julkisuustempaus
Vaikka Apulannan salaperäisen videotiedotteen ympärillä spekulointi kävi etukäteen vilkkaana, tiedote itsessään olikin vain keikkamainos.
Heinolalainen Apulanta-yhtye päivitti tiistaina 7.10. sivuilleen salaperäisesti muutaman lauseen mittaisen viestin, jossa bändi kertoi julkaisevansa keskiviikkona videotiedotteen. Tiedotteen luvattiin koskevan yhtyeen tulevaisuutta.
Keskiviikkona iltapäivällä yhtye julkaisi päivityksen videotiedotteen tarkemmasta ajankohdasta. Kello 14 video pärähti pyörimään verkossa.
Suurta odotusarvoa keränneellä videolla esiintyi Apulannan nokkamies Toni Wirtanen. Studiossa näyttävissä lavasteissa kuvattu muutaman minuutin video alkoi paatoksella.
Wirtanen kertoo videolla kuluneen vuoden olleen bändille monella tapaa erityinen. Hän kertoo heidän selättäneen kriisin.
Keväällä yhtyeen basisti vaihtui mystisten vaiheiden ja salailun jälkeen – samaan tyyliin kuten Apulanta tälläkin kertaa haki median huomion.
Wirtanen sanoo yhtyeen päätöksen merkitsevän erään aikakauden loppua, pientä kuolemaa ja uuden alkua.
Tässä vaiheessa videon katsoja saattaa jo odottaa jotakin dramaattista ja yllättävää.
Apulanta ei kuitenkaan tiedottanut esimerkiksi lopettavansa tai bändin jäsenten vaihtuvan. Sen sijaan Wirtanen päättää puheenvuoronsa mainostamalla bändin tulevaa keikkaa.
"Veroprosentin nostamiselle ei Ruokolahdella vaihtoehtoja" - Näin keskustelu eteni
Ruokolahti on jatkamassa itsenäisenä kuntana, vaikka Etelä-Karjalan osalta kuntaselvitys suositti kahden kunnan mallia. Aiheesta keskustelemassa ovat kunnanjohtaja Antti Pätilä, Keskustan Anne Tella, Perussuomalaisten Harri Ahonen, Kokoomuksen Timo Kärki ja SDP:n Esko Ijäs. Toimittajana Ruokolahdella ovat Marjo Pirilä ja Iida Rauhalammi.
Tiikerit saa pelata jäähallissa CEV-cupin ottelunsa
Euroopan Lentopalloliigan myöntämä poikkeuslupa koskee vain ensimmäisen kierroksen peliä. Kokkolan jäähallin korkeus ei riitä kansainvälisten sääntöjen mukaan. Seuraavat europelit saatetaan viedä Alahärmään.
Kokkolan Tiikerit saa pelata CEV-cupin ottelunsa jäähallissa. Euroopan lentopalloliitto myöntämä lupa koskee vain ensimmäisen kierroksen peliä.
– Taloudellisesti puhutaan hyvin merkittävästä asiasta Tiikereille. Pelin vieminen muualle olisi tuonut meille 40 000 - 50 000 euron tappion, kun nyt voimme tehdä 20 000 - 30 000 tuloksen. Olemme todella, todella tyytyväisiä että saimme poikkeusluvan, vaikka se meiltä kerran jo evättiin, hehkuttaa manageri Janne Heikkilä.
Heikkilä uskoo, että liitto heltyi poikkeuslupaan taloudellisten seikkojen edessä.
Mikäli Tiikeri pääsee jatkoon, seuraavan kierroksen peli pelataan todennäköisesti Alahärmän Power Parkissa. Vaihtoehtoina ovat edelleen myös ottelun järjestäminen Seinäjoella tai Tampereella.
– Alahärmää puoltaa sen läheisyys. Europelit pelataan arkipäiväisin ja haluamme huomioida pitkään mukana tässä touhussa olleet fanimme, sanoo Heikkilä
Tiikerit kohtaa 19.11 CEV-cupin ensimmäisen kierroksen ottelussa puolalaisen ZAKSAn. Mikäli puolalaiset katkaisevat Tiikereiden tien CEV-cupin toiselle kierrokselle, jatkuvat kansainväliset ottelut alemmassa cup-sarjassa Challenge-cupissa.
Vaikka säännöt mahdollistavat Challenge-cupin pelaamisen jäähallissa, Heikkilä pitää mahdollisena myös niiden otteluiden viemistä Alahärmään.
Oi, ihana kodinhoitaja! Kerro kokemuksistasi!
Kävikö kodinhoitaja teillä vai olitko itse kodinhoitajana jonkun lapsiperheen apuna? Millaisia kokemuksia tai muistoja sinulla on kodinhoitajista?
Kodinhoitajalla oli vielä parikymmentä vuotta sitten tärkeä osa perheiden elämässä. Lapsiperheen moninaisissa tilanteissa kodinhoitajasta oli iso apu. Hän ei vain käynyt pyörähtämässä, vaan oli perheessä usean päivän ajan ja pyöritti arkea muun muassa laittamalla ruokaa, leipomalla, siivoamalla ja kaitsemalla samalla perheen nassikoita.
Oliko kodinhoitajan avulla merkitystä perheesi arjessa? Vai olitko itse jossakin tai joissakin perheissä kodinhoitajana? Millaisia muistoja aiheeseen liittyy? Kävikö kodinhoitaja teillä? Vai olitko itse jossakin tai joissakin perheissä kodinhoitajana?
Kerro kokemuksista. Teemme aiheesta juttua ja aihetta käsitellään perjantaina myös Radio Hämeessä.
Jokelan uutisluokka: ”Kiusaajaakin pitää ymmärtää, mutta kiusaamista ei” 
Jokelan uutisluokkalaiset haastattelivat oppilaita ja opettajia siitä, miksi joku kiusaa toista. Oppilaiden mukaan kiusaamisen laukaisee useimmiten kateellisuus, oman pahan olon purkaminen muihin, erilaisuuden pelko tai oman aseman parantaminen esimerkiksi kaveripiirissä.
Haastattelimme koulumme oppilaita ja opettajia ja saimme selville, että monet selvästi ajattelevat kiusaamisen päällimmäisenä syynä olevan erilaisuus. Haastateltavat ajattelivat myös, että kiusaaja haluaa purkaa omaa pahaa oloaan muihin, mutta sitä on vaikea nähdä ulospäin.
Joissain tapauksissa kiusaaja ei edes tajua kiusaavansa, vaan luulee sen olevan harmitonta läppää. Näissä tapauksissa kiusatun täytyisi tehdä selväksi, ettei koe asian olevan hauskaa jolloin kiusaaja voisi lopettaa ajoissa, eikä mitään vakavaa pääse tapahtumaan. Useasti kiusaamisen laukaisee myös ryhmän paine, sillä kiusaaja erittäin harvoin kiusaa yksin.
Kun jotakuta aletaan kiusata, kohteeksi joutuu usein ihminen, joka jollain tavalla erottuu muista esimerkiksi eri ihonvärillä, pukeutumistyylillä tai käyttäytymisellä. Välillä kiusatuksi voi joutua vain olemalla oma itsensä ja se on todella väärin.
Toisaalta kiusaajia ja kiusattuja ei todellisuudessa pitäisi jaotella, vaan ymmärtää, että kaikki kuuluvat samaan ryhmään ja kaikkien pitäisi toimia kiusaamista vastaan.
_Lotta Enroth, Anna Lakner, Noora Ojalehto, Sanni Parkkinen ja Patricia Ngevitidi, Jokelan koulukeskus_
Napuen muistovuosi keräsi tuhansia historiasta kiinnostuneita
Isossakyrössä vietetty Napuen taistelun 300 -muistovuosi keräsi eri tapahtumiin vuoden aikana yli 36 000 osallistujaa. Myös talkoolaisten ja tapahtumien tekijöiden lista on pitkä. Muistovuosi on nyt vietetty, mutta Isossakyrössä mietitään, olisiko jotain samansuuntaista mahdollista toteuttaa tulevina vuosina pienemmässä mittakaavassa.
Napue
300 -muistovuoden tapahtumat Isossakyrössä keräsivät yli 36 200
osallistujaa yli kahteenkymmeneen tapahtumaan. Tapahtumissa oli lisäksi suuri joukko tekijöitä ja talkoolaisia, joiden panosta tapahtumien onnistumiseen Katri Kemppainen pitää merkittävänä.
– Vuosi meni hyvin ja olemme erittäin tyytyväisiä, kehaisee Napue 300 -muistovuoden päätoimikunnan puheenjohtaja Katri Kemppainen.
– Kannatti järjestää, sillä muistovuoden viettäminen lisäsi kiinnostustusta asiaan. Nettikäyntejä Napue-aiheeseen liittyen oli paljon ja palaute vuodesta hyvää, Kemppainen toteaa.
Napue 300 -vuoden päätapahtumat olivat helmikuussa vietetty muistopäivä ja elokuisen viikonlopun Napuen taistelun ennallistamisnäytös markkinoineen ja näyttelyineen. Sekä keväällä että syksyllä esitettiin myös mm. Lumi ja hurme -näytelmää.
– Muistopäivän budjetti oli muutaman tuhannen euron verran. Elokuun tapahtumaviikonloppu oli enemmän, mutta se sai myös eri tahoilta avustuksia, joilla se pystyttiin toteuttamaan, Katri Kemppainen sanoo.
Kemppainen kertoo, että Isonkyrön lisäksi myös Laihialla, Vähässäkyrössä ja
Ylistarossa muistettiin omien kuntien taisteluun osallistuneita. Laihian, Vähänkyrön
ja Vaasan tapahtumat keräsivät 450 osallistujaa. Ylistaroon hankittu
muistolaatta puolestaan kiinnitetään kesällä 2015 Ylistaron vanhalle hautausmaalle. Toisintoa tämän juhlavuoden tapahtumista ei ole luvassa.
– Sitä mietitään eri tahoilla, mitä pienemmässä mittakaavassa voitaisiin toteuttaa. Kiinnostuneita järjestäjiä on, mutta on huomioitava se, että kiinnostusta ei riitä, jos joka vuosi tehdään samalla tavalla. Tämä oli tämä yhteinen panostus, joka on päättymässä, mutta jokainen suunnittelee omalla tahollaan jatkoa, Kemppainen miettii.
Valtio palkitsi Sofi Oksasen kääntäjän
Saksalainen Angela Plöger saa valtion ulkomaisen kääntäjäpalkinnon. Plöger vastaanotti 15 000 euron tunnustuksen Frankfurtin kirjamessuilla keskiviikkona.
Angela Plöger (s. 1942) on palkittu valtion ulkomaisella kääntäjäpalkinnolla. Hän on tehnyt pitkän uran suomalaisen kirjallisuuden saksantajana.
Plöger on kääntänyt saksaksi muun muassa Sofi Oksasen kolme viime teosta sekä Katja Ketun romaanin _Kätilö_.
Suomalaisen kirjallisuuden vientiorganisaation FILIn mukaan Plögerin saksannos Ketun _Kätilöstä _on saanut kriitikoilta paljon kiitosta.
Plöger on ollut avainasemassa myös suomalaisen nykydraaman saksantajana.
Hän on valmistunut suomen kielen tohtoriksi Hampurin yliopistosta.
Valtion ulkomainen kääntäjäpalkinto jaettiin 40. kerran. Tunnustuksen jakoi kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.).
Ylen järjestämässä kapakkakeskustelussa ruoditaan Tampereen taloutta
Yle Tampere on kutsunut Tesoma-viikkonsa kunniaksi kolme apulaispormestaria tesomalaiseen kapakkaan. Illan paneelikeskusteluun voi tulla kuka tahansa esittämään kysymyksiä ja mielipiteitä Tampereen taloudenpidosta.
Tesomalainen Pedro's Pub muuttuu keskiviikkoiltana talouskeskustelun areenaksi. Yle Tampere on haastanut kolme apulaispormestaria keskustelemaan siitä, miten Tampere käyttää rahojaan nyt ja tulevaisuudessa.
Keskustelu alkaa Tesoman ostoskeskuksessa sijaitsevassa pubissa klo 17. Sen juontavat Yle Tampereen toimittajat Kai Pohjanen ja Katri Rauska.
Pubin pikkulavalle nousevat lasten ja nuorten palvelujen apulaispormestari Leena Kostiainen, terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen sekä ikäihmisten palvelujen apulaispormestari Mikko Aaltonen sekä osaamis- ja elinkeinopalvelujen sekä sivistys- ja elämänlaatupalvelujen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen.
Paikalle tulee myös muita edustajia kaupungilta, Harjun seurakunnasta ja Tampereen nuorisofoorumista.
Yleisö mukaan keskusteluun
Illalla puhutaan todennäköisesti kouluista, vanhustenhoidosta ja kulttuuripalveluista, mutta myös mistä tahansa siitä, minkä yleisö kokee tärkeäksi. Kuka tahansa voi tulla paikalle ja osallistua keskusteluun.
Tilaisuutta seurataan Yle Tampereen [nettisivuilla](http://yle.fi/alueet/tampere/) ja toimituksen [Twitter-tilillä](https://twitter.com/YleTampere) hashtagilla eli tunnisteella #kapakka. Lisäksi tilaisuudesta nähdään suora väläys Yle Uutiset Hämeen alueellisessa tv-uutislähetyksessä TV2:ssa keskiviikkona klo 19.
Junnusarjan supertähti, täydellinen pakkilupaus ja taitava taskuraketti – tässäkö NHL:n Calder-ehdokkaat?
Yle Urheilu listasi ennen NHL-kauden alkua suosikit vuoden tulokkaaksi. Suurimmat odotukset kohdistuvat Floridaan.
Colorado Avalanchen tähtihyökkääjä Nathan MacKinnon osoitti viime kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä, kuinka valmiita tulokaspelaajat parhaimmillaan ovat. MacKinnon paukutti runkosarjassa 24 maalia ja yhteensä 63 tehopistettä ja pokkasi ansaitusti vuoden tulokkaalle jaettavan Calder Trophyn.
NHL-kaudella 2014-15 Tampa Bayn Jonathan Drouin saattaa ottaa MacKinnon roolin sarjan tulokastähtenä. Drouin on ennakkospekulaatioissa alkavan kauden kirkkain nuori tähti, mutta maailman kovimmassa kiekkoliigassa riittää myös hänen lisäkseen superpotentiaalia.
Yle Urheilu poimi viisi mielenkiintoisinta nimeä sekä kolme haastajaa Calder-taistossa.
**Jonathan Drouin, 19, Tampa Bay Lightning  
**Lightningin toissa kesän ykkösvaraus parantelee yhä sormivammaansa, mutta murtautuu NHL-miehistöön toivuttuaan pelikuntoon. Poikkeuksellisen taitava ja luova pelintekijä, joka liikkuu sulavasti. Jo viime kaudella Tampa Bayhin odotettu Drouin on takonut kahdella edelliskaudella QMJHL:ssä Mooseheadsin paidassa yhteensä 213 tehopistettä ja nyt on aika lunastaa odotukset myös Lightning-hyökkäyksessä.
**Aaron Ekblad, 18, Florida Panthers  
**Florida pursuaa nuorta lahjakkuutta hyökkäyksessä, joten järkälemäisen Ekbladin kiinnittäminen viime kesän ykkösvarauksena oli seuralta järkevä veto. Ekblad on ikäisekseen äärimmäisen kypsä puolustaja, joka hipoo täydellisyyttä. Kokoa, voimaa, älyä ja taitoa.
**Sam Reinhart, 18, Buffalo Sabres  
**Kesän 2014 ykkösvarauksen jälkeen on hyvä ottaa käsittelyyn kakkosvaraus. Reinhart saa aloittaa uransa NHL-jäillä ilman paineita. Kukaan ei odota Buffalolta mitään, joten WHL:stä NHL:ään ponnistava superlupaus voi tottua uuteen maailmaan rauhassa. Reinhart on erittäin älykäs pelaaja, joka lukee peliä hyvin. Sabresin tulevaisuuden kannalta todella tärkeä palanen.
**Jevgeni Kuznetsov, 22, Washington Capitals  
**Totutteli viime kaudella 17 ottelun ajan NHL-sirkukseen ja väläytteli taitojaan. Kuznetsov on melko isokokoinen hyökkääjä, mutta liikkuu silti hyvin ja tekee hyökkäyspäässä oikeita ratkaisuja. Edustaa perinteistä venäläistä taitoa.
**Johnny Gaudreau, 21, Calgary Flames  
**Pienikokoinen Gaudreau on ehkäpä NHL:n sympaattisimpia pelaajia. Pienikokoinen ja lapsenkasvoinen hyökkääjä on Calgaryn piristysruiske, joka vakuutti viime kaudella Bostonin yliopistossa sekä kevään MM-kisoissa USA-paidassa. Vikkelä ja uskomattoman taitava hyökkäyspäässä.
Kolme haastajaa
**John Gibson, 21: **Anaheimin maalivahtilupaus, joka vakuutti viime kaudella kolmessa pelaamassaan ottelussa.
**Teuvo** **Teräväinen, 20: **Yhä kypsymisvaiheessa oleva mailataituri on ottanut askeleita eteenpäin, mutta pysyvää pelipaikkaa kivikovassa Chicagossa on vaikeaa saavuttaa.
**Curtis Lazar, 19: **Ottawan tulevaisuuden nimi on tehnyt kovaa jälkeä WHL:ssä ja johti Kanadan U20-joukkuetta vuodenvaihteen MM-kisoissa.
Golfkentälle ehtii vielä ennen pakkasia
Tornion ja Kemin kentillä valmistaudutaan jo talvikauteen, mutta pelaajia kentillä käy pakkasiin asti. Alkukesästä kylmyys haittasi pelikauden alkamista, mutta syksyä kohden lämpöä on riittänyt.
Pitkä ja lämmin syksy on jatkanut golfkautta Meri-Lapissa, sillä pelaamaan pääsee vielä sekä Tornion että Kemin kentillä. Torniossa pelataan kesägreeneillä, mutta Kemissä on käytössä talvigreenit.
Pakkasten alkaminen häätää kuitenkin golfaajat muiden lajien pariin. Innokkaille lajin harrastajille kesä oli pitkään odottamista, sillä kylmä alkukesä ja jääpolte haittasivat kauden aloittamista molemmilla kentillä.
– Torniossa viheriöt jouduttiin kylvämään uudestaan kahteen
kertaan ja ne saatiin käyttöön vasta kesä-heinäkuun vaihteessa. Sen sijaan loppukaudesta
kenttä on ollut hyvässä kunnossa, luonnehtii Meri-lapin Golf Klubin palvelupäälikkö
Hanna Fisk.
– Myös Kemissä viheriöt jouduttiin kylvämään uudelleen ja
kesägreeneille päästiin vasta heinäkuun alusta, kertoo Kemin Golf Klubin kapteeni
Veli Kilpeläinen.
Viheriöt syyskuntoon
Torniossa seuran omat jäsenet ovat pelanneet
hieman tavanomaista vähemmän, mutta vieraspelaajia on käynyt Ruotsin puolelta enemmän kuin vuosi sitten.
Kemissä pelaajia on ollut suunnilleen saman verran kuin viime vuonna, mutta vieraspelaajien osuus on ollut hienoisessa nousussa parin viime vuoden aikana.
– Tämä johtuu varmaan siitä, että vaihdoimme nimen Mainari
Golfista Kemin Golf Klubiksi, arvelee Veli Kilpeläinen.
Molemmilla kentillä valmistaudutaan jo täyttä päätä talventuloon, vaikka innokkaimmat pelaavat pakkasiin asti.
Ennen talvea nurmelle tehdään reikiä, jolloin juurille saadaan kasvutilaa ensi kevättä varten. Lisäksi kenttiä kiertävät kastelujärjestelmät tyhjennetään vedestä.
Viisi miestä hirtettiin joukkoraiskauksesta Afganistanissa
Teloitukset pantiin täytäntöön YK:n ja ihmisoikeusjärjestöjen kritiikistä huolimatta.
Viisi afganistanilaista miestä hirtettiin keskiviikkona neljän naisen joukkoraiskauksesta. YK ja erilaiset ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet miesten saamaa oikeudenkäyntiä ja pyytäneet Afganistanin uutta presidenttiä Ashraf Ghania lykkäämään teloituksia.
– Viisi Paghmanin tapaukseen liittyvää miestä, sekä yksi suurrikollinen on teloitettu tänään iltapäivällä, apulaisoikeusministeri Rahmatullah Nazari sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Raiskaukset tehtiin Paghmanissa, maan pääkaupungin Kabulin ulkopuolella.
Presidentti Ghanin kansliasta ei ole kommentoitu teloituksia.
Miehet teloitettiin Pul-e-Charkhin vankilassa Kabulin lähistöllä.
Elokuussa tehty julma hyökkäys herätti laajaa kansallista paheksuntaa ja monet vaativat miesten hirttämistä. Tuolloin vallassa ollut presidentti Hamid Karzai allekirjoitti miesten kuolemantuomiot hetkeä ennen virasta luopumistaan.
Kysely: Joka neljäs nuori yrittäjä miettii hanskojen lyömistä tiskiin
Nuoret yrittäjät jaksavat yrittämisen paineita heikommin kuin vanhemmat yrittäjät. Joka neljäs kokee yrittämisen erittäin raskaaksi.
Jopa joka neljäs nuori yrittäjä on vaarassa uupua ja miettii yrittämisen lopettamista, selviää tänään julkaistusta työeläkevakuutusyhtiö Elon tekemästä kyselystä. Kyselyn mukaan alle 36-vuotiaat yrittäjät jaksavat heikommin yrittämisen paineen alla kuin vanhemmat yrittäjät.
– Monet kokevat yrityksen mukana tulleen työmäärän yllättävän suureksi. Sekin yllättää kuinka monessa yrittäjän täytyy olla mukana. Ei riitä että osaa oman alansa, pitää hallita myös myynti ja talousasiat, arvioi työhyvinvoinnin kehittämispäällikkö Annarita Koli työeläkevakuutusyhtiö Elosta Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
– Jos asiakaskunnan rakentamisessa lähdetään ihan nollapisteestä on yrittäminen tietenkin iso riski ja investointi. Voi olla että joillekin tulee pettymyksiä ja he häilyvät sen välillä jatkaako vai ei.
Yrittämisen rankkuus yllättää
Nuorilla yrittäjillä on keskimäärin enemmän vaikeuksia työn ja muun elämän tasapainottamisessa.
– Yleisesti ajatellaan että nuoret jaksavat, eivätkä tarvitse yhtä paljon palautumista. Yrittämisen rankkuus voi yllättää, toteaa Koli.
– Voi olla että osalla ei ole realistista kuvaa yrittämisestä. Sellaiset tarinat, joissa kerrotaan että jostain on tullut miljonääri kolmessa kuukaudessa, voivat antaa epärealistisia odotuksia.
– Tietysti jos lähtee yrittäjäksi idealla että mulla on maailman paras idea, eikä se toimi, niin jäämättä jostain kohdasta sitä täytyy lähteä muuttamaan, ja se stressaa, arvioi Kari Aalto nuoria yrittäjiksi innostavasta Taivas ja Helvetti -organisaatiosta.
Nuoret lähteävät yrittäjiksi usein myös erilaisella asenteella kuin vanhemmat, pohtii Aalto.
– Kolmekymppisillä elämä on tässä ja nyt. Enää ei kelpaa että painetaan töitä 35 vuotta ja sitten jälkikäteen golfkentän laidalla surkutellaan ettei ollut aikaa lapsille. Nuoria stressaa jos kaikki aika menee yrityksen kanssa, eikä jää omaa aikaa eikä aikaa perheelle.
Omaa aikaa ja vapaa-aikaa kannattaa myös järjestää, sata lasissa ei kannata suorittaa, patistaa Annarita Koli.
"Testaa ideoita ja varaudu pahimpaan"
Itsekin nuorena yrittäjäksi lähtenyt Sampo Kaulanen kehottaa omaa yritystä harkitsevia kartoittamaan myös riskit ja tekemään varasuunnitelmia.
Kolarin Äkäslompolossa kauppiaana toimiva Kaulanen sanoo oppineensa kantapään kautta ettei kaikkeen tarvitse lähteä mukaan.
– Neuvoisin vaihtamaan sanaa rohkeliaasti ja testauttamaan omaa ideaansa muilla.
– Itse en enää lähde kaikkeen, vaikka sanottaisiin että on varmaa rahaa tarjolla. Jos en asiaa hallitse, se on automaattisesti raksit ruutuun. Kaikkeen ei pysty eikä oikeasti riitäkään.
Tutkimus: Suomessa tehdään eniten itsemurhia valoisimpaan vuodenaikaan
Laura Hiltusen lääketieteen väitöstutkimuksen mukaan itsemurhia tehdään vähiten kylmänä talvikautena. Hiltunen tutki suomalaisten vuosina 1969–2010 tekemiä itsemurhia. Toistaiseksi ei ole tiedossa biologista tai sosiaalista mekanismia, joka selittäisi säätekijöiden ja itsemurhien yhteydet.
Suomessa tehdään eniten itsemurhia toukokuun puolivälin ja heinäkuun 25. päivän välisenä aikana, jolloin vuorokauden valoisa aika on pisimmillään, selviää Helsingin yliopistossa tarkastettavasta lääketieteen väitöskirjasta.
Laura Hiltunen selvitti väitöstutkimuksessaan, onko Suomen itsemurhakuolleisuudella ja säätekijöillä ajallista yhteyttä. Hän vertasi vuosien 1969–2010 itsemurhatilastoja päivittäisiin, kuukausittaisiin ja vuosittaisiin säätekijöihin sekä valtakunnallisesti että erikseen Helsingin, Jyväskylän ja Oulun alueilta.
Mikään tutkituista säämuuttujista ei tarjonnut selitystä sille, miksi juuri valoisimpaan aikaan tehdään eniten itsemurhia. Vuorokauden keskilämpötilan ja itsemurhakuolemien väliltä löytyi kuitenkin ympärivuotinen yhteys, joka oli selvin syksyisin ja talvisin: kylmimpänä aikana itsemurhia tehtiin vähiten.
Toistaiseksi ei tiedetä mitään biologista tai sosiaalista mekanismia, joka selittäisi löydökset.
Hiltusen mukaan on kuitenkin tiedossa, että useat ihmiselimistön biologiset rytmit tahdistuvat valoisan ja pimeän säännöllisestä vaihtelusta. Lisäksi säätekijöiden vaihtelut voivat aiheuttaa muutoksia muun muassa keskushermoston välittäjäaineissa ja sukuhormoneissa.
– Vakavaa masennusta sairastavilla on myös havaittu selviä poikkeavuuksia sisäisen kellon vuorokausirytmissä – toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, liittyvätkö säätekijät tai valoisan ja pimeän vaihtelu näihin poikkeavuuksiin, Hiltunen kertoo tiedotteessa.
Hae mukaan jouluspesiaalin kuvauksiin!
Joulun tunnelmaa, Vihreiden Valojen energistä soittoa ja Jari Sillanpään tähtikarismaa - näistä koostuu UP-fanin unelmatilaisuus, joka ei toistu!
Nettitiimillä on ilo ja kunnia kutsua 25 fania avustamaan joulujakson kuvauksiin UP-studiolle Tampereen Rantatielle!
Tiistaina 28.10. klo 8.15 – 12.20 Jari Sillanpää ja Vihreät Valot ovat jouluspesiaalin tähtinä, ja konsertti kaipaa yleisöä.
Haluamme mukaan 9 – 99-vuotiaita lapsia, nuoria, isiä, äitejä, mummoja, vaareja, kummeja ja kaimoja.
Tule yksin tai kokoa oma 2 – 5 jäsenen sortin sakkisi ja perustele, miksi juuri sinun tai teidän pitää päästä mukaan kuvauksiin.
Kerro lyhyessä hakemuksessa ryhmäsi kunkin jäsenen nimi, sukupuoli, ikä, osoite ja puhelinnumero.
Lähetä hakemuksesi 16.10.2014 mennessä s-postilla osoitteeseen uusipaiva@gmail.com. Kirjoita aiheeksi Jouluspesiaali.
Valittujen avustajien on varauduttava olemaan paikalla klo 8.15 – 12.20: puolen tunnin mittaisella kuvaustauolla jaloitellaan ja nautitaan omia eväitä!
Apulanta teki sen taas – höynäytys onnistui
Apulannan järisyttävän massiivinen uutinen olikin keikka Espoossa.
**Apulannan Toni Wirtanen** ilmoitti mahtipontisella videolla, jonka voi katsoa [ruutu.fi:stä](http://www.ruutu.fi/ohjelmat/toni-wirtanen-paljastaa-mystisen-apulanta-tiedotteen-sisallon), että bändi tulee tekemään areenakeikan Espoon Barona Areenalla tammikuun 10. päivä. Keikan ennakkolipunmyynti alkaa 13. lokakuuta.
Monista mediatempuistaan tunnettu yhtye onnistui höynäytyksessään jälleen. Osa faneista ehti jo pelätä, että Apulanta hajoaa.
Apulanta on aiemmin muun muassa tarinoinut **Sipen** pornourasta Saksassa ja huumesekoiluista Amerikassa. Lisäksi Toni Wirtanen on tehnyt katoamistempun ja niin edelleen. Lista on pitkä.
**Lue myös:**
**[Fanit arvioivat: Tästä Apulanta tiedottaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/08/fanit-arvioivat-tasta-apulanta-tiedottaa)**
**[Tästäkö Apulanta tiedottaa huomenna?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/07/tastako-apulanta-tiedottaa-huomenna)**
**Lähteet:** YleX, ruutu.fi
Rupikonna voi muuttua prinssiksi!
Tutussa sadussa prinsessan suudelma muuttaa sammakon prinssiksi.
Oikeastaan sadusta on monta versiota, alkuperäisessä Grimmin veljesten kertomuksessa muodonmuutos tapahtuu, kun prinsessa heittää sammakon seinään inhotuksesta. Mutta tämäkin, 1800-luuvn alkupuolella kirjoitettu tarina pohjaa vielä vanhempiin kansantaruihin.
Uskon että sadun sammakko on oikeasti konna. Siis sellainen nystermäihoinen, sileää ja sutjakkaa sammakkoa vantterampi tapaus. Väitän näin, koska tarina muuttuisi dramaattisesti ihan uskottavaksi! Malta vielä hetki..
Rupikonna on pitkäikäinen naapuri
Suomessa elää vain yksi konnalaji. Rupikonna on hauska tyyppi. Se elää pitkään, luonnossa 15–20 vuotta; yhtä vanhaksi tai jopa vanhemmaksi kuin lemmikkikoirasi! Se ei mennä viuhdo ja loiki vauhdikkaasti kuten sammakot, vaan tassuttelee verkkaisesti vailla kiireen häivää. Jos törmäät siihen polulle, se ei sittenkään kiiruhda karkuun. Ehkä möllöttää paikoillaan, että mitäs asiaa.
Jos talosi tai mökkisi lähettyvillä näkyy usein konna, se on luultavimmin sama yksilö, joka asuu hyvin lähellä. Rupikonnan elinpiiri on varsin pieni, se voi olla vain parikymmentä metriä halkaisijaltaan. Tämä kattaisi juuri mökkipihan alueen.
Nuolaise ja tipahda
Takaisin prinsseihin. Jos koirasi erehtyy nappaamaan rupikonnan suuhunsa, se todennäköisesti sylkäisee eläimen nopeasti suustaan ja saattaa voida pahoin. Syynä pahaan makuun on rupikonnan nystyräihosta erittyvä myrkky, bufotoksiini.
Kärpässienessä on samankaltaista myrkkyä. Aine on serotoniinin kaltainen, ja voi aiheuttaa hallusinaatioita. Ei siis lainkaan kaukaa haettua, että näkisi prinssejä kun pussailee konnaa!
Rupikonna ei ole kovin myrkyllinen, maailmalla on paljon myrkyllisempiäkin konnalajeja. Väli-Amerikassa on konnia, joiden ihosta erittyy tavallista vahvempaa psykoaktiivista ainetta. Intiaaniheimojen shamaanit ovat nuolleet konnia ja päässeet matkalle. Rituaalilla on ollut tärkeä kulttuurinen merkitys.
Huumaantumistarkoituksiin en voi kuitenkaan suositella rupikonnien nuolemista. Myrkky on myrkky, ja tuloksena voi saada munuais- ja maksavaurioita.
Eteenpäin-messuilla luotetaan koulutuksen vetovoimaan
Koulutus-, rekrytointi- ja työelämämessut houkuttelevat parin päivän aikana tuhansia kävijöitä Raksilaan. Osalle opiskelijoista kiinnostuksen ala on jo tiedossa, toiset miettivät vielä mille alalle ryhtyisivät opiskelijoiksi.
Oulun Raksilassa koulutus-, rekrytointi ja työelämän Eteenpäin-messut esittelevät opiskelupaikkoja koulutus- ja suuntautumisvaihtoehtoineen sekä tutustuttavat opiskelijoita eri toimialoihin, ammatteihin ja yrityksiin.
Koulutuksen vetovoimaan luotetaan edelleen, vaikka julkisessa keskustelussa koulutuksessa puhutaan leikkauksista ja koulutuspaikkojen vähentämisistä.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä Jedu:n aikuiskoulutus- ja oppisopimusjohtaja Matti Peltola hakee kiinnostuneita opiskelijoita Jokilaaksoon kauempaankin, vaikka nuorten määrä ei ole vähenemässä kuten monella muulla alueella.
– Kun Jokilaaksojen koulutusmahdollisuuksista puhutaan, niin kuulostaa pahemmalta kuin tilanne todellisuudessa on. Koulutukset kehittyvät ja asioita viedään eteenpäin. Jokilaaksoissa opiskelijoita riittää, myös tulevaisuudessa, Peltola jatkaa.
Osa tietää jo ja osa miettii vielä
Pyhäjärven lukiosta Ouluun messuille osallistuvat lukion ykkösluokkalaiset Saara-Kaisa Lapinoja ja Miia Kuusiniemi ovat tyypillinen kaksikko. Toinen tietää jo mikä kiinnostaa, toinen pohtii mikä ala kiinnostaisi. Saara-Kaisalle hammaslääketiede on kiinnostuksen kohde ja se vaikuttaa jo lukion kurssien valintaan. Miia on kiinnostunut ainakin luonnontieteistä ja lääketieteestä.
– Jos hammaslääkäriksi haluaa, niin pitää kirjoittaa fysiikka, matematiikka, kemia ja biologia, jotta voi pyrkiä yliopistoon, Lapinoja kertoo.
– Kiinnostusta herättäviä aloja on minulla vielä hieman liikaa, Miia Kuusiniemi naurahtaa.
Jatko-opinnot vievät kummankin tytön pois Pyhäjärveltä. Lähimmät yliopistokaupungit ovat Kuopio ja Oulu.
Hallituksen turvepäätös voi turvottaa kukkaroasi
Turpeen verotuksen aleneminen ja hakkeen tuen nousu vähentää lämpövoimalaitosten kustannuksia. Tarkkaa vaikutusta ei vielä voi laskea, mutta esimerkiksi Kajaanissa kaukolämmön hinnankorotuspaineet väistyvät.
Kajaanissa kaukolämpö tuotetaan lähes kokonaan turpeella ja puulla. Kainuun Voiman polttoaineen käytöstä 60 prosenttia on puuta ja 30 prosenttia turvetta. Veromuutoksien arvioidaan pienentävän voimalan kustannuksia kahta kautta.
Tarkkoja laskelmia ei voi vielä tehdä, sanoo Kainuun Voiman toimitusjohtaja Tapio Kakko.
– Ensin pitää saada hallituksen lupaus muuttumaan luvuiksi. Jos vero alenee vuoden 2012 tasoon, niin vaikutus on merkittävä.
Turpeen vero oli vuonna 2012 1,9 euroa megawattitunnilta. Vuodesta 2013 alkaen vero on ollut yli kaksinkertainen, 4,9 euroa megawattitunnilta. Metsähakkeen tuki ja turpeen verotus ovat lisäksi kytköksissä toisiinsa siten, että metsähakkeen tuki aleni, kun turpeen veroa korotettiin.
Kaukolämmön hinta vakaammaksi
Tämän hetken näkymä on, että paineita hinnankorotukselle tämä helpottaa, ja todennäköisesti niitä ei tarvitse tehdä tulevalle vuodelle.
Kaukolämmön hintaa ei tarvitse nostaa, jos lämpöä tuottavan Kainuun Voiman kustannukset laskevat, arvioi Kajaanin lämmön toimitusjohtaja Markku Ryymin.
– Se ainakin vakauttaa kaukolämmön hintaa. Mutta käytössä ei ole tarkkoja tietoja näistä muutoksista, joten mitään summia ei voida vielä laskea. Tämän hetken näkymä on, että paineita hinnankorotukselle tämä helpottaa, ja todennäköisesti niitä ei tarvitse tehdä tulevalle vuodelle.
Hallituksen eilisen linjauksen mukaan tarkoituksena on nostaa turpeen ja metsähakkeen kilpailukykyä kivihiileen verrattuna.
Ylimitoitettu kattila
Kainuun Voiman kattila tuottaa lämmön lisäksi sähköä. Kattilan teho on ylimitoitettu tämän hetkiseen tarpeeseen nähden. Voimalaitos rakennettiin palvelemaan nyt jo lakkautetun paperitehtaan tarpeita.
Mikäli polttoaineen hinta alenee, vaikutus näkyy lauhdesähkön tuotantokustannuksissa. Nyt Kainuun Voiman kattilassa on jouduttu tuottamaan lauhdesähköä jopa tappiolla. Ajoittain kattilan lämmöntuottoon vaadittava kuorma on ollut niin pieni, että ilman lauhdesähkötuotantoa kattila ei olisi pysynyt päällä.
Kun lauhdesähkön tuottamisen hinta alenee, kattilaa voidaan ajaa taloudellisesti järkevästi myös pienemmän lämpökuorman aikana. Kainuun Voiman tuottaman lämmön myy Kajaanin Lämpö.
Nenäpäivän sukkakeräys käynnistyi - tänä vuonna tapahtuma Ideaparkissa
Nenäpäivä järjestetään jälleen marraskuussa Yle Oulu radion kuuntelijat on haastettu mukaan sukkakeräykseen.
Vuosi sitten ensimmäistä kertaa järjestetty sukkakeräys tuotti komean kasan sukkapareja. Ne myytiin Nenäpäivän tapahtumassa hyvin tuloksin. Viime vuona tapahtuma tuotti 5555 euroa. Tänä vuonna kutsutaan kaikkia käden taitajia mukaan, sukkien lisäksi myös muut käsityöt ovat tervetulleita.
Marraskuinen sää on ollut ongelma Nenäpäivätapahtuman järjestäjille. Tänä vuonna päädyttiin järjestämään tapahtuma Oulun Ritaharjussa Ideaparkin tiloissa. Tapahtuma alkaa perjantaina 7. marraskuuta kello 11. Nenäpäivän  TV-show nähdään samana iltana TV2:lla.
Käsityöt voi lähettää osoitteeseen **Yle Oulu, PL 277 90101 Oulu.**
Tanhuvaara! 
Kansantanssi - uhka vai mahdollisuus? Perinteisiin kangistunutta vai uutta luovaa? Kaipaako tanhu päivitystä? Vai vain mielikuva siitä? Anna tanhulle pikkusormi ja se vie…
“Kaikkea voi kokeilla, muttei omaa siskoa tai kansantansseja”, tiedettiin kertoa nuoruuteni Vantaalla. Sananlasku painui syvälle sisikuntaani ja nousee sieltä edelleen tasaisin väliajoin herättämään henkiin kuolleita mielikuvia, joissa punapaulaiset neidot tanssihin käy tiukan geometrisessä muodostelmassa, tykkimyssyt ojossa ja punaposkin. Heitä tanssittavien miesten kansallispuvun napit kiiltävät ja saappaat ovat tiukeassa rasvassa, tula tuulan tuli tuli tei. Hieman tähän tyyliin:
Kansanmusiikin tämänhetkinen todellisuus näyttää kuitenkin enemmän tällaiselta:
Tanhupettereitä piisaa 
Tyydyttävää on, että vuoden 2012 Putouksen sketsissä Ydinasetta ostamassa mainitut Rovaniemen Rimpparemmi, Nurmijärven Pörriäiset, Oulun Polokkarit ja Puumalan polskaajat ovat oikeita, edelleen toimivia kansantanssiryhmiä. Näiden lisäksi tanhua harrastetaan mm. Joensuun Motorassa, Jokioisten Tahdittomissa, Lappeenrannan Kirjavissa, Hollolan Hannoissa ja Heikeissä, Helsingin Petkeleessä - vain muutamia mainitakseni. Sananlaskua uhmannutta porukkaa Suomessa on siis paljon, kiitos aktiivisten nuorisoseurojen ja innokkaiden harrastajien.
Vahvan yhteisöllisyyden lisäksi eräs syy suosioon on kansantanssin tavoitteellisuus, kertoo **Jukka Heinämäki**, kansantanssitapahtumien moniosaaja Suomen Nuorisoseurojen liitosta. Heinämäki kertoo, että oma tanhuporukka voi käydä kansantanssin luokitteluissa, joissa kohota sarjasta toiseen kuin missä tahansa pallopelien liigassa konsanaan! Kotimaisten tanssitapahtumien lisäksi tanhureissuja suuntautuu muihin Pohjoismaihin kun kansantanssia, -musiikkia ja -perinteitä edistävä Nordlek-tapahtuma järjestetään joka vuosi eri paikassa. Ensi kesänä sen tiimoilta suunnataan Tanskan Viborgiin. Lisäksi reissuja tehdään ympäri Eurooppaa ja Yhdysvaltoja.  Anna tanhulle pikkusormi ja se vie…
Tapahtumien pyörteissä
Heinämäki järjestää niin kansainvälistä kansantanssitapahtumaa Pispalan Sottiisia, uutta kansantanssia esittelevää Tanssimaniaa kuin Folklandia-risteilyä, joka kokoaa kansanmusiikin ja -tanssin ystävät ja järjestäjät kelluvalle talvifestivaalille 20 tunniksi kolealle Itämerelle. Sisällä laivassa kannat kopisevat - jopa kattoon saakka - ja soitto soi taukoamatta.
Viime aikojen suurin tanhutapahtuma oli kesällä järjestetty SottiisiMoves, joka yhdisti Pispalan Sottiisin ja Nuori Kulttuuri -säätiön Moves -tapahtumat yhteen Tampereella - tuloksena tuhansittain tanssivia ihmisiä genrerajoja katsomatta! Tanssivia vierailijoita saapui muualta Euroopasta ja Aasiasta asti, ja tanssivaa kansaa oli seuraamassa liki 40 000 ihmistä. Tässä koreografiakilvan voittanutta liikesarjaa opetellaan ryhmässä - eikä liike lähde lantiosta, vaan lapasesta…
Nykykansantanssijat juhlatunnelmissa 
Vahvan harrastajakentän lisäksi Suomessa on vankka kokemus nykykansantanssista: Suomi on modernin kansantanssin edelläkävijä. Juhlavuosiaan tänä syksynä viettävät ammattitanssiryhmät Tanssiteatteri Tsuumi Helsingistä ja Tanssiteatteri Rimpparemmi Rovaniemeltä.
15-vuotias Tsuumii perustettiin vuonna 1998 Helsinkiin, sillä Suomen pääkaupungista puuttui kansantanssijuurista ammentava ammattitanssiryhmä. Tanssiteatterilla on takanaan viisikymmentä kokoillan teosta, joissa saumattomasti yhdistyy kansantanssi nykytanssiin ja teatteriin. Vuoden 2007 Suomen Eurovision-laulukilpailun väliaikaspektaakkeli oli Tsuumin käsialaa.  Tsuumi tekee vuosittain 2-3 ensi-iltateosta. Lisäksi porukasta muodostuu hieman  laajenevalla kokoonpanolla kollektiivi nimeltä TSIP (eli Tsuumin improvisaatioprojekti), joka tutkii tanssin ja musiikin rajoja improvisaation johdattaessa joukkoa suureen tuntemattomaan. Syys-lokakuun vaihteessa Tanssiteatteri Tsuumi juhli taivaltaan Bakkanaalit -festivaalin muodossa Helsingin Gloriassa neljän päivän ajan.
Pohjoista voimaa
Rimpparemmi perustettiin vuonna 1974 Tervolassa ja siirtyi toiminnan kehittyessä Rovaniemelle 1986. Tanssiteatteri tekee vuosittain 2-4 kokoillan teosta ja työllistää täyspäiväisesti yhteensä kymmenen tanssijaa, muusikkoa, koreografia ja toimihenkilöä. Esiintymistoiminnan ohella se kouluttaa aktiivisesti uusia tanssitaiteen tekijöitä ja ymmärtäjiä. Suomen pohjoisin tanssiteatteri juhlii 40-vuotispäiviään 15. marraskuuta tärkeän yhteistyötahonsa, Rovaniemen teatterin, näyttämöllä teoksellaan Karja arktisessa paratiisissa, jonka ohjaa Rimpparemmin taiteellinen johtaja **Matti Paloniemi**. Rimpparemmin musiikin ja tanssin yhteistyön tuloksia voi katsastaa vaikka ryhmän Vimeo-tililtä.
Kansantanssin perilliset
Tanssi ja soitto kuuluvat yhteen, sitä ei paatunein rock-, jazz- tai perinnepoliisikaan voi kieltää kun niska alkaa nyökytellä musiikin mukaan tai jalka naputtaa tahtia. Kansantanssi on poikinut lukuisia yhtyeitä sitä säestämään ja toisinaan yhtyeistä tulee niin toimivia, että ne irrottautuvat tanhuista omaksi yksikökseen. Jostakin syystä näistä päräyttävimmille on tyypillistä jonkinasteinen tahtilajiripuli, joka saa kansan villiintymään, vaikka polska tai sottiisi hieman jengoiltaan nyrjähtävätkin.
Vai mitä sanotte tästä “suomalaisen urbaanin etnon” kahdeksanhenkisestä matkasaarnaajajoukosta Tsuumi Sound Systemistä? Tanssiteatteri Tsuumista siinnyt powerfolk-pumppu palasi juuri ensimmäiseltä Yhdysvaltain kiertueeltaan.
Nuorta voimaa edustaa Tradikaali, alkujaan Tahdittomien riveissä soittanut ryhmä, joiden omaa nimeä kantava ensilevy ilmestyi tänä kesänä.
Tanssiva muusikko, musisoiva tanssija
Kansantanssin ja -musiikin yhdistelmistä puhuessa ei sovi unohtaa Puhtia, tuota kahden naisen voimakaksikkoa, jossa** Reetta-Kaisa Iles** tanssii ja **Anne-Mari Kivimäki** soittaa haitaria. Kummatkin laulavat ja laittavat itsensä sataprosenttisesti likoon eri taiteenaloja yhdistävissä esityksissään. Vuodesta 2001 lähtien on Puhti naurattanut, järisyttänyt ja liikuttanut kansanmusiikin ja -tanssin kenttää. Viime kuukausina heidän “hieman spastisesta tanssistaan” tunnettu videonsa Daddy Cool on muodostunut pienoiseksi internet-hitiksi.
Kuvioista kauemmaksi
Esittävän kansantanssin lisäksi on edelleen estradivapaata, sosiaalista tanssia, josta iloitakseen ei tarvitse sonnustautua yhtenäiseen kostyymiin vaan kuunnella vain musiikin rytmiä ja antaa kehon viedä. Näitä palavasydämisiä tanssinrakastajia löytyy tanhuajien ohella kansanmusiikin opinahjoista. Itsekin opin tanssimaan kansantansseja vasta opiskellessani muusikoksi. Toisinaan mietin, millainen (super)ihminen olisinkaan, jos lapsesta asti opeteltu kiertulien tuoma koordinaatiokyky olisi minulle arkipäivää, jos polkan tanssiminen tuntuisi kevyeltä hyppelyltä tai polskapyörinnän eriaikaisen niiauksen tuoma vinha vauhti ilmentäisi luontaisesti tiimityöskentelyn erilaisia, mutta samanarvoisia rooleja?
Askelkuviot ja tanssiroolit ovatkin oikeastaan vasta kansantanssin myöhempää, kanonisoitua vaihetta ja etenkin naapurimaissamme Virossa ja Ruotsissa tehdään nyt syväluotaavaa tutkimusta siitä, millaista tanssi oli menneinä aikoina, ennen oikeaoppisten asentojen tuomaa muotovalion vaatimusta. Suomessa sen sijaan kansantanssin kanonisoidut kuviot on otettu käyttöön, niistä on ravisteltu pois ulkoisen muodon korostaminen ja näin ollen kehitelty suomalaiseksi zumbaksikin kutsuttu FolkJam!
Kansantanssi liikuttaa edelleen
Minusta kansantanssissa, kuvioituna tai ilman, on edelleen sama voima liikuttaa ihmistä. Se nousee jostain arkaaisesta tunteesta musiikin äärellä - tätä rytmiä täytyy tanssia, tätä melodiaa pitää ilmentää koko keholla. Kansantanssin muotokieli on syntynyt kontaktista omaan itseen ja toisiin ihmisiin - siksi liikkeet ovat mahdollisia jokaiselle. Osallistumiseen ei vaadita vuosien koulutusta - kuten ei kansanmusiikissakaan.
Tänä twerkkauksen aikakautena hambopyörinnän hienostunut eroottisuus ei ehkä ole suurimmassa huudossa… mutta sitä ehkä kannattaa kokeilla. Tai tätä sottiisista inspiroitunutta keveätä loikintaa, kun Sibelius-Academy Folk Big Band soittaa **Konsta Jylhän** ja **Michael Jacksonin** sulassa sovussa yhteen nivomaa D-mollisottiisia.
__Kaiken maailman musiikkia-ohjelman aiheena 30.9. (Yle Radio 1 klo 19.03) Tanssi tanssi!__
Savon energiayhtiöt kiittelevät suunnitelmia turpeen veronkevennyksistä
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm uskoo, että hallituksen suunnitelmilla on laaja tuki, mikä toisi energiapolitiikkaan jatkuvuutta.
Savon energiayhtiöt kiittelevät hallituksen suunnitelmia keventää turpeen verotusta ja lisätä puuhakkeen tukea.
Maakunnan suurimman turpeen käyttäjän Kuopion Energian mukaan alan viestit kotimaisen polttoaineen tukemisesta on nyt kuultu hallituksessa. Toimitusjohtaja Esa Lindholm on ilahtunut myös siitä, että hallituksen suunnitelmat saivat hyvän vastaanoton eduskunnassa. Tämä viestii Lindholmin mukaan siitä, että kotimaisen polttoaineen tukitoimet kantavat myös vaalien yli.
\- Tukitoimien vaikutuksista lämmön hintaan ei voi vielä sanoa mitään, koska tarkkoja numerotietoja ei ole saatavilla, sanoo Lindholm.
Kuopion Energian polttoaineesta noin puolet on turvetta ja loput metsähaketta sekä metsäteollisuuden sivutuotteita.
Savon Voimalle vaikutukset vähäisempiä
Myös Savon Voiman toimitusjohtaja Timo Pylvänen suhtautuu veronkevennyssuunnitelmiin myönteisesti. Savon Voimalle asialla ei ole kuitenkaan suurta merkitystä. Jos turvevero ja metsähakkeen tuki palautettaisiin vuoden 2012 tasolle, vaikutus olisi Savon Voimalle noin 0,8 miljoonaa euroa eli noin 2,5 prosenttia firman liikevoitosta.
– Pitemmällä tähtäyksellä muutokset johtanevat turpeen ja puupolttoaineen hinnan nousuun.  Lisäksi valtion taloudenpitoon syntyvä aukko täytetään sähköveron korotuksena, muistuttaa Pylvänen.
Savon Voima käyttää polttoaineita noin tuhat gigawattituntia. Tästä noin 40 prosenttia on turvetta, runsaat 40 prosenttia puupolttoaineita, vajaat 10 prosenttia öljyä ja loput 10 prosenttia on lämmön ostoa alueen teollisuusyrityksiltä.
Pohjois-Savossa turvetta käyttää myös esimerkiksi Savon Sellu.
Suomen hallitus suunnittelee keventävänsä turpeen verotusta ja lisäävänsä puuhakkeen tukea varmistaakseen niiden kilpailukyvyn suhteessa kivihiileen. Esimerkiksi turpeen verotusta on suunniteltu alennettavaksi ennen viimeisintä veronkorotusta vallinneelle tasolle tai hieman sitä korkeammalle. Tarkkoja numerotietoja verokorotuksista ei vielä ole kerrottu.
Minna Karhusesta Etelä-Suomen aluehallintoviraston uusi ylijohtaja?
Hämeenlinnassa pääpaikkaansa pitävän Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virka vapautuu, kun sen nykyinen haltija Anneli Taina jää eläkkeelle.
Minna Karhunen on nousemassa Etelä-Suomen aluehallintoviraston uudeksi ylijohtajaksi. AVIn nykyinen pääjohtaja Anneli Taina jää eläkkeelle ylijohtajan virastaan tämän vuoden lopussa. Asiasta kertoo keskiviikon iltalehti.
Minna Karhunen on Järvenpään kaupungin nykyinen kehitysjohtaja. Hän on ollut myös aikanaan Hyvinkään kaupunginvaltuuston kokoomuslainen puheenjohtaja ja kansanedustaja Uudeltamaalta.
Etelä-Suomen AVIn päätoimipiste on Hämeenlinnassa. Karhusen nimitys on tarkoitus tehdä valtioneuvoston torstaisessa istunnossa.
Magneettihoitoa aivohalvaukseen
Helsingin yliopistollisen sairaalan BioMag-laboratoriossa etsitään aivojen magneettisen stimuloinnin monia mahdollisuuksia. Aivosairauksien hoidossa on tärkeää tietää toiminnallisten alueiden yksilölliset paikat, jotta hoito voidaan kohdentaa entistä tarkemmin oikeaan paikkaan.
– Tässä BioMagissa käytettävissä olevassa laitteistossa on mahdollista kohdentaa tämä stimulaatio erityisen tarkasti ja toistettavasti. Aiemmin näitä hoitoja on tehty kallon ulkopuolisten maamerkkien perusteella, mutta nykyisin me pystymme katsomaan suoraan aivoihin ja paikantamaan sieltä tämä haluttu kohdealue. Tämä on tietysti erityisen tärkeää aivohalvauspotilaalle, koska usein aivokuori on vaurioitunut aivohalvauksen seurauksena, selvittää neurologian erikoislääkäri **Jyrki Mäkelä** HUS:n BioMag-laboratoriosta.
BioMagin kehitystyö lähti liikkeelle liikeaivokuoren paikannuksesta, joka on Mäkelän mukaan hieman yksinkertaisempaa kuin puhepaikannus. Liikealueiden paikannuksessa aivokuorelle kohdistetaan nopeasti vaihtuva magneettikenttä potilaan kolmiulotteisen aivokuvan perusteella. Magneettikenttä synnyttää aivokuorelle sähkökentän, jonka synnyttämiä vaikutuksia arvioidaan.
Apua myös kipuihin
Aivohalvauksiin liittyy usein kipuja. Myös niihin voidaan vaikuttaa aivoihin annettavilla magneetti-impulsseilla.
– Me olemme antaneet TMS-hoitoja (Transkraniaalinen magneettistimulaatiohoito) kokeellisessa mielessä kahdelle aivohalvauspotilasryhmälle. Toisessa potilasryhmässä on nuoria aivohalvauksen sairastaneita ihmisiä, joilla on halvauksen jäljiltä jäänyt paitsi liikevajausta, myös hankala krooninen kipu, johon lääkkeet eivät erityisen hyvin auta. Näitä potilaita me stimuloimme antamalla nopeita pulssisarjoja aivohalvauspuolelle, sen liikeaivokuorelle. Toinen hoitomuoto mitä olemme käyttäneet, on harvajaksoinen pulssistimulaatio terveeseen aivopuoliskoon. Tämän stimulaation katsotaan estävän terveen aivopuoliskon liikatoimintaa ja mahdollistavan sairastuneen aivopuoliskon toiminnan. Tätä on käytetty potilailla, joilla on aivohalvauksen seurauksena puhehäiriöitä, kertoo erikoislääkäri Mäkelä.
Tavallisesti aivojen terve puoli pyrkii korvaamaan vaurioituneen aivon osan työt. Aivojen magneettisessa stimulaatiossa, neuromodulaatiossa, pyritään siis estämään terveen puolen taistelu toimimattoman alueen puolesta, jotta rikkoutunut aivopuolisko elpyisi. Suomalainen yritys on jo päässyt Yhdysvaltojen markkinoille kehittämällään laitteistolla.
Myyntijohtaja **Henri Hannula** Nexstim Oy:stä selvittää, että aivohalvauspotilaille annetaan hoitoa stimuloimalla aivoja kerran sekunnissa:
– Sillä stimuloidaan noin 20 minuuttia tervettä aivopuolta ja sen jälkeen potilas lähtee toimintaterapiakuntoutukseen.
Laite selvittää itse tarvittavan impulssin voimakkuuden ja kohdistuspisteen. Aivoista on syötetty aiemmin tarkka kolmiulotteinen monikerroskuva koneelle. Kone pysyy tarkasti kohteessa kiinnittymällä ennalta valittuihin pisteisiin potilaan päässä. Pään pieni liikuttelu terapian aikana ei siis haittaa sitä.
USA:ssa hyviä tuloksia
Aivosähköterapian yhdistäminen fysikaaliseen hoitoon tuotti USA:ssa tehdyssä tutkimuksessa erinomaisia tuloksia. Yli 80 prosenttia testatuista parani selvästi, noin kolme kertaa paremmin kuin vertailuryhmä.
– Yhdysvaltojen markkinat ovat mielenkiintoinen, iso markkina-alue, jossa tällä hetkellä on 790 000 potilasta vuosittain, jotka saavat aivohalvauksen ja niistä noin 270 - 290 000 potilasta on sellaisia, jotka pystyivät hyötymään meidän terapiamuodostamme, kertoo toimitusjohtaja **Janne Huhtala** Nexstim Oy:stä.
Aivokasvaimien hoidossa käytettäviin diagnostiikkalaitteisiin Nexstimillä on jo luvat, mutta alan liikevaihto on pientä. Terapiakäyttö monikymmenkertaistaisi yhtiön kasvumahdollisuudet.
Tähän mennessä yhtiötä on rahoitettu 34 miljoonalla eurolla. Tuotekehitys maksaa 6 - 8 miljoonaa euroa vuodessa. Liikevaihto on noin kaksi miljoonaa euroa. Osake-enemmistö yhtiöstä on ruotsalaisella pääomasijoitusyhtiöllä Healthcapilla ja Suomen itsenäisyyden juhlarahastolla (Sitra).
Toistaiseksi on tutkittu pääasiassa aivokuorta, mutta tulevaisuudessa voidaan tunkeutua yhä syvemmälle aivoihin ilman veistä tai haitallisia sivuvaikutuksia. Tämä voi mullistaa esimerkiksi Parkinsonin taudin hoidon. Mäkelä korostaa, ettei neuromodulaatiohoidosta, johon TMS kuuluu, ole havaittu vakavia sivuvaikutuksia, kuten esimerkiksi epilepsiaa.
– Tämä on varsin hyvin siedetty hoito, hän korostaa.
Asiantuntijat:
JYRKI MÄKELÄ, Neurologian erikoislääkäri, BioMag-laboratorio, HUS
HENRI HANNULA, Euroopan myyntijohtaja Nexstim Oy
JANNE HUHTALA, toimitusjohtaja, Nexstim Oy
Toimittaja: LASSE TUORILA
Kukkasidonnan taitajat kokoontuivat Lappeenrantaan
Kukkasidontakilpailuun saapui osanottajia sekä Suomesta että Venäjältä yhteensä kuusitoista. Saimaan ammattiopisto Sammon opiskelijat järjestivät kilpailun opinnäytetyönään.
Tiistaina Saimaan ammattiopiston tiloissa alkaneessa kukkasidontakilpailussa miteltiin kahdessa erillisessä yksilötehtävässä sekä yhdessä paritehtävässä. Kilpailun avanneena tehtävänä toimi spiraalikimpun sitominen. Isäntäkoulua edustavalle Ilona Rahikaiselle tämä sitomistekniikka on varsin uusi.
– Sidoin elämäni ensimmäisen kimpun viikko ennen kilpailua. Pidän enemmän asetelmista, sillä niissä pystyy käyttämään enemmän materiaaleja, Rahikainen kertoo.
Kilpailijat ovat hyvinkin eritasoisia, sillä monet ovat sitoneet kimppuja jo vuosia. Rahikaisen mukaan kaikki kilpailijat eivät opiskele alaa.
– Opiskelen viherrakennusta ja tämä ei ihan ole minun alaani, mutta kiva päästä oppimaan uutta, Rahikainen sanoo.
Järjestelyt vaatineet aikaa
Järjestelytoimikuntaan kuuluvan Jaana Puustisen mukaan kilpailusta on muodustumassa jo perinne.
– Kilpailu on vuosittain tapahtuva traditio venäläisten ja suomalaisten alan koulujen välillä, Puustinen kertoo.
Kilpailun järjestelyt ovat pitäneet seitsemän hengen järjestelytoimikunnan kiireisenä jo pitkän aikaa. Kustannuksia pyritään paikkaamaan kilpailun päätteeksi järjestettävällä huutokaupalla, jossa kenellä tahansa on mahdollisuus ostaa kilpailutöitä.
– Olemme tehneet taustatyötä ja koristeluja jo monta viikkoa. Kaiken tavaran hankinta ja asioiden miettiminen on vienyt paljon aikaa meiltä kaikilta, Puustinen sanoo.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Evira vähentää työntekijöitä
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Kaakkois-Suomessa Eviralla on toimipaikat Lappeenrannassa ja Kouvolassa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aloittaa yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön vähentämiseksi. Vähennystarve on arviolta 86 henkilötyövuotta.
Neuvottelujen piirissä on koko Eviran henkilöstö.
Samalla Evira suunnittelee kaikkien työntekijöidensä lomauttamista. Evira tavoittelee yhteensä liki viiden miljoonan euron säästöjä vuosien 2015 ja 2016 aikana. Taustalla on valtion rahoituksen väheneminen.
Eviran Lappeenrannan toimipaikassa työskentelee kymmenkunta ihmistä. Kouvolassa Eviralla on muutama työntekijä.
Akuutin heijastinkampanja
Osallistu Akuutin perinteiseen heijastinkampanjaan. Heijastimet ja heijastinliivit kannattaa viimeistään nyt kaivaa esiin turvaamaan matkantekoa niin pimeillä maanteillä kuin valaistuissa taajamissa.
Kerro meille, miten sinä käytät heijastinta. Parhaat vinkit palkitaan tänäkin vuonna Akuutin heijastintuotteilla. Voit kertoa vinkkisi lähettämällä meille sähköpostia osoitteeseen: [akuutti@yle.fi](mailto:akuutti@yle.fi) tai perinteisen kirjepostin välityksellä. Osoite on:
Akuutti
PL 277
90101 OULU
Liitä mukaan yhteystietosi. Osallistumisaika päättyy maanantaina 19.10.2015. Kiitos osallistumisesta ja turvallista syksyn jatkoa!
Vinkkejä heijastimen käyttöön: [Heijastin – halpa henkivakuutus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/16/heijastin-halpa-henkivakuutus)
Lidl kasvatti eroa muihin Rovaniemen ostoskorivertailussa 
Napapiirin Kuluttajayhdistyksen vertailussa Lidl piti paikkansa Rovaniemen halvimpana ruokakauppana. Ruokakassille hintaeroa kertyi 32,70 euroa.
Napapiirin Kuluttajayhdistyksen vertailussa kalleimmaksi kaupaksi osoittautui Valintatalo ja halvimmaksi Lidl, jonka tuotekori oli nyt lähes viisi euroa halvempi kuin maaliskuussa.
Halvimman ja kalleimman korin hintaero oli 32,70 euroa. Lidlin kori maksoi 80,66 euroa ja Valintatalon kori 113,36 euroa. 
Ruokakori sisältää esimerkiksi maitoa, lihaa, hedelmiä, vihanneksia ja leipomotuotteita. Vertailussa käytetään tuotteiden kilo- tai litrahintoja.
Lidliä lukuun ottamatta ei suuria muutoksia 
Puolen vuoden aikana hinnoissa ei näytä tapahtuneen merkittäviä muutoksia Lidliä lukuun ottamatta. 
Toiseksi halvin oli Prisma ja kolmanneksi tuli K-Citymarket. Prisma kiilasi ohi Citymarketin, jonka korin hinta oli noussut maaliskuusta reilut kuusi euroa.
Eteläkeskuksen K-Supermarketin korin hinta on pysynyt lähes samana.
Napapiirin kuluttajayhdistys teki elintarvikkeiden hintavertailun syyskuun lopussa Rovaniemen viidessä elintarvikeliikkeessä. Aiemman vertailun yhdistys teki maaliskuussa.
Mitä tapahtui kun keihään lento-ominaisuuksia testattiin ilmatorjuntatykillä?
KIHU on tutkinut keihäänheittoa monella tavalla, myös ampumalla keihäitä ilmatorjuntatykillä.
Kilpa- ja Huippu-urheilun Tutkimuskeskuksessa KIHUssa on jo pitkään kehitetty tieteellisesti keihäänheittoa Jukka Viitasalon johdolla.
Keihäiden lähtönopeuksia alettiin testata 1980-luvun puolivälissä Tapio Korjuksen opinnäytetyötä varten. 90-luvun vaihteessa oli valmiina ns. heittoportti, joka mittasi keihäiden lähtönopeuksia ja lähtökulmia.
Tähän liittyy mielenkiintoinen tarina keihäiden lento-ominaisuuksien testaamisesta ilmatorjuntatykin avulla.
\- Meille tuli ajatus, että minkälaisia eroja on keihäiden välillä. Lähdimme 1990-luvun alkupuolella käymään Ruotsissa Nordicin tehtailla hakemassa uusi keihäitä - Jorma Kinnunen, Kari Ihalainen, Tapio Korjus ja minä.  Heillä oli tykki, jolla he ampuivat keihäitä ja testasivat lento-ominaisuuksia. Meitä kiinnosti mihin kulmaan Nordicin keihäs pitäisi heittää, Viitasalo kertoi.
\- Heidän mukaansa nämä asiat olivat tuotekehityssalaisuuksia. Tullessa mietimme laivalla, että tätä pitäisi päästä tutkimaan. Mm. silloinen puheenjohtaja Ilkka Kanerva oli apuna, joten ostimme puolustusvoimilta vuoden 1930 mallisen ilmatorjuntatykin. Veimme sen Laajavuoren laskettelurinteen alapuolelle, jotta saimme voimavirtaa siitä.
\- Kokeilimme ja miesten keihäs lensi 60-70 metriä. Insinöörit lähtivät sitten virittämään tykkiä. Menimme viikon päästä uudestaan. Tykissä oli kaksi piippua, toinen miesten keihäälle ja toinen naisten keihäälle. Latasimme molemmat keihäät piippuun. Suuntasimme tykin poikittain rinteen alaosaan. Pojat kysyivät ammutaanko. Sanoin, että antaa mennä, eipä tuolla ketään näy. Kuvittelin, että se lentää ehkä 100 metriä, Viitasalo kertoi.
\- Keihäs lähti lentämään ja se lensi ja lensi ja lensi. Sivulla oli kallio ja kallion päällä männikkö, sinne se meni. Katsottiin toisiamme, että ei tämä voi olla totta.
Miesten keihäs oli toisessa putkessa ja piti miettiä mitä sille tehdään.
\- Eihän sitä uskaltanut sieltä pois enää sormin ottaa, kun siellä oli paineet päällä. Ajattelin, että ei se pitkälle lennä, kun se on jo kertaalleen ammuttu eikä paineastiaa ole ladattu. Kävikin niin, että narukerä oli putkea vasten tiiviimmin kuin naisten keihäässä, joten tykki sylkäisi vielä ahnaammin keihään taivaalle. Keihäs lensi kallion yli ja kallion päällä olevien mäntyjen yli. Löysimme sen ja mittasimme lennon pituudeksi noin 450 metriä.
Naisten keihästä ei tahtonut löytyä, vaikka lentorata oli nähty. Lopulta se löytyi.
\- Se oli puussa ja oli mennyt noin reiden vahvuisesta kohdasta läpi ja kärki näkyi toisella puolella noin kymmenen senttiä. Onneksi ei tapahtunut mitään vahinkoja, Viitasalo päätti tarinan.
**Jouko Vuolle, Yle Urheilu**
Kuka vie Stanley cupin? - Boston, Chicago ja Minnesota suosikit
Boston Bruins vei ykkössijan Yle Urheilun äänestyksessä tulevan kauden NHL-mestarista. NHL-kausi polkaistaan käyntiin Suomen aikaa torstaiaamuna.
Boston Bruins nousi ykköseksi Yle Urheilun lukijaäänestyksessä tulevan NHL-kauden mestarista. Bostonia äänesti mestariksi 15,61 prosenttia äänestykseen osallistuneista.
Äänestyksen kärkisijoista käytiin tiukka taistelu. Toiseksi eniten ääniä sai Chicago Blackhawks, jonka mestaruuteen uskoo 14,98 prosenttia lukijoista. Minnesota Wildia veikkaa mestariksi 14,23 prosenttia lukijoista.
St. Louis Bluesin mestaruusjuhlia odottaa reilut 11 prosenttia äänestäneistä. Pittsburgh Penguins sai äänestyksessä seitsemän prosentin kannatuksen.
Yle Urheilun mestarikyselyssä mielipiteensä ilmaisi 1 595 lukijaa.     
Maailma suosii rohkeita
Tämä tapahtui eilen, tänään, toissapäivänä tai huomenna; tämä tapahtuu minulle aina. Menen huoneeseen, joka on täynnä ihmisiä. Ovella aivoni miettivät sekunnin osan, pääsisinkö vielä pakoon. Jo samaan aikaan tiedän, etten kuitenkaan lähde mihinkään, vaan avaan oven, hymyilen, tervehdin, hakeudun paikalleni, liityn seuraan - jossa yleensä vielä viihdyn oikein hyvin.
Lapsena ja nuorena jännitin kovasti esiintymistä, nyt teen esiintyvää työtä. Jos yleisön edessä sanon mikrofoniin olevani oikeasti ujo, yleisö hörähtää huvittuneesti - mutta ei usko.
**Susan Cainin** kirja __Hiljaiset__ on ilahduttanut minua. Cain kertoo, miten me introvertit - kuten hän ja minä - suoriudumme maailmassa, joka suosii sosiaalisuutta, ulospäinsuuntautuneisuutta, valtavaa viestinnän määrää, jatkuvaa esilläoloa. Oppiminen on yksi keino, mutta silläkin on rajansa. Cain kertoo amerikkalaisesta huippuluennoitsijasta, joka luentonsa jälkeen pakenee vessaan saadakseen olla hetken yksin. Hän tarvitsee sitä.
Introvertti ei ole epäsosiaalinen - hänen sosiaalisuutensa vain on erilaista kuin ekstrovertin.
Tuottaja **Katri Henriksson** ehdotti toimittamaani ohjelmaan **Johann David Heinichenin** musiikkia. Se on aika ekstroverttiä ja toimii tässä hyvin. Äänisuunnittelija **Pena Männikkö** sävelsi sekaan hieman introverttiä helinää.
Johanna Korhonen
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2358144)
Korkein hallinto-oikeus tyly Envorille
Forssalainen ympäristöyhtiö Envor Group ei saa helpotuksia biojätteen käsittelylaitoksen ympäristölupaan. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt yhtiön lupavalituksen.
Ympäristöluvan mukaan suurin sallittu kerrallaan ulkona jälkikypsytyksessä oleva jätemäärä saa olla enintään 10 000 tonnia. Envor olisi halunnut ulos kolminkertaisen määrän jätettä. Lisäksi Envor toivoi lievennyksiä aluehallintoviranomaisen antamiin tarkkailu- ja mittausehtoihin.
Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisen lupa koskee viiden biojätteen käsittelylaitoksen toimintaa sekä sekajätteen käsittelyä Forssan Kiimassuon Envitech alueella. Tällä hetkellä alueella toimii biokaasulaitos ja kompostointilaitos.
Envor Groupin hallituksen puheenjohtaja Mika Laine kertoo, että lupamääräykset eivät haittaa laitosten tulevaa toimintaa.
Ruotsin ykköstykki jättää MM-sprintit väliin - toistuuko olympiamenestys?
Charlotte Kalla kahmi Sotshista kolme mitalia. Hän ei hiihdä sprinttikisoja myöskään Falunin kotikioissa.
Charlotte Kalla aikoo jättää sprintit väliin Falunin MM-kisoissa, uutisoi [Norrländska Socialdemokraten -lehti](http://www.nsd.se/sport/kallas-vm-plan-kopiera-os-upplagget-8789055.aspx).
Näin Kalla osallistuu kotikisoissaan neljälle matkalle kuudesta mahdollisesta. Ruotsalainen ei hiihtänyt sprinttejä myöskään Sotshin olympialaisissa, vaikka on voittanut parisprintistä MM-kultaa ja -hopeaa.
Olympialaisissa Kalla hiihti kolme mitalia: viestin kultaa, yhdistelmäkisan hopeaa ja 10 kilometrin perinteisen hopeaa.
\- Parisprintti on sijoitettu huonosti, sillä lauantaina hiihdetään yhdistelmäkisa, sunnuntaina parisprintti ja tiistaina 10 kilometrin vapaan kisa, Kalla sanoo.
Perustelut henkilökohtaisen sprintin väliin jättämiselle ovat nekin selvät.
\- Olen yrittänyt sitä aiemmissa arvokisoissa, mutta tärkeämmät matkat tulevat vasta sprintin jälkeen.
Kotikisojen tärkeyttä Kalla ei ainakaan aliarvioi.
\- Kisat ovat melkein yhtä merkittävät kuin olympialaiset.
Falunin hiihdon MM-kisat käydään 18. helmikuuta-1. maaliskuuta.
Selvitys: Entistä ehompi Olympiastadion tuo Helsinkiin yli tuhat työpaikkaa
Stadion-säätiön selvityksen mukaan uudistettu Olympiastadion luo 1150 työpaikkaa ja noin 132 miljoonan euron tuotantovaikutukset.
Olympiastadionin perusparannus- ja uudistamishankkeen taloudellisten vaikutusten selvitys on valmistunut.
Stadion-säätiön selvityksen mukaan uudistetun Olympiastadionin tapahtumat luovat vuosittain noin 1150 työpaikkaa ja noin 132 miljoonan euron tuotantovaikutuksen. Rakentamisvaihe toisi 2900 työpaikkaa ja 460 miljoonaa euroa yhteiskunnallisia tuotantovaikutuksia.
Rakentamisvaiheen on arvioitu kasvattavan valtiolle ja kunnille kohdistuvia veroja noin 33 miljoonalla eurolla. Toimintavaiheen vuosittaisiksi verovaikutuksiksi on arvioitu noin 17 miljoonaa euroa.
Uudistuksen on määrä alkaa tammikuussa 2016.
Itä-Ukrainan taisteluissa kuolleita jo yli 3 660
YK:n mukaan tulitauon aikana surmansa on saanut yli 300.
YK:n mukaan ainakin 3 660 on kuollut Itä-Ukrainan taisteluissa viime huhtikuusta lähtien. Luvussa ovat mukana ne 331 ihmistä, jotka ovat kuolleet 5. syyskuuta alkaneen tulitauon jälkeen.
Haavoittuneita on kaikkiaan 8 756.
Donetskin kaupungissa taistelut ovat keskittyneet pääosin hallituksen joukkojen hallussa olevan lentokentän läheisyyteen, jossa kranaatti-iskuja tehdään päivittäin.
Harharaketit ovat aiheuttaneet useasti tuhoa siviilien asuttamilla alueilla.
Näkökulma: Vauvavuosi oli pitkä painajainen
Hanki vauvalle hoitaja, niin saat nukkua univelat pois. Nuku silloin, kun vauvakin nukkuu. Hyviä neuvoja, jotka eivät aina toimi. Satu Krautsuk valvoi yli puoli vuotta ennen kuin lääkärit ymmärsivät, mistä unettomuus johtui.
Se alkoi jo sairaalassa. Vauva nukkui nätisti, heräsi vain pari kertaa yössä. Minä nukuin pari tuntia vuorokaudessa. Hoitajat taputtivat olalle. Kun nyt on tämä muuttunut elämäntilanne, valvottaahan se, he sanoivat. Uskoin heitä.
Kotona uni maistui parin viikon ajan vähän paremmin. Vauva sai osaksi korviketta, koska maidontulon kanssa oli aluksi ongelmia. Lakkasin nukkumasta, kun hanat aukesivat.
Yöt makasin silmät kiinni ja ajattelin mukavia. Joinakin öinä sain hatarasti unenpäästä kiinni neljän tai viiden aikaan aamuyöstä. Tuli muutamia vartin unipätkiä. Luovutin yleensä yhdeksän aikaan aamulla.
Parin kuukauden kuluttua olin täysin loppu. Aamuisin raahauduin sohvalle makaamaan. Vauvan iskin sitteriin, Muumit pyörimään. Onneksi vauva oli kiltti.
Minä pääsin nollaan ja taulusienikin ehti kuivua, eikä uni tullut silti. Sen sijaan ajoin kolarin.
Olisikohan ollut neljäs kerta neuvolassa, kun valitin unettomuutta. Neuvolan täti antoi mielikuvaharjoituksen. Minun piti kuvitella eteeni liitutaulu ja piirtää siihen ympyrä. Ympyrän sisälle piti piirtää numero 99. Sen jälkeen numero piti pyyhkiä sienellä pois ja piirtää numero 98. Ja niin edelleen.
– Tämä on tosi hyvä harjoitus, tämän avulla nukkuvat kaikki jo ennen kuin pääsevät numeroon 80, neuvolan täti vakuutti.
Minä pääsin nollaan ja taulusienikin ehti kuivua, eikä uni tullut silti. Sen sijaan ajoin kolarin. Onneksi vauva ei ollut kyydissä.
Päivät makasin vauvan kanssa sängyssä. Päivän suurin ponnistus – ja saavutus – oli vaunulenkki korttelin ympäri. Olin sen jälkeen aivan puhki.
Alkoi tuntua siltä, että unettomuus veisi ihan oikeasti hengen. Masentunut en mielestäni ollut. Elämä olisi ollut loistavaa, jos vain olisin saanut nukuttua. Vauvan neuvolalääkäri määräsi minulle masennuslääkkeitä. Unta en saanut niilläkään, mutta makoilusta tuli huomattavasti mukavampaa.
Toiselta lääkäriltä sain melatoniinia. Ei apua. Lopulta kokeilin nukahtamislääkkeitä, vaikka pelkäsin jääväni koukkuun. Ei apua.
Masentunut en mielestäni ollut. Elämä olisi ollut loistavaa, jos vain olisin saanut nukuttua.
Silloin, kun jaksoin, etsin kohtalotovereita netistä. Olin valvonut viisi kuukautta, kun vihdoin löysin pari vuotta vanhan keskustelun imettävien äitien unettomuudesta. Ketjussa vaivaa ihmetteli useampi tuore äiti. Eräs heistä oli käynyt lääkärissä ja saanut hormonikuurin.
Juolahtipas minunkin väsyneeseen päähäni, että menisin alan lääkärille. Sain e-pillerit ja hormonikuurin, jolla hoidettiin vaihdevuosia. Vyyhti alkoi aueta.
Unta alkoi tulla lisää hyvin hyvin hitaasti. Ensin nukuin neljä tuntia vuorokaudessa, sitten viisi, mutta edelleen pätkissä.
Muutama kuukausi tästä, ja lopetin imetyksen. Uniongelma katosi parissa viikossa.
En muista vauvavuodesta juuri mitään muuta kuin jatkuvan valvomisen. Olisinpa löytänyt apua ajoissa. Arvatkaa, olisinko imettänyt kymmentä kuukautta?
Futisvaimon terveiset Ranskan päävalmentajalle: Toivottavasti kuolet huomenna!
Didier Deschamps on saanut kovaa palautetta maajoukkuevalinnoistaan pelaajien vaimoilta. Montpellierin maalivahdin vaimo oli pahoillaan miehensä puolesta.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps jätti Montpellierin Geoffrey Jourdrenin ulos ystävyysotteluista Portugalia ja Armeniaa vastaan. 
Jourdrenin vaimo Noemie Jourdren ei ottanut Deschampsin päätöstä kevyesti, vaan purkautui Facebookissa.
\- Deschamp, toivon, että kuolet huomenna.
Jalkapallon MM-turnauksen alla Deschamps sai lähes painokelvotonta kritiikkiä Samir Nasrin tyttöystävältä Anara Atanesilta Twitterissä.
Ranska isännöi EM-turnausta kesällä 2016.
Asiasta uutisoi [englantilainen Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2782812/Didier-Deschamps-I-hope-die-tomorrow-France-manager-receiving-end-abuse-player-s-wife.html).
Sananen – Me ollaan nuoriso
Ihminen elää nykyisin todella vanhaksi. Se on kuvana hyytävä. Meidän pelastuksemme on, että nuoruus tulee meille takaisin, noin viisikymppisenä. Tunne on aito ja ihana.
Ikuisen nuoruuden lähde on vihdoin löydetty. Se oli oikeastaan usvana tässä aamussa. Löytyi lopulta sosiaalisesta mediasta, joku nokkela oli sen sinne linkannut. Ikuisen nuoruuden lähteitä on itse asiassa useita. Nämä lähteet ovat niitä pieniä turhuuksia joita joka paikasta pursuaa: terveysviihdeuutisia, erikoiskahveja ja oudon nimisiä ryhmäjumppia. Kaikki vakavat asiat, kuten maamme itsenäisyyden varmistaminen ja talojen rakentaminen, ovat ihmistä vanhentavia – ja onneksi takana. Eläköön nuoruus!
Nyt on oltava nuorekas ja pinnallinen. Ne eivät ole oikeasti poleemisia asioita, vaan arvostuksen keskiössä.
Kultainen nuoruus, ei jää unholaan, laulussa lauletaan. Kyllä vanha nuoruus jää unholaan, mutta onneksi tämä aika synnyttää uutta nuoruutta. Se on väkevimmillään viisikymppisenä, mutta isoimmillakin ikävuosilla nuoruus velloo sisällämme ja saa tekemään hassuja asioita. Mato Valtonen täyttää kuusikymmentä ja mikä olisi luontevampaa kuin kiertää kuppiloita Sleepy sleepersin kanssa. Kuka mitä saunassa veteli ja ketä mitä häh?
Olen viime aikoina haastatellut useampaakin viisikymppistä. Onneksi en varannut heille kallista ruusupuskaa. Se olisi syöty suorassa lähetyksessä. Moni viisikymppinen ei millään voi uskoa olevansa viisikymmentä. Se ei mene jakeluun. Jos pitäisi janalle piirtää, että minkä ikäinen sitä sitten ollaan, niin kynä töppäisi johonkin alle kolmen kympin kohdalle. Suomen kuvalehdessä kirjailija Sirpa Kähkönen myöntää että ikävuosia on viisikymmentä, mutta hän tuntee olevansa niin nuori, paljon nuorempi kuin 30-vuotiaana.
Tässä sitä ollaan. Viidenkympinvillitys oli aikoinaan hauska asia, mutta sitä ei ole enää olemassa. Viisikymmentä on ikä, jota ei enää ole. Ihminen ei hyväksi noin vain asiaa, jota ei tunnista, jota ei pidä todellisena ja uskottavana. Tässä ajassa on elementtejä, jotka tuottavat ikuisen nuoruuden tunnetta. Ei tunnu yhtään pahalta juoda silloin tällöin puistossa pussikaljaa, selata pornosivuja ja suunnitella liftausmatkaa, ennen syksyn uusia ammattikorkeakouluopintoja. Jos syntymävuosi on -62, niin se on teidän ongelmanne.
Nyt on oltava nuorekas ja pinnallinen. Ne eivät ole oikeasti poleemisia asioita, vaan arvostuksen keskiössä. Se on hienoa, jos jaksat kehittää vatsalihaksia vielä keski-iässä ja kun pääsee siihen vaiheeseen, että mollukat erottuvat toisistaan, niitä pitää myös esitellä helman alta työkavereille, miksei anopillekin.
Mikä on tämä aito nuoruuden tunne, joka valtaa niin monen viisikymppisen? He ovat vilpittömiä kertoessaan olevansa nuoria. Nuori mieli siellä kuohuu ja pulppuaa. Nyt se jo ottaa muutamia steppailuaskelia, kädet kurkottavat kohti kattoa. Hymy laukeaa kasvoille kuin 10-vuotiaalla, pakottamatta. Minäkin olen alkanut odottamaan omia viisikymppisiäni. Haluan nuoreksi. En enää kainostele.
Kun katsoo vanhoja sukulaisten viisikymppisvalokuvia, tulee mieleen missä ovat television hyvät sketsiviihdeohjelmat. Ruusujen ja ryppyisten pukujen takana tuo ihminen näyttää olevan valmis hautaan, todellisuudessa hän elää vieläkin, tosin nykyään (20 vuoden jälkeen) nuorena. Vinkeet vellovat mielessä niin, että kädet eivät meinaa millään pysyä omalla puolella.
Kohta tämä maa on täynnä yli viisikymppisiä, jotka tuntevat itsensä 28-vuotiaiksi, ihan aidosti.
Vanha on vanha, joutaa sivuun. Vanha mieli on vanha, sitä ei kukaan uskalla ottaa käyttöön. Kun ihminen tuntee olevansa nuori, hän alkaa ajatella ja toimia kuin nuori. Ja tätä säestää aikamme isolla tuuballaan.
Tässä on hirvittävä ristiriita. Työoikeuden professorin Seppo Koskisen mukaan jo nelikymppisiä syrjitään nykyään työnhaussa. 40-vuotiailla työttömyyden kesto on lisääntynyt viime aikoina, jos ikä alkaa kolmosella, vastaavaa ilmiötä ei ole.
Kohta tämä maa on täynnä yli viisikymppisiä, jotka tuntevat itsensä 28-vuotiaiksi, ihan aidosti. Kuusikymppiset ovat (harmaan) karvan yli kolmekymppisiä. He eivät pääse töihin. Pitääkö heidän pelata koko loppuelämänsä mobiilipelejä? Kymmeniä vuosia? Mihin heidän nuori mielensä suunnataan?
Viiksiä tulee suittua. Ottaisiko oikein nuoren puolison, noin, numeroiden valossa. Ja entäs sitten se päivä, kun hänkin on itseäni vanhempi? Sekin päivä tulee.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Lappeenrannan kaupunginteatterille ehkä sittenkin pieni näyttämö
Lappeenrannan Teatterikiinteistöt -yhtiö etsii vaihtoehtoisia säästökohteita saadakseen pienen näyttämön toteutettua. Pienelle näyttämölle on teatteritoiminnan lisäksi laskettu paljon ulkopuolista käyttöä.
Pienen näyttämön rakentaminen on edelleen mahdollista Lappeenrannan uuteen kaupunginteatteriin.
Lappeenrannan Teatterikiinteistöt -yhtiö etsii muita säästökohteita siten, että pieni näyttämö saataisiin toteutettua. Pieni näyttämö joutui karsintalistalle sen jälkeen kun kustannukset nousivat yli kaksi miljoonaa suunnitellusta.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakosken mukaan kaupunginhallitukselle tullaan todennäköisesti ehdottamaan pienen näyttämön rakentamista, koska sille on laskettu paljon tuloja tuovaa ulkopuolista käyttöä.
– Kyllähän se aika vajaaksi jää ilman pientä näyttämöä, sanoo uuden teatterin valmistelussa mukana ollut apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski.
Kaupunginteatterin pienen näyttämön rakentaminen tulee kaupunginhallituksen pöydälle jo ehkä kuluvana kuuna. Asia etenee vielä kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kajaanin öljyonnettomuuden syyksi paljastui tärinän rikkoma hitsaussauma
3 000 litraa raskasta polttöljyä pääsi väärään paikkaan, kun öljynpaineen mittauspisteen hitsaussauma petti. Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille tai vesistöille.
Kajaanissa Renforsin Rannan teollisuusalueella tapahtunut [Kainuun Voiman tiistai-iltainen öljyvuoto](http://yle.fi/uutiset/oljyonnettomuus_kainuun_voiman_voimala-alueella/7515332) johtui putkirikosta, kertoo toimitusjohtaja Tapio Kakko.
– Öljynpaineen mittauspisteen hitsaussauma oli murtunut, todennäköisesti tärinän takia. Öljy valui pumppaushuoneen lattialle, ja kun ovi avattiin, osa siitä karkasi voimalaitoksen piha-alueelle.
Torjuntatoimiin päästiin heti.
– Tässä on tontilla voimalaitoksen polttoaineita, turvetta ja puuta runsain määrin. Niitä saatiin heti käyttöön imeytystä varten.
Onnettomuudessa raskasta polttoöljyä pääsi karkuun noin 3 000 litraa.
Ulos valuneen öljyn saastuttama asfaltti ja maa on viety kaatopaikalle, eikä öljyä päässyt vesiin.
Evira yt-neuvotteluihin – irtisanomisuhka yli 80 työntekijälle
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Elintarviketurvallisuusvirasto suunnittelee koko henkilöstönsä lomauttamista.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aloittaa yt-neuvottelut. Perusteena on se, ettei sillä ole määrärahoja jatkaa toimintaa nykyiseen malliin. Tarkoitus on säästää 2,8 miljoonaa euroa ensi vuonna ja kaksi miljoonaa euroa vuonna 2016.
Neuvottelut koskevat viraston koko henkilöstöä. Alustava arvio on, että Evirasta on vähennettävä noin 80 työpaikkaa. Lisäksi tiedossa on osa-aikaistamisia. Eviran suunnitelmissa on myös koko henkilöstön lomauttaminen.
Viraston on käytävä läpi myös toimipaikkansa. Voi olla, että työtä tehdään tulevaisuudessa eri paikoissa kuin nykyisin. Evirassa työskentelee 722 ihmistä. Sen päätoimipaikka on Helsingin Viikissä. Lisäksi sillä on toimipaikkoja Joensuussa, Kouvolassa, Kuopiossa, Lappeenrannassa, Loimaalla, Oulussa, Seinäjoella ja Turussa. Nyt koko toiminta on tarkastelun kohteena.
– Kaikki asiat ovat luupin alla, myös se, onko tarpeellista toimia kaikilla näillä paikkakunnilla, Eviran pääjohtaja Matti Aho kommentoi.
Evira sai valtion budjetissa ensi vuodelle 41,7 miljoonaa euroa. Virasto on saanut viime vuosina lisää lakisääteisiä tehtäviä kuten erilaista valvontaa hoidettavakseen. Lisäykseen ovat vaikuttaneet myös EU-säädökset.
_Juttua on korjattu klo 19. Tarkasteltaviin toimipaikkoihin lisätty Oulu. Lisäksi mahdollinen henkilöstön vähennysmäärä muutettu noin 80:ksi, koska vähennettävien työpaikkojen määrä riippuu siitä, kuinka suuri osa vähennyksistä kohdistuu täysiaikaista työaikaa tekeviin. _
EU–USA-vapaakauppaneuvottelut junnaavat – "ei naimisiin ensitreffien jälkeen"
Maailman suurimman vapaakauppa-alueen synnyttäminen yskii. EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppaneuvotteluissa on käyty seitsemän kierrosta, mutta vielä ei ole päästy edes sopuun siitä, mistä kaikesta neuvotellaan. "Ei menty naimisiin ensitreffien jälkeen", luonnehtii neuvotteluja Yle Uutisten haastattelema kauppaneuvotteluasiantuntija.
EU ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet vuoden päivät vapaakauppasopimuksesta. Seitsemännen neuvottelukierroksen päättyessä lokakuun alussa EU:n pääneuvottelija Ingnacio Garcia Bercero äityi kehumaan, että neuvotteluissa edistytään hyvin.
Totuus näyttää kuitenkin huomattavasti raadollisemmalta. Vapaakauppaneuvotteluita seuraavan, Brysselissä päämajaansa pitävän European Centre for International Political Economy -tutkimuslaitoksen johtaja Hosuk Lee-Makiyama paukauttaa Yle Uutisten haastattelussa, että neuvotteluissa ei ole olennaisesti edistytty lainkaan.
– Normaalien vapaakauppaneuvottelujen aikatauluihin verrattuna EU–USA-neuvotteluissa ollaan aikataulusta jäljessä. Nyt on vasta keskusteltu ensimmäisestä EU:n tullimaksuehdotuksesta eikä julkisuudessa paljon esillä olleista vaikeista kysymyksistä edes vielä neuvotella, Hosuk Lee-Makiyama sanoo.
Hänen mukaansa neuvottelut ovat osoittautuneet monimutkaisemmiksi kuin alun perin odotettiin.
– Odotukset erityisesti EU:n puolella olivat järjettömän korkeita. Olen vitsaillut, että odotukset olivat niin suuret, että niiden perusteella syntyneellä kauppasopimuksella pitäisi pystyä parantamaan syöpä.
Poliittinen välitila hidastaa
Ulkoministeriön kauppapoliittisella osastolla kauppaneuvotteluja seuraava, kaupallinen neuvos Mary-Anne Nojonen listaa neuvottelujen junnaamisen syyksi poliittisen siirtymävaiheen kummallakin puolella Atlanttia.
– EU:ssa on komissio vaihtumassa ja Yhdysvalloissa on marraskuussa kongressivaalit, ja ennen näitä tapahtumia kauppaneuvotteluissa ei ole odotettavissa poliittisia läpimurtoja, Nojonen sanoo Yle Uutisille.
Sopu vuonna 2015 utopiaa?
EU tavoittelee, että neuvottelutulos saataisiin aikaan ensi vuoden aikana. Kaupallinen neuvos Mary-Anne Nojonen myöntää, että kiire tulee.
– Ensi vuodelle jää kyllä paljon tehtävää, kun tässä välivaiheessa ollaan oltu muutama neuvottelukierros. Neuvottelujen pitää tästä kyllä vauhdittua huomattavasti, että tuloksia saataisiin aikaan.
Hosuk Lee-Makiyama pitää neuvottelutuloksen saavuttamista ensi vuonna mahdottomana.
– Jos joku sanoo, että neuvottelut päätetään vuonna 2015, niin minun täytyy kysyä minkä kalenterin mukaan, naurahtaa Hosuk Lee-Makiyama Yle Uutisten haastattelussa ja jatkaa, että jos joku kuvitteli EU:n ja USA:n kauppaneuvotteluita nopeaksi "naimisiin ensitreffien jälkeen" -tyyppiseksi tilanteeksi, pettyy suuresti.
– Tätä pitäisi ajatella – kuten kauppaneuvotteluita yleensäkin – niin, että ensin käydään 10-12 treffeillä ennen kuin tiedetään voidaanko edes asua saman katon alla.
Avoimuuden puute huolettaa
Kansalaisjärjestöissä kauppaneuvotteluiden salamyhkäisyys huolettaa. Kauppasopimukseen myönteisesti suhtautuvassa Eurooppanuorissakin menoa kummastellaan.
– Hieman huolestuneena seuraamme näitä neuvotteluja. Tällä hetkellä näyttää vähän siltä, että nämä eivät ole niin avoimet neuvottelut kuin ne voisivat olla. Yksi pelko on, että me emme tiedä, mitä sieltä tulee ulos ja toinen huoli on, että tämä koko sopimus kaatuu avoimuuden puutteeseen, Eurooppanuorten puheenjohtaja Mariam Rguibi sanoo.
EU:ssa on yritetty vastata kansalaisten huoliin komission käynnistämällä julkisella kuulemisella. Heinäkuussa päättyneeseen kuulemiseen kansalaiset ja järjestöt lähettivät yhteensä 150 000 vastausta. Kansalaisten esittämiä huomioita käsitellään Brysselissä parhaillaan, ja kauppasopimukseen liittyvistä investointisuojakysymyksistä neuvottelu on käsittelyn ajaksi jäädytetty.
Investointisuoja, yksityistetty oikeusjärjestelmä?
Oikeusoppineet, kuten kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi, ovat tuoneet esiin huolen investointisuojasta, jota kauppasopimukseen ollaan liittämässä. Se antaisi ulkomaiselle yritykselle oikeuden haastaa valtio välimiesoikeuteen, jos se katsoo oikeuksiaan poljetun.
Koskenniemen mukaan nyt ollaan rakentamassa kansallisen oikeusjärjestelmän rinnalle vain ulkomaisia sijoittajia koskevaa, yksityistettyä oikeusjärjestelmää.
Yhteensovittamaton maatalous?
Myös maataloustuottajien piirissä vapaakauppaneuvotteluja seurataan kulmat kurtussa. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton, MTK:n kansainvälisten asioiden johtaja Juha Ruippo vastaa puhelimeen Brysselissä. Hän muistuttaa, että maatalous toimii Atlantin eri puolilla varsin eri periaattein.
– Jos meillä on viljelijällä viljaerä, jossa sateisen syksyn tai muun seurauksena on päässyt kertymään myrkyllistä punahometta, niin meillä se poistetaan ruokaketjusta. Yhdysvaltalaisessa järjestelmässä pohditaan, miten paljon siihen pitäisi sekoittaa puhdasta viljaa, jotta päästään raja-arvojen alapuolelle, ja sitten mitataan vain lopputuotteessa olevaa homemyrkyn määrää.
Ruippo pelkää, että jos kauppasopimuksen seurauksena EU:hun sallitaan erilaisilla ympäristönsuojelu- ja valvontakriteereillä tuotettujen maataloustuotteiden tuonti, EU:ssakin joudutaan arvioimaan esimerkiksi ympäristökysymyksiä ja eläinten hyvinvointikysymyksiä uudelleen.
Neuvottelujen punainen viiva
Kauppaneuvotteluasiantuntija Hosuk Lee-Makiyama tyynnyttelee suurimpia pelkoja. Hänen mukaansa kansalaisten huolista enemmistö on sellaisia, joita ei kauppaneuvottelupöydässä ole.
– EU–USA-kauppaneuvotteluista mediassa ja julkisuudessa käytävästä keskustelussa 90 prosenttia koskee investointisuojan, maatalouden ja julkisen terveydenhuollon kaltaisia asioita, jotka eivät ole vielä edes keskusteluissa, koska ovat neuvottelujen viimeisiä lukuja. Nyt ei ole saatu edes ensimmäistä lukua tullimaksuista valmiiksi.
Hän myös pitää mahdollisena, että kaikkia huolta herättäviä asioita ei tulla edes neuvotteluihin sisällyttämään. EU ei esimerkiksi ole avaamassa tuontia hormonilihalle ja geenimuunnelluille elintarvikkeille.
– EU:lle tämä on ns. punainen viiva, eli tästä ei aiota joustaa, kaupallinen neuvos Mary-Anne Nojonen ulkoministeriön kauppapoliittiselta osastolta vakuuttaa Yle Uutisille.
Kemian Nobel supertarkan mikroskoopin kehittäjille
Tutkijakolmikon fluoresoiva mikroskooppi näkee nanoetäisyyksille.
Kemian tämän vuoden Nobel-palkinto on myönnetty kolmikolle Eric Betzig, William Moerner ja Stefan Hell.
Heistä Betzig ja Moerner ovat yhdysvaltalaisia, Hell on saksalainen.
Nobel-komitean palkintoperusteluiden mukaan miehet ovat tehneet uraauurtavaa työtä äärimmäisen tarkan mikroskopian kehittämisessä.
– Pitkän aikaa optista mikroskopiaa rajoitti olettamus, ettei resoluutio voi kehittyä valon puolen aallonmitan mittaa tarkemmaksi. Nobel-palkittujen fluoresoivien molekyylien avulla tämä rajoitus voidaan kiertää, tuomaristo perusteli.
Pahoinpitely Lahden yössä johti vakaviin päävammoihin
Poliisi otti kiinni neljä henkilöä, joiden osuutta tekoon tutkitaan. Välikohtaus sattui Lahden keskustassa keskiviikon vastaisena yönä.
Pahoinpitelyn kohteeksi joutunut mies sai vakavia vammoja päähänsä. Nujakka sattui Vapaudenkadulla Lahden keskustassa keskiviikkona aamuyöllä.
Pahoinpitelyn seurauksena 1950-luvulla syntynyt mies kaatui maahan, mistä hänelle seurasi päävammoja.
Mies kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan hoitoon.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni neljä henkilöä. Heidän osuuttaan tekoon tutkitaan.
Imelä tuoksu paljasti kannabiskasvattamon Kuopiossa
Poliisi löysi yleisövihjeen perusteella muutamia kannabiskasveja keskustassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta. Noin 35-vuotiasta miestä epäillään huumausainerikoksesta.
Kerrostalon rappukäytävään levinnyt erikoinen, imelä tuoksu paljasti pienen kannabiskasvattamon Kuopiossa tiistaina.
Poliisi sai asiasta yleisövihjeen ja löysi noin 35-vuotiaan kuopiolaismiehen asunnosta muutamia kannabiskasveja. Poliisi takavarikoi kasvamassa olleet kannabiskasvit sekä kasvatukseen käytetyt laitteet.
Kasvien kasvattajaa epäillään huumausainerikoksesta. Pieniä kannabisviljelmiä paljastuu poliisin mukaan Kuopion seudulla muutamia kuukaudessa, usein juuri yleisövihjeiden perusteella.
Lisää Yleä Wikipediaan
Wikipedia on maailman suurin tietosanakirja. Sitä rakennetaan yhteisvoimin, ja joskus jopa fyysisesti yhdessä. Maailmalla yleistyvät __editathonit__, ”muokkaustapahtumat” joissa uudet ja vanhat Wikipedia-käyttäjät kerääntyvät tietyn aiheen ympärille oppimaan toisiltaan, mielellään inspiroivassa ympäristössä kuten museossa tai kirjastossa.Tänä syksynä järjestetään sarja tällaisia tapahtumia, joiden päämääränä on rikastaa suomenkielinen Wikipedia kulttuuriperintöaineistolla. Kesäyliopiston ja Wikimedia Suomen järjestämällä [Tuo kulttuuri Wikipediaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Wikiprojekti_Tuo_kulttuuri_Wikipediaan) –kurssilla vieraillaan kuudessa eri kirjastossa, arkistossa ja museossa, myös Ylen arkistossa. Jokaisessa paikassa luodaan ja parannellaan sisältöjä jotka liittyvät kyseisen organisaation kokoelmiin.Ensimmäinen kurssikerta järjestettiin Yle Arkistossa viime viikolla. Arkiston palvelukerros täyttyi kurssilaisista ja Wikipedia-opettajista. Osallistujien ikä vaihteli kaksikymppisistä eläkeläisiin. Wikipedia-opetushetken jälkeen läppärit avattiin ja ryhdyttiin töihin.Tietolähteinä käytettiin arkiston tietokantoja, lehtiarkistoa sekä Elävää arkistoa. Wikimedia Suomi oli kurssia varten myös ladannut vanhoja valokuvia arkiston [Flickr Commons -tililtä](https://www.flickr.com/ylearkisto) Wikimedia Commonsiin, jotta kuvia pystyisi käyttämään artikkelin kuvituksena.Pian sali täyttyi puhesorinasta. Yhdessä työpisteessä kurssilainen täydensi tietoja **Eero Saarenheimosta**, toisessa pöydässä käytiin [Merisään](https://fi.wikipedia.org/wiki/Meris%C3%A4%C3%A4) kimppuun. Wikipedisti ja informaatikko pohti yhteistuumin tekijänoikeuksia. Saako Ilmatieteen laitoksen sivuilta löytyvä rannikkomittausasemien nimien lista viedä sellaisenaan Wikipediaan? (Vastaus: luultavimmin saa, sillä suppea lista 13 asemasta todennäköisesti ei nauti tekijänoikeuslain mukaista luettelosuojaa.)**Maria Koskijoki** oli tullut kurssille, koska pohtii, miten hän voisi hyödyntää Wikipediaa omassa työssään museoalalla. Illan aikana hän täydensi sivua, joka kertoo [itsenäisyyspäivän vastaanoton tv-lähetyksistä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Itsen%C3%A4isyysp%C3%A4iv%C3%A4n_vastaanotto). Apunaan hänellä oli muun muassa arkiston oma 1990-luvulla tehty selvitys ohjelman historiasta. ”Oli mielenkiintoista päästä kahlaamaan erilaisia lähteitä, joissa näkyy ajan henki. Löysin vuoden 1959 tv-lähetyksestä kertovan jutun Radiokuuntelija-lehdestä, josta laitoin lainauksen Wikipediaan”, Maria kertoi.Illan aikana vierailtiin radioarkiston ja levystön kokoelmissa. Osallistujat pääsivät myös tutustumaan arkiston [verkossa olevaan levytietokantaan](http://www.fono.fi/).Illan lopuksi käytiin keskustelua siitä, mitä saatiin aikaiseksi. Joillakin ilta oli mennyt Wikipediaan tutustumiseen, mutta toiset olivat jo päässeet varsinaisen työn vauhtiin. Artikkelien aiheet vaihtelivat kuuluttaja **Kaisu Puuska-Joesta **radiolupaan ja Luontoiltaan. ”No, vein sellaiset kaksikymmentä kuvaa artikkeleihin ja täydensin lastenohjelmien tietoja,” ilmoitti yksi, ilmeisen kokenut kurssilainen.__Tuo kulttuuri Wikipediaan -kurssia voi seurata Twitterissä #kulttuuriwiki –tunnisteella.__
OtSopissa pääsee kokeilemaan myyntitaitojaan tositilanteessa
Pohjois-Karjalan ammattiopiston kaupan ja hallinnon opiskelijat harjoittelevat työntekoa uudessa myymälässä. Joensuussa Tulliportinkadulla keskiviikkona avatussa opiskelijoiden kaupassa myydään opiskelutarvikkeita, kirjoja ja pientä purtavaa.
OtSoppi on Joensuun Otsolassa toimiva Pohjois-Karjalan ammattiopiston kaupan ja hallinnon yksikön oma pikkuruinen myymälä.
Vaikka tilat ovat pienet pääsee niissä harjoittelemaan työelämässä tarvittavia taitoja, kertovat merkonomiopiskelijat Anni ja Emma Mutanen.
– Tutuiksi tulevat ainakin kassatyöskentely ja asiakaspalvelu. Joudumme tilaamaan myös tukusta tuotteita.
– Viime syksynä olimme päivän tuossa kassalla, siinä oppii perusjutut kassatyöstä, jatkaa Maria Kakkonen.
Myymälä on toiminut aiemminkin, mutta nyt tilat siirtyivät toiseen rakennukseen, missä ne tavoittavat yli 1 000 opiskelijaa ja palvelevat koko kampuksen väkeä.
Kaupan pyörittämiseen liittyen tositoimissa pääsevät harjoittelemaan niin visuualisen myyntityön opiskelijat kuin asiakaspalveluun ja asiakkuuksien hoitoonkin erikoistuvat opiskelijat. Omat askareensa löytyvät myös taloushallinnon opiskelijoille kirjanpidon muodossa.
Hienointa on, että täällä on paikka missä opiskella asioita käytännössä, iloitsevat niin opiskelijat kuin opettajatkin. OtSoppiin haetaan töihin työhakemuksilla ja työstä saa pienen palkkion, kuten oikeasta työstä kuuluukin.
Penguins selkeä ykkössuosikki – playoff-taisto kärjen takana yhä kovempaa
NHL:n Metropolitan-divisioonassa käydään kärkijoukkueiden takana erittäin tiukka taisto pudotuspelipaikoista. Divisioonassa ei juuri suomalaisväriä ole.
Jääkiekkoliiga NHL:n Metropolitan-divisioonassa kamppailtiin jo viime keväänä todella tiukasti pudotuspelipaikoista. Tänä vuonna taisto saattaa olla vieläkin tasaisempaa, sillä viime vuonna divisioonavoiton ylivoimaisesti vieneen Pittsburghin takana puhaltavat uudet tuulet.
Ennen kauden alkua Metropolitanin yllä on synkkiä suomalaispilviä. Kimmo Timonen ei välttämättä pelaa enää koskaan ja Joni Pitkänen on yhä sairastuvalla ilman sopimusta. Myös Olli Määtän kesä on mennyt toipuessa. Määtän lisäksi vain Tuomo Ruutu aloittaa varmasti kautensa NHL-miehistössä.
_Suomalaispelaajien nimien perässä sopimuksen päättymisvuosi. Tähti nimen jälkeen tarkoittaa, että pelaaja aloittanee kautensa AHL:ssä._
1. Pittsburgh Penguins: uudet tuulet, samat sankarit
Penguins pelasi viime kaudella jälleen loistavan runkosarjan, mutta hyytyi pudotuspelien toisella kierroksella Rangersia vastaan. Pettymyksen tuloksena olivat potkut sekä GM Ray Sherolle että päävalmentaja Dan Bylsmalle. Tilalle pestattiin Jim Rutherford ja Mike Johnston, jotka yrittävät koota loukkaantumisista kärsineiden Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin ympärille Stanley Cupin jälleen Pittsburghiin palauttavan joukkueen. Kesän kovimmat kolaukset olivat Matt Niskasen ja James Nealin lähdöt, mutta Penguins-paitaan hankituissa Patric Hörnqvistissä ja Christian Ehrhoffissa riittää potentiaalia.
+ Taitoa löytyy laajasti jokaiselle osa-alueelle.  
+ Kunitz-Crosby-Dupuis jälleen valmis tekemään tuhoja.  
+ Ailahtelevasti esiintyneen Marc-Andre Fleuryn taakse hankittu Thomas Greiss on vakuuttanut.
\- Penguinsia vaivasivat viime kaudella loukkaantumiset, sama uhkaa nyt.  
- Täysin uuden johtoryhmän metkuihin totutteleminen vie aikaa.  
- Puolustuksesta lähtivät profiilipelaajat Matt Niskanen ja Brooks Orpik ja tilalle tuli Sabres-floppi Christian Ehrhoff.
**Ykköstähti: **Sidney Crosby. Nykykiekon suurimman tähden kesä ja syksy olivat repaleiset, mutta Penguins-kapteeni on valmis johdattamaan joukkueensa huipulle.
**Seuraa häntä: **Derrick Pouliot. 20-vuotias todella lahjakas kiekollinen puolustaja, jonka seuraavana tavoitteena on harpata AHL:n kautta Penguinsin takalinjoille.
**Organisaation suomalaiset: **Olli Määttä (2016), Kasperi Kapanen* (2017, Liiga)
2. New York Rangers: viime kauden yllätystä toistamassa
Rangersin ensimmäinen kausi Alain Vigneault’n alaisuudessa yllätti varmasti kaikkien odotukset. Sinipaidat rynnistivät aktiivisella ja vauhdikkaalla pelillään aina finaalisarjaan saakka, mutta joutuivat toteamaan lopulta Los Angeles Kingsin paremmaksi. Nyt Rangers yrittää jatkaa vahvaa virettään. Kokenut Dan Boyle paikkaa takalinjoilla Anton Strålmanin lähdön, mutta Rangersin hyökkäyksessä riittää kysymysmerkkejä. Brian Boyle lähti ja Derek Stepan on sairastuvalla, joten sentteriosastolla riittää aukkoja. Myös Rick Nashin ja Martin St. Louisin harteilla riittää paineita.
+ Rangersilla riittää jalkavoimaa ja vauhtia, joka tuotti tulosta viime kaudella.  
+ Henrik Lundqvist ja Ryan McDonaghin johtama Rangers-pakisto ovat sarjan parhaimmistoa.  
+ Alain Vigneault tietää, miten NHL:ssä menestytään.
\- Sentteriosasto ei vakuuta, varsinkaan Stepanin ollessa sairastuvalla.  
- Brian Boylen lähtö luo loven keskelle ja alivoimapeliin.  
- Vuoristoratamainen viime kausi herättää kysymyksiä joukkueen tasapainosta.
**Ykköstähti: **Henrik Lundqvist. ”King Henrik” on jo 32-vuotias mutta yhä NHL:n huipputasoa. Vanhan koulukunnan veskari on Rangersin johtajia sekä kaukalossa että sen ulkopuolella.  
**Seuraa häntä: **J.T. Miller. Rangersin kesän 2011 ykkösvaraus ja vahva kahden suunnan hyökkääjä vietti viime kauden pääosin tehokkaasti AHL:ssä ja alkaa olla kypsä NHL-tasolle.  
**Organisaation suomalaiset: **-
3. Columbus Blue Jackets: tasaisesti kohti huippua
Columbus on tehnyt jo pari viime vuotta nousua pudotuspelijoukkueeksi ja pääsikin viime keväänä haistelemaan playoff-tunnelmaa. Nyt GM Jarmo Kekäläinen ja päävalmentaja Todd Richards ovat rakentaneet joukkueen, joka voi nostaa sinitakit uudelle tasolle. Kiukutellut Ryan Johansen teki kolmivuotisen jatkosopimuksen ja myös nuoren sentterin takaa löytyy vahva keskushyökkääjäkalusto. Sergei Bobrovski on joukkueen ehdoton selkäranka, mutta puolustus on muuten pieni kysymysmerkki. Hyökkäyspäähän lisää rosoisuutta tuovat Nathan Horton sekä kesähankinta Scott Hartnell.
+ Bobrovski tolppien välissä on NHL:n eliittiä.  
+ Laadukas seurajohtaminen heijastuu kaukaloon.  
+ Richardsin luoma aktiivinen pelityyli on erittäin kuluttava vastustajille.
\- Riittääkö puolustuksen laatu?  
- Johansenin kiukuttelu saattaa vaikuttaa ilmapiiriin.  
- Kevään ratkaisupelien kokemusta voisi olla enemmänkin.
**Ykköstähti: **Sergei Bobrovski. Venäläisvahti palkittiin toissa kesänä Vezinalla ja siihen on syynsä: Bobrovski on NHL-vahtien aatelia.  
**Seuraa häntä:** Alexander Wennberg. 20-vuotiaan ruotsalaisen superlupauksen NHL-paikka ei ole kiveen kirjoitettu, mutta taitavasta ja isokokoisesta hyökkääjästä on sinitakeille iloa pitkäksi aikaa.  
**Organisaation suomalaiset: **-
4. Philadelphia Flyers: tasaisuutta hakemassa
Philadelphia pelasi viime kaudella kaksijakoisen runkosarjan, mutta taisteli lopulta pudotuspeleihin kevään hienon nousun myötä. Nyt Craig Beruben suojatit pyrkivät jatkamaan nousukiitoaan uuteen kauteen. Kimmo Timosen kohtalo synkistää Flyersin pakkiosastoa, mutta Michael Del Zotton ja Nick Schultzin pestaukset olivat hyvä veto. Claude Giroux’n johtamaan hyökkäykseen lisäleveyttä tuo muiden muassa R.J. Umberger.
+ Tasapainoinen hyökkäysosasto.  
+ Claude Giroux kapteenina ja ykköstähtenä erittäin tärkeä voimavara.  
+ Steve Mason vihdoin ratkaissut veskaripulmat?
\- Timosen poissaolo erittäin iso takaisku.  
- Kummitteleeko painajaismainen viime syksy yhä mielissä?  
- Scott Hartnellin lähtöä vaikea paikata.
**Ykköstähti: **Claude Giroux. Yli kahdeksan miljoonan dollarin vuositienestejä nauttiva sentteri on jo vuosia kannatellut Flyersin hyökkäystä. Rooli vain korostuu tällä kaudella.  
**Seuraa häntä: **Scott Laughton: Kesän 2012 ykköskierroksen varaus pelasi toissa kaudella viisi NHL-taistoa ja monipuolinen hyökkääjä hakee nyt 20-vuotiaana läpimurtoa.  
**Organisaation suomalaiset: **Kimmo Timonen (2015)
5. Washington Capitals: saako Trotz Ovetshkinin ruotuun?
Washington jäi viime kaudella pudotuspelien ulkopuolelle, vaikka joukkueessa on jo vuosia muhinut menestyspotentiaali. Viime kauden ongelmat kulminoituivat Aleksander Ovetshkiniin, joka paukutti 51 maalia, mutta lepsuili puolustussuuntaan ja merkkautti jäätävän +/--lukeman -35. Tähän asti Ovetshkin on saanut tehdä Caps-paidassa mitä haluaa, mutta miten käy puolustuspelin mestarina tunnetun Barry Trotzin alaisuudessa? Washingtonin hyökkäysosasto on edelleen kunnossa ja nyt myös puolustuksen nimilista vakuuttaa.
+ Aleksander Ovetshkin on hyökkäyspäässä sarjan vaarallisin.  
+ Matt Niskanen ja Brooks Orpik vahvistavat takalinjoja.  
+ Ylivoima on ollut NHL:n parhaimmistoa.
\- Aleksander Ovetshkin on toistaiseksi ollut turha kaikkialla muualla kuin hyökkäyspäässä.  
- Trotzin ja Ovetshkinin yhdistelmä saattaa pahimmillaan päättyä täyteen katastrofiin.  
- Tasaviisikoin pelaamisen täytyy parantua viime kaudesta.
**Ykköstähti: **Aleksander Ovetshkin. Sarjan näyttävimpiä tähtiä, joka pystyy parhaimmillaan sytyttämään joukkueensa suorituksillaan ja pahimmillaan johtamaan joukkueensa esimerkillään täysin hakoteille.  
**Seuraa häntä: **Jevgeni Kuznetsov. 22-vuotias venäläistaiturisentteri saapui varausseuraansa vihdoin kesken viime kauden. Nyt on läpimurron aika.  
**Organisaation suomalaiset: **-
6. New York Islanders: Tavaresin johdolla playoffeihin?
Viime kaudella Metropolitanin jumboksi jäänyt Islanders on tällä kaudella huomattavasti vahvempi joukkue, joka haastaa suosikit pudotuspelitaistossa. Islanders vahvisti kesällä maalivahtiosastoaan Jaroslav Halakilla ja Chad Johnsonilla, mutta puolustusosasto vaatisi yhä parannuksia. Hyökkäyspäässä sen sijaan riittää potentiaalia. John Tavares ja Kyle Okposo ovat yhä ykköstähtiä, mutta vauhdikkaat ja taitavat Mihail Grabovski ja Cory Conacher tuovat leveyttä kärkiketjun taakse.
+ Tavares loistava kapellimestari hyökkäyspäässä.  
+ Kesän hankinnat selviä vahvistuksia.  
+ Maalivahtiosaston pitäisi olla kunnossa.
\- Puolustuksen taso ei vakuuta vieläkään.  
- Surkeaan kotisaldoon täytyy tulla muutos.  
- Tavaresin loukkaantumisiin ei ole enää varaa.
**Ykköstähti: **John Tavares. Äärimmäisen taitava ja juonikas sentteri muodostaa Kyle Okposon kanssa Islandersin hyökkäysidentiteetin.  
**Seuraa häntä: **Griffin Reinhart. Potentiaalinen Calder-ehdokas on vahva molempiin suuntiin ja vakuuttaa puolustuspäässä koollaan.  
**Organisaation suomalaiset: **-
7. New Jersey Devils: aika Martin Brodeurin jälkeen
New Jersey jäi viime keväänä toista kertaa peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle, joten toimitusjohtaja Lou Lamoriello pani kesän aikana  tuulemaan, mutta ei tarpeeksi. Devils yrittää kohentaa tehotonta hyökkäystään kokeneilla laitureilla Mike Cammallerilla, Tuomo Ruudulla ja Martin Havlatilla. Lisäksi Scott Gomez haki sopimusta tryoutin kautta. Puolustuksesta lähtivät Anton Voltshenkov ja Mark Fayne, mutta ketään ei pestattu tilalle. Miten seura pärjää nuorehkolla puolustuksella ja vielä ilman veskarilegenda Martin Brodeuria, joka lähti seurasta yli 20 vuoden uran jälkeen?
+ Havlat ja Cammalleri kovat vahvistukset.  
+ Cory Schneider saa olla rauhassa ykkösvahtina.  
+ Hyökkäys pursuaa kokemusta.
\- Seuraikoni Martin Brodeur puuttuu.  
- Miten nuorehko puolustus kestää?  
- Tehoja ykköstähtien takaa tarvitaan.
**Ykköstähti: **Jaromir Jagr. 42-vuotias legenda oli viiime kaudella 67 pisteellään Devilsin tehokkain pelaaja. Tarvitsee tällä kaudella paremmin apuja muilta hyökkääjiltä.**  
Seuraa häntä: **Stefan Matteau. Isokokoinen, fyysinen ja taitava laituri, joka aloittaa kautensa AHL:ssä, mutta kärkkyy pelipaikkaa kokeneen Devils-hyökkäyksen takana.  
**Organisaation suomalaiset: **Tuomo Ruutu (2016)
8. Carolina Hurrines: Staalin veljesten harteilla
Carolina ei ole selviytynyt pudotuspeleihin viiteen vuoteen ja jäänyt itäisen konferenssin pohjamutiin kahtena peräkkäisenä kautena. Nytkään ei näytä hyvältä, sillä joukkue vain heikentyi kesän aikana. Cam Ward ei ole ollut viime kausina huipputasollaan, Joni Pitkäsen tilanne on yhä auki ja hyökkäystä kiusaavat loukkaantumiset. Lisäksi sekä joukkueen toimitusjohtaja että päävalmentaja ovat vaihtuneet, kun Ron Francis ja Bill Peters ovat ottaneet seuran haltuun.
+ Eric Staal on erinomainen johtava pelaaja.  
+ Kun kaikki terveenä, hyökkäyksessä on potentiaalia.  
+ Entisellä Detroit-luotsi Petersillä kokemusta siitä, miten menestytään.
\- Jordan Staalin, Jeff Skinnerin ja Joni Pitkäsen poissaolot tekevät valtavan aukon.  
- Cam Ward ei ole enää entisensä.  
- Kesän siirtomarkkinoilla ei oltu hereillä.
**Ykköstähti: **Eric Staal. Carolinan tuki ja turva. NHL:n parhaimpia keskushyökkääjiä, jolla saattaa tällä kaudella olla kuitenkin liian suuri urakka hoidettavanaan.  
**Seuraa häntä: **Elias Lindholm. Vasta 19-vuotias monipuolinen hyökkääjä löi Hurricanes-hyökkäyksessä läpi jo viime kaudella ja kantaa nyt yhä suurempaa vastuuta kärkiketjuissa.  
**Organisaation suomalaiset: **Rasmus Rissanen* (2015)
Venäjä ottaa käyttöön valtion vararahaston – eläkerahoja suunnataan Rosatomin ydinvoimalaan
Venäjä irrottaa noin neljänneksen Kansallisen hyvinvointirahaston varoista infrastruktuurihankkeiisiin. Rahaa otetaan rahastosta suunniteltua enemmän.
Venäjän valtio aikoo rahoittaa Rosatomin ydinvoimalahanketta kansalaisten eläkkeiden turvaamiseen tarkoitetun rahaston varoilla.
Asiasta kertoi taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Uljukajev Venäjän parlamentin istunnossa.
Rosatom teki rahastolle asiaa koskevan anomuksen alkuvuodesta. 
Venäjän Kansallisessa hyvinvointirahastossa on tätä nykyä rahaa noin 86 miljardia euroa. Siitä nostetaan nyt 20 miljardia euroa, Uljukajev kertoi.
Alunperin rahastosta oli määrä ottaa infrahankkeisiin noin 10 miljardia euroa.
Rahat on määrä käyttää viiteen projektiin, joista on jo sovittu. Ne ovat: Moskovan kehätie, Baikalin-Amurin ja Trans-Siperian rautatiet sekä Venäjän sähkö- ja tietoliikenneverkkojen kehittäminen.
Lisäksi rahaa käytetään kolmeen hankkeeseen, jotka ovat Uljukajevin mukaan pitkällä. Ne ovat BAM-Trans-rautatien energiahuolto, Moskovan lentokenttien kehittäminen sekä Rosatomin Suomeen suunniteltu ydinvoimala, Uljukajev kertoi Venäjä parlamentille. Asiasta uutisoi Itar-Tass.
Venäjän Kansalliseen hyvinvointirahastoon kerätään rahaa öljyn ja kaasun myynnistä.
Venäjän valtiolla on kaksi vararahastoa, joissa on suunnilleen yhtä paljon varoja. Kansallisen reservirahaston tarkoituksena on estää Venäjän ruplan arvon heikentyminen. Kummankin rahaston varoja käytetään investointeihin, hyvinvointirahaston kohdalla investointikäytäntö on ollut reservirahastoa rohkeampaa.
Venäläisillä kalat saamatta – 400 junavaunua seisoo kaukoidässä
Vladivostokissa kylmäsäilöt ovat viranomaisten mukaan pullollaan kalaa, jota ei saada tuotua lännen suurille markkinoille.
Länsimaisille kalatuotteille pakotteita asettanut Venäjä on ajautunut kalapulaan. Kalaa kyllä olisi saatavilla Venäjän kaukoidässä, mutta sitä ei saada kuljetettua maan keski- ja länsiosien markkinoille, sillä kaukaa tuotetun kalan kustannukset nousevat kuluttajille liian korkeiksi.
Uutistoimisto Itar-Tass kertoo, kuinka yli 400 junan kylmävaunua seisoo toimettomana Venäjän kaukoidässä, sillä länsituotteiden korvaamiseksi tarkoitettujen kalojen kuljettamisesta ei ole päästy sopuun. Vladivostokissa kylmäsäilöt ovat viranomaisten mukaan pullollaan kalaa, jota ei saada tuotua lännen suurille markkinoille.
Itar-Tassin mukaan suurin syy viivytykseen on, ettei tuottajien ja kuluttajien näkemys hinnasta kohtaa. Logistiikkakulut nostavat Venäjän kaukoidässä tuotetun kalan hinnan huomattavasti korkeammaksi kuin Norjasta tuodun lohen – joka sekin on asetettu vastapakotteilla tuontikieltoon.
Kalantuonti Venäjän kaukoidästä keskisen Venäjän markkinoille laski syyskuussa yli 20 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Venäjän presidentti Vladimir Putin onkin kehottanut hallitusta etsimään keinoja rautateiden kalakuljetusten avustamiseksi,  että venäläiskuluttajilla olisi jälleen kohtuuhintaista kalaa saatavilla.
Rovaniemen aamuinen sähkökatkos oli inhimillinen erehdys 
Rovaniemen Mäntyvaarassa ja Länsikankaalla katkesivat sähköt keskiviikkoaamuna.
Rovaniemen Verkon alueella Mäntyvaarassa ja Länsikankaalla katkesivat sähköt kytkentätöiden yhteydessä keskiviikkona noin kello 9.40 alkaen.
Sähkökatkos kesti 26 minuuttia ja se koski 555 asiakasta. 
Keskeytyksen syynä oli inhimillinen erehdys, kertoo Rovaniemen Verkon käyttöpäällikkö Arvo Torkkola.
Syöpä- ja verisairauksien jälkiseuranta aloitetaan
Suomesta on puuttunut lapsena tai nuorena vakavan verisairauden tai syövän sairastaneiden aikuisseuranta. Nyt seurantaa viritellään yliopistosairaaloihin, sillä jälkiseurantapoliklinikalle on tarvetta.
**Josefina Linkosuo** sairastui neljävuotiaana aplastiseen anemiaan eli luuydinkatoon. Sairautta hoidettiin muun muassa luuydinsiirrolla ja jättisytostaateilla. Rankat hoidot ovat jättäneet Josefinaan jälkensä.
– Kymmenen vuoden päästä minulla ilmeni uusia alkavia sairauksia. Epäiltiin, että ne voisivat olla hyljintää aplastisesta anemiasta. Siitä ei ole kuitenkaan varmuutta, Linkosuo kertoo.
Jälkiseurannan koordinointi tärkeä tehtävä 
Jopa kahdella kolmesta vakavan verisairauden tai syövän kasvuiässä sairastaneista on vähintäänkin kohtalaisia syöpähoitojen aiheuttamia fyysisiä tai psykososiaalisia myöhäisvaikutuksia.
– Hoitoihin ja tautiin liittyvät myöhäisvaikutukset tai haitat voivat ilmetä myös myöhemmin lasten tullessa aikuisikään. Meiltä on kuitenkin puuttunut paikka, mihin he voisivat ottaa yhteyttä, TAYSin lasten veri- ja syöpätautien yksikön apulaisylilääkäri **Mikko Arola** sanoo.
Josefina Linkosuo edustaa noin 90 alle 16-vuotiaana syövän tai vaikean verisairauden sairastanutta, jotka siirtyvät vuosittain pois lastenklinikoilta täysi-ikäisyyden vuoksi. Kaikkiaan heitä on Suomessa noin 7000. Entisiä potilaita varten perustetaan nyt yliopistosairaaloihin syöpäsairauksien klinikoiden yhteydessä toimivia jälkiseurantapoliklinikoita.
– Sen tärkeä tehtävä on toimia paikkana, johon entiset potilaat voivat ottaa yhteyttä. Sieltä osataan koordinoida heitä oikeaan paikkaa, jos tarvitaan hoitoa. Lisäksi on potilaita, joilla hoidot ovat olleet niin rankkoja, että he tarvitsevat joka tapauksessa säännöllistä seurantaa, Arola painottaa.
Josefina Linkosuon elämän pelasti omalta siskolta saatu luuydinsiirre. Josefinan elimistö alkoi kuitenkin hylkiä siirrettä.
– Minulle kokeiltiin erilaisia hyljintälääkkeitä.  Yksi niistä romahdutti luustoni. Vasta sitten lääkärit selvittivät, että se ei sovikaan niille, joilla on ollut aplastinen anemia, Josefina kertoo.
Josefina joutui seurausten vuoksi polven ja nilkan leikkauksiin. Toinen hyljintälääke romahdutti hänen verenkuvansa.
Miten lapsena sairastuneet voivat iäkkäinä?
Syövästä paraneminen on lisääntynyt voimakkaasti 70-luvulta lähtien. Se tiedetään, että lapsuusiässä vakavan verisairauden tai syövän sairastaneiden ylimääräinen sairastavuus ja ennenaikainen kuolleisuus lisääntyvät vielä 35-ikävuoden jälkeenkin. Kenelläkään ei ole vielä tietoa siitä, miten he voivat vanhuusiässä.
– Vaikka syövän lapsena sairastaneita aikuisia alkaa olla tuhansia, on se edelleen harvinaista koko väestöön suhteutettuna. Tietoa ja erikoisosaamista siitä, mitä tauti ja sen hoidot merkitsevät ja minkä näköisiä riskejä elimistöön liittyy, ei ole vielä kovin laajalle levinnyt, Arola painottaa.
– En tiedä tällä hetkellä minne otan yhteyttä, jos minulle nousee esimerkiksi korkea kuume. Se on vaarallista minulle. Ja jotkut lääkärit jopa pelkäävät ottaa minua vastaan, Linkosuo harmittelee.
En tiedä tällä hetkellä minne otan yhteyttä, jos minulle nousee esimerkiksi korkea kuume. Se on vaarallista minulle. Ja jotkut lääkärit jopa pelkäävät ottaa minua vastaan.
Jälkiseurantapoliklinikoiden toimintaa tukemaan on suunniteltu seurantapassia, johon olisi kirjattuna riskit ja annetut hoidot sekä mitä niihin liittyy. Mikko Arola sanoo, että jälkiseurantapoliklinikoiden toiminnan resursointi on ollut vaikeaa.
– Suomeen on perustettu uusi Suomen Lasten Syöpäsäätiö Aamu, jonka toimintaan osin kuuluu myös tämän toiminnan tukeminen, Arola kertoo.
Josefina Linkosuolla ilmeni viitisen vuotta sitten myös hapenottovaikeuksia. Hän hengästyy kevyestä kävelystäkin. Sen syytä ei ole vieläkään saatu varmasti selville. Tällä hetkellä hän on maksansiirtojonossa ja odottaa sopivaa maksaa itselleen.
Asiantuntija: MIKKO AROLA, apulaisylilääkäri, lasten veri- ja syöpätautien yksikkö, TAYS
Toimittaja: NINA MALMBERG
Tämä talo lumosi Jyväskylän asuntomessukävijät
Viimekesäisten Jyväskylän asuntomessujen yleisön suosikkikohteeksi on valittu kivitalo Villa Lumous. Sama talo voitti myös parhaan sisustuksen ja parhaan pihan yleisöäänestykset. Asuntomessujen yleisön suosikit julkistetiin Asuntomessujen Paras talo 2014 -tilaisuudessa.
Veikkausliiga hakee Tucolle hengenpelastusmitalia
FC Lahden Ariel "Tuco" Ngueukam auttoi IFK Mariehamnin Bobbie Friberg Da Cruzia hengenvaarallisessa tilanteessa.
FC Lahden Ariel ”Tuco” Ngueukam toimi esimerkillisellä tavalla auttaessaan IFK Mariehamnin Bobbie Friberg Da Cruzia tämän loukkaannuttua viime sunnuntaina pelatussa ottelussa. Veikkausliiga hakee Tucolle hengenpelastusmitalia tunnustukseksi hänen toiminnastaan.
FC Lahden pelaaja Henri Toivomäki ja IFK Mariehamnin pelaaja Bobbie Friberg Da Cruz löivät päänsä rajusti yhteen korkeaa palloa tavoitellessaan.
Tuco juoksi paikalle nähtyään, miten vakavasti Friberg Da Cruz oli loukkaantunut. Ngueukam laittoi sormensa Friberg Da Cruzin suuhun ja piti leuoista kiinni, ettei tämä olisi purrut ja nielaissut kieltään. Ngueukam myös käänsi Friberg Da Cruzin kylkiasentoon ennen lääkärien saapumista paikalle.
Friberg Da Cruz selvisi hengenvaarallisesta tilanteesta aivotärähdyksellä ja olkapään kipeytymisellä.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa on anonut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta Tucolle hengenpelastusmitalia tunnustukseksi hänen esimerkillisestä ja nopeasta toiminnastaan pelikaverin auttamiseksi.
Veikkausliiga huomioi Tucon myös FC Lahden kauden viimeisessä kotiottelussa FC Lahti - FC Honka lauantaina 25. lokakuuta.
Karelia-ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut Joensuussa
Karelia-ammattikorkeakoulu käynnistää koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut Joensuussa. Vähennystarve on vähintään yli 10 työntekijää. Syynä on valtion rahoituksen pienentyminen. 
Karelia-ammattikorkeakoulu aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut perjantaina Joensuussa.
Henkilöstön vähentämiseen tähtäävien neuvottelujen perusteena ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt, jotka johtuvat toiminnan supistumisesta ja valtion rahoituksen vähenemisestä. 
Karelia-ammattikorkeakoulun rahoitus vähenee 1,24 miljoonalla eurolla vuonna 2015 kuluvan vuoden tasoon verrattuna. Vuoteen 2012 verrattuna vähennystä on luvassa yli 3 miljoonaa euroa.
Yt-neuvotteluissa keskustellaan tämän vuoden aikana toteutettavista henkilöstövähennyksistä, organsiaatiouudistuksesta ja tehtävien uudelleen järjestelyistä. 
Rehtori Petri Raivo kertoo, että tässä vaiheessa vähennystarve on yli 10 työntekijää. Määrä tarkentuu neuvotteluissa. Ammattikorkeakoulu työllistää nykyisin noin 340 ihmistä.
Opetushenkilöstön osalta vähennykset koskevat lakkautettavien ja lakkaavien sekä aloituspaikkojen vähenemisen ja koulutuksen uudelleen suuntaamisen kohteena olevien koulutusohjelmien henkilöstöä. Lakkautettavia koulutusohjelmia ovat maaseutuelinkeinot ja muotoilu.
Hallinto- ja tukipalveluhenkilöstöä koskevat vähennykset johtuvat pääasiassa organisaatiomuutoksesta. Lisäksi harkitaan koko henkilöstön lomauttamista vuoden 2015 aikana.    
Maalitykki sivussa - Jokerit taistelee Moskovassa
Atlant ja Jokerit ovat illalla vastakkain KHL:ssä. Jokereiden maalitykki Niklas Hagman jää sivuun kamppailusta. 
Helsingin Jokerit jatkaa jääkiekon KHL-kauttaan tänään Moskovassa. KHL-syksyn kovimpiin maalitykkeihin kuuluva Niklas Hagman jää sivuun helsinkiläisten kokoonpanosta Atlant Mytishtshiä vastaan pelattavassa kamppailussa.
Tommi Huhtala ottaa Hagmanin paikan Jokereiden ykköskentän laidalla. Huhtala pelaa ykköskentässä yhdessä Niko Kapasen ja Juhamatti Aaltosen kanssa. Jokerit painotti, ettei Hagman ole loukkaantunut, vaan pelaajia halutaan kierrättää.
Jokerit on voittanut kaikki vierasottelunsa KHL:ssä. Helsinkiläiset ovat ottaneet jo kuusi peräkkäistä voittoa KHL-syksyn vieraskamppailuissaan.
Jokereiden kokoonpano
Helenius (Karlsson)
Huhtala - Kapanen - Aaltonen  
Gunderson - Lajunen
Harju - Hahl - Rita  
Korpikari - Karalahti
Omark - Koukal - Moses  
Jaakola - Todd
Mäki - McLean - Pöysti
Teollisuusväki luo kontakteja Oulussa
Keskiviikkona alkanut kaksipäiväinen Teollisuus Summit -tapahtuma tuo yhteen kuutisensataa teollisuuden eri alojen ammattilaisia. Summit järjestetään nyt kolmatta kertaa.
Pohjois-Pohjanmaan yritysten kontaktitapahtuma Teollisuus Summit kokoaa tänä vuonna yhteen ennätysmäärän osallistujia Oulun Super Parkiin. Keskiviikkona ja tiistaina kontakteja luomassa Oulussa on noin 600 teollisuuden eri alojen ammattilaista.
Ensimmäinen Teollisuus Summit järjestettiin vuonna 2012 jolloin paikalla oli yli sata teollisuuden vaikuttajaa. Viime vuonna tapahtuma veti yli kaksisataa osallistujaa molemmille tapahtumapäiville.
Kontaktitapahtumassa yritykset pääsevät muun muassa neuvottelemaan kahden kesken yhteistyöstä erilaisissa investointihankkeissa.
Uutisluokkalaiset: Opettajat, keksikää kiusaamisen loppumiseksi jotain uutta!
Opettajat yrittävät turhaan kitkeä kiusaamista. Tai no "ei turhaan", totta kai se on joskus ihan hyödyllistä. Suurinta osaa kiusaajaporukoista se ei liikuta pätkääkään. Kiusaamiskyselyt ja kiusaamisen vastaiset videot eivät toimi! KEKSIKÄÄ JOTAIN UUTTA!, vaativat Itä-Suomen koulun uutisluokkalaiset.
Kiusaamista tapahtuu jatkuvasti opettajien silmien alla. Väittäisin, että jokainen ihminen on joskus satuttanut tahallisesti toista. Niin olen minäkin ja se kaduttaa. Ratkaisuja kiusaamisen loppumiseksi kuitenkin on ja sen eteen pitää tehdä paljon töitä.
Opettajat yrittävät turhaan kitkeä kiusaamista. Tai no "ei turhaan", totta kai se on joskus ihan hyödyllistä.
Suurinta osaa kiusaajaporukoista se ei liikuta pätkääkään. Kiusaamiskyselyt ja kiusaamisen vastaiset videot eivät toimi! KEKSIKÄÄ JOTAIN UUTTA! Pelkät lomakkeiden ja gallupien täyttelyt riitä.
Kiusaaminen on väärin ja se aiheuttaa ihmisille niin paljon pahaa oloa ja huonoja ajatuksia ja huonoa itsetuntoa ettei sitä pysty sanoin kuvailemaan.
Kiusattu ei ole koskaan syyllinen eikä ikinä ansaitse sitä. On todella tärkeää, että kiusattu ymmärtää tämän eikä alistu kohtaloonsa. Kiusatun täytyy rohkeasti kertoa jollekin aikuiselle asiasta, peloista huolimatta. Se on ensimmäinen askel kiusaamisen loppumiselle.
Kouluissa yritetään kiusaaminen saada loppumaan monin keinoin. On KiVa-koulutunteja, kiusaamiskyselyjä ja tukioppilaita.
Mielestäni keinoja pitäisi uudistaa: esimerkiksi KiVa-koulun materiaali voitaisiin uudistaa, sillä nykyiset videot, mitä meille näytetään, eivät vastaa todellisuutta. Kiusaaminen on yleensä paljon huomaamattomampaa, mitä videoissa annetaan ymmärtää.
Monesti kiusaajat eivät edes itse tiedä kiusaavansa. Tahallinen toisen huomioimatta jättäminen ja selän takan pahan puhuminen ei monen mielestä ole kiusaamista. Mutta on se, sillä jos esimerkiksi minulle tehtäisiin noin, se tuntuisi todella pahalta. Tästäkin syystä monesti opettajat eivät huomaa kiusaamista, sillä se tapahtuu piilossa.
Miten kiusaaminen saadaan loppumaan?
1) asenteet opitaan kotoa, vanhemmilta malli, suvaitsevaisuuskasvatus
2) ulkonäköön kohdistuvat seikat: median kauneusihanteet ja asenteet uusiksi, esim. normaalipainoiset, erikokoiset mallit, mainosten muokkaaminen kiellettävä
3) koulussa: nimettömiä kiusaamiskyselyjä enemmän, esimerkiksi kerran kuussa
4) tehokkaammat rangaistukset kiusaajille, esimerkiksi koulusta erottaminen
5) poliisin vierailut, tietoa kiusaamisen seurauksista, kiusatut voisivat tehdä rikosilmoituksen helpommin,
6) kiusaamisen vastaiset teemapäivät ja kampanjat
7) tukihenkilö, joka auttaa koulussa
Ask.fm – anonyymien kiusaajien pelikenttä
Nettikiusaaminen on myös todellinen ja erittäin ajankohtainen ongelma. Nettiin lisättyihin kuviin tulee usein ilkeitä kommentteja ja joskus kuviin muodostuu jopa haukkumaketjuja.
Suurin ongelma on kuitenkin mielestäni Ask.fm –sivusto. Siellä voi kirjoitella tai kysellä muilta anonyymisti. Väittäisin, että joka ikiselle tämän sivuston käyttäjälle on tullut ilkeitä kommentteja, myös minulle.
Sivustosta pitäisi poistaa nimettömänä kommentoiminen, koska tiedän monia ihmisiä, joita tuo sivusto on loukannut valtavasti.
Kun liityin Ask.fm –sivustolle, tiesin siellä olevan paljon kiusaamistapauksia, mutten kuvitellut, että se koskaan kohdistuisi minuun. Olen lukenut monia kertoja jonkun todella rumia kommentteja muista.
Eräänä päivänä olin saanut kysymyksen sivustolle. Kun avasin kysymys-sivun, en ollut uskoa silmiäni. Olin joutunut ensimmäistä kertaa anonyymien haukkujen kohteeksi. "Ruma, lutka, huora tapa ittes, ylimielinen narttu, säälittävä…" tässä vain pieni osa asioista, joita minulle sanottiin edellä mainitulla sivustolla. En enää edes jaksa vastata kaikkiin haukkuihin. Nämä sanat alkavat menettää arvonsa, koska kaikkia em. sivustolla olevia on haukuttu samoilla sanoilla.
Aluksi nuo sanat satuttivat, muttei mennyt kauaa, kun mieli turtui niihin eikä niistä enää välitä. Voisin estää nimettömät kysymykset, mutta saan tuntemattomilta myös asiallisia kysymyksiä enkä itse henkilökohtaisesti välitä noista haukuista.
En ota anonyymejä tosissaan, koska todellisuudessahan ne, jotka piiloutuvat anomyymi-nappulan taakse, ovat pelkureita.
Asta Sallinen. Rico Muranen sekä Sofia Leinonen, Itä-Suomen koulun uutisluokka
A2 Koulukiusaamis-ilta TV2:ssa tiistaina 7.10. klo 21 alkaen.
Teemapuistojen suosio ruokkii erikoisrakentajia – Fantasiarakenteelle historian suurin urakka
Kuopiolaisyhtiö sai rakennettavakseen Tammiston jättiseikkailupuiston. Edellinen työ valmistui kaksi viikkoa sitten Malesiaan.
Lapsille rakennettavien sisäaktiviteettipuistojen suosio on tuonut paljon töitä kuopiolaiselle teemarakennusyhtiö Fantasiarakenteelle. Tällä hetkellä työn alla on yhtiön historian suurin tilaus, 7 000 neliön suuruinen jättiseikkailupuisto Vantaan Tammistoon.
Tarkkaa hintaa urakalle yhtiö ei julkista. Toimitusjohtaja Jere Ruotsalaisen mukaan se on kuitenkin "reilusti yli puoli miljoonaa" euroa. Puisto avautuu tammikuussa.
Loppuvuodeksi yhtiö on palkannut neljä henkilöä lisää rakennustehtäviin. Normaalimiehitys yhtiössä on 13 henkeä.
Ruotsalaisen mukaan töitä heillä on tällä hetkellä melkein enemmän kuin mitä voidaan ottaa vastaan.
– Se on tietenkin kannaltamme hyvä asia. Aikataulut ovat tiukkoja, mutta olemme pystyneet vastaamaan niihin.
Puistorakentamista riittää
Fantasiarakenne toteuttaa suuren osan töistään alihankintana leikkipaikkavälinevalmistaja Lappsetille. Lappset on ilmoittanut ryhtyvänsä yhteistyöhön maailman johtaviin viihdealan yrityksiin kuuluvan Mattel Inc. -konsernin kanssa uudenlaisten teemapuistojen toteuttamiseksi. Mattelin brändejä ovat muun muassa Barbie, Tuomas Veturi ja Puuha-Pete.
Aiemmin Fantasiarakenne on toteuttanut muun muassa useita Angry Birds -teemapuistoja, joista viimeisin avattiin kaksi viikkoa sitten Malesiassa. Myös Duudsonien teemapuisto on Fantasiarakenteen käsialaa.
Arnold Schwarzeneggerin puhe vetää nelikymppisiä miehiä bisnesseminaariin
Liike-elämän seminaari Nordic Business Forum vetää nelikymppisiä miehiä kuulemaan muskelimiehen puhetta torstaina.
– Arnoldin esiintyminen on se pääsyy miksi lähden [seminaariin](http://www.nbforum.fi/) mukaan, asiakaspalvelualalla esimiestehtävissä toimiva kuhmolaislähtöinen Pekka Pesonen kertoo.
Pesonen epäilee, ettei ole ainoa. Hänen mukaansa tapahtumaan on tulossa yli 5 000 henkeä, ja hän uskoo, että Messukeskukseen saapuu muutama muukin Arnoldin perässä tullut.
– Luulen, että neljääkymmentä ikävuotta lähentyville perheenisille Arnold on tietynlainen hahmo, jonka varmasti muistaa ja arvostaa. Tietylle sukupolvelle.
Kaksi kautta Kalifornian kuvernöörinä vuosina 2003–2011 toiminut Schwarzenegger kiinnostaa monesta syystä.
– Toki hänessä on paljon kiinnostavaa. Arnold on saanut paljon muutakin aikaan kuin elokuvia, Pesonen sanoo.
Näyttelijänä ja kehonrakentajanakin tunnettu Schwarzenegger on seminaarin ensimmäisen päivän viimeinen esiintyjä.
Myös nuoret kiinnostuneita
Järjestäjien mukaan viime vuosina yleisö Nordic Business Forumilla on ollut nuorta.
– Yleisö on energistä, paikalla on myös paljon nuoria, naisia ja miehiä, Jyri Lindén NBF:ltä kertoo.
Ajatus Arnoldin saamisesta tapahtumaan liittyy seminaarin teemaan – _Forward_.
– Teemamme on vapaasti suomennettuna "eteenpäin" tai "uudelle tasolle". Ajattelimme, että Arnold Schwarzenegger on henkilö, joka on useasti nostanut tasoaan ja on siksi paras henkilö asiasta puhumaan.
Entisen kuvernöörin luento on aiheeltaan _My Rules for Success_ – Sääntöni menestykseen.
Lipuista maksetaan suuria summia
Forumilla esiintyjäkaarti on huipputasoa. Arnoldin lisäksi Pesosta kiinnostaa muun muassa Jim Collins, joka on kuuluisa yritysvalmentaja ja kirjailija.
Luulen, että neljääkymmentä ikävuotta lähentyville, perheenisille Arnold on tietynlainen hahmo, jonka varmasti muistaa ja arvostaa.
Kovin halpaa ei Nordic Business Forumiin osallistuminen ole. Kahden päivän lipun [hinta](http://www.nbforum.fi/nbf2013/prices/) kohosi viime vuonna yli tuhannen euron ja päivän lipusta sai maksaa 800 euroa. Tänä vuonna lippujen hinnat ovat Pesosen mukaan olleet melko samaa luokkaa.
– Sain tuttavan kautta hommattua lipun ihan hyvällä diilillä itselleni. Tapahtuma on ollut [loppuunmyyty](http://www.nbforum.fi/uutiset/nordic-business-forum-2014-loppuunmyyty/) jo ainakin puoli vuotta, joten olen tyytyväinen että pääsen mukaan, Pekka Pesonen toteaa.
– Lippu on edullinen, kun kyse on tämän luokan koulutustapahtumasta, tällaisista puhujista ja yritysmaailmasta.
Pesonen odottaa puhujien lisäksi saavansa innostusta omaan työhönsä.
– Toivon saavani vinkkejä käytäntöön, uusia näkökulmia ja varmasti Arnoldin esiintyminen tuo virtaa syksyyn, Pesonen tiivistää.
_Päivitetty 8.10.2014 klo 13:13: Lisätty toinen kappale ja järjestäjän kommentit._
Korian korkeimpien maamerkkien kohtalona purku: "Enää kuorta jäljellä"
Kouvolan Korialla sijaitsevat Hankkijan entiset viljasiilot puretaan valtaosin. Sisustat siiloista on jo revitty alas. Jyrki "Iipu" Heinolan suunnitelmissa on luoda paikalle kulttuurin monitoimikeskus, Hankkija Areena.
Kouvolan Korialla kohoavat Hankkijan viljasiilot ovat alueen maamerkki. Nyt niistä korkeimpia ollaan purkamassa. Siilojen sisätilat on jo purettu. Työt on tarkoitus saada tehtyä ensi kevääseen mennessä.
– Maamerkiksi jätetään yksi siilo, vähintään. Korkeimmat lähtee valtaosin, koska ne ovat niin huonokuntoisia. Nyt niissä on osassa enää kuori jäljellä,  sanoo musiikin sekatyömies Jyrki "Iipu" Heinola.
Hänen tavoitteenaan on tehdä vanhasta Hankkijan viljavarastosta kulttuurikeskus Helsingin Kaapelitalon tyyliin. Käynnissä on yhteistyökumppaneiden etsintä.
– Tässä menee joku tovi, tiivistää Heinola
Listalla ovat erityisesti tapahtumajärjestäjät ja tahot, jotka tarvitsevat esimerkiksi varasto- tai kokoustiloja käyttöönsä. Jäljelle jäävään siiloon on lisäksi mahdollisuus tehdä 30–35 metriä korkea kiipeilyseinä.
Hankkija Areena -projektia ei enää hallinnoi Suomen Musiikkiyhtiö, vaan sitä varten on perustettu uusi yritys.
Mitä mieltä olet David Guettan (feat. Sam Martin) kappaleesta Dangerous?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** David Guetta (feat. Sam Martin): _Dangerous_
**Mitä?** Ranskalainen huippu-dj **David Guetta** julkaisee marraskuussa jo kuudennen studioalbuminsa _Listen_. Guetta on työstänyt levylle kappleita mm. **Sian**, **Nicki Minajin** ja **John Legendin** kanssa. Uusin julkaisu tulevalta albumilta on nimeltään _Dangerous_ ja siinä lauluosuudet hoitaa **Sam Martin**. Sama mies lurittelee Guettan edellisellä sinkulla _Lovers on the Sun_.
**Hä?** Ainakin tämän [Instagram-kuvan](http://instagram.com/p/tJ04jyw6F5/?modal=true) perusteella voisi päätellä, että David Guetta fanittaa 8-bittisen Nintendon legendaarista _Duck Hunt_ -peliä.
Kymmenen vinkkiä vaatteiden tuulettamiseen – varmista tuuletuspaikan suojaisuus
Marttojen kehittämispäällikkö Teija Jerkku antaa ohjeita vaatteiden tuulettamiseen. Varo varkaita, ja sitä, etteivät vaatteet tipu maahan tuuletettaessa.
**Tuuleta, jos näkyviä tahroja ei ole.** Tahrat kannattaa poistaa tekstiileistä heti. Tuulettaminen ei poista varsinaista likaa.
**Laita vaatteet tukeviin hengareihin tai telineeseen siten, että ne varmasti pysyvät paikoillaan.** Tuuli voi viedä vaatteen tai ne voivat tippua, jolloin tahrat täytyy mahdollisesti poistaa pesemällä.
**Katso, että tuuletuspaikka on suojaisa.** Vesisade kastelee vain tuuletusta tarvitsevan vaatten ja auringonpaiste voi vielä mukanaan esimerkiksi värin.
**Säästyt silittämiseltä, jos viet vaatteen kosteaan säähän tuulettumaan**. Samalla vaate raikastuu. Varmista, että vaate kestää kosteuden.
**Vahdi tuuletuksessa olevia vaatteita.** Parveke on turvallinen tuuletuspaikka, mutta koti- tai taloyhtiön pihasta vaateet voidaan viedä.
**Tuuleta vähintään pari tuntia. **Tuuletusaika vaihtelee riippuen materiaalista, säästä ja hajusta.
**Raikasta vaatteet kaapin hajuista ulkona.** Vaatekaappiin unohtuneet tunkkaiset vaatteet raikastuvat ulkoilmassa.
**Tuulettaminen kovassa pakkasessa tappaa pölypunkit.** Pidä vaatteita vähintään 24 tuntia -18°C pakkassäässä.
**Tuulettamisella voit välttyä kutsumattomilta hyönteisvierailta.** Ulkomailta tullessa vaatteet on hyvä jättää tuulettumaan, jotta mahdolliset ötökät eivät pääsisi sisälle.
**Arkivaatteet voi jättää ulos yöksi.** Aamulla vaatteet ovat raikastuneet ja pesuväli pitenee.
Robin, Ressu ja Ismo - Turussa riittää tähtiä
Uusia tähtiä tuikkii nyt Turun Veistämönaukion katulaatoissa. Omat Turun Tähtensä muiden turkulaisuuden positiivisimpien sanansaattajien joukkoon saivat keskiviikkona teini-idoli Robin, muusikko Ressu Redford ja näyttelijä Ismo Kallio.
Katulaattaan kiinnitetettyjen metallitähtien määrä kasvoi kolmella Turun World Trade Centerin edustalla.
Yleisön ja raadin valinta osui tänä vuonna kovaan kolmikkoon: omat tähdet paljastettiin laulaja Robinille, muusikko Ressu Redfordille ja näyttelijä Ismo Kalliolle.
Turun Tähden -palkinto on tunnustus, joka myönnetään turkulaisuutta taiteen, viihteen tai urheilun saralla positiivisella tavalla tunnetuksi tehneelle henkilölle tai ryhmälle. Tähtiä on jaettu kilpailun 18 vuotisen historian ajan jo 23 kappaletta.
Tunnustuksen jakavat Aurajoen Nuorkauppakamari ry yhteistyössä Turun kaupungin, Radio City Turun ja World Trade Center Turun kanssa.
Radioaktiivista jätettä kuljettavalla laivalla syttyi tulipalo Pohjanmerellä
Läheisen öljynporauslautan työntekijät evakuoitiin varotoimena. Viranomaisten mukaan tilanne aluksella on vakaa, eikä lastista aiheudu vaaraa.
Radioaktiivista jätettä Skotlannista Belgiaan kuljettaneella laivalla syttyi tiistai-iltana tulipalo Pohjanmerellä. Palo syttyi laivan savupiipuissa.
Tanskaan rekisteröity Parida-niminen alus ajelehti jonkin aikaa palon sytyttyä ennen kuin se ankkuroitui. Tänään keskiviikkona laivaa ryhdyttiin hinaamaan kohti Skotlantia.
Britannian rannikkovartioston mukaan tilanne aluksella on vakaa, eikä radioaktiivisesta jätteestä aiheudu vaaraa ympäristölle.
– Jätettä on erittäin pieni määrä, Britannian rannikkovartiosto rauhoittelee.
Läheisen öljynporauslautan työntekijät evakuoitiin kuitenkin varotoimena tulipalon sytyttyä.
Näkökulma: Minäkin olin koulukiusaaja
Radiojuontaja Hanski Kinnunen tunnustaa olleensa yksi koulukiusaajista. Vaikka hän ei kouluvuosinaan ajatellutkaan tietoisesti kiusaavansa, sitä muihin kohdistuneet leikiksi ja huumoriksi naamioidut teot olivat.
Tarkoitukseni oli kirjoittaa kolumni ihan muusta aiheesta, mutta katsottuani tiistai-iltaista Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamisiltaa, tunsin piston sielussani. Siksi jatkan samasta aiheesta.
Kuten yksi lähetyksen keskusteluun osallistuneista opettajista totesi, koulukiusaamisesta on puhuttu jo vuosikymmeniä eikä siitä silti ole päästy eroon.
**Eikä varmaan varmaan koskaan** kokonaan päästäkään, vaikka koulut kuinka liputtavat nollatoleranssin puolesta. Jos joku väittää, että heidän koulussaan ei esiinny minkäänlaista kiusaamista, hän valehtelee.
Kiusaaminen ei lopu puhumalla.
Mutta vaikka puhe tuntuu turhalta, se ei ole turhaa, jos sen ansiosta vältytään edes yhdeltä kiusaamistapaukselta. Joten keskustelu ja taistelu koulukiusaamista vastaan jatkukoon.
Vaikka olen edelleen sitä mieltä, että kiusaamiseni ei ollut tarkoituksellista, eikä toivottavasti jättänyt keneenkään parantumattomia haavoja, olen silti syyllinen. 
Sitten siihen pistokseen sielussani. Taisin olla itsekin koulukiusaaja.
Kouluaikanani en kokenut toimintaani kiusaamiseksi, koska kaikki mitä tein, tein huumorilla ja se oli leikkiä. Siis omasta mielestäni.
**Mutta jälkeenpäin ajatellen** huumorini kohteet eivät välttämättä kokeneet sitä samoin, vaikka kukaan ei koskaan kohtaloaan valittanut. Minulle ainakaan.
Kun olen miettinyt toimintaani tarkemmin, olen perustellut sen itsesuojeluksi. Olen ollut aina niin sanotusti erilainen, ulkonäöltäni ja käytökseltäni, joten olisin ollut todella otollinen uhri kiusaajille.
Ehkä jotkut yrittivätkin kiusata, mutta en noteerannut sitä.
**Hyökkäys on paras puolustus**, sanotaan, ja sitä ohjetta noudatin. Otin näkyvän sekä kuuluvan roolin ja näin torjuin mahdolliset hyökkäykset itseäni kohtaan – ajattelematta, että aiheutin kenties jollekin muulle mielipahaa.
Vaikka olen edelleen sitä mieltä, että kiusaamiseni ei ollut tarkoituksellista, eikä toivottavasti jättänyt keneenkään parantumattomia haavoja, olen silti syyllinen. 
Pyydän anteeksi.
Mitä yhteistä on koomikolla ja savolaisella?
Torstaina siirrytään sitten Kuopioon ja savolaisuuden pariin ja siihen liittyen kysymmekin yllättäin, että MITÄ YHTEISTÄ ON KOOMIKOLLA JA SAVOLAISELLA? Vastaa sähköpostilla naurun.tasapaino@yle.fi to 9.10. klo 8 mennessä, paras vastaus voittaa joko lipun finaaliin tai kaksi lippua finalistien kiertueelle, valinnanvaraiselle keikalle! Kilpailun voittaja julkistetaan tuttuun tapaan Naurun tasapaino Extrassa to klo 20.30.
[Osallistu Facebookissa](https://www.facebook.com/nauruntasapaino) Voit osallistua myös sähköpostilla: [naurun.tasapaino@yle.fi](mailto:naurun.tasapaino@yle.fi)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Arvonnan säännöt:
Lahden Tietotekniikan yksityistämisestä lisäselvityksiä
Lahden kaupunginhallitus ei ollut vielä valmis päättämään tietotekniikkapalvelujen ulkoistamisesta. Asia menee uudelleen valmisteluun, kun lisätietoa perätään muun muassa kuluista.
Lahden tietotekniikan yksityistämissuunnitelmissa on otettu jatkoaika. Kaupunginhallitus päätti toissapäivänä yksimielisesti asian palauttamisesta uudelleen valmisteluun ja ulkoistamista koskevista lisäselvityksistä.
Kaupunginhallitus haluaa lisätietoa muun muassa vaihtoehtoisista järjestämistavoista sekä kustannuksista.
Tähän astisten selvitysten mukaan tietotekniikkapalvelujen kehittäminen kaupungin omana toimintana toisi huomattavasti pienemmät säästöt kuin toimintojen kilpailuttaminen. Selvityksen kohteena olevat palvelut työllistävät pari kymmentä henkilöä Lahden Tietotekniikassa.
Lahden Tietotekniikka ylläpitää muun muassa kaupungin työntekijöiden työasemia. Niitä on noin 2 600.
Lisäksi kaupungin henkilöstön käytössä on noin 900 kannettavaa tietokonetta ja lähes yhtä monta älypuhelinta sekä tablet-tietokonetta. 
Opetuksen käytössä oleva yli kolmen tuhannen päätelaitteen tietoliikeneverkko on sen sijaan ulkoisen palvelutoimittajan vastuulla.
Voima-lehden vastaavalle päätoimittajalle potkut
Voima-lehden vt. vastaava päätoimittaja Teemu Matinpuro vahvistaa asian Yle Uutisille. Voima-lehden vastaavan päätoimittajan Kimmo Jylhämön potkuista kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Voima-lehden vastaava päätoimittaja Kimmo Jylhämö on saanut potkut. Työsuhde päättyi eilen. Lehden vt. vastaavan päätoimittajan Teemu Matinpuron mukaan potkut johtuivat luottamuspulasta.
Matinpuro korostaa, ettei luottamuspulaan vaikuttanut lehden sisältö. Erotettua vastaavaa päätoimittajaa ei Matinpuron mukaan myöskään epäillä  minkäänlaisista väärinkäytöksistä.  
Matinpuro kertoo, että uutta vastaavaa päätoimittajaa etsitään ”koko ajan”.
Kimmo Jylhämö aloitti Voima-lehden päätoimittajana vuonna 2004, kaksi vuotta myöhemmin hänestä tuli lehden vastaava päätoimittaja.
Ilmaisjakelulehti Voimaa ja fifi.voima.fi-verkkolehteä julkaisee Voima Kustannus.
"Hiki tulee" – Chaplinin mykkäelokuvan säestys on  urheilusuoritus
Charles Chaplinin Kultakuume ei anna orkesterille yhtään liikkumavaraa, sillä musiikki vaihtuu aina kohtauksen vaihtuessa. Kyseessä on 86 minuutin tiukka puristus, jossa jokaisen iskun on osuttava kohdalleen.
Kapellimestari Kimmo Tullila valmistautuu hikiseen iltapuhteeseen. Charles Chaplinin klassikko, mykkäelokuva _Kultakuume_ tulee keskiviikkona ensi-iltaan Kymi Sinfoniettan säestämänä.
– Se on 1,5 tuntia nonstoppina, kun kuva ei pysähdy ja musiikki jatkuu koko ajan. Se käy urheilusuorituksesta, kyllä siinä hiki tulee, Tullila toteaa.
Haasteita tuo se, että Chaplinin elokuvissa musiikki on erittäin tiivis osa kuvakerrontaa. Kartalla on pysyttävä koko ajan. Aina kun kohtaus vaihtuu, myös musiikki vaihtuu.
– Tempojen kanssa pitää olla äärimmäisen tarkka. Tämä ei anna yhtään liikkumatilaa. On tarkkoja laukauksia, joiden pitää osua ihan kohdalleen. Musiikki ei lillu vain taustalla vaan koko ajan ollaan voimallisesti mukana.
Tullila on johtanut useita orkestereita Chaplinin elokuvien merkeissä. Kultakuume on hänelle jo neljäs tai viides kerta. Muita hänen johtamiaan mestariteoksia ovat _Nykyaika_, _Kaupungin valot_ ja _Sirkus_.
Filmikoje ja sille käyttäjä
Kymi Sinfoniettalle ponnistus on ensimmäinen laatuaan. Suurtuotantoa on suunniteltu pitkään.
– Olemme haaveilleet tästä jo vuodesta 2006 lähtien, kun partituureja alkoi olla saatavilla livemusiikkia varten. Tästä tulee tosi upea, hykertelee toimitusjohtaja Riikka Luostarinen.
Tuotanto on ollut haasteellinen sekä tuotannollisesti et taloudellisesti. Oikeuksien saaminen filmin esittämiseen vaati paljon työtä. Lisäksi on pitänyt ottaa huomioon monia käytännön asioita, sillä varsinaisen filmin saa näyttää vain esityksissä.
– Pitää olla tietynlainen koje ja sen käyttäjä, jotta filmin pystyy esittämään. Harjoituksissa on käytetty dvd:tä. Nuotit on tilattu muualta, sopiva kapellimestari, kankaat, valaistus, asettelu, Luostarinen listaa.
Vaaran tunne läsnä
Esityksen aikana valkokankaalla pyörii elokuva ja vieressä soittaa sinfoniaorkesteri elävänä.
Kyseessä on _Kultakuumeen_ vuoden 1925 versio, jota ei ole nähty televisiossa. Tv:ssä on pyörinyt vuoden 1942 versio, jossa musiikki on mukana.
– On aivan erilainen elämys nähdä ja kuulla mykkäelokuvaklassikko soitettuna siinä hetkessä. Vaaran tunne on koko ajan läsnä, musiikin pitää osua juuri kohdalleen.
Partituurit Chaplinin elokuviin on sovittanut Timothy Brock. _Kultakuume_ saa ensi-iltansa Kymi Sinfoniettan kanssa Kuusankoski-talolla Kouvolassa.
Hiilidioksidia onnistuneesti talteen veden avulla – laitteiston kaupallistaminen haasteena
Seuraavassa vaiheessa pyritään kasvattamaan Savonlinnassa kehitellyn menetelmän mittakaavaa teollisuuteen sopivaksi. Seuraavan vaiheen investoinnin hintalappu on miljoona euroa.
Ympäristöystävällisestä hiilidioksidin talteenottomenetelmästä on saatu rohkaisevia tuloksia Joroisissa. Testilaitteistoa on kokeiltu kuukauden ajan Järvikylän kasvitarhalla. Tarkoituksena on, että savukaasuista erotettu hiilidioksidikaasu olisi tulevaisuudessa käytettävissä kasvihuoneissa hiilidioksidilannoitukseen.
– Hiilidioksidia on saatu erotettua savukaasusta hyvin. Siinä mielessä tulokset ovat hyviä, sanoo tutkija Teijo Linnanen Mikkelin ammattikorkeakoulun Kuitulaboratoriosta.
Mikkelin ammattikorkeakoulun Savonlinnan kuitulaboratoriossa kehitetyssä menetelmässä hiilidioksidi pestään talteen veden avulla. Maailmalla tämä tehdään kemikaaleilla, joilla on ympäristö- ja terveyshaittoja. Laitteiston sekä menetelmän kaupallistamisen on kuitenkin haasteellista.
– Se riippuu paljon siitä, kokevatko hiilidioksidin käyttäjät tämän erotusmenetelmän hyödyllisenä, Linnanen kertoo.
"Suomeen tarvitaan rahoitusmenetelmä demolaitoksille"
Kuitulaboratorio on jo parin vuoden ajan työskennellyt keksinnön kaupallistamisen parissa. Savonlinnaan on esimerkiksi perustettu yritys, joka työskentelee laitteiston kaupallistamisen parissa. Jotta laitteisto päätyisi suuren mittakaavan kaupalliseen levitykseen, tarvitaan kuitenkin tietoa suuremman luokan laitteiston toiminnasta. Seuraavan vaiheen laitteiston hinnaksi arvioidaan noin miljoonaa euroa.
– Silloin voitaisiin rakentaa noin 100 kiloa tunnissa hiilidioksidia erottava laitteisto, joka olisi jo sitten pienen tuotantolaitoksen kokonainen. Samalla se osoittaisi, että se toimii suuremmassa mittakaavassa, sanoo Kuitulaboratorion johtaja Tapio Tirri.
Haasteena on kuitenkin löytää rahoittajia miljoonan euron investointiin.
– Suomessa tarvitaan laboratoriomittakaavan sekä teollisuuden laitteiston väliin uuttaa rahtoitusmenetelmää, jonka avulla voitaisiin rakentaa demolaitoksia, Tirri sanoo.
Laitteistoa kuukauden testannut Järvikylän kasvitarha hankkii tällä hetkellä hiilidoksidia kasvitarhaansa vuosittain sadoilla tuhansilla euroilla. Hiilidioksidin hankinta omista savukaasuista olisikin tärkeää.
– Jos laskelmat niin osoittavat, niin se voisi olla järkevää taloudellisesti sekä ympärisön näkövinkkelistä. Jonkinlaisen investoinnin laitteiston hankinta kestää, että se on kannattavaa. Tässä vaiheessa kehityskaarta on kuitenkin hankala sanoa minkälainen investointi tulisi olemaan, sanoo Famifarm Oy:n toimitusjohtaja Jukka Pehkonen.
Oopperalaulajan parasta ennen -päiväys umpeutuu jo nelikymppisenä – silti monen ura jatkuu
Maailmankuulu sopraano, 70-vuotias Kiri Te Kanawa, esiintyy keskiviikkona Tampereella. Monet oopperalaulajat jatkavat konsertointia yhä vanhempina, vaikka ikääntyminen vaikuttaa lauluääneen.
Uusiseelantilainen sopraano Kiri Te Kanawa esiintyy keskiviikkona Tampere-talossa jo kolmatta kertaa.
Te Kanawa esittää Tampereella yhdessä brittipianisti Gary Matthewmanin kanssa suosikkiteoksiaan Mozartilta, Händeliltä, Lisztiltä, Puccinilta, Gusatavinolta ja Canteloubelta. 70-vuotias Kiri Te Kanwa on ilmoittanut vähentävänsä esiintymisiään entisestään.
Tampereen konservatorion laulun lehtorin Ulla Raiskion mukaan oopperalaulajat jatkavat uraansa entistä pidempään. Hyviä esimerkkejä ovat Ritva Auvinen, Jaakko Ryhänen, Matti Salminen ja juuri Kiri Te Kanawa.
– Ikääntyminen vaikuttaa yhdellä enemmän kuin toisella. Viimeksi, kun kuulin Kiri Te Kanawaa konsertissa, hän oli pistämättömässä kunnossa. Mutta hän on myös hyvin pitkään valinnut konsertteihinsa musiikkia, jolla hän voi esittää äänensä kauneimmat ja soivimmat puolensa, kertoo Ulla Raiskio.
– 40 vuotta on sellainen vaihe, että kroppa sanoo sopimuksen irti - parasta ennen -päiväys meni. Sen jälkeen pystyvät laulamaan ne, jotka ovat hankkineet oikein hyvän perustekniikan, pitäneet äänestään huolta eivätkä ole sattuneet saamaan mitään tautia, joka haittaa laulamista.
Ohjelmiston vaihdos paikallaan
40 vuotta on sellainen vaihe, että parasta ennen -päiväys meni. Sen jälkeen pystyvät laulamaan ne, jotka ovat hankkineet oikein hyvän perustekniikan.
Ikääntymisen vaikutukset voivat kuulua varsinkin naisten lauluäänessä. Menestynyt sopraano Karita Mattila on kertonut joutuneensa hyvästelemään joitain rooleja.
– Naisilla ääni voi madaltua, kun estrogeeni vähenee ja testosteroni lisääntyy. Fiksut ihmiset tekevät kuten Karita Mattila eli ottavat rooleja, joita voivat laulaa täydellisesti, selvittää Ulla Raiskio.
– Laulajan instrumentti on muutenkin joka päivä erilainen. Siihen vaikuttaa se, mitä on syönyt ja juonut ja kuinka on sattunut nukkumaan. Naisilla on lisäksi hormonitoiminnan vaihtelut. Siihen on pakko tottua, että ääni on pikkuisen erilainen joka päivä.
Ikääntyminen ei välttämättä vaikuta äänen voimakkuuteen.
– Äänen voimakkuus tulee meillä klassisen laulajilla siitä, ettäresonanssitilat on muokattu niin, että ne tuplaavat ja triplaavat äänen voimakkuuden. Jos lihaksissa ei ole voimaa ja elastisuutta, se saattaa vaikuttaa voimakkuuteen. Ja naisilla hormonitoiminnan muutos 50 ikävuoden korvilla voi kuivata limakalvoja.
– Viime vuosisadan alkupuolella oopperalaulajat lopettivat jo nelikymppisinä. Mutta nykyään on yhä enemmän esimerkkejä siitä, että naiset pystyvät laulamaan pitkään. Ihmisethän ovat muutenkin pitempään parempikuntoisia.
Nuoren baritonin haaveena pitkä ura
Tampereen konservatorion käytävillä kaikuu nuoren baritonin komea ääni. Tampereen ammattikorkeakoulussa musiikkipedagogiksi opiskeleva Olli Tikkanen on lehtori Petri Antikaisen laulutunnilla. Tikkanen haaveilee kansainvälisestä urasta.
– Kun aloitin laulamisen, minulla oli haave, että pääsisin maailmalle laulamaan oopperataloissa. Vaikka aloitin musiikkipedagogin opinnot, minulla on vieläkin se polte, että haluaisin lähteä kokeilemaan omaa uraa.
21-vuotias Olli Tikkanen on laulanut kolme vuotta ja toivoo jatkavansa pitkään.
On se iloista, että voi pitkään käyttää instrumenttia, jonka rakentumiseen menee vähintään kymmenen vuotta.
– Tietysti kaikkien ääni muuttuu iän myötä ja tulee kokemuksen soundia. Mutta en vielä tiedä millainen ääneni tulee olemaan. Haluan laulaa eläkeikään astii. Pysyä kunnossa ja saada laulaa, se on haaveeni.
Tampereen konservatorion laulun lehtori Ulla Raiskio iloitsee siitä, että laulajat jaksavat laulaa entistä pitempään.
– Jos on tosi korkea ja kuviollinen ääni kuten nuorilla naisilla, sillä voi ehkä jo 25-vuotiaana laulaa ammatikseen. Suurimalla osalla paras ikä on vasta kolmenkympin korvilla. Raskailla bassoäänillä oikein hyvät vuodet tulevat 40:n jälkeen.
– On se iloista, että voi pitkään käyttää instrumenttia, jonka rakentumiseen menee vähintään kymmenen vuotta.
Saara Cantell: Hyvän alun haasteet
Olipa kerran… Kaikista mahdollisista tavoista aloittaa tarina, olipa kerran on ylivoimaisin. Kaksi tuttua sanaa, viisi tavua, 11 kirjainta, ja portti satujen ikiaikaiseen, äärettömään valtakuntaan on aukaistu.
Olipa kerran on lupaus seikkailuista, kommelluksista, prinssiveljeksistä ja torniin kahlituista prinsessoista. Se on takuu pääsystä peikkojen, maahisten, kulta-aarteiden ja outojen taikaesineiden maailmaan. Jos on saanut kuulla nuo sanat lapsuudessaan riittävän usein – kuten jokaisen lapsen pitäisi saada – ei aikuisena voi olla värähtämättä edes vähäisen myötähyvästä niiden äärellä.
Toki muitakin kelpo aloituslauseita löytyy vaikkapa Raamatusta, Gilgameshista tai Dantelta: “Alussa Jumala loi taivaan ja maan.” "Hän, joka syvyydet näki, maan juuretkin,/ kaiken tiesi, ymmärsi kaiken!"” Ja: “Elomme vaelluksen keskitiessä/ ma harhaelin synkkää metsämaata/ polulta oikealta poikenneena.”
Tai sitten nämä vähän tuoreemmat klassikot: “On yleisesti tunnustettu totuus, että naimaton mies, jolla on huomattava omaisuus, on välttämättä vaimon tarpeessa.” sekä: “Vuosia myöhemmin, seistessään teloitusryhmän edessä, eversti Aureliano Buendía muisti kaukaisen illan jolloin hänen isänsä vei hänet tutustumaan jäähän.”
Nykykirjailijoista Chimamanda Ngozi Adichie on suosikkejani aloituslauseen taiturina. Novellinsa  Jäljennös Adichie aloittaa näin: “Nkem tuijottaa olohuoneen takanreunusta koristavan beniniläisen naamion vinoja mulkosilmiä samalla kun kuuntelee kuvausta aviomiehensä rakastajattaresta.” Jane Austenin ja Gabriel Garcia Marquezin tavoin hänkin siis osaa kiskaista lukijan suoraan tarinaan, sen tapahtumiin ja tyylin samalla kertaa.
Elokuvan alkulauseen muodostavat sen ensimmäiset kuvat, äänet ja musiikki. Myös niiden tulisi onnistua herättämään katsojan halu uppoutua elokuvan maailmaan. Mutta samalla niissä pitäisi mielellään myös tiivistyä jotain olennaista niin elokuvan teemasta kuin tyylilajista. Ei mikään ihan helppo vaade.
Elokuvaohjaajana aloin harjoitella cinemaattista alkulausetta lyhyissä fiktiivisissä tanssielokuvissani. Pidin ärsyttävän kömpelönä tanssielokuvia, jotka alkoivat kuin tavallisina näytelmäelokuvina, kunnes näyttelijät yhtäkkiä ja perusteitta ”puhkesivat” tanssimaan. Halusin tehdä sopimuksen elokuvan tyylistä katsojan kanssa heti ensimmäisestä kuvasta alkaen, löytää yhdessä kuvaajan kanssa ratkaisu, jossa elokuvan absurdius ja yllättävyys olisivat välittömästi läsnä. Siitä lähtien, jokaisen ohjaamani elokuvan kohdalla - pituudesta ja lajityypistä riippumatta - kerrontakielelle uskollisen alun etsiminen on ollut minulle yksi suurimmista ohjauksellisista haasteista.
Elokuva-alan kaanonlistauksissa parhaiksi aloitusjaksoiksi kautta aikojen nostetaan yleensä ainakin Francis Ford Coppolan Ilmestyskirja. Nyt, Orson Wellesin Citizen Cane ja Steven Spielbergin Tappajahai. Stanley Kubrick tuntuu olevan aloitusten mestari: hänen elokuvistaan niin Kellopeliappelsiini, 2001: Avaruusseikkailu kuin Hohto pääsevät aloitusjaksoillaan lähes jokaiseen ”parhaat elokuva-alut” -luetteloon. Nämä ovat kaikki kiistatta vaikuttavia elokuvan aloituksia, vaikkakaan ne eivät itselleni kohoa tunnetasolla koskettavimmiksi.
Millaisen elokuvan alun nostaisin itse parhaimpien joukkoon? Äskettäin näin  yhden, joka oli sekä tarkkuudessaan että koskettavuudessaan lähes täydellinen. Abderrahmane Sissakon  elokuva Timbuktu on universaali kertomus uskontoa valepukunaan käyttävän fanatismin järjettömyydestä. Elokuvan alkutekstijaksossa ääri-islamistit ammuskelevat avopakettiauton lavalta sattumanvaraisesti ja huvikseen aavikon eläimiä ja lopuksi perinteisiä malilaisia taide-esineitä. Jakson päättävä kuva, jossa puiset naamiot ja patsaat räiskähtelevät luotien repiminä kappaleiksi on visuaalisesti huikea – ja metaforisuudessaan järisyttävä.
Hieno elokuva sisältää monta muutakin muistiin lähtemättömästi piirtyvää tilannetta. Mutta vielä elokuvan nähtyäänkin ensimmäinen siitä mieleen nouseva kuva on juuri tuo alussa nähty, koko tarinan yhteen tekoon pysäyttävästi kiteyttävä hetki.
Yrittäjä väsyi koirakahvilan pyörittämiseen Lahdessa
Keskustan kupeessa sijainnut kaupungin ainoa koirakahvila lopetti toimintansa alle kaksi vuotta perustamisen jälkeen. Kahvilan sijaan yrittäjä halusi keskittyä enemmän koirien kanssa tekemiseen.
Lahden ainoa koirakahvila on sulkenut ovensa. Karjalankadulla sijainnut koiraväen oma kuppila avattiin alle kaksi vuotta sitten.
Asiakkaiden puutteen vuoksi kahvila ei mennyt kiinni vaan siksi, että yrittäjä huomasi, ettei kahvilan pitäminen ollut häntä varten.
– Kahvilan pitäminen ja siihen liittyvät toimet eivät ole inspiroineet minua yrittäjänä samalla lailla kuin vaikka trimmauspuoli tai koulutukset. En ole kahvila-alan ammattilainen vaan koira-alan, Laura Ilomäki sanoo.
Yritykseen haettiin kahvilavastaavaa, mutta sopivaa ihmistä ei löytynyt. Haastavaksi paletin teki se, että työntekijän olisi pitänyt osata hoitaa sekä kahvilan puoli että neuvoa asiakkaita koira-asioissa.
– Haluan yrittäjänä, että se, mikä tehdään, tehdään sydämellä, joten asian hoitaminen vasemmalla kädellä ei ollut vaihtoehto. Aikana ja mielenkiintoni suuntautuivat kuitenkin koko ajan trimmi- ja koulutuspuolelle sekä niiden kehittämiseen, Ilomäki sanoo.
Hän on harmissaan kahvilan lopettamisesta, sillä asiakkaat ottivat paikan parissa vuodessa omakseen.
– Ihmiset olivat todella kiitollisia ja tyytyväisiä, että oli paikka, johon koira on oikeasti tervetullut!
Kahvilasta trimmauskouluksi
Koiramainen toiminta kahvilan tiloissa ei kuitenkaan lopu vaan vaihtaa muotoaan. Tiloissa jo aiemminkin toiminut trimmaussalonki jatkaa ja laajenee.
Parhaillaan tiloissa ovat menossa muutostyöt.
Haluan yrittäjänä, että se, mikä tehdään, tehdään sydämellä, joten asian hoitaminen vasemmalla kädellä ei ollut vaihtoehto. 
Jatkossa on tarkoitus, että liiketilassa tarjotaan erilaisia palveluita koirien hyvinvointiin liittyen: trimmausta, koirahierontaa, ravitsemusneuvontaa ja esimerkiksi koirakursseja.
Uutena aluevaltauksena koirakeskus on aloittanut ammattiin valmentavan vuoden kestävän trimmauskoulun.
Eivätkä koiranomistajat suinkaan nauttineet viimeisiä kahvejaan karvaturrit mukanaan ennen paikan sulkeutumista remonttia varten. Vaikka toiminta keskittyy jatkossa trimmauspuoleen, pieni kahvipiste pysyy osana paikan filosofiaa.
– Visiona on kampaamosalonkien tapaan tarjota asiakkaille mahdollisuus rentoutumiseen ja hyvään kahviin parturointipalveluiden yhteydessä, Laura Ilomäki naurahtaa.
Kannonkosken tuhopolttaja mielentilatutkimukseen
Keski-Suomen käräjäoikeus on määrännyt tuhopoltoista syytetyn kannonkoskelaisen miehen mielentilatutkimukseen. 39-vuotias mies todettiin myös syylliseksi osaan teoista. Käräjäoikeus antaa tuomionsa mielentilatutkimuksen jälkeen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on todennut tuhopolttojen sarjasta epäillyn kannonkoskelaismiehen syyllistyneen useaan tuhopolttoon.
Käräjäoikeus on tänään määrännyt miehen mielentilatutkimukseen. Hänet pidetään vangittuna tutkimukseen saakka. Tuhopolttajan tuomio annetaan vasta tulosten valmistumisen jälkeen.
Miestä syytetään kaikkiaan yhdeksästä tulipalosta viimeisten kolmen vuoden aikana Kannonkoskella, Karstulassa, Saarijärvellä ja Nivalassa.
39-vuotiaan miehen epäilleen polttaneen muun muassa Kannonkosken kunnantalon ja hoivakodin, kaupan Karstulassa sekä remontissa olleen koulun Nivalassa.
Mies on toiminut sivutoimisena palomiehenä useilla paikkakunnilla, ja hänellä on aiempi palorikostausta.
Isisin vastainen mielenosoitus muuttui tappeluksi – 14 loukkaantui Saksassa
Poliisi pidätti 22 ihmistä kurdimielenosoittajien ja salafistien otettua yhteen Hampurissa.
Ainakin 14 ihmistä on loukkaantunut äärijärjestö Isisiä vastustavan mielenosoituksen muututtua katutappeluksi Saksan Hampurissa. Yhteenotto käytiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kurdien ja jyrkkää islamintulkintaa noudattavien salafistien välillä.
Sadat kurdit osoittivat mieltään Isisiä vastaan lähellä salafistien käyttämää moskeijaa ensin rauhanomaisesti.
Poliisi hajotti väkijoukon vesitykkien avulla ja pidätti 22 ihmistä.
Isisiä vastustavia mielenosoituksia järjestettiin tiistaina eri puolilla maailmaa, myös Suomessa.
Perussuomalaisten Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja eroaa
Harri Lindell ilmoittaa eroamisen syyksi aikapulansa. Muissa luottamustoimissa Lindell jatkaa normaalisti.
Lindell ilmoitti eroamisestaan keskiviikkona.
Lindellin mukaan päätös syntyi pitkän mietinnän tuloksena.
_"Syyksi erooni totean oman aikapulani, että voisin täysipainoisesti tehdä   
mittavaa määrää palkatonta talkootyötä poliittiselle ryhmälle, mitä   
tulevat eduskuntavaalit tulevat entisestäänkin lisäämään"_, ilmoitti Lindell tiedotteessaan.
Muissa luottamustoimissa Lindell jatkaa normaalisti. Lindell on Helsingin varavaltuutettu ja kaupungin työllistämistoimikunnassa.
Kaupunginjohtaja: Uuden sotealueen kustannukset vielä musta aukko
Imatralla on vaikeuksia ensi vuoden talousarvion tasapainotuksessa. Tilanne ei helpotu seuraavinakaan vuosina.
Imatran kaupungilla on vaikeuksia tasapainottaa ensi vuoden talousarviota. Etenkin sosiaali- ja terveystoimen talousarvioesitys ylittää reippaasti sille asetetut menokasvurajat.
Ennen talousarvion seuraavaa käsittelyä Imatran kaupunginhallitus joutuu yhdessä lautakuntien kanssa etsimään menoleikkauksia miljoonien eurojen edestä.
Vaikeuksia ei tuota yksin ensi vuoden talous, vaan Imatralla on lähivuosina edessä lisää hankalia budjettiriihiä, kuvailee kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
– Ei taloutta voi suunnitella pelkästään vuosi kerrallaan, vaan tarvitaan vähintään kolmen, neljän vuoden aikajänne.
Nyt taloussuunnittelun tilanne on poikkeuksellisen vaikea.
– Meillä ei tällä hetkellä ole mitään tietoa siitä, millaiseksi todellisuus muuttuu vuoden 2017 alussa, kun uusien sotealueiden pitäisi olla toiminnassa. Siihen ei ole enää pitkä aika, Lintunen pohtii.
Syntymäsokea tarinankertoja
Loviisalainen **Anne Huttunen** ei tiedä, millaista olisi nähdä.  Annen elämässä syntymäsokeus on joskus ollut hidaste, mutta harvoin este. Anne on toteuttanut monia haaveitaan ja antanut sisukkuudellaan mallia niin näkövammaisille kuin näkevillekin.
Anne Huttunen arvelee, että sopeutuminen sokeuteen on paljon vaikeampaa niille, jotka elämässään ensin ovat olleet näkeviä.
– Minulle syntymäsokeus on helppo asia, koska minulla on sokean identiteetti. En koe menettäneeni mitään enkä murehdi sokeuttani, se on luonnollinen osa minua, Anne pohtii.
Anne oli oman perheensä ainoa sokea, mutta hänen lapsuuttaan ei ylisuojeltu. Anne pyrki mukaan kaikkiin rientoihin mihin suinkin kykeni. Ensimmäiset kouluvuotensa hän kävi sokeainkoulua, mutta oppikoulu ja lukio sujuivat yhdessä näkevien kanssa Myllypuron yhteiskoulussa. Annen oppivuosina ei kouluissa vielä käytetty tietokoneita eikä oppilasavustajiakaan ollut. Näkövammaisten kirjasto tuotti oppikirjoja ja Näkövammaisten keskusliitto antoi opastusta liikkumiseen.
En koe menettäneeni mitään enkä murehdi sokeuttani, se on luonnollinen osa minua.
– Valkoisen kepin kanssa kuljin koulumatkat. Opettajat olivat kannustavia, sain heiltä paljon tukea koulunkäyntiini, Anne Huttunen kertoo.
Näkevien lasten vauhdissa sen sijaan oli hankala pysyä. Anne oli tottunut sokeainkoulun pieneen ryhmäkokoon ja uudessa koulussa oli valtava määrä oppilaita. Alkuvaiheessa koulunkäynti näkevien kanssa vaati paljon keskittymistä, mutta sujui kuitenkin.
– Teini-iässä sitten muiden murrosikäkapinat ja rähinät jäivät minulta väliin. Näkeviä ystäviä ei ollut paljon, mutta ne jotka olivat, olivatkin sitten hyviä, Anne muistelee.
Kirjoittamista harrastuksena ja työelämässä
Anne Huttunen muistaa radion 1960-luvun aikuisten kuunnelmat, joita hän yhdessä äidin kanssa kuunteli. Myös lastenkuunnelmia lähetettiin Annen lapsuusvuosina säännöllisesti. Parhaita olivat Annen ja hänen näkövammaisten ystäviensä mielestä keskiviikkoiltaisin lähetetyt jännityskuunnelmat. Niitä ystäväporukka ryhtyi nauhoittamaan ja leikkimään roolileikkejä jännäreiden maailmaan eläytyen.
– Jo pikkutyttönä muistan väsänneeni miniromaaneita. En lähettänyt niitä minnekään, pöytälaatikkoon tekeleet jäivät, Anne kertoo.
Asiakirjoittamisesta sen sijaan tuli Annelle pitkäaikainen ammatti. Hän kävi Näkövammaisten ammattikoulussa toimistolinjan ja erikoistui sairaalakonekirjoittajaksi. Yhteensä 12 vuotta Anne työskenteli Helsingin yliopistollisen keskussairaalan syöpätautien klinikalla kirjoittamassa sanelukoneelta puhtaaksi sairaala-asiakirjoja.
Sielunkumppani löytyy
Annella oli takanaan lyhyt nuoruuden avioliitto, eikä hän uskonut kovinkaan helposti päätyvänsä uuteen parisuhteeseen. Toisin kuitenkin kävi: loviisalainen **Erkki Huttunen** tuli Annen elämään parikymmentä vuotta sitten ja molemminpuolinen arvostus on säilynyt.
– Olen onnentyttö siinä mielessä, että tosi monet sokeat naiset jäävät yksin. Erkki on näkevä, mutta hyvin harvoin näkevät miehet ottavat sokeata vaimoa. Toisin päin asia jostain syystä onnistuu, eli sokeilla miehillä on näkeviä vaimoja, Anne tietää.
Käytännön asioissa Erkistä on luonnollisesti paljon apua Annen arjessa.
– Yritän kuitenkin välttää pyytämästä Erkin apua liian usein, olenhan sentään tottunut myös itsenäiseen elämään ja liikkumiseen. Hukassa olevia esineitä etsin ensin itse enkä heti huutele Erkkiä auttamaan. Erkki on aviomies, ei mikään sairaanhoitaja-avustaja, Anne korostaa.
Loviisaan muutettuaan Anne jätti työelämän, ja Erkkikin on jo eläkkeellä. Pariskunnan yhteisenä rakkaana harrastuksena ovat kotona omassa huonetilassaan lentelevät lukuisat linnut. Tällä hetkellä siivekkäitä lemmikkejä on 24 kappaletta, kuutta eri lajia.
– Olen lapsesta asti rakastanut lintuja, niiden laulua, siipien räpistyksen ja jalkojen kipityksen äänimaailmaa. Onneksi Erkkikin on yhtä ihastunut näihin siivekkäisiin, Anne Huttunen iloitsee.
Kuunnelmakäsikirjoittajaksi ja ohjaajaksi
Linnut säestävät silloinkin kun Anne Huttunen nykyisin kirjoittaa. Lapsuuden rakas kuunnelmaharrastus on vaihtunut omien jännityskuunnelmien kirjoittamiseen ja niiden ohjaamiseen. Anne perusti näkövammaisten Jännärijoutsenet-ryhmän, jonka kanssa esitettäviksi hän työstää jatkojännäreitä. Ryhmä työskentelee opiskelemalla repliikit ulkoa, sillä pistekirjoituksen lukemisesta kuuluva kahina häiritsisi kuunnelmanauhoitusta. Porukka käy nauhoittamassa valmiit jaksot yksityisessä studiossa, jossa äänitehosteissa ja äänisuunnittelussa käytetään ammattiapua.
Myös näytelmäryhmässä toimimisesta Annella on pitkä kokemus, mutta nyt kirjoittaminen ja ryhmän ohjaaminen vie ajan.
Olen kaikkein onnellisimmillani kun saan kirjoittaa uutta kuunnelmaa. Se on niin täynnä iloa ja oivaltamista.
Anne työskentelee puhuvan tietokoneen ja syntetisaattorin avulla. Ensin Anne puhuu repliikit kasetille. Työtapa on aikaa vievä, etenkin kun Anne hioo tekstiä moneen kertaan. Oikolukuineen ja tarkistuksineen vähintään viisi versiota on käyty läpi ennen kuin Anne kelpuuttaa työn eteenpäin.
Anne Huttunen on pokannut palkintoja kirjoitus- ja kulttuuriharrastuksistaan. Ensin tuli vuonna 2003 Näkövammaisten kulttuuripalvelun kuunnelmapalkinto jatkojännityssarjasta ”Kuolleet eivät kirjoittele”. Viimeksi Anne palkittiin vuoden 2014 Näkövammaisten kulttuuripalkinnolla. Palkinnot tietävät paitsi mainetta ja hyvää mieltä, myös rahallista apua uusiin töihin.
Anne Huttunen muistuttaa kirjoittavansa kuunnelmat kaikkien, ei vain näkövammaisten kuultaviksi. Hän arvioi tyylinsä edustavan hieman vanhanaikaista ja romanttista jännitystä. Kuunnelmat ovat vapaasti kenen tahansa kuultavissa ja ladattavissa netissä.
– Olen kaikkein onnellisimmillani kun saan kirjoittaa uutta kuunnelmaa. Se on niin täynnä iloa ja oivaltamista. Kun se viimeinen, kustannustoimitettu versio on valmis, tulee hurja ilo: minäkö todella olen tämän kirjoittanut, tehnyt repliikit ja juoniverkon, Anne iloitsee.
Anne Huttusen ja Jännärijoutsenet-ryhmän kuunnelmia verkossa:
[Näkövammaisten keskusliitto](http://thp.nkl.fi/kuunnelmat)
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Kela-valtuutettujen puheenjohtaja vaatii Kelan johdolta selvitystä sote-lausunnosta
Hämmennystä herättäneessä lausunnossaan Kelan johto painotti yksityisten palveluiden roolia perusterveydenhuollossa.
Kelan valtuuston puheenjohtaja kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) vaatii Kelan johdolta selvitystä tämän sote-lausunnosta.
Kansaneläkelaitoksen johto on antanut sosiaali- ja terveysministeriölle lausuntonsa 
tulevasta sote-lainsäädännöstä. Lausunnossa todetaan, että Kelan näkemyksen mukaan palveluiden saatavuus erityisesti perusterveydenhuollossa ja erikoislääkäripalveluissa voidaan taata ainoastaan yksityistä palvelutuotantoa hyödyntämällä.
Lausunnon ovat allekirjoittaneet Kelan kolme johtoryhmän jäsentä, pääjohtaja Liisa Hyssälä sekä sektorijohtajat Helena Pesola ja Mikael Forss.
Lausunto on herättänyt huomiota, ja eräät Kelan valtuutetut ovat Kettusen mukaan vaatineet ylimääräisen valtuuston koolle kutsumista. Myös Kettunen ihmettelee osin Kelan lausuntoa.
– Minunkin mielestäni lausunnon sanavalinta ei kaikilta osin 
vastaa näkemystäni siitä, miten tulevaisuudessa terveydenhuolto tulisi maassa 
järjestää.
Kettusen mukaan ensisijaisena täytyy olla julkinen terveydenhuolto, jota 
yksityinen sektori täydentää, hän sanoo.
– Luulen, että tätä myös Kelan johto lausunnossaan 
tarkoittaa, hän tulkitsee lausuntoa.
Kettunen on päättänyt, että 
seuraavan valtuuston kokouksen asialistalle otetaan Kelan johdon selvitys 
lausunnosta.
Suomalaisbändi Santa Cruz Yhdysvaltoihin: Tämä on ollut iso unelma
Helsinkiläisyhtye Santa Cruzilla on edessä näytönpaikka Yhdysvalloissa.
[Suomalaisbändi Santa Cruzin jenkkipromoottori: Ennenkuulumattoman kova kiinnostus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215307), että sen päätavoite on breikata Jenkeissä. Nyt bändin unelma on askeleen lähempänä toteutumista, sillä yhtye esiintyy loppuvuodesta ensimmäistä kertaa New Yorkissa. Bändi on illan pääesiintyjä Webster Hall -konserttipaikassa 12. joulukuuta.
\- Keikka Jenkeissä ja varsinkin New Yorkissa on ollut iso unelma jo pitkään. Johnnyn kanssa pääsimme heittämään akustisen keikan ja duunaamaan promootiota New Yorkiin alkuvuodesta. Se kaikki oli pohjatyötä koko bändin viemiseen mestoille, laulaja-kitaristi **Archie** kommentoi YleX:lle.
Santa Cruz esiintyy Webster Hallissa vain kolme päivää niin ikään kotimaisen **HIM**-yhtyeen jälkeen. Bändi aikoo soittaa Nykissä uutta materiaalia ensi vuonna julkaistavalta kakkosalbumilta.
\- Jenkkien päädyn keikkamyyjämme työskentelee tällä hetkellä lyödäkseen vielä lukkoon muita keikkoja samalle reissulle, mutta niistä ei voi vielä paljastaa sen enempää. Mutta sanotaan, että jos kaikki menee hyvin, niin lisää julkistuksia on tulossa, Archie kertoo.
Katso _We Are The Ones To Fall_ -musavideo alta.
**Lue myös:**
[Suomalaisbändi Santa Cruzin jenkkipromoottori: Ennenkuulumattoman kova kiinnostus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215307)
**Katso kuvat Santa Cruzin Ruisrock-keikalta alta.**
**Lähteet:** YleX
Espanjassa taas uusi poliittisen eliitin korruptioskandaali
Espanjaa kuohuttaa jälleen uusi väärinkäytösskandaali. On paljastunut, että euromaiden tuella pelastettu pankki jakoi johtajilleen luottokortteja, joilla he maksoivat omia kulujaan pimeästi vuosikaudet.
Pankin epäillään kärsineen miljoonavahingot. Asiasta on nostettu syytteet.
Äskettäin julkisuuteen tulleen syytekirjelmän mukaan Madridin säästöpankin Caja Madridin johtajat ovat kuluttaneet pankin pimeillä luottokorteilla miljoonia euroja käytännössä ilman kontrollia. Näin tapahtui etenkin Espanjan kiinteistöbuumin lihavina vuosina, mutta menettely jatkui myös pankin vaikeuksien jo alettua.
Skandaalilla voi olla poliittisia seurauksia – Espanjan säästöpankit olivat poliitikkojen ohjauksessa. Jatkuvat paljastukset poliittisen eliitin väärinkäytöksistä koettelevat talouskriisissä köyhtyneiden espanjalaisten hermoja.
Syytteiden mukaan 86 entistä säästöpankkijohtajaa nautti vuosikaudet luottokorteista, joilla voi nostaa pankin rahoja omaan käyttöön – pimeästi edustuskuluina. Caja Madridin tilintarkastusyhtiö Deloitte ei koskaan huomauttanut käytännöstä. Pankin ylin johto myönsi etuoikeutetut luottokortit itse itselleen.
Poliitikkojen pankit
Arvellaan, että perusteettomat nostot yltävät yhteensä yli 15 miljoonaan euroon. Jotkut johtajista käyttivät korttiaan jopa noin puolen miljoonan euron edestä vuosina 2003–2012, mutta joukossa on myös muutama, joka ei käyttänyt sitä lainkaan.
Caja Madrid on ydinosa uudessa Bankia-pankkikonsernissa, joka jouduttiin pelastamaan euromaiden tukilainalla. Bankia tarvitsi peräti yli 22 miljardia euroa lisäpääomaa. Johtajien pimeät luottokortit eivät siis konsernia kaataneet – mutta ne kertovat holtittomuudesta, jolla säästöpankkeja Espanjassa johdettiin.
Säästöpankkien johtokunnat koostuivat puolueiden ja isojen ammattiliittojen edustajista. Ylin toimiva johto valittiin poliittisesti sopivaksi.
Säästöpankit paisuivat kattamaan noin puolet Espanjan rahamarkkinoista kiinteistöbuumissa. Velkakriisi kaatoi nimenomaan säästöpankit, ja juuri niiden luotonantoa pidetään vahingollisen kiinteistöbuumin keskeisenä aiheuttajana.
Pankki tahtoo rahat takaisin
Pimeät luottokortit on nyt paljastanut Bankian uusi ammattijohto. Rahoja peritään takaisin. Pankin korteilla leipää leventäneitä löytyy kaikista Espanjan valtapuolueista ja tärkeistä ammattiliitoista – tai niiden lähipiireistä.
Monet ovat myöntäneet kortin käytön, osa ilmoittanut palauttavansa rahat ja eroavansa puolueestaan tai virastaan.
Joukossa on muun muassa entinen sosialistipuolueen ministeri, entinen vasemmistopuolue IU:n kansanedustaja, veroministeriön ex-valtiosihteeri, kuningashuoneen ex-kansliapäällikkö – ja yksi nykyinen valtiontalouden tarkastaja. Entinen kansanpuolueen talousministeri ja valuuttarahasto IMF:n pääjohtaja Rodrigo Rato käytteli korttiaan kymmenillä tuhansilla euroilla vielä samaan aikaan, kun pankin miljarditappiot jo alkoivat kaatua syliin.
Kansalaiset raivoissaan
Tämä raivostuttaa monia, joihin suurtyöttömyys on iskenyt kipeästi. Poliittisen eliitin korruptioskandaaleja vyöryy otsikoissa viljalti jo ennestään.
Samalla Espanjassa on vahvassa nousussa uusi, radikaali vasemmistopuolue Podemos. Kyselyt lupaavat sille jo 15–20 prosentin kannatusta. Podemosin johtaja Pablo Iglesias tähtää hallitukseen. Hän vaatii loppua poliittisen ja taloudellisen eliitin kytkökselle.
– On romutettava pyöröovet julkishallinnon ja talouselämän välillä – ja tehtävä se kunnolla, Pablo Iglesias sanoi La Sexta -tv-kanavalla äskettäin.
Sosialistipuoluetta, siis sosiaalidemokraatteja, hän syytti kansan pettämisestä ja ison rahan palvelemisesta. Podemos vetoaa sekä sosialistien että kommunistijohtoisen vasemmiston IU:n äänestäjiin.
Talouskriisi ja korruptio ovat luhistaneet Espanjan kahden suurpuoleen kannatusluvut - hallitseva oikeiston kansanpuolue on kyselyissä 30 prosentin tasolla, sosialistien suosio on vain runsaat 20 prosenttia. Uusi radikaali Podemos uhkaa niiden asemaa ensi syksyn parlamenttivaaleissa.
Sanoma tavoittelee nuoria aikuisia perustamalla uuden tv-kanavan
Hero-kanavan sisällössä yhtiö luottaa amerikkalaissarjoihin.
Mediayhtiö Sanoma jatkaa sijoituksiaan televisioon. Yhtiöön kuuluva Nelonen Media perustaa uuden mainosrahoitteisen kanavan. Hero-kanava aloittaa 10. marraskuuta. Lisäksi Nelonen uudistuu, yhtiö kertoo.
Yritys lupailee, että Heron ohjelmakartta on uutta Suomessa. Se vastaa muun muassa suoratoistopalveluiden luomaan kilpailutilanteeseen siten, että Heron sarjoja voi katsoa useita jaksoja peräkkäin samana päivänä. Ohjelmistoon hankitaan menestyssarjoja kuten Breaking Bad, Dexter ja Californication sekä Mad Men.
Uudella kanavalla yhtiö tavoittelee nuoria aikuisia. Kanavan on tarkoitus olla vahvasti läsnä sosiaalisessa mediassa.
Syytetyt kiistävät syytteet – WinCapita-jutun käsittely alkoi Etelä-Savon käräjäoikeudessa
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle tuomiota törkeästä petoksesta. Lisäksi vajaalta 20 vaaditaan WinCapitasta-saamiaan hyötyjä takaisin.
Käräjäoikeus aloitti keskiviikona niin sanotun Etelä-Savon haaran käsittelyn. Paikalla oli kolme pääsyytettyä, joita syytetään törkeästä petoksesta. Kaikki kolme miestä kiistivät syytteet.
Yksi puolustuksen perusteluista oli, ettei näyttöä varsinaisesta törkeästä petoksesta ole. Puolustuksen mukaan jäsenten houkuttelu ja neuvominen ei sinänsä kata törkeän petoksen tunnusmerkkejä.
Aamun oikeusistunnossa käytiin muun muassa läpi, mitkä käsiteltävistä kohdista ovat riitaisia ja mitkä riidattomia. Samalla tehtiin tarkennuksia valmisteluistunnossa ylös kirjattujen seikkoihin.
Oikeudessa vaaditaan WinCapitasta hyötyneitä noin 20 henkilöä palauttamaan toiminnassa hyötymänsä varat.
Asian käsittely jatkuu lokakuussa istunnoilla, joissa käydään läpi todisteita ja kuullaan todistajia.
Rahansa menettäneitä asianomistajia on käsittelyssä noin 130. Kolmea pääsyytettyä vaaditaan palauttamaan rikoshyötyinä saamansa vajaa 1,4 miljoonaa euroa.
Istunnot on tarkoitus saada marraskuun loppuun mennessä päätöksen. Päätöstä tavoitellaan vuoden loppuun mennessä.
Ovatko huonossa kunnossa olevat Rakkolanjoki ja Haapajärvi oikeat kohteet Lappeenrannan jätevesille?
Lappeenrannan jätevesien tulevasta laskupaikasta päätetään lopullisesti joulukuussa. Mitä mieltä olet laskupaikasta ja minne mielestäsi jätevedenpuhdistamo olisi jatkossa hyvä sijoittaa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää jätevesien tulevaksi laskupaikaksi Rakkolanjokea. Myös Ely-keskus ja Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piiri kannattavat kyseistä vaihtoehtoa.
Lappeenrannan jätevedet johdetaan nykyisinkin Rakkolanjokeen ja sen yhteydessä olevaan Haapajärveen, jotka ovat huonossa kunnossa mittavista puhdistusoperaatioista huolimatta.
Jätevedet puhdistetaan nykyisin Toikansuon jätevedenpuhdistamossa, mutta uutta puhdistamoa on kaavailtu Hyväristönmäelle muun muassa runsaamman tilan vuoksi.
Jätevesille on ehdotettu laskupaikoiksi myös Saimaata sekä Vuoksea, joita on luonnehdittu selvityksissä vielä huonommiksi vaihtoehdoiksi.
AVI: Joutsan opettajien lomautuksissa laittomuuksia
Joutsan opettajien lomautuksiin liittyi osittain laittomia järjestelyjä. Näin toteaa aluehallintovirasto vastauksena Joutsan seudun paikallisyhdistyksen hallintokanteluun. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on kehottanut kuntaa jatkossa tarkempaan etukäteissuunnitteluun.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto toteaa ratkaisussaan, että Joutsan perus- ja lukio-opetuksen opetusjärjestelyt lomautusten aikana olivat osin lainvastaisia.
[OAJ kertoo nettisivuillaan](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&showOne=true&contentID=1398857093043), että aluehallintovirasto kehottaa Joutsan kuntaa vastaisuudessa kiinnittämään huomiota siihen, että kunnan järjestämässä koulutuksessa noudatetaan lakeja ja asetuksia sekä niiden nojalla annettuja määräyksiä.
OAJ:n mukaan lopputulema on jokseenkin sama kuin Akaan kaupungin kantelupäätöksessä.
AVIsta todetaan, että virasto ei ota kantaa lomautusta koskevien Joutsan kunnan tekemien 
peruspäätösten oikeellisuuteen tai niihin liittyviin menettelytapoihin, 
koska niistä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Aluehallintoviraston päätöksessä painotettiin kuitenkin myös sitä, että lomautuksen aikaiset opinto-ohjauksen järjestelyt olisivat edellyttäneet tarkempaa etukäteissuunnittelua ja muuttuvien järjestelyiden kirjaamista lukuvuosittaiseen työsuunnitelmaan. Lisäksi lomautukset heikensivät erityisopetuksen toteutumista.
Joutsa lomautti säästösyistä perusopetuksen luokanopettajat keväällä. Lomautuspäiviä tuli 20. Lomautuksista oli kannellut aluehallintoviranomaiselle OAJ:n JOutsan paikallisyhdistys.
_Klo 19.25: Artikkelia on täydennetty - kolme viimeistä kappaletta lisätty._
Paleface valjastettiin taisteluun kyläkoulun puolesta
Keminmaan Liedakkalan koulun lakkauttamista vastustetaan nyt myös musiikin voimalla. Keminmaalainen muusikko haluaa omalta osaltaan vastustaa Liedakkalan koulun lopettamista ja on nyt tehnyt uudet sanat Palefacen tuttuun kappaleeseen.
Keminmaan Liedakkalan koulun ovet uhataan sulkea lopullisesti ensi vuoden alussa. Kyläläiset ja koulun vanhempainyhdistys eivät kuitenkaan asiaa purematta niele, vaan vastustavat koulun lakkauttamista viimeiseen asti.
Nyt koulua puolustutetaan musiikin voimalla. Suositun rap-artistin Palefacen kappale Helsinki – Shangri-La on sanoitettu uudestaan ja kappale on saanut uuden nimen "Lauri la", Keminmaan kuntakeskuksen mukaan.
Tuntuu olevan lastenkin suosikki tuolla välitunneilla.
Lasten suosikkilaulu
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pia Kokkonen kertoo, että uusien sanojen kirjoittaja ei halua nimeään julkisuuteen.
– Kyseessä on keminmaalainen muusikko, joka ei halua itseään nyt julkisuuteen eikä siten viedä huomiota asiasta, jonka vuoksi nyt taistellaan. Hän sanoo kuitenkin, että että seisoo täysin sanojensa takana ja tällaista on tulossa ehkä lisääkin, Kokkonen sanoo.
Kokkosen mukaan tempaus on saanut jo suuren suosion Liedakkalan koululla.
– Biisiä on soiteltu aika runsaasti ja se tuntuu olevan lastenkin suosikki välitunneilla, eli hieno juttu, Kokkonen hymyilee.
Karhu on herätetty
Keminmaan kunnanvaltuusto päätti viime viikolla, että kyläkoulu suljetaan vuoden alusta lukien. Kokoukseen matkalla olevia valtuutettuja olivat tuolloin vastassa pienet koululaiset vaatimuksineen, mutta sekään ei rittänyt pelastamaan kyläkoulua.
\- Nyt on nukkuva karhu herätetty tällä kylällä ja me taistellaan viimeiseen asti. Keminmaan Liedakkalan koulun lakkauttamispäätöstä vastaan suunnitellaan nyt kuntalaisaloitetta.
Kokkonen kertoo, että aloitteessa vaadittaisiin valtuuston päätöksen ottamista uudelleen käsittelyyn, koska muun muassa koululaisten vanhempien mielestä päätös on perustunut vääriin säästölaskelmiin. Aloitteen saaminen jatkokäsittelyyn vaatisi alustavan selvityksen mukaan noin 430 nimeä.
Kokkosen mukaan kunta on toiminut hyvän hallintotavan vastaisesti koulun lakkauttamisasiassa eikä koululaisia ja heidän vanhempiaan ole pidetty ajan tasalla asioista.
Liedakkalan koulussa on tällä hetkellä noin 40 oppilasta. Sen lopettamisen on arvioitu tuovan kunnalle 145 000 euron säästön opettajanvirkojen lakkautuksen muodossa.
Keminmaa Lauri la:
"Kun hyvinvointiyhteiskuntaa keminmaassa luodaan,  
terveyskeskuslääkärit ne tallinnasta tuodaan,  
hurahuhhahhei, mistä halvimmalla saadaan,  
sillä niin me tehdään keminmaasta laurila,  
  
Hävitetään kyläkoulut ja muutkin parasiitit,  
kunnantalon eessä liehuu koululaisten viirit,  
halleluijahhei, kyläkoulut matalaksi,   
juhlii kunnanvaltuuston puheenjohtaja.  
  
Kirkonkylän yllä liehuu taantumuksen viiri,  
kyläkoulun avull luodaan pelon ilmapiiri,  
hurahuhhahhei, holvoava esivalta,  
putkaan liedakkalan kyläkoulunkannattaja.  
  
Yksi vanha piiska tuo vielä jaksaa painaa,  
vaikka koulutoimen sen on jättänyt jo aika,  
hurahuhhahhei, kuhan meiltä ei viiä,   
lisää mulle mulle, muista ei niin väliä.  
  
Vallesmanni lautakunnas hikoilee ja häärii,  
joku terveyskeskuksesta isot rahat käärii,  
hurahuhhahhei siellä kirkonkylän mailla,   
siellä paljon on asenteissa korjailtavaa.  
  
Pian kunnanpolitiikka kusee meitä omaan nilkkaan,   
jos kemparryhmän kateus takaa äänestyksen vilkkaan,  
hurahuhhahhei, tämä kunnanpolitiikka,  
piirit pienet, sekä mielet vailla järkeä.  
  
Päättäjillä piikki auki valtavasti lainaa,  
kunnan piikkiin ottaa on tää kunta kohta vainaa,  
hurahuhhahhei, heitä pois ja osta uusi,  
visa, pikavippi,karhukirje, maksuhäiriö.  
  
Ennen pitkää lassila, pölhö sekä kalli,   
missä lie seuraavana napsahtaapi nalli,  
hurahuhhahhei, kun piikki pannaan kiinni,  
paskajauhokalamies vain monttu auki jäi.  
  
Kun hyvinvointiyhteiskuntaa keminmaassa luodaan,  
terveyskeskuslääkärit ne tallinasta tuodaan,  
hurahuhhahhei mistä halvimmalla saadaan,  
sillä niin me tehdään keminmaassa laurilan."
Kivulias hyttysten levittämä tauti rampauttaa Karibiaa – Jamaikalla kolmannes lapsista sairastunut
Chikungunya-tauti alkoi levitä viime joulukuussa St. Martinin saarella. Nyt tautia on lukuisilla saarilla. Jamaikalla koko kansantalous kärsii taudista
Moniin Karibian saarivaltioihin on tämän vuoden aikana levinnyt Chikungunya-virustauti. Karibian alueen terveysviranomaiset totesivat jo keväällä Chikungunyan leviävän epidemian tavoin.
Jamaikan hallitus kertoo, että noin 30 prosenttia maan koululaisista on joutunut jäämään taudin takia pois koulusta. Tilanne on pahin pääkaupungin Kingstonin alueella ja sen lähiseudulla. Valtion virastojen ja oikeuslaitoksen toiminta, samoin koko saarivaltion talouselämä ovat häiriintyneet Chikungunya-taudin takia.
Chikungunya-virusta levittävät _Aedes Aegypti_ -lajin hyttyset. Niiden munat kehittyvät seisovassa vedessä.
Jamaikan viranomaiset ovatkin aloittaneet kampanjan, jonka myötä asukkaita kehotetaan hävittämään kaikki, pienimmätkin seisovan veden lätäköt. Kukkaruukut kehotetaan tyhjentämään pari kertaa viikossa, tekemään reikiä roskiin heitettäviin säilyketölkkeihin, estämään veden kertyminen ulkona lojuviin autonrenkaisiin, peittämään vedensäilytysastiat jne.
Chikungunya aiheuttaa korkeaa kuumetta ja kovaa nivelkipua erityisesti käsissä, ranteissa ja jaloissa. Pahimmillaan oireet voivat kestää kuukausia, jopa vuosia. Chikungunya paranee aikanaan itsestään. Siihen ei ole parantavaa lääkettä eikä rokotetta.
Chikungunya ei kuitenkaan yleensä ole yhtä vaarallinen tauti kuin dengue-kuume, jota samat hyttyset levittävät.
Dengue-kuume saattaa aiheuttaa tappavan infektion, jos
ensimmäisen tartunnan jälkeen saa uuden dengue-kuumeen, jonka aiheuttaja on viruksen
eri alatyyppi. Näin sairastuneista noin 10 prosenttia kuolee. Tämä tarkoittaa
maailmanlaajuisesti noin 20 000 – 25 000 kuolemaa vuodessa.
_Juttua on korjattu 20.15: dengue-kuume ei ole aina tappava tauti._
Tenniskenttien tuittupää näytti keskisormea Shanghaissa
Fabio Fognini ei pystynyt pitämään tunteitaan kurissa hävittyään kiinalaispelaajalle Shanghaissa.
Tenniskenttien tunnettu väriläiskä Fabio Fognini on saanut 2 000 dollarin sakot Shanghain Masters-turnauksessa. 
Fognini näytti yleisölle keskisormea poistuessaan kentältä sen jälkeen, kun oli hävinnyt maailmanlistalla sijalla 553 olevalle Wang Chuhanille. Fognini myös tönäisi kiinalaista kyynärpäällään kättelyn jälkeen verkolla. Italialainen on maailmanlistan 17:s.
Fognini on erittäin taitava pelaaja, mutta hyviin ailahteleva ja käyttäytyy usein huonosti. Tämän vuoden Wimbledonissa hän sai kaikkiaan 27 500 dollarin sakot epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Kiinalainen superyllättäjä, villillä kortille Shanghain turnaukseen päässyt Wang sai Fogninista upean päänahan. Toisella kierroksella Wang hävisi kuitenkin Tunisian Malek Jazirille 0-6, 4-6.
Assi Ilona
Assi on 1985 syntynyt Lahtelaistyttö, joka on vuodesta 2005 tehnyt omaa musiikkia artistinimellä Assi Ilona. Syksyllä 2013 hän päätti alkaa itse toteuttamaan omaa unelmaansa, joten tällä hetkellä työn alla on omakustannelevy. Ensisingle &quot;Onnellinen&quot; julkaistaan loppuvuodesta 2014 Spotifyssa ja iTunesissa. Samoihin aikoihin ilmestyy myös musiikkivideo kappaleesta. Assi Ilonaa on vaikea laittaa mihinkään tiettyyn kategoriaan. Esikuvia ovat mm. Rihanna ja Lily Allen, mutta toisaalta hän kuuntelee kaikkea Pink Floydista Slipknottiin, joten musiikkimaku mistä ammentaa on laaja.
Kotipaikkakunta: Lahti
Musiikkityyli: r'n'b / pop
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Assi Pylkkänen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Piristävän kuuloista ja sielukasta menoa, jossa yhdistyy hyvin sekä r'n'b että suomipop. Tarttuva kertosäkeistö toimii aina!
**Vielä odotamme:**
Nuoren mimmin kannattaa varoa, ettei kuulosta laulaessaan liikaa elähtäneeltä iskelmätähdeltä tai Aikakoneen Sanilta. Lauluihin kannattaa muutenkin kiinnittää paljon huomiota sekä tuotantoon, joka on vielä toistaiseksi melko köpöistä ja kotikutoista.
**Kristallipallo:**
Artistiuden ja laulutaitojen kehittyessä kovan työn myötä Assi ilona saa nimeä rytmimusiikkipiireissä ja pääsee vierailemaan isompien artistien kappaleilla. Onnistuessaan siitä voi lähteä oma sooloura suurempaan nosteeseen!
Kaivuutyö katkaisi sähköt yli tuhannelta Oulussa
Sähköt olivat poikki noin 40 minuuttia Lintulan, Nokelan ja  Äimäraution alueilla.
Kaivuutyössä vaurioitunut kaapeli katkaisi sähköt yli 1300 Oulun Energian asiakkaalta keskiviikkona aamupäivällä. Sähköt olivat poikki noin 40 minuuttia Lintulan, Nokelan ja  Äimäraution alueilla.
Pakotteet painoivat vientiä Venäjälle 
Myös tuonti Suomeen oli elokuussa laskussa, kertovat Tullin ennakkotilastot. Suomesta vietiin entistä enemmän tuotteita muun muassa Japaniin.
Suomen viennin arvo väheni elokuussa kuusi prosenttia verrattuna viime vuoden elokuuhun, selviää Tullin ennakkotiedoista. Myös tuonti oli elokuussa laskussa, seitsemän prosentin verran. Tavaroita vietiin Suomesta elokuussa 4,2 miljardin euron arvosta ja tuotiin hieman enemmän, 4,3 miljardilla eurolla.
Tulli arvioi, että vientiä vähensi elokuussa öljytuotteiden, paperiteollisuuden tuotteiden ja koneiden viennin väheneminen. Elokuussa viennissä näkyi myös se, että Venäjä kielsi muun muassa meijerituotteiden tuonnin EU-maista ja useista muista maista elokuun alussa. 
Vienti Suomesta EU-maiden ulkopuolelle väheni elokuussa kaikkiaan 10 prosenttia. Entistä enemmän Suomesta vietiin tuotteita Alankomaihin, Puolaan ja Japaniin.
A2:n Kiusaamis-ilta sytytti Twitterin
Aihe innosti yli 2 700 eri twiittaajaa. Huippuaikaan kello 22.54 twiittejä kertyi 96 kappaletta minuutissa.
Tiistaina televisioitu A2:n Kiusaamis-ilta sai suomalaiset twiittaamaan. [#a2ilta](https://twitter.com/hashtag/a2ilta?src=hash)- ja [#anteeksi](https://twitter.com/search?q=%2523anteeksi&src=typd)-tunnisteilla twiitattiin Ylen tilastojen mukaan illan aikana jopa 9 000 kertaa.
Myös MTV Spotin [Some tv-mittari](http://www.mtv.fi/spotti/sometvmittari/) kertoo twiittejä kertyneen yli 9 000. Aihe innosti yli 2 700 eri twiittaajaa. Huippuaikaan kello 22.54 twiittejä kertyi 96 kappaletta minuutissa.
MTV Spotin [Some tv-mittarin](http://www.mtv.fi/spotti/sometvmittari/alltime/) mittaushistorian kaikkien aikojen kärjen perusteella teemailta oli kuudenneksi twiitatuin tv-ohjelma Suomessa. Edelle kirivät vain mm. jääkiekon ja jalkapallon MM-kilpailut, Euroviisut ja Linnan juhlat.
Viikon sitaattivinkki: Ei hybridisota yhtä miestä kaipaa(?)
Eivät ole sodatkaan niin kuin ennen. Vaikka ei menisi niin pitkälle kuin paavi **Franciscus**, jonka mukaan nyt on meneillään jonkinlainen kolmas maailmansota, jostain sodasta on kysymys monessa maailmankolkassa, vaikka sitä kutsuttaisiinkin kriisiksi. 
Niinpä Kielitoimiston sanakirjan toimitus on valinnut syyskuun sanaksi sanan hybridisota. Näin toimitus uudesta termistä:
__”Kriisi Itä-Ukrainassa on nostanut uutisiin sanan hybridisota.  Se tarkoittaa aseellisen sodankäynnin ja aseettomien vaikutuskeinojen yhdistelmää.  Aseettomista keinoista keskeinen on propaganda, jota kutsutaan nykyään myös informaatiovaikuttamiseksi. Nykyaikaista hybridisotaa voidaan täydentää myös kyberhyökkäyksin tietoverkon kautta. Hybridisotaa ei julisteta, joten ero rauhan ja sodan välillä jää hämäräksi.”__
Kieroa touhua tämä informaatiodesanttien soluttautuminen aivojemme kautta maan rajojen yli! Tästä saattoivat muinaisten sotatilojen lentolehtisiin perustuvan propagandan levittäjät vain unelmoida!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Boston ja Tampa huipulla – miten käy suomalaisseuran?
NHL:n Atlantin divisioonassa nähdään alkavalla kaudella kymmenkunta suomalaispelaajaa. Divisioonan pudotuspelipaikoista taistelee viime kautta useampi joukkue.
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin Atlantin divisioona jakautui viime kaudella käytännössä kolmeen osaan – jotain divisioonan epätasaisuudesta kertoo se, että kärkiseura Bostonin ja jumboksi jääneen Buffalon välinen ero oli käsittämättömät 65 pistettä.
Alkavalla kaudella Atlantin marssijärjestys mukailee viimevuotista, mutta joukkueiden väliset kuilut ovat onneksi kaventumassa. Suomalaisittain mielenkiintoisimmat seurat löytyvät kahdesta täysin erilaisesta kiekkokulttuurista, Torontosta ja Floridasta.
_Suomalaispelaajien nimien perässä sopimuksen päättymisvuosi. Tähti nimen jälkeen tarkoittaa, että pelaaja aloittanee kautensa AHL:ssä._
1. Boston Bruins: jälleen revanssia saalistamassa
Toissa vuonna tappio Chicagolle Stanley Cup -finaaleissa ja viime keväänä yllätyshyytyminen konferenssivälierissä Montrealia vastaan. Viime vuoden runkosarjavoittajan Bostonin runko on pysynyt hyvin kasassa ja joukkue lähtee NHL-kauteen jälleen revanssi ja Stanley Cup mielessään. Viime kauden maalipyssy Jarome Iginla lähti Coloradoon, joten nyt on vaisusti esiintyneen Loui Erikssonin aika vastata huutoon.
+ Viime kaudella lähes jokaista osa-aluetta dominoinut joukkue selvisi kesästä ilman suurempia muutoksia.  
+  Chara, Krug, Hamilton…Bostonin puolustus on liigan eliittiä.  
+ Puolustusta helpottaa huomattavasti, kun tolppien välissä on Vezina-vahti Tuukka Rask.
\- Iginla lähti Krejcin ja Lucicin rinnalta, pystyykö Eriksson täyttämään 30 maalin miehen saappaat?  
- Chad Johnson lähti Islandersiin, onko Niklas Svedberg vihdoin valmis kakkosvahdiksi NHL-tasolle?  
- Hyökkäyksen fyysinen pelote Shawn Thornton muutti Floridaan, korvaajaa ikinä hankittu.
**Ykköstähti: **Tuukka Rask. Bostonin menestyksen ehdoton selkäranka, joka on vuosien varrella löytänyt rauhallisuuden ja tasapainon peliinsä.  
**Seuraa häntä: **Torey Krug. Pienikokoinen kiekollinen puolustaja vitkutteli jatkosopimuksen kanssa, mutta lienee tyytyväinen rooliinsa Bruinsin johtavana hyökkäävänä pakkina.  
**Organisaation suomalaiset: **Tuukka Rask (2021)
2. Tampa Bay Lightning: valmiina menestymään
Pudotuspelien avauskierroksella tylysti pudonneen Lightningin viime kausi oli repaleinen, mutta toivoa herättävä. Tampa Bayn tähdet ovat toipuneet vammoistaan ja joukkue vahvistui kesän aikana kokemuksella (Brenden Morrow, Brian Boyle, Jevgeni Nabokov), joten joukkue on valmis lopulliseen läpimurtoon NHL:n huipulle. Tasapainoisesti rakennetussa ryhmässä riittää myös nuorta voimaa, josta esimerkkeinä Tyler Johnson, Ondrej Palat ja NHL-debyyttiinsä valmistautuva superlupaus Jonathan Drouin.
+ Lightningilla riittää potentiaalia jokaiseen kentälliseen.  
+ Vezina-finalisti Ben Bishop ja Jevgeni Nabokov hyvä veskarikaksikko, kunhan Bishop vain pysyy terveenä.  
+ Joukkueella täydellinen sekoitus kokemusta ja nuorta voimaa.
\- Loukkaantumiset sekoittaneet viime vuosina liikaa pakkaa.  
- Jon Cooperin ensimmäinen täysi kausi päävalmentajana, pysyykö taso yllä?  
- Alivoima viime vuonna joukkueen akilleen kantapää, miten on tällä kaudella?
**Ykköstähti: **Steven Stamkos. B-pisteeltä ”onetimereita” nakuttavan maalipyssyn rooli Lightningin tärkeimpänä pelaajana korostui viime kaudella entisestään Martin St. Louisin lähdön jälkeen.   
**Seuraa häntä: **Jonathan Drouin. Toissa kesänä NHL:ään kolmantena varattua hyökkääjää odotettiin Lightning-miehistöön jo viime vuonna. Sormivammaa parantelevalla pistelinkotaiturilla nyt edessään läpimurto.  
**Organisaation suomalaiset: **Valtteri Filppula (2018), Henri Ikonen* (2017), Sami Salo (vapaa agentti, ei sopimusta)
3. Montreal Canadiens: jatkuuko nousukiito?
Montreal pelasi viime vuonna parhaimman kautensa pitkään aikaan ja eteni mustana hevosena pudotuspeleissä aina konferenssifinaaleihin saakka. Joukkue on uudistunut edelliskaudesta paljon, mutta avainpelaajat ovat kapteeni Brian Giontaa lukuun ottamatta yhä Montrealissa valmiina vastaamaan hurjiin odotuksiin. Canadiensilla ei ole alkavalla kaudella lainkaan kapteenia, minkä vuoksi joukkueen ykköstähdet – Markov, Subban, Pacioretty, Plekanec – johtavat joukkuettaan A-kirjaimet paidoissaan.
+ Desharnais, Plekanec, Eller, Malhotra ja ehkä myös Galchenyuk. Montrealin sentteriosasto on kunnossa.  
+ Sotshissa häikäissyt Carey Price on tolppien välissä joukkueen tukipilari.  
+ Viime kausi osoitti, että Montreal on valmis menestymään. Kevään pettymys ruokkii motivaatiota entisestään.
\- Erikoistilannepeli takkuili viime vuonna ja sen täytyy parantua huomattavasti.  
- Montrealin kotiyleisö on NHL:n vaativimpia. Miten joukkue käsittelee paineet?  
- Pricen pysyttävä terveenä, koska Budajsta tai Tokarskista ei ole miehen saappaisiin.
**Ykköstähti: **P.K. Subban. Kovuus, laukaus, liike ja ratkaisutaito. NHL:n parhaimpiin puolustajiin lukeutuva Subban on Montrealin johtava puolustaja pukukopissa ja kaukalossa sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.  
**Seuraa häntä: **Jiri Sekac. Varaamaton 22-vuotias hyökkääjäsähikäinen hakee pelipaikkaa maanmiehensä Plekanecin rinnalta ja yrittää tehdä murtautua tehokkaan KHL-kauden jälkeen NHL:ään.  
**Organisaation suomalaiset: **-
4. Toronto Maple Leafs: toimisto kunnossa, entä joukkue?
Brendan Shanahan palkattiin Toronton presidentiksi Atlantin kuudenteen sijaan päättyneen viime kauden jälkeen. Shanahan pani kesällä tuulemaan Maple Leafsin toimistolla ja myös joukkueen pukuhuoneessa on käynyt kuhina. Hyökkäyspäähän muutoksia on tullut kahden kärkiketjun taakse muun muassa Leo Komarovin, Mike Santorellin ja David Boothin pestauksilla. Puolustuspäähän tarvittavaa varmuutta ja kokemusta tuovat puolestaan Roman Polak ja Stephane Robidas. Ykköspyssy Phil Kesselin loukkaantuminen kauden alla luo varjon alkukauden ylle.
+ Torontolla on kaiken kaikkiaan kasassa varsin tasapainoinen ja potentiaalinen miehistö.  
+ Puolustuspää vahvistunut selvästi, mikä helpottaa Reimerin ja Bernierin työskentelyä tolppien välissä.  
+ Seuran johtoportaan pitäisi nyt olla kunnossa, mikä luo paremmat työkalut päävalmentaja Randy Carlylelle.
\- Joukkue päästi viime kaudella aivan liikaa maaleja (256) ja laukauksia. Kestävätkö uusitut takalinjat?  
- Bernier ja Reimer hyvä parivaljakko, mutta ykkösvahdiksi noussut Bernier ei vielä NHL:n eliittitasoa.  
- Organisaatiossa käynyt kova myllerrys. Onko muutostyö yhä kesken?
**Ykköstähti: **Phil Kessel. Tasaisesti pisteitä vuodesta toiseen nakuttava jenkkisniperi johtaa Toronton hyökkäystä myös tällä kaudella.  
**Seuraa häntä: **Jake Gardiner. Pitkän ja arvokkaan jatkosopimuksen Maple Leafsin kanssa tehnyt puolustaja on 24-vuotiaana torontolaisten takalinjojen kiekollinen johtaja.  
**Organisaation suomalaiset: **Leo Komarov (2018), Petri Kontiola* (2015)
5. Detroit Red Wings: jatkuuko historiallinen pudotuspeliputki?
NHL:n kestomenestyjä lähti viime keväänä kesälomalle heti pudotuspelien avauskierroksella ja yrittää tällä kaudella pyristellä 24. kertaa peräkkäin playoffeihin. Detroit ei juuri kesän siirtomarkkinoilla hötkyillyt ja hakee menestystä tutun kokeneella miehistöllä. Pavel Datsjuk, Henrik Zetterberg, Niklas Kronwall ja Jimmy Howard muodostavat veteraanirungon, jonka ympärille muiden muassa Gustav Nyquist, Tomas Tatar, Tomas Jurco ja Riley Sheahan tuovat nuorta voimaa.
+ Kokemuksen takana rutkasti nuorta potentiaalia, joka täytyy mitata ulos nyt.  
+ Jokainen NHL-seura haluaisi riveihinsä Datsjukin ja Zetterbergin kaltaiset pelaajat.  
+ Detroitin huikeasta voittamisen kulttuurista on hyvä ammentaa myös tällä kaudella.
\- Konkareiden  viime vuosien loukkaantumiset luovat kauden ylle synkän varjon.  
- Jimmy Howardin (ja koko Detroit-puolustuksen) täytyy nostaa tasoaan viime kaudesta.  
- Mike Babcockin aika ohi? Menestysluotsin viimeinen sopimuskausi Detroitissa alkaa.
**Ykköstähti: **Pavel Datsjuk. Jääkiekkomaailman taituri numero 1, joka ei aina nauti ansaitsemaansa arvostusta. Kokonaisvaltaisen hyökkääjän kautta varjostaa olkapäävamma.  
**Seuraa häntä: **Anthony Mantha. Maalintekotaidoistaan tunnettu 20-vuotias laiturilupaus aloittaa kautensa Grand Rapidsin sairastuvalla, mutta nopealla kanukilla on edessään NHL-debyytti.  
**Organisaation suomalaiset: **Teemu Pulkkinen* (2015)
6. Florida Panthers: playoff-kiekkoa vihdoin Sunrisen helteessä?
Atlantin divisioonaan rakennettiin kesän aikana suomalaisjoukkue, kun Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim saivat seuraa Jussi Jokisesta. Floridaan pestattiin vaisun viime kauden jälkeen kokemusta myös puolustuspäähän, kun muiden muassa Stanley Cup -mestari Willie Mitchell saapui ykkösvaraus Aaron Ekbladin mentoriksi. Ex-Canadiens-luotsi Gerard Gallantilla onkin käsissään hyvä mutta herkkä sekoitus kokemusta ja Ekbladin, Barkovin, Huberdeaun Nick Bjugstadin sekä Vincent Trochekin kaltaista superpotentiaalia.
+ Joukkue vilisee ykkösvarauksia, jotka alkavat olla valmiita kantamaan joukkuetta menestykseen.  
+ Roberto Luongolla riittää torjuntataitoja kannattelemaan Floridaa vaikeilla hetkillä.  
+ Laaja pelaajamateriaali tarjoaa mahdollisuuksia sekä puolustus- että hyökkäyspäähän.
\- Ykkösvaraukset kantavat valtavia paineita, onko Florida uusi Edmonton?  
- Taitoa riittää, mutta erikoistilannepelaaminen toistaiseksi takkuillut. Ratkaisuja tarvitaan.  
- Gallant sekavassa pakassa jo kuudes valmentaja kymmeneen vuoteen.
**Ykköstähti: **Aleksander Barkov. Tamperelainen löi jo viime kaudella debytanttina itsensä Panthersin ykkössentteriksi ennen loukkaantumistaan ja nyt odotukset ovat yhä kovemmat.  
**Seuraa häntä: **Aaron Ekblad. Täydellisyyttä hipova puolustaja, jonka odotetaan ottavan hänelle varatun ykköspakin tontin jo debyyttikaudellaan 18-vuotiaana.  
**Orgsanisaation suomalaiset: **Jussi Jokinen (2018), Aleksander Barkov (2016), Sean Bergenheim (2015)
7. Ottawa Senators: Tasapainoa etsimässä
Viime kaudella Atlantin viimeisenä joukkueena pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Ottawa hakee rohkeasti muutosta. Ykkössentteri Jason Spezza sai lähteä ja nyt vaativaan rooliin tehomiesten Bobby Ryanin ja Clarke MacArthurin rinnalle istutetaan Kyle Turrisia. Ailahtelevaisuuden kanssa tuskailleen Senatorsin takalinjoilla vakuuttaa NHL:n eliittipakki Erik Karlsson, mutta maalivahtikamppailu Craig Andersonin ja Robin Lehnerin välillä luo joukkueen peräpäähän kysymysmerkkejä.
+ Ryan ei vakuuttanut Spezzan laidalla, mutta Turrisin kanssa yhteispeli toimii.  
+ Världens bästa Karlsson on siniviivapelote jokaisena iltana.  
+ Legwand, Chiasson, Zibanejad ja Michalek tuovat tehoja ykkösnyrkin taakse.
\- Alfredsson ja Spezza. Senators-historian kaksi tehokkainta pelaajaa on menetetty kahtena peräkkäisenä vuonna.  
- Senators pelasi viime kaudella 320 kertaa alivoimalla ja päästi 61 av-maalia. Surkeaa.  
- Nojaako puolustus liikaa Karlssoniin? Tukea tarvitaan.
**Ykköstähti: **Erik Karlsson. Ruotsalaistähti ei esittelyjä kaipaa. Kiekollinen taituri oli viime kaudella ylivoimaisesti Senatorsin tehokkain pelaaja ja sama rooli lunastettavissa myös nyt.  
**Seuraa häntä: **Curtiz Lazar. 19-vuotias sentteri on tottunut voittamaan WHL:ssä, mistä osoituksena kaksi WHL-mestaruutta ja yksi Memorial Cup. Vakuutti vuodenvaihteessa U20-kisoissa ja nyt on seuraavan askeleen aika.  
**Organisaation suomalaiset: **-
8. Buffalo Sabres: katse vakaasti tulevaisuudessa
Viime kausi oli NHL-jumboksi sijoittuneelle Buffalolle seurahistorian surkein. Sabres osti kauden jälkeen ulos Christian Ehrhoffin ja Ville Leinon miljoonasopimukset, hankki riveihinsä kahdeksan konkaria ja yrittää nyt aloittaa puhtaalta pöydältä. Hyökkäyspään täsmähankinnat olivat Brian Gionta ja Matt Moulson ja puolustuspään Andrej Meszaros, Andre Benoit ja Josh  Gorges. Sabresin katse on tiukasti tulevaisuudessa ja konkarihankinnat ovat Buffalossa tukemassa Sam Reinhartin,  Mihail Grigorenkon, Nikita Zadorovin, Rasmus Ristolaisen ja muiden nuorten kehittymistä NHL-tasolle.
+ Matt Moulsonin paluu ykkösketjuun kevään Wild-visiitin jälkeen.  
+ Hyökkääjistössä selvää potentiaalia.  
+ Päävalmentaja Ted Nolan osaa puristaa joukkueestaan kaiken irti.
\- Viimeistelyyn tarvitaan terävyyttä, viime kaudella vain 150 tehtyä maalia.  
- Puolustusosasto ei vieläkään vakuuta.  
- Pystyvätkö Jhonas Enroth ja Michael Neuvirth kannattelemaan joukkuetta?
**Ykköstähti: **Matt Moulson. 30-vuotias laituri osoitti aikoinaan Islandersissa olevansa 30 maalin mies, nyt Buffaloon palanneelta kanukilta tarvitaan samaa Sabres-paidassa.  
**Seuraa häntä: **Sam Reinhartia povattiin viime kesän ykkösvaraukseksi, mutta Buffalon onneksi Florida kiinnitti mieluummin Aaron Ekbladin. Taiturimainen sentteri tekee nöyrästi töitä ja loistaa peliälyllään.  
**Organisaation suomalaiset: **Rasmus Ristolainen (2016), Joel Armia* (2016)
Aristoteleen kantapää ja näytelmäliikemies Aleksis Kivi
Kippis vaan, on aika juhlia sitä, että** Aleksis Kiven** syntymästä tulee kuluneeksi 180 vuotta. Se merkitsee sitä, että __Nummisuutarit__-näytelmän julkaisusta tulee kuluneeksi 150 vuotta, koska Kivi oli tuolloin 30-vuotias.
Nummisuutarit on Kiven tunnetuin näytelmä ja yhäkin esitetyin suomenkielinen puhenäytelmä. Sitä ennen Kivi oli julkaissut __Kalevala__-aiheisen Kullervo-näytelmän ja näiden jälkeen vielä yhdeksän näytelmää. Näiden yhdentoista julkaistun lisäksi vielä tiedetään neljä Kiven kirjoittamaa näytelmää, joiden käsikirjoitukset ovat kuitenkin kadonneet.
”Maailma muuttuu, Eskoseni” on Nummisuutareista tuttu lentävä lause, mutta muista näytelmistä ei kieleemme hirveästi ole jäänyt muistumia, tuumivat Kiven teosten kriittisiä editioita toimittavat **Sakari Katajamäki** ja **Ossi Kokko**. Kokko pohtii asiaa näin:
”Suurin osa käyttöön jääneistä Kiven fraaseista on __Seitsemästä veljeksestä__ ja __Nummisuutareista__, koska ne kuuluivat pitkään koulujen pakolliseen lukemistoon. Sen sijaan näytelmien tai elokuvien esittäminen tai näkeminen ei ole juuri Kivi-fraasistoa lisännyt, eipä  tosin varsinaisia elokuviakaan ei ole muista kuin __veljeksistä__, __Nummisuutareista__ ja __Kihlauksesta__.”
Mutta kuitenkin: viisitoista näytelmää ja yksi romaani, __Seitsemän veljestä__. Kivi oli siis ensisijaisesti näytelmäkirjailija. Mitä Kivi piti näytelmiensä esityksistä? Jos __Nummisuutarit__ on esitetyin näytelmämme, saiko Kivi sen esityksistä rahaa alituisiin velkoihinsa? Nyt saa Suomalaisen kirjallisuuden seuran SKS:n Aleksis Kivi -editioiden toimituspäällikkö Sakari Katajamäki kertoa, millainen näytelmäliikemies Aleksis Kivi oli.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Paatelainen kutsui Kaukon EM-karsintoihin
Joni Kauko täydentää Huuhkajien EM-karsintajoukkuetta. Suomi kohtaa Kreikan ja Romanian.
Suomen jalkapallomaajoukkuetta luotsaava Mixu Paatelainen on täydentänyt miehistöään tuleviin EM-karsintapeleihin. Paatelainen kutsui joukkueeseen Joni Kaukon, joka edustaa Saksan kakkosliigan FSV Frankfurtia.
Huuhkajat kamppailee 11. lokakuuta Kreikkaa vastaan ja 14. lokakuuta Romaniaa vastaan. Molemmat ottelut pelataan Helsingissä ja näytetään suorina lähetyksinä Ylen kanavilla.
Suomi aloitti EM-karsintaurakkansa vierasvoitolla Färsaarista. Suomi oli hetken 0-1-tappiolla, mutta nousi 3-1-voittoon Färsaarista.
Mikä niitä kissa- ja koiraihmisiä oikein vaivaa?
Oletko jo täysin kyllästynyt kissakuviin ja koiravideoihin - postaatko ja jaatko niitä - mikä niissä kiehtoo?
Lemmikkikuume ja -rakkaus ovat löytäneet uuden areenan. Hauskat kissavideot ja lemmikkikuvat ovat vallanneet sosiaalisen median.
Kissat tekevät temppujaan ja koirat näyttävät osaamistaan tai sitten ne vain näyttävät lutuisilta. Laitatko itse lemmikkijuttuja jakoon vai inhoatko niitä? Onko tuttavien nelijalkaisten tai siivekkäiden touhuja hauska seurata?
Kerro ja kommentoi netissä tai Radio Hämeen lähetysikkunassa, tai soita studioon kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Kainuun leväkesä oli rauhallinen
Heinäkuun helteillä sinilevää havaittiin ympäri Kainuuta, mutta sen jälkeen tilanne rauhoittui. Jos lämpimät syyssäät jatkuvat, sinileväkukintoja voi esiintyä edelleen.
Kainuun vesistöissä oli viime kesänä selvästi aikaisempia vuosia vähemmän levähaittoja. Kainuun ELY-keskukseen tuli kesän aikana 28 levähaittailmoitusta 20 paikasta. Kaikki ilmoitukset olivat sinilevän aiheuttamia.
Leväkukintoja esiintyi ympäri Kainuuta heinäkuun kahden ensimmäisen viikon aikana, kertoo suunnittelija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Heinäkuun helteet purskauttivat kukinnot pintaan kaikissa isoissa järvissä. Parin viikon jälkeen tilanne rauhoittui.
Reaaliaikaisessa levähaittaseurannassa oli Kainuussa 26 kohdetta. Yhdessäkään kohteessa ei havaittu erittäin runsaasti sinilevää. Runsaita kukintoja oli Sotkamon Heinosessa ja Nuasjärven Karankalahdessa, Suomussalmen Jumalisjärvessä, Kuhmon Haatajanjärvessä sekä Vaalan Rokuanjärvessä.
Havaittuja kukintoja oli kuudessa kohteessa eli Suomussalmen Ruokojärvessä ja Korpijärvessä, Kuhmon Syvä-Tervajärvessä ja Iso-Sintiössä, Kajaanin Vimpelinlammessa ja Sokajärvessä.
– Viime kesänä 15 kohteessa ei ollut lainkaan kukintaa. Normaalisti tällaisia kohteita on kymmenen, Leinonen sanoo.
Valkoiset kivet ihmetyttivät
Sotkamon Jormasjoessa havaittiin heinäkuun alkupuolella valkoiseksi muuttuneita kiviä. Kivet värjäsi kuivuva piileväkerros. Samaa ilmiötä havaittiin myös muualla Suomessa. Kuivuessaan piilevämassan pinta muuttuu valkoiseksi, mikä suojaa alla olevia piileviä kuivan kauden yli.
Reaaliaikainen levähaittaseuranta oli käynnissä kesäkuun alusta syyskuun loppuun. Seuranta jatkuu ensi vuonna samassa laajuudessa.
Helsinki jatkaa velkaantumista – veroprosentti pysyy ennallaan
Helsingin Energian yhtiöittäminen ja valtionosuuksien leikkaaminen kasvattavat kaupungin talouspaineita. Vuoden 2015 talousarvion mukaan kaupungin velka kasvaa, mutta veroprosentti ei nouse.
Taantuma on kääntänyt julkisen talouden alijäämäiseksi. Samalla väestön ikääntyminen kasvattaa hoivamenoja.
Helsingissä kaupungin toimintamenot ilman liikelaitoksia ja rahastoja ovat lähes 4,7 miljardia euroa vuoden 2015 talousarvion mukaan.
Kasvua vuoden 2014 talousarvioon on vain 0,4 prosenttia.
– Haastavinta meillä on sama asia kuin koko valtakunnassa, eli kovin monet talouden mittarit näyttävät miinusta. Se tarkoittaa, että meidän tulee etsiä entistä järkevämpää toimintamallia, sanoo kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Suurin yksittäinen käyttötalouden menoerä vuonna 2015 on sosiaali- ja terveystoimi, joka nielee  47 prosenttia eli lähes 1,2 miljardia euroa kaupungin budjetista.
Erityisesti vanhusten palvelujen kysyntä kasvaa nopeasti.
– Näyttää siltä, että voimme hillityn tasapainoisesti kehittää kaupungin taloutta. Menokasvuihin ei ole varaa, mutta kyllä kansalaiset voivat luottaa siihen, että kaupungin peruspalvelut toteutuvat kutakuinkin saman määräisinä kuin ne ovat viime vuonnakin toteutuneet, Pajunen lupaa.
Verotulot kasvavat hieman
Helsingissä suurin tulonlähde on kunnallisvero, jota kertynee lähes 2,5 miljardia euroa vuonna 2015. Kasvua vuoteen 2014 verrattuna on 1,6 prosenttia.
Helsingin asukasluku ylitti 600 000 ihmisen rajan vuodenvaihteessa 2012-2013 ja jatkaa tasaista kasvuaan. Viime vuosina muuttotappio muihin kuntiin on vähentynyt huomattavasti.
Yhteisöveroa kaupunki arvioi saavansa 308 miljoonaa euroa eli 14,1 prosenttia enemmän kuin vuoden 2014 talousarviossa.
Kaikkiaan verotuloja kertynee kaupungille reilut kolme miljardia euroa vuonna 2015 eli 3,1 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Valtionosuudet ja pääoman siirrot vähenevät
Valtionosuusleikkaukset pienentävät Helsingin osuuksia vuodesta 2015 lähtien.
Vuoden 2014 talousennusteen mukaan Helsinki saa valtionosuuksia 250 miljoonaa euroa, mutta ensi vuonna vain 244 miljoonaa eli 4,2 prosenttia vähemmän. 
Vuonna 2013 Helsingin Energialta siirrettiin pääomaa 150 miljoonaa euroa kaupungille, ja yhtiöltä odotetaan samanlaista summaa myös vuonna 2014. Ensi vuonna tämä rahanlähde kuitenkin ehtyy, kun Helsingin Energia, kuten myös Helsingin Satama, yhtiöitetään kuntalain muutoksen myötä.
– Kyllä selkeästi on vähemmän rahaa tulossa. Jos ottaa vuodet 2016-2017 vertailupohjaksi, jolloin tämän muutosvaiheen vaikutukset ovat ohi, niin voisi sanoa, että ennakkona  noin 45 miljoonaa euroa vähemmän tuloutuu kaupungin kassaan kuin tämän vuoden ennakkoon. Ei se kokonaan romahda, mutta pienempi tulomäärä meille on tiedossa. Yksi selittävä tekijä siihen on, että kaupunki maksaa yhteisöveroa valtiolle näiden yhtiöiden tuotosta ja aikaisemmin yhteisöveroa ei ole maksettu, Pajunen kertoo.
Kaupunki jatkaa velkaantumista
Helsinki pyrkii pitämään Veroprosenttinsa 18,5 ennallaan seuraavat kolme vuotta.
– Lähtökohtana tässä valmistelussa on, että veronkorotuksia ei tarvitsisi tehdä. Toki talouden yleinen suhdannekuva on sen verran epävarma ja negatiivinen, että mitään ei varmasti voi sanoa, mutta suunnittelun lähtökohtana on, että veronkorotuksia ei tule, Pajunen toteaa.
Kasvavia kuluja katetaan ottamalla lisää lainaa 290 miljoonaa euroa. Vuonna 2015 kaupungin velan arvioidaan kasvavan lähes 1,7 miljardiin euroon.
– Kaupungin ongelmana on viime vuosina ollut se, että vaikka tuloslaskelmallinen tasapaino on saavutettu, niin rahavirtojen kohdalla näin ei ole ollut ja kaupunki on velkaantunut. Nyt kun tulevaa kolmevuotiskautta katsoo, niin se ikävä kyllä tarkoittaa, että kaupunki velkaantuu entistä enemmän.
Talousarvion mukaan kaupungin tilikauden alijäämä ilman liikelaitoksia ja rahastoja on lähes 47 miljoonaa euroa vuonna 2015.
Investoinnit asumiseen, liikenteeseen ja kouluihin
Investointikatto pitää edelleen Helsingin investoinnit kurissa. Kaupunki arvioi tekevänsä investointeja ensi vuonna 447 miljoonan euron edestä. Suurimpia kohteita ovat Kalasataman, Pasilan, Länsisataman ja Kruunuvuorenrannan rakennushankkeet.
Myös Stadin ammattiopiston perusparannus- ja muutostyöt vaativat investointeja. Lisäksi Keskustakirjasto toteutuessaan nielee rahaa.
Tämän lisäksi kaupungin liikelaitokset käyttävät investointeihin 164 miljoonaa euroa. Valtaosan tästä summasta muodostavat Helsingin kaupungin liikennelaitos -liikelaitoksen HKL:n hankkeet, kuten uudet metrovaunut, metron automatisointi ja metroasemien perusparannukset.
Wasaline rahtiyhteistyöhön Stena Linen kanssa
Wasaline on sopinut rahtiyhteistyöstä ruotsalaisen varustamon Stena Linen kanssa. Yhteistyö koskee rahdin kuljettamista Italian Veronasta Vaasaan. Wasalinen osuutena on merimatka Uumajasta Vaasaan. Pohjalaisyrityksiä uusi reitti saattaa hyödyttää.
Wasaline on sopinut rahtiyhteistyöstä Stena Linen kanssa. Kyseessä on Italian Veronasta Uumajan kautta Vaasaan kulkevasta rahtireitistä. Stena Line hoitaa rahtiyhteyden Saksan Kielin ja Göteborgin välillä, ja Wasaline kuljettaa rahdin Uumajasta Vaasaan.
Uusi reitti avautuu ensi viikolla, mutta ainakin aluksi se lisää vain vähän Wasalinen rahtimääriä, sanoo toimitusjohtaja Peter Ståhlberg. Aluksi viisi konttia viikossa. Tärkeämpää on kuitenkin se, että nyt saadaan reitti auki Eurooppaan, Ståhlberg muistuttaa.
– Ensi viikolla avautuva reitti hyödyttää jatkossa myös pohjalaisyritysten tuontia ja vientiä, sanoo puolestaan Wasalinen myynti- ja markkinointijohtaja Catarina Fant.
Stena Line on ruotsalainen varustamo, ja se liikennöi Pohjois-Euroopassa.
Apetit saattaa sulkea Turun ja Kustavin toimipaikat
Kustavissa työskentelee 14 henkilöä ja Turussa kolme toimihenkilöä. Yt-neuvottelujen syynä on kalaliiketoiminnan huono kannattavuus. Konserni on keskittämässä toimintoja Kuopioon ja Helsinkiin.
Elintarvikekonserni Apetit aloittaa ensi tiistaina kalatuoteryhmää koskevat yt-neuvottelut, jonka seurauksena Turun ja Kustavin toimipaikat saatetaan sulkea. Neuvottelut koskevat yli 120 henkilöä, vähennystarpeeksi arvioidaan 10–20 henkilötyövuotta.
Kustavissa työskentelee 14 henkilöä ja Turussa kolme toimihenkilöä. Yhtiön mukaan toimintoja pyritään keskittämään Kuopioon ja Helsinkiin. Turun ja Kustavin toimipisteiden sulkeminen on toimitusjohtaja Veijo Meriläisen mukaan mahdollista.
– Tämä on yksi neuvotteluissa selvitettävä asia, hän sanoo.
Järjestelyjen taustalla on kalaliiketoiminnan huono kannattavuus.
Äänekosken viisikko ei aloita kuntajakoselvitystä
Konnevesi, Laukaa, Saarijärvi, Uurainen ja Äänekoski eivät ryhdy kuntajakoselvitykseen. Osa kunnista haluaa odottaa soten vaikutuksia. Jyväskylän seudun kuntajakoselvityksessä juuri mukana olleet Laukaa ja Uurainen eivät halua jälleen uutta selvitystä.
Konnevesi, Laukaa, Saarijärvi, Uurainen ja Äänekoski eivät tällä erää käynnistä yhteistä kuntajakoselvitystä. Kuntien hallitukset keskustelivat asiasta illalla.
Saarijärvi, Äänekoski ja Konnevesi eivät halua aloittaa selvityksiä ennen kuin sote-uudistuksen vaikutukset ovat selvillä. Laukaa ja Uurainen puolestaan ovat olleet mukana Jyväskylän kaupunkiseudun kuntajakoselvityksessä, eivätkä ole halukkaita aloittamaan uutta selvitystä.
Uutta selvitystä harkitaan uudelleen mahdollisesti kesällä 2015.
Kaikki kunnat olivat kuitenkin yksimielisiä siitä, että niiden täytyy tiivistää yhteistyötään elinkeinopolitiikassa.
Etenkin Äänekosken tulevalla biotuotetehtaalla uskotaan olevan merkittäviä myönteisiä vaikutuksia ympäristökuntiin. Yhteistyötä tarvitaan esimerkiksi tehdashankkeen rakentamisen aikana, jolloin arviolta jopa 2000 työntekijää tarvitsee asuntoja ja muita palveluja.
Entinen valtiovarainministeri Esko Rekola on kuollut
Rekola toimi pitkällä hallintourallaan valtiovarain- ja ulkomaankauppaministerinä sekä eri ministeriöiden virkamiehenä.
Pitkän valtiomiesuran tehnyt ministeri Esko Rekola on kuollut tiistaina hoitokodissa Tampereella. Hän oli kuollessaan 95-vuotias.
Juristitaustainen, sitoutumaton Rekola toimi valtiovarainministerinä ja ulkomaankauppaministerinä useissa eri hallituksissa 1960–80-luvuilla. Hän lähti eläkkeelle vuonna 1982 Kalevi Sorsan kolmannesta hallituksesta.
Virkamiesuransa Rekola aloitti 1950-luvulla valtiovarainministeriön vero-osastolta, jonka päälliköksi hänet pyydettiin 37-vuotiaana. Hän ehti työskennellä myös muun muassa valtioneuvoston kansliapäällikkönä, Rautatiehallituksen pääjohtajana ja Liikenneviraston kansliapäällikkönä.
[Talouselämän](http://m.taloussanomat.fi/?page=showSingleNews&newsID=199810994) haastattelussa vuonna 1998 Rekola sanoi, että hän ei suunnitellut uraansa, vaan kiinnostavia tehtäviä vain tuli eteen. Rekola ei myöskään arkaillut vaihtaa työpaikkaa: hänen mielestään kuusi vuotta oli sopiva aika viettää yhdessä virassa.
Näin hän kommentoi Talouselämälle lähtöään Rautatiehallituksesta Liikennevirastoon:
– Kaikki luulivat, että lähtööni liittyi jotain mätää. Miksi muuten olisin luopunut niin korkeasta ja arvostetusta virasta? Ei siinä ollut sen kummempaa kuin, että laskeskelin eläkeikään olevan vielä 20 vuotta. Jos olisin ollut Rautatiehallituksessa niin kauan, minut olisi varmasti merkitty kalustoluetteloon.
Poikansa Tapio Rekolan mukaan Esko Rekola seurasi viimeiseen asti päivänpolitiikkaa, esimerkiksi tuoreita ministerivalintoja sekä eläkeuudistuksen käänteitä.
Rekolan kuolemasta kertoi ensin STT.
Sokeri syö terveyttä
Ihminen pitää sokerista, maistuuhan elämän ensimmäinen ateria eli äidinmaito makealta. Liiallinen sokerin syönti lihottaa, vanhentaa ihoa ja lisää hampaiden reikiintymistä. Viime aikoina on tutkittu yhä enemmän sitä, aiheuttaako sokeri myös sydän- ja verisuonitauteja ja edistääkö se rasvamaksan kehittymistä.
Ellemme ole tarkkana, saamme päivän mittaan piilosokeria reilusti yli tarpeemme. Ravintosuosituksen mukaan sokeria tulisi saada vuorokaudessa korkeintaan 10 prosenttia päivittäisestä kokonaisenergiasta. Käytännössä tämä tarkoittaa aikuisella noin 50 grammaa sokeria.
Suosituksen mukaan 20 sokeripalaa vastaa 2000 kilokalorin eli kevyttä työtä tekevän aikuisen päivittäistä sokerimäärää.
– Jos vaikka joisi tölkillisen energiajuomaa, on siinä enemmän. Sen saisi isosta lasillisesta tuoremehua, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Ravitsemusyksikön erikoistutkija **Heli Kuusipalo** toteaa.
Maailman terveysjärjestö WHO valmistelee uutta esitystä, jonka mukaan päivittäinen suositeltava sokeriannos olisi vielä puolet pienempi, enintään 5 prosenttia päivittäisestä kokonaisenergiasta.
Piilosokeria kertyy varkain
Testasimme, kuinka paljon päivän aterioiden ja välipalojen yhteydessä saattaa nauttia lähes huomaamattaan lähinnä valmistajan tuotteisiin lisäämiä puhdistettuja sokereita.
Varsinaisia sokeripommeja ovat virvoitusjuomat, energiajuomat, täysmehut ja tuoremehut, jogurtit, makeat välipalat, leivonnaiset, jäätelöt, suklaat ja karamellit. Esimerkiksi jo puolesta litrasta marja- ja hedelmäjogurttia saa reilusti täyteen päivän suositusannoksen.
Piilosokereita kertyy helposti monista ruoka-aineista ja elintarvikkeista esimerkiksi marinointi- ja salaattikastikkeista sekä ketsupeista.
Elimistömme käyttää sokeria polttoaineena. Jos saamme kuitenkin ruoka-aineisiin lisättyä sokeria reilusti yli tarpeemme, johtaa se ajan mittaan lihomiseen. Tuntuva ylipaino lisää jo sinällään riskiä sairastua mm. kakkostyypin diabetekseen sekä sydän- ja verisuonitauteihin.
Hedelmäsokerin vaarat
Sokeri, sakkaroosi, on hiilihydraattia joka hajoaa elimistössä rypälesokeriksi, glukoosiksi ja hedelmäsokeriksi, fruktoosiksi. Sakkaroosin sisältämä hedelmäsokeri runsaasti nautittuna näyttää olevan terveydelle erityisen haitallista. Fruktoosin on havaittu vaikuttavan epäedullisesti kehon rasva-aineenvaihduntaan, edistävän maksan rasvoittumista ja suurentavan veren glukoosi- ja insuliinipitoisuutta.
Erityisesti sokeriset juomat tukevoittavat vyötärönseutua aiheuttaen ajan myötä metabolista oireyhtymää. Sokerilla on osuutensa myös sepelvaltimotaudin synnyssä. Sokerijuomat voivat lisätä tulehdusalttiutta ja mahdollisesti sitä kautta myös sydänoireita.
– Hedelmät kannattaa syödä hedelminä. Tuoremehua päivässä pieni lasillinen aamupuuron kanssa on ihan hyvä mutta janoon vettä. Se on paras vaihtoehto myös lapsille, Kuusipalo neuvoo.
Lapset saavat paljon sokeria
Aikuisten suomalaisten päivittäinen sokerinkulutus pysyy keskimäärin suositusten rajoissa. Yli 65-vuotiaat nauttivat sokeria vähemmän kuin nuoret. Heli Kuusipalo on huolissaan erityisesti lasten lisääntyneestä sokerinkulutuksesta.
– Jo kaksivuotiailla suomalaislapsilla sokerinsaanti on lähellä jopa 15 prosenttia, kun suositus on kymmenen. Pääasiassa lapsilla ylimääräinen sokeri tulee makeista jogurteista ja maitojälkiruuista tai välipaloista, joissa on sokeria ja sitten mehuista.
Jos itse lisää ripauksen sokeria vaikkapa lapsen jälkiruokaan, tietää ainakin kuinka paljon sokeria herkku sisältää.
– Oikein hyvä vaihtoehto on lisätä luonnonjogurttiin, viiliin taikka piimään marjoja ja makeuttaa sitä pikkuisen vaikkapa hunajalla tai sokerilla, Kuusipalo toteaa.
Jos päivän hiilihydraattiannos täyttyy puhtaasta sokerista, jää kuitujen, vitamiinien ja kivennäisaineiden saanti vähäiseksi.
– Kannattaa syödä mahdollisimman täysjyväpitoisia hiilihydraatteja, tosi paljon kasviksia, joista saadaan niitä kuituja, jotka hidastavat sokerien imeytymistä elimistöön, lisää Kuusipalo.
Onko sokerin värillä väliä? 
Ovatko esimerkiksi niin kutsutut ruskeat intiaanisokerit valkoista sokeria parempi vaihtoehto?
– Vaikka niissä on pieniä määriä kivennäisaineita enemmän kuin valkoisessa sokerissa, ei sillä ole kuitenkaan ravintoaineiden saannin kannalta eroa, koska pääravintoaine on sokeri. Eli ei hyödytä vaihtaa intiaanisokeriksi tavallista valkoista sokeria, arvioi Kuusipalo.
Sokeria jopa satoja kertoja makeampien keinotekoisten makeuttajien turvallisuus on viime vuosina puhuttanut paljonkin. Light-juomissa käytetään lähinnä aspartaamia ja asesulfaami K:ta. Nykykäsityksen mukaan niiden hyväksyttävä päivittäinen saantiraja ei normaalikäytössä ylity.
Stevian kanssa kannattaa olla tarkkana. Steviakasvin lehtiuutteesta valmistetun makeutusaineen, stevioliglykosidien, suurin turvallisena pidetty käyttömäärä päivässä on 4 milligrammaa painokiloa kohden, mikä on kymmenen kertaa pienempi kuin aspartaamin. Stevioliglykosideja sisältäviin juomiin ja jogurtteihin lisätään tavallisesti makeuden takaamiseksi myös fruktoosia.
Esimerkkipäivän sokeriannos
**ATERIA**
  **RUOKA-AINE**
  **SOKERIA PALOINA, (1 pala=2,5 g)**


  Aamiainen
  kahvi + 2 palaa sokeria
mehu, 2 dl
mysli, 2 dl + maitoa
mehu, toinen lasillinen, 2 dl
jogurtti, 2 dl
  2
9
8 + 2
9
9


  Lounas
  BBQ-kastike, 2 rkl
ketsuppi, 1 rkl
maito, 2 dl
pala leipää
  2
1
4
1


  Illallinen
  BBQ-kastike, 2 rkl
ketsuppi, 1 rkl
maito, 2 dl
pala leipää
jälkiruoka, 2 dl
  2
1
4
1
9


  Napostelu
  irtokarkit, 150 g
appelsiinilimu, 1,5 l
  35
52


**Yhteensä 151 palaa (377,5 g)**
[Syö hyvää: sokeripommit](http://syohyvaa.fi/sokeripommit)
[Kuluttajaliitto](http://kuluttajaliitto.fi/)
Asiantuntija: HELI KUUSIPALO, erikoistutkija, Ravitsemusyksikkö, THL
Toimittaja: LEA FROLOFF
Tangokuninkaalliset nauttivat keikkailusta - "Mitä vähemmän kotipäiviä, sen parempi"
Heinäkuussa Seinäjoen Tangomarkkinoilla valitut tangokuninkaalliset Maria Tyyster ja Teemu Roivainen nauttivat keikkailusta. Levy on tekeillä kummallakin ja kaksikon yhteistyö sujuu silloin, kun on yhteinen keikka.
Tangokuninkaalliset 2014 Maria Tyyster ja Teemu Roivainen viihtyvät keikoilla - yksin ja yhdessä.
– Yhteiskeikat ovat kivoja. Yhteisshowmme kehittyy ja kasvaa. Yllätämme niillä toisemme, itsemme, yleisön ja bändin, Maria Tyyster ja Teemu Roivainen nauravat.
Kuninkaalliset kiittävät koko keikkatiimiään hyvästä menosta.
– Tiimissä kemiat kohtaa, Teemu Roivainen sanoo.
– Mitä vähemmän kotipäiviä, sen parempi, Maria Tyyster jatkaa nauraen.
Levyt tekeillä
Keikkailevan artistin ajasta suuri osa kuluu autossa, tienpäällä.
– Kilometreihin turtuu eivätkä matkat, jotka ennen ehkä tuntuivat pitkiltä, tunnu siltä enää. Matkat käytetään aina hyödyksi esimerkiksi sanoja ja kappaleita opiskellen, Maria Tyyster ja Teemu Roivainen kertovat.
Uusia ja vanhoja kappaleita tarvitaan sekä keikoilla että tekeillä oleville levyille. Molemmat valmistelevat omia albumeitaan, mutta eivät sulje pois jotain yhteistäkin produktiota - joskus.
– Koko ajan levyä säädetään ja tehdään. Sille tulee tanssittavaa musiikkia ja tangoja, Maria Tyyster kertoo levystään.
– Tangoja saattaa olla jopa reilu puolet kappaleista. Osa levyä tulee olemaan se tarina, joka johti minut tähän pisteeseen eli lähes kaikki kisojen aikana lauletut biisit ovat siellä ja varmaan joku oma sävellyksenikin, Teemu Roivainen sanoo.
Lavan takaa sen eteen
Artistin työ on tuttua sekä tangokuningattarelle että -kuninkaalle. Molemmat ovat keikkailleet jo ennen valintaansa.
– Ei elämä juuri muuttunut, kun olin reissuhommissa jo ennen. Toki niin, että kun nyt saa tehdä sitä mitä haluaa eli rakkainta harrastustaan, niin muutos on ollut miellyttävään suuntaan, Maria Tyyster miettii.
– Henkisesti on ollut vähän erilaista siirtyä takaa nyt lavan etuosan ja ottaa kontakti yleisöön. Sieltä soittimen takaa se (kontaktin ottaminen) ei ole niin helppoa. Se on ollut kovin muutos, mutta samalla antoisin, Teemu Roivainen puolestaan miettii.
Molemmat ovat tyytyväisiä siihen, miten yleisö tulee juttelemaan ja vuorovaikutus artistin ja yleisön välillä on vahvaa.
Joskus on kuitenkin asioita, jotka askarruttavat. Tai joista täytyy saada jutella jonkun alaa tuntevan kanssa. Aiemmista tangokuninkaallisista ainakin Johanna Pakonen ja Jukka Hallikainen saavat tarjoamastaan avusta kiitokset Maria Tyysteriltä. Teemu Roivainen kertoo kysyneensä apuja joskus Kyösti Mäkimattilalta.
– Ja joskus, jos on väsy ja ajaessa tulee "pimeä hetki", niin olen pari kertaa Teemulle soittanut ja sitten on pysytty hereillä molemmat, Tyyster nauraa.
Donneria uhkasivat Siperiassa nälkä ja paukkupakkanen 
Kielten ja kulttuurien tutkija Kai Donner palasi tutkimusmatkaltaan Siperiasta tasan sata vuotta sitten. Tuliaisina oli poikkeuksellisia valokuvia ja harvinaisia äänitteitä. Matkoilla Donneria uhkasivat paleltuminen ja nälkäkuolema.
Kansallismuseon näyttelyssä on esillä valokuvia Kai Donnerin tutkimusmatkoilta Siperiaan. Pääosassa ovat hänen kohtaamansa ihmiset.
Yksi heistä on shamaani Kotšijader. Harvinainen valokuva on otettu rullafilmikameralla. Shamaanin äänen Kai Donner tallensi vahalieriölle.
– Siihen aikaan ei valokuvaus ollut tavallista. Varsinkaan shamaanit eivät tykänneet, että heistä otetaan kuvia. He pelkäsivät, että kamera vangitsee heidän sielunsa, sanoo Kansallismuseon intendentti Ildikó Lehtinen
Tutkimusmatka kesti kaksi vuotta
Kielentutkija, tutkimusmatkailija, kirjailija ja poliittinen vaikuttaja Kai Donner (1888–1935) oli vasta 23-vuotias lähtiessään ensimmäistä kertaa Siperian erämaahan vuonna 1911. Hänen päämääränään oli tutkia selkupin kieltä, josta aikaisemmin käytettiin nimitystä ostjakki-samojedi.
Alkuperäiskansojen luottamuksen Kai Donner saavutti elämällä heidän kanssaan.
Söin samaa ruokaa kuin he, nukuin samassa paikassa kun he. Näin olen oppinut tuntemaan heidän uskontoaan, ajatuksiaan ja kieliään
– Hänellä oli hyvä suhde näihin ihmisiin. Hän kirjoitti: "Söin samaa ruokaa kuin he, nukuin samassa paikassa kun he. Näin olen oppinut tuntemaan heidän uskontoaan, ajatuksiaan ja kieliään".
Ensimmäinen Siperian tutkimusmatka kesti kaksi vuotta, toinenkin lähes vuoden. Satojen kilometrien välimatkat taittuivat hevoskyydillä, reellä ja veneellä. Pahimmillaan pakkanen kiristyi yli viidenkymmenen asteen ja myös Donner sai vakavia paleltumia. Toinen vitsaus oli nälkä.
– Vaikka hän aina varustautui todella hyvin ennen matkaa, aina ruoka ei kuitenkaan riittänyt. Ruokaa piti jopa kerjätä alkuperäisasukkailta. Olosuhteet olivat hyvin vaihtelevat. Siperia on äärimmäisyyksien maa, intendentti Ildikó Lehtinen kertoo.
Loputon kaipaus Siperiaan
Kirjailija, ohjaaja, Jörn Donnerin isän, Kai Donnerin valokuvia on koottu näyttelyn yhteydessä ilmestyvään valokuvateokseenKai Donner Linguist, ethnographer, photographer. 
Hän sanoi, että unohti kaikki kokemansa vastoinkäymiset. Jälkeenpäin matkat olivat kuin satumaailma, jossa kumisee shamaanirumpu
– Hän otti valokuvat todella pikaisesti. Ne olivat toiminnallisia, eikä hän lavastanut kuvia lainkaan. Samasta kohteesta saattaa olla aika paljon kuvia.
Ildikó Lehtisen mukaan Kai Donnerille jäi loputon kaipaus Siperiaan.
– Hän sanoi, että unohti kaikki kokemansa vastoinkäymiset. Jälkeenpäin matkat olivat kuin satumaailma, jossa kumisee shamaanirumpu. Niin hän tunsi.
_Seikkailuja Siperiassa, Kai Donnerin valokuvia 1911–1914_ -näyttely on avoinna Kansallismuseossa 10.10.2014–1.2.2015.
Jennifer Lawrence ei pyytele anteeksi: Tämä on seksirikos
Oscar-voittaja Jennifer Lawrence kommentoi ensimmäistä kertaa varastettuja alastonkuvia.
_Nälkäpeli_-tähti **Jennifer Lawrence** tuomitsee syvästi kaikki ne, jotka osallistuivat [Jennifer Lawrencen piina jatkuu − kolmas nakukuvaerä vuoti nettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/jennifer-lawrencen-piina-jatkuu-kolmas-nakukuvaera-vuoti-nettiin)levittämiseen tai ylläpitivät tapahtumaa katselemalla kuvia. Lawrence antoi aiheesta haastattelun [Vanity Fair](http://www.vanityfair.com/vf-hollywood/2014/10/jennifer-lawrence-cover) -lehdelle. Lawrence kertoo, että kuvat otettiin rakastavassa ja terveessä ihmissuhteessa, eikä niissä ole mitään anteeksipyydettävää.
\- Se oli kaukosuhde. Joko poikaystävä katsoo pornoa tai tyttöystävänsä alastonkuvia, Lawrence sanoo.
Näyttelijä sanoo, että julkisuudesta huolimatta keho ja siihen liittyvät valinnat kuuluvat yksin hänelle. Lawrence yritti kirjoittaa tapauksesta aikaisemmin, muttei saanut surultaan ja vihaltaan tekstiä aikaiseksi.
\- Tämä ei ole skandaali. Tämä on seksirikos. Tämä on seksuaalista väkivaltaa. Tämä on kuvottavaa. Lakien on muututtava ja meidän on muututtava.
Lawrence pitää kuvia levittäneitä nettisivuja vastuussa tapauksesta ja ihmettelee, millaiset ihmiset pystyvät lypsämään rahaa irti toisten kärsimyksestä. Lisäksi näyttelijä syytää niitä, jotka etsivät kuvat netistä käsiinsä.
\- Te ylläpidätte seksirikosta. Teidän pitäisi hävetä syvästi.
Jopa Lawrencen tutut ovat kommentoineen näyttelijälle katsoneensa kuvia. _Nälkäpeli_-tähti sanoo, ettei tahtoisi suuttua läheisilleen.
\- Samalla mietin, annoinko muka luvan katsella alastonta kehoani.
Lawrence ei luota siihen, että tekijät saadaan kiinni. Näyttelijä sanoo kuitenkin, ettei hänen onnellisuutensa voi olla siitä riippuvaista.
\- Aika parantaa. En enää itke tätä asiaa.
Useiden tähtien alastonkuvia varastettiin ja julkaistiin laajasti netissä syyskuussa 2014. Rikosta pidetään yhtenä vakavimmista julkkiksiin kohdistuneista tietomurroista koskaan.
_[Vanity Fair: Cover Exclusive: Jennifer Lawrence Calls Photo Hacking a “Sex Crime”](http://www.vanityfair.com/vf-hollywood/2014/10/jennifer-lawrence-cover)_
**Lue myös:**
[Jennifer Lawrencen piina jatkuu − kolmas nakukuvaerä vuoti nettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/jennifer-lawrencen-piina-jatkuu-kolmas-nakukuvaera-vuoti-nettiin)
**Lähteet:** The Vanity Fair, Digital Spy
Kolari ruuhkautti Kalevan Prisman seudun
Liikennevalot rikkoutuivat kahden auton kolarissa. Lisäksi uuden urheiluliikkeen avaaminen alueelle toi ruuhkaa.
Liikenne ruuhkautui keskiviikkoaamuna pahoin Tampereen Kalevassa. Hervannan valtaväylän ja Sammon valtatien risteyksen liikennevalot menivät rikki kahden henkilöauton kolarissa.
Liikennetolppa vaurioitui, kun toinen autosta ajautui sitä päin. Onnettomuus sattui ennen kello kahdeksaa.
Kalevan Prisman ympäristön ruuhkaa lisäsi myös tänään marketin yläkerrassa toimintansa aloittanut uusi urheiluliike.
Leijonien GM Jere Lehtinen hehkuttaa Jori Lehterää - ”Henkilökohtainen suosikkini”
Jori Lehterä kerää kehuja asiantuntijoilta NHL-kauden kynnyksellä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen GM Jere Lehtinen liittyy St. Louisin suomalaishyökkääjä Jori Lehterää suitsuttavien kiekkoasiantuntijoiden joukkoon. Yle Puheen NHL-illassa optimistisimmat lätkäkeskustelijat ennakoivat Lehterälle yli 100 pisteen kautta. Lehtinen itse nimeää espoolaislähtöisen kiekkoilijan tämän kauden henkilökohtaiseksi suosikikseen.
\- Kun näin pari vuotta sitten Lehterän peliä EHT-turnauksessa, olin ihmeissäni siitä että tämä kaveri ei pelaa NHL:ssä.
Lehtisen mukaan Lehterän avut sopivat täydellisesti NHL:ään.
\- Jorin peliäly on maailmaluokkaa. Hän pystyy tekemään pienessä tilassa peliä ja laukomaan laadukkaasti tiukoistakin paikoista. Kovuuttakaan ei puutu, ja vastustajille tulee varmasti Jorin kanssa ahdasta erityisesti kulmissa. Hän on myös loistava tekemään itselleen tilaa, mikä on tärkeää NHL:n pienessä kaukalossa.
Lehtisen mielestä maailman kovin jääkiekkoliiga ja Jori Lehterän taidot ovat täydellinen yhtälö.
\- Peli on NHL:ssä nopeampaa kuin Euroopassa ja kaukalo on pieni. Lehterän suuri koko, nopeus ja peliäly sopivat tähän lähtökohtaan täydellisesti. Nämä asiat yhteen summattuna uskon, että Lehterällä tulee olemaan NHL:ssä loistava kausi.
**Manu Myllyaho**  
Yle Urheilu
Viikon fraasirikos: Kieli- ja poskipolitiikkaa
Monessa paikassa maailmalla ongelmana on se, mistä saisi syötävää. Mutta on meillä yltäkylläisissä teollisuusmaissakin syömisongelmamme. Ylipaino-, alipaino- ja erilaisia ruokavalio-ongelmia kanssamme ratkovat monenlaiset ravintoterapeutit.
Rovaniemellä ravintoneuvoja auttaa epätietoisia siellä, missä vaikeimmat päätökset tehdään, eli ruokakaupassa. Palvelulla on hauska nimi, kärrykyttä. **Riku Tampereelta** lähetti meille ilmiannon Ylen [toukokuisista nettiuutisista](http://yle.fi/uutiset/ravintovalmentaja_ruokavalio_on_mietittava_yksilollisesti__yhdelle_hyva_on_toiselle_myrkky/7238256), joissa yrittäjä kertoi nimen alkuperästä näin:
__Kärrykyttä on vähän räkä poskella keksitty nimi.__
Nimimerkki Riku pohtii persoonallista ilmausta näin: ”Taitaapa sanonta kieli poskessa kummitella taustalla”. Saman kannan ottaa Aristoteleen kantapään kielifraasien korkeimman oikeuden tuomarikin.
”Taitaapa sanonta kieli poskessa kummitella taustalla”.
Rovaniemellä on mennyt iloisesti sekaisin hassuttelua ilmaisevan englantilaisen __tongue in cheek__ –idiomin suora käännös kieli poskessa ja toisaalta nuhaisuutta, humalaa tai äärirajoille vievää hiihtoa ilmaiseva supisuomalainen räkä poskella –sanomus.
Tuomitsemmekin syyllisen ahmimaan kaikki kirjaston fraasisanakirjat viisi kertaa päivässä, niin oppii, että tärkeää ei ole vain se, mitä suuhunsa laittaa, vaan myös se, mitä suustaan päästää!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Vapon turvetuotanto onnistui hyvin, mutta kaakossa jäätiin tavoitteesta
Turvetuotantoa hidasti kylmä ja sateinen alkukesä.
Vapon turvetuotantotavoite Kaakkois-Suomessa on jäänyt tavoitteesta. Kaakon turvesoilta saatiin päättyneellä turpeennostokaudella 1,4 miljoonaa kuutiota, mikä oli runsaat 70 prosenttia tavoitteesta.
Kaiken kaikkiaan turpeennostokausi oli Vapolle menestyksekäs. Yhtiö sai talteen lähes 90 prosenttia tavoitteestaan.
Turvetuotantoa hidasti kylmä ja sateinen alkukesä, mutta heinäkuun helteet auttoivat kirimään menetyksen kiinni.
Nyt tuotettu turve on Vapon mukaan erittäin hyvälaatuista.
Fanit arvioivat: Tästä Apulanta tiedottaa
Apulanta tiedottaa tänään 8. lokakuuta tulevaisuudestaan videotervehdyksellä. Yhtyeen fanit ovat spekuloineet ahkerasti, mistä mystisessä tiedotteessa voisi olla kyse.
**Apulannan** fanit arvioivat, että bändi tiedottaa tänään joko laulaja-kitaristi **Toni Wirtasen** soolourasta, stadionkeikasta tai ex-basisti **Tuukka Temosen** paluusta Apulannan riveihin.
Myös _Vain elämää_ -ohjelmaan liittyviä spekulaatioita on heitetty ilmoille.
\- Toni tekee yhteislevyn **Loirin** kanssa tai Apulanta julkaisee Loiri-tribuutin? Kaikki vain koska Vain elämää, eräs fani arvailee [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi).
Myös alkuperäisbasisti **Mandyn** paluu on ollut spekulaatioissa mukana.
Apulannan tulevaisuudesta keskustellaan myös Twitterissä.
Myös [Instagramissa](http://instagram.com/apulantaofficial) epäillään bändin lopettavan tai Wirtasen lähtevän soolouralle.
**Lähteet:** Facebook, Instagram, Twitter
Viikon sitaatti: Kustannustehokkuutta väheksymiseen!
Joskus ensi katsomalla toope ilmaus muuttuu tarkemmassa katsannossa täydelliseksi. Näin kävi kuuntelijallemme **Hannekselle**, jolta saimme äskettäin seuraavanlaisen kirjeen:
”Helsingin Sanomien Torstai-liitteessä __käsiteltiin elokuun lopulla häpeää. Kirjoituksen mukaan häpeän tunteet juontavat usein lapsuuteen. Sitten seuraa historiallinen analyysi:__
Sotien jälkeen syntyneitä tyttöjä väheksyttiin perheissä usein poikien kustannuksella.
Minä olen aina ajatellut, että jos jotakin tehdään jonkun kustannuksella, tämä joku joutuu tästä jotenkin kärsimään. Tässä tapauksessa pojat siis menettivät, kun tyttöjä väheksyttiin.
Muuta niinhän se on, että feminismi-nimisen vapausaatteen mukaan molemmat sukupuolet kärsivät, kun toista sorretaan. Että en siis pidäkään tätä fraasirikoksena, vaikka se siltä ensin näytti, vaan oikeasti Viikon Sitaattina, joskin ehkä tiedostamattomana.”
Hannes on aivan oikeassa. Kannattaa kuitenkin pitää kustannukset kurissa ja miettiä, kenen kustannuksella mitäkin tehdään, ettei kustannusrakenne mene lukijan aivoissa nurin.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Taipalsaaren Rehula suunnittelee yhteistä laajakaistaa
Rehulan seudun kylät -yhdistys toivoo, että kaikki alueella asuvat ja vapaa-ajan asuntojen omistajat vastaisivat asiasta tehtyyn kyselyyn.
Taipalsaaren Rehulan kylässä selvitetään kiinnostusta valokuituyhteyksiin. Rehulan seudun kylät -yhdistys toivoo, että kaikki alueella asuvat ja vapaa-ajan asuntojen omistajat vastaisivat asiasta tehtyyn kyselyyn.
Yhdistyksen mielestä alueen asukkaiden kannattaisi rakentaa kuituyhteydet yhdessä. Kuituliittymän avulla alueelle saataisiin toimivat nettiyhteydet ja se mahdollistaisi esimerkiksi etätyön tekemisen.
Kyselyyn voi vastata lokakuun loppuun saakka Tietomaakunta eKarjala Oy:n Osuuskunnat verkonrakentajina -hankkeen sivuilla.
Onko ruoho vihreämpää? Kerro, kannattaako terveyspalvelut hommata muualta?
Vuoden alusta alkaen suomalaisilla on ollut oikeus valita itse se terveyskeskus ja erikoissairaanhoidon yksikkö, mistä hän hankkii palvelunsa. Kerro, kannattaako terveyskeskukseen mennä naapurikuntaan!
Joidenkin kuntien terveyskeskuksiin on tullut satojakin vakioasiakkaita naapurikunnista. Se on ollut mahdollista vuodenvaihteen jälkeen, kun lakiin tuli kirjaus kuluttajan omasta valinnanvapaudesta terveyskeskuksen ja erikoissairaanhoidon yksikössä.
Kerro, miksi siirryit jonkin muun terveyskeskuksen asiakkaaksi kuin oman kotikuntasi?
Vai oletko vasta harkitsemassa sitä?
Oletko terveyskeskusturisti tai törmäätkö heihin työssäsi?
Mikä on sinun mielestäsi tärkeintä: sijainti vai hyvä henkilökunta?
Porvoo nostaa veroja ja vähentää reippaasti henkilökuntaa 
Kuntavero nousee 0,75 prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin. Lisäksi kaupungin henkilökuntaa vähennetään useilla kymmenillä. Taustalla on taantuma ja valtionosuuksien väheneminen.
Kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujulan [talousarvioesityksen](http://www.porvoo.fi/easydata/customers/porvoo2/files/muut_liitetiedostot/uutiset_2014/141008_kaupunginjohtajan_talousarvioesitysta2015_kj.pdf) mukaan kunnallisveroprosenttia on tarkoitus korottaa 0,75 prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin. Korotuksen myötä kunnallisveron tuoton odotetaan kasvavan noin 7 miljoonaa euroa yhteensä 191 miljoonaan euroon, [tiedotti](http://www.porvoo.fi/fi/porvoo-tietoa/uutiset/?a=viewItem&itemid=15286) Porvoon kaupunki keskiviikkona.
Yleistä kiinteistöveroa ja asuinrakennusten kiinteistöveroa on tarkoitus korottaa 0,05 prosenttiyksiköllä. Kiinteistöveron tuotto kasvaa näin noin miljoonalla eurolla 17 miljoonaan euroon.
Valtionosuudet laskevat 7 miljoonalla
Taustalla on kansantalouden taantuma ja valtion toimenpiteet, eli valtionosuuksien lasku, toteaa kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula.
– Porvoossa valtionosuudet laskevat 7 miljoonaa euroa vuodesta 2013, eli kunnallisveron korotuksella pystytään korvaamaan suunnilleen valtionosuuksien leikkaukset.
Porvoon valtionosuus laskee leikkausten jälkeen 45 miljoonan euroon, kun vielä vuonna 2013 valtionosuus oli 52 miljoonaa euroa. Toimintatulot laskevat 4,6 prosenttia edellisestä vuodesta 92,6 miljoonaan euroon. Kaupungin velkamäärä kasvaa 7 miljoonalla eurolla 131 miljoonaan euroon eli noin 2600 euroon asukasta kohti.
Henkilömäärä vähenee 54 vakanssilla
Kaupungin henkilöstömäärä vähenee yhteensä 54 vakanssilla. Tämän lisäksi henkilöstömenoihin kohdennetaan erityinen noin yhden prosentin vähennys, mikä tarkoittaa noin 35 henkilötyövuoden vähennystä.
Vähennys on tarkoitus tehdä eläköitymisen kautta. Kevan ennusteen mukaan Porvoossa jää eläkkeelle ensi vuonna yli 100 henkilöä.
Päiväkoteja ja kouluja rakennetaan, Epoon vanhainkoti suljetaan
Löytyy kaupunginjohtajan talousarvioesityksestä jotain positiivistakin.
Esimerkiksi Koulutuspalveluihin on palkattu lakimuutosten vuoksi koulupsykologi ja kolme koulukuraattoria. Määräaikaisten koulunkäynninohjaajien määrä kaupungin mukaan vähenee. Talousarvioesitykseen on lisätty myös määräraha uutta kotihoidon joustavaa hoitorahaa varten.
Porvoo jatkaa palveluverkkonsa kehittämistä, muun muassa rakentamalla kouluja ja päiväkoteja. Kaupunginjohtajan mukaan talonrakennusinvestoinnit ovat seuraavien kahden vuoden aikana noin 10 miljoonaa euroa keskimääräistä investointitarvetta korkeammalla tasolla.
Vuosien 2015-1017 aikana on määrä toteuttaa Gammelbackan, Peippolan ja Toukovuoren päiväkodin, Tolkis skolan ja Tolkkisten päiväkodin, sekä Kevätkummun ja Skaftkärrin alueen koulun rakentaminen. Koulut ja päiväkodit toteutetaan niin sanotun [elinkaarimallin](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/uutiskirjeet/kolumnit/2013/Sivut/2013-09-30-elinkaari.aspx) mukaan.
Toukovuoreen valmistuu kaupungin yhteistyökumppanin rakennuttama palvelutalo vuoden 2015 loppuun mennessä.  Epoon vanhainkodin asukkaat muuttavat palvelutaloon, ja toiminta Epoon vanhainkodissa lakkaa. Seuraava palvelutalo kilpailutetaan alkuvuoden aikana ja rakennetaan Tolkkistentien ja Peipontien risteykseen.
Omaishoitajan ei kannata sairastua Tampereella – sairausloman sijaishoito maksulliseksi
Tampereen kaupunki alkaa periä normaalia asiakasmaksua, jos yli 21-vuotias omaishoidettava on omaishoitajan sairausloman ajan esimerkiksi lyhytaikaisessa asumispalvelussa. Aiemmin hoidettavan asuminen oli ilmaista omaishoitajan ensimmäisten sairauspäivien ajan.
Tampereella omaishoidettava ei saa enää maksutonta sijaishoitoa omaishoitajan sairauslomalla. Jatkossa peritään normaali asiakasmaksu, jos yli 21-vuotias omaishoidettava on omaishoitajan sairausloman ajan esimerkiksi lyhytaikaisessa asumispalvelussa.
Tällä hetkellä omaishoidettava saa maksuttoman sijaishoidon omaishoitajan sairausloman yhdeksäksi ensimmäiseksi arkipäiväksi.
Asiasta äänestettiin tiistaina ikäihmisten palvelujen lautakunnassa. Vihreiden Petri Siuro ehdotti, että maksuttomuuden poistamista ei toteuteta. Esitys hävisi äänin 8-4.
Samassa kokouksessa korotettiin lyhytaikaisen asumispalvelun vuorokausihintaa 16 eurosta liki 21 euroon. Myös kauppapalvelujen hintaa nostetaan neljästä eurosta kuuteen euroon osin kustannusten nousun takia.
Korotukset tehdään, koska kaupunginhallitus edellyttää säästöjä. Korotukset tulevat voimaan ensi vuoden alussa Tampereen ja Oriveden yhteistoiminta-alueella.
Tutkimuksen mukaan ikääntyneiden omaishoitajat säästävät julkista rahaa vuosittain 2,8 miljardia euroa.
Rajoitus 60, nopeus 200 – poliisi etsii paennutta motoristia Kokkolassa
Tapaus sattui syyskuun loppupuolella, mutta poliisi ei ole saanut kaahaajaa kiinni. Kuljettaja ajoi harvinaisella moottoripyörällään päin punaisia liikennevaloja, ja hurjimmillaan vauhtia oli 200 km/h.
Moottoripyöräilijä
pakeni poliisia huimalla ylinopeudella Eteläväylällä ja Satamatiellä Kokkolassa
19. syyskuuta noin kello 23.15.  Tien nopeusrajoitus on 60 km/h.
Pahimmillaan
vauhtia oli yli 200 km/h, ja kuljettaja ajoi useissa risteyksissä päin punaisia
liikennevaloja. Poliisi luopui takaa-ajosta tilanteen vaarallisuuden takia.
– Teon
vaarallisuutta lisää se, että se tapahtui pimeän aikaan valaistulla tiellä,
todetaan poliisin tiedotteessa.
Poliisin
havaintojen mukaan moottoripyörä oli ilmeisesti tumma tai musta Honda CBR 1000
RR. Pyörässä on yksi pakoputki satulan alla. Malli on poliisin mukaan erittäin
harvinainen.  

  

Poliisi pyytää yleisöhavaintoja numeroon 0295415883.
Kuljettaja
ajoi Jyväskyläntieltä Heinolankaaren suuntaan ja sieltä Eteläväylän kautta
Satamatielle.
Näkökulma: Ihmisapinoiden sanatonta politiikkaa
Ilmeet, eleet, tila, etäisyys ja reaktiot muodostavat monimutkaisen ja alkukantaisen verkon, joka liittyy edelleen sanalliseen viestintään. Kuinka kauan sinä muistat poliittisten keskustelujen argumentit? Entäpä poliitikon perusolemuksen tai istuma-asennon? Näin pohtii Lauri Silvander.
**Isojen ihmisapinoiden heimoon lukeutuva ihmislajin edustaja** on pukeutunut lajinsa arvovaltaa henkivään univormuun – pukuun, kauluspaitaan, solmioon, housuihin ja kenkiin. Hän on ajellut karvoituksen kasvoiltaan ja tuijottaa edessä istuvia lajitovereitaan.
Ihminen on asettunut mahdollisimman kauas toisesta vastaavanlaiseen univormuun pukeutuneesta lajitoveristaan. Heidän ajatuksensa muutaman miljoonan muun ihmislajin edustajan yhteiskunnallisesta järjestäytymisestä aiheuttavat päähenkilössämme ristiriitaisen tunteen. Tämä tunne ei ole kiva ja siksi ihmisemme haluaa olla mahdollisimman kaukana tuosta lajitoveristaan.
On käynnissä lajin järjestäytymiseen liittyvien mielipiteiden vaihtotilaisuus. Joku saattaisi kutsua tapahtumaa väittelyksi, mutta lajin edustajat itse puhuvat keskustelusta, televisiokeskustelusta.
Tapahtumaa seuraavat paitsi paikallaolijat niin myös tuhannet muut samaan yhteisöön lukeutuvat ihmiset. He havainnoivat keskustelua televisioistaan ja ovat virittäytyneet tulkitsemaan paitsi sanallisia niin myös lukuisia sanattomia viestejä.
Katsojat näkevät kerrallaan vain osan tapahtumasta. Esimerkiksi päähenkilömme kasvot tai näkymän hänen kuvakulmastaan.
Pääihmisapinamme kuuntelee. Yhteiskunnallisen valveutuneisuutensa ja lukuisten vastaavien kokemusten myötä hän tietää olla puhumatta päälle.
Toinen ihminen kertoo yleisesti sovittuja periaatteita seuraten ajatuksen, sanotaan nyt vaikkapa jätevesiasetuksesta. Pääihmisapinamme kuuntelee. Yhteiskunnallisen valveutuneisuutensa ja lukuisten vastaavien kokemusten myötä hän tietää olla puhumatta päälle.
Kuin huomaamatta ihmisemme harhautuu ajattelemaan jätevettä. Hän nyrpistää nenäänsä ja katsoo jonnekin kaukaisuuteen.
**Hetkeä myöhemmin **keskustelusta täysin ulkopuolella oleva lajiedustaja näkee pääihmisemme kasvot televisioruudultaan. Etäisyyttä on muutama sata kilometriä.
Hän näkee, kuinka ihmisemme ilme muuttuu. Tämä ulkopuolinen lajitoveri tekee ilmeestä omat päätelmänsä. Hän sekoittaa tähän tulkintaan aiempia kokemuksia pääihmisestämme ja tuosta nyrpistetystä naamasta.
”Päähenkilömme nyrpistelee nenäänsä haja-asutusalueella asuvan lajitovereiden ongelmille. Hän pitää kysymystä vastenmielisenä, ehkä jopa turhanpäiväisenä”, kaukainen lajitoveri ajattelee, pui nyrkkiään kuvaruudulle ja päästää ilmoille voimakkaan sanallisen pärskähdyksen.
Hän puree kieltään, mikä ärsyttää entisestään haja-asutusalueiden lajitovereita. Sitten päähenkilö ei enää pysty pidättelemään. Hän nojaa reilusti eteenpäin ja alkaa huutaa naama punaisena.
Pääihmisemme on koonnut tässä vaiheessa keskittymisensä ja on ärsyyntynyt. Hän puree kieltään, mikä ärsyttää entisestään haja-asutusalueiden lajitovereita. Sitten päähenkilö ei enää pysty pidättelemään. Hän nojaa reilusti eteenpäin ja alkaa huutaa naama punaisena.
Sanoilla ei ole nyt niin väliä, koska kaukaiset lajitoverit tekevät päätelmänsä sen perusteella, onko purkaus heidän mielestään perusteltu vai ei.
Sylkipisarat lentävät ilmassa ja toinen ihmisapina pyrkii pysymään rauhallisena. Osa katsojista pitää häntä lampaana ja pelkurina – suurin osa kuitenkin kunnioittaa provosoitumattomuutta.
**Näin sanattomaan viestintään liittyvät tulkinnat** syntyvät. Ilmeet, eleet, tila, etäisyys, äänensävyt ja reaktiot muodostavat monimutkaisen ja alkukantaisen verkon, joka liittyy edelleen sanalliseen viestintään. Sitten me teemme tulkintaa, joka epäonnistuu harmittavan usein.
Televisiokeskusteluissa viestitään uskomattoman moneen suuntaan. Keskustelijat keskittyvät paitsi toisiinsa niin myös toimittajaan, yleisöön ja mahdollisiin muihin vieraisiin. Samaan aikaan he pyrkivät pitämään ajatuksensa kasassa ja esittämään ne uskottavasti.
Näkökulmia esitetään, välillä hyökätään ja sitten taas peräännytään. Nojauksia eteen ja taakse, kädenheilautuksia ja väkinäisiä hymyjä.
Kuinka kauan sinä muistat poliittisten keskustelujen argumentit? Entäpä poliitikon perusolemuksen tai istuma-asennon? Mitä tunteita tämä kaikki herättää?
Eduskuntavaalit lähestyvät. Pian haastattelut seuraavat toisiaan ja edessä on tulkintojen aika.
[@laurisilvander](https://twitter.com/laurisilvander)
Olli Tuominen hoitamaan myös squashin päävalmentajuutta
Suomalaista squashia maailman kärjen tuntumassa jo lähes parikymmentä vuotta pitänyt Olli Tuominen ottaa vastuuta pelaamisen ohella myös maajoukkueen päävalmentajan tehtävistä. 
Suomen miesten ykkösluotsina toistaiseksi työskentelevä Mika Monto siirtyy vuoden vaihteessa valmentajaksi Malesiaan. Olli Tuominen jatkaa yhä pelaajauraansa, mutta hoitaa jatkossa myös miesten maajoukkueen päävalmentajuutta. Tuominen koordinoi toimintaa ja valmennusta ainakin tulevan kevään ajan. 
\- Tämä tuli väliaikaratkaisuna. Kevään ajaksi noita valmennustehtäviä on jaettu. En mä kokonaan itse myöskään tänä keväänä kanna sitä pestiä hartioillani, Tuominen taustoittaa muutosta. 
Tuominen pelaa ammattilaisena jo 19. kauttaan ja on ollut pitkään maailmalla suomalaisen squashin keulakuva. 
\- Osa sitä maajoukkueen valmennushommasta  oikeastaan ihan luonnollisestikin tuli sitten mun hoidettavaksi. 
Tuomisen omana valmentajana työskentelee tällä hetkellä Kai Peltonen. Tuominen valmistautuu edelleen tiukasti tuleviin kisoihin. Hän on lokakuun maailmanlistalla 31. ja toinen suomalainen Henrik Mustonen 35. Miehet tähtäävät seuraavaksi marraskuun puolivälin MM-kisoihin Qatarissa. 
\- Valmennuspuoli on ihan mielenkiintoinen asia. Se on yksi niistä vaihtoehdoista kun tuntuu, että oma ura ei enää etene. Ei se mahdotonkaan vaihtoehto ole tulevaisuudessa, visioi Olli Tuominen. 
**Mikko Hannula**
FC Lahden Korkeakunnas: Pääsuojusten käyttöä syytä pohtia – ”ei niistä ainakaan haittaa ole”
Jalkapallossa on syytä pohtia pääsuojusten käyttöä, katsoo FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas. Asiaa on omassa joukkueessa mietitty ja suojia kokeiltukin.
FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas uskoo, että viime sunnuntaina Veikkausliigan pelissä sattunut onnettomuus virittää keskustelua jalkapallon riskeistä ja pään suojaamisesta.
IFK Mariehamnin Bobbie Friberg da Cruz ja FC Lahden Henri Toivomäki löivät päänsä yhteen kaksinkamppailutilanteessa. FC Lahden Ariel "Tuco" Ngueukamin nopea apu vastapuolen pelaajalle todennäköisesti pelasti vastapuolen pelaajan hengen.
– Jalkapallo on riskialtis peli, mutta yhtä hurjia tilanteita kuin viime sunnuntaina sattuu harvoin. Toisaalta yksikin on liikaa, Korkeakunnas toteaa.
Yhtä hurjia tilanteita kuin viime sunnuntaina sattuu harvoin. Toisaalta yksikin on liikaa.
Myös MM-kisoissa sattuneet päätapaturmat ovat Korkeakunnaksen mukaan laittaneet vauhtia pohdintoihin.
Jalkapalloon on olemassa jo pääsuojia ja jotkut niitä käyttävätkin.
– Maailmalla suojuksia on nähty muutamien maalivahtien päässä, mutta mikseivät ne voisi yleistyä kentälläkin.
Jotkut FC Lahden pelaajat ovat jo aiemmin kokeilleet harjoituksissa pääsuojuksia.
– Ilmeisesti ne toimivat ihan hyvin. Ei niistä ainakaan haittaa ole, valmentaja summaa. 
Lauri Tähkä: Lintukoto ei ole pelkkä Lauri Tähkän pr-mökki
Muusikko Lauri Tähkä ei välitä kunnallispoliittisesta kohusta, joka on syntynyt hänen ideoimansa väliaikaisen mökin rakentamisesta Turun kaupungintalon puistikkoon.
– Olen aika tottunut musiikintekijänä siihen, että kaikenlaista kohua voi tulla. Nämä on aika pieniä juttuja tässä maailmassa. Luulen kyllä, että kaupunkilaiset ottavat tämän ihan hyvin vastaan.
Rakennuslautakunta on antanut toimenpideluvan Turku Touringin ja Tähkän yhteistyönä nousevan Lintukodon rakentamiseksi. Sen on tarkoitus valmistua marraskuun alussa ja olla paikallaan kaupungintalon edustalla ensi vuoden syksyyn saakka. Linnunpöntön näköinen mökki on Tähkän mukaan korkeudeltaan ja syvyydeltään reilut kuusi metriä ja leveydeltään neljä metriä.
– Turku Touring on kysellyt minua jo varmaan viisi vuotta kaupungin mannekiiniksi Kiss my Turku -kampanjaan. En ole nähnyt sitä kulmaa, että miten minä olisin siinä mukana, mutta nyt kun sain yhdistettyä tähän idean Lintukodosta niin lähdin mukaan.
Turun kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa on paheksuttu sitä, että rakennuslautakunta, virkamiehet ja Turku Touring päättivät ylemmiltä päättäjiltä kysymättä, että viihdetaiteilijan mainosmökki tulee kaupungin paraatipaikalle.
Tähkä itse on sitä mieltä, että Lintukoto ei ole Lauri Tähkän mainosmökki, vaan kaikille kaupunkilaisille avoin tila, jossa esitellään paikallisten taiteilijoiden ja käsityöläisten aikaansaannoksia.
– On se sitten leipuri tai keraamikko tai musiikintekijä niin saataisiin yhteisöllisyyttä ja säpinää kaupunkiin. Ei tämä ole yksin mikään Lauri Tähkän pr-mökki, vaikka tuolla lehdissä se sellaisena on nähty. Tämä on kohta niin kuin Stockan kello, että tässä tavataan.
Turkulaiseksi 20 vuodessa
Lauri Tähkä vakuuttaa, että myöskään kaupunkilaisten verovaroja ei ole tarkoitus laittaa Lintukotoon.
 Eikö ole hyvä, että joku vähän yrittää nykyään, kun tuntuu kaikkialla menevän jotenkin niin huonosti?
– Jos tähän jotain rahaa laitetaan, niin se menee omasta pussistani. Eikö ole hyvä, että joku vähän yrittää nykyään, kun tuntuu kaikkialla menevän jotenkin niin huonosti? Kaasua lisää vaan.
Pohjalaisena muusikkona profiloitunut Lauri Tähkä on asunut Turussa jo 20 vuotta. Hän kokee nyt luonnollisena toimia Turussa näkyvästikin.
– Aina kun tulee keikoilta takaisin Turkuun niin tuntuu hyvältä tulla kotiin. Täällä on kivoja ihmisiä, omat lapseni ovat kasvaneet kiinni tähän kaupunkiin, minusta on luontevaa että teen tämän kaupungin eteen jotain. Pitää muistaa että Turku on teuvalaisen Amerikka.
Kasvava väestö huutaa ruokaa, joten Tampereen kaupparakentaminen jatkuu
Peltomarketien aika näyttää jääneen taakse, mutta kunta- ja kaupunginosakeskuksissa on vielä tilaa uusille ruokakaupoille. Niin kauan kun väkeä muuttaa seudulle, taantumakaan ei ole este.
Taloustaantumasta huolimatta elintarvikekaupan suurimmat ketjut aikovat lähivuosina rakentaa Tampereen seudulle uutta liiketilaa.
Tampereella Kesko rakennuttaa Tesomalle 15 000 neliömetrin kauppakeskuksen, johon tulee K-supermarketin lisäksi kirjasto sekä lukuisia erikoistavaraliikkeitä. Nämä valmistuvat suunnitelmien mukaan parin vuoden kuluttua.
Kesko aikoo olla myös Ratinan kauppakeskuksen veturina market-kokoisella kaupalla.
Pirkanmaan Osuuskauppa ei aio jäädä Keskoa huonommaksi. Tesomankadun toiselle puolelle, Shellin paikalle, tulee kauppaa, asumista ja tulevaisuuden junapysäkin sisältävä kauppakortteli, kertoo toimitusjohtaja Timo Mäki-Ullakko:
Tesoman keskusta on todella tiivis ja pieni. Siinä liikepaikan löytäminen on kestänyt vuosikausia.
– Meillä ei ole vuosikausiin ollut siellä myymälää. Vaikka ehkä vähän hullulta kuulostaakin, Tesoman keskusta on todella tiivis ja pieni. Siinä liikepaikan löytäminen on kestänyt vuosikausia.
Talouskasvusta ei nyt ole vetoavuksi
Talouskasvua ei juuri näköpiirissä ole. Syödä kuitenkin täytyy, myös Tampereelle tai lähiseudulle muuttavan. Väestönkasvu alueella jatkuu, lehtiotsikoiden taloussynkistelystä huolimatta, Mäki-Ullakko toteaa. Hän muistuttaa, että vierekkäisten kauppojen kilpailu koituu asiakkaan eduksi:   
– Tesomalaiset saavat toisen ison kaupan, ja hinnat varmasti laskevat.
Parhaillaan Osuuskauppa laajentaa Kalevan Prismaa vaihe kerrallaan. Nokian keskustaan tulee myös aikanaan uusi Prisma, kun ympäristölupa- ja maanpuhdistusasiat on hoidettu.
Kilpailukeinoja on monia
Muutkaan ketjut eivät pysyttele toimettomina. Suomen Lähikauppa avasi kesällä uuden Siwan Tamperen Kalkkuun. Toinen avattiin Tammelaan Alkon viereen, kuten pyrkimys nykyisin usein on.
Suomen Lähikaupan tavoin Lidl jatkaa liiketilojen etsiskelyä erityisesti kasvukeskuksissa.
Asian kääntöpuoli on kyläkauppojen tilanne. Kuitenkin esimerkiksi pienten kauppojen Tarmo-ketju on pystynyt yhteistyöllä hankkimaan pienilläkin paikkakunnilla hyllyynsä myös hinnan puolesta kilpailukykyisen perusvalikoiman, vahvistettuna paikallisilla tuotteilla sekä postin tai veikkauksen tai apteekin kaltaisilla oheispalveluilla. 
Kausi alkaa - tässä ovat NHL:n suomalaiset!
Suomalaispelaajia on NHL:ssä kauden alkaessa noin 25. Lisäksi parikymmentä suomalaispelaajaa aloittaa kauden AHL:ssä.
Jääkiekkoliiga NHL käynnistyy keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa. Suomalaispelaajista esimerkiksi Teemu Selänne ja Saku Koivu ovat lopettaneet legendaariset uransa, mutta suomalaisia nähdään silti liigassa runsaasti. 
Kauden alussa NHL-joukkueiden kokoonpanoissa on tulkinnasta riippuen noin 25 suomalaispelaajaa. Kasperi Kapanen on palannut Suomeen, mutta Pittsburghin mukaan hän on edelleen seuran suunnitelmissa. Kimmo Timosella on veritulppa jalassa ja keuhkoissa. Timonen ei pelaa ainakaan alkukaudesta ja hänen uransa saattaa olla ohi.
Lisäksi parikymmentä suomalaista aloittaa kauden AHL:ssä. Heistä ainakin osalla on hyvät mahdollisuudet päästä kauden aikana ylös NHL-seuraan.
**Suomalaispelaajat NHL:ssä kauden alkaessa**
Anaheim Ducks: Sami Vatanen
Arizona Coyotes: Lauri Korpikoski
Boston Bruins: Tuukka Rask
Buffalo Sabres: Rasmus Ristolainen
Calgary Flames: Karri Rämö
Chicago Blackhawks: Antti Raanta
Dallas Stars: Kari Lehtonen
Edmonton Oliers: Jesse Joensuu
Florida Panthers: Aleksander Barkov, Sean Bergenheim, Jussi Jokinen
Minnesota Wild: Niklas Bäckström, Mikael Granlund, Erik Haula, Mikko Koivu
Nashville Predators: Olli Jokinen, Pekka Rinne
New Jersey Devils: Tuomo Ruutu
Philadelphia Flyers: Kimmo Timonen
Pittsburgh Penguins: Kasperi Kapanen, Olli Määttä
St. Louis Blues: Jori Lehterä
San Jose Sharks: Antti Niemi
Tampa Bay Lightning: Valtteri Filppula
Toronto Maple Leafs: Leo Komarov
Venäjän valtiovarainministeri: Armeijan uudistamisohjelmalta loppuvat rahat
Venäjä käyttää viidenneksen budjettivaroistaan asevarusteluun. Maan valtiovarainministeri on asettunut tätä kehitystä vastaan ja vaatii supistuksia asevoimien uudistusohjelmaan.
Venäjän armeijan kunnianhimoinen uudistamisohjelma on ajautumassa vaikeuksiin. Maan valtiovarainministeri Anton Siluanov totesi eilen tiistaina, ettei maan nykyisessä taloustilanteessa ohjelman toteuttamiseen ole varaa.
Venäjän armeijan ikääntyneen kaluston uudistaminen on ollut presidentti Vladimir Putinin suuri poliittinen päämäärä.
Ohjelman tavoitteena on varustaa maan asevoimista 70 prosenttia uudenaikaisella kalustolla vuoteen 2020 mennessä. Rahaa on määrä käyttää huimat 480 miljardia euroa kuluvan vuosikymmenen aikana.
Kun uudistusohjelma alkoi vuonna 2011, Venäjän talous kukoisti. BKT:n vuosikasvu oli kuusi prosenttia ja öljyn hinta yli sata dollaria barrelilta.
Nyt tilanne on täysin muuttunut. Venäjän talouskasvuksi ennakoidaan tälle vuodelle korkeintaan 0,5 prosenttia ja seuraaville kahdelle vuodelle nollakasvua. Öljyn hinta on laskenut 90 dollariin.
– Kun hyväksyimme puolustusohjelman, talousennusteet ja budjettituotot olivat aivan erilaiset. Juuri nyt meillä ei vaan ole varaa siihen, Siluanov kiteytti.
Talousongelmista huolimatta Venäjä on kasvattanut sotilasmenojaan. Viime vuonna se käytti bruttokansantuotteestaan suuremman prosenttiosuuden aseisiin kuin Yhdysvallat. Venäjä on vuosien 2004 ja 2014 välisenä aikana kaksinkertaistanut asemenonsa. Tänä vuonna se käyttää 20,8 prosenttia budjettivaroistaan, noin 70 miljardia euroa, sotilaalliseen varustautumiseen.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema sotilasasiantuntija Ivan Konovalov arvelee, että Venäjä voi tinkiä joistakin osista uudistusohjelmaa. Konovalovin mielestä on kuitenkin varmaa, että ohjelman tärkeimmät osat, ilmavoimien, sukellusveneiden ja avaruusteknologian uudistaminen jatkuvat suunnitellusti, vaikka muusta tingittäisiinkin.
Valtiovarainministeri Siluanovin mukaan Venäjän uuden budjetin saaminen realistiseksi vaatii leikkauksia. Uutistoimisto Reuters arvioi hänen kommenttiensa heijastavan Venäjän hallituksen sisällä kasvavia ristiriitoja.
SM-liigan hallitus tyrmää yleisökadon – ”Omenoita pitäisi verrata päärynöihin”
Jääkiekon SM-liigan tyhjät katsomot ovat nousseet lehtien otsikoihin. Liigan hallitus päätti tehdä asiasta selvityksen.   
Johtuuko jääkiekon SM-liigan yleisökato siitä, että sarjassa ei ole enää liigakarsintoja? Onko syynä se, että Jokerit lähti KHL:ään ja sen tilalle tuli Sport, jonka halliin mahtuu huomattavasti vähemmän katsojia? Vai onko lämmin syksy saanut lätkäfanit pysymään kesämökeillään tavallista pidempään? Tai onko yleisökatoa edes todellisuudessa tapahtunut?
Jääkiekon SM-liigan hallitus päätti eilisessä kokouksessaan tehdä asiasta selvityksen. Siitä kertoo Yle Urheilulle liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen.
\- Selvitämme oikeasti, missä siinä mennään, ja ensi viikolla todennäköisesti laitamme siitä faktoja liigan puolesta. Katsomme, onko yleisökeskiarvo halleissa viime kauteen nähden noussut vai laskenut, kun julkisuudessa on ollut sellaisia tietoja, että se olisi merkittävästi laskenut.
Puttosen mukaan mitään yleisökatoa ei kuitenkaan ole oikeasti tapahtunut.
\- Mielestämme muutamissa seuroissa se on jopa noussut, joten tämä ei ole mikään yleinen alamäki lätkässä vaan pikemminkin päinvastoin. Laskemmekin ensi viikkoon mennessä, paljonko se on noussut.
”Nyt vertaamme omenoita omenoihin”
Puttosen muistuttaa, että kausi on vasta alkuvaiheessa. Hän myös tähdentää, että viime kausina paljon yleisöä kerännyt Jokerit lähti pois, ja sen tilalle tui Vaasan Sport, jonka kotihalliin ei mahdu läheskään niin paljon yleisöä kuin helsinkiläisten halliin. Lisäksi suomalainen jääkiekkotarjonta on lisääntynyt viime kaudesta, kun KHL:n ja SM-liigan lisäksi on CHL:n pelejä.
\- Nyt vertaamme omenoita omenoihin, kun pitäisi verrata omenoita päärynöihin. Pitääkin ottaa huomioon, että meillä on myös CHL-pelejä, jotka ovat liigaseurojen pelejä, Puttonen sanoo.
Hän toistaakin, että liigan hallituksella on sellainen mielikuva, jotta liigaseurojen katsojamäärät eivät ole laskeneet vaan ne ovat pikemminkin nousseet viime kaudesta.  Näin siis, jos tämän kauden tarjonta suhteutetaan viime kauteen eli verrataan ”omenoita omenoiden kanssa”, eikä oteta uusia muutoksia eli ”päärynöitä” huomioon.
\- Laskemme määrän, ja toimitusjohtaja (Kimmo Rannisto) lupasi tehdä laskelman ensi viikkoon mennessä. Laskelma tehdään siten, että katsomme katsojamäärät eri peleissä. Tiedämme, että viikonloppupelit vetävät enemmän yleisöä kuin alkuviikon pelit. Myös Sportin halli on pienempi kuin Jokereiden halli, ja paikallispelit vetävät enemmän kuin ei-paikallispelit. Kun saamme muutamia kierroksia taakse, meille tulee erilaisia pelejä, jotka ovat vertailukelpoisia viime kauteen.
Puttonen myös tietää entuudestaan, että katsojamäärät lisääntyvät, kun syksy pimenee ja ilmat kylmenevät. Toisaalta hän muistuttaa, että markkinatilanne on haastava.
\- Olemme monta vuotta pystyneet kasvattamaan katsojamääriämme, joten sen kasvattaminen ei ole helppoa. Kokonaismäärää pidämme kuitenkin positiivisena, Puttonen sanoo.
Hän ymmärtää myös sen, että joissakin seuroissa harmitellaan sitä, kun niillä on alkuviikon kotipelejä tai viikkoon ei ole kotipelejä lainkaan.
\- 60 peliin mahtuu väkisinkin sellaisia jaksoja, että seuran näkökulmasta on epämieluisia kotipelejä tai tulee välillä taukoja. Niille ei vain voi mitään. Olisi kivaa, että kaikki saisivat pelata perjantai- ja lauantai-iltaisin kotipelejä, mutta se ei ole matemaattisesti mahdollista. Siksi joudumme tekemään kompromisseja, mutta alkuviikonkin pelit ovat yhtä hyviä kuin viikonloppuisin.
Pelipäivien jakamiseen tuovat rajoitteita muun muassa maaottelutauot ja hallien käyttö muihin tapahtumiin.
\- Se on häkellyttävän iso määrä.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Poliisi kohtaa järkyttävää eläinten kohtelua: "Luurangonlaihoja koiria syömässä omaa ulostettaan"
Eläinten viikolla Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto ja poliisi muistuttavat eläinten kunnioittamisesta. Poliisi kohtaa työssään eläinten surullisia kohtaloita.
Eläinten viikkoa vietetään 4.-10.10.2014. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto haluaa muistuttaa teemaviikolla eläinten hyvästä kohtelusta ja eläinsuojelun tärkeydestä lasten ja nuorten arjessa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa syytä muistuttamiseen onkin – poliisin tietoon on tullut tänä vuonna maakunnassa parikymmentä eriasteista eläinsuojelurikosta.  
– Yleisin tekomuoto on eläimen jättäminen vaillle ruokaa tai juomaa, tai sitten isompien eläinten pitäminen talvella vailla suojaa tai ahtaissa ja likaisissa suojissa. Poliisi on tavannut luurangonlaihoja koiria syömässä omaa ulostettaan tai lattiamattoja, tai kirveellä hakattuna tai potkittuna. Pahimpia tapauksia en tässä edes tohdi ryhtyä kuvaamaan, poliisilakimies Pena kertoo poliisin Facebook-sivuilla.
Poliisi on tavannut luurangonlaihoja koiria syömässä omaa ulostettaan tai lattiamattoja, tai kirveellä hakattuna tai potkittuna. Pahimpia tapauksia en tässä edes tohdi ryhtyä kuvaamaan.
Eläinsuojelurikkomuksesta tai lievästä eläinsuojelurikoksesta voidaan tuomita sakkoja ja eläinsuojelurikoksesta sakko tai enintään kahden vuoden vankeusrangaistus. Törkeästä eläinsuojelurikoksesta voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi. Lisäksi tuomittu voidaan määrätä eläintenpitokieltoon.
– Seuraamukset eläinsuojelulain rikkomisesta ovat kovat. Niin kuin niiden pitääkin olla varsinkin, kun rikoksen kohteena ovat puolustuskyvyttömät eläimet, jotka eivät itse osaa oikeuksiaan vaalia. Vähän niin kuin lapsiin kohdistuneissa rikoksissakin.  Toivottavaa tietysti olisi, että eläinten viikko olisi joka viikko, jotta eläinten ei tarvitsisi kärsiä ja jotta näitä ankaria  seuraamuksia ei tarvitsisi kenellekään langettaa, poliisilakimies Pena toteaa.
Koti-Lappi: Hotelli Kemijärvi avataan pikkujoulusesonkiin
Hotelli Kemijärvi avataan pikkujoulusesongiksi, kertoo Koti-Lappi -lehti. Lehden mukaan Hotelli säilyttää nimensä.
Hotellin ja kahden ravintolan toimintaa alkaa pyörittää perustettava Kemijärvi Holiday Oy. Hotellia johtaa Vladimir Komarov, joka toimii myös Venäjän Kantalahden Belomorien hotellin johtajana.
Hotelli Kemijärvi oli pitkään myytävänä. Syyskuun lopussa sen osti murmanskilainen matkailualan yritys.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin Abba-konsertti vetämässä salin täyteen
Lappeenrannan kaupunginorkesteri toteuttaa torstaina monen lappeenrantalaisen ja kapellimestarinsakin toiveen. Lappeenranta-sali täyttyy Abba-musiikista ja Abba-faneista.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri toteuttaa torstaina kapellimestarinsa Tibor Bogányin unelman Abba-konsertista. Kun kapellimestari Bogányi valittiin reilu vuosi sitten Lappeenrannan Linnoituksen isännäksi, hän tuli Etelä-Karjalan Radion haastattelussa luvanneeksi tällaisen konsertin.
Kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen laittoi tuulemaan ja tilasi sovitukset lappeenrantalaisilta Jani Polalta ja Pentti Vesalalta. Pola on musiikkiopistolla opettajana ja tuttu Lappeenrannan kaupunginteatterin kapellimestarina. Pentti Vesala puolestaan toimi pitkään Lapppeenrannan kaupunginorkesterin kontrabasistina.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendetin Milko Vesalaisen mukaan viihdemusiikin soittaminen kaupunginorkesterille ei ole millään tavalla hankalaa.
– Musiikki musiikkina. Musiikki on hyvää, kun se vain hyvin tehdään, sanoo Vesalainen.
Abba-konsertissaan kaupunginorkesteri tarjoaa musiikillisen matkan.
– Me olemme halunneet luoida kattauksen, jossa mennään historiasta nykyisyyteen.
Sellisti nauttii Abbasta
Lappeenrannnan kaupunginorkesterin sellisti Eeva-Maria Pykäläinen on innoissaan Abba-konsertista.
– Todella kivaa päästä soittamaan, kun on hyvä musiikki ja sovitukset kohdallaan.
Pykäläisen mielestä ei ole mikään ongelma vaihtaa klassinen musiikki viihdemusiikkiin.
– Rytmisesti viihdemusiikki on haastavampaa, mutta siinä pääsee itsekin jammailemaan.
Pykäläinen muistuttaa vielä, että onhan Apocalyptikan esimerkki osoittanut, että sellolla voi tehdä mitä vain.
Konsertin solistiksi saapuu sopraano Marjukka Tepponen, joka voitti Lappeenrannan laulukilpaulujen naisten sarjan vuonna 2010.
_Lappeenrannan kkaupunginorkesterin konsertti Pimeneviin iltoihin Abban siivin Lappeenranta-salissa to 9.10.2014 kello 19._
Poikkeuslupahakemus suden pyyntiin Sotkamossa odottaa lunta maahan
Sotkamoon poikkeuslupaa suden pyyntiin hakeneet ovat myöhään tiistai-iltana muuttaneet hakemustaan, joka on Suomen riistakeskuksen hyllyllä siihen asti, kun maahan saadaan pysyvä lumi.
Suden pyyntiin poikkeuslupahakemuksen viime viikolla jättäneet Suovaaran-Kokkovirran Metsästäjät ry, Heinävaaran Pyynpuottajat ry, Kaitainsalmen Hirviseurue ja Sipisten Erämiehet ry ovat muuttaneet hakemustaan, joka on toistaiseksi Suomen riistakeskuksen hyllyllä Suomussalmella.
– Hakemusta on muutettu niin, että päätös tehdään sitten kun maassa on sellainen lumi, että pyyntiä pystyy tekemään. Pyynti on sulan maan aikaan hyvin hankalaa, käytännössä mahdotonta, kertoo suurpetojen poikkeuslupia Kainuussa käsittelevä erikoissuunnittelija Marko Paasimaa.
Maanantaina Paasimaa kertoi, että hakemuksen selvitykset saatiin valmiiksi viikonvaihteessa, ja päätös pystytään tekemään tällä viikolla. Poikkeuslupahakemuksen tehneet muuttivat hakemustaan myöhään tiistai-iltana, ja päätöksenteon aikataulu on nyt riippuvainen lumisateesta.
– Mitään päätöstä asiassa ei siis tehdä ennen kuin maassa on pysyvä lumi. Poikkeuslupa suden pyyntiin on voimassa 21 vuorokautta sen myöntämisen jälkeen, joten asia on nyt hyllyllä odottamassa päätöksentekoa.
235 kuuluu Jere Lehtisen suosikkeihin 
Ylen teksti-tv:n 235-sivu kuuluu Leijonien GM:n Jere Lehtisen suosikkeihin. NHL-kausi alkaa Suomen aikaa torstaiaamuna. 
NHL-kausi alkaa Suomen aikaa torstaiaamuna. Leijonien GM Jere Lehtinen aloittaa monien muiden tavoin päivänsä Ylen teksti-tv:n sivuilta. 235-sivulta on helppo tarkistaa, miten suomalaispelaajat ovat onnistuneet yön kamppailuissa.         
\- Nythän olen jälleen muuttanut asumaan Suomeen. Teksti-tv:n sivu 235 on aamun ensimmäinen sivu, joka täytyy vilkaista. Siitä päiväni lähtee käyntiin, Lehtinen sanoi.    
Mutta ihan teksti-tv:n varassa Lehtinenkään ei sentään ole. Leijonien valmennusryhmä on piakkoin lähdössä rapakon taakse kartoittamaan suomalaisten NHL-pelaajien tilanteita.  
\- Lähdemme Pohjois-Amerikan reissulle vielä ennen Helsingin maajoukkueturnausta. Näemme matkalla suurimman osan suomalaisista NHL-pelaajista ja pääsemme keskustelemaan heidän kanssaan, Lehtinen kertoi. 
Päihdekuntoutujat siirretään jouluna Hämeenlinnasta Lahteen
A-Klinikkasäätiö ei välttynyt irtisanomisilta Hämeessä. Tiistaina päättyneet yt-neuvottelut johtuivat siitä, että kunnat ovat ohjanneet huomattavasti vähemmän asiakkkaita A-klinikoille myös Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
A-Klinikkasäätiö irtisanoo Hämeessä kaksi työntekijää. Hämeen aluejohtaja Hanna Ahokas kertoo, että säästösyistä Hämeenlinnan katkaisuhoitoyksikkö suljetaan jouluksi ja asiakkaat siirretään tarvittaessa Lahteen.
– Tiistaina päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena säätiö myös lomauttaa Hämeestä kaksi sekä osa-aikaistaa yhden työntekijän. Lisäksi määräaikaisia työsuhteita päättyy, Ahokas kertoo.
Hämeenlinnan ja Lahden alueiden A-klinikoilla tehdään myös joitakin työkuvioiden uudelleen järjestelyitä. Säästöjä syntyy myös jonkin verran myös siitä, että työntekijät peruivat pikkujoulunsa, Hanna Ahokas listaa.
Hoito- ja kuntoutuspalveluita tarjoavan A-Klinikkasäätiön tavoitteena oli löytää koko maassa noin 1,7 miljoonan euron säästöt. Hämeessä säästötavoite oli 190 000 euroa.
– Neuvotteluiden jälkeen näyttää siltä, että Hämeessä pääsemme nollatulokseen eli meille asetettuun säästötavoitteeseen.
A-Klinikkasäätiön palveluksessa Kanta- ja Päijät-Hämeessä on yt-neuvotteluiden jälkeen vielä hieman yli 80 työntekijää.
Ahlstrom aloittaa yt-neuvottelut Kauttualla
Ahlstrom aloittaa yt-neuvottelut Kauttuan tuotantolinjallaan. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Ahlstrom Oyj aloittaa yt-neuvottelut Kauttuan tehtaallaan.
Neuvottelut koskevat tehtaan koko henkilöstöä ja ne voivat johtaa henkilöstövähennyksiin tai lomautuksiin. Ahlstromin Kauttuan tuotantolinja työllistää noin 20 henkilöä.
Ahlstromin Kauttuan tehdas valmistaa maalarinteipin pohjapaperia. Markkinoilla on merkittävää ylikapasiteettiä maailmanlaajuisesti ja erityisesti Euroopassa. Ahlstrom valmistaa samaa tuotetta myös Ranskassa ja Kiinassa.
 Neuvottelut on määrä saada päätökseen joulukuun 2014 alkupuolella.
Saamelaisnuorten johtaja: Kompromissi kelpaa saamelaisille, miksei suomalaisille?
Uusi saamelaiskäräjälakiesitys on keskiviikkona eduskunnan lähetekeskustelussa. Yle Sápmin ja Lapin Kansan lähetekeskustelun alla tekemissä kyselyissä suurin osa Lapin kansanedustajista on esittänyt tyytymättömyytensä esitykseen sisältyvään kompromissisaamelaismääritelmään. Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston puheenjohtaja Niila Rahko kummastelee heidän näkemyksiään.
Uusi saamelaiskäräjälakiehdotus on keskiviikkona eduskunnan lähetekeskustelussa. Monta vuotta valmisteltu laki on viime vuosien keskustelluin saamelaispoliittinen aihe, keskiössä saamelaismääritelmä.
Lähetekeskusteluun tuleva hallituksen esitys saamelaiskäräjälaiksi on saamelaisasioiden ministerityöryhmän ja saamelaiskäräjien neuvottelutulos.
Vaikeimman pykälän eli saamelaismääritelmän kohdalla ministerityöryhmä halusi säilyttää siinä niin kutsutun lappalaispykälän, jonka perusteella saamelaiskäräjien vaaliluetteloon pääsisi vanhan lappalaisasiakirjakirjamerkinnän perusteella.
Saamelaiskäräjät puolestaan ajoi lappalaispykälän poistamista saamelaismääritelmästä kokonaan, sillä heidän mielestään lappalainen viittaa lappalaiselinkeinoja harjoittaneisiin ihmisiin ja koska heidän mukaansa lappalaisiksi on aikoinaan merkitty sekä etnisesti saamelaisia että suomalaisia.
Eduskunnan käsiteltäväksi tulee kompromissiesitys, jossa lappalaisasiakirjaperuste sisältyy edelleen saamelaismääritelmään, mutta sen lisäksi hakijalta vaaditaan elävää yhteyttä saamelaiskulttuuriin.
Osa Lapin kansanedustajista vierastaa myös kompromissisaamelaismääritelmää
Yle Sápmin ja Lapin Kansan lähetekeskustelun alla tekemissä kyselyissä suurin osa Lapin kansanedustajista on esittänyt tyytymättömyytensä myös kompromissisaamelaismääritelmään.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston puheenjohtaja Niila Rahko kummastelee heidän näkemyksiään.
– Kompromissi määritelmästä kelpaa saamelaisille, miksei suomalaisille?, Rahko kysyy.
– On valitettavaa, etteivät kansanedustajat käy keskustelua ajatellen saamelaisen kulttuurin tulevaisuutta, vaan vahvojen saamelaisvastaisten näkemysten mukaan synnyttävät suuria ongelmia saamelaisten ja Lapin valtaväestön keskuuteen, Rahko sanoo.
Rahko painottaa kansojen itsemääräämisoikeutta
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston puheenjohtaja Niila Rahko viittaa YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistukseen, jonka toteuttamiseen YK:n jäsenvaltiot sitoutuivat YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssissa syyskuussa.
– Suomi on allekirjoittanut YK:n alkuperäiskansajulistuksen, jossa selvästi sanotaan, että kansan tulee itse määritellä jäsenensä. Uudessa määritelmästtä saamelaiset pystyvät tekemään niin, sillä henkilöä ei pidetä saamelaisena vain sillä perusteella, että hän on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa, Rahko sanoo.
Rahko painottaa saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
– Saamelaisnuorten kulttuurisen ja kielellisen tulevaisuuden kannalta on tärkeää, että asioistamme päättävät saamelaiset itse. Vaaliluetteloon ei tule hyväksyä sinne kuulumattomia henkilöitä. Uudessa saamelaiskäräjälaissa ja ILO-sopimuksen ratifioinnissa ei ole kyse siitä, että vietäisiin oikeuksia ja etuja muilta pois. Kyse on siitä, että saamelaisille turvataan mahdollisuus säilyttää kulttuurinsa ja kielensä.
Nuorisoneuvostolle tunnustusta Niinistöltä ja Allianssilta
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö kehui puheessaan YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssissa syyskuussa Suomen saamelaisnuorten päättäväistä pyrkimystä edistää osallistumistaan kulttuuriin ja politiikkaan perustamalla nuorisoneuvoston.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto palkitaan lokakuussa Suomen Nuorisoyhteistyö__Allianssin Nuori toimija -tunnustuksella. 
Nuorisoneuvoston myötä saamelaisnuorilla on virallinen kanava vaikuttaa omiin asioihinsa. Saamelaiskäräjien nuorisoneuvostolla on uniikki asema, sillä sen jäsenillä on puhe- ja läsnäolo-oikeus saamelaiskäräjien yleiskokouksessa.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto perustettiin vuonna 2011. Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston 15–25-vuotiaat jäsenet valmistelevat ne saamelaiskäräjien lausunnot, aloitteet ja muut kannanotot, jotka koskevat saamelaisnuoria tai saamelaisnuorten elinoloja. Nuorisoneuvosto edistää saamelaisnuorten kielellisiä ja kulttuurisia oikeuksia ympäri Suomen sekä vahvistaa saamelaisnuorten kuuluvuutta saamelaiskulttuuriin.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto on aloittanut tänä vuonna Ofelaš- eli Tiennäyttäjä-hankkeen, jossa jaetaan tietoa saamelaisuudesta nuorilta nuorille Lapin kouluissa.
One Direction, Pharrell Williams ja Lorde laulavat yhdessä taianomaisella coverilla – video
BBC on julkaissut Beach Boys -yhtyeen hittikappaleesta version promotakseen uutta musiikkisisältöään.
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC on koonnut yhteen popin, rockin, folkin ja klassisenmusiikin suurimpia tähtiä _God Only Knows_ -kappaleen versiointia varten. Alunperin vuonna 1966 levytetty kappale on **Beach Boys** -yhtyeen tunnetuimpia hittejä.

Uudella versiolla laulaa muun muassa **Pharrell Williams**, **Elton John**, **One Direction**, **Stevie Wonder**, **Jake Bugg**, **Lorde**, **Emeli Sandé**, **Chris Martin**, **Kylie Minogue**, **Paloma Faith**, **Sam Smith**, **Florence Welch** ja **Dave Grohl**. Lisäksi versiolla on mukana myös kappaleen säveltäjä ja Beach Boys -konkari **Brian Wilson**.

Biisin mahtipontinen musiikkivideo sijoittuu Alexandra Palace -teatteriin, josta tehtiin BBC:n ensimmäinen lähetys yli yhdeksänkymmentä vuotta sitten. Kappale nauhoitettiin uuden [BBC Musicin](http://www.bbc.co.uk/music) mainokseksi ja sen latausten tuotot [lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen](http://www.bbc.co.uk/programmes/articles/3sN8FVLQFVcyh2t4MrmnS6r/bbc-music-s-god-only-knows-in-aid-of-bbc-children-in-need).
**Lähteet:** BBC, Digital Spy
Mistä bakteerit tulevat? – Sipoon vesitorni tutkitaan suurennuslasilla
Sipooseen ja Helsingin Östersundomiin veden johtavan Söderkullan vesitornin vedestä löydettiin ulosteperäistä kolibateeria viimeksi elokuussa. Niiden alkuperä jäi kuitenkin selvityksistä huolimatta mysteeriksi. Nyt tornin vedestä on löytynyt taas bakteeria – entistä suurempina pitoisuuksina.
Ruoka- ja juomavesi tulee edelleen keittää Etelä-Sipoossa ja Helsingin Östersundomin alueella. Keittokäsky tuli tiistaina iltapäivällä, kun vesilaitoksen valvontanäytteestä todettiin alustavasti löytyneen ulosteperäistä kolibakteeria.
Viimeksi bakteeria löydettiin saman vesitornin vedestä elokuussa. Tuolloin vesitorni tyhjennettiin ja puhdistettiin. Bakteerien alkuperää etsittiin konsultin avulla, mutta tuloksetta. Tuolloin vedenkeittokäskyä ei annettu, mutta tällä kertaa tilanne on mahdollisesti vakavampi.
Tämä täytyy saada pois päiväjärjestyksestä.
– Nyt bakteeria on löydetty suurempina pitoisuuksina, joten ajattelimme kiinnittää asiaan enemmän huomiota. Tämä täytyy saada pois päiväjärjestyksestä, sanoo Tuusulan seudun vesilaitoskuntayhtymän toimitusjohtaja Unto Tanttu.
Mahdollisesti saastunutta vettä juotu jo monta päivää
Bakteerit löydetään vesinäytteistä aina viiveellä, joten jos vesi on saastunutta, sitä on juotu Sipoossa ja Östersundomissa jo monta päivää.
– Terveysviranomaisten mukaan mitään epidemioita ei ole syntynyt ainakaan tiistai-iltapäivään mennessä, Tanttu sanoo.
On toistaiseksi täysin auki, mistä saastunut vesi pääsee vesitornin juomaveden sekaan. Epäilyt kohdistuvat vesitornin kattorakenteeseen ja sadevesipoistojärjestelmään. Sade- ja sulamisvesi johdetaan viemäriin sisäkautta ja on mahdollista, että jossain kohtaa vesi vuotaa juotavaksi tarkoitetun veden sekaan.
– Tämä on epäily numero yksi ja aiotaan nyt tutkia suurennuslasin kanssa. Toki on muitakin mahdollisuuksia, Tanttu sanoo.
Söderkullan vesitorni ei ole erityisen vanha, noin 20 vuoden ikäinen.
– Söderkullan tornissa ei ole aiemmin (ennen elokuuta) ollut mitään ongelmaa. Tämä tuli täytenä yllätyksenä, Tanttu toteaa.
Vesitorni on nyt tyhjennetty ja eristetty verkosta. Hanavesi Sipooseen ja Östersundomiin tulee Nikkilän pumppaamosta. Vedenkeittokäsky on silti edelleen voimassa.
_Päivitys 8.10.2014 klo 10:45: Jutussa puhuttiin aiemmin Helsingin Itäsalmesta. Sana Itäsalmi on vaihdettu Östersundomiksi, joka on alueen virallinen nimi. _
Kauppiasyhdistys haluaa muuttaa pysäköinnin maksuttomaksi Kotkansaarella
Kotkan Kauppatie ry ehdottaa vuoden mittaista kokeilua, jossa maksullisten paikat muutettaisiin tunnin kiekkopaikoiksi. Maksuttomuuden toivotaan tuovan lisää asiakkaita keskustan liikkeisiin.
Kotkan kauppiaiden
yhdistys haluaa muuttaa pysäköinnin maksuttomaksi Kotkansaarelle. Kotkan Kauppatie ry:n puheenjohtaja Kirsi Tuomala ja
toiminnanjohtaja Tiina Paavola luovuttavat keskiviikkona aloitteen
asiasta kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Jari Elomaalle.
Aloitteessa ehdotetaan
vuoden mittaista kokeilua, jossa maksullisten paikat muutettaisiin tunnin
kiekkopaikoiksi. Maksuttomuuden toivotaan tuovan lisää asiakkaita keskustan
liikkeisiin.
– Aikarajoite takaisi riittävän kierron pysäköinnissä ja
kokeilujakson loppupuolella voitaisiin tehdä arvio kokeilun todellisista
yritysvaikutuksista, Paavola toteaa.
Kauppatie
ry:n mukaan Kotkansaarella on 300 maksullista pysäköintipaikkaa, joista
kaupunki sai tuloja esimerkiksi viime vuonna reilut 150 000 euroa.
Yhdistyksen mukaan kauppaan ja palveluihin kohdistuva ostovoima oli puolestaan Kotkassa
esimerkiksi vuonna 2011 657 miljoonaa euroa.
Kouvolan keskustassa
vastaava kokeilu on jo käytössä. 
Helsingin kaupunginjohtaja esittelee talousarvion vuodelle 2015 – seuraa suorana
Kaupungin talousarvio ensi vuodelle esitellään alkaen kello 10:55. Esittely näytetään suorana Yle Helsingin sivuilla.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esittelee ensi vuoden talousarvion tänään Kaupungintalon Empire-salissa klo 11.00. Paikalla ovat toimittajat Ulla Malminen ja Ari Tuhkanen sekä kuvaaja Juha Kivioja.  
  
Tutki tiivistelmää esitettävästä talousarviosta [täältä](http://yle.fi/uutiset/helsinki_jatkaa_velkaantumista__veroprosentti_pysyy_ennallaan/7514083).
Suomalaisten tyytyväisyys pankkeihin alimmillaan 11 vuoteen 
Niin pienten kuin suurten pankkien asiakkaat ovat tyytymättömiä. Kaikkein eniten harmittaa niitä, jotka eivät ole olleet tekemisissä pankkinsa kanssa vuoteen.
Pankkien asiakkaat eivät ole olleet 11 vuoteen yhtä tyytymättömiä pankkipalveluihin kuin nyt, kertoo EPSI Ratingin vuosittainen pankkitutkimus. Suomalaisten tyytymättömyys pankkeihin on kasvanut neljän vuoden ajan.
Pankin koolla ei näytä olevan merkitystä: asiakkaat ovat tyytymättömiä niin pieniin kuin suuriin pankkeihin. Vertailun hännillä ovat suuret pankit Danske Bank ja Nordea. Danske tosin on hieman parantanut viime vuodesta, mutta silti se on kyselyssä viimeisenä. Dansken yksityisasiakkaat ovat hieman tyytyväisempiä kuin ennen, yritysasiakkaat sen sijaan ovat entistä tyytymättömämpiä.
Kyselyn mukaan tyytyväisimpiä pankkipalveluihin ovat Handelsbankenin, Pop-pankin ja Säästöpankin asiakkaat. Kaikkein tyytymättömimpiä vastaajista olivat ne, jotka eivät ole olleet yhteydessä pankkiinsa vuoteen. Kyselyyn vastanneet luottavat omaan pankkiinsa enemmän kuin pankkitoimialaan yleensä.
EPSI Rating mittaa kansainvälisesti asiakas- ja työntekijätyytyväisyyttä yli 30 liiketoiminta-alalla. Säännölliset mittaukset aloitettiin Ruotsissa 25 vuotta sitten. Mittauksia laajennettiin vuonna 1999 EU-komission aloitteesta useisiin Euroopan maihin.
Forssan poliittisen syksyn kuumaperuna: kouluverkko
Kuten niin monella muullakin paikkakunnalla niin myös Forssassa päättäjät ovat jo vuosia pallotelleet kouluihin liittyviä päätöksiä. Keskiviikkoiltana Forssa esittelee kaupunkilaisille uusimman versionsa kouluverkkosuunnitelmasta, jonka pohjana on muun muassa oppilasennusteita ja talousnäkymiä.
Tämän syksyn kuumin puheenaihe Forssassa tulee varmasti olemaan kouluverkkoselvitys, ja se, lakkautetaanko Tölön koulu, vai ei. Ajatuksena Forssan päättäjillä on se, että Tölö lopetetaan ja sen oppilaat, myös erityisoppilaat, siirretään viereiseen Kuhalan kouluun.
Puoleen tai toiseen ei vielä ole tehty päätöksiä. Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunta on jo kertaalleen ottanut kouluverkkoraportin käsittelyyn, mutta lautakunta jätti asian sillä erää pöydälle. Kaupunki odottaa kuitenkin luottamusmiesten päätöksiä koulujen karsimisesta varsin ripeästi - toivottavasti vielä tämän vuoden puolella.
Forssan kaupunki perustelee tarvetta jonkin tai joidenkuiden koulujen lakkauttamiselle paitsi tiukalla taloudella, myös sillä, että ikäluokat pienenevät ja oppilasmäärät vähenevät. Tölön oppilasmääriin on pitkään vaikuttanut se, että sinne kuljetetaan paljon myös erityisoppilaita naapurikunnista.
THL:n asiantuntija Ebola-tapauksesta: Muistutus, että Euroopassakin pysyttävä valppaana
THL:n virologian yksikön päällikön Carita Savolainen-Kopran mukaan tärkeintä on saada tilanne kuriin Länsi-Afrikassa, jotta Ebola-tartunnat myös Euroopassa voidaan estää. Maanantaina vahvistettiin ensimmäinen Euroopassa saatu tartunta.
THL:n virologian yksikön päällikkö Carita Savolainen-Kopra arvioi, että Ebola-sairastuminen Euroopassa oli ennakoitavissa. Espanjassa varmistui maanantaina ensimmäinen Euroopassa saatu tartunta, kun Ebola-potilasta Madridissa hoitaneella sairaanhoitajalla todettiin tauti.
– Tämmöinen oli täysin ennakoitavissa. Kun tautia ei Länsi-Afrikassa ole saatu täysin kuriin, niin yksittäistapauksia Euroopassa varmastikin ilmenee, samoin kuin siitä saattaa seurata pienempiä ryppäitä lähikontakteihin.
Savolainen-Kopran mukaan kyseessä on ennen kaikkea muistutus siitä, että Länsi-Afrikassa tarvitaan kipeästi apua tilanteen saamisessa kuriin ja että Euroopassakin on oltava valppaana.
– Näkisin tämän ennemminkin muistutuksena, että jotta tällaiset tilanteet voidaan estää, tilanne täytyy saada paikallisesti kuriin Länsi-Afrikassa.
Maailman terveysjärjestö WHO pitää todennäköisenä, että Ebola-tartuntoja tapahtuu vielä Euroopassa. Savolainen-Kopra huomauttaa, että mitä pidempään epidemia Länsi-Afrikassa jatkuu, sitä todennäköisempää on, että tapauksia tulee Eurooppaan.
Hänen mukaansa näyttää siltä, että tehostetut torjuntatoimet ovat jollakin tavalla purreet, mutta edessä on vielä kuukausien iso työ ennen kuin tilanne on kurissa.
Rovaniemelle uusia omakotitontteja
Rovaniemellä on tullut hakuun uusia omakotitalotontteja. Osalla tonteista on kaukolämpömahdollisuus. Muutamalle tontille voi rakentaa maalämmön.
Pöykkölään on valmistunut 80 uutta tonttia. Lisäksi tontteja on Vennivaarassa, Ylikylässä ja Hirvaalla. Pöykkölässä on haettavana kahdeksan tonttia, joille voi rakentaa maalämpöputkiston.
Vennivaarassa kaikki uudet tontinomistajat voivat halutessaan liittyä kaukolämpöön. Yhteensä pientalotontteja on vuokrattavana tai myynnissä 105.
Tonttien haku on parhaillaan menossa. Hakuaika päättyy 21. lokakuuta.
Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja toivoo parasta ja pelkää pahinta
Kilpailu viestintäteknologiayhtiö Anvian omistuksesta käy kuumana vielä tänään keskiviikkona. Elisan tarjous ostaa Anvian osakkeita päättyy. Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko pohtii, onko Anvian osakkeesta tarjottu hinta oikea, mitä mahdollisuuksia uudet omistuskuviot tuovat ja toivoo, että yhtiön työpaikat ja osaaminen säilyvät Pohjanmaan alueella.
Syksyn puheenaihe on ollut viestintäteknologiayhtiö Anvian (ent. Vaasan Läänin Puhelin) tulevaisuus. Elokuun lopussa uutisoitiin Elisan ostaneen Ilkka-yhtymän, Etelä-Pohjanmaan Osuuspankin, Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan, Atrian, Itikan ja Katternö Groupin osuudet yhtiöstä. Myöhemmin Elisa osti vielä eläkevakuutusyhtiö Eteran osakkeet Anviasta ja näin suurella osakemäärällä Anviasta tuli Elisan osakkuusyhtiö.
– Kylllä se pieni yllätys oli. Olin olettanut, että nämä vahvat eteläpohjalaiset toimijat pitäisivät omistuksensa, mutta se ei ollut heille strategisesti tärkeää, pohtii Anvian tänä syksynä tehtävässään aloittanut hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko ja arvelee osakkeiden ostotarjouksen olleen myyjien kannalta houkuttelevan korkea.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä, että halvalla meni, mutta tietenkin, jos myyjä on tyytyväinen ja ostaja on tyytyväinen, niin hinta on oikea, Luukko sanoo.
Alueelliset työpaikat tärkeyslistan kärkipäässä
Syitä Elisan kiinnostumiselle Anviasta Juha Luukko löytää monia.
– Tämä on erinomaisessa kunnossa oleva yhtiö. Laajakaistaa on kaivettu miljoonien edestä ja Anvialla on tavoittena laajentua valtakunnalliseksi Watson-palvelulla. Tämä on hyvä osingonmaksaja omistajille, hyvä työllistäjä ja tehnyt hyvää tulosta, Luukko luettelee.
Anvian halliintoneuvoston puheenjohtaja näkee Elisassa mahdollisuuksia – kunhan asioista käydään aitoa keskustelua yhtiöiden välillä. Uhkakuviakin on.
– Toivomme yhteistyön kättä ja uusia mahdollisuuksia. Pelkona on, että päällekkäisiä toimintoja ruvetaan karsimaan ja työpaikat vähenevät, alueellinen työllisyys heikkenee ja osaaminen katoaa tältä alueelta. Toivotaan, ettei sellaista pelkoa ole, Juha Luukko pohtii.
Taloudelliseen tilanteeseen sopeuttavat toimet eivät ole Anviallakaan täysin vieraita.
– Ala on kovin kilpailtu ja kannattavuutta pitää pystyä pitämään yllä. Mietitään koko ajan, onko päälllekkäisyyttä, josta voi karsia ja siksi Anvia on joutunut käymään yt:itä kuten kaikki muutkin, Juha Luukko sanoo.
Alueelliset työpaikat ja niiden säilyminen ovatkin yksi asia, jota Luukko pitää tärkeänä. Hän jaksaa uskoa yhtiön tulevaisuuteen.
– Näen (Anvian) dynaamisena, osittain paikallisena, internetpalveluja tuottavana tekijänä ja uskon, että myös kansallisena palveluntuottajana, Luukko sanoo.
Pidä vai luovu?
Elisan tarjous ostaa Anvian osakkeita sen osakkeenomistajilta 2 000 euron hintaan on voimassa vielä tänään keskiviikkona 8. lokakuuta. Se, millaisen vastaanoton Elisan tarjous on saanut, selviää torstaina ostotarjouksen umpeuduttua. Elisan omistus Anviasta nousi eläkevakuutusyhtiö Eteran osakkeiden oston myötä jo kuitenkin 24 prosenttiin.
– Kipupiste oli jo 20 prosenttia, kun Anviasta tuli Elisan osakkuusyhtiö. Se tarkoittaa, että Elisalla on jo ajatuksia Anvian varalle ja ainakin arvioita siitä, miten Anviaa lähdetään viemään eteenpäin. Keskusteluja on jo käytykin operatiivisen hallinnon kesken. Niistä kuullaan varmasti pian, Juha Luukko sanoo.
– Itse näen, että tällä hinnalla osake kannattaa pitää itsellä ja sitä kautta pitää yllä paikallista omistusta. Toki jokainen omistaja tekee päätöksen omista näkemyksistään ja lähtökohdistaan, Juha Luukko pohtii.
– Pidä vai luovu – näkisin, että pidä.
Kilpailu Anvian osakkeista on käynnissä. Suurin osa pohjalaisista kunnista on kieltäytynyt luopumasta osakkeistaan. Niiden omistus on kuitenkin vain alle prosentin luokkaa. Iso osa Anvian osakkeenomistajista on vielä yksityisiä henkilöitä, puhelinosakkeen omistajia.
Anvian työntekijät ovat pyrkineet keräämään osakkeenomistajien valtakirjoja, joiden avulla pystyisivät edustamaan näitä tulevissa yhtiökokouksissa. Työntekijät kokevat puolustavansa siten yhtiön paikallista omistusta.
Miten yhtiökokouksessa käy?
– Tätä on vielä hankala spekuloida. Osakkeenomistaja voi tulla yhtiökokoukseen ja äänestää sillä omalla osakkeellaan tai kirjoittaa edusmiehelleen valtakirjan, Luukko sanoo.
_Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukkoa haastatteli Yle Pohjanmaan toimittaja Elina Niemistö._
Lastenpsykiatri: Lapselle saa olla vihainen, mutta ei huutaa
Lapsi repii tukon hiuksia toisen lapsen päästä. Laitatko jäähylle? Lapsi heittää puurolautasensa lattialle ja maidon perään. Huudatko? Jos vastaat kyllä, olet toiminut väärin.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen lastenpsykiatri Jukka Mäkelä vastustaa rangaistuksia kasvatuskeinoina. Hänen mukaansa tärkeintä on, että lapsi saa tiedon ja ymmärryksen siitä, miten pitäisi toimia. Kasvatuskeinona usein käytetty jäähyrangaistus opettaa Mäkelän mielestä vääriä asioita.
Jäähy opettaa, että sä et kelpaa.
– Jäähy opettaa, että sä et kelpaa, sä et kuulu (joukkoon). Se mitä pitäisi opettaa on, että me uskotaan suhun, että sä pystyt kasvamaan ihmiseksi, joka osaa käyttäytyä hyvin.
Älä huuda
Lasten tunnereaktiot ovat voimakkaita ja kasvattajan tulisi auttaa häntä oppimaan niiden säätelemistä. Aina se ei ole helppoa. Saako huonosti käyttäytyvälle lapselle edes olla vihainen?
Huutaminen johtaa tilanteeseen, jossa lapsi ei voi muuta kuin reagoida tunteillaan.
– Saa olla vihainen, mutta ei saa huutaa, lastenpsykiatri Jukka Mäkelä yksinkertaistaa sanomansa.
Mäkelän mukaan äänen korottaminen vie huomion pois itse asiasta, eli mikä lapsen käytöksessä meni pieleen.
– Huutaminen johtaa tilanteeseen, jossa lapsi ei ikään kuin voi muuta kuin reagoida tunteillaan. Viha, varsinkin tärkeän ihmisen viha, tiputtaa ihmisen pois ajattelukyvystä sinne, että ainoastaan puolustaudutaan, paetaan. Silloin ei opi uusia asioita.
Kiitä usein, vahvista hyvää
Rangaistusten sijaan lastenpsykiatri kehottaa kiinnittämään huomion siihen, minkä lapsi tekee hyvin. Kiitoksia ja kehuja pitäisi viljellä usein. Jos lapsi edes hieman yrittää parantaa käytöstään, häntä pitäisi kiittää. Tällöin kiitoksen puuttuminen ohjaa lapsen käytöstä oikeaan suuntaan.
– Kun kiitosta annetaan, niin silloin sen pidättäminen merkitsee lapselle, että hei, nyt tää ei mennytkään oikein, Jukka Mäkelä kuvailee.
Kasvattajan kannattaisi kääntää huomionsa hyvään, eikä vain etsiä virheitä. Lastenkasvatuksen lisäksi taitoa voi opetella aikuiselämässäkin.
– Tämä on älyllinenkin harjoitus, joka tekee meistä koko ajan kyvykkäämpiä näkemään myös omissa työyhteisöissä, omissa aikuissuhteissa sen, että ihmiset yrittää ja usein epäonnistuu ja se on ok.
Anna tilaisuus hyvittää
Kun lapsi on tehnyt jotain väärin, on tärkeää, että hän voi korjata tekonsa. Lapsi voi lohduttaa satuttamaansa sisarusta tai auttaa vanhempaa siinä tehtävässä, mitä tämä oli tekemässä. Vaikka siivota ne puurot sieltä lattialta.
On kokopäiväinen työ olla aikuisena maailmassa, jossa on koko ajan lapsia kasvamassa.
– Tämä opettaa oikeita sosiaalisia taitoja, ei se, että lasta rangaistaan.
Lastenpsykiatri Jukka Mäkelä haastaa vanhemmat päivittämään kasvatustapojaan.
– Aikanaan tiedettiin, että kun lasta piiskataan, niin hän käyttäytyy tietyissä raameissa hyvin. Sitten huomattiin, että sillä on valtavia haittavaikutuksia lapsen kehitykseen.
Nyt jäähy, jota Mäkelä kutsuu häpeärangaistukseksi, on kokemassa samankaltaisen suosionmenetyksen. Nykykäsityksen mukaan kasvattajien tulisi ymmärtää, että joka kerta, kun lasta autetaan käyttäytymään oikein, hänen aivoissaan oikean käyttäytymisen malli vahvistuu. Helppoa tämä ei vanhemmille ole:
– On kokopäiväinen työ olla aikuisena maailmassa, jossa on koko ajan lapsia kasvamassa.
Aavikon kukka
Waris Dirie syntyi somalialaiseen muslimiperheeseen vuonna 1965. Hänet ympärileikattiin kolmevuotiaana. Kun tyttö oli 13-vuotias, isä myi hänet muutamalla vuohella 60-vuotiaan miehen vaimoksi. Dirie pakeni häidensä aattona jalkaisin Mogadishuun, josta hänet lähetettiin sukulaistensa luokse Lontooseen. Monien vaiheiden kautta Waris Dirie nousi lopulta mallimaailman huipulle, ja hänestä tuli naisten ympärileikkauksia vastustava ihmisoikeusaktivisti.
Sherry Hormannin vuonna 2009 ohjaama elokuva Aavikon kukka pohjaa Waris Dirien samannimiseen omaelämänkerralliseen teokseen. Elokuvassa seurataan nuoren Waris Dirien elämänvaiheita Lontoossa sekä hänen lapsuusaikojaan Somalian aavikolla. Waris Dirien roolissa nähdään etiopialainen supermalli Liya Kebede.
Paettuaan pakkoavioliittoa Waris Dirie muuttaa kotiapulaiseksi suurlähettiläsperheeseen Lontooseen. Somalian sisällissodan syttyessä perhe muuttaa pois Lontoosta ja Dirie jää yksin kadulle asumaan. Nuori Marylin (Sally Hawkins) suostuu majottamaan hänet yhdeksi yöksi. Nuorten eri kulttuureista tulevien naisten välille syntyy ystävyys. Dirie pääsee Marylinin avulla hampurilaisravintolaan töihin. Huippuvalokuvaaja Terry Donaldson (Timothy Spall) huomaa nuoren ravintolatyöntekijän kauneuden ja avittaa hänet mallin töihin.
Aavikon kukka on köyhän ja alistetun nuoren naisen tuhkimotarina. Keveästä kerronnasta huolimatta elokuvan teemaksi nousee vakava aihe, musliminaisten ihmisoikeudet.
Aavikon kukka (Desert Flower), Britannia 2009. O: Sherry Hormann N: Liya Kebede, Sally Hawkins, Timothy Spall, Soraya Omar-Scego.
Kaksi siltaa tehty ongelmallisella tekniikalla Varsinais-Suomessa
Strömman sillalla on rajoitettu liikennettä jänteestä löydetyn särön vuoksi. Ysitien ja Säkyläntien risteyssilta on vielä hyvässä kunnossa.
Varsinais-Suomessa on kaksi siltaa, jotka on rakennettu kestävyysongelmia aiheuttavalla jännetekniikalla. Niin sanotulla KA-jännetekniikalla tehdyissä rakennuksissa ja silloissa on riski jänteiden pettämisestä.
Kemiönsaaren ja Salon yhdistävällä Strömman sillalla rajoitettiin liikennettä viime perjantaina jänteestä löytyneen särön takia. Silta ei ole vaarassa sortua, mutta koko kansi tullaan vaihtamaan.
Toinen samalla tekniikalla rakennettu silta on Ysitien ja Säkyläntien risteyssilta Liedossa. Silta tarkastetaan perusteellisesti ensi vuonna.
\- Silta on nyt hyvässä kunnossa, mutta sille tehdään todennäköisesti ensi vuonna sama tarkastus, mikä tehtiin nyt Strömman sillalle, kertoo ELY-keskuksen siltainsinööri Jari Nikki.
Liedon sillan jänteissä murtumat ovat epätodennäköisempiä, koska se kulkee kuivalla maalla. Ongelma KA-jännetekniikalla tehdyissä silloissa on teräsjänteisiin pääsevä kosteus.
Silta on rakennettu 1966, joten se alkaa olla jo ikänsäkin puolesta peruskorjausiässä.
Samalla jännetekniikalla rakennettu vesitorni romahti kaksi vuotta sitten Jyväskylässä.
New Yorkin poliisi yrittää ratkaista mysteerin: Mistä kuollut karhu ilmestyi Keskuspuistoon?
Koiranulkoiluttajien löytämä eläin oli kuollut jäätyään ajoneuvon yliajamaksi. Karhu ei ole peräisin puistossa olevasta eläintarhasta.
New Yorkissa tutkitaan omituista kuolintapausta. Koiriansa ulkoiluttaneet naiset löysivät maanantaiaamuna Central Parkista eli Keskuspuistosta kuolleen karhunpennun. Eläin oli pusikossa.
Karhu oli kuollut jäätyään moottoriajoneuvon yliajamaksi. Tapauksesta tekee entistä mystisemmäksi se, ettei poliisi ole onnistunut selvittämään, mistä karhu ilmestyi keskelle suurkaupunkia. Se ei ole peräisin puistossa olevasta eläintarhasta tai muistakaan lähialueen eläintarhoista.
Karhunpentu oli noin kuuden kuukauden ikäinen naaras, joka painoi noin 20 kiloa.
Keskellä Manhattania sijaitseva Central Park on yli 300 hehtaarin laajuinen asuinkerrostalojen tiiviisti ympäröimä puisto.
Vihreiden valtuustoryhmä: Palmia-ehdotus on tavoitteidemme mukainen
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari ennakoi, että valtaosa puolueen valtuutetuista äänestää Palmian yhtöittämisen puolesta.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Karin mukaan Palmia-esitys on puolueen tavotteiden mukainen.
Hänen mukaansa vihreille on ollut tärkeää saavuttaa kompromissi, jossa työntekijöiden työehdot säilyvät nykyisellään eikä ketään irtisanota. Tänään valtuustossa olevan ehdotuksen myötä näin tulee tapahtumaan, Kari vakuuttaa.
Palmiasta uuteen yhtiöön siirtyvien työntekijöiden työehtosopimus muuttuisi esityksen mukaan Avaintyönantajien sopimukseen JHL:n sopimuksesta. Karin mukaan sopimusten sisältö on molemmissa sama.
Kari korostaa ettei vihreillä ole ryhmäkuria, mutta hän ennakoi, että enemmistö valtuutetuista tulee äänestämään yhtiöittämisen puolesta. Kaupunginhallituksessa puolue tuki yhtiöittämistä yhdessä kokoomuksen ja RKP:n kanssa.
Esimerkiksi valtuutettu [Johanna Sumuvuori kuitenkin on ilmoittanut Twitterissä](https://twitter.com/sumuvuori/status/519744869577670656), ettei hän kannata yhtiöittämistä.
JHL:n luottamushenkilöt ovat toivoneet, että vihreistä löytyisi myös yhtiöttämisen vastustajia, jotta esitys kaatuisi illan valtuustossa.
Lounais-Hämeenkin kirjastot haluavat e-kirjoja
Lounais-Hämeen kirjastot uskovat saavansa e-kirjoja liittymällä yleisten kirjastojen yhteistyöelimeen.
Lounais-Hämeen kirjastoilla on akuutti pula e-kirjoista, koska kustantajat eivät ole kovin innokkaita luovuttamaan e-kirjoja kirjastojen kautta lainattavaksi, vaan etupäässä markkinoivat niitä suoraan asiakkaille. Esimerkiksi Louna-kirjastot tarvitsevat kotimaista kaunokirjallisuutta päätelaitteella luettavaksi.
Kirjastojen konsortio pystyy neuvottelemaan digitaalisten kirjojen lisensseistä aivan eri tavalla kuin yksittäinen kirjasto.
Louna-kirjastoilla eli Lounais-Hämeen kirjastoilla on nyt sähköisenä noin 150 nimikettä.
Kohta rytisee: Maailman kovin kiekkoliiga alkaa
NHL-kautta maustavat muutamat sääntömuutokset. Viime kaudeksi uudistunut konferenssi- ja divisioonajako säilyy ennallaan.
Jääkiekon NHL-liiga pyörähtää käyntiin keskiviikkoiltana. Ohjelma on viime kaudelta tuttu: runkosarjassa mitellään 82 ottelua, jonka jälkeen vuorossa ovat pudotuspelit.
Avauskierroksella nähdään mielenkiintoisia ottelupareja: kausi avataan kahden Original Six -joukkueen, Toronton ja Montrealin kohtaamisella. Avausiltana ovat vastakkain myös Boston ja Philadelphia, kanadalaisjoukkueet Calgary ja Vancouver sekä kalifornialaiset Los Angeles ja San Jose.
Joukkueet on jaettu kahteen konferenssiin: itäiseen ja läntiseen. Idässä pelaa 16 ja lännessä 14 joukkuetta. Konferenssien sisällä joukkueet on jaettu vielä kahteen divisioonaan. Molemmista konferensseista pudotuspeleihin pääsee kahdeksan joukkuetta: molempien divisioonien kolme parasta sekä pisteiden perusteella kaksi niin sanottua villiä korttia. [Lue tarkempi selvitys pelisysteemistä](http://yle.fi/urheilu/nhln_pelisysteemi_mullistui_-_nain_kay_2013-2014/6849202).
Sääntömuutoksia on tullut jonkin verran. Näkyvimmät niistä koskevat pelaajien sukeltamista ja rangaistuslaukauksia. Sukeltamista yritetään hillitä sakkojärjestelmällä, jossa filmaavaa pelaajaa rangaistaan ensin varoituksella ja sen jälkeen asteittain kovenevilla sakkorangaistuksilla. Neljännestä sukeltamisesta aletaan sakottaa myös joukkueen päävalmentajaa.
Rangaistuslaukauksissa ei saa enää tehdä niin sanottua spin-o-rama -harhautusta, jossa pelaaja pyörähtää kiekon kanssa 360 astetta. Sääntömuutoksia tehtiin myös muun muassa kenttäviivoituksiin, aloituksiin ja maalituomareihin. [Lue sääntömuutokset kokonaisuudessaan (nhl.com)](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=730165&navid=nhl:topheads).
Kauden avaava Toronton ja Montrealin kamppailu käynnistyy Suomen aikaa torstain vastaisena yönä kello 02.
Aurinkosähkö voi toimia pohjoisessakin - paneelien asennustapa ja suuntaus tärkeää
Sähköverkkoon kytkettävät omakotitalojen  aurinkosähköjärjestelmät ovat yleistyneet parin vuoden aikana. Oulun korkeudella järjestelmät toimivat lähes yhtä hyvin kuin Etelä-Suomessa.
Iissä kannustetaan kuntalaisia hyödyntämään aurinkoenergiaa. Tiistai-iltana Iissä järjestetyssä tilaisuudessa kiinnostuneille kerrottiin muun muassa laitteistojen yhteishankintamahdollisuuksista.
Etelä-Suomessa yhteishankintoja vetävä Vesa-Matti Puro muistuttaa, että viime vuonna Energiateollisuus ry suositti, että tietyn standardin mukaiset laitteet voitaisiin liittää sähköverkkoon. Tällöin omakotitalon ylimääräistä sähköntuotantoa voidaan myös myydä verkkoon.
Puron mukaan Oulun korkeudella saadaan talteen lähes sama aurinkoenergian määrä kuin Etelä-Suomessa.
– Etelä-Suomen ja Oulun korkeuden välillä ero on muistaakseni kymmenen prosentin luokkaa. Tällöin ei puhuta mitenkään merkittävästä erosta. Suurempia vaihteluita sattaa tulla vaikka siitä jos Etelä-Suomessa valitaan väärä suunta ja väärä kallistus ja pikkuisen varjoisa paikka jostakin rinteestä. Aurinkosähkössä pitää aina tietää mitä tekee, muistuttaa Puro.
Kesällä sähköä voi myydä, talvella ostetaan
Vesa-Matti Puron mukaan verkkoon kytkettävät aurinkosähköjärjestelmät ovat nyt selkeästi yleistymässä.
– Vuonna 2012 järjestelmiä asennettiin yhtä paljon kuin edellisten 20 vuoden aikana yhteensä. Tosin viime vuoteen saakka monet sähköyhtiöt olivat vastahankaan. Viime vuonna Energiateollisuus ry suositti, että tietyn standardin mukaiset laitteet voitaisiin liittää sähköverkkoon, toteaa Puro.
Yhteishankinnoissa ei yleensä puhuta kesämökkien parin aurinkopaneelin ostosta. Puron mukaan esimerkiksi Saksassa toimivalta tukkuliikkeeltä tehdyissä tilauksissa alennus on saatu kun paneeleita on ollut tilauksessa yli 700. Niinpä yhteistilauksissakin mukana on ollut yleensä omakotitaloja tai maatiloja, jotka ovat tilanneet kukin 12-45 aurinkopaneelia.
Vesa-Matti Puro laskee, että Suomessa aurinkosähkön tuotanto hiipuu marraskuulta helmikuun lopulle. Ydintalvella siis omakotitalon sähkö ostetaan ulkoa kokonaisuudessaan mutta vastaavasti kesäaikaan sitä usein päästään myymään.
Oulujoen lohille tarjotaan kyyditystä kalatien sijaan
Voimalayhtiö kokeilee Oulujoella emolohien siirtämistä Montan voimalan ohi. Lohien siirrolla halutaan korvata kalliin kalatien rakentaminen.
Energiayhtiö Fortum aikoo rakentaa Muhoksen Montan voimalalle vain osan suunnitellusta kalatiestä. Sen sijaan osa emokalojen matkasta yläjuoksulle aiotaan toteuttaa kuljettamalla kalat voimalan ohi. Tätä varten voimayhtiö aikoo käyttää kiinniottolaitetta, jolla emokalat poimitaan alajuoksulta siirrettäväksi Oulujoen yläjuoksulle.
Laitteella Fortum toivoo saavansa kasvatettua pidemmälle Oulujokeen leimautuneita vaelluslohia. Fortum on suunnitellut kalatiet yhtiön kaikkiin Oulujoen voimalaitoksiin, mutta niiden rakentamista ei aloiteta ennen siirtokokeilua, kertoo ympäristöpäällikkö Jukka Muotka Fortum vesivoimasta.
Viiden vuoden kokeilu
Ensimmäisessä vaiheessa suunnitellulle kalatielle rakennetaan kiinniottolaite, jonka toimintaa seurataan viisi vuotta. Näiden kokemusten perusteella päätetään se, käytetäänkö Montan vaelluskalaratkaisua myös muilla voimalaitoksilla.  
- Jos ylisiirtoon tulevia kaloja on riittävästi, jatketaan ylisiirtoa, sanoo Muotka, jonka mukaan kalateiden rakentamistakin pohditaan vielä uudestaan, jos kaloja tulee reilusti ennakoitua enemmän.
Aivan tavatonta kalojen siirto vaikeiden paikkojen ylitse kyydittämällä ei ole. Esimerkiksi Kuusamossa samaa menetelmää on käytetty aiemmin. Myös Oulujoen alajuoksulla on lohenpoikasia siirretty yläjuoksulle autokyydillä.
"Minäkin tiesin Kekkosen murhayrityksestä"
Entinen lappilainen Keskusta-puolueen vaikuttaja Hannes Viiri kertoo tienneensä jo 1950-luvulla silloisen presidentin Urho Kekkosen murhayrityksestä. Hän sanoo kuitenkin aina tähän saakka noudatteensa pyyntöä olla puhumatta tapahtumasta kenellekään. Maanantaisen MOT-ohjelman jälkeen Viiri on valmis kertomaan tietonsa.
Viiri kertoo saaneensa tiedon murhayrityksestä silloiselta puoluesihteeri Arvo Korsimolta. Lisäksi tapaus tuli esiin myös vuonna 1958 Kekkosen Tenon kalastusmatkan aikana illallispöydässä.
Hannes Viirin muistelut tapauksesta luettavissa tänään näillä sivuilla.
Pohjoiskarjalainen grafiitti kiinnostaa kaivosyhtiötä
Fennoskandian Resources -yhtiö on tehnyt Pohjois-Karjalassa loppukesästä lohkare-etsintöjä ja kallioperän mittauksia.
Pohjois-Karjalan hyvälaatuiset grafiittivarat kiinnostavat edelleen kaivosteollisuutta.
Fennoskandian Resources -yhtiö on tehnyt alueella loppukesästä lohkare-etsintöjä ja kallioperän mittauksia. Yhtiö on lisäksi tutkinut alueella aiemmin tehtyjä etsintätuloksia.
Kaivosyhtiön toimitusjohtaja Rasmus Blomqvist kertoo, että tulokset ovat tähän mennessä olleet lupaavia.
– Yhtiö aikoo tehdä ensi vuonna alueelle valtaushakemuksen. Mielenkiintoisimmat grafiittiesiintymät sijaitsevat  Kiihtelysvaarassa Joensuussa, Blomqvist kertoo.
 Geologian tutkimuslaitos tehnyt alueella koeporauksia 1970- ja 80-luvuilla.
NBA-seuralta upea ele leukemiaa sairastavalle pojalle - katso video! 
Utah Jazz teki yhden päivän sopimuksen 5-vuotiaan leukemiaa sairastavan pojan kanssa.
NBA-seura Utah Jazz teki hienon eleen. Jazz teki yhden päivän sopimuksen 5-vuotiaan leukemiaa sairastavan JP Gibsonin kanssa.
Gibson pääsi kentälle harjoitusottelussa ja hienoa tulosta syntyi. [Katso video tapahtumasta.](http://m.espn.go.com/wireless/relatedvideos?id=11656439&backText=5-Year-Old%2520Jazz%2520Player%2520Takes%2520The%2520Court%2520-%2520Video%2520-%2520ESPN&back=http%253A%252F%252Fm.espn.go.com%252Fwireless%252Frelatedvideos%253Fid%253D11656439%2526backText%253DVideo%252520Hub%252520-%252520ESPN%2526back%253Dhttp%25253A%25252F%25252Fm.espn.go.com%25252Fgeneral%25252Fvideo%25253Fvid%25253D11656439%252526src%25253Ddesktop%252526ex_cid%25253DsportscenterTW%252526wjb%2526wjb&wjb)
Aleksi säilyy kaksisuuntaisena pääväylänä Lahdessa
Tekninen lautakunta päätti säilyttää Aleksanterinkadun liikenteen entisellään vastoin keskustan kehittämissuunnitelmaa. Äänestyksessä kaksisuuntaista liikennettä puolsivat ennen kaikkea lautakunnan perussuomalaisten ja kokoomuslaisten jäsenet.
Aleksanterinkatu säilyy Lahdessa kaksisuuntaisena. Tekninen lautakunta päätti asiasta tiistain kokouksessaan vastoin keskustan kehittämissuunnitelmaa.
Kaksisuuntaisen liikenteen säilyttämistä Aleksanterinkadulla esitti Juhani Hilkemaa (kok.) Kalle Aaltosen (ps.) kannattamana. Lautakunnan äänestyksessä Hilkemaan ja Aaltosen taakse asettautuivat myös Kokoomuksen Arja Nikkanen, Seppo Hakala ja Marketta Iso-Kuortti, Päivi Granlund (ps.) sekä Satu Lehtola (sd.). Muutosehdotus voitti äänin 7-4.
Päätöksestä jättivät eriävän mielipiteen jättivät yksisuuntaista Aleksia kannattaneet lautakunnan puheenjohtaja Pekka Komu (sd.) sekä Pekka Järvinen (vas.), Heikki Moilanen (sd.) ja Neea Similä (sd.) Myös asian esittelijä, kunnallistekniikan johtaja Jorma Vaskelainen.
Keskustan kehittämissuunnitelman mukaisesti lautakunta päätti mm., että Vapaudenkatu säilyy yksisuuntaisena, Vesijärvenkadulle tehdään joukkoliikennekaistoja ruuhka-aikoja helpottamaan ja pyöräilyväyliä parannetaan keskustan alueella.
Keskusta puolustaa energiayhtiön ja vesilaitoksen yhdistämistä
Rovaniemen keskustan valtuustoryhmä puolustaa Rovaniemen Energian ja Napapiirin Veden yhdistämistä.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan Liisa Ansalan mukaan yhdistäminen  toisi säästöjä muun muassa yhtiöiden hallinnosssa ja tukipalveluissa.
Rovaniemen perussuomalaiset vastustavat energiayhtiön ja vesilaitoksen yhdistämistä. Perussuomalaisten mielestä kyse on tasekikkailusta.
– Järjestelyn tarkoituksena ei ole tasekikkailu, eikä päätösvallan kaventaminen. Tasekikkailu ei myöskään ollut koulutuskuntayhtymän kiinteistöjen siirron tarkoituksena, vaan se tuli näin kirjapidollisesti toteuttaa.
– Pyydän, että Rovaniemen Perussuomalaiset suhtauisivat asiaan järkevästi ja osallistuisivat kaupungin säästötalkoisiin.
Keskusta on Rovaniemen valtuuston suurin ryhmä.
Koitsanlahden Hoville haluttaisiin oma säätiö
Etelä-Karjalan maakuntayhdistyksen puheenjohtaja Antti Vanhanen sanoo, että Koitsanlahden ylläpitäjäksi on harkittu vastaavaa säätiötä kuin Kotkaniemellä on Luumäellä.
Etelä-Karjalan kotiseutuväki haluaisi säilyttää Parikkalan Koitsanlahden Hovin yhteisenä kulttuuriomaisuutena.
Etelä-Karjalan maakuntayhdistyksen puheenjohtaja Antti Vanhanen sanoo, että Koitsanlahden ylläpitäjäksi on harkittu vastaavaa säätiötä kuin Kotkaniemellä on Luumäellä. Vanhanen kuitenkin pelkää, että tavoite voi osoittautua mahdottomaksi, koska säätiö jouduttaisiin käynnistämään tyhjästä.
– Olen ikävä kyllä tämän suhteen melko pessimistinen.
Mesenaattien aika on ohi
Mesenaattien aika on Antti Vanhasen mukaan ohi.
– Elämme sellaisia aikoja, että ne, joilla olisi rahaa sijoittaa kulttuurihistoriallisten kohteiden säilyttämiseen, haluavat vastineeksi näkyvyyttä.
Etelä-Karjalan maakuntayhdistys julkaisee lähiaikoina teoksen, joka kertoo juuri Koitsanlahden Hovin vaiheisiin liittyvistä ilmiöistä. Koitsanlahden Hovi on Suomen ainoa lahjoitusmaakartano.
– Talonpojat joutuivat maksumiehiksi, kun Ruotsin hovi käytti lahjoitusmaakartanoita lähipiirinsä virkistykseen. Tästä seurasi talonpoikaiskapina, ja juuri siitä Hovin vallat -teos kertoo, Antti Vanhanen luonnehtii.
– Toivon, että kirja nostaa Koitsanlahden Hovin näkyvyyttä, Vanhanen toteaa.
Kunta toivoo kolmannen sektorin toimijaa
Myös Parikkalan kunta saattaa ensi vuoden puolella ottaa kantaa Koitsanlahden Hovin ostoon.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskosen mukaan kiinteistön hankinta ei kuitenkaan oikein hyvin sovi kunnan tavoitteeseen päästä eroon tarpeettomasta kiinteistömassasta.
Huuskonen näkisi Koitsanlahden Hovin mieluiten jokin kolmannen sektorin toimijan käytössä.
JHL panee toivonsa vihreisiin Helsingin Palmia-väännössä
Palmian yhtiöittämisen suhteen Helsingissä on tänään keskiviikkona kohtalon päivä, kun kaupunginvaltuusto päättää asiasta. Ratkaisevaan asemaan nousee vihreiden kanta.
Helsingissä on odotettavissa keskiviikkona tiukka vääntö paljon puhutun Palmian yhtöittämisestä.
Työntekijöitä edustava JHL toivoo, että vihreiden valtuutetuista löytyisi myös yhtiöittämisen vastustajia. Helsingin kaksi suurinta puoluetta ovat kokoomus ja vihreät, ja jos ne äänestävät yhtenä rintamana yhtiöittämisen puolesta, se menee valtuustossa läpi.
Toivomme, että vihreistä löytyisi niitä, jotka äänestäisivät toisin kuin koko ryhmä.
– Jännittyneet on tunnelmat, kun on laskettu millaisia päätöksiä sieltä on tulossa. Toivotaan, että siellä on vielä valtuutettuja, jotka harkitsevat mitä nappia lopulta painetaan. Toivomme, että vihreistä löytyisi niitä, jotka äänestäisivät toisin kuin koko ryhmä, niin silloin asia voisi vielä kääntyä toivomaamme suuntaan.
Kaupunginhallitus päätyi yhtiöittämisen kannalle viikko sitten maanantaina äänin 10–5. Tuolloin yhtiöittämisen puolesta äänestivät kokoomuksen, vihreiden ja RKP:n edustajat.
– Jos ryhmät pysyvät tiiviinä, silloin aika iso enemmistö on yhtiöittämisen puolella, Ruotsalainen myöntää.
Uudet mielenilmaukset harkinnassa
JHL:n Helsingin yhteisjärjestön puheenjohtaja Merja Ruotsalainen ei vielä ota kantaa, aikooko JHL järjestää uusia mielenilmauksia mahdollisen yhtiöittämispäätöksen jälkeen.
Edellinen työnseisaus järjestettiin syyskuun 23. päivä ja se halvaannutti mm. Helsingin raitio- ja metroliikenteen kokonaan.
– Pohdimme kokouksen jälkeen tulevina päivinä seuraavia askelmerkkejä ja miten voimme elää tulevan päätöksen kanssa.
Ruotsalaisen mukaan nyt päätetään suuremmasta asiasta kuin pelkän Palmian pilkkomisesta.
– Tämä päätös tulee vaikuttamaan myös muiden virastojen tulevaisuuteen Helsingissä. Tämä on päänavaus kaupungissa, että muitakin virastoja ja toimintoja tarkastellaan mitkä jäävät kunnan omiksi palveluiksi ja mitkä viedään yhtiöihin. Tämä ei varmastikaan ole viimeinen yhtiöitettävä. Pelkästään Palmian vuoksi tässä ei ole taisteltu vaan laajemmin julkisten palveluiden puolesta.
Ratkaisuksi on esitetty Avaintyöntekijöiden työehtosopimusta Palmiasta uuteen yhtiöön siirtyville työntekijöille. Sopimus kattaisi paremman palkan ja muut edut kuin esimerkiksi PAMin sopimus. JHL:ssä ei luoteta sopimusten säilymiseen.
– Se ei tuo siihen selkeää ratkaisua tai parannusta, koska yhtiöt päättävät lopulta itsenäisesti työehtosopimuksista. Jos mennään kilpaileville markkinoille niin ei nämä päätökset käsiä sillä tavalla enää sido yhtiöitä.
Pelkästään Palmian vuoksi tässä ei ole taisteltu vaan laajemmin julkisten palveluiden puolesta.
Soppaa ja orjamarkkinoita valtuutettujen päitä kääntämään
JHL järjestää valtuutetuille vastaanoton Senaatintorille ennen valtuuston kokousta. Yhtiöittämistä vastustavaa viestiä ryyditetään valtuutetuille tarjottavalla keitolla. Ruotsalainen ei osaa arvioida paljonko työntekijöitä on torille tulossa, mutta kokoon pyritään saamaan kattava joukko, hän vakuuttaa.
Paikalle on tulossa myös Jytyn, Superin ja Tehyn edustajia.
Myös anarkistit ovat ilmoittaneet järjestävänsä mielenilmauksen kaupungitalolla ennen valtuuston kokousta. A-ryhmä järjestää Palkkaorjamarkkinat vastustaakseen yhtiöittämistä.
Jos valtuusto hyväksyy Palmian yhtöittämisen, siirretään muun muassa sen siivous- ja turvapalvelut sekä kiinteistöpalvelut uuteen yhtiöön. Myös osa henkilöstöravintoloista siirtyisi uuteen yhtiöön.
Melodisella heavy rockilla tähytään edelleen Saksaan: "Kun on kerta alettu, niin tehdään niin isosti kuin pystytään"
Kajaanilainen SoulHealer haluaa edelleen kokeilla menestymismahdollisuuksiaan ulkomailla, ja on lähettänyt kolmannenkin levynsä arvioitavaksi ympäri Eurooppaa. Ulkomailla keikkailuun sen sijaan tarvittaisiin maksaja.
Ensimmäisen julkaisun jälkeen vuonna 2010 SoulHealerin kokoonpano on muuttunut jonkin verran, mutta tavoite on pysynyt – nyt kokeillaan mihin asti rahkeet riittävät. Melodista heavy rockia on julkaistu pian kolmen pitkäsoiton verran.
– Totta kai asenne on edelleen sama, kuin silloin ensimmäisen levyn aikana. Kun on alettu tehdä, niin tehdään tämä homma sitten niin isosti kuin pystytään, toteaa Soulhealerin toinen kitaristi Teemu Kuosmanen.
– Kolmas levy tuli valmiiksi varsin nopeasti. Kakkosalbumimme Chasing The Dream ilmestyi vain puolitoista vuotta sitten, ja monet ovatkin ihmetelleet näin nopeaa julkaisuaikataulua. Mutta kun biisejä on kerta ollut tullakseen, niin antaa tulla vaan.
Jo edellisen levyn aikaan yhtye julkaisi myös [musiikkivideon](http://www.youtube.com/watch?v=tL7BjOomRV8&list=TLHKR6LhJPFSe8I-8ZGIewCL4O_H3tYuR2). Uusimmalta levyltä on tässä vaiheessa poimittu yksi kappale [videoksi](http://www.youtube.com/watch?v=1_ml1BZ26GY&list=UUcKsNNWi9fm-oe-tPfrUL-A), joka on tehty yhdessä Kainuun ammattiopiston elokuvan- ja median palvelukeskushankkeen, Cloudberry Servicesin kanssa.
Hyviä arvosteluja ulkomailta
Lokakuun puolivälissä julkaistava Bear The Cross on saanut jo positiivista huomiota ulkomaisissa musiikkijulkaisuissa. Bändi on linkittänyt arvosteluja muun muassa [englanniksi](http://www.metal-temple.com/site/catalogues/entry/reviews/cd_3/s_2/soulhealer-bear-the.htm) ja [espanjaksi](http://diosesdelmetal.org/criticas/novedades/5261-soulhealer-bear-the-cross-2014)[Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/soulhealermusic).
– Kyllähän se itsetuntoa hivelee, kun hyvää palautetta tulee, naurahtaa yhtyeen rumpali Jani Nyman.
– Kaikissa meissä muusikoissahan asustaa jonkinlainen narsisti, komppaa yhtyetoveriaan Teemu Kuosmanen, joka pääasiallisesti säveltää ja sanoittaa yhtyeen kappaleet.
– Jos asiaa ajattelee kappaleiden tekijän roolissa, niin kyllähän se hyvältä tuntuu. Varsinkin kun lauluja tekee ensisijaisesti itselleen. Ja tämä on ihan oikeasti se totuus – kun esimerkiksi teen biisejä, niin en ajattele sitä, mitä ihmiset niistä ajattelevat. Tärkeintä on se, että teen sellaista musaa, jota itsekin kuuntelisin. Sitten kun musiikin päästää levynä julkisesti jakoon ja se kelpaa ihmisille, niin onhan se hieno homma, Teemu Kuosmanen kertoo.
Kehujen toinen puoli on kritiikki, ja siitäkin muusikot saavat oman osansa. Kritiikkiin Soulhealerin soittajilla on maanläheinen ja realistinen suhtautuminen.
– Tämähän on ammatinvalintakysymys. Meillä on bändin jätkien kanssa tapana sanoa, että "jos et kestä kuumuutta, niin tule pois keittiöstä". Eli jos et kestä kritiikkiä, niin muusikon työ on väärä valinta, Jani Nyman toteaa.
Ulkomailla keikkailu on kallista
Suomalaisella raskaalla rockilla on Saksassa hyvä maine. Moni suomalainen bändi on käynyt näyttämässä taitojaan Saksan suurilla markkinoilla hyvällä menestyksellä. Myös Soulhealer on käynyt esittäytymässä saksalaiselle yleisölle, ja vastaanotto oli kannustava.
Olemme joskus huviksemme leikkineet ajatuksella, että pitäisikö meidän muuttaa leirimme Saksaan ja hakea Saksan kansalaisuutta.
– Paras palaute meille on koko ajan tullut Saksasta. Olemme joskus huviksemme leikkineet ajatuksella, että pitäisikö meidän muuttaa leirimme Saksaan ja hakea Saksan kansalaisuutta. Siellä se on se meidän markkina-alueemme ja sinne pitäisi päästä, makustelee Teemu Kuosmanen.
Vaikka esimerkiksi Saksan markkinat houkuttavat, ei sinne meno Soulhealerin kaltaiselle bändille ole ihan yksinkertainen juttu. Soittajilla on päivätyönsä ja perheensä, ja ulkomailla kiertäminen on kallista puuhaa.
– Rahoituksen saaminen ulkomaille menoon se suurin ongelma. Ja juuri rahan puute on se syy, miksi mekään emme siellä ole useammin käyneet. Kyllä ulkomaan keikoille pitäisi joku maksaja löytyä. Niitä kun ei joka kerta mieluusti omasta pussista maksa, Kuosmanen pohtii.
Suomessa Soulhealer ei kovista ponnistuksista huolimatta ole vielä tehnyt läpimurtoaan, ja syytkin tuntuvat olevan soittajilla hyvin tiedossa.
– Suomessa hevirockin saralla on nykyään älyttömästi tarjontaa ja rima on todella korkealla. Lisäksi monet perushevin kuluttajat haluavat nykyään enemmän modernimpaa metallia, ja sitähän me emme edusta. Meillä kun on musiikissamme mukana tämä kasariklangi, niin sitä ilmeisesti jotkut vierastavat, pohdiskelee rumpali Jani Nyman.
Älä sano 65-vuotiasta vanhukseksi
Kun täytät 18 vuotta, olet täysikäinen, mutta vanhukselle ei ole virallista ikää määritelty. Lähes joka viides suomalainen on yli 65-vuotias tai vanhempi. Tilastokeskuksen asiantuntija muistuttaa,  että he eivät ole vetäytyneet vanhuuden lepoon, vaan käyttävät aktiivisesti palveluja.
Kun sanoo vanhus, moni nykypäivän yli 65-vuotias kääntelee päätään ja miettii, kenestä mahdetaan puhua.
– Virallista määritelmää siitä, minkäikäinen henkilö on vanhus, ei ole olemassa, sanoo yliaktuaari Markus Rapo Tilastokeskuksesta.
Sen sijaan täysikäisyydelle on meidän kaikkien tuntema ikäraja: 18 vuotta.
Virallista määritelmää siitä, minkäikäinen henkilö on vanhus, ei ole olemassa.
– Meiltä löytyy yli 90-vuotiaita tervaskantoja, jotka pärjäävät hyvin vielä kotonaan. Toisaalta muistisairaus voi viedä työkyvyn kuusikymppiseltä. Siksi tarkan vanhuusiän määrittäminen onkin hankalaa, yliaktuaari Rapo pohtii.
Mieluummin seniori tai ikääntynyt
Usein kuitenkin mielletään, että vanhukseksi voi alkaa sanoa, kun ihminen täyttää 65 vuotta. Tätä käytetään myös kansainvälisesti joissakin yhteyksissä.
– Jos ajatellaan itsenäisyyden aikaa tai sotavuosia, tämä ikäluokka ehkä kuvastikin vanhusväestöä, mutta maailma on muuttunut. Ihmisten elinikä on pidentynyt ja ihmisten työolot ovat parantuneet. Eli siinä mielessä tämän päivän 65-vuotias ei ole samassa suhteessa vielä vanhus kuin 60 tai 80 vuotta sitten.
Yliaktuaari Markus Rapo nostaa esiin myös vanhussanaan usein liitetyn kielteisyyyden.
– Voitaisiin harkita, että puhuttaisiin ikääntyneistä tai senioriväestöstä. Siinä mielessä ikämäärittely voisi olla helpompaa. Keskustelussa tuppaa myös aina unohtumaan,  että viime vuodenvaihteessa oli jo yli miljoona yli 65-vuotiasta. Eli lähes joka viides suomalainen on 65 vuotta täyttänyt tai vanhempi. Ja he ovat palvelujen käyttäjinä merkittävä joukko eivätkä pelkkä riippakivi tai kustannus kuten usein mielletään.
Milloin olet vanhus?
Yli 65-vuotiaat ovat palvelujen käyttäjinä merkittävä joukko eivätkä pelkkä riippakivi tai kustannus kuten usein mielletään.
Jos kuitenkin puhutaan vanhasta ihmisestä vanhus-sanalla, mikä voisi tänä päivänä olla oikea ikä?
– Jokainen on varmasti sitä mieltä, että kun tulee 80 vuotta täyteen, voidaan hyvinkin alkaa puhua ikääntyneestä ja vanhuksesta. Mutta täytyy muistaa, että siinäkin on toki hyvin paljon yksilölllisiä eroja toimintakyvyssä ja terveydentilassa.
Jos vanhuudelle halutaan määritellä virallinen ikä, Markus Rapo heittää päätäntäpallon Terveyden ja hyvinvointilaitokselle THL:lle.
Raskaustesti
Tuntuuko siltä, että paksuutta pukkaa, mutta et ole ihan varma? Tee välittömästi raskaustesti, jota varten ei tartte edes nousta kusemaan aamulla hihaan!
Kakkakone kävi kylässä Millan ja Aimon luona. Kato miten kävi.
Somalian ensimmäinen pankkiautomaatti otettiin käyttöön Mogadishussa
Hotellin yhteydessä olevasta automaatista saa vain Yhdysvaltain dollareita.
Somalia on saanut ensimmäisen pankkiautomaattinsa. Salaam-pankin automaatti on asennettu pääkaupungissa Mogadishussa olevan hotellin yhteyteen.
Automaatista saa vain Yhdysvaltain dollareita, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-29519877). Somalian oma valuutta šillinki on liki arvoton, joten kaupankäynnissä käytetään yleisesti dollareita.
Salaam-pankki suunnittelee asentavansa Somaliaan lisää pankkiautomaatteja, joista saattaisi saada dollareiden lisäksi muitakin ulkomaalaisia valuuttoja.
Sanattomat viestit voivat olla poliitikolle näkymätön vihollinen
Sanattomalla eli nonverbaalisella viestinnällä on keskustelutilanteissa ja etenkin televisiossa suuri merkitys. Ilmeiden, eleiden ja liikkeiden tasolla on monipuolinen viestinnällinen ulottuvuus, jonka tulkintaa voi harjoitella. Poliitikko voi paljastaa sanattomalla esiintymisellään paljon.
Sanaton viestintä on keskustelua puhtaimmillaan. Se on monimutkainen yhdistelmä ilmeitä, eleitä, liikkeitä, tilanhallintaa ja reagointia toisiin ihmisiin.
Poliittinen televisiokeskustelu on monitasoinen viestintätilanne. Keskustelijat puhuvat samaan aikaan haastattelijoille, muille keskustelijoille ja katsojille. Keskustelun sisällön lisäksi kuulijat arvioivat keskustelijoita usein hyvinkin alkukantaisten tunteiden perusteella.
Joku nyrpistelee ärsyttävästi nenäänsä tai alkaa helottaa punaisena. Valehtelija? Jännittäjä? Hajonnut ilmastointi?
Puheviestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta kertoo, että sanattomat viestit voivat kohota ihmistenvälisessä viestinnässä jopa sanallisia merkittävämmiksi.
Televisio korostaa keskustelijan kasvoja ja ilmeitä
– Poliitikkojen televisiokeskusteluissa sanattomalla viestinnällä on suuri merkitys. Televisio korostaa keskustelijan kasvoja ja ilmeitä, Isotalus kertoo.
Etenkin ristiriita poliitikon esittämien kommenttien ja ulkoisen olemuksen välillä voivat nakertaa katsojan luottamusta esitettyihin ajatuksiin.
– Jos saamme ihmisestä jotenkin ristiriitaisen tunteen, niin uskomme yleensä sanattomaan viestiin.
Ristiriidat voivat korostaa sanattomia viestejä
Sanattoman viestinnän taitoja voi kehittää. Pienten paljastavien ilmeiden tunnistamista harjoittelevat esimerkiksi turvallisuusalan työntekijät ja jopa mentalistit sekä taikurit.
Omaa sanatonta toimintaansa voi harjoitella esimerkiksi peilin edessä. Etenkin käsien ja kuunteluilmeiden hallitseminen on poliitikolle arvokasta oppia. Sanattoman viestinnän hallitsemisessa voi toisaalta mennä myös liiallisuuksiin. Pekka Isotalus nostaa esimerkiksi vuoden 2000 presidentinvaalit.
– Esko Ahoa pidettiin tuolloin turhankin tasaisena. Sanattomassa viestinnässä myös spontaaniudella on oma merkityksensä. Se herättää tiettyyn pisteeseen asti luottamusta ja kertoo avoimuudesta.
Sanattomassa viestinnässä myös spontaaniudella on oma merkityksensä. Se herättää tiettyyn pisteeseen asti luottamusta ja kertoo avoimuudesta.
Poliitikkojen välisessä keskustelussa on usein kyse ristiriidoista. Yksi keskustelija on toista mieltä kuin toinen. Konfliktia taas seuraa jonkinlainen reaktio, joka saa edelleen katsojan tekemään tulkinnan.
Pekka Isotalus kehottaa vaalikeskusteluja seuraavia tarkastelemaan sitä, miten poliitikko käyttäytyy tällaisessa ristiriitatilanteessa.
– Yhteistyöhalu on tavallisesti hyvä asia. Ihmiset tarkkailevat poliitikossa sitä, onko hän sovinnollinen vai provosoituva. Provosoitumista pidetään yleensä kielteisenä asiana.
Provosoituminen ja hyökkäävä esiintyminen on usein helppo huomata. Ihminen saattaa esimerkiksi nojata eteenpäin, korostaa eleitään ja terävoittää äänensävyään. Myös kädet voivat kertoa paljon. Kun hallinta pettää, ihminen voi päästää raajansa liikkumaan vapaasti.
Näyttelijä haluaisi nähdä avoimesti esiintyviä poliitikkoja
Näyttelijä ja esiintymisvalmentaja Jaana Saarinen toivoisi poliitikoilta nykyistä avoimempaa ja aidompaa esiintymistä.
– Olisi tärkeää, että poliitikot kiinnittäisivät huomiota sanattomaan viestintään. Näyttelijänä en edes pidä termistä kehonkieli, koska roolit rakentuvat sisältä päin. Roolissa ei nosteta kättä, vaan pyritään ajattelemaan roolihenkilön tavoin. Kehonkieltä voi käyttää hyväkseen niin, että suhtautuu avoimesti keskustelukumppaneihin ja rakentaa sanatonta viestintää sitä kautta, Saarinen kertoo.
Epäilyt epärehellisyydestä tai edes tunne salailusta saa tulkitsijan epäilemään ihmisen muitakin ajatuksia. Siksi politiikon sanattomien eleiden ja puheen ristiriidalla voi olla suuri merkitys.
Saarisen mukaan katsojan kannattaa kiinnittää huomiota omiin tuntemuksiinsa ja kysyä itseltään, mistä ajatukset tulevat. Onko poliitikossa jotakin ristiriitaista? Miksi tietty ilme herättää tietynlaisen tunteen?
Kun ihmiset viestivät, niin virhetulkintojen mahdollisuus on aina suuri.
Konkarin neuvo Minna Arvelle: Harkitse tarkkaan kansanedustajaehdokkuutta
Kokoomuksen entinen puoluesihteeri Maija Perho uskoo, että tehtävään valittu Minna Arve pystyy täyttämään Taru Tujusen tyhjiksi jättämät korkokengät. Kansanedustajaehdokkuuden järkevyyttä Arven kannattaisi Perhon mielestä miettiä perusteellisesti.
Kuntakokemus, kentän tuntemus ja keskusteleva johtamistyyli. Siinä ominaisuuksia, jotka nostivat Minna Arven kokoomuksen uudeksi puoluesihteeriksi. Näin arvioi hänen edeltäjänsä, puoluesihteerin tehtävää vuosina 1995-99 hoitanut entinen kansanedustaja ja nykyinen Turun kaupunginvaltuutettu Maija Perho.
Arven nousu puoluesihteeriksi oli Perholle silti täydellinen yllätys.
– Minulla ei ollut minkäänlaista ennakkotietoa näistä kaavailuista. Kun kuulin asiasta, olin aluksi ilahtunut Minnan puolesta. Sen jälkeen minut valtasi epätietoisuus, mistä löydämme yhtä pätevän kaupunginhallituksen puheenjohtajan hänen tilalleen, muistelee Perho ensitunnelmiaan.
Suoraan vallan ytimeen
Perho pitää selvänä, että Minna Arve nousee suoraan vallan ytimeen puheenjohtaja ja pääministeri Alexander Stubbin lähimmäksi työtoveriksi. Puoluesihteerin roolina on toimia taustalla ja huolehtia siitä, että puolueväki pysyy toimintakykyisenä ja tyytyväisenä.
– Pitää olla napakka, jämpti ja päämäärätietoinen. Jos meillä ei ole sellaista kenttäväkeä, joka on valmis pistämään itsensä peliin myös vaikeina aikoina, niin ei puolue silloin menesty. Puheenjohtaja ja puoluesihteeri on tässä mielessä olennaisen tärkeä kaksikko.
Minna Arven edeltäjä Taru Tujunen sai runsaasti suitsutusta puoluesihteerin tehtävien hoidosta. Hänen kaudellaan kokoomus nousi maan suurimmaksi puolueeksi. Aikaa uusien asioiden opetteluun ei ole kauan, sillä eduskuntavaaleihin on aikaa vain puoli vuotta.
– Vaalikoneistomme on motivoitunut ja hyvässä kunnossa. Mielestäni nyt oli yhtä hyvä hetki tehdä henkilövaihdoksia kuin mikä tahansa muu ajankohta. Uhat ja mahdollisuudet pitää vain analysoida tarkasti.
– Unohtaa ei sovi myöskään hallitustyöskentelyn ja eduskuntakauden loppuun saattamista. Puoluesihteerin työ on vain osa tätä kokonaisuutta, mutta mitä paremmin hän tonttinsa hoitaa, sitä suuremmat ovat menestymisen mahdollisuudet, arvioi Maija Perho.
Kaksoisrooli arveluttaa
Minna Arve pohtii myös mahdollisuutta olla itse ehdokkaana eduskuntavaaleissa. Maija Perholla on omakohtaista kokemusta puoluesihteerin ja kansanedustajan kaksoisroolista. Hän kehottaa miettimään tarkoin, miten ja mihin omat voimavarat riittävät.
– Tärkeää on, miten Minna Arve itse jaksaa pysyä kaiken sen työmäärän ja Turusta asti matkustamisen keskellä toimintakykyisenä. Myönnän, että minulla oli aika ajoin huono omatunto siitä, että aikapulan johdosta tehtävien hoito kärsi. Valintoja pitää tehdä.
– Jos hänet valittaisiiin kansanedustajaksi, niin oman vaalipiirin hoito jäisi väistämättä vähemmälle. Puoluesihteerinä pitää kiertää koko maata. Aina löytyy listalta joku pyöreitä vuosia täyttävä kokoomusyhdistys tai piirijärjestön kokouksia.
Kymenlaakson pienten jokien vaelluskaloilla menee surkeasti
ELY-keskuksen yllätykseksi Vaalimaanjoen latvoilta löydettiin taimenia ja niiden kesänvanhoja poikasia. Kanta on todennäköisesti vajaa kymmenen vuotta sitten istutettujen taimenten perua.
Kymenlaakson
pienten jokien vaelluskaloilla menee surkeasti. Havainto perustuu
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen syyskuun aikana tekemiin sähkökoekalastuksiin. Koekalastuksia
tehtiin Kymijoen itäpuolella olevissa vesistöissä.
Mereen
laskevissa joissa ei havaittu meritaimenen tai merilohen poikasia, mikä
tarkoittaa, että kalat eivät ole lisääntyneet luontaisesti. Summanjoen ja Virojoen latvojen paikalliset taimenkannat sen
sijaan voivat hyvin.
ELY-keskuksen
yllätykseksi myös Vaalimaanjoen latvoilta löydettiin taimenia ja niiden
kesänvanhoja poikasia. Kanta on todennäköisesti vajaa kymmenen vuotta sitten
istutettujen taimenten perua. Poikasten löytö on osoitus taimenen mahdollisuudesta
lisääntyä Vaalimaanjoessa, mitä ei ole todettu vuosikymmeniin.
ELY-keskuksen
mukaan vaelluskalakantojen turvaamiseksi koskia pitäisi kunnostaa sekä poistaa
kalojen nousuesteitä tai rakentaa kalateitä. ELY- keskuksen mielestä myös
jokisuun sekä merialueen kalastusta tulisi rajoittaa.
Kaakkois-Suomessa
on tarkoitus muutaman vuoden sisällä alkaa käyttää istutuksissa alkuperäistä
Mustajoen meritaimenkantaa. Tähän asti istutuskantana on käytetty geneettisesti
ja maantieteellisesti vierasta Isojoen meritaimenkantaa. Mustajoen meritaimenen
emokalaston perustaminen tehtiin EU-rahoitteisessa
RIFCI-hankkeessa vuosina 2011–2013.
Ecclestone vastasi Bianchi-turman arvosteluryöppyyn
Formulapomo Bernie Ecclestone kommentoi Jules Bianchin traagista ulosajoa Japanin GP:ssä. Ecclestonen mukaan Kansainvälinen autoliitto (FIA) on vastuussa MM-osakilpailujen järjestelyistä. 
Ranskalainen Jules Bianchi sai vakavia päävammoja formula ykkösten MM-sarjan Japanin GP:ssä. Bianchi on yhä kriittisessä tilassa. 
Marussia-kuljettaja Bianchi törmäsi sunnuntain Japanin GP:ssä nosturitraktoriin. Bianchin törmäys tapahtui yli 200 km:n tuntinopeudessa.
Bianchin tapauksessa on keskusteltu vilkkaasti siitä, miksei kilpailua keskeytetty jo ennen tuhoisia tapahtumia, koska rankkasade ja heikko näkyvyys veivät kuljettajien näkyvyyden.  
Formula ykkösten kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone totesi tiistaina, että Kansainvälinen autoliitto (FIA) on vastuussa MM-osakilpailuiden järjestelyistä.
\- FIA on urheilullisesti vastuussa kilpailuista. FIA määrää kilpailuihin lääkintähenkilökunnan ja kilpailunjohtajan. Kisatapahtumat ovat heidän vastuullaan, ja kilpailunjohtaja kantaa suurimman vastuun, Ecclestone painotti.
Tuuleta myös arkivaatteet – vaate raikastuu ulkona oli kesä tai talvi
Vaatteiden tuulettamisella voi pidentää pesuväliä. Urheilu- ja ulkovaatteiden lisäksi myös arkivaatteiden käyttöikää voidaan pidentää tuulettamalla.
Monesti varastosta löytyneitä vaateaarteita, urheiluvaatteita ja juhlavaatteita tuuletetaan hajujen poistamiseksi. Myös arkivaatteita kannattaa tuulettaa.
– Vaatteita kannattaa aina silloin tuulettaa, kun ne eivät ole niin likaisia, että niitä tarvitsisi laittaa pesukoneeseen, Marttojen kehittämispäällikkö Teija Jerkku kertoo.
– Tuulettaminen raikastaa, saa hajuja pois. Näin pystyy vähentämään turhaa vaatteiden pesua, mikä säästää vaatetta, ympäristöä ja rahaa.
Tuulettaminen ei kuitenkaan poista varsinaista likaa.
– Tahrojen kanssa kannattaa toimia pian, sillä mitä nopeammin tahran poistaa, niin sitä paremmin sen saa pois, Jerkku ohjeistaa.
Vaatekaappiin unohtuneet arkivaatteet on helppo raikastaa ulkoilmassa. Jos "kaapin hajua" alkaa esiintyä vaatteissa enemmänkin, on Teija Jerkun mukaan syytä miettiä tarkemmin niiden aiheuttajaa.
– Silloin kannattaa tarkistaa toimiiko ilmanvaihto kunnolla, ja ettei vaatehuoneeseen tai -komeroon ole unohtunut likaisia vaatteita tai kenkiä. Jos on lemmikkejä, niin kannattaa myös tarkistaa, ettei esimerkiksi kissa ole päässyt tekemään vahinkoa vaatteiden säilytyspaikassa.
Vaate raikastuu ulkona kesällä ja talvella
Tuulettaminen ei uskomuksista huolimatta vaadi pakkassäätä.
– Pakkanen tietysti tappaa esimerkiksi pölypunkkeja, mutta perustuulettaminen ei pakkasta tai talvea vaadi. Vaate raikastuu ulkona oli sitten kesä tai talvi.
Teija Jerkku uskoo, että pesujen vähentämisellä ja tuulettamisen lisäämisellä voisi olla vaikutuksia ympäristöömme.
Pakkanen tietysti tappaa esimerkiksi pölypunkkeja, mutta perustuulettaminen ei pakkasta tai talvea vaadi.
– Pesulla ja kuivaamisella on suuri vaikutus ympäristön näkökulmasta. Omilla pyykinhuoltotavoilla voi vaikuttaa ympäristöön. On aina hyvä valinta, jos pystyy välttämään turhia pesuja.
Jerkun mukaan monilla on tapana heittää vaatteet pesukoriin päivän käytön jälkeen. Tuulettamisella kun esimerkiksi paidan voisi pukea seuraavanakin päivänä ylle.
Käytä hajuaistiasi
Tarkkaa aikaa tuulettamisen kestolle ei Jerkku osaa sanoa, mutta kehottaa käyttämään hajuaistiaan.
– Aika riippuu tekstiilistä, säästä ja hajusta. Ei vaatteet aivan kymmenessä minuutissa tuuletu. Välillä voi nuuhkaista ja katsoa, voiko vaatteen jo ottaa sisälle.
Turhia pesuja tulisi välttää, mutta Jerkun mukaan on hyvä hankkia vaatteita, jotka kestävät pesua.
– Mitä useammin peset vaatteita, sitä enemmän ne kuluvat. Kannattaa hankkia laadukkaita, pitkäkestoisia vaatteita, jotta niitä voi käyttää mahdollisimman pitkään, Jerkku opastaa.
Markus Granlund putosi farmiin
Markus Granlund aloittaa kautensa AHL:n Adirondack Flamesissa.
Calgary Flames on julkistanut ryhmänsä NHL-avaukseen. Markus Granlund ei ole ryhmässä mukana, vaan hänet on lähetetty AHL:n Adirondack Flamesiin.
Lupaavia otteita harjoituspeleissä esittänyt Granlund sai puolitoista viikkoa sitten aivotärähdyksen harjoituspelissä. Maanantaina hän pääsi jälleen harjoittelemaan joukkueen mukana ja oli innoissaan valmiina pelaamaan. Nyt tie vie kuitenkin farmiin.
Calgaryssä pelaa suomalaisista maalivahti Karri Rämö. Calgary avaa kautensa ensi yönä Suomen aikaa kotonaan Vancouveria vastaan. Seuraavana yönä vuorossa on vieraspeli Edmontonissa.
Forssassa jäi kiinni monista liikennerikoksista epäilty kuljettaja 
Epävarmasti ajellut kuski otettiin kiinni Forssan Yhtiönkadulla ja häntä odottaa syyte törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi viidestä muusta rikoksesta.
Poliisi otti tiistaina Forssassa liikenteestä kiinni miehen, jota epäillään ajonsa takia peräti kuudesta eri rikoksesta. Liikennevalvontaa tehneen poliisipartio sai kiinnostumaan ongelmakuskista holtiton ajo kaistalta toiselle ja yli 70 kilometrin ajonopeus 40 kilometrin rajoitusalueella.
Kiinniotetun auton 40-vuotias kuljettaja paljastui ajokortittomaksi, ajon aikana amfetamiinia nauttineeksi, ja auton käyttövarkaudesta epäillyksi, joka ajeli lisäksi väärennetyillä rekisterikilvillä.
Miestä epäillään muiden rikosten lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljettajan kumppanina ollutta 30-vuotiasta miestä puolestaan epäillään huumausaineen käyttörikoksesta.
Jyrki Saarinen vaihtoi Piilaakson paahteen Itä-Suomen professuuriin
Professori Jyrki Saarisella on seitsemän vuoden kokemus legendaarisesta Piilaaksosta, jossa ei tunnetta kunnollisia lomia ja työtunteja. Hän muistelee kuitenkin elämäänsä maankuulussa teknologiakeskittymässä hymyssä suin. Lopulta yksi sähköpostiviesti sai houkuteltua hänet Kalifornian auringosta Itä-Suomeen.
Keski-Pohjanmaalta Kokkolasta kotoisin oleva Jyrki Saarinen perusti opiskeluaikanaan mikro-optiikkaan liittyvän Heptagon-yrityksen, jonka tuotteita on tänä päivänä muun muassa yli miljardissa kännykkäkamerassa. Tällä hetkellä hän on professorina Itä-Suomen yliopistossa. Sinne mies tuli suoraan Kalifornian legendaarisesta teknologiakeskittymästä Piilaaksosta.
Yhdysvaltoihin Saarinen päätyi osittain sattuman kautta ja oli siellä lopulta vuosien 2006 ja 2013 välisen ajan.
– Alun perin minun oli tarkoitus muuttaa Sveitsiin töiden takia. Vaimon toiveena oli lähteä kuitenkin vielä ennen sitä kieliopintoihin. Vaihtoehtoina olivat Englanti, Australia tai Yhdysvallat.
He päättivät lähteä kehittämään kielitaitoaan kolmeksi kuukaudeksi Yhdysvaltoihin.
– Tarkoituksena oli samalla hieman tarkkailla, olisiko Amerikasta löytynyt firmalle markkinoita. Meillä oli ollut siellä toimintaa ennen it-kuplan puhkeamista.
Kolmen kuukauden aikana Saarinen sai kerättyä vahvan pohjan potentiaalisia asiakkaita ja jäi Piilaaksoon.
Enemmän kuin haaveiden täyttymys
Piilaakson arki oli työntäyteistä – kunnollisia lomia ja työaikoja ei tunnettu.
Pitämällä silmät ja korvat auki siellä näkee, missä maailmaa menee 5–10 vuoden päästä.
– Siellä jokainen paahtaa töitä oikein kunnolla. Lomat ovat ihan minimaalisen lyhyitä. Viikko tai kaksi on jo ruhtinaallinen aika.
Kovasta työtahdista huolimatta Saarinen muistelee Piilaaksoa lämmöllä ja hymyillen. Esimerkiksi sää, ihmisten ystävällisyys, tavarapaljous sekä lähialueen monipuoliset maisemat viinilaaksoista ja laskettelupaikkoihin tekivät vaikutuksen.
– Se on mieletön paikka bisneksen, tutkimuksen mutta myös sää- ja muiden olosuhteiden kannalta. Pitämällä silmät ja korvat auki siellä näkee, missä maailmaa menee 5–10 vuoden päästä. Se oli todellinen näköalapaikka kehittää yrityksen liiketoimintaa.
Oliko paikka haaveiden täyttymys?
– Se oli ehkä enemmän. En olisi koskaan itse uskonut, että asuisin siellä.
Sähköposti houkutteli Suomeen
Piilaakson vuosien loppupuolella Saarisesta alkoi tuntua, että 15 vuotta saman yrityksen parissa on kauan. Toisaalta vaimo ei voinut tehdä Yhdysvalloissa oman alansa töitä psykoterapeuttina. Tästäkin syystä Suomeen muuttaminen oli mahdollinen vaihtoehto – mikäli sieltä esitettäisiin tarpeeksi kiinnostava tarjous.
Tällainen saapui lopulta Saarisen sähköpostiin Itä-Suomen yliopistosta, jonka fysiikan ja matematiikan laitokselle oltiin perustamassa fotoniikan ja kaupallistamisen professuuria.
– He laittoivat kasaan tällaisen Suomessa uraauurtavan professuurin, johon sitten kutsuivat minut. Aika nopeasti syntyi päätös, että ilman muuta otan sen vastaan.
– Itä-Suomen yliopistossa oltiin havaittu, että Suomessa on paljon tutkimusta, mutta onnistunut kaupallistaminen puuttuu. Minulle annettiin aika pitkälle vapaat kädet, kunhan pystyisin luomaan tehdystä tutkimuksesta uusia yrityksiä ja uusia työpaikkoja Suomeen.
Saarinen on vielä paljon yhteydessä Piilaaksoon. Hänen vanhoja tuttujaan on käynyt esimerkiksi luennoimassa Suomessa Amerikan markkinoista. Piilaaksoon palaaminen ei tunnu mahdottomalta ajatukselta.
– Jäin kyllä kaipaamaan sitä paikkaa hyvin paljon.
Syksy saa: Sateista, tuulista ja koleaa
Sadealue leviää maan etelä- ja keskiosaan lounaasta ja jatkaa keskiviikon aikana matkaa kohti koillista.
Lähipäivinä sää on epävakaista ja ajoittain tuulista. Runsaimmin vettä sataa lähipäivinä maan länsiosassa. Tuulivaroituksia on voimassa kaikilla merialueilla, tuoreimmat varoitukset voi tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Sadealue leviää maan etelä- ja keskiosaan lounaasta ja jatkaa päivän aikana matkaa kohti koillista. Päivä on varsinkin etelässä tuulinen ja merialueilla tuuli puhaltaa ajoittain lähes myrskylukemissa. Maan pohjoisosassa on poutaisempaa ja aurinkokin näyttäytyy Meri-Lappi– Kainuu-akselilla. Illalla sadealue on maan keski- ja itäosan yllä. Pohjois-Lapissa tulee vähäisiä vesi- tai räntäsateita.
Pakolaisongelma nostaa äärioikeiston suosiota Italiassa
Italiaan on tämän vuoden aikana saapunut yli 150 000 maahanpyrkijää. Samassa ajassa maahanmuuttovastaisen Pohjoisen Liiton kannatus on kaksinkertaistunut. Yle tapasi puolueen puheenjohtajan Matteo Salvinin Roomassa.
– Miksei Italia puolusta rajojaan, kuten muut EU-maat tekevät? Sen sijaan noukimme laittomat maahantulijat merestä ja se maksaa meille 1,2 miljardia euroa vuodessa, laukoo kärkkäistä lausunnoistaan tunnettu europarlamentaarikko Salvini.
Italiaan meriteitse suuntautuva muuttoliike on kuitenkin ollut Salvinille ja Pohjoisen Liitolle todellinen lottovoitto. Korruptioskandaalien ja pitkäaikaisen hallituskumppanin Silvio Berlusconin poliittisen alamäen myötä jo lähes unohduksiin vaipunut Pohjoisen Liitto on jälleen otsikoissa.
Tuorein mielipidemittaus antaa Pohjoisen Liitolle yli kahdeksan prosentin kannatuksen. Tämä johtuu suureksi osaksi siitä, että puolue sanoo ääneen sen, mitä monet italialaiset ajattelevat: Rajoittamaton maahanmuutto saa riittää.
– Minulla ei ole mitään niitä viittä miljoonaa ulkomaalaista vastaan, jotka asuvat ja tekevät töitä Italiassa, sekä puhuvat kieltämme. Mutta sadat tuhannet laittomasti maahan tulleet pitäisi laittaa heti seuraavalle lennolle kotimaihinsa, Salvini jatkaa.
Pohjoisen Liitto on vanhin Italian parlamentissa olevista puolueista. Tämä tosin johtuu Italian rikkonaisesta puoluekentästä, sillä puolue perustettiin vasta vuonna 1989 vastustamaan Italian keskusvaltaa ja ajamaan pohjoisten osavaltioiden itsenäistymistä.
Vuosien saatossa itsenäistymishalut kuitenkin laantuivat, mutta Skotlannin kansanäänestys herätti ne uudelleen henkiin. Tähtäimessä on ensimmäisenä kansanäänestys Veneton maakunnan itsenäistymisestä. Keskusvaltaa ei vastusteta pelkästään Italiassa vaan myös Euroopan-laajuisesti – Pohjoisen Liitto ajaa Italian eroa eurosta sekä vastustaa vallan keskittymistä Brysseliin.
Vaikka puolueen kannatus on pakolaistilanteen kiristymisen vuoksi noussut koko Italiassa, on Pohjoisen Liitto edelleen nimensä mukaisesti ennen kaikkea pohjoisitalialainen puolue – monilla pohjoisen alueilla sen kannatus on jopa 30 prosenttia. Suurin osa sen kannattajista, 80 prosenttia, on miehiä, ja monet heistä yli 50-vuotiaita.
Nostaakseen edelleen kannatustaan, Pohjoisen Liiton pitää siirtyä yhä enemmän oikealle. Populistinen Viiden Tähden Liike on vienyt siltä erityisesti nuorten poliittista keskusvaltaa vastustavien äänestäjien ääniä. Kasvua löytyy sen sijaan koko Italiasta maahanmuuttoa vastustavien äänestäjien joukosta.
– Me olemme valmiit yhteistyöhön kenen kanssa tahansa edistääksemme omia arvojamme, Salvini toteaa. Käytännössä tämä tarkoittaa yhteistyötä vielä Pohjoista Liittoakin oikeammalla olevien liikkeiden kanssa.
Euroopan tasolla tämä näkyi päätöksessä siirtyä europarlamentissa englantilaisen UKIP-puolueen johtamasta Vapauden ja suoran demokratian Eurooppa –ryhmästä tiukemman linjan ranskalaisen Kansallisen rintaman kumppaneiksi. Italiassa taas Pohjoisen Liitto on viritellyt yhteistyötä fasistisen Casapound-liikkeen kanssa.
Mikäli Matteo Salvini onnistuu luomaan Italiaan Ranskan mallin mukaisen Kansallisen rintaman vastustamaan maahanmuuttoa, on Pohjoisen Liitolla mahdollisuus nostaa kannatustaan edelleen. Se kuitenkin edellyttää profiloitumista kansalliseksi, ei alueelliseksi puolueeksi. Se myös edellyttää, ettei yli 20 prosentin suosiota nauttiva Viiden Tähden Liike profiloidu aiempaa vahvemmin maahanmuuttovastaiseksi puolueeksi, mikä ei ole lainkaan poissuljettua.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Rooma  
Twitter: @pburtsov_
Argentiinan viimeiselle diktaattorille uusi tuomio julmasta rikoksesta
Presidenttinä  80-luvun alussa toiminut 86-vuotias Reynaldo Bignone tuomittiin 32 tehdastyöläisen sieppaamisesta ja kiduttamisesta 23 vuodeksi vankilaan. Bignone on jo valmiiksi vankilassa suorittamassa aiemmin saamiaan tuomioita.
Argentiinan viimeinen diktaattori, vuosina 1982–83 presidenttinä ollut Reynaldo Bignone on saanut uuden vankeustuomion ihmisoikeusrikoksesta. Buenosairesilainen oikeus totesi 86-vuotiaan Bignonen syylliseksi 32 tehdastyöläisen sieppaamiseen ja kiduttamiseen niin sanotun likaisen sodan aikana.
Tuomio on 23 vuotta ehdotonta vankeutta. Bignone on jo valmiiksi vankilassa suorittamassa ihmisoikeusrikoksista aiemmin saamiaan tuomioita.
Oikeus tuomitsi myös vuosien 1976–83 diktatuurihallinnon aikana palvelleen kenraali Santiago Omarin elinkautiseen vankeuteen tappojen, kidutusten ja sieppausten vuoksi.
Ihmisoikeusjärjestöjen laskelmien mukaan noin 30 000 ihmistä kuoli tai katosi Argentiinan julman diktatuurin aikana.
Oriveden ja Ahlmanin opistot yhteen
Ahlmanin ammattiopisto ottaa vetovastuun kahden pirkanmaalaiskoulun yhdistyessä vuoden alusta.
Oriveden Opisto yhdistetään ensi vuoden alusta tamperelaiseen Ahlmanin ammattiopistoon.Yhdistymisen taustalla on opistojen vahvistaminen taloudellisesti ja toiminnallisesti. Vetovastuun ottava Ahlman laajentaa koulutustarjontaansa Orivedelle ja uskoo tavoittavansa näin entistä enemmän opiskelijoita.
– Tampereella kaikki linjat ovat olleet hyvin suosittuja ja opiskelijoita tulee Orivedenkin suunnasta aika paljon, sanoo Ahlmanin ammattopiston rehtori Tarja Hovila.
– Ajattelimme lähteä suuntaan, jossa muita koulutuksen järjestäjiä ei kovin kauheesti ole.
Opistojen yhdistyminen tuo Tarja Hovilan mukaan esimerkiksi luonnonvara-alan Orivedelle.
Ajattelimme lähteä suuntaan, jossa muita koulutuksen järjestäjiä ei kovin kauheesti ole.
– Se on alueelle hyvin ominainen.
Opetushallituksen on vielä hyväksyttävä opistojen yhdistyminen. Päätöstä uudelleen järjestetyn opetuksen rahoituksesta odotetaan ministeriöltä vuoden lopulla.
Oriveden opisto suunnitteli aiemmin yhdistymistä ylöjärveläisen Voionmaan opiston kanssa. Hanke törmäsi kuitenkin ongelmiin kesällä ja lokakuun alussa uutisoitiin yhdistymisen kariutuneen lopullisesti.
Kansanvalistusseuran ylläpitämä Oriveden opisto on vapaan sivistystyön oppilaitos, jossa voi opiskella muun muassa kirjoittamista, kuvataidetta ja elokuvaa. Tampereella toimivassa Ahlmanin ammattiopistosta voi valmistua esimerkiksi puutarhuriksi, eläintenhoitajaksi tai kokiksi.
Kiusaajia pitää kehdata pyytää lopettamaan, kuului neuvo A2 Koulukiusaamis-illassa
Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamis-illassa nuoret, opettajat ja vanhemmat päätyivät siihen, että kiusaaminen loppuu yhdessä niin päättämällä. Esiin nousi 10 neuvoa, joihin jokainen voi tarttua.
Kiusaaja tarvitsee keppiä ja porkkanaa
**1. Kiusaajan silmät on avattava.**
Kiusaaja ei aina itse ymmärrä, että kiusaa. Omasta mielestä hauska läppä saattaa ollakin toiselle ilkeä loukkaus. Tätä mieltä oli Duudson Jukka Hilden, joka itsekin tunnustautui kiusaajaksi Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa. Hilden lopetti kiusaamisen, kun ulkopuolinen ihminen puuttui tilanteeseen.
– Mulle riitti, että joku sanoi, että huomaatko, että kiusaat, Hilden sanoi.
Keskustelussa useassa kommentissa tuotiin esille se, että lapset ovat vielä lapsia, jotka eivät aina ymmärrä tekojensa seurauksia. Tämän vuoksi opettajilla ja vanhemmilla on vastuu puuttua lasten tekemisiin välittömästi ja selittää, mikä on oikein ja väärin.
**2. Kiusaajaa on sekä rangaistava että autettava.**
Illan keskustelijoiden mielestä kiusaajaa pitäisi rangaista etenkin, jos kiusaaminen on ollut vakavaa. 24-vuotias kiusattu Roni Alho olisi halunnut, että hänen kiusaajiensa teoilla olisi ollut vakavia seuraamuksia. Kun juontaja Pasi Toivonen kysyi, olisiko hänen kiusaajiaan pitänyt rangaista, Alho vastasi:
– Kyllä niitä, jotka ovat fyysisesti pahoinpidelleet, koska se satuttaa.
Alhoa kiusattiin vuosia sekä henkisesti että fyysisesti. Häntä esimerkiksi potkaistiin päähän ja läimittiin lujaa päin sählypalloilla.
Keskustelijoiden mielestä pelkät rangaistuset eivät tepsi, vaan kiusaajan pitäisi saada myös apua.
– Jos jollain on paha olo, niin sitä pitää auttaa, Jukka Hilden summasi.
Entinen kiusaaja Karita Viitanen olisi toivonut omalla kohdallaan molempia. Keskusteluapu ja rangaistus yhdessä olisivat hänen kohdallaan mahdollisesti lopettaneet kiusaamisen.
Sivustaseuraajan täytyy rohkaistua
**3. Kehtaa pyytää kiusaajaa lopettamaan.**
19-vuotias Juho Räty puuttui kiusaamistilanteeseen kysymällä kiusaajilta suoraan, kehtaisiko hän pyytää poikia lopettamaan. Poikajoukko hämmentyi kysymyksestä niin, että he jättivät alakynnessä olleen kiusatun rauhaan.
Juhon tarina keräsi hurjan suosion sosiaalisessa mediassa, mutta hänen neuvonsa sai laajan hyväksynnän myös teemaillan keskustelijoiden joukossa. "Kehtaa pyytää lopettamaan" kirjattiin yksissä tuumin liitutaululle kaikkien ohjeennuoraksi.
**4. Vie kiusaajalta yleisö, jos et uskalla puuttua**
Suora tilanteeseen puuttuminen kysyy suurta rohkeutta. Psykologian professori Christina Salmivalli antoi neuvon myös niille, jotka eivät kiusaamishetkessä uskalla lähteä vastustamaan kiusaajia. Silloin voi kävellä pois paikalta, jolloin kiusaajalla ei ole yleisöä. Usein kiusaamisessa on kyse oman egon pönkityksestä ja toisen alistamisesta. Yhteisössä ei voi nostaa omaa statustaan, jos kukaan ei tätä tilannetta ole todistamassa.
Vanhemmat toimivat esimerkkinä
**5. Ole läsnä.**
Eniten kättä väännettiin opettajien ja vanhempien kesken: kenen vastuulla lasten kasvatustyö tosiasiassa on. Isoin merkitys nähtiin olevan sillä, että vanhempi on aktiivisesti mukana lapsen elämässä. Aikuisen pitää tietää, mitä lapselle kuuluu, ja miten koulupäivät sujuvat. Kun keskusteluyhteys on auki, lapsi uskaltaa ehkä kertoa vanhemmalle myös vaikeista asioista.
– Musta tuntuu, että vanhemmat eivät ole niin kiinnostuneita  lapsen ystävistä tai miten sillä menee. Pitäisi saada vuorovaikutusta enemmän, James Nikander, eli Musta Barbaari, sanoi.
**6. Anna rakkautta ja rajoja.**
Vanhemmille annettiin myös se perinteinen neuvo, eli että lapsi tarvitsee vanhemman syliä ja sääntöjä.
– Koti on se paikka, missä opitaan, mikä on oikein ja väärin, opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) totesi.
Duudson Jukka Hilden kertoi puolestaan, että hänen kiusaamisensa johtui osittain rajojen puutteesta nuoruudessa.
– Vanhemmat: antakaa rakkautta, mutta asettakaa myös rajat. Sitten ei tarvitse koulussa tulipaloja sammutella.
**7. Lue lastasi.**
Vanhemmat Ari-Pekka Harju ja Hanna Saarinen molemmat kannattivat sitä, että kotiväki välittömästi lähtee selvittämään kiusaamista ja ottaa itse aktiivisesti yhteyttä kouluun ja kiusaajan vanhempiin.
Yleisössä olleiden nuorten mielestä vanhempien puuttuminen ei aina ole automaattisesti paras ratkaisu. Oma lapsi pitää oppia tuntemaan niin hyvin, että huomaa, jos kaikki ei ole kunnossa. Lisäksi lapsen kanssa täytyy neuvotella, mikä olisi paras tapa juuri hänelle puuttua tilanteeseen. Joskus pienemmät tapaukset ehkä ratkeavat pelkästään nuorten kesken.
Opettajien tehtävänä olla yhteisön johtaja
**8. Luo luokkaan hyvä yhteishenki.**
Turkulainen opettaja Maarit Korhonen ärhäköitti keskustelua sanomalla, että opettajat ovat kyllästyneet kiusaamiskeskusteluun ja että enempää ei ole tehtävissä.
Opettaja Tiina Keskinen Tampereelta sitä vastoin sanoi, että opettaja voi kyllä saada luokan rauhoittumaan ryhmäytymisharjoituksilla. Luokan hyvän yhteishengen rakentamista täytyy tehdä viikoittain.
– Aina alussa käytän aikaa siihen, että luodaan hyvä fiilis luokkaan. Opettelen tuntemaan oppilaat ja oppilaat opettelevat tuntemaan minut, Keskinen sanoi.
**9. Ole turvallinen aikuinen.**
James Nikander jakoi haastattelussaan koskettavan tarinan siitä, miten eräs opettaja oli huomannut hänen pahan olonsa. Viisas opettaja oli ottanut pojan jututettavakseen. Asian muistelu sai Nikanderin lähes kyyneliin.
Opettajat tunnistivat oppilaiden suuren tarpeen turvalliseen aikuiseen.
– Opettaja saattaa olla jollekin aikuinen, jota näkee arjessa eniten, opettaja Rauno Haapaniemi komppasi.
Meidän kaikkien asenne ratkaisee
**10. Muutetaan asenteita ryhmän voimalla.**
Keskusteluillan kiteytti hyvin sanonta "Ja minä! Ja minä!" Tämä sanonta lähti Juho Rädyn kertomasta tapauksesta, jossa törkeyksiä huudelleen ison miehen sai hiljaiseksi joukon reaktio. Ensin pienikokoinen tyttö nousi seisomaan ja huomautti tökeröstä käytöksestä, mutta pian ihminen toisensa jälkeen nousi ylös ja antoi tukensa tytön rohkealle puuttumiselle.
Illan juontaja Pasi Toivonen kiteytti lopuksi, että tällaisella asenteella kiusaamiseen ehkä saataisiin stoppi. Täytyy vain olla yksi rohkea, joka uskaltaa sanoa ensimmäisen sanan. Meidän kaikkien on sen jälkeen  rohkaistuttava yhdessä olemaan niitä, jotka eivät enää hyväksy hiljaista sivustaseuraamista.
Kymmeniä Hongkong-mielisiä pidätetty Kiinassa
Toisinajattelijoiden sosiaalisessa mediassa jakamien tietojen mukaan eri puolilla Kiinaa on viime päivinä pidätetty ainakin 30 ihmistä.
Kiinassa useita kymmeniä ihmisiä on pidätetty, koska he ovat osoittaneet tukea Hongkongin demokratiamielenosoituksille. Monet pidätetyistä ovat taiteilijoita.
He tulivat aikaisin aamulla, kertoo runoilija Wang Zhangin vaimo.
– Poliisit veivät tietokoneen, aurinkolasit ja sateenvarjon, Wang Li sanoo.
Erikoiselta kuulostava takavarikointi johtuu siitä, että runoilija Wang oli hieman aiemmin ladannut Twitteriin kuvan itsestään varjon alla ja lasit päässä.
Kuva viittaa Hongkongissa parin viime viikon aikana nähtyihin demokratiamielenosoituksiin, niin sanottuun sateenvarjovallankumoukseen. Sateenvarjosta tuli protestien symboli, kun sillä suojauduttiin kyynelkaasua vastaan.
Kiina pyrkii estämään tiedon leviämisen
Pidätys kertoo Kiinan hermostuneesta suhtautumista Hongkongin tapahtumiin. Se kertoo myös siitä, minkälaista on vähänkään toisinajattelijan elämä Kiinassa.
Osa pidätyksistä on tehty Pekingin länsilaidalla sijaitsevalla Songzhuangin taiteilijakaupunginosassa. Alueella on ollut konflikteja aiemminkin – muun muassa riippumattoman elokuvafestivaalin käynnistyminen estettiin siellä äskettäin.
– En kuullut miehestäni päiväkausiin mitään. Poliisi sanoi olevansa kansallispäivän lomalla.
Lopulta Wang Li sai tietää, että hänen miehensä oli viety kuuluisaan Pekingin pidätyskeskus numero yhteen. Wang Zhangia syytetään yleisestä "rauhan häirinnästä".
– Tietääkseni samassa pidätyskeskuksessa on säilössä ainakin kuusi muuta, jotka ovat jollain tavoin osoittaneet tukea Hongkongin mielenosoittajille, Wang Li sanoo.
Toisinajattelijoiden sosiaalisessa mediassa jakamien tietojen mukaan eri puolilla Kiinaa on viime päivinä pidätetty ainakin 30 ihmistä.
"Muutoshalua on myös Manner-Kiinassa"
Hongkongin mielenosoitukset saivat tulta, kun Kiina ilmoitti, että se haluaa päättää ketkä saavat asettua ehdolle vuoden 2017 Hongkongin johtajavaalissa. Mielenosoittajien mukaan Kiina on pettänyt lupauksena ensimmäisistä vapaista vaaleista Hongkongissa.
Pidätetyn runoilijan vaimo, Wang Li, sanoo, että muutoshaluja on myös Manner-Kiinassa, mutta harva uskaltaa sanoa sitä ääneen.****
– Jos useampi tekisi kuten nyt pidätetyt taitelijat, hallitus ei uskaltaisi olla niin kovaotteinen.
Vielä ei tiedetä miten Hongkongin tapahtumat vaikuttavat Kiinan politiikkaan pidemmällä tähtäimellä. Tällä hetkellä kontrolli on vain kiristynyt.
Veteraanien rahoja jää käyttämättä miljoonia
Monessa kunnassa ei osata suunnitella veteraanien kuntoutusta, sanoo sosiaali- ja terveysministeriö. Viime vuonna kuntoutusrahoja palautettiin valtiolle käyttämättöminä ennätysmäärä, yli puolitoista miljoonaa euroa.
Sotaveteraanien keski-ikä on yli 90 vuotta. Kuntoutusta järjestämään on kilpailutettu yli 70 laitosta.
Täksi vuodeksi kuntoutusrahaa on käytössä 34,6 miljoonaa euroa. Tavoitteena on käyttää tästä puolet laitoksiin ja puolet avo- ja päiväkuntoukseen.
Vaikka rahan tarve on suuri, niin ennätysmäärä, peräti 1,6 miljoonaa euroa, jäi viime vuonna käyttämättä. Ylitarkastaja Hanna Nyfors sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää, että kuntien toimintatavoissa olisi tehostamisen varaa.
– Kunnissa on selviä eroja. Pitäisi tarkkaan pohtia, miten veteraaneille saataisiin yksilölliseksi räätälöityä kuntoutusta, sanoo Nyfors.
Nyforsin mielestä pitää karsastaa visusti sellaista järjestelmää, jossa veteraaneista osa menee automaattisesti laitoskuntoutukseen ja osa avokuntoutukseen.
Paatero: Perinteinen kylpyläkuntoutus ei ole tätä päivää
Osa kuntoutuksen järjestäjistä on perinteisiä kylpylöitä. Parinkymmenen vuoden takainen kuntoutusmalli ei enää vastaa tarkoitustaan, sanoo Turun Sotaveteraaniyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Paatero.
Hoidetaan nyt herran jestas tämä asia, kun se ei ole edes vaikeaa tai kallista.
– Aikoinaan kuntoutus oli paljolti sosiaalinen tapahtuma ja kavereiden tapaaminen oli tärkeä osa sitä. Nyt näissä laitoskuntoutusyksiköissä tarvitaan erikoisosaamista, sanoo Paatero.
Pekka Paatero korostaa, että veteraanien asia pitäisi hoitaa kunnialla loppuun.
– Pitäisi muistaa, että veteraanit ovat kunniakansalaisiamme. Hoidetaan nyt herran jestas tämä asia, kun se ei ole edes vaikeaa tai kallista, tuhahtaa Paatero.
Rintamaveteraaneja on ensi vuoden alussa noin 23 000. Kuntoustusrahan jakotapaa aiotaan muuttaa, ja kokonaispotti on veteraaniliiton mukaan laskemassa neljä miljoona euroa.
Sotaveteraanille kuntoutus on henkireikä
Yksi noin sadasta veteraanikuntoutusta järjestävästä laitoksesta on Veljeskoti Laitilassa. 
Niin kauan kuin vaan päästään tulemaan, niin tänne tullaan.
– Meille pääsee kuntoutumaan hyvinkin huonokuntoinen veteraani. Jokaiselle tehdään oma henkilökohtainen kuntoutussuunnitelma, jota noudatetaan visusti, sanoo henkilöstöjohtaja Marianne Rapala.
Yksi Laitilassa kuntoutuvista on sotaveteraani Koitto Tyynelä. Hän on vaimonsa Hilkan kanssa aloittamassa kymmenen päivän kuntoutusjakson.
– Tämä kuntoutus on meille äärimmäisen tärkeää. Niin kauan kuin vaan päästään tulemaan, niin tänne tullaan, vakuuttaa Koitto Tyynelä.
Sepänkylän ohitustien liikenne ei suju vielä
Autoilijat eivät ole vielä löytäneet tietään toivotusti viikko sitten avatulle uudelle Sepänkylän ohitustielle. Syynä on pitkään Kivihaantielle ohjattu liikenne. Liikenteen sujuvuudesta saadaan parempi kuva lähikuukausina.
Vuosikymmeniä suunnitteilla ollut Sepänkylän ohitustie otettiin käyttöön syyskuun lopussa.
Tarkat tilastotiedot liikennemääristä uupuvat vielä, mutta Vaasan kaupungin liikenneyksikössä arvellaan, että liikenne ei ole ohjautunut ohitustielle toivotusti.
– Eniten meitä kiinnostaa liikenne Kivihaantiellä. Se ei ole vähentynyt vielä toivotulla tavalla. Edelleen arvioimme liikennettä olevan Kivihaantiellä yli 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, sanoo Vaasan kaupungin liikenneyksikön suunnittelupäällikkö Pertti Hällilä. 
Osittain se johtuu Hällilän mukaan siitä, että liikenne on ohjattu niin kauan Kivihaantien kautta ohitustien rakennustöiden takia, eivätkä autoilijat ole vielä löytäneet uudelle ohitustielle.
Ruuhkia kaupungin päässä
Liikenne on ajoittain ruuhkautunut pohjoisesta päin Vaasan keskustaan tultaessa.
– Se pitää paikkansa, sillä otimme käyttöön tilapäisen liikennevalojen ohjauksen Sepänkyläntien ja Kokkolantien risteyksessä, koska Sepänkylän taajaman liikenne tulee Vaasaan päin vanhaa tietä. Kun tilanne normalisoituu, palautamme vanhat ohjelmat käyttöön liikennevaloihin, Hällilä sanoo.
Myös Koivulahden ja Stormossenin välillä meneillään olevat päällystystyöt häiritsevät vielä jonkin verran liikennettä.
Vaasan kaupungin teknisen toimen liikennesuunnittelu laskee säännöllisesti ohitustien liikennevaikutuksia kaupungin katuverkolla.
– Näyttäisi kuitenkin siltä, että pidemmän matkan liikenne on siirtynyt kokonaisuudessaan uudelle ohitustielle. Lähiliikenteen kanssa selviää lähikuukausina, kuinka käy, Hällilä sanoo.
Myös Kivihaantien liikennemäärien uskotaan pysyvän runsaana jatkossakin.
– Seuraamme vähintään viidentoista minuutin jaolla, mitä muutoksia liikennemäärissä tapahtuu. Uskon, että Kivihaantiellä tulee edelleenkin olemaan ennustettua enemmän liikennettä, Pertti Hällilä uskoo.
Sadat ihmiset loukkaantuivat voimakkaan maanjäristyksen iskettyä Kiinaan
Toistaiseksi yhden ihmisen tiedetään kuolleen syrjäisellä alueella Yunnanin maakunnassa sattuneessa järistyksessä. Loukkaantuneita on ainakin yli 300.
Lounais-Kiinan Yunnanin maakunnassa on sattunut voimakas maanjäristys, jossa on kuollut ainakin yksi ihminen ja loukkaantunut ainakin yli 300 ihmistä. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,0 magnitudiasteikolla. Kiinan viranomaisten mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,6.
Maanjäristyksen keskus oli syrjäisellä ja vuoristoisella alueella. Järistys sattui melko lähellä maanpintaa, joten se on saattanut aiheuttaa merkittävää tuhoa. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan järistyksen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä ja kiinalaisviranomaisten mukaan viiden kilometrin syvyydessä.
Kiinalaisviranomaisten mukaan järistys vavisutti rakennuksia useiden sekuntien ajan ja tuhannet talot vaurioituivat. Sähköt ja tietoliikenneyhteydet ovat paikoin poikki. Jinggussa on evakuoitu patoaltaan lähellä asuvia ihmisiä sen jälkeen, kun padossa havaittiin maanjäristyksen jälkeen halkeama, josta valuu vettä.
Alueelle on lähetetty sotilaita ja pelastustyöntekijöitä sekä avustustarvikkeita.
Viimeksi elokuussa Yunnanin maakunnassa kuoli yli 600 maanjäristyksessä, joka oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudiasteikolla.
Jalkapallokonkari: "1970-luvulla homous oli jonkinlainen tabu"
Kainuulaiset joukkueidensa kapteeneina toimineet konkariurheilijat kertovat, että homous ei ole erityisesti noussut esille heidän edustamissaan joukkueissa. 1970-luvulla jalkapallomaalivahtina aloittanut muistelee homouden olleen tabu.
Viidellä vuosikymmenellä edustusjoukkueessa jalkapalloa pelannut kajaanilainen Hannu Husu muistelee maalivahtiuransa alkuaikoja.
– Homous oli jonkinlainen tabu 1970-luvulla, eikä kukaan varmasti uskaltanut tunnustaa, vaikka olisi seksuaalivähemmistöön kuulunutkin. Onneksi tänä päivänä asioihin suhtaudutaan selvästi avoimemmin.
Se on sitten toinen asia, uskalsiko joku tulla kertomaan homoudestaan, vaikka olisi halunnut.
– Mutta niissä useissa joukkueissa joissa olen pelannut, en ole törmännyt homouteen tai ainakaan huomannut sitä. Aiheesta on puhuttu, vaikkei se sen isompi puheenaihe ole ollutkaan. Lähinnä se on ollut miestenkeskeistä huulenheittoa, Kajaanin Hakaa aktiiviuransa aikana edustanut Hannu Husu kertoo.
Vuosia joukkueensa kapteenina toiminut Husu uskoo, että jos pelaajalla oli jotain asiaa, hän pystyi aina juttelemaan siitä.
– Se on sitten toinen asia, uskalsiko joku tulla kertomaan homoudestaan, vaikka olisi halunnut.
20 vuotta sitten jääkiekkouransa edustusjoukkueissa aloittanut Jarkko Heikkinen kertoo,ettei homous ole ollut erityisesti esillä hänen edustamissaan joukkueissa.
Ei se ole ollut esillä sen enempää kuin mikään muukaan ihmisten henkilökohtainen ominaisuus.
– Ei se ole ollut esillä sen enempää kuin mikään muukaan ihmisten henkilökohtainen ominaisuus. Kyse on jokaisen henkilökohtaisesta suuntauksesta, ja jos mahdolliset asianosaiset eivät halua asiasta puhua, ei näitä asioita puida pukukopissa.
– Suhtautuminen homouteen ei ole mielestäni muuttunut ajan saatossa mitenkään, koska tapanani ei ole ottaa kantaa kenenkään seksuaaliseen suuntautuneisuuteen tai muihinkaan elämänkatsomuksellisiin näkemyksiin, muun muassa Suomussalmella ja Kajaanissa edustusjoukkueissa pelannut Heikkinen kertoo.
Lähes kaksi vuosikymmentä pesäpalloa pelannut Jani Komulainen ei ole urallaan törmännyt keskusteluun seksuaalivähemmistöjen eriarvoisuudesta.
Homous tai siihen suhtautuminen ei ole erityisesti noussut esille joukkueemme keskuudessa.
– Pesäpallo pyrkii liikkeenä olemaan tasa-arvoinen ja huomioimaan kaikki yksilöt. Yksi Jymyn menestyksen keskeinen tekijä on pelaajan persoonallisuuden hyväksyminen, eikä homous tai siihen suhtautuminen ole erityisesti noussut esille joukkueemme keskuudessa.
– Kun aiheesta ei ole liiemmin edustamissani joukkueissa keskusteltu, en osaa sanoa, onko suhtautuminen seksuualivähemmistöihin muuttunut lajin parissa parissa vuosikymmenessä. Yleisesti ottaen suvaitsevaisuus on lisääntynyt koko yhteiskunnassa 2000-luvulla, moninkertainen Suomen mestari Komulainen arvioi.
Polttoturvetta riittää nyt hyvin
Päättynyt turpeennostokausi oli Vapolle menestyksekäs. Yhtiö sai talteen lähes 90 prosenttia tavoitteestaan.
Turvetuotantoa hidasti kylmä ja sateinen alkukesä, mutta heinäkuun helteet auttoivat kirimään menetyksen kiinni.
Nyt tuotettu turve on Vapon mukaan erittäin hyvälaatuista.
Vapon mukaan se pystyy hyvän viime kesän ja aikaisempien varastojen turvin myymään jo lämmityskautta 2015-2016.
Uhkaava autoilija pelottelee jälleen lapsia suojateillä Helsingissä
Lauttasaaresta on tullut poliisille useita havaintoja autoilijasta, joka on meinannut ajaa lasten päälle suojatiellä. Lauttasaaressa oli samanlaisia tapauksia myös vuosi sitten syksyllä, mutta tekijää ei koskaan tavoitettu.
Helsingin poliisi varoittaa Lauttasaaressa liikkeellä olevasta autoilijasta.
Poliisille on tullut useita ilmoituksia tapauksista, joissa suojatien eteen pysähtynyt autoilija on meinannut lähteä liikkeelle, kun koululainen on ollut vielä tiellä. Yhdestä tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Poliisi on informoinut koululaisten ja päiväkotilasten vanhempia tapauksista ja kehottaakin varovaisuuteen liikenteessä.
Lauttasaaressa oli viimeksi vuosi sitten vastaavanlaisia tapauksia, mutta tekijää ei ole saatu kiinni.
Lapsilta on myös saatu osin ristiriitaisia tietoja mahdollisesta tekijästä, joten täyttä varmuutta ei ole siitä onko kaikkien tapausten takana sama henkilö.
Poliisi pyytää lapsia ja vanhempia kiinnittämään huomiota vaarallisten autojen väriin, merkkiin, rekisterinumeroon ja kuljettajan ulkonäköön, jotta tekijästä saataisiin mahdollisimman tarkat tiedot.
Lauttasaaren lähipoliisi Pertti Haapiainen pitää tapauksia erikoisina, sillä ne ovat sattuneet varsin pienellä alueella.
Hänen mukaansa paniikkiin ei ole syytä, mutta liikenteessä kannattaa olla varovainen.
Jo kuusi suomalaisjoukkuetta 16 joukkoon CHL:ssä
TPS ja JYP varmistivat tiistain myöhäisillassa jatkopaikkansa neljän muun suomalaisjoukkueen seuraksi.
TPS ja JYP varmistivat myöhään tiistaina jatkopaikkansa jääkiekon CHL-liigassa. Molemmat hakivat voitot Ruotsista. TPS kukisti Linköpingin 2-1 ja JYP HV 71:n 3-0.
Matias Sointu ja Mikko Lehtonen veivät TPS:n kahden maalin johtoon. Linköping kavensi kahden miehen ylivoimalla, mutta turkukaisten johto piti.
TPS on Linköpingin jälkeen lohkon kakkonen ja etenee jatkoon viiden parhaan lohkokakkosen joukossa.
JYP iski toisessa erässä kolme osumaa, maalintekijöinä Juuso Ikonen, Tuomas Pihlman ja Eric Perrin. JYP sijoittui lohkossaan kakkoseksi Salzburgin jälkeen ja on myös jatkossa.
Jo aiemmin tiistaina jatkopaikkansa varmistivat SaiPa, Lukko ja Tappara lohkovoittajina sekä HIFK lohkokakkosena. KalPa on ainoana suomalaisjoukkueena varmasti ulkona.
Kärpät pelaa keskiviikkona ja voitolla Liberecistä sekin voittaisi lohkonsa.
TS: Paatero päästäisi jäänmurtajat arktisille alueille
Omistajaohjauksesta aiemmin vastannut vihreiden Pekka Haavisto suhtautui kriittisesti murtajien käyttämiseen arktisissa öljynporaustehtävissä.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) on valmis harkitsemaan suomalaisten jäänmurtajien päästämistä öljynporaustehtäviin arktisille alueille.
Paatero sanoo [Turun Sanomissa,](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/685649/Ministeri%2BPaatero%2BJaanmurtajat%2Behka%2Boljynporauksiin) ettei hän pidä asiaa poissuljettuna.
Omistajaohjauksesta aiemmin vastannut vihreiden Pekka Haavisto suhtautui kriittisesti murtajien käyttämiseen arktisissa öljynporaustehtävissä.
Ministeri Paatero saa Turun Sanomien mukaan todennäköisesti torstaina käyttöönsä selvityksen Suomen jäänmurtajatilanteesta ja valtion murtajayhtiö Arctia Shippingin toimintamalleista.
Arctia Shipping olisi valmis tilaamaan uusia jäänmurtajia, kunhan valtio näyttäisi siihen vihreää valoa. Arctia Shipping ei tarvitsisi rahoitukseen valtion varoja, Turun Sanomat kertoo.
Hallituksen odotetaan vielä syksyn aikana ottavan kantaa valtion murtajayhtiö Arctia Shippingin tulevaisuuteen.
Kanada liittyi Isisin vastaiseen taisteluun
Kanadan parlamentti hyväksyi ilmaiskujen tekemisen pelkoa Irakissa levittäviä islamisteja vastaan. Maajoukkoja Kanada ei lähetä, mutta kymmeniä kanadalaisia erikoisjoukkojen sotilaita avustaa turvallisuusjoukkoja Pohjois-Irakissa.
Kanada on päättänyt liittyä kansainväliseen koalitioon, joka taistelee äärijärjestö Isisiä vastaan. Kanadan parlamentti hyväksyi tiistaina äänin 157–134 osallistumisen ilmaiskuihin Irakissa. Operaation pituus on kuusi kuukautta.
Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit ja liberaalit äänestivät operaatioon osallistumista vastaan. Puolueiden pelkona on, että Kanada juuttuu pitkään taisteluun.
Kanada lähettää Isisin vastaiseen operaatioon noin 600 sotilasta ja tukihenkilökuntaan kuuluvaa, kuusi hävittäjälentokonetta ja neljä muuta lentokonetta. Konservatiivien johtama hallitus on painottanut, ettei Kanada lähetä taisteluihin maajoukkoja. Tosin Pohjois-Irakissa toimii 69 kanadalaista erikoisjoukkojen sotilasta, joiden tehtävänä on avustaa turvallisuusjoukkoja.
Lapua aikoo katkaista sopimuksen Ala-Könni-säätiön kanssa
Lapua suunnittelee katkaisevansa sopimuksen Ala-Könni-säätiön kanssa. Ala-Könnin työtä ja kansansoiton historiaa esittelevän näyttelyn pysyvää esilläoloa on selvitetty Lapualla vuosia. Lapua on nyt irtisanomassa sopimuksen niin, että se päättyisi ensi vuoden lopulla.
Lapua on nostamassa kädet pystyyn pitkään vireillä olleen Ala-Könni-näyttelyn suhteen. Lapualla on varastoituna erityisesti kansanmusiikkiperinteen tallentajana tunnetun professori Erkki Ala-Könnin keräämät noin 500 soitinta, nauhoituksia ja muuta materiaalia.
Ala-Könnin työtä ja kansansoiton historiaa esittelevän näyttelyn pysyvää esilläoloa on selvitetty Lapualla vuosia; ongelmaksi ovat koituneet tilat, henkilöstöresurssit ja rahoitus. Lapua on nyt irtisanomassa sopimuksen Ala-Könni-materiaalin säilyttämisestä niin, että se päättyy ensi vuoden lopulla.
Ala-Könnin kokoelmia ja arkistoa on taltioituna myös Tampereelle sekä Kaustisten kansanmusiikki-instituuttiin. Lapuan sivistyslautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
KoneAgria vetää esittelijöitä ja investoijia
Vuosittainen maatalouskoneiden ja -laitteiden erikoisnäyttely KoneAgria on maatalouden matalasuhdaneesta huolimatta haalinut noin 450 näytteilleasettajaa. Salaisuus on siinä, että näyttely vetää investointihalukkaita tilallisia.
Maatalous mataa matalasuhdanteessa, Venäjän vastapakotteet purevat erityisesti sianlihan- ja maidontuottajiin. Viljasato oli suuri koko Euroopassa, mikä laskee hintaa.
Samaan aikaan maatalouden konemyynti on sakannut pahasti, ja esimerkiksi [Valtra aloitti vastikään koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/valtra_aloittaa_ytt__jopa_150_saa_lahtea/7504712).
Maatalouden koneisiin erikoistunut KoneAgria -näyttely vetää kuitenkin näytteilleasettajia. Tänään alkavassa kymmenennessä KoneAgriassa näytteilleasettajia on noin 450 ja osastoja 200.
– Jos kauppa ei tahdo käydä, pitää markkinoida. KoneAgrialla on maine, että täällä käy vieraina investointihalukkaita tilallisia, sanoo näyttelypäällikkö Marko Toivakka.
Vaikka maatalouden lyhyen aikavälin tilanne näyttää vaikealta, tähtäin on Toivakan mukaan aina ensi vuotta kauempana.
Tutkija: Kansalaisten arkikokemukset osaksi kaupunkisuunnittelua
Asukkaiden osallistumista oman alueensa kehittämiseen pyritään lisäämään mm. Tampereen Tesomalla.  Suurimpana haasteena on sovittaa yhteen asukkaiden arkikokemukset ja kaavoittajien visiot.
Kansalaisten osallistamisesta on tulossa nykyistä olennaisempi osa kaupunkisuunnittelua ja kaupunkien kehittämistä. Tavoitteena on saada suunnittelun ja päätöksenteon käyttöön asukkaiden tietoa lähiympäristöstään.
Esimerkiksi Tampereen Tesomalla asukkaiden mukanaoloa on kokeiltu mm. asukasraadissa, työpajoissa ja osallistuvassa budjetoinnissa.
Haasteena on kuitenkin kansalaisten kokemuksista kertyneen tiedon ja hallinnon näkökulmien yhteensovittaminen.
Tampereen yliopiston tutkijatohtori Pauliina Lehtonen on tarkastellut kokemuksellisen tiedon välittymistä kaupunkisuunnitteluun mm. Tesoman kansalaisraadissa, Annikinkadun puutalokorttelissa ja Mansetorilla. Lehtosen mukaan kansalaisten kokemuksellinen tieto kaipaa julkisuutta ollakseen uskottavaa.
– Tutkimukseni mukaan julkinen uskottavuus on hirveän tärkeä osa kansalaisvaikuttamista. Paitsi että asukkaat tuovat esiin omia näkökantojaan, heidän pitää tuoda ne sellaisella tavalla, että he vaikuttavat julkisuudessa uskottavilta, luotettavilta toimijoilta, Lehtonen sanoo.
– Heidän on puhuttava samalla kielellä kuin esimerkiksi hallinnon virkamiehet ja käytettävä samanlaisia teon esittämisen tapoja. Tutkimuksessani havaitsin, että jos asukkaiden esityksen mukana oli karttoja, piirrustuksia tai valokuvia tienristeyksestä tai muusta kehitystä kaipaavasta kohteesta, se tuki selvästi heidän näkemystään, Lehtonen jatkaa.
Asukkaiden vs suunnittelijoiden kieli
Pauliina Lehtosen mukaan välillä näyttää siltä, että kaavoittajat puhuvat aivan eri kieltä kuin asukkaat, vaikka puhutaan samasta kohteesta.
– Puhutaan aivan eri asioista, vaikka kohteena on sama asuinalue. Sitä lähestytään ihan eri tavalla ja eri vinkkelistä. Esimerkiksi kaavoittajilla on usein laajempi, koko kaupunginosan tai koko kaupungin katsantokanta. Asukas taas luonnollisesti katsoo asuinaluettaan tai lähikortteliaan oman arkensa näkökulmasta.
Väliin tarvittaisiin tulkkia.
– Olisi joskus hyvä, jos mukaan saataisiin ulkopuolinen taho. Sellainen, jolla ei ole niin sisällä kaavoitusprosessissa. Ei asukkaan roolissa eikä hallinnon virkamiehen roolissa, mutta sellainen joka voisi tulkata molempien osapuolten näkemyksiä.
Tesomalta maailmalle
Tesoman asukasraadin kokemukset olivat osa Pauliina Lehtosen väitöstutkimusta. Keväästä lähtien on työn alla ollut jatkotutkimus, joka käsittelee Tesoman osallistuvaa budjetointia.
– Keväällä kokeiltiin osallistuvaa budjetointia Tesomajärven puiston kehittämispilotissa. Asukkaat pääsivät konkreettisesti mukaan päättämään kaupungin rahojen käytöstä. Asukkaat miettivät yhdessä, kuinka 650 000 euron raha käytetään virkistysalueen kohentamiseen ja mitkä ovat tärkeitä kehittämisen kohteita.
Lehtosen nykyisessä hankkeessa tutkitaan osallistuvan budjetoinnin prosessia Tesomalla.
– Samalla mietitään, miten tällaista osallistumisen menetelmää voitaisiin ehkä ottaa laajemmin ja pysyvämmin käyttöön Suomessa osaksi kaupunkisuunnittelua sekä kansalaisten ja kaupungin välistä vuoropuhelua. 
Myös säästöt ymmärrettäviksi
Tutkijatohtori Pauliina Lehtosen mielestä erityisesti taloudellisesti tiukkoina aikoina on tärkeää, että yhteys asukkaiden ja hallinnon välillä on kunnossa.
– Kunnissa on pakko tehdä taloudellisia säästöjä. Tällöin on vielä entistäkin tärkeämpää säilyttää yhteys asukkaisiin, jotta erilaisia säästötoimia voimaan selittää. Näin se tulee myös asukkaille ymmärrettävämmäksi.
Lehtosen mukaan osallistaminen helpottaa päätösten hyväksymistä.
– Tilannetta voidaan helpottaa esimerkiksi tällaisten osallistavien prosessien kautta. Kun yhteys kaupungin ja asukkaiden välillä toimii, pystytään keskustelemaan siitä, minkä takia esimerkiksi koulu aiotaan lopettaa tai vähentää päiväkotipaikkoja. Uskon, että näin kaupungin vaikeat päätökset tulevat asukkaillekin helpommaksi ymmärtää.
Sähkönkulutus paljastaa elintavat
Omaa sähkönkulutustaan voi seurata jopa tunnin tarkkuudella. Kulutuksen seuraaminen yleistyy nyt myös yrityksissä.
Lähes jokaisella sähköyhtiöllä on Suomessa palvelu, jolla voi seurata omaa sähkönkulutustaan. Energian käyttöä voi seurata jopa tunnin tarkkuudella.
Sähkönkulutuksen seuraaminen paljastaa elintapamme, sanoo energiayhtiö Loisteen myyntipäällikkö Kauko Kemppainen.
– Palvelulla päästään kiinni vuorokausirytmiin, jolloin pystytään katsomaan, miten me käyttäydymme sähkön käyttäjinä. Samalla päästään jäljille, mistä sähkönkulutus koostuu.
Kotitaloudet ovat jo ottaneet palvelun omakseen. Nyt se on yleistymässä myös yrityksissä, sanoo Kemppainen.
– Yritys voi seurata useita käyttöpaikkoja ja katsoa, missä konttorissa tai liiketilassa mahdollisesti on poikkeavan iso kulutus. Yritykset myös järjestävät henkilökunnalleen energiansäästökilpailuja, mikä motivoi arjessa energiansäästöön.
Parhaillaan vietetään valtakunnallista [energiansäästöviikkoa](http://www.energiansaastoviikko.fi/).
Näkökulma: Katainen ja Pierre
Katainen nyökkää talouspolitiikassaan sovinnollisesti vasemmiston suuntaan. Komissiossa on tultava toimeen sosialistien kanssa. Kuten kuuden puolueen hallituksessakin.
**Komissaariehdokas** Jyrki Katainen ei ole pääministeri Katainen.
Euroopan parlamentin kolmituntisessa tentissä kuultiin jatkuvalla toistolla, että EU tulee investoimaan 300 miljardilla julkista ja yksityistä rahaa. Jo alkusanoissaan Katainen sanoi, että liian tiukat leikkaukset voivat viedä taloudelta mahdollisuuden kasvaa. Talouskuria ei  ole unohdettu, mutta aika kauas siitä on ajauduttu.
Kompassisuunta on toinen kuin talouden vakauttamisen aikana. Nytkään veronmaksajien rahaa ei saa Kataisen mielestä tuhlata, mutta julkista rahaa voidaan käyttää sytykkeenä, jotta yksityiset investoinnit saadaan liikkeelle.
**Kataisella tulee** komissiossa olemaan uusi läheinen työkaveri. "Pierre sanoi." "Me Pierren kanssa". "Olen samaa mieltä kuin Pierre." Pierre Moscovici on Ranskan talouskomissaariehdokas, jonka pelättiin joutuvan Kataisen kanssa kaksintaisteluun heti ensi tapaamisella. Moscovici on sosialisti, jonka valtiovarainministeriaikana Ranska tuotti budjettivajetta.
Katainen ja Moscovici sanoivat parlamentille saman virkkeen: On turha tuhlata aikaa taisteluun siitä, mistä ollaan eri mieltä; keskitytään siihen mistä ollaan samaa mieltä. Periaate kuulostaa samalta kuin Kataisen kuuden puolueen hallituksella. Samaa mieltä oltiin siitä, että haluttiin olla hallituksessa. Nyt halutaan olla komissiossa.
Yksimielisyys on yritettävä löytää myös keinoista, joilla Euroopan talous saadaan liikkeelle.
**Katainen e**i politiikan aallokossa ole koskaan heilahtanut kovin oikealle. Nyt hän näyttää olevan vielä aiempaakin keskemmällä.
Katainen kuvaili salille taustaansa: "Suomi on hyvinvointivaltio. Suomessa tasa-arvo on perusperiaate. Suomessa yksikään puolue ei halua romuttaa hyvinvointivaltiota. Hyvinvointivaltion kaveri on kilpailukyky. Hyvinvointiyhteiskunta on päämäärä, markkinatalous vain väline."
Katainen vakuuttaa olevansa eurooppalainen. Herätyksen hän on saanut Erasmus-opiskelijana. Katainen muistutti, että puolusti tukipaketteja kuuden puolueen hallituksessa, vaikka se ei ollutkaan helppoa.
Katainen on joutunut kääntämään takinhihaa talousnäkemyksissään, mutta Eurooppa-politiikassa ankaramman käännön ovat joutuneet tekmään Suomen sosiaalidemokraatit. Harva haluaa muistella, kuinka sosiaalidemokraatit vaativat Kreikalta vakuudet. Solidaarisuuden nimissä,  nyt kannattaa olla hiljaa.
Etsi kartalta, onko naapurustossasi sodan jälkiä – kiinnostavia merkintöjä ja kommentteja yli 2 000
Hakutoiminnolla voit etsiä kartalta Yle Uutisten keräämiä kuvia ja kertomuksia Suomessa käytyjen sotien jäljistä rakennuksissa, maastossa ja muissa paikoissa. 
Yle Uutisten sotahistoriakartalta löytyy yli 1 800 yleisön tekemää merkintää ja lisäksi satoja kommentteja. Vaikka et olisikaan tehnyt merkintöjä, voit katsella kuvia ja lukea muiden kertomia havaintoja. Kartalla käydään lukuisista kohteista vilkasta, asiantuntevaa ja paikoin kiihkeääkin keskustelua, johon voi yhä osallistua.
Hakutoiminnolla voit selvittää, onko sotien jälkiä naapurustossasi. Kohteita voit hakea liikuttelemalla karttaa, laajentamalla kuvaa sekä hakemalla kohteita esimerkiksi kotipaikkakuntasi nimellä tai tietyllä osoitteella kirjoittamalla sen kartan ylälaidassa olevaan hakukenttään.
Sen lisäksi, että kartalle on merkitty paikkoja, joissa sodan jäljet näkyvät yhä, siellä on jaettu myös [henkilökohtaisia sotamuistoja](http://www.grafetee.com/map/8df0e377-4491-4d46-8ec8-98ad70331bdf) ja [kuvia perhealbumista](http://www.grafetee.com/map/a4b19c01-13ee-4e1b-acf7-dcda09c622f1).
Yle Uutiset julkaisi jutun tehdyistä merkinnöistä lokakuun alussa ja selvitti tarinat kuuden kiinnostavimman merkinnän takaa. Kattavan sotahistoriajuttupaketin voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/kuusi_tarinaa_suomen_sodista__yleiso_kirjoitti_sotahistoriaa/7502292).
Paketti sisältää tuoreita ja Sota-arkiston kuvia, ääntä, koskettavia kertomuksia ja asiantuntijoiden analyysejä.
Merkintöjä voi tehdä yhä. Ohjeet niiden tekemiseen löytyvät [tämän linkin](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825) takaa. 
Sotien jäljet näkyvät metsistä kaupunkeihin
Kartalla on merkintöjä esimerkiksi panssariesteistä, betonikorsuista ja luodinrei'istä rakennuksissa.
Kartalle on merkitty muun muassa lukijoiden mukaan saksalaisten tekemä [siltarakennelma](http://www.grafetee.com/map/2e21b67b-5a63-4ffe-ad7c-f21071e9c3d7) Sompion luonnonpuistossa Sodankylässä ja välirauhan aikaisen [ilmavalvonta-aseman jäänteet](http://www.grafetee.com/map/372b99a4-502f-4bda-96ca-9560e1c85be0) Nurmijärvellä.
Sotien jäljet näkyvät [maaston lisäksi ](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_bongailevat_sotien_jalkia_metsista__katso_kuvat_bunkkereista/7395962)edelleen myös suomalaisten kaupunkien [katunäkymässä](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_bongailevat_sotien_jalkia_metsista__katso_kuvat_bunkkereista/7395962). Esimerkiksi Kuopion keskustassa sijaitsevan [rakennuksen](http://www.grafetee.com/map/fadc8d1d-2d68-4cb0-a787-f247a046a20b) seinässä on lukijan mukaan jälkiä sisällissodan aikaisista taisteluista.
Pekka Pekkala: Muistatko vielä Nokian hullun huulipunapuhelimen?
Kuka muistaa vielä ajan, kun uudet kännykkämallit olivat jännittäviä? Tässä kunnostautui erityisesti Nokia, joka leikki puhelimen muodolla ehkä enemmän kuin yksikään muu kännykkävalmistaja koskaan, muistelee Pekka Pekkala blogissaan.
**Yhtiöllä
riitti rohkeutta** tehdä [3650:n näppiksestä pyöreä](http://nds2.nokia.com/tutorials/support/global/phones/3650/english/index.html) ja [6800-mallissa](http://conversations.nokia.com/?attachment_id=88438) se kääntyi esiin puhelimen yli. [7600](http://nds1.nokia.com/tutorials/support/global/phones/7600/finnish/2_1_4.html) näytti täysin Star Trekistä
tipahtaneelta ja [7280-huulipunapuhelin](http://conversaciones.nokia.com/2011/12/el-diseno-en-nokia/attachment/7280/) oli suoraan James Bondin
naispahiksen käsilaukusta.
Jos Nokian
jättimäistä tuotevalikoimaa katsoo jälkikäteen, ei ole ihme että niiden
ohjelmisto oli usein yhtä paljon jäljessä kuin muotoilu edellä. Apple onnistui
usean vuoden suunnittelun tuloksena luomaan yhden loistavan käyttöliittymän yhteen
puhelimeen. Se kopioitiin lähes sellaisenaan myös tablet-tietokone iPadiin.
Vaikka
oululainen Symbian-äijäkoodari vastaisi kymmentä kalifornialaista iOS-ituhippiä,
tehtävä oli silti mahdoton. Jokaiseen Nokian puhelimeen ei ehditty tehdä
parasta mahdollista käyttöliittymää. Joten iso osa puhelimista jäi hauskan
proton asteelle.
**Applen
menestyksen tuloksena** meillä on sitten ns. normikännykkä. Littana levy jossa on
kosketusnäytöllä kuvakkeita. Uutuuspuhelimet erottaa vanhoista puhelimista
sillä, että ne ovat vähän edellisiä littanampia. Ja niissä on isompi näyttö,
jossa näkyy enemmän kuvakkeita.
Mieleen
tulevat väistämättä kotitietokoneet, joista tuli 90-luvulla Windowsin myötä
persoonattomia kodinkoneita. Kalliin merkkikoneen sijaan moni osti puolet
halvemman kloonikoneen, jossa oli sama osat sisällä kuin kalliimmassakin.
Jos Nokian jättimäistä tuotevalikoimaa katsoo jälkikäteen, ei ole ihme että niiden ohjelmisto oli usein yhtä paljon jäljessä kuin muotoilu edellä.
**Nyt sama
on käymässä** myös kännyköille. Samsungin tai Applen laitteen sijaan taskuun voi
sujahtaa esimerkiksi [OnePlus One](http://en.wikipedia.org/wiki/OnePlus), jota sen kiinalainen valmistaja
myy suoraan verkossa. Puolta halvempi puhelin on kaikin tavoin kilpailukykyinen
kuuluisimpien veljiensä kanssa.
Toki
markkinoilla on edelleen tilaa myös kalliimmille tai erikoistuneemmille
puhelimille. Applen uusi – isompi ja littanampi – iPhone 6 myi ensimmäisenä
viikonloppunaan hurjat [10 miljoonaa kappaletta](http://www.forbes.com/sites/briansolomon/2014/09/22/iphone-6-breaks-record-with-10-million-sold-even-without-china/).
**Yksi
myyntivaltt**i tulevaisuudessa lienee yksityisyys. Tälle markkinalle on tullut jo
[Blackphone](http://www.engadget.com/2014/10/03/blackphone-review/). Se ei ole yhteydessä Googleen
eikä se jaa sijaintietojasi karttasovelluksen avulla kenellekään.
Toinen
trendi on ympäristöystävällisyys. [FairPhone](http://www.hs.fi/tekniikka/a1412308646884) yrittää olla nimensä mukaisesti
reilun kaupan kännykkä. Hollantilaisen firman ideoimaa puhelinta on myyty jo
yli 50 000 kappaletta, joten kyse ei ole mistään ekohippien horinasta.
[Phonebloks](http://en.wikipedia.org/wiki/Phonebloks) ajaa samaa ideaa mutta eri
näkökulmasta: entä jos puhelin olisikin päivitettävä, eikä vanha menisi roskiin
esimerkiksi liian hitaan prosessorin takia? Idea oli niin hyvä, että myös [kännykkäjätti Google innostui](https://www.youtube.com/watch?v=TQjGBEEiejU) siitä.
Ehkäpä
kännyköiden osalta Nokian kaltainen leikkiminen on jo ohi. Kohta jokaisella on
taskussa ruma [IP- ja räjähdyssuojattu
äijäpuhelin](http://mobiloscope.net/en/hardware/smartphones/waterproof-rugged-smartphones-IP67-IP68.html), joka ei mene rikki ja jonka akku kestää ikuisuuden. Oikeastaan nuo kaksi
ominaisuutta ovat jännittävimpiä uutuuksia vuoden 2014 kännykkämalleissa. 
_Pekka Pekkala_  
_Kirjoittaja työskentelee Valtioneuvoston verkkoviestintäpäällikkönä ja kirjoittaa vapaa-aikanaan teknologiasta ja mediasta._
Maakuntajärven maisema muuttuu täysin – Lestijärvellä tutkittiin 118 tuulivoimalan ympäristövaikutukset 
Lähimmät tuulivoimalat tulisivat noin kilometrin päähän rannasta. Suunniteltu tuulivoimapuisto sijoittuu lähimmillään 2,5 kilometrin päähän kuntakeskuksesta kunnan keskiosiin, taajaman ja järven länsi- ja eteläpuolille
Lestijärven tuulivoimapuisto muuttaa ympäristönvaikutusten arviointiselostuksen mukaan tuntuvasti näkymiä voimalatorneihin päin. Alle viiden kilometrin päässä tuulipuistosta tuulivoimala on näkyessään varsin hallitseva elementti maisemassa. Yli viiden kilometrin päässä voimala näkyy vielä hyvin ympäristöönsä, mutta sen kokoa tai etäisyyttä voi olla vaikea hahmottaa.
Viiden kilometrin päässä puistosta sijaitsevat Lestijärvi, Valkeinen ja Lehtosenjärvi. Lähimmät Lestijärveä olevat voimalat tulisivat 0,8 - 1,5 kilometrin päähän rannasta Ilolanlahden ja Itälahden edustalle.
– Noin 1-3 kilometrin etäisyydellä Lestijärveltä käsin voimalat näyttävät todella kookkailta ja hallitsevat maisemakuvaa. Rauhallisen järvimaiseman luonne muuttuu hyvin paljon voimaloiden tulon myötä, kirjoitetaan YVA-selostuksessa
Rauhallisen järvimaiseman luonne muuttuu hyvin paljon voimaloiden tulon myötä
Myös pienen Valkeisen järven luonne muuttuu tuulipuiston myötä. Lähimmät voimalat sijoittuvat 1,2-1,4 kilometrin päähän järvestä.
Tuulipuiston alueelle sijoittuu myös neljä maakunnallisesti merkittävää maisema-aluetta ja yksi maakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö. Osalle voimaloista muodostuu suora näköyhteys pelloilta, järviltä, soilta ja joistakin pihapiireistä. 
YVA-selostuksen mukaan laajimmassa vaihtoehdossa haitallisia maisemavaikutuksia kohdistuu kolmeen arvoalueeseen eli Similänperän peltoaukeaan, Lestijärveen ja Valkealamminneva-Lehtosenjärveen. Lisäksi Lestijärven kulttuurimaisema-alueeseen aiheutuu lähes merkittäviä vaikutuksia ja Rahkolan tilalle merkittäviä. Samoin Lestijärven itärannalle, lähellä Hietalahtea olevien loma-asuntojen osalta vaikutus on merkittävä. Samoin Mattilaa, Tikkaa ja Änäkkälää ympäröivillä viljelyaukeilla vaikutukset ovat lähes merkittäviä.
YVA-selostus kuvaa asutukseen kohdistuvia maisemavaikutuksia kohtalaisiksi.
Loma-asukkaat näkevät tuulipuiston kielteisenä
YVA-menettelyn aikana teetetyn asukaskyselyn mukaan 34 prosenttia oli sitä mieltä, että tuulivoimapuistolla ei ole merkitystä asuinalueen viihtyisyyteen. 45 prosenttia piti vaikutuksia kielteisenä ja myönteisenä vain 15 prosenttia. Kysely lähetettiin 600 asukkaalle ja loma-asukkaalle, vastauksia saatiin 200. Loma-asukkaat näkivät hankkeen kielteisempänä kuin vakituiset asukkaat. Nähdyt hyödyt liittyivät talouteen ja työpaikkoihin.
Lentoestevalot ovat yksi merkittävimmistä maisemavaikutuksista. Pimeällä ne voivat näkyä kymmenien kilometrien päähän. YVAn mukaan etenkin alussa ne alueet, jotka on totuttu näkemään pimeänä, voivat tuntua levottomalta.
– Sumuisessa, utuisessa ja sateisessa säässä vilkkuvien lentoestevalojen vaikutus voi ulottua laajemmalle alueelle pilvien korkeudesta ja valon heijastumisesta johtuen, mainitaan YVA-selostuksessa.
Rakentaminen työllistää – puolet maakunnan sähköntarpeesta täyttyisi
Rakennusyhtiö YIT:n hankkeessa on tutkittu kolmea vaihtoehtoa. Kaikissa vaihtoehdoissa voimaloiden teho olisi 3,5 MW. Kaksi ensimmäistä vaihtoehtoa käsittää 118 voimalaa, toisessa voimaloiden napakorkeus on 137 metriä, toisessa 170 metriä. Kolmas vaihtoehto käsittää 87 voimalan rakentamista 170 metrin napakorkeuteen.
Voimaloiden rakentamisen lasketaan työllistävän 1 000-1 400 henkilötyövuotta.
Suunniteltujen voimaloiden kokonaisteho olisi enimmillään 413 MW, arvioitu nettotuotanto olisi tällöin YVAn mukaan 1 100 GWh, se vastaa 52 prosenttia Keski-Pohjanmaan vuotuisesta sähkönlulutuksesta.
YVA-selostus on nähtävillä 17.11. saakka, siihen asti voi myös jättää asiasta muistutuksia. Arviointiselostusta koskeva kaikille avoin yleisötilaisuus pidetään torstaina 30.10.2014 klo 17.00 Lestin koululla.
Myös tuulivoimapuiston osayleiskaava ja muu valmisteluaineisto on parhaillaan nähtävillä 4.11. saakka.
Puhevamma ei katso ikää – Takeltelu tai käheä ääni saattaa kieliä sairaudesta
Toisilla vamma on synnynnäinen ja osalle se aiheutuu sairauden tai onnettomuuden myötä. Älylaitteiden kehittyminen on kuitenkin helpottanut puhevammaisten arkea. Laitteet ovat entistä pienempiä, helppokäyttöisempiä ja sulautuvat hyvin älypuhelinten ja tablettitietokoneiden sekaan.
Suomessa on noin 65 000 ihmistä, jotka eivät pysty puhumaan tai joiden puhe on hyvin epäselvää. Puhevamma voi olla synnynnäinen. Esimeriksi vaikea CP-vamma vaikeuttaa puhumista merkittävästi.
– Ja sitten on erilaisia kielellisiä ongelmia, joiden takia lapsen puhe kehittyy hitaasti, sanoo puheterapeutti Kaija Pousi Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä.
Puhevamman voi yhtä lailla saada aikuisiällä. Sen voi aiheuttaa esimerkiksi sairaus, aivoverenkierron häiriö tai onnettomuus, jossa päähän kohdistuu kova isku.
– Syyt vaihtelevat auto-onnettomuuksista kallovammoihin. Myös syöpäsairauksien puolelta suu- ja kurkkusyöpäpotilaille tulee väistämättä ongelmia puhumiseen ja äänenkäyttöön. Eli syitä on laaja kirjo, Pousi muistuttaa.
Toisinaan takelteleva puhe tai poikkeuksellisen käheä ääni voi olla oire piilevästä sairaudesta. Erityisesti tupakoivan miehen on syytä olla tarkkana, jos äänen käheys pitkittyy. Kyseessä voi olla kurkkusyöpä.
– Nyrkkisääntö on, että jos miehen ääni on käheä kaksi viikkoa, hänen pitäisi näyttää kurkkuaan lääkärille. Puhemotoriikan vaikeudet voivat taas viitata ALS-tautiin, puheterapeutti listaa.
Älylaitteiden yleistyminen parantaa puhevammaisten arkea
Apuvälineiden kirjo on viime vuosina lisääntynyt valtavasti. Esimerkiksi tabletteihin saatava teknologia on tuonut avun entistä suuremman joukon saataville.
Laitteet ovat samantyyppisiä kuin muilla, eli puhevammainen ei erotu joukosta ja hänet voidaan hyväksyä helpommin.
Laitteet ovat entistä pienempi, kevyempiä ja helppokäyttöisempiä. Älylaitteilla kuten tablettitietokoneilla ja älypuhelimilla on ollut myös tasa-arvoistava vaikutus. Kynnys käyttää apuvälineitä madaltuu, kun kaikki muutkin käyttävät niitä.
– Laitteet ovat samantyyppisiä kuin muilla, eli puhevammainen ei erotu joukosta ja hänet voidaan hyväksyä helpommin. Lisäksi hinnat ovat alhaisempia kuin erillisten apuvälineiden, kuvailee Tietotekniikka- ja kommunikaatiokeskus Tikoteekin johtaja Eija Roisko.
Eija Roisko kertoo, että puhevammaisille on saatavana kymmeniä erilaisia kommunikointilaitteita. Niiden sisältämä sanasto ja esimerkiksi kuvat räätälöidään tarpeen mukaan.
– Arvioidaan, mikä sopii kenelle ja mitä sanastoa tarvitaan vaikka päiväkodissa tai mitä aikuinen tarvitsee. Lisäksi on erikseen ei-teknisiä kommunikointikansioita, joissa on kuvia.
Ei vammainen ihminen siitä säry, jos hänelle sanoo, että nyt en ymmärtänyt – yritetään uudelleen.
Puheterapeutti korostaakin, että vanhat hyvät keinot kuten aakkostaulut ovat edelleen käytössä. Lisäksi huonokuuloista naapuria tai sukulaista voi helpottaa huomattavasti jo sillä, että hidastaa omaa puhettaan ja keskittyy artikulointiin.
– On hyvä muistaa, että ei vammainen ihminen siitä säry, jos hänelle sanoo, että nyt en ymmärtänyt – yritetään uudelleen. Yleensä kommunikaatio alkaa sujua, kun molemmat rentoutuvat, puheterapeutti Kaija Pousi kannustaa.
Kommunikointi ei onnistu ilman vastaanottavaista kuulijaa
Vaikka apuväline olisi kuinka kätevä ja kevyt, siitä ei ole iloa ilman lähipiirin apua. Myös vastapuolen on syytä ymmärtää, miten laite toimii.
– Ei se ole mistään kotoisin, että ihmisellä on hieno laite ja hän osaa sitä käyttää, mutta ympäristö on siitä ihan ulalla.
Tänä vuonna puhevammaisten viikon pääteemana on "Pysähdy hetkeksi, kuuntele minua". Sillä halutaan muistuttaa ihmisiä siitä, että puhevammaiselle täytyy antaa aikaa.
Kommentti voi olla hieno, vaikka puhe tulisikin vähän viiveellä.
–  Se on meille kaikille hyvä viesti. Kuinka paljon ihmiset nykyaikana puhuvat toistensa päälle kuuntelematta, mitä toinen sanoo!
Eniten kehitettävää olisikin ihmisten yleisissä asenteissa. Pousi toivoo, että puhevammoihin liittyvän tiedon lisääntyessä myös ihmisten toleranssi puhevammaisia kohtaan lisääntyisi.
– Toisella tavalla kommunikoivien ihmisten pitäisi päästä helpommin mukaan erilaisiin kommunikointitilanteisiin. Kommentti voi olla hieno, vaikka puhe tulisikin vähän viiveellä, Pousi korostaa.
Vapo sai kasaan lähes koko kesän turvetuotantotavoitteensa
Alkukesän märkyys vaihtui pitkiin poutajaksoihin, joiden ansiosta Vapo ylsi turvetuotannossa lähes tavoiteltuun määrään. Pitkät aurinkoiset ajat takasivat myös sen, että soilta nostettu turve oli hyvälaatuista, kerrotaan Vapolta.
Vapo saavutti yhdeksän kymmenesosaa tämän kesän turvetuotantotavoitteestaan. Lämmin loppukesä vauhditti turpeen nostoa, joten yhteensä 17,6 miljoonasta kuutiosta saatiin kootuksi reilu 15 miljoonaa kuutiota koko maassa.
Pohjoisessa turvesoilta nostettiin 5 miljoonaa kuutiometriä turvetta tänä kesänä, eli tavoitteesta katettiin 92 prosenttia. Parhaiten turpeen nosto onnistui Lounais-Suomessa, missä 2,7 miljoonan kuution tavoite ylitettiin selvästi.
Vapon mukaan tulos on hyvä, ottaen huomioon alkukesän hankalat sääolot. Sateinen alkukesä hidasti turvetuotantoa niin, että kesäkuun lopussa tuotantotavoitteesta oltiin jäljessä 20 prosenttia, kerrotaan Vapon tiedotteessa.
Kajaanin seurakunta teki perintötilasta suojelualueen
Osaa Kajaanin seurakunnan perinnön kautta saamasta Tervolan tilasta ollaan suojelemassa. Seurakunta saisi korvauksena yksityisen suojelualueen perustamisesta lähes 73 000 euroa.
Kajaanin evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että se merkitsee Kainuun ELY-keskuksen päätöksen yksityisen luonnonsuojelualueen perustamisesta tiedoksi. 
Kajaanin seurakunta on saanut Tervosten testamentilla metsätilan, jonka kokonaispinta-ala on 142,7 hehtaaria. 13,8 hehtaarin kokoinen rauhoitettava kohde sijaitsee Kajaanin Lehtovaaralla Kainuun vaarajakson eteläpuolella.
Perustettava luonnonsuojelualue koostuu kahdesta osa-alueesta.
Jos kirkkovaltuusto päättää määräalan muuttamisesta luonnonsuojelualueeksi, päätöstä ei voi enää muuttaa.
Alue täyttää vapaaehtoisen metsiensuojeluohjelma METSOn luonnonsuojelubiologiset kriteerit. Rauhoituksen tarkoitus on monimuotoisen luonnontilaisen metsäluonnon suojelu.
Kainuun ELY-keskus maksaa korvauksena rauhoitusmääräyksistä aiheutuvista taloudellisista menetyksistä 72 600 euroa.
Kajaanin seurakunta suunnittelee käyttävänsä tuoton diakoniatyöhön.
Ikämiehet yrittävät paluuta eduskuntaan keskustan gallupsuosion imussa 
Keskustaveteraanien mielestä nykypäättäjät ovat liian nuoria ja kokemattomia.
Kauko Juhantalo on yksi senioripolitiikoista, jolla on palo päästä eduskuntaan, koska nykypäättäjät ovat epäonnistuneet.
– Nuoremmalla polvella on sellainen yleinen taitamattomuus tänä päivänä asioiden hoitoon. Jollakin tavalla on sellainen ilmapiiri, että päätöksiä ei synny. On suuria suunnitelmia, jotka eivät toteudu ollenkaan, Juhantalo sanoo.
Hän itse eteni 1990-luvun alussa ministeriksi, mutta ura tyssäsi valtakunnanoikeuteen, josta tuli vuoden ehdollinen vankeustuomio lahjuksen vaatimisesta. Tämän jälkeen hänet erotettiin eduskunnasta, mutta äänestäjät valitsivat hänet uudelleen vielä kahteen otteeseen.
– Suomi oli siihen aikaan sellaisessa tilassa että jostain piti löytää syyllinen ja minuun osuivat ne nuolet aika hyvin, Juhatalo selittää.
Poikkeuksellisen moni muukin kuusi-seitsenkymppinen veteraanipoliitikko haluaa lähteä näyttämään, miten asioita pitäisi tässä maassa hoitaa. Osa putosi parlamentista viime vaaleissa, osa jo aiemmin.
Keskustanuoret ikämiesten vyörytyksestä ihmeissään
Keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen ei ymmärrä vanhojen partojen puheita.
– Kyllä se minua rassaa, koska on meillä ennenkin ollut vaikeina aikoina nuoria, Säkkinen sanoo.
Hän viittaa lamavuosien nuoreen keskustalaiseen pääministeriin, Esko Ahoon ja kylmän sodan kolmikymppiseen ulkoministeriin, Paavo Väyryseen.
Hän näkee jäähypenkkiläisten valituksen johtuvan keskustan oppositioasemasta.
– Kun ei ole ollut hallitusta vetämässä niin katsotaan, että keskustan pitäisi päästä laittamaan maa kuntoon ja mieluimmin itse olla sitä tekemässä. Säkkinen sanoo.
– Oppositio on varmaan saanut monia syyhyttämään, että kerran vielä lähdetään.
Ministerin pesti tähtäimessä
Keskustan vaalinäkymät syyhyttävät vallan makuun päässeitä.
Ex-pääministeri Matti Vanhanen on onnistunut karistamaan yltään takavuosien kiusalliset yksityiselämän koukerot ja eduskunta houkuttaa jälleen.  
Paavo Väyrynen on jälleen tarjonnut isänmaalle palveluksiaan ministerinä. Väyrynen aloitti kolmikymppisenä ulkoministerinä, nyt hän on 68.
Ministerinpesti houkuttaa myös kristillisistä perussuomalaisiin loikannutta kuusikymppistä Toimi Kankaanniemeä.
Keskustanuori antaa ikämiehille arvonsa, mutta paheksuu kohtuutonta nuorten puoluejohtajien ja poliitikkojen syyllistämistä.
– Luulen, että nämä kuuskymppiset jotka katsovat nyt tätä menoa, ajattelivat kolmikymppisenä ihan samoin, että nuo vanhat naamat pitäisi vaihtaa ja silloiset kuusikymppiset ajattelivat, että nämä nuoret evät osaa mitään, Säkkinen sanoo.
Summan koulua esitetään lakkautettavaksi Haminassa
Haminan läntistä kouluverkkoa esitetään harvennettavaksi lakkauttamalla Summan koulu. Oppilaat siirtyisivät Uuden-Summan ja Poitsilan kouluihin ensi syksynä.
Haminan koulutus- ja kirjastolautakunta on päättänyt esittää, että Haminan läntiseen kouluverkkoon kuuluvan Summan koulun toiminta lakkaisi ensi vuoden elokuussa.
Summan koulun yleisopetuksessa olevat lapset siirtyisivät Uuden-Summan kouluun ja dysfasiaopetus siirrettäisiin kokonaisuudessaan Poitsilan kouluun. Summan koulussa on tällä hetkellä yleisopetuksessa 61 lasta ja dysfasiaopetuksessa 23 lasta.
Sivistystoimenjohtaja Eeva Päiviön mukaan Summan koulun päätymistä lakkautuslistalle tuki se, että Summan oppilaat saadaan sujuvimmin sijoitettua muihin kouluihin, eikä Uuden-Summan kouluun siirtymisestä aiheudu kuljetuskustannuksia.
Sivistystoimenjohtajan pohjaesitys Summan koulun lakkauttamisesta hyväksyttiin äänin 6-3. Lopullinen päätös kouluverkon muutoksista tehdään lokakuun loppuun mennessä. Asia on valtuuston käsittelyssä 28. lokakuuta.
Summan koulun lakkauttamisen arvioidaan tuovan ensimmäisenä toimintavuonna 250 000 euron säästöt. Mikäli kaupunki pääsisi nopeasti eroon koulurakennuksesta, säästöt voisivat nousta 300 000 euroon.
Haminan kaupunginvaltuusto päätti viime maaliskuussa, että kaupungin läntistä kouluverkkoa harvennetaan ja kouluverkkoalueelta lakkautetaan yksi koulu lukuvuoden 2015–2016 alussa.
Samalla valtuusto päätti myös yhdistää itäisen kouluverkon kolme koulua: Pappilansalmen, Vilniemen ja Keskuskoulun, ja sijoittaa oppilaat perustettavaan Pappilansalmen yhtenäiskouluun.
Läntiseen Haminaan jäisi Summan koulun lakkauttamisen jälkeen kolme koulua. Oppilasmäärältään suurin koulu on Neuvottoman koulu, jossa oppilaita on 116. Uuden-Summan koulussa on tällä hetkellä 102 oppilasta, ja Poitsilan koulussa 78.
Nettikyselyyn yli 300 vastausta
Päätöksen valmistelun tueksi Haminan sivistyspalvelut kysyivät syyskuussa nettikyselyllä, mitä mieltä kaupunkilaiset ovat kouluverkon muutoksista. Kyselyyn vastasi yli 300 henkeä.
Sattumoisin myös kyselytulokset osoittivat eniten kannatusta Summan koulun lakkauttamiseksi. Sivistystoimenjohtaja Eeva Päiviö kuitenkin painottaa, ettei lautakunnan päätös perustunut kyselyn tuloksiin, eikä kyselyä toteutettu kansanäänestysmielessä.
Päiviön mukaan kyselyn tärkeintä antia on muu kerätty palaute koskien Haminan kouluverkon kehittämistä yleensä. Kaupungilla oltiin ilahtuneita paitsi vastausten runsaasta määrästä, myös siitä, että vastaukset olivat rakentavia ja asiallisia.
– Nettikyselyn avulla useampi pääsi ääneen, kun vertaa esimerkiksi kuulemistilaisuuksiin, joissa yleensä vain noin 20–30 henkeä tuo mielipiteensä julki, sanoo Haminan kaupungin tiedotussihteeri Minna Nordström. Kyselyyn vastattiin nimettömänä.
Kehitysvammahuollon henkilöstöä vähennetään Oulussa
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri vähentää kehitysvammahuollon henkilöstöä. Henkilöstön vähentämistarve on ensi vuonna enintään 50 henkilöä. Asukkaat ovat muuttaneet laitoksista ryhmäkoteihin mutta henkilökunta ei ole siirtynyt mukana kuin poikkeustapauksissa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri vähentää kehitysvammahuollon henkilöstöä. Henkilöstön vähentämistarve ensi vuonna on enintään 50 henkilöä. Työnantaja pyrkii sijoittamaan kehitysvammahuollon henkilöstöä sairaanhoitopiirin muihin tehtäviin.
Yt- neuvottelujen taustalla on valtioneuvoston periaatepäätös, jonka mukaan kehitysvammahuollon laitosasumista vähennetään. Pohjois-Pohjanmaalla laitosasumisen korvaajiksi on syntynyt pääosin yksityisiä 15 -paikkaisia ryhmäkoteja. Asukkaiden muuttaessa laitoksesta henkilökunta ei ole siirtynyt mukana kuin poikkeustapauksissa.
Tavoitteena luopuminen laitosasumisesta
Tavoitteena on vuoteen 2020 mennessä lopettaa kehitysvammaisten laitosasuminen Suomessa. Eri puolilla maata tavoitetta on toteutettu varsin eri tahtiin, Pohjois-Pohjanmaalla vauhti on ollut viime vuosina vilkas.
Oulun Tahkokankaan palvelukeskuksen pitkäaikaisasukkaiden määrä on viime vuosina laskenut voimakkaasti. Neljän vuoden aikana laitoksessa asuvien määrä Tahkokankaalla on vähentynyt 100 asiakkaalla. Syksyllä 2014 pitkäaikaisasumisessa on enää noin 45 asiakasta.
Sairaanhoitopiirin mukaan Tahkokangasta ja sen erityisosaamista tarvitaan jatkossakin. Tulevaisuudessa Tahkokangas keskittyy erityisesti kehitysvammaisten tutkimus-, kuntoutus-, hoito ja kriisipalveluihin, joita kehitetään yhdessä kuntien, henkilökunnan ja kehitysvammaisten kanssa.
Poliisi: Nettisolvauksia tutkitaan harvoin
Sosiaalisessa mediassa esiintyvistä solvauksista ja kunnianloukkauksista satelee poliisille paljon ilmoituksia. Esimerkiksi Satakunnassa tapauksia tulee ilmi satoja. Tapauksista tutkitaan vain törkeimmät.
Kun tunteet kuumenevat sosiaalisessa mediassa, kielenkäyttö voi lipsahtaa turhan rajuksi. Tapaukset menevät tihenevään tahtiin poliisin selvitettäväksi.
Rikoskomisario Leo Tusa sanoo, että Porin poliisiasemalle tulee vuosittain satoja ilmoituksia netissä tapahtuneista kunnianloukkauksista. Vain harvoin käy niin, että poliisi ryhtyy tutkimaan tapausta.
Törkeimmät tapaukset tietysti tutkitaan.
– Olemme ottaneet sellaisen linjauksen, että jos tuonne nettiin lähdet keskustelemaan keskustelupalstalle, niin sitten täytyy kyllä kestää se kommentointi siellä, sanoo rikoskomisario Leo Tusa.
Nettipetosten määrä kasvussa
Rikoskomisario Leo Tusa tutkii huolestuneena tuoreita petosrikostilastoja. Ne osoittavat, että netissä tapahtuvat huijaukset yleistyvät kaiken aikaa.
– Pelkästään tänä vuonna meille Porin poliisiasemalle on tullut 560 petosilmoitusta, ja näistä arviolta noin 200 liittyy netissä tapahtuneeseen petosrikokseen, sanoo Tusa.
Nettihuijausten rahalliset vahingot liikkuvat muutamasta kympistä tuhansiin euroihin.
Suuri osa näistä petoksista on tapahtunut taidolla rakennetuilla huijaussivustoilla. Joukossa on myös monia virallisia huutokauppasivustoja, joissa myyjä on saanut rahat tililleen, mutta ei ole toimittanut maksajalle tavaraa sopimuksen mukaan. Näissä rahalliset vahingot liikkuvat muutamasta kympistä tuhansiin euroihin, vahvistaa Tusa.
Keskusrikospoliisi arvioi, että kaikista petosrikoksista jo yli puolet tehdään nimenomaan netissä. Eli kyse on isosta ongelmasta.
Pelkosenniemellä valtionpalvelut saman katon alla
Pelkosenniemellä on otettu hyvin vastaan kirkonkylällä kokeiltavana oleva valtion viranomaispalvelujen asiointipiste. Valtion palvelut ovat nyt saman katon alla kunnantalolla. Kuntalaisten mielestä siellä on helppo asioida.
Asiointipiste tuli täyttämään aukkoa, joka on syntynyt, kun valtio on lakkauttanut perinteisiä palvelujaan Pelkosenniemeltä.
– Tähän on nyt tyydyttävä ja toimiihan tämä, tuumasi nuorehko nainen, joka sanoi poikenneensa asiointipisteessä jo useamman kerran.
Pelkosenniemen kunnantalolle keskitettyinä ovat nyt Kansaneläkelaitoksen, verohallinnon, maistraatin ja TE-toimiston palvelut sekä myös poliisin lupapalvelut.
Pelkosenniemen kokeiluhanketta vetävä Jari Tervo uskoo, että valtiovarainministeriön järjestämä pilotointi johtaa siihen, että palvelusta tulee pysyvä käytäntö koko maahan. Siitä säädetään lailla. Lapissa yhteispalveluun on määrä mennä laajemmin vuonna 2016.
Pelkosenniemen lisäksi yhteispalvelun toimivuutta kokeillaan neljässä muussa Suomen kunnassa: Mikkelissä, Saarijärvellä, Paraisilla ja Oulun alueella Kiimingissä. Kunta saa valtiolta korvauksen julkisen hallinnon asiakaspalvelutehtävien hoitamisesta.   
  
**Kunnat vastaavat palvelupisteistä**
Kunnat myös vastaavat yhteisten asiakaspalvelupisteiden perustamisesta ja ylläpitämisestä.
– Tärkeintä on, että asiakas saa täällä mukana olevien viranomaisten kattavat asiakaspalvelut, Tervo tähdentää.
Asiointipisteessä asiakkaita avustaa tehtävään koulutettu, kunnan palveluksessa oleva palveluneuvoja. Heitä voi olla useampiakin.
– Kun palvelu edellyttää toimialan laajaa tuntemista, niin siihenkin apu löytyy. Se löytyy vaikka etäyhteydellä viranomaisen palveluksessa olevalta asiantuntijalta, sanoo Pelkosenniemellä palveluneuvojana toimiva Lea Kaipainen.
Jari Heikkilästä Pesä Ysien uusi pelinjohtaja
Haminan Palloilijoita pari viime vuotta johtanut Jari Heikkilä siirtyy lappeenrantalaisen naisten superpesisjoukkue Pesä Ysien joukkueenjohtajaksi.
Lappeenrannan Pesä Ysien uutena pelinjohtajana aloittaa Jari Heikkilä. 54-vuotias Heikkinen on aiemmin toiminut pelinjohtajana niin miesten kuin naistenkin superpesisjoukkueissa.
Pelinjohtajan lisäksi Pesä Ysit on saanut hyvin kokoon jo ensi kesän joukkueensa. Kaikkiaan sopimukset on 12 pelaajan kanssa ja koeajalle tulee yksi pelaaja.
Lappeenrannan Pesä Ysit tuli viime kaudella naisten superpesiksessä yhdeksänneksi.
NRK: Norjalaiskoira oli kadoksissa liki kuukauden - löytyi Suomesta
Pohjoisnorjalainen koiranomistaja liikuttui kyyneliin, kun hän sai metsästyskoiransa takaisin yli kolmen viikon karkumatkan jälkeen, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Koira eksyi isännästään Norjan Kautokeinossa ja löytyi lopulta Inarista kymmenien kilometrien päästä.
Norjalainen Alf Henry Nystad kadotti Tsar-nimisen hirvikoiransa syyskuun puolivälissä metsästysretkellään Kautokeinossa lähellä Suomen-rajaa, [kertoo NRK](http://www.nrk.no/sapmi/_-jeg-er-sa-glad-1.11970233). Viime viikonloppuna Sallivaaran paliskunnan poromiehet löysivät koiran Inarista, 50 kilometrin päästä katoamispaikalta.
– Kun kuulin näkeväni Tsarin jälleen, aloin itkeä. Niin hyvältä se tuntui, sanoo Nystad.
Karasjokelainen Nystad oli hirvestämässä Tsar-koiransa kanssa Övre Anarjohkan kansallispuistossa, kun koira lähti omille teilleen. Isäntä etsi koiraansa kolme ja puoli viikkoa ennen kuin se löytyi sosiaalisen median avulla.
Nystad etsi koiraansa maastosta, mutta hän myös kirjoitti asiasta Facebookissa. Lopulta sunnuntaina Nystad sai tekstiviestin Sallivaaran paliskunnan poronhoitajilta, että koira on löytynyt.
– Kun tiesin koiran löytyneen, tulivat kyyneleet silmiin.
Nystadin mukaan Tsar oli löytyessään normaalissa kunnossa eikä yhtään uupunut tai nälkiintynyt.
– Tsar on iso ja vahva koira. Jos se on päässyt reissullaan eroon parista kilosta, se ei ole lainkaan pahasta.
Yleinen ilmiö: Nuorta äitiä valvottavatkin vaihdevuodet, ei vauva
Vauva nukkuu kuin enkeli, mutta äiti pyörii sängyssä vailla unta. Uni ei tule, vaikka takana olisi jo useita perätysten valvottuja öitä – ja päiviä. Kyse on imetyksen aiheuttamasta, vaihdevuosien kaltaisesta tilasta. Suuri osa lääkäreistä ei tunnista oiretta.
Väsymys, mielialan vaihtelu, itkuisuus, unettomuus. Nämä olotilat ovat kaikille tuoreille äideille tuttuja.
– Nukkumisasiat nousevat esiin jokaisella käynnillä. Vauva herää yöllä syömään ja puhutaan siitä, saako äiti unta sen jälkeen, kertoo vastaava terveydenhoitaja Tarja Tammekas Kotkansaaren ja Länsi-Kotkan neuvoloista.
Äitien väsymys ja uniongelmat yhdistetään yleensä vauvan yöheräilyyn, joka luonnollisesti katkoo unta. Moni äiti myös käy synnytyksen jälkeen ylikierroksilla, minkä vuoksi uni on kevyttä. Tuntemattomampi unettomuuden aiheuttaja ovat väliaikaiset vaihdevuodet.
– Munasarjat eivät käynnisty raskauden jälkeen, koska nainen imettää. Silloin hän kärsii estrogeenivajauksesta eli hormonipuutoksesta. Kyseessä on vaihdevuosia vastaava tila, kertoo naistentautien erikoislääkäri Jan Appelberg.
Oppikirjoissa ei kerrota
Synnytyksen jälkeisestä masennuksesta on puhuttu pitkään, mutta äidin nukahtamisvaikeudet ja unettomuus ovat vähemmän tunnettuja oireita. Äiti saattaa saada unta vain pari tuntia vuorokaudessa, jos sitäkään. Ongelma jää helposti piiloon – väsymyshän kuuluu asiaan.
– Väsymys pannaan usein muuttuneen elämäntilanteen piikkiin. Estrogeenin vajausta on kuitenkin kaikilla imettävillä äideillä. Varmasti on yleistä, että unettomuus johtuukin siitä, Appelberg sanoo.
Munasarjat eivät käynnisty raskauden jälkeen, kun nainen imettää. Kyseessä on vaihdevuosia vastaava tila.
Estrogeenivajeesta johtuva tuoreiden äitien unettomuus tunnetaan huonosti jopa lääkärien keskuudessa. Appelbergin mukaan asiasta ei juuri kirjoiteta edes alan oppikirjoissa.
– Olen kuullut pari esitelmää aiheesta, eli tutkimustietoa kyllä on. Oppikirjatasolle se ei ole vielä tullut. Yleislääkärit ja kätilöt eivät asiaa kovin hyvin tunne.
Hormonihoidot tehokkaita
Neuvoloissa seulotaan mahdollista synnytyksen jälkeistä masennusta. Vastaava terveydenhoitaja Tarja Tammekas myöntää, että estrogeenivajeen aiheuttamia uniongelmia ei välttämättä tunnisteta.
– Nämä ovat aika monisyisiä asioita. Neuvolassa ei etsitä syitä, vaan pyritään ratkaisemaan ongelmia ja tukemaan. Jos äidin unettomuus vaatii lääkärin hoitoa, hänet ohjataan lääkärille, Tammekas sanoo.
Appelbergin mukaan lääkäreiden olisi hyvä tunnistaa oire, koska sitä voidaan hoitaa. Nuorten naisten vaihdevuosioireita hoidetaan samoin kuin keski-ikäisten.
Moni on kuullut, ettei estrogeeniä saa käyttää jos imettää. Se ei ole vauvalle millään lailla vaarallista.
– Ihon kautta annosteltavia voiteita tai laastareita on käytettykin menestyksekkäästi sekä äitien unettomuuden että masennuksen hoidossa. Voi käyttää reilujakin annoksia.
Muista itsesi, äiti
Osa äideistä kieltäytyy hoidosta, koska estrogeeni jarruttaa maidontuloa. Hoidosta liikkuu myös vääriä mielikuvia, joita Appelberg haluaa oikoa.
– Moni on kuullut, ettei estrogeeniä saa käyttää jos imettää. Se ei kuitenkaan ole vauvalle millään lailla vaarallista, se voi vain vähentää maidontuloa. Ongelmia maidontulossakin tulee harvoin, jos imetys on lähtenyt hyvin käyntiin.
Appelberg neuvoo unettomia äitejä ajattelemaan myös omaa hyvinvointiaan. Unettomana vauvan hoito menee kohtuuttoman rankaksi.
– On suotavaa imettää ainakin kaksi kuukautta. Sen jälkeen voi miettiä lopettamista. Estrogeenihoidon kanssa imetystä voi kuitenkin jatkaa, toisin kuin vaikkapa unilääkkeiden.
Helsinki karsii terveysasemien määrää rajusti – Palvelut keskittyvät suuriin keskuksiin
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi tiistaina suunnitelmat sote-palveluverkon uudistamisesta vuoteen 2030 mennessä. Ensimmäinen sosiaalipuolen ja terveysasemien palvelut yhdistävä jättiasemista tulee Kalasatamaan jo muutaman vuoden päästä.
Helsinki keskittää sosiaali- ja terveyspalvelunsa jatkossa muutamaan suurempaan keskukseen. Käytännössä lukuisten nykyisten terveysasemien ja hammashoitoloiden toiminta lakkaa vuoteen 2030 mennessä.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti uudesta palveluverkosta kokouksessaan tiistai-iltana.
Esimerkiksi perhekeskuksia tulee viisi ja terveys- ja hyvinvointikeskuksia kuusi. Lisäksi erilaisia palvelukeskuksia tulee aluksi 14. Mahdollisten lisäkeskusten tarvetta selvitetään myöhemmin.
Ensimmäinen keskuksista tulee Kalasatamaan, jossa aloittaa uudenlainen terveys- ja hyvinvointikeskus näillä näkymin vuonna 2018.
Kallion terveysasema säilyy Kalasataman aseman avaamiseen saakka nykyisellään. Alunperin Kallioon piti perustaa perhekeskus-pilotti, mutta keskukselle etsitään nyt uutta sijoituspaikka.
"Mitään ei lakkauteta"
Uusien keskusten myötä kaupunki lakkauttaa lukuisia terveysasemia eri puolilta Helsinkiä seuraavan 15 vuoden aikana. Uudistuksen taustalla on paitsi taloudelliset syyt myös se, että palveluja halutaan yhdistää mahdollisimman paljon saman katon alle.
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston virastopäällikön Hannu
Juvosen mielestä lakkauttamisesta ei kuitenkaan pitäisi puhua. Hän vakuuttaa, etteivät palvelut uudistuksen myötä heikkene.
–  Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että palvelut
siirtyvät suurempiin keskuksiin. Mitään ei lakkauteta, vaan sijaintipaikat muuttuvat, Juvonen sanoo.
Juvonen uskoo myös, että henkilökunnan määrä sosiaali- ja terveyspalveluissa ei vähene.
– Helsingin väkimäärä kasvaa koko ajan.Tarkoitus on toimia niin, että samalla henkilökunnalla saadaan tuotettua
parempia palveluita. Suunnitelmia henkilökunnan voimakkaasta lisäämisestä ei kuitenkaan ole.
Eri keskukset palvelemaan perheitä ja aikuisväestöä
Tuleviin perhekeskuksiin keskitetään kaikki lapsiperheiden tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut kuten mm. äitiys- ja lastenneuvola, suun terveydenhuolto sekä erilaisia kasvatus- ja perheneuvonnan palveluita.
Terveys- ja hyvinvointikeskuksiin puolestaan sijoitetaan aikuisille kohdistetut palvelut kuten perinteiset terveyskeskuspalvelut, sosiaalityö sekä psykiatria- ja päihdepalvelut.
Monipuolisiin palvelukeskuksiin integroidaan muun muassa ikäihmisten avosairaanhoitoa. Lisäksi toimintaa jalkautetaan keskusten ulkopuolelle.
Keskukset on tarkoitus sijoittaa hyvien liikenneyhteyksien päähän, mutta Kalasatamaa lukuunottamatta niiden tarkkaa sijoituspaikkaa ei ole vielä päätetty.
Keskittäminen kuitenkin tarkoittaa väistämättä, että joidenkin matka terveyspalveluiden luo pitenee.
– Ideana on, että ne, jotka käyttävät palveluita paljon, eivät joutuisi kiertämään monissa eri pisteissä. Jotkut vähän käyttävät joutuvat
kulkemaan pidemmän matkan. Meidän
näkemyksen mukaan matkat terveyspalveluihin eivät tule olemaan hirveän pitkät, Juvonen sanoo.
_Päivitys 8.10.2014 klo 8:12: Juttuun lisätty sosiaali- ja terveysviraston virastopäällikön Hannu
Juvosen kommentit._
Kylmäojan koulu remonttiin sisäilmaongelmien takia? 
Kylmäojan koulun sisäilmaongelmien syytä selvitetään Kontiolahdella. Kaikkien tilojen lattiamateriaalit tutkitaan syysloman aikana.
Kontiolahden kunta on teettänyt tutkimuksia Kylmäojan koululla koettujen sisäilmaoireiden syyn selvittämiseksi. 
Joulukuussa 2013 tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että ilmasta otettujen VOC-näytteiden pitoisuudet jäivät tavanomaista alemmiksi. Sen sijaan yhdestä luokasta otetun VOC-näytteen yksittäisen yhdisteen (etikkahappo) pitoisuus oli hieman koholla. 
Myöhemmin on tutkittu lattiamateriaalin mahdollisuutta toimia VOC-lähteenä. Lattioista otetut näytteet viittavaat kosteuden aiheuttamaan lattiarakenteen hajoamisreaktioon. Hajoamisreaktio voi käynnistyä muun muassa liian kostealle alustalle pinnoitettaessa, kunta kertoo tiedotteessaan. 
Koulun kaikkien tilojen lattiamateriaalit tutkitaan syysloman aikana. Lisäksi tiloissa koetut oireilut kartoitetaan. Tulosten perusteella laaditaan korjaussuunnitelma ja mahdollinen remontti tehdään kesällä 2015. 
Kontiolahden kunta piti 7.10. tiedotustilaisuuden Kylmäojan koulun vanhemmille. 
Sähköveron korotus rokottaisi Yaraa miljoonilla euroilla
Veromuutosehdotuksen mukaan kaivosten käyttämää sähköä ei rinnastettaisi muuhun teollisuuteen, jolloin sitä verotettaisiin muuta teollisuutta kovemmin. Muutos veisi kaivoksilta myös niillä olevan energiaintensiivisen teollisuuden veronpalautuksen.
Kaivosteollisuus pitää sähköveron korotussuunnitelmia uhkana kaivosten kilpailukyvylle.
Energiaverotuksen muutos nostaisi Yaran Siilinjärven kaivoksen kustannuksia 2,6 miljoonaa euroa. Suurin osa siitä, yli kaksi miljoonaa euroa tulisi sähköveron korotuksesta sekä energiaverotukien poistosta.
Veromuutosehdotuksen mukaan kaivosten käyttämää sähköä ei rinnastettaisi muuhun teollisuuteen, jolloin sitä verotettaisiin muuta teollisuutta kovemmin. Muutos veisi kaivoksilta myös niillä olevan energiaintensiivisen teollisuuden veronpalautuksen.
Yaran Siilinjärven kaivoksella sähkön hinta nousisi veroineen noin viidellä prosentilla, eli 2,1 senttiä kilowattitunnilta. Lisäksi suunnitellusta polttoöljyn energiaveron korotuksesta koituisi kaivokselle noin puolen miljoonan euron lisälasku. Korotukset nostaisivat myös myös tehtaiden kustannuksia.
Yaran Siilinjärven tehtailla on 650 työntekijää, joista 350 on yhtiön omia työntekijöitä ja 300 urakoitsijoiden palveluksessa. Siilinjärvellä toimii Länsi-Euroopan ainoa fosfaattikaivos. Sieltä louhitaan apatiitti, josta saatavasta fosforista Yara valmistaa lannoitteita ja eläinrehuja.
Nettihuijari on valmis vaivannäköön – lyöttäytyy ystäväksi ja tekee elämäsi tarjouksen
Tyypillisimmässä nettihuijaustyypissä myydään kalliiksi tiedettyä elektroniikkaa huippuhalvalla. Postin mukana ostajalle tulee jotain aivan muuta tai ei mitään.
Keskusrikospoliisi arvioi, että kaikista petosrikoksista jo yli puolet tehdään netissä. Viime vuonna poliisin tietoon tuli 9 400 netissä tehtyä petosta, vakuutuspetosta tai maksuvälinepetosta. Nettipetoksien selvittelystä on tullutkin poliisilaitosten arkea.
– Skaala on laaja. Eniten työllistää netissä käytävä kauppa, kun myydään jotain olematonta. Jos tarjotaan jotain 500 euron puhelinta satasella, saattaa uskoa, että kyllä minua nyt potkaisi onni, toteaa vanhempi konstaapeli, nettipoliisinakin tunnetu Toni Reinikainen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Reinikainen kertoo, että useimmin kotimaisissa nettikauppahuijauksissa rikoksentekijästä jää nettiin riittävästi tietoa, jotta poliisi pääsee tekijän jäljille.
– Sitten kun mennään kansainväliselle puolelle tai sosiaalisen median hienouksiin, ei välttämättä jää sellaisia merkkejä, joista pääsee käsiksi.
Pitkäkin pehmitys osataan
Suuremman saaliin toivossa nettihuijari on valmis tekemään tuttavuutta pidempäänkin luottamuksen herättämiseksi. Tuttavuuden huipentuma on uskomattomalta tuntuva tarjous. Reinikainen muistuttaa, että jos jokin vaikuttaa olevan liian hyvältä ollakseen totta, se luultavimmin ei ole totta.
– Sosiaalisessa mediassa hakeudutaan kaveriksi tekaistulla profiililla ja ruvetaan etsimään kohdetta. Siinä tehdään aika kova pohjustustyö, jos halutaan saada kymmeniä tuhansia euroja. Tällaisia tapauksia on Etelä-Savonkin kokoisessa maakunnassa muutamia vuosittain.
Reinikainen kertoo, että jopa nettipoliisin viralliseen Facebook-profiiliin tulee tuon tuosta kaveripyyntöjä, joiden tarkoitusperät vaikuttavat vilpillisiltä. Reinikainen muistuttaa, että yksityishenkilönkin sosiaalisen median profiilissa voi olla paljon rikolliselle hyödyllistä tietoa tarjolla.
– Monilla on sosiaalisessa mediassa esillä julkisesti paljon tietoa. Kuvia arvo-omaisuudesta, syntymäaika, auton rekisterinumero.
Osa huijausviesteistä tulee perinteisen sähköpostiviestin muodossa. Tyypillisesti niissä lähestytään jostain kaukaisesta maasta ja pyydetään rahallista apua.
Nettihuijauksia osataan epäillä
Vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen arvioi, että ihmisten tietoisuus nettihuijauksista on kasvanut. Huijauksia osataan jo epäillä. Myös kynnys ilmoittaa mahdollisista huijauksista poliisille on madaltunut.
– On sellaisiakin tapauksia edelleen, että on tullut kynsille oikein kunnolla, niin ei ilkeä edes tulla kertomaan. Kokee, että on itse tehnyt jotain väärin. Olisi kuitenkin erittäin tärkeä kertoa näistä tapauksista poliisille, jotta tekijät näiden kovempienkin tapausten takana saadaan kiinni.
Hukkaako soteuudistus ennaltaehkäisevän terveystyön?
Soteuudistuksessa sosiaali- ja terveyspuolen työntekijät siirtyvät sotealueille ja kuntayhtymille, mutta terveyden edistämisen vastuu jää kuntiin. Lapissa toivotaan, ettei hyvin vauhtiin saatua yhteistyötä heitettäisi pesuveden mukana.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtajan Kaisa Ainasojan mielestä terveyden edistämiseksi tehty laaja yhteistyö on uhattuna sotemallissa.
Sotelaki on sälyttämässä terveyden edistämisen tehtävät kunnille, mutta samalla kuntien sosiaali- ja terveyspuolen työntekijät ovat siirtymässä sotealueiden tuotantokuntayhtymien palvelukseen.
– Kukahan siellä pienessä kunnassa sitten tätä työtä tekee? Kunnissa on tiukkaa taloudessa jo nyt, eikä uusien ihmisten palkkaaminen ole helppoa, muistuttaa Ainasoja.
Ainasoja muistuttaa, että Lapissa AVI on koonnut yhteen niin kuntien kuin esimerkiksi järjestöjenkin terveyden edistämiseen liittyviä toimintoja.
"Ennaltaehkäisevälle työlle on tilausta Lapissa"
Tätä varten perustettiin vuoden alussa Lapin terveyden edistämisen koordinaatioryhmä, jonka työ on Ainasojan mukaan lähtenyt käyntiin lupaavasti.
– Siinä ovat mukana kaikki lapin kunnat, molemmat sairaanhoitopiirit ja Lapin liitto. Järjestämislain mukaan tämä koordinaatiovastuu olisi AVI:lta poistumassa.
Tarvetta terveyden edistämistyölle olisi, sillä Lappi on jo eriytymässä väestön hyvinvoinnin suhteen. Ainasojan mukaan AVI:ssa onkin koettu terveyden edistämiseksi tehty työ erittäin mielekkääksi.
Kyse ei ole siitä, että AVI olisi puolustamassa omaa reviiriään sotelakia vastaan.
– Terveyden edistäminen on ennaltaehkäisevässä työssä erittäin tärkeässä asemassa ja jos tätä ei ole, voi syntyä paljon suurempia kustannuksia, kun ongelmat pääsevät kärjistymään, Ainasoja painottaa.
Lisää kirkkoja remonttiin Kuopiossa
Nilsiän kirkosta uusitaan sähköjärjestelmät ja korjataan seinämaalauksia. Tuomiokirkon remontti alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
Nilsiäläiset pääsevät nauttimaan tulevan talven aikana entistä valoisammasta kirkosta.
Nilsiän kirkosta uusitaan marraskuun puolivälissä alkavassa remontissa sähköjärjestelmät ja tehdään pieniä sisämaalauskorjauksia. Samalla rakennukseen asennetaan uusia valaisimia.
Kirkko on remontin aikana pääosin auki normaalisti, sillä työt aiotaan porrastaa muutamille viikoille. Urut eivät kuitenkaan ole käytössä vaan säestys hoidetaan flyygelillä.
Reilut 300 000 euroa maksavan remontin pitäisi valmistua maaliskuun loppuun mennessä. Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto päätti urakan toteuttamisesta tiistai-iltana. Remontin kustannusarvio on noin 330 000 euroa.
Kuopiossa alkaa vuodenvaihteen jälkeen myös Tuomiokirkon peruskorjaus. Kirkko pysyy remontin ajan kiinni ja suunniteltu käyttöönotto on ensimmäisenä adventtina marraskuussa 2015. Tuomiokirkko täyttää vuonna 2016 200 vuotta.
Myös Alavan kirkossa on meneillään julkisivuremontti. Kirkko on suljettuna ensi maaliskuun alkuun asti.
Rautjärven Terävä tyrmistyi Ruokolahden vetäytymisestä
Rautjärven kunnanvaltuuston puheenjohtajan Liisa Terävän mukaan on iso pettymys, että Ruokolahti ei kertonut edes kuntaliitosselvitystyön edetessä haluttomuuttaan Imatran seutukunnan vaihtoehtoon.
Rautjärvi on tyrmistynyt Ruokolahden päätöksestä vetäytyä kuntaliitosaikeista.
Rautjärven kunnanvaltuuston puheenjohtajan Liisa Terävän mukaan on iso pettymys, että Ruokolahti ei kertonut edes kuntaliitosselvitystyön edetessä haluttomuuttaan Imatran seutukunnan vaihtoehtoon.
Ruokolahti pyysi selvitystyötä tehtäväksi yhden ja kahden kunnan mallilla. Terävän mielestä kuntien tulisi ottaa poliittista vastuuta osallistuessaan vastaavin hankkeisiin.
Rautjärvellä on ajateltu, että kaksi kaupunkia maakunnassa olisi tuonut mahdollisuuksia eteenpäinmenolle.
Ruotsinvallan muistomerkki Parikkalassa tulee ensi keväänä myyntiin
Koitsanlahden Hovi Parikkalassa oli alkujaan kuningas Kustaa II Adolfin vuonna 1618 perustama valtion latokartano. Kiinteistö toimi aikanaan museonakin.
Museonakin toiminut Koitsanlahden Hovi Parikkalassa tulee myyntiin ensi keväänä. Senaattikiinteistöt aikoo hakea ympäristöministeriöltä lupaa myydä Koitsanlahden Hovi ja muutama muu arvokiinteistö. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Toimialajohtaja Heikki Laitakari Senaattikiinteistöistä arvioi, että Koitsanlahden Hovi myydään tarjousten perusteella. Yhtiö aikoo kuitenkin selvittää ennen myyntiä, onko Parikkalan kunnalla kiinnostusta ostaa kiinteistö.
Senaattikiinteistöt tarvitsee ennen myyntilupaa lausunnot opetusministeriöltä ja Museovirastolta. Myyntiluvan myöntää ympäristöministeriö.
Koitsanlahden Hovi siirtyi viime vuodenvaihteessa Museovirastolta valtion kiinteistöhallintayhtiö Senaattikiinteistöille.
Koitsanlahden Hovi Parikkalassa oli alkujaan kuningas Kustaa II Adolfin vuonna 1618 perustama valtion latokartano. Kiinteistö kertoo muun muassa Ruotsin suurvalta-ajan historiasta sekä talonpoikien asemasta 1600-1800-luvuilla.
Koitsanlahden Hovi avattiin museoksi vuonna 1966. Vuodesta 1991 museo on ollut suljettuna.
Isojen tapahtumien vuosi 2015 tuo Pohjois-Karjalaan kymmeniä miljoonia euroja
Ensi vuonna Pohjois-Karjalassa järjestetään poikkeuksellisen paljon suuria tapahtumia, joiden aikana aikana maakuntaan virtaa rahaa. Tapahtumat myös poikivat alueen yrityksille näkyvyyttä, joka voi kantaa hedelmää vielä myöhemminkin.
Vuonna 2015 Pohjois-Karjalassa järjestetään poikkeuksellisen paljon suuria tapahtumia. Kontiolahdella maaliskuun alkupuoli käydään [ampumahiihdon MM-kisoja](http://www.kontiolahtibiathlon.com/fi/maailmanmestaruuskilpailut-2015/), joihin saapuu kisakansaa erityisesti Keski-Euroopasta ja Venäjältä. Heinäkuun alussa Joensuussa pidetään valtakunnallinen [Farmari-näyttely](http://www.farmari.net/). Pari viikkoa Farmarin jälkeen Joensuuhun virtaa kulttuurinnälkäistä väkeä Ilosaarirockiin ja muihin musiikkitapahtumiin. Elokuun alkupäivinä Joensuun raviradalla kilpaillaan[ Kuninkuusraveissa](http://kuninkuusravit.fi/fi-fi/joensuu-2015/15/). Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa iloitaan tapahtumarikkaasta vuodesta.
– Kyllä niissä pyörii miljoonakaupalla rahaa. On arvioitu, että ampumahiihtokisat tarkoittaa parin kymmenen miljoonan euron pottia. Myös työpaikkoja, puhutaan sadoista henkilötyövuosista, maakuntajohtaja Pentti Hyttinen toteaa.
– Mainitun neljän suurtapahtuman matkailutulot arvioidaan varovaisestikin yli 50 miljoonaksi euroksi, ynnää Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö JOSEKin toimitusjohtaja Pekka Nuutinen.
Matkailutulot arvioidaan varovaisestikin yli 50 miljoonaksi euroksi.
– Meillä on tietoinen päämäärä, että pyrimme houkuttelemaan maakuntaan merkittäviä tapahtumia, Hyttinen jatkaa.
Suurten tapahtumien ohessa läpi vuoden maakunnassa järjestetään pienempiä kulttuuritapahtumia, joista kertyy huomattavia ihmis- ja rahavirtoja.
– Esimerkiksi tutkimuslaitosten kautta on jatkuvaa konferenssitoimintaa, lisäksi poliittisten puoluiden kokouksia on jo nähty maakunnassa. Tärkeitä ovat myös suuret näyttelyt kuten Silva-metsänäyttely sekä erilaiset urheilu- ja muut järjestötapahtumat, Hyttinen luettelee.
Varsinaisena tapahtuma-aikana maakunnassa käy paljon väkeä, mutta tapahtumien vaikutus voi heijastua yritysten toiminnassa vielä pitkään näyttelytilojen purkamisen jälkeenkin.
– Yrityksille tapahtumat ovat näytön paikka ja näyttäytymisen paikka joka tulee hyödyntää. Kun se osataan hyödyntää, niin se poikii pitkälle tulevaisuuteen kontakteja, kauppoja ja tilauksia, Hyttinen muistuttaa.
Uurainen haluaisi soten Tampereelle
Uurainen on ottamassa vastahankaisesti kantaa sosiaali- ja terveysuudistukseen. Se haluaisi sosiaali- ja terveydenhuoltonsa keskuspaikaksi Kuopion sijaan Tampereen.
Uuraisten kunnanvaltuusto istuu tänään puimaan lausuntopyyntöä sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain hallituksen esityksen luonnokseen.
Puisevan sanayhdistelmän tausta on kaikkea muuta kuin puiseva, sillä nyt ollaan ratkomassa minne noin puolet kunnan budjetista jatkossa menee.
Sote-uudistus on saanut kunnista kritiikkiä kiireestä ja siitä, että päätöksiä pitää tehdä vaillinaisin tiedoin. Uurainen on samoilla linjoilla.
Näin seisoo kunnavaltuuston esityslistalla:
Olemassa olevan puutteellisen tiedon valossa ei kunnassa voida tehdä riittävään tietoon perustuvaa harkittua valintaa eri sote-alueiden välillä. Tämänhetkisen vaillinaisen tiedon valossa kunnan tulisi kuulua TAYS-erva alueeseen.
Sosiaali- ja terveusministeriöstä ei ole saatu laskelmia sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien maksuihin. Niinpä niitä on ryhdytty laskemaan kuntien omana toimintana. Viimeksi omat laskelmansa julkisti[Kuntalehti](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/talous/soten-kapitaatiomalli-mullistaa-kuntien-rahoitusosuudet/).
Uurainen maksaisi sotesta noin miljoona euroa nykyistä enemmän.
– Näissä laskelmissa Uurainen maksaisi sote:sta noin miljoona euroa nykyistä enemmän, sanoo Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama.
Ministeriössä ei ole oltu tyytyväisiä omapäiseen laskemiseen.
– Kun seminaarissa näitä laskelmia esiteltiin peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.), hän suorastaan tuohtui, että nämä laskelmat eivät perustu oikeisiin pohjiin. Ne oikeat laskelmat ovat kuulemma ministeriössä valmistelussa, mutta meidän pitäisi tehdä päätöksiä nyt, Valkama sanoo.
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualue on Uuraisilla laskettu Kuopion ervaa halvemmaksi.
– On yritetty laskea, ja Itä-Suomessa esimerkiksi huoltosuhde on sellainen, että sote tulee Tampereen ervaa kalliimmaksi, Valkama sanoo.
Viranomaiset lopettamassa espanjalaisen Ebola-hoitajan koiran
Espanjassa on huoli Ebolan leviämisestä. Koiran omistajat ovat karanteenissa, mutta viranomaiset pelkäävät koiran levittävän virusta.
Espanjassa viranomaiset ovat saaneet oikeudelta luvan lopettaa Ebolaan sairastuneen hoitajan ja hänen miehensä koiran. Viranomaiset pitävät mahdollisena, että Excalibur-niminen koira voisi levittää Ebolaa.
Viranomaisten mukaan on riski, että koira saattaa kantaa virusta, vaikkei sillä havaittaisiin mitään oireita.
Ainakin yhdessä laajassa tutkimuksessa on löytynyt viitteitä siitä, että koirat voivat sairastua Ebolaan oireetta ja mahdollisesti levittää sitä. On kuitenkin epäselvää, voisiko Ebola tarttua koiran kautta ihmiseen tai kuinka todennäköistä se olisi.
Ebola-tartunnan saaneen hoitajan aviomies määrättiin karanteeniin tiistaina. Hän otti sairaalasta käsin yhteyttä muun muassa paikalliseen mediaan ja vetosi, ettei koiraa lopetettaisi. Muun muassa espanjalainen eläinten oikeuksia puolustava ryhmä moitti viranomaisten suunnitelmaa.
Espanjassa sekä kansa että terveydenhuollon työntekijät ovat olleet huolissaan siitä, että hoitaja sairastui hoidettuaan Ebola-potilasta madridilaisessa sairaalassa.
Hoitohenkilökunta osoitti mieltään La Pazin sairaalan ulkopuolella Madridissa tiistaina ja vaati maan terveysministeriä eroamaan. Ammattiliiton mielestä henkilökuntaa ei ole koulutettu riittävästi Ebolan kaltaisen viruksen hoitoon.
Viranomaiset ovat vakuuttaneet tekevät kaikkensa, jotta Ebola ei pääse leviämään. Terveysasiantuntijoiden mukaan Ebola-viruksen leviäminen Euroopassa on erittäin epätodennäköistä.
Ebola-virus tarttuu veren ja muiden eritteiden välityksellä vain suorassa kontaktissa sairastuneeseen. Viruspotilaita hoitavat ovat erityisen alttiita tartunnalle.
Ruotsin tuore ulkoministeri vierailee Suomessa
Ulkoministerit keskustelevat tapaamisessaan muun muassa Ukrainan, Venäjän ja Lähi-idän tilanteista, sekä pohjoismaisesta ulko- ja turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström saapuu keskiviikkona vierailulle Suomeen. Wallström tapaa vierailullaan ulkoministeri Erkki Tuomiojan.
Ulkoministerit keskustelevat tapaamisessaan muun muassa Ukrainan, Venäjän ja Lähi-idän tilanteista, sekä pohjoismaisesta ulko- ja turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä.
Sosiaalidemokraattien Margot Wallström nousi ulkoministeriksi Stefan Löfvenin viime viikolla nimitettyyn hallitukseen. Hän oli aiemmin EU-komissaari.
YK: Syyria pitänyt salassa kemiallisten aseiden laitoksia
Neljästä Syyrian paljastamasta laitoksesta ei löytynyt viitteitä salassa pidettyihin kemiallisiin aseisiin.
Syyria on ilmoittanut YK:lle neljä kemiallisten aseiden laitosta, joista se ei ole kertonut aiemmin. Asiasta kertoi tiistaina YK:n turvallisuusneuvostolle Sigrid Kaag, joka on johtanut Syyrian kemiallisten aseiden hävittämistä valvovaa ryhmää.
Diplomaattien mukaan Kaag kertoi, että kolme laitoksista on tutkimus- ja kehitystyöhön ja yksi kemiallisten aseiden valmistuslaitos. Laitoksista ei löytynyt viitteitä salassa pidettyihin kemiallisiin aseisiin.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW on valmistautunut aloittamaan Syyrian kemiallisten aseiden laitosten hävittämisen tässä kuussa. Ensimmäiset 12 laitosta on tarkoitus tuhota marraskuun loppuun mennessä.
Syyria suostui viime syksynä hävittämään kemialliset aseensa sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli uhannut maata ilmaiskuilla Damaskoksessa tehdyn kaasuiskun vuoksi. Syyrian opposition mukaan jopa 1 300 ihmistä kuoli elokuisessa iskussa.
YK kertoi viime joulukuussa tarkastustensa jälkeen, että Syyriassa on todennäköisesti käytetty kemiallisia aseita ainakin viidessä kohteessa. [Raportissa](http://yle.fi/uutiset/ykn_loppuraportti_syyrian_iskuissa_kaytetty_kemiallisia_aseita/6982856) ei otettu kantaa siihen, kuka kemiallisia aseita oli käyttänyt.
Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisoperaatiota yhdessä johtaneet YK ja kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW [ilmoittivat kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/viimeiset_kemialliset_aseet_kuljetettu_pois_syyriasta/7315196), että kaikki Syyrian hallituksen ilmoittamat kemialliset aseet on 
kuljetettu pois maasta.
Yhdysvallat on ilmaissut huolensa siitä, että ääri-islamistinen terroristijärjestö Isis voi saada käsiinsä Syyrian kemiallisia aseita, mikäli aseita on yhä kätkettynä.
Stubb ja Britannian pääministeri Cameron tapaavat Lontoossa
Tapaamisessa on määrä keskustella EU-huippukokouksen valmisteluista. Iltapäivällä pääministeri Alexander Stubb puhuu ilmasto- ja energia-asioista tutkimuslaitoksen tilaisuudessa.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja Britannian pääministeri David Cameron tapaavat Lontoossa tänään keskiviikkona.
Heidän on määrä keskustella lokakuisen EU-huippukokouksen valmisteluista, etenkin ilmasto- ja energiapolitiikan osalta. Myös Euroopan unionin kehityksen ylipäänsä ja Ukrainan tilanteen odotetaan tulevan esille.
Iltapäivällä Stubb puhuu ilmasto- ja energia-asioista Centre for European Reform -tutkimuslaitoksen tilaisuudessa. Hän myös tapaa Britannian elinkeinoelämän keskusliiton CBI:n pääsihteerin John Gridlandin.
Useita kuollut kurdien Isis-mielenosoituksissa Turkissa
Useilla paikkakunnilla tapahtuneissa yhteenotoissa loukkaantui kymmeniä ihmisiä. Poliisi ampui mielenosoittajia kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Toistakymmentä ihmistä on kuollut väkivaltaisiksi yltyneissä kurdien mielenosoituksissa Turkissa tiistaina, raportoivat paikalliset tiedotusvälineet.
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan useita ihmisiä myös loukkaantui, kun poliisi ja mieltään osoittaneet kurdit ottivat väkivaltaisesti yhteen useilla paikkakunnilla maan kaakkois- ja itäosissa. Yhteenottoja puhkesi myös maan väestöltään suurimmassa kaupungissa Istanbulissa ja pääkaupungissa Ankarassa.
Mielenosoittajat sytyttivät tuleen autoja ja renkaita. Poliisi ampui heitä kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Turkin sisäministeri Efkan Ala vaati ihmisiä lopettamaan protestit.
– Väkivalta ei ole ratkaisu. Väkivalta laukaisee kostotoimia. Tämän järjettömän käytöksen pitäisi loppua heti, hän sanoi.
Turkin kurdit ovat vaatineet maan hallitusta puuttumaan sotilaallisesti ääri-islamilaisen Isis-järjestön yrityksiin vallata Syyrian Turkin-rajalla sijaitseva Kobanen kurdikaupunki.
Turkin parlamentti antoi viime viikolla luvan sotilastoimiin Isis-järjestöä vastaan, mutta maa ei ole toistaiseksi puuttunut islamistitaistelijoiden etenemiseen Syyriassa.´
Twitter haastoi Yhdysvaltain oikeusministeriön oikeuteen
Mikroblogipalvelu haluaa oikeuden julkaista viranomaisten tekemien tietopyyntöjen määrät.
Yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitter on haastanut Yhdysvaltain oikeusministeriön ja liittovaltion poliisin FBI oikeuteen. Oikeustoimien avulla Twitter haluaa saada oikeuden julkistaa tietoja Yhdysvaltain viranomaisten harjoittamasta urkinnasta.
Twitter kertoo, että oikeustoimia edelsivät kuukausia kestäneet neuvottelut hallituksen kanssa siitä, minkälaisia tietoja yritys saa kertoa viranomaisten tekemistä kansallista turvallisuutta koskevista tietopyynnöistä.
Haasteessa Twitter toteaa, että nykyiset säädökset estävät yritystä jopa ilmoittamasta, jos se ei ole saanut yhtään tietopyyntöä viranomaisilta. Twitter katsoo, että tällainen kielto rikkoo sen sananvapautta.
Twitter toivoo, että se voisi julkaista "läpinäkyvyysraporttinsa", joka sisältää hallituksen käyttäjätietoja koskevat pyynnöt. Yritys julkaisi heinäkuussa seurantaraportin, mutta se ei voinut sisällyttää siihen tietoa pyyntöjen määrästä.
Internet-yritykset ovat pitkään kiistelleet tiedusteluviranomaisten kanssa siitä, kuinka paljon tietoja ne saavat kertoa viranomaisten tietopyynnöistä. Nykyisten säädösten mukaan yritykset voivat ilmoittaa tietopyyntöjen määrän olevan jotain nollan ja 999 väliltä tai tuhannen ja 1 999 väliltä.
A2 Koulukiusaamis-ilta: "Opettajia on helppo syyttää siitä, mitä vanhemmilta on joskus jäänyt tekemättä"
Toisen tunnin aikana vaadittiin sekä opettajia että kasvattajia ottamaan vastuuta koulukiusaamisesta. Ratkaisuksi nähtiin kiusaamisen julkinen tuomitseminen.
Opetusministeri Krista Kiuru (SDP) on nähnyt työssään, että opettajat alkavat väsyä. Koulukiusaamiseen löytyy välineitä, mutta kiusaaminen jatkuu silti.
– Mutta mistä lähtee se ihmisten kasvaminen siihen, että on nollatoleranssi? Jo päiväkodissa lapset kiusaavat toisiaan.
Sylvään koulun rehtori Jari Andersson kokee, että kiusaaminen voidaan saada loppumaan jo olemassa olevilla ratkaisuilla. Se vaatii kuitenkin koko keinovalikoiman hyödyntämistä.
– Meillä on mahdollisuuksia ja keinoja, jos me vain käytetään niitä.
Itä-Suomen yliopiston lapsi- ja koulutusoikeuden apulaisprofessori Suvianna Hakalehto-Wainio muistuttaa, että päävastuu koulun tapahtumista on opettajilla, ei vanhemmilla.
– Koululla on oikeus antaa ihmisoikeuskasvatusta ja tällä hetkellä näin ei tapahdu.
Rajoja ja rakkautta
Yleisön joukossa istuneet nuoret penäsivät aikuisten vastuuta kiusaamisesta. Samaa peräänkuulutti sosiaalipsykologi, sosiaali- ja terveydenhuollon opettaja Riitta Kuismanen.
Hän korosti, että koulukiusaamisen taustalta löytyvät lapsuudessa omaksutut arvot ja asenteet. Yläasteella ollaan jo kymmenen vuotta myöhässä.
– Kyllä niitä opettajia on helppo syyttää siitä, mitä vanhemmilta on joskus jäänyt tekemättä. Nyt mä tietyllä tavalla syytän vanhempia.
Keskustelijoista Duudsoneiden Jukka Hildén kokee, että hänestä tuli kiusaaja, koska hänellä ei ollut riittävästi rajoja.
– Vanhemmat, antakaa lapsillenne rakkautta, mutta asettakaa myös ne rajat. Rajat tuovat sen turvan, että ne tietää mitä saa tehdä ja mitä ei.
"Aikuiset eivät ole kiinnostuneita"
Musta Barbaari eli James Nikander toivoo, että aikuiset kiinnittäisivät nykyistä enemmän huomiota siihen, mitä heidän lapsilleen kuuluu.
– Ei olla kiinnostuneita esimerkiksi lapsen kavereista., kenen kanssa ne hengaa ja mitä ne tekee. Musta tuntuu, että siihen pitäisi saada vuorovaikutusta enemmän.
Nikander korostaa, että moni kiusaamistilanne tapahtuu koulun jälkeen ja verkossa. Siksi opettajat eivät voi nähdä kaikkia tilanteita.
Sosiaalinen media, kuten Ask.fm ja Instagram, on kuitenkin opettajille vielä varsin vieras maaperä, jossa kiusaamisen huomaaminen ja siihen puuttuminen voi tuntua vaikealta.
– Kuinka paljon asialle tehdään jotain? Musta tuntuu, että opettajat tarvitsevat enemmän konkreettisia todisteita, ennen kuin he voivat ja uskaltavat tehdä jotain, Nikander sanoo.
Myös yleisössä istuneet nuoret toivat esille, että opettajat voisivat käyttää kouluissa paljon enemmän aikaa opetussisältöjen läpikäymisen sijaan kuulumisten vaihtamiseen ja aitoon vuorovaikutukseen.
Vastuuta nuorille
Tamperelaislukiolainen Juho Räty nousi koko kansan tietoisuuteen, kun hän kirjoitti Facebookiin kokemuksestaan kiusaamiseen puuttujana.
Räty jatkoi samalla linjalla studiokeskustelussa ja innosti yleisöä tuomitsemaan kiusaamisen julkisesti. Hänen mielestään on selvää, että jos opettajat ja kasvattajat eivät saa kiusaamista kuriin, jäljelle jäävät opiskelijat ja oppilaat. Esimerkiksi hän nostaa some-ilmiöksi nousseen #kutsumua-kampanjan, jonka käynnisti Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Otto Ahoniemi.
– Jos me lähdetään ensimmäisinä tekemään sitä, että me otetaan koppi ja pistetään täysi toleranssi kiusaamiselle ja tehdään se selväksi meidän ystävillemme, siitä tulee tosi iso liike, Räty sanoo.
_Outi Koivu  
Ajankohtainen kakkonen_
Miestä ammuttiin jalkaan Helsingin Vallilassa
Ampuminen tapahtui Mäkelänkadulla yhdeksän aikaan illalla. Poliisin mukaan sivullisille ei aiheutunut vaaraa tilanteesta.
Helsingin Vallilassa on tapahtunut ampumavälikohtaus tiistai-iltana. Poliisin mukaan Mäkelänkadulta tavattiin mies, jolla on ampumahaava jalassaan. Toisen henkilön epäillään ampuneen häntä.
Poliisi sai tiedon ampumisesta hieman ennen yhdeksää illalla. Tilanteesta ei tiedetä aiheutuneen vaaraa sivullisille, kerrotaan Helsingin poliisilaitokselta.
Tilanteen selvittely jatkuu. Poliisin mukaan tekijästä ei ole vielä varmuutta eikä ketään ole otettu kiinni tapahtuman vuoksi.
Olympialegendalla ”suuria ongelmia” Gatlinin Vuoden yleisurheilija -ehdokkuudesta 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) varapuheenjohtaja Sebastian Coe reagoi voimakkaasti Justin Gatlinin Vuoden yleisurheilija -ehdokkuuteen.
Omalla
juoksijaurallaan kaksi olympiakultaa ja –hopeaa sekä lukuisia muita mitaleita
voittanut Sebastian Coe sanoo, että hänen on vaikea hyväksyä Justin
Gatlinin Vuoden yleisurheilija -ehdokkuutta. 
Tällä
kaudella voittamaton Gatlin jäi kiinni dopingista ensimmäistä kertaa vuonna
2001 ja toisen kerran 2006. Yhdysvaltalainen sai viimeisestä kärystään neljän
vuoden kilpailukiellon. Muun muassa saksalainen kiekonheittäjä Robert Harting
on pyytänyt, että hänen nimensä poistetaan ehdokkaiden listalta, koska hän ei
halua olla samalla listalla dopingurheilijan kanssa.
\- Ainoa asia, minkä sanon, on että hänellä (Gatlin) on oikeus kilpailla. En
kuitenkaan pidä tästä. Minulla on itse asiassa suuria ongelmia tämän kanssa, Coe
totesi.
\- Olen pitkään uskonut, että etenkin anaboliset steroidit, suoritusta ja lihaksia
parantavat aineet antavat pitkäkestoista hyötyä.
Oslon yliopiston tuore tutkimus osoittaa, että
kiellettyjen dopingaineiden listalle kuuluvien anabolisten steroidien tuottamat
edut saattavat säilyä lihaksissa vielä vuosikymmeniä käytön jälkeen.
Vuoden yleisurheilija -äänestys päättyy 16. lokakuuta. Vuoden parasta voivat äänestää urheilijat, toimitsijat, maiden liitot sekä media. 
Raketti-isku YK:n tukikohtaan Malissa – ainakin yksi rauhanturvaaja kuoli
Kidalin kaupungissa sijaitsevaan tukikohtaan ammuttiin kuudesta kahdeksaan rakettia.
Ainakin yksi YK:n rauhanturvaaja on kuollut raketti-iskussa Kidalin kaupungissa Malissa. Iskun tekijästä ei ole tietoa, mutta Pohjois-Malissa toimivat islamistit ovat kiihdyttäneet hyökkäyksiään ulkomaalaisia joukkoja vastaan viime viikkoina.
YK-joukkojen tiedottaja Olivier Saldago kertoo, että Ranskan ja YK:n yhteiseen tukikohtaan ammuttiin kuudesta kahdeksaan rakettia.
Kuollut rauhanturvaaja oli senegalilainen, kertovat YK:n ja Senegalin edustajat. Senegalin armeijan edustajan mukaan kaksi muuta senegalilaista rauhanturvaajaa loukkaantui lievästi iskussa.
Puolustusvoimista kerrotaan, että Malissa on muutamia suomalaisia rauhanturvaajia.
Viime perjantaina yhdeksän YK:n rauhanturvaajaa kuoli väijytyksessä Menakan ja Ansongon kaupunkien välisellä alueella maan koillisosassa.
Frankfurtin kirjamessut avattiin – presidenttipari tapasi Paulo Coelhon
Helsingin kaupungin Hallo Helsinki -osastolla esitellään suomalaista kirjastoa, kierrätysmateriaalituotteita ja matkailua.
Frankfurtin kirjamessut avattiin virallisesti tiistaina. Maailman suurimman kirja- ja media-alan teemamaana on tänä vuonna Suomi.
Avajaisissa puhui tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Suomen messupaviljongin vihki käyttöön kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen. Ministeri Viitanen myös jakaa keskiviikkona valtion ulkomaisen kääntäjäpalkinnon messupaviljongissa.
Kirjamessuilla on myös Helsingin kaupungin osasto. Hallo Helsinki -osastolla esitellään suomalaista kirjastoa, kierrätysmateriaalituotteita ja matkailua. Myös lastenkirjastoauto Skidi on viety Saksaan. Autossa järjestetään muun muassa satutuokioita.
Helsingin kaupunginkirjaston markkinointipäällikön Roosa Kallion mukaan suomalainen kirjasto on ylpeydenaihe, sillä kattavaan valikoimaan kuuluvat kirjat, äänikirjat, lehdet, pelit, elokuvat, musiikki, e-kirjaston tuotteet sekä lainattavia esineitä urheiluvälineistä energiamittareihin ja ulkopeleistä lasten rooliasuihin.
Presidenttipari tapasi myös maailman suosituimpiin kirjailijoihin kuuluvan Paulo Coelhon. Kustannusyhtiö Bazarin mukaan Coelho oli kuullut presidenttiparin kirjallisista harrastuksista, joten Bazar 
järjesti tapaamisen.
Presidentinkanslia twiittasi tapaamisesta myös kuvan.
A2 Koulukiusaamis-illassa kaduttiin kiusaamista ja pyydettiin anteeksi
Kiusaajien pöydässä keskustelijat tunnustivat, että lapsena oli vaikea ymmärtää, mikä on kiusaamista. Siksi on tärkeää, että kiusaajille kerrotaan asiasta.
Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamis-illassa keskusteltiin ensimmäisen tunnin aikana muun muassa siitä, mitä on kiusaaminen, miksi kiusaaja kiusaa, miten kiusaamiseen voi puuttua ja pitääkö kiusaajaa rangaista vai auttaa.
Kiusaamalla saa valtaa
Tutkijatohtori Niina Mäntylä Vaasan yliopistosta totesi, että tutkimusten perusteella erityisesti pojat turvautuvat väkivaltaan, jos muut keinot eivät tuo ratkaisua tilanteeseen. Hänen mukaansa suurimmissa osassa tapauksia on käytetty käsittelyssä vain puhuttelua, vaikka puuttua olisi voinut vaikkapa erottamalla koulusta tai siirtämällä kiusaaja toiselle luokalle.
KiVa-kouluhankkeen johtaja ja psykologian professori Christina Salmivalli kiusaaminen houkuttelee monia, sillä kiusaamalla voi kohentaa omaa asemaansa.
– Kiusaamisesta valitettavasti monet lapset ja nuoret saa sosiaalisia palkkioita. He saavat statusta, valtaa ja näkyvyyttä.
Osa roimi kiusaajia kovin sanoin.
– Kiusaaja on törppö ja tökerö, joka ei ole oppinut yhteisöllisyyden lainalaisuuksia. Ei selittelyjä, totesi äidinkielenopettaja Tiina Keskinen.
Vaikea antaa anteeksi
Yksi Koulukiusaamis-illan rohkeista puhujista on yrittäjä ja tuottaja Kristoffer Ignatius, jota kiusattiin koko kouluajan.
Häntä tönittiin ja nimiteltiin, hänen vaatteitaan revittiin ja omaisuuttaan rikottiin. Uimahallissa hänen päätään pidettiin väkisin veden alla. Lopulta hänet pahoinpideltiin.
Osa kiusaajista on myöhemmin ottanut häneen yhteyttä sosiaalisessa mediassa.
– Muutama on pyytänyt siellä anteeksi, mutta kukaan ei ole uskaltanut tulla kasvotusten
Miten voi antaa anteeksi, kun näkee, että läheiset kärsii?
Myös DJ Roni Alho joutui koulukiusatuksi ala-asteella. Hän kokee, että kiusaajia olisi pitänyt rankaista teoistaan.
– Monet katsoivat vierestä. Tosi paljon oli kaksinaisuutta. Leikittiin ja oltiin hyvä ystävä ja sitten todellisuudessa oltiin ihan toista.
Kiusaaminen paheni vuosien varrella: hänen kotinsa pihalle viskottiin koiran ulosteita, hänen moponsa varastettiin ja häntä päin lauottiin sählypalloja suljetussa tilassa.
Alholle kiusaaminen aiheutti masennusta ja pelkotiloja, mutta hän on silti antanut anteeksi kiusaajilleen.
Alhoa auttoi vahva läheisten tukiverkosto, joiden ansiosta hän selvisi.
"Kadun, että olen kiusannut"
Kiusaajien pöydässä keskustelijat tunnustivat, että lapsena oli vaikea ymmärtää, mikä on kiusaamista. Siksi on tärkeää, että kiusaajille kerrotaan asiasta.
Duudsoneiden Jukka Hildén oli vilkas oppilas koulussa eikä hän aina huomannut, että tuli toiminnallaan ja sanoillaan loukanneeksi muita. Kun hänelle huomautettiin asiasta, hän lopetti kiusaamisen.
– Ainut asia mitä kadun on se, että mä olen kiusannut.
Hildén havainnollisti kiusaamisen vaikutusta paperiarkin avulla: kun kiusaaja ikään kuin rutistaa kiusaajan paperiarkin tavoin palloksi, anteeksi pyytäminen voi kyllä vaikuttaa ja ikään kuin saada paperin suoristumaan, mutta paperi ei silti ole entisensä, vaan siihen jää jäljet.
Puuttuminen pelottaa
Studiokeskustelussa pohdittiin, että kiusaamiseen puuttuminen pelottaa, koska silloin saattaa itse joutua kiusatuksi.
Sosiaalipsykologi, sosiaali- ja terveydenhuollon opettaja Riitta Kuismasen mielestä pelko on aiheellinen.
– En haluaisi syyllistää niitäkään, jotka ei puutu, koska se on ihan oikeasti riski joutua kiusatuksi.
Opetusministeri Krista Kiuru (SDP) muistutti siitä, että kiusaaminen on vakava ongelma laajuutensa takia ja siksi siihen pitää löytyä ratkaisukeinoja.
– Haaste tulee siitä, miksi sitten kuitenkin meillä on niin paljon kiusaamista. Se on aika kova juttu, jos meidän terveyskyselyt kertovat, että 7 prosenttia kahdeksasluokkalaisista kokee, että heitä on kiusattu, Kiuru sanoo.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Otto Ahoniemi kritisoi koulukiusaamiskeskustelua siitä, että sen keskiössä ovat yksilöt yhteisöjen sijaan.
– Pitäisikö esimerkiksi kouluille olla jotain sanktioita siitä, että ne eivät puutu kiusaamiseen?
HPK:lle vihdoin voitto vieraissa - "Kahden maalin johtoasemasssa pääkopasta lähtee viisi prosenttia pois"
Ässät hukkasi kahden maalin johtonsa jääkiekkoliigan illan ainoassa ottelussa. HPK otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa.
**PORI. **HPK lähti
ihan tosissaan hakemaan kauden ensimmäistä vierasvoittoaan. Alun kahden maalin
purjeesta nousu 
5–3-voittoon Ässistä olikin tosi upea suoritus.
\- Alussa ajettiin syvällä ja pelasimme tyhmästi. Kolme pitäisi olla aina
peräpäässä takana. Sitten Saarisen Jessen 
maailmanluokan syötöt. Eli ihan kivalta tuntuu nyt. Kai kesälläkin tuli paljon
nopeutta, naureskeli HPK:n kaksi ylivoimaosumaa toisessa erässä takonut kolmosen sentteri Tuomas Vänttinen.
Ässien hyvä alku oli pitkälti tulokkaan, Jarno Kärjen juhlaa.
\- Se oli positiivinen juttu, että molemmat tulivat tasakentällisin. Hyvin ovat
ensimmäiset pelit lähteneet. Kesällä tehtiin 
paljon hommia. Kiitos vaativan, tarkan ja tasapainoisen valmentajan.
Puolustuspeliämme pitää vielä kehittää, 
puheli 1–0- ja 3–1-tilanteet Ässille värkännyt Kärki.
Joukkueen kippari Ville Uusitalo oli mietteliäs.
\- Jos rehellisesti sanon, niin emme olleet sillä tasolla, jolla voitetaan.
Kummallinen juttu, kun kahden maalin johtoasemasssa pääkopasta lähtee viisi prosenttia pois, niin peli on sitten sen
näköistä. Jos ei tee nöyrästi töitä, niin 
näitä pelejä on silloin vaikea voittaa, analysoi Uusitalo.
Pelin kaksijakoisuus oli selkeä.
\- Vanha vitsi, mutta tässäkin meni kuten Tampereella. Kotijoukkue tuli lujaa alkuun
ja meille tapahtui virheitä. Toisesta 
erästä lähtien paransimme, mutta viimeiset viisi minuuttia olimme taas
kilpikonnassa, määritteli Kerhon käskijä
Pasi Arvonen.
Pekka Rautakallio sanoi suoraan olevansa pettynyt omiinsa.
\- Annoimme jäähyillämme momentumin toisessa erässä vastustajalle. Rypistystä ja
yritystä oli, mutta asenteeseen 
olen todella pettynyt. Parempaan on pystyttävä. Ei pidä paikkaansa, että kahden
maalin johdossa peli on hanskassa. 
Tänään se kostautui vastustajan hyväksi, lopetti porilaisvalmentaja.
**Jouko Färd, Yle Urheilu**
Huippupyöräilijöille miljoona euroa tarjolla – yhdellä ehdolla
Saxo-Tinkoff-tallin omistaja tarjoaa Nairo Quintanalle, Chris Froomelle, Vincenzo Nibalille ja Alberto Contadorille muhkeaa rahasummaa kolmeen kilpailuun osallistumisesta.
Saxo-Tinkoff-tallin omistaja Oleg Tinkov on valmis palkitsemaan tallinsa ykkösajajan Alberto Contadorin ja
hänen pahimmat kilpakumppaninsa miljoonalla eurolla, jos he kisaavat kaikissa
suurissa kilpailuissa vuonna 2015. 
Suuriin kilpailuihin lasketaan Ranskan,
Italian ja Espanjan ympäriajot ja Contadorin pahimmiksi kilpailijoiksi Tinkov laskee Movistarin Nairo Quintanan, Skyn Chris Froomen ja Astanan Vincenzo Nibalin.
Tinkov kertoi tarjouksestaan Italian ympäriajon
tiedotustilaisuudessa, jossa Contador kertoi tavoittelevansa ensi vuonna sekä Italian että
Ranskan ympäriajon voittoa. Tinkov haluaisi parhaiden ajajien osallistuvan
kaikkiin Grand Tour -kilpailuihin.
\- Jos Quintana, Froome, Nibali ja Contador suostuvat ajamaan
kaikki kolme kilpailua, Tinkoff-pankki antaa heille miljoona euroa. Jokainen
heistä saa 250 000 euron
kannustimen. Minusta tämä on hyvä idea, Tinkov kertoi [Cyclingnewsin
haastattelussa.](http://www.cyclingnews.com/news/tinkov-offers-a-eur1-million-to-contador-and-his-grand-tour-rivals)
\- On hyvä, että Alberto hakee Giro-Tour-tuplaa, mutta
minusta suurimpien ja parhaiden ajajien pitäisi kilpailla toisiaan vastaan
kaikissa Grand Tour -kilpailuissa.
Erikoislääkäri: Bianchin vammaa ei voida hoitaa leikkaamalla 
Neurokirurgian erikoislääkäri Jari Siirosen mukaan Jules Bianchilla olevaa diffuusi aksonivauriota ei voida hoitaa leikkaamalla. 
F1-kuljettaja Jules Bianchin perhe julkaisi tiistaina
tiedotteen vakavassa onnettomuudessa olleen Marussia-kuskin tilasta.
Ranskalainen kärsii diffuusi aksonivauriosta. Dosentti ja neurokirurgian
erikoislääkäri Jari Siirosen mukaan olennaista tiedossa on, että kyseessä on
vakava aivovamma.
\- Se on termi, joka kuvaa tietynlaista jo syntynyttä
aivovauriota. En tunne asiaa muuten kuin kertomasi perusteella, mutta terminä se
tarkoittaa, että aivojen hermoverkko on onnettomuuden seurauksena vaurioitunut,
Siironen kertoo Yle Urheilulle.
\- Sitä ei voi leikkaamalla hoitaa tai korjata ja se on eri
asia kuin vamman jälkeinen aivoverenvuoto esimerkiksi, hän jatkaa.
Puhelimitse tavoitettu Siironen ei tunne onnettomuuden
taustoja muuten kuin muutaman otsikon perusteella, joten hän ei halua antaa
minkäänlaista ennustetta toipumisesta. Diffuusi aksonivauriossa on kuitenkin
hänen mukaansa useampia eri asteita.
\- Voi olla, että ihminen palaa sen jälkeen normaalielämään
tai voi olla että menehtyy. Kirjo on laidasta laitaan ja termi ei sinällään
kerro vielä sitovasti ennustetta. Sen se kuitenkin sanoo, ettei siinä
säikähdyksellä päästy, Siironen pohtii.
Yksi ihminen kuollut ammuskelussa tukholmalaisessa ravintolassa
Ammuskelu tapahtui ennen kello seitsemää Blackenbergin kaupunginosassa. Kahden ihmisen kerrotaan haavoittuneen ammuskelussa.
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi haavoittui ammuskelussa Länsi-Tukholmassa sijaitsevassa ravintolassa, kertovat ruotsalaismediat. Poliisi kertoo saaneensa hälytyksen Blackenbergin kaupunginosaan hieman ennen kello seitsemää illalla.
Poliisin mukaan ammuskelulla oli useita silminnäkijöitä, jotka kertovat kuulleensa ainakin viisi laukausta. Ilmeisesti ammuskeluun osallistui useampi henkilö.
Aftonbladetin mukaan kuollut henkilö on 20-vuotias mies, joka ammuttiin ravintolan ulkopuolella.
Poliisi on eristänyt alueen.
Antti Tuisku yllättää – esiintyy Teiniäidit-sarjassa
Poptähti Antti Tuisku esiintyy yllättäen tulevassa Teiniäidit-jaksossa, jonka voi katsoa ennakkoon Yle Areenasta.
Ylen _Teiniäidit_-sarjassa **Jussi** yllättää **Lauran** viemällä hänet **Antti Tuiskun** konserttiin. Tuiskun suuri fani Laura kättelee ja halaa Anttia kädet täristen keikan jälkeen takahuoneessa. Tapaamisen päätteeksi Antti, Laura ja Jussi ottavat yhteiskuvan. Laura purskahtaa iloisen kohtaamisen päätteeksi itkuun.
Katso jakso ennakkoon alta.
Katso Antti Tuiskun Savoy-keikan kuvat alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Vuotoksen ja Kollajan tekoaltaat riitelyttävät eduskunnassa
Kiistellyt Vuotoksen ja ja Kollajan tekoallashankkeet saavat yhä kansanedustajat napit vastakkain. 
Vesivoiman lisärakentamisen nosti esiin kokoomus eduskunnassa tiistaina. Keskustan riveistä toivottiin hallitukselta nopeita valmisteluja Vuotoksen ja Kollajan tekoaltaiden rakentamiseksi. Esityksille löytyi heti vastustajia. Ministerit eivät lähteneet mukaan vesivoimaväittelyyn hallituksen energiaratkaisuja koskevassa tiedonantokeskustelussa.
Heikki Autto (kok.) polkaisi keskustelun käyntiin sanomalla kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa, että vesivoima on arvokasta säätövoimaa, jota voidaan lisätä jo rakennetuissa vesistöissä
Pertti Salolaiselta (kok.) ei herunut ymmärrystä oman eduskuntaryhmän linjaukselle. Salolainen korosti, että vesivoiman lisärakentaminen jo rakennettuihin vesistöihin tarkoittaisi, että esimerkiksi Kollajan allas voitaisiin rakentaa koska alapuolisessa vesistössä on jo voimalaitoksia.
\- Eli tässä on kyllä hieman hämäyksen makua tässä asiassa.
Salolainen muistutti, että koskiensuojelulailla suojeltiin 1980-luvun lopussa yli 50 maan hienointa koskea
\- Tämä on aivan järjetöntä, että tällaisesta syystä Kollajalla tuotettaisin yksi prosentti Suomen vesivoimasta ja 0,1 prosenttia koko maan sähkönkulutuksesta ja uhrattaisiin tällainen fantastinen elementti. Ei tässä ole mitään tolkkua.
Kollajalle ja Vuotokselle vauhtia
Keskustan Antti Rantakankaan mielestä merkittävä tuulivoiman rakentaminen edellyttää myös säätövoimaa. Rantakangas sanoi, että säätövoimana käytetyn vesivoiman merkitys on paljon suurempi kuin Salolaisen esittämät prosenttiosuudet.
\- Mielestäni hallituksen pitäisi käynnistää nopeasti valmistelut Kollajan ja Vuotoksen altaan toteuttamiseksi kolmikantaperiaatteella: energiayhtiö, valtio ja alueen kunnat sillä periaatteella, että jatkossa uudesta vesivoimasta jäisi alueelle paikalliselle väestölle ja kunnille enemmän taloudellista hyötyä, joka lisäisi sitten merkittävässä määrin myös vesivoiman hyväksyttävyyttä.
\- Ei keskusta aja kautta linjan koskiensuojelulain purkamista, ei tietenkään, vakuutti Rantakangas.
Koskiensuojelu omantunnon kysymys
Rantakankaan mukaan muun muassa ympäristövaikutuksista tehdyt tehdyt selvitykset osoittavat, että Kollaja uudessa muodossaan voidaan toteuttaa lähes kaikki ympäristöarvot toteuttaen ja allas toisi alueelle lisää elinvoimaa.
Rantakankaan mielestä alueen ihmisten päätöksiä ja kansalaismielipidettä pitäisi kunnioittaa eikä Kehä III:n sisältä pitäisi rajoittaa pohjoisen elinkeinojen ja elinvoiman vahvistamista .
\- Kansalaisten enemmistö sillä alueella ei hyväksy Kollajan rakentamista. Se on selvitetty mielipidetutkimuksella ja vaikka Teolllisuuden Voima ja Pohjolan Voima ja kaikki nämä voimayhtiöt ovat käyttäneet kaikki voimansa ja illallisia ja lounasrahoja siihen, että saataisiin paikkakuntalaiset taipumaan niin sekään ei ole vielä auttanut, vastasi Salolainen.
Salolaisen mukaan koskiensuojelu on eettinen kysymys, omantunnon kysymys kuten ydinvoimakin ja sen purkamista vastaan tulevat monet äänestämään kaikissa olosuhteissa.
Vesirakentamisen historia muistissa
Markus Mustajärven (vr.) mielestä Salolainen kiinnitti arvostelussaan huomiota tärkeään asiaan.
\- On äärimmäisen tärkeää se, että kun puhutaan ryhmäpuheessa esimerkiksi, että vesivoiman lisärakentaminen rakennetussa vesistössä voidaan hyväksyä niin kannattaa muistaa, että mikä on Kemijoen vesistörakentamisen historia. Saksalaisten polttaman, jokisuulla sijainneen sillan rakentamiseksi haettiin rakentamislupaa mutta siitä sillasta tuli vahingossa pato. Ja silloin loppui lohen nousu Kemijokeen. Tällainen historia on ja sen takia nämä käsitteet ja käsitteillä pelaamiset pitää avata tässäkin keskustelussa.
Mustajärven mielestä on hurjaa kun Tornionjoen lohesta iloitsevat kansanedustajat osin ovat valmiit hukuttamaan Itä-Lapin ja varmistamaan, että lohi ei tule enää koskaan sinne nousemaan.
Mallia Ruotsista
Päivi Lipponen (sd.) toivoi, että Suomessa pohdittaisiin Ruotsin tavoin vesivoiman käyttön tehostamista sillä uusi teknologia mahdollistaa uudenaikaisia ratkaisuja. 
Kimmo Kivelä (ps.) piti ymmärrettävänä sitä, että jokien rakentaminen on ollut kirosana ja Lokan ja Porttipahdan tekoaltaiden perusteella on tiedossa miten niitä ei tulisi rakentaa. Vesivoimakeskustelun suurissa linjoissa on Kivelän mielestä unohdettu sivuraiteelle pumppuvoimalat ja miniputkivoimalat.
F1-tallit tyrmäsivät suljetun ohjaamon – ”Järkyttävän ruma”
Kansainvälinen autoliitto (FIA) ehdotti vuosi sitten suljettuja ohjaamoja F1-autoihin. Tallit tyrmäsivät idean.
Marussia-kuljettaja
Jules Bianchin onnettomuus on nostattanut jälleen keskustelua F1-autojen
turvallisuudesta. Erityisesti kuljettajille on haluttu parempaa pään suojausta.
FIA on viimeisten
vuosien aikana yrittänyt ehdottaa F1-talleille sekä suljettua ohjaamoa että kuljettajan
pään edessä olevaa suojakehikkoa. [Autosportin ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/116206)saamien tietojen mukaan FIA kertoi
talleille, että se jatkaa suljettujen ohjaamojen kallista suunnittelutyötä
ainoastaan, jos se saa tallien tuen siihen.
Viime
vuoden lokakuussa käydyssä kokouksessa suljetusta ohjaamosta keskustelivat muutamien
minuuttien ajan muun muassa F1-pomo Bernie Ecclestone, Red Bullin
tallipäällikkö Christian Horner,
McLarenin ja Mercedeksen senhetkiset tallipäälliköt Martin Whitmarsh ja Ross Brawn. He olivat kaikki suljettua
ohjaamoa vastaan.
F1-pomojen
mielestä suljetusta ohjaamosta olisi toki enemmän suojaa kuljettajalle, mutta
heidän mielestään se ei sovi ulkonäöllisesti formuloihin. Hornerin kerrottiin
sanoneen, että autot näyttivät ”järkyttävän huonoilta”, kun taas Whitmarsh
totesi näiden näyttävät ”järkyttävän rumilta”.
F1-tallit
sopivat, että suojakehikkoratkaisua kehitetään edelleen. Sen on todettu olevan
hyödyllinen tietyissä tilanteissa, mutta siitä miten se suojelisi Bianchin onnettomuuden tapaisissa
tilanteissa, ei ole tietoa.
Belgia sai vihdoin hallituksen
Hallitusta johtava Charles Michel, 38, on Belgian nuorin pääministeri vuoden 1840 jälkeen. Hänen isänsä Louis Michel on toiminut ministerinä ja EU-komissaarina.
Belgian keskusta-oikeistolaiset puolueet ovat vihdoin päässeet sopuun hallituksen muodostamisesta.  Pääministeriksi nousee maan ranskankielistä väestöä edustava Charles Michel.
Myös uuden hallituksen huolena on Belgian jakautuminen konservatiivisempana pidettyyn flaaminkieliseen pohjoiseen ja liberaalimpaan ranskankieliseen etelään.
Hallituskoalitiossa on mukana kolme flaamiväestöä edustavaa konservatiivista puoluetta sekä pääministeri Michelin ranskankielinen liberaalipuolue. Kuningas Philippe pyysi Micheliä hallituksenmuodostajaksi heinäkuussa.
Belgiassa pidettiin vaalit viisi kuukautta sitten. Vuonna 2010 hallituksen muodostaminen kesti vielä pidempään eli 18 kuukautta.
Michelin hallitus korvaa sosialisti Elio de Rupon johtaman hallituksen.
38-vuotias Michel on Belgian nuorin pääministeri vuoden 1840 jälkeen. Hänen isänsä Louis Michel on toiminut ministerinä ja komissaarina EU:ssa.
NHL:n tuhkimotarina ei toteudu vielä - Sport menettämässä puolustajan AHL:ään
St. Louis Blues kertoo lähettäneensä puolustaja Petteri Lindbohmin farmiin AHL-seura Chicago Wolvesin paitaan. Vaasan Sport menettää näin tärkeän puolustajan.
NHL-seura St. Louis Blues on sijoittanut puolustaja Petteri Lindbohmin farmiliiga AHL:ään. [Seura kertoo asiasta Twitter-tilillään.](https://twitter.com/StLouisBlues/status/519545782123261952) Myös Dmitri Jaskin ja Chris Butler matkaavat Chicago Wolvesin paitaan.
[St. Louis Post-Dispatchin](https://twitter.com/jprutherford) Jeremy Rutherfordin mukaan Vaasan Sportista NHL-paikkaa tavoittelemaan lähtenyt Lindbohm on päättänyt jatkaa syksyään Chicagossa.
Suomalaispuolustaja teki maaliskuussa kolmivuotisen tulokassopimuksen Bluesin kanssa. Alun perin hänet lainattiin Vaasan Sportille tulevaksi kaudeksi.
Ässät menetti otteen – HPK kiitti ja nousi voittoon
HPK nousi Porin Ässien vieraana 5-3-voittoon ja kohensi asemiaan SM-liigan runkosarjassa.
HPK haki 5-3-vierasvoiton Ässistä jääkiekon SM-liigan tiistain ainoassa ottelussa. Isäntäjoukkue johti ottelua kahdesti kahdella maalilla, mutta lopulta nousu liigakärkeen jäi haaveeksi HPK:n hyvän nousun takia.
Ottelun alku oli kotijoukkueen hallintaa, kun se siirtyi Jarno Kärjen ja Sami Lähteenmäen maaleilla johtoon kahdeksassa minuutissa. Craig Schira toi vierailijat maalin päähän, mutta Kärjen illan toinen maali vei isännät 3-1-johdossa erätauolle.
Toisessa erässä HPK otti hallinnan itselleen ja nousi Tuomas Vänttisen kahdella lähes identtisellä ylivoimamaalilla tasoihin. Kolmannen erän alussa vierailijat siirtyivät ensimmäisen kerran johtoon Petteri Nikkilän maalilla. Ville Järveläinen viimeisteli lopulta 5-3-päätöslukemat kummallisella pomppumaalilla.
HPK:lle kolmen pisteen vierasvoitto oli kauden ensimmäinen. Se nousi voitolla 14 pisteeseen ja yhdeksänneksi. Ässät jatkaa sarjavitosena.
Väkivaltaa viattomia kohtaan – Some-rinki hakkaa Helsingissä
Poliisi tutkii tapausta, jossa yli 50 nuoren epäillään tehneen väkivaltarikoksia suunnitelmallisesti.
Poliisi on ottanut kiinni 20 nuorta, joiden epäillään pahoinpidelleen ja ryöstäneen toisia nuoria Helsingissä. Kaiken kaikkiaan väkivaltaiseen ryhmään kuuluu polisiin mukaan yli 50 nuorta. Neljä epäiltyä on vangittu ryöstöjen ja törkeiden pahoinpitelyiden takia. He ovat iältään 15-18-vuotiaita.
Ryhmän toiminnasta on sovittu poliisin mukaan WhatsApp-viestiryhmissä, joita on yhteensä kuusi.
\- 13–18-vuotiaat jäsenet kävivät siellä keskustelua ja sopivat tapaamisia sinne sun tänne. Yleensä kaupungilla on liikkunut kerralla noin kolmen hengen ryhmiä, ylikomisario **Tuomo Lotta** kertoo Yle Uutisille.
Yksi vangituista on sanonut olevansa ryhmän jonkinlainen johtaja. Ryöstöt ja pahoinpitelyt on toteutettu hänen käskystään. Poliisin tietoon tulleista noin 70 tapauksesta lähes kaikki ovat väkivallan tekoja.
\- Siellä on uhreilla pistohaavojakin ja päätä on hakattu. Kiinniotetut eivät ole osanneet kertoa mitään järjellistä syytä sille, miksi haluavat hakata muita. Tähän heidän alakulttuuriinsa vain nyt liittyy väkivalta syyttömiä kohtaan. Porukassa tyhmyys tiivistyy, Lotta sanoo.
Poliisin mukaan rikosvyyhdin taustalla on nuorten sosiaalisia ongelmia.
\- Ellemme pysty niihin paneutumaan, torjuntakaan ei voi tuottaa tulosta, Ylikomisaario Lotta sanoo Yle Uutisille.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV:n Uutiset.
Lue lisää[Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/nuorisoporukka_hakkaa_ikatovereitaan_helsingissa/7514413).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Itsenäisyysäänestys voi syöstä Barcelonan ulos Espanjan liigasta
Katalonia äänestää Espanjasta irrottautumisesta 9. marraskuuta. Muun muassa Xavi ja Gerard Pique ovat itsenäisyyden kannalla.
Barcelona ei voi jatkaa ottelujaan Espanjan pääsarjassa, jos Katalonia irrottautuu Espanjasta marraskuisen kansanäänestyksen tuloksena. La Ligan puheenjohtaja Javier Tebas ilmoitti asiasta tiistaina. 
Katalonia äänestää itsenäisyydestä 9. marraskuuta.
\- Luonnollisesti Barcelonan menetys heikentäisi espanjalaista jalkapalloa. Seura on historiallinen. En voi kuvitella liigaa ilman Barcaa. Samaan tapaan en voi kuvitella Espanjaa ilman Kataloniaa, liigan puheenjohtaja Tebas ihmettelee.
Barcelonan seurajohto ei ole ottanut kantaa Katalonian itsenäisyyteen, mutta pelaajat, kuten Xavi ja Gerard Pique ovat puolustaneet äänestystä.
Ulvilan surma: Syyttäjä yrittää horjuttaa näköhavaintoa ulkopuolisesta tekijästä
Hovioikeudessa yhdeksi syyttäjän pääteemaksi näyttää nousseen murhasta tuomitun Anneli Auerin tyttären näköhavaintojen horjuttaminen. Teema nousi esiin oikeudessa jälleen tänään.
Yksi puolustuksen keskeisiä todisteita Ulvilan surman oikeuskäsittelyssä on ollut Anneli Auerin vanhimman tyttären kertomus siitä, miten hän näki tummiin pukeutuneen miehen poistuvan talosta surman jälkeen.
Syyttäjä on toistuvasti yrittänyt horjuttaa kertomuksen luotettavuutta. Niin kävi oikeudessa myös tänään. Tytär on kertonut käyneensä surmahuoneessa kolme kertaai, mutta ei nähnyt ketään ulkopuolisia. Hän on kuitenkin varma, että näki myöhemmin surmaajan poistuvan takkahuoneen rikkoutuneesta ovenlasista
Syyttäjän kutsuma todistaja, psykologian tohtori ja oikeus- ja kriminaalipsykologian dosentti Jaana Haapasalo piti kertomusta outona.
– Kuulostaa mahdottomalta, että tytär olisi nähnyt tekijän vasta, kun hän on poistumassa, hän totesi oikeudessa.
Haapasalo kritisoi myös puolustuksen tilaamaa tutkimusta, joka liittyi perheen pojan kuulohavaintoihin surmayöltä. Hänen mukaansa laboratorioloissa tehty tutkimus ei ole kunnollinen todiste, koska todellinen tilanne poikkeaa monella tavalla laboratoriolosuhteista.
Puolustus kritisoi lasten kuulemisia
Puolustuksen asiantuntija, oikeuspsykologian tohtori Julia Korkman puolestaan kritisoi lausuntoja perheen lasten kertomusten luotettavuudesta. Korkmanin mukaan monet asiat, jotka hän koki epäluotettaviksi, kirjattiin lausuntoon luotettaviksi.
– Sijaisvanhemmat ovat voineet tiedostamattaankin johdatella lapsia, sanoo Korkman.
Lisäksi Korkman epäili vahvasti muistitutkimuksiin perustuen vanhimman pojan tarkkoja havaintoja surmayöltä.
Todistamassa kävivät myös Anneli Auerin vanhemmat, joita kuultiin avoimin ovin vain hetki. Puolustus sai heiltä vahvistuksen siitä, että perheen vanhin tytär oli jo surman jälkeisen päivänä oma-aloitteisesti kertonut havainneensa ulkopuolisen tekijän poistuvan talosta.
Molemmat kertoivat, että yhteys kolmeen nuorimpaan lapseen katkesi kesällä 2011. Lasten sijaisvanhempina toimivat Anneli Auerin veli vaimoineen. Anneli Auerin vanhemmat eivät osanneet selittää, miksi välit katkesivat yli kolme vuotta sitten.
WHO: Euroopassa nähdään todennäköisesti uusia Ebola-tartuntoja
Maailman terveysjärjestö kuitenkin painottaa, että Ebola-viruksen laajamittainen leviäminen Euroopassa on erittäin epätodennäköistä.
Maailman terveysjärjestö WHO pitää todennäköisenä, että Ebola-tartuntoja tapahtuu vielä Euroopassa. Eilen Espanjassa varmistui ensimmäinen Länsi-Afrikan ulkopuolella tapahtunut tartunta, kun Ebola-potilasta Madridissa hoitaneella sairaanhoitajalla todettiin tauti.
WHO:n Euroopan toiminnoista vastaava Zsuzsanna Jakab sanoo, että vastaavia tartuntatapauksia on lähes mahdotonta välttää Euroopan ja Länsi-Afrikan välisen vilkkaan matkustusliikenteen vuoksi.
Jakab kuitenkin muistuttaa, että Ebola-viruksen leviäminen Euroopassa on yhä erittäin epätodennäköistä. Euroopassa on myös maailman parhaat valmiudet verenvuototautien hoitamiseen, Jakab rauhoittelee.
Ebola-virus ei tartu pisaratartuntana, vaan ainoa tapa saada tauti on olla suorassa kontaktissa Ebolan sairastuttaman ihmisen ruumiinnesteisiin.
Neljä suomalaisjoukkuetta jatkaa CHL:n 16 parhaan joukkoon
3-1-voitto Tshekissä toi SaiPalle jatkopaikan CHL:ssä. Myös HIFK, Tappara ja Lukko jatkavat 16 parhaan joukkoon. Myöhäispeleissä TPS ja JYP hakevat jatkopaikkaa.
SM-liigaseura SaiPa nousi 3-1-voittoon tshekkiläisen HC
Vítkovicen vieraana. Voiton myötä lappeenrantalaisjoukkue varmisti H-lohkon
kärkipaikan ja sitä kautta jatkopaikan 16 parhaan joukossa.
SaiPa oli Ostravan illassa melko pitkään vaikeuksissa,
vaikka hallitsikin ottelun alkua. Lopulta avausmaalin laukoi kuitenkin
kotijoukkue, kun Rudolf Huna onnistui ylivoimalla.
Vierasjoukkue puski hyökkäystä toisensa perään ja lopulta 52
minuutin pelin jälkeen Matti Järvinen survoi maalin edestä tasoituksen. Ottelun
ratkaissut maali syntyi vain pari minuuttia myöhemmin, kun pistekärki Dave
Spina tälläsi ylivoimalla sydämensä kyllyydestä 2-1-voittomaalin. Lopulta Rony Ahonen laukoi loppulukemat tyhjään maaliin. 
KalPa ainoa alkuillan putoaja
Tuomas Kiiskinen palasi Växjö Lakersin paidassa Kuopioon ja
johdatti ruotsalaisjoukkueen 3-1-voittoon KalPasta. Kuopiolaishyökkääjä
viimeisteli tehot 1+1 ja varmisti kasvattajaseuransa putoamisen jatkosta.
Helsingissä HIFK nappasi hattutempun tehneen Corey Elkinsin
johdolla 5-3-voiton ruotsalaisesta Skellefteå AIK:sta. HIFK nousi voitolla 14
pisteeseen J-lohkossa, mutta jäi silti ruotsalaisseuran taakse. Pisteet
riittävät kuitenkin viiden parhaan lohkokakkosen joukkoon ja 16 parhaan
joukkoon.
Tappara puolestaan murskasi kotikentällään HC Ocelaři Třinecin
5-1-lukemin. Tamperelaisten syömähammas oli kaksi maalia laukonut Pekka
Jormakka, joka sai päälle vielä yhden syöttöpisteen. Voitolla Tappara nousi
E-lohkon kärkeen 11 pisteellään ja varmisti jatkopaikan. Stavanger Oilers voi
nousta vielä tasapisteisiin, mutta Tappara pysyy edellä paremman keskinäisen maalieron
turvin.
Raumalla Lukko otti 2-0-voiton Luleå HF:stä Harri Tikkasen
ja Jesper Piitulaisen maaleilla. Lukko nousi tasapisteisiin ruotsalaisseuran
kanssa ja voitti lohkonsa.
JYPin ja TPS:n ottelut alkoivat vasta yhdeksältä. JYP voi nousta kolmen pisteen voitolla vielä lohkovoittoon, jos Red Bull Salzburg jää yhteen pisteeseen Kloten Flyersiä vastaan. TPS puolestaan voi olla parhaimmillaan F-lohkon kakkonen, joten kolmen pisteen voittokaan ei välttämättä riitä.
[Tilanteet Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P279_01.html)

Urheilun kattojärjestö esittää: Suomen homourheilijoille olisi hyvä saada vertaistukiverkosto
Suomen liikunnan ja urheilun kattojärjestö Valo ry toivoo, että Suomessa löytyisi uimari Ari-Pekka Liukkosen lisäksi lisää esikuvia homourheilijoille. 
Valtakunnallinen liikunta ja urheilu Valo ry toivoo, että
Suomessa löytyisi uimari Ari-Pekka Liukkosen lisäksi lisää esikuvia
homourheilijoille.  
Urheilijoiden julkiset ulostulot voisivat helpottaa niitä,
jotka vielä kipuilevat oman uskaltamisensa kanssa. Tätä mieltä on Valo ry:n
yhteiskuntavastuun erityisasiantuntija Karoliina Ketola. 
Tukiverkostotoiminnasta kiinnostuneet voivat olla meihin yhteydessä tai Sinuiksi ry:hyn.
Liukkonen kertoi homoseksuaalisuudestaan helmikuussa Yle
Urheilun Urheiluviikonloppu-ohjelmassa.
\- Olisi hienoa, jos homoseksuaaliurheilijat voisivat
vertaistukiverkoston kautta tukea niitä urheilijoita, jotka vielä miettivät
avoimuuttaan.  Jo nyt Setalla on Sinuiksi
ry, jossa on vertaisverkostotoimintaa, mutta vastaavanlainen olisi hyvä saada
myös urheilijoiden tueksi.  Tämä olisi
tarpeellista, kun he vielä pohtivat, miten esiintyvät asian kanssa julkisuudessa,
Valo ry:n Ketola kertoo.
Hänen mielestään vertaistukiverkoston jäsenten ei
välttämättä tarvitse olla julkihomoja. Ketola pitää sitä tärkeämpänä, jotta
urheilijat löytävät tukea luottamuksellisesti.
Valo on valmis synnyttämään Suomeen
homoseksuaaliurheilijoiden vertaistukiverkostoa yhdessä seksuaalista
tasavertaisuutta ajavan Setan kanssa.
\- Tukiverkostotoiminnasta kiinnostuneet voivat olla meihin
yhteydessä tai Sinuiksi ry:hyn, Ketola sanoo.
KalPa-puheet ennenaikaisia? - "Kapanen on perheensä luona"
Pittsburgh Penguinsin mukaan Kasperi Kapasen tilanne ei ole vielä selvä. Olli Määtän odotetaan olevan mukana kokoonpanossa, kun runkosarja alkaa.
Pittsburgh Penguinsin mukaan Kasperi Kapanen on edelleen mukana harkinnassa, kun seura päättää pelaajistostaan torstaina alkavalle kaudelle.
Savon Sanomat tiedusteli tiistaina, olisiko Kapanen on tulossa KalPan riveihin, sillä pelaaja on palannut Suomeen. [Penguins twiittasi](https://twitter.com/penguins) kuitenkin tiistaina, että pelaaja on edelleen seuran suunnitelmissa.
\- Kapanen on kotona perheensä luona siihen saakka, kunnes päätös nuorista pelaajista tehdään, seura kirjoittaa.
Seuran mukaan kesällä olkapääleikkauksessa ollut Olli Määttä on pelikunnossa.
\- Odotan hänen olevan valmis pelaamaan. Kaikki viittaa siihen, että hän pelaa, päävalmentaja Mike Johnston sanoo.
SS: Top-Sportissa yt-neuvottelut – 140 uhkaa potkut
Talousvaikeuksissa oleva urheilukauppa aikoo karsia myös reippaasti myymäläverkostoaan, ja suuntaa liiketoimintaansa enemmän verkkokauppaan.
Urheilukauppaketju Top-Sport aloittaa yt-neuvottelut, [kertoo Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/kuopion-top-sport-joutui-lopetuslistalle/1910097)  Yt-neuvottelut koskevat 140 ihmistä ketjun 14 myymälässä.
Top-Sportin toimitusjohtaja Timo Länkelä myöntää lehdelle, että yt-esityksessä on yhtenä vaihtoehtona myymälöiden lopettaminen.
Länkelä ei paljasta, mitkä myymälät ovat lakkautusuhan alla ennen kuin yt-neuvottelut saadaan päätökseen marraskuun alkupuolella.
Toimitusjohtaja kertoo, että yrityksen talousahdingon taustalla vaikuttaa vähittäiskaupan laskeva myynti sekä lauha viime talvi, jonka takia sesongin tavarat jäivät myymättä.
Savon Sanomien tietojen mukaan Top-Sport on ollut yrityssaneerauksessa pian kaksi vuotta, ja se teki viime tilikaudella 4, 8 miljoonan euron tappion.
Top-Sport-ketju työllistää kaikkiaan 250 ihmistä 20 myymälässä.
SM-liigan hallitus keskusteli suvaitsevaisuudesta – ”Kaikki otetaan avosylin vastaan”
Jääkiekon SM-liigan hallitus on tänään käsitellyt kokouksessaan Yle Urheilun sunnuntaina julkaisemaa liigan suvaitsevaisuustutkimusta ja siitä noussutta laajaa keskustelua.
Suurin ryöppy nousi, kun HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela sanoi, että homon pelaamisesta HPK:n
SM-liigajoukkueessa täytyisi keskustella avoimesti, koska kyse on
julkihomoudesta. Korpela totesi myös, että asiasta pitäisi kysyä koko yhteisön
mielipide.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen tuomitsi Korpelan lausunnot maanantaina Yle Urheilun
haastattelussa. Hän piti HPK:n toiminta-ajatusta vääränä ja jopa syrjivänä,
koska pelaajan homous ei ole koko työyhteisön asia. Myös joukkueen sponsori,
Hämeenlinnan kaupunki, sanoi sen edellyttävän, että yhteistyökumppanit
noudattavat kaupungin arvoja. Kaupunginjohtaja Timo Kenakkalan mukaan niitä
ovat muun muassa yhdenvertaisuus ja yhteisöllisyys.
Tänään tiistaina Korpela on pyytänyt homolausuntojaan anteeksi HPK:n
nettisivuilla. Korpela sanoo nyt, että HPK:ssa saa pelata ihan kuka tahansa,
kun hän on valmis antamaan kaikkensa HPK:n puolesta.  Hän on myös
muuttanut mielipidettään siitä, että avoin keskustelu ei voi koskea
yksityisyyteen liittyviä asioita. Korpela myös kirjoittaa, että seurassa
kunnioitetaan kaikkia ihmisiä juuri sellaisina kuin he ovat.
Liigaseurat eivät saa tehdä mitä tahansa
SM-liigan hallituksen puheenjohtajan Vesa Puttosen mukaan liiga ei
määrännyt Korpelaa pyytämään sanojaan anteeksi.
\- Lähdemme siitä, että jokainen seura vastaa omista tekemisistään ja
sanomisistaan. Pyrimme ennemminkin auttamaan, mutta emme lähde rajoittamaan
ihmisten sananvapautta.
Puttosen mukaan liigaseurat eivät kuitenkaan saa tehdä mitä tahansa. Jos
joku seuroista toimii yleisesti hyväksyttyjä arvoja vastaan, liiga on niihin
yhteydessä. 
Katsomme tapaus kerrallaan tilanteet, joissa lähdemme neuvomaan vahvasti ja joissa vain kysymään.
\- Katsomme tapaus kerrallaan tilanteet, joissa lähdemme neuvomaan vahvasti ja
joissa vain kysymään, Puttonen sanoo.
Hän kertoo, että liigahallitus keskusteli myös siitä, että jääkiekkoon ei
kuulu syrjintä missään muodossa.
\- Kaikki ovat taustastaan riippumatta tervetulleita lajin pariin, ja
seksuaalinen suuntautuminen tai mikä muu tahansa asia on jokaisen yksityisasia.
Myös Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen puhuu tasavertaisuuden
puolesta.
\- Meidän lajin pariin kaikki ovat tervetulleita ja otetaan avosylin vastaan.
Nurmisen mukaan liitolla ei ole mitään tarvetta eikä halua jaotella
ihmisiä.
SM-liiga korostaa tasa-arvoisen urheilun arvoja
Veikkausliiga on tehnyt Suomessa ensimmäisenä tasa-arvoisen urheilun
lupauksen (Taulu). Siinä sitoudutaan noudattamaan kolmea urheilun
tasa-arvoperiaatetta: kaikki ihmiset ovat yhtä arvokkaita seksuaalisesta
suuntautumisestaan huolimatta, homofobia ei kuulu suomalaiseen urheiluun ja
kaikkia ihmisiä kohdellaan tasapuolisesti heidän seksuaalisesta
suuntautumisestaan huolimatta. 
Jos lähdemme yksittäisiin hankkeisiin, se on jonkinlainen valinta. 
Jääkiekon SM-liigan hallituksen puheenjohtajan Vesa Puttosen mukaan
jalkapalloilu näyttää hyvää esimerkkiä. Myös SM-liigan hallitus kävi tänään
keskustelua siitä, osallistuuko se hankkeeseen. Se ei kuitenkaan lähde siihen
mukaan, mutta kunnioittaa sen arvoja.
\- Jos lähdemme yksittäisiin hankkeisiin, se on jonkinlainen valinta. Tämän
Taulu-asian takana olemme kuitenkin ja korostamme sen arvoja. Koemme, että
elämme joka päivä sen lupauksen puolesta, että haluamme arvostaa
kanssakumppaneita ja vastustajia. Lähdemme siitä, että suvaitsevaisuus on
itsestäänselvyys lajissamme.
Jääkiekkoliiton Nurminenkaan ei pidä tarpeellisena erityisen tasavertaisen
urheilun lupauksen allekirjoittamista.
\- Mielestäni 2010-luvun yhteiskunnassa tämä asia pitäisi olla
itsestäänselvyys kaikille urheilun parissa toimiville ja myös muualla
yhteiskunnan osa-alueilla. En näe tarvetta lähteä sitä erikseen alleviivaamaan.
EU arvostelee Turkin oikeuslaitosta
Keskiviikkona julkaistavan raportin on arveltu suututtavan Turkin hallituksen, joka on hiljaisemman kauden jälkeen yrittänyt vauhdittaa neuvotteluja EU-jäsenyydestä.
EU:n komissio arvostelee keskiviikkona julkaistavassa raportissa Turkkia siitä, ettei se ole huolehtinut oikeuslaitoksensa itsenäisyydestä, kertoo uutistoimisto Reuters. Raportissa käsitellään EU-jäsenyyttä hakeneiden maiden lainsäädännön saattamista yhteensopivaksi EU säännösten ja arvojen kanssa.
Reutersin korkeasta EU-lähteistä saaman tiedon mukaan raportissa vaaditaan lisäkeskusteluja oikeuslaitoksesta Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen yhteydessä.
EU on aiemmin arvostellut Turkkia tavasta, jolla hallituksenvastaiset mielenosoitukset tukahdutettiin viime vuonna.
Komissiota on myös hermostuttanut laki, jolla Turkin hallitus pyrkii valvomaan Internetiä ja sosiaalista mediaa - siitäkin huolimatta, että Turkin korkein oikeus mitätöi lain. 
Tilanne on muutenkin herkkä, koska länsimaat ovat yrittäneet houkutella Turkkia mukaan Irakissa ja Syyriassa toimivan äärijärjestön Isisin vastaisiin toimiin.
Raportin on etukäteen arveltu suututtavan Turkin hallituksen, joka kuukausi sitten päätti hiljaisemman kauden jälkeen vauhdittaa EU-jäsenyyshankettaan.
EU käynnisti jäsenyysneuvottelut Turkin kanssa vuonna 2005,. Neuvotteluja ovt hidastaneet muun muassa Kyproksen kiista sekä Ranskan ja Saksan vastahankaisuus.
Pian virkaan astuvan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on sanonut, ettei EU ota uusia jäseniä viiteen vuoteen. Monet EU.ssa katsovat kuitenkin, että jäsenyysneuvottelujen jatkaminen on paras tapa tukea Turkin modernisoitumista.
Turkissa EU:n epäröinti on koettu loukkaavana, ja kansalaisten enemmistö on kääntynyt vastustamaan EU-jäsenyyttä.
”Suomalaisen urheilun homokeskustelussa on otettu askeleita eteenpäin”
Yle Urheilun jääkiekon SM-liigan suvaitsevaisuustutkimuksesta on keskusteltu paljon. Julkinen keskustelu ja sen laajuus kertovat siitä, että aihe on ollut pitkään vaiettu, toteaa Valo ry:n yhteiskuntavastuun erityisasiantuntija Karoliina Ketola.
Yle Urheilun viime sunnuntaina julkaisemasta jääkiekon SM-liigan suvaitsevaisuustutkimuksesta on käyty laajaa keskustelua varsinkin sosiaalisessa mediassa. Valtakunnallisessa liikunta ja urheilu Valo ry:ssä tätä keskustelua on seurattu tyytyväisinä.
\- Julkinen keskustelu ja laajuus kertovat mielestämme siitä, että aihe on ollut pitkään urheilussa vaiettu, vaikka sille on keskustelun tarvetta, sanoo Valo ry:n yhteiskuntavastuun erityisasiantuntija Karoliina Ketola.
Hänen mielestään sosiaalinen media onkin tehnyt yksilöiden keskusteluhalukkuutta näkyväksi.
\- Tosi tyytyväisiä olemme siitä, että Yle on nostanut asiaa itse voimakkaasti esille ja antanut puheenvuoron keskeisille toimijoille esimerkiksi jääkiekon parissa.
Ketolan mukaan jääkiekkoilijoiden kommenteista on noussut paljon rakentavaa ainesta suomalaisen urheilun homokeskusteluun. 
Myös hiljaisuus voi johtaa ulkopuolisuuteen. 
\- Näyttää siltä, että suomalaisen urheilun homokeskustelussa on otettu askeleita eteenpäin, Ketola toteaa.
Hän on iloinen Espoo Bluesin kapteenin Kim Hirschovitsin Yle Urheilulle antamista lausunnoista.
\- Hänen lausuntonsa olivat tosi rohkaisevia ja positiivisia, kun hän sanoi, että jokainen saa olla sellainen kuin on. Hän myös sanoi, että ihminen pelaa parasta kiekkoa silloin, kun hän on onnellisimmillaan.  Meidän pitäisikin tukea ihmisiä, jotta he voivat olla sellaisia kuin ovat. Tällöin he saavat urheilussa itsestään parhaan puolen esille, Ketola sanoo. 
Hän pitää positiivisena myös sitä, että Suomen Jääkiekkoilijat ry:n hallituksen jäsen Ville Nieminen sanoi Urheilulehdelle, että ei ole mitään syytä sille, miksi ei voisi olla julkisesti homo jääkiekkoilija.
\- Yksilön panos joukkueelle on tärkein juttu.
Ketola on myös tyytyväinen siitä, että valtaosa jääkiekon SM-liigan kapteeneista oli Yle Urheilun kyselyssä sitä mieltä, että seksuaalivähemmistöjä on myös kotimaisessa SM-liigassa.  Hirschovitskertoi itse tuntevansa muutamia homopelaajia.
Valon jäsenjärjestöt vastustavat syrjintää ja korostavat yhdenvertaisuutta
Valo ry:n jäsenjärjestöt hyväksyivät vuosi sitten urheilun reilun pelin periaatteet yhteiseksi eettiseksi linjaukseksi.  Niissä korostetaan muun muassa yhdenvertaisuutta ja syrjinnän vastaisuutta.
Esimerkiksi jalkapallon Veikkausliiga on myös erikseen allekirjoittanut tasavertaisen urheilun lupauksen, jossa myös korostuvat yhdenvertaisuus ja syrjinnän vastustaminen.
\- Se on myös hyvä homma, jos siihen saadaan ihmiset sitoutumaan laajasti mukaan. Pidämme Valossa kuitenkin tätä keskeisempänä sitä, että asiasta käydään avointa keskustelua niin, jotta ihmiset punnitsevat kulttuuria omassa lajissaan, miten suvaitsevainen ja avoin on sen ilmapiiri.
Ketolan mielestä avointa keskustelua on syytä käydä, koska homouden piilottelu vie energiaa urheilijoilta.
\- Myös hiljaisuus voi johtaa ulkopuolisuuteen. Tavoitteena olisikin, että urheilijoilta poistuisivat stressitekijät, jotta he voisivat olla sellaisia kuin ovat. Esimerkiksi uimari Ari-Pekka Liukkosen ulostulo vaikutti hänen uraansa korkeintaan positiivisesti.
Liukkonen taistelikin EM-pronssia 50 metrin vapaauinnissa Berliinissä elokuussa.
\- Muistutamme kuitenkin, että kertominen on jokaisen oma henkilökohtainen valinta. Yhteistä ulostuloa voidaan puida joukkueen sisällä, mutta joukkue ei ota kantaa siihen, onko homoseksuaalisuus hyväksyttävää vai ei. Se on ilman muuta hyväksyttävää, Ketola painottaa.
Öljyonnettomuus Kainuun Voiman voimala-alueella
Kajaanissa Kainuun Voiman alueella sattui tiistai-iltana häiriö raskaan polttoöljyn pumppauksessa. Öljyä valui maahan ensiarvion mukaan 2000–3000 litraa. Öljy ei uhkaa vesistöjä.
Kainuun Voiman voimala-alueella raskaan polttoöljyn pumppauksessa sattunut häiriö aiheutti tiistaina keskisuuren öljyonnettomuuden Kajaanissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen iltaseitsemää.
Arvion mukaan onnettomuudessa valui maahan öljyä muutamia kuutioita.
– Määrää on vaikea tarkemmin vielä tässä vaiheessa arvioida,  tuo arvio on tehty pinta-alojen ja paksuuden perusteeella. Onneksi olemme alueella, jossa torjuntatyöt on nopeasti järjestettävissä. Raskas polttoöljy olisi vesistöissä todella hankalaa tavaraa, sanoi päivystävä palomestari Janne Tamio.
– Öljyä on pumpattu pumppuhuoneen oveen tehdysä reiästä. Pihalla öljy ehti pisimmillään noin 10 metrin päähän pumppaamosta.
Pumppaushäiriön syyei ole vielä tarkkaan selvillä.
– Todennäköisesti kyseessä on jonkinlainen laiterikko, öljyä on tuonne toiselle seinällä roiskunut aika korkealle.
Öljy ei uhkaa vesistöjä ja onnettomuusalueella on aloitettu öljyn imeyttäminen. Alue on myös saatu rajattua.
_Uutista päivitetty 7.10. 2014 klo 20.10: Lisätty tarkempi arvio vuodossa maahan valuneesta öljymäärästä._
Instagram kuin alennusmyynnistä WhatsAppin rinnalla – Näin nettiyrityksistä on maksettu
Facebook on viimeistellyt ennätyksellisen WhatsApp-kauppansa. Tässä tunnetuimmat isot sosiaaliseen mediaan ja start-uppeihin liittyvät ostot 2000-luvulla.
Facebookin paljon puhuttu yrityskauppa on viimeistelty Yhdysvalloissa. WhatsApp siirtyy **Mark Zuckerbergin** sosiaalisen median imperiumiin noin 18 miljardilla eurolla.
Summa on kaikkien aikojen suurin start-up-yritysten ostohistoriassa. Mitään muuta kehittelyvaiheessa olevaa yritystä ei ole myyty yhtä suurella tai suuremmalla europinolla. Tässä tunnetuimmat isot internet-yritysostokset 2000-luvulta. Hinnat ovat suuntaa antavia ja ne on laskettu ostovuoden dollarikurssista lehtitietojen perusteella.
**1. Facebook osti WhatsAppin.**
Hinta: 18 miljardia euroa. (2014)
**2. Microsoft osti Skypen.**
Hinta: 6,1 miljardia euroa. (2011)
**3. Microsoft osti** aQuantiven****, joka myy nettimainontaa.
Hinta: 5,2 miljardia euroa. (2007)
**4. Google osti Nest Labsin**, joka keskittyy älykodin tuotteiden kehittelyyn.
Hinta: 2,6 miljardia euroa. (2014)
**5. Ebay osti Skypen.**
Hinta: 2,5 miljardia euroa. (2006)
**6. Facebook osti Oculus VR:n**, joka valmistaa virtuaalilasi Oculus Riftejä.
Hinta: 1,6 miljardia euroa. (2014)
**7. Google osti YouTuben**.
Hinta: 1,3 miljardia euroa (2006)
**8. Yahoo osti Tumblr:n**.
Hinta: 900 miljoonaa euroa (2012)
**9. Facebook osti Instagramin.**
Hinta: 830 miljoonaa euroa(2012)
**10. Google osti sosiaalisen navigointisovellus Wazen**.
Hinta: 800 miljoonaa euroa (2013)
**11. News Corp. Osti musiikkiyhteisö MySpacen**.
Hinta: 500 miljoonaa euroa (2005)
**Lue myös:** [Kuvat nopeasti tuhoava Snapchat kiinnostaa – Yahoo sijoittaa miljoonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215337)
Sanna Ukkola: Sateenvarjon alla
Hongkongin mielenosoitukset seuraavat kansannousujen sarjaa, joka on pyyhkäissyt yli maapallon Kairosta Kiovaan.
Uutiskuvat Hongkongista kertovat karua tarinaa: kymmenettuhannet opiskelijat ja aktivistit vellovat kaduilla. Paikalla on täydellinen kaaos: poliisi suihkuttaa protestoijien silmiin pippurisumutetta ja kyynelkaasua - mielenosoittajat suojautuvat värikkäillä sateenvarjoilla. Yhdessä kuvassa näkyy, kuinka eräällä poliisilla on laukussaan ammuksia.
Haastattelin maanantaina Hongkongissa opiskellutta nuorta naista, joka tuntee useita mielenosoituksiin osallistuneita. Elli-Alina Hiilamo [kertoi Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/2408417), kuinka kaverit pelkäävät oman turvallisuutensa puolesta. Tilanne voi kärjistyä milloin tahansa.
Huhujen mukaan mielenosoittajien vastustajiin on soluttautunut myös “ammattilaisia”.
Lehdissä väitetään, että joku olisi palkannut triadien jäseniä hyökkäämään mielenosoittajia vastaan. Triadit ovat suurimpia järjestäytyneen rikollisuuden ryhmittymiä Hongkongissa.
**Hongkongissa asuvat** tuttavani seuraavat tilanteen kehittymistä tarkasti.
Eräs heistä kertoi yllättyneensä kansan valmiudesta näinkin vahvaan liikehdintään, koska tavoite on epärealistinen.
“Sen verran olen Kiinan keskushallinnosta oppinut, että pakotteet tai väkivalta eivät varmasti johda mihinkään positiiviseen”, pitkään Hongkongissa asunut mies kuvasi.
Hän lienee oikeassa. Kiinan presidentti Xi Jingping ei näytä taipumisen merkkejä. Protestoijat vaativat demokraattisia vaaleja ja Kiinan talutusnuorassa olevan Hongkongin hallintojohtajan eroa. Mutta Xi ei länsimaisesta demokratiasta perusta - eikä hallintojohtaja aio erota. Ja vaikka hän eroaisi, seuraava hallintojohtaja olisi samalla tavalla Kiinan talutusnuorassa.
Protestoijia kutsutaan “poliittisiksi ääriryhmiksi”, joita “ulkomaalaiset, Kiinaa vastustavat voimat” manipuloivat. Samanlaista kielenkäyttöä kuultiin Taivaallisen Rauhan aukion tapahtumien alla 25 vuotta sitten
Tuttavani kertoo myös, että Hongkongin mielenosoituksista liikkuu runsaasti huhuja:
“Keskustelin juuri muutaman professorin kanssa ja heidän mielestään on selvää, että koko episodi on Kiinan edellisten presidenttien tukema. Päätavoite on horjuttaa nykyistä presidenttiä, joka on aloittanut kampanjan korruptiota vastaan. Moni pelkää kampanjoinnin osuvan heihin.”
**Hongkongin mielenosoitukset** seuraavat kansannousujen sarjaa, joka on pyyhkäissyt yli maapallon Kairosta Kiovaan. Niissä on myös kaikuja neljännesvuosisadan takaisista tapahtumista Taivaallisen Rauhan aukiolla.
Moni protestoijista on Taivaallisen Rauhan aukion verilöylyn veteraanien lapsia. Opiskelijaprotestit Tiananmenin aukiolla päättyivät 25 vuotta sitten verilöylyyn, kun Kiinan kommunistinen hallinto päätti panna nujakat kuriin voimalla, ei diplomatialla. Aukiolle pyrkiviä ammuttiin kylmäverisesti maahan, ja kuolonuhrien määrän on arvioitu nousseen tuhansiin.
**Kiinan historia on äärimmäisen verinen**. Kymmenestä ihmiskunnan verisimmästä konfliktista kaksi oli maailmansotia. Lopuista kahdeksasta viisi on saanut alkunsa Kiinasta, listaa The Economist -lehti.
Kiinan kommunistinen puolue pitää kovaa kuria Kiinan puolella, mutta Hongkongissa ei ole totuttu samanlaiseen mielipiteiden tukahduttamiseen.
**Mielenosoitukset alkoivat**, kun Kiina ilmoitti, että se haluaa itse valita ehdokkaat hallintojohtajan vaaleihin 2017. Tämä ei arvonsa tunteville hongkongilaisille käy.
Vaikka Hongkong kuuluu Kiinaan, paikallisilla on hyvin vahva omanarvontunne. He eivät koe olevansa kiinalaisia - he ovat hongkongilaisia. Kiina on kuitenkin viime aikoina kiristänyt otettaan Hongkongista.
Tällä viikolla Hongkongin mielenosoitukset ovat jo laantuneet ja väki kadulla vähentynyt. Silti myös manner-Kiinassa tyytymättömyys kommunistiseen puolueeseen nostaa päätään. Vaikka kommunistinen puolue kontrolloi tiukasti median tapaa uutisoida asioista, ja sosiaalista mediaa sensuroidaan, tietoa tihkuu myös mantereen puolelle.
**Hongkongissa protestoijia kutsutaan** “poliittisiksi ääriryhmiksi”, joita “ulkomaalaiset, Kiinaa vastustavat voimat” manipuloivat. Samanlaista kielenkäyttöä kuultiin Taivaallisen Rauhan aukion tapahtumien alla 25 vuotta sitten.
Taivaallisen Rauhan aukion tapahtumat tuskin kuitenkaan toistuvat Hongkongissa. Mieltä osoitetaan nyt koko maailman silmien edessä - toimittajien ja valokuvaajien suurennuslasin alla. Kiina on taloudellisesti riippuvainen muusta maailmasta, ja omien kansalaisten ampuminen ei Kiinan taloutta nostaisi. Ajat ovat muuttuneet Kiinassakin.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Rajuilma teki tuhoa Ranskan liigajoukkueen stadionilla – katso kuvat
Ranskan jalkapalloliigassa pelaava Montpellier saattaa joutua evakkoon tulevissa kotiotteluissaan.
Montpellier on kärsinyt viime päivinä kovista
rankkasateista. Muutama päivä sitten eteläranskalaisessa kaupungissa tehtiin
uusi sade-ennätys, kun kolmen tunnin aikana vettä tuli peräti 252 millimetriä.
Rankkasateet ovat vaikuttaneet myös Ranskan jalkapalloliigan
joukkueeseen, sillä Montpellierin Stade de la Mosson -stadion on kärsinyt suuresti
vesimääristä. Vesi valloitti stadionin aina viidennelle penkkiriville asti. 40-vuotista
taivaltaan juhliva ”La Paillade” saattaa joutua jopa muuttamaan stadionilta tuhojen takia.
\- Maanantain ja tiistain välisen yön rajuilma aiheutti jopa
suurempia vahinkoja kuin viimeviikkoinen, Montpellierin nettisivuilla
kerrotaan.
\- Voi olla, että meidän täytyy muuttaa toiselle stadionille
tilapäisesti, seuran puheenjohtaja Laurent Nicollin kertoi [The Guardianin
haastattelussa.](http://www.theguardian.com/football/2014/oct/07/montpellier-heavy-floods-temporary-move-anniversary-cancelled)
Montpellierin seuraava kotiottelu on 19. lokakuuta Lyonia
vastaan. Joukkue on tällä hetkellä Ranskan liigassa seitsemännellä sijalla.
Lisää kuvia Stade de la Mossonilta Montpellierin löytyy [kotisivuilta](http://www.mhscfoot.com/depeches/le-stade-de-la-mosson-nouveau-inonde).
Susijengin Lee ei kauaa miettinyt sopimustarjousta - "Viime kaudesta jäi hampaankoloon"
Gerald Lee junior oli heti vireessä Romanian koripalloliigan avauksessa. Leen joukkueella on kovat tavoitteet tälle kaudelle.


Romanian koripalloliigassa Ploiestissa pelaava Susijengin sentteri Gerald
Lee
junior aloittaa toisen kautensa joukkueen riveissä. Vaikka joukkue voitti viime
vuonna mestaruuden, niin edelliskaudesta jäi hänelle hieman hampaankoloon. 
 
Oli helpompi tulla tänne takaisin kuin lähteä jonnekin uuteen paikkaan.
Lee allekirjoitti Ploiestin kanssa kesällä jatkosopimuksen, eikä hänen tarvinnut
kauaa miettiä sopimustarjousta.
\- Täällä on tuttu ympäristö ja tutut ihmiset. Oli helpompi tulla tänne takaisin
kuin lähteä jonnekin uuteen paikkaan. Tämä oli ensimmäinen kerta urallani, kun
jatkan samassa seurassa. Tänne oli tosi helppo palata, sillä viihdyin tällä
hyvin ja lisäksi pelaamme jälleen Eurocupissa ja se oli tosi iso juttu, Lee
kertoo jatkosopimuksensa taustoista. 
Ploiesti on hallinnut Romanian sarjaa viime vuodet ja nappasi viime kaudella jo
10 mestaruutensa 11 vuoteen. Tavoitteet ovat kovat myös tälle kaudelle.   


\- Tavoitteenamme on voittaa sekä mestaruus että cup. Viime vuonna jäi
kaivelemaan, ettemme pystyneet voittamaan cupia. Se jätti jokaiselle hieman
hampaankoloon ja harmitti. Cup kuuluu ehdottomasti myös meidän
päätavoitteisiin, Lee valottaa.  
Viime vuonna jäi kaivelemaan, ettemme pystyneet voittamaan cupia. 
Vaikka Ploiesti on ollut Romanian ykkösjoukkue jo pitkään, ei Lee tuudittaudu
helppoon marssiin kohti mestaruutta.   


\- Täällä on 3-4 joukkuetta vahvistunut viime vuodesta. Helppoa ei tule olemaan
ja kova sarja on tiedossa, Lee miettii.   


Lee oli heti vireessä kauden avauskierroksella, kun hän pussitti 24 pistettä ja
otti yhdeksän levypalloa Ploiestin aloittaessa kautensa 80-69-voitolla U Banca
Transilvaniasta.  




Tiistai 7.10.2014
Asetehdas rakensi peliohjaimen jotta museossakin voi ampua hirviä
Suomen metsästysmuseossa, Riihimäellä, pääsee kohta hirvimetsälle. Ei aivan oikeasti, mutta uusi eettisiä arvoja korostava hirvenmetsästyssimulaattori tuo museovierailijoille aavistuksen siitä, mitä kaikkea metsästäjän pitää tietää ennen kuin laukaus kajahtaa ja mitä luoti saa eläimessä aikaan.
Parin viikon kuluttua Riihimäellä avattava hirvenmetsästyssimulaattori on paitsi viihdettä niin myös opetusväline. Eettinen metsästäjä -riistasimulaattori on tehty yhteistyössä Suomen metsästäjäliiton kanssa. Mukana on myös asetehdas Sako, jonka tietotaitoa tarvittiin, jotta ohjain saatiin toimimaan aseen kanssa.
Suomen metsästysmuseon amanuenssi Vesa Anttila korostaa, että simulaattori ei yritä kilpailla kaupallisten, miljoonilla tehtyjen videopelien kanssa:
– Me painimme ihan eri sarjassa suurten pelitalojen kanssa. Meillä on pedagoginen näkökulma. Emme halunneetkaan, että simulaattorimme olisi näyttävä, väijy, vaani ja ammu -peli. Meillä on opettavia elementtejä, joilla valaistaan metsästyksen perusteita.
Peli pyrkii matkimaan mahdollisimman hyvin aitoa tilannetta metsässä. Hirvi on tehty 3D-mallinnusta hyödyntäen. Laukauksen jälkeä ja vaikutusta voi jälkikäteen tarkastella.
Simulaattorista yleisömagneetti
Suomalaisen Tunnel Vision Oy:n valmistama simulaattori opastaa, millainen on hyvä riistalaukaus, mitkä ovat metsästyslakien ja määräysten velvoitteet ja missä tilanteessa saa tai kannattaa ampua. Ensi kertaa peliaseen käteensä saavan toivotaan oppivan simulaattorista vilauksen siitä, mitä oikea hirvimetsällä olo on.
Ei Vesa Anttila toisaalta tyrmää sitäkään, että simulaattorin avulla toivotaan uusia kävijöitä:
– Totta kai simulaattori on tätä päivää. Ihmiset pystyvät omalla tekemisellään ja kokemisellaan oppimaan asioita. Kun avaamme simulaattorin kahden viikon kuluttua, odotamme ryntäystä museoon.
Ohjelmaa hiotaan vielä
Simulaattoria kokeilemaan päässyt kokenut metsästäjä Erkki Kauppi piti uutta laitetta lupaavana. Aivan valmis se ei kuitenkaan vielä Kaupin mielestä ole:
– Kyllä tässä vielä on hiomista. Simulaattori ei ole aivan toden tuntuinen. Kunhan vähän hiotaan, niin sitten tämä vetää varmaan ihmisiä. Toisaalta, nuorethan ovat tällaisissa peleissä paljon meitä vanhempia parempia, joten he kaiketi pitävät simulaattorista jo nyt, arvioi sata hirveä kaatanut Erkki Kauppi.
Asetehdas saa simulaattorilla mainosta
Metsästysmuseolle simulaattori on kallis laite. Ilman museon lähellä sijaitsevan Sako Oy:n rahallista tukea se ei olisi ollut mahdollinen. Yhtiö toteutti aseen peliohjaimen. Sakolle simulaattori on tietysti ennen kaikkea bisnestä. Sen avulla riihimäkeläistehdas saa markkinoitua tuotteitaan.
Eikä tehtaalle ole haittaa siitäkään, että simulaattori innostaa yhä uusia ihmisiä, erityisesti nuoria, metsästyksen pariin. Sehän toisi taas lisää asiakkaita, naureskelee Sako Oy:n tuotekehitysjohtaja Kari Kuparinen:
– Nuoret, koululaiset ja opiskelijat vierailevat museolla usein etenkin keväisin, ja museon uuden näyttelyn idea on varsin moderni. Samalla tämä simulaattori kiinnostaa ja tuo lisää vierailijoita museolle ja toivottavasti myös metsästysharrastuksen pariin.
Ruotsi-kiekko haluaa filmaajat kuriin - sukeltajille jaetaan varoituksia
SHL ottaa käyttöön varoitussysteemin sukeltajien suitsemiseksi. Liiga tiedotti asiasta tiistaina.
[Ruotsin jääkiekon pääsarja SHL](http://shl.se/artikel/58273/) aikoo ottaa käyttöön uuden keinon filmaamisen eli rikkeiden korostamisen tai näyttelemisen estämiseksi.
Pelaajia aletaan tarkkailla otteluvideoilta ja liiga alkaa varoittaa filmaajia. Jos tuomari siis ei huomaa näyttelemistä ottelussa, asiaan voidaan puuttua jälkikäteen.
Filmaajia varten perustetaan myös erityinen varoitussysteemi. Ensimmäisestä rikkeestä pelaajalle ja seuralle tehdään tiettäväksi, että jäähyjen kalastelun on syytä loppua. Jos sama pelaaja jää toisen kerran kiinni, myös liigan tuomareille tehdään tiettäväksi, että pelaajaa on syytä tarkkailla.
\- Aiemmin ei julkista varoitussysteemiä ole ollut. Sukeltaminen ei ole suuri ongelma, mutta otamme mielellään tällaisen askeleen, liigan urheilupäällikkö Johan Hemlin sanoo.
Päivätanssi looks – Iltapäivätanssikulttuuri on tyylisuunta
Päivätanssit keräävät viikoittain satoja eläkeläisiä seuraintaloille ympäri Suomea. Lemin Kuukanniemellä tanssittiin päivätansseja viime tiistaina. Tansseihin pukeudutaan lisäämällä arkiseen asuun jotain erityistä. Tärkeintä on hyvät kengät.
Lemin Kuukanniemellä tanssittiin viime tiistaina päivätansseissa. Monelle kävijälle tanssit ovat henkireikä, tapa harrastaa liikuntaa ja tavata ystäviä. Yle Etelä-Karjala kokosi tansseista kuvagallerian.
Beatles-hullulle A Hard Day's Night oli onnen täyttymys
Lahtelainen Leena Sirkiä valitsi ammattinsakin 1960-luvulla fanittamiensa brittihurmureiden perusteella. Beatlesin remasteroitu elokuvaklassikko A Hard Day's Night saapuu Suomen elokuvateattereihin tällä viikolla.
– Ei ollut mitään muuta mahdollisuutta. Rollari-faniakaan minusta ei voinut tulla, avaa lahtelainen Leena Sirkiä intohimoisen Beatles-fanituksensa taustaa.
Ensimmäinen kipinä Sirkiälle Beatlesin fanitukseen oli _Love me Do_ -levy 1960-luvun alussa.
– Sen jälkeen ei toista Beatlesiä tullut. Ja se pysyi ykkösenä, kunnes aikuisena vasta aloin kuunnella muutakin musiikkia.
Sen jälkeen ei toista Beatlesiä tullut. Ja se pysyi ykkösenä, kunnes aikuisena vasta aloin kuunnella muutakin musiikkia. 
Beatles-nelikkoon ihastuneen nuoren tytön piti olla tarkkana, sillä äänitteitä ei ollut tarjolla samaan malliin kuin nykypäivänä.
– Nuorena piti kuunnella kaikki nuortenohjelmat radiosta, ja piti saada kaikki Beatlesien levyt. Ne olivat aina syntymäpäivä- ja joululahjalistoilla ykkösenä. Vanhemmat ihan kiltisti kunnioittivat toivomustani myös. 
– Lisäksi minulla oli esimerkiksi Beatles-kengät, t-paitoja ja jättijulisteita nuortenlehdistä. Kotona julisteita ei saanut laittaa seinälle, mutta mökin vintille kyllä. Jokunen niistä saattaa olla yhä jäljellä, Sirkiä muistelee.
"Paulilla oli ihanat silmät"
1960-luvulla Beatles vastaan Rolling Stones -keskustelu kävi kiivaana.
– Se jakoi nuorisoa, muttei ollut sillä tavalla veristä, että olisivat nyrkit soineet, Leena Sirkiä
Toimittajana ammattiuransa tehnyt Sirkiä sai kipinän tulevaan ammattiin lempiyhtyeensä ansiosta. 
– Olin noin 15-vuotias silloin, kun Beatlesien piti tulla esiintymään Suomeen. Sain jopa luvan mennä konserttiin, mutta kuinka ollakaan, keikka peruttiin. Se oli kova pettymys. Silloin sain idean, että jos opiskelisin toimittajaksi, voin päästä tapaamaan Beatlesia jonakin päivänä henkilökohtaisesti.
Jos Leena Sirkiä olisi saanut tavata jonkun yhtyeestä, valinta olisi ollut Paul McCartney.
– Paulilla oli ihanat silmät, ihana ääni ja hän oli ihanuus kokonaisuutena. Olin sitä mieltä, että John oli koko porukan aivot. Ja musiikillinen lahjakkuus, George oli mystinen persoona. Ringo puolestaan oli Beatlesin hauska mies.
Sisäistä kiljuntaa ja kiihkeää fanitusta
Beatles-fanin piti tietenkin kuulua myös fan clubiin.
– Kuuluin suomalaiseen Beatles fan clubiin. Valitettavasti toiminta keskittyi lähinnä Helsinkiin, aktiivisimmat jäsenet järjestivät joka kuukausi kokoontumisia, joissa hehkutettiin ajankohtaista Beatles-asiaa. Helsinkiläisessä lähiössä yhden tytön kotona soitettiin levyjä ja mietittiin, kuinka ihania nämä ovat. 
Paulilla oli ihanat silmät, ihana ääni ja hän oli ihanuus kokonaisuutena.
Kun _A Hard Day's Night_ tuli äänilevyn lisäksi valkokankaalle, elävä kuva oli faneille tärkeä.
– Beatles-fanille _A Hard Day's Night_ oli onnen täyttymys silloin aikanaan, koska se oli ensimmäinen elokuva, jonka Beatlesit tekivät. Totta kai levy piti saada välittömästi, ja elokuviin piti päästä heti, kun se vaan Lahteen tuli. Elokuvaa muisteltiin pitkään sen jälkeen, kävin kaksi tai kolme kertaa sen katsomassa.
Beatlemaniaan kuului kiihkeä fanitus. Tunteet eivät kuitenkaan saaneet tyttöä kokonaan riehaantumaan, kun Sirkiä kävi katsomassa elokuvan nuorena.
– Se taisi enemmän olla sisäistä kiljuntaa. Lahtelaisissa elokuvateatterissa tytöt eivät kuitenkaan kauheasti huutaneet, Sirkiä kertoo.
– Remiksatusta elokuvasta odotan paitsi nostalgisia fiiliksiä, ehkä myös sitä fiilistä, jonka silloin 14–15-vuotiaana on kokenut. Ehdottomasti täytyy nähdä.
Poikaystävä ja työpaikat ohittivat Beatlesin
Fanitus on seurannut Leena Sirkiää läpi elämän, vaikka muut asiat ovat elämässä vuosien varrella välillä kiilanneetkin Beatlesien ohi.
Beatles-fanille A hard day's night oli onnen täyttymys silloin aikanaan, koska se oli ensimmäinen elokuva jonka Beatlesit tekivät.
– Kun ikää oli päälle kahdenkymmenen, ja elämässä tuli eteen poikaystävän löytyminen, kihloihin meno, avioliitto ja työpaikat, populaarimusiikki jäi vähemmälle. Viikonloppuisin Beatlesia kuunneltiin kyllä silloinkin.
– Edelleen minulla on lähes täydellinen Beatles-levyjen kokoelma. Mutta ne ovat monolevyjä, eikä niitä voi enää enempää kuluttaa. Mutta yhdestäkään en luopuisi mistään hinnasta.
Mikä on Leena Sirkiän rakkain Beatles-biisi?
– _All my loving_ voisi olla, se ainakin herättää paljon lämpimiä muistoja.
"Joka esityskerralla nauhalle tapahtui jotakin"
Elokuvien maahantuoja Kaj Itämäki Story Hillistä sanoo, että Suomen ensi-iltapäivä 9. lokakuuta valittiin kalenterista John Lennonin syntymäpäivän mukaan. 
Lokakuun 9. päivänä 1940 syntynyt John olisi täyttänyt 74 vuotta, vuonna 1964 tehty _A Hard Day's Night_ -elokuva täyttää nyt 50 vuotta.
Digitoidussa ja remasteroidussa valkokankaalle tulevassa versiossa vanhasta filminauhasta on putsattu virheet ja ajankuvat.
– Aikanaan 33 millimetrin filminauha kului, joka esityskerralla nauhalle tapahtui jotakin. Nyt elokuva nähdään sellaisena kuin originaali oli 1960-luvulla.
– On varmasti ainutlaatuinen kokemus, kun samaan saliin kokoontuu Beatlesiä fanittava väki. Se on loistava yhdistävä tekijä, sanoo Kaj Itämäki. 
Päättäjät haluavat johtaa Lappeenrannan jätevedet huonosti voivaan vesistöön
Lappeenrantalaisvaltuutettujen täytyy päättää joulukuussa siitä, mihin kaupungin jätevedet jatkossa johdetaan. Nykyisenä laskupaikkana toimivat Rakkolanjoki ja Haapajärvi ovat jo huonossa kunnossa mittavista puhdistustoimista huolimatta.
Tähän asti Lappeenrannan jätevedet on johdettu Rakkolanjokeen ja sen yhteydessä olevaan Haapajärveen, joiden kunto on nyt huono.
Valtuutetut ovat kallistumassa teetetyn selvityksen kannalle, jonka mukaan Rakkolanjoki olisi paras paikka jätevesille myös jatkossa.
– Muualla kuormitukset olisivat vielä haitallisempia tai sosiaalinen vaikutus olisi vielä suurempaa. Täydellistä ratkaisua ei ole saatavilla ja valitettavasti ne jätevedet on kuitenkin johonkin laitettava ja näillä tiedoilla se Rakkolanjoki olisi sitten paras vaihtoehto, vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Virpi Junttila toteaa.
Parasta vai vähemmän parasta tekniikkaa?
Valtuustoryhmien välillä eroa löytyy lähinnä siinä, kuinka paljon rahaa puhdistustekniikkaan ollaan valmiita satsaamaan.
Vihreiden mielestä kaupungin tulisi ostaa jätevesille paras mahdollinen puhdistustekniikka.
– Tämä on tärkeä asia ja on nähty jo Pien-Saimaankin kohdalla, että jos on säästetty näissä asioissa, niin se tulee myöhemmin kalliiksi, Junttila sanoo muistuttaen, että köyhän kannata ostaa halpaa.
Perussuomalaisille riittäisi vaatimattomampikin ratkaisu.
– En ole kyllä sitä mieltä, että sen tulee olla kalleinta. Tekniikan pitää olla hyvää, mutta ei tarvitse olla aivan kärjessä, koska siihen meillä tässä yhteiskunnan tilanteessa ei ole varaa, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen sanoo.
Puhdistamon paikka kuumentaa tunteita
Vedenpuhdistamon paikka saattaa sen sijaan muuttua, nykyisestä Toikansuosta Hyväristönmäelle muun muassa nykyisen alueen pienuuden vuoksi.
– Toikansuon kohdalla rakennusaika tulisi varmasti ongelmaksi, koska ne jätevedet pitää myös rakennusaikana puhdistaa ja Hyväristönmäellä olisi myös tilaa rakentaa, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Kukkonen listaa.
Hyvristönmäelle rakentaminen on kuitenkin herättänyt vastustusta paikallisten maanomistajien keskuudessa.
– Ikävähän se on, jos joudutaan pakkolunastamaan maata. Kyllähän vapaaehtoinen myynti on aina paras vaihtoehto. Nyt puhutaan kuitenkin sen mittaluokan asioista, että pitää pysytyä puhdistamaan niin, että se on taloudellisesti järkevää ja ympäristöystävällistä, Heltimoinen sanoo.
Jätevesien kohtalosta on määrä päättää joulukuun alussa.
Video: Isisin toimet tuomittiin Lahden mielenilmauksessa
Lahdessa järjestettiin tänään mielenosoitus islamistista äärijärjestöä ISISiä vastaan.
Mielenilmauksen takana on joukko kurditaustaisia lahtelaisia, jotka haluavat kiinnittää ihmisten huomion ISISin toimiin Lähi-idässä.
ISIS uhkaa tällä hetkellä muun muassa kurdikaupunki Kobanea.
Hansa-aukiolla järjestettyyn mielenilmaukseen osallistui runsaat viisikymmentä ihmistä.
Monet heistä ovat lähtöisin Syyrian, Turkin tai Irakin kurdialueilta.
Yliopisto: Talvivaaran ongelmat kärjistyivät, koska paukkuja ei pantu ympäristö- ja vesiosaamiseen
Itä-Suomen yliopiston valmistumassa olevan analyysin mukaan Talvivaaran ongelmat kärjistyivät, koska yhtiö ei alkuvaiheessa ottanut ympäristö- ja vesiosaamista tarpeeksi vakavasti.
Itä-Suomen yliopiston ympäristöpolitiikan professori Rauno Sairisen johtaman, valmistumassa olevan tutkimuksen mukaan Talvivaaran ongelmat johtuivat resurssien puutteesta toiminnan alkuaikoina.
Tutkimuksen yksi väite on, että Talvivaara ei yhtiönä resursoinut ympäristö- ja vesiosaamista toimintansa mittakaavan mukaisesti, eikä niitä otettu tarpeeksi vakavasti liikkeelle lähdettäessä.
Sairisen mukaan yksi vakava ongelma on ollut kaivosvesien lupa- ja seurantamenettelyt. Ympäristöviranomaisten resurssit olivat heikot ja ala vaati aivan uudenlaista asiantuntemusta.
Sairisen mukaan kaivostoiminnan lisääntyessä resursseja on pakko lisätä. Ongelmana on ollut, että kussakin kaivoksessa on erilainen teknologia eli niillä on erityyppiset ympäristöriskit, jolloin tarvitaan kaivosasioihin keskittyvää ympäristöosaamista.
Tutkimuksella selvitettiin suomalaisten kaivosyhtiöiden tilannetta ja paikallisten asukkaiden suhtautumisesta niihin.
Asennekyselyn tuloksiiin vaikutti Sairisen mukaan tutkimuksen aikana noussut mediakohu Talvivaaran päästöistä ja muista haitoista. Tulokset osoittivat kuitenkin realistista suhtautumista. Vastaajat näkivät ne hyödyt, mitä kaivostoiminnasta voi olla. Eli ei oltu täysin vastaan mutta haluttiin vahvaa ympäristöohjausta ja vastuullisuutta, sanoo Sairinen.
Kielteisimmin kyselyssä suhtauduttiin ulkomaiseen omistukseen.
Sairisen haastattelu julkaistiin Tietysti.fi -verkkojulkaisussa. Se on Suomen Akatemian ylläpitämä sivusto, joka kertoo yleistajuisesti Akatemian rahoittamasta tutkimuksesta sekä tieteestä ja tutkimuksesta yleensä.
Omat kaverit nostattavat nuorten itsetuntoa ja ehkäisevät kiusatuksi tulemista
Harrastukset, nopea puuttuminen häiritsevään käytökseen sekä mahdollisuus saada tukea koulunkäynnissä voivat tyrehdyttää alkuunsa monia nuorten ongelmia, kuten kiusaamista. Riihimäellä käynnissä oleva Huolenpitoa! - eli HUPI-hanke luo uusia käytäntöjä riihimäkeläiseen kouluelämään.
Kiusaamisen siemenen itäminen on sitä vaikeampaa, mitä enemmän nuorilla on sosiaalisia verkostoja, kaveruussuhteita ja onnistumisen kokemuksia.  aikuisten velvollisuus on kunnella ja luoda nuorille tilaisuuksia kertoa hankalista kiusaamistilanteista.
Kiusaaminen voi olla niin monimuotoista, ettei se näy koulun välitunnilla tai oppitunnin aikana
– Me aikuiset emme välttämättä voi tietää kiusaamisesta, ellei sitä tuoda meille tietoon. Etenkin nykypäivänä, kun kiusaaminen voi olla niin monimuotoista, ettei se näy koulun välitunnilla tai oppitunnin aikana, vaan se tapahtuu verkossa ja sosiaalisessa mediassa,  muistuttaa hankekoordinaatoori Ville Saloranta.
Kiusaaminen voi olla niin monimuotoista, ettei se näy koulun välitunnilla tai oppitunnin aikana
Läksyklubeissa aikuinen opastaa kotitehtävissä
Riihimäellä käynnissä olevassa Huolenpitoa! -eli HUPI-hankkeessa kehitetään toimintamalleja, joilla pyritään ehkäisemään koulujen välisiä eroja sekä lisäämään koululaisten sosiaalisia taitoja.
Projektin pienryhmätoiminta koukuttaakin mukaansa nuoria, joilla ei ole kavereita tai harrastuksia ja joiden aika mahdollisesti koulupäivän jälkeen kuluu tietokoneen äärellä kotona.
Hankekooridinaattori Ville Saloranta uskoo vakaasti, että kaverisuhteet ja harrastukset voivat ehkäistä monia ongelmia, kuten kiusaamista. 
– Kun on niitä oman ikäisiä kavereita, kenen kanssa viettää aikaa, niin kyllä se vahvistaa itsetuntoa ja ehkäisee sitä myöten myöskin kiusaamista, tietää Saloranta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamassa hankkeessa eri tahojen nuorisotyön ammattilaiset järjestävät riihimäkeläisille  kouluille muun muassa Läksyklubeja, joissa aikuinen voi neuvoa kotitehtävien tekemisessä. Hankkeen myötä Riihimäen kaupungin sekä Riihimäen seurakunnan nuorisotyöntekijät vierailevat vastuukouluillaan kerran viikossa.
–  Nuorisotyöntekijät ovat ihan vain oppilaita varten välituntisin siellä. Saa lähestyä ja mennä juttelemaan ja kertomaan huolistaan tai vain kyselemään harrastusmahdollisuuksista, kertoo hankekordinaattori Ville Saloranta.
 Nykyisellä rahoituksella koulutuksellista tasa-arvoa kehitetään Riihimäen perusopetuksessa lukuvuoden 2015-2016 loppuun saakka.
Urheilevat opiskelijat: Suomen urheilussa paljon syrjintää
Opiskelijoiden Liikuntaliitto ry haastaa kaikki jääkiekon SM-liigajoukkueet sitoutumaan tasavertaiseen urheiluun.
Opiskelijoiden Liikuntaliitto ry:n (OLL) puheenjohtaja Hanna
Huumonen toivoo, että Suomessa olisi oikeasti tasavertainen urheilumaailma,
jossa ei pidetä outouksina ihmisen seksuaalista suuntautumista tai
sukupuoli-identiteettiä.
\- Niin kauan kuin tämä ei ole itsestäänselvyys ja kuulee
hyvin trans- tai homovastaisia kommentteja, tarvitsemme tasavertaisen urheilun
lupaus -kampanjoita. Niillä nostetaan aidosti esiin, että jokainen urheilija on
tärkeä omana itsenään ja saa urheilla, Huumonen kertoo. 
Olen kuullut usein kommentteja, että jonkun seksuaalinen suuntautuminen häiritsee muita urheilijoita, vaikka sillä ei ole mitään tekemistä urheilusuorituksen kanssa.
Hänen mielestään suomalaisessa urheilussa esiintyy edelleen
syrjintää, ja ”vanhanaikaiset käsitykset” korostuvat jopa ihmisoikeuksissa.
\- Myös sellaista korostumista on havaittavissa, minkälaiset
ihmiset kuuluvat urheilun piiriin. Se näkyy jo pelkästään siinä, kuinka iso on
ero miesten ja naisten urheilun arvostuksella – saatikka, kun puhutaan
seksuaalivähemmistöistä. 
\- Olen kuullut usein kommentteja, että jonkun seksuaalinen
suuntautuminen häiritsee muita urheilijoita, vaikka sillä ei ole mitään
tekemistä urheilusuorituksen kanssa.
Huumosen mukaan urheilumaailmassa myös ajatellaan, että
homoseksuaaliurheilijat ovat feminiinisempiä tai heikompia.
\- Tällaiset kommentit ovat erittäin syrjiviä ja myös vääriä.
Liitto haastaa SM-liigajoukkueet sitoutumaan tasavertaiseen
urheiluun
Seksuaalista tasavertaisuutta ajavan Setan kanssa
yhteistyötä tehnyt OLL kirjoitti lupauksen tasavertaisesta urheilusta
maaliskuussa. Nyt liitto haastaa jokaisen jääkiekon SM-liigajoukkueen
allekirjoittamaan tasavertaisen urheilun lupauksen (TAULU).
\- Se ei ole mikään markkinointikikka, vaan yhdenvertaisuutta
edistävä sitoumus. Kyse on lupauksesta, joka tehdään kerran ja siihen
sitoudutaan. Se on viesti siitä, että tässä urheiluseurassa on syrjinnän
nollatoleranssi. Ja viesti ulospäin siitä, että tähän seuraan ovat kaikki
tervetulleita. 
\- Tämä onkin tärkeä viesti nuorille, jotka haaveilevat
urheilu-urasta SM-liigassa. Heidän pitää saada kokea, jotta he kuuluvat sinne
ja voivat urheilla, vaikka heidän seksuaalinen suuntautumisensa tai
seksuaali-identiteettinsä olisi mikä tahansa.
Huumonen pitää tärkeänä, että urheilija on urheilija ja
tärkeä omana itsenään.
\- Sillä ei ole mitään väliä, mikä on hänen seksuaalinen
suuntautumisensa.
Italian jalkapalloliiton puheenjohtajalle ankara panna rasismista
Carlo Tavecchio joutuu sivuun kaikista UEFAn virallisista toiminnoista puoleksi vuodeksi. Tavecchio luonnehti Italian liigan afrikkalaispelaajia banaaninsyöjiksi puheenjohtajakampanjassaan.
Italian jalkapalloliiton puheenjohtajaksi elokuussa valittu Carlo Tavecchio on saanut kuuden kuukauden toimintakiellon eurooppalaisen jalkapallon kattojärjestö UEFAlta.
Rangaistuksen syynä ovat Tavecchion rasistiset puheet hänen puheenjohtajakampanjansa aikana. Tavecchio luonnehti afrikkalaispelaajia banaaninsyöjiksi.
Jalkapalloliiton puheenjohtaja ei voi esimerkiksi osallistua UEFAn seuraavaan kongressiin maaliskuussa 2015. Lisäksi Italian liiton on järjestettävä rasisimin vastainen tilaisuus.
Tavecchio on johtanut UEFAn nuorten ja amatöörien jalkapallon komiteaa. Hän aikoo jatkaa Italian jalkapalloliiton johdossa. Liitto ei aio kuitenkaan valittaa päätöksestä.
Koponen: Toivottavasti Hanno on mukana maajoukkuetoiminnassa jatkossakin
Suomen koripallomaajoukkue on oikealla tiellä, mutta tietynlaisen sukupolvenmuutoksen edessä, kirjoittaa Susijengin Petteri Koponen blogissaan.
Takana on raskas, mutta hieno kesä. Nyt alkavat jälleen pelit seurajoukkueessa ja sitä on edessä seuraavat yhdeksän kuukautta.
Kyllä oli ikimuistoinen kesä. Fanien luoma fiilis oli sellainen, etten ole
koskaan kokenut vastaavaa. USA:ta vastaan koimme rökäletappion, mutta muut
olivat tiukkoja otteluita, jotka olisimme voineet voittaa. Niistä jäi vähän
huono fiilis. Kokemus oli kuitenkin sellainen, ettei sitä unohda koskaan.
 
Kisojen jälkeen takki oli aika tyhjä, kun kaksi kuukautta oli valmistauduttu ja menty kovaa. 
Kisojen jälkeen takki oli aika tyhjä, kun kaksi kuukautta oli valmistauduttu ja
menty kovaa. Pari päivää ehdin huilata, ennen kuin paluu seurajoukkueen mukaan
oli edessä. Ei siinä ajassa oikein ehtinyt nollata kesää. Siinä oli pari aika
raskasta kuukautta. Ei ehkä henkisesti, mutta tuli aika paljon reissattua ja
nukuttua hotelleissa.  

Emme pelanneet mielestäni MM-kisoissa niin hyvin kuin pystymme. Se jäi
harmittamaan, mutta toisaalta huonollakin pelillä pystyimme taistelemaan
voitoista. EM-kisoissa pystyimme vielä voittamaan noita otteluita, mutta osoitimme
myös kuuluvamme MM-tasolle. En osaa sanoa, miksemme yltäneet parhaimpaamme.
Yksittäisissä peleissä meiltä vain 1-3 kolme pelaajaa pelasi hyvän ottelun ja
Ukraina-voitossa heitä oli viisi. Emme saaneet sellaista flow'ta ja heittohuumaa
päälle. Tiedän, mihin pystymme, mutta ei auta enää harmitella. Upea kokemus
kuitenkin. 
Uskon, että MM-kisojen kokemus kantaa meitä jatkossa. Olemme oikealla tiellä ja
on tärkeä olla koko ajan arvokisoissa mukana ja saada vakiinnutettua paikka
niissä. Olemme tietynlaisen sukupolvenmuutoksen edessä, sillä joitakin pelaajia
jää pois ja joitakin tulee tilalle, mutta se kuuluu asiaan.  
Hanno oli pitkään Suomen koripallon lippulaiva.

Hanno
Möttölä
ja Kimmo Muurinen ilmoittivat kisojen jälkeen lopettavan uransa. Molemmilla on
ollut käsittämättömän iso panos suomalaiseen koripalloon. Itse aloittelin
maajoukkueuraani ja molemmat olivat silloin mukana. Hanno oli pitkään Suomen
koripallon lippulaiva, ja hän pelasi huikean uran ja maajoukkueurakin kesti
melkein 20 vuotta. He jättävät ison aukon maajoukkueeseen ja isot saappaat täytettäväksi.
Toivon, että Hanno tulee maajoukkuetoimintaan mukaan jollain tasolla jatkossa.
Joukkueessa on luonnollista vaihtuvuutta ja nyt jonkun toisen täytyy ottaa se
rooli ja paikka.   

  

Meillä alkaa nyt VTB-liiga ja Eurocup. Tällä hetkellä hommat toimivat hyvin ja
meillä on hyvä joukkue. Meidän joukkue on rakennettu voittamaan, mutta vastassa
on kovia joukkueita. VTB-liigan kärki on tosi kova ja siinä on paljon
tekemistä. Erot ovat pienet, mutta jos saamme homman toimimaan ja joukkueen
hitsautumaan yhteen, niin meillä on mahdollisuudet mihin vain. Helppoa siitä ei
kuitenkaan tule.   

**  

Petteri Koponen**
Vielä ehdit katsoa harvinaislaatuisen Beyoncé-dokumentin
Maailman suosituimpiin artisteihin lukeutuva Beyoncé oli mukana ohjaamassa ja kuvaamassa dokumenttia itsestään.
_Olen Beyoncé_ -dokumentti tarjoaa harvinaisen kurkistuksen supertähden maailmaan, joka on samalla laulaja, lauluntekijä, bisnesnainen, vaimo ja äiti.
Hyvin avoimessa dokumentissa yhdistellään ammattikuvaajan materiaalia ja **Beyoncén** itse läppärillään kuvaamia otoksia. Lisäksi dokumentissa näytetään pätkiä laulajattaren keikalta.
Katso dokumentti alta.
Katso traileri alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Mestaruusjuhlat, lapsi ja voitto Mestarien liigassa - Huuhkaja-pelaaja nauttii "upeasta syksystä"
Markus Halstin edustama Malmö otti avausvoittonsa Mestarien liigassa ja varmisti Ruotsin liigan voiton samalla viikolla. Seuraavaksi Halsti tahtoo Mixu Paatelaisen avauskokoonpanoon.
Malmön riveissä Mestarien liigassa onnistunut puolustaja ja keskikenttäpelaaja Markus Halsti yrittää murtautua takaisin Suomen avauskokoonpanoon. Halsti jätti syyskuussa Färsaaret-pelin väliin lapsensa syntymän vuoksi.
Ainoana murheena on ollut nivusvamma, joka on kiusannut Halstia jo muutaman viikon.
Vammasta huolimatta Halsti pelasi täydet minuutit, kun Malmö kukisti viime viikolla kreikkalaisen Olympiakosin Mestarien liigassa 2-0. Pelikunto on pienoinen arvoitus, mutta Halsti itse olisi valmis kentälle viikonloppuna.
\- Kolme viikkoa olen pelannut niin, että nivunen on ollut rikki. Sunnuntainakin voitettiin mestaruus, ja pelasin 90 minuuttia. Tilanne on vähän auki, pyritään hoitamaan sitä parhaimman mukaan ja toivotaan parasta. Koko ajan olen pelannut, ei vamma ole haitannut, Halsti sanoi Yle Urheilulle.
Koko syksy on ollut kuitenkin mahtava kokemus Halstille, koska Malmö pystyi murtautumaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
\- Tosi upea syksy, olemme 15 vuoteen ensimmäinen joukkue, joka on tähän pystynyt Ruotsissa. Nyt tuli mestaruuskin vielä kotiin, niin pelaajilla ja faneilla on hyvä olla Malmössä.
Suomi kohtaa lauantaina Kreikan, joka eteni viime kesän MM-kisoissa 16 parhaan joukkoon. Kreikka-ottelun jälkeen Suomi saa Olympiastadionilla vastaansa Romanian ensi tiistaina.
Kreikkaa vastaan Suomi on aina venynyt hyvään tulokseen kotikentällä, mutta Romania on vielä kaatamatta.
\- Onhan tänä kova rupeama. Onneksi on mahtava tilanne monella pelaajalla. Meillä on Pohjanpalo ja Pukki, jotka iskevät häkkejä seuroissaan. Kaksi kovaa peliä putkeen, mutta olemmehan tottuneet tähän. Olemme varmasti valmiita, Halsti painotti.
\- Kreikka on monesti vetäytynyt vierasottelussa, mutta heillä on vielä nolla pistettä näissä karsinnoissa. Me haluamme hallita palloa, ja iskeä myös vastahyökkäyksistä. Mielestäni pelaamme monipuolisesti.
F-lohkon suosikkijoukkue Kreikka hävisi avausottelunsa kotikentällään Romanialle 0-1.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
**Petri Sjöblom**
Finnlines vähentää väkeä
Ensi vuonna voimaan tulevan rikkidirektiivin vuoksi Finnsailor-alus muuttuu Finnlinesin mukaan kannattamattomaksi. Noin 50 työntekijää lomautetaan tai irtisanotaan.
Finnlines-varustamo ilmoittaa vähentävänsä väkeä rikkidirektiivin vuoksi.
Rikkidirektiivi tulee voimaan ensi vuoden alussa. Finnlinesin mukaan tämän vuoksi Finnsailor-aluksen käyttö muuttuu yhtiön mukaan kannattamattomaksi.
Aluksen vuokraus lopetetaan ja viitisenkymmentä työntekijää lomautetaan tai irtisanotaan.
Vaasan seudun kuntaliitos etenee hyvässä hengessä
Kymmenen kunnan liitosneuvotteluissa on saatu aikaiseksi hallintomalli. Suurkuntaa johdettaisiin keskushallinnosta ja sen rinnalla liitoskunnissa toimisivat omat lähivaltuustot. Ne vastaisivat oman alueensa kehittämisestä, kielioloista sekä lähipalveluista, kuten päiväkodeista ja kouluista.
Kymmenen pohjalaiskunnan liitosneuvotteluiden väliraportit esiteltiin tiistaina kuntapäättäjille. Valmistelu on edennyt loppusuoralle hyvässä hengessä.
– Keskustelu on alkanut avautua. Yhtäkään jyrkkää, täysin tyrmäävää kantaa ei nyt ole, valottaa neuvotteluilmapiiriä kuntajakoselvittäjä Ossi Repo.
Suurkunnalle on hahmoteltu hallintomallia, jossa Vaasan keskushallinnon rinnalla liitoskunnissa toimisivat omat lähivaltuustot. Hallintomalli on tarpeen pelkästään kuntien erilaisten kieliolojen huomioimiseksi.
– Kyse on uuden kuntalainkin edellyttämästä lähidemokratiasta. Lähivaltuustot valitaan vaaleilla ja niillä pitää olla oikeaa päätösvaltaa, sanoo Ossi Repo.
Kymmenen kunnan mahdollinen kuntaliitos merkitsisi noin 130 000 asukkaan suurkuntaa Kristiinankaupungista aina Vöyrille saakka. Sitä ei hallita hyvin yhdestä keskuksesta käsin, sanovat kuntapäättäjät.
Lähivaltuustoilla olisi oma budjetti sekä virkamiehiä ja ne vastaisivat lähipalveluista, kuten kouluista, päiväkodeista ja kirjastosta sekä alueen liikuntapaikoista.
– Rajanveto pitää olla selvä keskuksen ja näiden valtuustojen välillä. Ei voi olla kymmentä ominpäin huseeraavaa valtuustoa keskushallinnon rinnalla, miettii Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Kuntaselvitystä jatketaan vuoden loppuun saakka. Näillä näkymin kuntajakoselvittäjät Ossi Repo ja Jan-Erik Enestam antavat vuoden lopussa oman kuntaliitosesityksensä. Vaihtoehtoina on joko kaikkien kymmenen kunnan liitos tai liitokset 7 pohjoisen kunnan ja kolmen eteläisen välillä.
Veronkierto, hyvä veli -verkostot ja Putin likaavat suomalaista jääkiekkoa
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan **Kalervo Kummolan** haastoi marraskuun liittovaaleissa vain yksi henkilö. Osa lätkävaikuttajista on kritisoinut itsevaltaisen Liiton toimintaa, mutta suuri osa on hiljaa. Mistä on kyse?
_Kummolan kääntöpiiri_ (Into, 2014) on 300 sivua **Pentti Sainion** tutkimustyötä Suomen urheiluviihteen likaisesta pelistä. Suhmurointi keskittyy erityisesti **Kalervo Kummolan** dominoiman jääkiekkoliiton sekä Jokerien joukkueen ympärille.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalit käytiin marraskuussa 2014, jolloin Kummolan vuodesta 1997 jatkuneen puheenjohtajuuden haastoi **Mika Anttonen**, joka [avoimessa kirjeessään](http://yle.fi/urheilu/jaakiekkoliitto_kaipaa_demokratiaa__lue_kummolan_haastajan_kirje/7572108) esitti haluavansa demokratisoida Liiton päätöksentekoa ja kiinnittää huomiota esimerkiksi jääkiekkoharrastuksen kustannuksiin. Anttonen hävisi vaalit.
Kummola koetti keväällä estää _Kummolan kääntöpiiri - Urheiluviihteen kulissien takaista peliä_ -kirjan julkaisun, nostaen teoksen otsikoihin. Vasta oikeuden todettua Kummolan vaatimuksen olevan perustuslainvastaista ennakkosensuuria lätkäpamppu ymmärsi olla kommentoimatta kirjaa. Myöskään syytteitä ei lopulta nostettu Inton keväällä julkaisemasta teoksesta, jota kustantamo hehkutti ”kevään hurjimmaksi paljastuskirjaksi”. Kirjan alkuperäistä nimeä _Kummolan rahankääntöpiiri_ kuitenkin pehmennettiin.
Sainio on koonnut kirjan tietoja vuodesta 1996. Vähintään yhtä paljon kirjassa puhutaan Jokeri-liikemies **Hjallis "Harry" Harkimosta**, jonka selän takana "Kale" vetelee naruja.
[Ylen mukaan](http://yle.fi/urheilu/paattajat_antavat_jaakiekkoliitolle_rajua_kritiikkia__liiton_rakenteet_ovat_70-luvulta__puheenjohtajaa_vaihdettava/7588970) monet lätkäpäättäjät toivovat uutta verta Jääkiekkoliiton johtoon. Heistä harva uskaltaa esiintyä nimellään. Poikkeuksen teki jääkiekkovalmentaja **Raimo Summanen**, joka [arvosteli Suomen kiekkojohtamista rajusti.](http://yle.fi/urheilu/summanen_lataa_kovilla_jaakiekkoliitto_on_vetanyt_niin_sanotusti_hanuriin/7540912)
Mikä Jääkiekkoliiton toiminnassa sitten mättää?
Tiivistäen Sainion keskeiset väitteet ovat:
**1. Mitään ei tapahdu jääkiekossa ilman Kalervo Kummolan päätöstä. Jääkiekkoliiton toiminta on salattua ja itsevaltaista.**
Kummola johtaa Suomen Jääkiekkoliittoa. Liiton ja sen taloudellisen aisaparin Jääkiekkosäätiön kautta virtaa yksityistä ja julkista rahaa, joiden liikkeestä tietää vain pieni sisäpiiri. Edes vuoden 2012 kotikisojen budjettia ei avattu, vaikka kisat muistetaan naurettavan korkeista lippuhinnoista.
Sainio vertaa Jääkiekkoliittoa Jalkapallon kansainväliseen kattojärjestöön Fifaan. Kummola on johtanut jääkiekkoliittoa vuodesta 1997, **[Sepp Blatter](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-1288721708425.html)** Fifaa vuodesta 1998. Molempia johtajia on kritisoitu itsevaltiudesta.
**2. Jääkiekko on iso bisnes, jossa raha liikkuu mutkikkaiden järjestelyjen avulla pienen piirin määräysvallassa.**
Sisäpiiri järjestelee etuja itselleen ja liiketoimilleen. Teksti vilisee Kummolan, Harkimon, liikemiesten **Mika Sulinin** ja **Henrik de la Chapellen** sekä Harkimon ex-vaimo **Leena Harkimon** nimiä. Kaikki ovat olleet kytköksissä Jokerien joukkueeseen ja sen isännöimään halliin, Hartwall Arenaan. Jokerien ympärillä toimi pitkään kiemurainen yritys- ja yhdistysrypäs, jonka kirjanpito on ollut puutteellista. Tämä rypäs perustettiin Sainion mukaan verojen kiertämiseksi ja jälkien peittämiseksi.
Esimerkiksi kroonisesti konkurssikypsä Jokerit-joukkue  sulautettiin Hartwall Arenaan vuonna 2010, sen jälkeen kun kabineteissa oli sovittu, että kahdet MM-kisat pelataan Suomessa. Näin raha, myös Liitolle myönnetyt veroeurot, päätyivät Kummolan lähipiirille. Kokoomuksen entisellä kansanedustajalla Kummolalla on ystäviä eduskunnassa: esimerkiksi alkoholin myynnin lätkämatseissa ajoi läpi Kummolan kaveri **Ilkka Kanerva**.
**3. Harry Harkimo on vuosikausia pyörittänyt tappiollista Jokeri-bisnestä, joista on setvinyt tiensä ulos kyseenalaisinkin keinoin.**
Sainion mukaan Harkimon ja Kummolan visio rakentaa Eurooppaan viihdehalli-imperiumi oli epärealistinen. Suomessa media söi pidetyn maailmanympäripurjehtija Harkimon kädestä, ja projektin edellytykset yliarvioitiin pahasti.
Hjallis Harkimon ja Sanoman nokittelu jatkuu edelleen Iltalehden ja Iltasanomien palstoilla.
Sanoma-yhtiö pumppasi vuosia rahaa epäonnistuneeseen Euroopan-valloitukseen. Sanoma hävisi kesällä Harkimolle suuren oikeusjutun, joka koski Harkimon Helsinki Halli Oy:n osakekauppoja venäläisille. Hjalliksen ja Sanoman nokittelu jatkuu Harkimoa lähellä olevan MTV:n omistaman Iltalehden ja Sanoman omistaman Iltasanomien palstoilla.
**4. Urheilu on vallanpitäjille propagandan väline.**
Tämä on kirjan kiinnostavin osuus. Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tavoite on laajentaa Venäjän vaikutuspiiriä urheilun avulla ympäri Euroopan. Jokerien saaminen Venäjän KHL-liigaan on tärkeä askel.
Tavoitteessa Putinia tukevat upporikkaiden oligarkkien ja entisten KGB-upseerien piiri. Näihin Putinin kumppaneina rikastuneisiin kuuluvat myös Helsinki Hallin uudet omistajat **Gennadi Timtšenko** sekä veljekset **Boris** ja **Arkadi Rotenberg**. Yhdysvaltain hallitus asetti kolmikon pakotelistalle näiden Putin-kytkösten takia Ukrainan sodan aikana maaliskuussa 2014.
Kummola ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **René Fasel** ovat saaneet idän rahahanat Eurooppaan auki. Vastapalveluksi kaksikko myönsi MM-kisat Valko-Venäjälle 2014 ja Venäjälle 2016. Jälkimmäinen isännöi myös ennätyskalliita Sotshin talviolympialaisia 2014. Venäjä, Euroopan jalkapalloliitto Uefan rahoittaja, sai isännöitäväkseen myös vuoden 2018 jalkapallon MM-kisat.
Fasélin ja Kummolan tasapainoilu idän ja lännen välillä ei aina ole mennyt putkeen: Jokerit suljettiin pois Euroopan Champions Hockey League -turnauksesta, koska se pelaa Venäjällä. Takaiskua ei Kummolakaan varmaan osannut ennustaa.
Viesti välittyy, lähteet puuttuvat
Sainio perkaa kirjassa urheilu- ja poliitikkopiirien suhmurointia, joiden mittasuhteet saattavat yllättää. Urheiluun on valitettavasti aina kuulunut rahastus, Sainio muistuttaa – ja politiikka. Faselin ja Kummolan perustelut myöntää kisoja diktatuureille, koska ”se avaa yhteiskuntia”, on kestämätön. Valko-Venäjän kisat 2014 olivat alusta loppuun presidentti **Viktor Lukašenkan** kengänkiillotusta. Jääkiekko on viihteeseen verhottua isojen poikien valtapeliä.
Tutkimustyö kirjaa varten on ollut todella mittavaa, mutta tietojen lähteytys on puutteellista. Purevuutta tavoitteleva kirja on raskaslukuinen ja vähän hötkyillen kirjoitettu. Yksityiskohtaisia vero- ja yritysjärjestelykuvioita tulee kuin liukuhihnalta, eikä niissä tahdo pysyä perässä. Väitteet olisi voinut ja pitänyt viitoittaa ja avata kirjan lopussa tarkemmin.
Lähteiden puute vie pohjaa _Kummolan kääntöpiiriltä_. Siitä huolimatta kirjan saama raju kritiikki tuntuu ylimitoitetulta. Puutteineenkin teos tekee selväksi kabinettilätkän härskit säännöt, joista tulisi käydä avointa keskustelua. Päätöksenteko lätkäpiireissä on juridisesti ja eettisesti kyseenalaista, ja Venäjän rahavirtojen vaikutusvalta Euroopan urheilussa on tärkeä tiedostaa.
Viime kädessä iso valta on urheilun kuluttajilla. Mitä Jokeri-fanit tuumaavat seuransa avoimesta kytköksestä rikolliseen oligarkiaan? Mitä heidän tulisi siitä ajatella? Eikö eettinen keskustelu rahan ja vallan liikkeistä ole ennemmin tai myöhemmin käytävä? Tähän asti urheilukansa on ollut melko välinpitämätöntä seurojensa rahankäytön suhteen, kunhan peli sujuu.
_Pentti Sainio: Kummolan kääntöpiiri: Urheiluviihteen kulissien takaista peliä. Into kustannus, 2014. 320 sivua._
[Into: Kummolan kääntöpiiri](http://www.intokustannus.fi/kirja/kummolan_kaantopiiri/)
[Päättäjät antavat Jääkiekkoliitolle rajua kritiikkiä – ”Liiton rakenteet ovat 70-luvulta – puheenjohtajaa vaihdettava”](http://yle.fi/urheilu/paattajat_antavat_jaakiekkoliitolle_rajua_kritiikkia__liiton_rakenteet_ovat_70-luvulta__puheenjohtajaa_vaihdettava/7588970)
[HS: Liigapomo varovaisena "Kummola-kirjeestä": Jos otan kantaa, niin pyllistän toiselle](http://www.hs.fi/urheilu/a1414554144454)
Näin eteni HPK:n nousu Ässien vieraana
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla SM-liigan tiistain ainoaa kamppailua Ässien ja HPK:n välillä. Seurannassa olivat myös CHL:n suomalaiskamppailut.
**[CHL-otteluiden tilanneseuranta Teksti-TV:ssä sivuilla 278-279.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P279_01.html)**
**[Kuuntele Ässät - HPK suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Liiku luittesi edestä
Yli 50-vuotiaista miehistä joka viides saa osteoporoottisen luun murtuman. Kaatumisen takia lonkkansa murtaneiden miesten määrä on viime vuosikymmeninä lisääntynyt nopeammassa tahdissa kuin naisten. Olematon liikunta nuorena kaksinkertaistaa lonkkamurtumariskin jo keski-iässä.
Iäkkään naisen luut ovat edelleen suurimmassa vaarassa, jos vaikka askel pettää. Yli 50-vuotiaiden miesten lonkkamurtumat ovat kuitenkin lisääntyneet, niiden määrä on kaksinkertaistunut 70-luvulta tähän päivään. Useimmat heistä ovat yli 85-vuotiaita, joita toki väestössä on nyt enemmän kuin neljäkymmentä vuotta sitten..  
Suomen Luustoliitto on huolissaan nuorempienkin luuston kunnosta. Monipuolinen liikunta on tärkeä luiden vahvistaja ja liikkumaton nuorimies kaksinkertaistaa lonkkamurtumariskinsä jo keski-iässä.
Suomen Luustoliiton puheenjohtajan Harri Sieväsen mielestä kauhuskenaarion muodostavat koko kasvuvaiheensa esimerkiksi tietokoneensa ääressä istuvat, jotka kävelevät hitaasti laahustaen. 
– He kun tulevat tuonne vanhaan ikään ja toimintakyky alkaa olla heikko ja kaatuillaan, niin pahaa pelkään että silloin voi olla ikävät ajat. Mutta jos asiaan ruvetaan nyt kiinnittämään huomiota niin ei ole liian myöhäistä, sanoo UKK-instituutin tutkimusjohtajana työskentelevä HarriSievänen.
Tutkimusten mukaan liikunnasta on hyötyä kaikenikäisille. Koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa, sanoo tutkimusjohtaja Sievänen.
Kalsium ja D-vitamiinikin tärkeitä
Kokkolasta kotoisin olevan Olavi Strömin osteoporoosi todettiin hieman yli viisikymppisenä. Ensin oli murtunut ranne ja sitten työtapaturmassa jalkaterä.  
– Kyllä se johtui kalkin puutteesta. Sen aikainen maito aiheutti vatsanväänteitä, että tuli juotua ruokajuomana lähinnä vettä, sanoo Ström.
Lääkitys, vitamiinit ja laktoosittomat maitotuotteet ovat auttaneet ja Strömin luuston tila on kohentunut.
Kalsium parantaa luumassaa ja D-vitamiini auttaa sen imeytymistä.
Osteoporoosi on siitä salakavala sairaus, että siitä ei ole mitään oireita ennen kuin luu murtuu. 
Nykymiehen lonkka yhtä luja kuin keskiaikaisen naisen lonkka
Luiden muoto ja rakenne ovat kehittyneet aikojen saatossa. Nykyajan miehen lonkka on kaatuessa keskimäärin yhtä luja kuin keskiajalla eläneen naisen lonkka. Biologisista syistä synnytysikäisten naisten luusto on nykyäänkin vahvempi kuin muiden.
Yli 50-vuotiaat naiset kaatuilevat ja katkovat luitaan enemmän kuin miehet, mutta miesten toipumisennuste on huonompi. Tällä vuosituhannella kaatuminen ja luunmurtuma on jo johtanut naisia useamman miehen kuolemaan.
Kokkolalaiskoulu saa kehuja kiusaamisen kitkemisestä – jopa poliisilta
Tönimistä, nimittelyä, yksin jättämistä ja kuvien levittelyä netissä. Kiusaaminen on osa koulujen arkea, vaikka sen vähentämiseksi tehtäisiin kovasti töitä. Esimerkiksi Kokkolan Hakalahden koulussa pitkäjänteinen työ on tuottanut hedelmää.
Kokkolan Hakalahden koulussa
järjestetään joka kevät kiusaamiseen liittyvä kysely. Siinä keskimäärin 5
prosenttia 7.-luokkalaisista ilmoittaa tulleensa kiusatuksi.
– Tänä syksynä en ole kyllä pahemmin
nähnyt kiusaamista. Luulen, että se johtuu meidän koulussa olevasta KiVa Koulu
-ohjelmasta, sanoo yhdeksäsluokkalainen
Niko Lehtimäki.
– Joskus välitunnilla näkee
yksinäisiä ihmisiä, mutta kyllä kiusaaminen on vähentynyt, toteaa
yhdeksäsluokkalainen Henriikka Halttunen.
Hakalahden koulun hyvän vireen on
huomannut myös alueen nuorisopoliisi Juha Puurula. Hänen mukaansa Hakalahden
koulu tekee hyvin töitä kiusaamisen vähentämiseksi.
”Läpän
heittokin on kiusaamista”
Käytännössä Hakalahden koulussa
koulukiusaamiseen puututaan esimerkiksi oppilashuoltotyön ja KiVa Koulu -tiimin
kautta.
Tänä syksynä en ole kyllä pahemmin nähnyt kiusaamista.
– Järjestämme esimerkiksi ennalta
ehkäiseviä tapahtumia, joissa luodaan ryhmähenkeä. Lähtökohtanamme on, että
yhteisöllisyys vähentää kiusaamista, kertoo rehtori Harri Kangasniemi.
Kangasniemen mukaan tärkeintä on
saada nuoret ymmärtämään, mitä kaikkea kiusaaminen on.
– Me pyrimme luomaan kouluun
sellaista ilmapiiriä, jossa kiusaaminen huomataan. Tärkeää on saada nuoret
käsittämään, että esimerkiksi helposti leikiksi mielletty "läpän
heitto" on kiusaamista.
– Puhumalla asiasta yritämme saada
oppilaita hereille, jotta he eivät kuuluisi kiusaamisen hyväksyvään porukkaan.
Tavoitteena on saada heidät kertomaan asiasta.
Avain puuttumiseen ja kiusaamisen
vähentämiseen on Kangasniemen mukaan keskustelu.
– Selvitetään huolellisesti, mitä on
tapahtunut sekä saadaan kiusaaja ymmärtämään, mitä on tullut tehtyä väärin.
Valtaosassa tapauksista tämä auttaa ja kiusaaminen loppuu, Kangasniemi sanoo.
Bianchin aivovamman laatu selvisi - vauriot voivat jatkua kuukausien ajan
Jules Bianchin perhe julkisti tiedotteen tiistaina. Marussia-kuljettajan tilanne on edelleen erittäin vakava.
Marussian Jules Bianchi kärsii diffuusi aksonivauriosta, [kuljettajan perhe tiedotti tiistaina](http://www.marussiaf1team.com/news/1035/).
Aivovaurio aiheutuu eri aivoalueiden liikkeestä toisiinsa nähden. Vaurion aiheuttamat muutokset voivat jatkua kuukausien ajan. Yleinen seuraus rajusta vauriosta on kooma.
Bianchi ajautui rajuun onnettomuuteen sunnuntain F1-kisassa Japanin Suzukan radalla. Hän on edelleen tehohoidossa Yokkaichissa.
\- Tämä on perheellemme erittäin vaikeaa aikaa, mutta tuen ja välittämisen viestit ympäri maailmaa ovat lohduttaneet meitä. Haluamme ilmaista vilpittömät kiitoksemme, Bianchin perhe sanoo tiedotteessaan.
Bianchin tila on edelleen kriittinen mutta vakaa.
\- Sairaalan henkilökunta tarjoaa hänelle parasta hoitoa ja huolenpitoa. Olemme erittäin kiitollisia siitä, mitä he ovat tehneet Julesin puolesta hänen onnettomuutensa jälkeen.
Terrorismin tutkija pidätyksistä: Eivät yllättäviä mutta harvinaisia
Keskusrikospoliisi kertoi tiistaina pidättäneensä kolme miestä epäiltynä terrorismirikoksista. Helsingin yliopiston tutkija Leena Malkki katsoo, että kyse voi olla niin sanotusta valmistelurikoksesta, ei varsinaisesta iskun suunnittelusta.
Terrorismin tutkija Leena Malkki ei pidä yllättävänä tietoa siitä, että [keskusrikospoliisi on pidättänyt](http://yle.fi/uutiset/krp_pidattanyt_kolme_epailtyna_terrorismista/7514303) kolme miestä epäiltyinä terrorismirikoksista. Hänen mukaansa riskihenkilöiden määrän on katsottu olevan koko ajan kasvussa ja yhteyksien terroritoimintaan muuttuneen yhä läheisemmiksi.
– Sitten tietysti on tämä Syyrian tapahtuma tai tapahtumakulut, joiden seurauksena oikeastaan kaikissa Euroopan maissa odotetaan vähän varpaillaan sitä, millä tavalla tämä heijastuu takaisin päin.
– Sinänsä ei ole yllättävää, että näin tapahtuu, mutta toisaalta tämä on kyllä harvinaista Suomessa. Mielestäni pidätyksiä ei ole tehty kuin tapauksessa, jonka oikeudenkäynti alkoi tänään, Malkki sanoo.
Keskusrikospoliisi kertoi kiinniotettujen olevan Suomen kansalaisia. Heidän epäillään osallistuneen aseellisen ryhmän toimintaan ulkomailla.
Tiistaina [otsikoissa on ollut](http://yle.fi/uutiset/suomen_ensimmaisen_terrorismijutun_oikeudenkaynti_alkaa/7512278) myös Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti, jossa neljää ihmistä syytetään terrorismin rahoittamisesta.
Helsingin yliopiston tutkijan mukaan tämänpäiväisille pidätyksille voi olla monta syytä.
– Tässä ei välttämättä ole kyse iskun valmistelusta vaan kyse voi olla terrorismin rahoittamisesta tai rahoittamisessa auttamisesta tai terrorismiin kouluttautumisen rahoittamisesta.
– Terrorismirikosten suhteen on paljon laajempi joukko valmistelutekoja kriminalisoitu kuin suurimmassa osassa tai oikeastaan missä tahansa muussa rikollisuuden muodossa.
Malkki toteaa, ettei hän yllättyisi, jos vastaavia kiinniottoja tulisi lisää. Hän sanoo, että Suomessa "tämäntyyppistä toimintaa on ollut vähemmän kuin monissa muissa maissa", mutta itse toiminta ei ole riippuvainen maiden välisistä rajoista.
Suomi punnitsee kantaansa tulevina kuukausina
Euroopan muuttoliikeverkoston selvityksen mukaan terrorismiin liitetyiltä voidaan perua kansalaisuus seitsemässä Euroopan unionin maassa, [kerrottiin aiemmin](http://yle.fi/uutiset/raportti_terroristit_saavat_pitaa_kansalaisuutensa_useimmissa_eu-maissa/7513222) tiistaina.
Joissain maissa peruminen on mahdollista, jos henkilöllä on myös jonkin toisen maan kansalaisuus. Suomessa kansalaisuutta ei voi menettää terrorismiin tai muihin vakaviin rikoksiin syyllistymisen nojalla.
Malkin mielestä voi olla todennäköistä, että Euroopan maat kiristävät suhtautumistaan terrorismiin osallistuneisiin.
– Siihen on tällä hetkellä aika vahvasti paineita. En osaa sanoa, mihin päin se kääntyy. Suomessa muodostetaan seuraavien kuukausien aikana kanta siihen, miten asian kanssa meinataan toimia.
Hän katsoo kaksoiskansalaisuuden poisottamisen olevan yksi keino, josta kuitenkaan ei olisi laajamittaista hyötyä.
– Kansalaisuutta ei voi ottaa pois kuin niiltä, joilla on kaksi kansalaisuutta. Kaikilla ei sellaista ole.
Tiistai 7.10.2014
Lentoemännät hyväksyivät Finnairin säästöt. Suomi ei tunnusta Ruotsin mukana Palestiinan valtiota. Kymmenet ihmiset osoittivat mieltään Isis-järjestöä vastaan. Led-valon keksijät saivat Nobelin. Syksyn ensimmäiset tryffelit kaivettiin maasta.
Finnairin säästöohjelma varmistui
Finnairin lentoemännät ja stuertit hyväksyivät firman johdon säästötarjouksen.
Lentoemäntien ja stuerttien palkat laskevat 7 - 10 prosenttia. Työntekijät tekevät myös tulevaisuudessa 15 tuntia enemmän töitä kuukaudessa samalla palkalla.
Firman johto lupasi, että työntekijöitä ei vähennetä ainakaan 2 vuoteen. Lisäksi firman ulkopuolisia lentoemäntiä palkataan vain Singaporen ja Hongkongin reiteille.
Finnair säästää tällä tavalla 18 miljoonaa euroa. Finnairin johto sopi jo aikaisemmin syksyllä lentäjien kanssa samanlaisista säästöistä.
Suomi ei tunnusta Ruotsin mukana Palestiinan valtiota
Suomi ei suunnittele Palestiinan valtion tunnustamista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomi kannattaa kahden valtion periaatetta - eli Israelin ja Palestiinan valtioita, mutta silloin pitää valtioiden sopia siitä ensin keskenään.
Ruotsin uusi pääministeri Stefan Löfven lupasi perjantaina, että Ruotsi ehkä tunnustaa Palestiinan valtion. Palestiinan itsenäisyyden on tunnustanut yli 130 maata.
Mielenosoitus Isis-järjestöä vastaan
Kymmenet ihmiset osoittivat mieltään ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Eduskuntatalon edustalle oli Helsingin poliisin mukaan kokoontunut noin 80 ihmistä. Suomessa asuvien kurdien mukaan mielenosoituksia jatketaan joka arkipäivä.
Energiatehokas led-valo toi Nobelin
Led-valon keksijät saivat fysiikan Nobel-palkinnon.
Palkinnon saivat japanilaiset tutkijat Isamu Akasaki, Hiroshi Amano ja Shūji Nakamura. Fysiikan Nobel-palkinnon jakaa Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia joka vuosi. Akatemia perusteli tänä vuonna palkintoa sillä, että maailman energiankäytöstä noin neljäsosa johtuu valoista. Led-valo vie vähemmän energiaa kuin vanhat lamput.
Palkinto on 8 miljoonaa kruunua eli noin 880 000 euroa.
Maailman kalleimpia sieniä Juvalta
Syksyn ensimmäiset tryffelit kaivettiin esille Etelä-Savossa.
Juvan tryffelitarhalta löytyi kuusi tryffeliä. Tryffeli on hyvin herkullinen ja harvinainen ruokasieni. Suurin tryffeli oli vähän pienempi kuin tennispallo. Sieniä voi vielä löytyä lisää tulevina viikkoina.
Tryffeleitä on kasvatettu Juvalla 7 vuoden ajan. Ensimmäiset suomalaiset tryffelit sieltä saatiin kaksi vuotta sitten.
Varominen ärsyttää NHL:n tähtipakkia: He pelkäävät, että kuolen seuraavassa vaihdossa
Kris Letang haluaa palata puolustajaeliittiin rikkonaisen kauden jälkeen. Tammikuussa Pittsburghin tähti tuupertui kotinsa lattialle halvauksen takia.
Pittsburgh Penguinsin Kris Letangin viime kausi katkesi järkyttävällä tavalla. Puolustajatähden vaimo löysi Letangin tammikuussa makaamassa lattialla halvauksen jälkeen.
Puolustaja kärsii synnynnäisestä sydänviasta, joka aiheuttaa veritulppia. Tammikuussa veritulppa päätyi pelaajan aivoihin.
Lopulta pakki pelasi viime kaudella 37 runkosarjaottelua ja 13 pudotuspeliä. Nyt Letang toivoo, että häntä kohdeltaisiin kuin muitakin pelaajia. 
\- En halua mennä harjoituksiin tai otteluun niin, että ihmiset varovat koskettamistani, koska he pelkäävät minun kuolevan seuraavassa vaihdossa, Letang sanoo [Pittsburgh Post-Gazette -lehdelle](http://www.post-gazette.com/sports/penguins/2014/10/07/More-mature-Letang-eyes-normalcy/stories/201410070142).
\- Haluan, että minua kohdellaan samalla tavalla kuin muitakin pelaajia, mutta joskus sen huomaa, että ihmiset ovat varovaisia.
Tehokkaimmalla kaudellaan runkosarjan 82 ottelussa kahdeksan maalia ja 42 syöttöä takonut Letang kärsii sydänvian lisäksi migreenistä. Tämä ei ole kuitenkaan estänyt häntä nousemasta lajin huipulle. Keväällä 2013 Letang oli ehdokkaana parhaan puolustajan Norris-palkintoon.
\- Kaksi kuukautta kohtauksen jälkeen, palasin jäälle. Ensimmäinen kerta kesti seitsemän minuuttia ja olin aivan pyörryksissä. Silloin pohdin, miten voin koskaan palata normaaliin? Oliko tämä tässä? Letang kertoo.
\- Joten olen melko tyytyväinen siihen, missä olen nyt.
Letang lähtee Pittsburghin kanssa kauteen, joka avaa hänen kahdeksanvuotisen sopimuksensa. Keväällä 2009 NHL:n mestaruutta juhlinut seura on joutunut pettymään pudotuspeleissä kausi toisensa jälkeen. 
\- Haluan varmistaa, että menestymme ja pidämme hauskaa joka päivä kaukalossa. Ja kun kausi jatkuu, uskon, että hioudumme yhteen joukkueena ja parannamme peliämme, Letang sanoo.
\- Maaleja alkaa tulla ajan mittaan ja aiomme päästä tavoitteeseemme eli Stanley Cupiin.
Pittsburgh avaa kautensa perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomena aikaa kotipelillä Anaheimia vastaan.
Salibandyliiton toiminnanjohtaja: Seksuaalinen suuntautuminen ei saa olla rajoite pelaamiselle
Jari Kinnunen ihmettelee, miten seksuaalinen suuntautuminen vaikuttaisi pelaamiseen tai urheiluun.
Salibandyliiton toiminnanjohtaja Jari Kinnunen pitää
tärkeänä, että kaikille annetaan tasapuoliset mahdollisuudet harrastaa
liikuntaa ja urheilua seksuaalisesta suuntautumisesta huolimatta.
\- Se on hyvin luonnollinen asia, että jokaisella on omat
juttunsa. Mielestäni on mentävä urheilu edellä, ja lajimme luonteenpiirre on
ollut sellainen, että suvaitsevaisuus kuuluu siihen yhtenä osana. Koska meillä
on paljon harrastajia, pomminvarmasti meiltäkin löytyy kaikenlaisia
seksuaalisesti suuntautuneita, Kinnunen sanoo. 
Ihmettelen, millä tavalla vaikuttaisi pelaamiseen tai urheiluun se, kenen kanssa yönsä nukkuu tai millä tavalla on seksuaalisesti suuntautunut. Siihen eivät vaikuta muutakaan asiat, kuten makuuasiat, tottumukset ja ominaisuudet.
Hänen mielestään urheilijoiden seksuaalista suuntautumista
ei pidäkään retostella tai tehdä siitä jonkinlaista rajoitetta pelaamiselle.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n toimitusjohtaja Risto
Korpela kuitenkin sanoi sunnuntaina Yle Urheilun haastattelussa, että
julkihomon pelaamisesta täytyy avoimesti keskustella. Hän myös totesi, että
siitä pitää kysyä koko yhteisön mielipide.
Salibandyliiton toiminnanjohtaja Kinnunen ei ota kantaa
HPK-pomon lausuntoihin, mutta hän pohtii yleisellä tasolla, miksi esimerkiksi
homon pelaamisesta pitäisi keskustella. 
\- Ihmettelen, millä tavalla vaikuttaisi pelaamiseen tai
urheiluun se, kenen kanssa yönsä nukkuu tai millä tavalla on seksuaalisesti
suuntautunut. Siihen eivät vaikuta muutakaan asiat, kuten makuuasiat,
tottumukset ja ominaisuudet.
Kinnunen korostaakin, että tärkeintä pelaajien kannalta on
se, että heidän elämänsä on hallinnassa niin, että peli kulkee.
Hän myös sanoo, että salibandyperheen ei tarvitse erikseen
allekirjoittaa tasavertaisen urheilun lupausta, koska liiton strategiassa on jo
pitkään ollut suvaitsevaisuus.
\- Olemme suvaitsevaisia ja tasa-arvoisia kaikilla tasoilla.
Tasavertaisen urheilun lupauksen on Suomessa ensimmäisenä
allekirjoittanut jalkapalloilun Veikkausliiga.
Ukraina haluaa kitkeä syvälle juurtuneen korruption
Hallituksen tekemät lakiesitykset avaisivat vallanpitäjien pankkitilit ja kiinteistöomistukset julkiseen tarkasteluun.
Ukrainan länsimielinen hallitus ajaa maahan uusia korruption vastaisia lakeja, jotka avaisivat korkeassa asemassa olevien virkamiesten tulot ja omaisuudet julkiseen tarkasteluun. Euroopan unionin jäsenyyttä tavoitteleva hallitus haluaa kitkeä villinä rehottavan lahjonnan ja korruption, jotka vain pahenivat syrjäytetyn pääministerin Viktor Janukovitšin aikana.
Pääministeri Arseni Jatsenjukin esittämät lait velvoittavat korkeassa asemassa olevat viranomaiset, lainsäätäjät ja -toimeenpanijat julkistamaan omat sekä perheidensä omaisuudet ja liiketoimet. Näitä ilmoitettuja tuloja on tarkoitus verrata heidän elämäntyyliinsä ja kiinteistöomistuksiinsa. Huomiota herättävät eroavaisuudet päätyvät itsenäisen viraston tutkittaviksi.
Lakiesitykset menivät tänään läpi parlamentin ensimmäisessä käsittelyssä. Esitysten toinen ja viimeinen käsittely on ensi viikolla.
Ukrainan hallitus toivoo korruption vastaisten lakiesitysten lieventävän ukrainalaisten tyytymättömyyttä hallintoon ennen tämän kuun loppupuolella käytäviä parlamenttivaaleja. Hallituksen arvostelijat pitävät lakiesityksiä vaalityönä.
Presidentti Petro Porošenko on sanonut toivovansa vaalien tuottavan maahan voimakkaan koalition, joka ajaa Ukrainaa kohti Euroopan unionia.
Sote ravistelee Kuusiokuntia
Ähtäri, Alavus ja Kuortane ovat syksyn mittaan selvittäneet, voitaisiinko sote-palveluiden yhtiöittämisellä estää kustannusten nousu ja päätäntävallan karkaaminen pienistä kunnista. Ähtärissä ja Kuortaneella kunnanhallitukset näyttivät Kuusiokuntien terveyskuntayhtymän sote-kilpailutukselle vihreää valoa, sen sijaan Alavuden kaupunginhallitus jätti asian pöydälle.
Sote-ratkaisu ravistelee rajusti pieniä raja-alueiden kuntia ja kuntien itsenäisyyttä. Kuntien ja kaupunkien menoista yli 60 prosenttia saattaa kulua sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kilpailutus on iso päätös.
– Tämä on suurin päätettävä asia, mitä on koskaan Ähtärissä ollut tällä saralla. Kun sote toteutuu, sen jälkeen kaupungin budjetista ei ole jäljellä kuin 30–40 prosenttia. Montakohan lautakuntaa kaupunkiin sitten tarvitaan, pohtii Ähtärin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Harju (kok.).
Ei ihme, että pienet kunnat ovat kiinnostuneita käynnistämään oman kilpailutuksen sosiaali- ja terveys palveluista, ennen kuin sote-laki astuu voimaan.
Ähtäri ja Kuortane ovat kilpailutuksen kannalla, mutta saman kuntayhtymän Alavus vielä empii. Tosin sitä ei kunnassa myönnetä.
– Ei Alavus ole tässä sen enempää viivyttelemässä kuin mitä on sovittu. Viime viikolla sovittiin seutuneuvostossa, että lokakuun aikana tehdään joka valtuustossa päätökset kilpailuttamisesta, vakuuttaa Alavuden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lamminmäki (kesk.).
Miljoonapiirissä pienten kuntien ääni hukkuu
Pelkona pienillä kunnilla on se, että sote-uudistus vie niiltä rahat ja päätäntävallan isoihin yliopistosairaaloihin. Käytännössä isot kaupungit sitten päättäisivät, kuinka pienten kuntien rahat käytettäisiin. Lähipalvelujen karkaaminen on myös suuri uhka.
– Jos me olemme Tampereen miljoonapiirissä, meidän ääniosuus päätöksenteossa on vain prosentin luokkaa, muistuttaa Lamminmäki.
Ministeriöstä ja kuntaliitosta uusia laskelmia odotetaan marraskuussa eli ennen lain voimaantuloa. Kuntalehden teettämissä lakelmissa vain kolmasosa kunnista voittaa sote-uudistuksessa, muut häviävät. Alunperin uudistus oli tarkoitus tehdä ilman rahoituslaskelmia.
Kuvat nopeasti tuhoava Snapchat kiinnostaa – Yahoo sijoittaa miljoonia
Lähetetyt kuvat nopeasti tuhoava viestisovellus kiinnostaa sijoittajia. Yahoo aikoo satsata miljoonia Snapchattiin.
Yahoo aikoo sijoittaa useita miljoonia dollareita Snapchat-pikaviestipalveluun. [Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/articles/snapchat-fetches-10-billion-valuation-1409088794) arvion mukaan sijoitus saattaa nostaa Snapchatin arvon 10 miljardiin dollariin eli 8,2 miljardiin euroon.
Snapchat on herättänyt laajasti kiinnostusta kansainvälisesti, sillä esimerkiksi Facebookin ja useiden muiden teknologiayritysten väitetään yrittäneen ostaa sitä noin 2,5 miljardilla eurolla.
Snapchat-pikaviestipalvelussa käyttäjät lähettävät toisilleen kuvia, jotka häviävät itsestään muutamassa sekunnissa. Start-up-yrityksen on perustanut joukko Stanfordin yliopiston opiskelijoita vuonna 2011.
Snapchatin käyttäjät eivät tuota toistaiseksi omistajilleen mitään tuloja.
**Lue myös:** [Tuleeko viestejä tuhoavasta Snapchatista seuraava menestyssovellus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215335)
**Lähteet:** Wall Street Journal, BBC
Olympiamitalistilla välirikko kipparin kanssa – miten käy Rion?
Lontoon olympiakisoissa Match racingin pronssia juhlineen Mikaela Wulffin Rio-projekti on ottanut takapakkia. 470-luokassa purjehtivan Wulffin ja hänen kipparinsa Julia Toroin tiet ovat eronneet.
Mikaela Wulff purjehti Lontoon olympiakisoissa Silja
Lehtisen ja Silja Kanervan kanssa Match racingissa olympiapronssia. Lehtinen
lopetti uransa vuosi olympialaisten jälkeen, Kanerva jatkoi uraansa 49er FX –luokassa
ja Wulff siirtyi 470-luokkaan Julia Toroin gastiksi. 
Wulffilla ja Toroilla oli tavoitteena menestyä vuoden 2016
Rion olympialaisissa, mutta nyt projekti on jäissä, sillä kaksikko on lähtenyt
eri teille.
\- Kaikin puolin tosi harmi juttu. Totesimme
yhdessä, että tämä meidän yhteistyömme ei olisi johtanut toivottuun
lopputulokseen eli menestykseen Riossa, Wulff sanoi Yle Urheilulle.
Wulff ei kuitenkaan lopeta
kilpailemista, vaan yrittää liiton päävalmentajan Sari Multalan avustuksella löytää uuden
kipparin. Wulff myöntää, ettei tehtävä ole helppo.
\- Ei meitä purjehtijoita Suomessa liikaa
ole, mutta kyllä tuolla on vaihtoehtoja. Yritetämme nyt tehdä hyvän pohjatyön, ja
toivottavasti sieltä löytyy se oikea.
Wulff ja Toroi sijoittuivat syyskuussa
purjehdituissa Santanderin MM-kisoissa vasta 42:nneksi. Wulff ei halunnut
kommentoida menneitä, vaan keskittää katseensa tulevaan. Uuden kipparin
löytymisessä tulee kuitenkin kiire, jos hän mielii päästä Rion olympialaisiin.
\- Aikaahan ei urheilussa ole ikinä
tarpeeksi, mutta yksi hyvä juttu on siinä, että meidän MM-kisamme siirtyvät
maaliskuulta syyskuulle. Se antaa tosi paljon lisäaikaa, sillä nyt kisoihin on vuosi.
Uusi kippari pitää löytyä ehdottomasti tämän vuoden puolella. Lähikuukausina
pitäisi asiat olla kunnossa, tai muuten voi olla hankalaa.
Rokkia rukinlapojen sijasta – Vantaa tomuttaa kotiseutuhistoriaa
Vantaan kaupunginmuseo pyyhkii tarmolla pölyjä kotiseutuhistorian opetukselta. Muinaisten ruukunpalasten sijasta ysiluokkalaiset tutustutetaan kaupungin soundtrackiin halki lähiöiden ja vuosikymmenten. Keikkakiertue on tuottanut melkoisia yllätyksiä sekä sitä sorvanneille ammattimuusikoille että kriittiselle teiniyleisölle.
Sotungin koulun jumppasalin lavalle kapuaa tiistai-iltapäivänä soittimineen Vaskivuoren lukiossa aikanaan tutustunut Jauza-bändi. Kouluja ja bileitä koluavat ammattimuusikot soittavat useissa muissakin kokoonpanoissa Wedding Crasherista lähtien. Samaisen Vaskivuoren kasvatteja ovat muun muassa My First Band, Wrecking Queens, PMMP:n soittajat ja Axl Smith. Mutta ennen kuin päästään tämän päivän musiikilliseen potpurriin, sukelletaan rockin avulla pitkälle Vantaan historiaan.
Saliin kajahtaa kivikauden merkiksi Melrosen It's in the bag.
 – Olihan Tiksissä ja Myrtsissä jo silloin asutusta, valistaa solisti Kimmo Numminen katsomossa istuvia teinejä.
Kun päästään keskiaikaan, jolloin musiikillinen elämä keskittyi kirkon liepeille, kuullaan napakka gregoriaaninen versio Rusketusraidoista. Se saa arvoisensa tirskaukset. Tunnin mittaisen rytistyksen aikana käydäänkin sitten vauhdikkaammin läpi Vantaan rockhistoriaa Maaritin _Jäätelökesästä_ Clifterseihin ja Sir Elwoodin hiljaisista väreistä Agentsien ainutlaatuiseen kitarasoundiin. Samalla tarjoillaan knoppitietoja matkan varrelta; esimerkiksi Maamme-laulun maailmanensiesitys oli Vantaalla vuonna 1848.
Vantaa-soundi löytyi
Idea "astetta rokimmasta kotiseututunnista" syntyi, kun kaupunginmuseo rakensi keväällä Rock'n' Vantaa -näyttelyään. Samoihin aikoihin opetustoimi kyseli kulttuuripalveluilta, olisiko heillä tarjota mitään uutta ysiluokkalaisten kotiseutuopetukseen. Syntyi mahdollisuus näyttää nuorille, että historia on elävää ja läsnä ja kiinnostavaa, iloitsee museon amanuenssi Anna Kangas.
\- Vaikka kysymys onkin 10000 vuotta vanhasta historiasta, oman kotikaupungin historiasta, niin sen ei tarvitse olla sitä pölyttynyttä rukkia joka kerta. Siihen mahtuu aika paljon monenlaista ja tämä historia on aika rouheeta.
Arkistoihin sukeltaminen yllätti  käsikirjoituksen jalostaneen Nummisen.
\- Tätä oli tosi kivaa tehdä, paljon hyvää musiikkia joutui jättämään poiskin. En esimerkiksi ollut ajatellut maantieteellisesti ennen, että niin isoja hittejä on meidän kotipaikkakunnaltamme. Esimerkiksi _Tahdon rakastella sinua_ on syntynyt täällä, Ari Taskisen ja Tumppi Varosen tekemänä.
Matkan varrella Nummisen korva alkoi erottaa tietyn Vantaa-soundin, jossa on omat sävynsä eri puolilla kaupunkia.
\- Amerikassa on paljon rokkibändeillä tiettyä Detroit-soundia tai New Jersey -soundia, mutta kyllä se Vantaa-soundikin sieltä hahmottuu. Vantaan sisällä omissa lähiöissä se on selkeästi nähtävissä. Esimerkiksi 80-luvun Länsimäki oli Melrosea ja Clifterisiä, toisaalta punkahtavaa, toisaalta brittipop-rockvaikutteista. Sitten taas vaikka Vaskivuoressa on tietty omaehtoisuus ja luova hulluus. Yhteisiä nimittäjiä lähiöille löytyy.
Tanssikielto ei tarpeen
Kun Renegades esiintyi vuonna 1965 Korsossa, uhmasi vantaalaisnuoriso julkeasti rukouslauantain tanssikieltoa ja päätyi raudoitettuna kammarille. Yhtä hurjaksi meno ei äidy keskellä arkista koulupäivää jumppasalissa, jossa penkit on järjestetty sotilaallisiin riveihin. Muutama kuuliainen sentään taputtaa käsiään, kun lavalta nätisti pyydetään. Jalat eivät vispaa edes setin päättävän _Sadan salaman_ loppunousussa muutamaa opettajaa ja keski-ikäistä toimittajaa lukuunottamatta.
 Laulaja Numminen ei ota laimeaa vastaanottoa henkilökohtaisesti.
\- Näyttää siltä, että porukka on kuitenkin kiinnostunut kuuntelemaan, vaikka meno ei ylly villiksi discobailaukseksi. Kai porukka on tottunut siihen, että kun koulussa ollaan, niin istutaan kiltisti ja kuunnellaan konserttia. On se silti mukava välipala tavallisen päivän keskelle.
Historiallinen katsaus sai silti 15-kesäisiltä rockpoliiseilta hyväksyvää nyökyttelyä. Hittien kotiseutuaste hämmästytti muun muassa yleisössä istuneen, itsekin soittelevan Antti Kiven.
\- Olihan se aika vaikee uskoo, mitä täältä on tullut, kun Vantaa on kuitenkin tällainen suhteellisen tavallinen paikka.
Ylen Brysselin kirjeenvaihtajan arvio tentistä: "Katainen puhui kuin sosiaalidemokraatti"
Maria Stenroosin mukaan Suomen komissaariehdokas Jyrki Katainen ei ollut mikään loistava, mutta pärjäsi hyvin EU-parlamentin haastattelussa. Stenroos pitää todennäköisenä, että Katainen läpäisee kuulemisen.
Jyrki Kataisen haastattelua Brysselissä seurannut Ylen kirjeenvaihtaja Maria Stenroos arvioi Kataisen esiintyneen jopa sosiaalidemokraattisesti.
– Hän puhui nuorisotyöttömyydestä ja nuorisotakuusta alustuspuheessaan. Siitä, että palkkoja ei voi dumpata. Hyvinvointivaltio on se perusasia, ja markkinatalous on vain väline kohti sitä. Oli suorastaan sosiaalidemokraattisen kuuloinen Katainen.
Stenroos toteaa, ettei Katainen ollut mikään loistava, mutta hän pärjäsi hyvin europarlamentin tentissä.
Stenroosin mukaan Kataisen kolme tuntia kestänyttä haastattelua hallitsivat kaksi aihetta: Miten Katainen aikoo tulevassa tehtävässään EU-komission varapuheenjohtajana koordinoida komissaarien työtä, ja tulevan EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin investointipaketti.
– Juncker on luvannut koota 300 miljardin euron tukipaketin. Jostain pitäisi löytää sekä yksityistä että julkista rahaa. Katainen joutui sitä moneen kertaan selittämään, vaikka se oli tietysti hankalaa, koska pakettia ei ole vielä olemassa. Häneltä vaadittiin toistuvasti konkretiaa. Mutta milläs kerrot, kun tästä paketista ei vielä tiedetä juuri mitään.
Maria Stenroos oli yllättynyt tilaisuuden aikana myös Suomen maineesta etelän sosiaalidemokraattien keskuudessa.
– He arvostelivat aika tiukasti Suomea tosi rankasta kuristamisesta. Etelä-Euroopan nuorten synkkä tilanne yritettiin laittaa aika lailla Suomen syyksi tentissä.
Herkullinen yksityiskohta oli myös Kataisen alkupuheen kertomus, kuinka Erasmus-opiskelu muutti hänen elämänsä.
– Hän ei olisi muuten päässyt ikinä ulkomaille, ja nyt hän tosiaan on komissaarin penkissä.
Kataisen kohtalo eli saako hän europarlamentin hyväksynnän pestilleen tiedetään tiistai-illan aikana. Maanantaina Euroopan parlamentin koulutus- ja kulttuurivaliokunta torjui unkarilaisen Tibor Navracsicsin nimittämisen opetus- ja kulttuuri- sekä nuoriso- ja kansallisuusasioista vastaavaksi komissaariksi.
– Siellä on jäänyt aika monta komissaaria jumiin. Heihin ei ole oltu ihan tyytyväisiä. Todennäköisesti tätä komissiota ei kaadeta, koska sosiaalidemokraatit ja Euroopan kokoomuslaiset eli EPP ovat sopineet, että tällä mennään. Jotain pieniä muutoksia voi tulla. Todennäköisesti Katainen kuitenkin pääsee tällä kuulemisella läpi, toteaa Stenroos.
EU-komission varapuheenjohtajaksi ehdolla oleva Jyrki Katainen ylisti alustuspuheessaan Euroopan unionia, joka on hänen mukaansa taannut eurooppalaisten suurelle enemmistölle vapaan, turvallisen ja vauraan elämänmuodon.
Viime vuosien talousvaikeudet ovat tosin ravistelleet monien eurooppalaisten uskoa järjestelmän oikeudenmukaisuuteen. Erityisen traagisena Katainen piti korkeaa nuorisotyöttömyyttä, jota vastaan pitäisi lähivuosina pontevasti taistella.
Pingistä pelaava robotti ja tanssiva dinosaurus ihmetyttävät teknologiamessuilla Japanissa – video
Japanin suurimmat teknologiamessut alkoivat tiistaina Chiban kaupungissa. Useat teknologiayhtiöt esittelevät messuilla tuotteitaan mitä mielikuvituksellisimmilla tavoilla.
Useat suuret teknologiayhtiöt esittelevät uutuustuotteitaan Chiban kaupungissa tiistaina alkaneilla Japanin suurimmilla teknologiamessuilla. Näytteilleasettajien määrä CEATEC-messuilla on laskenut hieman viime vuodesta, eikä esimerkiksi Sony ole tänä vuonna mukana. Messukävijöille on silti tarjolla paljon erikoisiakin uutuuksia.
Omron-yhtiö esitteli messuilla pingistä pelaavan robottinsa. Robotti käyttää liikkeentunnistusta pallon seuraamiseen ja sovittaakseen lyöntinsä pelitoverin taitoihin sopiviksi.
– Robotti pystyy tunnistamaan tilanteen ja toimimaan sen sekä kulloisenkin käyttäjän vaatimalla tavalla. Teknologialla on paljon sovellusmahdollisuuksia erilaisissa tilanteissa, joissa ihmiset ja robotit työskentelevät yhtä aikaa, sanoi Omronin edustaja Takuya Tsuyuguchi.
Toshiba puolestaan esitteli messuilla vielä hieman ”inhimillisemmän” uutuuden. Rouva Aiko Chihiraksi kutsuttu androidi muistuttaa hyvin paljon ihmistä ja se pystyy viittomaan japanilaisella viittomakielellä sekä puhumaan. Robotin ruumiinosia liikuttelee 43 erillistä pienoismoottoria.
– Androidi on suunniteltu toimimaan jopa eräänlaisena ystävänä. Toivomme, että robotti voisi olla käytössä esimerkiksi Tokion vuoden 2020 kesäolympialaisissa, vaikka informaatiopisteissä, Toshiban edustaja Hitoshi Tokuda kertoi.
Vetyautoa esiteltiin Brysselin-tapaan
Honda puolestaan esitteli messuilla vetyautoa. Vetyautojen ainoa päästö on puhdas vesi. Auton toimintaa esitelläkseen Honda oli asettanut sen taakse kaksi suurta Brysselin Manneken Pis -patsaan kopiota. Patsaiden silmissä syttyi valo moottorin toimiessa ja ne myös virtsasivat pakokaasun.
Myös TE Connectivity -niminen yhtiö, esitteli älypuhelimella ohjattavaa robottiaan huomiota herättävästi. Dinosauruksen muotoon rakennettu robotti tanssi messujen lavalla tyttöbändin taustalla ja yhtiön edustaja ohjasi sitä kulisseissa.
– Esimerkiksi luonnonkatastrofien iskettyä pelastajat voisivat lähettää kauko-ohjattavan robotin uhrien luokse. Tekniikkaa voitaisiin käyttää myös avaruusteknologian alalla, yhtiön edustaja Toshiyuki Kinoshita selitti.
CEATEC-messut jatkuvat lokakuun 11. päivään saakka. Viime vuonna noin 140 000 ihmistä tutustui messuihin.
Kajaani sähköistää rakennuslupa-asioinnin
Rakentamisen lupakäsittelyjä tehostetaan sähköisellä palvelulla, jossa luvanhakija voi valmistella rakennushankkeet alusta loppuun saakka. Rakennuslupa-asioita voi edelleen hoitaa myös paperilla ja kasvokkain.
Kajaanin rakennusvalvonta ottaa ensi vuoden alussa käyttöön sähköisen Lupapiste-asiointipalvelun. Palvelussa luvanhakija voi valmistella rakennushankkeiden suunnitelmat alusta loppuun sähköisesti yhdessä viranomaisten ja muiden rakennusalan ammattilaisten kanssa, kerrotaan Kajaanin kaupungin tiedotteessa.
Palvelu myös neuvoo hakijaa lupien tarpeesta ja luvanhakemisen vaatimuksista.
– Rakennushankkeiden suunnitelmat voidaan valmistella palvelussa käsittelyvalmiiksi yhteistyössä viranomaisten kanssa. Hakemukset ja aineistot välittyvät sähköisesti suoraan kunnan järjestelmiin, eikä niitä tarvitse toimittaa paperisina monille eri tahoille, kertoo rakennustarkastaja Hannu Leskinen.
Päätöksen jälkeen myös rakentamisen aikainen viranomaisasiointi voidaan hoitaa samassa palvelussa. Palvelussa hakija voi seurata lupien etenemistä ja nähdä muiden osapuolten, kuten viranomaisen, suunnittelijoiden tai muiden rakennusalan ammattilaisten tekemät kommentit ja muutokset reaaliaikaisesti.
Lupien käsittely tehostuu
Ensimmäisessä vaiheessa palvelu kattaa rakennus- ja toimenpidelupien, toimenpideilmoitusten sekä poikkeamispäätösten hakemisen. Myöhemmin palvelu laajenee myös ympäristölupien, sijoitus- ja kaivulupien sekä yleisten alueiden käytön lupien hakemiseen.
Lupapiste toimii myös sähköisenä neuvontapyyntökanavana kaikille rekisteröityneille kuntalaisille. Palveluun rekisteröidytään pankkitunnuksilla.
Tarkoituksena on nopeuttaa lupakäsittelyä ja vapauttaa henkilöstöä muihin asiantuntijatehtäviin. Rakennuslupa-asioita voi edelleen hoitaa myös paperilla ja kasvokkain viranomaisen kanssa.
Tukioppilaat puuttuvat koulukiusaamiseen
Tukioppilastoiminta pyrkii ennaltaehkäisemään kiusaamista. Kiusaamistapausten ilmetessä tukioppilas voi olla kiusatun apuna.
Kun koulussa viihtyy, myös kiusaamistapaukset vähenevät. Tukioppilastoiminta on tärkeä apu kouluviihtyvyyden parantamisessa.
– Tukioppilaiden tarkoituksena on lisätä kouluviihtyvyyttä esimerkiksi järjestämällä koulun yhteisiä tapahtumia, kertoo Kimpisen koulun äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori ja tukioppilasohjaaja Marita Ryhänen.
Myös hyvä luokkahenki estää kiusaamista. Tukioppilaiden toiminta pyrkiikin nostamaan luokkien yhteenkuuluvuutta eri keinoin, kuten järjestämällä seitsemännelle luokalle siirtyville uusille oppilaille ryhmäytymispäiviä. Ryhmäytymispäivien aikana tukioppilaat ohjaavat luokille yhteisiä leikkejä ja tehtäviä, jotka luovat yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Uusien oppilaiden esimerkkeinä
Tukioppilaat ovat esimerkkejä yläkoululaisista nuoremmille oppilaille.
Tukioppilaat auttavat uusia seitsemäsluokkalaisia sopeutumaan uuteen kouluympäristöönsä. He tutustuttavat oppilaat uuden koulun tiloihin ja sen käytäntöihin.
– Tukioppilaat toimivat esimerkkeinä yläkoululaisista nuoremmille oppilaille, toteaa tukioppilasohjaaja Marita Ryhänen.
Tukioppilaalle voi uskoutua luottamuksellisesti
Kiusaamista ennaltaehkäistään tukioppilaiden voimin. Kimpisen koulussa tukioppilaat järjestivät vastikään kiusaamista käsittelevän aamunavauksen. Mikäli kiusaamistapauksia silti ilmenee, voivat tukioppilaat olla kiusatun apuna.
Tukioppilaat ovat vaitiolovelvollisia.
– Tukioppilaat ovat vaitiolovelvollisia, joten he eivät voi oppilaiden asioita kertoa eteenpäin. Tietysti tukioppilaat voivat opettajille kiusaamisesta kertoa, Ryhänen kertoo.
Tukioppilaiden avulla selville tulleet kiusaamistapaukset siirtyvät oppilashuoltoryhmän  hoidettavaksi.
– Oppilashuoltoryhmään kuuluvat tilanteen mukaan luokanohjaaja, rehtori ja esimerkiksi koulukuraattori. He selvittävät kiusaamistapaukset, Ryhänen kertoo.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Transtech hioo Helsingin ratikkaa sarjatuotantoon
Transtech on käynnistänyt raitiovaunutuotannon seuraavan askeleen Kajaanin Otanmäessä. Kahta nollasarjan vaunua on koeajettu Helsingissä noin puoli vuotta. Nyt toinen vaunu on viety Saksaan uusiin koeajoihin. Vientiponnisteluilla haetaan uusia markkinoita ja hiotaan vaunua sarjatuotantoon.
Suomalaisten raitiovaunujen vientiä on vaikea saada käyntiin, ellei vaunu ole koeteltavana muuallakin kuin Helsingissä. Kiskokalustovalmistaja Transtecin Kajaanissa tehty vaunu ajaa muutaman viikon ajan [Saksassa Würzburgin](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_raitiovaunu_naytilla_saksassa_luvan_kanssa_myos_liikenteeseen/7512205) kaupungin mutkaisia ja mäkisiä raiteita, sanoo Transtecin tehtaanjohtaja Marko Hurskainen.
– Kyllähän me tätä referenssiä tarvitsemme, jotta pääsisimme tarjoamaan tätä meidän tuotetta ulkomaille uusiin kohteisiin.
Työ on pitkäjänteistä, eikä pikatuloksia ole tulossa. Saksassa alan messuilla esillä olleella vaunulla oli toistakymmentä kilpailijaa. 
Koeajoilla monenlaisissa olosuhteissa on myös toinen ulottuvuus.
– Haetaan tuottavuuden näkökannalta uusia, parempia ratkaisuja ja totta kai myös huollettavuuden ja kunnossapidon kannalta parempia ratkaisuja. Emmekä unohda asiakkailta, vaunujen käyttäjiltä, saatua palautetta.
Tuotanto käynnistyy ensi vuonna
Helsinkiin tulevien ratikoiden tuotantolinjaa ollaan juuri käynnistämässä, ja pienet parannukset otetaan käyttöön ennen sarjavalmistuksen aloittamista ensi syksynä. Silloin linjalta pitäisi putkahtaa uusi vaunu joka kolmas viikko. HKL on tilannut 40 vaunua, ja optio on jopa 90 lisäratikasta. Nykyisen tilauskannan viimeisen ratikan pitäisi tulla linjalta ulos maaliskuussa 2018.
– Option lopullinen määrä riippuu siitä, miten kiskoliikenne Helsingissä kehittyy.
Nollasarjoilla testataan perusteellisesti vaunun kaikki osat.
– Vaunun käyttöikä on 40 vuotta. Meidän pitää olla varmoja, että ratkaisut toimivat juuri niin kuin ne on suunniteltu. Koeajovaunuissa on aika paljon kaikenlaisia mittalaitteita, joista kerätään tieto käyttöön.
Ukrainan kriisi lomautti väkeä
Transtech valmistaa myös muuta kiskokalustoa.
– Ravintolavaunuja on luovutettu VR:lle 19 kappaletta, ja niiden tuotanto jatkuu vielä pari kuukautta. Sen jälkeen alkaa ohjausvaunujen tuotanto. Vaunuista viimeinen toimitetaan parin vuoden päästä.
Uusia tilauksia odotetaan kaksikerrosmatkustajavaunuista, joita VR on ilmoittanut hankkivansa.
– Olemme jättäneet syyskuun lopussa alustavan tarjouksen VR:lle 46 vaunun tekemisestä. Luottavaisin mielin mennään seuraavaan tarjousvaiheeseen, sanoo Hurskainen.
Tilaus on tarpeen. Yhtiö joutui kesällä lomauttamaan 100 henkilöä Venäjälle tilattujen tavaravaunujen valmistuksen loputtua Ukrainan kriisin takia.
– Se oli suuri harmi. Olimme juuri saaneet linjan toimimaan, kun se piti pysäyttää. Olemme arvioineet, että aikaisintaan maaliskuussa sen voi saada käyntiin taas.
VR:ltä mahdollisesti saatavaan tilaukseen on jo valmistauduttu. Mikäli kauppa toteutuu, varusteluun tarvitaan lisäkäsiä.
– Tulemme käynnistämään koulutushankkeet, jossa tehdään täsmä- ja uudelleenkoulutusta. Käytännössä koulutamme hitsaajista ja osavalmistajista varustelutyöntekijöitä. Heille olisi sitten töitä joko raitiovaunun tai kaksikerrosvaunun varustelussa.
Transtech työllistää tällä hetkellä 420 henkilöä. Ennen lomautuksia työntekijöitä oli jopa 570, kun mukaan lasketaan viitisenkymmentä vuokratyöntekijää.
Huovinen: Laskelmat sote-uudistuksen lisälaskusta puutteellisia
Peruspalveluministeri rauhoittelee arvioita uusien sote-alueiden aiheuttamista miljoonien eurojen lisäkustannuksista kunnille. Konsulttiselvityksen mukaan suurin osa kunnista joutuisi maksamaan nykyistä enemmän palveluista, kun perusteena käytetään muun muassa sairastavuutta ja ikärakennetta. Lausuntokierros sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislaista on päättymässä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) tyrmää julkisuudessa liikkuneet tiedot sote-uudistuksen aiheuttamista lisäkustannuksista. Kouvolassa tiistaina vieraillut Huovinen perää konsulttien esittämille laskelmia parempia perusteluita.
– Pidän jopa täysin epäeettisenä, että tällaisia keskeneräisiä laskelmia esitellään julkisuudessa. Jutusta ei selvinnyt, millä olettamuksilla laskelmat on tehty. Laskelmia on tehty kunnissakin ja nekin eroavat hyvin paljon toisistaan.
– Rahoitus on tietenkin kuntien kannalta tavattoman tärkeä ja merkityksellinen asia, mutta juuri sen vuoksi laskelmat on tehtävä kunnolla. Ei kannata lähteä laukalle, kun tiedot ovat tällä pohjalla, sanoi Huovinen.
Kuntalehti kertoi perjantaina selvityksestä, jonka mukaan kolmannes kunnista hyötyy, ja loput kaksi kolmasosaa joutuvat maksamaan aiempaa enemmän sosiaali- ja terveyspalveluista. Voittajiin lukeutuisivat muun muassa Helsinki, Tampere, Kuopio sekä Turku.
Suurista paikkakunnista suhteellisesti suurin menettäjä olisi Imatra, joka joutuisi maksamaan sote-palveluista 22 miljoonaa euroa nykyistä enemmän. Menettäjiä olisivat myös muun muassa Lappeenranta (26 miljoonaa) ja Kouvola (18 miljoonaa).
Laskelmat perustuvat Eero Laesterän ja Tuomas Hanhelan tekemään selvitykseen. Siinä on laskettu vuoden 2012 kustannusten mukaan sote-uudistuksen vaikutus Suomen kuntiin. Laskelmien peruste on sote-lain lähtökohta, jonka mukaan uudistuksen rahoitus toteutetaan kapitaatio- eli asukaslukuperusteisena niin, että siinä otetaan kuitenkin huomioon myös kuntalaisten sairastavuus ja ikärakenne.
Ainakin Kouvolan kaupungin kohdalla konsulttien arvio näyttäisi pitävän melko hyvin paikkansa. Apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niirasen mukaan kaupungin omien laskelmien perusteella kustannusten nousu voisi olla runsaat 20 miljoonaa euroa vuodessa.
– Tosin arviota sotkee valtionosuusjärjestelmä, jota ollaan myös uudistamassa. Näihin arvioihin on suhtauduttava varauksella, sillä se laskentapohja ei ole vielä tiedossa, sanoo Niiranen.
Uusien sote-alueiden rahoitusmalli on vielä hiottavana. Rahoituksen suhteen sote-alueilla tulee olemaan kolmen vuoden siirtymäaika eli uusi rahoitusmalli on käytössä vuonna 2020.
Kuntien sote-lausuntojen pitäisi oll koossa ensi viikolla. Eduskunta aloittaa lain käsittelyn marraskuussa. Viiden sote-alueen on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa.
Porin yliopistokeskuksen johtajaksi Jari Multisilta
Porin yliopistokeskuksen johtajaksi on valittu multimedian professori Jari Multisilta. Multisilta palaa innostuteena kotikaupunkiinsa.
Porin yliopstokeskuksen uudeksi johtajaksi on valittu porilaislähtöinen Jari Multisilta. Hän aloittaa tehtävässään todennäköisesti marraskuun alussa.
Jari Multisilta on työskennellyt multimedian tutkijana ja professorina Tampereen teknillisen yliopiston Porin yksikössä. Multisilta on johtanut Helsingin yliopistossa oppimisen tutkimuksen verkostoa Ciceroa. Multisilta on työskennellyt  useaan otteeseen tutkijana Stanfordin yliopistossa Yhdysvalloissa.
– Palaan kotikaupunkiini Poriin oikein innostuneena. Porissa on paljon potentiaalia ja vahvoja toimijoita, Multisilta sanoo.
Multisilta seuraa yliopistokeskuksen johtajana Harri Peltoniemeä, joka siirtyi alkukesästä Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen johtajaksi.
Jonne Aaron palasi juurilleen: ”Minua varoiteltiin, että tämä on Suomen Harlem tai Chicago”
Jonne Aaron palasi lapsuutensa maisemiin Yle Tampereen haastattelussa Tesoman ostoskeskuksessa. Aaronin yhtye Negative perustettiin aikoinaan läheisessä nuorisotilassa.
– Onhan tässä tullut hengattua, Jonne Aaron sanoo, kun katselee ulos Tiimarin entisistä tiloista Tesomalla.
Aaron saapui tiistaina haastateltavaksi Yle Tampereen väliaikaiseen toimitukseen Tesoman ostoskeskukseen.
Aaronin yhtye Negative perustettiin Tesoman yläasteella. Treenit pidettiin läheisessä nuorisotilassa. Se oli nuorten parissa suosittu kokoontumispaikka.
– Osa katsoi seinän takana Salattuja elämiä. Me treenattiin Negativen kanssa, Aaron kertoo.
Huhupuheet Tesomasta vääriä
Aaron muutti Tesomalle Lielahdesta vanhempiensa erottua.
Aloin kaivaa naftaliinista niitä tuttuja Negative-bootseja.
– Minua varoiteltiin, että siellä on raju meininki, että se on Suomen Harlem, Chicago tai mikä lie, Aaron sanoo.
Todellisuus oli toinen. Aaron sai yläasteella nopeasti kavereita ja sitten syntyi myös Negative.
– Tämä on rauhallinen paikka asua loppujen lopuksi. Ei pidä uskoa huhupuheita. Pitää uskoa omia silmiä ja korvia, Aaron sanoo.
Uudella levyllä Negative-bootsit jalassa
Tällä hetkellä Aaron keskittyy soolouraansa. Uusi levy julkaistaan lokakuun lopulla. Single "Yksin" ilmestyi viikko sitten.
Musiikki on muuttunut aiempaa rockimpaan suuntaan.
– "Onnen vuodet_" _-albumi oli enemmän sellainen reinot jalassa tehty albumi. Tässä aloin kaivaa naftaliinista niitä tuttuja Negative-bootseja.
Koppelon kuolemasta tutkinta Inarissa
Inarissa tutkitaan epäilyä koppelon ampumisesta auton vierestä tiellä. Lapin rajavartioston mukaan Nangujärven metsäautotiellä ammuttiin koppelo viime perjantaiaamupäivällä.
Havaintojen perusteella lintu ammuttiin lainvastaisesti heti auton pysäyttämisen jälkeen ja liian läheltä autoa.
Rajavartiosto pyytää tapauksesta yleisöhavaintoja rajavartioston johtokeskukseen p- 0295 412 510.
Yllättääkö Granlund rajulla muutoksella? – "Minun on oltava uhka"
Mikael Granlund haluaa tehdä viime kautta enemmän tuhoa kaukalossa. Suomalaissentteri aikoo käyttää kehittynyttä laukaustaan yhä useammin hyökkäyspelissä.
Mikael Granlund vakiinnutti paikkansa Minnesota Wildin NHL-miehistöstä viime kaudella. Tällä kaudella suomalaissentteri haluaa tehdä aiempaa enemmän maaleja. Viime kaudella niitä syntyi 63 ottelussa kahdeksan.
\- Haluan olla uhka kaukalossa. Minun täytyy olla uhka. Yritin tehdä kesällä mahdollisimman paljon töitä parantaakseni laukaustani, Granlund kommentoi Star Tribune -lehdelle.
Minnesotan harjoitusleirillä mukana olleet Michael Keränen ja Niklas Bäckström sanoivat, että Granlund viljeli harjoituksissa laukauksia jatkuvalla syötöllä.
\- Yritin laukoa niin paljon ja usein kuin mahdollista. Laukaus on mielestäni hieman kehittynyt, mutta töitä on tehtävä vielä paljon – myös mentaalipuolella. Ehkä ajatustyö on vielä tärkeämpää, suomalaissentteri analysoi.
Syöttöpisteitä Granlund keräsi viime kaudella 33. Nyt hän yrittää totuttautua ajatukseen, että syötön sijaan voi valita myös laukauksen.
\- Jos lauon useammin, se varmasti avaa enemmän tilaa myös syötöille. Se auttaa myös ketjukavereitani. Puolustus odottaa minun syöttävän aina, Granlund selitti.
Lähiviikot näyttävät, onko Granlund muuttanut tyyliään suoraviivaisempaan suuntaan. Minnesota avaa NHL:n runkosarjan torstai-iltana kotiottelulla Coloradoa vastaan.
Koirat ja kissat ovat ystäviä ja mysteerejä
Oulun taidemuseon uudessa näyttelyssä lähes 30 nykytaiteilijaa pohtii suhdettaan koiriin ja kissoihin. Söpöilyn ja huumorin ohella käsitellään myös vakavia aiheita, näyttelyn kuraattori lupaa.
Oulun taidemuseossa avautuu tiistaina uusi nykytaiteen näyttely Häntä pystyyn! – Terveisin kissat ja koirat. Yksi näyttelyn taiteilijoista on Hyvinkäältä kotoisin oleva, oululaistunut Raimo Törhönen, joka kertoo eläinten "tunkeneen" hänen teoksiinsa alusta asti.
– Koira ja kissa ovat tietynlaisia arvoituksia. Ne ovat meille läheisiä, ne istuvat sohvalla vieressä ja ovat kavereitamme. Silloin tällöin tulee kuitenkin se hetki, kun ymmärtää niiden elävän aivan omassa eläimen maailmassaan. Tämä mysteeri kiehtoo minua, koirat ja kissat ovat pieni ikkuna aivan toisenlaiseen tapaan kohdata maailma, Törhönen pohtii.
Koirat ja kissat ovat pieni ikkuna aivan toisenlaiseen tapaan kohdata maailma
Uudessa näyttelyssä taiteilijat pohtivat paitsi suhdettaan omiin lemmikkeihinsä, myös esimerkiksi rodunjalostukseen ja eläinten oikeuksiin liittyviä kysymyksiä.
– Taide voi saada meidät pohtimaan, miten oikein kohtelemme eläimiä, Törhönen toivoo.
Tasoja ja vapauksia
Lemmikit ja eläimet ovat taiteessa ikivanha aihe. Oulun taidemuseon näyttely rajattiin kuitenkin nykytaiteeseen.
– Nykytaiteessa on niin paljon enemmän tasoja ja taiteilijalla enemmän vapauksia sanoa asioita, kertoo amanuenssi, näyttelyn kuraattori Elina Vieru.
Vieru kertoo näyttelyn teeman pyörineen pitkään hänen ajatuksissaan. Alusta asti hänellä oli mielessään kymmenkunta taiteilijaa, joiden hän tiesi käsitelleen aihetta teoksissaan.
– Lisää löysimme esimerkiksi taiteilijaseurojen etsintäkuulutusten kautta. Minulle oli oikeastaan yllätys, miten monipuolisesti taiteilijat ovat aihetta käsitelleet. Kyse ei suinkaan ole pelkästään vaikkapa muotokuvista.
"Tervetuloa epäilevät tuomaat"
Taidemuseon aiempi dinosaurusnäyttely ja uusi eläinaiheinen näyttely ovat herättäneet kritiikkiä ja populismisyytöksiä. Näyttelyn kuraattori on kuitenkin rinta rottingilla.
– Luotan tähän teemaan. Tiedän, että nämä taiteilijat ovat tosi hyviä, he ovat tehneet nämä teokset tosissaan ja ne ovat heille tärkeitä. Tässä ei ole kenelläkään mitään häpeämistä, tervetuloa kaikki epäilevät tuomaat, Vieru virnistää.
IMF viritti kasvuennusteitaan alaspäin – syinä Ukraina, Lähi-itä, Ebola ja euroalueen taloushuolet
Kansainvälinen valuuttarahasto näkee jo valonpilkahduksia euroalueen taloudessa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on laskenut hieman arvioitaan maailmantalouden kehityksestä. Tämän vuoden kasvuluvuksi IMF arvioi nyt 3,3 prosenttia, kun se vielä heinäkuussa uskoi 3,4 prosentin kasvuun. Ensi vuonna kasvu jäisi 3,8 prosenttiin aiemmin ennustetun 4,0 prosentin sijaan.
Heikentyneiden näkymien syiksi IMF mainitsee Ukrainan ja Lähi-idän tilanteet sekä Ebola-viruksen leviämisen. IMF mainitsee myös pelon euroalueen talouden hyytymisestä.
Pyllymäkeä menivät erityisesti ennusteet Japanin talouden kasvusta: tänä vuonna 0,9 ja ensi vuonna 0,8 prosenttia. Vielä heinäkuussa lukemat olivat 1,6 ja 1,0.
IMF leikkasi euromaiden tämän vuoden kasvuennusteen 0,8:aan ja ensi vuoden 1,3 prosenttiin. Se kuitenkin kiittää Euroopan keskuspankin toimia deflaation torjumiseksi. Valuuttarahaston pääekonomistin Olivier Blanchardin mukaan euroalueen talouden perusteet ovat kohenemassa.
Toiveikkaampi IMF on Yhdysvaltojen ja Kiinan suhteen. Yhdysvaltain kuluvan vuoden kasvulukema nousi nyt  0,5 prosenttiyksikköä 2,2 prosenttiin. Kiinalle se ennustaa tälle vuodelle on 7,4 prosentin ja ensi vuodelle 7,1 prosentin kasvua.
Heikkeneviä aikoja IMF povaa Etelä-Amerikalle, Lähi-idälle, Pohjois-Afrikalle ja Saharan eteläpuoliselle Afrikalle.    
Kirjastojen ahdinko pakottaa uudistumaan
Raha- ja kävijäpula on ajanut kirjastot pakkouudistuksen eteen. Esimerkiksi Meri-Lapissa kirjastoissa mietitään uusia keinoja houkutella asiakkaita, sillä kymmenessä vuodessa sekä lainaus- että kävijämäärät ovat vähentyneet kymmeniä prosentteja.
Kirjastot ovat ahtaalla; aineistohankinnat supistuvat, kävijämäärät tippuvat, työntekijät vähenevät. Ei ihme, että Lapin aluehallintovirasto on huolissaan erityisesti Meri-Lapin kirjastoista, joissa luvut ovat reippaimmin miinuksella.
Niinpä kirjastot ovat uudistumisen edessä, sanoo kirjastotoimen ylitarkastaja Satu Ihanamäki.
– Kuntapäättäjät ajattelevat, että kirjasto on tämmönen kirjakokoelma, josta käydään lainaamassa, ja myös osittain henkilöstö on kasvanut siihen kulttuuriin.
– Mutta koska kävijäluvut ja lainatilastot osoittavat, että tällainen toimintatapa ei enää toimi, niin kirjastojen pitäis paljon aktiivisemmin tarjota erilaiseen lukemiseen ja aktivoimiseen liittyviä palveluja, Ihanamäki toteaa.
Uusia palveluja nuorille, lapsille, senioreille
Uusina kävijöiden houkuttelukeinoina mainitaan muun muassa nuoriin ja lapsiin suunnatut kampanjat sekä senioripalvelut.
Niihin panostetaan muun muassa Kemin kaupunginkirjastossa, mutta kiperä totuus on se, että kaikki kamppailevat saman ongelman eli rahanpuutteen kanssa.
Yksi ratkaisu olisi kirjastojen tiivis yhteistyö, joka parhaimmillaan säästäisi rahaa, aikaa ja käsipareja uudenlaiseen työhön.
Nyt on viimeinen hetki miettiä se strateginen uusi suunta.
– Minun mielestäni on aika, aika hankalaa, että joka ikisessä kunnassa tehdään samoja rutiinitöitä, kun niitä voitaisiin tällaisella tiheästi asutulla alueella kuten Meri-Lappikin on niin tehdä keskitetysti. Joku yksi ihminen voisi tehdä kaikkiin viiteen kirjastoon esimerkiksi aineistojen valintaa, tähdentää Kemin kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
Muutos tultava nopeasti
Kirjastoalan ammattilaiset ovat yhtä mieltä siitä, että jotain on tehtävä, ja pian.
– Minä luulen, että tässä raha puhuu, että kuntien on pakko järjestää näitä palveluita ja toivon, että tämä uusi kuntajakoselvitys toisi jonkun askeleen taas lähemmäksi näitä tiivistyviä yhteistöitä, painottaa Heikkinen.
– Nyt on viimeinen hetki miettiä se strateginen uusi suunta, minkälaisia palveluja kirjasto tuottaa ja onko se seudullista palvelua, sanoo Ihanamäki.
Suomi ja EU-komissio sopivat rahastopaketista – Komissaari uskoo suomalaisten työllisyyden paranevan
EU-rahalla koetetaan puuttua esimerkiksi koulutuksen avulla alueelliseen epätasa-arvoon. Komissaari Johannes Hahn uskoo, että näin Suomeen syntyy työpaikkoja.
Suomi ja Euroopan komissio ovat sopineet tänään tiistaina neljän miljardin euron rakenne- ja investointipaketista. Näin Suomi ja komissio valmistelevat sijoituksia, joilla tasataan alueiden välisiä eroja Suomessa 1,47 miljardilla eurolla vuoteen 2020 mennessä.
Lisäksi Suomen maaseudun kehittämiseen varataan 2,38 miljardia. Kalataloutta ja merenkulkua kehitetään liki 74,4 miljoonalla eurolla EU-rahaa.
EU-rahoituksella tuetaan muun muuassa koulutusta, taistellaan työttömyyttä vastaan ja parannetaan Suomen kilpailukykyä.
Euroopan unionin aluepolitiikan komissaari Johannes Hahn uskoo, että sopimus parantaa suomalaisten työllisyyttä kymmenen vuoden sisällä. Varoilla on tarkoitus myös kannustaa yrittäjyyteen ja muun muassa tukea ympäristöystävällisen talouden lujittumista.
Asiasta kertoi [Euroopan komissio](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-14-1104_en.htm).
Musta Barbaari ja Duudsonien Jukka A2 Koulukiusaamis-illassa – katso koko vieraslista
A2 Koulukiusaamis-illassa on useita tunnettuja vieraita.
A2 Koulukiusaamis-ilta järjestetään tiistaina 7. lokakuuta. Kahden tunnin studiokeskustelussa on mukana kiusattuja, kiusaajia, kiusaamiseen puuttuneita, opettajia, vanhempia – ja yksi ministeri. Koulukiusaajaksi tunnustautunut **Duudson**-tähti **Jukka Hilden** ja entinen koulukiusattu **Musta Barbaari** ovat suoran lähetyksen tunnetuimmat kasvot. 
**Koko vieraslista:**
James Nikander eli Musta Barbaari, Jukka Hilden, Sara Chafak, Krista Kiuru, Otto Ahoniemi, Kristoffer Ignatius, Iina Kangasharju, Juulia Soidinaho, Hanna Saarinen, Riitta Kuismanen, Satu Tallgren, Niina Mäntylä, Wenla Hohenthal, Suvianna Hakalehto-Wainio, Ari-Pekka Harju, Bryan Roberts, Tapani Pietilä, Juho Räty, Maarit Korhonen, Christina Salmivalli, Rauno Haapaniemi, Roni Alho, Tiina Keskinen ja Karita Viitanen.
[Lue lisää vieraista!](http://yle.fi/uutiset/duudsonien_jukka_ja_musta_barbaari_a2_koulukiusaamis-illassa__katso_koko_vierasgalleria/7499446)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Harri Mattila suostuvainen jatkamaan Kauhavan kaupunginjohtajana
Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila on käytettävissä kaupunginjohtajan virkaan vuoden vaihteen jälkeen. Kauhavan kaupunginjohtajana Mattila on työskennellyt vuodesta 2009 lähtien.
Kauhavan nykyinen kaupunginjohtaja Harri Mattila on käytettävissä kaupunginjohtajan virkaan vuoden vaihteen jälkeen. Mattila antoi virallisen suostumuksensa tänään.Kauhavalle on haettu uutta kaupunginjohtajaa, koska Harri Mattilan määräaikainen kuuden vuoden sopimus kaupunginjohtajana umpeutuu vuoden vaihteessa.
Mattilan mukaan suostumuksen antamiseen vaikuttivat  päättäjien ja kaupunkilaisten lukuisat kannustavat yhteydenotot sekä kaupungin henkilöstön ilmaisema tuki.
Harri Mattila on työskennellyt aikaisemmin Alahärmän kunnanjohtajana 1994-2008. Vuosina 2007-2008 hän toimi Uuden Kauhavan muutosjohtajana Alahärmän kunnanjohtajan tehtävien lisäksi. Kauhavan kaupunginjohtajana Mattila on työskennellyt vuodesta 2009 lähtien.
Palkitun kuvanveistäjän työt ripoteltiin ympäri Kuopiota tilanpuutteen vuoksi
Monet kuopiolaistaitelija Pauno Pohjolaisen isokokoiset työt ovat edelleen vailla vakituista kotia. Taiteilijan unelma olisi saada teokset yhden katon alle, mutta toistaiseksi ne elävät elämäänsä odottamattomissakin paikoissa.
Lukuisia kuvataiteilija Pauno Pohjolaisen töitä on edelleen vailla sijoituspaikkaa Kuopiossa. Nyt teoksia on säilytyksessä eri puolilla kaupunkia useissa väliaikaisvarastoissa. Esimerkiksi Musta enkeli -teos on saanut paikan teollisuushallin ulkoseinästä Neulamäessä.
Työ on tehty alun perin sisätiloihin Turun taidemuseoon, sen jälkeen se on ollut Kuopion taidemuseon ulkoseinässä. Tehdashallin omistaja on tarjonnut itse nykyistä sijoituspaikkaa Pohjolaiselle. Taiteilijalle tämä sopii hyvin, sillä hän rakastaa Neulamäessä vallitsevaa ilmapiiriä.
– Maanantaiaamuna alue herää eloon ja ihmiset tekevät töitään ja se tekee aina hyvää tunnelmaa. Viikonlopuksi se hiljenee ja saan olla siellä taivaallisen rauhan aukiolla omine ajatuksineni. Nyt kun Musta enkeli on siellä, se sopii hyvin viitekehykseen.
Teoksista henkeä autioon toimistorakennukseen
Yksi Pohjolaisen teosten sijoituspaikoista on Kuopion Kelloniemessä tyhjyyttään kumiseva toimistotalo, jonka sisälle mahtuu useita teoksia.
– Niillä on oma energiansa ja ne värjäävät ympäristöä, vaikka täällä ei olekaan ihmisiä, Pohjolainen kuvailee.
Isoista, tilaa vievistä teoksistaan tunnettu taiteilija joutui takavuosina jopa hävittämään töitään, koska niille ei löytynyt edes varastotilaa kaupungista.
– Se ei ollut mikään provokaatio, se oli tukala tilanne. Minut oli ajettu nurkkaan enkä voinut mitään muuta. Siinä vaiheessa viidakkorumpu ei ollut vielä soinut näille hyväsydämisille ihmisille, että he olisivat tarjonneet minulle ja töilleni sijaa. Tällä erää tässä on hieno tilanne, mutta katsotaan miten kauan se jatkuu ja mitä vaikkapa tälle rakennukselle tulee tapahtumaan, Pohjolainen selittää ääni toimistotalossa kaikuen.
Sijoituspaikan löytäminen suurille teoksille on vaivalloista, mutta niin on myös niiden siirtely.
– Näitäkin töitä on siirretty monesta varastosta toiseen varastoon. Aikamoisia invaasioita, voi sanoa, Pohjolainen toteaa.
Haaveena museo, tulossa kirja
Jos taiteilija voisi itse vaikuttaa asiaan, teokset olisivat saman katon alla ja kaikkien nähtävillä.
– Unelmani olisi tietysti, että niiden ympärille rakennettaisiin rakennus eli taidemuseo. Mielestäni se voisi mieluusti tulla Kuopioon.
Pohjolainen on ollut tuottelias taiteilija; hän on omien sanojensa mukaan tehnyt miljoona työtä. Tällä hetkellä Ars Fennica -palkittu taiteilija työstää ja kokoaa näyttelyä, joka avautuu Didrichsenin taidemuseoon Helsinkiin kevättalvella. Samassa yhteydessä hänen tuotannostaan julkaistaan kirja.
Rovaniemi sytytettiin 70 vuotta sitten – nyt sotanäyttelyä mainostetaan tulitikkuaskilla
Saksalaiset polttivat Rovaniemen kauppalan tuhkaksi lokakuussa 1944. Hävitystä edelsi kuitenkin vuosien rinnakkaiselo, jota kuvaava näyttely avataan ensi keväänä Rovaniemellä. Näyttelyä markkinoidaan mustan huumorin keinoin: tulitikkuaskilla, joka toteaa "Olimme ystäviä".
Saksalaisjoukot aloittivat Rovaniemen polttamisen tasan seitsemänkymmentä vuotta sitten. Reilussa viikossa kauppalasta tuli tuhkaa.
Saksalaisten oleskelu Lapissa päättyi ilmiliekkeihin, mutta tuhoa edelsi monivuotinen ja monella tapaa ystävällismielinen rinnakkaiselo.
Lapin maakuntamuseo avaa ensi keväänä Arktikumiin saksalaisten ja suomalaisten yhteiselon vuosia (1940–1944) kuvaavan näyttelyn _Wir waren Freunde - Olimme ystäviä_.
Lapin poltto -tikut
Tulipaloihin ja tuhoihin päättynyttä aikakautta kuvaavaa näyttelyä mainostetaan rohkeasti tulitikkuaskilla, johon on painettu suomalaisten ja saksalaisten rauhanomaisia välejä kuvaava näyttelyn nimi "Wir waren Freunde - Olimme ystäviä".
– Tulitikkuaski tietenkin symboloi Rovaniemen tuhoa syksyllä -44, kertoo maakuntamuseon johtaja Hannu Kotivuori.
Nykyään sille voi jopa hymähdellä. Ei nyt ihan ratkiriemukkaasti nauraa, mutta jossain määrin.
Mainosaskin julistama ystävyys viittaa suomalaisten ja saksalaisten ystävällismieliseen rinnakkaiseloon vuosina 1940–1944. Lähtiessään nämä ystävät tosin jättivät taakseen poltetun maan.
Markkinoinnissa mennään siis mustan huumorin puolelle, ja se on museonjohtajan mukaan tarkoituskin.
– Tämähän on vähän anekdootti ja vitsikin tietyllä tavalla. Nykyään sille voi jopa hymähdellä. Ei nyt ihan ratkiriemukkaasti nauraa, mutta jossain määrin, Kotivuori sanoo.
Museonjohtaja seisoo vakaasti tulitikkumarkkinoinnin takana.
– Näin se pitää käsitelläkin. Jotain särmää aina pitää olla asioissa ja todellisuus on niin kovaa, että siinä ei pieni vitsi enää asioihin vaikuta.
Ystävyyttä ennen liekkejä
Näyttely kuvaa suomalaisten ja saksalaisten kohtaamisia sotavuosina, mutta varsinainen sotiminen jää näyttelyssä taka-alalle.
Lapsillekin ajassa oli oma jännityksensä kaiken kauheuden keskellä.
– Keskitytään Lapin sotaa edeltäneeseen aikaan ja ystävällismielisiin suhteisiin. Näitä käsitellään erityisesti tavallisten lappilaisten suhteessa saksalaiseen sotavoimaan.
Saksalainen ei ollut 40-luvun alun Lapissa harvinainen vastaantulija. Tuolloin alueella oli arviolta 210 000 saksalaista. Rovaniemellä saksalaisia oli yhtä paljon kuin paikallisiakin, eli noin 6000 henkilöä.
Olikin luonnollista, että suomalaiset ja saksalaiset olivat arjessa monin tavoin tekemissä keskenään: moni esimerkiksi työskenteli saksalaisten palveluksessa ja myös kauppaa käytiin vilkkaasti.
– Toiminta oli aktiviista: oli urheilutoimintaa ja lapsillekin ajassa oli oma jännityksensä kaiken kauheuden keskellä, Kotivuori toteaa.
Osa saksalaisista jopa asui lappilaisten luona.
Yhteiselo päättyi tuhoon
Rauhanomaisen rinnakkainelon aikakausi kesti vuosia, mutta päättyi sitten dramaattisesti laajojen Lapin alueiden polttamiseen syksyllä 1944.
Tuota hävitystäkään ei voida pitää silkkana pahuuden osoituksena, muistuttaa museonjohtaja Hannu Kotivuori.
– Se oli tietenkin sodan väistämätön seuraus loppujen lopuksi. Ei se lähde pelkästään pahuudesta, vaan loppujen lopuksi niistä strategisista ajatuksista, jotka olivat syntyneet jo paljon aikaisemmin.
_Näyttely** Wir waren Freunde - Olimme ystäviä** avataan Lapin sodan päättymisen 70-vuotismuistopäivänä huhtikuun lopulla._
Vesistön kunto on Pohjanmaan luonnon kipukohta
Pohjanmaan luonto on karua ja vaatimatonta, joten se tuo omat haasteensa luonnon säilymisen kannalta. Siksi vaatimatonkin alue on arvokasta. Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri pitää huolestuttavimpana vesistön tilaa.
WWF:n Living Planet -raportti toteaa, että luonnon monimuotoisuus köyhtyy köyhtymistään. Pohjalainen luonto ei ole oma saarekkeensa, jolla menisi yhtään sen paremmin.
– Luonto on täällä hyvin "tehokäytössä", naurahtaa Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirisihteeri Teemu Tuovinen kuivasti.
Tehokäytöllä Tuovinen viittaa maa- ja metsätalouteen sekä turvetuotantoon. Sitä on pääosa alueen pinta-alasta. Vanhoja metsiä on erittäin vähän.
– Ei tämä ole välttämättä kaikkein helpoin alue pitää hohdokkaana luontoalueena. Täällä kuitenkin vaatimatonkin luonto on aika arvokasta, sanoo Tuovinen.
Ojitustarve on ollut suuri
Maa- ja metsätalouden takia pohjalaiset ovat ojittaneet soita ja metsiä ahkerasti. Koska maasto on alavaa, on peltoja jouduttu ojittamaan ihan peruskuivauksenkin takia.
– Kyllä siitä on jäänyt jälkiä, ja jää edelleen, Tuovinen toteaa.
Tuovisen mukaan etenkään vesistöt eivät tästä syystä ole Etelä-Pohjanmaalla "kovin hyvässä tilassa". Niihin tulevat valumat ja kuormitus koostuvat useista kohteista, vaikka viime vuosina katse on kääntynyt erityisesti turvetuotantoon.
– Kaikki ovat syypäitä siihen. Tietenkin me myös tarvitaan alueita, joita on ojitettu, kun tuotetaan ruokaa ja tuotetaan puuta, Tuovinen sanoo.
Toimenpiteiden pitäisi olla massiivisia
Turvetuotantoa pidetään monesti suurimpana luonnon kuormittajana. Keskustelu turvetuotannon ympärillä on käynyt vilkkaana ja esimerkiksi Vapo on viime aikoina pyrkinyt vähentämään valumia vesistöihin.
– Keskustelua on kyllä käyty ja lupauksia annettu, toteaa Tuovinen.
Tuovisen mukaan ongelmana on se, että suurin osa kuormituksesta tulee hyvin lyhyellä ajalla. Suurimmat päästöt syntyvät, kun on suurimmat virtaamat tulva-aikaan. Toimenpiteet kuormittavuuden ehkäisemiseksi pitäisi olla silloin massiivisia. Nykytaso ei riitä.
Tuulivoimassa hyvät ja huonot puolensa
Tuulivoimaa suunnitellaan voimakkaasti Etelä-Pohjanmaan alueelle. Tuovisen mukaan tuulivoimalla on hyvät ja huonot puolensa. Suomen luonnonsuojeluliitto on ottanut asiaan virallisestikin kantaa.
– Monesti puhutaan vain yhdestä hankkeesta kerrallaan ja ihmisillä ei ole oikein kuvaa siitä, kuinka monia hankkeita on vireillä ja kuinka se tulee vaikuttamaan maisemaan ja ympäristöön, Tuovinen arvioi.
Tuovinen toivoo, että tuulivoiman suhteen otettaisiin vähän rauhallisemmin. Hän toteaa tuulivoiman olevan hyvä juttu, sinne mihin se sopii ympäristön ja luonnon puolesta. Tuulivoimalaitoksia haaveillaan kuitenkin Tuovisen mukaan nyt alueille, joissa se ei ole ominaista.
– Suomessa on ollut aina vähän sellainen ongelma, että kun joku asia tulee pintaan, siitä tulee valtava buumi ja sitten mennään täysillä seinää päin. Se on ollut jo vuosikymmenten ongelma, Tuovinen miettii.
Mikä sitten on hyvää pohjalaisessa luonnossa? Tuovisen mukaan monesti unohtuu, että kuinka moni asia on mennyt eteenpäin.
– Esimerkiksi vesiensuojelu on mennyt parempaan suuntaan, tulee uusi soidensuojeluohjelma, metsiensuojeluohjelma toivottavasti jatkuu pitkään, on haja-asutuksen kannalta tehty jätevesikunnostuksia, Tuovinen listaa.
Yrityksiä patistetaan yhteistyöhön: "Pihvi ei tule itsestään suuhun"
Monesti kaupunkien julkiset hankinnat menevät isoille yrityksille pienten ja keskisuurten jäädessä nuolemaan näppejään. Kouvolassa vain reilu kolmannes kaupungin käyttämistä alihankkijoista on paikallisia yrityksiä.
Kouvolan kaupungin tekemät julkiset hankinnat valuvat helposti ohi paikallisten yritysten. Vain 35 prosenttia kaupungin käyttämistä alihankkijoista on paikallisia, selviää kehitysyhtiö Kouvola Innovationista eli Kinnosta.
Vuonna 2015 Kinno yrittää nostaa paikallisten yrittäjien osuutta kaupungin käyttämistä alihankkijoista kymmenellä prosentilla. Kaikkiaan kehitysyhtiön tavoitteena on nostaa osuus 50 prosenttiin.
– Kerrankin keksittiin jotain, mikä on hyödyksi tälle seudulle. Tähän asiaan ei ole kiinnitetty huomiota kaiken kiireen keskellä. Tästä ei voi mennä kuin parempaan suuntaa, kertoo projektipäällikkö Jari Aho Kouvola Innovationista.
Kaupungin koneistoa on hankala lähestyä
Jari Aho vetää Kymenlaakson Y4-projektia, jossa hän haastatteli yli 150 yrittäjää. Moni koki Kouvolan kaupungin hankintakoneiston hankalaksi lähestyä. Ahon mukaan myös yrittäjillä on parantamisen varaa.
– Pihvi ei tule itsestään suuhun. Yrittäjät, tuokaa itse itseänne esiin. Jos ote on hyvä, niin mahdollisuudetkin ovat hyvät.
Lisäksi yrittäjien olisi lisättävä keskinäistä yhteistyötä kaupungin tarjouskilpailujen voittamiseksi.
– Yrittäjien on vaikea päästä väliin, kun kaupungin tekemät hankinnat ovat laajoja. Yrittäjien pitäisi yhdistää voimiaan.
Tarjoukset pienempiin osiin?
Kouvolan kaupunki aikoo parantaa paikallisten yrittäjien mahdollisuuksia tuottaa ostopalveluita kaupungille. Kaupunki aikoo esimerkiksi tiedottaa hyvissä ajoin etukäteen palvelutarpeistaan. Näin yritykset voivat reagoida kysyntään aiempaa paremmin.
– Oman kaupungin elinvoiman vahvistaminen on osa meidän strategiaamme. Kaupunki voi edesauttaa oman kaupungin yrittäjiä kaupankäynnissä, sanoo hankintapäällikkö Marja-Liisa Jyrkilä Kouvolan kaupungilta.
Jari Ahon mukaan kaupunki voisi myös pilkkoa tarjouksiaan pienempiin osiin, jotta pienet ja keskisuuret yrittäjät saisivat paremmin jalkansa oven väliin. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan uusi hankintalaki mahdollistaa hankintojen pilkkomisen. Sen on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2016.
Tiistaina Kouvolan kaupungintalolla vietettiin Hankintapäivää. Hankintapäivässä yrittäjäjärjestöt, Kinnon Kymenlaakson Y4-projekti ja kaupunki saattoivat yrittäjät ja kaupungin edustajat saman pöydän ääreen.
Kouvolan kaupunki hankki vuonna 2012 tuotteita ja palveluja noin 245 miljoonalla eurolla. Kilpailutettujen tuotteiden ja palvelujen osuus tästä oli arviolta yli 100 miljoonaa euroa.
Lounasravintoiden salaattipöydistä ei löydy pöpöjä
Lappeenrannan seudun lounasravintoloiden salaattipöytien salaatit ovat varsin hyvälaatuisia. Huomautettavaa on enemmän liian korkeissa lämpötiloissa.
Lounasravintoiden salaatteja voi syödä turvallisin mielin. Lappeenrannan seudun ravintoloihin kesällä tehtyjen valvontatarkastusten mukaan lounaspöytäsalaateista lähes kaikki olivat laadultaan hyviä.
Näytteitä otettiin 44 salaatista, joista raakasalaatteja oli 30 ja kypsiä makaroni- ja riisipohjaisia salaatteja 14. Raakasalaateista huomautettavaa löytyi vain yhdestä, josta löydettiin koagulaasipositiivisten stafylokokkibakteeria.
– Tulosta voidaan pitää oikein hyvänä, tuumaa Lappeenrannan seudun ympäristötoimen terveystarkastaja Markus Suomalainen.
Kypsäsalaateista kahdesta löydettiin niihin kuulumattomia mikrobeja. Yksi  todettiin huonoksi koagulaasipositiivisten stafylokokkien vuoksi. Toisen laatu oli heikentynyt ympäristöstä peräisin olevan Bacillus Cereus -bakteeripitoisuuden vuoksi.
Liian lämpimät tarjoiluolosuhteet
Lämpötila ylittyi 39 prosentissa tutkituista salaateista. Tarjoiluolosuhteet olivat väärät 17 salaatin kohdalla.
– Salaatit tulisi ehdottomasti tarjoilla siten, että niiden lämpötila ei nousisi yli 12 asteeseen. Kyseisiä ravintoloita on kehotettu korjaamaan tarjoiluolosuhteet kohdilleen, huomauttaa terveystarkastaja Markus Suomalainen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Bakteerien joutumista elintarvikkeeseen voidaan estää  hyvällä yleis- ja käsittelyhygienialla ja lämpötilavaatimusten noudattamisella. Ravintoloita, joissa puutteita on ollut, on kehotettu korjaamaan tarjoiluolosuhteet ja parantamaan käsihygieniaa.
Ravintolat tutkittiin Lappeenrannasta, Joutsenosta, Savitaipaleelta, Luumäeltä ja Taipalsaarelta.
Oulun taidemuseon WC on kuin kappeli - video
Rovaniemeläisen Samuli Kontion maalaus Huussit löytyy Oulun taidemuseon yleisö-WC:stä. Jylhät ja mietiskelevät lehmät kiertävät pitkin rauhan tyyssijan seiniä kuin kirkkomaalaukset.
Samuli Kontion opiskellessa 1990-luvulla Limingan taidekoulussa alueen aavat pelto- ja maalaismaisemat tekivät mieheen lähtemättömän vaikutuksen. Tästä visiosta Kontio on tehnyt taidetta ennenkin, mutta nyt taiteilijan inspiraation lähde on tuottanut uutta hedelmää. Siveltimin, spraymaalein ja tussein syntyi graffitimainen maalaus Huussit, joka löysi näyttelypaikakseen Oulun taidemuseon yleisö-WC:n.
Rovaniemeläiselle Samuli Kontiolle luonnolla ja eläimillä on myös symbolinen merkitys. Tämän kuvaston kautta Kontio käsittelee niin filosofisia kuin kristillisiäkin teemoja. Muun muassa lehmä rauhallisena märehtijäeläimenä vertautuu kokemukseen olemassaolonsa ja kohtalonsa hyväksymisestä tyynesti sellaisenaan. Kontio suhtautuu vessaan hiljentymisen ja luopumisen paikkana.
–Ihminen on prosessoinut maailmasta ammentamansa ja on valmis päästämään siitä irti, ihan konkreettisellakin tasolla, Kontio sanoo.
Kymmenet ihmiset osoittivat mieltään Isistä vastaan Helsingissä
Mielenosoituksen päätteeksi osallistujat marssivat eduskuntatalolta Kampintorin Eurooppatalolle. Myös Lahdessa on järjestetty Isiksen vastainen mielenilmaus.
Kymmenet ihmiset ovat osoittaneet Helsingissä mieltään ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Suomen kurdiyhdistysten liitosta kerrotaan, että mielenilmauksia aiotaan jatkaa myös vastedes arkipäivisin.
Tiistaina iltapäivällä eduskuntatalon edustalle oli Helsingin poliisilaitoksen mukaan kerääntynyt noin 80 ihmistä. Eduskuntatalolta mielenosoittajat marssivat Kampintorin Eurooppatalolle.
– Heillä oli lippuja ja banderolleja, ja he pitivät puheita. Kaikki sujui rauhallisesti, sanoo yleisjohtaja Tuomo Tuohimaa.
Myös [Lahdessa on järjestetty](http://yle.fi/uutiset/isisia_vastaan_rauhan_keinoin_lahdessa/7513768) mielenosoitus Isistä vastaan. Sen takana on joukko kurditaustaisia lahtelaisia, jotka haluavat kiinnittää ihmisten huomion Isiksen toimiin Lähi-idässä.
Video: FC Lahden sankari kertoo, kuinka hän pelasti pelaajan hengen
FC Lahden kamerunilaisen hyökkääjän Ariel "Tuco" Ngueukamin ensiapu todennäköisesti pelasti IFK Mariehamnin Bobbie Friberg da Cruzin hengen Veikkausliigan pelissä sunnuntaina. Tuco toimi salamannopeasti ja oli ensimmäisenä auttamassa vastustajajoukkueen pelaajaa.
Harjavallassa tuhopolttaja liikkeellä?
Harjavallassa Pohjoisrannantiellä paloi osittain vapaa-ajan rakennus maanantaina. Poliisi epäilee, että palo saattaa olla tahallaan sytytetty.
Pohjoisrannantie 597 kohdilla paloi osittain vapaa-ajan rakennus maanantaina noin kello 23.00–23.25 välisenä aikana.
Kiinteistön omistaja kertoi, että rakennuksen saunaa oli lämmitetty viimeksi monta viikkoa sitten. Palon syttymispaikka antaa viitteitä siitä, että se on saatettu sytyttää tahallaan.
Poliisin tekninen tutkimusyksikkö ja palokunnan palonsyyn tutkinta suorittivat tapahtumapaikalla tarkempia tutkimuksia.
Poliisi tutkii asiaa tässä vaiheessa tuhotyönä. Poliisi pyytää mahdollisia vihjeitä netin kautta www.poliisi/nettivinkki.
Keskustan Tiilikainen: Katainen, Urpilainen ja Virkkunen eivät ole näkemässä kuntaliitosselvitysten seurauksia
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Kimmo Tiilikainen huomauttaa, että kuntaliitoselvityksiä ajaneet ministerit eivät ole seuraamassa hankkeiden jälkipyykkiä. Istuvat ministerit ovat Tiilikaisen mukaan hiljentyneet aiheesta.
Keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikaisen mukaan maakunnat elävät pakolla käynnistettyjen kuntaliitosselvitysten jälkeistä aikaa. [Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa](http://areena.yle.fi/tv/2408876) puhunut Tiilikainen sanoo, että suurkunta-ajattelua ajaneet ministerit eivät ole kuitenkaan enää vastaamassa hankkeiden jälkipyykistä.
– Kun Jyrki Katainen (kok), Jutta Urpilainen (sd) ja Henna Virkkunen (kok) lanseerasivat suurkunta-ajattelua vaikka pakkokeinoin. Nyt kukaan heistä ei ole katsomassa seurauksia. Alexander Stubb (kok), Antti Rinne (sd) ja Paula Risikko (kok) pysyvät hiljaa suurkunnista ja liitoksista. Maakunnissa eletään näiden pakolla käynnistettyjen selvitysten jälkimainingeissa, Tiilikainen toteaa.
Ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen keskusteli kuntaliitosasioista Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa niin ikään ruokolahtelaisen kansanedustajan Suna Kymäläisen (sd) kanssa. Kymäläinen ei hyväksy Tiilikaisen kritiikkiä.
– Asiasta ei olla vaiettu. On luontevaa, että alueelle annetaan selvitysrauha. Olisi hassua, jos vastaavat ministerit antaisivat jatkuvasti lausuntoja siitä, mitä selvityksissä pitää olla.
Kummatkin kansanedustajat ovat tarvittaessa valmiita selvittämään Etelä-Karjalaan yhden kunnan mallia. Kuntaliitosselvittäjät esittivät viime viikolla Etelä-Karjalaan kahta kuntaa. Ruokolahti otti esitykseen kielteisen kannan. Selvittäjät pitivät yhden kunnan mallia epärealistisena.
Suna Kymäläinen on huolissaan lähipalveluiden kohtalosta, jos neuvotteluja kuntaliitoksista ei jatketa. Kymäläisen mukaan esimerkiksi koulukyyditykset kuntien välillä voivat päätyä ilman liitoksia vanhempien maksettaviksi.
Huuhkaja-toppari ääni käheänä mestaruusbileistä maajoukkueeseen - "Huikeat juhlat"
Joona Toivion edustama Molde varmisti kolmannen mestaruutensa neljään vuoteen viikonloppuna. Toppari odottaa EM-karsintojen kotiavausta innolla.
Joona Toivion edustaman Molden syksy huipentui jo viime viikonvaihteessa, neljä kierrosta ennen Norjan liigan päätöstä. Seura vei kolmannen mestaruutensa neljään vuoteen lähes näytöstyyliin.
Toivion mestaruusjuhlat katkesivat lyhyeen, sillä edessä on maajoukkuekomennus ja kaksi kovaa EM-karsintaottelua Kreikkaa ja Romaniaa vastaan. Topparin ääni oli kuitenkin haastattelun perusteella jäänyt vielä Norjaan.
\- Huikeat ja ikimuistoiset juhlat, seura oli hyvin järjestänyt. Faneja oli hyvin paikalla. Huikea tapahtuma, Toivio kähisi Yle Urheilulle.
\- Onhan tosi kova suoritus ratkaista mestaruus neljä kierrosta ennen sarjan loppua. On kiva lähteä maajoukkueen mukaan tuoreena mestarina.
Toivio partioi Huuhkajien puolustuksen keskustassa kapteeni Niklas Moisanderin rinnalla EM-karsintojen avauksessa Färsaaria vastaan. Lauantain ja tiistain kotiottelut Kreikkaa ja Romaniaa vastaan Olympiastadionilla antavat maajoukkueelle uudenlaista potkua.
\- Aivan loistava rupeama, kaikki odottavat innolla lauantain peliä. Pääsemme pelaamaan karsintojen ensimmäiset pelit kotiyleisön edessä. On tosi hieno paikka päästä omien fanien eteen pelaamaan, he antavat joka kerta ekstravirtaa, Toivio hehkuttaa.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
Oulun ydinkeskustan katu katkaistaan lasiseinällä - "Poikkeuksellista Suomessa"
Oulun keskustan Isokadun ympäröiminen lasirakenteella on täysin poikkeuksellista Suomessa, arvioi professori Rainer Mahlamäki Oulun yliopistosta. Isokatu on toiminut keskeisenä kulkuväylänä jopa vuosisatoja.
Arinan kauppakeskus Valkeaan
liittyvä suunnitelma Isokadun ympäröimiseksi lasiseinillä todettiin maanantaina
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa määräysten mukaiseksi. ELY-keskuksen
jättämän valituksen mukaan kiinteiden rakenteiden takia kulkeminen kadulla ei
olisi enää esteetöntä.
Isokatu on varattu asemakaavassa
kevyen liikenteen kaduksi. Rakenteilla olevan Kauppakeskus Valkean kohdalla
katu muuttuu lämpimäksi tilaksi, jonka lasiseinät varustetaan nopeatoimisilla
automaattiovilla.
– En osaa tältä istumalta sanoa
kaupunkia, missä kadun kattaminen olisi näin tehty. Tämä tulee olemaan
ennakkotapaus, Rainer Mahlamäki arvioi.
Tämä tulee olemaan ennakkotapaus.
Nykyaikaisen arkkitehtuurin
professori muistuttaa, että lasiseinä muuttaa periaatteellisella tavalla
kävelykadun luonnetta.
– Kun katu katkaistaan lasiseinällä,
muodostuu raja sisä- ja ulkotilan välille. Kun ovi aukaistaan, silloin mennään
katutilasta talon sisälle.
Rainer Mahlamäki katsoo, että
rakennustekniset haasteet suunnitelman toteuttamiseksi on voitettavissa. Sen
sijaan hankkeella on ennakkotapauksen luonne.
– Onko tavoitteena myös
tulevaisuudessa kattaa Oulun kaupungin katuverkkoa ydinkeskustan alueella. Se vaatisi
aika hyvän yleissuunnitelman ja yleiset periaatteet.
ELY-keskus
harkitsee valittamista
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus lähti
valituksessaan siitä, että kadun katkaiseminen lasiseinällä ja automaattiovilla
ei vastaa asemakaavan tarkoittamaa aitoa läpikuljettavaa katutilaa.  ELY:ssä
ollaan pettyneitä Kauppakeskus Valkean lasiseiniä koskevaan ratkaisuun.
– No, ehkä pikkusen harmittaa.
Meidän käsitys oli toinen. Hallinto-oikeuden tulkinta on nyt tämä, toteaa
arkkitehti Antti Huttunen Pohjois-Pohjanmaan ELY:stä.
ELY-keskus ei Antti Huttusen mukaan
periaatteessa vastusta lämpimiä katutiloja.
– Meidän valituksemme lähti siitä,
että rakentaminen on asemakaavan vastaista.
ELY-keskus ei vielä ole ratkaissut,
vetoaako se asiassa korkeampaan oikeusasteeseen. Valitusaika on 30 päivää.
Arina ei
kommentoi
Osuuskauppa Arina on vaitonainen
hallinto-oikeuden ratkaisusta. Arinasta vahvistetaan vain, että nyt ratkaistu
valitus on osaltaan vaikeuttanut hankkeen läpiviemistä.
Kauppakeskus Valkea -hankkeesta
vastaava hallintojohtaja Paavo Härö korostaa, että lasiseiniä koskevassa
valituksessa on kyse viranomaisten välisestä kiistasta, jossa Arina ei suoraan
ole osapuoli.
Arina muistuttaa, että sen tarkoitus
on rakentaa katettu kävelykatuosuus, joka on ympäri vuorokauden läpikuljettavaa
lämmintä tilaa.
Maijala: Turpeen ja puun käyttöä energialähteenä lisättävä
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on tyytyväinen hallituksen päätökseen keventää turpeen verotusta ja lisätä metsähakkeen tukea. Maijala esittää, että Lappiin perustettaisiin bioetanolitehdas.
Pääministeri Alexander Stubb kertoi tiistaina eduskunnan energiakeskustelussa, että hallitus tekee turpeesta ja metsähakkeesta ratkaisuja, jotka varmistavat niiden kilpailukyvyn suhteessa kivihiileen.
Eeva-Maria Maijala vaatii tiedotteessaan, että bioenergian kehittäminen ei saa jäädä tähän, vaan esimerkiksi Lappiin voitaisiin perustaa bietanolitehdas.
\- Onhan Lapissa puupuolella sellutehtaan kokoinen aukko, Maijala kirjoittaa.
Lapin kuitupuulle tarvitaan hänen mielestään nopeasti uusia käyttäjiä, sillä markkinatilanne on huono.
Kansanedustajan mielestä bioenergian tuottaminen on otettava kansalliseksi tavoitteeksi. Maijala ei jaa vihreiden näkemystä siitä, että turpeen energiakäyttöä tulee vähentää.  
  
- Todellisuudessa turve on hitaasti uusiutuva, kotimainen luonnonvara. Kun turvetta käytetään kestävällä ympäristöystävällisellä tavalla, se on tärkeä osa kotimaista energiantuotantoamme, jota on jatkuvasti kehitettävä, Maijala kirjoittaa tiedotteessaan.
Mestaruusliigaan palaava maajoukkuehakkuri: Iraniin muuttamista olisi pitänyt saada miettiä vähän kauemmin
Urpo Sivula sai eksoottisia tarjouksia, mutta löysi uuden pelipaikkansa Raision Loimusta.
Lentopallon MM-kisoissa Suomen maajoukkueen hyökkäyksiä kovalla prosentilla parkettiin moukaroinut Urpo Sivula jatkaa uraansa Mestaruusliigassa. Suomen mestaruuden kertaalleen voittanut Sivula palaa kotimaan pääsarjaan Raision Loimun riveissä.
”Jonkin verran tuli tarjouksia”
Hakkurina pelaavan Sivulan MM-turnaus oli nousujohteinen. Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mielestä uransa parhaan pelin kisat päättäneessä Bulgaria-ottelussa pelannut Sivula sai kisojen jälkeen tarjouksia useilta ulkomaalaisseuroilta.
\- Jonkin verran niitä tuli, mutta ei oikeastaan yhtään sellaista jota olisin tosissani harkinnut. Esimerkiksi Iranista tulleeseen tarjoukseen olisin tarvinnut enemmän miettimisaikaa kuin yhden päivän. Odottelin ihan rauhassa tarjousta, joka oikeasti herättää mielenkiinnon, Sivula kertoo.
Kiinnostavaa sopimustarjousta odotellessa 26-vuotiaan Sivulan aika kului MM-kisaurakasta palautuessa. Kurun hakkurisuuruus vietti aikaa tyttöystävänsä seurassa, makoili kotisohvalla Tampereella ja ulkoilutti koiraansa.
\- Lentopalloon en juurikaan koskenut. Salilla treenaamalla olen pitänyt itseäni kunnossa.
Sopimukseen johtanut tarjous tuli lopulta huomattavasti Lähi-Itää lähempää. Sivulan manageri Jouni Parkkali kävi keskusteluja Raision Loimun toiminnanjohtajan Jani Niemisen ja puheenjohtaja Jukka Rajakankaan kanssa raisiolaisten aloitteesta. Sivulan kiinnostuttua Loimun edustamisesta budjettinsa käyttäneet raisiolaiset houkuttelivat mukaan uuden yhteistyökumppanin, jota ilman siirto ei olisi ollut mahdollinen.
Tavoitteena toinen Suomen mestaruus
Sivulan sopimus Raision Loimun kanssa on yhden vuoden mittainen. Hakkurina ja yleispelaajana urallaan pelannut Sivula on 12. pelaaja Loimun kokoonpanossa. Joukkue on 18-vuotiaana maajoukkueessa debytoineelle hakkurille tuttu.
\- Tunnen kaverit hyvin. Osa on vanhoja pelikavereita seura-ajoilta ja juniorimaajoukkueista.
Tavoitteet alkaneelle kaudelle ovat selkeät.
\- Kun lähetään johonkin hommaan mukaan, sitä tehdään täysillä ja voittaakseen. Näkisin mielelläni Loimun mitalipeleissä asti. Yritän nostaa nuoria kavereita pinnalle kokemukseni avulla. Hyökkäyspeli on aina ollut oma ykkösjuttuni, joten siinä yritän olla joukkueen kantava voima.
Sivulan sopimus sisältää kansainvälisen siirron mahdollistavan pykälän.
\- Ulkomaansiirtopykälä on sopimuksessa siltä varalta, että vastaan tulisi tarjous josta yksinkertaisesti ei voi kieltäytyä. Henkilökohtaisena tavoitteena on pitää lentopallo ammattina mahdollisimman pitkään ja voittaa Suomen mestaruus uuden joukkueen paidassa.
Sivula pelaa ensimmäisen pelinsä Raision Loimun paidassa lauantaina 11.10. oululaista Ettaa vastaan.
Niinistö: Suomalainen kirjallisuus vie maailmalle kuvaa ajattelevasta kansasta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan suomalaisen kirjallisuuden vienti on suomalaisuuden vientiä. Presidenttipari vierailee Frankfurtin kirjamessuilla. Suomi on keskiviikkona alkavien messujen tämän vuoden teemamaa.
Avajaisiin osallistuva tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että suomalaisen kirjallisuuden vienti merkitsee paljon enemmän kuin vain tavaran vientiä.
\- Se on suomalaisuuden vientiä. Sen, miten Suomessa asiat nähdään ja miten suomalainen kirjailija sitä kuvaa. Minusta eräs selvä vientisanoma on se, että tuolla pohjolassa on yksi kansa, jossa ajatellaan ja osataan olla mukana kansainvälisessä elämässä.
Niinistö toivoo messujen yhteydessä välittyvän kuvan suomalaisista harvalukuisena, mutta ajattelevana kansana.
\- Ei niitä paljon ole, mutta paljon ne ajattelevat ja kirjoittavat.
"Suomalaiset lukevat paljon ja ovat huumorintajuisia"
Tasavallan presidentti sanoo olevansa erityisen ylpeä suomalaisten lukutaidosta.
\- Suomi on siinä maailman huippua ja sitä lukutaitoa myös käytetään. Keskimääräinen suomalainen lainaa kirjastosta 14 kirjaa vuodessa. Se on maailman huippuluku, ja kyse on kuitenkin pelkästään kirjastolainojen lukemisesta per henkilö.
Niinistön mukaan suomalaisessa kirjallisuudessa ilahduttaa myös se monipuolisuus, jolla se tarkastelee Suomea ja maailman menoa.
\- Pienenä vivahteena on se, että me olemme hyvin huumorintajuista kansaa, kunhan vain hoksataan nauraa oikeassa kohdassa. Se on sellaista harvaan asutun maan harvakseltaan aukeavaa huumoria, mutta se on sitten sitä parempaa.
Suomi on keskiviikkona alkavien Frankfurtin kirjamessujen tämän vuoden teemamaa. Maailman suurimman kirjallisuustapahtuman avajaisiin osallistuu Suomen presidenttiparin lisäksi  muun muassa Saksan liittopresidentti Joachim Gauck.
Messujen teemamaaosuuden järjestäminen maksaa neljä miljoonaa euroa. Puolet rahoista tulee valtiolta ja toinen puoli yksityisiltä rahoittajilta.
Neljä oppituntia Applelta - mullistaako älykello markkinat?
Apple esitteli äskettäin seuraavan uutuustuotteensa älykello [Apple Watchin](http://www.apple.com/watch/). Teknologiayhtiöiden tuotelanseerauksissa ei sinänsä ole mitään ihmeellistä, mutta monet uskovat, että Apple Watchista saattaa tulla Applen viides laajemman teknologisen ja kulttuurisen murroksen tekevä laite 2000-luvulla. Apple on tehnyt sen ennenkin.
Apple ei ole missään nimessä ensimmäinen älykellomarkkinoilla, eivätkä tähän mennessä esitellyt asiat kellon ominaisuuksista ole mitenkään poikkeuksellisia: viestit, kartat, sovellukset, kuntoilu, puhelut.
Muut valmistajat ovat tuoneet vastaavanlaisia tuotteitaan jo parin vuoden ajan markkinoille. [Samsungin](http://www.samsung.com/global/microsite/gears/), [Sonyn](http://www.sonymobile.com/us/products/smartwear/smartwatch-3-swr50/), [Pebblen](https://getpebble.com/), (http://www.lg.com/global/gwatch/index.html#hisstyle) ja muiden valmistajien tuotteet ovat herättäneet kiinnostusta, mutta eivät ole tehneet älykelloista koko kansan tuotteita.
Huvittavaa onn että kilpailijat ovat jopa toivoneet Applen astuvan tontilleen. Ennen yhtiön syyskuista julkistusta [Applen kilpailijat myönsivät suoraan](http://www.reuters.com/article/2014/09/05/us-electronics-fair-wearables-idUSKBN0H01AF20140905), että odottivat lanseerausta, jotta älykelloala saataisiin kunnolla lentoon.
Kilpailijat ovat toivoneet Applen astuvan tontilleen.
Asiaa [Reutersille](http://www.reuters.com/article/2014/09/05/us-electronics-fair-wearables-idUSKBN0H01AF20140905) kommentoinut** LG Electronicsin** kelloliiketoiminnasta vastaava johtaja **Sung-jin Lee** totesi ennen lanseerausta, että jos Apple tekee oman tuotteensa, tulee se laajentamaan markkinoita.
**Samsung **on Applen pahin kilpailija älypuhelimissa ja maailman suurin älypuhelinten valmistaja. Älykelloissakin sillä on markkinajohtajuus, mutta lukumääräisesti kelloja myydään vielä vähän. Strategy Analyticsin arvion mukaan vuoden toisella neljänneksellä myytiin vain miljoona älykelloa.
Android kirii nopeasti ohi?
Mitä nämä muut yhtiöt sitten ovat tehneet? Tutkimusyhtiö **CSS Insightin ** analyytikko sanoi Reutersille, että nämä yhtiöt ovat tehneet vain julkista prototyypin kehitystyötä tai testanneet markkinoita.
Markkinatutkimusyhtiö Gartner arvioi [tuoreessa katsauksessaan](http://www.gartner.com/newsroom/id/2848817), että Apple Watchin myötä älykello- ja rannekebisnes lähtee nousuun jo ensi vuonna. Vaikka sen lähtöhinnaksi on ilmoitettu huomattavasti muita korkeampi hinta (349 dollaria), sen design ja käyttöliittymä saavat monet ihmiset kiinnostumaan, Gartner uskoo.
Sitten yhtiö ennustaa tapahtuvan täsmälleen sama kuin älypuhelimissakin: kiinalaiset halpavalmistajat kiinnostuvat markkinoista ja hyödyntävät tuotteissaan Googlen valmistamaa [Android Wear -alustaa](http://www.android.com/wear/). Tuntuuko tutulta? Ehkä Apple ottaa etumatkaa alkujuoksussa, mutta takakaarteessa Android-leiri kirii ohi, kuten puhelimissa kävi. Joka tapauksessa uudet markkinat syntyvät taas.
Apple ottaa etumatkaa, mutta Android-leiri kirii ohi.
Tutkimusyhtiö CSS Insight arvioi, että [neljän vuoden päästä puettavia laitteita toimitetaan jo 135 miljoonaa kappaletta](http://www.reuters.com/article/2014/09/05/us-electronics-fair-wearables-idUSKBN0H01AF20140905). Jos näin on, niin muutamassa vuodessa tapahtuu paljon.
Älykellon lanseeraus on Applelle poikkeuksellinen asia. Yhtiö poistuu omalta tontiltaan ja ydinosaamisalueeltaan. Mutta niin se on tehnyt monesti 2000-luvulla aiemminkin.
Ipod mullisti kannettavat soittimet
Muistatko vielä miten alkeellisia ja vaikeakäyttöisiä kannettavat musiikkisoittimet, kuten Sonyn cd-soitin Discman tai Rion mp3-soittimet olivat?
Jos halusi enemmän musiikkia mukaansa, piti matkassa olla myös hyvä laukku, eikä laitetta saanut paljon heilutella tai cd-levy pomppi. Digisoittimissa taas oli kapasiteettia kappaleille hyvin rajatusti.
Vuonna 2001 esitellyssä ensimmäisessä Applen iPodissa oli [Toshiban kehittämä 5 gigatavun poikkeuksellisen minikokoinen kovalevy](http://www.cultofmac.com/124565/an-illustrated-history-of-the-ipod-and-its-massive-impact-ipod-10th-anniversary/), johon mahtui 1000 kappaletta - enemmän kuin ihmiset tarvitsivat. [Click wheel -ohjauspyörä](http://en.wikipedia.org/wiki/IPod_click_wheel) teki valikoissa siirtymisen helpoksi, vaikka kosketusnäyttöä ei ollut, eikä paljon painikkeitakaan. Applen ulkopuolelta ostettu ohjelmisto [Soundjam MP](http://en.wikipedia.org/wiki/SoundJam_MP), myöhemmin iTunes, helpotti tiedostojen hallinnointia ja soittamista tietokoneilla.
Kovista kilpailijoista, kuten [Microsoftin Zunesta](http://en.wikipedia.org/wiki/Zune), huolimatta iPod oli koko maailman markkinajohtaja digitaalisissa musiikkisoittimissa vuosikausia. Niiden suosio alkoi hiipua vasta modernien älypuhelimien myötä. Perinteinen kovalevyllä varustettu [iPod Classic -malli lopetettiin](http://www.forbes.com/sites/hughmcintyre/2014/09/11/apple-quietly-says-goodbye-to-the-ipod-classic/) itse asiassa vasta nyt, syyskuussa, samalla kun Apple julkisti [iPhone 6:n](http://www.apple.com/iphone-6/).

__**Oppitunti nro 1: käytettävyys ja uusi teknologia mullistavat musiikin kuuntelun**.__
iTunes mullistaa musiikkimyynnin
Muistatko vielä miten hankalaa musiikin saaminen puhelimeen (tai edes tietokoneeseen) oli ennen vuonna 2003 avautunutta [iTunesin levykauppaa](http://www.macworld.com/article/2036418/the-itunes-store-at-10-how-apple-reinvented-the-music-business.html)?
Levy oli haettava kaupasta tai tilattava verkosta, sitten piti hankkia ohjelma, jolla kappaleet sai levyltä ladattua tietokoneelle. Kappaleiden nimet piti pahimmassa tapauksessa vielä naputella itse tiedostoihin. Helpommalla pääsi, jos latasi mp3-tiedostoja laittomasti [Napsterista](http://computer.howstuffworks.com/napster.htm) tai [Kazaasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kazaa). Tiedostojen siirto puhelimeen tai muuhun soittimeen oli vielä oma operaationsa.
Helpommalla pääsi, jos latasi mp3-tiedostoja laittomasti
Apple ei ollut ensimmäinen, joka pohti ja kehitti digitaalista musiikkikirjastoa ja -kauppaa, mutta se kuitenkin mullisti iTunes Storellaan musiikin myymisen, ostamisen ja kuuntelemisen. Parhaimmillaan se toi kuluttajan lähemmäs artistia. iTunesin suosio on jo alamäessä, mutta suoratoistopalveluiden suosio kasvaa koko ajan.
__**Oppitunti nro 2:Hyvä käytettävyys ja sopiva hinta saavat piraatinkin muuttamaan tapansa** __.
iPhone mullisti puhelimet
Muistatko vielä miten hankalaa vanhan markkinajohtajan Nokian älypuhelimien asetusten muuttaminen oli?
Insinöörien tekniikka edellä suunnittelemat [Symbian](http://fi.wikipedia.org/wiki/Symbian_OS)-puhelimet toimivat hyvin, mutta valikkoviidakkoon eksyi nopeasti. Oletussovellusten lisäksi puhelimen ominaisuuksia pystyi laajentamaan vain hyvin vähän, ja silloinkin uusien sovellusten löytäminen, asentaminen ja käyttökuntoon saaminen oli painajaismaisen hankalaa. Akku toki kesti pitkään.
Vuonna 2007 Applen toimitusjohtaja **Steve Jobs** astui lavalle ja esitteli kosketusnäytöllisen älypuhelimen, iPhonen. Markkinajohtaja Nokian tuotekehityksessä [oli tehty ja kokeiltu vastaavanlaisia kosketuslaitteita](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702304388004577531002591315494) jo vuosia aiemmin, mutta silti sillä ja monella muulla alan toimijalla menivät jauhot suuhun.
Keskeisenä syynä oli helposti lähestyttävä, monipuolinen käyttöjärjestelmä yhdistettynä miellyttävään tuotteeseen, ei niinkään kaiken mullistava uusi teknologia tai ajatus. Toimintaperiaate ei eronnut tietokoneista, ja sormella kuvakkeen näpäyttäminen oli intuitiivista. Teknologisesti ensimmäinen iPhone oli kaikkea muuta kuin edistyksellinen. Siinä ei ollut aluksi edes 3G:tä, multimediaviestejä tai videokuvausta, puhumattakaan App Storesta.
Tällä hetkelläkään iPhone ei ole älypuhelinmarkkinoiden ykkönen, vaan Samsung, mutta [rahaa se kerää eniten](http://www.businessinsider.com/apple-smartphone-profit-share-2014-2).
__**Oppitunti nro 3:Käytettävyys, ennakkoluulottomuus ja design luovat markkinat muuttavan puhelimen.** __
Tietokone kohtaa voittajansa
Muistatko miten vaivalloista oli raahata kannettavaa tietokonetta joka paikkaan vain siksi, että pystyi lukemaan sähköpostinsa, surffailemaan vähän netissä ja katselemaan elokuvia?
Akkukestoa oli parhaimmillaankin muutama tunti, ja nettiin tietokoneen sai useimmiten vain yhdistämällä sen puhelimen kautta verkkoon.
iPhonen kehittämisestä oppia ottanut Jobs pohti, että puhelimen ja tietokoneen välissä voisi olla tilaa vielä toisenlaiselle laitteelle, joka ei korvaisi tietokonetta, mutta olisi pienempi, parempi muutamassa keskeisessä asiassa, tarjoaisi pitkän akkukeston ja helpon pääsyn verkkoon. [Vuonna 2010 syntyi iPad](http://en.wikipedia.org/wiki/IPad_(1st_generation)).
Tälläkään kertaa ajatus ei ollut ainutlaatuinen, sillä [lukuisat valmistajat](http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_tablet_computers#Early_tablets) olivat tuoneet markkinoille omia taulutietokoneitaan jo vuosia aiemmin. Mutta nyt tekniikka oli kypsynyt niin, että laite oli kooltaan ja painoltaan kohtuullinen, ihmiset osasivat jo käyttää kosketuslaitteita, ja Applen ekosysteemissä oli riittävästi pontta takana, jotta laitteelle keksittiin tekemistä, vaikka aluksi sitä monet epäilivätkin.
iPadin suosion rohkaisemana useat muutkin valmistajat loivat omat tablettinsa. Osalle tämä merkitsee uutta leipäpuun oksaa, kuten Samsungille, osalle taas totaalista epäonnistumista. Kodintekniikka-alan järjestön [Kotekin mukaan](http://www.kotek.fi/assets/Uploads/tilastot/KOTEK-TILASTO1-6-2013.pdf) viime vuonna tablettien myynti ohitti kannettavien tietokoneiden ja pöytäkoneiden myynnin Suomessakin.
__**Oppitunti nro 4 Käytettävyys, tuttuus, design ja sisältö luovat ensimmäisen myyvän taulutietokoneen.:**__
Mikä sitten tulee olemaan oppitunti numero 5? Syntyykö murrosta? Se selviää ensi vuoden alkupuolella, kun Apple Watch tulee myyntiin.
HPK:n pukukopista tuli suvaitsevainen alue – toimitusjohtaja pyytää anteeksi homolausuntojaan
Hämeenlinnan Pallokerhon toimitusjohtaja Risto Korpela pyytää seuran verkkosivuilla anteeksi antamiaan homolausuntoja. Hän katsoo nyt, että seksuaalinen suuntautuneisuus on pelaajan yksityisasia. HPK on virittänyt sivuilleen kuvan, jossa pelaajien pukukoppi on suvaitsevainen alue.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela selittää vielä kerran homopelaajista antamiaan lausuntojaan, tällä kertaa seuran verkkosivuilla.
– Olen syvästi pahoillani epätäsmällisistä lausunnoistani mediassa, jos ne ovat loukanneet jotakuta. Ilmeisimmin näin on myös käynyt, Korpela kirjoittaa tiistaina iltapäivällä julkaistussa kirjeessään.
Korpela totesi viikonvaihteessa Yle Urheilun haastattelussa, että homon pelaamisesta HPK:n SM-liigajoukkueessa täytyisi keskustella avoimesti, koska kyse on julkihomoudesta. Korpela totesi myös, että asiasta pitäisi kysyä koko yhteisön mielipide.
Haittatekijöinä pidän esimerkiksi päihderiippuvuutta, yhteisten pelisääntöjen laiminlyöntiä tai vaikka loukkaavaa käytöstä
Tiistaisessa viestissään Risto Korpela korostaa, että HPK:ssa kunnioitetaan kaikkia ihmisiä sellaisina kuin he ovat.  
– En missään nimessä pidä haittatekijänä henkilön sukupuolista suuntautumista, niin kuin ehkä alkuperäisestä tekstistä kävi ilmi. Haittatekijöinä pidän esimerkiksi päihderiippuvuutta, yhteisten pelisääntöjen laiminlyöntiä tai vaikka loukkaavaa käytöstä joukkueen yksilöitä tai koko joukkuetta kohtaan, Korpela selittää.
Toimitusjohtaja on aiemmin katsonut, että julkihomon pelaajan esiintyminen seuran väreissä vaatisi koko yhteisön avointa keskustelua.
Seksuaalisuus on pelaajan yksityisasia
Työoikeuden professori Seppo Koskinen tuomitsi Korpelan lausunnot. Hän piti toiminta-ajatusta vääränä ja jopa syrjivänä. Pelaajan homous ei ole koko työyhteisön asia.
Joukkueen sponsori, Hämeenlinna kaupunki, antoi kaupunginjohtaja Timo Kenakkalan suulla lausonnon, jonka mukaan kaupunki edellyttää, että yhteistyökumppanit noudattavat kaupungin arvoja. Niitä ovat muun muassa yhdenvertaisuus ja yhteisöllisyys.
Nyt Risto Korpelakin myöntää, ettei kaikkea voi nostaa seuran piirissä yleiseen keskusteluun.
Aiheuttamani särö herätti paljon keskustelua, mutta toivon sen kaikesta huolimatta vain lisäävän suvaitsevaisuutta
– Toki ne eivät voi koskea yksityisyyteen liittyviä asioita. Tässä kohtaa ilmaisin itseäni epäselvästi ja se yhdistettiin suoraan kyseessä olleeseen homo-keskusteluun.
Edelleen Korpela pahoittelee käyttämäänsä termiä  ’neutraali suhtautuminen’, jolla hän mielestään tarkoitti suvaitsevaisuutta.
– Aiheuttamani särö herätti paljon keskustelua, mutta toivon sen kaikesta huolimatta vain lisäävän suvaitsevaisuutta.
– Pahoitteluni vielä kerran aiheuttamastani kohusta ja epäselvistä lausunnoistani, lopettaa Risto Korpela seuran sivulla julkaistun viestinsä.
Tulli ei vielä tiedä, miten valvoa muuttuvaa rajaa
Parin vuoden kuluttua valtakunnan rajan voi ylittää käytännössä kävelemällä kauppakeskuksesta toiseen Tornio-Haaparannassa. Tulli ei ole vielä saanut ohjeistusta siitä, miten se voisi valvoa matkustajaliikennettä julkisissa tiloissa.
Julkisten rakennusten sijoittuminen valtakunnan rajalle Tornioon ja Haaparannalle vaikeuttaa tullin rajavalvontaa.
Parin vuoden päästä Ruotsin puolelle valmistuu monitoimikeskus, joka on muutaman askeleen päästä rajasta ja Suomen puoleisesta kauppakeskuksesta.
Tulli ei ole vielä saanut ohjeistusta siitä, miten se voi seurata matkustajaliikennettä rakennusten välillä. Tulliylitarkastaja Jukka Riekin mukaan se voi olla jopa mahdotonta.
– Rajan ylitysaika on lyhyt ja siellä liikkuu paljon ihmisiä, joiden joukkoon on helpompi hukkua meidän silmistä.
Rikollinen jolla on laittomuudet mielessä, käyttää hyväksi tällaista kulkumahdollisuutta.
– Me emme mielellämme työskentele julkisissa tiloissa ihmisten yksityisyydensuojan vuoksi. Myös lainsäädäntö täytyy tarkistaa ensin, onko se ylipäätänsä mahdollista. Henkilön tarkastukseen ottaminen vaikeutuu huomattavan paljon, Riekki jatkaa.
Rajan yli laittomuuksia helpommin?
Tornio on Suomen vilkkain maaraja. Viime vuonna rajan ylitti 4,5 miljoonaa autoa, eli 12 miljoonaa henkilöä. Tulliylitarkastaja Jukka Riekki on huolissaan siitä, miten kauppakeskusten välinen raja vaikuttaa rikollisuuteen.
– Ongelmana on se, että rikollinen, jolla on laittomuudet mielessä, käyttää hyväksi tällaista kulkumahdollisuutta, Riekki toteaa.
– En halua maalata piruja seinälle, mutta uskon, että tämä tuo haastetta kaikille viranomaisille.
SS: Suomalainen superlupaus palasi kotiin NHL-leiriltä
Kasperi Kapanen jatkanee syksyään KalPan riveissä.
Kasperi Kapanen on palannut Suomeen Pittsburgh Penguinsin harjoitusleiriltä, kertoo [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/kasperi-kapanen-tulossa-kalpaan/1910121). Lehden mukaan 18-vuotias Kapanen on nähty tiistaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Kapanen havitteli paikkaa Penguinsin NHL-miehistöstä ja oli joukkueen mukana harjoitusleirin loppuun asti. Nuori hyökkääjä taisteli pelipaikasta tosissaan ja putosi Penguinsin ryhmästä viimeisten joukossa.
KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen ei suostunut vahvistamaan Savon Sanomille, että Kapanen palaisi KalPaan.
Viisi valikoitui jatkoon Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajan hakua ei käynnistetä uudelleen. Hakijoista viisi kutsuttiin haastatteluun.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajan tehtävään haastatellaan viisi hakenutta. Uutta hakukierrosta ei ainakaan tässä vaiheessa aloiteta.
Haatateltavaksi kutsutaan Aleksander Anria, Jaakko Kuusi, Tiina Luhtaniemi,  Iiris Rannio ja Timo Sokura. Lokakuun lopulla käytävien haastattelujen perusteella kulttuurilautakunnan tentattavaksi heistä valitaan mahdollisesti kaksi.
Teatterinjohtajaksi saapui kaikkiaan 14 hakemusta.
Suomalaisyritys rakentaa maailman isointa virtuaalikoulua
Suomalainen opetuspelejä valmistava Skillpixels rakentaa maailman suurinta virtuaalikoulua. Yhtiö on saanut merkittävän rahoituksen rakennusprojektiin.
Opetuspelejä valmistava, porilaislähtöinen, SkillPixels on saanut merkittävän rahoituksen virtuaalikoulun kehittämiseen. 1,65 miljoonan euron rahoituspaketissa on mukana Tekes ja yksityisiä sijoittajia 1,1 miljoonan euron edestä.
– Tarkoituksena on rakentaa maailman suurin virtuaalikoulu mobiili- ja onlinekäyttäjille. Rahoitus turvaa sen, että pystymme rakentamaan paremman kokonaisuuden ja viemään tuotetta maailmalle, SkillPixelsin perustaja ja johtava tutkija Harri Ketamo sanoo.
Rahoitus on erittäin merkittävä kymmenhenkiselle start-up-yritykselle. SkillPixels aikoo käyttää rahoitusta nimenomaan kansainväliseen markkinointiin.
Virtuaalikoulun ideana on, että lapset opettavat pelihahmoille matemaatiikkaa, biologiaa ja maantietoa.
– Lapsen pitää itse ottaa selvää asioista opettaessaan pelihahmoa ja se motivoi lasta. Tämä on keskeinen elementti oppimisessa, Harri Ketamo toteaa.
Tällä hetkellä virtuaalimaailman matematiikkaosio on käytössä 120 maassa. Tarkoitus on laajentaa opetusta vielä luonnontieteisiin ja levittää peliä laajemmin maailmalle.
Kaksi painosta varattiin loppuun viikossa – Juicen elämänkerta myy kuin häkä 
Viikko sitten julkaistusta teoksesta on harkinnassa jo kolmas painos. Suosio yllätti kustantajankin.
Viikko sitten julkaistu taiteilija Juice Leskisestä tehty elämänkerta _Risainen elämä. Juice Leskinen 1950–2006_on myynyt erittäin hyvin. Ensimmäinen, 6000 kappaleen painos on myyty loppuun ja toinen, 10 000 kappaleen painos on sekin varattu lähes kokonaan.
Kirjan kustantaneen Kustannusosakeyhtiö Siltalan tiedottaja Reetta Ravin mukaan painosmäärät tietokirjasta ovat jo sinänsä on huikeita.
– Sen verran osasimme aavistaa, että kirja myisi paremmin kuin tietokirjat keskimäärin. Suomalaiset rakastavat Juice Leskistä, monet jopa tietämättään. Leskisen laulut ovat osa meidän sielunmaisemaamme ja elämämme soundtrackia, Ravi kuvailee.
Ravin mukaan kirjasta saadaan ottaa hyvin pian myös kolmas painos.
Nilsiäläisen kirjailija Antti Heikkisen kirjoittama elämänkerta on saanut positiivisia arvioita esimerkiksi sanomalehdissä. Ravin mukaan myös lukijapalaute on ollut suorastaan ylistävää.
Osa WinCapita-tapauksista jäänee lopullisesti pimentoon
Rikoshyötyjä perätään edelleen oikeusteitse. Rahansa menettäneillä voi olla vielä toivoa rahojensa saannissa.
Poliisissa uskotaan, etteivät kaikki WinCapita-tapaukset
tule koskaan tietoon. Kaikki eivät ole välttämättä halunneet kääntyä poliisin
puoleen kertoakseen omista vahingoistaan.
– Toisaalta toisten
tappiot oli toisten hyötyä. Kaikkea hyötyä mitä klubista on saatu, ei pystytä
millään selvittämään, rikostarkastaja
Maria Vuorivirta-Heikkinen Keskusrikospoliisista kertoo.
– Esitutkinnassa ei
selvinnyt, mikä on klubin tarkka jäsenmäärä. Suuntaa siitä saatiin. Kuulimme
noin 4000 ihmistä, jonka perusteella pystyimme hahmottamaan merkittävän osan verkostosta.
Klubin päähenkilö Hannu Kailajärvi tuhosi Klubin tietokannan vuonna 2008. Keskusrikospoliisi
ehti kerätä toimintaa koskevia tietoja kuitenkin suomalaiselta verkkopalvelimelta
aina marraskuun 2007 loppuun saakka.
Päätapauksen syyttäjä ei lähtisi liioittelemaan kadonneiden
tapausten määrää.
– Sanotaan
näin, että kun rahansiirtotapoja tai rahan vaihtelutapoja oli, niin
saattaa olla, että on ollut henkilöä, jotka pyörittivät käteisrahaliikennettä.
Siitä tililiikennetietoa ei saada, WinCapita-tapauksen pääsyyttäjä Mika
Appelsin kertoo.
Pyramidi kasvoi vuosien varrella
WinCapitaan ja sen klubin haaroihin arvioidaan kuuluneen
ainakin 12 000 sijoittajaa ja sponsoria. He
ehtivät sijoittaa toimintaan 100 miljoonaa
euroa.
– Järjestelmään uskottiin, koska usein ystävät ja
sukulaiset suosittelevat sitä. Heillä oli näyttää, että raha tulee takaisin.
Pyramidipelissä oli se juttu, että jäsenille on maksettava. On voitava
osoittaa, että toiminnasta saa tuottoja. Sitten kun toiminta jatkuu jonkin
aikaa ja kukaan ei ole jäänyt tappiolle, niin toiminta kasvaa räjähdysmäisesti,
Appelsin kertoo.
Sijoittajille
kerrottiin, että saisivat kerättyä muun muassa klubin harjoittamalla
valuuttakaupalla moninkertaisen hyödyn.
Edes vuonna 2007 median kiinnostuessa WinCapitan toiminnasta
sijoittajien into ei laantunut. Usko järjestelmään oli kova.
– Järjestelmästä tai klubista annettiin tietoa,
että toiminta jatkuu ja tulee uusia liiketoimintakonsepteja. Ihmiset luottivat
siihen ja halusivat mukaan. Klubiin virtasi yksin pankkitilien kautta kymmeniä
miljoonia euroja, rikostarkastaja
Maria Vuorivirta-Heikkinen Keskusrikospoliisista kertoo
Tapausten käsittely
vielä monelta osin kesken
Korkein oikeus totesi helmikuussa 2014 jutun päätekijä Hannu
Kailajärven syyllistyneen törkeään petokseen ja rahankeräysrikokseen.
Kuitenkin rikosasioita on jouduttu halkomaan läpi vielä
useissa maakunnissa. Edelleen käydään kädenvääntöä myös siitä, mikä osuus
Wincapitasta saaduista voitoista on laitonta ja mikä puolestaan laillista. 
Osa tapauksista on noussut korkeimpaan oikeuteen saakka.
– Tällä hetkellä rikoshyötyjä vaaditaan valtiolle
suoraan. Hetki sitten tuli lainsäädäntömuutos siihen, että hakemuksesta sitä
voidaan käytännössä jakaa sitten. Millä aikataululla tapahtuu ja miten saadaan
tuomioita lainvoimaiseksi ja ulosoton kautta tuomion hyötyjä kerättyä, se on täysin
herrassa, Mika Appelsin kertoo.
Etelä-Savossa tapausten pääkäsittely alkaa keskiviikkona 8.10.
Lepakon monet kasvot
Helsingin Ruoholahdessa sijainnut Lepakko, entinen maalivarasto ja alkoholistien yömaja nousi 1980-luvulla yhdeksi pääkaupungin merkittävimmistä kulttuurikeskuksista, jossa toimi radioasema, teatteriryhmiä, tanssikoulu sekä oma moottoripyöräjengi, suhteellisen sulassa sovussa. Siellä järjestettiin keikkoja ja kellarissa treenasi moni aikakauden suosituimmista yhtyeistä.Tässä artikkelissa nähtävät haastattelut ovat ennen Lepakon purkamista ohjaamastani dokumenttielokuvasta Lepakko - kahden kerroksen väkeä.Itse olin ollut Lepakossa töissä vuodesta 1984 vuoteen 1991, niistä viimeiset neljä vuotta Radio Cityn toimituspäällikkönä. Siksi nyt nähtävien haastattelujen tekeminen Lepakossa, jossa oli jo aloitettu purkutoimet, oli ristiriitainen paluu myös omaan menneisyyteeni. Yhtä aikaa hauskaa, mutta myös raskasta ja haikeaa.Nyt nähtävistä haastatelluista tuntemattomin on Harri Laitinen, joka myös Harri Jones -nimellä tunnetaan. Hän oli Elmun pitkäaikainen ohjelmapäällikkö ja monen Lepakon ja Elmun luovimman ja kummallisimman tempauksen takana. Harrista tekemäni haastattelu ei onnistunut niin hyvin kuin olisin halunnut. Hän joutui odottamaan edellisen kuvauksen loppua pidempään kuin olimme sopineet ja sillä aikaa valmistautuminen meni hieman ylikunnon puolelle eikä haastattelusta välity Harrin luova ja nokkela persoona riittävän vahvasti.Aira Samulin on nainen, jota ei moni yhdistä Lepakkoon, vaikka hän ehtikin toimia siellä yli 15 vuotta tanssikoulunsa kanssa. Haastateltavana ollut Aira oli tuohon aikaan yli 60-vuotias. Hän oli yhtä välitön ja valloittava kuin vuosikymmenet sitä ennen ja vuosikymmenet sen jälkeen.
Haastattelun perässä nähdään muutama minuutti Aira Samulinin tanssikoulun viimeisiä koskaan Lepakossa järjestettyjä harjoituksia.Toinen yllättävä toimija Lepakossa oli näyttelijä-ohjaaja Mats Långbacka, joka löysi ystäviensä kanssa perustamalleen Teatteri Viirukselle kodin Lepakosta. Törmäyksiltä talon muun väen kanssa ei vältytty, mutta Viiruksen kasvu merkittäväksi teatteriryhmäksi alkoi Lepakossa.
1980-luvun merkittävin muutos Lepakossa oli oman radioaseman, Radio Cityn perustaminen. Aivan alusta asti sitä oli perustamassa Teppo Turkki.
Nuoruuden kiihkolla painanut Teppo, jolla oli vahvat näkemykset uudesta mediasta, oli pitkälle Radio Cityn ensimmäiset kasvot ulospäin.Heti aseman alkuvaiheissa mukaan tuli myös Yleltä loikannut Rockradion toimittaja Juha Tynkkynen. Hänen harteilleen jäi pitkälle vetää päätoimittajana Radio City läpi alkuhuuman jälkeisten vaikeiden vuosien.
Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Lepakon alku ja loppu](/aihe/artikkeli/2014/04/29/lepakon-alku-ja-loppu)[Lepakon historiaa Liekkihotellista Höyry-klubille](/aihe/artikkeli/2014/05/30/lepakon-historiaa-liekkihotellista-hoyry-klubille)[Lepakko Liekkihotellina](/aihe/artikkeli/2008/04/29/lepakko-liekkihotellina)[Terveisiä Lepakkoluolasta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/terveisia-lepakkoluolasta)[Tapahtui 1985: Cityääni Outi Popp](/aihe/artikkeli/2010/09/23/tapahtui-1985-cityaani-outi-popp)[1980-luvun musiikkijournalisteja](/aihe/artikkeli/2010/12/20/1980-luvun-musiikkijournalisteja)[Aira Samulinin elämäntanssi](/aihe/artikkeli/2009/04/20/aira-samulinin-elamantanssi)
Tutkija: Rovaniemen polttaminen oli osittain vahinko
Lokakuun seitsemäntenä päivänä tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun saksalaiset aloittivat Rovaniemen tuhoamisen. Lappilaisia järkyttäneeseen tapahtumaketjuun liittyy paljon huhuja ja tarinoita. On jopa arveltu, että suomalaiset itse aiheuttivat palon räjäyttämällä rautatieasemalla saksalaisten ammusjunan.
Rovaniemeltä vetäytyessään saksalaiset polttivat Lapin kylät ja tuhon laajuus oli niin valtava, että se on omiaan ruokkimaan erilaisia teorioita ja huhuja tapahtumien kulusta. Historiantutkija, dosentti Matti Enbuske Oulun Yliopistosta osaa erottaa tarun ja totuuden Rovaniemen polttamisesta.
\- Saksalaisilla ei ollut alunperin tarkoitus polttaa koko kauppalaa, vaan ainoastaan merkittävät julkiset rakennukset ja omat parakit.  Homma karkasi käsistä ihan konkreettisesti kun ammusjuna räjähti asemalla ja puiset rakennukset paloivat oletettua nopeammin. Seurauksena oli kauppalan  täystuho. Voidaan siis sanoa, että Rovaniemen polttaminen oli osittain vahinko.
Enbusken mukaan kylien polttaminen ei tietenkään ollut vahinko, vaan siinä toteutettiin sodan johdon poltetun maan taktiikkaa. Mukana saattoi olla myös kostomentaliteettia aseveljeyden kääntyessä sodaksi.
Ammusjunan räjähdys edisti kauppalan paloa
Kuka räjäytti ammusjunan - suomalaiset vai saksalaiset?
\- Saksalaiset  itse ja räjähdys oli vahinko, kertoo Enbuske.
Enbusken mukaan  saksalaisten asiakirjat kertovat hyvin tarkoin tapahtumasta. Räjähdys syttyi vahingossa kaminan kaaduttua junassa ja tulen levitessä lentoammuksiin.
\- On väitetty, että suomalaiset sissit olisivat räjähdyksen taustalla, mutta mitkään lähteet eivät tue tätä tarinaa. Ilmeisesti sodan johdon tarkoituksena oli siirtää junakalaustoa pois Rovaniemen asemalta, mutta sen sijaan alueelle tuli lisää vaunuja, ja sen seurauksena oli tämä ikävä sattumus.
 
FIA pyytää täydellistä raporttia Bianchin onnettomuudesta 
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA toivoo, että Japanin F1-kisan tapahtumista saadaan mahdollisimman tarkka kuva eri lähteistä.
Autourheilun maailman kattojärjestö FIA on tilannut raportin tutkiakseen olosuhteita, jotka johtivat Marussia-kuski Jules Bianchin vakavaan loukkaantumiseen.
Ranskalainen osui radan varressa olleeseen traktoriin Japanin osakilpailussa sunnuntaina. Kolarin seurauksena kuljettaja on edelleen kriittisessä tilassa ja kärsii vakavasta päävammasta.
FIA on pyytänyt kisajohtaja Charlie Whitingilta raporttia, josta käyvät ilmi onnettomuuteen johtaneet olosuhteet. [Asiasta uutisoi BBC](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/29521187).
\- Raportti on edelleen työn alla, sillä lukuisten lähteiden antamat tiedot pitää tarkastaa. Tavoitteena on tehdä mahdollisimman täydellinen ja yksityiskohtainen raportti, jotta onnettomuudesta saadaan tarkka kuva, FIAsta kerrottiin BBC:lle.
Kilpailu Suzukan radalla keskeytettiin Bianchin onnettomuuden jälkeen. 
Pöperöiden kuivaaminen onnistuu myös untuvikolta
Lihaa, kananmunia, kasviksia tai hedelmiä. Sellaista ruokaa ei oikeastaan ole, jota ei voisi kuivattaa. Puuhastelu voi kuitenkin tuntua aloittelijoista työläältä. Muutamilla nikseillä urakkaa voi helpottaa.
Yksi tyypillisimmistä aloittelijan virheistä ruokaa kuivattaessa on leikata ruoasta liian paksuja siivuja. Useimmiten siivujen olisi oltava ohkaisia.
– Puoli senttiä on maksimipaksuus. Jos kaikki siivut ovat eri paksuisia, niin kuivattaminen vie huomattavasti enemmän aikaa, 2014 vuoden eteläsavolainen kotitalousnainen –tittelin saanut Soili Montonen kertoo.
Toinen hyvä niksi on, ettei kuivaa erilaisia ruokia yhtä aikaa.
– Kuivauksessa aromit sekoittuvat helposti. Siksi esimerkiksi tomaatteja ja chilejä voi laittaa yhteen kerrokseen ja banaaneja vaikka toiseen.
Jos kuivurissa on useampia levyjä, niin hedelmälihapitoiset ruoat kannattaa laittaa kuivurissa pohjalle.
Ruoan laadulla on merkitystä sitä kuivatessa. Jos haluaa kuivattaa omenaa, kannattaa katsoa laadun perään.
– Kuivatettavan omenan on oltava ensiluokkaisen tuoretta. Tummia kohtia ei saisi löytyä. Joskus kuulee sitä, että jos sellaisia laittaa kuivuriin, niin ovat nahistuneita.
Ruoan voi pilata liialla kuivattamisella
Joitakin ruokia on käsiteltävä ennen niiden kuivaamista.
– Jos lihaa lähtee kuivaamaan, kannattaa katsoa, että se on vähärasvaista. Kosteus pilaa ruuat lämpimässä, eikä kotiuunilla vielä poisteta rasvaa.
Helpointa ruoan kuivaaminen on kuivurilla. Myös kiertoilmauuni kelpaa samaan tarkoitukseen. Tärkeää on huolehtia, että ruoan kuivattamisessa vakiolämpö on noin 40 tai 50 astetta. Tarkkana pitää olla, ettei ylikuivata ruokaa koppuraksi.
– Jos kuivaa kotona ruokaa leivinuunissa tai sähköuunissa, niin lämpötila ei saisi nousta tuon korkeammalle. Jos on kiertoilma, niin se on hyvä. Kuivattamisessa voi olla hyvä pitää alkuvaiheessa uunin luukku auki laittamalla vaikkapa puuhaarukan väliin, jotta uunista saadaan kosteutta pois, Montonen neuvoo.
Joskus kuivattamiseen riittää myös huoneenlämpö. Esimerkiksi tomaatista olisi hyvä poistaa hedelmäliha ja siemenet ennen niiden kuivattamista.
– Esimerkiksi tomaatin voi esikuivata siten, että puhdistaa hedelmälihan ja siemenet ennen kuivaamista ja laittaa leivinpaperin päälle odottamaan. Puolessa päivässä se ehtii nahistua hyvin.
– Jos omenaa kuivattaa huoneenlämmössä, niin omena tummuu. Se on lähinnä esteettinen kysymys. Jos et halua, että tätä tapahtuu, niin kastele viipaleet esimerkiksi sitruunamehussa tai etikkaliuoksessa.
Kuivatusta ruoasta saa myös koristeita
Pisimmillään ruoan kuivatus kestää puolisen päivää. Ruoan kuivuutta voi testata esimerkiksi taittamalla ruoan palasia. 
– Kun ruoka on kuivattu, niin se pitää säilöä välittömästi tiiviskantiseen astiaan, jotta ruoka ei saa kosteutta.
Tässä vaiheessa joku jo saattaa kysyä: miksi sitten kuivata ruokaa? Esimerkiksi säilönnän vuoksi. Muun muassa retkeilijät kuivaavat ruokaa, koska taitavasti kuivatun muonan paino voi pudota jopa kymmenesosaan alkuperäisestä.
Mutta ruoankuivauksesta voi olla iloa esimerkiksi koristelumielessä.
– Olen kuivattanut mandariineja ja appelsiineja ja laittanut niitä muun muassa lahjapakettien kylkeen. Niistä tulee se tuoksu koristeenakin ja ovat kauniin värisiä.
Asiantuntija: Ebola voi tulla Suomeen yksittäistapauksina
Ylilääkäri ei usko epidemiaan Suomessa. Viruksen pysäyttäminen vaatisi suurempaa panostusta avustustyöhön, hän sanoo.
Ebola-viruksen saapuminen Eurooppaan on saanut monet huolestumaan siitä, että tauti saattaisi levitä esimerkiksi Suomeen. Tutkijat ovat arvioineet, että Ebola löytyy seuraavaksi Ranskasta ja Isosta-Britanniasta, joihin lentää tiuhaan lentokoneita Afrikasta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Asko Järvinen** sanoo, että Ebola-virus voi tulla Suomeen, mutta siitä ei ole vaaraa laajemmin.
\- On mahdollista, että yksittäinen potilas tulisi, mutta laajaan epidemiaan en usko, Järvinen sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Ylilääkärin mielestä Suomessa ei kannata pelätä laajalle leviävää Ebola-epidemiaa, koska aiemmat esimerkit eivät tue käsitystä.
\- Afrikassakin se on rajautunut kolmen maan alueelle. Vaikka se on ollut jopa suurkaupungissa, Nigerian Lagosissa, niin se ei ole siellä levinnyt.
Ebolaan on arvioiden mukaan kuollut yli 3000 ihmistä Länsi-Afrikassa. Ylilääkäri Asko Järvinen sanoo, että kuolleita on paljon, mutta heitä saattaa olla paljon raportoitua enemmänkin.
\- Tämä on laajin Ebola-epidemia koskaan. Afrikassa on pienet hoitoresurssit ja siellä on kuollut sama määrä ellei enemmänkin muihin tauteihin, koska ei ole ollut terveydenhoitoa saatavilla.
Tilanne on vaikein Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa. Näissä maissa täytyisi suomalaislääkärin mukaan tehdä paljon enemmän työtä, että virus saataisiin pysähtymään.
\- Varmaan se vaatisi hurjan paljon avustustyötä, että sairastuneet ihmiset pystyttäisiin hoitamaan erillään muista. Niin on aikaisemmissa epidemioissa käynyt. Kun tartuntaketju saadaan katkaistua, niin taudin eteneminen katkeaa.
Lisäksi maiden asukkaita pitäisi valistaa entistä enemmän siitä, miten virus leviää.
\- Sekin on niissä olosuhteissa haastavaa, hän sanoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kumarrus on sekä tervehtimistä että kiittämistä
Kun mies kumartaa, niin nainen niiaa, mikä on periaatteessa sama asia. Pienet pojat pokkaavat ja tytöt lyykistävät, selviää Topi Törmän radio-ohjelmassa vuodelta 1963.Kumartamisella näytetään nöyryyttä aina Raamatusta ja Koraanista suomalaisiin sananlaskuihin: “sinun tulee kumartamahan Herraa”. Vaikka köyhä on nöyrä ei hänen selkäänsä koskaan saada katkeamaan.Kumartamiseen liittyy paljon koodistoa, jonka merkitys on himmennyt ajan myötä. Kuitenkin vielä vuonna 1963 nämä säännöt olivat vahvasti läsnä.“Ensinnä: tervehtimiseen kuuluu aina suora ryhti. Toiseksi: kumarrus on tehtävä perusasennosta, vaikka voihan ohikulkiessaankin kumartaa, ja kolmanneksi: selkää ei köyristetä, se tekee naurettavan vaikutuksen. Pään äkkinäinen nykäyttäminen, niin että hiukset silmille valahtavat, ei sekään ole kaunista. Viidentenä sääntönä mainitsen kantapään kapsauttamisen, joka, jos kohta se sotilaselämään sopiikin, ei sovi siviiliin”, listaa Törmä.Hän on huomannut niiauksen taipuneen pään nyökkäykselle tervehdystapana. Törmän mukaan tyylikäs niiaus on kuitenkin aina kaunis ja kunnioitusta herättävä tapa. Se vaatii paljon harjoitusta. Nuori nainen niiaa vanhalle ja arvostetulle naiselle. Nuoruus taas on käsite, jolle ei löydy yksiselitteistä rajaa. Tyylikäs niiaus tapahtuu näin: “paikoillaanniiauksessa toisen jalan siirto taaksepäin tapahtuu sirosti vartalonkiertoa varoen. Kun niiaus tapahtuu liikkeestä, polvien notkistus on taidokas tehtävä. Vartalon yläosa ja pää kääntyy tällöin tervehdittävään päin.”Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Opi hyvät pöytätavat](/aihe/artikkeli/2011/01/13/opi-hyvat-poytatavat)[Kumartaminen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kumartaminen) (fi.wikipedia.org)[Niiaus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Niiaus) (fi.wikipedia.org)
Anvialle iso tilaus Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä
Anvia ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ovat allekirjoittaneet 1,5 miljoonan euron sopimuksen tietoliikenneverkon toteuttamisesta. Tällä saadaan yhteiseen verkkoon yli 50 sairaanhoitopiirin yksikköä maakunnasta. Anvialle sopimus on merkittävä.
Anvia toteuttaa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yksiköiden välille tietoliikenneverkon. Yhteiseen tietoliikenneverkkoon saadaan mukaan yli 50 yksikköä eri puolilta Etelä-Pohjanmaata.
Yhteinen verkko mahdollistaa esimerkiksi eri terveyskeskuksien pääsyn samoihin tietokantoihin turvallisesti, ja tiedon keskittäminen helpottuu. Samaan verkkoon tulevat Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelliset organisaatiot, alueen kuntien terveysasemat, terveyskeskukset ja yhteistyökumppanit.
Anvian ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin sopimuksen arvo on 1,5 miljoonaa euroa. Anvian myyntijohtaja Timo Ranta kuvailee sopimuksen arvoa merkittäväksi yhtiölle.
Anvia on toteuttanut aikaisemmin useita vastaavia tietoliikenneverkkoja yrityksille ja kunnille.
George Martin - kultasormi
**Sir George Martin** (1926–2016) oli yksi populaarimusiikin historian nimekkäimpiä ja tärkeimpiä tuottajia, eikä vähiten The Beatles -ansioidensa johdosta. Häntä kutsuttiin usein Viidenneksi beatleksi, vaikka tätä Martin itse ei täysin allekirjoittanut. Vaikutus nelikon tuotantoon ja kehitykseen on kumminkin kiistaton. Martin tuotti kaikki yhtyeen levytykset Let It Be -levyä lukuunottamatta. Yli 60-vuotisella urallaan Sir George työskenteli lukemattomien pop-, rock- ja jazz-artistien kanssa ja oli perustamassa AIR-studiota. NME:n Best Producers Ever –listalla hän sijoittui toiseksi. Yle Teema esittää dokumentin [Tuottanut George Martin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67131) 12.3.2016.
Martin aloitti uransa EMI:n alamerkillä Parlophone Recordsilla 1950-luvun alussa ja hänet nimettiin levymerkin johtoon 1955. Hän tahtoi luoda Parlophonelle oman tunnistettavan linjan ja tuotti vuosikymmenen loppuun mennessä merkille useita komedialevytyksiä, joita tähdittivät mm. **Peter Sellers**, **Spike Milligan** (Goon Show) ja Beyond The Fringe -ryhmä.
60-luvun alussa Martin halusi laajentaa yhtiönsä repertuaaria ja solmi sopimuksen tuntemattoman The Beatles -yhtyeen kanssa. Loppu onkin populaarimusiikin historiaa. Martin tuotti kaikki nelikon levytykset Let It Be -levyä lukuunottamatta (jonka hän tosin ehti kertaalleen tuottaa ennen kuin yhtye vei levyn **Phil Spectorin** uudelleentuotettavaksi) ja oli keskeisesti määrittelemässä tai rikkomassa pop-musiikin rajoja ja sääntöjä kuin nyt ne tunnemme.
Martinin ja The Beatlesin yhteistyö oli hedelmällistä siksi, että molemmat osapuolet suhtautuivat avoimesti ja innokkaasti erilaisiin musiikillisiin vaikutteisiin ja kokeiluihin – he olivat samalla aaltopituudella. Hän oli bändille hyödyksi erityisesti klassisen musiikin ja musiikin teorian tuntemuksensa johdosta. Kun Fab Fourin musiikillinen kunnianhimo kasvoi ja taidot kehittyivät, oli Martinilla myös enemmän annettavaa varsinkin sovittajana. Tunnetuimpina esimerkkeinä tuottajan käsialaa ovat mm. _Yesterdayn_ ja _Eleanor Rigbyn_ jousisovitukset sekä _I Am The Walrusin_ orkestraatio. Ensiksi mainitun kohdalla **Paul McCartney** vastusti jousisektion lisäämistä raidalle, mutta Martin sai tahtonsa läpi.
Hän on vastuussa myös _Michellen_ kitarasoolosta. Tarinan mukaan **George Harrison** ei saanut kelvollista lopputulosta soitetuksi, jolloin tuottaja kirjoitti melodialinjan kitaristille. Martin myös yleensä johti studiossa orkestereita ja muusikoita, joita kappaleilla vieraili.
Tuottaja oli tärkeä linkki ammattimuusikoiden ja yhtyeen välillä. Hän tunsi ja sai oikeat muusikot oikeisiin tehtäviin. Kun McCartney pyysi tekemään _For No Oneen_ sovituksen, joka kävi kappaleessa kuultavan käyrätorven normaalin äänialueen yläpuolella, Martin oli juonessa mukana. Studioon tilattu puhaltaja **Alan Civil** suoriutui pienestä kepposesta upein tuloksin. Toinen paraatiesimerkki Martinin avainroolista on _Penny Lanen_ pikkolotrumpettisoolo, jonka tuottaja nuotinsi muusikko **David Masonia** varten Maccan hyräilyn pohjalta.
Kaikkiin tilaisuuksiin ei ulkopuolista muusikkoa tarvittu, sillä Martin soitti kosketinsoittimia levytyksillä itsekin. Esimerkiksi _Becausen_ sähköinen cembalo on tuottajan soittama, samoin _In My Lifen_ barokkityyppinen pianosoolo.
Tässä näyttäytyy myös Martinin tekninen lahjakkuus studiossa. Kappaleen välimelodia oli liian vaikea soittaa normaalinopeudella, joten nauhan pyörimisnopeutta hidastettiin ja soolo soitettiin oktaavia alempaa. Kun nauha toistettiin normaalinopeudella, piano-osuuskin palasi haluttuun oktaaviin. Kuunnelkaa vaikka pianovälikkeen lopetus – kuinka monta kellontarkkaa ja puhdasta nuottia alaspäin kulkevaan juoksutukseen mahtuukaan! (Soolo alkaa videon kohdasta 1.29 ja päättyy 1.46).
Nauhanopeudet ovat keskiössä myös _[Strawberry Fields Foreverin](https://www.youtube.com/watch?v=p4yHYbhCDLg)_ luomisprosessissa. Kappaleen bändiraita ja Martinin sovittama orkesteri olivat eri sävellajeissa. Nauhanopeuksia muuntelemalla Martin ja äänittäjä **Geoff Emerick** onnistuivat yhdistämään ne samaan sävellajiin ja synnyttämään kappaleen lopullisen version. _Tomorrow Never Knows_ puolestaan hyödynsi sampleja sekä nauha-looppeja täysin edellä aikaansa.
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Bandin kunnianhimoisten visioiden tallentaminen ei onnistunut enää 4-raitanauhurilla, jolla The Beatles oli tehnyt aiemmat levynsä. Pakon sanelemana ja ikäänkuin ohimennen Martin keksi yhdistää kaksi nauhuria ja loi väliaikaisesti ensimmäisen 8-raitanauhurin.
Sävellystaitojaan Martin väläytti myös valkokankaalla. Hän teki musiikin The Beatles -elokuviin A Hard Day’s Night, Help! ja Yellow Submarine. Lisäksi hänen ansioluetteloonsa kuuluu kuuluu kaksi Bond-elokuvaa. Goldfingerin tunnuskappale on merkitty hänen tuottamakseen, vaikka totuus taitaakin olla olla toinen. Live And Let Die -elokuvaan Martin sävelsi musiikin sekä tuotti ja sovitti Paul McCartney & Wingsin esittämän tunnuskappaleen.
1960-luvulla oli vielä tyypillistä, että tuottajat olivat levy-yhtiöiden palkkalistoilla. Martin otti 1965 pioneerin askeleen myös musiikkiteollisuuden sisällä, kun hän ryhtyi itsenäiseksi yrittäjäksi ja perusti Associated Independent Recording (AIR) -yhtiön yhdessä kolmen muun musiikkituottajan kanssa. Hän pystyi tarjoamaan palveluitaan niitä haluaville artisteille, mutta säilytti asemansa The Beatlesin hovituottajana.
AIR avasi ensimmäisen studionsa Lontooseen 1969 ja seuraavan vuosikymmenen puolivälissä toisen Karibialle, Montserratin saarelle. Samalla Martin perusti oman musiikkikustannusyhtiön George Martin Music. Montserratissa levytettiin mm. Ultravoxin Quartet (tuottaja Martin), The Policen Ghost in the Machine ja Synchronicity, Dire Straitsin Brothers in Arms, Duran Duranin Rio, Rushin Hold Your Fire ja Paul McCartneyn Tug of War (tuottaja Martin). Hurrikaani tuhosi tilat vuonna 1989. Pari vuotta myöhemmin Lontoon studio siirtyi uusiin tiloihin ja on toiminnassa edelleen.
The Beatlesin ohella Martin tuotti mm. **Matt Monron**, **Cilla Blackin**, Gerry & Pacemakersin, **Billy J. Kramerin** ja **Stan Getzin** musiikkia. Liverpoolilaisnelikon hajoamisen jälkeen hän työskenteli niin popin, rockin kuin jazzin parissa. Nimekkäimpiä tuotantoja ovat **Jeff Beckin** klassikot Blow by Blow ja Wired sekä Mahavishnu Orchestran Apocalypse, jota Martin pitää yhtenä parhaimmista töistään.
Kaupallisia menestyksiä olivat American kanssa tehdyt levyt Holiday, Hearts ja Hideway. Martin pyydettiin pestiin sovituslahjojensa ansiosta ja hän mm. soitti Holiday-levyn _Tin Man_ -singlen pianon. Hauska anekdootti on, että levyn toinen single _Lonely People_ on kirjoitettu Eleanor Rigbyn optimistiseksi vastineeksi.
Martinin arvostuksesta tuottajana ja sovittajana kertoo sekin, että vuoden 1977 El Mirage -albumilla **Jimmy Webb** antoi ensimmäistä kertaa vastuun tehtävistä toisen henkilön käsiin. Levyn kappaleesta _The Highwayman_ tuli hitti The Highwaymenin levyttämänä ja superkokoonpano otti siitä myös nimensä. Kappaleen suomenkielinen versio kantaa nimeä _Mä elän vieläkin_.
Mainitsemisen arvoinen levytys on vuonna 1997 julkaistu **[Elton Johnin](http://en.wikipedia.org/wiki/Elton_John)** _Candle in The Wind_, johon Martin halusi lisätä orkestraation tasapainottamaan paljasta pianosäestystä.
Kuulovaurio sai Martinin 90-luvun mittaan hidastamaan työtahtia ja hän aikoi viimeiseksi projektikseen levyä In My Life (1998), joka sisältää The Beatles -covereita. Hän palasi kuitenkin työn pariin 2006 Cirque de Soleilin The Beatles -teemaisen shown myötä.
Sir George Martin syntyi vuonna 1926 ja hänet aateloitiin 1996. Hän saavutti urallaan Iso-Britanniassa 30 singlelistan ja 16 albumilistan ykkösijaa. Yhdysvalloissa singleykkösiä kertyi 22 ja albumeita 19. Martin kuoli 8.3.2016 90 vuoden iässä.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLE0BB482C47036BEB)
_Artikkelia on muokattu George Martinin kuoleman johdosta 9.3.2016_
Blue Vertigo
Blue Vertigo on muutaman vuoden musiikkia tehnyt yhtye Seinäjoelta. Genre liikkuu rock/metal/heavy akseleilla panostaen selkeisiin melodioihin ja energiseen ulosantiin. Ensimmäinen virallinen äänite False Predictions EP julkaistiin juuri syksyllä 2014.
Kotipaikkakunta: Seinäjoki
Musiikkityyli: metal, rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Eetu Ojaniemi - Laulu. Matti Hautalahti - Kitara. Markku Hakola - Kitara. Antti Hiipakka - Basso. Jussi Tuurinkoski - Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Melodista ja jykevästi eteenpäin rullaavaa rock-metallia. Wall Of Sleep hivuttautuu kysymättä jalan alle ja saa varmasti autoilijan kaasujalan tavallista painavammaksi. Miehekäs tulkinta keventyy kertosäettä lähestyessä, mikä tuo mukavaa kontrastia raskaalle poljennolle ja dominoiville kitaroille.
**Vielä odotamme:**
Biisissä on toimiva melodia ja tulkinta on ammattitaitoista. Kannattaa pitää kuitenkin mielessä, että yksinkertaisuus on kaunista ja kitarakikkailut voi pitää simppelinä, jolloin huomio kiinnittyy nimenomaan lauluun ja biisiin kokonaisuutena. Persoonallisuutta peliin, jolloin erottuu muista rockia ja metallia sekoittavista bändeistä.
**Kristallipallo:**
Blue Vertigo on todella lupaava yhtye, jonka voisi kuvitella uppoavan suurempaankin yleisöön melodisella raskaalla rockillaan. Laulaja on taitava, mikä on tärkeää ja biisit poikkeavat toisistaan. Esimerkiksi **Volbeatin** ystävät voisivat ihastua tummasävyiseen yhtyeeseen.
Oulun vankikarkurin kiinnotto sujui rauhallisesti - video
Poliisi otti Oulussa tiistaina vankilasta karanneen miehen kiinni ison poliisioperaation päätteeksi.
Oulun vankilasta karkasi tiistaina vanki lääkärikäynnin yhteydessä. Miehen pakoretki aiheutti mittavan poliisioperaation Oulun keskustassa.
Palestiinan itsenäisyyden tunnustaminen jakaa EU-maita
Ruotsin uuden pääministerin, Stefan Löfvenin viime perjantaina esittämä aie hyväksyä Palestiinan itsenäisyys ei ole yksittäistapaus. Palestiinan itsenäisyyden tunnustamiseen suhtaudutaan aiempaa myönteisemmin Britanniassa, Ranskassa – ja jossain määrin Suomessakin.
EU-maista kahdeksan on jo tunnustanut Palestiinan itsenäisyyden, mutta yksikään niistä ei ole tehnyt sitä EU:n jäsenenä, vaan jo ennen unioniin liittymistä. Ruotsi saattaa olla ensimmäinen EU-maa, joka niin tekee. Tosin Löfvenkään ei virkaanastujaispuheessaan asettanut tarkkoja aikatauluja.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) viittasi Ruotsin hankkeeseen maanantaina Moskovan-vierailullaan.
– Suomi tekee joka tapauksessa aina linjaukset itse. Mutta me olemme keskustelleet kaikista Lähi-itä-kysymyksistä hyvin läheisesti kaikkien Pohjoismaiden kesken, ja yleensä päätyneet sitten yhteisiin linjauksiin – näin tulee varmasti tässäkin tapahtumaan. Katsomme tietysti, miten koko Lähi-idän tilanne ylipäätänsä kehittyy, rauhansuunnitelma ei ole varsinaisesti edennyt mihinkään.
Toisin sanoen mitään äkillistä muutosta ei Suomen linjaan ole odotettavissa, vaikka Ruotsin ja muiden Pohjoismaiden kanssa pyritään koordinoimaan kantoja. Olennaista on harkinta siitä, auttaako Palestiinan tunnustaminen rauhanprosessia.
Ruotsissa löytyy myös empijöitä
Sosialidemokraattisen Löfvenin aloite ei ole herättänyt Ruotsissa pelkästään kannustushuutoja. Tuoreeltaan muun muassa liberaalin Kansanpuolueen johtaja Jan Björklund on arvostellut Löfveniä hätiköinnistä. SVT:n haastattelema Björklund epäilee aloitteen heikentävän kansainvälistä kuvaa Ruotsista puolueettomana maana. Samoin aloite voi heikentää puolueiden yhteistyöilmapiiriä:
– Perinteisesti tämän tyyppiset päätökset on ankkuroitu valtiopäiville, sanoi Björklund.
Maltillisen Kokoomuksen kansanedustaja, Annicka Engblom puolestaan veti Löfvenin aloitteen valtiopäivien perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi. Engblomin mielestä pääministeri ei voi päättää itsenäisyyden tunnustamisesta ilman, että valtiopäivien valiokunnat käsittelevät asiaa ensin.
Myös kristillisdemokraatit ovat kriittisiä. Svenska Dagbladetissa kirjoittanut entinen kansanedustaja Tuve Skånberg pitää oikeudellisesti ja moraalisesti arveluttavana tunnustaa valtiota, jonka hallituksessa istuu Hamasin kaltainen järjestö, joka terrorilla uhkaa tunnustettua naapurivaltiota, Israelia.
Britanniassa ja Ranskassa varovaista puoltoa
Israelin kovat otteet viime kesänä Gazassa ovat kuitenkin nostaneet EU-maissa sympatioita Palestiinan tunnustamiselle. Britannian parlamentin alahuone äänestää jo ensi viikon maanantaina siitä, pitäisikö itsenäisyys tunnustaa. Erityisesti opposition Työväenpuolueessa ollaan taipuvaisia tukemaan palestiinalaisten itsenäisyyttä, mutta myös Konservatiivien puolella on hankkeelle myötämielisiä.
Britannian äänestys ei kuitenkaan sido oikeistohallitusta, vaan voi – jos aloite saa enemmistön taakseen – lähinnä suositella tunnustamista.
Myös Ranskassa ulkoministeri Laurent Fabius on puhunut itsenäisyyden tunnustamisen puolesta. Fabius ei silti ole välittömästi käärimässä hihojaan:
– Kestävän rauhan saaminen Israelin ja Palestiinan välille edellyttää kahden valtion ratkaisua. Ranska vahvistaa olevansa sitoutunut siihen, ja se merkitsee Palestiinan valtion tunnustamista jossakin vaiheessa.
Euroopan unioni ei sanele jäsenvaltioidensa tunnustamisia, vaikka halutessaan 28 jäsenmaata voivat päättää edetä yhdessä rintamassa. Valtioiden tunnustaminen on kunkin jäsenmaan oman poliittisen harkinnan tulosta. Palestiinan kohdalla yhteisen EU-rintaman muodostamista vaikeuttaisi jo sekin, että osa jäsenmaista on jo valtion tunnustanut – mutta myös Israelin voimakkaan kielteinen suhtautuminen. Israelin ulkoministeri Avigdor Liberman ilmoitti jo lauantaina, että Ruotsin Israelin-suurlähettiläs kutsutaan kuulemaan protestia.
Entä jos joskus tunnustettaisiin?
Suomi tuki vuonna 2012 Palestiinalaishallinnon hakemusta korottaa asemaansa YK:ssa tarkkailijasta tarkkailijavaltioksi. Kun hakemuksesta äänestettiin YK:n yleiskokouksessa, 138 jäsenmaata kannatti statuksen korotusta, yhdeksän vastusti ja 41 valtiota pidättyi äänestämästä. Tarkkailijavaltiona Palestiinalaishallinto voi olla edustettuna YK:n yleiskokouksessa, mutta ilman äänioikeutta.
Jos Suomi päättäisi muita Pohjoismaita ja EU:ta konsultoituaan tunnustaa Palestiinan valtion, asiaa valmisteltaisiin ulkoministeriössä, erityisesti Lähi-idän yksikössä. Asiaa käsiteltäisin tasavallan presidentin sekä valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa, joka antaisi tietoa myös eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle. Lopullinen päätös tehtäisiin valtioneuvostossa, presidentin esittelyssä. Usein samaan syssyyn päätetään myös diplomaattisuhteiden solmimisesta.
Päätös on ennen kaikkea poliittinen, mutta samassa yhteydessä harkitaan myös, täyttääkö tunnustettava valtio valtion tunnusmerkit. Onko sillä pysyvä väestö ja alue, jolla hallitus käyttää valtaa?
Maailman valtioista jo yli 130 on tullut siihen tulokseen, että Palestiinalaishallinto muodostaa Palestiinan valtion.
Alkuperäiskansanuorten johtaja kysyy kansanedustajilta: Ihmisoikeuksien täysivaltaisen toteutumisen puolesta vai vastaan?
YK:n alkuperäiskansanuorten puheenjohtajistoon kuuluva Tuomas Aslak Juuso sanoo blogissaan olevansa yksi monista, jotka ovat ihmetelleet sitä, miten osa Lapin kansanedustajista kommentoi saamelaisten asemaa ja oikeuksien toteutumista alkuperäiskansana.
YK:n alkuperäiskansanuorten puheenjohtajistoon kuuluva Tuomas Aslak Juuso kysyy blogissaan ovatko kansanedustajatihmisoikeuksien täysivaltaisen toteutumisen puolesta vai vastaan.
Juuso sanoo olevansa yksi monista, jotka ovat ihmetelleet sitä, miten osa Lapin kansanedustajista kommentoi saamelaisten asemaa ja oikeuksien toteutumista alkuperäiskansana.
"Suomi on sitoutunut YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen toteuttamiseen"
Juuso tuo esiin erityisesti tämänsyksyisen YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin tulokset, jossa YK:n jäsenvaltiot sitoutuivat YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen toteuttamiseen – Suomi näiden maiden joukossa.
– Olen huolestunut siitä, kuinka Suomessa näyttää poliittisella tasolla löytyvän mielenkiintoa tulkita alkuperäiskansojen oikeuksia omin poliittisin perustein. Tämä on maailmanlaajuisesti hyvin suuri ongelma, jota en haluaisi Suomessa nähdä, Juuso sanoo.
Juuso suosittelee julistukseen tutustumista
Hallituksen esitys saamelaiskäräjälaiksi on tällä viikolla perustuslakivaliokunnan käsiteltävänä ja eduskunnan lähetekeskustelussa.
Tuomas Aslak Juuso toivoo, ahte kansaedustajat tutustuisivat YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistukseen, sillä se voi tukea saamelaiskäräjälakiehdotuksen ja ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin tulkintaa.
Julistuksesta on myös juuri ilmestynyt käsikirja parlamentaarikoille.
Juuson blogi on Uuden Suomen [nettisivustolla](http://tuomasaslakjuuso.puheenvuoro.uusisuomi.fi/177213-suomi-ihmisoikeuksien-taysivaltaisen-toteutumisen-puolesta-vai-vastaan).
Sadat opiskelijat joutuvat selvittämään opintojaan Kelalle
Moni korkeakouluopiskelija joutuu tekemään Kelalle selvityksen opintojensa etenemisestä. Selvityspyynnön on kaiken kaikkiaan saanut yli tuhat korkeakouluopiskelijaa.
Sadat korkeakouluopiskelijat joutuvat selvittämään opintojensa etenemistä Kelalle. Itä-Suomen yliopistossa selvityspyynnön Kelalta on saanut 756 opiskelijaa ja Savonia ammattikorkeakoulussa 331. Kaikkiaan Suomessa selvityspyyntö on lähetetty 14 000 opiskelijalle.
Määrä on laskenut vuoden takaisesta koko maassa noin 10 prosenttia, sen sijaan Itä-Suomen yliopistossa määrä on hieman kasvanut. Vuonna 2013 selvityspyynnön sai 705 yliopisto-opiskelijaa koko Itä-Suomen alueella.
Jos opiskelija ei vastaa selvityspyyntöön tai hänen esittämäänsä syytä liian vähäisille opintosuorituksille ei hyväksytä, opiskelijan opintotuki lakkautetaan ensi vuoden alussa. Jos opintosuorituksia on erityisen vähän, voidaan opintotukea myös periä takaisin.
Opinnoissa edistymisen säännöt ovat muuttuneet tänä syksynä. Korkeakouluopiskelijan on jatkossa suoritettava lukuvuoden aikana vähintään 20 opintopistettä tukikuukausien lukumäärästä riippumatta ja keskimäärin vähintään viisi opintopistettä tukikuukautta kohti.
Ikäihmisten terveyspäivä tarjosi oppia ja neuvoa
Omasta terveydestä huolehtiminen kiinnostaa kansalaisia iästä riippumatta. Joensuu Areenassa esiteltiin hyvinvoinnin tekijöitä ikäihmisille tiistaina. Kysymys on kehon hyvinvoinnin lisäksi mielenterveydestä, niinpä liikunnan ohella saatava sosiaalinen kontakti on tärkeää ikäihmisillekin.
Joensuu Areenassa esiteltiin tiistaina hyvinvoinnin tekijöitä ikäihmisille. Omasta terveydestä huolehtiminen kiinnostaa kansalaisia iästä riippumatta. Ikäihmisillekin on tärkeää liikunnan ohella saatava sosiaalinen kontakti.
Suomen Seniorikotien ja Pohjois-Karjalan liikunta ry:n Pokalin järjestämään tapahtumaan Juuasta saapunut Marjo Leinonen sai tapahtumassa muun muassa opastusta sauvakävelyyn. Iisalmesta Juukaan eläkepäivilleen muuttanut Leinonen on tyytyväinen uuden kotikuntansa palveluihin.
– Siellä liikunta- ja terveypalvelut on järjestetty meille mielestäni loistavasti. Minulla on onni pelata neljä kertaa viikossa lentopalloa, lisäksi kansalaisopiston ulkoilut ovat alkaneet. Ja kaikki Juuan kauniissa maisemissa!
Pohjois-Karjalan liikunta ry:n Pokalin aikuisliikunnan kehittäjä Päivi Hamunen kertoo, että yhdessä harrastetun liikunnan myötä myös tärkeät sosiaaliset kontaktit säilyvät.
 – Kun itsekin olen ohjannut noita jumppia niin kyllä se sosiaalinen puoli on tärkeä, ellei jopa tärkeämpi kuin se liikunta. Se pitää mielen virkeyttä yllä kun näkee niitä tuttavia.
Kemiläinen Kyösti Kähkönen on vuoden jalkapallohuoltaja
Kemiläinen Kyösti Kähkönen on valittu vuoden jalkapallohuoltajaksi. Kesäisin Kähkönen puuhastelee jalkapallon parissa ja talvisin hän toimii futsalin parissa.
Vuoden jalkapallohuoltajaksi valittu Kyösti Kähkönen on otettu tunnustuksesta.
– Hyvältä kyllä tuntuu kun monen vuoden työstä saa tälläisen palkinnon. Tämä on vähän niinkuin kaikille pohjoisen huoltajille. Kaikki tekevät arvokasta työtä, Kähkönen sanoo.
Kähkönen on ahkera toimija urheilun parissa. Kesäisin Kähkönen puuhastelee jalkapallon parissa ja talvisin hän toimii futsalin parissa. Hän muun muassa tuomaroi futsalpelejä.
Kaikkiaan kähkönen on ollut mukana urheilukentillä 14 vuotta.
– Homma alkoi Veitsiluodon Vastuksesta ja sitten olin mukana KPT-85 -seurassa ja siitä sitten FC Kemin riveihin. Pääosin olen toiminut huoltotehtävissä, mutta myös valmennuksen puolella ja joukkuejohdossa, Kähkönen kertoo.
Tuomaristo valitsi finalisteista
Jalkapallohuoltaja 2014-kilpailun järjestivät yhdessä Cramo ja Suomen Palloliitto.
Tuomaristoon kuuluneet jalkapallolegendat Hannu Tihinen ja Antti Niemi, sekä Suomen Palloliitto ja Cramo valitsivat voittajan viiden eniten yleisöääniä saaneen joukosta.
Kyösti Kähkönen palkitaan Helsingissä Suomi-Kreikka-ottelussa lauantaina 11.10.
Tämän takia Bianchi-videossa heilui vihreä lippu
Formula ykkösissä lippujen vaikutusalueet alkavat vasta niiden heilutuspaikoilta.
Jules Bianchin [onnettomuusvideolla](http://yle.fi/urheilu/katsojan_julkaisema_video_paljastaa_bianchin_kolarin_rajuuden/7512601) heilunut vihreä lippu herätti paljon ihmetystä. Minkä takia turmapaikan vieressä heilutettiin tuplakeltaisen lipun sijaan vihreää, joka viestii normaaleista kisaolosuhteista?
Sääntöjen mukaan vihreän lipun vaikutus alkaa vasta sen kohdalta. Lippua näytettiin tornissa, joka sijaitsi turmapaikan jälkeisessä kohdassa radalla. Kisajärjestäjien mukaan ennen tätä tornia voimassa olivat tuplakeltaiset liput, joiden vaikutusalue ylsi turmapaikalle.
Hämärtynyt näkyvyys ja vihreän lipun heiluttaminen Adrian Sutilin ulosajopaikan vieressä saattoivat kuitenkin vaikuttaa Jules Bianchin arviointikykyyn kohtalokkaassa ulosajossa. Vakavan päävamman saanut ranskalaiskuski on parhaillaan hoidettavana Mien sairaalan teho-osastolla Japanissa.
Naisten alushousut vasta satavuotiaat: "Ennen etsittiin housuista takapuolta, nyt takapuolesta housuja"
Naiset ovat käyttäneet pikkuhousuja Suomessa vasta noin sata vuotta. Nimettömät olivat häpeällinen asia, joita pidettiin, pestiin ja kuivatettiin piilossa. Varhaisista housuista puuttui haarakiila, kun nykynaisten alushousuissa ei juuri muuta olekaan.
Alushousut yleistyivät suomalaisilla maalaisnaisilla vasta 1900-luvun alussa. Aluksi ne olivat kaksiosaiset ja haaroista auki. Tämä mahdollisti esimerkiksi seisaaltaan virtsaamisen.
– Vähän hameenhelmoja käärittiin ja annettiin mennä, kertoo museolehtori Raija Manninen Suomen käsityön museosta.
Pikkuhousut piti pitää, pestä, kuivattaa ja myös tehdä piilossa.
Naisten alushousut kehittyivät miesten housuista, joista matkittiin kaksi lahjetta. Pikkuhousut piti pitää piilossa, minkä vuoksi niitä kutsuttiinkin nimettömiksi.
– Ne olivat tosi häpeälliset vaatekappaleet. Illalla otettiin pimeässä pois ja aamulla laitettiin ennen valojen sytyttämistä jalkaan. Pikkuhousut piti pitää, pestä, kuivattaa ja myös tehdä piilossa, Manninen tarinoi.
Pikkuhousuissa näkyy ilmastonmuutos
Alushousut valmistettiin alkuun puuvillakankaasta. Housut pienenivät, koska sota-aikana päällysvaatteidenkin malli kapeni. Samaan aikaan oli pulaa kankaasta.
Alushousujen piti ensisijaisesti lämmittää hameen alla, mutta niihin saatettiin myös neuloa pitsiä koristeeksi.
– On pitänyt jotakin viehäkettä olla. Lahkeensuihin on laitettu pitsiä, joka onkin nimeltään houkutin, museolehtori Manninen kertoo.
Sittemmin naisten alushousut ovat jatkaneet kutistumistaan. Jos varhaisista puuttui haarakiila, nykyhousuissa ei juuri muuta olekaan.
Kangasta meni sata vuotta sitten puolitoista metriä ja nyt tälläinen pieni kolmiolappu vaan.
– Joku vääräleuka on sanonut, että sata vuotta sitten piti täältä naisten alushoususta etsiä naisten takapuolta. Nyt sitten takapuolesta etsitään näitä housuja, Manninen esittelee.
Alushousuissa näkyy museolehtorin mukaan siis ilmastonmuutos konkreettisesti.
– Kangasta meni sata vuotta sitten puolitoista metriä ja nyt tälläinen pieni kolmiolappu vaan, hän naurahtaa.
Hameen alle museossa
Naisen hameenaliseen elämään voi tutustua [Suomen käsityön museossa](http://www.craftmuseum.fi/tapahtumat_2014.htm) Jyväskylässä.
"Mitä on hameen alla?" -esitys yhdistää museoesineistöä, tarinoita, runoja ja lauluja. Syksyn aikana kaksi kertaa nähtävässä esityksessä museolehtori Raija Manninen kertoo naisten alusvaatteista, ja laulaja-pianisti Leena Pyylampi esittää naisen elämään liittyviä tekstejä.
Museo on varannut esityksiin vanhoja alusvaatteita myös yleisön sovitettavaksi.
_Raija Mannista Yle Keski-Suomelle haastatteli Esko Pulliainen._
Nuorisoporukka hakkaa ikätovereitaan Helsingissä
Laajan nuorisoryhmän väkivaltaiset rikokset ovat työllistäneet Helsingin poliisia ja kiihdyttänyt nettikeskustelua alkusyksystä.
Helsingissä toimii yli 50 nuoren porukka, joka pahoinpitelee ja ryöstää toisia nuoria. Poliisi ottanut joukosta noin 20 kiinni ja tuntee valtaosan rikosten tekijöistä. Neljä 15–18-vuotiasta nuorta on jo vangittu epäiltyinä ryöstöstä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Porukan toiminta on organisoitu loppukesän ja alkusyksyn aikana kuuden Whatsapp-pikaviestifoorumin kautta.
– 13–18-vuotiaat jäsenet kävivät siellä keskustelua ja sopivat tapaamisia sinne sun tänne. Yleensä kaupungilla on liikkunut kerralla noin kolmen hengen ryhmiä, ylikomisario Tuomo Lotta kertoo Yle Uutisille.
Eräs vangituista jäsenistä on kertonut toimineensa jonkinlaisena johtajana, jonka käskystä ryöstöjä ja pahoinpitelyjä on tehty. Lotan mukaan poliisiin tietoon tulleet noin 70 tapausta ovat muutamia lukuunottamatta nimenomaan väkivallan tekoja.
– Siellä on uhreilla pistohaavojakin ja päätä on hakattu. Kiinniotetut eivät ole osanneet kertoa mitään järjellistä syytä sille, miksi haluavat hakata muita. Tähän heidän alakulttuuriinsa vain nyt liittyy väkivalta syyttömiä kohtaan. Porukassa tyhmyys tiivistyy, Lotta sanoo.
Ylikomisario sanoo myös ryhmän nuorimpien jäsenten syyllistyneen raaimpiin pahoinpitelyihin.
Poliisi yrittää torjua väkivallan jatkumisen
Poliisi kertoo kaikkien tekijöiden olevan poikia. Ryhmässä on etupäässä toisen polven maahanmuuttajia mutta myös kantasuomalaisia. Viranomaisten mukaan uhrit ovat todennäköisesti kuitenkin valikoituneet sattumanvaraisesti. Nettikeskusteluissa esitetty väite väkivallan kohdistumisesta nimenomaan kantasuomalaisiin ei pidä ylikomisario Tuomo Lotan mukaan paikkaansa.
Uusimmat tapaukset ovat viime viikonlopulta. Niihin liittyen poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä, ja käräjäoikeus käsittelee paraikaa heidän mahdollista vangitsemistaan tekojen vakavuuden vuoksi.
Helsingin poliisilaitos on määrännyt useita työntekijöitään keskittymään nuorisoporukan jutun rikostutkintaan. Ylikomisario Tuomo Lotan mielestä tekijöiden selvittämisen lisäksi tärkeää on ehkäistä ennalta uusia rikoksia.
– Hankalaa se on. Mutta poliisi on homman ytimessä, tunnemme tekijöitä. [Rikosvyyhdin] taustalla on nuorten sosiaalisia ongelmia. Ellemme pysty niihin paneutumaan, torjuntakaan ei voi tuottaa tulosta.
Helsingin poliisin tutkimuksista kertoi ensimmäisenä MTV:n uutiset.
Tutkija: kiusaamista ehkäisee hyvinvoinnin edistäminen – ongelmien hoito tulee jo myöhässä
Kiusaamisen estämisessä koulujen oppilashuolto keskittyy vääriin asioihin, sanoo erikoispsykologi Annarilla Ahtola Turun yliopistosta. Koulu keskittyy ongelmiin, oireisiin ja niiden hoitoon, kun pääpaino pitäisi olla pitkäaikaisessa hyvinvoinnin edistämisessä – eli niin kaukaisessa ennaltaehkäisyssä, että ongelmia ei synny.
Erikoispsykologi Annarilla Ahtola vaatii esiopetuksen, vanhempien ja peruskoulun aiempaa tiiviimpää yhteistyötä. Hän pitää kiusaamisen ehkäisyssä esimerkiksi KiVa Koulu -toimenpideohjelmaa hyvänä ja toimivaksi todettuna, mutta pelkää, että se jää koulujen hyllyihin pölyttymään, ellei sitä jatkuvasti toteuteta.
Annarilla Ahtola pitää hyvänä, että kiusaaminen nousee aika ajoin puheenaiheeksi, mutta ei usko hyvienkään hypetysten tuovan pysyviä tuloksia. Niitä saa jatkuvalla työllä, ja nimenomaan koko lapsen iän pituisen hyvinvoinnin edistämisellä.
Tilanne kiusaamisen suhteen on Suomessa keskimäärin aika hyvä, arvioi Ahtola. Nollatoleranssi on hyvinvointiyhteiskunnassa oltava tavoitteena, mutta jos sen väitetään toteutuneen, herää heti epäilys, hän pohtii.
– Nyt KiVa Koulu on jotenkin arkistunut, siitä ei tule enää uutista. Nyt pitäisi vain jaksaa tehdä sitä siellä arjessa. Vaikka KiVa on hyvä, se ei auta jos se vain on opettajainhuoneen kirjahyllyssä.
– #Kutsumua-kampanja oli periaatteessa tosi hieno ja siinä oli hienoja ulostuloja, mutta ne tulee, ne kohisee ja ne menee. Koulujen pitää elää pidemmällä jänteellä, omaa perustoimintaa ei kohujen pitäisi hetkauttaa.
Ryhmässä on voimaa estää kiusaaminen
Varhainen puuttuminenkin on Ahtolan mukaan ongelmakeskeistä: parempi olisi, ettei pientäkään ongelmaa olisi ehtinyt syntyä.
– Olemme sen edessä, miten jaksaa vuodesta ja päivästä toiseen tehdä sitä tärkeää työtä, koska sitä ei voi tehdä kertaluonteisesti tai harvoin. Tai mikä pahinta, ottaa KiVa Koulu käyttöön vasta sitten, kun huomaa, että on kiusaamista.
Paraskaan kiusaamisen vastaaminen työskentely ei kuitenkaan voi koskaan kokonaan estää kiusaamista, sanoo Ahtola.
– Voi olla, että koululla on suuria puutteita perustoiminnoissa, mutta toisaalta, yksittäisiä ikäviä tapauksia voi sattua aina, vaikka tehtäisiin paljon hyvää työtä ja paljon huonoa jäisi tapahtumatta. Sitä ei vaan näe koskaan, sitä kaikkea pahaa, mikä saadaan estettyä.
– Kaikkein tärkeintä on hyvään ryhmädynamiikkaan, sosiaalisiin suhteisiin ja kiusaamisen ehkäisemiseen keskittyvä toiminta, jota täytyy tehdä säännöllisesti koulun arjessa. Ei tarvita lisää ihmisiä ratkomaan kiusaamista kouluun. Kiusaaminen on ryhmän tuottama ilmiö ja ryhmästä löytyy myös voima kiusaamisen ehkäisyyn ja lopettamiseen, Ahtola sanoo.
Italialaisomistaja pani jälleen tuulemaan - manageri vaihtoon kahdeksan päivän jälkeen
Watfordin uusi manageri on Slavisa Jokanovic. Bill McKinlay ehti valmentaa joukkuetta kahdessa tappiottomassa ottelussa.
Englannin toiseksi korkeimman sarjatason Watfordin manageri Bill McKinlay on saanut potkut vain kahdeksan päivän jälkeen. McKinlayta seuraa entinen Chelsean keskikenttäpelaaja Slavisa Jokanovic.
Kauden alussa seuraa luotsannut Oscar Garcia joutui jättämään Watfordin sydänongelmien takia ja apuvalmentaja McKinlay otti pestin. Hänen alaisuudessaan joukkue voitti Brentfordin 2-1 ja pelasi Brightonin kanssa 1-1-tasapelin.
Seuran omistaja Gino Pozzon mukaan McKinlayn vähäinen kokemus kuitenkin puhui potkujen puolesta. Skottivalmentaja oli ollut aiemmin Pohjois-Irlannin varamanageri.
\- Kokenut päävalmentaja, jolla on taustaa voitoista on ensisijaisen tärkeä, jotta voimme varmistaa menestyksen, seuran verkkosivuilla sanotaan.
Jokanovic on luotsannut urallaan Belgradin Partizanin Serbian Superliigan mestariksi ja Cupin voittajaksi kahteen otteeseen. Lisäksi hän valmensi Thaimaan pääsarjan mestarijoukkue Muangthong Unitedia kaudella 2012.
Seniori voi säikähtää tietokoneen käyttöä – "pelkotilat on poistettava"
Huonot ensikokemukset tietotekniikan käytöstä voivat pitää ikäihmisen pois nykytekniikan parista. Kynnystä tietotekniikan ja internetpalvelujen käyttöön on madallettu SeniorSurf-päivässä.
Mikkelissä uusi asiointipiste on ollut käytössä nyt pari viikkoa. Asiointipisteellä voi hoitaa esimerkiksi Kelan ja verotoimiston asioita. Jo parin viikon aikana on tullut selväksi, että moni ikäihminen säikähtää, jos asiointi pitäisi hoitaa itsenäisesti tietokoneella.
– He on niin vähän käyttänyt konetta, että eivät uskalla mennä. Ei edes vaikka saisivat apua, vastaava palvelusihteeri Outi Soininen Mikkelin kaupungilta sanoo.
Kansallisen SeniorSurf-päivän tarkoituksena on opastaa senioreita esimerkiksi tietokoneen ja tabletin käyttöön. Ikäihmisiä uuden tekniikan pariin opastava senioriasiantuntija kertoo, että monia internetissä pelottaa muun muassa huijatuksi tuleminen.
– Tuo pelkotila pitää yrittää heiltä poistaa. Siinä on oikeastaan se villakoiran ydin, MPY:n senioriasiantuntija Kalevi Silvennoinen toteaa.
Pieni tietotekniikkajumppa voi auttaa myös valtiovallan tavoitteessa, jossa kannustetaan ikäihmisiä asumaan kotona pidempään.
– Mitä enemmän ihminen oppii käyttämään internetiä hyväkseen, niin sitä paremmat mahdollisuudet hänellä on selviytyä kotona pidempään, Silvennoinen sanoo.
"Tässä on rulla tässä hiiren keskellä. Tällä ku pyöräyttää, ni työ pääsette sinne alareunaan."
Mikkelin kirjaston atk-tilassa käy puheensorina. Pankin henkilökunta on tullut paikalle opastamaan verkkopankin käytössä. Moni muukin palvelu on jo mennyt nettiin.
– Ainakin siirtymävaihe on aika kenkku, tuumii tietokonenäytön hohteessa mikkeliläinen Sirkka Jäntti.
– Siinä on vähän miettimistä että miten toimitaan ennen kuin käsittää kaiken.
Jäntin kotoa ei tietokonetta löydy.
– Ei ole mahdollisuuksia harjoitellakaan, kun silmätkin laittaa jo estettä. Vähän mietin, että jaksaisiko sen ääressä istua ja opetella tarpeeksi.
Anja Kääriäisellä on kotona oma kone, mutta laskujen maksuun sitä ei ole vielä käytetty.
– Mä oon varmuuden vuoksi käynyt maksamassa pankin koneella. Nyt kun ne on poistettu, niin ajattelin, että ehkä täytyy ruveta kokeilemaan omalla koneella maksamista, Kääriäinen tuumaa.
Lokakuun tähtitaivaalla lentää tulipalloja
Lokakuu on tähdenlentojen aikaa. Draconidien tähdenlentoparven maksimi sattuu lokakuun alkupuolelle, 7.- 9. lokakuuta. Parvi saattaa olla hiljainenkin, mutta joinakin vuosina se on äitynyt todelliseksi meteorimyrskyksi, jolloin tulipalloja on nähty peräti satoja minuutissa. Tällainen parvi onkin varsin näyttävä tähtitaivaan ilotulitus.
Myöhemmin lokakuussa lentää myös Orionidien parvi. Sen maksimi osuu lokakuun 20. ja 21. päivän väliseen yöhön. Silloin parisenkymmentäkin tulipalloa voi näyttäytyä tunnissa.
Tähdenlentoparvien nimi viittaa tähtikuvioon, jonka suunnasta tulipallot, jotka ovat pieniä kivenmurikoita, näyttävät lentävän. Niinpä Draconidit lentävät Lohikäärmeen ja Orionidit Orionin tähtikuvion suunnalta.
Kiintotähtitaivas tarjoaa kirkkaana ja kuulaana lokakuisena yönä edelleen varsin hienon näkymän. Melko korkealla vilkkuvat kirkkaat tähdet Joutsenen Deneb ja Lyyran Vega sekä hieman alempana Kotkan Altair, jotka näkyvät kaikki lounaan suunnalla. Etelässä erottuu näyttävä Pegasus-neliö. Kun Pegasuksen tähtikuviosta siirtää katseen hiukan vasemmalle, löytyy Andromedan tähtikuvio, jossa paljainkin silmin erottuu tuhruisena valoläiskänä naapurigalaksimme Andromeda.
Planeettataivaalla ei lokakuussa ole paljonkaan nähtävää. Kuukauden alkupuolella voi bongata paljain silmin Jupiterin aamuyöllä.  Kuun loppupuolella Merkuriuskin näyttäytyy aamutaivaalla mutta jo parin kolmen viikon kuluttua se katoaa jälleen Auringon suuntaan. Kaukoputkella tai kiikarilla näkyvät lokakuussa toki iltayöstä Uranus ja Neptunus. Paljain silmin niitä ei kuitenkaan erota.
Linnunradan valovyötä kannattaa tarkkailla lokakuussakin kiikarilla tai kaukoputkella. Suurentavat linssit tuovat esiin oman galaksimme valtavasta valovyöstä lukuisia kiinnostavia kohteita kuten tähtijoukkoja.
Pohjantähdellä on erityisasema

Monille tuttu Pohjantähti on kiinnostava, koska maapallon pyörimisakseli näyttää sattumalta osoittavan juuri sen suuntaan. Niinpä maapallon pyöriessä akselinsa ympäri Pohjantähti pysyy koko ajan paikallaan ja tähtikuviot sen lähettyvillä näyttäisivät kuin kiertävän sen ympäri.
 
Maapallon pyörimisakselin niin sanotusta prekessioliikkeestä johtuen taivaannavan suunta muuttuu koko ajan. Prekessiota voi verrata hyrrän akselin tekemään liikkeeseen, jossa akseli kiertää kuin kartion pintaa. Liikkeestä johtuen maapallon akseli etääntyy vähitellen Pohjantähden suunnasta ja osoittaa 12000 -14000 vuoden kuluttua Lyyran Vega-tähden suuntaan. Kun kierros jatkuu, akseli palaa jälleen osoittamaan Pohjantähteen. Koko kierros vie aikaa 26000 vuotta.
[Linkki URSAn tähtikarttaan](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/)
Kirkkoherra penää lisää persoonaa papin työhön
Mediastakin tuttu kirkkoherra Teemu Laajasalo rohkaisee kollegoitaan altistamaan itse itseään persoonana työskentelyyn.
Laajasalon mukaan kirkon ongelmana on yleisesti kasvottomuus.
\- Ehkä me voisimme olla vähän tutumpia meidän ihmisille. Voisimme enemmän kiinnostua ihmisistä ja omalla persoonallamme heitä kohdata, Laajasalo pohtii.
Helsingin Kalliossa kirkkoherrana toimiva Laajasalo sanoo, että kaupungeissa olisi maalaisseurakunnista paljon opittavaa.
\- Se vanha malli, jossa pappilassa palaa valo, on jo itsessään symboli. Siinä on paljon "pointsia". Kaupungissa papin piiloutuminen on hiukan liian helppoa, Laajasalo toteaa.
Laajasalo rohkaiseekin kollegoitaan käyttämään enemmän virkapaitaa ja altistamaan itseään persoonana työskentelylle.
\- Tässä on erittäin tärkeää se, että persoonat ovat erilaisia. Joku on jossain hyvä ja toinen toisessa, se on mielestäni suuri mahdollisuus.
_Laajasalo vieraili viime viikolla Papiston päivillä Jyväskylän Paviljongissa. Häntä haastatteli Heikki Impiö. Haastattelu kokonaisuudessaan ylhäällä._
Bitcoinin arvo on romahtanut rajusti vuodessa
Bitcoinin arvo on laskenut vuodessa lähes tuhannella dollarilla.
Bittivaluutta bitcoinin arvo on pudonnut vajaan vuoden aikana lähes tuhannella eurolla. Viikonloppuna yhden bitcoinin arvo oli noin 290 dollaria eli noin 230 euroa, kun vielä viime joulukuussa bitcoinista joutui maksamaan yli 1100 dollaria eli noin 870 euroa.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-29507443) haastattelema talousasiantuntija arvioi, että yksi syy arvon laskemiselle on bitcoinien lisääntynyt louhiminen, jossa käytetään hyväksi yhä tehokkaampia tietokoneita ja tekniikoita. Asiantuntija sanoo, että suunnilleen joka 10 minuutti syntyy 25 uutta bitcoinia. Vuorokaudessa määrä hipoo hänen mukaansa 3600 bitcoinia, joiden arvo on euroissa noin 990 miljoonaa.
The London School of Economicsin asiantuntija sanoo, että louhijat käyttävät syntynyttä rahaa muun muassa sähkölaskuihin, jotka ovat isoja louhintaan käytetyn tietokonearsenaalin takia.
Bitcoinin nykyinen arvo on rajusta laskusta huolimatta tuplaantunut vuoden takaiseen verrattuna.
_Päivitetty 7.10.2014: Korjattu vuorokaudessa louhittujen bitcoinien arvo euroissa._
**Lue myös:**
[Mikä ihmeen bitcoin? Verkkovaluutan lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215319)
[YleX osti bitcoinilla hampurilaisen – näin nettivaluutalla maksaminen käytännössä toimii](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215321)
[Bitcoin-harrastaja: Megaluokan huijaus olisi  jo paljastettu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215323)
[Suomalainen Bitcoin-aktiivi: Tulevaisuudessa ei tarvita valtiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215325)
**Lähteet:** BBC
Puutaloalueella tulipalo Turun keskustan lähellä - kaksi loukkaantui
Kaksikerroksisessa puutalossa syttyi tulipalo hieman ennen kello kolmea tiistaina iltapäivällä. Kaksi ihmistä vietiin sairaalaan savun hengittämisen vuoksi.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut tulipalossa Turussa tiistaina iltapäivällä. Heidät vietiin hoitoon savun hengittämisen vuoksi.
Hieman ennen kello kolmea syttynyt palo oli uhkaava, sillä korttelissa on useita puutaloja. Hälytys luokiteltiin aluksi suureksi.
Sammutus hoitui kuitenkin nopeasti ja palokunta on aloittanut savutuuletuksen ja jälkiraivauksen. Syttymissyy on epäselvä.
Kaskentiellä toinen ajokaista on ollut poissa käytöstä sammutustöiden ajan.
KRP pidättänyt kolme epäiltynä terrorismista
Henkilöiden epäillään osallistuneen aseellisen ryhmän toimintaan ulkomailla. Tutkinnanjohtaja ei vahvista, liittyvätkö pidätykset Isis-järjestöön.
Keskusrikospoliisi on ottanut kiinni kolme miestä epäiltynä terrorismirikoksista. Kaikki ovat Suomen kansalaisia ja heidät on pidätetty, kertoo tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen Yle Uutisille.
Henkilöt otettiin kiinni tänä aamuna pääkaupunkiseudulla tai lähellä sitä. Lisäksi poliisi teki useita kotietsintöjä.
Kiinniotettujen epäillään osallistuneen aseellisen ryhmän toimintaan ulkomailla, sanoo Ihaksinen. Hän ei kommentoi, liittyvätkö tapaukset Syyriaan ja Isis-järjestöön.
KRP tiedottaa, että rikosepäilyt ovat tulleet ilmi Supon tiedonhankinnan perusteella. Tapaukset eivät liity parhaillaan Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltävään terrorismin rahoitusjuttuun.
Ihaksisen mukaan jatkotoimista päätetään loppuviikolla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/krp-iski-kolme-kiinni-epailtyna-terrorismirikoksista/4389398).
Sairaanhoitopiiri suunnittelee edelleen synnytysosaston siirtoa Salosta Turkuun
Synnytykset saattavat olla historiaa Salossa jo ensi vuoden kesäkuussa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri suunnittelee edelleen Salon synnytys- ja lastenosaston siirtämistä Turkuun. Synnytykset voivat loppua Salossa jo ensi kesäkuuhun mennessä.
Sairaanhoitopiiri arvioi, että synnytysosaston lakkauttaminen Salossa säästäisi henkilöstökuluina noin 550 000 euroa vuodessa. Siirrosta koituu kuitenkin myös kuluja. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa tiistaina 14. lokakuuta.
Sosiaali- ja terveysministeriö hyväksyi viime kuussa asetuksen, joka mahdollistaa alle tuhat synnytystä vuodessa hoitavien yksiköiden lakkautuksen. Esimerkiksi Salo on tällainen.
Saamelaiskäräjät perustuslakivaliokunnalle: Te ratkaisette säilyykö saamelaiskulttuuri Suomessa
Perustuslakivaliokunta on aloittanut asiantuntijoiden kuulemisen saamelaiskäräjälakiehdotuksesta. Saamelaiskäräjien edustajat sanoivat kuulemisessaan aamulla, että perustusvaliokunnan kanta ratkaisee säilyykö saamelaiskulttuuri Suomessa. Enontekiön kunta esitti, että valiokunta kuulisi vielä yhdistyksiä, joille lain ja erityisesti saamelaismääritelmän muuttamisella on merkitystä.
Perustuslakivaliokunta on aloittanut tänään tiistaina asiantuntijoiden kuulemisen saamelaiskäräjälakiehdotuksesta.
Saamelaiskäräjien edustajat sanoivat kuulemisessaan aamulla, että perustusvaliokunnan kanta ratkaisee säilyykö saamelaiskulttuuri Suomessa, täyttääkö Suomi kansainväliset velvoitteensa ja tunnustaako Suomi saamelaiset aidosti alkuperäiskansaksi siihen kuuluvine oikeuksineen.
– Eduskunnan päätöksellä on vaikutusta nykyisten ja tulevien saamelaissukupolvien elämään ja mahdollisuuteen ylläpitää saamelaisuutta sekä siihen voiko Suomi koskaan ratifioida ILO 169 -sopimusta, saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoi valiokunnalle.
Saamelaiskäräjät kiitteli sitä, että saamelaiset ovat päässeet mukaan saamelaiskäräjälain valmisteluun aivan yksityiskohtia myöten.
– Tämä hallituksen esitys on ainoa laki, joka on valmisteltu Suomen historiassa yhteisymmärryksessä saamelaiskäräjien kanssa ja jonka saamelaiskäräjät hyväksyy perusteluineen.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan valiokunnassa pitämän puheen voi lukea kokonaisuudessaan tästä [artikkelista](http://yle.fi/uutiset/klemetti_nakkalajarvi_sahkavuorru_vuoolahkavaljagoddai_suomagillii/7513408).
Kuulemisessa mukana pohjoisimpien kuntien edustajat – Enontekiö esittää yhdistysten kuulemista
Kuuleminen kesti kokonaisuudessaan kaksi tuntia.
Perustuslakivaliokunnan kuultavana tässä ensimmäisessä asiantuntijoiden kuulemisessa olivat saamelaiskäräjien puheenjohtajiston edustajien lisäksi neuvotteleva virkamies Camilla Busck-Nielsen oikeusministeriöstä, hallintoneuvos Kari Kuusiniemi korkeimmasta hallinto-oikeudesta, kunnanjohtaja Mikko Kärnä Enontekiön kunnasta, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anu Avaskari Inarin kunnasta, kunnanhallituksen jäsen Arja Mäkitalo Sodankylän kunnasta ja varatuomari Aimo Guttorm Utsjoen kunnasta.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä tiedotti tuoreeltaan kuulemisen päättymisen jälkeen, että kunta esittää, että perustuslakivaliokunta kuulisi lisäksi yhdistyksiä, joille lain ja erityisesti sen saamelaismääritelmän muuttamisella on merkitystä.
– Tällaisia yhdistyksiä ovat esimerkiksi lapinkyläyhdistykset, inarinsaamelaisten yhdistys sekä metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry. Valiokunta voi näin toimimalla arvioida lakiesityksen vaikutuksia ja sen perustuslainmukaisuutta kokonaisuutena.
Enontekiön kunnan lausunnon voi lukea kokonaisuudessaan [täältä](https://www.dropbox.com/s/oq3w64en5rw7hpn/Asiantuntijalausunto_PeV_011014.pdf?dl=0).
Perustuslakivaliokunta jatkaa asiantuntijoiden kuulemisia ensi viikolla. Siinä välissä hallituksen esitys saamelaiskäräjälaista menee eduskunnan lähetekeskusteluun.
Yle Sápmi seuraa lähetekeskustelua keskiviikkona paikan päällä eduskunnassa.
"Olen yksin loppuelämäni" – A2 Koulukiusaamis-illan nettikeskustelussa jaettiin suuri määrä kiusaamiskertomuksia
Koulukiusaamis-illan nettikeskusteluissa kymmenet keskustelijat ovat kertoneet, miten heitä on koulussa kiusattu ja miten kiusaaminen on vaikuttanut heidän elämäänsä. Pahimmillaan kiusaaminen on johtanut masennukseen ja ahdistukseen vielä aikuisiällä.
Kiusattujen kertomukset kouluvuosista ovat täynnä pelkoa ja ahdistusta.
"Kyynärpäätä kylkeen aina, kun tilaisuus salli. Kampitusta lattiaan, lattiaa pitkin vetämistä. Tavaroiden tuhoamista ja hukkaamista. Jatkuva pelko ja paniikki siitä, mistä kävelet ja kuljet. Kun kuulee, että tulee pataan tunnin jälkeen, toivoo, ettei tunti loppuisi. Ja turpaan tuli. Lujasti. Vuosien ajan."
_Hakattu, mutta ei nitistetty_
"En tiedä, miksi tavallinen 13-vuotias tyttö joutui kiusaajien hampaisiin. Joinakin päivinä olin sisäpiirivitsi, jonka kustannuksella naurettiin jopa opettajien aikana ja jonka puhelinnumero liitettiin seksi-ilmoitukseen ja ties mitä. Sitten oli niitä päiviä, jolloin minua ei ollut olemassa, päiviä jolloin kukaan ei puhunut minulle koko päivänä ja muutuin näkymättömäksi."
_Unohdettu sisäpiirivitsi_
"Lapseni aloitti ekaluokan vasta kaksi kuukautta sitten. Välitunneilla lapsen kimppuun on hyökätty niin, että isommat lapset tulivat häiritsemään leikkejä. He uhkasivat tappaa ja kaatoivat maahan. Toisella kerralla samanikäiset lapset sylkivät päälle. Kun lapsi oli hakemassa opettajaa apuun, hyökättiin päälle ja hakattiin nyrkeillä päähän. Tilanne on huolestuttava. Sadat oppilaat ovat samaan aikaan jättikoulun pihalla, ja opettajia on enintään neljän valvomassa."
_Äiti_
"Lapsenlapseni sanoo, että pahinta on, ettei kukaan tervehdi tai edes katso. Kun hän menee luokkansa tyttöryhmään välitunnilla, lähtee ryhmä kävelemään muualle. Kun opettaja jakaa luokan pareittain, lapset valitsevat oman ystävänsä ja tyttö seisoo yksin jäljellä."
_Marjatta_
Kiusaajat katuvat
Kiusatut ovat jakaneet nettikeskustelussa kokemuksiaan enemmän kuin kiusaajat, mutta muutama keskustelija on myös myöntänyt kiusanneensa luokkatovereitaan.
"Olin kiusaaja ensimmäisellä luokalla kansakoulussa. Kiusasin samanikäistä kilttiä, hiljaista poikaa. Pojan äiti otti yhteyttä minun äitiini. Äitini otti minut puhutteluun, ja muistan vieläkin sen tiukan ilmeen hänen kasvoillaan. Kiusaaminen loppui siihen. Tästä on aikaa 53 vuotta. Viime kesänä tapasin kiusatun, ja puhuin asiasta, mutta hän ei muistanut sitä. Hän sanoi, ettei ollut mitään traumoja aiheuttanut. Kiusaaminen pysäytettiin ajoissa, kiitos äitiemme!"
_Mummeli_
"Olin porukan aktiivinen kiusaaja yläasteella. Jossain vaiheessa tajusin, että kyse ei enää ole vitsailusta, kun uhri itki avoimesti. Koko luokka osallistui uhrin kiusaamiseen, mutta kun päätin luokkatoverini kanssa lopettaa touhun, hän sai normaalin statuksen parissa päivässä. Kiusaaminen oli henkistä pahoinpitelyä ja porukasta poissulkemista."
_Kiusaaja_
"Äitini hakkasi minua pienenä. Mitään rakkautta en koskaan saanut. Koulussa olin se kiusaaja. Oli vain paha olla. Olisin tarvinnut terapiaa, mutta miten lapsi sellaista osaa pyytää. Vasta aikuisena ymmärsin, kuinka väärin olin tehnyt viattomille lapsille ja näin ollen pilannut heidän elämänsä."
_Kiusaaja täällä_
Kiusaaminen ei jää kouluvuosiin
Keskustelijoiden mukaan kiusaamisesta jää pitkäaikaisia jälkiä elämään. Moni kiusattu on kertonut olevansa arka sosiaalisissa tilanteissa vielä aikuisenakin.
"Olen niin pahasti traumatisoitunut kiusaamisesta, etten koulutettuna aikuisenakaan osannut puolustaa, kun työelämässä jouduin jälleen kiusatuksi. Vanhat haavat aukesivat, tuli vakava masennus, paniikki ja ahdistus. Omalle alalle ei ole enää paluuta, koska stressinsietokyky on huono. Sosiaaliset tilanteet ahdistavat, enkä pysty pitkäjaksoisesti keskittymään esimerkiksi luennoilla oloon."
_NiiskuNeiti_
"Muutuin pysyvästi yläasteen kiusaamisen seurauksena. Kolme vuotta psykologista piinaa ja kidutusta tärkeimmässä kehitysvaiheessa. En ole kyennyt luomaan yhtäkään uutta ihmissuhdetta, ja vanhatkin kaverit ovat jo kaikonneet. Olen jo hyväksynyt faktan, että olen yksin loppuelämäni."
_Psyops_
Sitaatit poimittu [A2 Koulukiusaamis-illan käsikirjoituskeskustelusta](http://yle.fi/uutiset/a2_koulukiusaamis-illan_kasikirjoituskeskustelussa_etsittiin_ratkaisuja_kiusaamisen_lopettamiseksi/7468607).
A2 Koulukiusaamis-illan sivun [löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/tule_mukaan_a2_koulukiusaamis-iltaan_verkossa/7511444).
_A2 Koulukiusaamis-ilta tänään klo 21 TV2:lla._
Utsjokelaiset käyvät vilkkaimmin kirjastossa
Utsjoella ja Inarissa ovat Lapin aktiivisimmat kirjastossakävijät. Lapin aluehallintoviraston selvityksen mukaan viime vuonna utsjokelaiset kävivät keskimäärin 23 kertaa ja inarilaiset 15 kertaa vuodessa kirjastossa.
Koko Lapissa kirjastossakäynnin keskiarvo oli reilut 8 kertaa. Eniten kirjoja ja muuta aineistoa lainattiin Ranualla ja Enontekiöllä.
Ranualaiset tekevät vuosittain keskimäärin 26 lainausta ja enontekiöläiset 23 lainausta. Keskiarvo lainauksissa oli 16,3 lainausta.
Rovaniemeläiset kävivät viime vuonna kirjastossa keskimäärin yhdeksän kertaa ja lainasivat keskimäärin 18,5 kirjaa tai muuta aineistoa.
Tornio ei panosta hankintoihin
Eniten Lapin kirjastoista käytti rahaa hankintoihin viime vuonna Ranua. Ranuan kirjastossa tehtiin hankintoja 1 247 eurolla per tuhat asukasta.
Vähiten Lapin kunnista rahaa käytti hankintoihin Tornio. Torniossa käytettiin hankintoihin vain 256 euroa per tuhat asukasta.
Ehkä tästä johtuen Torniossa myös käytiin laiskimmin kirjastossa. Torniolaiset kävivät keskimäärin 4,6 kertaa vuodessa kirjastossa.
Elävät kuolleet pelastavat brittipopin!
Jamie T:n Zombie soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Halloween on jo ovella, joten nyt on oikea aika lähteä hilpeälle kävelyretkelle elävien kuolleiden kanssa!
Oppaana toimii lontoolaismies **Jamie Alexander Treays**, eli sooloartisti **Jamie T**, joka julkaisi juuri kolmannen albuminsa _Carry on the Grudge_. **The Pacemakers **-bändinsä kanssa toteutetun levyn syövereistä löytyy kalman kalpea mutta hilpeän hauska _Zombie_, joka saa himoamaan muutakin kuin verisiä aivoja.
Kyseessä on hyvin koukuttava brittipop-rallatus, josta tulee mieleen niin **The Beatles**, **Blur** kuin **The Libertines**kin. Jamie T edustaa siis samaa tuoretta brittiläistä kitararock-katrasta kuin vaikkapa **Jake Bugg** tai **The Strypes**, mutta miehellä on hieman enemmän kilometrejä takana. 
Zombie-kappale vie mukanaan rappioromanttiselle matkalle, jossa väsynyt laahustaja yrittää tsempata sydänsuruissaan itseään eteenpäin elämässä. Välissä saadaan nauttia mielipuoliseta naurusta ja teatraalisista elementeistä, joista tulee mieleen kauhurockabilly-sekoilut parhaimmillaan!
Saako Jamie T kavereineen sinut odottamaan kuun loppua kuin kurpitsafarmari konsanaan, vai onko kyseessä ärsyttävän karmaiseva kappale, jonka olisit voinut jättää väliin?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Mittava lamppuremontti tuo säästöjä kaupungeille
Energiatehokkaisiin lamppuihin siirtyminen on jo tuonut kaupungeille säästöjä. Uusi ulkovalaistuksen energiatehokkuusdirektiivi pakottaa siirtymään vielä vähemmän sähköä syöviin valaisimiin.
Uudenlaiset lamput tuovat merkittäviä säästöjä kaupungeille.
Tekniikan kehittyminen on jo nyt tuonut energian ja sitä kautta kustannusten säästöjä. Uusi ulkovalaistuksen energiatehokkuusdirektiivi pakottaa kaupungit siirtymään vielä energiatehokkaampiin valaisimiin.
– Käytännössä vanhat elohopeahöyrylamput muutetaan energiatehokkaammiksi eli niin sanotuiksi suurpainenatriumlampuiksi tai sitten yhä enenevässä määrin led-valaisimiksi, kertoo Joensuun kaupungininsinööri Ari Varonen.
Säästöt energiakustannuksissa ovat huimia.
Lähivuosien aikana Joensuussa on vaihdettavana vielä lähes 10 000 valaisinta. Yhden valaisimen vaihtotyö on noin 300 euroa. Investointi pitää tehdä ja se syö rahaa, mutta lamput maksavat itsensä takaisin.
– Säästöt energiakustannuksissa ovat huimia, jos verrataan tätä vanhaa tekniikkaa ja uutta tekniikkaa. Parhaimmillaan päästään jonnekin yli 70 prosentin säästöihin, mutta todennäköisesti ne säästöt jäävät pienemmiksi. Varmaan puhutaan jostain 50-60 prosentin säästöistä kokonaisuutena, Varonen arvioi.
Rahasumma ei jää pieneksi.
– Puhutaan noin 400 000 euron vuosisäästöstä, Varonen laskee.
Energiansäästöviikko pimentää kaupungintalon
Parhaillaan vietettävä energiansäästöviikko sammuttelee valoja kaupungeissa.
Joensuun kaupunki osallistuu Motivan kampanjaan nyt kolmatta kertaa. Joensuussa sammutetaan kahtena yönä katuvalot kello 01-05 väliseksi ajaksi kaikkialta paitsi aivan ydinkeskustasta.
– Laskennallinen energiansäästö on yhteensä noin 9 500 kWh, Ari Varonen laskee.
Kaupungintalon kohdevalot sammutetaan koko viikoksi.
Joensuun kaupunki kyselee myös asukkaitaan, mitä he voisivat tehdä kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi. [Kaupungin sivuilla](http://www.joensuu.fi/ilmastolupaus) voi käydä antamassa oman lupauksensa.
Salpausselän kisat juhlii ysikymppisiään ja valmistelee Lahtea MM-koitokseen
Ensi talven Salpausselän kisat järjestetään pitkälti edellisvuosien tapaan, vaikka pieniä muutoksiakin tulee. Urheilukeskuksen ympäristössä tehdään myös uudistuksia hiihdon MM-kisoja silmällä pitäen.
Ensi talven Salpausselän kisojen ohjelmaan on tehty viilauksia. Lauantain perinteinen iltamäki alkaa poikkeuksellista vasta kello 19, joka on pari tuntia tavallista myöhemmin.
Hiihdossa sprinttirataan on tulossa myös muutoksia, joilla tähdätään aiempaa vaativampaan rataan. Tällä viikolla alkavissa latujen pohjatöissä levennetään stadionilta Suurmäen kentälle kulkevaa uraa sekä tasoitetaan kuuluisan J-mutkan alamäkeä.
Lisäksi Karpalon latu-urien nousua lisätään, jolla saadaan samalla hidastettua hiihtäjien laskuvauhtia Stadionille ja hiihtosillalle tultaessa.
Salpausselän kisat järjestetään talvella jo 90:nnen kerran. Pohjoismaisten hiihtolajien huiput nähdään Salpausselällä Falunin MM-kisojen jälkeen eli 6.–8. maaliskuuta.
Erdoğan: Isisin kukistamiseen tarvitaan maavoimia
Turkin presidentti varoittaa, että Kobanen kaupunki Pohjois-Syyriassa on joutumassa Isisin jihadistitaistelijoiden  käsiin eivätkä ilmaiskut riitä torjumaan Isisiä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan varoittaa, että pohjoissyyrialainen Kobanen kurdikaupunki on joutumassa ääri-islamilaisen Isisin käsiin ja kapinallisten kukistamiseksi tarvitaan maavoimia.
Terrori ei hänen mukaansa ole ohi ennen kuin maavoimien käyttämiseksi tehdään yhteistyötä. Ilmaiskut eivät yksin riitä, hän sanoi televisioidussa puheessa Gaziantepin kaupungissa.
\- Kuukausia on kulunut, mutta tuloksia ei ole saavutettu. Kobane on kukistumassa, Erdoğan sanoi.
Davutoğlu vaatii yhteistä strategiaa
Pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoo, että Turkki on valmis mihin tahansa toimiin Syyrian jihadisteja vastaan, mutta vain, jos kansainvälinen yhteisö luo koordinoidun strategian presidentti Bashar al-Assadin hallitusta vastaan.
Uutiskanava CNN:n kysyessä, voisiko Turkki lähettää joukkoja Syyriaan Davutoğlu vastasi, että vain, jos muut tekevät osansa.
Hänen mukaansa tarvittaisiin kansainvälinen strategia paitsi Isisiä myös al-Assadin hallintoa vastaan sen varmistamiseksi, että Syyrian kriisiin saadaan pitkän aikavälin ratkaisu.
\- Jos al-Assad pysyy vallassa ja jos Isisi lähtee, tilalle voi tulla toinen radikaalijärjestö, hän varoittaa.
Hän sanoo pitävänsä järkyttävänä sitä, että jotkut ovat ehdottaneet Turkille yhteistyötä Syyrian hallituksen kanssa nykyisessä kriisissä.
Turkin parlamentti antoi viime viikolla luvan sotilastoimiin Isisiä vastaan, mutta maa ei ole toistaiseksi puuttunut islamistitaistelijoiden etenemiseen Syyriassa.
Kurdit järjestivät maanantain ja tiistain välisenä yönä useissa Turkin kaupungeissa mieltään vastalauseena sille, ettei maa ole tehnyt mitään Isisin etenemisen pysäyttämiseksi.
Davutoğlu vaatii yhteistä strategiaa
Pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoo, että Turkki on valmis mihin tahansa toimiin Syyrian jihadisteja vastaan, mutta vain, jos kansainvälinen yhteisö luo koordinoidun strategian presidentti Bashar al-Assadin hallitusta vastaan.
Uutiskanava CNN:n kysyessä, voisiko Turkki lähettää joukkoja Syyriaan Davutoğlu vastasi, että vain, jos muut tekevät osansa.
Hänen mukaansa tarvittaisiin kansainvälinen strategia paitsi Isisiä myös al-Assadin hallintoa vastaan sen varmistamiseksi, että Syyrian kriisiin saadaan pitkän aikavälin ratkaisu.
\- Jos al-Assad pysyy vallassa ja jos Isisi lähtee, tilalle voi tulla toinen radikaalijärjestö, hän varoittaa.
Hän sanoo pitävänsä järkyttävänä sitä, että jotkut ovat ehdottaneet Turkille yhteistyötä Syyrian hallituksen kanssa nykyisessä kriisissä.
Turkin parlamentti antoi viime viikolla luvan sotilastoimiin Isisiä vastaan, mutta maa ei ole toistaiseksi puuttunut islamistitaistelijoiden etenemiseen Syyriassa.
Kurdit järjestivät maanantain ja tiistain välisenä yönä useissa Turkin kaupungeissa mieltään vastalauseena sille, ettei maa ole tehnyt mitään Isisin etenemisen pysäyttämiseksi.
Polkuautot ja keppihevoset valtasivat Yle Tampereen toimituksen pihan Tesomalla – video
Lähialueen lapset kävivät kylässä Yle Tampereen toimituksessa Tesomalla. Lapset pääsivät kokeilemaan Tesoman nuorisokeskuksen tuomia polkuautoja ja keppihevosia. Maltti ja Valtti valvoivat, että polkuautoilijat noudattivat sääntöjä.
Tutkija: Palkka-ale on tie työttömyyteen
Finnairin kaltaisille palkan alennuksille ei ole yleistä tarvetta Suomessa, sanoo 90-luvun suurlamaan perehtynyt tutkija. Tutkijan mukaan yritysten kilpailukyky on nyt paljon parempi kuin annetaan ymmärtää, eikä Finnairin tilannetta pidä nähdä alkuna laajemmalle palkkojen alennuskampanjalle.
Finnairissa sovittiin maanantaina matkustamohenkilökunnan palkanalennuksista osana yrityksen säästöohjelmaa. Menettely on harvinainen, mutta ei mitenkään tavaton. Siihen turvauduttiin jonkin verran myös 90-luvun laman aikana.
– Yritysten keskimääräinen kannattavuus silloin 90-luvun alussa oli selkeästi huonompi kuin tällä hetkellä. Silloin oli oikeasti tarvetta vahvistaa yritysten kannattavuutta. Kävi niin, että Suomessa markka devalvoitui erittäin voimakkaasti, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen erikoistutkija Pekka Sauramo.
Nyt euron arvoa ei voida kansallisesti liikutella. Ulkoisen devalvaation sijasta pyritään sisäiseen devalvaatioon eli palkkojen alentamiseen. Sauramo pitää ajatusta huonona, koska sen tien päässä on enemmän ongelmia kuin ratkaisuja.
– Se näkyy kansantaloudessa kulutuskysynnän supistumisena ja sitten edelleen tuotannon supistumisena ja myöskin työllisyyden heikkenemisenä. Tämmöisestä sisäisestä devalvaatiosta ei kyllä pitäisi vakavasti puhua, Sauramo toteaa.
Hän ei myöskään suostu näkemään Finnairin ratkaisua alkuna jollekin laajemmalle palkkojen alennuskampanjalle Suomessa.
– En voi sanoa että kysymys olisi jostain trendistä, vaan nimenomaan näiden tiettyjen yritysten omista vaikeuksista, Sauramo korostaa.
Finnairissa palkka-ale turvasi työpaikat neljäksi vuodeksi. Tällä hetkellä palkkojen alentaminen on vaihtoehtona ainakin tekstiilivalmistaja Nanson yt-neuvotteluissa.
Suomi ei seuraa Ruotsia Palestiinan valtion tunnustamisessa – mitä mieltä olet? 
Suomi kannattaa Lähi-idässä kahden valtion periaatetta, tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi Yle Uutisille Frankfurtin kirjamessujen yhteydessä. Mitä mieltä olet?
Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** mukaan Suomi ei seuraa Ruotsin mielipidettä Palestiinan valtion mahdollisessa tunnustamisessa. Ruotsin uusi sosialidemokraattinen pääministeri **Stefan Löfven** ilmoitti perjantaina, että Ruotsi tunnustaisi Palestiinan valtion.
Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, milloin tämä tapahtuisi.
Niinistö sanoi Yle Uutisille Frankfurtin kirjamessujen yhteydessä, että Suomi kannattaa Israelin ja palestiinalaisten suhteen kahden valtion periaatetta, mutta tämä edellyttää valtioiden välistä sopua.
Pääministeri **Alexander Stubb **(kok.) kommentoi asiaa ja sanoi, että Palestiinan tunnustaminen itsenäiseksi valtioksi ei ole juuri nyt ajankohtaista.
Mitä mieltä olet Suomen linjauksesta? Entä Ruotsin päätöksestä?
Pohjanpalo valmis nousemaan Huuhkajien ykköskärjeksi - "Itseluottamus on katossa"
Joel Pohjanpalo on iskenyt Färsaaret-karsintaottelun jälkeen kuusi maalia 2. Bundesliigassa. Nuorukainen kamppailee peliajasta EM-karsintojen Kreikka- ja Romania-kotiotteluissa.
Joel Pohjanpalon alkukausi 2. Bundesligan Fortuna Düsseldorfissa on ollut todellinen harppaus eteenpäin. Viime kaudella Aalenissa nuorukainen osui 22 ottelussa viisi kertaa. Nyt saldo näyttää kuuden ottelun jälkeen yhtä monta maalia.
Neljän ottelu maaliputki sai kruunukseen kolmen maalin illan Darmstadia vastaan lauantaina.
\- Paha sanoa, miksi maalivire löytyi juuri nyt. Mutta olen iloinen, että löytyi ja jokainen maali nostaa itseluottamusta. Kolmeen peliin kolme maalia ja kaiken huipuksi hattutemppu. Itseluottamus on katossa, tämä on hyvä lähtökohta näihin maaotteluihin, Pohjanpalo sanoo.
Suomen hyökkääjät näyttävät olevan kevyessä syysvireessä, kun EM-karsinnoissa vastaan asettuvat Kreikka ja Romania.
Pohjanpalon lisäksi Teemu Pukki on osunut neljässä Tanskan liigan ottelussa kolme kertaa Bröndbylle ja ennen edellistä maaottelutaukoa vain yhden maalin tehnyt Kasper Hämäläinen on onnistunut jo neljä kertaa Puolan Ekstraklasassa.
Sekä Pukki että Hämäläinen tälläsivät kaksi osumaa mieheen sunnuntaina.
Rosenborgin Riku Riskillä on kasassa seitsemän osumaa neljä kierrosta ennen sarjan päätöstä. Laiturin rooliin joutunut Riski on osunut elokuun jälkeen kahdesti sarjassa. Toisaalta MaPS-kasvatti huudatti suomalaisyleisöä kahdesti Färsaarilla.
Ainoastaan Eero Markkasen avausmaali Segunda B:ssä ei ole saanut seuraa.
Pohjanpalo sanoo, ettei ota paineita hyökkääjien keskinäisestä peliaikakisasta.
\- Yritän tehdä parhaani kentällä ja tehdä maaleja. Nyt on mennyt hyvin ja yritän jatkaa siitä, mihin jäin, Pohjanpalo kuittaa.
\- Pyrin näyttämään treeneissä, että olen pelipaikan arvoinen. Jos olen, hyvä niin. Jos en, päätöstä kunniotetaan ja katsotaan vaihtopenkiltä, jos pääsisi sisään ja näyttämään.
_**Jalkapallon EM-karsinta 11. lokakuuta: Suomi-Kreikka kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30. Ottelua voi seurata myös Yle Areenassa.**_
Tahti kiihtyy: lähes 900 arava-asuntoa purkuun viime vuonna 
Väestöään menettävillä seuduilla vuokra-asunnot seisovat tyhjillään, eikä asuntoja kannata aina korjata. Jyrän alle joutuvat jo 1980-luvulla rakennetut talot.
Valtion rahoittamia vuokra-asuntoja puretaan yhä useammin. Nopeasti aikanaan teollistuneissa, mutta sittemmin työpaikkoja menettäneissä kunnissa kiinteistöyhtiöt hakevat vuokrataloille purkulupia.
Viime vuonna Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA myönsi luvan koko maassa jo 885 asunnon purkamiseen. Vuonna 2012 määrä oli parisataa ja 2011 runsaat 400.
– ARA on ohjeistanut, että kannattaa miettiä, mitkä ovat sellaisia asuntoja, jotka kannattaa peruskorjata ja mitkä sellaisia, joista kannattaa luopua, kertoo ARAn apulaisjohtaja Heli Huuhka.
ARA myöntää purkuluvan sen perusteella, että talo on niin huonossa kunnossa, että korjauskorjauskustannukset nostaisivat vuokratason liian korkeaksi.. Toisena perusteena on se, että asunnot ovat olleet väestötappioalueilla pitkään tyhjillään, eikä näköpiirissä ole siihen muutosta.
Esimerkiksi Sievissä kunnan taloyhtiö on valmis purkamaan 1980-luvulla luvulla rakennetut Marjahaan luhtitalot, joissa on 10 vuokra-asuntoa. Perusteena on se, että talot ovat tyhjillään. Sievi on muuttanut ARA luvalla myös vuokra-asunnon asunto-osakeyhtiöksi, tarkoituksena on myydä asunnot yksityisille.
– Arava-asuntojen purkaminen on nouseva trendi, mutta vielä puhutaan kuitenkin alle tuhannesta asunnosta vuosittain. Arava-rajoituksista vapauttamisia eli näitä yhtiömuodon muutoksia tapahtuu paljon enemmän, sanoo Huuhka.
Aravalainotettujen kohteiden purkamisen tai yhtiömuutoksen ehtona on, että mahdollisesti jäljellä oleva laina maksetaan takaisin. Valtion tukemalla Arava-järjestelmällä pyrittiin tuottamaan kohtuuhintaisia asuntoja. Tuen takia asuntojen käyttöä ja luovutusta on eri tavoilla rajoitettu.
Siegfried Lenz on kuollut
Saksan arvostetuimpiin kirjailijoihin kuuluva Lenz sai pitkän kirjailijanuransa aikana useita palkintoja, muun muassa Goethe-palkinnon vuonna 1999.
Saksan merkittävimpiin sodanjälkeisiin kirjailijoihin kuulunut Siegfried Lenz on kuollut 88 vuoden ikäisenä.
Lenz palkittiin 50-vuotisen kirjailijanuransa aikana useilla Saksan arvostetuimmista kirjallisuuspalkinnoista. Hän sai muun muassa vuonna 1999 Goethe-palkinnon.
Kustantaja kuvaa muistosanoissaan Lenziä yhdeksi Saksan kirjallisuuden tärkeimmistä ja luetuimmista kirjailijoista. Lenzin katsotaan muun muassa auttaneen kirjoillaan maataan käsittelemään natsimenneisyyttään.
Lenzin teoksia ovat muun muassa _Saksantunti_, _Esikuva_, _Majakkalaiva_, _Kotiseutumuseo_, _Hiljaisuus_, _Erään sodan loppu_,_ Harjoituskenttä_ ja _Sointikoe_.
Helsinki linnoitettiin lujasti maailmansotaa varten
Vuonna 1914 alkaneen yleiseurooppalaisen sodan kumu kuului myös Suomen suuriruhtinaskunnassa. Helsingissä nähtiin rintamalle lähteviä venäläisjoukkoja ja sieltä palaavia haavoittuneita. Kaupunki ympäröitiin valtavalla maalinnoitusketjulla, ja sota-ajan työmaille koottiin yhteensä kymmeniä tuhansia miehiä aina Kiinan rajoilta asti.Suomi julistettiin sotatilaan 1. elokuuta 1914. Maassa ei ollut asevelvollisuutta, mutta joutumista Venäjän armeijaan pelättiin silti. Monet lähtivät sotaa pakoon maaseudulle, vantaalainen Viljo Sohkanen kertoo Olli Ihamäen haastattelussa 1985.
Sotilasjunat kuljettivat venäläisiä sotilaita Helsinkiin varustettaviksi asein ja Herran siunauksin. Puolivalmiilla päärautatieasemalla hoidettiin vastapainoksi rintamalla ammuttuja miehiä.Suurempaa elintarvikepulaa ei esiintynyt vielä sodan alkuvaiheessa, mutta mm. erilaisten pikkutavaroiden supistuva tarjonta houkutteli nokkelia liikemiehiä keinotteluun eli "kuransseeraukseen".Sodan alussa rakennustoiminta ja kauppa tyrehtyivät, ja työttömyys kasvoi nopeasti. Tilanne muuttui kuitenkin ratkaisevasti, kun Helsingin suurisuuntaiset linnoitustyöt alkoivat ja sotatarviketeollisuus pääsi vauhtiin.**Koko pääkaupunkiseutu työmaana**Espoosta Itä-Helsinkiin kaarena ulottuneen linnoiteketjun oli määrä torjua Saksan maihinnousu. Se oli osa Viaporin maa-ja merilinnoitusta, johon Helsingin eteläpuolella kuului lukuisia linnoitussaaria.Maailmansodan ensi vuosina koko Helsingin ympäristöstä tuli jättimäinen linnoitustyömaa. Alussa pestattiin sotilaiden avuksi vapaaehtoisia, myöhemmin värvättiin joutilasta väkeä pakko-otoilla suoraan kadulta.Yhteensä valli- eli patteritöissä oli mukana parikymmentä tuhatta henkeä. Ympäri Suomea saapui nuoria miehiä, joita houkutti rahan lisäksi myös seikkailu.Alkuvaiheessa palkat olivat tavallista korkeampia, eikä työtahtikaan päätä huimannut, entiset vallityöläiset muistelevat Ihamäen ohjelmassa 1987. Työnjohtajien siunauksella vedettiin monasti lonkkaa. Myös palkkakirjanpidossa harrastettiin huiputusta.Työturvallisuudesta ei juuri piitattu. Räjäytyksissä menehtyi muisteilijoiden mukaan miehiä lähes päivittäin. Työmaiden ympärille syntyi monenlaista liiketoimintaa, kuten partureita, suutareita, ruokaloita, asunnonvuokrausta ja erilaista kaupustelua. Myös ihmiskauppa kukoisti: tilipäivinä prostituoidut eli "mäkipeurat" parittajineen odottelivat miehiä työmaiden tuntumassa. **Punapartoja Mantšuriasta**Seudulle tuotiin työvoimaksi mm. tataareita, kasakoita, kirgiisejä ja muita Venäjän vähemmistökansallisuuksia. Vuonna 1916 saapui myös pari kolme tuhatta kiinalaista, jotka sijoitettiin lähinnä metsä- ja ratatöihin. Tulokkaat olivat hunghuuseja eli "punapartoja", rosvoja ja seikkailijoita Mantšuriasta ja Amurinmaalta. Työmaille he eivät kuitenkaan tulleet vankeina vaan vapaina miehinä, jotka saivat työstään palkkaa, Olli Ihamäki sanoo toisessa ohjelmassaan vuonna 1987.Osa hunghuuseista oli raakalaisia, jotka syyllistyivät mm. Sipoossa ja Sotungissa ryöstöihin ja jopa murhiin. Enimmäkseen heitä kuitenkin muistellaan sävyisinä velikultina, jotka temppuilivat lapsille ja käyttivät kravatteinaan hautaseppeleiden nauhoja.Suomalaisilla riitti ihmettelemistä kiinalaisten ulkonäössä, heidän turvevuoratuissa maakuoppa-asumuksissaan sekä oudossa ruokavaliossa, johon kuului mm. sammakoita ja – eräiden epäilysten mukaan – kissoja ja koiriakin. Osa vierastyöläisistä siirtyi ajan mittaan eurooppalaiseen vaateparteen ja leikkasi palmikkonsa. Niilo Sjögrenin mukaan he "sivistyivät" siinä määrin, että joitakin saattoi jopa "verrata suomalaisiin".Kiinalaisten, kuten muidenkin eksoottisten ilmestysten, väitettiin menestyvän hyvin naisväen keskuudessa. Sjögrenin esittämä pilkkalaulu kuvaileekin melko suorasukaisesti "vinosilmiksi" nimiteltyjen ulkomaalaisten seksuaalisuhteita suomalaisnaisten kanssa.Koko suuri rakennushanke päättyi Venäjän vallankumouksen melskeissä. Linnakeketjua ei milloinkaan käytetty suunniteltuun tarkoitukseensa, ja sen ainoaksi varsinaiseksi sotatoimeksi jäi punaisten viivytystaistelu Helsinkiä lähestyviä saksalaisia vastaan Suomen sisällissodassa 1918. Olli Ihamäki toteaakin ohjelmassaan Helsingin linnoitus: "Suunnaton työ oli yhtä tyhjän kanssa."
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Simon tuulivoiman piinakuukausi alkoi 
Simon kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina Onkalon, Halmekankaan ja Leipiön tuulivoimapuiston osayleiskaavan. Kunnanjohtaja toivoo hartaasti, että päätöksestä ei valitettaisi.
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia toivoo hartaasti, että Onkalon, Halmekankaan ja Leipiön tuulivoimapuiston osayleiskaavan päätöksestä ei valitettaisi, jolloin kaavat saisivat lainvoiman kuukauden kuluessa.
Tavian mukaan valitus aiheuttaa painetta korottaa kunnallisveroa, koska kunnan tulopohja heikentyisi. Lisäksi valitus voi viivästyttää kaavan voimaantuloa 1 - 2 vuodella, mikä Tavian mukaan voi kaataa Simon tuulivoimahankkeet, koska tuulivoiman tukirahoista kilpailee useampi taho.
Tavia korostaa, että kaavat on valmisteltu äärimmäisen huolellisesti ja laillisuus- sekä jääviysvaatimukset on varmasti huomioitu.
– Lisäksi osa tuulimyllyistä on valmistelun aikana poistettu kokonaan maiseman ja muuttolintujen huomioimiseksi, Tavia sanoo.
Taifuuni Phanfonen tuhoja korjataan Japanissa – useita edelleen kateissa
Japanissa jatketaan taifuuni Phanfonen aiheuttamien tuhojen korjaamista. Useita ihmisiä on edelleen kateissa.
Maanantaiaamuna paikallista aikaa Japaniin iskeneen taifuuni Phanfonen aiheuttamien tuhojen korjaamista on jatkettu. Taifuuni rantautui pääsaarille ja liikkui pohjoiseen ennen kuin kääntyi itään kohti Tyyntämerta pääkaupungin Tokion pohjoispuolella.
Kolme ihmistä on kuollut ja 62 loukkaantunut taifuunin jäljiltä. Neljä ihmistä on edelleen kateissa.
Sunnuntaina yksi Yhdysvaltain ilmavoimien sotilas kuoli Okinawan saarella hänen kuvattuaan rannalla lähestyvää taifuunia. Kaksi sotilasta on edelleen kateissa. Taifuunin nostamilla aalloilla sunnuntaina surffannut opiskelija on kateissa, samoin kuin rannalla kävellyt lukiolainen.
Kaksi miestä kuoli maanantaina erillisissä maanvyöryissä Jokohamassa.
Taifuuni katkaisi sähköt lähes 10 000 kotitaloudelta. Tokion lentokentiltä jouduttiin perumaan yli 600 lentoa. Taifuunin aiheuttama maanvyöry on myös katkaissut luotijunaliikenteen Tokion ja Osakan välillä.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan taifuunin tuulet olivat voimakkaimmillaan lähes 50 metriä sekunnissa. Taifuuni myös keskeytti kadonneiden etsinnät syyskuun lopulla purkautuneen Ontake-tulivuoren rinteiltä.
Kaupunkisuunnittelu varautuu ilmastonmuutoksen tuomiin rankkasateisiin ja helteisiin
Miten ilmastonmuutos ja sen tuomat ääri-ilmiöt voidaan ottaa huomioon kaupunkisuunnittelussa? Tämä kysymys oli lähtökohta kaksi vuotta kestäneessä yhteishankkeessa, jossa ovat mukana Helsingin, Lahden, Turun sekä Vantaan kaupungit.
– Emme tiedä, millainen on Suomen ja Euroopan ilmasto vuonna 2050, mutta tiedämme, että on ilmiöitä, joiden todennäköisyys kasvaa, sanoo professori Mikael Hildén Suomen ympäristökeskuksesta.
Esimerkkeinä hän mainitsee rankkasateet, helleaallot ja merenpinnan nousun. Tällaisia ilmastonmuutoksesta johtuvia ilmiöitä tulisi voida ennakoida nykyistä paremmin.
Asiaa selvitettiin kaksi vuotta kestäneessä yhteishankkeessa, jossa ovat mukana Helsingin, Lahden, Turun sekä Vantaan kaupungit.
Itä-Pasilan lämpösaareke
Hildénin mukaan Helsingissä keskeisiä asioita ovat muun muassa alimpien rakennuskorkeuksien suhde meriveden pintaan sekä tiivis rakentaminen niin, että vältetään lämpösaarekkeiden muodostumista.
Lämpösaareke on kaupunkikeskustojen ilmastoon liittyvä ilmiö, jolla tarkoitetaan auringon säteilyn varastoitumista kaupunkirakenteisiin.
Tietyillä alueilla tätä tapahtuu muita enemmän: esimerkiksi Turun keskustassa vuotuinen keskilämpötila on tutkimusten mukaan kaupungin lämpösaarekkeen vuoksi pari astetta korkeampi kuin kaupungin ulkopuolella.
– Helsingin kuuminta lämpösaareketta on vaikea nimetä, mutta erityisesti Itä-Pasila on ollut tutkimuksen kohteena. On mietitty, miten sinne saadaan varjostavia puita ja muita ratkaisuja helteen hillitsemiseen.
Lämpösaarekkeiden tunnistamisella haetaan konkreettista hyötyä.
– Tiedetään, että erityisesti vanhuksilla sairastavuus, jopa kuolleisuus, voi kasvaa silloin kun helletilanteet jatkuvat pitkään. Tietyissä kaupunginosissa tämä voi korostua, Hildén sanoo.
Työkaluja myös muille kaupungeille
Ilmastonkestävä kaupunki -projektin anti on koottu sähköiseen Ilmastonkestävän kaupungin suunnitteluoppaaseen sekä Ilmasto-opas.fi-portaaliin.
Professori Hildénin mukaan kasassa on käyttökelpoinen työkalupakki kaupunkisuunnittelijoille ja kaikille kaupunkisuunnittelusta kiinnostuneille.
– Eikä Suomessa sopeutuminen ilmastonmuutokseen koske pelkästään näitä neljää mukana ollutta kaupunkia. Tästä riittää työkaluja ja eväitä muillekin.
Venäjän medialaki iskee myös puhelinyhtiöihin
Uuden medialain tulkinta on tullut monille yrityksille täytenä yllätyksenä. Sen mukaan omistusrajoitukset tulevat koskemaan puhelinyhtiöiden lisäksi myös mm. säätiöitä ja suuryrityksiä, joilla on lain tarkoittamaa asiakasviestintää.
Ulkomaalaisomistusta rajoittavalla uudella lailla on ennakoitua suuremmat vaikutukset Venäjän mediakenttään. Uusi laki koskee myös mm niitä puhelinyhtiöitä, joista ulkomaalaiset yhtiöt omistavat yli 20 prosenttia.
Suomalais-ruotsalainen TeliaSonera omistaa 25,17 prosenttia venäläisestä Megafon-yhtiöstä. Toisen suuren venäläisen puhelinyhtiön MTS:n omistajista noin puolet on ulkomaalaisia.
Uuden medialain tulkinta on tullut monille yrityksille täytenä yllätyksenä. Sen mukaan omistusrajoitukset tulevat koskemaan puhelinyhtiöiden lisäksi myös mm. säätiöitä ja suuryrityksiä, joilla on lain tarkoittamaa asiakasviestintää.
Venäjän viestintäviraston mukaan sähköiset aikakausjulkaisut ovat rinnastettavissa joukkotiedotusvälineisiin.
Puhelinyhtiöt ovat eri mieltä. Niiden mielestä heidän viestintänsä poikkeaa varsinaisista tiedotusvälineistä, sillä ne tiedottavat asiakkailleen mm palveluistaan ja niissä tapahtuvista muutoksista. Esimerkiksi Megafonilla on 12 nettijulkaisua, kaksi sanomalehteä ja yksi aikakauslehti.
Talouslehti Kommersantin mukaan Megafon onkin jo ilmoittanut, että uuden lain vaatimukset ovat liikaa.
Lainlaatijoiden mukaan yhtiöillä ei välttämättä tarvitse olla omia tiedotuskanavia, vaan ne voivat hyvin käyttää yhtiöiden ulkopuolisia kanavia tiedottaakseen asiakkailleen.
Venäjän uusi medialaki rajoittaa ulkomaalaisomistuksen Venäjällä toimivissa tiedotusvälineissä 20 prosenttiin. Laki on jo hyväksytty maan parlamentissa ja liittoneuvostossa. Siltä puuttuu ainoastaan presidentti Vladimir Putinin hyväksyntä. Lain on määrä tulla voimaan vuoden 2016 helmikuussa.
Joensuun Rantakylässä nuristaan bussireiteistä 
Heinäkuun alussa muuttuneet kaupungin bussireitit herättävät närää Joensuun Rantakylässä, jonka reuna-alueilla asuvat kokevat olevansa epätasa-arvoisia muihin nähden Matka bussipysäkille kasvoi monen kohdalla.
Joensuun Rantakylän laita-alueilla asuvat kokevat, etteivät kaupunkilaiset ole enää tasa-arvoisessa asemassa linja-autovuorojen suhteen.
Heinäkuun alussa tehdyssä muutoksessa lakkautettiin vuoro, joka kiersi muun muassa Koillisväylän kautta. Joukkoliikennejaostolle osoitetun purnauskirjelmän takana on kolme eri asukasjärjestöä ja yksi harrastusseura.
Jaostolle annettavan selvityksen mukaan asukkaiden matkat bussipysäkeille kasvoivat. Pisimmillään matka on 800 metriä.
Tämän vuoksi esimerkiksi tiettyjen bussipysäkkien varustusta kehitetään jatkossa niin, että sinne voi tulla polkupyörillä. Sen sijaan reittimuutoksia ei ole luvassa ennen kuin nykylinjoista on saatu riittävästi kokemuksia.
Kokemuksia haluttomuudesta? Kerro selviämisvinkkisi
Seksuaaliterveydenhoitajan mukaan haluttomuus on asia, joka koskettaa lähes jokaista jossain elämänvaiheessa. Millaisessa parisuhteessa olet? Miten hoidat parisuhdettasi?
Moni elää parisuhteessa, jossa intohimon liekki on lakannut lepattamasta.  Seksuaaliterveydenhoitaja Marjukka Takalan mukaan ongelma on hyvin yleinen.
Syitä intiimin läheisyyden loppumiseen on lueteltavissa iso liuta. Yhdelle pariskunnalle suhteen pakkaskausi alkaa epätyydyttävästä seksistä ja toiselle vaikkapa sairauden lääkityksestä.
**Onko sinulla kokemuksia haluttomuudesta?**
**Miten sinä ja kumppanisi selvisitte parisuhteen ongelmista?**
Poliisi pyytää apua 17-vuotiaan tytön löytämiseksi
Poliisi etsii joko Turun seudulla tai mahdollisesti Vaasan seudulla oleskelevaa Jasmine-tyttöä.
Poliisin tiedotteen mukaan Jasmine lähti kotoaan Turusta 28.09.2014 eikä häneen ole tämän jälkeen saatu yhteyttä.
Poliisi pitää mahdollisena, että Jasmine on Vaasan seudulla. Nainen on hoikka ja noin 160 cm pitkä. Hänellä on tummat olkapäille ulottuvat hiukset.
Yllään hänellä oli katoamishetkellä luultavasti pitkä ja kapea musta hame sekä pusero. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista numeroon 0504562225. Vihjeitä Jasminen löytämiseksi voi myös antaa osoitteessa [rikostorjunta.varsinais-suomi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.varsinais-suomi%40poliisi.fi)
Kadonneen naisen kuvan [voi katsoa poliisin sivuilla](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2014100703lounais-suomi1/%24file/kadonnut%2520Jasmin.jpg).
Vaasan Sport ei lähde panikoimaan
Jääkiekkojoukkue Vaasan Sportin pelaajistossa on viime aikoina käynyt kato. Puolustaja Petteri Lindbohm jatkaa hyviä otteitaan Yhdysvalloissa, Kelsey Tessier saa nyt etsiä uutta joukkuetta ja loukkaantumisista kärsivät Miko Malkamäki, Samuli Kivimäki, Marko Luomala ja Jesse Väkelä. Lisäksi Antti Kangasniemi toipuu edelleen leikkauksestaan. Seuran urheilutoimenjohtaja pysyy kuitenkin rauhallisena.
Vaasan Sportin pelaajista on sairastuvalla tällä hetkellä monta sellaista pelaajaa , joita odotettiin Liiga-kaudeksi isoihin rooleihin. Mm. kapteeni Miko Malkamäki jatkaa sairaslomaansa edelleen ja  hyökkääjä Samuli Kivimäkeä puolestaan odottaa leikkaus. Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä myöntää, että syksy on ollut hankala, mutta paniikkia ei ole.
\- Ei missään nimessä ole, että meillä on täysi rosteri tuolla pukukopissa miehiä ketkä pystyy pelaamaan. Mutta onhan tämä ollut siinä mielessä vaikea syksy, että juuri sellaiset pelaajat, joille oli ajateltu isoa roolia, ovat loukkaantuneet, myöntää Jämsä.
Tessier ja Sport erosivat yhteisymmärryksessä
Isot odotukset olivat myös kanadalaishyökkääjä Kelsey Tessieristä, mutta odotukset eivät täyttyneet. Tessierin ja Sportin välinen sopimus on purettu tänään yhteisymmärryksessä ja Tessier on nyt vapaa etsimään itselleen pelipaikkaa jossakin toisessa seurassa.
Jämsän mukaan nyt ei itketä eikä kitistä, vaan tämänlaisetkin tilanteet kuuluvat lajiin. Vaikka pukukopissa riittää miehiä, on katseet suunnattu myös muualle.
\- Tottakai me koko ajan kartoitetaan tilannetta ja ollaan hereillä, mutta ei tässä mitään paniikkiratkaisuja tehdä. Kaikkien juttujen, mitä me tehdään, pitää palvella meitä ja sopia meille. Ainakin nyt katsellaan mitä tuolla markkinoilla on meneillään, sanoo Jämsä.
Piristysruiske Liigaan
Vaasan Sportin viimeisin vahvistus on yhdysvaltalaispuolustaja Mike Brennan. Miehellä on tappelupukarin maine AHL:stä, ja joutuipa mies ensimmäisessä pelissään Sportin paidassa ulosajetuksi jäältä. Jämsä kiistää jyrkästi arvelut, että Sportista oltaisiin tekemässä aggressiivisen pelityylin joukkuetta.
\- Ei me missään nimessä profiloiduta sellaiseksi joukkueeksi. Mike Brennanin suhteen on haettu sitä, että saataisiin korvaaja Petteri Lindbohmille. Hän on ihan peruspakkityyppinen kaveri eikä tappelijatyyppi. Me halutaan profiloitua Liigaan piristysruiskeeksi, mutta ei me tulla sitä tappelemalla tekemään vaan ihan muilla alueilla, päättää Jämsä.
Järjestö: Kobanen taisteluissa kuollut yli 400
Kaatuneista yli 200 on Kobaneen hyökänneitä jihadistitaistelijoita ja yli 170 kaupunkia puolustaneita kurdeja, sanoo Syrian Observatory for Human Rights.
Ainakin 412 ihmistä on kuollut kolmen viikon aikana taisteluissa pohjoissyyrialaisen Kobanen kaupungin hallinnasta, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan kuolleista 219 on ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijoita, 173 kurditaistelijoita ja 20 siviilejä.
Järjestö sanoo saaneensa vahvistuksen 412 ihmisen kuolemalle, mutta todennäköinen luku on todennäköisesti kaksinkertainen.
Isis on edennyt viime viikkoina Pohjois-Syyrian kurdialueella ja taistelee ankarasti kurdijoukkojen kanssa Kobanen kaupungin hallinnasta. Maanantaina kerrottiin, että Isis oli saanut haltuunsa alueita kaupungin itäosassa.
Näkökulma: Sarkozyn epäonninen comeback
Ranskan entisen presidentin Nicolas Sarkozyn poliittisen paluun piti olla yhtä intohimoista ilotulitusta. Samalla sen odotettiin tarjoavan paljon kaivatun piristysruiskeen keskustaoikeistolaiselle UMP-puolueelle. Sarkozyn uusi alkutaival on kuitenkin ollut odotettua kivikkoisempi, kirjoittaa Yle Uutisten Pariisin-avustaja Annastiina Heikkilä.
Kahdeksan miljoonaa ranskalaista katsoi Nicolas Sarkozyn suoraa
tv-haastattelua kaksi viikkoa sitten. Tuolloin Sarkozy kertoi palaavansa
politiikkaan pelastaakseen kotimaansa ja ex-presidentin lähipiiri povasi
"innostuksen tsunamia" Ranskan poliittiselle kentälle.
Tuo tsunami on antanut odottaa itseään, mutta kaikenlaista
muuta kahdessa viikossa on kyllä tapahtunut. Epämieluisia oikeusjuttuja on
putkahdellut esiin ja Sarkozyn poliittiset kilpailijat ovat osoittautuneet oletettua
taitavammiksi pelaajiksi. Myöskään mielipidetiedustelut eivät ole todistaneet
toivotunkaltaista Sarko-hurmiota.
**Ranskalaislehdistö** on ollut tuomiossaan ankara: Nicolas
Sarkozyn poliittinen comeback on epäonnistunut. Hurmoksen sijaan paluu on ollut
sinnittelyä.
Sarkozyn kannalta vaarallisin paluun jälkeinen käänne
liittyy vuoden 2012 presidentinvaaleja koskevaan rahoitussotkuun. UMP-puolueen
uskotaan tuolloin peitelleen laittoman kalliiksi paisunutta vaalikampanjaa
tekaistujen laskujen avulla.
Pariisilainen syyttäjänvirasto kertoi maanantaina aloittaneensa
jälleen yhden rahoitussotkua koskevan tutkinnan. Sanomalehti Le Monden mukaan viimeisimmän
tutkinnan yhtenä kohteena olisi myös itse ex-presidentti.
Kuittijupakka on jo pudottanut päitä Sarkozyn lähipiiristä,
kun kolme hänen tukijaansa asetettiin viikonloppuna syytteeseen petoksista
epäiltyinä.
**Vaikka Sarkozyn kortit** eivät ole tässä vaiheessa
suotuisimmat mahdolliset, voi ex-presidentti vielä yllättää. Mitä
vastoinkäymisiin ja oikeusjuttuihin tulee, tuntuu Nicolas Sarkozylla olevan
ainakin yhdeksän elämää.
Sen lisäksi, että presidentillä on kyky löytää tiensä
erilaisista umpikujista, pystyy hän tarvittaessa nostattamaan joukkohurmoksen 
– ainakin omiensa keskuudessa. Mediataitojakin ex-presidentiltä tunnetusti löytyy
ja vielä sopivilla bling-bling-mausteilla. Viimeisimpänä julkisuudessa on
pyörinyt kuva Sarkozysta jalkapallokatsomossa poseeraamassa yhdessä
pop-pariskunta Beyoncén ja Jay-Z:n kanssa.
**Näitä taitoja tarvitaan** jo Sarkozyn ensimmäisen tavoitteen
eli keskustaoikeistolaisen UMP-puolueen puheenjohtajuuden saavuttamiseen. Nicolas
Sarkozy on marraskuun lopussa pidettävän jäsenäänestyksen ennakkosuosikki,
vaikka taistelusta näyttääkin tulevan ennakoitua tiukempi.
Se toinen, epävirallinen ja edellistä haastavampi tavoite,
on sitten puolueen presidenttiehdokkuus vuoden 2017 vaaleissa. Kovina
vastaehdokkaina on kaksi entistä pääministeriä: Alain Juppé ja François Fillon.
Turvallista ja vanhempaa valtiomiestä edustava Juppé on kyselyiden
mukaan ranskalaisten tämänhetkinen suosikki. Kun asiaa kysytään pelkästään UMP-puoleen
kannattajilta, on Sarkozy kuitenkin kiistaton ykkönen. Juppé puree paremmin
poliittista keskustaa edustaviin äänestäjiin, mutta karismakisassa Sarkozy
voittaa kuusi-nolla.
Ex-presidenttiä rakastetaan tai vihataan – ja rakastajat
ovat hänen tapauksessaan onneksi uskollisia. Kuten lähikahvilani Sarko-mielinen
omistaja toteaa: "Vain Nicolas Sarkozylla on tarpeeksi energiaa tämän maan
tarpeisiin." 
_Annastiina Heikkilä / Yle Uutiset, Pariisi  
Twitter: @Annastiina_H_
Poliisikin hermostui ikuisuuden kestäneestä tietyöstä Kuopiossa: "Hoitakaa homma ja monttu umpeen"
Kuukausia kestänyt tietyö on johtanut poliisin mukaan vaaratilanteisiin, sillä näkyvyys on huono ja pyöräilijät tulevat risteykseen kovalla vauhdilla. Urakasta vastaavan Voimatelin mukaan monttu saadaan umpeen perjantaina.
Poliisi ottaa kantaa jo kuukausia Kuopion Niiralassa liikennettä haitanneeseen katutyöhön. Voimatelin työmaan vuoksi yksi kaista on ollut suljettuna Rovastinkadulla Huuhankadun risteyksessä.
Poliisin mukaan katutyötä olisi syytä kiirehtiä, sillä se on aiheuttanut jo useita vaaratilanteita risteyksessä.
– Aivan varmasti. Autoilijan on työnnettävä keula niin pitkälle, että se tukkii kevyen liikenteen väylän ennen kuin mitään näkee. Ja Huuhankadulta tullaan vauhdikkaasti. Tämmöinen työ ei saisi kestää kovin kauaa, moittii ylikonstaapeli Erkki Manninen Itä-Suomen poliisista.
Ei muuta kuin terveisiä sinne työmaalle että hoitakaa homma ja monttu umpeen.
Jos katutyö venyy vielä, olisi Mannisen mukaan syytä harkita, kannattaisiko pyöräliikenne ohjata kokonaan vastapäiselle kaistalle.
– Kuten näkyy, pyöräilijät joutuvat väistämään ajoradalle ja kyllä tämä hankala tilanne on. Ei muuta kuin terveisiä sinne työmaalle että hoitakaa homma ja monttu umpeen, ylikonstaapeli Manninen heittää.
Voimatel: Homma hoituu perjantaina
Voimatelin toimitusjohtaja Sami Huusko sanoo, että Rovastinkadun urakassa on ollut kyse vanhan jakokaapin hävittämisestä ja maanalaisten kytkentöjen uusimisesta. Sen valmistuminen on viivästynyt akuuttien korjausten vuoksi. Kesän myrskyt ovat aiheuttaneet kaapelivikoja ja ne on pitänyt hoitaa alta pois kiireellisempinä.
– Tämä on ollut monimutkainen ja aikaa vievä homma, Huusko harmittelee.
Huuskolla on kuitenkin hyvä uutinen konstaapeli Manniselle ja muille katutyöhön kyllästyneille: kesän yli jatkuneen urakan pitäisi valmistua viimeistään perjantaina.
_Lisäys: Tavoitimme Voimatelin toimitusjohtajan kommentoimaan aihetta vasta artikkelin julkaisun jälkeen. Nyt hänen kommenttinsa on lisätty juttuun._
Tästäkö Apulanta tiedottaa huomenna?
Apulanta tiedotti tänään 7. lokakuuta tiedottavansa huomenna 8. lokakuuta bändin tulevaisuudesta videotervehdyksen muodossa. Yhtye ei kommentoi asiaa, mutta se ei estä YleX:ää spekuloimasta, mistä on kyse.
**12 spekulaatiota siitä, mitä Apulanta tiedottaa huomenna:**
1. **Toni** **Wirtanen** kasvattaa hiukset.
2. Basisti **Ville Mäkinen** jää bändiin, mutta laulaja-kitaristi Toni Wirtanen ja rumpali **Sipe Santapukki** vaihdetaan toisiin muusikoihin. Bändi jatkaa silti nimellä Apulanta.
3. Ex-basisti **Tuukka Temonen** palaa Apulantaan.
4. Yhtye vaihtaa nimensä **Help Dungiksi** ja levyttää jatkossa vain englanniksi.
5. Toni Wirtanen siirtyy soolouralle. Soolodebyytti on _Tonin mistelisuudelma_ -niminen joululevy, joka julkaistaan vielä tänä vuonna.
6. Apulanta allekirjoittaa ensimmäistä kertaa urallaan levytyssopimuksen suuren levy-yhtiön kanssa.
7. Apulanta tekee lännenelokuvan. Sipe esittää leffassa hevosta.
8. Apulannan oma levy-yhtiö Päijät-Hämeen Sorto ja Riisto tekee kymmenen albumin levydiilin **Robinin** kanssa.
9. Toni lähtee solistivaihtoon. **Olli Herman** siirtyy **Reckless Lovesta** Apulantaan ja Wirtanen puolestaan menee Reckless Loven keulille.
10. Toni ja **Jannika Wirtanen** viettävät viikon sängyssä maailmanrauhan puolesta. Tästä syystä muusikot joutuvat perumaan muutaman keikan.
11. Apulanta esiintyy Olympiastadionilla viikon putkeen ensi kesänä. Lämppäri vaihtuu jokaisena iltana.
12. Yhtye lopettaa, jotta voi osallistua Ylen suosittuun _We Want More_ -ohjelmaan, jossa bändit tekevät paluun.
**Lähteet:** YleX, apulanta.fi
Mika Kallion mestaruustaistelu jatkuu voittoja tuoneella radalla
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokasta on ajamatta neljä kisaa. Mika Kallio on sarjassa toisena, 33:n pisteen päässä sarjaa johtavasta tallikaveristaan Esteve Rabatista. Talli on antanut kuskeille vapaat kädet mestaruustaisteluun.
Seuraava kisa ajetaan 12. lokakuuta Japanissa. Motegin kisa on ensimmäisenä kaukomailla ajettavista kolmesta kisasta.
\- Siinä on tiukka rutistus, kolme kisaa viikon välein: Japani, Australia ja Malesia. Ne ovat olleet minulle hyviä kisoja aiemmin. Motegissa rata on hidas, sellainen stop-and-go-rata. Se vaatii, että pyörä on hyvä jarrutuksissa. Sitä pitää miettiä itsekin, miten pyörä saadaan hyväksi siihen, pohtii Mika Kallio.
Kalliolla riittää pyörässä säädettävää, sillä hänen normaaleissa asetuksissaan pyörään haetaan mutkanopeutta. Se taas syö jarrutehoja. Sarjan kärkimiehen säädöt taas ovat päinvastaiset, Rabat haluaa tehoa jarruihin. Vaikka Kallion pyörä ei heti kuulosta Japanin kisaan sopivalta, on miehellä sieltä hyviä muistoja.
\- Se on hyvä rata, sieltä on kolme voittoa aiempina vuosina tullut ja viime vuonna olin siellä kakkonen. Kyllä odotukset ovat korkealla, Kallio kertoo.
Tallikaveri on voitettava jokaisessa kisassa
Kallion tavoite kauden viimeisiin kisoihin on selvä: tallikaverin edellä on oltava jokaisessa kisassa.
\- Se on selvä homma, että Rabat pitää jättää taakse, jos mestaruudesta meinaa taistella ja siitähän tietysti taistellaan. Tarkoitus on, että näiden kolmen kisan aikana saadaan eroa kavennettua ja sitten kun mennään Valenciaan, niin pyritään tietysti maksimitulokseen. Katsotaan, mitä vain voi tapahtua, neljä kisaa on jäljellä. Nyt kun mennään noihin kaukomaiden kisoihin, niin siellä keli on ollut aika epävakainen. Jos siellä sattuu satamaan, niin minua se ei ollenkaan haittaa. Olen ollut tällä kaudella sillä kelillä tallikaveria nopeampi, Kallio myhäilee.
Kallio ja Rabat ovat saaneet belgialaistalliltaan Marc VDS:ltä luvan ajaa mestaruudesta loppuun saakka. Tallimääräyksellä mestaruutta ei ratkaista.
\- Asiasta on puhuttu tallissa jo alkukaudesta, kun rupesi näyttämään siltä, että tämmöinen taistelu siitä tulee. Totta kai sieltä on tullut ohjeita, mitä saa tehdä ja mitä ei. Mutta kyllä meillä on ihan vapaat kädet taistella toisiamme vastaan ja kyllä se varmasti näin menee loppuun asti ja nopeampi voittaa.
Uusi talli, tuttu kalusto
Ensi kaudella vastaavaa ongelmaa ei ole luvassa, ainakaan Esteve Rabatin kanssa. Mika Kallio vaihtaa tallia italialaiseen Italtransiin. Talli käyttää samaa kalustoa kuin Kallion nykyinen työnantaja, mikä oli suuri syy Italtransin valintaan.
-Kyllä ykkösjuttu oli se, että kalusto on sama. Tiimikin on hyvä.  Tärkeää oli se, minkälaisella tavoitteella he ovat liikkeellä. Mutta kyllä tärkeintä oli se, että käytössä on Kalixin pyörä. Se on nyt parin vuoden aikana osoittautunut pyöräksi, joka sopii minun ajotyylilleni parhaiten tässä luokassa.
Muutokset tulevan kauden toimintaan tulevatkin muualta kuin pyörästä.
\- Henkilökunta on isoin juttu, mikä siellä taustalla muuttuu. Itselle aina tärkein henkilö on kisainsinööri, jonka kanssa läheisimmin tehdään työtä ja hän tulee muuttumaan. Eli kyllä siinä paljon on muuttujia matkassa. Juttua helpottaa se, että pyörämerkki pysyy samana. Kaluston suhteen ei siis pitäisikään olla mitään isompaa ongelmaa. Tietysti ennakkoon on vaikea sanoa, mitä tuleman pitää ja mitä kaikkea toiminnassa muuttuu. Heti kun saadaan viimeinen kisa Valenciassa ajettua marraskuussa, niin paidan väri muuttuu ja ruetaan miettimään ensi vuotta.
Italtrans ei ollut Kallion suosikki ensi kauden työpaikaksi. Kallio katsoi kaikki kortit neuvotteluissa MotoGp-tallien kanssa. Tämä kesti suosikkitallin mielestä liian kauan.
\- Totta kai Marc VDS, eli nykyinen tallini, oli ykkösvaihtoehto. Heillä ei tuntunut olevan aikaa odottaa ja he tekivät omat ratkaisunsa. Totta kai sen jälkeen pyrittiin löytämään mahdollisimman hyvä paikka. En usko, että Italtrans häpeää yhtään tiiminä VDS:lle, eli varmasti tulee olemaan yhtä kilpailukykyinen tiimi. Talvella on nyt kuitenkin edessä vähän ekstratöitä, että löydetään yhteinen sävel, kuinka työskennellään, Mika Kallio toteaa.
Mielenosoittajat syyttävät Turkkia toimettomuudesta Isisin etenemistä kohtaan 
Kuridt ovat osoittaneet mieltä useissa Turkin kaupungeissa sekä muissa Euroopan maissa vastalauseena jihadistien etenemiselle Pohjois-Syyriassa.
Kurdit ovat osoittaneet useissa Turkin kaupungeissa ja muissa Euroopan maissa mieltään vastalauseena jihadistien etenemiselle Pohjois-Syyrian kurdialueella Turkin rajan tuntumassa. Kurdit vaativat lisää apua Kobanin kaupunkia puolustaville kurdijoukoille.
Brysselissä noin 50 kurdimielenosoittajaa tunkeutui tiistaina poliisin ohi Euroopan parlamenttiin. Berliinissä mieltään osoitti noin 600 kurdia ja yöllä kurdit tunkeutuivat Hollannin parlamenttiin sekä osoittivat mieltä Ranskan parlamentin luona. Mielenilmauksia järjestettiin myös Suomessa.
Turkissa kurdit ovat järjestäneet mielenosoituksia useissa kaupungeissa, muun muassa Istanbulissa sekä Turkin ja Syyrian rajalla, jonka lähellä Kobane sijaitsee. Turkin kurdeja suututtaa se, etteimaan hallitus ole puuttunut sotilaallisesti ääri-islamilaisen Isis-järjestön yrityksiin vallata Kobanen kurdikaupunki.
Pääministeri Ahmet Davutoğlu on luvannut, että Turkki tekee kaikkensa estääkseen Kobanen joutumisen islamistien käsiin. Kurdit kuitenkin syyttävät hallitusta siitä, että se katsoo sivusta, kun kaupunki uhkaa joutua jihadistien käsiin, vaikka rajalla on kymmeniä turkkilaisia panssarivaunuja.
Yhteenottoja Istanbulissa 
Kurdit osoittivat maanantain ja tiistain välisenä yönä mieltään muun muassa useilla Istanbulin alueilla. Gazin kurdilähiössä mielenosoittajat tukkivat päätien sekä heittelivät poliiseja muun muassa polttopulloilla. Poliisi käytti kyynelkaasua ja veistykkejä hajottaakseen väkijoukon.
Yhteenottoja oli myös monilla muilla Istanbulin alueilla. Mielenosoittajat sytyttivät tuleen linja-auton ja kaupungille kuuluvan kuorma-auton sekä heittelivät polttopulloja, jotka turmelivat kauppoja. Avcilarissa yli 500 ihmistä tukki AKP:n alueelliseen päämajan ja kokoontui istumamielenosoitukseen päämajan edustalle.
Turkin suurimmassa kurdikaupungissa Diyarbakirissa maan kaakkoisosassa nuorisojoukko poltti poliisiauton ja muita autoja sekä kauppoja. He hyökkäsivät myös hallituksen virastoja vastaan ja ampuivat ilmaan.
Mardinin maakunnassa lähellä Syyrian rajaa mielenosoittajat tuhosivat Turkin tasavallan perustajan Kemal Atatürkin rintakuvan. Poliisi käytti vesitykkejä hajottaakseen rajalla järjestetyn mielenosoituksen.
Kurdeja ärsyttää paitsi Turkin puuttumattomuus Isisin etenemiseen myös se, että kurdiseparatismista huolestuneen maan viranomaiset ovat olleet haluttomia päästämään kurditaistelijoita rajan yli Syyriaan.
Saksalaisten räjäytysyritys epäonnistui – kaupungintalo pysyi pystyssä 70 vuotta sitten
Kemin kaupungintalon räjäytysyrityksestä tulee kuluneeksi 70 vuotta. Saksalaiset sotilaat yrittivät räjäyttää kaupungintalon lokakuun alkupuolella vuonna 1944.
Saksalaiset yrittivät kaupungista perääntyessään räjäyttää Kemin kaupungintalon 7.-8. lokakuuta 1944. Rakennusta yritet­tiin räjäyttää 3000 kilon pommeilla, mutta korkea rakennus pysyi pystyssä hissikuilujen ja niihin tukeutuvien teräspalkkien ansiosta.
Räjäytys vaurioitti talon kolmea alinta kerrosta ja alimpaan kerrok­seen liittyvä rahatoimiston siipirakennus tuhoutui, neljännen kerroksen lattiat pullistuivat ylöspäin ja kella­rikerros vaurioitui huomattavasti.
Lisäksi räjäytyksessä tuhoutui huomattavasti kaupungin irtaimistoa, muun muassa kont­torikoneita ja -kalustoa sekä arkistoaineistoa.
Väärä räjäytysaika
Kaupungintalon räjäytysajasta löytyy hyvin erilaista tietoa eri lähteistä, historiikeista ja sanomalehtileik­keistä. Esimerkisi kaupunginarkistoon sisältyvistä eri arkistokokoelmista ilmenee, että räjäytyksen tapahtu­ma-ajankohta on ollut kello 21-22 välillä.
Ajankohdan tarkentumista tukee Kemin kaupungin palolaitoksen arkistoon sisältyvät tulipaloilmoituk­set, joista selvisi, että palolaitos on saanut tulipalohälytyksen 7.10.1944 kello 22.05 kaupungintalon vastapuoleisen kadun Myynti Oy:n kaupparakennuksen ja Ahvenjärven talon sammutustyöhön. Ilmoituksesta selviää, että kello 22. huo­mattiin edellä mainittujen talojen olevan tulessa ja syttymissyyksi on muun muassa kirjattu saksalaisten kaupungintalon räjäytys.
Olin erään rakennuksen toisessa kerroksessa josta näin kun miehiä kaatui paljon.
Kirjailija ja historioitsija Mika Kulju kuitenkin kertoo, että räjäytys tapahtui vasta seuraavan päivän puolella eli 8. lokakuuta. Kulju on selvittänyt asiaa ja jututtanut muun muassa silminnäkijöitä.
Nykyään kaupungintalon ala-aulaan on sijoitettu muistolaatta johon on kirjattu teksti:”7. lokakuuta 1944 Hitlerin joukot yrittivät tuhota räjäyttämällä tämän talon, mut­ta rakentajien työ kesti.”.
– Tuskin sitä muistolaattaa kannattaa muuttamaankaan alkaa, mutta tutkimuksieni mukaan oikea räjäytyspäivä on 8. lokakuuta, Kulju kertoo.
Sotilaan muistoissa paljon kaatuneita
90-vuotias Aarne Siltala oli mukana kaupungin keskustassa käydyissä taisteluissa samana päivänä.
– Taistelut olivat kyllä aika kovia. Olin erään rakennuksen toisessa kerroksessa josta näin kun miehiä kaatui paljon. Myös kaupungintalon räjähdys kuului ja voima vaikutti muihinkin rakennuksiin, Siltala muistelee.
Kaupungintalo laajenee
Räjähdyksen jälkeen kaupungintalon korjauskustannuksiksi arvioitiin 3,5 miljoonaa markkaa. Kaupunginhallitus päätti jo 17. lokakuuta 1944, että korjaustyön yhteydessä pyritään sopivasti laajentamaan kaupungintaloa, koska toimistotilat olivat osoittautuneet ahtaiksi.
Sodan jälkeen kaupungintalo kunnostettiin ja siihen rakennettiin arkkitehti Bertil Strömmerin suunnitelmien mukaisesti nelikerroksinen lisäosa, niin sanotto Lapin lisä. Talon korjaus lisäosi­neen valmistui vuonna 1945.
Heijastavia sarvipäitä nähdään pian teiden varsilla – poronsarvien hohtomaalaus aloitettiin
Poronsarvien heijastemaalaus aloitettiin Rovaniemellä. Viime talven kokeilun perusteella heijastavalla maalilla maalataan syksyn aikana Rovaniemen lähipaliskunnissa noin 300 poron sarvet. Kokeilun toivotaan vähentävän liikenteen aiheuttamia  porovahinkoja.
Ensimmäiset vapaana juoksevat porot saivat sarviinsa Poikajärven paliskunnan porot Jääskön kylän lähellä pidetyssä parissa erotuksessa. Maanantaina heijastavalla spraymaalilla maalattiin noin parikymmenen siitosporon sarvet.
Viime talvena porojen sarvien spraymaalausta kokeiltiin parillakymmenellä tarhaporolla. Hohtavat sarvet saivat ennen kaikkea valtavan julkisuuden ympäri maailman, mutta kokeilulla haettiin toki myös muuta kuin julkisuutta ja näkyvyyttä.
\- Maalin pysyvyyttä katsottiin ja todettiin, että se on sen verran pysyvää, että sitä kokeilua kannattaa jatkaa. Valmistaja on nyt sitten valmistanut meitä varten toisenlaista tuotetta, joka voisi olla vielä kestävämpi. Sen pohjalta on lähdetty nyt sitten tähän laajempaan kokeiluun, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
\- Varmaan sellainen kolmisensataa poroa kaikkinensa, pienempiä eriä eri paliskunnissa maalaillaan, lisää Ollila.
Ensimmäiset porot on maalattu
Poikajärven paliskunnalla oli maanantaina pari pienempää erotusta Jääskön kylän liepeillä Koiramännikön tien varrella. Erotuksissa heijastemaalia sai sarviinsa parisenkymmentä siitosporoa.
Poikajärven porot saivat sarviinsa vielä viime talvena kokeiltua spraymaalia. Ruotsalaisen valmistajan lähettämä uusi maali ei vielä ole Lappiin asti ehtinyt. Uudesta hohtomaalista odotetaan parempia tuloksia.
\- Siihen on käytetty vähän erilaista pohjamaalia ja se tullaan levittämään pensselillä poronsarveen. Niitä heijastinpartikkeleita, joita on sprayssa, on sovellettu tavalliseen maalipohjaan, kuvailee Anne Ollila.
Vilkasliikenteisten valtateiden halkoma Poikajärven paliskunta on lähtenyt kokeiluun mukaan. Paliskunnan poroisännän Veikko Heiskarin mukaan vuosittain paliskunnassa jää auton alle keskimäärin 200 poroa.
\- Osa poromiehistä, ainakin ne joilla jää poroja auton alle, on lähtenyt siihen suurella mielenkiinnolla. Näiden valtateitten varsilla olevissa erotuksissa maalataan lähes kaikki, mutta sitten suurissa erotuksissa sehän on sula mahdottomuus maalata kaikkia, mutta joitakin varmasti maalataan, vakuuttaa Veikko Heiskari.
Pahin porokolariaika edessä
Eniten poroja jää autojen alle marras-joulukuussa kun on pimeää, lunta sataa ja porot liikkuvat teitten varsilla. Hohtomaalin toivotaan parantavan ikäviä tilastoja vaikka sarvet eivät maalattaessa päivänvalossa hohtaneetkaan.
Koiramännikön aidalla porojen sarvia maalasivat poromies Pekka Hattukangas tyttärensä Piritan ja Sanna Marjomaan kanssa. Pekka Hattukangas piteli poroja sarvista ja tytöt suihkuttivat spraymaalia sarviin.
Maalaajien keskeltä pöllähteli ilmaan sumupilvi aina kun maalia suihkutettiin sarviin. Maalattavilta poroilta suojattiin silmät pyyhkeellä, koska spraymaali ärsyttää myös poron silmiä samalla tavoin kuin ihmisen silmiä. Spraymaalaus ei porojen sarvia harmaaksi tai hohtaviksi muuttanut, ainakaan sitä ei päivänvalossa sivustakatselija erottanut.
\- Kyllä sen pitäis näkyä. Se kide heijastuu vasta kun valoa osuu pimeässä siihen. Toivoisinkin, että autoilijat sitten huomais sen tuolla liikenteessä. Se ei välttämättä ole ihminen joka on siellä tien laiassa. Hiastaisivat ainakin vauhtia kun heijastin heiluu ja loistaa, heitti poromies Pekka Hattukangas haasteen autoilijoille.
_Korjattu 15:35 paliskunnan nimi Poikajärven paliskunnaksi._
Elämäni soundtrack ja menneisyyteni korvamadot
Tämä tarina on henkilökohtainen. Se käsittelee musiikkia ja sen vaikutusta nuoreen mieleen, mutta myös musiikin avuja elämän ymmärtämiseksi. Tarina on pitkä ja silti siitä jää puuttumaan varsin paljon. Tarinassa käsitellään ehdottomuutta, mutta ainakin yritetään heittäytyä avarakatseiseksi. Saagan lopussa on vielä yllättävä käänne, joka liittyy räppiin.
Elokuussa 2001 aloitin lukion Espoon Viherlaaksossa. Koulu oli entuudestaan tuttu, koska olin käynyt yläasteen siellä. Lukiossa kaikki oli kuitenkin uutta ja vierasta. Jälkikäteen ajateltuna tuolloin alkanut luokattomuus oli ehkä elämän parasta aikaa. Vaikka minulla oli jo ala-asteella hyviä ystäviä ja yläasteellakin luokan sisällä puhallettiin yhteen hiileen, ei noilta ajoilta löytynyt ihmisiä, joihin näin aikuisiällä pitäisin yhteyttä.
Mutta lukiossa ystävyyssuhteitani vahvisti musiikki ja se alkoi samalla määritellä elämääni uusiksi.
Vaikutteeton ja välinpitämätön aste
Ensimmäinen omistamani musiikkiäänite oli vuoden 1990 Turtles-elokuvan soundtrack C-kasetilla. Toinen kasettini oli New Kids on the Blockin Step by Step, jonka vein ala-asteella luokan levyraatiin.
Tuon ikäisenä en kuitenkaan juuri kuunnellut musiikkia. Musiikkia kuulin, kun vanhempani sitä soittivat. Tuolloin olin myös musiikin kuuntelijana varmasti rehellisimmilläni. Jos pidin jostain kappaleesta, pidin siitä, koska pidin sitä. Siinä kaikki.
Saatoimme joskus kuunnella ala-astekaverin luona Metallicaa. Niin ikään ala-asteella nauhoitimme myös toisen luokkakaverin kanssa mankalla ajan suurimpia hittejä radiosta (siellä oli mm. Spice Girlsiä).
Elämäni ensimmäisen CD:n sain 8-vuotislahjaksi enoltani. Levy oli vuoden 1993 hittikokoelma, joka oli osa tällaisia yli kymmenlevyisiksi venyneitä kokoelmalevysarjoja. Taisin kuunnella levyä kyseisillä syntymäpäivilläni ja ehkä muutamia kertoja sen jälkeen. Vain levyn aloittanut kappale jäi mieleeni. En tiedä kuuntelinko levyä koskaan edes kokonaan, mutta tuon aloituskappaleen tahdit muistan edelleen. Luulen, että pidin kappaleesta.
Kokemukseni musiikista ei vaikuttanut elämääni mitenkään. En ollut kavereiden kanssa musiikin takia. Vaikka perustimme Metallica-kaverini ja pikkuveljeni kanssa lastenmusiikkia esittäneen bändin (Fröbelin palikoiden hengessä kai), oli silloinkin yhdessä tekeminen tärkeämpää kuin mikään musiikkiin viittaava. En yksinkertaisesti tarvinnut musiikkia elämääni.
Tragedia vai mahdollisuus? Kysymys, jota en koskaan lukiossa esittänyt, vaikka se soi repeatilla
Lukiota edeltävänä kesänä olin kuullut samassa taloyhtiössä asuneen kaverin luona kappaleen, joka jäi päähäni. Bändistä tai siinä soittavista muusikoista en tiennyt mitään, mutta kappaleesta pidin.
Latasin biisin MP3-soittimelleni ja kuuntelin sitä kesällä, muun muassa toisen ystäväni kesämökillä. Soitimme tuota biisiä käydessämme kalassa, heinähatut päässä, pelastusliivit yllä ja virvelit kourissa.
Kappale oli Hanoi Rocksin Tragedy.
Lukion alkaessa kouluumme tuli paljon uusia nuoria. Yksi heistä vaikutti hieman ujolta. Olimme muistaakseni koulun aloitusviikolla odottamassa pihalla uskonnon tunnille pääsyä, kun jostain rohkaistuneena menin kysymään tältä uudelta kaverilta mitä musiikkia hän yksinään siellä nurmikon reunassa kuunteli. Kundi kertoi kuuntelevansa Hanoi Rocksia.
Tiesin vain tuon yhden kappaleen, mutta saimme siitä sopivasti tunnin alkuun asti kestävän keskustelun ja ainakin tutustuimme.
Ehkä puolta vuotta–vuotta myöhemmin olin jo Vantaalla, tämän lukiopihan reunassa tapaamani kundin kaverin vessassa. Olin kiihtyvässä nousuhumalassa ja sudin ripsiväriä jo aiemmin kajalilla tummentamiin silmiini.
Tuo ilta myös päättyi omalta osaltani vessaan — Helsingin Vaasankadulla sijainneen Stella Star Clubin miestenhuoneeseen. Tämä lukioystäväni löysi minut rock-keikan jälkeen sieltä nukkumassa pöntöllä.
Fanittamani vaarallinen ja dekadentti musiikki alkoi näkyä meikattujen kasvojeni lisäksi pukeutumisessani ja asenteessani. Elämäni aikatauluun se sopi hyvin, koska olin lukiolainen. Juopottelua tapahtui ja viikonloppuöinä ei huvittanut olla kotona. Ennen kaikkea, stereoissani soi sex, drugs ja rock ’n roll!
zpZYlilyöntejäkin tuli ja lisäbonus oli pahennus, jota pystyin herättämään omissa vanhemmissani pelkällä pukeutumisellani tai muutamalla mustalla viivalla silmieni ympärillä.
Epäreiluilla silkkihanskoilla läpsin poskille
Suhteeni musiikkiin kasvoi noina lukiovuosina harppauksin. Uskonnon tuntia edeltäneestä tapaamisesta sain itselleni sydänystävän, samalla löysin oman sydänmusiikkini. Halusin tietää musiikista enemmän ja halusin kuunnella sitä lisää. Lisäksi olin äärimmäisen genretietoinen. Tuo genre oli rock, lukioikäisen Villen määrittelemä hard-sellainen.
Tämä tarkoitti, että olin kaikkea muuta musiikkia kohtaan vähintäänkin välinpitämätön. Joskus innostuin suorastaan vihaamaan ja halveksimaan kehnona pitämääni musiikkilajia tai jotain yksittäistä artistia.
Rap, varsinkin suomenkielinen, sai inhostani leijonanosan. Todellisuudessa en koskaan edes vaivautunut paremmin tutustumaan Suomi-räppiin, pidin sitä vain välittömästi huonona. En suostunut hyväksymään räppiä edes musiikiksi: ”Siinähän puhutaan. Ei lauleta!” Mahtavaa argumentointia.
Rockissa oli toki aivan riittävästi sisäistämistä ja tutustumista. Tuskinpa minulla olisi edes ollut aikaa millekään räpille. 2000-luvun alkupuoliskolla kahdeksankymmentäluvun innoittama ”tukkahevi” ja ”meikkibändibuumi” sattui samalle hetkelle, kun todella innostuin musiikista. Rockista tuli jälleen näyttävää ja bändien ulosanti oli kutkuttavan vaarallista. Turmelukselle oli tilausta lukio-Villen lisäksi myös levylistoilla.
Pohjoismaiset rock-bändit tulivat minulle tutuiksi viikonloppuisin livenä (iltani eivät aina päättyneet miestenhuoneisiin) ja arkena levyillä (vähintään lainattuina tai poltettuina). Parhaat bändit tulivat Ruotsista. Backyard Babies, The Hellacopters ja Hardcore Superstar olivat lukiovuosinani 2001–2004 jopa eräänlaisia vakiovieraita Helsingin klubeilla.
Suomalainen The Flaming Sideburns oli live-villitsijänä silkkaa mahtavuutta. Ja sitten oli tietenkin uusi, vuonna 2002 comebackin tehnyt Hanoi Rocks, jota käytiin katsomassa aina kun oli pikkuriikkinenkin mahdollisuus. Kesäfestarit olivat oma lukunsa.
Samassa rock-buumissa nousseet kotimaiset meikkibändit saivat minulta kuitenkin usein jopa räppiin verrattavan tylyn kohtelun. [Lovex](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lovex_17895.html#media=17898) ja [Uniklubi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/studio_b_live_uniklubi_45522.html#media=45529) olivat paskaa, koska ne kopioivat niitä minulle oikeita yhtyeitä. Ja toinen niistä lauloi vielä suomeksi!
Pienen poikkeuksen teki Negative, joka taisi olla ensimmäisiä 2000-luvulla läpimurron tehneistä kotimaisista meikkibändeistä. Sarjassaan ensimmäinen sai hyväksyntäni, mutta asiaan vaikutti myös se, että Negativen laulaja, Jonne Aaron, oli yhden kaveripiiriläiseni serkku.
2000-luvun rock-suosikkieni johdattamana ahmin rokkia myös 1980-luvun alkuperäisedustajilta, 70-luvun glam-rokkareilta, ja edelläkävijäpunkkareilta.
Jos ei musiikki uponnut, niin sitten tarina. Tarkemmin ajateltuna tarinat musiikin takana olivat usein tärkeämpiä kuin yksittäiset kappaleet.
Pitempi tukka, enemmän järkeä?
Nyt 28-vuotiaana olen kuunnellut todella paljon musiikkia, laidasta laitaan. Pidän nykyisin kovasti myös suomenkielisestä musiikista, iskelmistä progeen ja siedän räppiäkin. Lukioajan musiikkimakuni ehdottomilla edustajilla on kuitenkin aina tärkein paikka sydämessäni. Musiikin avulla on vain niin helppo palata noihin kajalin reunustamiin muistoihin. Usein pelkkä tutun kappaleen käynnistäminen riittää.
Reilu vuosi sitten, kesällä 2013, sain tilaisuuden syöksyä hetkeksi takaisin nuoruuteni mutkan kautta. Kyseessä olivat kolmekymmentävuotisjuhlat, merihenkiset naamiaiset, joihin en mitenkään keksinyt persoonallista asua.
Pitkän surffailun jälkeen koin musiikin kuuntelun avulla (jälleen kerran) valaistumisen ja keksin asuni. Lopulta saavuin helteiseen Arabianrantaan pukeutuneena ja meikattuna norjalaisen death punk -yhtye Turbonegron Happy-Tomiksi. Siinä sitten toivottelin virnistellen hyviä syntymäpäiviä. Valokuva itsestäni asussani on se siinä tämän blogin yläpuolella.
Ehkäpä olisi virkistävää kokeilla tuota ainakin aika ajoin uudelleen? Meikkejä voin lainata vaikka vaimolta, ei tarvitse enää pihistää mutsilta. Ja vaikka annoin tukkani lukiossa rehottaa, taitaa se tätä kirjoittaessa olla jo pitempi kuin koskaan silloin.
Ehkä muistoihin on jopa liian helppo palata vain kuuntelemalla sitä musiikkia. Mitäpä jos veisi nostalgianhakuisuuden pidemmälle? Meikit, kledjut ja aggressiot, mutta olisiko loppuosoite jälleen kerran se miestenhuoneen pönttö?
Jos ei muuta, niin ainakin saisin varmistuksen sille, että yhden ajanjakson oli hyvä päättyä osaltani lukioon.
“Now I’ve reached that age, I’ve tried to do all those things the best I can”
Pitkä tarina ansaitsee loppuanekdootin ja työnantajani ansaitsee maininnan. Tarinan alussa kertomani synttärilahja-CD:n aloituskappaleen arvoitus nimittäin valkeni minulle viime vuonna.
Syksyllä 2013 kasasimme Elävässä arkistossa arkistomateriaalia 90-luvulta Yle Teeman Retrolissun ysärit -tv-sarjaan. Projektin aikana törmäsin täysin varoittamatta ranskalaiseen lapsimuusikko Jordyyn ja hänen vuoden 1993 hittikappaleeseensa Dur dur d'être bébé.
Tuottajamme selvitti Jordyn tarinan taustoja ja tajusin vihdoin löytäneeni kappaleen ja esittäjän tuolle ensimmäiselle omalle CD-muistolleni. Samalla sain tietää, että Jordy oli silloin 8-vuotissynttäreilläni ollut minua kolme vuotta nuorempi ranskalaispoika ja samalla maailman nuorin sooloräppäri.
Siis tuo biisi, minkä tahdit vielä täysi-ikäisenäkin soivat välillä varoittamatta päässäni, on ainakin jonkinlaista räppiä!
Onni on, että osaan nykyisin olla sinut näiden menneisyyteni korvamatojen kanssa.


PS. Lisäksi on turvallista tiedostaa, että minkäänlainen saavuttamani ymmärrys ei kuitenkaan tule koskaan muuttamaan joskus 24-vuotiaana tajuamaani tosiasiaa, että Led Zeppelin rules! Kaikki muu on vain ylimääräistä plussaa.
Kuuntelin tätä blogia kirjoittaessani kaikkien tarinassa mainittujen artistien musiikkia ja kokosin ne tälle soittolistalle
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Syyriassa oli kriisi jo 80-luvulla
Sallalainen valokuvaaja Vesa Haataja oli Syyriassa rauhanturvaajana 1980-luvun lopulla. Silloin elelttiin vuoden 1973 sodan jälkimaininkeja ja tilanne oli tulenarka. Rauhanturvaajat olivat puskurina israelilasten ja syyrialaisten välissä Golanin kukkuloilla. Nyt Syyriassa on sisällisota.
Vesa Haatajan tehtävänä rauhanturvajoukoissa oli nimenomaan kuvata toimintaa kriisialueella. Hän kuvasi ahkerasti rauhanturvaajien arkea palveluksessa ollessaan ja kamera oli mukana myös vapaalla. Vapaa- ajalla kuvaajan etsimeen valikoitui usein lapsia ja nuoria, jotka aina kriisin tullessa kärsivät eniten. Tuloksena on valokuvanäyttely joka on esillä nyt Kemijärven kirjastossa.
– Tilanne oli melko tulenarka silloinkin, mutta eri syystä kuin nyt. Olimme pitämässä kriisin osapuolia Israelia ja Syyriaa poissa toistensa kimpusta silloin. Kiista Golanin kukkuloista oli kiivaimmillaan. Nyt tilanne on toinen. Käynnissä on täysi sisällissota, Vesa Haataja kertoo.
Diktatuuri jo vuosikymmeniä
Levottomuudet ovat jatkuneet Syyriassa vuosikymmeniä. Maan asukkaat ovat olleet jatkuvassa pelossa milloin Israelin takia, milloin omien johtajiensa ahdistamina. Vesa Haatajan mukaan isä ja poika al Assad, jotka ovat hallinneet Syyriaa viime vuosikymmenet, ovat kuin samasta puusta veistetyt. Demokratiasta ei voi puhuakaan.
– Köyhyys ja pelko olivat vallitsevia asioita Syyriassa jo silloin kun olin itse siellä. Siitä huolimatta ystävystyin monen paikallisen perheen kanssa ja lähettelin heille postiakin silloin tällöin. Vastauksia vain ei kuulunut. Sensuuri kävi mahdollisesti välissä, Haataja sanooo.
Kuvat esille
Syyrian viimeisimmän kriisin alettua Vesa Haatajakin heräsi. Hän muisti vanhat kuvansa ja päätti tehdä jotain. Hän kasasi kuvistaan näyttelyn, jonka piti ensin Rovaniemellä. Nyt on Kemijärven vuoro. Näyttelyssä on kolmisenkymmentä kuvaa, enimmäkseen syyrialaisista lapsista ja nuorista.
– Nyt kun Rovaniemellekin on tullut syyrialaisia pakolaisia olisi mielenkiintoista tavata heitä ja vaihtaa kokemuksia ja keskustella Syyrian tilanteesta, Vesa Haataja toivoo.
Vesa Haatajan mukaan väkivalta ei tuo ratkaisua Syyrian ongelmiin. Ne ovat olleet olemassa lähes aina; diktatuuri, epäoikeudenmukaisiuus, köyhyys ja toivottomuus. Ihmiset ovat olleet vankeja omassa maassaan sanoo Vesa Haataja.
Ulosmarssi Fläkt Woodsissa Turussa, Toijalassa ja Kihniössä
Työntekijät vastustavat yrityksen ilmoitusta lopettaa Kihniön yksikkö ja järjestellä muitakin toimintojaan. Noin 60 työpaikkaa häviää.
Turkulaisessa ilmastointialan yrityksessä Fläkt Woodsissa on meneillään työnseisaus. Turun, Toijalan ja Kihniön Kanava-yksiköiden työntekijät poistuivat työpaikalta tiistaina ja palaavat töihin keskiviikkona.
Fläkt Woods ilmoitti maanantaina vähentävänsä Suomesta noin 60 työpaikkaa.
Turussa mielenilmaukseen osallistuu  65 työntekijää ja parikymmentä toimihenkilöä Kanava-yksiköstä. Komponettipuoli ei ollut mukana yt-neuvotteluissa ja työnteko on jatkunut normaalisti. Turussa komponenttipuolella on noin 90 työntekijää.
Poro juuttui lasten pihakeinuun – pelastuslaitos pelasti
Epäonninen poro juuttui lasten pihakeinuun tiistaina Simossa. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että poro oli jäänyt kiinni sarvista keinun naruihin.
Poro jäi kiinni lasten pihakeinun naruihin tiistaina Simossa ja pelastuslaitos joutui irroittamaan hätääntyneen eläimen.
– Sidoimme poron kiinni muilla naruilla, että pystyimme irroittamaan eläimen keinusta. Poro oli luonnollisesti aika vauhkona joten sen sorkkia ja sarvia oli syytä varoa, kertoo pelastuslaitoksen paloesimies Jyrki Nikkilä.
Pelastuslaitos sai irroitettua eläimen ja se pääsi jälleen kirmaamaan metsään.
Nikkilän mukaan samantyyliset tapaukset ovat varsin harvinaisia.
– Kyllä tälläisiä aina välillä tulee vastaan. Itse muistan noin seitsemän vuotta sitten kun eräs poro oli jäänyt kiinni verkkoihin, Nikkilä sanoo.
Finnairin lentoemännät luopuvat harvinaisesta edusta – kuukausipalkan sai ennen 95 tunnin töillä
SLSY:n sopimussihteeri Anu Hietala sanoo, että matkustamohenkilökunnan työn luonne selittää verraten vähäisiä kuukausitunteja: kaukoliikenteessä paljon työskentelevä joutuu väkisin viettämään paljon aikaa perillä kohteissa.
Finnairin ja sen matkustamohenkilökuntaa edustavan Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen (SLSY:n) välinen säästösopimus lisää lentoemäntien kuukausittaista työaikaa 95 tunnista 110:een eli lähes 16 prosentilla.
Aiemmin matkustamohenkilökunnalle maksettiin palkanlisää tietyn kertoimen mukaan, kun kuukausittaisten työtuntien määrä oli 95–110. Kun tunteja tuli enemmän kuin 110, lisät laskettiin korkeamman kertoimen mukaan.
SLSY:n sopimussihteerin Anu Hietalan mukaan eilen maanantaina hyväksytyssä sopimuksessa alempi lisätyökorvaus poistuu. 110 tunnin ylittävältä työmäärältä lisät maksetaan edelleen entisen suuruisina.
Hietala selittää alhaista kuukausituntimäärää lentotyön luonteella. Hänen mukaansa työtunteja ei kerry kuukaudessa kovin paljon, koska lentokohteissa vietettyä aikaa ei lasketa työajaksi.
– Jos on paljon kaukoliikenteessä, siinä ollaan aina perillä vähintään 24 tuntia.
Finnairin osavuosikatsauksen mukaan matkustamohenkilökunnan laskennallinen mediaanipalkka oli 4 152 euroa, johon on laskettu mukaan lisät, mutta ei verottomia etuja tai esimerkiksi päivärahoja.
– Kyllä se kuulostaa todella korkealta, mutta emmehän me sitä millään faktalla pysty kiistämään, Hietala sanoo.
Hietalan mukaan lentoemäntien peruspalkka on korkeimmassakin palkkaluokassa ollut noin 2 500 euroa. Mutta koska Finnair ei ole seitsemään vuoteen palkannut matkustamohenkilökuntaa Suomesta, kaikki työntekijät sijoittuvat ylimpiin palkkaluokkiin.
Uuden työehtosopimuksen on laskettu pudottavan lentoemäntien palkkoja 7–10 prosenttia. Työajan pidennyksen ohella säästöjä tulee useiden eri lisien leikkauksista.
Ex-tv-kuuluttajan ääni kaikuu seuraavaksi Hämeenlinnan ja Riihimäen rautatieasemilla
Liikennevirasto on valinnut Ylen ja MTV:n televisiokanavilla kuuluttajana ja juontajana toimineen äänityöläisen Eva Lönnbladin uudeksi rautatieasemien kuuluttajaääneksi ensi vuoden alusta alkaen. Lönnblad oli myös nettiäänestyksen voittaja. Uusi kuuluttaja joutuu äänittämään noin 3 000 sanaa, joista koostetaan kuulutuksissa käytettävät noin 15 000 fraasia.
Suomen rautatieasemien uutena kuuluttajaäänenä aloittaa
vuodenvaihteessa kokenut äänityöläinen Eva Lönnblad. Hän oli sekä valintaraadin
että nettiäänestäjien suosikki.
Valinnassa kiinnitettiin huomiota äänen sopivuuteen asemakuulutuksiin, äänen
selkeyttä, ammattitaitoa sekä kielitaitoa.
Valintaa vetänyt Kimmo Turunen Liikennevirasto toteaa tiedotteessa naisen
ääni kantaa asemien metelin yli paremmin.
Äänestä huokuu positiivisuus ja palveluhenkisyys
– Naisilla on luonnostaan korkeampi ääni kuin miehillä, mistä johtuen
naisääni erottuu asemilla kuuluvan taustamelun läpi paremmin.
Hän mukaansa Lönnbladin ääni on finaaliviisikosta selkein ja esteettömin.
Uuden kuuluttajan ääni on kuulemma luottamusta herättävä ja puhetapa on hyvin
rytmitetty.
– Äänestä huokuu positiivisuus ja palveluhenkisyys, kuvaileeKimmo
Turunen.
Lönnblad lukee jatkossa rautatieasemien kuulutukset. Hän joutuu äänittämään
noin 3 000 sanaa, joista koostetaan kuulutuksissa käytettävät noin
15 000 fraasia suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Liikennevirasto järjesti myös kaksi julkista koekuuntelutilaisuutta
Helsingin ja Tampereen rautatieasemilla. Lönnbladin ääni nousi
testikuuntelussakin suosituimmaksi.
Tuttu kuuluttaja tv-kanavilta
Eva Lönnblad on tehnyt vuosia äänitöitä. Hänen ääntään on kuultu muun muassa
Ylen ja MTV3:n televisiokanavilla kuuluttajana ja juontajana. Mainoksia hän on
spiikannut parikymmentä vuotta.
– Syksyllä on odotettavissa paljon yhteistä aikaa mikrofonin kanssa pienessä
studiokopissa. Yksittäisistä äänitetyistä palasista täytyy saada aikaan
saumattomasti yhteen sopiva kokonaisuus. Voi olla että joudun tarjoamaan
useammatkin pullakahvit äänittäjälle ennen kuin työ on valmis, toteaa uusi
asemien ääni Eva Lönnblad.
Laila Kinnusen tytär: Äidin kappaleiden esittäminen ei ollut musiikillinen itsemurha
Äidin legendaarinen maine on ollut Milana Misicille valtava haaste. Äidin kautta Misic on nähnyt julkisuuden puolet karun todellisina. Samalla äidin ura on selkeyttänyt omia valintoja ja vienyt Misicin lopulta äidin kappaleiden ääreen.
Milana Misic vältteli pitkään äitinsä musiikkia. Muut
lauloivat äidin kappaleita, mutta Milana Misicille musiikki nosti vahvoja
mielikuvia omasta elämästä ja pakotti itsetutkiskeluun.
– En ajatellut äitini musiikin esittämistä
lainkaan hänen eläessään. Ajatushan olisi ollut täysin absurdi.
Moni tuntui suhtautuvan äidin legendaariseen maineeseen ylitsepääsemättömänä
esteenä. Milana Misic ajatteli olevansa kykenemätön täyttämään äidin jättämää
tyhjiötä. Miksi rakastettuja lauluja pitäisi ylipäätään esittää uudestaan?
Päätös äidin musiikkiin tarttumisesta syntyi vähitellen –
monen mutkan ja pitkän itsetutkiskelun jälkeen. Laila Kinnusen perinteen itsestäänselvin
jatkaja joutui perustelemaan laulamisensa ensin itselleen ja sitten useille epäilijöille.
Ajattelin, että se musiikki on niin hienoa, ja muutkin esittivät jo kappaleita. Miksen minä siis olisi voinut ottaa sitä riskiä?
Haaste oli monen mielestä liian suuri.
– Lopulta päättelin olevani aikuinen ihminen.
Äidin kuolemasta oli jo monta vuotta aikaa. Ajattelin, että se musiikki on niin
hienoa, ja muutkin esittivät jo kappaleita. Miksen minä siis olisi voinut ottaa
sitä riskiä? Asennoiduin seurauksiin todella avoimesti, eikä se sitten ollut
itsemurha. Moni tuntui ajattelevan asiasta negatiivisesti. Silloin unohdettiin kuitenkin
kansakunnan himo musiikkia, ajankuvaa ja tunteita kohtaan.
Laila sai rohkeuden Ruotsista
Laila Kinnunen on Suomen ensimmäisiä ja valovoimaisimpia
tähtiä. Hän toi suomalaiseen viihdemaailmaan itsevarmuutta ja monipuolisuutta.
– Äiti sai Ruotsissa asuessaan itsevarmuutta ja
rohkeutta tehdä, mitä haluaa. Suomessa hänellä oli mahdollisuus toteuttaa noita
ajatuksia.
Laulajatähti asui lapsuutensa Ruotsissa sotalapsena. Pian
kotimaahan palattuaan hän voitti Iskelmälaulun SM-kilpailut ja aloitti
esiintymisensä. Laila oli teini-ikäinen ja matkalla laulajaksi.
Ensilevytys _Lazzarella_
löi heti jäyhien suomalaisten sydämiin. 1950-luvun puolivälin jälkeen menestys seurasi levystä
levyyn ja johti 1960-luvulla esiintymisiin myös muualla Euroopassa.
– Hän oli ensimmäisiä televisiotähtiä. Olen
kuullut juttuja, kuinka ihmiset hakeutuivat televisiokauppojen eteen
kuuntelemaan Lailan konsertteja, Milana Misic toteaa.
Kyllä hän oli höpöttelevä ja sosiaalinen. Toivon, että muisto on sellainen.
Musiikki tulee aina ennen julkisuutta
Milana Misic muistaa äitinsä höpötteleväisenä naisena.
Säteilevän maineen kääntöpuolella ovat tarinat äidin ylpeydestä.
– Olen kuullut myös tarinoita hänen ylpeydestään.
Kun elämä alkoi mennä huonosti, niin hän ei ehkä jaksanut kaikkea selittelyä.
Kukapa jaksaisi. Kyllä hän oli höpöttelevä ja sosiaalinen. Toivon, että muisto on
sellainen.
Äiti kehotti Milanaa välttelemään laulajan elämää. Itsepäinen tyttö ei kuunnellut, vaan antoi alan viedä. Äidin
neuvot ja kokemukset opettivat kuitenkin keskittymään ensisijaisesti musiikkiin
ennen julkisuutta.
Julkisuus ja musiikki. Toista ei tule ilman toista, mutta vain musiikki on kantanut Milana
Misiciä vuodesta toiseen. Musiikki on ollut nostava voima, kun matto on vedetty
jalkojen alta.
Milana Misic pitää äitinsä musiikin esittämistä mahdollisuutena välittää samoja tuntemuksia kuin hänen äitinsä aikanaan. Näin musiikki on jatkanut elämäänsä muuallakin kuin historiassa.
Raakapuun tuonti hiipui lähes kolmanneksella – HaminaKotka Sataman kautta kulki entistä vähemmän tavaraa
HaminaKotka Satamassa laivaliikenne ei ole juurikaan vähentynyt, mutta tavaraa kulkee sataman läpi entistä vähemmän.
HaminaKotka Sataman kautta on kulkenut tammi–syyskuussa vähemmän tavaraa kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, vaikka laivaliikenne satamassa ei ole juurikaan vähentynyt.
Tammi–syyskuussa sataman kautta kulki yli 10 miljoonaa tonnia tavaraa, mikä on 5,5 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vientiliikenne hiipui tammi–syyskuussa 2,5:llä prosentilla, vaikka paperin vienti onkin lievässä kasvussa. Puutavaran vienti väheni 5,1:llä prosentilla ja kappaletavaran 12,6 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Tuontiliikenne vähentyi satamassa 11,1 prosenttia. Erityisesti raakapuun kuljetukset vähenivät huomattavasti verrattuna viime vuotiseen, lähes 30 prosenttia.
Espanjassa Ebolaan sairastuneen hoitajan puoliso karanteeniin 
Viranomaisilla on tiedossa 22 henkilöä, joiden kanssa sairastunut oli tekemisissä. Naisen voinnin kerrotaan olevan vakaa.
Espanjassa Ebola-tartunnan saaneen sairaanhoitajan aviomies on asetettu karanteeniin, kertovat terveysviranomaiset.
Naista hoitava sairaala kertoo saaneensa tietoonsa 22 ihmistä, jotka ovat olleet tekemisissä sairastuneen kanssa.  Kolme heistä on asetettu tarkkailuun.  Puolison lisäksi tarkkailtavana on toinen sairaanhoitaja ja Länsi-Afrikasta palannut matkailija.
Illalla kerrottiin, että tarkkailtavana ollut sairaanhoitaja on antanut negatiivisen tuloksen Ebola-testissä.
40-vuotiaalla sairaanhoitajalla todettiin maanantaina Ebola. Hän oli saanut tartunnan madridilaisessa sairaalassa Ebolan takia hoidettavina olleelta lähetyssaarnaajalta. Kyseessä on ensimmäinen Euroopassa saatu Ebola-tartunta.
Naisen tilan kerrotaan olevan vakaa.
Tässä vaiheessa viranomaiset yrittävät selvittää tapauksen kulkua. Sairastunut oli osallistunut 25. syyskuuta menehtyneen lähetyssaarnaajan hoitoon. Tämän jälkeen nainen oli jäänyt lomalle, 30. syyskuuta hän oli tuntenut itsensä sairaaksi, ja maanantaina syyksi diagnosoitiin Ebola.
Viranomaisten mukaan nainen vietti lomansa Madridissa.   
Asiantuntijoiden mukaan tartuntaa ei olisi pitänyt sattua lainkaan, jos hoito espanjalaissairaalassa olisi ollut asianmukaista. Euroopan unioni on vaatinut Espanjalta selvitystä tartunnan syistä.
Hengenvaarassa ollutta vastustajaa auttanut Tuco: ”Jokaisen tulisi opetella tämä”
FC Lahden Ariel "Tuco" Ngueukam riensi nopeasti pahan näköisesti loukkaantuneen IFK Mariehamnin Bobbie Friberg da Cruzin avuksi. Tucon mukaan pelaajien tulisi olla tietoisia, kuinka vastaavissa tilanteissa täytyy toimia.
Jalkapallon Veikkausliigassa koettiin sunnuntaina todella
vaarallinen tilanne, kun IFK Mariehamnin Bobbie Friberg da Cruz ja FC Lahden
Henri Toivomäki löivät päänsä yhteen kaksinkamppailutilanteessa. Friberg da
Cruz jäi makaamaan kentän pintaan, mutta FC Lahden Ariel ”Tuco” Ngueukam riensi
kuitenkin nopeasti auttamaan.
Tuco käänsi ruotsalaispuolustajan kylkiasentoon ja esti
häntä nielaisemasta omaa kieltään. Suomen olympiakomitean vastaava lääkäri
Harri Hakkarainen arvioi, että Tuco saattoi toiminnallaan jopa pelastaa Friberg
da Cruzin hengen.
\- Näin tilanteen heti alkuvaiheessa. Molemmat olivat maassa,
mutta Toivomäki ei ollut loukannut itseään pahasti.  Juoksin Friberg da Cruzin luo, sillä hän
tärisi hieman ja tilanne näytti todella vaaralliselta, Tuco kuvaili tilannetta Yle
Urheilulle.
\- Oli hyvin lähellä, että hän puree kieleensä ja nielaisee sen. Pitelin
häntä poskista ja laitoin sormeni hänen suuhunsa estääkseni tämän. Autoin häntä
siinä, ennen kuin lääkäri ennätti paikalle.
Friberg da Cruz selvisi todella vaarallisesta tilanteesta
ensimmäisten tutkimusten perusteella aivotärähdyksellä ja olkapään kipeytymisellä.
Tuco on saanut ansaitusti paljon kiitosta esimerkillisestä toiminnastaan.
\- Sain eilen viestin Friberg da Cruzilta, joka oli nähnyt
videon tapahtuneesta. Hän kertoi olevansa todella kiitollinen minulle. Laitoimme
toisillemme muutaman viestin. Minä olen vain iloinen, kun hän on kunnossa.
Tuco kertoi, ettei ole nähnyt vastaavaa loukkaantumista
aiemmin peliurallaan. 25-vuotiaalla kamerunilaisella on kuitenkin ollut hieman
samantyyppisissä tilanteissa ennenkin.
\- Minulla on läheinen ystävä, joka sairastaa epilepsiaa. Pois
juoksemisen sijasta olen auttanut kohtausten sattuessa. Tiesin siis, kuinka
tällaisessa tilanteessa tulee toimia.
\- Olen katsonut tietoa ensiaputaidoista videoilta ja
internetistä. Näin ollen tiesin, miten tilanteessa tulee toimia.
Tucon mielestä pelaajien tulisi Suomessa ja muuallakin olla
vastaavanlaisissa vaaratilanteissa tietoisempia siitä, kuinka toimia.
\- En usko, että pelaajat tietävät kuinka toimia, joskaan en
ole varma. Suomalaiset ihmiset ja jalkapalloilijat ovat hieman varautuneita.
Kaikki keskittyvät vain omiin asioihinsa ja peliin. Kun joku loukkaantuu,
ihmiset ajattelevat vain, että hän on ihan kunnossa. 
\- Jalkapallo on osa elämää, joten meidän täytyy olla
hereillä koko ajan. Jokaisen pelaajan tulisi ainakin olla valmiina auttamaan
joukkuetoveriaan, jos jotain sattuu. Jokaisen tulisi opetella, kuinka se
tehdään.
Malmin lentokentälle rakentamista eivät löydöt maaperästä estä 
Helsinki kaavailee alueelle kotia jopa 30 000 ihmiselle.
Malmin lentokentän maaperästä löytyy monia erilaisia aineita, mutta rakentamisen estäviä myrkkyjä tai määriä siellä ei ole.
– Maaperässä on paikoitellen kohonneita metallipitoisuuksia, öljypitoisuuksia ja polyaromaattisia hiilivetyjä eli PAH-yhdisteitä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jussi Reinikainen.
Alkuvuonna tehdyn uusimman selvityksen mukaan iso osa kentän alueesta voidaan yleisellä tasolla jopa rajata täysin pilaantumattomaksi. Toisaalta pilaantunutta maata voi olla ohjearvojen perusteella laskien muutamia kymmeniä tuhansia tonneja.
Erikoistutkija Jussi Reinikaisen mukaan määrät eivät ole poikkeuksellisen suuria, eivätkä ne siis ole este rakentamiselle.
– Ei missään tapauksessa. Nämä kohdistuvat aika lailla tiettyihin paikkoihin eivätkä koske koko lentokenttäaluetta, Reinikainen jatkaa.
Vaatii lisätutkimuksia
Maaperäkään ei ole liian vaikea kohde rakentamiselle. Vastaavanlaisia paikkoja ovat olleet Viikki Helsingissä ja Suurpelto Espoossa sekä saasteiden osalta Arabianranta.
– Paaluttaminen aina lähtökohtaisesti maksaa enemmän kuin maavarainen rakentaminen, mutta paaluttaminen on ihan normaali rakentamis- ja perustamistapa pääkaupunkiseudulla. Ei siitä siinä mielessä mitään erikoiskallista tule, sanoo Infra ry:n toimitusjohtaja Paavo Syrjö.
Reinikainen ja Syrjö muistuttavat, että alueesta pitää tehdä uudet, entistä tarkemmat selvitykset ennen rakentamisen aloittamista. Uudet tutkimukset pitäisi kohdentaa nyt tiedossa oleviin ongelmakohteisiin.
Korvaavaa paikkaa kentälle ei ole
Lentokentän päällikkö Ari Sireeni ei pidä selvityksiä kentän soveltuvuudesta rakentamiseen yllättävinä. Hän muistuttaa kuitenkin, että korvaavaa paikkaa Suomen toiseksi vilkkaimmalle kentälle ei ole.
Paaluttaminen lähtökohtaisesti maksaa enemmän kuin maavarainen rakentaminen mutta on normaali rakentamistapa. Ei siitä mitään erikoiskallista tule.
– Ei suoranaisesti korvaavaa paikkaa. Vaihtoehtoja on tietysti monta, mutta ei pääkaupunkiseudulla, Sireeni muistuttaa.
Salpauslento Oy:n koulutuspäällikkö Anssi Viljanen niputtaa kentän mahdollisen sulkemisen kahteen eri vaihtoehtoon.
– Meidän yritykselle on harkinnassa joko siirtyminen tai koulutustoiminnan lopettaminen, Viljasen toteaa synkästi ja muistuttaa, että sulkemisen jälkeen pääkaupunkiseudulla ei enää olisi nykyisenkaltaista tai laajuista lentokoulutusta.
Käytännössä ainoat sopivat vaihtoehdot Etelä-Suomessa ovat Turku, Tampere ja Kuopio, koska muualla ei ole koulutustoiminnan vaativaa lennonjohtotoimintaa.
Malmin kenttä on Suomen toiseksi vilkkain lentokenttä. Se on tarkoitus sulkea, koska Helsinki haluaa rakentaa alueelle kodin 30 000 ihmiselle.
Meditaatio vai sähköisku? - kolme harjoitusta keltanokille
Punnerruksia,  leuanvetoja, painonnostoliikkeitä ja vaikka hiekkasäkin kantamista juosten – ihmisillä on monia keinoja saada massaa ja voimaa kehoon. Mutta miten kasvatetaan massaa korvien väliin? Meditoimalla. Prisma Studio antaa kolme vinkkiä aivopunnerrustreeniin.
[Virginian yliopiston tutkimuksessa](http://news.virginia.edu/content/doing-something-better-doing-nothing-most-people-study-shows) satoja koehenkilöitä jätettiin 15 minuutiksi yksin huoneeseen, jossa ei ollut muuta tekemistä kuin mietiskely. Mutta sen sijaan, että olisivat suostuneet istumaan hiljaa omissa ajatuksissaan vaaditun ajan, 67 prosenttia miehistä ja 25 prosenttia naisista otti mieluummin miedon sähköiskun. Tutkijat päättelivät, että ihmiset tekevät mieluummin jotain, vaikka epämiellyttävääkin, kuin ovat tekemättä mitään.
Viisitoista minuuttia! Miten vaikeaa se nyt voi olla? Kokeile ja tiedä.
Meditaatio punnerruksia aivoille?
Aivan kuten lihasmassa myös ihmisaivot kutistuvat iän myötä. Muutama vuosi sitten [Kalifornian yliopistossa kuitenkin huomattiin](http://newsroom.ucla.edu/releases/how-to-build-a-bigger-brain-91273), että meditaation harrastajilla tietyt aivoalueet ovat isompia kuin verrokeilla ja niissä on enemmän harmaata massaa. Pitäisikö sitä siis alkaa kasvattamaan massaa nyt myös korvien väliin? Onko meditaatio punnerruksia aivoille?
Meditaation harrastajilla tietyt aivoalueet ovat isompia kuin verrokeilla ja niissä on enemmän harmaata massaa.
Alla on kolme erilaista ja eripituista meditaatioharjoitusta, joiden avulla voit kokeilla aivopunnertamista. Voit aloittaa minuutin harjoituksesta ja siirtyä asteittain pidempään tai siirtyä suoraan raskaaseen sarjaan harjoituksessa numero 3.
Muista kuitenkin, että meditaatiossa pätevät samat lainalaisuudet kuin muussakin treenaamisessa. Eiväthän kuntosalitreeninkään tulokset näy heti. Mieli kehittyy sitä mukaa, kun harjoituksia tekee.
Ei muuta kuin pumppaamaan!
Mielekäs minuutti
1.	Keskeytä hetkeksi se, mitä olet juuri tekemässä
2.	Anna silmiesi sulkeutua.
3.	Tuo huomiosi hengitykseen. Voit valita kehossasi kohdan, vaikkapa rintakehän liikkeen, ja suunnata huomiosi tuntemuksiin siellä hengityksen virratessa sisään ja ulos.
4.	Anna hengityksesi virrata vapaasti juuri sellaisena, kuin se on. Anna huomiosi levätä hengityksen liikkeessä.
5.	Laske valitsemasi määrä hengityksiä, esim. 12 hengitystä. Voit lausua sisäänhengityksellä luvun ensimmäisen tavun hiljaa mielessäsi ja uloshengityksellä jälkimmäisen tai jälkimmäiset tavut. Laskeminen voi olla kevyttä ja ilmavaa, ja pääosa huomiostasi voi säilyä edelleen hengityksessä.
6.	Jos huomaat huomiosi siirtyneen muualle kuin hengitykseen ja sen laskemiseen, voit tuoda sen takaisin ja jatkaa laskemista kohdasta, johon muistat jääneesi.
7.	Harjoituksen päättyessä tuo huomiosi takaisin siihen, mitä olit tekemässä.
Kun teet harjoituksen ensimmäisen kerran, voit katsoa kellosta, montako hengitystä juuri sinun minuuttiisi mahtuu. Tyypillisesti luku on 10-15 välillä.
__Antti-Juhani Wihuri: Mindfulness työssä__
Talentum, 2014
5 minuutin kehomeditaatio
1.	Löydä itsellesi hyvä, helppo asento makuulla tai tuolilla istuen. Anna huomion siirtyä hengitykseen. Aisti hengityksesi samalla hellittäen ja pehmentyen. Kun huomaat, että mielesi vaeltaa muualle, tuo se takaisin ystävällisesti tähän kehoon ja sen tuntemuksiin.
2.	Vie huomiosi molempien jalkojesi varpaisiin aistien tuntemukset uteliaana ja kiinnostuneena. Mitä tunnet? Lämpöä? Kylmää? Pistelyä? Tai ehkä et tunne juuri mitään? Muista, että sekin on hyvä tuntemus. Kehomeditaatiossa ei ole olemassa oikeaa tai väärää tapaa tuntea. Anna tietoisuutesi laajentua jalkoihin ja siirrä huomiosi nilkkoihin, sääriin, pohkeisiin, polviin ja reisiin. Älä ajattele niitä, vaan aisti. Vie huomiosi hengitykseen ja anna hengityksesi virrata molempiin jalkoihin aina varpaisiin asti hellittäen ja pehmentyen.
3.	Anna huomiosi siirtyä lantion alueelle ja pakaroihin ja jatka sieltä alaselkään ja yläselkään. Mitä tunnet? Huomaa, jos vain analysoit tai ajattelet, ja palaa välittömään aistimiseen juuri nyt. Anna sitten hengityksen virrata läpi koko selän ja anna tämän alueen pehmentyä. 
4.	Anna huomiosi siirtyä vatsan ja rintakehän alueelle. Tunne, kuinka vatsa ja rintakehä liikkuvat hengityksen tahdissa. Anna sitten hengityksesi virrata koko vatsan ja rintakehän läpi ja anna tämän alueen pehmentyä.
5.	Anna huomiosi liukua sormenpäihin aistien sormet, kämmenet, ranteet, kyynärvarret, kyynärpäät, olkavarret ja olkapäät. Anna hengityksesi virrata molempien käsivarsien läpi sormenpäihin asti. Anna tämän alueen pehmentyä.
6.	Anna huomiosi siirtyä kaulan, niskan alueelle, kasvoihin ja koko päähän. Pysähdy pehmeästi tähän hetkeen, tähän kehoon.
7.	Vie huomiosi hengitykseen ja anna hengityksesi virrata läpi koko kehon muutaman hengenvedon ajan sisään ja ulos. Antaudu tässä hengittävässä kehossa tälle elämäsi hetkelle.
__Mindfulness – App Leena Pennanen__
Omatoiminen zazen istumameditaatio
1.	Päätä ajankäyttö ennen aloittamista. Aloittaa voi vaikka 15 minuutilla. 
2.	Zazenissa istutaan liikkumatta ja ryhdikkäänä risti-istunnassa, lotus- tai puolilotusasennossa tai polvi-istunnassa. Zazenia voi tehdä myös tuolilla istuen, mikäli terveys ei kestä muita istuma-asentoja. Ryhdikäs ja rento asento auttaa kehoa pysymään hereillä. Kädet lepäävät sylissä.
3.	Katse suunnataan alaviistoon, mutta sitä ei tarkenneta mihinkään pisteeseen, sillä harjoituksessa on tarkoitus keskittyä hengitykseen eikä katsomiseen. On hyvä istua noin metrin päähän seinästä, jolloin katse pidetään seinässä.
4.	Zazen istumameditaatio on hyvä aloittaa hengityksen laskemisella. Hengitä nenän kautta. Tee syvä sisäänhengitys ja pitkä rauhallinen uloshengitys. Laske mielessäsi uloshengityksen mukana ”yyyyyyykssiiiiiiiii”. Kun seuraava sisäänhengitys lähtee liikkeelle itsestään, seuraat sitä laskemalla ”kaaaaksiiii”. Kun uloshengitys alkaa jälleen itsestään, lasken mielessäsi ”koooolmeeee”, jne. kunnes tulee sisäänhengitys ”kyymmeneeeen”. Sitten jatkat luonnollista hengitystä ulos ”yyykksssiiiii”.
5.	Mieleen tulevista ajatuksista ja aistimuksista on tarkoitus päästää saman tien irti ja keskittyä edelleen harjoitukseen koko olemuksella: ajatuksilla, keholla, hengityksellä, tunteilla ja tahdolla – kaikin voimin.
6.	Mikä tahansa keskeyttää harjoituksen, aloita uudestaan ykkösestä.
7.	Laita jokin kello soimaan ajan päätyttyä, sillä ajan vilkuilu häiritsee harjoitusta.
__Helsinki Zen Center: Zazen, opas zen-meditaatioon__
Sport antoi floppihankinnalleen kenkää
Kesley Tessierin esitykset SM-liigassa jäivät vaisuiksi.
Vaasan Sport on purkanut kanadalaishyökkääjä Kelsey Tessierin sopimuksen. 24-vuotias sentteri ei tehnyt viidessä liigaottelussa ainuttakaan tehopistettä. Hänen sopimuksensa oli tarkoitus kestää koko kauden.
\- Neuvottelut käytiin hyvässä hengessä ja yhteinen sävel löydettiin molempien onneksi nopeasti. Toivotamme Kelseylle onnea ja menestystä tulevaisuuteen, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi seuran nettisivuilla.
Sport on kerännyt kymmenestä liigapelistä vain kuusi pistettä. Se on SM-liigan viimeisenä. Ensimmäisenä Tessierin sopimuksen purkamisesta Suomessa uutisoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2014100718726543_sm.shtml).
Erityisopettaja koulukiusaamisesta: "Tärkeintä on varhainen puuttuminen"
Tikkakoskelaisen erityisopettajan Paula Jokisen mukaan aika näyttää, saadaanko kiusaamista koskaan loppumaan. Tärkeintä on puuttuminen varhaisessa vaiheessa, koska koulukiusaaminen voi näkyä myöhemmin esimerkiksi työpaikkakiusaamisena.
Hamaruksen tutkimuksessa selviää, että kiusaaja tavoittelee valtaa luomalla pelon ilmapiirin. Hamaruksen kehittämässä vaaka-mallissa puututaan kiusaamiseen ja luodaan sosiaalinen ympäristö, joka ehkäisee kiusaamista.
Esimerkiksi Tikkakoskella tämä tarkoittaa käytönnössä "nollalinjaa", siellä puututaan aina, kun joku tuntee itsensä kiusatuksi. Toimenpiteenä voi olla esimerkiksi luokalta pois siirtäminen. Joskus voi tulla kysymykseen jopa koulusta erottaminen, Paula Jokinen kertoo.
Jokinen korostaa, että puuttumiseen ei tarvita toistuvaan kiusaamista. Yksikin kerta riittää.
Myös jälkihoitoa oltava 
Kasvatustieteiden tohtori Päivi Hamarus sanoo, että kiusaamiseen puuttumisen lisäksi huomiota pitäisi kiinnittää myös kiusaamiskokemusten käsittelyyn.
Vertaistukea ja jälkihoitoa voisivat tarjota koulun väen lisäksi myös kolmannen sektorin toimijat. Hamarus sanoo, että ilman asian käsittelyä kiusatulle voi jäädä vakaviakin häpeän ja syyllisyyden tunteita.
_Jokinen ja Hamarus vierailivat Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä tiistaina. Kuuntele haastattelu kokonaan ylhäältä linkistä, toimittajina ovat Virpi Kotilainen ja Marika Paaso._
Äidin tarina –  poika avautui kiusaamisesta tyhjällä koulun pihalla        
Tieto lapsen koulukiusaamisesta järkyttää ja tekee vanhemmalle voimattoman olon. Kiusatun pojan äiti kertoo, millaiseen tunnemyrskyyn yllättävä viesti vei. Tapahtumien selvittelykään ei ole ihan yksinkertaista, koska tarinoita on aina vähintään kaksi.
Kaikki lähti Wilma-viestistä.
Äiti sai koululta viestin, jossa kerrottiin hänen ekaluokkalaisen poikansa käyttäytyneen huonosti toista poikaa kohtaan. Pojan kotona tunteet kuumentuivat. Äidin ääni nousi. Tilanteen purkautuessa ekaluokkalainen alkoi kertoa, mitä kaikkea huonon käytöksen taustalla oli.
Tulikin tunne, että ehkä se asia ei ollutkaan niin kuin siinä viestissä luki, kiusatun äiti sanoo. 
Miksi en ole nähnyt sitä aikaisemmin?
Kiusatun perhe kyselee kuulumiset ekaluokkalaiselta joka päivä. Vanhemmat ovat kiinnostuneita, miten koulussa on mennyt ja onko ollut kavereita. Epäusko valtasi äidin mielen, kun totuus alkoi selvitä.
– Tulee voimattomuus, kun oma lapsi alkaa kertoa tapahtumista. Miksi en ole nähnyt sitä aikaisemmin?
Miten lapseni voi tehdä tällaista?
Tapahtumista on vaikeaa saada selkeää kuvaa. Kuka on aloittanut ja kuka jatkanut? Sillä ei tuntunut enää olevan merkitystä. Syyllisen etsiminen ei auttaisi ketään. Äiti päätti selvittää kiusaamisen taustat. 
Hirveä kiukku tuli ensin. Miksi oma lapsi tekee toiselle lapselle näin?
– Hirveä kiukku tuli ensin. Miksi oma lapsi tekee toiselle lapselle näin? Miksi potkii ja lyö? Sen jälkeen tuli tunne, että nyt tämä täytyy selvittää.
Kiusaaja oli kuudesluokkalainen isompi poika, joka kävi samaa pientä koulua. Kiusaaminen oli lähinnä fyysistä.
Äidille ei ole selvinnyt tarkkaan, kuinka pitkään kiusaamista on jatkunut. Oman lapsen mielestä sitä oli jatkunut jo pidempään, mutta äiti tiedosti, että pienen ekaluokkalaisen voi olla vaikea arvioida kiusaamisen todellista kestoa. Äiti päätti selvittää totuuden hyvin käytännöllisesti.
– Mietin, minkälaisia ne tilanteet ovat olleet. Kävimme jopa koulun pihalla viikonloppuna pojan kanssa läpi, mitä oli tapahtunut ja missä kohtaa. Lapsi kertoi esimerkiksi, että tuossa se tarttui pyörääni kiinni. 
Se oli lapselle huojentava kokemus. Oli helpompaa kertoa oikeissa paikoissa, mitä oli tapahtunut.
Lapsi luottaa aikuisiin
Kiusaaminen ei ole vaikuttanut ekaluokkalaisen kouluintoon. Kouluun on edelleen hänen mielestään kiva mennä. 
Hän luottaa nyt ihan selkeästi aikuisiin ja opettajiin, että asia ratkeaa.
– Hän luottaa nyt ihan selkeästi aikuisiin ja opettajiin, että asia ratkeaa.
Vanhemmat ottivat yhteyttä kouluun ja toisen pojan vanhempiin. Pojan luokanopettaja ja rehtori reagoivat välittömästi asiaan. Tuoreen tilanteen selvittämiseksi on nyt sovittu tapaaminen toisen perheen kanssa.
– Ainoa asia, mitä ihmettelimme mieheni kanssa oli se, että koulusta tuli ehdotus, että asian voisi ratkaista sillä, etteivät pojat olisi hetkeen tekemisissä keskenään.
Äiti selittää pojalleen, että myös hänen toimintaansa tullaan käymään läpi, mutta ketään ei syyllistetä. Äidin piti myös itse ymmärtää, että hänen pojallaan on oma roolinsa siinä, miksi asia on edennyt niin pitkälle.
Toisen perheen kohtaaminen jännittää
Äiti hankki taustatietoa kiusaamisesta muilta vanhemmilta. Ovatko he kuulleet ongelmasta? Tuntevatko he tätä toista lasta? Mistä kiusaaminen voisi johtua?
– Se vahvisti joitain epäilyksiäni, mutta tietyt asiat ovat vielä auki. Nyt jännitän sitä kohtaamista. Miten me ymmärrämme toisiamme ja miten me vanhemmat pystymme siinä tilanteessa pysymään rauhallisina ja fiksuina.
Kiusaajan ja kiusatun perheet tapaavat tänään.
Nokia keskeyttää tuotannon Chennaissa
Nokian Intian-varat ovat edelleen jäädytettyinä, kerrotaan Nokian viestinnästä.
Verkkolaitevalmistaja Nokia keskeyttää tuotantonsa Intiassa Chennain tehtaalla marraskuun alussa, yhtiö kertoo tänään tiistaina. Chennain tehdas jäi kaupan ulkopuolelle Nokian myydessä matkapuhelintoimintansa Microsoftille. Nyt Microsoft on ilmoittanut Nokialle lopettavansa matkapuhelinten tilaamisen Chennain tehtaalta. Siksi Nokia pysäyttää tuotannon.
Intian veroviranomaiset pitävät edelleen Nokian Intian-varoja jäädytettyinä. Siksi Nokia ei voi edetä aikeissaan myydä tehdas. Taustalla on muun muassa se, että Intian verottajan mukaan tehtaan veroissa on epäselvyyksiä. Yli vuoden jatkuneessa kiistassa Intia karhuaa Nokialta satoja miljoonia euroja.  
Tehtaassa on työskennellyt 7 000 ihmistä. He ovat valmistaneet peruspuhelimia kehittyvien maiden markkinoille. Suurin osa työntekijöistä hyväksyi jo keväällä eropaketin.
Nokian viestinnästä kerrotaan, että yhtiö arvioi parhaillaan, kuinka se voi pienentää vaikutuksia, joita keskeytyksellä on tehtaan työntekijöihin.  
Oman alueen taide- ja muotoiluosaajat esittäytyvät Seinäjoella
Seinäjoki  Art & Design Week järjestetään nyt toista kertaa. Kuuden päivän ajan Seinäjoella voi törmätä alueen osaajien tekemään taiteeseen. Yhteistyökumppaneiden ja tapahtumapaikkojen määrä on paljon viimevuotista suurempi, kertoo SADW:n tuottaja Johanna Hietanen.
Seinäjoki Art & Design Week käynnistyi tänään tiistaina. Toista kertaa järjestettävä tapahtuma esittelee Seinäjoen alueen taide- ja muotoiluosaamista.
– Tavoittemme on, että taide ja muotoilu saisivat enemmän näkyvyyttä ja tavoittaisivat useampia ihmisiä. Tämä on muotoilun maakunta, missä on paljon valmistusta ja koulutustakin vielä, sanoo tapahtuman tuottaja Johanna Hietanen.
– Haluamme tuoda visuaalisia taiteita esiin, ja nyt vielä poikkitaiteellisesti. Tekijöitä alueelta löytyy sekä taiteilijoita että suunnittelijoita, Hietanen kehaisee.
Tuottaja Johanna Hietanen kertoo, että SADW-tapahtuma jalkautuu Seinäjoella sinne, missä ihmiset liikkuvat.
– Viime vuonna tavoitimme yli 20 000 kävijää. Yhteistyökumppaneiden määrä on kasvanut nyt räjähdysmäisesti ja tapahtumapaikkoja on kolminkertainen määrä, Hietanen laskee.
Seinäjoki Art & Design Week -tapahtumaa koordinoi Kulttuuriosuuskunta Kick! Tapahtuma kestää 12. lokakuuta saakka.
Pelitoverin pelastama ruotsalaispuolustaja pääsi kotiin
FC Lahden Ariel Ngueukam riensi nopeasti vakavasti loukkaantuneen IFK Mariehamnin Bobbie Friberg da Cruzin avuksi.
IFK Mariehamnin Bobbie Friberg da Cruz joutui sunnuntaina
pelatussa Veikkausliigan ottelussa vaaralliseen tilanteeseen lyötyään päänsä
yhteen FC Lahden Henri Toivomäen kanssa. Ruotsalaispuolustaja tuupertui kentän
pintaan.
Paikalle ennätti ensimmäisenä ripeästi toiminut FC Lahden
Ariel ”Tuco” Ngueukam, jonka ensiaputoimet saattoivat jopa pelastaa Friberg Da
Cruzin hengen.
IFK Mariehamnin päävalmentaja Pekka Lyyski kertoi Yle
Urheilulle, että Friberg da Cruz toimitettiin ottelusta aivokuvauksiin.
Tutkimuksissa ilmeni aivotärähdys, mutta ruotsalainen pääsi maanantaina matkustamaan
joukkuetovereidensa kanssa samalla laivalla takaisin Maarianhaminaan.
\- Friberg da Cruz voi olosuhteisiin nähden hyvin. Hänen
pitää toki ottaa aivotärähdyksen vuoksi nyt rauhallisesti. Myös hänen
olkapäänsä kipeytyi ilmeisesti alastulon seurauksena, Lyyski kertoi.
Friberg da Cruz menee Lyyskin mukaan ensi viikon alussa
jatkotutkimuksiin, joiden jälkeen hänen taukonsa lopullinen pituus selviää.
Juomavesi keitettävä Etelä-Sipoossa ja osassa Helsinkiä
Ruoka- ja juomavesi tulee keittää Etelä-Sipoossa sekä Itäsalmen alueella Helsingissä. Vesilaitoksen valvontanäytteessä on alustavasti todettu ulosteperäisiä bakteereja. Koulu kehottaa oppilaita tuomaan pullovettä mukanaan.
Vettä tulee keittää viiden minuutin ajan. Tuoreita hedelmiä ja vihanneksia ei myöskään saa huuhdella keittämättömällä vesijohtovedellä. Vettä voi käyttää peseytymiseen ja pyykinpesuun. Verkostosta otetaan lisänäytteitä tänään.
Vesitorni on eristetty verkosta näytetulosten selvittyä tiistaina aamupäivällä.
Väliaikainen juomaveden jakelu järjestetään Söderkullan K-supermarketin parkkipaikalla tiistaina klo 17-21 ja keskiviikkona klo 8-21. Omat vesiastiat tulee ottaa mukaan.
Sipoonlahden koulusta toivotaan, että oppilat ottavat keskiviikkona oman pulloveden mukaan. Koulussa on 550 koululaista esikouluikäisistä yhdeksäsluokkalaisiin.
Sipoon terveyskeskuksen tietoon ei ole tullut viitteitä vesiperäisistä sairaustapauksista. Jos epäilet sairastuneesi vatsaoireisiin juomaveden vuoksi, ota yhteyttä omaan terveysasemaan hoidon tarpeen arviointia varten. Jos oireet ovat lieviä tai ovat jo hävinneet, ilmoita sähköpostitse tartuntataudeista vastaavalle hoitajalle pernilla.eriksen (at) sipoo.fi
Vesijohtoverkosta on tänään otettu lisää näytteitä. Alustavat tulokset valmistuvat huomenna. Asiasta tiedotetaan lisää keskiviikkona 8.10. klo 16.
_Päivitetty 7.10.2014 klo 18.47: Vesi on keitettävä Etelä-Sipoossa ja myös Itäsalmen alueella Helsingissä._
Autokorjaamopalo on saatu sammumaan Turun Kärsämäessä
Jälkisammutustyöt kestävät vielä alkuiltaan asti tiistaina.
Turun Kärsämäen autokorjaamopalo on saatu sammumaan. Jälkisammutustöiden vuoksi Kärsämäentie on osittain suljettu ainakin alkuiltaan asti.
Palo sai alkunsa, kun korjaamon sisällä ollut auto syttyi tuleen. Palo levisi rengaskasaan, joten siitä lähti aluksi paljon savua.
Tulipalossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan palavasta rakennuksesta kuultiin kaasupullojen poksahtelua, mutta vaaraa ei enää ole.
Palo syttyi Heikki Huhtamäen kadulla tiistaina ennen puoltapäivää.
Tulivuorenpurkauksen uhrimäärä nousi Japanissa – etsinnät jatkuvat edelleen
Japanissa etsintäpartiot ovat löytäneet kolme kadoksissa ollutta uhria Ontake-tulivuoren purkauksen jäljiltä.
Japanissa pelastustyöntekijät ovat tiistaina jatkaneet kadonneiden etsintöjä Ontake-tulivuoren rinteiltä. Etsinnät keskeytettiin kahdeksi päiväksi taifuuni Phanfonen iskettyä Japaniin.
Etsintäpartiot löysivät kolmen kadoksissa olleen ihmisen ruumiit vuoren rinteiltä. Viranomaiset ovat nyt vahvistaneet tulivuorenpurkauksen uhrimääräksi 52 kuollutta.
Tuhatkunta poliisia, palomiestä ja Japanin itsepuolustusjoukkojen jäsentä jatkaa edelleen etsintöjä vuorella. Etsintäaluetta on laajennettu tiistain aikana. Kadoksissa on edelleen ainakin 10 ihmistä.
Taifuuni Phanfonen tuomat sateet ovat muuttaneet tulivuoren syöksemän tuhkan paksuksi mudaksi. Useita vuoren juurella asuneita ihmisiä on evakuoitu, koska viranomaiset pelkäävät mutavyöryjen mahdollisuutta.
Ontake purkautui 27. syyskuuta ilman minkäänlaista ennakkovaroitusta. Sen rinteillä oli tuolloin satoja retkeilijöitä ja vaeltajia.
Parisuhteessa uinuva halu kannattaa houkutella hereille
Jokainen parisuhde on omanlainen ja jokaisessa koetaan ajoittain haluttomuuden hetkiä. Seksuaalisuus ei kuitenkaan ihmisestä katoa, vaikka halut olisivatkin hukassa, vakuuttaa seksuaaliterveydenhoitaja Marjukka Takala.
Oletko parisuhteessa, jossa intohimon liekki on lakannut lepattamasta? Saman ongelman kanssa painii moni parisuhteessa elävä aikuinen. Elämä saattaa ulkopuolisista vaikuttaa ihan mukavalta ja normaalilta, mutta todellisuudessa suhde on umpikujassa ja seksi kenties loppunut kokonaan.
Parisuhdetta pitää hoitaa ja huomioida, jotta intohimon liekki säilyy.
– Kukaan ei ole tässä asiassa täysin yksin, vakuuttaa Turun kaupungin hyvinvointitoimialan terveyden edistämisen yksikön seksuaaliterveydenhoitaja Marjukka Takala.
Hänen vastaanotollaan näyttäytyy koko seksuaalisuuden kirjo ja sohvalla istuu erittäin usein myös haluttomuuden peikko.
Monta syytä seksuaaliseen haluttomuuteen
Syitä intiimin läheisyyden loppumiseen on lueteltavissa iso liuta. Yhdelle pariskunnalle suhteen pakkaskausi alkaa epätyydyttävästä seksistä ja toiselle vaikkapa sairauden lääkityksestä.
Haluttomuus koskee jokaista jossain vaiheessa elämää.
Takalan mukaan haluttomuus voi olla ihan normaali reaktio uuteen tilanteeseen eikä sitä pidä pelätä.
– Haluttomuus koskee jokaista jossain vaiheessa elämää. Pitää muistaa, että tavat, jolla uinuva halu saadaan heräteltyä, ovat yksilöllisiä. Mikä sopii minulle ei välttämättä sovi sinulle, Takala sanoo.
Seksuaalisuus ei ihmisestä katoa, vaikkei sitä hetkeen käyttäisikään.
– Siellä meissä jokaisessa se seksuaalisuus on, mutta ei sitä voi esille väkisin pakottaa. Aina kannattaa kuitenkin yrittää, Takala rohkaisee.
Kynnys ulkopuolisen avun hakemiseen on edelleen korkea
Takala muistuttaa, että parisuhde on taitolaji.
– Sitä pitää hoitaa ja huomioida, jotta se intohimon liekki säilyy. Liian usein seksi ajatellaan edelleen vain yhdynnäksi. Seksi on kuitenkin paljon muutakin, kuten vaikkapa ajatuksia tai fantasioita.
Jos suhteen hoitaminen on jäänyt ja tilanne on muuttunut jäätäväksi, niin konsteja löytyy. Kynnys hakea apua ulkopuoliselta on edelleen korkea.
Parisuhde hyötyy kaikesta myönteisestä energiasta, jota siihen ladataan ja säännöllinen seksi on tärkeä suhdetta ylläpitävä asia.
– Vastaanotolle rohkaistuneet osoittavat, että oma parisuhde on heille tärkeä ja että sen eteen ollaan valmiita tekemään työtä. Silloin mennään oman puolison arjen ja rakkauden kartalle uudelleen ja ollaan aidosti kiinnostuneita toisesta.
Usein parisuhteessa vain toinen tahtoo viedä suhteen intiimit ongelmat ulkopuolisen tarkasteltavaksi. Voiko suhdetta silloin auttaa?
– Toimiva kommunikaatio on kaiken alku. Parisuhde hyötyy kaikesta myönteisestä energiasta, jota siihen ladataan ja säännöllinen seksi on tärkeä suhdetta ylläpitävä asia. Nykyisin meillä on kaikki tekniset vempaimet käytössä ja vain mielikuvitus on rajana. Hyvä konsti jään sulattamiseen voi olla vaikkapa kivan viestin lähettäminen toiselle kesken tavallisen arkisen työpäivän, Takala ehdottaa.
Hän muistuttaa, että jokainen ihminen haluaa tulla ihailluksi ja nähdyksi. Sanojakaan ei aina tarvita.
– Kotona voi vaikka vain hipaista toista ohimennen. Tai vain katsoa toista arvostavasti, joskus sekin riittää.
Naiseus ja miehisyys uudelleen henkiin
Jäätävässä tilanteessa moni voi ajatella, että tilanne on lopullinen kohtalo. Toivo paremmasta voi olla hiipunut kokonaan. Takala rohkaisee näin ajattelevia ihmisiä miettimään luovasti uudenlaisia tapoja, joilla yhteistä elämää saisi molemmille paremmaksi.
Hyvä konsti jään sulattamiseen voi olla vaikkapa kivan viestin lähettäminen toiselle kesken tavallisen arkisen työpäivän.
– Seksuaalinen halu on kaikilla ja se vaihtelee. Parhaimmillaan seksi antaa kokemuksia, joita ei saa mistään muualta. Tutkimukset osoittavat, että seksi lisää itsetuntoa ja jopa elinvuosia. Siksikin seksuaaliterveyttä kannattaa vaalia.
Vaativan arjen keskellä tulisi muistaa, että vastuu parisuhteesta on molemmilla osapuolilla. Takalan mukaan vain hyvin harvoin parisuhteessa ollaan tilanteessa, ettei mitään ole enää pelastettavissa.
– Silloin, jos suhteessa ei ole väkivaltaa, halveksuntaa tai vakavaa päihteiden käyttöä, niin kannustan ihmisiä yrittämään. Uskaltakaa ottaa asioita rehellisesti pikkuhiljaa puheeksi ja järjestäkää kahdenkeskistä aikaa. Pikkulapsiperheissä kannustan vanhempia pestaamaan vaikkapa isovanhempia lapsenvahdeiksi ja sitten tekemään jotain mukavaa yhdessä.
– Kivat sanat eivät edes maksa mitään, Takala muistuttaa.
Hallitus keventää turpeen verotusta ja lisää hakkeen tukea
Pääministeri Alexander Stubb kertoi iltapäivällä eduskunnan energiakeskustelussa, että hallitus tekee turpeesta ja metsähakkeesta ratkaisuja, jotka varmistavat niiden kilpailukyvyn suhteessa kivihiileen.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus aikoo keventää turpeen verotusta. Samalla puuhakkeen tukea tiettävästi lisätään.
Turpeen kilpailukyky on heikentynyt voimalaitosten polttoaineena, koska kivihiilen hinta on laskenut.
Hallitus sopi asiasta tänään talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Hallitus harkitsee turpeen verotuksen uutta tasoa. Sitä aiotaan alentaa ennen viimeisintä veronkorotusta vallinneelle tasolle tai hieman sitä korkeammalle.
Jos turpeen vero alennetaan täysin aiempaa veronkorotusta edeltävälle rasolle, se merkitsee vajaan 50 miljoonan euron kustannuksia, koska mukaan täytyy laskea hakkeen korotettava tuki.
Esimerkiksi metsäteollisuus on ollut huolissaan raaka-aineensa saatavuudesta, jos metsähakkeen tuki paranee.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) antoi iltapäivällä eduskunnalle pääministerin ilmoituksen energiapolitiikasta. Oppositiossa etenkin keskusta on arvostellut hallitusta turpeen verotuksen aiemmista korotuksista.
Turpeen verotuksen alentamisesta seurannee lisätukea puuhakkeelle, koska näiden kahden polttoaineen hintasuhteet on valtion energiapolitiikassa pyritty pitämään ennallaan. Juuri ennen eduskunnan istunnon alkua Stubb sanoi, ettei tarkkoja numerotietoja turpeen veromuutoksista tai hakkeen tuesta vielä kerrota.
Alexander Stubbin hallituksen ohjelmaan kirjattiin kesällä, että hallitus etsii ratkaisuja kotimaisten polttoaineiden hakkeen ja turpeen kilpailukyvyn turvaamiseksi suhteessa kivihiileen.
_Päivitys 7.10. klo 16.15: Juttuun lisätty hallituksen harkitseman turpeen veroalen kustannukset_
Bayern-vahti loukkaantui ystävyysottelussa faneja vastaan
Tom Starke nousee Bayernin kakkosmaalivahdiksi Pepe Reinan sairausloman ajaksi.
Bayern Münchenin maalivahti Pepe Reina on loukkaantunut. Münchenin kakkosvahti joutuu viikkojen sairauslomalle jalan lihasvamman takia.
Reina loukkasi jalkansa maanantaina faneja vastaan pelatussa ystävyysottelussa.
Espanjalaisvahti saapui Müncheniin kesällä. Hänen syrjäyttämänsä Tom Starke nousee loukkaantumisen ajaksi Bayernin kakkosvahdiksi.
Yllätys: Kalan vatsasta löytyi myyrä ja sopuli
Innokas kalamies Visa Valle koki elämänsä yllätyksen ollessaan kesällä kalassa tutulla joella Utsjoen Karigasniemellä. Avatessaan kohtuullisen kovaa vastarintaa tehneen taimenen vatsan, sieltä löytyi ensin sopuli ja sitten vielä myyräkin. Peto oli ruokaillut huolella.
Karigasniemeläinen Visa Valle oli kuullut vanhoilta kalamiehiltä tarinoita Tenoon nousseista meritaimenista, jotka olivat syöneet sopuleita niiden vaellusvuosina. Hän on kuitenkin tähän saakka pitänyt niitä enemmän tai vähemmän kalajuttuina. Nyt hän ei epäile niitä enää.
– Mie olin kesällä kalassa tutulla joella ja siinä tartahti siiman nokkaan kohtuullisen kokoinen kala, hinasin sen sitte rannalle ja katoin että onpa pullea taimen. Oli komia kala, muistelee Visa Valle.
Kalastajan tyytyväisyys muuttui pian ällistykseksi kun paljastui mitä taimen olikaan syönyt. Kunnon kalamiehen tapaan Valle alkoi putsata ja suolistaa kalaa ja koki elämänsä yllätyksen.
– Mie rupesin sitä perkaamaan ja sieltähän löytyi vatsasta sopuli ja sillä oli vielä myyrä siellä kaverina. Tuumasin vain siinä, että taian ketuille tämän kalan jättää, Valle naurahtaa.
Kalan käsittelyn jälkeen Valle vaistomaisesti pesi kätensä erityisellä huolellisuudella ja kävi vielä kastautumassa joessa.
– Samalla mie suojasin kulkuseni siltä varalta että kaloille olisi vielä jäänyt pikkusuolaisen tarve, Valle naurahtaa.
Taimen ei ole kranttu
Inarilainen kalatalousbioloigi Markku Ahonen ei ole yllättynyt siitä, että taimenen vatsasta on löytynyt pienjyrsijöitä. Ahosen mukaan vedessä uiva sopuli on erinomainen attraappi eli houkutin taimenenelle.
– Sopuli on juuri optimikokoinen saalis nälkäiselle taimenelle. Sellainen parikiloinen taimen voi hyvinkin napata sen. Samoin vesilintujen poikaset ja sammakot ovat käypää riistaa isolle hauelle, kalastusbiologi Markku Ahonen kertoo.
Sen sijaan Ahonen pitää outona, sitä, että Visa Valle ei kelpuuttanut taimenta omaksi ravinnokseen.
– Kyllä sellaisen taimenen voi ihan huoletta syödä. Samanlaista proteiinia eli valkuaisainetta jyrsijöissä on kuin muussakin taimenen ravinnossa. Samaksi taimenenlihaksi, jos ei vielä rasvaisemmaksi, se muuttuu taimenen ruuansulatusjärjestelmän läpi käytyään. Ei se sulamattomanakaan kalaa pilaa, tietää Ahonen.
Kulkusistaankaan ei tarvitse Ahosen milelestä olla huolissaan vaikka näkeekin taimenen syöneen myyriä ja sopuleita.
– Jo pelkästään suomalaisen miehen normaali metsässä vallitseva hygieniataso pitää erittäin tarkoilla aisteilla varustetut jalokalat loitolla. Eri asia on mutaisessa suolammessa, jossa nälkäiset hauet saattavat kyllä näykkäistäkin, Ahonen valistaa.
Oulun vankikarkuri saatiin kiinni
Oulun vankilasta tiistaina karannut vanki otettiin kiinni noin kello 14.30:n aikoihin. Kiinniotto sujui rauhallisesti. Varkauksista lyhyeen tuomioon tuomittu mies pakeni lääkärikäynnin yhteydessä.
Oulun vankilasta tiistaina päivällä karannut vankikarkuri saatiin kiinni noin kello 14.30 iltapäivällä.
Useat poliisin ja rikosseuraamusviraston yksiköt etsivät vankikarkuria rakennuksesta Heinätorinkadun ja Isokadun kulmassa. Paikalla oli useita poliisiautoja ja rikosseuraamuslaitoksen työntekijöitä.
Kiinniotto-operaatio kesti vajaat kaksi tuntia.
Vankilan apulaisjohtajan Tapio Iinatin mukaan mies ei ole vaarallinen. Mies oli saapunut vastikään Oulun vankilaan suorittamaan tuomiotaan. Vanki on tuomittu lyhyeen tuomioon varkausrikoksista.
Oulun vankilassa työskentelee noin 80 henkilöä ja sen keskivankiluku vuonna 2013 oli 82 vankia.
Oulun vankila on tutkintavankila, jossa säilytetään Pohjois-Suomen alueilla rikoksista epäiltyjä tutkintavankeja. Oulun vankilassa pannaan täytäntöön myös vankeus- ja sakonmuuntorangaistuksia.
Nuoret kuskit pakottavat kaikki ajamaan aggressiivisesti
Ratamoottoripyöräilyn eri tasoilla talleihin otetaan yhä nuorempia kuskeja. Nuoret kuskit hakevat kisoista pikavoittoja aggressiivisella ajolla, mikä pakottaa myös mestaruustaistelussa mukana olevat kuskit ottamaan enemmän riskejä.
Viime vuosina ratamoottoripyörätalleihin on nostettu yhä nuorempia kuskeja. Yksi syy tähän on se, ettei tulokaskuskeille tarvitse maksaa yhtä paljon kuin jo meriittejä hankkineille konkareille. Nuoret kuljettajat ovat myös muita valmiimpia ajamaan ilman palkkaa, tallipaikka on heille uran alussa tärkeintä. Nuorten kuskien lisääntyminen radalla näkyy myös kisoissa.
\- Kyllä se kilpailujen luonnetta muuttaa. Nuoremmat kaverit ajavat kokeneempiin kuskeihin verrattuna hieman aggressiivisemmin ja se muuttaa varmasti nykyistenkin kuskien toimintatapoja. Pitää pyrkiä siihen samaan. Eli jos siellä tullaan kylkeen kiinni, niin pitää tehdä samaa itsekin. On se muuttanut omaakin ajamista Moto2:ssa. Pitää olla enemmän ja enemmän aggressiivinen. Tuottaako se enemmän tulosta, niin ei välttämättä. Mutta vanhalla ajotyylillä siellä ei enää pärjää, pitää vaan hyväksyä nämä uudet jutut, Mika Kallio arvioi.
Nuorten kuskien aggressiivinen ajotyyli liittyy monesti siihen, että he hakevat täydellistä onnistumista yhdessä kisassa. Kokeneet kuljettajat katsovat koko kautta ja heiltä odotetaan menestystä kisasta toiseen ja pisteitä on saatava kaikista starteista.
\- Nuoret haluavat väläyttää osaamistaan muutamassa startissa, eivätkä tallitkaan odota heiltä menestystä MM-taistelussa. Itselleni on tärkeää ja tiimikin odottaa, että pystytään taistelemaan mestaruudesta. Sitä tavoitetta ei edesauta se, että ajetaan muutamissa kisoissa hyvin ja muissa ei päästä maaliin, Kallio toteaa.
Merja Kyllönen: "Olemme jääneet kelkasta, se näkyy täällä maailmalla"
Vasemmistoliiton euroedustaja Merja Kyllönen ymmärtää Osmo Soininvaaran mietteet eduskuntatyön ongelmista.
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara täräytti sunnuntaina [blogissaan](http://www.soininvaara.fi/2014/10/05/ero-eduskunnasta/), että hän ei enää jatka politiikassa tämän eduskuntakauden jälkeen. Keskustelua ei kuitenkaan aiheuttanut varsinaisesti Soininvaaran lopetusilmoitus vaan hänen kirjoittamansa kritiikki eduskuntatyötä ja edunvalvojia kohtaan.
Myös kainuulainen eurokansanedustaja Merja Kyllönen (vas.) allekirjoittaa Soininvaaran kritiikin. Neuvotteleminen eduskunnan ulkopuolisten tahojen kanssa on mahdotonta tai ainakin hankalaa.
– Ei se helppoa ole. Siihen voi rehellisyyden nimissä yhtyä. Siinä missä poliittisella koneistolla on uudistumisen paikka, niin siinä on myös koko edunvalvontakoneistolla, ammattijärjestöillä, kaikilla toimijoilla peilinkatsomisen paikka. Ei siitä kuivin jaloin selviä kukaan. Me poliitikot olemme kaavoihin kangistuneita ja samoin on meidän lobbarikoneistommekin.
Kyllösen mukaan tila, jossa Suomi tällä hetkellä on, ei ole tyhjästä syntynyt.
– Itse kukin saa katsoa peiliin. Tiettyihin maailman talouden muutoksiin ja murroksiin emme pysty vaikuttamaan, mutta on paljon sellaista, mihin omassa lainsäädännössä, kaupanteossa, innovaatioihin tarttumisessa, energiapolitiikassa ja muussa voimme vaikuttaa. Olemme jääneet kelkasta, se näkyy täällä maailmalla eritoten, kommentoi Kyllönen Brysselistä.
Hallitus–oppositio-asemasota elää
Osmo Soininvaara kirjoitti blogissaan, että eduskunta näyttäytyi usein jarruna, joka vaikeutti päätöksentekoa. Merja Kyllönenkin kokee asian niin, että omien pelipaikkojen pelaaminen on korostunut, eikä kokonaisuutta katso kukaan.
– Meillä on tavallaan kahlehdittu hallitus–oppositio-asemasota, että hallitus tekee huonoja esityksiä ja oppositio niitä torjuu ja yrittää parantaa. Sitä rataa pyöritään vuodesta toiseen, kun iso kysymys on tänä päivänä se, että mitkä ovat ne elementit, millä Suomi pärjää tulevina vuosina.
Kun ehdotus tulee väärältä puolelta, niin joskus ne jäävät huomiotta, koska ei ole tapana antaa vallassa olemattomalle voimalle mahdollisuutta tuoda hyviä ajatuksiaan käytännön esityksiin.
– Kyllä se oli joskus enemmänkin kuin turhauttavaa. Ymmärrän kyllä Osmon halun jäädä pois ja myös sen pettymyksen siihen, että minkälaiseksi työskentely on vuosien mittaan muuttunut. Aistin Osmon kolumnista sen, että me ikään kuin haluamme päästää itsemme liiankin helpolla. Siitä on tullut tietynlainen näytelmä, mitä näytellään. Kansakin on osoittanut sen, että on kyllästynyt sen seuraamiseen, sanoo europarlamentaarikko Merja Kyllönen.
Valiokuntatyössä pitäisi olla Kyllösen mukaan todella fiksu ja vaikutusvaltainen puheenjohtaja, jotta pystyisi ottamaan huomioon myös opposition hyviä ajatuksia.
– Palaute jo eduskunnan jättäneiltä edustajilta on ollut se, että he saivat oppositiossa korjattua jonkun pisteen tai pilkun paikan valiokunnassa. Se on hyvin kuvaavaa. Kun ehdotus tulee väärältä puolelta, niin joskus ne jäävät huomiotta, koska ei ole tapana antaa vallassa olemattomalle voimalle mahdollisuutta tuoda hyviä ajatuksiaan käytännön esityksiin, harmittelee Kyllönen.
Tulevaisuudessa jokaisen on Kyllösen mukaan luovuttava jostain.
– On pakko muuttaa menettelytapoja ja käytännön periaatteita. Itseäni huolestuttaa se, että kuinka kauan sitä odotetaan ja katsellaan ennen kuin lähdetään toimimaan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että luotetaan siihen, että maailma menee eteenpäin eikä meidän tarvitse muuttua.
Euroopassa valtataistelut ovat näkyvämpiä
Avoimempi tunteiden ilmaiseminen on saanut Merja Kyllösen joskus hämmentymään EU-parlamentissa.
Sitä toivoisin, että saisimme Suomenkin politiikkaan uskallusta käydä julkista debattia ja väitellä rohkeammin.
– Valtataistelut ovat joskus niin näkyviä, että ihmiset käyvät täysistunnossa toistensa kraiveliin kiinni. Omien tunteiden näyttäminen, omien arvojen ja asenteiden puolustaminen on paljon tunteikkaampaa ja näkyy vahvemmin ulospäin. Kun suomalainen jäyhä asenne tulee tänne, niin sitä ajattelee, että tässä mennään rauhassa ja katsotaan mitä tuleman pitää.
EU:n päätöksenteossa mennään Kyllösen mukaan asia edellä.
– Toki vastakkainasetteluja tulee, mutta niitä tulee ehkä kansallisvaltioiden kesken enemmän kuin varsinaisesti poliittisten puolueiden välillä. Tietysti vallasta taistellaan sumeilematta ja hyvin näkyvästi verraten esimerkiksi kotimaan politiikkaan, jossa ikään kuin koetetaan mennä tiskien alta näkymättömästi valtaan käsiksi. Täällä ollaan hyvin näkyvästi ja tehdään tiettäväksi mitä itse kukin haluaa, kertoo Kyllönen.
– Sitä toivoisin, että saisimme Suomenkin politiikkaan uskallusta käydä julkista debattia ja väitellä rohkeammin. Että osaisimme haastaa omilla ideoillamme ja toisaalta kuunnella ja vastaanottaa niitä ideoita, jotka haastavat omiamme.
Isisiä vastaan rauhan keinoin Lahdessa
Mielenilmauksen järjestäjien mukaan terrorijärjestö ei ole vain Lähi-idän ongelma. Isisin uhka koskettaa monia myös Lahden seudulla.
Lahdessa järjestetään tiistaina mielenosoitus islamistista äärijärjestö Isisiä vastaan. Mielenilmauksen takana on joukko kurditaustaisia lahtelaisia, jotka haluavat kiinnittää ihmisten huomion Isisin toimiin Lähi-idässä. Isis uhkaa tällä hetkellä muun muassa kurdikaupunki Kobanea.
– Haluamme vastustaa terrorismia ja ISIS on nyt pahin esimerkki siitä, summaa yksi mielenilmauksen järjestäjistä, Hayni Safin.
Hän muistuttaa, että Lahdessa on noin 6 000 maahanmuuttajataustaista ihmistä, joista monia tapahtumat koskevat läheisesti.
Toimin tulkkina ja olen usein törmännyt tilanteisiin ja tarinoihiin, joissa kerrotaan, että alueella on sukulaisia, ja perheenjäseniä on myös kuollut. 
–  Toimin tulkkina ja olen usein törmännyt tilanteisiin ja tarinoihiin, joissa kerrotaan, että alueella on sukulaisia, ja perheenjäseniä on myös kuollut. Se vaikuttaa täällä asuviin henkisesti, sanoo Hayni Safin.
Mielenilmauksen järjestäjät toivovat kansainväliseltä yhteisöltä ja samalla myös lahtelaisilta solidaarisuutta sekä tukea sodan jalkoihin jääneille.
– Isis ei ole vain Lähi-idän ongelma, se on uhka koko maailmalle, toteaa Sharef Jamal.
Mahmud Berivan haluaa nostaa esille siviilien, erityisesti naisten ja lasten aseman Isisin maailmankuvassa.
– Naiset ja lapset ovat suurin kärsijä. Heitä pahoinpidellään, raiskataan ja myydään jopa orjiksi, sanoo Berivan.
Mielenilmaus pidetään kello 16 Lahden keskustassa Hansa-aukiolla.
Muurameen uusi paloasema muutaman vuoden päästä
Keski-Suomen pelastuslaitos suunnittelee uutta paloasemaa Muurameen. Paloaseman sijoittamisesta on tehty selvitys jossa on tarkasteltu yhdeksää vaihtoehtoista paikkaa eri puolilla kuntaa.
Selvityksen mukaan toiminnan kannalta paras paikka olisi Kinkovuorentien varrella, Kaijalantien ja Paavalinvuorentien välisellä alueella.
Muuramen kunnanhallitus päätti eilen esittää, että pelastuslaitos rakentaa uuden paloaseman Kinkovuorentielle. Rakentaminen alkanee aikaisintaan vuonna 2017.
F1-legenda jyrähti Bianchin onnettomuudesta: "Täysin anteeksiantamatonta"
Alain Prostin mielestä Japanin GP:n turvajärjestelyissä tehtiin vakava virhe.
Takavuosien F1-mestari Alain Prost on kommentoinut viikonloppuna ajetun Japanin osakilpailun tapahtumia. Prostin mielestä Jules Bianchin onnettomuus oltaisiin voitu välttää.
Prostin mielestä Adrian Sutilin autoa siirtämässä ollutta traktoria ei olisi pitänyt päästää radan turva-alueelle ennen turva-auton saamista radalle.
\- Traktorin päästäminen radalle oli täysin anteeksiantamatonta. Se oli iso virhe, jollaista ei saa enää tapahtua. En tiedä, kuka sen teki. Oliko se kilpailupäällikkö vai ratahenkilökunta? Jonkun täytyi tehdä päätös Sutilin auton siirtämisestä, Prost jyrisi.
Bianchia hoidetaan parhaillaan Mien sairaalassa Japanissa. Ranskalaiskuskille tehtiin sunnuntaina aivoleikkaus. Hänen tilansa on kriittinen, mutta vakaa.
Niinistö: Suomi ei seuraa Ruotsin mielipidettä Palestiinan tunnustamisessa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi Yle Uutisille Frankfurtin kirjamessujen yhteydessä, että Suomi kannattaa Lähi-idässä kahden valtion periaatetta.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan Suomi ei seuraa Ruotsin mielipidettä Palestiinan valtion mahdollisessa tunnustamisessa. Ruotsin uusi sosialidemokraattinen pääministeri Stefan Löfven lupasi perjantaina, että Ruotsi tunnustaisi Palestiinan valtion. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, milloin tämä tapahtuisi.
Niinistö sanoi Yle Uutisille Frankfurtin kirjamessujen yhteydessä, että Suomi kannattaa Israelin ja palestiinalaisten suhteen kahden valtion periaatetta, mutta tämä edellyttää valtioiden välistä sopua.
– Näin on monesti keskusteltu. Sen jälkeen otetaan esille tunnustamisasiat, Niinistö kommentoi Lähi-idän tilannetta.
Niinistö totesi, että Suomi tukee palestiinalaisten erityisasemaa YK:ssa. Lisäksi palestiinalaisten edustustolla on jo pitkään ollut erityisasema Suomessa, presidentti muistutti. Niinistö arvioi, että Pohjoismaat kohtelevat kaiken kaikkiaan palestiinalaisia samalla tavalla.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi asiaa tänään tiistaina eduskunnassa sanomalla, että Palestiinan tunnustaminen itsenäiseksi valtioksi ei ole juuri nyt ajankohtaista.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) totesi puolestaan eilen maanantaina, että Suomi tekee linjauksensa itse, mutta Pohjoismaat ovat perinteisesti keskustelleet kaikista Lähi-itä-kysymyksistä keskenään.
Led-valon kehittäjät palkittiin fysiikan Nobelilla
Isamu Akasaki, Hiroshi Amano ja Shuji Nakamura palkittiin energiatehokkaiden led-valojen keksimisestä.
Fysiikan tämänvuotinen Nobel-palkinto on myönnetty japanilaistutkijoille Isamu Akasakille ja Hiroshi Amanolle sekä japanilaissyntyiselle yhdysvaltalaiselle Shūji Nakamuralle.
Heidät palkittiin sinistä valoa lähettävien diodien eli energiatehokkaiden led-valojen keksimisestä.
Palkintoperusteluissa todetaan, että vaikka keksintö on vasta 20 vuoden ikäinen, se on jo auttanut tuottamaan valkoista valoa täysin uudella kaikkia meitä hyödyttävällä tavalla.
Led-valojen myötä meillä on nyt kestävämpiä ja tehokkaampia vaihtoehtoja vanhemmille valonlähteille, Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia julkistaessaan palkinnonsaajat. Akatemia huomauttaa, että maailman energiankulutuksesta noin neljännes kuluu valaisuun.
Amano työskentelee japanilaisessa Nagoyan yliopistossa ja Akasaki Nagoyan ja Meijon yliopistoissa. Nakamura edustaa Kalifornian yliopistoa Santa Barbarassa Yhdysvalloissa.
Fysiikan Nobel-palkinnon saajat julkistettiin tiistaina Tukholmassa. Kahdeksan miljoonan kruunun eli noin 880 000 euron palkintosumma jaetaan tasan kolmen palkitun kesken.
Nakamuralle myönnettiin vuonna 2006 suomalainen Millennium-palkinto. Nakamuran keksinnöistä kehitetään jatkuvasti uusia tuotteita. Esimerkiksi ultraviolettivalolla voidaan puhdistaa vettä.
Tornio investoi kouluihin ja uimahalliin
Tornion kaupunki aikoo lähivuosina investoida koulurakennuksiin ja uimahallin peruskorjaukseen. Ensi vuoden suurin rahapotti käytetään käynnissä olevaan Putaan koulun peruskorjaukseen, johon kuluu vielä 2,5 miljoonaa euroa.
Tornion Putaan koulun peruskorjauksen lisäksi kaupungissa aiotaan käyttää ensi vuonna yhteensä miljoona euroa kuuden muun koulun kunnostuksiin.
Investointisuunnitelman mukaan myös Tornion uimahallin peruskorjaus aloitetaan ensi vuoden aikana, mutta työt tehdään pääosin vuosina 2016 ja 2017. Yhteensä uimahallin remontointi maksaa runsaat 5,5 miljoonaa euroa.
Poliisi pyytää havaintoja Mikkelissä lapsia seuranneista henkilöistä
Poliisin tietoon on tullut viimeisen viikon kuluessa kaksi tapausta Mikkelin kaupungin alueelta, jossa toistaiseksi tuntematon mieshenkilö olisi seurannut nuoria tyttöjä.
Toinen näistä tapauksista on tapahtunut Urpolassa, jossa yläkouluikäistä tyttöä on tartuttu päiväsaikaan takaapäin kiinni.
Tyttö poistui tilanteesta välittömästi. Mies on tuntomerkkien perusteella nuorehko ja pukeutunut tummaan pusakkamalliseen takkiin. Miehen poistumissuunnasta ei ole tietoa.
Samoihin aikoihin on tullut poliisin tietoon myös, että Emolassa tummaan nahkatakkiin pukeutunut mieshenkilö on lähtenyt seuraamaan alakouluikäistä tyttöä.
Pielisjärven palokärki löi päänsä Karjalan mäntyyn – kolmen kunnan liitos ajautumassa karille
Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon edustajien vuoden päivät kovalla työllä ja hartaudella yhdessä veistämä kuntaliitosvene on karahtamassa karille Pielisellä jo ennen neitsytmatkaansa. Vain Lieksan kaupunginhallitus esittää kuntien yhdistymistä Pielisjärven kaupungiksi vuoden 2017 alusta alkaen.
Nurmeksen kaupunginhallitus ja Valtimon kunnanhallitus ovat torpanneet kuntaliitoksen Lieksan kanssa Pohjois-Karjalassa. Vain Lieksan kaupunginhallitus näyttää vihreää valoa liitokselle.
Näin ollen vuoden 2017 alussa syntyväksi suunniteltu noin 23 000 asukkaan Pielisjärven kaupunki on uppoamassa lokakuisen Pielisen syövereihin jo ennen alkujaan. Uuden kaupungin vaakunaksi on ajateltu ottaa vuonna 1973 Lieksaan yhdistyneen Pielisjärven kunnan vaakuna, jossa on palokärki.  
Nurmeksessa päättäjiä hiertävät muun muassa yhdistymissopimuksen yksityiskohdat ja se, että kyseessä ei olisi neljän kunnan liitos. Nurmeksen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Kämäräinen (kesk.) sanoo, että Juuan poisjääminen on yksi ratkaiseva tekijä.
Sen jälkeen kun äänestettään, niin pulinat pois.
– Kun Juuka jäi pois toukokuussa, niin silloin alkoi kuulua semmoisia ääniä, että tuleekohan tästä mitään koko hommasta. Valitettavasti näin näyttää nyt käyvän.
"Sitten lähdetään jo syvemmältä" 
– Iso työ tehtiin, mutta valtuustohan ratkaisee lopullisesti sen asian. Kaupunginhallituksen puheenjohtajana minulla on velvollisuus viedä asiaa eteenpäin ja läpi. Mutta demokratia toimii. Sen jälkeen kun äänestettään, niin pulinat pois, kuten Virolainen sanoi aikoinaan, Matti Kämäräinen toteaa.
Kämäräisen mukaan Nurmes ei selviä pitkässä juoksussa yksin, vaikka kaupungin taloudelliset edellytykset ja ennusteet ovat kohtalaisen hyvät.
– Jos jatkossa tilanne kehittyy suuntaan, miltä nyt näyttää, ja jos koko Pielisen Karjala päästetään oikein pahaan tilanteeseen menemään naapurikuntien osalta ja itsekin mennään mukana, niin sitten lähdetään jo paljon syvemmältä ponnistamaan.
"Näin mennään lumessa"
Valtimon kunnanhallitus hyväksyi yhdistymissopimuksen niukasti äänin 4-3, mutta samaan syssyyn kunnanhallitus kuitenkin päätti samoin äänestyksen jälkeen, ettei se tee esitystä kuntien yhdistämiseksi. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Anna Hölttä (kesk.) kertoo, mitä tuli tehtyä.
Jopa ennen kuin neuvotteluja ruvettiin käymäänkään, kannat oli hyvin merkittävästi lukkoon lyötyjä ja ne eivät muuttuneet asiatiedoilla.
– Yhdistymissopimuksesta äänestystulos oli 4-3, mutta siinä vaiheessa kun mentiin äänestämään yhdistymisestä Lieksan ja Nurmeksen kanssa, niin siitä tuli sitten kunnanjohtajan esityksestä poikkeava päätös 4-3. Eli meillä on valtuustolle esitys, että tätä Pielisjärven kaupunkia ei sitten perustettaisi.
Höltän mukaan valtimolaisia pelottaa se, että palvelut karkaavat ja että he jäisivät laitapuolen asemaan. Itsenäisyyden menettäminen mietityttää.
– Mutta sitten toisella puolella on taas se kauasnäköisyys eli miten me yksin pärjätään.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Anna Hölttä on aistinut sen, että moni valtimolainen oli päättänyt jo varsin varhain oman suhtautumisensa liitokseen.
– Jopa ennen kuin neuvotteluja ruvettiin käymäänkään, kannat oli hyvin merkittävästi lukkoon lyötyjä ja ne eivät muuttuneet asiatiedoilla.
– Minä olin sen liitoksen puolesta. Minä perustan omat näkemykseni siihen, miltä se tulevaisuus näyttää ja muutos meidän asukaskannassa, ja koko alueella. Yksin pärjäämisen mahdollisuutta minä vähän epäillen, mutta näin sitä mennään, niin hän se mummokin sanoi, näin mennään lumessa.
"Nyt oltaisiin rakentamassa täysin uutta"
Kolmesta kunnasta Lieksa on myötämielisin liitokselle.  Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Oravalahti-Pehkonen (kesk.) sanoo, että kumppaneiden kielteinen kanta yllätti.
\- Lieksan osalta tulos oli aika odotettu. Minulle henkilökohtaisesti Nurmeksen ja Valtimon päätös oli pieni yllätys.
Miten pettyneitä Lieksassa ollaan jos lopulliset päätökset ovat samansuuntaisia kuin maanantai-iltaiset?
\- Jos asia etenee valtuustoissa siihen suuntaan, että päätökset ovat kielteiset, niin siinä tapauksessa on otettava pieni hengähdystauko ja mietittävä kuinka tästä selvitään eteenpäin. Se on sitten todella mietinnän paikka, puheenjohtaja Oravalahti-Pehkonen pohtii.
Toivoisin, että uskallettaisiin katsoa taloustilannetta myös rehellisesti peiliin.
Lieksa on ollut aloitteellinen jo alusta saakka yhdistymisselvityksen tekemisessä. Selvityksen tekeminen on osoittanut, että kolmella kunnalla on selvästi paremmat edellytykset selvitä kuin jokaisella yksin.  
Muita kuitenkin epäilyttää?
\- Toivoisin, että kaikki vanhat kiistat, epäilykset, kaunat ja kulttuuritkin unohdettaisiin ja muistettaisiin, että nyt oltaisiin rakentamassa aivan täysin uutta kokonaan uudelta pohjalta ja puhtaalta pöydältä. Toivoisin, että uskallettaisiin katsoa taloustilannetta myös rehellisesti peiliin, Lea Oravalahti-Pehkonen sanoo.
Nurmeksen, Lieksan ja Valtimon valtuustot päättävät Pielisjärven kaupungin synnystä 27. lokakuuta.
Tee testi ja säästä rahaa
Skarppi kuluttaja säästää selvää rahaa. Viisaskin voi mennä vipuun verkkokaupan sudenkuopissa tai teknologian takuuehdoissa.
Lompakkonsa puolesta ei tarvitse pelätä kun hallitsee kuluttajan perusoikeudet ja tuntee käyttäjäehtojen lupaukset. Testaa kahdeksalla yksinkertaisella kysymyksellä tunnetko oikeutesi.
__Muokkaus 10.10.2014: Kysymyksen 3 muotoilua muutettu selvemmäksi,__
Hietalahden stadionin pääkatsomo halutaan jättää remontin ykkösvaiheen ulkopuolelle
Hietalahden jalkapallostadionin vanhaa pääkatsomoa ei haluta kunnostaa remontin ykkösrakennusvaiheessa. Seurojen mukaan tärkeämpää on saada kuntoon kummatkin päätykatsomot ja pääkatsomon kunnostaminen halutaan jättää myöhemmäksi.
Hietalahden jalkapallostadionin remontista on Vaasassa puhuttu jo vuosikausia. Asia on nyt nytkähtämässä eteenpäin, sillä ensimmäiset arkkitehdin tekemät suunnitelmat ovat olleet nähtävillä muun muassa seuroissa ja kaupungin luottamushenkilöille.
VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäen mukaan suunnitelmat ovat herättäneet suurta kiinnostusta. Yleisnäkymältään Karhumäen mukaan suunnitelmat näyttivät hyvältä, mutta yksityiskohdissa oli paljon seuroilla kommentoitavaa.
– Se lista oli todella pitkä, mitä kommentteja esitettiin. Se on annettu kirjallisena eteenpäin ja kyllä kai se siitä menee eteenpäin. Toivottavasti pian saadaan uudet päivitetyt kuvat, Karhumäki toteaa.
Seurojen kesken on järjestetty useita palavereita vuosien varrella. Seurat ovat yksimielisiä remontin suurista linjauksista ja siitä, miten remontti pitäisi hoitaa.
Vanhan pääkatsomon remontti myöhemmälle?
Eero Karhumäki kertoo, että urheiluseurojen mielestä jalkapallostadionin vanhaa pääkatsomoa ei pitäisi kunnostaa remontin ykkösrakennusvaiheessa. Seurojen mukaan tärkeää on saada kuntoon kummatkin päätykatsomot ja pääkatsomon kunnostaminen halutaan jättää myöhemmäksi. Kaupunginvaltuutettu ja vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Marko Heinonen on myös tyytyväinen seurojen ehdotukseen, että molemmat päätykatsomot tehtäisiin yhtäaikaa, eikä niitä jätettäisi optioiksi.
– Totuus on se, että jos mietitään jotain optiorakentamista, niin pahoin pelkään, että se on kyllä ikuisuusprojekti silloin, Heinonen uskoo.
Eero Karhumäen mukaan ensin täytyy selvittää museoiden suojellulle katsomolle asettamat kriteerit ja oikoa virheitä. Keskustelua on herättänyt esimerkiksi yleisötilaisuuksien määrä.
– Hietalahdessa pidetyt jutut ovat pesäpallokentällä tapahtuneita juttuja, jotka on sotkettu tähän asiaan, Karhumäki kertoo.
Karhumäki haluaa oikoa myös huhuja, joiden mukaan stadion rakentuu pelkästään VPS:n edustusjoukkueelle. Karhumäen mukaan nyt suunnitteilla oleva jalkapallon tapahtumakeskus rakentuu pääsääntöisesti juniorikäyttöön ja VPS:n edustuksen käyttöaste kentästä on noin 10-15 prosentin paikkeilla.
Vuosikausien puheenaihe
Sekä Heinosen, että Karhumäen toiveena on stadionhankkeen toteutumien. Rakentamisen olisi tarkoitus alkaa ensi vuonna syyskesällä, mikäli kaupunginvaltuusto päättää remontin toteutumisesta.
– Tälle vuodelle annettiin rahaa suunnittelulle ja rakennuksen aloittamiseen, niin olisi käsittämätöntä, jos taas lähdettäisiin pakittamaan. Kyllä Vaasan kokoisen kaupungin pitää pystyä tarjoamaan hyvät olosuhteet sekä edustusjalkapallolle että edustusjääkiekolle, Marko Heinonen toteaa.
Heinonen on tyytyväinen, että jäähallia on saatu remontoitua, mutta nyt on jalkapallon vuoro. Viime vuonna kaupungin yt-neuvottelut aiheuttivat hankkeessa aikalisän, mutta nyt Heinosen mukaan on päästy takaisin normaaliin aikajärjestykseen.
– Pitää muistaa, että tällaista isoa rakennushanketta tehdään seuraavaksi 50 vuodeksi. Ei tässä mistään pikajutusta ole kysymys. Tämä on pitkän suunnittelun tulos ja tää pitää hoitaa nyt maaliin, Heinonen kertoo.
Raskas ajoneuvo törmäsi moottoritien siltaan Hämeenlinnassa
Lavettiauton kyydissä ollut kaivinkone osui moottoritien ylittävään siltaan Hämeenlinnassa aamupäivällä.
Lavettirekan kyydissä olleen kaivinkoneen puomi osui Härkätien siltaan Hämeenlinnassa vähän ennen kello 11:tä aamupäivällä. Moottoritien pohjoisen suuntaan meneville ajokaistoille putosi sillasta irronneita betoninkappaleita, kertoo vanhempi konstaapeli Kimmo Hyyrynen Hämeen poliisista.
Sillasta irronneeseen betoniin ehti törmätä yksi henkilöauto, joka vaurioitui hieman. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Poliisi ohjasi liikennettä, mutta on jo poistunut paikalta ja liikenne sujuu normaalisti.
20-vuotias suomalaispuolustaja NHL-leiristä: "Tuli painetta koko ajan"
Puolustaja Esa Lindellin tähtäin on edelleen kirkkaasti NHL:ssä, vaikka tämän vuoden harjoituspelit eivät avanneet ovia Dallas Starsissa. 
Puolustaja
Esa Lindell pelaa Porin Ässien jääkiekon SM-liigajoukkueessa lainalla NHL:n
Dallas Starsista. Lindell antoi tänä vuonna hyviä näyttöjä Dallasin leirillä,
mutta Stars päätti lähettää 20-vuotiaan puolustajan kypsymään SM-liigaan. 
\- Se oli hyvä viikon reissu, jossa pelasin neljä peliä. Ekassa pelissä oli aika
kiire, kun oli aika erilaista kiekkoa. Hitaita lähtöjä ei ollut ja koko ajan
pelattiin ylöspäin. Tuli painetta koko ajan, Lindell hymyili Yle Urheilun
haastattelussa Ässien aamujäillä.
Nuoren
puolustajan tähtäin on edelleen NHL:ssä.
\- Vähän oli puhe, että vuoden täällä kehityn ja sitten menen sinne kokeilemaan.
Tavoite on vuoden päästä lähteä sinne. 
Puolustaja
Petteri Lindbohm on pelannut NHL-leirillä niin hyvin, että St. Louis Blues
pitää hänet Pohjois-Amerikassa ainakin toistaiseksi. Lindbohm on Lindellin ystävä.
\- Se on hyvä juttu hänelle. Hän on yllättänyt kaikki. Hyvin on vetänyt, jos
pääsee vielä pelaamaan (NHL:ään). 
Mitä mieltä olet Elliphantin (feat. MØ) kappaleesta One More?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Elliphant (feat. MØ): _One More_
**Mitä?** **Ellinor Olovsdotter** taiteilijanimeltään **Elliphant** on ruotsalainen laulaja ja räppäri. Nainen on työskennellyt mm. **Skrillexin** sekä **Niki &amp; The Doven** kanssa ja hänen tyyliään on verrattu **M.I.A:n** tuotantoon. Elliphant julkaisi _A Good Idea_ -debyyttialbuminsa vuonna 2013. Uusi sinkku _One More_ pääsee tänään arvioitavaksi Rytmibarometriin. Biisissä fiittaa tanskalainen laulaja-lauluntekijä **MØ**.
Kappale soi tällä viikolla myös Uuden musiikin iltavuoron **Anne Lainnon** [Elliphant ja MØ suostuttelevat ottamaan vielä yhdet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215801). Annen mukaan _One More_ on täydellinen kappale tyttöjen illanviettoa varten, mihin ei tarvitse muuta kuin hyvän ystävän, juomaa joka pistää irvistämään ja kyydin keskustaan.
**Hä?** Kappaleen päätymisestä Anne Lainnon Viikon tehoksi saamme kiittää YleX Jälki-istunnon **Jenspaa**.
\-Törmäsin biisiin netissä ja tajusin, että kukaan – ei edes Anne – ole vielä bongannut tätä kappaletta. Pidän itseäni Uuden musiikin ohjelmien &quot;haamutuottajana&quot;, joka hyppää hätiin kun ote alkaa lipsua.
Toimelias nainen on tunnettu siitä, että hän omien tehtäviensä lisäksi usein hoitaa pyytämättä ja kysymättä muiden työt.
Terrorismijutun pääsyytetty haluaa veljensä Somaliasta todistamaan puolestaan käräjille
Syyttäjä katsoo, että jutun pääsyytetty on värvännyt Afrikassa vankilasta vapautuneen veljensä terroristijärjestö Al-Shabaabiin. Pääsyytetty kiistää syytteen ja nimeää veljensä todistajakseen. Syyttäjän mukaan on mahdollista, että, mikäli veli tulee Suomeen, myös häntä voitaisiin epäillä Suomessa terrorismirikoksista.
Helsingin käräjäoikeudessa Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa kiistellään siitä, mitkä ovat mahdollisuudet kuulla puolustuksen todistajaa, pääsyytetyn veljeä.
Jutun pääsyytetty on syyttäjän näkemyksen mukaan värvännyt Afrikassa vankilasta vapautuneen veljensä terrostijärjestö Al-Shabaabiin. Lisäksi jutun pääsyytetty on syytteen mukaan valmistellut veljensä Suomessa asuvien teini-ikäisten lasten kaappaamista Somaliaan terroristien koulutusleirille vastoin heidän tahtoaan.
Lapset olivat tuolloin 15- ja 17-vuotiaita. Lapset oli tarkoitus houkutella lomamatkalle Keniaan, mistä heidät olisi kuljetettu huumattuina Somaliaan. Pääsyytetty kiistää jyrkästi suunnitelmat lasten kuljettamisesta terroristileirille - kuten muutkin syytteet.
Asianajaja: Veljellä luonnollinen pyrkimys saada perheensä luokseen
Jutun pääsyytetty kiistää, että olisi värvännyt veljensä terroristijärjestö Al-Shabaabiin.
– Ei hänellä olisi ollut siihen mahdollisuuttakaan, huomauttaa pääepäillyn asianajaja Jarkko Jaatela.
Asianajajan mukaan pääsyytetyn veli asuu Somaliassa ja on yrittänyt saada omat lapsensa ja puolisonsa, jotka asuvat Suomessa, muuttamaan luokseen Keniaan tai Somaliaan.
– Veljellä on ollut luonnollinen pyrkimys saada perheensä luokseen tai päätyä itse Suomeen, sanoo Jaatela.
Syyttäjä: Suomen poliisin mahdotonta hakea veljeä Mogadishusta
Pääsyytetty nimeää valmisteluistunnossa veljensä todistajakseen.
– Kun päämiestäni syytetään veljensä värväämisestä terroristijärjestöön, olisi tärkeää kuulla veljeä, onko hän liittynyt terroristijärjestöön ja miksi, perustelee pääsyytetyn asianajaja Jarkko Jaatela.
Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläisen mukaan Suomen poliisilla ei ole käytännössä mitään mahdollisuutta saada veljeä Suomeen.
– Häntä ei ole yksinkertaisesti tavoitettu, eikä ole löydetty kanavia, joilla häntä voitaisiin luotettavasti kuulla, Hämäläinen sanoo.
– Somaliassa ei ole virallista keskushallintoa, jolle voitaisiin lähettää suomalaisen poliisin virka-apupyyntö. Eikä suomalainen poliisi voi lähteä Mogadishuun etsimään veljeä kuultavaksi - koputella terroristijärjestön pääovelle Al-Shabaabin alueella, hymähtää valtionsyyttäjä.
Syyttäjä: Veljellekin ehkä luvassa terrorismisyytteitä, jos tulee Suomeen
Pääsyytetyn asianajaja Jarkko Jaatela vaatii keskurikospoliisilta selvitystä siitä, onko poliisi yrittänyt ja millä tavalla saada kuultavaksi pääsyytetyn veljen.
– Jos vastaus, että ei ole yritetty tavoittaa, koska henkilö on Somaliassa,  vastaus ei tyydytä, pääsyytetyn asianajaja Jarkko Jaatela painottaa.
Valtionsyyttäjän mukaan ainoa keino kuulla pääsyytetyn veljeä on se, että henkilö tulee vapaaehtoisesti oikeudenkäyntiin kuultavaksi.
Hämäläisen mukaan voi kuitenkin olla, että veljellekin on luvassa syytteitä, mikäli hän tulee Suomeen.
– Näillä esitutkinnan tiedoilla, mitä meillä on, luulen, että veljeä voitaisiin syyttää Suomessa terroistisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta, Hämäläinen arvelee.
Hämäläinen kuitenkin huomattaa, että veli voi halutessaan hakea syytesuojaa.
Suomen ensimmäisen terrorismijutun pääkäsittely alkaa 17.11.
Kiina maksoi palkkaa yli 160 000 "haamutyöntekijälle"
Kiinassa tuhannet ihmiset ovat nostaneet palkkaa valtion virastoista ja laitoksista, vaikka eivät ole edes työskennelleet niissä. Presidentin aloittama kampanja paljasti suuren määrän väärinkäytöksiä.
Kiinan valtio on poistanut palkkalistoiltaan yli 100 000 työläistä, jotka eivät käytännössä olleet työssä, kertoo [Kansan päivälehti](http://politics.people.com.cn/n/2014/1006/c1001-25781379.html).
Palkkalistojen siivous oli osa presidentti Xi Jinpingin määräämää korruptionvastaista kampanjaa. Kaikkiaan palkanmaksu lopetettiin 162 629 henkilöltä, jotka todellisuudessa eivät tehneet työtä.
Lehden mukaan palkkaa saatettiin maksaa henkilöille, jotka olivat jo jääneet eläkkeelle, tai työpaikassa lopettaneen henkilön sukulaisisille tai lapsille.
Tarkastettuja työpaikkoja olivat Kiinan keskus- ja paikallishallinnon toimipisteet, valtion omistamat finanssiyhtiöt sekä yliopistot.
Eniten "haamutyöläisiä" paljastui Hebein maakunnassa, 55 000.
Lehti kertoo eräästä räikeimpiin kuuluneesta tapauksesta, jossa kansallisen kehitysneuvoston varajohtaja oli järjestänyt pojalleen runsaat tulot paikallisesta autoyhtiöstä, vaikka tämä ei edes työskennellyt siellä. Poika sai lehden mukaan heinäkuun 2007 ja joulukuun 2012 välisenä aikana noin 160 000 euron tulot.
Toisen tutkimuksen mukaan presidentin korruptiokampanjan ansiosta poistettiin käytöstä lähes 115 000 valtion ajoneuvoa, kertoo [uutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2014-10-07/china-removes-phantom-staff-government-vehicles-to-cut-spending.html).
"Sun vedolla ei kahta metriä kauempaa maalia tehdä" - Yle Urheilu Ässien aamujäillä
Riku Salminen ja asiantuntija Kimmo Kuhta kävivät kyselemässä tunnelmia Porin Ässien aamujäiltä ennen tiistai-illan HPK-ottelua.
Yle Urheilun aamujää-lähetys tehtiin tiistaina Porin Ässien harjoituksissa Haastateltavina ovat NHL-kuvioistaan kertova Esa Lindell, maalihanat avannut Sami Lähteenmäki ja tietenkin päävalmentaja Pekka Rautakallio.
Pulp Fiction 20 vuotta myöhemmin
**Pulp Fiction** -elokuva sai vuonna 1994 Cannesin pääpalkinnon Kultaisen palmun ja Oscarin parhaasta käsikirjoituksesta. **Quentin Tarantinon** ohjaamaa elokuvaa pidettiin 20 vuotta sitten rajoja rikkovana ja elokuvan ilmaisukeinoja uudistavana virstanpylväänä. Vieläkö moderni on modernia? Kuinka tarina ja hahmot ovat kestäneet aikaa? Quentin Tarantinon ohjaamasta Pulp Fiction -elokuvasta keskustelevat ohjaaja-käsikirjoittaja **Laura Ruohonen** ja toimittaja **Jukka Kuosmanen**.
Ylen elokuvatoimittajana vuonna 1994 Cannesin elokuvajuhlilla ollut **Kati Sinisalo** tapasi ohjaaja Quentin Tarantinon ja Pulp Fiction –elokuvan tähtinäyttelijöitä. Millaista maailman kuuluisimmilla elokuvafestivaaleilla tuolloin oli? Millaisia olivat luonnossa  Pulp Fiction –elokuvan tähdet ja ohjaaja?
Cannes 2014 - PULP FICTION : Montée des Marches
Punaisella matolla Pulp Fictionin 20-vuotissynttäreitä juhlistavat Quentin Tarantino, Uma Thurman ja John Travolta.
Pulp Fiction –elokuvan hahmoja ja näyttelijöitä
Pumpkin - Tim Roth  
Yolanda - Amanda Plummer 
Vincent Vega  - John Travolta 
Jules Winnfield  - Samuel L. Jackson 
Butch Coolidge  - Bruce Willis 
Marsellus Wallace  - Ving Rhames    
Jody  - Rosanna Arquette   
Lance  - Eric Stoltz 
Mia Wallace - Uma Thurman 
Buddy Holly - Steve Buscemi 
Captain Koons  -Christopher Walken 
Jimmie Dimmick - Quentin Tarantino 
Mr. Wolf - Harvey Keitel  
Esmarelda Villalobos - Angela Jones
Uuden ABC-aseman rakentaminen alkoi Kuopiossa
Muutostyöt alkoivat Pitkälahdessa Kodin Terran ympäristössä. Avajaisia vietetään keväällä.
Osuuskauppa PeeÄssä on aloittanut uuden ABC-liikenneaseman muutostyöt Kuopion Pitkälahdessa.
Uusi liikenneasema sijoittuu nykyisen Kodin Terran tiloihin, ja remontin aluksi piha-alueita järjestetään uusiksi ja pihalla tehdään LVI-töitä. Terran sisällä on aloitettu tilojen tyhjentäminen.
Kodin Terran kiinteistöön tulee ABC:n toimintojen lisäksi uusi S-market, pieni Sale, nykyistä suppeampi Terra sekä sisäleikkipuisto. ABC siirtyy tiloihin naapuritalosta, joka puretaan.
Sisärakennustyöt aloitetaan talvella, ja avajaisia vietetään todennäköisesti ensi toukokuussa.
Kommentti: Nyt hemmotellaan suomalaisia
Lentopallon mestaruusliigassa nähdään tällä kaudella huikea määrä Suomen parhaita pelaajia. 
Jouluun on vielä kolmatta kuukautta, mutta lentopalloväki sai jo nyt ennakkolahjan. "Kurun Giba", maajoukkuetähti Urpo Sivula, liittyi Raision Loimun miehistöön.
Häntä ennen Puolan MM-kisaryhmän neljästätoista pelaajasta viisi oli jo sopinut pelaavansa kotimaisilla parketeilla: VaLePan Olli Kunnari, Hurrikaanin Matti Oivanen, Tiikereiden Olli-Pekka Ojansivu ja Tommi Siirilä sekä LEKA-Volleyn Timo Tolvanen. Ja maajoukkueen kesän harjoitusringissä olleita ja Maailmanliigaa pelanneita on mestaruusliigassa vielä liuta lisää.
Aika herkkua.
Neljästä kovimmasta kolme Suomessa
Puolan MM-kisoissa lentopallomiehet pelasivat historiallisesti yhdeksänneksi. Se on käsittämättömän kova suoritus. Hurmioituneen alun jälkeen vauhtisokeuskin taisi iskeä, ainakin osaan penkkiurheilijoista ja tiedotusvälineistä. Olisiko joku osannut ennen turnausta kuvitella, että Suomi tosissaan pelaa paikasta jatkolohkon jatkolohkoon, kuuden parhaan joukkoon? Ei kovin moni. Sieltä ulos jääminen ei siksi voinut olla kovin suuri pettymys tai uutisaihe, ainakaan minun mielestäni. Uutinen olisi ollut se, jos joukkue olisi yltänyt Top-kuuteen.
Yle Urheilun verkkosivuilla äänestettiin Suomen kisaurakan päätyttyä kisojen paras suomalaispelaaja. Neljä parasta (järjestyksessä) erottuivat äänisaaliillaan muista: Olli Kunnari, Lauri Kerminen, Urpo Sivula ja Olli-Pekka Ojansivu. Heistä vain Kerminen pelaa ulkomailla, muiden otteita urheilun ystävä pääsee seuraamaan maajoukkuemiesten kotipaikkakuntien lisäksi milloin Vantaalla, Tampereella, Oulussa, Rovaniemellä, Kalajoella, Joensuussa tai Kuopiossa.
Tiukka taloustilanne on kiristänyt rahapussien nyörejä myös ulkomaisissa seuroissa. Eivätkä suomalaiset huippupelurit halua lähteä ihan minne vaan, luvatut palkat olisi kiva saada ja perheenkin pitäisi viihtyä. Ja jos maajoukkuetähtien seuravalmentajilla on yhteneväinen ymmärrys tavoitteista ja harjoittelusta maajoukkuevalmentajan kanssa, se ei ole Suomi-paitaa kantaville huono juttu ollenkaan. Suomalaisseuroissa osataan!
Ei mikään tavallinen virtanen
Sivula, 26, ei ole mikään tavallinen urheilija. Hän nousi Mauro Berruton valmentamaan A-maajoukkueeseen 18-vuotiaana ilman ainuttakaan SM-liigapeliä. Sen jälkeen, vuodesta 2006 lähtien, mies on ollut maajoukkueen parasta A-ryhmää.  Hän on huoleton velikulta, monipuolinen taituri ja kylmähermoinen ratkaisija, joka on noussut monessa tilanteessa Suomen ykkösnyrkiksi.
Turkin, Italian ja Saksan pääsarjoissa pelanneen hakkurin ja yleispelaajan palkintokaapista löytyy Suomesta SM-kultaa, -hopeaa ja cup-mestaruuksia. Loimun matkassa Sivula pääsee taas kansainvälisille kentille, kun joukkue osallistuu CEV Cupiin.
Sivulan edellisen Suomen pestin päätteeksi, kaudella 2012-2013, Kokkolan Tiikerit jyräsi Sivulan, Olli-Pekka Ojansivun ja Lauri Kermisen johdolla mestariksi.
Kaksikko taas yhdessä, nyt paremmissa merkeissä
Mutta ei ”Upillakaan” ole aina mennyt kuten Strömssössä. Ennen Kokkolan kautta, pari vuotta sitten, oli lähellä, että Sivulan pelikentät olisivat siirtyneet ihan muille taajuuksille.
Kesällä 2012 maajoukkue pelasi Maailmanliigaa Brasiliassa, kun heikko olo, tajunnanmenetys ja lääkärireissu johtivat viikon pakkolepoon sairaalassa ennen kuin lupa paluulennolle Suomeen heltisi. Muu joukkue oli jo palannut Suomeen, kun huonossa hapessa ollut Sivula ja maajoukkueen silloinen joukkueenjohtaja Jani Nieminen ihmettelivät tilannetta brasilialaissairaalassa. Suomessa selvisi, että Sivula sairastaa diabetesta.
Jani Nieminen on muuten Raision Loimun toiminnanjohtaja, seuran monitoimimies ja jokapaikanhöylä. Ja hänellä on varmasti osansa Sivulan sopimuksen syntymisessä. Janiin voi aina luottaa. Ja niin Sivulaankin. Hyviä pelejä on saletisti luvassa.
**Anu Laakso**
MM-kisoissa loistanut hakkuri palaa kotimaan kentille - "Ulkopuolista rahaa tarvittiin"
Raision Loimun verkkoon jäi iso kala, kun seura sai houkuteltua Urpo Sivulan oranssimustien riveihin. Loimu hankki ulkopuolista rahoitusta tähtipelaajan palkkaamiseen. 
Lentopallon MM-kisoissa Suomen hakkurina loistanut Urpo Sivula palaa pelaamaan kotimaan kentille. Sivula on solminut tämän kauden kattavan sopimuksen Raision Loimun kanssa. Viime kaudella turkkilaisen huippujoukkue Arkas Izmirissä pelanneen Sivulan sopimuksessa on ulkomaanpykälä, joka astuu voimaan joulukuussa.     
Hyvät otteet MM-areenoilla poiki Sivulalle yhteydenottoja ulkomailtakin, mutta tähtipelaaja valitsi Loimun.
\- Kyllähän tämän tason pelaajasta oltiin välittömästi kiinnostuneita, mutta koska pelaajabudjettimme on vain Mestaruusliigan puoliväliä, piti ensin saada varmistus ulkopuolisen rahoituksen järjestymisestä. Onneksi asiat järjestyivät niin, että Sivula nähdään lauantaina Loimun pelipaita päällä, kommentoi Loimun toiminnanjohtaja Jani Nieminen seuran tiedotteessa.
Asemien ääneksi valittiin Eva Lönnblad – kuuntele ääninäyte
Uusi ääni kuuluu 180 rautatieasemalla vuoden 2015 alusta. Lönnblad äänittää noin 3 000 sanaa, joista koostetaan kuulutuksissa käytettävät noin 15 000 fraasia suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Suomen rautatieasemien uudeksi kuuluttajaääneksi on valittu Eva Lönnblad. Lönnblad oli sekä raadin että uutta kuuluttajaääntä äänestäneiden kansalaisten mielestä sopivin ääni finaaliviisikosta.
Raati painotti valinnassa äänen sopivuutta asemakuulutuksiin, äänen selkeyttä sekä ammattitaitoa. Myös kielitaito otettiin huomioon.
– Naisilla on luonnostaan korkeampi ääni kuin miehillä, mistä johtuen naisääni erottuu asemilla kuuluvan taustamelun läpi paremmin. Lönnbladin ääni on finaaliviisikosta selkein ja esteettömin. Hänen äänensä on luottamusta herättävä ja hänen puheensa on hyvin rytmitetty. Äänestä huokuu positiivisuus ja palveluhenkisyys, kertoo projektin vetäjä Kimmo Turunen Liikennevirastosta.
Lönnblad oli myös kansalaisten ylivoimainen suosikki. Ääniä annettiin netissä yhteensä lähes 4 000. Lönnbladin ääntä kehuttiin palautteissa rauhalliseksi, selkeäksi, miellyttäväksi ja neutraaliksi.
Uusi ääni kuuluu Suomen 180 rautatieasemalla vuoden 2015 alusta. Lönnblad äänittää noin 3 000 sanaa, joista koostetaan kuulutuksissa käytettävät noin 15 000 fraasia suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Eva Lönnblad on kokenut äänityöläinen, jota on kuultu muun muassa Ylen ja MTV3:n kanavilla kuuluttajana ja juontajana. Hän on tiedotteen mukaan tehnyt myös lähes kaksikymmentä vuotta erilaisia mainos- ja ääniprojekteja.
– Olen todella iloinen saamastani luottamuksen osoituksesta. Ja nyt alkoi myös vähän jännittää. Tämä on palvelutehtävä ja pyrkimyksenä on saavuttaa selkeä ja miellyttävä lopputulos, joka palvelee asemien käyttäjiä mahdollisimman hyvin, Eva Lönnblad sanoo.
Kuuntele Eva Lönnbladin kuulutusnäyte [tästä.](http://mb.cision.com/Public/333/9656793/8ead5e7143cf70a6.mp3)
Barcelona houkuttelee 15-vuotiasta superjunnua
Martin Ödergaardin lempiseurat ovat Liverpool ja Barcelona. Hänet on kutsuttu tutustumaan jälkimmäisen toimintaan Espanjaan.
Norjalainen Martin Ödegaard kuuluu Euroopan kuumimpiin futislupauksiin. Vasta 15-vuotias keskikenttäpelaaja on useiden suurseurojen kiikarissa. Lähimpänä Ödegaardin nappaamista vaikuttaa olevan Barcelona, joka on kutsunut pojan ja tämän isän vierailulle Kataloniaan.
Ödegaard on lyönyt läpi Norjan pääsarjassa Strömsgodsetin riveissä. Hän teki hiljattain myös debyyttinsä Norjan A-maajoukkueessa.
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan Barcelona on kutsunut Ödergaardin ja tämän isän tutustumaan katalonialaisseuraan. Ödergaardin agentin Kent Karlsenin mukaan on "liian aikaista" sanoa, onko Ödergaard tekemässä sopimusta Barcan kanssa.
Ödergaard on itse sanonut haluavansa pelata tämän kauden loppuun ennen seuraavan siirtonsa päättämistä. Barcelonan tavoin moni eurooppalainen suurseura on nuorukaisen perässä.
Apulannalta salaperäinen videotiedote
Heinolalaisyhtye kertoo verkkosivuillaan tiedottavansa keskiviikkona tulevaisuudestaan. Toni Wirtanen kertoo uutisensa videolla.
Kryptisistä tiedotteistaan tunnettu rock-yhtye Apulanta on jälleen julkaissut nettisivuillaan erikoisen viestin. Viestissä kerrotaan, että keskiviikkona 8. lokakuuta bändin solisti Toni Wirtanen tiedottaa yhtyeen tulevaisuudesta.
Tiedote julkaistaan videomuodossa. Lisäksi yhtyeen viestissä kerrotaan, että Apulannan jäsenet ovat estyneitä kommentoimaan asiaa.
Viimeksi keväällä Apulanta tiedotti muutoksista bändissä salaperäiseen sävyyn. Tuolloin yhtyeen basisti vaihtui Sami Lehtisestä Ville Mäkiseen.
Jää nähtäväksi, mitä uutta bändillä tällä kertaa on kerrottavanaan. Yhtyeen keikkakalenterissa on loppuvuodelle yli 20 keikkaa.
Tällä viikolla Apulannalla on esimerkiksi loppuunmyyty esiintyminen Lahdessa.
Black Label Society palaa Suomeen maaliskuussa 
Black Label Society nähdään Helsingin Nosturissa perjantaina 6. maaliskuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy Tiketissä perjantaina 10. lokakuuta.
**Ozzy Osbournen** biisintekijänä ja kitaristina tutuksi tullut **Zakk Wylde** tuo yhtyeensä jälleen Suomeen. 6. maaliskuuta Nosturissa nähtävä keikka on sallittu kaikenikäisille. Paikalle on rajattu täysi-ikäisille erillinen anniskelualue. 
Black Label Society keikkaili Suomessa edellisen kerran heinäkuussa. Bändin yhdeksäs studioalbumi _Catacombs of the Black Vatican_ julkaistiin viime huhtikuussa.
Turun Kärsämäessä palaa autokorjaamo - rakennuksessa kaasupulloja
Heikki Huhtamäen kadun autokorjaamossa syttyi auto tuleen tiistaina ennen puoltapäivää. Palo levisi rengaskasaan, joten siitä tulee paljon savua.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt Turun Kärsämäessä ovat puolen päivän aikaan pahasti kesken.
Paikalle tulee jatkuvasti lisää paloautoja sammutustöiden avuksi.
Valkoisessa peltihallissa on ilmeisesti sisällä kaasupulloja, joten räjähdysvaara on olemassa. Rakennuksen katolla näkyy myös liekkejä, sillä palo on levinnyt rakennuksen ullakolle.
Myös Turun Kärsämäentiellä Leaf Areenan kohdalla on runsaasti savua. Osa tiestä on suljettu ja käytössä on kiertotie.
Palo ei kuitenkaan ole pelastuslaitoksen mukaan vaarassa levittäytyä muihin rakennuksiin.
Rakennuksessa ei ole sisällä työntekijöitä.
Kenian presidentti vastaa Haagissa syytöksiin rikoksista ihmisyyttä vastaan
Uhuru Kenyattasta tulee ensimmäinen virassa oleva valtiopäämies, joka on Haagissa toimivan tuomioistuimen kuultavana. Häntä syytetään osallisuudesta vuoden 2007 vaaliväkivaltaisuuksien järjestämiseen.
Kenian presidentti Uhuru Kenia on matkustanut Haagiin Hollantiin kuultavaksi syytöksistä, jotka koskevat hänen osuuttaan Kenian vuoden 2007 vaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa.
Kenyattasta tulee ensimmäinen virassa oleva valtionpäämies, joka astuu kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen.
Kenyatta luovutti Hollannin-matkansa ajaksi valtaoikeutensa varapresidentti William Rutolle ja matkusti Hollantiin "yksityisenä kansalaisena". Mukana on hänen perheensä sekä kuusi kansanedustajaa ja kolme ministeriä.
Kenyattaa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan. Hänen on määrä osallistua keskiviikkona rikostuomioistuimessa oikeusjutun alustavaan käsittelyyn, jossa kuunnellaan sekä syyttäjän että puolustuksen kantoja. Oikeus saattaa myös päätyä jutusta luopumiseen.
Puolustus kiistää syytteet ja vaatii niiden hylkäämistä. Syyttäjä haluaa lykkäystä, kunnes on saanut Nairobista jutun kannalta tärkeinä pitämiään asiakirjoja. Useita jutun todistajia on vetäytynyt oikeudenkäynnin alla. Syyttäjä epäilee todistajia ahdistellun, minkä puolustus kiistää.
Sekä presidentti että varapresidentti syytteessä
Kenyattaa syytetään osallisuudesta vuoden 2007 presidentinvaalien jälkeen puhjenneiden väkivaltaisuuksien organisointiin. Väkivaltaisuudet puhkesivat, kun presidentti Mwai Kibaki julistettiin voittajaksi ja oppositiojohtaja Raila Odinga syytti häntä vaalivilpistä.
Väkivaltaisuudet laajenivat etniseksi konfliktiksi, jossa vastakkain olivat Kenyattan ja Kibakin kikuju-heimo sekä muita, Odingaa tukeneita kenialaisheimoja. Noin 1 200 ihmistä kuoli ja satoja tuhansia pakeni kodeistaan.
Kenyattaa syytetään ryhmän perustamisesta hyökkäämään vastustajia vastaan. Myös vararesidentti Rutoa vastaan on nostettu vastaavat, erilliset syytteet. Hän kuuluu kalenjin-heimoon ja tuki Odingan leiriä.
Kenialaislehdet ovat kirjoituksissaan tukeneet Kenyattan päätöstä noudattaa kansainvälisen rikostuomioistuimen kutsua saapua Haagiin. Sen uhmaaminen olisi heidän mukaansa ollut tuhoisaa sekä Kenyattalle että maalle.Jos presidentti ei olisi saapunut oikeuteen, hänestä olisi voitu antaa kansainvälinen pidätysmääräys.
The Standard -lehti arvioi, että presidentti osoittaa näin, ettei hänellä ole salattavaa.
Kenyatta valittiin presidentiksi vuonna 2013, jolloin oikeusjuttu häntä vastaan oli jo vireillä Haagissa.
Minähän en poistu minnekään!
Olen kahden, kohta kolmen lapsen äiti. Ikää on 33 vuotta. Varteenotettavia työvuosia takana kymmenisen, joista äitiys- ja vanhempainvapailla olen viettänyt kaksi. Vanhempi lapsistani on koulussa, nuorempi esikouluikäinen.
Ja tätähän se arki on: maanantaisin ratsastusta, tiistaisin selloa ja muskaria, keskiviikkoisin jalkapallotreenejä, torstaisin balettia, perjantaisin uimista ja sunnuntaisin taas sitä futista. Viedään ja tuodaan. On kummitytön synttärit, veljenpojan jääkiekkomatsi, buffavuoro kentän laidalla ja vanhempainilta. Hae sinä, minä vien. Tänään olen ylitöissä, huomenna sinä. Soita pappa auttamaan. Pyydetään tätiä katsomaan pari tuntia. Olen tulossa, mutta kehätiellä on ruuhkaa. Paista kanat, tulen tekemään kastikkeen loppuun.
Eletään siis niitä, joita aloimme viime viikolla kutsua [kaaosvuosiksi](http://yle.fi/uutiset/sari_helin_kaaosvuosien_ja_tyon_yhdistaminen_on_mahdotonta/7500361). Kun joskus eksyn sohvalle lojumaan, muistelen teinivuosia ja tiistain sarjaputkea – aikaa, jossa oli avaruutta.
Viime vuosina, päiväkoti-ikäisten lasten vanhempina muutimme nelihenkisen perheemme kolmesti, kävin iltaisin opiskelemassa, tapasin ystäviäni, ompelin lasteni kanssa keppihevosia, maalasimme leikkimökkiä ja leivoimme sämpylöitä. Ostimme mieheni kanssa vanhan omakotitalon ja remontoimme sen läpikotaisin. Hakeuduin erilaiseen työtehtävään ja opettelin uuden ammatin, luin kymmeniä kirjoja, hain lapseni päiväkodista, leikin barbeilla ja legoilla, kokkailin einestä ja kotiruokaa, nukutin lapseni perhepetiin, puin kurahousuja, keinuimme puistossa, astuin zuzu-petsien päälle, kasvatin pinnaa aamuäreän lapsen kanssa, keitin kahvia vanhemmilleni ja hautasin kolme isovanhempaani.
Kuuletteko, en suostu poistumaan? Minua ette pois laita! Minusta ette eroon pääse! 
Mitään näistä en tehnyt mielestäni puolittain tai välinpitämättömästi. Olin väsynyt. Olin tarmokas. Ylpeä olen edelleen. Halusin olla lasteni kanssa, joten olin. Halusin tehdä työni hyvin, joten tein.
Koinko syyllisyyttä? Toisinaan, mutta ei se saanut minua poistumaan minnekään. Kuuletteko, en suostu poistumaan? Minua ette pois laita! Minusta ette eroon pääse!
Elän näitä kaaosvuosia edelleen. Ensi keväänä jään taas äitiysvapaalle. Saattaisin lannistua ja ajatella, että nyt on viimeistään minun vuoroni kadota, mutta hah, en suostu. Olen perustanut lukupiirin ja alkanut opiskella. Haluan kirjoittaa kolumneja. Tiedän, että parhaat hetket tulevat kuitenkin olemaan niitä, kun vauva tuhisee mahani päällä, esikoinen laittaa välipalaa ja nuorempi esittää minulle Robinin [Parasta juuri nyt](https://www.youtube.com/watch?v=n3477cPOLzg)viidennen kerran. Tiedän, että kiroan ainaista kiirettä ja perheen sisäistä sekametelisoppaa, likaisia vaatteita lattialla, maitotahroja ja skrapattavia autonikkunoita. Tiedän myös, että ilman niitä elämä olisi puolittaista.
Olen tehnyt, teen ja tulen tekemään kaiken edellä mainitun, koska olen siinä onnekkaassa asemassa, että se on mahdollista. En ole yksin – lapsillani on myös toinen vanhempi. En ole sairas, vaan terve ja energinen kolmikymppinen nainen. Minulla on ystäviä ja sukulaisia, joihin tukeutua tiukimmissa paikoissa. Minulla on perhe, jonka kanssa jakaa myös se ruokapöytään pinttynyt ketsuppitahra. Minulla on työ, joka on intohimoni. Minulla on elämä, jota kannattaa elää – täyteläisenä.
Minulla on kaksi tytärtä, joille haluan opettaa, ettei naisten tehtävä ole katoaminen syyllisyyskierteeseen, vaan itsensä toteuttaminen.
Itsensä epäily on innottomuuden alku.
En aio olla tukemassa keskustelua, jossa naisia lannistetaan työtaakan ja perhearjen alle. En halua elämästäni puhuttavan kaaosvuosina, joiden tarkoitus on musertaa, lannistaa ja piilottaa minut. Itsensä epäily on innottomuuden alku.
Me kaaosvuosilaiset olemme toteuttajia, muut vaviskoon!
P.S. Ja kyllä, kaaos-isät ovat ihan yhtä väsyneitä, mutta sisukkaita kuin me äiditkin. Ilman omaani olisin pulassa.
Rovaniemen vanhusteko -tunnustus Rovaniemen Eläkeläisten Yhteisjärjestölle
Rovaniemen kaupungin vanhusneuvosto on jakanut ensimmäisen kerran Vanhusteko-tunnustuksen, jonka suuruus on 700 euroa. Tunnustus jaettiin Rovaniemen Eläkeläisten Yhteisjärjestö ry:lle ylimääräisen kouluruoan jakelun idean esille nostamisesta ja kehittämisestä.
Vanhusneuvoston mukaan Rovaniemen Eläkeläisten Yhteisjärjestö ry on toiminut aloitteellisena ylimääräisen kouluruoan jakelun idean esille nostamisessa sekä vienyt asiaa eteenpäin aktiivisesti.
\- Ylimääräisen ruoan jakelu on kohdentunut laajasti ja yhdenvertaisesti kaupungin ikääntyneelle väestölle. Toiminta on rikastuttanut vanhusten elämää kaupungissa tarjoamalla mahdollisuuden sosiaaliseen kanssakäymiseen ja tuonut uutta vapaaehtoistyön muotoa alueelle, Rovaniemen vanhusneuvosto toteaa.
Rovaniemen Eläkeläisten Yhteisjärjestö ry:n aloitteen pohjalta on jaettu kokeilun aikana 4.11.2013 -30.5.2014 yhteensä 8 325 ruoka-annosta eläkeläisille neljässä eri pisteessä, eläkeläistila Potkurissa, Neuvokkaan tiloissa Kansankadulla, Korkalovaaran asukastuvalla Sudentiellä ja Peiponpolun asukasyhdistyksen kerhotilassa Peiponpolulla.
Muistatko vielä Kössi Kengurun? Tekijä kertoo, miten animaatio syntyi
Animaationtekijä Heikki Prepula ehti tehdä urallaan kolmisenkymmentä elokuvaa. Näistä muistetaan muun muasssa Kössi Kenguru ja Paapero -animaatiot.
Kun Heikki Prepula kertoo töistään, hän puntaroi jokaisen sanansa huolellisesti. Animaation tekeminen on pikkutarkkaa työtä, ja työurakkaansa hän kuvaa kohta kohdalta.
– Ranskassa minulle sanottiin, että suomalainen animaatio on yleensä hirveän hidastempoista ja totista. Olen yrittänyt välttää sitä ja tehdä animaatioistani vauhdikkaampia. Mutta en minä tehnyt vauhtia siten kuten amerikkalaiset tekevät. Niissä on aina mieletön meno ja meteli päällä.
Elokuvia Heikki Prepula ei ole tehnyt enää muutamaan vuoteen. Viimeinen elokuva, _Hiirenkalan saalis,_ valmistui vuonna 2009. Sekin meinasi jäädä valmistumatta, koska filmipalvelut olivat kadonneet Suomesta ulkomaille.
– Yhtäkkiä tekniikka vain katosi. Silloin kuvittelin, että voisin ryhtyä yhteistyöhön Itä-Euroopan maiden kanssa. Yllätys oli kova. He olivat luopuneet ensimmäisenä filmitekniikasta ja siirtyneet videoon.
Elokuva saatiin valmiiksi mutkien kautta. Sen jälkeen filmille tekeminen kävi kuitenkin niin kalliiksi, ettei toiminta enää kannattanut. Intoa olisi riittänyt.
– Minulla oli jo puhtaaksikirjoittamaton käsikirjoituskin seuraavan filmin tekemistä varten. Se jäi kuitenkin tekemättä.
– Kutsumus ei ollut niin suuri, että olisin luovuttanut oikeudet elokuvafirmalle ja tehnyt heidän piikkiin ja tekijänoikeus on minulle tärkeä asia. Halusin pitää oikeudet itselläni, eikä minulla ollut varaa siirtyä uuteen tekniikkaan.
Yhtä sekuntia varten saattoi joutua tekemään töitä monta päivää
Prepula oli viimeisiä filmiä käyttäviä animaatioiden tekijöitä Suomessa. Vanhan liiton mies saattoi työstää elokuvaa työhuoneessaan parhaimmillaan puolitoista vuotta.
Tämä johtui siitä, että animaatioita työstetään kuva kerrallaan. Työprosessi ei juuri nopeutunut vaikka Prepula vaihtoi piirtämisen jo hyvin varhaisessa vaiheessa paperianimaatioon.
– Näin Heikki Partasen Hinku ja Vinku -animaatioita, jotka on tehty animaatioleikkeille. Siirryin leiketekniikkaan ja totesin, että animaatiot saa tehtyä nopeammin näin laadusta tinkimättä. Kuvausvaiheessa on siirrettävä vain sitä osaa leikkeestä, joka liikkuu. Ei tarvitse piirtää koko kuvaa aina uudestaan.
Kun kuvat yhdistetään ja ajetaan peräkkäin, syntyy illuusio liikkeestä.
– Haastavaa oli etenkin silloin, jos kuvassa on leikettä toisen päällä eikä saisi liikuttaa kuin yhtä niistä. Yhdellä sormella liikutellaan hahmoa ja yhdeksällä muulla sormella pidetään paikallaan muita, ettei kuvaan tule tahatonta elämää. Siinä voi mennä päivä ennen kuin saa edes pienen pätkän valmiiksi.
Prepulan tapa tehdä animaatioita vaikutti suoraan myös siihen, minkälaisia hahmoja hänen animaatioissaan seikkaili.
– Kössi Kenguru on helppo liikuteltava koska se pomppii. On toinen juttu animoida hahmon kävelyä kuin pomppimista.
– Tietysti halusin kehitellä Kössistä hahmon, jota ei oltu nähty animaatiossa. Kössin tyyli valikoitui sen ajan taidevirtausten mukaan kulmikkaaksi. Leikeosat ovat geometrisiä palasia.
”Elokuvia joutuu poistamaan Youtubesta”
Nykypäivän elokuvatekniikasta Prepulalla on paljonkin sanottavaa.
– Digitaalisuus on demokraattista siinä mielessä, että tekniikka on kaikkien ulottuvilla, jos vain on rahaa laitteiden hankkimiseen. Digitalisoituminen merkitsee kuitenkin sitä, että ääni- ja kuvapuolella sävyt köyhtyvät.
Kuitenkin juuri digitaalitekniikan vuoksi Prepulan työt tunnetaan edelleen hyvin.
– Kansainvälisesti ja laittomasti lainatuin on _Kolme pukkia_. Olen jatkuvasti joutunut putsaamaan sen pois Youtubesta, kun jotkut ilmoittavat sen sinne omana tuotantonaan.
Elokuvat kelpaavat myös nuoremmalle sukupolvelle. Filmin nimeen vannova taiteilija esittää omia töitä heillekin tätä nykyä dvd:ltä.
– Kyllä lapsen lapseni katsovat näitä elokuvia joka viikko. Mieleen on tullut, että vaikka näitä aika paljon joutuu vaistolla tekemään, eikä aina tiedä mikä on lapselle kiinnostavaa, niin kaipa olen tainnut onnistua, koska he jatkuvasti pyytävät nähdä näitä elokuvia, Prepula myhäilee.
Leirintäalueyrittäjä: Nokian kaupungin päätös kuulostaa aivan hullulta
Nokian Viinikanniemen leirintäalueen yrittäjän mielestä kaupunki ei ymmärrä, miten moni yrittäjä elää matkailusta.
Nokian Viinikanniemen leirintäalueen yrittäjä on pettynyt
kaupungin kaavoituspäätökseen. Nokia on päättänyt muuttaa Viinikanniemen
asuinalueeksi.
Alueelle mahtuisi esimerkiksi 50 omakotitonttia. Viinikanniemessä
on ollut leirintäalue jo vuosikymmeniä.
Leirintäaluetta yli kymmenen vuotta pyörittäneen Jukka Miettisen
mielestä Nokian kaupungin toiminta vaikuttaa lyhytjänteiseltä, sillä matkailu
on kasvava ala.
– Kuulostaa aivan hullulta suoraan sanottuna. Esimerkiksi tällä
hetkellä ulkomaalaisia on alueella huomattavasti enemmän kuin suomalaisia.
Mielestäni se on juttu, joka tuo koko Suomelle rahaa, Miettinen sanoo.
Miettisestä tuntuu, että Nokialla ei ymmärretä sitä, kuinka moni
yrittäjä elää matkailijoiden rahoista.
– Hehän eivät vie sitä rahaa suoraan kaupungintalon ovesta sisään.
Ketkä Jokereista Leijoniin? – "Kova kuorma pelaajille"
Jokerien KHL-liigassa on tauko Helsingin EHT-turnauksen aikaan. Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan maajoukkueen johdon kanssa keskustellaan vielä, keitä Jokeri-pelaajia on maajoukkueen ehdokkaina.
EHT:n perinteinen Helsingin turnaus pelataan 6.-9. marraskuuta. Samaan aikaan Joketeila on viikon kestävä tauko KHL-liigassa. Jokereiden päävalmentajan Erkka Westerlundin mukaan hän katsoo maajoukkueen johdon kanssa myöhemmin, pelaako Jokeri-pelaajia Helsingin turnauksessa.
\- Olemme keskustelleet jo maajoukkueen johdon kanssa asiasta, ja ennen kuin he lähtevät Pohjois-Amerikan kierrokselle sieltä tulee toiveet ja esitykset, ketä meiltä olisi mukana maajoukkueessa, Westerlund kertoi Yle Urheilulle.
Westerlund tietää, ettei EHT-turnauksessa pelaaminen ole Jokeri-pelaajille helppoa.
\- Meillä on tiistaina (4.11.) peli ja tämä on kova kuorma tulee pelaajille. Tästä täytyy neuvotella ja varmasti löydämme ratkaisun siihen, keitä meiltä on maajoukkue-ehdokkaina, Westerlund vakuutti.
Saako Twin Peaksin kutkuttava juonenkäänne jatkoa? Suosikkihahmo vihjailee paluusta
Twin Peaksissa kahvit tarjoillaan taas pian mustana kuin kuuton keskiyö, jos agentti Dale Cooper on mukana sarjan uusissa jaksoissa. 
FBI agentti **Dale Cooperia** esittävän **Kyle MacLachlanin** uskotaan palaavan rooliinsa vuonna 2016, kun kulttisarja _Twin Peaks_ saa jatkoa. Showtime [Nyt se on varmaa: 90-luvun kulttisarja palaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236), että sarjaan tehdään yhdeksän uutta jaksoa.
MacLachlan twiittasi 6. lokakuuta kaivavansa mutteripannunsa ja mustan pukunsa esiin.
Uudet jaksot sijoittuvat nykypäivään vuosien päähän alkuperäisen sarjan tapahtumista. Fanit odottavat innokkaina jatkojuonta, joka mahdollisesti selvittää, miten agentti Cooperille kävi sarjan dramaattisen lopetusjakson jälkeen. Cooper selvää finaalista hengissä, mutta hahmo kokee karmaisevan kohtalon. 
Sarjan tekijät eivät ole kommentoineet sitä, tullaanko demoninen **Bob**-hahmo näkemään jossakin muodossa uusissa jaksoissa. Bobia esittänyt **Frank Silva** kuoli vuonna 1995. 
MacLachlan sai roolistaan agentti Cooperina parhaan miespääosan Golden Globe -palkinnon draamansarjojen kategoriassa vuonna 1991. 
**Lue myös:**
[Nyt se on varmaa: 90-luvun kulttisarja palaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236)
**Lähteet:** Digital Spy
Eiffel-tornin vierailijat pääsevät nyt kävelemään tyhjyyden päällä – video
Lähes kokonaan remontoitu Eiffel-tornin ensimmäinen kerros avautui Pariisissa maanantaina. Remontissa rakennettiin myös lasitasanne, jonka päällä vieraat voivat kävellä ja katsella näkymiä suoraan alaspäin.
125-vuotiaan ja 324 metriä korkean Eiffel-tornin ensimmäisen kerroksen remontti on valmistunut. Pariisin pormestari Anne Hidalgo vihki remontoidut tilat käyttöön maanantaina. Remontti kesti kaksi vuotta ja maksoi 30 miljoonaa euroa.
5 400 neliömetrin laajuinen ensimmäisen kerroksen tasanne on 57 metrin korkeudessa. Remontissa rakennettiin myös lasitasanne, jonka päällä vieraat voivat kävellä ja katsella näkymiä suoraan alaspäin. Kerroksen käyttöön vihkinyt pormestari Hidalgo sanoi olevansa lasitasanteesta erityisen vaikuttunut. Myös ensimmäiset siihen tutustuneet turistit kehuivat näkymiä.
– Se on todella vaikuttava, aivan kuin astuisi tyhjyyteen. Minua alkoi huimata kävellessäni tasanteella. Se on todella hieno ja ihmeellinen, kertoi uruguaylainen turisti Maria.
– Ensimmäisen kerran kun kävelimme sillä, tuntui kuin voisimme pudota, mutta se on hauska ja jännittävä, brittiläinen turisti Kiran kertoi tasanteesta.
Ensimmäiseen kerrokseen avautui remontin jälkeen myös tornin historiaa esittelevä museo. Lisäksi remontissa uudistettiin ensimmäisen kerroksen paviljongit ja ravintolat sekä muun muassa parannettiin liikuntarajoitteisten liikkumismahdollisuuksia. Myös tornin energiatehokkuutta parannettiin. Sadeveden keräysjärjestelmä tuottaa vettä vessoihin, aurinkopaneelit lämmittävät puolet tornin käyttämästä lämpimästä vedestä ja led-valaistus vähentää sähkönkulutusta.
Ensimmäisen kerroksen tilat olivat tulossa käyttöikänsä päähän, eivätkä ne enää pystyneet palvelemaan tornin kasvavia kävijämääriä. Aiemmin ensimmäinen kerros oli tornin vähiten vierailtu osa, mutta nyt vierailijoiden toivotaan viettävän enemmän aikaansa vastaremontoidussa tiloissa.
Vuonna 1889 valmistuneen tornin ensimmäinen kerros on remontoitu kahdesti aikaisemmin, vuosina 1937 ja 1981, ja se oli avoinna vierailijoille koko viimeisimmän remontin ajan. Vuonna 2013 tornissa vieraili lähes seitsemän miljoonaa ihmistä.
Kaivosalalla on edessään työvoimapula
Kaivosalalle odotetaan kasvua ensi vuoden jälkeen, jolloin alalla tarvitaan uusia osaajia. Moni alaa opiskeleva nuori haluaa hakea työkokemusta myös ulkomailta.
Suomessa on toimivia kaivoksia ja alan koulutusta, mutta tällä hetkellä yritykset keskittyvät lähinnä investointeihin ja kunnossapitoon.
Kasvua on kuitenkin odotettavissa ehkä ensi vuoden jälkeen, arvioi Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela.
– Tulevaisuudessa tarvitaan monipuolisia osaajia kaivannaisteollisuuteen ja ala tarjoaa työtehtäviä laidasta laitaan. Tällä hetkellä on hankala tarkkaan mitoittaa kaivosalan tulevaisuuden työvoiman tarpeita, mutta työvoimapula on alalla todellisuutta muutaman vuoden päästä, Suomela toteaa.
Kansainväliset kaivokset kiinnostavat
Kajaanin ammattikorkeakoulu on kehittänyt kaivosalan koulutusta vuodesta 2006 alkaen. Tähän mennessä ammattikorkeakoulusta on valmistunut alalle 50 insinööriä.
Parhaillaan alaa opiskelee 30-40 opiskelijaa, kertoo osaamisaluejohtaja Jari Kähkönen Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Nuoret katsovat kauemmas kuin 30 kilometrin päähän.
– Nuoret uskovat alaan. Tästä kertoo muun muassa se, että useat opiskelijat miettivät lähtöä vaihto-opiskelijaksi Chileen. He ovat kiinnostuneita kansainvälisistä toimijoista ja kaivoksista. Nuoret katsovat kauemmas kuin 30 kilometrin päähän, sanoo Kähkönen.
Kajaanin ammattikorkeakoulu tekee tiivistä koulutusyhteistyötä kaivosalalla Lapin ammattikorkeakoulun kanssa.
– On tärkeää löytää omat vahvuudet ja keskittyä niihin. Yhteistyön ja verkostoitumisen avulla se on mahdollista, sanoo Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela.
Lappeenrantalaiset poikkeuksellisen ahkeria pyöräilijöitä
Pyöräilyn suosio on Lappeenrannassa poikkeuksellisen suurta. Kyselytutkimuksen perusteella noin puolet alle 20 kilometrin matkoista tehdään polkupyörällä.
Pyöräilyn suosio on suurta Lappeenrannassa. Kaupungin tekemään kulkutapakyselyyn vastanneista noin 30 prosenttia kulkee lyhyet matkat polkupyörällä. 20 prosenttia vastaajista tekee lyhyet matkat kävellen.
Yli 40 prosenttia vastaajista tekee lyhyetkin matkat autolla ja ainoastaan kuusi prosenttia käyttää bussia. Kyselyssä selvitettiin 1-20 kilometrin mittasiten matkojen kulkemista.
Pyöräilyn osuus on Lappeenrannassa poikkeuksellisen suuri. Muissa vastaavan kokoisissa kaupungeissa pyöräilijöitä on yleensä noin 15 prosenttia väestöstä.
Suunnitteluinsinööri Mauri Backman kaupungin teknisestä toimesta on yllättynyt pyörällä poljettujen matkojen suuresta osuudesta.
‒ Saattaa olla, että pyörällä liikkuvat olivat motivoituneempia vastaamaan kyselyyn kuin työmatkansa autolla taittavat, mutta tulosten perusteella pyöräily on kuitenkin kasvattamassa suosiotaan, Backman sanoo.
Kyselyyn vastasi vajaat 450 kaupunkilaista. Lappeenranta aikoo käyttää kyselyn tuloksia kulkuväylien ja liikenneturvallisuuden kehittämiseen.
"Naantali vaan tuppaa olemaan se häviäjä", toteaa Neste Oilin luottamusmies
Neste Oil suunnittelee laittavansa Porvoon ja Naantalin jalostamot yhteen. Osa Naantalin jalostamosta suljettaisiin ja sinne jäisi vain yksi jalostamolinja.
Neste Oil ilmoitti tiistaina aikovansa vähentää Porvoon ja Naantalin jalostamoiltaan yhteensä 250 työntekijää. Yhtiö aikoo jatkossa keskittyä tiettyihin tuotteisiin ja samalla luopua osasta toiminnoistaan.
Työntekijöiden varapääluottamusmies Kimmo Aho Naantalin jalostamolta kertoo, että muutoksia on osattu odottaa.
– Kyllähän yhtiön organisaatiota on kovasti rukattu viime aikoina. Yllätyksenä tuli kuitenkin tämä toimien rajuus. Yksiköitä alasajetaan ja lopetetaan, päivittelee Aho.
Ahon mukaan Nesteen lopulliset suunnitelmat ovat vielä työntekijöiltä hämärän peitossa.
Yksiköitä alasajetaan ja lopetetaan.
– Nyt pitää ottaa rauhallisesti ja kuulostella, mitä ne lopulliset suunnitelmat ovat. Nythän puhutaan, että Naantali itsenäisenä jalostamona tavallaan lakkaisi, toteaa Aho.
Varapääluottamusmies: Naantalin tunteet pelonsekaiset
Työntekijöiden varapääluottamusmies Kimmo Aho sanoo, että jalostamon väessä uudet suunnitelmat herättävät pelonsekaisia tunteita.
Kyllähän Naantalin alasajosta on puhuttu varmaan koko jalostamon olemassaolon ajan.
– Kyllähän Naantalin alasajosta on puhuttu varmaan koko jalostamon olemassaolon ajan. Täällä vuosikymmeniä työssä olleet ovat jotain tällaista osanneet pelätä jo pitkään, sanoo Aho.
Aho toteaa, että Naantalin jalostamon asema pikkuveljenä on hankala.
– Tässä ollaan Porvoon jalostamon pikkuveli aina. Naantali vaan tuppaa olemaan se häviäjä, sanoo Aho.
Naantaliin jää yksi tuotantolinja
Neste Oil aikoo sulkea osan Naantalin jalostamosta.
Naantaliin jäisi yksi tuotantolinja. Porvoossa tuotantolinjoja olisi jatkossa neljä.
Naantalin tuotantolinja tuottaisi dieseliä ja erikoistuotteita, kuten liuottimia. Perinteisesti Naantalin jalostamo on tuottanut myös mm. pienmoottoribensiiniä ja bitumia.
Lisäksi Naantalissa tuotettaisiin syöttöaineita, kuten tyhjiökaasuöljyä Porvoon tuotantolinjojen tarpeisiin.
Lähes kaksi vuotta työttömänä: Chelsean ex-valmentajalle uusi haaste
Schalken uusi päävalmentaja luotsasi Chelsean Mestarien liigan voittoon vuonna 2012.
Potkut päävalmentaja Jens Kellerille antanut Saksan jalkapallon bundesliigajoukkue Schalke on nimittänyt seuran uudeksi päävalmentajaksi Roberto di Matteon. Italialaisvalmentaja on solminut seuran kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
44-vuotias di Matteo johdatti Chelsean Mestarien liigan voittoon vuonna 2012. Italialainen on valmentanut myös mm. West Bromwich Albionia.
Di Matteo sai potkut Chelseasta marraskuussa 2012. Sen jälkeen hän ei ole valmentanut.
Pelaajaurallaan Sveitsissä synytynyt di Matteo pelasi 34 ottelua Italian maajoukkueessa. 
Liian kylmä juoma voi viedä kuntoilulta terän 
Kuntoilun tai muun rasituksen aiheuttamaa janoa ei kannata sammuttaa jääkylmällä nesteellä. Suoranaisesti vaarallista se ei ole, mutta vähintään epämiellyttävän olon se voi aiheuttaa. Liian kylmä juoma myös heikentää hapenkulutusta.
Kylmä juoma rasituksen aikana ei tuo erityistä hyötyä. Vaarallinenkaan se ei ole, mutta voi kuitenkin vähintäänkin laskea suorituksen tehoa, sanoo vanhempi tutkija Juha Oksa työterveyslaitoksesta:
– Se voi aiheuttaa hengitysteiden supistuksen, mikä heikentää suorituksen aikana hapenkuljetusta. Se voi myös aiheuttaa kivuliaisuutta ylähengitysteissä ja sitä kautta heikentää suorituskykyä.
Myös suorituksen jälkeen juotuna liian kylmä neste aiheuttaa samanlaisia ongelmia. Se on luonnollista
– Kylmä vaikuttaa verenkiertoon voimallisesti. Suuret verisuonet kuljettavat verta aivoihin, ja kun ne supistuvat, verenkierto heikentyy ja voi aiheuttaa juuri tuontapaisia ongelmia
Oksa muistuttaa, että kylmä toimii samoin kaiken muunkin kanssa: poistaa verta ja sitä kautta supistaa esimerkiksi lihasta tai verisuonta.
Myös kylmä suihku voi olla elimistölle kova paikka
Ihmisten kylmänsietokyvyssä on toki jonkinasteista vaihtelua. Kylmään voi myös totutella harjoittelemalla eli juomalla kylmää samoin kuin vaikkapa avantouintiin tottuu.
– Vaikutukset  eivät poistu, mutta ne voivat vähentyä, sanoo Juha Oksa.
Paitsi juotuna, jääkylmä vesi voi tuoda ongelmia myös suihkun muodossa.
– Jos voimakkaan rasituksen jälkeen menee hyvin kylmään suihkuun, pintaverenkierto sulkeutuu pikaisesti. Se voi aiheuttaa pahoinvointia tai pyörtymistä. Äkillinen kylmä voi myös lisätä verenpainetta ja sydämen työmäärää, varoittaa Oksa.
Viileän veden taas on todettu nopeuttavan palautumista. Tuolloin puhutaan noin 15-asteisesta vedestä.
Katainen EU-parlamentille: "Nyt pitää hyökätä kohti tulevaisuutta"
Suomen entistä pääministeriä hiillostettiin tiistaina Euroopan parlamentissa. Europarlamentaarikot selvittävät, sopiiko Katainen tälle kaavailtuun tehtävään, eli komission varapuheenjohtajaksi.
Suomen komissaariehdokasta Jyrki Kataista on kuultu Euroopan parlamentissa Brysselissä.
Kataista tenttasivat päivällä kolmen tunnin ajan talous- ja raha-asioiden, työllisyyden ja sosiaaliasioiden sekä teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokuntien edustajat.
Katainen: Työllisyyden parantaminen ydin
Katainen korosti avauspuheenvuorossaan haluavansa edistää kasvua, työllisyyttä ja kilpailukykyä, ja sanoi odottavansa hedelmällistä yhteistyötä parlamentin kanssa, jos hänet nimitetään komissaariksi.
Katainen aloitti esittelemällä itsensä. Hän puhui muun muassa Suomen lamasta hänen opiskelijavuosiensa aikana. Hän kertoi kannattaneensa tuolloin Suomen EU-jäsenyyttä, ja sanoi elämänsä muuttuneen Erasmus-opiskelijavaihdon ansiosta. Katainen kiitti ohjelman luojia.
Emme voi sallia sukupolven mennä hukkaan. 
Tämän jälkeen Katainen kertoi kokemuksistaan kuuden puolueen hallituksen pääministerinä ja painotti yhteistyön, yhteisten tavoitteiden ja kompromissien merkitystä.
Katainen sanoi olevansa intohimoinen eurooppalainen. Hän kehui maanosan tarjonneen hyvinvointia ja sivistystä laajalti sen asukkaille. Samalla hän huomautti talouskriisistä johtuneesta tragediasta, joka on jakanut eurooppalaisia.
– Työllisyyden parantaminen tulee olemaan tehtäväni ydin. Emme voi sallia sukupolven mennä hukkaan, Katainen sanoi etenkin nuoria koettelevasta työttömyydestä.
Katainen haluaa luoda sosiaalisen markkinatalouden, jossa sekä kysyntää että tarjontaa parannetaan. Hän haluaa tehostaa EU:ssa ja jäsenvaltioissa EU:n budjetista jaettavia varoja. Tämän edistämiseksi hän haluaisi maksimoida Euroopan investointipankin ja kansallisten julkisten investointipankkien roolin.
– Tarvitsemme ennennäkemättömän pääoman liikekannallepanon. Haluan reaali-investointeja ilman, että synnytämme uutta velkaa, Katainen sanoi.
Komission puheenjohtajaksi nouseva Jean-Claude Juncker on asettanut komission tavoitteeksi 300 miljardin euron sijoitusohjelman laatimisen unionin talouden elvyttämiseksi. Varat on tarkoitus irrottaa budjettivaroista, Euroopan investointipankista ja yksityiseltä sektorilta.
Mepit epäileväisiä - moitittiin moralistiksi
Kataiselle esitetyissä kysymyksissä ilmaistiin huolta siitä, että komission ja Kataisen ilmaisemat päämäärät ovat hankalia toteuttaa ja lähinnä poliittista retoriikkaa.
Häneltä vaadittiin käytännön esimerkkejä siitä, miten julkisia varoja käytetään entistä tehokkaammin. Kataiselta tiedusteltiin myös puhuuko hän työllisyyden puolesta vain, koska haluaa komissaariksi.
Katainen kiisti väitteen ja sanoi olevansa poliitikko, koska haluaa muuttaa maailmaa. Kataisen mukaan tehtävä on kesken, eikä paketin yksityiskohtia ole vielä hiottu. Katainen sanoi unionin tarvitsevan niin paljon budjetin kiristyksiä kuin välttämätöntä ja niin paljon sijoituksia kuin mahdollista. 
– Emme ole enää paniikkitilanteessa. Nyt pitää hyökätä tulevaisuutta kohti, eli korostaa sijoituksia, Katainen sanoi.
Tarvitsemme ennennäkemättömän pääoman liikekannallepanon. 
Kataisen mukaan unionilla on vajetta julkisista varoista, minkä vuoksi tarvitaan yksityisen sektorin sijoituksia. Hänen mukaansa veronmaksajien varoja on käytettävä yksityisten sijoitusten houkuttelemiseen.
Enemmistö sijoituksista tulee hänen mukaansa yksityiseltä sektorilta, mutta myös julkisen sektorin rahoittamia sijoituksia tarvitaan.
Kataista arvosteltiin moralistisesta asenteesta ministerikaudellaan, ja hän sai kritiikkiä Suomen vaatimista vakuuksista vaikeuksissa olevilta mailta. Katainen totesi vastauksessaan, että velkaa on vähennettävä, jotta kasvua saadaan aikaan.
– Ihmiset ovat uhranneet paljon monissa maissa. Hallitukset ovat olleet puun ja kuoren välissä puolustaessaan uskottavuuttaan ja luotettavuuttaan, jotka ovat edellytyksiä investoinneille, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan kysymys vyönkiristyspolitiikan ja elvytyksen välillä ei ole mustavalkoinen, vaan molempia tarvitaan.
Katainen joutui pariin otteeseen korjaamaan käsityksiä, joiden mukaan hän olisi vastustanut muun muassa Kreikalle myönnettyä avustuspakettia.
– Olin vastuussa sen läpiviennistä Suomen eduskunnassa. Luultavasti sekoitatte minut joihinkin kollegoihini, jotka vastustivat minua, Katainen sanoi.
Oulu Nice Soccerin tahtipuikko kokeneisiin käsiin
Jalkapallon naisten liigaa pelaava ONS on värvännyt uudeksi päävalmentajakseen useita kertoja urallaan palkitun 58-vuotiaan Ilkka Marttilan.
ONS on solminut edustusjoukkueen valmentajasopimuksen Ilkka Marttilan kanssa. Marttila ottaa myös vastuulleen seuran valmennuspäällikön tehtävät.
Marttilalla on valmentajakokemusta sekä Ruotsista että Suomesta. Suomessa hän on valmentanut aikaisemmin muun muassa PS Kemiä vuonna 2008. Pelaajakokemusta hänellä on niin ikään Suomen ja Ruotsin sarjoista.
Ilkka Marttila on palkittu moneen otteeseen valmennustyöstään: hänet on muun muassa valittu miesten Ykkösen herrasmiesvalmentajaksi vuonna 2008, Vuoden valmentajaksi Pohjois-Suomen piirissä vuonna 2008, Vuoden Valmentajaksi OLS:issa vuonna 2005 ja Vuoden Valmentajaksi IFK Mariehamnissa 1999.
Marttila seuraa tehtävässään Mauri Holappaa, joka on valmentanut ONS:ia kahden vuoden ajan.
Älypuhelin saattaa laskuttaa ilmaisestakin pysäköinnistä
Easy Park -sovellus ottaa maksun myös puolen tunnin ilmaisen pysköinnin ajalta kauppakeskus Armadassa Lappeenrannassa.
Älypuhelimen pysäköintisovellusta käyttävä asiakas saattaa maksaa ylihintaa pysäköinnistä.
Esimerkiksi Lappeenrannassa kauppakeskus Armadan kiinteistönomistaja tarjoaa kattoparkissa asiakkaille ilmaiseksi ensimmäisen puolen tunnin pysäköinnin. Älypuhelimeen ladattava Easy Park -sovellus alkaa kuitenkin laskuttaa pysäköinnistä heti.
Easy Parkin toimitusjohtaja Stefan Anderson ei ota kantaa yksittäiseen kohteeseen, mutta hän arvelee syyksi tietokatkosta kiinteistönomistajan ja Easy Parkin välillä.
– Easy Park -palvelusovellus pystyy taipumaan erilaisiin käytäntöihin, mutta ilmeisesti tieto ilmaisesta puolen tunnin pysäköinnistä ei ole tullut kirjatuksi järjestelmään, Stefan Anderson toteaa.
Andersonin mukaan yhtiö pyrkii korjaamaan tilanteen mahdollisimman pian.
14-vuotiaan mitta täyttyi ympärillä vellovasta koulukiusaamisesta: "Kouluille selvät keinot toimia heti"
Wenla Hohenthal marssi opettajien puheille, kun kyllästyi katselemaan koulutovereidensa jatkuvaa koulukiusaamista. Hän kirjoitti asiasta myös lapsiasiavaltuutetulle. Tänään hän osallistuu Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamisiltaan.
Wenla Hohenthal ei ole koulukiusattu eikä koulukiusaaja. Hän on 14-vuotias kotkalaistyttö, joka sai jo 13-vuotiaana tarpeekseen ympärillään näkemästään koulukiusaamisesta.
– Tajusin, että kiusaamista ei ole pelkästään se, mitä itse näen vaan sitä on ympäri Suomea. Ajattelin, että asialle pitää tehdä jotain. Kävin puhumassa opettajille ja kerroin, että meidän koulussa kiusataan.
Hohenthal lähetti myös koulukiusaamisesta kirjeen silloiselle lapsiasiavaltuutetulle, Maria-Kaisa Aulalle. Vastausta hän ei saanut.
– Kuulin, että toimistolle tulee tosi paljon kirjeitä ja yhteydenottoja. He eivät ehdi mitenkään ratkoa kaikkia asioita siellä.
Hohenthalin mielestä koulukiusaamisen lopettaminen vaatii nykyistä suoraviivaisempaa toimintaa.
– Kouluilla pitäisi olla selvät keinot toimia, kun kiusaamista ilmenee. Se ei ehtisi mennä niin pitkälle, jos se saataisiin lopetettua heti. Jo alakoulussa ja kotona pitäisi opettaa, että näin ei toimita.
Koulukiusaamisesta pitäisi Hohenthalin mielestä puhua avoimemmin.
Kouluilla pitäisi olla selvät keinot toimia, kun kiusaamista ilmenee.  Jo alakoulussa ja kotona pitäisi opettaa, että näin ei toimita. 
– Kiusatulle ei saa ikinä sanoa, että älä ota vakavasti tai älä välitä. Me emme voi tietää, miltä kiusatusta tuntuu. Pitää puuttua heti, kun saa tiedon kiusaamisesta.
Aktiivinen nuori kuuluu tätä nykyä myös Planin lasten hallitukseen. Se on ryhmä, johon kuuluu parikymmentä 11-18-vuotiasta nuorta eri puolilta Suomea. Lasten hallituksella oli vuosi sitten Beat the Violence -kampanja, jonka aikana nuoret kiersivät kouluissa puhumassa koulukiusaamisesta.
Tiistai-iltana Wenla Hohenthal osallistuu Ajankohtaisen kakkosen koulukiusaamisiltaan.
– Toivottavasti sieltä tulee uusia ideoita, että asia saisi enemmän näkyvyyttä. Toivoisin, että ihmiset ymmärtäisivät asian vakavuuden.
Kolea alkukesä sai suomalaiset Välimerelle, Venäjä ei vetänyt puoleensa entiseen malliin 
Kotimaan matkailu väheni viime kesänä. Etenkin Pirkanmaa ja Lappi menettivät hotelliyöpymisiä. Venäjälle matkoja tehtiin runsas kolmannes vähemmän kuin kesällä 2013.
Suomalaiset matkustivat entistä innokkaammin Välimeren maihin viime kesänä, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Touko-elokuussa Suomesta tehtiin Välimeren maihin 23 prosenttia enemmän matkoja kuin vastavana aikana vuonna 2013. Kreikan ja Turkin matkailu kasvoi liki kolmanneksella.
Viro sen sijaan kiinnosti suomalaismatkailijoita hieman entistä vähemmän. Venäjälle matkustettiin 35 prosenttia vähemmän kuin edelliskesänä. Ruotsiin matkoja tehtiin puolestaan 37 prosenttia enemmän.
Kotimaan matkailu väheni viime kesänä hiukan. Esimerkiksi Uusimaa, Varsinais-Suomi ja Pohjois-Pohjanmaa vetivät ihmisiä, kun mittarina käytetään hotelliyöpymisiä. Varsinais-Suomessa kasvua oli liki neljännes. Hotelliyöpymisillä mitattuna Pirkanmaa ja Lappi olivat menettäjiä. 
Suomalaisten matkailu -tutkimusta varten haastateltiin yli 5 000:tta 15–84-vuotiasta suomalaista.
Tuhopolttosarjasta tuomio tänään 
Kannonkosken kunnantalon ja kahdeksan muun tulipalon sytyttämisestä syytetty mies kuulee tänään tuomionsa Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii miehelle viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Muun muassa Kannonkosken kunnantalon ja hoivakodin tuhopoltoista syytetylle 39-vuotiaalle miehelle luetaan tuomio puoliltapäivin.
Kannonkoskelaisen miehen epäillään sytyttäneen yhdeksän tulipaloa viimeisten kolmen vuoden aikana.
Käräjäoikeus on käsitellyt tapauksia useita päiviä. Syyttäjä vaatii miehelle viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Rovaniemen perussuomalaiset eivät halua yhdistää vesilaitosta energiayhtiöön
Rovaniemen perussuomalaiset eivät halua yhdistää Napapiirin vettä Rovaniemen Energiaan. Perussuomalaisten valtuustoryhmän mukaan energiayhtiön ja vesiliikelaitoksen yhdistäminen on vain tasekikkailua, joka tulee kalliiksi rovaniemeläisille.
Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo, että "Lotvosen keskusta-vasurit nyrkki ruhjoi" läpi vastaavan kikkailun läpi koulutuskuntayhtymän kiinteistöillä.
Torvisen mukaan keskustan ja vasemmistoliiton on otettava järki käteen yhdistämisasiassa.
Etelä-Savosta kaivettu viime viikkoina tryffeleitä
Kaikkiaan Juvan tryffelikeskuksen tarhoilta on tämän ja viime viikona aikana löydetty kuusi tryffeliä, joista suurin on hieman tennispalloa pienempi 58 grammainen tryffeli.
Etelä-Savoon perustetuista tryffelitarhoista on syksyn aikana noussut satoa.
Kaikkiaan Juvan tryffelikeskuksen tarhoilta on tämän ja viime viikona aikana löydetty kuusi tryffeliä, joista suurin on hieman tennispalloa pienempi 58 grammainen tryffeli.
Löytöjä on odotettavissa vielä lisää, sillä tryffelin paras satokausi on tulossa vasta lähiviikkoina. Tryffeleitä etsitään koiran avustuksella, vaikka ensimmäinen tämän syksyn tryffelisienistä löydettiinkin näköhavainnon perusteella.
Ensimmäiset kotimaiset tryffelit löydettiin Juvalta kaksi vuotta sitten. Tryffelien tutkimukseen keskittynyt Juvan tryffelikeskus perustettiin vuonna 2007.
Ajankohtaisen kakkosen haaste kouluille: järjestäkää oma Koulukiusaamis-ilta
A2 haastaa koulut ja tarjoaa starttipaketin: tässä koko ohjelma, 26 minuutin tiivistelmä, 60 keinoa, nettijutut ja chatit. Ota koppi!
Jokeri-pelaajilla keskinäinen palaveri tappion jälkeen – "Puhuttiin oikeita asioita"
Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund löytää vielä paljon parannettavaa joukkueensa pelistä. Hänen mukaansa alkuun on nyt päästy KHL:ssä, mutta seuraavia askelia jo katsellaan.
Jokerit teki hypyn tuntemattomaan, kun se siirtyi täksi kaudeksi jääkiekon KHL-liigaan. Nyt takana on 14 ottelua ja helsinkiläisjoukkue on lohkossaan kolmantena. Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan alku on ollut hyvä.
\- Mutta paljon on parannettavaa. Ne tiukat ottelut, jotka olemme saaneet käännettyä eduksemme, ovat tulleet ennen kaikkea joukkuepelaamisen kautta. Joukkueessa on paljon erilaista taitoa, on hyökkäystaitoa ja puolustustaitoa, mutta niistä on saatava parempi kokonaisuus aikaiseksi, Westerlund pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Westerlundin mukaan joukkueessa on hyviä pelaajia, mutta miten hyvä joukkue Jokereista saadaan, se jää vielä nähtäväksi.
\- En ole koko aikana ajatellut tätä tuloksen kannalta, vaan suorittamisen kannalta. Alkuun on päästy, mutta nyt pitää löytää ne seuraavat askelmat eteenpäin.
Luistelukilpailuun ei kannata lähteä
Vaikka Jokerit on lohkossaan hyvissä asetelmissa, ei Westerlundin mielestä mikään peli ole ennakolta pelattu. Yllätyksiä tapahtuu varmasti ja paljon.
\- Siinä se meidän mahdollisuutemme pitäisi ollakin, että ymmärtäisimme olla vahva joukkue emmekä lähtisi luistelukilpailuun vastustajien kanssa. Siinä he ovat hyviä.
Jokerit kohtaa seuraavaksi Atlantin ja pari päivää tästä Pietarin SKA:n. Pelaajat pitivät maanantain tappio-ottelun jälkeen keskenään palaverin, jossa Westerlundin mukaan ”puhuttiin oikeita asioita”.
\- Kyllä tässä yritetään peruna kuoria kerrallaan. Olemme pelanneet kaksi tiukkaa peliä Atlantia vastaan ja lähdemme nyt kolmanteen yritykseen. Atlant taisi viimeksi kaataa SKA:n kotikentällään, joten siellä on hyväbuumi menossa.
Oulun sataman liikenne saattaa tuplaantua lähivuosina
Näin voimakkaan kasvun mahdollistaisi parhaillaan suunnitteilla oleva uusi syväväylä, joka mahdollistaisi nykyistä isompien laivojen vierailun Oulun satamassa. Uusi, reilut 300 metriä pitkä länsilaituri valmistuu marraskuussa.
Oulun Sataman liikennemäärät saattavat jopa kaksinkertaistua nykyisestään
lähivuosina, arvioi sataman uusi toimitusjohtaja Marko Mykkänen.
Mykkäsen mukaan liikennemäärät
kasvavat voimakkaasti, jos suunnitteilla oleva syväväylä satamaan toteutuu.
Oulun satama suunnittelee parhaillaan syväväylää yhdessä Liikenneviraston
kanssa.
– Syväväylä tarvitaan Ouluun, sillä laivojen koko kasvaa koko ajan. Yhteistyökumppaneidemme sekä asiakkaidemme yhteinen näkemys on, että
Ouluun tarvitaan syvempi väylä, Mykkänen kertoo.
– Asiakkaat hakevat kilpailuetua itselleen muun muassa suurilla
volyymeilla. Haluamme satamana olla tässä kilpailussa mukana, hän jatkaa.
Marko Mykkäsen mukaan syväväylän rakentaminen on koko Pohjois-Suomen
teollisuuden etu.
Rahtimäärät viime vuoden tasolla
Liikennöintiä helpottava yli 300-metrinen Länsilaituri valmistuu Oulun
satamaan marraskuussa.
Oulun sataman rahtimäärät nousevat tänä vuonna viime vuoden tasolle.
– Tässä vaiheessa vuotta sataman kautta on kulkenut tavaraa noin 2,5
miljoona tonnia. Pääsemme ainakin lähelle viime vuoden tasoa eli 3,5 miljoonaan
tonniin, Mykkänen sanoo.
Joensuun kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen kaatui moottoripyörällään syyskuun lopussa. Sairausloma jatkunee vielä ainakin kuusi viikkoa.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen sairausloma jatkuu vielä arviolta kuusi viikkoa. Karjalainen joutui moottoripyöräonnettomuuteen 27.9. Kaupunginjohtajaa sijaistaa työhön paluuseen saakka kaupunginsihteeri Jari Horttanainen.
Kaupunginjohtaja kaatui moottoripyörällä hiekkatiellä Tuupovaaran ja Ilomantsin seudulla. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita osapuolia.
Kaupunginjohtaja loukkaantui lievästi. Karjalainen on ollut hoidettavana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
– Hänet (Karjalainen) on leikattu luumurtuman vuoksi. Hän voi tällä hetkellä hyvin ja kotiutunee sairaalasta kuluvalla viikolla. Sairauslomastaan huolimatta Karjalainen seuraa kaupungin toimintaa ja on vointinsa mukaan organisaation tukena, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan sijaistusjärjestelyt kokouksessaan 6.10.
Lapset koristelivat Yle Tampereen toimituksen ikkunan Tesomalla
Tiistai on lasten päivä Yle Tampereen tilapäistoimituksessa Tesomalla. Lapset muun muassa ajoivat polkuautoilla ja maalasivat toimituksen ikkunaa. Myös Pikku Kakkosen Maltti ja Valtti kävivät kylässä.
Järjestö: Isis ja kurdit taistelevat Kobanesta idässä, etelässä ja lännessä
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan Kobanen alueella, jossa kurdijoukot yrittävät torjua ääri-islamilaisten taistelijoiden etenemisen.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön ja kurdijoukkojen väliset taistelut Pohjois-Syyriassa sijaitsevan Kobanen kaupungin hallinnasta ovat levinneet uusille alueille, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Isis valtasi maanantaina alueita Kobanen itäosassa. Tiistaina islamistitaistelijat olivat vetäytyneet muutaman kadun verran valtaamastaan kaupungin itäosasta, mutta taisteluja oli samaan aikaan levinnyt muualle kaupunkiin, kertoo Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdel Rahman.
Hän kertoi tiistaiaamuna, että katutaisteluja on käyty sekä Kobanen länsi- että eteläosassa, joissa Isis on vallannut joukon rakennuksia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt tiistaina neljä ilmaiskua Isisin asemiin Kobanen lounaispuolella. Abdel Rahmanin mukaan liittouma teki yöllä iskuja Kobanen itä- ja kaakkoispuolella.
AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan kurdilippu liehuu edelleen kaupungin keskustassa Isisin etenemisestä huolimatta. Kobanessa oleva kurdivirkamies Idris Nahsen kertoo AFP:lle, että yöllä kurdijoukkojen ja Isisin välillä käytiin kiivaita taisteluja. Jihadistit ovat hänen mukaansa kaupungin itäosassa ja yrittävät vallata kaupungin, mutta kurditaistelijat pysäyttivät heidän etenemisensä yöllä.
Ilmaiskut auttavat, mutta eivät tarpeeksi, Nahsen sanoo. Hänen mukaansa kurdit ovat yhteyksissä sekä Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan että Turkkiin saadakseen lisää apua.
\- Tarvitsemme kansainvälisen yhteisön tukea. Me joko kukistamme Isisin tai he kukistavat meidät, hän sanoo.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan maanantain taisteluissa Kobanessa kaatui ainakin 34 Isisin taistelijaa ja 16 kurditaistelijaa.
Isisin taistelijat ovat viime viikkoina vallanneet lukuisia kyliä Pohjois-Syyrian kurdialueella  ja yrittäneet vallata Kobanen, joka sijaitsee lähellä Turkin rajaa. Isisin eteneminen on ajanut yli 180 000 ihmistä pakoon Turkkiin.
Lahden kaupunginjohtaja esittää: 500 työntekijän vähennykset ja veronkorotuksia
Investoinnit kasvattaisivat kaupungin velkataakkaa jatkossa noin 30 miljoonan euron vuosivauhtia, selviää kaupunginjohtajan talousarvioesityksestä. Lahti energialta odotetaan ensi vuodelle noin yhdeksän miljoonan euron osinkoja.
Lahden kaupunginjohtajan Jyrki Myllyvirran [talousarvioesitys](http://www.lahti.fi/www/cms.nsf/pages/E779CD8A717285BBC2257D6600253E1A) ensi vuodelle on tasapainossa. Tulos olisi noin neljä miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Pelkästään nollatulokseen pääseminen edellyttää kuitenkin sekä henkilöstövähennyksiä että veronkorotuksia. Kaupunginjohtajan esitys sisältää lähes kuuden miljoonan euron korotuksen kiinteistöveroon.
Työntekijöitä täytyy vähentää arviolta 500 vuoteen 2017 mennessä. Vielä kesäkuussa arvioitiin, että henkilöstövähennysten tarve voisi nousta jopa 700:ään.
Tavoite on, että mahdollisimman suuri osa henkilöstövähennyksistä voitaisiin toteuttaa esimerkiksi eläköitymisten ja sisäisten siirtojen avulla, jotta laajoilta irtisanomisilta ja lomautuksilta vältyttäisiin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton, JHL:n pääluottamusmies Tuula Ojala toteaa, että vähennykset heikentävät väistämättä kaupungin palveluja.
– Erityisesti ikäihmisten arki vaikeutuu, kun henkilökohtainen palvelu vähenee ja sähköisten palvelujen rooli kasvaa, sanoo Ojala. 
Lainaa 2 290 euroa per asukas
Investoinnit kasvattavat kaupungin velkataakkaa myös tulevina vuosina. Ensi vuonna investoidaan noin 80 miljoonalla eurolla, vuosina 2016 ja 2017 noin 60 miljoonalla eurolla. Käytännössä tämä tarkoittaa, että kaupungin velkamäärä nousee vuosittain noin 30 miljoonaa euroa.
Jos kaupungilla on lainaa tämän vuoden lopulla 1 460 euroa per asukas, vuoden 2017 lopussa lainaa on jo 2 290 euroa asukasta kohden.
Talousarvioesitys asettaa odotuksia myös kaupungin yhtiöille. Lahti Energialta kaupungin pitäisi saada osinkoja ensi vuonna noin yhdeksän miljoonaa euroa. Osinkojen ennakoidaan nousevan jatkossa miljoona euroa vuodessa.
Tulevaa sote-uudistusta tai mahdollisia kuntaliitoksia ei talousarviossa ole otettu huomioon asioiden keskeneräisyyden takia.
Lahden kaupunginvaltuusto päättää vuoden 2015 talousarviosta ja vuosien 2015–2017 taloussuunnitelmasta 24.11.2014.
Oululainen The Scenes mittavalle kiertueelle Iso-Britanniaan ja Irlantiin
Yhtyeen toinen levy julkaistaan Iso-Britanniassa 27.10. Beige-albumi soi toukokuussa YleX:n viikon albumina. 
Kokeellista rockia soittava **The Scenes **suuntaa lokakuun lopussa Brittein saarille jo toiselle pitkälle kiertueelle tänä vuonna. Kiertue alkaa 30.10. ja kestää marraskuun loppuun. Kiertue sisältää mm. yhdeksän keikkaa legendaarisen ska-yhtyeen **The Specialsin** lämmittelijänä. Lähes kaikki yhteiskeikat The Specialsin kanssa on jo loppuunmyyty, esimerkiksi Lontoon maineikas Roundhouse on täynnä kolmena iltana peräkkäin.
The Scenesin toinen albumi _Beige_ julkaistiin Suomessa huhtikuussa 2014 ja sitä [Oululainen The Scenes kasvoi nopeasti ulos murrosiästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215819). Lokakuun 27. päivä albumi julkaistaan myös Iso-Britanniassa. Yhtye oli toukokuussa Britanniassa neljän viikon kiertueella, johon kuuluivat klubikeikkojen lisäksi festivaalit The Great Escape, Liverpool Sound City, Dot to Dot Festival ja Live At Leeds.
**The Scenesin tulevat keikat:**
18.10 Oulu, Nuclear Nightclub
30.10 Norwich (UK), UEA w/ The Specials 
1.11 London (UK), Nightmare Festival 
3.11 Dublin (IE), Olympia w/ The Specials
4.11 Belfast (UK), Ulster Hall w/ The Specials 
5.11 ewcastle (UK), Think Tank 
13.11 London (UK), Roundhouse w/ The Specials 
14.11 London (UK), Roundhouse w/ The Specials 
14.11 London (UK), Barfly 
15.11 London (UK), Roundhouse w/ The Specials 
17.11 Brighton (UK), The Dome w/ The Specials 
18.11 Bournemouth (UK), Academy w/ The Specials 
19.11 London (UK), Old Blue Last 
23.11 Southampton (UK), Joiners 
25.11 Manchester (UK), Gulliver’s 
27.11 Bristol (UK), Start The Bus 
28.11 Liverpool (UK), Studio 2 
**Lue myös: **
[Oululainen The Scenes: Euroopan kiertueesta tulee melkoista sähellystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215821)
Suurten perheiden äideistä yhä useampi vailla työtä
Lasten määrä ei vaikuta isien työllisyyteen. Työelämässä on enemmän äitejä kuin lapsettomia miehiä.
Äitien työllisyys vähentyi vuodesta 2012 vuoteen 2013, selviää Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Äitien työttömyys korostuu perheissä, joissa on pieniä lapsia tai vähintään kolme lasta. Kaikkien lapsiperheiden äitien työttömyysaste on noussut hieman. 
Niissä perheissä, joissa lapsia on yksi, äitien työllisyys pysyi ennallaan vuodesta 2012 vuoteen 2013. Vähintään kolmen lapsen perheissä äitien työllisyysaste puolestaan on laskenut 8 prosenttiyksikköä. Lasten määrä ei vaikuta isien työllisyyteen, kertoo Tilastokeskus.
Hankalinta on työn kannalta perheissä, joissa nuorin lapsi on alle 3-vuotias. Tällaisten perheiden äitien työllisyysaste laski vuodesta 2012 vuoteen 2013 viisi prosenttiyksikköä. Näissä perheissä myös isien työttömyys on yleistynyt. Muun ikäisten lasten isien työttömyys väheni hiukan.
Viime vuonna isien työllisyysaste oli 91 prosenttia. Lapsettomista miehistä puolestaan 73 prosenttia on töissä. Samaan aikaan lapsettomista naisista 78 prosenttia oli töissä ja lapsiperheiden äideistä 74 prosenttia.
Bianchin turma herätti puheet rajuista F1-muutoksista - "Ulkonäkö sivuseikka"
Puheet suljetuista ohjaamoista nousivat jälleen esiin Jules Bianchin vakavan onnettomuuden jälkeen. 
Williamsin-tallin suorituskyvystä vastaava päällikkö Rob Smedleyn mukaan F1-autoihin olisi teknisesti helppoa asentaa kuljettajille suljetut ohjaamot. Ajatus suojakupujen asentamisesta nousi jälleen esiin Jules Bianchin vakavan loukkaantumisen jälkeen.
25-vuotias Bianchi sai sunnuntain Japanin osakilpailun onnettomuudessa vakavia päävammoja.
Suljetuista ohjaamoista on keskusteltu jo vuodesta 2009 lähtien, kun Felipe Massa loukkasi päänsä Unkarin GP:ssä. FIA on jo tehnyt kokeita suojakupujen kanssa.
\- Teknisesti ajatus on helppo toteuttaa, Smedley [kommentoi suojakupuja Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/116193)
Smedley ei osaa arvioida, olisiko Bianchin vakava loukkaantuminen voitu estää suljetulla ohjaamolla.
\- Minulla ei ole aavistustakaan, olisiko se auttanut Julesin onnettomuudessa. Emme voi tietää kuinka vahva kenenkään auto on tuollaisessa tilanteessa.
Williams-pomon mielestä autojen ulkonäkö on sivuseikka, kun puhutaan turvallisuudesta.
\- Suojakupujen asentaminen muuttaisi F1-autojen ulkonäköä paljon. Muuttaisiko se formuloita hieman? Jos vertaa vuoden 1950 F1-autoja ja vuoden 2014 F1-ajokkeja, ovat autot kovin erilaisia. Jotkut esteetikot voivat olla kupuja vastaan, mutta minulle ulkonäkö on sivuseikka.
Yeah, yeah, tässä tulemme!
Vuonna 1964 maailma oli __beatlemanian__ kourissa. **Richard Lesterin** ohjaama ensimmäinen **The Beatles** -elokuva __A Hard Day's Nigh__t sai ensi-iltansa vuonna 1964, 50 vuotta sitten. Aikanaan halvalla ja nopeasti tehty mustavalkoinen elokuva onnistui monessa mielessä yli odotusten.
Elokuvan ensi-ilta Lontoossa oli eräs vuoden suurimmista mediatapahtumista. **Prinsessa Margaret** oli paikalla ja koko **Piccadilly Circus** oli koristeltu valtavan kokoisilla **Johnin, Paulin, Georgen** ja **Ringon** kasvokuvilla. Yhtyeen kotikaupungissa Liverpoolissa ensi-ilta oli tätäkin suurempi spektaakkeli: yli sata tuhatta ihmistä oli vastassa The Beatlesia lentokentällä ja kaupungilla, ylipormestari toivotti Beatlesit tervetulleeksi juhlavastaanotolla kaupungintalolla, poliisisoittokunnan soittaessa Beatlesin musiikkia.
**Jonathan Gould** kirjoittaa kirjassaan __Can’t buy me love__, että __A Hard Day’s Nigh__t -elokuva esittää  ”nuoret ja huolettomat sankarit seikkailemassa hätäilevien ja hölmöjen aikuisten maailmassa”. Mutta tämä puolen vuosisadan ikäinen elokuva on paljon muutakin.
__A Hard Day’s Night__ -elokuvan synnystä tiedetään, että amerikkalainen **United Artists** -elokuvayhtiö ehdotti The Beatlesille ja heidän managerilleen **Brian Epsteinille** elokuvan tekoa syksyllä 1963. Yhtiön ajatuksena oli tuottaa halvalla musikaalihenkinen elokuva, jolla olisi hyvä markkinoida The Beatlesia Amerikassa. Englannissa tartuttiin tähän syöttiin ja elokuva tehtiin, mutta siitä tuli jotakin muuta kuin pelkkä mainoselokuva. Miksi __A Hard Day’s Nightistä__ tuli parempi elokuva kuin alun perin oli tarkoitus?
Kun __A Hard Day's Night__ syntyi, musiikkielokuvan perinne oli jo olemassa. Viisikymmenluvun rock-elokuvat olivat näyttäneet suuntaa: __Rock'n Roll Revue__ (1955), __The Girl Can’t Help It__ (1956), __Rock Around the Clock__ (1956) ja  **Elvis**-elokuva Jailhouse Rock (1957). Myös jazzelokuvat, kuten __Jazz On A Summer’s Day__ (1960) esittivät nuorisokulttuuria ja uutta musiikkia.
<em>A Hard Day’s Night</em> oli monessa suhteessa erikoistapaus.
Voidaan silti sanoa, että __A Hard Day’s Night__ oli monessa suhteessa erikoistapaus. Sen aiheena ja pääosassa oli jo maailmankuulu yhtye, joka itse sävelsi, sanoitti, soitti, lauloi ja näytteli. Myös musiikillisesti oltiin vakaalla ja selkeällä pohjalla: Lennon/McCartney -kaksikko takasi musiikin laadun. Ja kyseessä ei ollut suureellinen Hollywood-tuotanto, vaan pohjana oli brittikomedian pienimuotoisempi ja kotikutoisempi perinne.
Vaikka elokuva vaikuttaa spontaanilta ja improvisoidulta, se oli käsikirjoitettu. Sen käsikirjoitti brittiläinen näytelmäkirjailija **Alun Owen**, kokenut tv-käsikirjoittaja ja ohjaaja Richard Lesterin yhteistyökumppani __The Dick Lester Shown__ ajoilta. Eräs syy hänen valintaansa oli, että hän tunsi liverpoolilaisen slangin ja puhetyylin. Ja kuten ohjaajakin, myös hän oli Beatlesin valitsema: yhtye oli alusta lähtien sitä mieltä, että jos elokuva tehdään, sen pitää olla hyvä. Elokuvan ohjaaja Richard Lester on amerikkalainen, Englantiin asettunut ohjaaja. Hän muutti Lontooseen vuonna 1953, olleessaan parikymmenvuotias.
The Beatlesin jäsenillä oli esiintymiskokemusta sekä lavalta että lehdistötilaisuuksista, mutta antoiko se heille valmiuksia näyttelijöinä? Itse asiassa John, Paul, George ja Ringo suoriutuivat elokuvarooleistaan varsin hyvin, ehkä siksi, ettei heidän tarvinnut juurikaan näytellä elokuvassa. Heillä oli toki vuorosanansa ja roolinsa, mutta pääasiassa he vain olivat oma itsensä.
__A Hard Day’s Nightissa__ on nähty vaikutteita monelta taholta. Elokuvan kulttuurisena taustana on mainittu esimerkiksi Hollywoodin slapstick-komediat, aiemmat brittikomediat, ranskalainen uusi aalto (esim. **Truffaut, Godard** ja **Chabrol**), kuten myös Lesterin kokemus tv-mainosten tekijänä. Elokuvassa on nähty myös monia viittauksia elokuvan historiaan, esimerkiksi **Marx-veljesten** ja** Charlie Chaplinin** elokuviin.
Elokuvaa esitettiin monilla eri nimillä ympäri maailmaa.
Elokuvan nimi__ A Hard Day's Night__ oli Ringon värikkäästä puheenparresta lainattu sanonta, mutta se ei kelvannut nimeksi maailmalla, vaan elokuvaa esitettiin monilla eri nimillä ympäri maailmaa. Meillä Suomessa elokuva oli __Yeah! Yeah! Tässä tulemme!__, ja esimerkiksi Saksassa __Yeah! Yeah!__, Italiassa __Tutti per uno__ eli kaikki yhden puolesta, Ranskassa ”neljä poikaa tuulessa”, ja Brasiliassa ”jee-jee-jeen kuninkaat”.
Elokuvan työnimenä oli ollut __Beatlemania__, ja sen lopullinen nimi keksittiin ja päätettiin aivan loppusuoralla. John Lennon sävelsi ja sanoitti pikapikaa elokuvan nimikappaleen, hyvin lyhyellä varoitusajalla, elokuvan kuvausten jo päätyttyä.
Elokuva oli onnistunut ja menestynyt: taloudellisesti tuo onnistuminen oli toki odotettavissa, mutta elokuva oli myös arvostelumenestys lehdistössä. Se myös sai vuonna 1964 kaksi __Oscaria__: käsikirjoituksesta ja musiikista. Mutta tuo musiikki-Oscar ei tullut The Beatles -yhtyeelle, vaan yhtyeen tuottajalle **George Martinille**! Seuraavana vuonna The Beatles sentään palkittiin __Grammylla__.
Elokuvan käsikirjoittaja **Alun Owen** on sanonut että __A Hard Day’s Night__ kertoo enimmäkseen Beatlejen suhtautumisesta toisiinsa ja kaikkiin muihin. **Jonathan Gould** kirjoittaa, että elokuva avautuu äkäisten kohtaamisten sarjana, ja että tarjolla on todellista komediaa kun luokkarajat, alueellisuus ja sukupolvet kolaroivat maukkaasti. Englantilaiset katsojat varmaankin ymmärsivät hyvin tuon eteläisen ja pohjoisen Englannin ja yhteiskuntaluokkien vastakkainasettelun, mutta saattaa olla, että käsikirjoitus oli ainakin 1960-luvun suomalaisille liian englantilainen. Toisaalta, jos täällä ei ymmärretty elokuvan sisältöä ja hienovaraisia viittauksia, täällä ymmärrettiin elokuvan toinen puoli: The Beatles ja sen musiikki.
Beatles-elokuvaklassikko__ A Hard Day's Night__ **Filmiryhmässä** 16.10. ja 21.10. Vieraina **Jake Nyman** ja **Asko Alanen**. Toimittajana **Jukka Mikkola**.
Tältä se näytti ja kuulosti, 50 vuotta sitten, nyt remasteroituna:
Tässä epävirallisempaa "behind the scenes"-materiaalia:
A Hard Day's Night oli paitsi elokuva, myös The Beatlesin kolmas albumi:
The Beatles YLEn haastattelussa vuonna 1965 (Elävässä arkistossa):
Pitempi versio samasta haastattelusta englanniksi (Elävässä arkistossa):
Ohjaaja Richard Lesterin haastattelu vuonna 1965 (Elävässä arkistossa):
Näpit pelissä
**Laura Hynninen päätti jo 3-vuotiaana, että hänestä tulee harpisti. Kahdeksan vuotta myöhemmin hän sai vanhemmiltaan tahtonsa läpi ja pääsi harpputunneille. Soittimen tekniset haasteet hankalasta virittämisestä monimutkaisiin jalkapedaaleihin ja kipeytyviin sormenpäihin eivät Lauraa lannistaneet, vaan musiikki vei hänet mukanaan aina ammattilaiseksi asti. Tänä iltana hän soittaa Alberto Ginasteran konserton, joka tempaisee tämän romanttisen soittimen ulos enkelikaavustaan ja osoittaa, miten moderni ja hurja soitin harppu voi olla.**
”On todella mieluisaa soittaa tällaista kappaletta, jossa on samalla kauneutta ja vääntöä. Ginastera on selvästi tuntenut harpun instrumenttina – hän kirjoittaa hienoja efektejä, joissa harppua rummutetaan, tehdään rapisevia kynsiglissandoja ja vaihdetaan sävelkorkeutta pedaaleilla” Laura kertoo. Yksi konserton haasteista on saada sooloharppu kuulumaan värikkäästi katetun orkesterin läpi. ”Orkesterissa on paljon lyömäsoittimia ja muita herkullisia, kovia ääniä ja siksi olen yrittänyt bodata näppini rautaiseen kuntoon.” 
  Harpistin näpit ovatkin aikamoisella koetuksella, sillä niihin kohdistuu näppäillessä valtava paine. Vuosien harjoittelu muuttaa sormenpäiden ihon hyvin paksuksi.  ”Voin melkeinpä ottaa kuuman pellin uunista paljain sormin, eikä tunnu missään. Myöskään kosketusnäyttöiset puhelimet eivät toimi minun sormillani”, Laura nauraa.
**Haave harpusta syntyi oopperassa**
Lauran rakkaus harppuun syttyi vanhassa Kansallisoopperassa Helsingin Bulevardilla, jossa hän lapsena istui seuraamassa isänsä, baritoni Jorma Hynnisen oopperaesityksiä. Lavan vieressä olevasta aitiosta näki hyvin orkesterimonttuun, jossa Lauran huomio kiinnittyi kookkaaseen ja koristeelliseen soittimeen. ”Väliajalla kävin aina häiritsemässä harpisti Riitta Paavolan virityshetkeä”, Laura nauraa. 
  Aluksi Laura soitti pianoa ja viulua, mutta alkoi sitten itsepintaisesti vaatia vanhemmiltaan harpputunteja. Lopulta he antoivat periksi ja 11-vuotias Laura pääsi Riitta Paavolan oppiin. Tuohon aikaan ei ollut vielä helppoa ostaa ja myydä pieniä harppuja, joten Lauralle hankittiin suoraan iso konserttiharppu. ”Minulla oli pino kirjoja jalkojeni alla, enkä ylettänyt käsillä alimpiin kieliin”, Laura muistelee. 
  Vanhempien pelkäämää kyllästymistä ei tapahtunut ja jo teini-ikäisestä asti Lauran kalenteri alkoi täyttyä esiintymisistä. Ensimmäisen vakituisen orkesterikiinnityksensä hän sai Kansallisoopperasta, jossa hän työskenteli kaksitoista vuotta. Tammikuussa 2013 Laura aloitti RSO:ssa, jossa hän viihtyy erinomaisesti.
**Haasteiden harppu**
Jokaisessa soittimessa on omat haasteensa, mutta ainakin maallikon näkökulmasta niitä on harpulle kasattu melkoinen määrä. ”Kieliä näppäillessä äänestä tulee helposti suttua, niin sanottuja kynsiääniä ja kaikkea epätarkkuutta. Moni oppii soittamaan vikkelästi, mutta ei vikkelästi ja mojovasti”, Laura selittää. Harpussa myös kaikki äänet jäävät soimaan, jos niitä ei sammuta. ”Lisäksi harpulla on melkein mahdotonta soittaa staccato eli lyhyesti ja terävästi, mutta myös melkein yhtä mahdotonta soittaa legato eli sitoen.” Virittäminen onkin sitten oma luku sinänsä. ”Debussy on sanonut, että harpisti käyttää puolet elämästään virittämiseen ja toisen puolen soittaen epävireistä soitinta”, Laura huokaa.  
  Multitasking-kykyjäkin tarvitaan. ”Soittaessa joutuu liikuttamaan kaikkia neljää raajaa ja kohdistamaan katsetta nuottiin, harpun kieliin ja kapellimestariin, sekä tietysti kuuntelemaan itseään ja orkesteria”, Laura kuvailee. Samaan aikaan kun kädet työskentelevät kielien kanssa, jalat vaihtavat sävelkorkeuksia painelemalla seitsemää erilaista pedaalia. Jokaisesta kielestä tulee pedaalien avulla kolme erikorkuista ääntä. Hankaluus on siinä, että pedaalia täytyy usein vaihtaa jo ennen kuin kyseinen ääni tulee teoksessa ajankohtaiseksi. Jos tällöin laittaa pedaalin väärään asentoon, on hyvin hankala jäljittää, missä virhe tapahtui. Lauralle onkin kehittynyt hyvä havainnointikyky, mistä on hyötyä myös konserttisalin ulkopuolella. ”Teini-ikäiset tyttäreni kehuvat, että olen maailman paras autokuski”, nauraa Laura.
**
RSO:lle uusi harppu Chicagosta**
Marraskuussa Laura Hynninen lähtee Lyon & Healyn harpputehtaalle Chicagoon valitsemaan RSO:lle uutta kakkosharppua. ”Harput eivät jousisoitinten tapaan parane vanhetessaan, vaan kielten aiheuttama veto väsyttää puun niin, ettei se jaksa resonoida parhaalla mahdollisella tavalla. Uusi harppu soi parhaiten pari vuotta käyttöönoton jälkeen”, Laura kertoo.
  Puiden annetaan ensin kuivua muutama vuosi, ennen kuin niistä aletaan työstää soitinta. Lauraa odottaa tehtaalla kymmenien harppujen rivistö, joista hän valitsee sopivimmat kokeiltavaksi tehtaan omassa konserttisalissa. ”Kun oikea harppu tulee kohdalle, sen kuulee heti”, sanoo Laura.
Satu Kahila
**KATSO** Laura Hynnisen harpputietoiskut:
**[Numero 1](http://instagram.com/p/t7TiWCjFKr/?modal=true)**: Millä Laura tasoittaa sormenpäitään?
**[Numero 2](http://instagram.com/p/t-Joh-DFO2/?modal=true)**: Harpistin jalkapeli
**[Numero 3:](http://instagram.com/p/uFVreJjFEY/?modal=true)** Harpun viritys on hikistä hommaa!
**[Numero 4](http://instagram.com/p/uIRPxljFMU/?modal=true)**: Miten harppua kuljetetaan?
Turbonegro rikkoi rajoja myös fanikerhollaan
Norjalainen death punk -yhtye Turbonegro julistautui 1990-luvulla rockin uudeksi messiaaksi ja loi ympärilleen kansainvälisen "fanilaivaston". Yhtye vieraili Provinssirockissa vuonna 2005, jolloin bändin laulaja Hank Von Helvete ja basisti Happy-Tom pureskelivat haastattelussa yhtyeen saavuttamaa kansainvälistä suosiota, joka oli fanaattisinta Suomen Oulussa.
Turbonegro perustettiin jo 1980-luvulla. Läpimurron yhtye teki seuraavalla vuosikymmenellä, viimeistään Apocalypse Dudes -levyllä (1998).
Alkuaikoinaan Turbonegro tehosti lavakarismaansa gootti- ja death metal -tyylisellä pukeutumisella. 1990-luvulla bändi vaihtoi mustan nahan farkkuihin ja lisämausteena asusteisiin sotkettiin stereotyyppisiä elementtejä homojen alakulttuurista. Esimerkiksi Tom Of Finlandin laivastopoika- ja koppalakki-hahmojen vaikutteet oli selvästi nähtävissä rokkareiden asukokonaisuuksissa. Homoteema kuului myös monissa yhtyeen kappaleissa. Lisäksi bändi oli alkuajoistaan lähtien pyrkinyt shokeeraamaan yleisöä myös poliittisesti.
Yhtyeen laulaja **Hank Von Helvete** (Hans Husby) kärsi 90-luvun lopussa pahasta huumeriippuvuudesta ja Turbonegro jäi neljäksi vuodeksi tauolle. Yhtye teki paluun vuonna 2003, tuolloin bändin ympärille kasvanut fanikerho oli paisunut jo kansainväliseksi liikkeeksi.
Turbojugendeiksi nimettyjä fanikerhon haaraosastoja oli vuonna 2005 yli tuhat. Eksoottisimmat kerhot löytyivät Dubaista ja Etiopian Addis Abebasta, joissa epäsovinnaisen yhtyeen fanit olivat joutuneet ainakin internetsensuurin hampaisiin.
Hank Von Helvete ja basisti **Happy-Tom** (Thomas Seltzer) puhuivat yhtyeensä suosiosta vuonna 2005 Yle Liven haastattelussa Seinäjoen Provinssirockissa.
KISSillä oli armeijansa. Me halusimme laivaston.
Oulun Turbojugend-osasto oli maailman viidenneksi suurin ja haastattelussa Helvete sekä Tom kehuivat sitä myös yhdeksi fanaattisimmista ja uskollisimmista. Itse asiassa Turbonegron ihailijakerho oli haastatteluvuonna noussut internetkyselyn perusteella faneille jo tärkeämmäksi, kuin itse Turbonegro.
Raportti: Terroristit saavat pitää kansalaisuutensa useimmissa EU-maissa
Joissain maissa peruminen on mahdollista vain, jos henkilöllä on myös jonkin toisen maan kansalaisuus. Asiaa pohditaan parhaillaan Suomessa.
Terrorismiin liitetyiltä henkilöiltä voidaan perua kansalaisuus seitsemässä EU-maassa, käy ilmi Euroopan muuttoliikeverkoston (EMN:n) [selvityksestä](http://www.emn.fi/files/1051/Compilation_for_wider_dissemination_FI_Ad_hoc_Revoking_citizenship_due_to_acts_of_terrorism_or_other_serious_crime.pdf).
Nykyisen lainsäädännön perusteella kansalaisuus on mahdollista perua terrorismiin osallistuneilta henkilöiltä Virossa, Ranskassa, Belgiassa, Bulgariassa, Alankomaissa, Sloveniassa ja Britanniassa.
EMN selvitti asiaa Suomen sisäministeriön maahanmuutto-osaston pyynnöstä. Kaikkiaan vastauksia saatiin 22 maasta. EMN huomauttaa, että selvitys ei edusta maiden virallisia kantoja, sillä vastaukset ovat EMN:n paikallisten yhteyspisteiden keräämiä.
Raportista ilmenee, että käytännöt vaihtelevat sen suhteen, keneltä kansalaisuus voidaan perua. Joissain maissa peruminen on mahdollista vain, jos henkilöllä on myös jonkin toisen maan kansalaisuus. Silläkin on merkitystä, onko henkilö saanut kansalaisuuden syntyessään vai vasta myöhemmin.
Ulkomaille lähtevät taistelijat Suomenkin huolena
Suomessa kansalaisuutta ei voi menettää terrorismiin tai muihin vakaviin rikoksiin syyllistymisen nojalla. Tällaista lakimuutosta ei myöskään ole vireillä ainakaan toistaiseksi.
Sisäministeriössä kuitenkin selvitetään, mitä ääriliikkeisiin kuuluville kaksoiskansalaisille voitaisiin jatkossa tehdä. Suomen kansalaisuuden peruminen on ollut esillä yhtenä vaihtoehtona.
Suojelupoliisi on arvioinut, että Suomesta on lähtenyt Syyrian taisteluihin kymmeniä henkilöitä. Heistä suuri osa toimii todennäköisesti Isis-järjestössä.
EMN on EU-maissa ja Norjassa toimiva tutkimus- ja tiedonvaihtoverkosto. EMN:n Suomen-piste toimii Maahanmuuttoviraston yhteydessä.
Ruotsiin tuotava miljoonia tonneja jätettä – jätteenpolttouuneja rakennetaan kolminkertaisesti yli oman tarpeen
Ruotsiin tuodaan laivalasteittain jätettä eri puolilta Eurooppaa. Jätteenpoltto energiantuotantoon on kiistelty aihe, mutta laitoksen asukkaiden lämpölaskua se pienentää.
Ruotsissa jätteenpoltto on noussut merkittäväksi energiantuotannon haaraksi. Maassa on jo 32 jätteenpolttolaitosta ja uusia rakennetaan kaiken aikaa.
[Ruotsin Radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5984169) mukaan kahden vuoden kuluttua maan jätteenpolttokapasiteetti on 6,6 miljoonaa tonnia vuodessa. Ruotsissa tuotetaan vuosittain runsaat kaksi miljoonaa tonnia jätettä, joten maahan on tuotava suuria määriä jätteitä, jotta polttolaitokset voisivat toimia.
Viime vuonna maahan tuotiin polttokelpoista jätettä ulkomailta noin 830 000 tonnia ja määrä nousee tänä vuonna 1 - 1,5 miljoonaan tonniin, kertoo Ruotsin jäteyritysten yhteistyöjärjestö Avfall Sverige.
Jätteitä tuodaan laivoilla eri puolilta Eurooppaa, mm. Norjasta, Britanniasta ja Irlannista.
Ruotsin radion mukaan Vesteråsissa hiljattain käyttöön otettu jätevoimala toimii pääsääntöisesti ulkomailta tuodulla jäteraaka-aineella.
Laajamittainen energiantuotanto jätteillä jakaa mielipiteitä. Jätteenpolttoyrittäjien mukaan toiminta on ympäristön kannalta järkevää, koska lähtömaissa jäte päätyisi kaatopaikalle. Esimerkiksi Irlannissa ja Britanniassa ei ole tarpeeksi polttolaitoksia, joissa jätteen sisältämä energia voitaisiin hyödyntää.
Polton vastustajat painottavat, että jätemateriaalien kierrättäminen olisi järkevämpää. Polttaminen vie mahdollisuuden kierrätykseen ja aiheuttaa valtavan tuhkamäärän, joka myös on sijoitettava jonnekin.
Västeråsin jätepolttolaitoksen omistaja Mälarenergi huomauttaa, että jätteiden polttaminen hyödyttää alueen asukkaita. Jätteenpoltto alentaa yhtiön asukkaiden lämpölaskua 35 prosenttia, yhtiö sanoo.
HIFK vahvisti huippulupauksen siirron: "Saatiin maaliin viime yönä"
IFK:n urheilutoimenjohtajan mukaan Nikolai Goldobinin siirtoa valmisteltiin muutaman viikon ajan.
Jääkiekon SM-liigan HIFK on vahvistanut nuoren venäläislupauksen Nikolai Goldobin sopimuksen. NHL-seura San Jose Sharksin viime kesän ensimmäisen kierroksen varaus saapuu Suomeen keskiviikkona.
Goldobin siirtyy Helsingin IFK:hon lainasopimuksella, joka kattaa kuluvan kauden. Kaksi viime kautta Kanadassa OHL-junioriliigan Sarnia Stingissä pelannut 19-vuotias Goldobin teki kesällä Sharksin kanssa kolmevuotisen tulokassopimuksen. Sharks kuitenkin katsoi, että Euroopassa pelaaminen on Goldobinille paras vaihtoehto tässä vaiheessa uraa.
\- Sharks ja Nikolain agentti etsivät hänelle parasta mahdollista sijoituspaikkaa Euroopassa. Tätä siirtoa on valmisteltu muutaman viikon ajan ja se saatiin maaliin viime yönä, IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi.
Moskovassa syntynyt Goldobin pelasi kahdella kaudella OHL-junioriiigan Sarniassa 135 runkosarjan ottelua. Hän teki niissä tehot 68+94=162. Viime kaudella venäläislupaus teki 67 ottelussa 94 (38+56) pistettä.
Millaista avoimuutta, millaisia käytöstapoja toivot kuntapoliitikoilta?
Kun kuntapoliitikot ovat erimielisiä, miten se saa tulla esiin julkisuudessa? Millaisia "pöytätapoja" odotatte kunnallispoliitikoilta? Tuleeko riidat pitää kokoushuoneiden seinien sisällä? Mitä asioita poliitikko saa tuoda julkisuuteen ja mitä ei?
Likapyykki pestään kotona, muistuttaa Forssan valtuustoryhmien hyväksymä valtuustosopimus. Sen mukaan keskinäisiä erimielisyyksiä ei viedä mediaan, vaan ne puidaan osapuolten kesken. Valtuutettu noudattaa hyvää käytöstä ja tyytyy enemmistön päätöksiin. Mitä mieltä olet, miten tällainen sopimus vaikuttaa julkiseen keskusteluun?
Myös Hämeenlinnan valtuusto hyväksyi hieman vastaavanlaisen keskinäisen valtuustoryhmien sopimuksen, mutta onko se jäänyt kuolleeksi paperiksi? Riidat ovat räiskyneet jo pitkään lehtien mielipidepalstoilla ja sosiaalisessa mediassa. Missä kulkee raja: milloin normaali eri mieltä oleminen ja mielipiteiden ilmaisu muuttuu tukkanuottasilla oloksi, silkaksi riitelyksi? Osaavatko kuntapoliitikot enää käyttäytyä?
Kun kunnallispolitiikassa valitut edustajat hoitavat yhteisiä asioita, milloin poliitikko voi hyssytellä tai vaieta? Ja milloin suorastaan pitää olla hiljaa? Mikä kuuluu kuntalaisille ja mikä ei?
Suomalaisyritys kehitti lehmille ilmastorehun
Raisioagro kehitti rehun, joka vähentää nautakarjan typpi- ja metaanipäästöjä. Ilmastovaikutukset syntyivät kuitenkin sivutuotteena. Varsinainen tarkoitus oli saada lehmät tuottamaan enemmän maitoa.
Voi loppui kaupoista vuonna 2011. Levitepula sai rehuyritys Raisioagron tutkimusosaston tuumaustauolle. Mitä jos lehmät saisi lypsämään enemmän, proteiinipitoisempaa ja rasvaisempaa maitoa?
Yhdistelemällä vanhoja ja tekemällä uusia tutkimuksia mm. Helsingin yliopiston ja MTT:n kanssa syntyi Benemilk-rehu. Yrityksen mukaan se saa sekä lehmät voimaan paremmin että tuottamaan enemmän maitoa kuitenkaan kuluttamatta enempää rehua.
Raisioagron tutkimus- ja kehitysjohtajan ja Helsingin yliopiston dosentin Ilmo Arosen mukaan rehu on myös ilmastotuote.
– Se, kuinka paljon maitoa lehmä tuottaa rehukiloa kohti, parani yhdeksän prosenttia. Tämä on mitä suurimmassa määrin ympäristöteko.
Ne ovat ihan hurjia lukuja, mitä on ennustettu ruuankulutuksen ja etenkin maidonkulutuksen kasvusta.
Nautakarjan suhteen olisi syytä olla nykyistä ympäristötietoisempi. Lehmät nimittäin tuprauttelevat ilmakehään metaania, joka on noin 25 kertaa voimakkaampi kasvihuonekaasu kuin hiilidioksidi. [Yksi lehmä tuottaa sitä vuodessa 50–100 kiloa](http://yle.fi/uutiset/ilmastonmuutoksen_avaintekija_lehmien_royhtaykset/5277901).
– Jos ajatellaan tuota mainitsemaani yhdeksää prosenttia, tarkoittaa se sitä, että metaanin muodostus maitokiloa kohti pienenee vähintään tämän määrän.
Muutaman lehmän syömisiin puuttumalla ei kuitenkaan pelasteta maapalloa, sillä  metaania syntyy myös fossiilisista polttoaineista, riisinviljelystä ja kaatopaikoista. Arosen mukaan metaanipäästöjen väheneminen ei kuitenkaan ole rehun ainut ympäristöteko. Sen avulla pystyttiin vähentämään myös lantaan päätyneen typen määrää. Tutkimuksesta riippuen typen hyödyntäminen parani 5–17 prosenttia.
– Tämä tarkoittaa sitä, että lannan ja virtsan mukana hukkautuu typpeä paljon vähemmän. Typpioksiduuli on kaikkein voimakkain kasvihuonekaasu. Sen suhdeluku hiilidioksidiin verrattuna on 298.
Rehulla lisää voita leivälle
Tärkein tarvoite ei tietenkään ollut pelastaa maailmaa lehmänmaidolla, vaan saada lehmät lypsämään enemmän. Tarkoitus oli saada lehmä tuottamaan sama määrä maitoa vähemmällä rehulla tai vaihtoehtoisesti saada entinen määrä maitoa vähemmällä määrällä lehmiä.
Tämä tuo ilman muuta lisätuloja koko maitoketjuun.
Raisioagron mukaan Suomi voisi tuottaa joka vuosi 39 miljoonaa voipakettia ja 2,5 miljoonaa rahkapurkkia enemmän, jos lehmät söisivät uutta rehua. Yrityksen oman arvion mukaan riihikuivana rahana tämä tarkoittaisi 80 miljoonaa euroa painavampaa tilipussia suomalaisille maidontuottajille. Kuluttajahintojen laskua tämä ei silti välttämättä tarkoita.
– Tämä tuo ilman muuta lisätuloja koko maitoketjuun. Samoilla panoksissa saadaan enemmän rasvaa, valkuaista ja maitolitroja.
Jotta lehmä saatiin tuottamaan enemmän, piti ensin ymmärtää, miten lehmä muuttaa rehun maidoksi, rasvaksi ja valkuaiseksi ja miten rehun koostumus ja sen sisältämät rasvahapot vaikuttavat maidon laatuun.
Keskeisintä prosessissa ovat rehun rasvahapot. Yritys ei paljasta rehun yksityiskohtaista rasvahappokoostumusta, koska patenttihakemukset eivät ole vielä menneet vielä läpi.
– Kovin monityydyttymättömät eli pehmeät rasvat eivät ole lehmän maidontuotannon ja maidon valkuaispitoisuuden kannalta hyviä. Sen sijaan tietyt pitkäketjuiset, tyydyttyneet rasvat ovat lehmälle hyödyllisiä, mutta sekään ei ole niin yksiselitteistä.
Lehmäkin voi syödä olon paremmaksi
Periaatteessa rehu toimii siten, että se parantaa lehmän energiansaantia ja vähentää aineenvaihdunnallista stressiä.
– Kun lehmä saa vasikan, se ei pysty syömään niin paljon kuin maidontuotantoon tarvitsisi ja joutuu helposti aineenvaihdunnalliseen stressiin. Silloin lehmä lypsää lihoistaan eli käyttää kudosvarastojaan. Rehun mukana lehmä saa niitä aineita, joita se ottaisi kudoksista, jolloin stressi pienenee lypsykauden alussa.
Rehuun on myös lisätty aineita, jotka ehkäisevät sairauksia: esimerkiksi biotiinia, joka ehkäisee sorkkatauteja. Arosen mukaan rehu parantaa myös utareiden terveyttä.
– Tutkimuksissa soluluku pieneni merkittävästi, kun lehmät söivät rehua. Kohonnut soluluku voi olla merkki utaretulehduksesta.
Suomalaiskeksintö kiinnostaa kansainvälisesti
Suomi on maidonkulutuksen ykkösmaa maailmassa, mutta maito maistuu myös sekä Pohjois- että Etelä-Amerikassa, Australiassa ja eri puolilla Eurooppaa ja Lähi-itää. Maailmalla maitotuotteiden kysyntä kasvaa arviolta kahdesta kuuteen prosenttia vuodessa.
Ehkä vauhdikkaamminkin, sillä tuottajat odottavat, että etenkin kiinalaiset, brasilialaiset ja intilaiset innostuvat hörppimään maitoa kaksin käsin. YK:n ruoka- ja maatalousjärjestön FAO arvioi, että maidonkulutus kasvaa eteläisessä Aasiassa jopa 125 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. FAO:n mukaan kiinalaiset kuluttivat yli 31 kiloa maitoa henkeä kohti jo kolme vuotta sitten.
Myös maidontuotantoa lisäävä rehu kiinnostaa ulkomailla. Patenttihakemuksia on jätetty viitisenkymmentä.
– Ne ovat ihan hurjia lukuja, mitä on ennustettu ruuankulutuksen ja etenkin maidonkulutuksen kasvusta. Siinä mielessä tilausta lisääntyneelle tuotannolle on. Ympäristön näkökulmasta taas on tilausta ympäristöystävälliselle ja tehokkalle tuotannolle. Tiedän, että tämä on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta, sanoo Ilmo Aronen.
Ginasteran konsertto tempaisee harpun ulos enkelikaavustaan
RSO:n konsertissa 15.–16.10. on ohjelmassa Alberto Ginasteran virtuoottinen harppukonsertto, jonka solistina soittaa orkesterin oma harpisti **[Laura Hynninen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/30/laura-hynninen)**. Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla ohjelmassa on myös Richard Straussin ja Sibeliuksen sävelrunot kahden sydämettömän naistenkaatajan, Don Juanin ja Lemminkäisen edesottamuksista.
Laura Hynninen päätti jo 3-vuotiaana, että hänestä tulee harpisti. Kahdeksan vuotta myöhemmin hän sai vanhemmiltaan tahtonsa läpi ja pääsi harpputunneille. Soittimen tekniset haasteet hankalasta virittämisestä monimutkaisiin jalkapedaaleihin ja kipeytyviin sormenpäihin eivät Lauraa lannistaneet, vaan musiikki vei hänet mukanaan aina ammattilaiseksi asti. RSO:n solistina hän soittaa Alberto Ginasteran konserton, joka tempaisee soittimista romanttisimman ulos enkelikaavustaan ja osoittaa, miten moderni ja hurja soitin harppu voi olla. ”On todella mieluisaa soittaa tällaista kappaletta, jossa on samalla kauneutta ja vääntöä. Ginastera on selvästi tuntenut harpun instrumenttina – hän kirjoittaa hienoja efektejä, joissa harppua rummutetaan, tehdään rapisevia kynsiglissandoja ja vaihdetaan sävelkorkeutta pedaaleilla” Laura kertoo. Yksi konserton haasteista on saada sooloharppu kuulumaan värikkäästi katetun orkesterin läpi. ”Orkesterissa on paljon lyömäsoittimia ja muita herkullisia, kovia ääniä ja siksi olen yrittänyt bodata näppini rautaiseen kuntoon.”
Laura Hynninen opiskeli harpunsoittoa Sibelius-Akatemiassa Riitta Paavolan ja Willy Postman johdolla ja suoritti diplomin erinomaisin arvosanoin vuonna 1999. Ennen Radion sinfoniaorkesteria, Hynninen toimi harpun äänenjohtajana Suomen Kansallisoopperassa vuosina 2000–2012. Hän on vieraillut myös mm. Den Norske Operassa, Suomalaisessa Kamariorkesterissa, Tapiola Sinfoniettassa, Turun filharmonisessa orkesterissa ja Trondheimin sinfoniaorkesterissa. Hynninen on esiintynyt Oulu Sinfonian, Kamariorkesteri Avanti!:n, Joensuun kaupunginorkesterin, Tapiola Sinfoniettan ja Hyvinkään kaupunginorkesterin solistina. Kamari- ja soolomusiikkia Laura Hynninen on esittänyt ympäri Suomea, Ruotsissa, Norjassa, Saksassa, Itävallassa, Unkarissa, Kaliforniassa, New Yorkissa, Illinoisissa ja Japanissa. Laura Hynnisen soololevy Introducing Laura Hynninen julkaistiin 2003. Säveltäjä-kitaristi Jarmo Saaren ja Laura Hynnisen Trubamolli-duo julkaisi levyn "Jarmo Saari Trubamolli"(Rockadillo) keväällä 2011.
Lue Laura Hynnisen haastattelu **[tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/07/napit-pelissa)**.
**Konserttiviikolla 14.–19.10. on Musiikkitalon alalämpiössä esillä myös Laura Hynnisen maalauksia.**
Konsertti 15.10. tulee suorana lähetyksenä **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja verkossa (**[yle.fi/rso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/15/keskiviikkosarja-4)**).
**15.–16.10. klo 19**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Laura Hynninen, harppu 
R. Strauss: Don Juan
Ginastera: Harppukonsertto 
Sibelius: Lemminkäinen
Vähitellen tulee pimeä 
Syys-lokakuun vaihteen sääkuvat on vallannut jo syksyinen pimeys. Kirkkaita värejä löytyy vielä lehdissä ja marjoissa, mutta illat ja aamut ovat lähes talvisen pimeitä. Katsojan kuviin on ikuistettu myös lumoavia auringonnousuja ja -laskuja.
Vuosi etenee vääjäämättömästi kohti talvea. Kuuraa ja ruskaa, pimeyttä ja lumoavia auringonnousuja sekä -laskuja. Katsojan sääkuvissa liikutaan luonnossa ja nautitaan pakkasen kirkastamista viimeisistä marjoista sekä keltaisesta ruskasta.
Kuvagalleriassa on tällä kertaa vain yksi eläinkuva syksyiselle muuttomatkalle valmistautumisesta. Seuraavassa galleriassa muuttomatkalaisetkin lienevät jo lähteneet, lätäköt jäässä ja puut paljaina.
Tässä artikkelissa julkaisemme Yle Pohjanmaan toimitukseen syys-lokakuun vaihteessa lähetettyjä sääkuvia.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Terrorismijutussa väännetään kättä siitä, onko Al-Shabaab terroristijärjestö vai ei
Terrorismijutun kaikki epäillyt kiistävät syytteet. Kukaan epäillyistä ei riitauta sitä, etteikö rahaa olisi siirretty. Epäillyt kuitenkin kiistävät lähettäneensä rahaa Al-Shabaabin terroristiseen toimintaan.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut valmisteleva istunto Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa. Kaikki epäillyt kiistävät kaikki syytteet.
Jutun neljää vastaajaa syytetään terrorismin rahoittamisesta. Rahaa on syytteen mukaan siirretty yhteensä 3200 euroa.
\- Telekuuntelut viittaavat siihen, että rahoilla on varustettu ja ruokittu Al-Shabaabin sotilaita. Eli on ostettu aseita, kenkiä ja ruokaa, kuvailee valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen.
Rahat on siirretty Somaliaan Hawalan kautta. Hawala on alkeellinen pankkijärjestelmä, joka toimii Lähi-idässä sekä Itä- ja Pohjois-Afrikassa. Hawalaa on tapana käyttää, kun lähetetään rahaa Somaliaan. Helsingissä on tiettävästi neljä Hawala-konttoria.
Lisäksi jutun pääepäiltyä epäillään värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen sekä terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
"Al-Shabaabissa on erilaisia lohkoja"
Epäillyt myöntävät, että rahasiirtoja on teknisesti tapahtunut, mutta kiistävät, että tarkoituksena olisi ollut syytteen mukainen terrorismin rahoittaminen.
Epäiltyjen oikeusavustajat huomauttavat kukin vuorollaan, että on kiistanalaista, voidaanko Al-Shabaabia pitää terroristijärjestönä.
– Al-Shabaabissa on erilaisia lohkoja, eikä pidä paikkansa, että kaikki lohkot olisivat terroristisia, kuvailee yhden epäillyn oikeusavustaja.
Toisen avustajan mukaan sitoutuminen järjestön ideologiaan vaihtelee, eivätkä kaikki Al-Shabaabin toiminnassa mukana olevat "varmastikaan hyväksy terroristisia tekoja".
– Ei voida katsoa suoraviivaisesti, että kaikki Al-Shabaabin toiminnassa mukana olevat hyväksyisivät terroristiset teot, kuvailee jutun pääepäillyn oikeusavustaja.
Yksi epäiltyjen oikeusavustajista huomauttaa, että Somaliassa Al-Shabaabiin kuuluminen ei välttämättä ole vapaaehtoista, vaan alueella asuvat kuuluvat automaattisesti järjestöön, koska järjestö on vallannut tiettyjä alueita.
– Siksi Al-Shabaabiin kuuluvat eivät automaattisesti tue terroristista toimintaa, kun järjestöön kuuluminenkaan ei ole vapaaehtoista.
Syytteen mukaan Al-Shabaab on YK:n ja EU:n pakotelistaama ja sen toimintaa voidaan pitää terroristisena.
Northland keskeyttää kaivostoiminnan Pohjois-Ruotsissa
Kaivosyhtiö Northland Resources pysäyttää rautakaivostoiminnan Pohjois-Ruotsissa Pajalan Kaunisvaaran kaivoksella. Syynä on rahoituksen puute. Aiemmin yhtiö keskeytti kaivoksen valmistelun Kolarissa ja irtisanoi työntekijänsä 
Kaivosyhtiö kertoi tiistaina pörssitiedotteessaan, että se pysäyttää toistaiseksi toimintansa pahojen rahoitusongelmien vuoksi. Yhtiö irtisanoo suurimman osan 300 työntekijästään.
Yhtiö kertoi syyskuun lopussa, että viimeaikainen raudan hinnanlasku on pahentanut yhtiön tilannetta entisestään.
Kaivosyhtiö ei ole saanut tarvitsemaansa lisärahoitusta ja yhtiön hallitus päätti keskeyttää kaivostoiminnan ja toimittaa jo valmiin malmirikasteen tilaajille.
Pörssitiedotteen mukaan toiminnan keskeyttäminen antaa yhtiölle mahdollisuuden jatkaa pitemmän ajan rahoitusratkaisun etsimistä.
Yhtiön toimitusjohtaja Johan Balck sanoo, että kaivostoiminnan keskeyttäminen on ainoa keino estää yhtiön vararikko ja arvon romahtaminen. Hän pahoittelee, että tämän seurauksena moni ammattitaitoinen ja sitoutunut työntekijä joutuu lähtemään.
Jäähallin putkiremontti jäihin – Tiikerit hakee poikkeuslupaa lentopallon europeliin
Jäähallin saaminen Kokkolan Tiikereiden europeliareenaksi on vaakalaudalla, kun kaupunki siirsi hallin korjaustyöt ensi kesään. Silti Tiikerit elättelee vielä toiveita halliin pääsystä. Poikkeusluvan saanti liian matalaan halliin on seuran ainoa mahdollisuus pelata kotikaupungissa. Muutoin pelit pelataan Alahärmässä, Seinäjoella tai Tampereella.
Seuran puheenjohtajan Jukka Ylikarjulan mukaan Euroopan lentopalloliitosta odotellaan päätöstä poikkeusluvasta vielä tällä viikolla. Tiikerit joutuu anomaan erillislupaa jäähallin käyttöön, koska se ei täytä CEV-tason 9 metrin korkeusvaatimusta.
Mutta luvalla on kiire, sillä kansainväliseen CEV-peliin on aikaa enää reilu kuukausi.
– Suuri pettymyshän tämä on, kun ilmastointiputkia ei nostetakaan ja näin europelit kotipaikkakunnalla ovat vaarassa, harmittelee Ylikarjula.
Jos Tiikerit joutuu pelaamaan europelinsä muualla kuin Kokkolassa, aiheuttaa se seuran kassaan noin 30 000 euron loven. Johtokunnalla on tänä iltana kriisikokous, jossa punnitaan muut mahdolliset pelipaikat. Lista on jo olemassa.
Ykkösvaihtoehto on Alahärmän Powerparkin karting-halli.
– Ykkösvaihtoehto on Alahärmän Powerparkin karting-halli, seuraavaksi Seinäjoen Areena ja kolmantena Tampereen Areena, luettelee Ylikarjula.
Kiire hallivalinnalla on siksi, että kotijoukkue joutuu europeleissä varaamaan vastustajajoukkueelle ja kansainvälisille tuomareille majoitukset ja lennot.
Tiikerit sai viime vuonna poikkeusluvan jäähallissa pelattavaan CEV-cupin otteluun serbialaista MOK Djerdapia vastaan.
Korjaustyöt ensi kesään
Kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että jäähallin kaikki korjaustyöt eli valaistuksen, turvakaukalon ja ilmastointiputkien uusiminen tehdään kerralla. Työt hoidetaan kuitenkin aikaisintaan ensi kesänä eli jääurheilukauden ulkopuolella.
Maanantaina jääurheilijat kritisoivat voimakkaasti korjausvaadetta ja suomivat kaupunkia lentopallon suosimisesta muun urheilun kustannuksella.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitilan mukaan hallin vaatima remontti tehdään kerralla. Se oli hallituksen peruste sille, miksei Tiikereiden toivomaa ilmastointiputkien korottamiskorjausta tehdä tänä syksynä.
Laitilan mukaan jääurheilijoiden tuohtumus Tiikereiden toivomasta korjausremontista ei vaikuttanut päätökseen.
– Hallin peruskäyttäjät ovat pitkään toivoneet tehokkaampaa valaistusta halliin. Töitä on hyvä niputtaa ja toteuttaa ne sitten kerralla.
Kokkola on investoinut myös lentopallon tarpeisiin, huomauttaa Laitila.
– Tänä ja viime vuonna on investoitu yhteensä noin 100 000 euroa jäänpeittolevyihin. Nämä uudet korjaustoimenpiteet hyödyttävät kaikkia jäähallin käyttäjiä.
Liikuntalautakunta on esittänyt jäähallin kunnostustöitä ensi vuoden budjettiin. Summa on noin 200 000 euroa. Valtuusto päättää investointimäärärahat ensi vuodelle joulukuun budjetissa.
Kirja-väite: Nokian johto tyrmäsi Windowsin ensin: "Sen valinta lähentelisi hulluutta"
Lopulta Googlen Android-käyttöjärjestelmä hylättiin ja Microsoftin Windows valittiin. Tuore Operaatio Elop -kirja kertaa Stephen Elopin kauden Nokian johdossa.
Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmän valinta Nokian ainoaksi puhelinalustaksi kohtasi alkuun suurta vastustusta Nokian johtokunnassa. Tiistaina ilmestyneessä _Operaatio Elop_ -kirjassa (Teos) kerrotaan, kuinka Windows Phone tyrmättiin suoralta kädeltä syksyn 2010 ensimmäisissä kokouksissa.
– Sen valitseminen ainoaksi alustaksi lähentelisi hulluutta, kuului usea mielipide, taloustoimittajat Pekka Nykänen ja Merina Salminen kertovat Elop-kirjassa.
Kirjaan on haastateltu yli sata henkilöä. Heistä useimmat ovat olleet Nokian palveluksessa. Kirjan päähenkilöä, 2010–2013 Nokiaa johtanutta Stephen Elopia ei ole ainakaan nimellä haastateltu kirjaan.
Uuden matkapuhelinalustan valinta oli uuden toimitusjohtajan Stephen Elopin ensimmäisiä tehtäviä syksyllä 2010, koska yhtiön käyttämä Symbian oli vanhentumassa käsiin. Vaihtoehtoja oli kolme: yhtiön oma kehitelmä Meego, Googlen Android tai Microsoftin Windows 7. Ne olivat kirjan mukaan harkinnoissa samalla viivalla.
Nuivasta vastaanotosta huolimatta Elop piti Microsoftin mukana vaihtoehtona, vaikka kirjan mukaan epäili sitä itsekin.
Neuvotteluja käytiin, ja Google tuntui kirjan mukaan haluavan Nokian tosissaan Android-leiriin sekä oli valmis myös myönnytyksiin.
Nokian hallitus kuitenkin vierasti Googlea. Eniten hallitus vierasti oman ohjelmistotyön menetystä. Johtopäätös oli, että Androidin kautta Nokia joutuisi Googlen orjaksi. Lopullisesti Android tippui pelistä, kun Nokialle kävi selväksi, ettei Googlelta saatu millään ehdoilla kipeästi kaivattua suoraa rahaa.
Niinpä Microsoftin vaihtoehto alkoi houkutella aivan uudella tavalla ja lopulta miljardisopimukseen päästiin. Se sisälsi markkinointirahaa, alennettuja lisenssimaksuja ja teknologisia erioikeuksia. Johtokunnan päätös oli yksimielinen, vaikka kirjan haastattelussa yksi kertoo pitäneensä sopimusta suorastaan järjenvastaisena.
Windowsista ei ollut kuitenkaan Nokian matkapuhelimien pelastajaksi. Windows-pohjaiset Lumiat floppasivat rajusti ja vuosi sitten ilmoitettiin Nokian matkapuhelimien myynnistä Microsoftille. Samassa kaupassa Elopin kolmevuotinen kausi Nokian johdossa päättyi ja hän palasi takaisin johtajaksi Microsoftiin Yhdysvaltoihin.
Elopin ja Nokian hylkäämä Android on noussut maailman ylivoimaisesti suurimmaksi matkapuhelimien käyttöjärjestelmäksi. Windowsin osuus on murusia.
Uusi Elop-kirja tylyttää rajusti Nokian ex-toimitusjohtajaa – ei ollut kuitenkaan salaliitossa Microsoftin kanssa
Kanadalainen Stephen Elop johti Nokiaa kolme vuotta matkapuhelimien poismyyntiin saakka. Operaatio Elop -kirja kertaa tapahtumat Elopin Suomeen tulosta aina lähtöön asti.
Nokian ex-toimitusjohtaja Stephen Elop saa täyslaidallisen tylytystä kaudestaan suomalaisen matkapuhelinjätin keulilla tiistaina ilmestyneessä _Operatio Elop_ -kirjassa (Teos).
– Elop on monella mittarilla maailman huonoimpia – ellei huonoin – toimitusjohtaja, kirjan kirjoittaneet toimittajat Pekka Nykänen ja Merina Salminen toteavat kirjassa.
Elop on monella mittarilla maailman huonoimpia, ellei huonoin, toimitusjohtaja.
Johtopäätös on syntynyt kirjaan haastateltujen yli sadan henkilön näkemysten pohjalta. Heistä useimmat ovat olleet Nokian palveluksessa. Elop ei ole ainakaan nimellään antanut haastattelua kirjaan.
Kirjassa tukeudutaan myös numeroihin. Kirjan mukaan Nokian markkina-arvo oli päivää ennen Elopin aloittamista 29,5 miljardia euroa. Kun Nokia kolme vuotta myöhemmin kertoi myyvänsä puhelintoiminnot Microsoftille, arvoa oli jäljellä 11,1 miljardia euroa. Jokainen päivä Elopin johdolla söi Nokian omistajilta arvoa 18 miljoonaa euroa.
Kirjan mukaan Elopin epäonnistumista eivät selitä hänen edeltäjänsä Olli-Pekka Kallasvuon kaudella tehdyt väärät päätökset.
– Kun Elop aloitti (2010), Nokian älypuhelinmyynti kasvoi. Elopin tehtävänä oli tukkia vuodot. Turha selitellä. Hän epäonnistui tehtävässään omin voimin.
– Palava öljylautta -puhe on jo muodostunut legendaksi siitä, miten toimitusjohtaja yhdellä iskulla tuhoaa lähes kaiken, kirjassa todetaan.
Ylimielisyys ja vastuiden epäselvyys tappajina
Kirjan mukaan Elop ei kuitenkan "tappanut" Nokian matkapuhelimia, vaan ne tappoivat kotimaassa syntyneet ylimielisyys, keskittyminen kustannuksiin, vastuiden epäselvyys ja yhtiön hallituksen väärät päätökset.
– Elopin rooli tiiivistyy tähän: hän epäonnistui yrityksessään pelastaa Nokia. Hän teki jättimäisiä virheitä – mutta kaiken hyvässä uskossa. Hän pani munat suurella riskillä yhteen koriin (Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmään).
Nokia korvasi Windowsilla Symbian-käyttöjärjestelmän, jolla oli ollut merkittävä markkinaosuus älypuhelimissa. Samsungin käyttämä Android kuitenkin tuli ja valloitti markkinat.
Yhdestä asiasta kirjoittajat ovat yli sadan haastattelun jälkeen vakuuttuneita: puheet Elopin takana olleesta salaliitosta ovat vailla pohjaa.
– Elop ei ollut Troijan hevonen. Microsoft ei uittanut häntä Nokiaan, jotta voisi myöhemmin ostaa puhelimet halvalla.
– Elop ei myynyt puhelimia Microsoftille. Sen tekivät (hallituksen puheenjohtaja) Risto Siilasmaa ja Nokian hallitus.
Kirjan loppupäätelmä Elopista on yksinkertainen.
– Elop oli väärä mies Nokia johtoon. Joku toinen olisi voinut pelastaa Nokian puhelimet.
Kliffin uuden musavideon ensinäyttö: Kuvauksissa tahatonta komiikkaa
Kliffin uunituore musiikkivideo on ensinäytössä YleX:llä. Katso uutuusvideo ja lue miten kuvaukset sujuivat.
**Kliffin** uusi _Aseeton_ -musiikkivideo on ensinäytössä YleX:n netissä. Videota kuvattiin syyskuussa eri puolilla Espoota ja Helsinkiä. Kliffin **Ville** ja **Topias** kertovat YleX:lle, että kuvaukset saatiin purkkiin melko nopeasti aurinkoisena syyspäivänä.
Kuvauksissa nähtiin myös tahatonta komiikkaa, kun Topiaksen kohtauksia kuvattiin Espoon Pohjois-Tapiolan lukiossa.
– Kuvattiin mun kohtauksia lukion käytävillä, jolloin kameramies käveli edessäni selin, näkemättä mitä hänen selkänsä takana tapahtuu. Kuvaaja törmäili vähän väliä käytävillä oleviin huonekaluihin, ja meinasipa hän vielä kaatua portaista alas. Onneksi joku ennätti estämään tätä onnettomuutta kuvaajan taakse, Topias naurahtaa.
Ville ja Topias kertovat, että koko bändi on erittäin tyytyväinen lopputulokseen. Kliff arvioi, että Aseeton on yksi fanien suosikkibiiseistä, erityisesti keikoilla. Ville ja Topias toivovatkin, että fanit ovat videoon tyytyväisiä.
Kliffin toimet musavideon kuvauksissa eivät pelkästään rajoittuneet kameran edessä olemiseen: kuvausten aikana bändi ehdi avustaa kuvausryhmää valaisussa ja kuvauspaikkojen valinnassa.
– Yksi kuvauspaikka vaihdettiin lennosta, kun löydettiin erään skeittiparkin läheisyydestä tosi hieno, vanha ruosteinen kaivinkone. Silloin tajuttiin, että se on pakko saada mukaan videoon. Minun kohtauksia kuvatessa päästiin sitten auttamaan kuvausryhmää valojen asettelussa, eli saatiin tehdä kuvauksissa vaikka mitä, Topias kertoo.
Katso Kliffin uutuusvideo Aseeton!
Tali-Ihantalan taistelu viidestä eri näkökulmasta - Mika Kulju kertoo erilaisesta sankarimyytistä
Tietokirjailija ja historoitsija Mika Kulju paneutuu uudessa kirjassaan Tali-Ihantala - Ihmisiä Suomen ratkaisutaistelussa sodan julmuuteen useasta eri näkökulmasta. Mitä on suomalainen sotasankaruus?
Torniolainen Mika Kulju kertoo vuoden 1944 Tali-Ihantalan taistelusta toisesta näkökulmasta. Taistelu vaati kahden viikon aikana 1100 suomalaisen hengen, kun puna-armeijan tappiot olivat nelinkertaiset. Kulju kertoo taistelun kulun viiden eri henkilön näkökulmasta: Suomalaisen jalkaväen kersantin, lääkintälotan, saksalaisen lentäjän, Neuvostoliiton marsalkan ja ruotsalaisen vapaaehtoisen silmin nähtynä.
Kulju halusi rikkoa perinteistä sotakirjojen tarinankerrontaa.
– Tali-Ihantalan taistelu kesti 23 päivää 25.6 – 7.7.1944. Kerron jokaisen taistelupäivän viiden ihmisen kautta. Näkökulmat ovat aidosti erilaisia, sillä he elivät ja osallistuvat itse paikan päällä.
Historian kokeminen on aina subjektiivinen asia. Asiat voidaan muistaa eri tavalla. Lukijan kannattaa sisäistää lähdekritiikki.
– Ei kannata niellä pureksimatta. Aina kannattaa miettiä onko ilmoitettu lukema taikka toisten kertomuksissa kuultu oikeasti totta, muistuttaa Kulju.
Perinteinen sankarimyytti
Mika Kuljun mukaan vuonna 1944 kesällä koettiin rintamakarkuruutta. Kuljun kirjassa yksi päähenkilöistä on suomalaineen sotilas, joka tekee omat ratkaisunsa. Aiemmin haavoittunut ja  palkittu sotilas yksikertaisesti väsyy tappamiseen ja lähtee omille teilleen. Sotilas jää kiinni ja teloitetaan. Omaisille hautapaikka pysyi salaisuutena vuosikymmeniä.
– Karkurille kävi kuten kävi. Omassa perheessään karkuria pidetään edelleen sankarina, vaikka mies väsyi tappamiseen, jota oli tehnyt vuosien ajan, Kulju kertoo.
Tämä kaikki antaa syyn pohtia suomalaisen sotasankarin syvintä olemusta.
– Kolikolla on aina kaksi puolta. Kesän 1944 aikana omilla teillään oli arvioiden mukaan 25 – 30 000 sotilasta. Minkälainen kaaottinen tilanne Karjalan kannaksella oikein oli? Mitkä olivat sotilaiden omien ratkaisujen motiivit?  Kulju kysyy kirjassaan.
– Tämä kaikki antaa syyn pohtia suomalaisen sotasankarin syvintä olemusta. Kontrasti on hurja, siis niiden jotka lähtivät oman nahkansa pelastaakseen karkuun ja niiden, jotka jäivät asemiinsa ja kaatuivat. Kyllä tästä jäi sieluun arpi myös niille jotka jäivät kunniavelkaa heille jotka kaatuivat Tali-Ihantalassa, Kulju muistuttaa.
Schumacherin toipumisesta rohkaisevia tietoja
Jean Todtin kommentit yllättävät. Onko Michael Schumacherin toipuminen pidemmällä kuin julkisuuteen on kerrottu?
Michael Schumacherin lähipiiriin kuuluva Jean Todt on kommentoinut ystävänsä tilaa belgialaisen RTL-kanavan haastattelussa. Kansainvälisen autoliiton puheenjohtajana toimiva Todt kertoi rohkaisevia uutisia Schumacherista. Entinen Ferrari-pomo vieraili Schumin luona viime viikolla.
\- Hänen tilansa on kohentunut, mikä on erittäin tärkeää. Pidän siitä, että hän on kotonaan perheensä kanssa, Todt sanoi.
\- Hän tarvitsee kuitenkin edelleen aikaa ja rauhaa. Sen voimme sanoa, että F1-autoa hän ei varmaankaan enää pysty ajamaan.
Schumacher löi päänsä runsaat yhdeksän kuukautta sitten laskettelurinteessä ja loukkaantui vakavasti. Ensimmäisenä Todtin kommenteista Suomessa kirjoitti [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288747699245.html).
_Korjaus 8.10. klo 7.44:_
_Tekstistä on poistettu Todtin kommentti "Voimme olettaa, että hän pystyy elämään melko normaalia elämää lähitulevaisuudessa", joka perustui käännösvirheeseen._
Schalken päävalmentajalle näytettiin ovea
Vaikka Schalke onnistui pelaamaan 1-1-tasapelin Mestarien liigassa Chelseaa vastaan, sai seuran päävalmentaja potkut tiistaina. 
Saksan
jalkapallon Bundesliigan Schalke 04 on antanut päävalmentaja Jens Kellerille
potkut. Vuoristoratamaisesti kautensa aloittanut Schalke on Bundesliigassa 11.
sijalla, mutta on pelannut Mestarien liigassa kaksi 1-1-tasapeliä. 
Bundesliigaseuran
kausi on lähtenyt yskien käyntiin, sillä joukkue on onnistunut ottamaan vain
kaksi voittoa kymmenestä pelistä. Cupissa alasarjajoukkue pudotti Schalken
jatkosta, mutta Mestarien liigassa joukkue on pelannut 1-1-tasapelit Chelsean
ja Mariborin kanssa. 
Keller
aloitti Schalken peräsimessä joulukuussa 2012.
Kommentti: Ässien lupaus tekee toisin kuin Granlund
Aleksi Saarela haluaa lyödä itsensä läpi toista reittiä kuin muutamat muut Suomen huippusentterit.
**PORI. **Muiden muassa Mikael Granlund ja Teuvo Teräväinen lunastivat paikkansa aikanaan SM-liigassa laitureina ja vasta myöhemmin, liiga-tason jo omaksuneina, molemmat pääsivät luontaisille paikoilleen keskushyökkääjiksi.
Vuonna 1997 -syntyneiden ikäluokan lupaavin keskushyökkääjä Aleksi Saarela haluaa tehdä läpimurron suoraan sentterinä ja rivien välistä luettuna mm. ”kohusiirto” Raumalta Poriin oli yksi syy tämän tavoitteen takana. Laiturina hän ei viihdy.
Nuorten ja liigavauhtiin tottumattomien pelaajien suurin haaste pääsarjatasolla on vauhti ja puolustusvastuun täyttäminen. Nykysentteri liikkuu viisikostaan eniten ja hänen pitääkin olla joukkueensa parhaimpia luistelijoita. Siksi nuoria sentterinalkuja on ajettu sisään laitahyökkääjänä.
Ässissä Saarela on saanut pelata mielipaikallaan keskushyökkääjänä, mutta junnuissa hirmupisteitä nakuttanut Saarela ei ole pystynyt vielä omia vahvuuksiaan liiga-tasolle tuomaan.
Yhdeksässä ottelussa kasassa on vain yksi syöttöpiste, vaikka vastuuta on tullut mukavasti myös ylivoimalla.
Saarelalta löytyy kyllä taidot liigatasolle ja fyysisesti 17-vuotias sentteri on ikäistään kypsempi. Myös henkisesti nuorukainen on vahvaa tekoa. Päättäväisyyttä löytyy ja ura rakentuu maltilla.
_Yle Urheilu vierailee tiistaina 7. lokakuuta Ässien aamujäällä. [Suoraa nettilähetystä voit katsoa tästä klo 11 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilu_porissa_assien_aamujailla_-_suora_lahetys_klo_11/7513091?autoplay=true)_
Ässien huippulupaus ei leiju pilvilinnoissa: "Isä pitää jalat maassa"
Satakunnassa nousi pieni kohu, kun Rauman Lukossa juniorilupaukseksi kehittynyt Aleksi Saarela vaihtoi täksi kaudeksi patapaitaan. 
**PORI. **Aleksi Saarela on saanut uudessa seurassaan Porin Ässissä vastuuta mukavasti. Peliaikaa on tullut yli 15 minuutti per peli, mutta pisteitä ei ole vielä ropissut junnuvuosien tahtiin. Yhdeksässä ottelussa kasassa on 0+1.
\- Pisteiden valossa näyttäisi, ettei kausi ole lähtenyt hyvin käyntiin. Vain yksi syöttö tuollaisella peliajalla, mutta olen kyllä saanut luotua paikkoja ja luulen, että kun se homma vain aukeaa, niin alkaa niitä pisteitäkin tulla enemmän, Saarela toteaa.
Satakunnassa nousi pieni kohu, kun Rauman Lukossa juniorilupaukseksi kehittynyt Saarela vaihtoi täksi kaudeksi patapaitaan. Lukossa hyökkääjistä oli paljon tarjontaa, nyt Porissa 17-vuotias sentteri pääsee pelaamaan mielipaikallaan.
\- Olen pelannut pienestä lähtien keskushyökkääjänä ja Raumalla liigassa pelasin ensimmäiset pelit laiturina. En ollut ihan kotona sillä pelipaikalla. Vaikka liigassa on isoja äijiä vastassa ja puolustusvelvoite on suuri, niin keskushyökkääjä pelaaminen on mielekkäämpää kun pääsee peliin mukaan paremmin, Saarela pohtii.
\- Varsinkin kun lähdetään omista, niin kiekko tulee minulle ja minä olen se, joka jakaa sitä eteenpäin laitureille vapaisiin paikkoihin. Se on ollut mielestäni aina mulla vahvuus, että saan sitä kiekkoa jaettua, nuorukainen jatkaa määrätietoisesti.
Vaikka ikään on vasta 17, niin Saarelasta on puhuttu pitkään huippulupauksena. Päättäväinen nuorukainen sanoo, ettei pilvilinnoihin ole asiaa.
\- Kotona on sellainen isä, joka kyllä pitää minunkin jalat maassa, vaikka mitä on kirjoitettu, Aleksi viittaa komean peliuran tehneeseen isäänsä Pasi Saarelaan, joka valmentaa Lukon A-junnuissa.
\- Viime kaudella sieltä ei tullut hirveästi positiivista kommenttia peleistä, mutta nyt hänen mukaansa on löytynyt jälleen se peli-ilo ja hänen mukaan pelejä on nyt hieno seurata. Se merkitsee aika paljon kun oma isä sanoo tuolla tavalla.
KHL-Jokerien ensimmäisen kierroksen varaus
Saarelan tämän kauden suurin henkilökohtainen tavoite on suunnattu nuorten MM-kisoihin vuodenvaihteiseen.
Hän on myös KHL-Jokereiden historian ensimmäinen ensimmäisen kierroksen varaus. Silmät vilkuilevat kuitenkin enemmän länteen kuin itään. Saarela on varauskelpoinen NHL:ään ensi kesänä.
\- NHL:hän se on pyörinyt ykköshaaveena pikkupojasta lähtien. KHL on aika uusi juttu, eikä sitä edes silloin ollut kun näitä unelmia alkoi tulla. NHL on se suurin haave.
_Yle Urheilu vierailee tiistaina 7. lokakuuta Ässien aamujäällä. [Suoraa nettilähetystä voit katsoa tästä klo 11 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilu_porissa_assien_aamujailla_-_suora_lahetys_klo_11/7513091?autoplay=true)_
Tuore Nobel-voittaja: Tiukat maahanmuuttorajoitukset haittaavat tiedettä
Brittiläis-yhdysvaltalainen lääketieteen nobelisti John O'Keefe katsoo myös eläinkoesäännösten saattavan estää elintärkeää tutkimusta.
Brittiläis-yhdysvaltalainen lääketieteen nobelisti John O'Keefe pitää maahanmuuttoa ja eläinkokeita koskevia rajoituksia uhkana Britannian tieteelliselle asemalle, brittimedia kertoo.
Maahanmuuttosäännökset ovat hänen mielestään hyvin suuri este parhaiden tutkijoiden palkkaamiselle. Eläinkokeita koskevat säännöt voivat puolestaan estää elintärkeää tutkimusta, Nobel-palkinnon maanantaina saanut aivotutkija katsoo.
University College London -yliopistossa työskentelevä O'Keefe on uuden tutkimuskeskuksen johtajana vastuussa 150 neurotutkijan palkkaamisesta.
Hän toteaa olevansa hyvin tietoinen siitä, mitä täytyy tehdä, jos haluaa tuoda ihmisiä Britanniaan. Mahdotonta se ei hänen mukaansa ole, mutta hän kehottaa miettimään Britannian tekemistä vastaanottavaisemmaksi paikaksi.
O'Keefe huomauttaa, että tiede on kansainvälistä ja parhaita tutkijoita voi tulla mistä hyvänsä, naapurista tai pikkukylästä mistä päin maailmaa tahansa.
Britannian pääministeri David Cameron haluaa vähentää nettomaahanmuuttoa alle 100 000 ihmiseen vuodessa ensi vuoteen mennessä. Sisäministeri Theresa May on puhunut sen vähentämisestä kymmeniin tuhansiin.
Britannian sisäministeriön edustaja kommentoi O'Keefen näkemystä sanomalla,  että maa on avoinna lahjakkaimmille ja parhaille, mukaan lukien lahjakkaat tutkijat ja insinöörit. Ministeriön edustaja katsookin, että on väärin sanoa, että hallituksen politiikka estäisi yrityksiä palkkaamasta tarvitsemiaan ammattilaisia, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
Asuminen Britanniassa mahdollisti menestyksen?
O'Keefe on huolissaan myös eläinkokeita käyttävän tutkimuksen tulevaisuudesta Britanniassa. Hänen omiin Nobelilla palkituihin tutkimuksiinsa sisältyi rottien aivosolujen tarkkailua.
Brittihallitus haluaa vähentää eläinkokeita ja eläinkoeasioista vastaava ministeri Norman Baker haluaa lopettaa ne kokonaan.
O'Keefen mielestä kiistaton tosiasia kuitenkin on, että eläimiä täytyy käyttää, jos halutaan edistyä lääketieteen ja biologian perusaloilla, BBC kertoo.
O'Keefe antaa nykyiselle kotimaalleen myös kiitosta. Hänen mukaansa brittiläinen tieteen rahoitusjärjestelmä on ollut keskeisen tärkeä hänen menestykselleen, eikä sitä olisi välttämättä tullut, jos hän olisi jäänyt Yhdysvaltoihin. Britannia oli myös houkutteleva perheelle, koska siellä on BBC:n ja kansallisen terveyspalvelun kaltaisia palveluja, brittilehti The Guardian kertoo.
74-vuotias O'Keefe on Yhdysvalloissa syntynyt ja sukutaustaltaan irlantilainen mutta asuu Britanniassa. Hän on Yhdysvaltojen ja Britannian kaksoiskansalainen.
O'Keefe jakaa tämän vuoden lääketieteen Nobel-palkinnon Norjassa työskentelevän tutkijaparin Maj-Britt ja Edvard Moserin kanssa. He ovat löytäneet eräänlaisen "sisäisen GPS:n", jonka avulla ihminen kykenee asemoimaan itsensä ympäröivään tilaan.
O'Keefe sanoi tiedotustilaisuudessaan, ettei hän ole vielä päättänyt, miten aikoo käyttää saamansa puolikkaan kahdeksan miljoonan kruunun eli noin 880 000 euron palkinnosta. Hän kuitenkin katsoo, että palkintoraha tulisi käyttää yhteiseksi hyväksi.
Opetussuunnitelma uudistuu - voiko sillä vaikuttaa kiusaamiseen?
Kiusaaminen ja siihen puuttuminen on otettu huomioon myös opetussuunnitelmissa, joita parhaillaan uudistetaan. Mitä keinoja opetussuunnitelma kouluille antaa?
\- Jo nykyisissä opetussuunnitelmissa on selkeästi määräykset kiusaamisen, väkivallan ja häirinnän ehkäisemisestä, kertoo Opetushallituksen (OPH) opetusneuvos **Heidi Peltonen**. - Tuleva OPS linjaa hyvinvointi- ja turvallisuusnäkökulmaa vielä aiempaa selvemmin. 
Uudet opetussuunnitelman perusteet tulevat voimaan vuonna 2016.
Kiusaamisen vastainen toiminta on perusopetuslain lisäksi myös osa koulukohtaista opiskelijahuoltosuunnitelmaa. Velvoitteet koskevat aiempaa vahvemmin kaikkia yhteisen oppilas- ja opiskelijahuoltolain pohjalta. 
\- Ajattelen, että laki vahvistaa kunnan vastuuta siitä, että kaikissa kouluissa on kiusaamisen vastainen suunnitelma. Tavoitteiden toteutumista seurataan jatkossa suunnitelmallisemmin ja oppilaat ja vanhemmat osallistetaan nykyistä paremmin, sanoo Peltonen.
Kouluyhteisö ja kiusaaminen
Mitä on kiusaaminen?
KiVa Koulu -hankkeen kehittäjä ja professori **Christina Salmivalli** määrittelee Koulukiusaamisillan verkkokeskustelussa kiusaamisen olevan toistuvasti yhteen oppilaaseen kohdistuvaa aggressiivista käyttäytymistä sellaisen/sellaisten yksilöiden taholta, joilla on enemmän valtaa tai voimaa kiusattuun nähden. - Se ei siis ole sama asia kuin riita, tappelu, tai konflikti. 
Opettaja **Rauno Haapaniemi** painottaa yhteisöllisyyden merkitystä. - Jos yhteisö ei jätä ketään yksin, eikä hyväksy kiusaamista, joka on aina myös vallankäyttöä, niin voidaan saavuttaa turvallisempi ilmapiiri.
\- Yhteisöllisyyttä ei aina kukaan rakenna. Lapset ja nuoret kehittävät ryhmänsä ilmapiirin ja dynamiikan kouluissa useimmiten itse, jolloin vahvimmat ottavat vallan, kuten viidakossa. Tähän on mahdollista puuttua. Jos kiusaaminen on jo tapahtunut, voidaan vain hoitaa jälkiä, huomauttaa Haapaniemi verkkokeskustelussa.
Mitä pitää muuttaa?
Haapaniemen mielestä opetussuunnitelman suurimpia ongelmia on sen heikko ohjaava vaikutus. - Se, mitä opsissa lukee, ei aina toteudu, koska OPH:lla ei ole keinoja valvoa koulujen tai kuntien toimintaa. 
Haapaniemen mukaan tärkeää on vaatimus oppilaan mahdollisuudesta osallistua itseään koskevissa asioissa. 
\- Lisäksi tärkeää on, että oppiminen  tapahtuu vuorovaikutustilanteissa. Muuten ei voi oppia vuorovaikutustaitoja, joita ovat vaikkapa juuri toisen huomioiminen ja vastuunkanto omasta toiminnasta, korostaa Haapaniemi.
Koulun pitäisi muuttua yhteisöllisyyttä pitkäjänteisesti rakentavaksi, keskittyä nykyistä enemmän ohjaamiseen kun opettamiseen, sanoo Haapaniemi.
Kiusaajakin voi tarvita apua
Heidi Peltonen korostaa, että yhteistä hyvinvointia ja turvallisuutta tulee aktiivisesti edistää. - Ketään ei saa jättää yksin. Lasta ja nuorta pitää auttaa ja tukea - myös sitä koululaista, joka toimii väärin. - Tämä ei poista sitä, että väärin tehneen tulee vastata omista teoistaan.
Peltonen muistuttaa, että kiusaaja voi olla myös lapsen vertaisen lisäksi esimerkiksi aikuinen tai koulun ulkopuolinen. Toimintatapoja pohdittessa tällaisetkin tapaukset pitää ottaa huomioon.
Miten koulun pitäisi muuttua aiemmasta?
Railakkaana koulunuudistajana tunnettu opettaja **Maarit Korhonen** on sitä mieltä, että kaikki koulussa pitäisi uudistaa. - Pitäisi olla muitakin oppimisen mittaamistapoja kuin perinteiset kokeet. Myös opetuksen tulisi olla toiminnallisempaa sekä monipuolisempaa. 
Korhosen mielestä opettaja pystyy kyllä puuttumaan kiusaamiseen tehokkaasti, mikäli kiusaavalla lapsella ei ole erityisiä ongelmia. - Ongelman jatkuessa on enää kaksi vaihtoehtoa: joko kiusaavan lapsen erottaminen koulusta määräajaksi tai sen tutkiminen, miksi lapsi kiusaa.
Kiva Koulu ei Korhosen mielestä ole mikään patenttiratkaisu. - Se on ok väline opettajille, jotka eivät itse osaa tai halua hoitaa tilannetta. 
Koulukaan ei pysty kaikkeen. - Seuraavaksi voitaisiin perustaa Kiva Koti-hanke, jossa mietitään , mitä kotona voitaisiin tehdän toisin, ettei lapsesta tule kiusaajaa, ehdottaa Korhonen puolisarkastisesti. - Koulun on mahdotonta enää korjata tilannetta, jos kotona asia on päässyt liian pitkälle.
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
Samsung ennustaa voittojen kaikonneen, tulos pienin kolmeen vuoteen 
Uusin Galaxy-malli ei ole käynyt kaupaksi. Etenkin kiinalaiset kilpailijat vievät Samsungin asiakkaat.
Eteläkorealainen Samsung johtaa älypuhelinmarkkinoita, mutta se arvioi myyntinsä laskevan viidenneksen verrattuna viime vuoteen. Yhtiön markkinointikulut ovat kasvaneet ja asiakkaat ostaneet entistä edullisempia puhelimia. Vanhoja malleja on myyty alennettuun hintaan.
Heinä-syyskuun liikevoitoksi se arvioi kolme miljardia euroa, mikä tarkoittaa 60 prosentin pudotusta vastaavasta ajankohdasta vuonna 2013.
Loppuvuoden näkymät yhtiö arvioi epävarmoiksi. Se lupailee kuitenkin uutta huippumallistoa.
Kilpailua älypuhelinmarkkinoilla kiristävät kiinalaisyritykset Huawei ja Lenovo, jotka ovat tuoneet markkinoille edullisia puhelimia.
Samsung kertoo kolmannen vuosineljänneksen tuloksestaan lokakuun lopussa. Tähän mennessä sen liikevoitto on pudonnut kolmena neljänneksenä peräjälkeen.
_Juttua korjattu klo 16.40: Selvennetty, että kyseessä 60 prosentin pudotus.   _
Tutkimus paljastaa: Dopingista etua käyttäjille jopa vuosikymmeniä - kiellot liian lyhyitä
Oslon yliopiston tutkimuksen tulosten perusteella anabolisten steroidien vaikutukset näkyvät käyttäjien lihaksissa jopa vuosikymmenien päästä.
Oslon yliopiston tuore tutkimus osoittaa, että kiellettyjen dopingaineiden listalle kuuluvien anabolisten steroidien tuottamat edut saattavat säilyä lihaksissa vuosikymmeniä käytön jälkeen. Asiasta kertoi verkkosivuillaan BBC.
Tutkimuksen tulokset asettavat monia kysymyksiä dopingkärystä seuranneen kilpailukieltonsa sovittaneiden ja kilparadoille palanneiden urheilijoiden ylle. Tällaisia tapauksia ovat esimerkiksi viime kesän miesten 100 metrin hallitsija Justin Gatlin, sekä samalla matkalla historian toiseksi nopeimman ajan kellottanut Tyson Gay.
Tutkimuksessa viitataan laajalti vallitsevaan antidopingjärjestelmään, jonka mukaan ensimmäisestä kärystä selviää usein alle kahden vuoden kilpailukiellolla.
\- Mielestäni on todennäköistä, että vaikutukset kestävät ihmiskehossa koko eliniän tai vähintään vuosikymmeniä. Tutkimuksemme osoittaa, että kahden vuoden kielto on aivan liian lyhyt. Jopa neljä vuotta on liian lyhyt, Oslon yliopiston fysiologian professori Kristian Gundersen kertoi BBC:lle.
Gundersenin tutkimusryhmä testasi steroidien vaikutuksia hiirille suoritetuin kokein. Ryhmä uskoo tulosten pätevän myös ihmisten lihaksissa.
\- Olisin todella yllättynyt, jos ihmisten ja hiirten välillä olisi tässä tapauksessa suuria eroja. Ihmisten ja hiirten lihasten kasvun perusteet ovat samanlaiset. Periaatteessa kaikki lihasten massaa kehittävät lääkkeet voivat käynnistää mekanismin.
Neste Oil vähentämässä 250 henkilöä
Yhtiö suunnittelee Porvoon ja Naantalin jalostamoiden toimintojen yhdistämistä. Pääosa henkilöstövähennyksistä koskee Suomessa työskenteleviä. Samanaikaisesti kasvuun ja tuotannon tehostamiseen investoidaan noin 500 miljoonaa.
Neste Oil aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joissa henkilöstön alustava vähennystarve on noin 250 työntekijää pääosin Suomessa. Lukuun eivät sisälly mahdollisten ulkoistusten vaikutukset.
Yt-neuvottelujen piirissä on noin 2 500 henkilöä, kertoo Neste Oilin henkilöstö- ja turvallisuusjohtaja Hannele Jakosuo-Jansson. Yhtiöllä on Suomessa vajaat 4 000 työntekijää.
– Neuvottelut koskevat kaikkia Suomen toimipaikkoja, Jakosuo-Jansson sanoo.
Yt-neuvottelut alkavat 14. lokakuuta eli viikon päästä. Jakosuo-Janssonin mukaan vielä ei voi sanoa, koska ne päättyvät. Lain mukaan yt-neuvottelujen vähimmäiskesto on kuusi viikkoa.
Yhtiö suunnittelee öljynjalostamojensa yhdistämistä siten, että Porvoon ja Naantalin jalostamoja johdettaisiin yhtenä kokonaisuutena ja niiden toiminnot integroitaisiin tiiviimmin yhteen.
Jatkossa Porvoon jalostamossa toimisi neljä tuotantolinjaa ja Naantalissa yksi. Osa Naantalin tuotantoyksiköistä suljettaisiin. Vähennysten lisäksi osa työtehtävistä siirtyisi toiselle paikkakunnalle.
500 miljoonan investoinnit tuotantoon
Neste Oil aikoo myös investoida yhteensä noin 500 miljoonaa euroa kasvuun ja tuotannon optimointiin Porvoossa ja Naantalissa. Investointien vuoksi yhtiöön syntyy kokonaan uusia työtehtäviä.
Jakosuo-Janssonin mukaan investointien keskeisenä tavoitteena on yhtiön tuotevalikoiman uudistaminen kilpailukyvyn parantamiseksi.
Suurin yksittäinen investointi on 200 miljoonaa euroa maksavan raaka-ainesyötön esikäsittely-yksikön rakentaminen Porvooseen. Naantalissa tuotannon tehostamiseen aiotaan investoida noin 60 miljoonaa.
Lisäksi Neste Oil aikoo yhdessä Veolian ja Borealiksen kanssa investoida 250 miljoonaa euroa voimalaitokseen, jonka on määrä uudistaa Porvoon jalostamon voimantuotantoa.
– Euroopassa on merkittävästi öljynjalostuksen ylikapasiteettia, joten meidän on etsittävä kilpailukykyä parantavia ratkaisuja laajalla keinovalikoimalla. Niillä turvaamme Neste Oilille toimintaedellytykset ja rakennamme kasvua, Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen sanoo tiedotteessa.
Neste Oililla on maailmanlaajuisesti yhteensä noin 5 000 työntekijää.
Honkarakenne aloittaa taas yt-neuvottelut
Talovalmistaja Honkarakenne aloittaa toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut, jotka tähtäävät kolmen miljoonan euron säästöihin. Henkilöstön vähentämistarve on yhtiön arvion mukaan enimmillään 25 henkilöä.
Honkarakenteen yt-neuvtottelut koskevat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä Suomessa.
Yhtiön mukaan neuvottelut voivat johtaa toiminnan keskittämiseen vähemmille paikkakunnille, pääosin Tuusulasta Kartulaan.
Henkilöstön mahdollinen vähentämistarve on enintään 25 henkilöä.
– Markkinatilanne on hutera, joten olemme päättäneet jatkaa jo viime vuonna alkanutta kehittämisohjelmaamme. Yt-neuvottelut vaikuttavat kaikkiin toimipisteisiimme Suomessa, sanoo toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen.
Honkarakenteella on Suomessa noin 75 toimihenkilöä, joten jopa joka kolmas saattaa menettää työnsä.
_Toimitusjohtaja Mikko Kilpeläistä haastatteli Annika Rantanen._
Uutta tietoa: "Bianchi oli tajuissaan onnettomuuden jälkeen"
Entisen F1-kuskin Alexander Wurzin mukaan Jules Bianchia ei tarvinnut elvyttää onnettomuuspaikalla.
F1-kuljettajien yhdistyksen puheenjohtaja Alexander Wurz on kertonut uutta tietoa Japanin GP:ssä sattuneesta Jules Bianchin onnettomuudesta. Wurzin mukaan ranskalaiskuski ei menettänyt tajuntaansa heti osuttuaan traktoriin.
\- Hän oli tajuissaan vielä hetken onnettomuuden jälkeen. Sitten hän menetti tajuntansa. Hän hengitti koko ajan itse, eikä häntä tarvinnut elvyttää, Wurz kommentoi saksalaislehti Die Weltin haastattelussa.
Bianchi on tällä hetkellä tehohoidossa Mien sairaalassa Japanissa. Sky Sports uutisoi maanantaina, että Bianchi on hengityskoneessa.
Ensimmäisenä Wurzin kommenteista Suomessa kirjoitti [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288747685370.html).
Kesko aloittaa yt-neuvottelut, 230 työpaikkaa vähennyslistalla 
Kesko etsii etuja sähköisistä palveluista. Yt-neuvottelut eivät koske Anttiloita, Kodin1- ja K-Citymarkettavarataloja.
Kesko aloittaa yt-neuvottelut käyttötavara-, rauta- ja ruokakaupan muutosten vuoksi. Yhtiö tavoittelee kilpailukykyistä käyttötavarakauppaa. Se hakee etuja myös sähköisistä palveluista. Yritys suunnittelee rauta- ja käyttötavaratoimialojen yhdistämistä.
Yt-neuvottelut koskevat käyttötavara- ja rautakaupan kotimaan yhtiöitä, Ruokakeskoa, Keskoa ja K-Plussaa eli noin 2 800 ihmistä. Työpaikkojen vähennystarpeeksi yhtiö arvioi enintään 230 henkilötyövuotta. Neuvottelut eivät koske Anttiloiden, Kodin1- ja K-Citymarket-tavaratalojen työntekijöitä.
Lisäksi Kesko aloitti VV-Auto Groupissa ja 
VV-Autotalot-yhtiössä yt-neuvottelut syyskuussa. Toiminnan tehostamiseen pyrkivät neuvottelut koskevat noin 700 ihmistä. Autoalalta Kesko arvioi vähentävänsä korkeintaan 49 työpaikkaa.
Terrorismijutun esitutkinta salattiin lähes täysin
Syyttäjä katsoo neljän keränneen ja toimittaneen rahaa Al-Shabaab-terroristijärjestölle. Lisäksi pääepäillyn epäillään yrittäneen värvätä veljeään terroristijärjestöön. Syytetyt kiistävät epäilyt.
Helsingin oikeustalolla Salmisaaressa alkoi juuri Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti.
Neljää somalitaustaista henkilöä epäillään terrorismin rahoittamisesta. Lisäksi yhdelle heistä vaaditaan rangaistusta värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Kolme neljästä epäilystä on Suomen kansalaisia.
Tänään Helsingin käräjoikeudessa pidetään valmisteluistunto, jossa haastehakemus tulee julkiseksi. Syytetyt eivät itse läsnä istunnossa.
Esitutkintamateriaalia on 5000 sivua, jonka piti tulla tänään julkiseksi. Keskusrikospoliisi päätti kuitenkin salata esitutkintamateriaalin lähes täysin. Tänään julkistetaan ainoastaan 19-sivuinen johdanto sekä mahdollisesti yksi liite, jossa on yhteenveto.
Syytettyjen oikeusavustajat olivat vähäsanaisia, eivätkä asuostuneet kommentoimaan juttua ennen saliin menoa.
Miksi Vain elämää -sarjan itkeminen ärsyttää?
Vain elämää ihastuttaa ja vihastuttaa somessa. Varsinkin sarjaan liitetty itkeminen herättää tunteita puolin ja toisin. Vihaajien mielestä ohjelma on pelkkää vollotusta, sarjan fanien mielestä taas koskettavaa tv-viihdettä.
Itkeminen herättää suuria tunteita. Sosiaalisessa mediassa Nelosen esittämä _Vain elämää_ on kerännyt paitsi innokkaita faneja myös runsaasti vihaajia. Artistien peittelemätön kyynelehtiminen toistuu keskusteluissa sekä sarjan vahvuutena että heikkoutena.
Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtori **Mari Pajala** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/julkinen_itkeminen_on_aina_herattanyt_tunteita__vain_elamaa_jatkaa_melodraaman_perinteita/7511970), että varsinkin julkinen tunteellisuus on aina jakanut ihmisten mielipiteet rankasti.
\- Tämä jatkaa mediakulttuurin pitkäaikaista, ristiriitaista suhtautumista tunteisiin. Melodramaattisuus on aina herättänyt katsojissa tunteita. Se on liitetty naisten viihteeksi ja sitä kautta vähemmän arvokkaaksi. Viihteen alistuminen melankolisiin ja surumielisiin tunteisiin altistaa sen aina kritiikille.
Spontaani kyynelehtiminen voi myös olla laskelmoitua
Nelonen Median ohjelmapäällikkö **Olli Suominen** [Nelosen ohjelmapäällikkö: Itkemistä ei ole määrätty Vain elämää -sarjan formaatissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215815), että itkeminen kuuluisi sarjan formaattiin. Laulajien itkeminen on kuitenkin nostettu lööppeihin, mikä Pajalan mukaan kielii siitä, että julkkisten kyynelehtimisen ainakin oletetaan kiinnostavan katsojia.
\- Liikutuksen hetket on asennettu ennalta jaksojen rakenteeseen, mutta tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö sarjan henkilöiden liikutus olisi aitoa. Tosi-tv-formaattiin kuuluu, että liikuttavat hetket rakennetaan aina kovin tarkasti. Esimerkiksi muodonmuutos-ohjelmien lopussa, kun muutos paljastetaan, siellä on mukana yleisöä ja kaikki ovat liikuttuneita muutoksesta. Sama näkyy myös tässä sarjassa.

Esimerkiksi elokuvan varhaishistoriassa melodraama oli kerronnan muoto, johon kuuluivat keskeisesti kyyneleet ja muut suuret tunteet. Katsojan tunteet jäljittelivät valkokankaalla nähtyä. Lisäarvoa sarjalle tuo vielä se, että sen hahmot ja heidän tunteensa ovat todellisia.
\- Tässä sarjassa korostuu lämminhenkisyys ja henkilökohtaisiin tunteisiin vetoaminen. Tämä erottaa sen muista tosi-tv-ohjelmista, jotka ovat usein kilpailuja, joissa tuomarit katsovat esityksiä ja arvostelevat ne.

Henkilöiden ja kappaleiden tuttuus lisää sarjan kiinnostavuutta. Henkilöillä voi olla vuosikymmenten historia, ja kappaleet ovat katsojille tuttuja.
\- Se tarjoaa hyvin monenlaisia samastumiskohteita katsojille, sillä heillä voi olla omia muistoja kappaleisiin liittyen.
Miesten ja naisten itkuun suhtaudutaan eri tavoin
Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtori Mari Pajala sanoo, että kyse on katsojan kannalta aidoista tunteista.
\- Erityisesti miesten itku antaa kuvan siitä, että kyseessä on aito tunne. Siihen liittyy sellainen oletus, että päästään lähemmäs todellista ihmistä, kun nähdään hänet itkemässä. Tässä sarjassa itkeminen korostuu entistä enemmän.
Pajalan mukaan julkinen tunteiden esittäminen on viime vuosina muuttunut yleisesti hyväksytymmäksi, mutta asiassa on edelleen havaittavissa kaksinaismoralismia. Miesten itkuun suhtaudutaan nykyään eri tavalla. Miehille julkisuudessa itkeminen voi Pajalan mukaan olla vähemmän riskialtista kuin naisille. Ilmiö näkyy lehtorin mukaan myös politiikassa. 
\- Miespoliitikkojen kannattaa antaa silmäkulmien hieman kostua, sillä se tekee heistä inhimillisempiä. Jos naispoliitikko itkisi jossain julkisessa tilaisuudessa, se voisi kyseenalaistaa hänen uskottavuuttaan, Pajala sanoo.
[Yle Uutiset: ](http://yle.fi/uutiset/julkinen_itkeminen_on_aina_herattanyt_tunteita__vain_elamaa_jatkaa_melodraaman_perinteita/7511970)[Julkinen itkeminen on aina herättänyt tunteita – Vain elämää jatkaa melodraaman perinteitä](http://yle.fi/uutiset/julkinen_itkeminen_on_aina_herattanyt_tunteita__vain_elamaa_jatkaa_melodraaman_perinteita/7511970)
**Lue myös:**
[Nelosen ohjelmapäällikkö: Itkemistä ei ole määrätty Vain elämää -sarjan formaatissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215815)
**Lähteet:** Yle
Keminmaassa vesikatkoksia tiistaina – vesivuotoa paikallistetaan
Keminmaan Potkusaarentien ja Heikkiläntien väliselle alueella on tiistaina lyhyitä vesikatkoksia, joiden avulla vesiyhtiö yrittää päästä tarkemmin vesivuodon jäljille. 
Keminmaan vesivuodon kohta on tähän mennessä paikallistettu Potkusaarentien ja Heikkiläntien väliselle alueelle. 
– Putkisto menee kallion sisällä ja siksi tarkkaa vuotokohtaa on normaalia vaikeampi havaita, kertoo Keminmaan veden toimitusjohtaja Esa Rauhala.
Vesivuoto vaikuttaa Laurilassa vajaan puolensadan kotitalouden veden jakeluun.
Poliisin lupapalvelujen ja sisäministeriön alaisen puhelinliikenteen häiriö ohi
Häiriö kiusasi poliisin lupapalveluja ja sisäministeriön puhelinliikennettä kolmisen tuntia tiistaiaamuna.
Poliisin lupapalveluissa ja sisäministeriön hallinnonalan puhelinpalveluissa ilmenneet häiriöt on saatu korjattua, Hallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin johtaja Ilkka Haataja kertoo.
Tietoliikenneverkon häiriö kiusasi poliisin lupapalveluja sekä Kajaanissa sijaitsevan puhelinpalvelukeskuksen toimintaa kolmisen tuntia tiistai-aamuna.
Häiriö oli valtakunnallinen. Vika johtui reitityshäiriöistä tietoliikenneverkossa, Haataja sanoo.
Nokian Viinikanniemen leirintäalue kaavoitetaan asumiselle
Alueelle mahtuisi esimerkiksi 50 omakotitaloa. Leirintäalueen toiminta päättyy viimeistään neljän vuoden kuluttua.
Nokian Viinikanniemi kaavoitetaan asumiskäyttöön.
Kaupunginvaltuusto päätti, että alueesta laaditaan useampia kaavoitusvaihtoehtoja. Alueelle mahtuisi esimerkiksi 50 omakotitonttia, joista lähes puolella voisi olla oma ranta.
Viinikanniemen pinta-ala on neljä hehtaaria ja mantereen puolella oleva lisä-alue 1,3 hehtaaria. Maa-alueen arvoksi on arvioitu neljä miljoonaa euroa.
Viinikanniemen kaavoittamisella Nokia haluaa kohentaa talouttaan ja tarjota vetovoimaisen asuinalueen.
Leirintäalue suljetaan lähivuosina
Viinikanniemen leirintäalueella on 16 mökkiä ja 120 asuntovaunupaikkaa sekä huoltorakennuksia. Alueen rakennusten uudistaminen ja kunnostaminen maksaisi kaupungin tilapalveluiden alustavan arvion mukaan noin 700 000 euroa.
Nokian kaupunki on halunnut luopua leirintäalueesta jo jonkin aikaa. Nyt toiminta jatkuu korkeintaan neljä vuotta.
Tekninen lautakunta kilpailuttaa leirintäalueen vuokraamisen kuluvan syksyn aikana.  Vuokra-aika on enintään kaksi vuotta ja lisäksi mahdolliset kaksi optiovuotta.
Leirintäalueen toiminta voi jatkua siihen saakka, että alueen kunnallistekniikkaa alettaisiin rakentaa. Se tapahtuu aikaisintaan vuonna 2017.
Vähälumisen talven vaikutus: kuopiolaiset omakotiasujat säästävät rahaa
Jalkakäytävien kunnossapidosta perittävä lasku on tänä syksynä tuntuvasti pienempi kuin vuosi sitten. Esimerkiksi ydinkeskustassa kaupunki selvisi lumenajosta harvinaisen vähällä.
Kuopiolaisille omakotiasujille on tulossa melko pieni lasku jalkakäytävien kunnossapidosta viime talvelta.
Lumien ja hiekan poistosta huolehtiva Kuopion kaupunki pääsi talvikunnossapidossa viime talvena vähällä, koska talvi oli lauha ja vähäluminen. Pelkästään lumenajon kustannukset olivat viime talvena ydinkeskustassa vain noin 20 000 euroa, kun normaalitalvena vastaava kustannus on 200 000 euroa.
Kaupunki lähettää viime talven kunnossapidosta laskut keskeisen kaupunkialueen 8 000 tontinomistajalle loka-marraskuussa. Esimerkiksi 250 neliön kokonaisrakennusalalla olevan, vajaan 900 neliön omakotitontin omistajalle lasku on reilut 20 euroa eli yli kolmanneksen edellistalvea pienempi.
Kuopio siirtyi jalkakäytävien keskitettyyn talvikunnossapitoon keskeisellä kaupunkialueella vajaat kymmenen vuotta sitten, koska jalkakäytävien kunto haluttiin samalle, turvalliselle tasolle eri puolilla kaupunkia. Aiemmin talvikunnossapidosta huolehtivat lain mukaisesti kiinteistöjen haltijat.
Kaupungin mukaan talvikunnossapidon kustannusten periminen tontinomistajilta tuo vuodesta toiseen kaupungille runsaasti palautetta.
Sykkeen päähenkilöinä neljä sairaanhoitajaa
Sairaalasarja Sykkeen päähenkilöinä on neljä sairaanhoitajaa.
**LENITA 56**, on pitkän uran tehnyt apulaisosastonhoitaja. Lenita tekee hommansa maalaisjärkeä käyttäen, eikä pelkää kertoa mielipidettään, vaikka siitä ei aina pidettäisikään.
Lenitan poliisina toiminut mies on joutunut aivoinfarktin vuoksi vegetatiiviseen tilaan. Mies on ollut samassa tilassa jo kaksi vuotta, eikä tule koskaan heräämään. Lenitan tytär Rebecca uskoo kuitenkin ihmeeseen, mutta Lenita olisi jo valmis luovuttamaan. Lenita on 56-vuotias verevä nainen, ja hänellä voisi olla vielä elämää elettävänään. Tytär ei kuitenkaan hyväksy äitinsä ajatuksia.
Lenita on ammatissaan kaiken kokenut vanha kettu. Hän tietää, miten lääkäreitä ja kirurgeja käsitellään. Sairaanhoitajille hän on esikuva ja pidetty esimies.  Lenita on realisti, joka ymmärtää sairaalassa vallitsevat lainalaisuudet: toiset jäävät henkiin ja toiset kuolevat. Lenitan viljelemä musta huumori auttaa muita jaksamaan ja keventää vaikeita tilanteita.
Lenita inhoaa sairaalan hierarkiaa, ja tuntee muutenkin aitoa vanhanaikaista herravihaa kaikkia valtaapitäviä kohtaan. Lenita on kuitenkin jo kauan sitten todennut, että hierarkiaa vastaan on turha taistella. Oveluudella kun pääsee pidemmälle…
**MARLEENA 38**, on herkkä ja empaattinen nainen, joka pystyy asettumaan paatuneimman rikollisenkin asemaan. Ammatissaan Marleena on lämmin ja ymmärtäväinen, oikea jokaisen potilaan unelmahoitaja. Kohdatessaan surevia omaisia Marleenalla on usein itku herkässä. Empaattisuuden kääntöpuolena on, että Marleena ottaa potilaiden tilanteet usein kovin henkilökohtaisesti. Marleenan onkin vaikea kestää työssään näkemiään ihmiskohtaloita, ja hän saa rauhoittavista lääkkeistä voimaa jaksaakseen.
Marleena rakastaa lapsia ja eläimiä ja vihaa itsekeskeisiä ihmisiä, jotka tekevät niille pahaa. Sairaalan hierarkia on hänelle yhdentekevää: pääasia on, että potilas saa hyvää hoitoa.
Marleenan suurin haave on aina ollut perheen perustaminen. Kiltteytensä vuoksi hän kuitenkin vetää puoleensa pääosin renttuja ja moniongelmaisia elämänsankareita. Marleena on jo luopumassa toivosta, kun kuvioihin ilmestyy Lontoosta muuttava anestesialääkäri Ilmari. Marleenan harmiksi miehen vasemmassa nimettömässä kimaltelee kuitenkin sormus…
**JOHANNA 32**, oli koulussa kympin tyttö, joka on aina onnistunut siinä mitä tekee. Kaiken lisäksi Johanna saa sen näyttämään kovin helpolta ja vaivattomalta, sillä jaksaa aina toimia hymyssä suin. Johannan tiesi jo nuorena mitä haluaa: ensin hoitajakouluun opiskelemaan, sitten naimisiin (mieluiten lääkärimiehen kanssa), jonka jälkeen perustetaan yhdessä perhe. Nyt Johanna on palaamassa innostuneena takaisin töihin; kutsumusammattiinsa.
Johanna on varsin pidetty kollega. No, joidenkin mielestä Johanna saattaa joskus olla hiukan huvittava, jopa ärsyttävä kaikkine sääntöinen ja melko konservatiivisine elämänasenteineen, mutta se annetaan Johannalle mielellään anteeksi, niin mukaansatempaavaa Johannan pirteys on.
Kun Johanna palaa töihin, osaston huippukirurgi iskee silmänsä häneen. Johanna on kyllä tottunut ihailuun, mutta kun ihailija on Johannan suuresti arvostama auktoriteetti, joka kaiken lisäksi hiukan väheksyy hoitajien ammattitaitoa ja kehottaa Johannaa opiskelemaan lääkäriksi, Johannan huolella suunnittelema tulevaisuus ei näytäkään enää yhtä yksinkertaiselta. Kotona kun odottaa aviomies, joka toivoisi Johannan innostuvan toisen lapsen tekemisestä.
Johanna arvostaa auktoriteettia eikä näe sairaalan hierarkisessa maailmassa ongelmaa, päinvastoin, lääkärithän tietävät potilaan tilanteen parhaiten, koska ovat opiskelleet pidempään…
**IIRIKSELLÄ, 28,** on kova suojamuuri, jonka läpi on mahdoton päästä. Rankka elämä on kouluttanut naisesta kyynisen ja hänen on helpompi uskoa ihmisistä pahaa kuin hyvää.
Iiris on pienen Niilo-pojan yksinhuoltaja. Poika on Iirikselle kaikki kaikessa. Iiris ei myönnä sitä ääneen, mutta hän haaveilee vielä joskus löytävänsä miehen, jota voisi rakastaa ja joka voisi toimia isänä Niilolle. Iiris ei usko haaveensa kuitenkaan koskaan toteutuvan, sillä ei ole tottunut onnistumaan elämässä.
Iiris on vasta aloittanut työt traumapolilla. Sitä ennen hän on työskennellyt seuralaispalvelussa rahoittaakseen sairaanhoitajaopintonsa ja elättääkseen poikansa. Nyt valmistuttuaan hän haluaa jättää menneisyytensä taakseen.
Iiris on suorapuheinen ja aiheuttaa usein itselleen vaikeuksia kertomalla mitä mieltä asioista on. Iiris ei arastele asettautua vahvempiaan vastaan, eikä anna kenenkään kävellä ylitseen. Puolustautuessaan hän ei kaihda keinoja vaan käy päälle tiikeriemon raivolla.
Iiris ei osaa kunnioittaa auktoriteetteja, vaan pitää lähinnä omia puoliaan. Tai niin Iiris ainakin itselleen väittää. Pohjimmiltaan Iiris vihaa epäoikeudenmukaisuutta ja on aina valmis taistelemaan sitä vastaan. Jopa oman etunsa kustannuksella…
Nuoret tekivät koulukiusaamisesta rap-videon
Ylen aamu-tv:n haastattelemat nuoret kertovat, kuinka kiusaaminen on yläasteikäisten elämässä päivittäistä arkea. Siihen riittää muutama ilkeä sana ja ympärillä olevien hiljainen hyväksyntä.
Porvoon Linnajoen koululaiset Vilma Hirvonen, Sylvi Sinkko ja Mia Uimonen ovat tarttuneet vakavaan asiaan. Koulun tukioppilaina toimiva kolmikko on tehnyt kiusaamisesta rap-videon.
– Meillä on ollut pitkään sellainen YouTube-kanava kuin Mättöpäät. Saatiin äikän opelta vähän vinkkiä, että voitais vetää sellainen räppi tähän. Ajateltiin, että siitä voisi olla apua, niin otettiin tarjous hyvillä mielin vastaan, Hirvonen kertoo.
– Et voitais tuoda esille sitä, ettei kiusaaminen ole hyvä asia, jollain muulla tavalla kuin että kuraattori tai terveydenhoitaja kertoo siitä, Uimonen jatkaa.
Mun mielestä kiusaaminen on kaikkien asia, kaikkien aikuisten ja nuorten. Se on ihan joka ikisen asia.
– Ja niin et vois vaikuttaa muilla tavoilla, kuin et aikuiset aina paasaa siitä aiheesta, Sinkko lisää.
Ensin nuoret työstivät kappaleeseen taustan ja sen jälkeen tekstin. Sanoituksen tekeminen tuntui tärkeästä aiheesta helpolta. Haasteena oli, ettei suoraan sanova teksti mene liian rajuksi tai ketään loukkaavaksi.
Samanikäisten kaverien esimerkki tärkeintä
Nuoret ovat huomanneet kiusaamisen muuttuneen viime vuosina sellaiseksi, että vanhempien on yhä vaikeampi huomata sitä.
– Ei ole enää, että toista ruvetaan hakkaamaan, mutta henkinen kiusaaminen ja nettikiusaaminen on yleistynyt, Uimonen kuvailee.
Netissä tapahtuva kiusaaminen korostuu myös Yle Uutisluokan tekemässä kiusaamista käsittelevässä uutisjutussa. Hirvosen mukaan henkinen kiusaaminen voi tuntua tönimistä pahemmalta.
– Ne katseet ja eleet ja sanat aiheuttavat tosi paljon harmia, Hirvonen sanoo.
Nuoret kertovat, että koulukiusaaminen on koulun arjessa jokapäiväistä. Usein siihen riittää ilkeät sanat, joita on helppo tokaista käytävällä. Kaikkein helpointa on kiusata nimettömänä, kuten Ask.fm -yhteisöpalvelun kautta. Siellä kiusaamista esiintyy nuorten mukaan kaikkein eniten.
– Siinä on yleensä niitä hiljaisia hyväksyjiä, jotka vaan kattoo vierestä. Jos ne menis puuttumaan siihen, niin musta tuntuis, että se auttais tosi paljon siihen asiaan, Sinkko sanoo.
– Kiusaajat arvostavat myös niiden hiljaisten hyväksyjien mielipidettä, Hirvonen muistuttaa.
– Mun mielestä kiusaaminen on kaikkien asia, kaikkien aikuisten ja nuorten. Se on ihan joka ikisen asia, ja joka ikisen tulisi puuttua siihen omalla panoksella, Uimonen painottaa.
_Aiheen käsittely jatkuu TV2:ssa tiistai-iltana 7.10 kello 21 alkavassa Ajankohtaisen Kakkosen Koulukiusaamisillassa._
Auerin vanhemmat todistamaan Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyssä
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely on loppusuoralla. Tänään todistamaan saapuvat muun muassa Anneli Auerin isä ja äiti.
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely alkaa olla loppusuoralla.
Oikeus pui tapausta vielä viikon verran. Osapuolten loppulausunnot on tarkoitus esittää ensi viikon tiistaina Vaasassa.
Tämän viikon hovioikeus istuu vielä Porissa. Tänään oikeus kuulee muun muassa Anneli Auerin vanhempia, jotka ovat olleet vakuuttuneita tyttärensä syyttömyydestä.
Yle Satakunta seuraa oikeudenkäyntiä Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta).
Räikkönen pui turmaolosuhteita: "Satasen vauhdissakin vesiliirtoja"
Ferrari-kuski Kimi Räikkösen mukaan Japanin olosuhteet viikonloppuna olivat siedettävät. Suomalaiskuljettaja muistutti kuitenkin, että myös hitaassa vauhdissa voi joutua ongelmiin. 
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen kommentoi Japanin GP:n turvallisuuskysymyksiä crash.net -verkkosivuston haastattelussa. Turvallisuusasiat nousivat esiin viikonlopun Jules Bianchin vakavan loukkaantumisen myötä.
Japanin GP ajettiin sadesäässä ja pimenevässä illassa. Räikkösen mukaan olosuhteet eivät koskaan ole sataprosenttisen turvalliset.  
\- Mielestäni olosuhteet eivät olleet niin huonot. Sade kyllä voimistui ja jotkin radan kohdat tulivat hieman märemmiksi, mutta se oli silti ok. Se ei näyttänyt niin pahalta. Se, mitä auto tekee, riippuu siitä, miten kuluneet renkaat ovat, Räikkönen kertasi Japanin GP:n olosuhteita crash.net -sivustolla.
Japanin GP keskeytettiin loppuvaiheessa, mutta paljon on ollut puhetta siitä, että kilpailu olisi pitänyt keskeyttää jo aikaisemmin.
\- Oliko se turvallista? Onko tämä koskaan turvallista? Sitä ei voi sanoa, että nyt on turvallista ja kierrosta myöhemmin todeta, että enää ei ole turvallista. Olosuhteet kävivät hankalammiksi ja kuluneilla renkailla on aina hankalampaa ajaa, Räikkönen jatkoi.
Bianchin onnettomuuden aikana heiluivat tuplakeltaiset liput, mikä tarkoittaa, että kuljettajan pitää olla valmis pysähtymään.
\- Kilpailun alussa turva-auto ajoi edessämme satasta, mutta silti nähtiin vesiliirtoja. Joten myös hitaassa vauhdissa voi joutua ongelmiin, se on niin yksinkertaista. Sitä voi ajaa ulos, vaikka hiljentäisi, jos radalla on paljon vettä, Räikkönen pohti.
Suomalaishyökkääjä hurjassa tikissä NHL:ään – "Hän täppää sata pistettä tähän kauteen"
Jori Lehterän vire herätti innostusta Yle Puheen NHL-illassa. Urheilutoimittajat ennakoivat suomalaissentterille huippukautta St. Louisissa.
Alkavaa NHL-kautta ennakoitiin Yle Puheen NHL-illassa. Joukkueiden voimasuhteita olivat arvioimassa Sami Laine (Yle Urheilu), Antti Mäkinen (Viasat), Tuomas Nyholm (Ilta-Sanomat) ja Ilkka Palomäki (Urheilulehti).
Yksi kauden mielenkiintoisimmista suomalaispelaajista on St. Louisissa läpimurtoa havitteleva Jori Lehterä. Mäkinen uskoo vahvasti, että suomalaissentteri lyö läpi Bluesin kivikovassa joukkueessa.
\- Tulette ihmettelemään, kun Lehterä täppää sata pistettä tähän kauteen. Se on ehkä vähän ylioptimistista, mutta Jorsti on ihan tolkuttomassa kunnossa. Lehterä tulee rytmittämään tätä jengiä, Mäkinen latasi.
Nyholm painoi hieman jarrua Mäkisen heittoon, mutta oli pitkälti samoilla linjoilla. Nyt, jos koskaan Lehterällä on paikka nousta parrasvaloihin Pohjois-Amerikassa.
\- Jori Lehterä ei sataa pinnaa paina, mutta pelaa paremman kauden kuin moni arvaakaan. Minulla on ollut kesänä tapana käydä katsomassa Salmisaaressa, kun änärijätkät ovat jäällä. Pelikaverit nostivat sieltä kaksi kaveria esiin. Toinen heistä oli Mikael Granlund, joka tekee aina kaiken viimeisen päälle. Jokainen asia, jonka hän tekee treeneissä, jäällä, puntilla, kiskalla, lippuautomaatilla, hän tekee viimeisen päälle.
Toinen näistä pelaajista oli Lehterä, joka on treenannut koko kesän kovaa. Suomalaissentteri osoitti jo NHL:n harjoituspeleissä, että voimaa vääntää on aiempaa enemmän.
\- Ihan timanttisessa kunnossa. Jätkä on kuin betoniveistos, kuin kunnon urheilija viimeisen päälle. Syö hyvin, treenaa hyvin, haluaa NHL:ään. Se on niin valmis kuin voi olla. Minulla on pieni jääkiekkoilijan man crush Lehterään, koska hän tekee juuri niitä asioita, joita jääkiekkoilija on velvollinen itseään kohtaan tekemään. Menee mittaamaan kovista kovimpien kanssa itseään. Se on hienoa, Nyholm suitsutti.
\- Nyt Lehterä pysyy pystyssä ja pystyy vääntämään. Hän pystyy pelaamaan molempiin suuntiin, Laine lisäsi.
NHL-kausi alkaa keskiviikkona neljällä kamppailulla. St. Louis pelaa ensimmäisen ottelunsa torstaina, kun se isännöi New York Rangersia.
Maksoitko verot myymistäsi käsitöistä? 
Teetkö villasukkia, pipoja tai muita käsitöitä lähinnä omaksi ja läheistesi iloksi vai myös myyntiin?
Käsitöiden, esimerkiksi villasukkien, tekemisestä ja myymisestä saatavat tuotot ovat veronalaista tuloa. Veroasiantuntija suosittelee kädentaitajaa pitämään kirjaa myynnistä ja kuluista, jotta nettotulo on helppo kirjata veroilmoitukseen.
Verohallinnon asiantuntijan mukaan yksittäistä myytyä sukkaparia ei sentään tarvitse verottajalle ilmoittaa.
Oletko sinä neulonut sukkia tai tehnyt muita käsitöitä myyntiin?
Lyökö käsitöiden tekeminen ja myyminen leiville eli syntyykö voittoa? Jos, oletko ilmoittanut tulot verottajalle?
Purkkiruokaa ja vaippoja – pienten lasten kanssa reissaaminen vaatii suunnittelua
Yksi perhe pakkaa rantalomalle kaiken mukaan mitä jälkikasvu reissussa tarvitsee. Toinen varaa vain matkaeväät ja luottaa, että lomakohteesta löytyvät tarvittavat ruuat ja varusteet.
Vaippaikäisten kanssa reissaaminen ulkomaiden rantakohteeseen voi olla monelle vanhemmalle vaikeaa, kun ennen reissua ei tiedä, mitä matkalle kannattaisi ottaa mukaan.  Moni odottaakin suosiolla, että lapset hieman kasvavat.
_Vaippaikäisen kanssa ei edes kannata lähteä minnekään etelän aurinkorannoille. Kyllä sitä kerkeää sittenkin, kun lapsikin jo matkasta jotain ymmärtää.  Viettäisivät uudet vanhemmat vain rauhassa laatuaikaa lapsensa kanssa kotonaan ja kotimaassaan. Ei se lapsi kauaa pieni ole, sitten on aikaa matkustella_, kertoo Heikki Yle Etelä-Karjalan Facebook-ryhmässä.
Jotkut varaavat matkalle mukaan lähes kaiken, mitä lapsi viikon lomamatkalla tarvitsee.
_Pakkasin mukaan vaippoja ja pakkaisin edelleen. Tuskaisina etsimme Espanjassa vaippoja. Ja huomasin, että niissä, kuten kosteuspyyhkeissäkin oli jotain tuoksuja tai parfyymejä. En tiedä ovatko suomalaiset pikku peput tottuneet parfyymeihin ja hajurasvoihin, etenkään hautovassa vaipassa helteellä_, kertoo kahden lapsen äiti.
Ja sitten on niitä, jotka ottavat mukaan vain pienet eväät.
_Otetaan mukaan ruokaa, juomaa, vaatteita ja vaippoja. Ei koko matkaksi, vaan sen verran evästä että selvitään määränpäähän ja ekaan aamuun siellä_, kertoo Matti.
**Tutut purkkiruuat tuovat varmuutta**
Purkkiruokia otetaan monelle pienelle lapselle mukaan, koska ulkomailla ei ole täyttä varmuutta purkkiruokien, etenkään tuttujen makujen löytymisestä.
_Kreikassa pärjää hellehatulla, matkarattailla, aurinkosuojalla, vaippapaketilla ja arsenaalilla pilttipurkkeja. Kaksi viimeistä jää kohteeseen, joten tuliaisille on enemmän tilaa. Jos on vuokra-auto alla ja varsinaiset lounasravintolat kiinni, niin on helppo pyytää lämmittää peruskahvilassakin_, kertoo Joni.
Matkustaminen pienten lasten kanssa sujuu usein helpommin, jos on ottanut selvää lomakohteen ruokatarjonnasta esimerkiksi internetin kautta.
_Dubai-reissulla ostettiin kaikki vaipat, ruoat, korvikkeet sieltä. Mukana oli vaan lentomatkalle tarvittavat, koska reissu oli niin pitkä. Kaikki saatiin hyvin sieltä, mutta etsittiin etukäteen tietysti tietoa tarjonnasta_, kertoo Camilla ja jatkaa:
_Turkissa meillä oli ruoat mukana, vanhempani oli siellä jo ennen meitä viikon ja ottivat selvää mitä kaupoissa on. Ruokatarjonta oli todella huono, kyllä me hedelmäsosetta sieltä ostettiin, mutta onneksi otettiin ruoat mukaan. Sieltä ei olisi kyllä saanut, ainakaan kovin kattavalla valikoimalla._
Rantalomallakin saattaa tulla aika pitkäksi
Aika moni lapsi kyllästyy rantalomaan jo muutaman päivän jälkeen. Uutuudenviehätys on kadonnut ja hiekkalinnat rakennettu monta kertaa.
Lappeenrantalainen isoäiti Arja Somppi on tehnyt lastenlastensa kanssa useita matkoja etelän aurinkoon.
– Ruokaa kannattaa välillä tehdä itse. Ainaiset ranskalaiset perunat alkavat muutaman päivän jälkeen tulla jo korvista, sanoo Somppi
Somppi muistuttaa, että kaupungille pitää mennä lasten ehdoilla. Ei siis pelkkiä museoita, eikä hienoja ravintoloita.
Eikä kaupungissakaan tarvitse mennä kalliiseen huvipuistoon. Matkaoppaalta kannattaakin kysyä, missä kaupungin hienoin leikkipaikka on.
– Jos kaupungista löytyy kiva lelukauppa, niin sieltä ostettu lelu on monta kertaa kaupunkiloman pelastus, kertoo Arja Somppi.
Sompin mukaan sanakirja on matkalla ehdoton väline, kun ravintoloissa pitää kysellä mitä ruoka sisältää. Allergioiden kanssa ei tule ongelmia, kun saa selvitetty mitä ruoka sisältää. Puhelinten nettisanakirjoihin ei voi luottaa, varsinkin kun internetiin ei läheskään joka paikassa pääse.
Mukaan tekemistä ja lusikka
Nykyisin aika moni saattaa ottaa mukaan sormitietokoneen, josta voi katsoa tietokoneelle valmiiksi ladattuja elokuvia. Mutta kivoja ovat myös äänikirjat, joita voi iltasaduksi kuunnella.
Erityisesti pienten lasten kanssa kannattaa miettiä, mikä muodostuu ongelmaksi, jos sitä ei ole. Siksi aika moni ottaa mukaan pikkulusikan, juomapullon ja pillimaidon.
Aivan pienen lapsen kanssa matkustamisessa on ainakin se hyvä puoli, että imetyksen onnistuessa vauva saa ravintonsa rintamaitona.
Mitä mukaan pikkulapselle rantalomalle?
Pienten lasten kanssa reissaaminen maailmalla on monen mielestä vaikeaa. Jotkut taas pitävät matkailua pienten lasten kanssa täysin luontevana. Joka tapauksessa matkustaminen vaatii vähän enemmän suunnittelua.
Oletko sinä ollut reissussa vaippaikäisten kanssa ulkomailla?
Mitä olette ottaneet mukaan Suomesta vaatteiden lisäksi?
Mitä reissaaminen lasten kanssa on opettanut? Mitä kannattaa olla mukana ja mitä ei tarvitse matkalle ottaa ollenkaan?
Ylitornion terveyskeskuksen puhelinvika korjattu – verkko toimii jälleen
Ylitornion terveyskeskuksen puhelimet toimivat jälleen. Terveyskeskuksesta kerrotaan, että aamulla havaittu verkkovika on korjattu.
Tiistaiaamuna Ylitornion terveyskeskuksen puhelimet olivat mykkiä ja potilaita pyydettiin tarvittaessa käymään terveyskeskuksessa, sillä puhelimella terveyskeskukseen ei saanut yhteyttä.
Vastaava hoitajan Sirpa Uusimaan mukaan vika koski ilmeisesti Soneran matkapuhelinliikennettä, mutta vika on nyt korjattu.
Suomalainen raitiovaunu näytillä Saksassa, luvan kanssa myös liikenteeseen
Transtech on vienyt toisen Helsinkiin toimitetuista uusista raitiovaunuista koeajolle Würzburgin kaupunkin. Berliinin InnoTrans-messut toivat Transtechille uusia kontakteja.
– Raitiovaunujen vientiponnistelut ovat meille vielä alussa. Järjestämme Saksassa kutsuvierastilaisuuden paikallisille raitiovaunuoperaattoreille. Heillä on mahdollisuus koeajaa kalustoa, kertoo Transtechin myyntijohtaja Jouni Tyni.
Suomalainen kiskokaluston ja konepajatuotteiden valmistaja [Transtech](http://www.transtech.fi/) odottaa paikalle paljon paikallisia toimijoita, jotta vaunujen ominaisuudet tulevat esille. Kansainvälisille markkinoille pyritään koeajoin.
– Raitiovaunumme on todella miellyttävä ja hiljainen matkustaa. Sitä ei pysty muuten näyttämään kuin viemällä koeajolle. He saavat sitten itse todeta tämän erinomaisuuden.
Konsepti on herättänyt kiinnostusta
Kainuussa valmistetut raitiovaunut ovat kiinnostaneet Euroopassa. InnoTrans-messuilla yhtiö sai uusia kontakteja.
– Konseptimme on herättänyt kiinnostusta. Olemme ensimmäinen vaunutoimittaja, joka on pystynyt yhdistämään perinteisen kääntyvän telin ja matalalattiaisuuden. Tuotteemme on kansainvälisesti kiinnostava.
Saksassa vaunu on vielä kolme viikkoa. Kun luvat saadaan kuntoon, päästään Jouni Tynin mukaan vaunuja todella testaamaan.
Jos ja kun luvat saadaan kuntoon, olemme sitten kaksi viikkoa ihan paikallisessa liikenteessä.
– Jos ja kun luvat saadaan kuntoon, olemme sitten kaksi viikkoa ihan paikallisessa liikenteessä.
Tampereella edetään hiljalleen
Myyntipäällikkö Jouni Tyni kävi Suomen pikavisiitillään Tampereella, missä neuvottelut raitiovaunuista ovat meneillään.
– Tampereella hanke etenee hiljalleen. Kaupunki on kilpailuttanut hankintakonsultin, joka lähtee kilpailutusta suorittamaan. Hankintatapa on vielä hiukan auki. Olimme paikalla kertomassa, miten hankintaa meidän mielestämme tulisi kehittää.
Tynin mukaan Tampereen raitiovaunuliikenteeseen tuleva toimittaja valitaan ensimmäiseen vaiheeseen kehittämään järjestelmää yhdessä kaupungin kanssa ensi vuoden alkupuolella.
Lapin liitto luopui omasta sote-alueesta
Lapin liitto ei tavoittele enää omaa sote-aluetta Lappiin. Lapin liiton hallitus antoi maanantaina lausuntonsa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain luonnoksesta. Liitto ei enää puhu kuudesta sote-alueesta vaan tyytyy tällä hetkellä lakiesityksen viiteen sote-alueeseen.
Maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo, että Lapin liitto aikoo jatkossa pyrkiä vahvistamaan omaa palvelutuotantoa ja maakunnan aluerakenteita riippumatta siitä, miten uuden sote-lain käy eduskunnassa.
Rivitalokauppa jakaa edelleen päättäjiä Virolahdella
Virolahden kunnanjohtajan ehdotus koko rivitalon ostamisesta sai kunnanhallituksessa neljä ääntä. Vastaan äänesti kolme.
Virolahden suunnittelema rivitalokauppa jakaa edelleen kunnan päättäjiä. Kunnanhallitus päätti maanantaina tiukan äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle Viafor Oy:n rakentaman rivitalon ostamista kokonaisuudessaan tontteineen kunnalle. Kunnanjohtajan ehdotus koko rivitalon ostamisesta sai neljä ääntä. Vastaan äänesti kolme.
Kauppaa kannattivat Jukka Lappi (kesk.), Juhani Kuntsi (kok.), Risto Kouki (sd.) ja Aira Paavola (sd.) Vastaan äänestivät keskustalaiset Sisko Ukkola-Paronen, Leo Uski ja Marjaana Hellä.
Valtuusto torppasi kuntakeskuksessa sijaitsevan rivitalon oston jo kertaalleen kesäkuussa. Valtuuston päätös sai kunnanhallituksen puheenjohtajan Jukka Lapin harkitsemaan eroa tehtävästään.
Nyt hinnasta on viilattu 76 000 euroa pois. Rivitalo maksaisi kunnalle 2 595 000 euroa. Rivitalossa on 21 huoneistoa. Ostoa perustellaan kunnan kasvaneella vuokra-asuntotarpeella Vaalimaan hankkeiden vuoksi.
Katsotko AinaComin kaapeli-teeveetä? Varaudu virityshommiin
AinaComin kaapeli-tv-palvelut siirtyvät Soneralle tänään tiistaina. Muutos merkitsee uutta kanavahakua kymmenilletuhansille asiakkaille Hämeenlinnan seudulla.
Sonera osti AinaComin kuluttajapalvelut viime maaliskuussa. Osana muutosta asiakkaiden kaapeli-tv-palvelut siirretään Soneralle. Soneran mukaan muutoksen piirissä on kaikkiaan noin 30 000 asiakasta Hämeenlinnan seudulla. 
Tekninen muutos käynnistyy kello 10 aamulla ja valmistuu kello 14:ään mennessä. Viritysohjeita asiakkaille löytyy Soneran [nettisivuilta](http://www5.sonera.fi/ohjeet/Kaapeli-TV_muutos) ja lisäksi viritysapua tarjotaan tänään tiistaina Kauppakeskus Tavastilassa ja Parolantiellä Soneran toimipisteellä. 
Antenniverkon kautta televisiota katsovia muutos ei koske.
Naista syytetään törkeästä kavalluksesta – siirsi itselleen äitinsä rahoja 
Pohjoiskarjalaisen naisen epäillään kavaltaneen sairaan äitinsä rahoja. Asia paljastui, kun äiti kuoli ja kuolinpesään kuuluva poika teki varoista laskelman.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on käsitellyt tapausta, jossa tyttären epäillään anastaneen hallussaan olleita äitinsä varoja useita kymmeniä tuhansia euroja.
Tytär oli valtuutettu hoitamaan äidin rahoja tämän sairauden vuoksi. Syyttäjän mukaan tytär siirsi useamman vuoden aikana äitinsä tileiltä itselleen ja muiden käyttöön 76 000 euroa. Syyttäjä pitää tapausta törkeänä kavalluksena.
Asia ilmeni, kun äiti kuoli ja kuolinpesään kuuluva poika teki varoista laskelman. Tytär on tunnustanut anastuksen. Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa kahden viikon kuluttua.
Konsultti: Venäläiset yrittäjät pakenevat maasta
Venäjän talouspolitiikan ongelmat ovat saaneet monet venäläiset yrittäjät hakemaan keinoja poistua maasta, kertoo uutistoimisto AFP. Muutos on tapahtunut heti kesän jälkeen.
Venäläiset yrittäjät ovat alkaneet poistua maasta Venäjän heikentyneen taloustilanteen seurauksena, kertoo uutistoimisto AFP. Uutistoimisto on haastatellut konsulttiyhtiö SHFM Overseasin Ruotsin toimipisteen toimitusjohtajaa Maksim Shvidkiä.
Konsulttiyhtiö auttaa venäläisiä yrityksiä asettumaan ulkomaille. Yhtiö kertoo saaneensa syyskuusta lähtien hakemusten tulvan. Sama pätee Shvidkin mukaan muihin samalla alalla toimiviin yhtiöihin.
– Yrittäjät tulivat kesälomiltaan, analysoivat tilanteen ja päättivät toimia, Shvidki sanoo.
– Kaikki johtuu samasta syystä: bisnes ei pidä epävakaudesta ja epävarmuudesta, hän jatkaa.
Venäjältä lähtevät yrittäjät edustavat lukuisia eri toimialoja tietotekniikasta tuotantotoimintaan. Osa aikoo myydä yrityksensä Venäjällä, osa haluaa ostaa ulkomailla, etenkin EU-maassa toimivan yrityksen, ja muuttaa ulkomaille perheensä kanssa, kertoo Shvidki.
Putinin kannattajatkin esittävät arvostelua
Samaan asiaan puuttui viime viikolla järjestetyssä investointifoorumissa puhunut Venäjän suurimman pankin Sberbankin johtaja German Gref.
– Tänä päivänä yrittäjien yleisimmin jättämät hakemukset eivät koske uuden yrityksen avaamista tai rekisteröimistä, vaan oleskelulupaa ulkomaille, Gref totesi.
Grefin synkkä lausunto nostatti huomiota Venäjällä, sillä hän on toiminut maan valtiovarainministerinä ja tunnetaan myös presidentti Vladimir Putinin kannattajana.
Venäläiset yrittäjät ovat vuosien ajan valittaneet maan riskialtista yritysilmapiiriä. Uusimmat tapahtumat ovat saaneet monet arvioimaan riskin suuremmaksi kuin voiton mahdollisuuden.
Tähän ovat vaikuttaneet ennenmuuta Krimin ja Ukrainan tapahtumat, jotka ovat johtaneet länsimaiden asettamiin pakotteisiin ja Venäjän vastapakotteisiin. Venäjän talouskasvu on pysähtynyt ja ruplan arvo ennätysalhaalla.
Samaan johtopäätökseen ovat päätyneet monet ulkomaiset yritykset, jotka ovat vetäytymässä Venäjältä. Energiayhtiö Shell on keskeyttänyt liuskeöljy-yhteistyönsä Gazpromin kanssa ja Exxon Mobile vetäytyy öljynetsinnästä arktisilta alueilta. Hotelliketju Morganin ja venäläisen kehitysyhtiö Capital Groupin yhteistyö päättyy. Adobe Systems lopettaa tietokoneohjelmistojen teon Venäjällä. Venäjän kansantaloudelle tärkeän öljyn hinta laskee.
Monelle yritykselle ratkaisevaa on maan johdon toiminta. Talouslehti Vedomosti syytti pääkirjoituksessaan presidentti Putinia harhaanjohtavista lausunnoista varsinkin Ukrainan tapahtumien osalta.
– Jatkuvasti kuulemme presidentiltä ja muilta vallanpitäjiltä sanoja, jotka myöhemmin osoittautuvat perättömiksi.
Lehti: Mixu Paatelaista viedään Englantiin
Englannin toisen sarjatason hännillä rypevä Bolton antoi potkut päävalmentajalleen viime viikolla.
Brittilehti Mirrorin mukaan Mixu Paatelainen on ehdolla Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Boltonin päävalmentajaksi.
Bolton on Mestaruussarjan jumbona. Se on voittanut kauden 11 ottelustaan vain yhden. Seura antoi päävalmentaja Dougie Freedmanille potkut viime perjantaina.
Paatelainen pelasi Boltonissa kolmen kauden ajan 1990-luvulla. Hän teki seuralle 69 ottelussa 15 maalia. Suomalaisluotsin lisäksi Boltonin uudeksi päävalmentajaksi on brittimediassa veikkailtu ainakin Phil Brownia, joka pelasi seurassa vuosina 1988-1994.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [Sportti.com](http://www.sportti.com/uutinen.asp?CAT=3-2&ID=274951).
Kännykkä vie huomion liikenteessä – tarkkaamattomuus joka kolmannen turman taustalla
Tarkkaamattomuus on tekijä joka kolmannessa liikenneonnettomuudessa Euroopassa. Älypuhelimilla on suuri rooli tarkkaavaisuuden herpaantumisessa liikenteessä.
Liikenneturvan selvityksen mukaan neljä kymmenestä matkapuhelinta ajon aikana käyttäneestä autoilijasta kertoi joutuneensa vaaratilanteeseen puhelimen käytön seurauksena. Etenkin viestien kirjoittaminen ja lukeminen lisäävät onnettomuusriskiä. Kännykän käytön vaikutuksista onnettomuuksiin ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa.
– Eihän sitä nyt ensimmäisenä mennä julkistamaan, että hupsista, ajoin sinun perääsi, kun puhuin tuossa juuri puhelua, kommentoi Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Ylen aamu-tv:ssä.
Liikenneturvan kolmivuotinen tarkkaamattomuus liikenteessä -kampanja lähtee käyntiin lokakuussa. Kun ajat, aja -sloganilla halutaan muistuttaa kuljettajia siitä, että ajon aikana keskitytään ajamiseen. Noin tuhat onnettomuutta kattanut tutkimus kertoo, että tarkkaamattomuus, eli huomion kiinnittyminen muuhun kuin ajamiseen, oli yhtenä riskitekijänä joka kolmannessa onnettomuudessa Euroopassa.
Matkapuhelinten lisääntyneet toiminnot ovat yksi syy tarkkaavaisuuden herpaantumiseen.
– Esimerkiksi kännykkä ei ole enää soittamista varten, vaan siellä on uutisvirtaa, somea. Kännykkä pirahtaa vähän väliä. Autoon on toki myös tullut muuta tekniikkaa, joka vie kuljettajan huomion, Valtonen sanoo.
Tarkkaavaisuuden herpaantumiseen ei myöskään aina tarvita mitään ulkoista ärsykettä, vaan ihmisillä on erilainen kyky keskittyä asioihin, Valtonen muistuttaa.
– Jotkut ovat hyvin lyhytjännitteisiä, toisilla se onnistuu paremmin. Voi vain alkaa haaveilemaan auton ratissa, ajatus keskittyy johonkin muuhun, vaikka näennäisesti ajaa autoa. Havainnointi unohtuu, kun pääkopassa tapahtuu jotain muuta, Valtonen sanoo.
Älypuhelimilla on kuitenkin suuri rooli tarkkaavaisuuden herpaantumisessa liikenteessä.
– Se on mediakeskittymä ja elämänhallintalaite, ihmisistä on tullut riippuvaisia – jotkut ovat jopa neuroottisia – siitä, että mitä sieltä nyt tuli, kun merkkiääni sieltä kilahtaa, ja se on pakko katsoa sitten välittömästi, Valtonen sanoo.
Liikenneturvan kampanjalla halutaankin kannustaa ihmisiä terveeseen itsekkyyteen. Valtosen mukaan ihmiset voisivat ottaa ajamiseen käytetyn ajan paremmin omaan käyttöönsä ja keskittyä nimenomaan vain ajamiseen.
– Voitaisiin ajatella, että "Hei, minä ajan nyt autoa, vastaan puhelimeen tai katson viestin vasta, kun ajotehtävä on suoritettu," Valtonen ehdottaa.
Tarkkaavaisuuttaan voi parantaa paitsi laittamalla puhelin äänettömälle tai laukkuun ajon ajaksi, myös tietoisesti keskittymällä ajotehtävään. Valtonen ehdottaakin kommentoivaa ajotyyliä:
– Yksi mahdollisuus on vaikka ääneen tai puoliääneen havannoida itselleen: "Olen tulossa tähän risteykseen, tuolta voi tulla jalankulkija, lähestyn suojatietä..." Se on tavallaan mentaaliharjoitusta koko ajan, Valtonen sanoo.
Orpo: Venäjän vienti saadaan tarvittaessa nopeasti käyntiin
Vientikiellot aiheuttavat suomalaisille tuottajille miljoonatappiot joka kuukausi. Maatalousministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan tilanteesta kärsii koko elintarvikeketju.
Maataloustuotteiden vienti Suomesta Venäjälle voi jatkua nopeasti, kunhan Ukrainan kriisi saadaan ratkaistua, sanoo maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.).
Neuvotteluja vientikiellosta aiheutuneiden tappioiden korvaamisesta jatketaan ensi viikolla.
Mehän teemme tälläkin hetkellä kaikkemme, että meillä pysyisi suhteet kahdenvälisesti yllä Venäjälle.
Esimerkiksi maitotuotteiden vientikiellosta aiheutuu 11 miljoonan euron tappiot joka kuukausi. Orpon mukaan nopeat ratkaisut ovat kaikkien etu.
– Mitä kauemmin tämä [vientikielto] kestää, sitä vaikeampi se on suomalaiselle tuottajalle, mutta myös koko elintarvikeketjulle, Orpo sanoo.
Tuotteiden pääsyä Venäjän markkinoille nopeuttaa kymmeniä vuosia idän suuntaan rakennetut suhteet.
– Mehän teemme tälläkin hetkellä kaikkemme, että meillä pysyisi suhteet kahdenvälisesti yllä Venäjälle. Sekä bisneksen tasolla, viranomaistasolla että poliittisella tasolla, Orpo sanoo.
Chicago passitti Ville Pokan AHL:ään
Puolustaja Ville Pokan, 20, kausi alkaa Rockford IceHogsin riveissä.   
Jääkiekon NHL-joukkue Chicago Blackhawks tiedotti maanantaina, että Ville Pokka on passitettu farmiin. 20-vuotiaan suomalaispuolustajan kausi alkaa AHL:n Rockford IceHogsin riveissä. 
Suomalaisista Rockfordissa kautensa aloittaa myös hyökkääjä Teuvo Teräväinen, joka sai farmikomennuksen viikonloppuna. 
Pokka pelasi vielä harjoituspeleissä New York Islandersin väreissä, mutta puolustaja kaupattiin viikonloppuna Chicagoon.  
Black Hawksin NHL-joukkueen kokoonpanossa on 14 hyökkääjää ja kahdeksan puolustajaa. NHL-kausi alkaa keskiviikkona. 
Viime kaudella Kärpissä pelanneen Pokan farmikomennuksesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport. 
Yle Urheilu Porissa Ässien aamujäillä - suora lähetys klo 11
Yle Urheilun Riku Salminen pohjustaa illan ainoaa SM-liigapeliä Porissa Ässien aamujäillä. Suorassa nettilähetyksessä mukana päävalmentaja Pekka Rautakallio.
Potilastietokannan omat tiedot pitää tarkistaa ja antaa lupa niiden käyttöön
Valtakunnallinen ja sähköinen KANTA-potilastietoarkisto otetaan Kainuussa käyttöön lokakuussa. Käyttöönotto myöhästyy, mutta omat tietonsa pitäisi käydä tarkistamassa ja hyväksymässä potilastietojen käyttö myös maakunnan ulkopuolella
Kainuussa [KANTA](http://kanta.fi/)-arkiston käyttöönotto viivästyy järjestelmäntoimittajan aikataulujen vuoksi. Kuitenkin lokakuusta lähtien [Omakanta-palvelussa](https://tunnistus.suomi.fi/VETUMASSO/app) näkyvät omat sähköiset reseptit ja potilaskertomukset, laboratoriotulokset ja röngtenkuvista annetut lausunnot. Röngtenkuvat eivät arkistoon päädy.
Kainuussa sähköisen arkiston käyttöönottoa johtavat terveyskeskuslääkäri Tuula Sassi sanoo, että kainuulaisten tulisi tarkistaa omat tietonsa sähköisessä järjestelmässä.
– On tärkeää käydä lukemassa omat tietonsa ja kuitata ymmärtävänsä sähköisen arkiston toimintaperiaatteet, Sassi kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän tiedotteessa.
Omakanta-palvelussa tulee myös antaa erikseen lupa potilastietojen käyttöön Kainuun ulkopuolella, sillä ilman suostumusta tiedot eivät ole kuin Kainuun soten yksiköiden käytössä.
Sassi varoittaa ehdottoman kiellon kirjaamista sähköiseen arkistoon, sillä silloin esimerkiksi yliopistolliset keskussairaalat eivät saa potilastietoja käyttöönsä edes kriisitilanteissa. Soten tiedotteessa muistutetaan, että potilastietojen saaminen valtakunnalliseen käyttöön parantaa potilasturvallisuutta, ja sillä vältytään myös päällekkäisiltä tutkimuksilta.
Kainuussa Omakanta-palvelua voi käyttää ilman eri kirjautumista myös [Omasote-palvelun](http://omasote.kainuu.fi) kautta. Yksityisten lääkäriasemien liittymistä järjestelmään vasta valmistellaan.
_Lisäys 7.10.2014 klo 9.00: Lisätty viimeinen lause yksityisten lääkäriasemien liittymisen valmistelusta järjestelmään._
Ritaluoma: Sunny Car Centerille haetaan edelleen rahoitusta 
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kertoo etsivänsä rahoitusta autokauppakeskushankkeelleen Yhdysvalloista. Suurhanke kariutui syyskuun lopussa, kun sovittua kauppasummaa ei määräpäivänä kuulunut Hämeenlinnan kaupungin tilille.
SCC:n toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kertoi maanantai-illan Ylen A-studiossa olevansa parhaillaan Yhdysvalloissa, keskilännessä. Ritaluoma uskoo edelleen autokauppakeskuksen toteutumiseen Hämeenlinnassa. Ritaluoma neuvottelee nyt amerikkalaisten rahoittajien kanssa. Lupauskin on ilmassa. 
– Pyrin sopimaan täällä kaupungille lopulliset rahat tonttirahoista. Oikeastaan olen nyt paremmalla mielellä täällä työmatkalla.
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kertoi A-studion Annukka Roinisen suorassa haastattelussa tarkemmin asian uusimmasta käänteestä Yhdysvalloissa.
– Olemme tarkastelleet uudelleen näitä rahoituspapereita ja sopimuksia ja tietysti laina-aikoja sijoittajan eli investorin kanssa. Näitä neuvotteluja tulemme täällä käymään parin viikon ajan.
Ritaluoma vakuutti hieman ääni kohoten, että nyt ei ole kyse sambialaisista Regina Chiluban varoista. Ritaluoma on [hakenut aiemminkin rahoitusta Yhdysvalloista](http://yle.fi/uutiset/haussa_amerikkalaista_ja_arabirahaa_sunny_car_centerille_hameenlinnaan/7102355). Loppukeväästä 2014 kuitenkin hankkeen rahoitus alkoi saada uusia käänteitä, eikä amerikkalaisesta investorista puhuttu toukokuun 2014 jälkeen.
Kaupunki ei ole polttanut siltoja Ritaluomaan
Kun Ritaluoma yrittää edelleen neuvotella autokauppakeskukselle rahoitusta, Hämeenlinnan kaupunki puolestaan hakee tonttikaupan purkua oikeusteitse. Sovittua kauppasummaa 8,4 miljoonaa euroa tontista ei maksettu sopimuksen mukaan syyskuun loppuun mennessä. 
Autokauppakeskuksen toteuttamista Hämeenlinnassa ei ole kuitenkaan täysin tyrmätty, jos rahat tonttiin löytyvät. Mahdollista myös on, että kun aiempi sopimus purkautuu, uutta sopimusta voidaan alkaa neuvotella. Siltoja Ritaluomaan Hämeenlinnan kaupunki ei ole polttanut. 
SCC:n suunnitelmissa on ollut perustaa noin 160 miljoonan euron autokauppakeskus Hämeenlinnan Kirstulaan Helsinki–Tampere-moottoritien kupeeseen Hämeenlinnassa.
Laajakaistasta tiedottaminen päättyy Lapissa vuoden loppuun
Lapissa toivotaan, että nopeiden laajakaistayhteyksien rakentamista tukeva tiedottaminen saisi jatkua. Lapin ely-keskuksen kautta rahoitettu valistaminen ja ohjeistaminen päättyy tämän vuoden lopussa. "Kuitua Länsi- ja Etelä-Lappiin"-tiedotushankkeen projektipäällikkö Aimo Honkavuori harmittelee, että tiedottaminen loppuu ja siinä on vasta päästy hyvään alkuun.
Tiedottamisella on muun muassa vauhditettu kyläverkkojen rakentamista, sanoo Aimo Honkavuori.
– Olisi hienoa, että voisimme jatkaa hyväksi havaittua ja tuloksekasta työtä. Tiedottamisella ja siihen liittyvällä osaamisella on rohkaistu monia kyläyhteisöjä tarttumaan hankkeeseen, perustamaan osuuskuntia ja rakentamaan kyläverkkoja omalla talkootyöllä, hän sanoo.
Honkavuoren mukaan kyläverkko tulee jatkossakin olemaan varteenotettava keino saada nopeasti ja edullisesti tehokas laajakaistayhteys. Myös rahoitusta siihen on vielä saatavilla, kun taas raha on tiukemmalla isojen kunnallisten ja operaattoreiden verkkojen rakentamisessa.
Tekemistä riittää. Hokavuoren mukaan Lapin laajakaistarakentamisessa ollaan vielä erittäin kaukana valtioneuvoston asettamasta väestöpeitosta. Valtioneuvoston tavoite on, että peitto olisi 99-prosenttinen vuoden 2015 loppuun mennessä.
Humalajuominen voi heikentää nuorten miesten spermanlaatua
Tanskalaistutkimus on tiettävästi ensimmäinen tutkimus, jossa nuorten miesten spermanlaadun ja alkoholinkäytön yhteys on todennettu. Tulokset eivät kuitenkaan vielä riitä osoittamaan, että sperma heikkenee suoraan alkoholin vuoksi.
Runsaasti alkoholia käyttävät ja itsensä humalaan juovat nuoret miehet saattavat tietämättään heikentää spermansa laatua. Yhteys alkaa näkyä jo viisi viikoittaista alkoholiannosta juovilla, mutta voimistuu huomattavasti kulutuksen kasvaessa.
Tulokset perustuvat tanskalaistutkimukseen, jossa alkoholinkäytöstä kyseltiin 1 200 kutsuntaterveystarkastuksessa käyneeltä 18–28-vuotiaalta. Miehiltä otettiin myös sperma- ja verinäytteet.
Tutkijat havaitsivat terveiden siittiöiden määrän ja siittiöiden kokonaismäärän laskevan sitä enemmän, mitä suurempaa miehen alkoholinkulutus oli. Lisäksi testosteronin pitoisuus oli suurentunut miehillä, jotka olivat käyttäneet runsaasti alkoholia edellisen viikon aikana.
Yhteys oli vahvin miehillä, jotka joivat yli 25 alkoholiannosta viikoittain, mutta kaikista voimakkain se oli todellisilla suurkuluttajilla, jotka joivat yli 40 annosta viikossa. Heidän näytteissään oli kolmanneksen vähemmän siittiöitä kuin 1–5 alkoholiannosta viikossa juovien näytteissä.
Tanskalaisten tutkimus on tiettävästi ensimmäinen tutkimus, jossa nuorten miesten spermanlaadun ja alkoholinkäytön yhteys on todennettu, mutta tulokset eivät vielä riitä osoittamaan, että sperma heikkenee suoraan alkoholin takia. On yhtälailla mahdollista, että paljon alkoholia käyttävät nuoret miehet elävät muutenkin epäterveellisemmin, mikä heikentää spermanlaatua.
Tulokset julkaistiin BMJ Open -lehdessä.
Schumacheria hoitanut lääkäri lentää Bianchin avuksi
Jules Bianchin tila on edelleen kriittinen, mutta vakaa. Tiistaina ranskalainen saa avukseen aivokirurgi Gerard Saillantin.  
Vakavasti Japanin F1-osakilpailussa loukkaantunut ranskalaiskuljettaja Jules Bianchi saa avukseen Michael Schumacheria lasketteluonnettomuuden jälkeen hoitaneen lääkärin. Sky Sports kertoi, että aivokirurgi Gerard Saillantin odotetaan saapuvan Bianchin avuksi tiistaina.
Saillant hoiti pitkään vakavia päävammoja lasketteluonnettomuudessa saanutta Schumacheria.
FIA tiedotti maanantaina, että kaksi kertaa leikatun Bianchin tila on kriittinen, mutta vakaa. 25-vuotias Bianchi sai sunnuntain Japanin osakilpailun onnettomuudessa vakavia päävammoja ja hänet leikattiin Yokkaichissa.
Laboratorion toiminta tympäisee Torniossa
Torniossa laboratorioon ei voi varata aikaa kuin netin kautta. Paikan päälle odottamaan saapuneet voivat joutua odottamaan tuntikaupalla, kun sähköisen ajanvarauksen tehneet menevät heidän ohitseen.
Torniossa on suivaannuttu terveyskeskuksen laboratorion toimintaan. Nordlabin alaisuudessa toimivaan laboratorioon ei voi varata aikaa kuin netin kautta.
Odotusaulaan saapuneet ihmiset saattavat joutua jonottamaan tuntikaupalla, kun netin kautta varanneet menevät heidän ohitseen.
Tuntien odotusaika on kohtuuton, varsinkin jos kokeet edellyttävät asiakkaan olevan ravinnotta ja nesteettä. Erityisen hankala tilanne on ikäihmisille.
Vastaava käytäntö on muissakin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnissa, mutta Keminmaassa laboratorio toimii pelkästään ajanvarauksella.
Aulassa huokuu tyytymättömyys
Aamuinen kierros odotusaulassa osoittaa sen, että systeemi koetaan ennen muuta epäoikeudenmukaiseksi.
– Olen tullut odottamaan jo seitsemältä, ja nyt kello on puoli yhdeksän, odotushuoneen eturivissä etsivä mies kertoo.
Hän on käärmeissään monen torniolaisen tavoin siitä, että nettivaraajat menevät paikalla odottajien edelle.
– Ratkaisu olisi se, että nettivaraajia palvelisi oma hoitaja ja ilman ajanvarausta olevia toinen hoitaja, mies ohjeistaa.
Nettivaraus toimii, mutta ei palvele kaikkia
Tavallisesti nettiajanvarausta käyttävä rouva on poikkeuksellisesti jonottamassa aulassa.
– Onhan tämä niin vanhanaikaista, että ihmiset joutuvat odottamaan tuntikaupalla. Kyllä verorahoille pitäisi saada parempaa vastinetta, rouva toteaa.
Hän kiittelee nettivarauksen toimivuutta, mutta toteaa samaan hengenvetoon, että ikäihmiset jäävät useimmiten palvelun ulkopuolelle.
Jos parhaimmillaan 40 ihmistä tulee sinne jonottamaan ja yksi hoitaja pystyy ottamaan kuusi potilasta tunnissa, niin siinä vierähtää useampi tunti, ennen kuin potilaat on hoidettu.
Tietokone helpottamaan tilannetta
Aluelaboratorion Nordlabin osastonhoitaja Tarja Toivolan mukaan jonotilannetta helpottaisi se, että entistä useampi ihminen alkaisi käyttää sähköistä ajanvarausta.
– Sähköisen ajanvarauksen lisääntyminen auttaa meitä kaikkia. Ihmisten ei tarvitse jonottaa ja me saamme sinne hoitajia siihen aikaan kuin siellä tarvitaan, Toivola vakuuttaa.
Toivola kertoo, että laboratorion aulaan ollaan hankkimassa tietokonetta. Myös opastusta nettiajanvaraukseen on luvassa. Toivola kuitenkin myöntää, että aulan tietokone ei välttämättä auta iäkkäintä väestöä.
– Ei se varmaankaan palvele iäkkäintä väestöä, mutta paikalla on hoitajia, jotka voivat auttaa, Toivola perustelee.
Hidasta reagointia
Toivolan mukaan asiakkaiden olisi hyvä miettiä myös sitä, onko aamuaika välttämätön.
– Ihmiset tulevat kaiikki sinne kello seitsemän. Jos parhaimmillaan 40 ihmistä tulee sinne jonottamaan ja yksi hoitaja pystyy ottamaan kuusi potilasta tunnissa, niin siinä vierähtää useampi tunti  ennen kuin potilaat on hoidettu, Toivola havainnollistaa.
Tornion sosiaali- ja terveyslautakunta on vaatinut Nordlabilta jo vajaa vuosi sitten, että nettiajanvarauksen rinnalle pitäisi saada puhelinajanvaraussysteemi. Saman toiveen on esittänyt myös terveyskeskus.
– Ei se täysin poissuljettu mahdollisuus ole, mutta kyllähän sähköinen ajanvaraus on tätä päivää, Toivola toteaa.
Osa hirviseurueista odottelee vielä säiden viilenemistä
Hirvien määrä vaihtelee alueittain. Oulun riistakeskuksen alueella kanta on melko runsas. Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa hirvien määrä on suurin piirtein sama kuin aikaisempina vuosina.
Noin kolmasosa Pohjois-Pohjanmaan hirviseurueista ei ole vielä aloittanut metsästystä. Erityisesti Oulun riistakeskuksen eteläisillä alueilla metsästysseurueet odottavat säiden kylmenemistä, jolloin myös lihojen säilytys ja riiputus helpottuvat.
Hirviä on muun muassa Kuusamossa ja Pyhäsalmen alueella kauden alkuvaiheessa ollut melko runsaasti.
Pyhäjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Heikki Kopposen mukaan Pyhäjärven seudulla hirvikanta on suurin piirtein viime vuoden kaltainen.
\- Se on jopa vahvistunut paikoin, Kopponen toteaa.
Oulun riistakeskus tarkastelee hirvitilannetta tarkemmin marraskuun alkupuolella ja antaa metsästäjille raportin myötä suositukset loppukauden jahdista.
Hirvikärpästen määrä vaihtelee
Metsästäjien ja metsässä liikkujien kiusaksi viime vuosina ilmaantuneiden hirvikärpesten määrät vaihtelevat alueittain. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan eteläisissä osissa on tänä syksynä ollut hirvikärpäsiä tavallista vähemmän. Myös viileä sää karkoittaa hirvikärpäsiä.
Heikki Kopposen mukaan  hirvikärpästen määrä on tänä syksynä vähentynyt viime syksystä.
\- Vähäluminen talvi ja pakkaset ovat vähentäneet kärpästen määrää.
Kruununhaan hissikiistassa on alkamassa jälleen uusi erä
Jo kymmenisen vuotta jatkunut vääntö Kruununhaan arvoportaikkojen hisseistä nousee jälleen Helsingin päätäntäelimiin. KHO:n keväällä kaatama kaavamuutos on valmisteltu uudestaan ja kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Uusi kaava sallisi hissit, mutta vaatisi museoviranomaiset mukaan rakennuslupaprosessiin.
Helsingin Kruununhaassa on jo vuosia väännetty kättä yhdeksän taloyhtiön oikeudesta asentaa hissit arvoporraskäytäviin. Lupa hissien rakentamiseen oli alkuvuodesta jo hilkulla, kunnes korkein hallinto-oikeus lopulta kumosi hissit sallivan asemakaavan. Nyt kaavaesitys on valmisteltu uudestaan ja se nousee kaupunkisuunnittelulautakunnan käsiteltäväksi tiistaina.
– Uudessa kaavaesityksessä mahdollistetaan hissien rakentaminen niin, että siinä pitää olla museovirasto mukana. Tällä turvataan se, että porraskäytävät säilyttäisivät sen nykyisen ilmeensä, sanoo kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok.).
Kaavaesityksen mukaan hissien rakentaminen sallitaan, mikäli se on teknisesti ja rakennettuun ympäristöön liittyviä erityisiä arvoja turmelematta mahdollista. Tästä puolestaan päätetään rakennuslupavaiheessa yhdessä museoviranomaisten kanssa jokaisen hissin kohdalla erikseen.
Rautava on tyytyväinen uuteen esitykseen. Hän pitää Helsingin historiallisten arvojen suojelua tärkeänä, mutta näkee sen välillä sitovan liikaa taloyhtiöiden käsiä.
– Mielestäni museoviranomaiset puuttuvat tällä hetkellä liikaa niihin ratkaisuihin, mitä taloyhtiöt haluaisivat tehdä. Hissien lisäksi tämä on noussut esiin myös ullakkorakentamisessa, jossa esimerkiksi ikkunoiden kokoon on puututtu. Historian kunnioittaminen on tärkeää, mutta tässä painotan itse asukkaiden näkökulmaa.
Kruununhaan hissiä tavoittelevat talot on rakennettu vuosien 1873 ja 1911 välisenä aikana.
**Hissit ovat kasvava trendi kantakaupungissa**
Helsingin tietokeskuksen mukaan 65–74-vuotiaiden määrä Helsingissä on kääntynyt jyrkkään kasvuun ja määrän uskotaan kasvavan vielä 10 000 hengellä vuoteen 2020 mennessä.
Valtion Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) keväällä tilaaman kyselyn mukaan jälkiasennushissi mahdollistaa ikääntyneiden ihmisten kotona asumisen 7,8 vuotta pidempään kuin ilman hissiä.
Varsinkin kantakaupungin taloyhtiöt ovat heränneet tilanteeseen ja alkaneet aktiivisesti asentamaan vanhoihin arvokerrostaloihin hissejä.
– Kyselyt ovat koko ajan lisääntyneet ja varsinkin tänä vuonna on tullut valtavasti yhteydenottoja. Tällä hetkellä sopimus on tehty 100 hissin asentamisesta tämän tai ensi vuoden aikana, sano Helsingin hissiasiamies Simo Merilä.
Merilä uskoo, että sopiva hissiratkaisu löytyisi myös Kruununhaan arvoasunnoille ilman, että arvokkaat porrashuoneet kärsisivät.
– Pitää tietenkin huomioida sekä asukkaiden tarve, että se kulttuurihistoriallinen arvo. Asiaa on muistaakseni selvitetty Kruununhaassa aikaisemmin ja sen selvityksen mukaan lähes kaikkiin porraskäytäviin hissi oli mahdollista asentaa, sanoo Merilä.
Tiistaina vielä pääosin poutaa
Korkeapaine vaikuttaa vielä suuressa osassa Suomea tänään tiistaina, mutta tämän jälkeen matalapaineet sateineen pääsevät kulkemaan Suomen yli.
Sää on vielä tiistaina suurelta osin poutaista, mutta pilvistä. Tosin 
kapea vähän selkeämpi vyöhyke voi syntyä vyöhykkeelle kaakkoisosasta 
Etelä-Pohjanmaalle. Lounaissaaristossa ja ehkä paikoin mantereen 
puolella voi tulla sadekuuroja, illemmalla pohjoisempana 
länsirannikolla.
Ylimmillään lämpötila kohoaa lounaassa 10 asteen 
vaiheille. Itä-Lapissa ja Koillismaalla lämmintä on vain muutaman asteen
 verran.
Keskiviikkona lounaasta saapuu sateita maan etelä- ja 
keskiosaan. Samalla tuulet voimistuvat etenkin lännessä ja läntisillä 
merialueilla. Lappiin alkaa virrata kylmempää ilmaa pohjoisesta. 
Pilvisyys on yhä runsasta, mutta aurinko näyttäytyy Perämeren rannikolta
 Kainuuseen ulottuvalla alueella.
Torstainakin sataa vielä maan 
keskiosassa sekä paikoin etelämpänä. Sadealueen pohjoisreunassa voi 
tulla myös räntää. Lapissa on enimmäkseen poutaa ja aurinkokin voi 
näyttäytyä. Lämpötila on pohjoisessa nollan vaiheilla tai pari astetta 
plussalla, etelässä ylimmillään noin 11 asteessa.
Epävakainen säätyyppi näyttäisi jatkuvan myös loppuviikolla.
Näkökulma: Huipulla tuulee – palloilukaupunki Lahti palaa mitalikartalle
Urheilulla on paikkakunnille suuri merkitys. Seurat luovat imagoa laajemmassakin mielessä suurille kaupungeille ja pienille kylille. Juuri nyt Lahti ei kuulu maan vahvimpien palloilukaupunkien joukkoon, mutta silloin tällöin menestystä on napsahtanut tännekin.
Lahtelainen joukkueurheilu palaa tänä syksynä mitalikantaan. FC Lahti varmisti sunnuntaina jalkapalloliigassa vähintään pronssisen mitalin ja paikan europeleissä.
Hopeaankin on mahdollisuus, eikä se tällä kertaa olisi häpeä niin kuin 1980-luvulla lahtelaisen jalkapalloilun kultaisina vuosina kultaa himmeämmät sijat Kyykälle olivat.
**Nyt varmistunut mitali **on FC Lahden seurahistorian toinen. Viimeksi kävi kuitenkin köpelösti, kun mitaliputki jäi lyhyeksi ja välillä vauhtia piti hakea Ykkösestä.
Töitä siis pitää paiskia jatkossa ja talouden ehdoilla, sillä ensi kaudella tämän vuoden menestys on enää kaunis muisto.
**Tätä ennen edellisen kerran **lahtelaisseura ylsi mitaleille merkittävässä kansallisessa sarjassa kolme kautta sitten, kun Pelicans laittoi kiekkoliigassa nokkimisjärjestyksen hetkellisesti uusiksi ja otti hopeaa.
Vanhan kliseen mukaan matka huipulle on pitkä, mutta pois sieltä voi pudota sitäkin nopeammin.
Ja urheilu ei olisi urheilua, jos joku ei voittaisi ja toinen taas pettyisi. 
Huippukautensa jälkeen Pelicans on taistellut sarjassa normaalisijoituksista eli paikasta pudotuspeleihin – välillä sinne yltäen ja toisinaan taas ei. Tälle kaudelle tavoitteet ovat jälleen kerran kovat, mutta niin ovat muillakin leikissä mukana olevilla joukkueilla.
Ja urheilu ei olisi urheilua, jos joku ei voittaisi ja toinen taas pettyisi.
**Valitettavan usein **kotimainen koripalloilu on jäänyt näiden kahden valtalajin joukkoon. Lahtelaisittain koripalloilu on kuitenkin juuri se laji, jossa menestystä on niitetty tasaisimmin tällä vuosituhannella.
Ei tosin aivan viime vuosina, mutta sitä ennen.
Namika Lahden kovat koripalloperinteet saivat viimeksi täydennystä viisi vuotta sitten kultaisten mitalien muodossa. Sen jälkeen iski menestyskrapula ja taloushuolet, jotka nyt on toivottavasti nujerrettu.
Kausi on alkanut kahdella tappiolla, mutta pelejä on vielä runsaasti edessä tavoitteena olevan pudotuspelipaikan saavuttamiseen.  
**Kuten lahtelaisessa palloilussa** on nähty ja koettu, menestystä ei seuraa automaattisesti menestys.
Joukkueurheilun noidankehään kuuluu se, että menestyvästä joukkueesta joutumaa maksamaan sievoisen summan enemmän rahaa kuin menestymättömästä. Ja pidemmän päälle ne seurat pärjäävät, jotka uskaltavat pitää taloutensa kurissa ja urheilulliset riskit riittävän pieninä.
Merialueiden ammattilaiset ovat kyselleet kalastuslupia järville
Metsähallituksen vesille Kainuussa on kyselty lupia myös merialueilla ammatikseen kalastavilta. Kainuussa ammattikalastajat nostavat lähes kolmanneksen koko Suomen kuhasaaliista.
Pelkästään Suomen sisävesien ammattikalastajien saaliin arvo on noin 10 miljoonaa euroa ja saalismäärä vajaat viisi miljoonaa kiloa. Kainuussa nostettiin [vuonna 2012](http://tilastot.rktl.fi/Dialog/view.asp?ma=3_Sisavesien_ammattikalastussaalis&ti=Ammattikalastuksen%2Bsaalis%2Balueittain%2Bsis%25E4vesialueella%2B%25281000%2Bkg%2529&path=../Quicktables/Tilasto/1_Kalastus/3_Sisavesialueen%2520ammattikalastus/&lang=3&multilang=fi) yhteensä yli 550 000 kiloa kalaa, josta muikkua oli noin 255 000 kiloa. Kuhaa koko maan saalismäärästä nostettiin Kainuussa lähes kolmannes, 91 000 kiloa.
Metsähallituksen vesialueille [haetaan parhaillaan](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/ajankohtaista/Tiedotteet%25202014/Sivut/Ammattikalastuslupienhakuensiviisivuotiskaudelle.aspx) ammattikalastuslupia vuosiksi 2015–2019. Kainuun ammattikalastuslupien perään ovat kyselleet myös merialueiden ammattikalastajat.
– Jonkin verran Kainuun kalastusvesille on ollut kysyntää maakunnan ulkopuoleltakin, esimerkiksi merialueilta, missä on hyljeongelmaa. Alustavasti on tullut tiedusteluita, että saako Kainuuseen kalastuslupia. Se on asia erikseen, jätetäänkö maakunnan ulkopuolelta hakemuksia vai ei, Pasi Korhonen kertoo.
Lähtökohtaisesti kaikki lupaa hakevat saavat sen, vaikka eivät ehkä juuri haetussa laajuudessaan.
– Jos on hakenut lupaa viidelle rysälle, voi joutua tyytymään kolmeen, ja lähivesiltä katsotaan kaksi rysälupaa lisäksi. Tavoite on järjestää ammattikalastus kestävästi, ettei järviä ylikalasteta. Samoin arvioimme myös sitä, että virkistyskalastukseen riittää kalaa pyydettäväksi, Korhonen sanoo.
Kainuun osalta tilanne on hyvä, ja vettä sekä kalastusmahdollisuuksia riittää varsin hyvin.
Kainuun vesillä on tilaa
Metsähallituksen lupahakemukset kohdistuvat etenkin Suomussalmelle ja Kuhmoon. Oulujärvestä Metsähallitus myöntää luvat vain 7 000–8 000 hehtaarin alueelle Niskanselälle.
– Kainuun osalta tilanne on hyvä, ja vettä sekä kalastusmahdollisuuksia riittää varsin hyvin. Kuhmon isoille järville mahtuu enemmänkin kalastajia, mutta Kiantajärvellä on suhteessa vesipinta-alaan ollut painetta ammattikalastuksen suhteen, eräsuunnittelija Pasi Korhonen kertoo.
– Tällä Metsähallituksen luvanhakumenettelyllä saadaan kaikki kiinnostuneet yhtä aikaa selville, ja nähdään jos joillekin vesialueille on erityisesti tunkua.
Suurimman osan Oulujärven ammattikalastusluvista myöntää[Oulujärven kalastusalue](http://www.kalallakainuussa.fi/kalastuskunnat-alueet/oulujarven-kalastusalue)sekä muilla vesialueilla niiden omistajat ja osakaskunnat.
Suomen sisävesillä ammatikseen kalastavista kainuulaiset nostavat eniten kuhaa, jota vuonna 2012 tuli saaliiksi 91 000 kiloa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan[Oulujärven kuhakanta](http://www.sakl.fi/index.php/sv/telegram/2141-istutukset-ovat-luoneet-oulujaerveen-luonnossa-lisaeaentyvaen-kuhakannan)on nostettu tuottavalle tasolle mittavilla istutuksilla. Nyt saaliiksi saadaan sekä 1990–2000-lukujen vaihteessa istutettujen kuhien luonnossa syntyneitä jälkeläisiä että 2000-luvun puolivälin istutuksista peräisin olevia kaloja.
Kuha on merkityksellinen laji Kainuun ammattikalastajille, sillä aika monet ammattikalastajat rakentavat sen varaan pääasiallisen toimeentulonsa.
– Kuha on merkityksellinen laji Kainuun ammattikalastajille, sillä aika monet ammattikalastajat rakentavat sen varaan pääasiallisen toimeentulonsa. Lisäksi muikku, ahven ja hauki ovat kauppakaloista suosituimmat. Särki saattaa näkyä tilastoissa hoitokalastuksen vuoksi, minkä lisäksi sitä mennee rehukalaksi, arvioi Metsähallituksen eräsuunnittelija Pasi Korhonen.
Kainuussa puolensataa ammattikalastajaa
Pasi Korhonen arvioi, että Kainuussa on noin 50 ammattikalastajaa, jonka toimeentuloon kalastamisella on jonkinlainen merkitys.
– Laissahan määritellään hyvinkin tiukasti ammattikalastaja, jolla kalastuksesta pitää tulla vähintään kolmannes kaikista tuloista. Kun kalastukselle laitetaan pienempi merkitys kokonaisansainnassa, niin kalastajia, jotka saavat elantoa kaloista, on enemmän.
Oulujärvellä on Korhosen mukaan 35 kalastajaa, jotka myyvät kalaa [y-tunnuksella](http://www.ytj.fi/mika-on-y-tunnus). Lisäksi kalastajia on jonkin verran Suomussalmella ja Kuhmossa.
Näkökulma: Olinko koulukiusaaja?
Koulukiusaaminen, se on seuraava A2-illan aihe, päätimme noin viisi viikkoa sitten. Apua, ajattelin. Kiusasinko minä? kysyy Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Kati Leskinen.
– Kuule, sellaista aloin miettiä, kun meillä on täällä Ajankohtaisessa kakkosessa tulossa Koulukiusaamis-ilta. Mä juonnan sen. Ja haluaisin kysyä, että koitko sä, että mä kiusasin sua koulussa? Mä oon alkanut kelaamaan sitä peruskouluaikaa ja olen aika vakuuttunut, että nälvin sua kouluaikana aika paljon. Se johtui omasta kapinastani tyttöluokkaa kohtaan. Haluaisin nyt vaan tietää, että miten sä sen koit?
Kirjoitin Facebook-viestin luokkatovereilleni Millalle ja Terhille (nimet muutettu). Olin aika varma, että en saa niihin vastausta. Toisaalta Milla oli kuitenkin pyytänyt minua aikoinaan kaveriksi Facebookissa, joten jospa hän olisikin jo antanut anteeksi? Ei, ei kyllä ole. Kerran törmättiin baarissa, eikä tyyppi tullut edes juttelemaan. Terhin kanssa emme olleet FB-kavereita.
Olen nyt 31-vuotias, joten peruskouluajoista on aikaa. Muistan, että olin ilkeä. Nälvin muita. Ainakin Millaa, koska se oli niin ärsyttävä: puhalsi klarinettiin väärin (itsehän olin suuri pianisti), oli hissukka (mähän olin kovis), sillä oli noloja vaatteita (mullahan oli nappiverkkarit). Terhi puolestaan teki kerran korispelissä oman korin (noloa), hakkasi matikan kirjalla itseään päähän, kun sai kokeesta ysin (hullua) ja sai hopeisen nuottiavaimen kevätjuhlassa palkinnoksi musikaalisesta lahjakkuudestaan (väärin).
Olin samalla, melkein pelkästään tytöistä koostuvalla luokalla kolmannesta ysiin. Muistan, että olin luokan häirikkö. En jaksanut keskittyä pulpetissa istumiseen. Kaipasin toimintaa, halusin esiintyä, urheilla ja musisoida. Luokan tytöt halusivat keskittyä tunneilla opiskeluun ja päästä elämässään eteenpäin.
**Apua. Näin pitkä vastausviesti Terhiltä. **Nyt se kertoo, että olen pilannut sen peruskouluajan, ehkä elämää siitäkin eteenpäin.
– En mä muista, että sä oisit mua varsinaisesti kiusannut. Ilkeä olit välillä, mutta niin oli muutamat muutkin. Onneksi en ollut meidän luokan ainoa "outo", joka ei mennyt massan mukana, niin mulla kyllä riitti kavereita.
– Muistan, että olit lahjakas erityisesti musiikissa ja liikunnassa, niin ehkä ne enemmän lukuaineiden tunnit vaan kyllästytti sua. Mä taas tykkäsin opiskella niitä lukuaineita, mutta toisin kuin moni ilmeisesti luuli, en ollut mikään kotona läksyjä pänttäävä hikari, vaan opin siitä, että kuuntelin tunneilla. Sen takia se sun tuntihäiriköinti ärsytti mua ihan suunnattomasti.
Huh. Helpotus. Terhillähän oli tosiaan kavereita, joten minun ilkeilyni ei rikkonut häntä. Eikö kiusaaminen ole jatkuvaa haukkumista, johon yhdistyy eristäminen ryhmästä, sulkeminen ulkopuolelle? Tunneilla häiriköinti on pikkuasia kiusaamisen rinnalla, eikö?
– Miksi sä muuten ajattelet, että se, että nälvit mua johtui kapinasta tyttöluokkaa kohtaan? Ajatteletko sä, että se oli jotain sun oman aseman nostamista mua lyttäämällä?
Kyllä. Tarvitsin tyyppejä, joita lyttäämällä sain rispektiä ja valtaa. Toisen lyttääminen osoitti vahvuuteni. Tai siis niin luulin silloin. Oikeasti olin epävarma itsestäni, hain paikkaani. Iskä oli lähtenyt Venäjälle vientihommiin ja minulla oli ikävä.
**Sitten Milla. Paljon lyhyempi vastaus, apua.**
– En kokenut sitä sun nälvimistä kiusaamiseksi. Olit koulussa omanlainen persoona, mut pidin kyllä susta.
Siis häh? Ei Millakaan?
Hyvä näin, mutta.
Kukaan opettaja ei koskaan puuttunut nälvimiseeni. Huomasivatko he sen? Vaikea uskoa, etteivät olisi. Entä mitä häiriköinnilleni tehtiin? Kukaan ei selvittänyt, miksi häiriköin. Kukaan ei kysynyt, että mitäs Katille kuuluu ja mikäs nyt mättää. Luokanvalvoja kyllä soitti äidille ja itki puhelimessa, miten vaikea olin. Olisiko kuitenkin pitänyt itkeä vähemmän ja tehdä enemmän?
Onneksi Millalla ja Terhillä oli kavereita. Muuten ilkeyteni olisi voinut viedä voiton. Eikä kukaan olisi huomannut.
A2 Koulukiusaamis-illan keskustelija, sipoolainen opettaja Rauno Haapaniemi sanoo, että kiusaaminen on luonnonlaki ryhmissä, joita ei ohjata. Ja opettajat eivät kuulemma osaa ohjata ryhmiään tarpeeksi hyvin, eihän taitoja opeteta edes opettajankoulutuksessa.
Ryhmä on koulun perusyksikkö. Ja ryhmän luottamus on sen perusta - jos sitä ei ole, oppilas ei myöskään opi. Eikä voi hyvin. Oppiminen vaatii turvallisen ryhmän ja ympäristön.
Opettaja on koulussa ryhmän ohjaaja. Siksi hänen täytyy tuntea oppilaansa, tutustua heidän suhteisiinsa ja rooleihinsa sekä purkaa negatiiviset piirteet niistä.
– Sosiaalisen turvallisuuden takaaminen jokaiselle oppilaalle on koulun tehtävä.--Jos oppilaat jätetään yksin hallitsemattomien ryhmäilmiöiden kanssa ja katsotaan siitä selviytymisen olevan oppilaiden vastuulla, koulu jättää oppilaansa heitteille. Vakavat kiusaamistapaukset, joihin ei koulussa ole puututtu, ovat yksi heitteillejätön ilmenemismuoto, kirjoittaa Haapaniemi kirjassaan Rakenna oppiva ryhmä.
**Lähetin vielä kolmannen Facebook-viestin. Siihen en saanut ikinä vastausta.**
– Ai, se Mikko (nimi muutettu). Muistan, että teki pahaa nähdä, miten häntä kiusattiin, mutta ei kukaan uskaltanut puuttua. Eli me hiljaiset hyväksyjät mahdollistettiin se kiusaaminen.
Näin kirjoitti Terhi, kun kysyn, muistaako hän kyseisen pojan koulusta.
Niin Mikko. En tiedä, missä olet tai mitä teet nykyään. Mutta haluan pyytää sinulta anteeksi.
Anteeksi, että en puolustanut sinua. Ja anteeksi, jos kiusasin.
_A2 Koulukiusaamis-ilta tänään klo 21 TV2:lla. Jos tuntuu siltä, että sinulla on jotain anteeksi pyydettävää, voit keskustella asiasta twitterissä ja instagramissa tunnisteella #anteeksi._
Kelpaako kompromissi saamelaismääritelmästä, Lapin kansanedustajat?
Saamelaisasioiden ministerityöryhmän ja saamelaiskäräjien neuvottelema kompromissa saamelaismääritelmästä ei tunnu kelpaavan Lapin kansanedustajille. Suurin osa Yle Sápmin kysymyksiin vastanneista edustajista äänestäisi nykyistä saamelaiskäräjälakiehdotusta vastaan.
Yle Sápmi lähetti viime viikolla, lokakuun 2. päivä, kaksi kysymystä saamelaiskäräjälakiehdotuksesta sähköpostitse Lapin kansanedustajille ja heidän avustajilleen.
1. Hallituksen esitys saamelaiskäräjälaiksi perustuu saamelaisasioiden ministerityöryhmän ja saamelaiskäräjien neuvottelutulokseen. Etenkin keskustelua herättäneen saamelaisen määrittelyn kohdalla päädyttiin kompromissiin. Voitteko hyväksyä tämän kompromissisaamelaismääritelmän? Jos ette, niin miksi kompromissisaamelaismääritelmä ei kelpaa?
2. Jos hallituksen esitys etenee tällaisenaan täysistunnon äänestykseen, niin miten aiotte äänestää?
Pyysimme vastauksia perjantaihin mennessä.
Vastauksensa lähettivät Markus Lohi (kesk.), Simo Rundgren (kesk.), Markus Mustajärvi (vasenryhmä), Johanna Ojala-Niemelä (sdp) ja Eeva-Maria Maijala (kesk.).
Heikki Autto (kok.), ja Hanna Mäntylä (ps.) eivät vastanneet.
_Lapin kansanedustajien vastaukset on liitetty tähän uutiseen, mutta ne eivät välttämättä näy Yle Uutisvahti -applikaatiossa vaan vastausten lukeminen vaatii jutun lukemisen selaimella._
Infrapuna on vaaraton makuupussissakin – saman hyödyn voi toisaalta  saada kuumassa kylvyssä
Infrapunamakuupussit ovat Säteilyturvakeskuksen erikoistutkija Lasse Ylianttilalle outo tuttavuus. Hän vahvistaa, että IR-säteily on  vaaratonta myös makuupussista tullessaan. Mainosten lupaamaan syvyyteen hän ei silti usko säteilyn yltävän. Toisaalta saman hien ja rentouden saa muistakin lämmön lähteistä.
Säteilymielessä infrapunamakuupusseista ei ole mitään vaaraa, kuittaa erikoistutkija Lasse Ylianttila. Säteilyllä vain nostetaan kehon lämpöä.
– Jos siihen jotain vaaraa liittyy, niin yleiseen lämpökuormaan. Ihan samat riskit liittyvät saunaan tai kuumaan kylpyyn.
Infrapunasäteilyn kerrotaan joissakin malleissa ulottuvan jopa kymmenen sentin syvyyteen. Tähän Ylianttila ei usko:
– Uskoisin, että maksimisyvyys on pari senttiä.
Makuupusseja markkinoidaan esimerkiksi laihduttajille, urheilijoille, stressaantuneille ja ihosairauksista kärsiville. STUK:in erikoistutkija Ylianttilan mukaan niin terveys- kuin vaikkapa laihdutusvaikutuskin liittyy säteilyn lämmittävyyteen:
– Lihakset rentoutuvat lämmössä. Pintaverenkierto lisääntyy, kuona-aineet lähtevät nopeammin liikkeelle. Ja laihdutusvaikutus tulee nestehukasta: keho laihduttaa hikoilemalla, havainnollistaa Ylianttila.
Edelleen:
– Vaikutus on sama kuumassa kylvyssäkin, sanoo Ylianttila.
Markus Granlund innoissaan: "Olen valmis pelaamaan"
Suomalaishyökkääjä Markus Granlund on toipumassa pelikuntoon aivotärähdyksestä. Granlund pääsi maanantaina harjoittelemaan NHL-joukkueen mukana. 
Suomalaishyökkääjä Markus Granlund on toipumassa pelikuntoon
aivotärähdyksestä. Granlund pääsi maanantaina harjoittelemaan NHL-joukkueen
mukana. 
Jääkiekon
NHL:n Calgary Flamesissa läpimurtoa hakeva Markus Granlund on palannut Flamesin
harjoituksiin. Lupaavia otteita Calgaryn harjoituspeleissä esittänyt Granlund
loukkaantui puolitoistaviikkoa sitten harjoituspelissä, kun hän sai
aivotärähdyksen Vancouver-ottelussa. 
Kehuja
otteistaan harjoituspeleissä kerännyt suomalaishyökkääjä oli innoissaan, kun
hän pääsi harjoittelemaan muun joukkueen mukana maanantaina. Pelikuntoa
lähentelevä Granlund ei saanut vielä ottaa kontaktia harjoituksissa.
\- Oloni on mainio. On hienoa harjoitella taas joukkueen kanssa. Totta kai oli
vaikeaa, mutta olin poissa vain viikon. Olen valmis pelaamaan, Granlund kertoi
Flamesin nettisivuilla. 
Flamesin
päävalmentaja Bob Hartley on pitänyt viime kaudella seitsemän NHL-peliä
pelanneen Granlundin NHL-joukkueen ryhmässä, eikä ole passittanut suomalaista
farmiin. 
\- "Grans " on saanut luvan lievään kontaktiin, hän voi osallistua
jääharjoituksiin. Hän ei ole vielä saanut pelilupaa, mutta hän on käynyt kaikki
testit läpi. Seuraamme protokollaa, Hartley selvitti. 
Katuvalojen vaihtorumbaan uppoaa satoja tuhansia euroja
Kunnilla on edessään katuvalojen vaihtorumba. Valaistuksessa nykyisin yleisesti käytössä olevat elohopealamput poistuvat markkinoilta ensi vuonna EU-direktiivin takia.
Vanhoja valoja saa käyttää, mutta jatkossa ne on uusittava energiatehokkaammilla lampuilla. Esimerkiksi Mikkelissä uudistamista odottaa 8500 valopistettä.
Kaupungissa tehdään paraikaa vaihtosuunnitelmaa. Käytännössä vaihtaminen tehdään usean vuoden aikana normaalien huoltotöiden yhteydessä.
Juvalla puolestaan katuvalojen vaihtoon on kymmenelle vuodelle laskettu noin 850 000 euron investointisuunnitelma.
Julkinen itkeminen on aina herättänyt tunteita – Vain elämää jatkaa melodraaman perinteitä
Vain elämää ihastuttaa ja vihastuttaa somessa. Varsinkin sarjaan liitetty itkeminen herättää tunteita puolin ja toisin. Vihaajien mielestä ohjelma on pelkkää vollotusta, sarjan fanien mielestä taas koskettavaa tv-viihdettä.
Itkeminen herättää suuria tunteita. Sosiaalisessa mediassa Nelosen esittämä _Vain elämää_ on kerännyt paitsi innokkaita faneja myös runsaasti vihaajia. Artistien peittelemätön kyynelehtiminen toistuu keskusteluissa sekä sarjan vahvuutena että heikkoutena.
Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtori Mari Pajala sanoo, että varsinkin julkinen tunteellisuus on aina jakanut ihmisten mielipiteet rankasti.
– Tämä jatkaa mediakulttuurin pitkäaikaista, ristiriitaista suhtautumista tunteisiin. Melodramaattisuus on aina herättänyt katsojissa tunteita. Se on liitetty naisten viihteeksi ja sitä kautta vähemmän arvokkaaksi. Viihteen alistuminen melankolisiin ja surumielisiin tunteisiin altistaa sen aina kritiikille.
Spontaani kyynelehtiminen voi myös olla laskelmoitua
Nelonen Median ohjelmapäällikkö Olli Suominen on [kiistänyt](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/nelosen-ohjelmapaallikko-itkemista-ei-ole-maaratty-vain-elamaa-sarjan-formaatissa), että itkeminen kuuluisi sarjan formaattiin. Laulajien itkeminen on kuitenkin nostettu lööppeihin, mikä Pajalan mukaan kielii siitä, että julkkisten kyynelehtimisen ainakin oletetaan kiinnostavan katsojia.
–  Liikutuksen hetket on asennettu ennalta jaksojen rakenteeseen, mutta tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö sarjan henkilöiden liikutus olisi aitoa. Tosi-tv-formaattiin kuuluu, että liikuttavat hetket rakennetaan aina kovin tarkasti. Esimerkiksi muodonmuutos-ohjelmien lopussa, kun muutos paljastetaan, siellä on mukana yleisöä ja kaikki ovat liikuttuneita muutoksesta. Sama näkyy myös tässä sarjassa.
Erityisesti miesten itku antaa kuvan siitä, että kyseessä on aitoa tunnetta.
Esimerkiksi elokuvan varhaishistoriassa melodraama oli kerronnan muoto, johon kuuluivat keskeisesti kyyneleet ja muut suuret tunteet. Katsojan tunteet jäljittelivät valkokankaalla nähtyä. Lisäarvoa sarjalle tuo vielä se, että sen hahmot ja heidän tunteensa ovat todellisia.
­– Tässä sarjassa korostuu lämminhenkisyys ja henkilökohtaisiin tunteisiin vetoaminen. Tämä erottaa sen muista tosi-tv-ohjelmista, jotka ovat usein kilpailuja, joissa tuomarit katsovat esityksiä ja arvostelevat ne.
Henkilöiden ja kappaleiden tuttuus lisää sarjan kiinnostavuutta. Henkilöillä voi olla vuosikymmenten historia, ja kappaleet ovat katsojille tuttuja.
– Se tarjoaa hyvin monenlaisia samastumiskohteita katsojille, sillä heillä voi olla omia muistoja kappaleisiin liittyen.
Miesten ja naisten itkuun suhtaudutaan eri tavoin
Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtori Mari Pajala sanoo, että kyse on katsojan kannalta aidoista tunteista.
­­– Erityisesti miesten itku antaa kuvan siitä, että kyseessä on aito tunne. Siihen liittyy sellainen oletus, että päästään lähemmäs todellista ihmistä, kun nähdään hänet itkemässä. Tässä sarjassa itkeminen korostuu entistä enemmän.
Pajalan mukaan julkinen tunteiden esittäminen on viime vuosina muuttunut yleisesti hyväksytymmäksi, mutta asiassa on edelleen havaittavissa kaksinaismoralismia. Miesten itkuun suhtaudutaan nykyään eri tavalla. Miehille julkisuudessa itkeminen voi Pajalan mukaan olla vähemmän riskialtista kuin naisille.  
– Sama ilmiö näkyy politiikassakin. Miespoliitikkojen kannattaa antaa silmäkulmien hieman kostua, sillä se tekee heistä inhimillisempiä.
– Jos naispoliitikko itkisi jossain julkisessa tilaisuudessa, se voisi kyseenalaistaa hänen uskottavuuttaan. Miespoliitikon itku taas vaikuttaa inhimillisyyden osoitukselta.
Moottoripyöräilevä lompakkovoro Pudasjärvellä
Lämmitysöljykauppiaana esiintyvä mies on liikuskellut Pudasjärvellä. Poliisi epäilee moottoripyörällä liikkuvaa miestä lompakkovarkaaksi.
Noin 20-30-vuotias mies on kierrellyt Pudasjärvellä alkuviikon aikana moottoripyörällä kertoen olevansa lämmitysöljykauppias, joka toimittaa öljyn paikalle myöhemmin. Ainakin yhdestä talosta mies oli anastanut iäkkään asukkaan omakotitalosta lompakon. Poliisi epäilee moottoripyörämiehen liikkuneen myös muissa taloissa kauppaamassa öljyä.
Poliisi kaipaa tietoja öljyä kaupittelevasta moottoripyörämiehestä. Hän on 20-30-vuotias, normaalivartaloinen ja hänen käyttämänsä moottoripyörä on väriltään musta. Tiedot voi ilmoittaa  
poliisille numeroon 0295416641.
Näkökulma: Talvivaaran ympäristövahinkosopasta tulossa kaikkien liemien äiti
Talvivaaran kaivoksen ympäristövahinkoasiassa kukaan ei saa, mitä haluaa, pohtii toimittaja Heikki Rönty. Ahneus on levinnyt Talvivaarasta myös korvausten vaatijiin. Oikeutta tullaan käymään niin siviili- kuin hallinto-oikeuspuolella hamaan tappiin saakka.
Talvivaaran sotkemista vesistöistä ja muista koetuista vahingoista on vaadittu eri tahoilta jo vähintään 16 miljoonan euron [korvausvaatimukset](http://yle.fi/uutiset/talvivaaraa_koskevien_korvausvaatimusten_kasittely_on_aloitettu/7508388). Mukana luvussa ovat tiedossa olevat, euromääräiset vaatimukset, joita on esitetty Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle tai [rikosprosessissa.](http://yle.fi/uutiset/neljalle_henkilolle_syyte_talvivaaran_ymparistorikosasiassa/7484941)
Määrä ei jää tähän. Lisää vaatimuksia tullaan esittämään – oikeudenkäynti yhtiötä ja sen muutamia johtohenkilöitä vastaan on vasta alkamassa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto käsittelee osan korvausvaatimuksista, osan se siirtää tai pyytää hakijoita siirtäämään oikeudenkäyntiin vahingonkorvausasiana. Mikä osa siirtyy ja mikä jää, on vielä epäselvää.
Konkurssi tai toiminnan siirto sotkee vakiintunutta korvauskäytäntöä. Kukaan ei tunnu olevan varma, siirtyykö mahdollinen korvausvelvollisuus uudelle toimijalle ja missä laajuudessa. Saneerusvelkoina määrättäviä korvauksia leikattaisiin, mutta joidenkin oikeusoppineiden [mukaan](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppineet_talvivaarasta_karsineet_voivatkin_saada_tayden_korvauksen_eivat_vain_prosenttia/7508802) leikattu osa siirtyisi myös uuden toimijan vastuulle. Oikeuskäytäntö on vähintäänkin epäselvä.
Talvivaara on ympäristöasioissa yhtiönä elänyt aiemmin kuin sika pellossa – tyhmyyttään, ahneuttaan, huonoa tuuriaan vai tietämättömyyttään, sen ratkaisee aikanaan korkein oikeus. Nyt sika on parantanut juoksuaan. Se, että tekee omasta mielestään parhaansa, riittää vain suomalaisessa urheilussa.
**Uutena kauhana soppaa hämmentämään** tulee EU-ympäristövastuudirektiivin [soveltaminen](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_lahilampien_suolavedet_vaihdetaan_puhtaisiin/7504952) Talvivaaraan. Merkittävistä luontovahingoista annetussa laissa määrätään toiminnanharjoittaja ennallistamaan pilaantuneet kohteet samanlaisiksi kuin ne olivat ennen pilaantumisen alkamista.
Kainuun ELY-keskus käytännössä pakottaa Talvivaaran, tai sen toimintaa jatkavan, siivoamaan kaivosalueen ulkopuoliset pilaantuneet alueet. Sillä ei ole merkitystä, kuka toimintaa jatkaa, toiminnanharjoittajalla on vastuu. Jos toiminta ei jatku, ELY-keskus voi teettää ennallistamistyöt valtion kustannuksella.
Ympäristövastuudirektiivin soveltaminen ennallistamisiin ei ole kovin tavallinen toimenpide. Ympäristöministeriön mukaan lain soveltamisesta ei juuri ole ennakkotapauksia, joten tässä niitä nyt luodaan. Suunnitelmien eteneminen on nyt asiantuntijalausunnoilla, eikä ole lainkaan varmaa, riittääkö Talvivaaran esittämä oma suunnitelma täyttämään direktiivin vaatimukset. Yhtiössä on laskettu, että sen suunnitelmien toteuttaminen veisi varoja jonkun verran alle 10 miljoonaa euroa.
Epäilen, ettei Talvivaaran oma suunnitelma riitä. Lähijärvien suolaveden poisto ei riitä, vaan järvien pohjat on siivottava tarkemmin. Saa nähdä, mitä mieltä viranomaiset ovat.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Anna-Maija Pajukallion mukaan ennallistamisen onnistuminen voi vaikuttaa myös korvauksiin, joita Talvivaaralle mahdollisesti määrätään. Miten, se on vielä epäselvää. Paljon riippuu ennallistamisen aikataulusta ja onnistumisesta.
**Talvivaaran ympärillä kaikki** on suurta. Niin ovat yksityisten esittämät korvausvaatimuksetkin. Jotakuta voi suututtaa seuraava ajatus, mutta on vaikea ymmärtää, mistä syntyy satojentuhansien eurojen vahinko mökkiläiselle, joka on lähinnä pelästynyt kaivoksen ympärillä leijuvaa mediamanalaa. Onko joukkohysteria vahingonkorvausperuste?
Todellisia vahinkoja on syntynyt myös viranomaisten mukaan ([video](https://www.youtube.com/watch?v=XGk3Nk7fSME) terveysvaikutuksista, vesistöjen [tila](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/3940149/02%2BVirtanen%2BKimmo%2BTalvivaara-yleis%25C3%25B6tilaisuus%2B15.5.2014.pdf/e8f5e9a7-7020-4c48-b01f-1b418d06b25d), vaikutukset [pohjavesiin](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/3940149/03%2BPasanen%2BAntti%2BTalvivaara-yleis%25C3%25B6tilaisuus%2B15.5.2014.pdf/c6c36fcd-ca3f-4384-884d-b8e3266dd3c9), vaikutukset [kaloihin](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/3940149/04%2BVen%25C3%25A4l%25C3%25A4inen%2BEija-Riitta%2BTalvivaara-yleis%25C3%25B6tilaisuus%2B15.5.2014.pdf/e13292ae-07ef-48e4-b304-b677bdcf9765), terveys[vaikutukset](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/3940149/05%2BKomulainen%2BHannu%2BTalvivaara-yleis%25C3%25B6tilaisuus%2B15.5.2014.pdf/4a31126a-005d-487d-bc74-49fc1cb84daf)), mutta ei lähellekään siinä mittakaavassa kuin moni näyttää ajattelevan. Vakiintunut käytäntö on ollut huomattavasti maltillisempi muun muassa ympäristöoikeuden professori Tapio Määtän mukaan. Korvaustasot ovat olleet muutamista satasista muutamiin tuhansiin euroihin.
Korvauksia vaaditaan muutamasta tuhannesta eurosta 600 000 euroon. Ja sitten on erikseen Metsähallitus, jonka vaatimus on tähtitieteellinen 8,6 miljoonaa euroa. Metsähullutukseksi Kainuussa nimetty laitos ei ole suostunut julkisesti yksilöimään vaatimustaan vedoten oikeudenkäynnin keskeneräisyyteen.
Todelliset vahingot on korvattava. Se on selvä. Mielikuvitukseen, mielikuviin tai budjettipaikkaushaaveisiin perustuvia vahingonkorvauksia on vaikeampi ymmärtää. Totuus voi olla karu sille, joka oikeudessa joutuu näyttämään toteen vaatimansa vahingon.
Toisaalta, se ei ole hullu, joka pyytää.
**Paljon maata käyttävä** teollisuus seuraa tarkkaan tilannetta. Mikäli esimerkiksi Metsähallituksen 8,6 miljoonan euron vanhingonkorvaus menee läpi, joutuu esimerkiksi tuulivoimalateollisuus vaikeaan tilanteeseen.
Jos tonttien lohkomisella saadaan korvausta laskennallisesta arvonalennuksesta, miten paljon se maksaisi tuulivoimalalle? Parhaillaan kiistellään, kuinka suuri on yhden tuulivoimalan ympärille muodostuva [rakennuskieltoalue](http://www.hs.fi/kotimaa/a1412395051781). Onko se puoli kilometriä, kilometri vaiko enemmän?
Montako tonttia tulisi voimalan korvata rakennuskieltoalueella? Eikö yhtään? Ja millä summalla, silläkö mitä alueella ennen maksettiin, vaiko sillä summalla, jolla omistaja olisi mielestään valmis tontista luopumaan?
Ja tämä on vain yksi esimerkki kalliista sivuvaikutuksesta.
Summa summarum: Ei lopu poru Talvivaaran ympärillä – ei silloin, jos yhtiö jatkaa, eikä silloin, jos yhtiö lopettaa. Jos kaikki meteli ja asianajajiin käytetty raha saataisiin kanavoiduksi Talvivaaran ympäristön siivoamiseen, olisi siellä jo melkoisen puhdasta.
_Voit laittaa palautetta lyhyesti twitteriin @HeikkiRonty tai pidemmästi sähköpostiin heikki.ronty@yle.fi_
USA otti rynnäkköhelikopterit käyttöön taistelussa Isistä vastaan
Pommitukset eivät ole tarpeeksi tehokkaita taistelussa Isistä vastaan, vaan apua tarvitaan lähempänä maan pintaa, toteaa asiantuntija. Yhdysvallat tekee liittolaisten tuesta huolimatta lähes kaikki ilmaoperaatiot Isistä vastaan.
Yhdysvaltain Irakissa toimivat asevoimat ovat alkaneet käyttää taisteluhelikoptereita iskuissaan ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Apache-rynnäkköhelikoptereita käytettiin sunnuntaina ja maanantaina Irakin Fallujan kaupungin lähellä, kerrotaan USA:n Lähi-idän sotavoimien esikunnasta. Apachet iskivät mm. Isiksen kranaatinheitinasemiin.
– Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun helikoptereita käytettiin tukemaan Irakin turvallisuusjoukkoja ja niiden kanssa yhteistyössä, esikunnasta kerrotaan.
Sotilasasiantuntijoiden mukaan helikoptereiden käyttöönotto ilmentää, ettei Yhdysvaltain ja sen liittolaismaiden pommituskampanja tehoa Isikseen toivotulla tavalla. Eilen maanantaina Isistä vastaan Turkin Kobanen kaupungissa vastaan taistelevat kurdisotilaat toivoivat maavoimien tukea, sillä pommitusten teho oli riittämätön.
Helikoptereiden käyttö lisää tappioiden riskiä.
– Yhdeksän kilometrin korkeudessa lentävä kiinteäsiipinen lentokone on täysin immuuni Isiksen käytössä oleville aseille, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema asiantuntija Institute for the Study of War -tutkimuslaitoksesta.
– Jos lentää 50 metrin korkeudella, helikopteri voidaan ampua alas singolla tai raskaalla konekiväärillä. Kyllä, se on paljon vaarallisempaa, asiantuntija jatkaa.
Yhdysvallat tekee pääosan ilmaiskuista
Yhdysvalloilla on päärooli ääri-islamistisen Isis-liikkeen vastaisista iskuista Irakissa ja Syyriassa. Yhdysvaltojen kanssa liittoutuneiden arabimaiden ja eurooppalaisten sotilaat tekevät vain noin joka kymmenennen operaation.
Uutistoimisto AFP:n mukaan alueelle on tehty elokuun alun jälkeen noin parituhatta ilmaiskua tai tiedustelulentoa, Yhdysvallat oli tuohon ajankohtaan mennessä tehnyt 1 768, littoumakumppaneiden osuus oli 195.[USA otti rynnäkköhelikopterit käyttöön taistelussa Isistä vastaan](http://yle.fi/uutiset/usa_otti_rynnakkohelikopterit_kayttoon_taistelussa_isista_vastaan/7513015)
Yhdysvaltain puolustusministeriöstä arvioidaan arabien ja eurooppalaisten roolin kasvavan ajan myötä.
Yhdysvaltojen johtamaan operaatioon kuuluu arabimaista Bahrain, Jordania, Qatar, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat. Euroopan maista mukana ovat Belgia, Ranska, Iso-Britannia, Tanska ja Hollanti.
Kittilän kunnanhallitus vaatii valtuuston puheenjohtajalta selvityksen
Kittilän kunnanhallitus pyytää selvityksen valtuuston puheenjohtajalta Inkeri Yritykseltä (vas.) hänen toimistaan kunnanhallituksen jäsenten pidättämiseksi osin toimestaan. Kunnanhallitus kiinnitti erityistä huomiota siihen, että kunnanhallituksen jäseniä ei kuultu ennen Yrityksen päätöstä pidättää heidät toimestaan kiisteltyihin hissihankintoihin ja siitä syntyneeseen poliisitutkintaan liittyvissä asioissa.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli selvityspyynnön ylimääräisenä asiana kokouksessaan maanantaina. Kunnanhallitus vie valtuuston käsiteltäväksi kunnanhallituksen jäsenten ja varajäsenten pidättämisen toimestaan esitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi esitutkinnan kohteena olevissa asioissa.
Kunnanhallitus päätti myös, että kunnanjohtaja Anna Mäkelä ei saa palstatilaa kuntatiedotteessa. Mäkelän osuuden tilalle tulee "muuta tiedottamista".
_EDIT: Korjattu klo 9.36, että kuntajohtajan palsta poistetaan kuntatiedotteesta kokonaan, ei vain seuraavasta tiedotteesta._
Forssassa valtuutetut sopivat "likapyykkipykälästä" jolla rajoitetaan erimielisyyksien riepottelua medioissa
Poliittis-moraaliseen Forssan valtuustosopimukseen on kirjattu suositus siitä, ettei valtuutetun sovi pestä likapyykkiään tiedotusvälineissä. Sopimus ei rajoita sananvapautta, arvioi Suomen Kuntaliiton kehittämispäällikkö Markus Pauni. 
Paunin mukaan valtuutettujen pitäisi sopia keskinäiset erimielisyytensä kasvokkain tai seminaareissa kuin puida niitä julkisuudessa. Mielipiteen julkituomiseen ei valtuustosopimus kuitenkaan ota kantaa.
Forssan valtuustosopimukseen on kirjattu useita moraalisia ja eettisiä ohjeita, joiden mukaan hyvän valtuutetun toivotaan käyttäytyvän.
Valtuutetun pitää esimerkiksi olla yhtenä joukkona Forssan tapahtumissa, järjestää kuntalaisille tiedotustilaisuuksia suurista asioista ja ylipäätään tiedottaa aktiivisesti.
Hyvän valtuutetun tulee säilyttää hyvät mediayhteydet. Hänen pitää noudattaa asiallista ja toista kunnioittavaa käytöstä ja tyytyä valtuuston enemmistön päätökseen.
Valtuustosopimuksen mukaan hyvän forssalaisvaltuutetun pitää muistaa myös toteuttaa edistyksellistä demokratiaa ja hän saa olla eri mieltä asioista.
Tällä tavalla varmaan irtopisteiden hakeminen päätöstilaiteiden jälkeen voisi vähentyä
Tosin paperiin on kirjattu suosituksena myös, että "hän ei saa pestä likapyykkiä tiedostusvälineissä".
Rajoittaako likapyykkipykälä valtuutetun sananvapautta?
Ei kavenna, sanoo Suomen Kuntaliiton kehittämispäällikkö Markus Pauni.
Mieluiten naamatusten ja asiat asioina
– Jos tällä likapyykin pesulla tarkoitetaan sellaista, että ristiriitaisista asioista ei keskustella avoimesti henkilö henkilölle ja asiaperusteisesti, vaan tavallaan keskustellaan toisten ohi lehtien palstoilla hakien ehkä jopa poliittisia irtopisteitä, niin itse kokisin, että varmasti sellainen kirjaus voi olla ihan hyväkin. Jos siitä siis on käyty hyvä keskustelu ja jos siihen on haluttu sitoutua, Pauni pyörittelee.
Paunin mukaan sananvapaus ei voi kaventua, jos halutaan pitää kiinni periaatteesta, että avoimesti keskustellaan henkilö henkilölle asia asiana, eikä toisten ohi lehtien palstoilla.
Itse kokisin, että varmasti sellainen kirjaus voi olla ihan hyväkin
– En pitäisi sitä sananvapauden kannalta ongelmallisena.
Kehittämispäällikön mukaan valmisteluvaiheessa voi vaikeista asioista käynnistää poliittista keskustelua, joka voi olla iltakoulutyyppisiä tilaisuuksia tai seminaareja.
– Niissä voidaan ennalta keskustella tulossa olevasta kipeästä asiasta. Näin voi ryhtyä etsimään ilmapiiriä, joka asiaan liittyy. Tällä tavalla varmaan irtopisteiden hakeminen päätöstilanteiden jälkeen voisi vähentyä, pohtii Suomen Kuntaliiton Markus Pauni.
Maahanmuuttajavanhus arkailee ulkoliikuntaa
Ikääntyvät maahanmuuttajat liikkuvat huomattavasti vähemmän kuin kantasuomalaiset ikätoverinsa. Omasta kunnosta huolehtiminen liikumalla on monelle maahanmuuttajalle vierasta ja erityisesti ulkona liikkuminen saattaa jopa pelottaa.
Jyväskylässä järjestetään tänään kaikille avoin[monikulttuurinen ikäihmisten liikuntapäivä](http://www.elakelaiset.fi/fi/?newspage=128), jonka tarkoitus on tutustuttaa maahanmuuttajia ulkoliikuntaan. Suomessa on jo kymmeniä tuhansia yli 55-vuotiaita maahanmuuttajia ja joukko kasvaa koko ajan.
– Kyse on koko ajan kasvavasta väestöryhmästä. He liikkuvat huomattavasti vähemmän, kuin kantaväestöön kuukuvat ikäihmiset. Haluamme tarjota kaikille mahdollisuuden kokeilla liikunnan iloa ja nähdä, miten suomalaiset eläkeläiset liikkuvat, kertoo monikulttuurisuustyön suunnittelija **Eva Rönkkö** Eläkeläiset ry:stä.
Huivi ei haittaa sauvakävelyllä
Eva Rönkkö kohtaa työssään ikäihmisiä, jotka ovat muuttaneet uuteen maahan. Liikuntaan ja varsinkin ulkoliikuntaan liittyy monenlaisia ajatuksia ja epäilyksiä, mutta yleensä päälimmäisenä on kuitenkin innostus.
– Heillä on valtava halu tehdä asioita ja esimerkiksi mennä luontoon, eli houkutella ei yleensä tarvitse.
Liikkumiseen ja uusien olosuhteiden hallitsemiseen liittyy kuitenkin monenlaisia hankaluuksia, jotka yleensä ovat hyvin käytännönläheisiä.
Pitkä hame tai huivi ole este sauvakävelylle tai muulle jumpalle.
– Vaatetuksessa tai jalkineissa saattaa olla puutteita, onko tarpeeksi lämmintä päällepantavaa. Mutta ne ovat vain hidasteita, eikä esimerkiksi pitkä hame tai huivi ole este sauvakävelylle tai muulle jumpalle, Rönkkö muistuttaa.
Myös Suomen luonto vaatii toteuttelua ja saattaa jopa pelottaa.
– Tulee kommentteja, että saako tuonne luontoon mennä ja onko se jonkun alue. On jopa kysytty, tuleeko joku ampumaan minut. Lisäksi eläimiä, kuten susia ja karhuja pelätään, ja kerran järvellä kysyttiin, onko täällä krokotiileja? Pelot tulevat mukana uuteen maahan.
Suomalaiseläkeläisiltä mallia
Maahanmuuttajavanhukset ottaisivat mielellään oppia ikätovereiltaan, mutta ongelmana on se, että kulttuurit eivät kohtaa.
– Kantasuomalaiset ja maahanmuuttajataustaiset vanhukset eivät helposti löydä toisiaan. Siksi tarvitaan välikäsiä, kuten yhdistyksiä, järjestämään ja kutsumaan väkeä koolle. Alkusysäyksen jälkeen on helpompi jatkaa yhdessä, mutta sillanrakentajia tarvitaan, Rönkkö sanoo.
Eläkeläisyhdistys on huomioinut ikääntyviä maahanmuuttajia työssään jo useamman vuoden ja järjestänyt pienempiä liikuntatempauksia muun muassa pääkaupunkiseudulla.
Jyväskylän Hippokselle odotetaan noin kahtasataa ihmistä ja tapahtuma on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Idea syntyi viime vuonna Turussa ja ensi vuonna vastaavaa on tarkoitus kokeilla Tampereella.
Monikulttuurisen ikäihmisten liikuntapäivän ohjelmassa on muun muassa sauvakävelyopastusta, frisbeegolfia sekä muita lajikokeiluja.
Ikaalisten koululakkautuksille sinetti
Riitialan ja Mansoniemen oppilaat siirtyvät ensi vuoden syksystä alkaen Tevaniemen kouluun.
Ikaalisten Riitialan ja Mansoniemen koulut sulkeutuvat käynnissä olevan lukuvuoden jälkeen. Ikaalisten Kaupunginvaltuusto äänesti maanantai-iltana kummastakin ratkaisusta.
Riitialan ja Mansoniemen oppilaat siirtyvät ensi syksystä alkaen Tevaniemen koululle, jonne Ikaalinen keskittää pohjoisosiensa opetusta.
Mansoniemen ja Riitialan koulut ovat vuodesta 1998 alkaen toimineet ns. parikouluna. Koulujen sulkemisesta on laskettu syntyvän yhteensä yli 300 000 euron vuosisäästö.
Suomen kalleus on harhaluulo – halvat maat vasta kalliita ovatkin
Haluaisitko Saksan, Ranskan tai Italian hintatason? Suomessa esimerkiksi ruokaan kuluu noin 12 prosenttia palkasta. Niin se kuluu muissakin kehittyneissä maissa. Jos haluaa Saksan hinnat, pitää haluta myös Saksan palkat.
Suomi tuntuu kalliilta. Suomalaisia tuskin lohduttaa tieto, että kaikkien maiden kansalaiset ajattelevat omasta maastaan, että kallista on.
Mutta Suomi ei ole Eurostatin vertailussa erityisen kallis. Ei tosin edullinenkaan. Jos esimerkiksi Suomen ruuan hintatasoa vertaa 28 eurooppalaisen maan hintatasoon, on ruuan hinta Suomessa noin 23 prosenttia yli Euroopan keskiarvon. Näyttää paljolta, mutta ei sitä välttämättä ole.
Jos mukaan otetaan pelkät euroa käyttävät maat, on Suomi noin 17 prosenttia kalliimpi kuin nämä 18 maata keskimäärin. Se, mikä näyttää tilastoissa kalliilta, on kuitenkin keskihintaista.
Kallis halpa alkoholi
Ensisilmäyksellä alkoholi näyttäisi olevan Virossa erityisen edullista. Todellisuudessa Viron viina on peräti yhdeksän prosenttia kalliimpaa kuin euroa käyttävissä maissa keskimäärin. Yksinasuva ja lapseton virolainen tienasi vuonna 2012 keskimäärin 8 700 euroa. Virolaiselle virolainen alkoholi on valtavan kallista.
Suomessa raskaasti verotettu alkoholi kuuluu erityisen kalliisiin tuotteisiin. Viina maksaa meillä tasan 80 prosenttia euroa käyttävien maiden keskiarvoa enemmän. Pelkkiä hintoja vertaamalla humalluttavat juomat tuntuvat erityisen kalliilta. Suomalainen töissä käyvä sinkku tienasi kuitenkin vuonna 2012 keskimäärin yli 29 000 euroa.         
Jos vertailukohdaksi otetaan Kreikka, niin huomataan, että suomalainen maksaa alkoholistaan vajaat 50 prosenttia enemmän. Suomalainen tienaa kuitenkin 100 prosenttia enemmän. Tulotasoon suhteutettuna alkoholi onkin todella halpaa lähinnä Saksassa ja Sveitsissä.    
Eri maiden hintoja ei voi vertailla hintalappuja tuijottamalla
27 maan vertailussa eurooppalaisten yksinasuvien, lapsettomien ja töissä käyvien kansalaisten keskimääräinen bruttopalkka oli vuonna 2012 noin 22 600 euroa. Tuoreempia tilastoja ei vielä ole, koska kaikkialla tilastointi viime vuodelta ei ole vielä valmistunut. Euroopan unionin köyhin maa on Bulgaria, jossa töissä käyvä sinkku tienasi keskimäärin 3 600 euroa.    
Bulgariassa esimerkiksi maito, juusto ja kanamunat maksavat kuitenkin vain kymmenisen prosenttia vähemmän kuin EU:ssa keskimäärin ja 30 prosenttia vähemmän kuin Suomessa. Kallista on.
Entä lihatuotteet. Sloveniassa syödään paljon lihaa, ja se onkin noin 15 prosenttia EU-maiden keskihintaa huokeampaa. Slovenialainen yksinelävä tienasi 2012 noin 11 500 euroa. Suomessa liha on noin 13 prosenttia EU:n keskiarvon yläpuolella. Keskihintaista on ostovoimalla korjattuna siis Suomessa lihakin.   
Tupakka saattaa tuntua Suomessa kalliilta, mutta on vain pari prosenttia kalliimpaa kuin 28 Euroopan maan keskihinta on. Yllätyksenä voi tulla myös, että sähkön ja polttonesteiden hinnassa Suomi on peräti 12 prosenttia euroa käyttävien maiden keskihinnan alapuolella.    
Kellä rahaa on, se maksaa
Sveitsiläinen tienaa. Yksinelävä ansaitsi vuonna 2012 keskimäärin hiukan yli 60 000 euroa vuodessa. Ostovoimaansa suhteutettuna sveitsiläinen pääsee erittäin halvalla, vaikka ruoka on keskimäärin 50 prosenttia ja sähkö sekä vesi jopa 100 prosenttia kalliimpia kuin EU:ssa keskimäärin. Hyvin monessa Sveitsin hinta on kuitenkin lähestulkoon 28 Euroopan maan keskihinta.
Noin 48 000 euroa keskimäärin tienaava norjalaissinkku saa maksaa ravintolassa lähes tuplasti Euroopan keskihintoja enemmän. Alkoholi maksaa Norjassa yli 180 ja tupakka lähes 160 prosenttia 28 maan keskiarvoa enemmän.
Suomessa viestintä on edullista. Kännykät, laajakaistat ja jopa sanomalehdet ovat huomattavan edullisia. Esimerkiksi bulgarialainen maksaa tismalleen samansuuruisia matkapuhelinlaskuja kuin suomalainen.   
Edes kalliiksi aina luonnehdittu yksityisautoilu ei Suomessa toisella silmäyksellä niin kallista olekaan. 14 prosenttia yli 28 Euroopan maan keskiarvon tarkoittaa, että Suomessa auto liikkuu samaan hintaan kuin Portugalissa. Portugalissa tosin palkka jää reilusti alle puoleen suomalaisen palkasta.
Ostovoimakorjattu hintavertailu tuo Suomen hintoihin uusia näkökulmia. Saksassa, jossa kaikki tuntuu olevan Suomea halvempaa, tienaa yksinelävä keskimäärin yhden kuukauden bruttopalkan verran vähemmän kuin Suomessa.
Sokerittomatkin juomat voivat syödä hampaitasi – Jopa makuvissy voi aiheuttaa peruuttamattomia vaurioita
Hiilihappo ei ole hampaille vaarallista, mutta virvoitusjuomat, energiajuomat, tuoremehu ja jopa maustetut kivennäisvedet liuottavat hampaiden kiillettä.
Sokeri ruokkii hammaspeikkoa eli reikiä aiheuttavaa kariesta, mutta sokerittomatkin juomat voivat olla hampaille haitallisia.
Happamat juomat kuten energiajuomat, mehut, siideri, viini ja osa maustetuista kivennäisvesistä aiheuttavat hammaseroosiota eli hammasta suojaavan kiilteen liukenemista.
Hampaiden eroosiota ei aluksi välttämättä huomaa, mutta pitkälle edennyt eroosio tuntuu ja näkyy.
– Hampaiden kiille himmenee ja voi kulua kuopalle, jolloin hammasluu paljastuu. Silloin hampaita voi vihloa, ne reikiintyvät helpommin ja paikat irtoavat helposti. Pitkälle edenneessä eroosiossa muutokset tapahtuvat useissa hampaissa samanaikaisesti: hampaat ohentuvat, lyhenevät ja vähitellen purenta madaltuu, kuvailee erikoishammaslääkäri, yliopistonlehtori Sari Kervanto-Seppälä Helsingin yliopistosta.
Kiilteen kuluminen on pysyvä muutos. Eroosiomuutoksia hoidetaan suojaamalla hammasta esimerkiksi muovipaikoilla. Vakavaa eroosiota hoidetaan esimerkiksi tekemällä hampaan päälle keraaminen tai kultainen kruunu, joka on ikään kuin hattu.
– Keinot alkavat olla siinä. Joskus pitää tehdä jopa irrotettava proteesi, Kervanto-Seppälä sanoo.
Pelkkä hiilihappo ei ole vaarallista
Hampaille pahimpia ovat juomat, joissa on sokeria ja haitallista happoa. Näitä ovat esimerkiksi sokeroidut kolajuomat, energiajuomat ja virvoitusjuomat. Ne aiheuttavat sekä reikiintymistä että hammaseroosiota.
Hyvin happamien ja sokeripitoisten energiajuomien suosio on huolestuttanut hammaslääkäreitä jo pidempään.
– Niitä ei oikein voi suositella kenellekään, mitää turvallista määrää ei ole. Tuntuma on, että hampaiden eroosio nuorilla on lisääntynyt, Kervanto-Seppälä sanoo.
Sokerittomissa juomissa on hampaille vaarattomia, mutta myös haitallisia vaihtoehtoja. Tavallinen maustamaton kivennäisvesi on turvallista juotavaa, sillä pelkkä hiilihappo ei ole hampaille haitallista.
Maustettu kivennäisvesi on monen mielikuvissa terveellinen janojuoma, mutta hedelmähapolla maustettuna sekin aiheuttaa hampaille eroosiota. Tavallisimmin happamissa juomissa on sitruunahappoa, joko luonnostaan tai lisättynä, ja se on pahimpia eroosion aiheuttajia. Kaikki maustetut kivennäisvedet eivät kuitenkaan sisällä hedelmähappoja.
Mitä happamampaa juoma on, sen haitallisempaa se on hampaille. Happamuuden vaikutus tehostuu entisestään, jos suu on kuiva. Lasten ja nuorten vastapuhjenneet hampaat ovat alttiimpia eroosiolle kuin aikuisten hampaat.
"Aterioiden yhteydessä hyvällä omallatunnolla"
Paras ruokajuoma hampaiden näkökulmasta on vesi. Myös maito ja piimä ovat hyviä vaihtoehtoja.
– Vichyäkin voi juoda aterialla ihan normaalisti. Kahvi ja tee ilman sokeria ovat myös turvallisia, Kervanto-Seppälä sanoo.
Jos happamia juomia kuitenkin juo, se kannattaa hampaiden suojelemiseksi tehdä aterioiden yhteydessä.
– Kun syö säännöllisesti esimerkiksi viisi kertaa päivässä, happohyökkäysten määrä pysyy kohtuullisena ja niiden ajallinen kesto lyhenee. Silloin voi hampaiden kannalta syödä melkein mitä vain hyvällä omallatunnolla, Kervanto-Seppälä neuvoo.
Haitallisinta on juoda happamia juomia usein ja pieniä määriä kerrallaan.
– Jos aterioiden välillä juo esimerkiksi viidesti kupillisen kahvia sokerilla, happohyökkäyksiä tulee paljon.
Aamulla hampaat kannattaa pestä joko ennen aamiaista tai vasta puoli tuntia sen jälkeen, sillä esimerkiksi tuoremehu laskee suun pH-arvoa ja hampaiden harjaaminen kuluttaa kiillettä mekaanisesti.
Kahvikupillisen tai viinilasillisen jälkeen suuta voi neutraloida juomalla lasillisen tavallista vettä. Myös ksylitolipurukumin pureskelu ruokailun jälkeen lyhentää happohyökkäystä.
Fluorin avulla hampaiden kiillettä voi kovettaa. Silloin kiille kestää paremmin happohyökkäystä.
Vanha neuvo hampaiden pesusta aamuin illoin fluorihammastahnalla pätee niin karieksen kuin eroosion ehkäisyssä.
Vihlovia hampaita voi hoitaa fluorivalmisteilla, kuten fluorihuuhteluilla, -lakoilla, - geelillä tai imeskeltävillä fluoritableteilla. Käytöstä on hyvä keskustella hammaslääkärin kanssa.
– Jos hampaissa on eroosiota, tai jos edes epäilee sitä, ei kannata käyttää hammastahnoja, joissa on hankaavia ainesosia. Tällaisia ovat usein muun muassa valkaisevat hammastahnat. Tehokkain hammastahna kiilteen kannalta on sellainen, jossa on fluoria ja xylitolia, Kervanto-Seppälä neuvoo.
Sosnovyi Borin vanhalle ydinvoimalalle taas jatkoaikaa – uusien reaktorien valmistuminen myöhässä vuosia
Venäläinen Sosnovyi Borin ydinvoimala on tunnettu turvallisuuspuutteistaan. Sitä ei voida kuitenkaan sulkea, sillä muutoin Pietarista loppuisi sähkö. Venäläiset kertovat korjanneensa ykkösreaktoria vaivanneet grafiittiongelmat uudella tekniikalla.
Venäjän ydinvoimahallinto pidentää jälleen vanhojen RBMK-reaktoreiden käyttöikää. Esimerkiksi Suomenlahden rannalla sijaitsevan Sosnovyi Borin ydinvoimalan ykkösreaktorin sulkemista on lykätty vuodella uusien korjausten jälkeen.
Vuonna 1973 valmistuneen ykkösreaktorin ongelmat havaittiin vuonna 2011. Tuolloin mittauksissa huomattiin, että ydinreaktion hidastusaineena toiminut grafiitti oli – odotusten mukaisesti – alkanut paisua vuosikausien säteilyn vaikutuksesta.
Ongelmana oli se, että grafiittipilarit olivat paisuessaan vääntäneet myös ydinpolttoainetta sisältäviä paineputkia. Mikäli useampi paineputki olisi rikkoutunut samanaikaisesti, vaarana olisi ollut jonkinasteinen säteilyonnettomuus.
Insinöörit töihin
Ydinvoimaloita pyörittävä, Rosatom-korporaatioon kuuluva, Rosenergoatom ajoi ykkösreaktorin alas toukokuussa 2012. Insinöörit alkoivat kehittää ratkaisua grafiitin paisumisongelmaan.
Ehkä näillä konsteilla voidaan pidentää laitoksen käyttöikää joitakin vuosia, mutta siitä huolimatta, joku raja siellä kuitenkin on.
– Grafiittilohkoja korjattiin 1,5 vuotta. Niitä sahattiin ja puristettiin alkuperäiseen muotoon. Venäjän säteilyviranomainen antoi luvan käynnistää reaktorin uudestaan marraskuussa 2013, kertoo Säteilyturvakeskuksen toimistopäällikkö Aapo Tanskanen.
Stuk on saanut tietoja korjauksen etenemisestä venäläisviranomaisilta ja suoraan voimalaitokselta.
– Tekniikka on kokonaan uusi kehitystuote. Nähtäväksi jää, miten hyvin tekniikka toimii. Sitä ei kukaan tällä haavaa tiedä, Tanskanen sanoo.
Ykkösyksikkö on siis toiminut nyt lähes vuoden korjauksen jälkeen. Laitosta on tosin ajettu vajaalla teholla. Käyttöhäiriöitä ei ole tullut Stukin tietoon.
Mikäli ratkaisu toimii, Rosenergoatom haluaa korjata eri puolilla Venäjää sijaitsevat 11 pahamaineista RBMK-reaktoria samalla tekniikalla.
Sähkökapasiteetista pulaa
Paineet vanhojen laitosten käyttöiän jatkamiselle ovat kovat, sillä esimerkiksi Pietarin alueen sähköstä puolet tulee Sosnovyi Borin vanhasta laitoksesta. Sosnovyi Boriin rakenteilla olevat uudet reaktorit ovat aikataulustaan myöhässä kolmisen vuotta.
Nähtäväksi jää, miten hyvin tekniikka toimii. Sitä ei kukaan tällä haavaa tiedä.
– Venäjällä on selvästikin tarve pidentää ikääntyneitten laitosten käyttöä. Tämä on kytköksissä siihen, että uusien laitosten rakentaminen Sosnovyi Boriin on viivästynyt, vahvistaa Stukin Tanskanen.
Stukin mukaan suomalaisten ei tarvitse olla erityisesti huolissaan venäläisydinvoimaloiden käyttöiän jatkamisesta.
– Tässä ei ole mitään yllätyksellistä. Grafiitin ominaisuudet ovat olleet koko ajan tiedossa. Venäläiset ovat myös kertoneet hyvin avoimesti tekemisistään. Ja venäläisviranomaiset ovat sanoneet, että laitoksia voidaan käyttää turvallisesti.
Tanskanen huomauttaa myös, että Venäjän säteilyviranomainen Rostechnadzor on antanut Sosnovyi Borin ykkösreaktorille nyt luvan toimia 200 päivää.
– He seuraavat grafiitin ominaisuuksien kehittymistä ja muodonmuutoksia säännöllisesti.
"Jossain kulkee raja"
Loputtomiin atomimyllyt eivät voi kuitenkaan pyöriä edes Venäjällä. Alun perin RBMK-reaktoreiden käyttöiäksi on suunniteltu 30 vuotta. Mittavien uudistusten ja turvallisuusparannusten jälkeen Tshernobyl-tyyppisten reaktoreiden käyttöikää on nostettu 15 vuodella. Sosnovyi Borin ykkösreaktori olisi määrä sulkea nykytiedon mukaan vuonna 2019.
– Kyllä nämä laitokset tulevat vääjäämättä käyttöikänsä päähän. Ehkä näillä konsteilla voidaan pidentää laitoksen käyttöikää joitakin vuosia, mutta siitä huolimatta, joku raja siellä kuitenkin on.
Grafiitti kun ei ole ainoa asia, mikä RBMK-reaktoreissa vanhenee.
San Josen venäläinen huippulupaus HIFK:n haaviin
HIFK saa kovan vahvistuksen, kun San Josen viime kesän ykkösvaraus saapuu vahvistamaan helsinkiläisseuran rivejä. Nikolai Goldobin pelasi vielä harjoituskaudella San Josen joukkueessa. 
San Jose Sharksin jääkiekon NHL-joukkueen general manager Doug Wilson kertoi maanantaina, että seura on lainannut huippulupaus Nikolai Goldobinin SM-liigan HIFK:lle. Sharks varasi venäläishyökkääjän viime kesän draftin avauskierroksella numerolla 27.
Viimeiset kaksi kautta juniorisarja OHL:ssä pelannut Goldobin on Wilsonin mukaan taitava pelaaja, joka on tärkeä palanen San Josen tulevaisuuden organisaatiossa. 
\- Nikolai pelasi hienon harjoitusleirin ja näytti meille olevansa erittäin taitava pelaaja,  Wilson kehui San Josen nettisivuilla.
Tiistaina 19 vuotta täyttävä Goldobin on pelannut OHL:ssä 135 ottelua tehoin 68+94=162.    
Asiasta Suomessa kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko. 
Rakkolanjoesta tulossa Lappeenrannan jätevesien purkupaikka
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupungin puhdistetut jätevedet tulisi johtaa edelleenkin Rakkolanjokeen. Jätevesiluvasta päättää aikanaan aluehallintovirasto.
Lappeenrannan jätevesien purkupaikaksi lähdetään valmistelemaan Rakkolanjokea. Kaupunginhallituksen mielestä Lappeenrannan kaupungin on haettava ympäristölupaa jätevesien purkamiselle Rakkolanjokeen.
Seuraavaksi Lappeenrannan energia valmistelee lupahakemuksen ja kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti kokouksessan 8. joulukuuta luvan hakemisesta.
Ympäristöluvan ratkaisee Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Tornio ei hyväksy tuulipuistovalituksia
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus käsittelee Tornioon kaavaillusta merituulipuistosta jätettyjä valituksia, joista on pyydetty lausunto Tornion kaupungilta.
Tornioon kaavaillusta merituulivoimapuistosta tehdyt valitukset tulee hylätä. Näin katsoo Tornion kaupunki lausunnossaan, jonka se antaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantai-iltana äänin 7-3. Kokouksessa Mari Doktare esitti Juhani Keinäsen kannattamana, että kaupunginhallitus yhtyy valittajien vaatimuksiin.
Äänestyksessä he saivat tuekseen vielä Ilkka Kapraalin, mutta hyväksytyksi tuli lopulta kaupunginjohtajan päätösesitys.
Meluhaitat huolestuttavat
Tornioon Röyttään on suunnitteilla neljätoista uutta tuulivoimalaa, mutta puiston rakentamisen mahdollistavasta kaavamutuoksesta tehtiin kuusi valitusta.
Valituksen tekivät Matti Mäkivuoti ja 16 muuta allekirjoittanutta, Perämeren kalastusalue, Tornionjoen kalastusalue, Tornio-Muoniojokiseura, Tornion Alaraumon jako- ja kalastuskunta sekä Tornion veneseura.
Valittajat ovat huolissaan muun muassa Rajakiiri Oy:n tuulivoimaloiden aiheuttamasta maisema- ja meluhaitoista sekä vaikutuksesta nousukaloihin.
Itä-Suomen yliopisto ryhtyy tutkimaan teknologiaan liittyvää ikäsyrjintää
Yliopisto on mukana kansainvälisessä hankkeessa, jossa selvitetään ikäihmisten mediankäyttöä. Yliopisto uskoo, että ikäihmisten teknologiatutkimus on Suomessa nouseva ala.
Itä-Suomen yliopisto satsaa jatkossa enemmän ikäihmisten mediankäytön ja teknologian tutkimukseen.
Yliopisto on mukana kansainvälisessä verkostohankkeessa, joka analysoi ikääntyvien kokemuksia digitaalisessa maailmassa. Hanke on saanut lähes kolmen miljoonan euron rahoituksen Kanadan yhteiskunta- ja humanistisen tutkimuksen neuvostosta.
Hankkeessa on tarkoitus selvittää muun muassa teknologiaan liittyvää ikäsyrjintää. Ikäsyrjintä näkyy muun muassa siten, että ikäihmisten ei uskota oppivan uuden teknologian käyttöä.
Itä-Suomen yliopistossa uskotaan, että ikäihmisten teknologiatutkimus on nouseva ala Suomessa.
Nuoret kysymysmerkkeinä työelämään astumisen kynnyksellä 
Yli puolet lukiolaisista kaipaa lisää työelämään liittyvää tietoa. Taloudellisen tiedotustoimiston teettämästä tutkimuksesta käy ilmi myös, että työelämätiedon puuteen takia viidennes lukiolaisista aiko pitää välivuoden koulun jälkeen. Tietoa annetaan erityisen kiertuerekan avulla.
Taloudellisen tiedotustoimiston teettämästä Kun koulu loppuu -tutkimuksesta ilmenee, että yli puolet lukiolaisista kaipaa lisää työelämään liittyvää tietoa ja opetusta. 63 prosenttia vastaajista totesi, että työelämään liittyviä taitoja käsitellään koulussa melko vähän tai ei laisinkaan.
Kun koulu loppuu- rekkakiertueessa auto on lastattu täyteen tietoa työstä. Ympäri maata kiertävä tietoiskurekka on parhaillaan Joensuun lukioissa.
Neljä viikkoa auton kanssa kulkenut tilaisuuksien juontaja Joonas Pesonen kohtaa usein kysymyksen: onko töitä jatkossa?
– Tämä on aina hyvä kysymys. Meillä ei ole mitään hajua, minkälainen tilanne tulee olemaan, taloudellinen tilanne kuuden tai kymmenen vuoden päästä. Maailma muuttuu koko ajan älyttömän nopeaa vauhtia, meillä ei ole mitään käsitystä loppupeleissä siitä, minkälainen työllisyystilanne tulee olemaan 2020 vuonna, kun suurin osa näistä astuu työelämään.
Meillä on ihan älyttömästi nykyään mahdollisuuksia. 
Nuoret ovat rohkeita, ja kaipaavat lähinnä vain hieman tuuppausta eteenpäin, ulkopuolisen kannustusta.
– Yksi, mikä on kanssa tullut esiin on se, että meillä on ihan älyttömästi nykyään mahdollisuuksia. Ei tiedetä, mitä kohti lähtisi menemään, mitä lähtisi toteuttamaan, tuumii Joonas Pesonen.
Kaverikoira nauttii ihmisten kohtaamisesta
Kaverikoiratoimintaan sopivat koirat,  jotka tykkäävät ja nauttivat vieraiden ihmisten rapsuttelusta erilaisissa ympäristöissä. Kainuussa säännöllinen vierailutoiminta halutaan aloittaa Paltamossa, Kuhmossa ja Suomussalmella.
Kennelliiton kaverikoiratoiminnassa kaverikoirat ohjaajineen vierailevat esimerkiksi erilaisissa laitoksissa, kouluissa, päiväkodeissa ja tapahtumissa.
– Vierailemme ihmisten luona, joilla ei ole mahdollista pitää omaa lemmikkiä. Kaverikoirat haluavat tuoda iloa niille, jotka ehkä kaipaavat sitä, että saavat silitellä ja paijailla elävää olentoa, kertoo Kainuun kaverikoirien Kennelliiton yhdyshenkilö Erja Uotila.
Kainuussa kaverikoira-ohjaajapareja on tällä hetkellä reilut 20 lähinnä Sotkamon ja Kajaanin alueella. Koulutettuja ohjaajia ja koiria on myös muun muassa Paltamossa, Kuhmossa ja Suomussalmella.
– Näillä paikkakunnilla on ollut toistaiseksi niin vähän porukkaa, ettei säännöllistä vierailutoimintaa ole saatu käyntiin. Kaveritkoirat käyvät vierailukohteissa aina pareittain, joten se vaatii sen, että pitää olla vähintään kaksi koira-ohjaajaparia, Uotila selvittää.
Koiran pitää nauttia työstä
Kaverikoiratoiminta on vapaaehtoistyötä, jossa koiran omistajalta vaaditaan 18 vuoden ikää, ja koiran on oltava vähintään kaksivuotias. Koiran rodulla ei ole väliä, luonteella sitäkin enemmän.
– Toiminnassa mukana olemisen lähtökohta on, että haluaa tuoda muillekin sitä iloa, mitä koirista on. Koiran taas pitää tykätä ihmisistä, ja sen pitää tykätä olla rapsuteltavana. Koiran pitäisi sen suhteen olla avoin ja peloton luonne, Erja Uotila kuvailee.
Koirasta tulee nähdä, että se nauttii ja työ on mieluista.
Hän huomauttaa, että moni koira ilahtuu, kun kotiin tulee vieraita, mutta kaverikoiran pitäisi nauttia ihmisen kohtaamisesta erilaisissa ympäristöissä.
– Se on kuitenkin hyvä, että koirakin nauttii työstä. Se ei saa olla velvollisuus, että siedän sitä, kun muut taputtelevat minua. Koirasta tulee nähdä, että se nauttii ja työ on mieluista. Silloin se toimii kaikkien kannalta.
Vierailut tuottavat paljon iloa
Vierailut ovat aina ennaltasovittuja ja säännöllisiä. Erja Uotilan mukaan ihmiset, joita kohdataan, ovat yleensä hyvin mielissään.
– Asiakkaiden ja koirien välillä saattaa olla liikuttaviakin kohtaamisia. Esimerkiksi vanhemmat ihmiset saattavat palata vanhoihin muistoihin, kun heillä on ollut itsellään aikaisemmassa elämässä koira. Samalla he saavat silitellä toista koiraa. Ne ovat monesti hyvin koskettavia hetkiä.
– Se tuottaa myös omistajalle iloa nähdä, että sillä on merkitystä, että saa tavata elävän olennon ja silitellä sitä, Uotila jatkaa.
Haluamme testata sellaisia, jotka ovat valmiita sitoutumaan toimintaan, eikä kyseessä ole hetken huuma.
Koirakkoja toivotaan lisää työhön, koska esimerkiksi Kajaanissakin on pikkuisen hiljaisempaa kuin Sotkamossa.
– Tietenkin toivomme koirakkoja myös muille paikkakunnille, että saisimme sielläkin vierailuja aktiivisesti käyntiin.
Koirat testataan ennen kuin ne otetaan mukaan toimintaan. Seuraava testaus on lokakuussa, ja sinne otetaan mielellään mukaan kiiinnostusta jo aiemmin osoittaneita.
– Pikastartilla ei yleensä oteta vielä testaukseen, vaan annamme ensin tavallaan valmistautumisaikaa. Haluamme testata sellaisia, jotka ovat valmiita sitoutumaan toimintaan, eikä kyseessä ole hetken huuma. Testauksella pyritään saamaan selville, ettei koira hätkähdä pienistä, se osaa olla erilaisissa ympäristöissä ja nauttii vieraiden ihmisten rapsuttelusta.
Luonnonsuojelupiiri kannattaa Rakkolanjokea jätevesien laskupaikaksi
Rakkolanjoki olisi ympäristölle vähiten huono vaihtoehto.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri kannattaa jätevesien laskupaikaksi Rakkolanjokea. Piirin mukaan Rakkolanjoki on vähiten haitallinen vaihtoehto luonnolle.
Luonnonsuojelupiiri kuitenkin kirjasi kannanottoonsa vaatimuksen, että Rakkolanjokeen johdettaessa vedet on puhdistettava huomattavasti nykyistä paremmin ja vesistöön on johdettava lisävettä.
Vuoksea piiri pitää pitkän etäisyyden vuoksi huonona vaihtoehtona.
Saimaa ei luonnonsuojelupiirin ole hyvä vaihtoehtona, sillä jätevedet toisivat lisäkuormaa ja lisäisivät typen määrää vedessä, mikä rehevöittäisi vesistöä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantaina, että Lappeenrannan puhdistetut jätevedet tulisi jatkossakin johtaa Rakkolanjokeen. Asiasta päättää lopullisesti Etelä-Suomen aluehallintovirasto
Ravintoloitsija: Tampereelle saadaan ennen pitkää Michelin-ravintola
Ravintolat kukoistavat Tampereella – vain tähti puuttuu. Kaupungin valtteina ovat puhdas ruoka ja monipuoliset ravintolat.
Joni Ichtertzin äiti on suomalainen ja isä ranskalainen. Mies saapui Tampereelle kymmenen vuotta sitten ja perusti ravintolan Kauppahalliin. Hänen mukaansa Michelin-tähden saaminen kaupunkiin on vain ajan kysymys.
– Kyllä se tulossa on jossain vaiheessa. Varmasti nämä Michelin-toimittajat ymmärtävät, että elämää on myös pääkaupungin ulkopuolella. Tampere on ihan loistava esimerkki siitä, miten ruokakulttuuri ja ravintolaelämä saadaan nousuun, Ichtertz hehkuttaa.
Puhtaus valttina
Joni Ichtertz johtaa kansainvälistä järjestöä, joka vaalii paikallista ruokakulttuuria. Järjestöllä on jäsenmaita ympäri maailmaa, ja viime viikolla Tampereella vieraili huippukokkeja Pohjois- ja Etelä-Amerikkaa myöten. Tapahtuma järjestettiin Tampereen ammattikorkeakoulussa.
– Alan opiskelijoilla on mahdollisuus nähdä, miten eri maiden huippukokit valmistavat alkuperäisiä ruokia eri puolilla maailmaa. Uskon, että se antaa ravintola-alan opiskelijoille ideoita ja oppia, jotka toivon mukaan näkyvät omassa toiminnassa sitten, kun työpaikka Tampereelta tai muualta Suomesta löytyy, Ihctertz sanoo.
Joni Ichtertzin mukaan myös kokit hyötyvät vierailusta. Erityisen mieluista on heidän mielestään ollut valmistaa kalaruokia, joita täällä on mahdollisuus valmistaa tuoreista ja puhtaista raaka-aineista.
Hiljaisuus yllätti
Sokol Prenga on kotoisin Albaniasta. Hän on yksi Tampereella vierailleista huippukokeista.
Prenga on esitellyt maansa ruokakulttuuria muun muassa Italiassa, Kreikassa ja Israelissa; Suomeen hän saapui ensimmäistä kertaa.
– Pidin Tampereesta ensi hetkestä lähtien. Välimeren kaupungit ovat liian meluisia, autoja ja ihmisiä on niin paljon. Täällä on todella hiljaista, mikä on rauhoittavaa, Sokol Prenga toteaa.
Prenga kertoo, että Albaniassa syödään paljon lihaa ja vihanneksia. Tähän johtuu historiallisista syistä.
– Esi-isämme olivat paimenia, jotka elivät vuoristossa. Tämän vuoksi maassamme syödään perinteisesti lihaa, vaikka meri olisikin vain muutaman sadan metrin päässä. Itse pidän paljon kalasta, erityisesti lohesta, jota täällä on saatavana monin eri tavoin valmistettuna, Sokol Prenga sanoo.
Lasten parlamentille annettu raha käytetään urheiluun ja discoiluun
Alakouluikäisten kristiinankaupunkilaislasten oma päätöksentekoelin Pikkuparlamentti on koolla tänään tiistaina. Jo yhdennentoista kerran kokoontuva Pikkuparlamentti keskustelee lasten asioista, toimii demokratiakasvatuksen osana ja käyttää haluamallaan tavalla 1500 euroa. Tavoite on, että sekä keskustelut että raha koituvat kaikkien kaupungin lasten hyödyksi.
Kristiinankaupungissa nähtiin vuonna 2004, että jo muutaman vuoden toimineen Nuorisoneuvoston rinnalle tarvittiin toinen, lasten ajatuksia, kuuleva taho. Näin syntyi Pikkuparlamentti, joka tänään tiistaina kokoontuu jo yhdennentoista kerran.
– Se on lasten areena, jonka myötä annetaan lapsille mahdollisuus osallistua heitä koskeviin asioihin, sanoo nuorisosihteeri Harriet Lindelöf-Sahl.
Pikkuparlamentti kokoontuu kerran vuodessa. Sen osallistujat valitsee koulu.
– Tänä vuonna jokainen koulu lähettää kolme osallistujaa. Toivottavasti kouluilla on käyty keskustelua Pikkuparlamentista, sen teemoista ja ajankohtaisista asioista, jotta kaikki oppilaat ovat päässeet osallistumaan, Lindelöf-Sahl sanoo.
– Tänä vuonna Pikkuparlamentilla on taas vähän uudistettu konsepti. Meillä on enemmän keskusteluja ja kolme teemaa eli vapaa-aika, koulu ja miten Pikkuparlamenttia pitäisi kehittää. Haluamme lasten osallistuvan ryhmäkeskusteluihin, joista toivomme hyviä ideoita eteenpäin esimerkiksi lautakuntiin lähetettäväksi.
Omat rahat lasten käyttöön
Demokratiakasvatus on osa Kristiinankaupungin Pikkuparlamentin toimintaa. Jotta lasten päätöksistä koituisi myös konkreettista hyötyä, Pikkuparlamentilla on myös oma budjetti, 1500 euroa, jonka käyttämisestä se tekee päätöksen itsenäisesti.
– On toteutettu jäätelökioski, jalkapallomaaleja, uimahallimatkoja, discoja, liikuntavälineitä ja esimerkiksi uimarantojen parantamista, Harriet Lindelöf-Sahl sanoo.
– Tavoite on, että lapset oppivat, riittääkö raha jonkun tavoitteen toteuttamiseen, vai pitääkö toteutukseen valita joku muu idea. Lisäksi olemme koittaneet löytää ideaa toteuttamaan lasten kanssa jonkun muunkin tahon, kuten vanhempainneuvoston tai liikuntaseuran. Myös kunta on ollut mukana, Lindelöf-Sahl kertoo.
Urputus maksullisesta pysäköinnistä loppui Seinäjoella
Valittaminen maksullisesta pysäköinnistä Seinäjoen keskustassa on lähestulkoon loppunut. Kyse lienee siitä, että maksullisuuteen on totuttu ja valvontaa lisätty. Pitkien pysäköintilupien kauppa on lisääntynyt. Samalla kadunvarsien pysäköintiä operoivan Seipark Oy:n liikevaihto on kasvanut.
Kiihkeä keskustelu Seinäjoen ydinkeskustan maksullisesta pysäköinnistä on laantunut. Autolla liikkujat ovat ilmeisesti vähitellen tottuneet joka paikassa maksulliseen pysäköintiin. Kadunvarsien paikoitusta operoivasta Seiparkista kerrotaan, että palautetta tulee lähinnä teknisistä ongelmista.
– Tämän päivän palaute keskittyy teknisiin asioihin. Pysäköinnin maksullisuudesta tai sen ilmaisuudesta ei niinkään keskustella, kertoo toimitusjohtaja Mika Mäntykoski Seipark Oy:stä.
Lyhytaikainen pysäköinti lisääntynyt
Seiparkin tilastoista käy ilmi, että pysäköinti on Seinäjoella vilkkainta kauppakeskusten läheisyydessä katujen varsilla. Lisäksi parkkipaikat ovat muuttuneet auton säilytyspysäköinnistä liikkeiden asiakkaiden lyhytaikaiseksi pysäköinniksi. Myös Framin pihaan valmistunut uusi pysäköintihalli on löydetty ja se on kovassa käytössä.
Seiparkin liikevaihto kasvoi viime vuonna noin 1,5 miljoonaan euroon ja tänä vuonna liikutaan suurin piirtein vastaavissa luvuissa. Suhteellisesti eniten on tänä ja viime vuonna kasvanut kuukausittaisten pysäköintilupien myynti. Kasvua on yli 10 prosenttia vuodessa.
– Suurin syy on tottuminen maksullisuuteen verrattuna vuoteen 2012 ja aiempaan aikaan. Yksi vaikuttava tekijä voi olla myös pysäköinninvalvonnan tehostuminen ja pieni muutos virhemaksuissa, pohtii Mäntykoski.
Pysäköinninvalvontaa tehostettu
Seinäjoella on tehostettu pysäköinnin valvontaa viime vuodesta lähtien. Kahden valvojan sijaan laputtamassa on ollut kolme valvojaa. Viime vuonna virhemaksuista kertyi tuloa kaupungin kassaan 319 000 euroa.
Hallintopäällikkö Juha Ahonen Seinäjoen kaupungilta kertoo, että suunnitelmissa on pysäköinninvalvonnan ulottaminen pidemmälle iltaan. Pysäköinninvalvonnassa on huomattu, että pysäköintikuri löystyy kaupungissa, kun ihmiset tulevat kotiin iltapäivällä.
Katainen parlamentin näpeissä aamupäivällä
Euroopan parlamentti on pysäyttänyt jo viisi ehdokasta kuulemisiin. Puutteita on ollut osaamisessa, taustassa ja asenteissa.
Suomen komissaariehdokkaan kuulemiseen on ladattu enemmän jännitettä kuin useimpien muiden komissaarien kuulemisiin.
– Siitä tulee tiukka, ennakoidaan Kataisen kuulemista Kataisen omasta EPP-ryhmästä.
– Siitä tulee tiukka, sanotaan Euroopan sosialistien ja demokraattien ryhmästä.
Jyrki Kataisen hartioille on kasattu kaikenlainen ikävä roina, mitä Suomen Eurooppa-politiikkaan arvostelijoiden mielestä liittyy: tiukka talouskuri, säästöt, vakuuksien vaatiminen Kreikalta, kriittisyys EU:ta kohtaan. Harva todella tuntee Kataisen uraa, mutta maine on joka tapauksessa synkkä.
Kolmen valiokunnan jäsenet tenttaavat Kataista, miten hän tuo EU:hun työtä, talouskasvua ja investointeja. Asioista olisi pystyttävä kertomaan mahdollisimman selkeästi. Kesällä kuulemisessa Katainen meni epäilijöiden mielestä rimaa hipoen. Koska Kataisesta tulee varapuheenjohtaja, nyt olisi tehtävä kunnon hyppy.
Kataisen kuuleminen on Suomen aikaa klo 11. Yle lähettää tilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2409454).
Heidät EU-parlamentti jo pysäytti:
Jonathan Hill,Iso-Britannia, rahoitus
Kuulemisessa uusintaan joutui Iso-Britannian Jonathan Hill. Hill oli kriitikoiden mielestä hurmaava, mutta ei vakuuttava. Britannia ei kuulu euroon, eikä Hill ollut seurannut euro-alueen talouspolitiikkaa kovin tarkasti. Jotkut näkevät ongelman myös Hillin taustassa - hänen katsotaan olevan liian lähellä Lontoon talouseliittiä. Hill kutsutaan uudestaan kuultavaksi.
Pierre Moscovici, Ranska, talous ja euro
Moscovici on ollut Ranskan valtiovarainministeri. Se on hänen suurin syntinsä. Parlamentti haluaa vakuuttua lisäselvityksin, että hän ei lipsu taloussäännöistä. Euroopan kansanpuolue EPP halusi Moscovicilta lisäselvityksiä - myös siksi, että sosialistien ja demokraattien ryhmä on arvostellut EPP:n komissaariehdokkaita.
Vera Jourovà, Tsekki, oikeus ja kuluttaja
Jourovan esitys ei vakuuttanut parlamenttia. Hän pysytteli arvostelijoiden mukaan liian yleisellä tasolla. S ja D -ryhmä kaipasi häneltä enemmän näkemystä sekä selkeämpiä vastauksia. Jourova saa eteensä uudet kirjalliset tehtävät.
Tibor Navracsics, Unkari, koulutus ja kulttuuri
Unkarin komissaariehdokkaan historia on ongelma ainakin vihreille ja vasemmistolaisille. Navracsics tulee Unkarin hallituspuolueesta, Fideszistä, joka ei kaikkien mielestä edusta eurooppalaisia liberaaleja ja demokraattisia arvoja. Kulttuurivaliokunta on äänestänyt asiasta, eikä huoli Navracsisia kulttuurikomissaariksi.
Miguel Arias Cañete, Espanja, energia ja ilmasto
Cañeten pitäisi Jean-Claude Junckerin mielestä tarttua energia- ja ilmastokomissaarin salkkuun. Vihreille se on ongelma. Cañete on myynyt omistamansa öljyosakkeet, mutta se ei riitä vihreille. Hänen epäillään olevan liian lähellä teollisuutta. Sekä vihreät että vasemmistolaiset pitävät ongelmana Cañeten tasa-arvoasennetta. Hän on jo joutunut pyytämään anteeksi aiempaa kommenttiaan, jossa uskoi olevansa älyllisesti naisten yläpuolella. Myös Cañete joutuu kirjoittamaan uusia vastauksia.
Kaatuuko komissio tähän? Ei.
Kolmen tunnin kuulemisten jälkeen poliittiset ryhmät ja valiokunnat miettivät, läpäisikö ehdokas tentin vai tarvitaanko uusi kuuleminen tai kirjallisia lisäselvityksiä. Parlamentti voi vaatia komission puheenjohtajaa vaihtamaan salkkuja tai ehdokkaita. Parlamentti äänestää komissiosta 22. lokakuuta. Silloin se voi hyväksyä tai hylätä koko komission.
Kuulemisissa parlamentti voi käyttää ja näyttää valtaansa. Se tuskin kuitenkaan kaataa komissiota, sillä parlamentin enemmistön muodostavat EPP ja sosialistien ja demokraattien ryhmä - jotka ovat asettaneet valtaosan komissaariehdokkaista.
Sotien ja elokuvienkin näyttämönä toiminut miljoonalinna etsii uutta omistajaa
Siuntiossa on myytävänä epätavallinen kiinteistökaupan kohde. Tarjouskilpailu Suitian kartanolinnasta ja sitä ympäröivistä maista käynnistyy tänään tiistaina. Alueen hinta noussee yli kymmeneen miljoonaan euroon.
Sotapäällikkö Erik Fleming oli aikanaan yksi Suomen vaikutusvaltaisimmista miehistä ja hyvin ehtivää sorttia. 1500-luvun alkupuoliskolla hän muun muassa perusti Tammisaaren kaupungin ja rakennutti Suitian kartanolinnan.
Laajimmillaan tilan maat ylsivät Lohjanharjulta Pikkalaan saakka. Vaikka alue on sittemmin kutistunut, kaupan kohde on edelleen valtava.
– Maapinta-alaa  on yli 770 hehtaaria, rakennuksia yli 60 ja tietenkin tämä linna siinä kruununa päällä. Erittäin iso kokonaisuus on kyseessä, Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Esa Pentikäinen kuvailee.
Kansalaissotaa ja filmikameroita
Viiden sadan vuoden ikää lähestyvän Suitian kartanolinnan mailla on käyty verisiä kansalaissodan taisteluita ja sisätiloissa kuvattu useita elokuvia. Viimeksi linna oli Helsingin yliopiston tutkimustilan käytössä kunnes toiminta keskitettiin Viikkiin vajaa kymmenen vuotta sitten.
Omistajanvaihdos valtiolta yksityiselle puolelle ei hirvitä Museovirastoa, vaikka se on luokitellut linnan pihapiireineen valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi.
– Suitialla on  pitkä yksityiseen omistukseen perustuva historia ja nyt oikeastaan palataan siihen tilanteeseen. Ostajalle esittäisin kuitenkin kaksi toivetta: toinen on vastuullisuus linnan ja sen ympäristön historiallisten ominaisuuksien huomioonottamisessa ja arvostamisessa. Toinen on se, että uudella omistajalla on riittävät resurssit, eli osaamista ja totta kai taloudellisia voimavaroja linnan ja ympäristön ylläpitoon, Museoviraston kulttuuriympäristön suojelu -osaston johtaja Mikko Härö miettii.
Ostajien kiinnostus on herännyt jo
Suitian kartanolinnakokonaisuuden hinta kipuaa näillä näkymin yli kymmeneen miljoonaan euroon. Kauppa menee vielä eduskunnan käsittelyyn ja mahdolliset muutostyöt on hyväksytettävä Museovirastossa. Linna on silti herättänyt kiinnostusta jo ennen tarjouskilpailua.
– On meille tullut muutamia yhteydenottoja kotimaisilta tahoilta, että kyllä kiinnostusta on. Uskon, että saamme useita tarjouksia ja ihan kunnon tarjouskilpailun aikaiseksi, Esa Pentikäinen ennakoi.
Tarjouskilpailu on tarkoitus viedä loppuun vuodenvaihteeseen mennessä. Uusi omistaja pääsee käyskentelemään linnan sokkeloihin aikaisintaan ensi kesänä.
70-vuotias Markkula historiaan – entistä enemmän vanhuksia saman katon alle Veteliin
Palvelutalo Markkula sulkee pian ovensa Kaustisella. Sen asukkaat aloittivat alkuviikosta muuton naapurikunnan Vetelin laajennettuun palvelukeskukseen. Taustalla on Markkulan rakennuksen puutteet sekä halu keskittää vanhustenhoitoa.
Kaustisen Varilassa sijaitsevan Markkulan toiminta käynnistyi jo 1940-luvulla. Nyt sen aika on kuitenkin ohi, ja parikymmentä vanhusta on aloittanut muuton Vetelin uudistettuun Harjukotiin. Muuttoon on varattu viisi arkipäivää, ja sen jälkeen Harjukodissa asuu liki 50 vanhusta.
Ketään Markkulan työntekijöistä ei irtisanota. He siirtyvät
muihin tehtäviin Peruspalveluliikelaitos Jytan toimipisteisiin Halsualle, Veteliin
ja Kaustiselle. Suurin osa aloittaa työt Harjukodissa.
– Kyllä Markkulan lakkauttaminen
jonkinlaista haikeutta kieltämättä herättää, mutta elämässä pitää mennä eteenpäin.
Vanhaan ei voi juurtua, sanoo noin 30 vuotta Markkulassa työskennellyt
Karita Sillanpää.
Kyllä lakkauttaminen jonkinlaista haikeutta kieltämättä herättää.
Kotona asumista tuetaan entistä enemmän
Markkulassa on tarjottu tehostettua palveluasumista. Talon lakkauttamista on
perusteltu muun muassa sillä, että tilat eivät enää yllä nykyaikaiselle
vaatimustasolle – esimerkiksi huoneet ovat pieniä. Remontin sijaan nähtiin
järkevämpänä keskittää tehostettua palveluasumista laajennettuun Harjukotiin.
Vetelissä uudistustarve liittyi pirstaloituneeseen vanhustenhoitoon.
– Siellä oli aikaisemmin paljon
pieniä yksiköitä, mikä tuli tietysti kalliiksi. Pahimmillaan kunnassa oli kaksi
ympärivuorokautisen hoidon eri yksikköä vierekkäin. Nyt hoito on saatu
keskitettyä, sanoo Peruspalveluliikelaitos Jytan peruspalvelujohtaja Tarja
Oikarinen-Nybacka.
Jytan tavoitteena on, että
jokaisessa alueen kunnassa on vähintään yksi tehostetun palveluasumisen
yksikkö. Kaustisella sellainen on Iltarusko, Halsualla Kannelma, Perhossa
Jalmiinakoti, Toholammilla Männistö, Lestijärvellä Kotipirtti, Vetelissä
Harjukoti ja Kannuksessa Kotiranta sekä Puistola.
– Tehostetun palveluasumisen lisäksi
näissä yksiköissä panostetaan tulevaisuudessa erityisesti avopalveluiden tukemiseen. Eli ne
tukevat kotona asumista, Oikarinen-Nybacka sanoo.
Neuloitko villasukat myyntiin? Verottaja voi puuttua toimintaasi
Villasukat ja muut käsityöt menevät esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kaupaksi alta aikayksikön. Jos kädentaitaja tehtailee tuotteita muutamaa sukkaparia enemmän myyntiin, tuotot on ilmoitettava verottajalle. 
Innokas neuloja ei ehkä tule ajatelleeksi, että harrastuksesta ja pienestä lisäansiosta voi tulla veronalaista tuloa. Näin käy, jos valmistaa omin käsin mitä tahansa, minkä myy voitolla eteenpäin.
Johtaja veroasiantuntija Teppo Noopila Verohallinnosta huomauttaa, ettei mikään säännös vapauta kädentaitajaa verovelvollisuudesta.
– Kun itsevalmistettua tavaraa myy, tulo on luonnollisesti verollista. Tulo on verotonta vain, jos se on erikseen säädetty verovapaaksi kuten vaikka luonnonmarjojen poiminnasta ja myynnistä saatavat tulot.
Lahtelaiselle Satu Sorsalle harrastustekeleiden myyminen ja tuottojen ilmoittaminen verottajalle ei ole tullut yllätyksenä. Työttömäksi jäätyään hän alkoi virkata aamusta iltaan erilaisia tossuja lapsille ja aikuisille.
Itsetehdyille tossuille on löytynyt mukavasti ostajia esimerkiksi Facebookista.
– Laitoin sinne kuvia, ja sitten ihmiset alkoivat kysellä, voisinko tehdä heillekin. Tossuille piti määritellä jokin hinta, mutta eipä niistä kukaan paljon maksa, jos ajattelee, miten kova työ niiden tekemisessä on.
Vaikka Sorsa tehtailee tossujaan lähes täysipäiväisesti, harrastuksella ei rikastu.
– Ei tällä todellakaan tienaa mitään. Lähinnä tämä on harrastus. Sen verran kehtaan pyytää rahaa, että saan materiaalit maksettua ja vähän vaivanpalkkaa.
Sorsa kertoo pitävänsä tarkkaan kirjaa, kuka tossupareja on ostanut ja millä hinnalla.
Kirjaa tulot ja menot muistiin
Verohallinnon johtavan veroasiantuntijan mukaan juuri Sorsan esimerkin tapaan käsityöharrastajan kannattaa toimia, jos tuotoksiaan myy säännöllisesti eteenpäin.
Myynti kannattaa siis kirjata vapaamuotoisesti ylös vaikka omaan vihkoon. 
Ei tällä todellakaan tienaa mitään. Lähinnä tämä on harrastus. 
– Harrastustoiminnan harjoittaja ei ole kirjanpitovelvollinen, mutta jotta myyntitulot sekä kulut saa ylös ja saa laskettua niistä nettotulon, kirjanpito kannattaa.
Tuloista saa vähentää kulut eli esimerkiksi villasukankutojan tapauksessa langat, puikot ja muut tarvikkeet, joita tekemiseen tarvitaan. Nettotulot merkitään keväällä postilaatikosta tipahtavaan esitäytettyyn veroilmoitukseen.
– Tämän mutkikkaampaa se ei ole. Toki sitten, jos mennään 8 500 euron rajan yli, silloin tekijän pitää ilmoittautua arvonlisäverovelvolliseksi. Siinä saa myydä kyllä aikamoisen määrän sukkia, Noopila sanoo.
Jos kädentaitaja myisi vaikka sukkaparin kolmellakympillä, sukkia pitäisi tehtailla lähemmäs 300 paria vuodessa, jotta raja ylittyisi. Harvalla neulontatahti on näin kova.
Maalaisjärkeä peliin – verottajaa ei kiinnosta yhden sukkaparin myyminen
Vaikka yksityishenkilöiden harrastusluontoinen käsityöbisnes lienee yleensä verrattain pientä, verottaja saattaa kiinnostua siitä saatavista tuloista.
Verohallintoon tulee jatkuvasti ilmoituksia työsuorituksista tai erilaisten tavaroiden myymisestä, joista ulkopuolinen ilmoittaja epäilee verojen jääneen maksamatta. Ilmiantoja tulee usein esimerkiksi kirpputoreilla tapahtuvasta myynnistä.
Onko verottajalla sitten aikaa lähteä jokaisen villasukantekijän perään, se on toinen asia. 
Ei kuitenkaan maksa vaivaa juosta jokaisen sukkaparin perässä, eikä sellaiseen ole resurssejakaan
– Usein asianomaiselta tiedustellaan, miten paljon myyntiä on ollut. Ei kuitenkaan maksa vaivaa juosta jokaisen sukkaparin perässä, eikä sellaiseen ole resurssejakaan, Noopila sanoo.
Hän huomauttaa, että uskoo suomalaisten olevan kohtalaisen hyvin perillä siitä, että itsetehtyjen tuotteiden myyntituloista kuuluu ilmoittaa verottajalle.
Tosin, jos sukkabisnes ei tuota voittoa, silloin toiminnasta ei tarvitse raportoida.
– Silloinkin on hyvä pitää muistiinpanot tuloista ja menoista tallessa, jos joku rupeaa kyselemään niiden perään.
Entäs, jos laiskemman käsityöharrastajan puikoista syntyy vuodessa vaikka vain yksi tai kaksi sukkaparia myytäväksi asti?
Maalaisjärkeä saa käyttää, korostaa veroasiantuntija.
– Jos kutoisin yhtä villasukkaparia, ostaisin langat, puikot ja lopulta myisin sukat, kuluja syntyisi jo niin paljon, etteivät voitot varmaan ole sellaisia, että niitä pitäisi ilmoittaa. Käytännössä siis verotettavaa tuloa ei tule, jos vuodessa kutoo myyntiin yhdet tai kahdet sukat.
Korian terveysaseman tulevaisuus puntarissa – alueen asukkaita kuullaan tänään
Virkamiesten suunnitelmissa on Korian terveysaseman sulkeminen. Vt. terveysjohtaja Kari Kristeri painottaa, että kuuleminen kuitenkaan ei ole mikään muodollisuus.
Kouvolan kaupunki järjestää tänään Korialla kuulemistilaisuuden terveysaseman tulevaisuudesta. Virkamiesten suunnitelmissa on terveysaseman sulkeminen. Vt. terveysjohtajan Kari Kristerin mielestä Koria olisi vähiten huono lakkauttamisvaihtoehto, koska esimerkiksi Kouvolan terveysasema on vain viiden kilometrin päässä.
Jos terveysasema päätetään lakkauttaa, korialaiset voivat itse päättää, minkä terveysaseman palveluita he siirtyvät käyttämään.
Kristeri painottaa, että kuuleminen kuitenkaan ei ole mikään muodollisuus. Korialaisilta halutaan kuulla muun muassa, millainen tarve alueella on neuvolapalveluille ja mitä lähipalveluja vanhukset tarvitsevat alueella. Esimerkiksi neuvolapalvelut voisivat säilyä Korialla, vaikka terveysasema lakkautettaisiinkin.
Kristerin mukaan Ratamo-hankkeen ja sote-ratkaisujen vuoksi Kouvolassa täytyy miettiä muutenkin, mitkä palvelut säilytetään lähellä kuntalaisia ja mitkä pitää keskittää.
Virkamiesten ehdotus Korian terveysasemasta tulee aikuisväestön lautakuntaan vielä tämän kuun aikana. Lakkauttamisesta on laskettu tulevan säästöjä noin 300 000 euroa vuodessa. Kuuleminen pidetään Korian monitoimitalolla kello 17–19.
Rovaniemi ei ala yhdistää energiayhtiötä ja vesiliikelaitosta - vielä
Rovaniemen kaupunki ei ala vielä valmistella energiayhtiön ja vesiliikelaitoksen yhdistämistä. Kaupunginhallitus hylkäsi maanantaina esityksen, jonka mukaan Rovaniemi perustaisi tytäryhtiön Rovaniemen Energia Oy:lle vesiliiketoiminnan käynnistämistä varten.
Napapiirin Vesi saattaa kuitenkin vielä päätyä Rovaniemen Energian tytäryhtiöksi. Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsittelee ensi viikolla selvitystä siitä, olisiko energiayhtiö ja vesiliikelaitos taloudellisesti järkevää yhdistää.
Rovaniemen kaupungin omistajapoliittisten linjausten mukaan energiayhtiö ja vesiliikelaitos voidaan yhdistää, jos se on kaupunkikonsernin kannalta kokonaistaloudellisesti kannattavaa.
Varkaus toteuttamassa vain välttämättömimmät investoinnit
Lähivuosina toteutetaan kouluinvestointeja sekä uimahallin peruskorjaus. Uutta päiväkotia harkitaan rakennettavaksi yksityisen toimijan kanssa.
Varkauden kaupunki pystyy tekemään lähivuosina vain välttämättömät investoinnit.
Kaupungin suunnitelman mukaan kahtena seuraavana vuonna toteutetaan Kuoppakankaan uudistuvan yläkoulun työt, vuosina 2017–2018 Könönpellon koulun peruskorjaus ja vuosina 2018–2019 uimahallin peruskorjaus. Kaupunginhallitus hyväksyi investointiohjelman kokouksessaan maanantai-iltana.
Investointien järjestys saattaa muuttua, jos niihin saadaan valtion tukea. Etenkin uimahallin korjauksella on kova kiire. Isojen investointien lisäksi kaupungissa tehdään vain välttämättömiä pieniä tie- ja valaistustöitä, korjauksia ja maanhankintaa.
Varkaus käyttää tulevina vuosina investointeihinsa 7–10 miljoonaa euroa vuodessa. Niitä joudutaan rahoittamaan suurelta osin lainarahalla, jos kaupungin taloustilanne ei parane nykyisestä.
Uutta päiväkotia harkitaan rakennettavaksi yhteistyössä yksityisen toimijan kanssa. Varkaudessa saatetaan joutua muun muassa sulkemaan leikkikenttiä, koska niihin ei ole varaa hankkia ajanmukaisia leikkivälineitä.
Koreoiden sotalaivat ampuivat varoituslaukauksia
Juuri kun Pohjois- ja Etelä-Korea näyttäisivät parantavan välejään, maiden sotalaivat joutuvat kahakkaan keskenään. Yhteenotolla tuskin kuitenkaan on pitkäaikaista vaikutusta maiden väleihin.
Etelä-Korean sotalaiva ampui aamulla varoituslaukauksia kohti pohjoiskorealaista partiovenettä. Pohjoiskorealainen alus vastasi tuleen.
Välikohtaus sattui kiistellyllä vesialueella Korean niemimaan länsipuolella, Yeonpyeongin saaren lähellä.
Kummankaan osapuolen laivat eivät vahingoittuneet, sillä laukauksia ollut tarkoitettu osumaan. Etelä-Korean laivasto ilmoittaa, etteivät sen merimiehet loukkaantuneet.
Molemmat Koreat vaativat Yeonpyeongin saarta omakseen. Se on nyt Etelä-Korean hallussa. Vuonna 2010 Pohjois-Korea pommitti saarta, jolloin neljä ihmistä sai surmansa. Hieman aikaisemmin samana vuonna Pohjois-Korea upotti Etelä-Korean laivaston aluksen samalla merialueella.
Välikohtaus tulee hetkellä, jolloin Koreoiden välit näyttäisivät hieman lämpenevän. Pohjois-Koreasta saapui viikonloppuna yllättäen Etelä-Koreaan korkean tason valtuuskunta. Viikonloppuna käydyissä neuvotteluissa sovittiin vuoropuhelun jatkamisesta, jotta maiden väliset suhteet paranisivat.
Pielisjärven perustaminen vastatuulessa
Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla kaupungin- ja kunnanhallitukset ovat ottaneet kantaa kuntaliitokseen. Ainoastaan Lieksassa kaupunginhallitus esittää valtuustolle kuntaliitoksen hyväksymistä. Esityksistä äänestettiin kunnissa.
Pielisjärven kaupungin syntymisessä on mutkia matkassa. Nurmeksen ja Lieksan kaupunginhallitukset ja Valtimon kunnanhallitus ottivat maanantaina 6.10. kantaa yhdistymissopimukseen ja kuntaliitokseen.
Vain Lieksan kaupunginhallitus esittää valtuustolle kuntaliitoksen hyväksymistä. Päätös syntyi äänin 6-2. Kuntaliitosesitystä vastaan olivat kokouksessa perussuomalaisten Esko Saastamoinen ja Mika Hilkkonen. Lieksan kaupunginhallitus äänesti myös neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä. Asia ei saanut kannatusta. 
Nurmeksen kaupunginhallitus päätti äänin 5-4 hylätä yhdistymissopimuksen. Yhdistymissopimuksen hylkäämistä esitti Merja Makkonen (sd.) ja esitystä kannattivat Anneli Ollilainen (kesk.) ja Hannu Mikkilä (kesk.), Yrjö Räsänen (sd.) ja Jaana Meriläinen (ps.). Samoin äänin kaupunginhallitus päätti olla esittämättä yhdistymistä valtioneuvostolle ja totesi, että kuntarakennelain 4 §:n mukaiset kuntajaon edellytykset puuttuvat. Kuntalaisaloitetta kansanäänestyksen järjestämisestä ei kannatettu Nurmeksen kaupunginhallituksessa.
Valtimon kunnanhallitus hyväksyi yhdistymissopimuksen äänin 4-3. Kunnanhallitus kuitenkin päätti äänin 4-3, ettei se tee esitystä kuntien yhdistämiseksi. Kuntaliitosesityksen hylkäämistä esitti Tuula Rautiainen (sd.) ja hänen esitystään kannattivat  Keijo Suhonen (sd.), Aune Hämynen (kesk.) ja Päivi Härkin (kesk.).
Valtuustot kokoontuvat päättämään Pielisjärven kaupungin synnystä maanantaina 27.10.
Ikäsyrjintä uhkaa puurtajaa – eläkeuudistuksen jälkeen yhä useampi ikäsyrjintävaarassa
Työelämän juhlapuheet pitkistä urista ovat räikeässä ristiriidassa monien työpaikkojen todellisuuden kanssa, sillä vanhempia työntekijöitä irtisanotaan vastoin vallitsevaa oikeuskäytäntöä. Liian vanhoina palkattaviksi taas pidetään jo 40 vuotta täyttäneitä, kertoo Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen.
Työpaikoista jopa kymmenen prosenttia on sellaisia, joissa syyllistytään ikäsyrjintään. Turun yliopiston työoikeuden professorin Seppo Koskisen omalla työpöydälläkin on kymmeniä juttuja, jotka ovat edenneet oikeuteen saakka.
Työpaikka syyllistyy usein ikäsyrjintään joko työntekijöitä palkatessa tai irtisanomalla vanhempaa väkeään.
– Ikäsyrjintä tullee eläkeiän alarajan korottamisen jälkeen myös lisääntymään roimasti, arvioi professori Seppo Koskinen.
Korulauseissa ja eläkeiän alarajan nostamisperusteissa sekä kestävyysvajepuheissa yli viisikymppinen on voimavara, tietopankki ja työpaikan tukijalka. Mutta taantuman ja yt-neuvottelujen todellisuudessa kaikki on toisin.
Työsyrjinnän perinteisin asetelma on tämä: työpaikan muita hiukan vanhempi työntekijä on se, jolta aletaan kysellä: milloin lopetat työsi, voitko lopettaa aiemmin tai olisiko mahdollista päästä sosiaaliturvan piiriin (=osa-aikaeläke, työttömyysturva, osittainen työkyvyttömyys)?
Työoikeuden professori Seppo Koskinen kertoo, että riitoja joudutaan puimaan yhä useammin oikeudessa. Ikäsyrjintä rehottaa noin kymmenessä prosentissa työpaikkoja ja tällaisissa töissä saatetaan syrjiä useampiakin työntekijöitä. Suuri osa jutuista ei kuitenkaan etene oikeuteen asti.
– Tavallisin esimerkki koskee työhönhakutilanteita, joissa viimeaikaisten tutkimusten mukaan jo yli 40-vuotiaat kokevat ikäsyrjintää. Toinen tilanne on se, että kohdennetaan ns. kollektiiviperusteisia irtisanomisia ikääntyneisiin työntekijöihin.
Professori Seppo Koskinen arvioi, että ikäsyrjintä lisääntynee, kun eläkkeelle päästään nykyistä myöhemmin.
– Kun eläkeikäratkaisu tuo työelämään aikaisempaa vanhempia, jopa lähes seitsenkymppisiä, niin aivan varmasti joudutaan vaikeisiin rajanvetoihin. Syrjitäänkö vai suositaanko, vai miten näitä iäkkäitä pitäisi kohdella?
Professori Seppo Koskisen mukaan on välttämätöntä, että työelämä joutuu myös virittelemään uusia ratkaisuja, jotta ikääntyvien asema turvataan.
– Tarvitaanko yksilöllisiä tukipaketteja, töiden järjestelyä kevyemmiksi, koulutusta?
Kuka sitten on työoikeuden professori Seppo Koskisen mukaan työelämän heikoin, aina väärän ikäinen syrjitty? Professori sanoo, että hän on nainen.
– Joskus on keskusteltu siitä, mitkä ovat naisten työuran kannalta ns. neutraalit vuodet. On esitetty, että ne ovat ikävuodet 35–37.
Opettajat rohkaistuivat kertomaan kiusaamisesta – ongelma pelättyä suurempi 
Opettajien kiusaaminen osoittautui keväällä OAJ:n tutkimuksessa isommaksi ongelmaksi kuin oletettiin. Asian esiin tuominen rohkaisi kuitenkin opettajia kertomaan kiusaamisesta. OAJ:n puheenjohtajan mielestä aiheesta tarvitaan lisää tutkimustietoa.
Opettajat joutuvat kiusatuksi yllättävän usein. Opettajien ammattijärjestö teki asiasta keväällä tutkimuksen, jonka tulokset olivat hälyttäviä.
36 prosenttia kyselyyn vastanneista eli kymmeniätuhansia opettajia ilmoitti olleensa epäasiallisen kohtelun tai kiusaamisen kohteena viimeisen vuoden aikana. Jopa 11 prosenttia OAJ:n keväällä tekemän kyselyn vastaajista kertoi jääneensä pois töistä epäasiallisen kohtelun vuoksi.
– Tässä on paljastunut piilokupla. Asia on paljon laajempi kuin olemme pelänneet. Onhan sillä jo taloudellinenkin vaikutus, jos 4 000 opettajaa on pois töistä, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo.
Luukkaisen mukaan vastaavalle tutkimukselle olisi tarvetta lähitulevaisuudessa, jotta voitaisiin selvittää, onko ilmiö lisääntynyt, vähentynyt tai muuttanut muotoaan.
Tutkimus rohkaisi kiusattuja
Synkän sanoman esiin tuomisella oli kuitenkin valoisat puolensa.
– Aiheen esille tuominen rohkaisi opettajia puhumaan asiasta työyhteisössä ja se olikin tarkoituksemme, Olli Luukkainen kertoo.
Aiheen esille tuominen rohkaisi opettajia puhumaan asiasta työyhteisössä ja se olikin tarkoituksemme.
Opettajat eivät aina uskalla kertoa kiusaamisesta esimiehelle tai kollegalle. Luukkainen arvelee tämän taustalla olevan opettajan työn luonteen ja historian.
– Ajatellaan, että se osoittaa heikkoutta tai osaamattomuutta kertoa tällaisesta. Näinhän ei saa ajatella, vaan pitää olla rohkea ja avata se asia. Kiusaamisen syyt eivät välttämättä liity opettajaan itseensä mitenkään, Luukkainen muistuttaa.
Luukkainen neuvoo kiusattuja opettajia kääntymään ensimmäisenä oman esimiehensä puoleen. Tilanteessa on tärkeää arvioida, mistä kiusaaminen johtuu, koska se on lähtöisin yleensä kiusaajan omasta pahasta olosta.
"Pojat eivät ole vain poikia"
Kiusaamisen määrittäminen on vaikeaa, ja usein sitä vähätellään.
Ainoa pitävä tapa määrittää kiusaaminen on henkilön oma kokemus.
Erot kiusaamisen ja kaverillisen herjan heiton välillä ovat häilyvät. Henkilökohtaiset erot vaikeuttavat osaltaan kiusaamisen tunnistamista.
– Ei pidä sortua siihen, että toteaa "poikien olevan vain poikia". Ainoa pitävä tapa määrittää kiusaaminen on henkilön oma kokemus. Ihmisen omia tuntemuksia ei pidä vähätellä, Olli Luukkainen sanoo.
Kainuuseen on haettu 43 ilveksen pyyntilupaa
Suomen riistakeskus päättää lokakuun lopulla, kuinka monta ilveksen kannanhoidollista poikkeuslupaa Kainuuseen myönnetään poronhoitoalueen ulkopuolelle. Viime vuonna lupia myönnettiin 29 kappaletta. Poronhoitoalueelle Kainuussa ilveksen pyyntilupia on jo aiemmin myönnetty seitsemän.
Ilveksen pyyntilupia haettiin Kajaaniin neljä, Vuolijoelle kolme, Paltamoon 10, Sotkamoon 10, Puolangalle kuusi ja Ristijärvelle 10. Suomen riistakeskus ei ole vielä saanut Kuhmon hakemusta.
Elokuun lopulla riistakeskus myönsi jo ilveksen pyyntiluvat kannanhoidolliseen metsästykseen poronhoitoalueella, jossa tupsukorvien metsästyskausi alkoi jo lokakuun ensimmäinen päivä. Metsästyskausi jatkuu helmikuun loppuun. Poronhoitoalueen ulkopuolisilla alueilla ilveksen metsästys alkaa 1. joulukuuta ja kestää niin ikään helmikuun loppuun.
Viime vuonna Kainuun alueelle myönnettiin 36 ilveksen kaatolupaa, joista seitsemän poronhoitoalueelle.
Kainuussa ilveksiä on 150–200 yksilöä.
Viime lauantaina Kajaanin riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö Ahti Kärkkäinen sai tietoonsa Kainuun viimeisimmän ilveshavainnon.
– Autoilija ilmoitti Kajaanin pohjoispuolella isokokoisen ilveksen ylittäneen 5-tien. Ei sieltä enää mitään jälkiä löytynyt, mutta ilmoittaja oli luotettava henkilö, joten todennäköisesti siellä on ollut ilves.
Kärkkäinen saa ilmoituksia ilveshavainnoista viikoittain.
Kymenlaakson aluetoimiston viimeinen kutsuntakierros alkaa
Kutsunnat alkavat Kymenlaaksossa tänään. Kutsuntakierros on samalla viimeinen, jonka puolustusvoimien Kymenlaakson aluetoimisto järjestää. Ensi vuonna sekä Kymenlaakson että Etelä-Karjalan kutsunnat järjestää Kaakkois-Suomen aluetoimisto, joka sijoitetaan Kouvolaan.
Kaakkois-Suomessa asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat koordinoidaan ensi vuonna Haminan ja Lappeenrannan sijaan Kouvolasta käsin. Puolustusvoimauudistuksen myötä Haminassa toimiva Kymenlaakson aluetoimisto sekä Lappeenrannassa toimiva Etelä-Karjalan aluetoimisto lakkautetaan vuoden lopussa ja niiden toimialueet yhdistyvät.
Kutsuntojen järjestäminen sekä muiden asevelvollisia koskevien asioiden hoito keskitetään Kaakkois-Suomen aluetoimistoon, joka sijoitetaan ensi vuoden alusta alkaen Kouvolaan. Kaakkois-Suomen aluetoimisto toimii osana Karjalan prikaatia.
– Muutos ei näy asevelvollisten asioiden hoidossa, majuri Mika Haikala sanoo.
Kymenlaaksossa yli tuhat kutsunnanalaista
Kutsuntoihin osallistuvat vuonna 1996 syntyneet miespuoliset Suomen kansalaiset sekä ne asevelvolliset, jotka eivät ole aikaisemmin kutsuntavelvollisuuttaan hoitaneet. Syksyn kutsunnat koskevat 1 150 kymenlaaksolaista nuorta.
Kymenlaakson aluetoimiston alueella kutsunnat aloitetaan Haminasta. Kutsuntakierros etenee Virolahden, Pyhtään ja Iitin kautta Kotkaan ja viimeiseksi Kouvolaan. Kymenlaakson alueen viimeinen kutsuntapäivä on maanantaina 15. joulukuuta.
Miehikkälän ja Virolahden kutsunnat järjestetään yhteisesti Virolahdella.
Pääosa kymenlaaksolaisista määrätään palvelemaan Karjalan prikaatiin ja Utin jääkärirykmenttiin Kouvolaan sekä Maasotakouluun Haminaan. Haminan Reserviupseerikoulu liitetään osaksi Maasotakoulua vuoden 2015 alusta.
Puolustusvoimauudistus näkyy nyt järjestettävissä kutsunnoissa myös niiltä osin, ettei varusmiespalveluksen suorittaminen Kotkassa ole ollut enää kuluvana vuonna mahdollista.
Kotkan Rannikkopataljoonan lakkauttamisesta johtuen kymenlaaksolaiset, jotka ovat halukkaita suorittamaan varusmiespalveluksensa merivoimissa ja rannikkopuolustuksen tehtävissä, määrätään palvelukseen Rannikkoprikaatiin Upinniemeen.
Kaksoistutkinnot venyttävät palveluksen aloittamista
Pääasiassa nyt kutsuntoihin osallistuvat aloittavat varusmiespalveluksen ensi vuoden heinäkuun saapumiserässä tai tammikuussa 2016. Haikalan mukaan yhä useamman armeijanaloitus venyy opintojen vuoksi.
– Kaksoistutkinnon suorittaminen on yleistynyt. Myös muut opiskelusyyt kuten vaihto-opiskeluvuosi venyttävät varusmiespalveluksen aloittamista, Haikala sanoo.
Esimerkiksi nelivuotista lukio- ja ammattikouluopinnot yhdistävää kaksoistutkintoa suorittavien, nyt kutsuntoihin osallistuvien nuorten opinnot päättyvät keväällä 2016. Heidän ohjataan aloittamaan vasta heinäkuun 2016 saapumiserässä.
Talouden vaihtelut ja poliittinen tilanne eivät valmismatkustajia hätkähdytä
Syys- ja talvilomamatkoille on paljon kysyntää. Suhdanteiden vaihtelut ja poliittinen epävarmuus eivät juurikaan matkojen myyntiin vaikuta.
Syyslomakausi on pian aluillaan ja kysyntää matkoille on paljon. Suosittuja lomakohteita ovat esimerkiksi Kanariansaaret, Turkki ja Tallinna. Lappeenrantalaisen Matka-Miettisen toimitusjohtaja Olli Miettisen mukaan etenkin suorat lennot Lappeenrannasta ovat suosittuja niiden helppouden vuoksi.
Syyslomamatkasta vielä haaveileva saattaa joutua pettymään, sillä monet matkat ovat jo loppuunmyytyjä.
– Lappeenrannan lähdöt etelään ovat jo pitkään olleet täynnä. Risteilypuolelta löytyy vielä ainakin muutamia paikkoja, kertoo MatkaVekan toimituspäällikkö Kati Ikävalko.
Lisäksi joulu- ja talvilomamatkoja on jo nopeimmat ehtineet varaamaan. Ajoissa varaamalla takaa sen, että saa juuri haluamansalaisen matkan.
– Etenkin lapsiperheiden kannattaa varata matkat ajoissa, sillä perhehuoneita on aina rajoitettu määrä, Kati Ikävalko ohjeistaa.
Talouden vaihtelut eivät vaikuta matkustukseen
Olli Miettisen mukaan taloustilanne ei ole vaikuttanut varsinkaan Lappeenrannasta lähtevien matkojen myyntiin.
– Suomen syksy on synkkä. Sitä lähdetään mielellään pakoon etelän lämpöön.
Matka-Vekan toimistopäällikkö Kati Ikävalko ei myöskään ole huomannut suhdannevaihtelun juurikaan vaikuttaneen matkojen myyntiin.
– Firmojen pikkujoulumatkat tai vastaavat ovat vähentyneet tai ne toteutetaan ehkä aiempaa edullisemmin. Yksityishenkilöiden matkoissa ei ole radikaalia eroa.
Poliittisen epävarmuuden vaikutus matkustukseen on pieni
Myöskään eri maiden poliittinen tilanne ei matkustajaa juurikaan hätkähdytä. Epävarma tilanne herättää uteliaisuutta matkustajassa, mutta matkojen peruutuksia poliittisen tilanteen vuoksi ei Matka-Vekan tietoon ole tullut.
– Kriisialueille me ei edes tehdä matkoja, mutta esimerkiksi Israelin Eilatiin tehtäviä matkoja ei ole peruttu, Kati Ikävalko toteaa.
Matka-Miettisen toimitusjohtaja Olli Miettinen ei myöskään ole suurta vaikutusta huomannut. Vain muutamia matkoja Jordaniaan on epävarman tilanteen vuoksi peruttu.
– Ulkoministeriö ilmoitti vähän aikaa sitten, että Turkkiin ei tulisi matkustaa. Tieto oli virheellinen, sillä ongelmia on ollut vain tietyillä alueilla. Se myöhemmin tarkennettiin, että varoitus ei koske lomakohteita.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Oulun Jätehuolto heittämällä yhtiöksi kaupunginvaltuustossa
Yhtiöittäminen hyväksyttiin äänin 52-14. Asia nähtiin keskustelussa muun muassa demokratiakysymyksenä, kilpailukysymyksenä ja  taloudellisuuskysymyksenä.
Oulun Jätehuolto liikelaitos yhtiöitetään vuoden vaihteessa.
Kaupunginjohtajan yhtiöittämisesitystä vastusti vasemmistoliitto, kolme keskustan valtuutettua ja yksi vihreä valtuutettu.
Vastustajat yrittivät saada asian pöydälle, mutta siihen heidän lukumääränsä ei riittänyt. Pöydällepanon takana oli vain 13 valtuutettua.
Vastustajat pelkäävät valtuuston menettävän yhtiöittämisessä päätösvaltansa.
\- Se on julkisesta demokratian alaisuudesta pois. Kyllähän tässä aika monet asiat on vaakalaudalla että mihin tätä viedään, toteaa vasemmistoliiton valtuutettu ja Liikelaitosten johtokunnan puheenjohtaja Mauno Murtoniemi.
Demariryhmän puheenjohtajaa ja sotelautakunnan puheenjohtajaa Pirjo Sirviötä demokratia-aspekti huoleta.
\- No ei todellakaan. Jos yhtiö ei toimi niin kuin omistaja sanoo,  niin kuinka vaivatonta on sanoa yhtiön hallitus irti. Eihän se millään tavalla kavenna demokratiaa.
Hän ei näe oikeastaan mitään eroa liikelaitoksen ja yhtiön toiminnassa.
\- Paitsi sen, että jos me olisimme jatkaneet liikelaitoksena ja markkinaehtoinen osa olisi Oulun Jätehuollosta yhtiöitetty, niin taatusti olisi jätehuoltomaksut nousseet, arvioi Sirviö.
Murtoniemen näkemys on toinen.
\- Liikelaitoksen ja yhtiön ero on siinä, että yhtiössä käsiteltävät asiat eivät ole julkisia. Valtuutetut eivät saa niistä tietoa, vaan ne ovat liikesalaisuuksia. Siinä tulee automaattisesti avoimen käsittelyn ja julkisen kontrollin vaje.
Osa vastustajista oli huolissaan yksityisten jätehuoltoyritysten puolesta. Tällä hetkellä markkinalähtöinen toiminta muodostaa vain 10 prosenttia Oulun Jätehuollon liikevaihdosta.
\- Oulun Jätehuollolla on yksi ainut jakeluauto. Hei kamoon jätehuoltoyrittäjät, ei todellakaan Oulun Jätehuolto ole tulemassa kuljetusmarkkinoille. Se on aivan turha pelko, laukoo Sirviö.
Pihtiputaan lukio uskoo yhä erikoistumiseen
Pihtiputaan lukio aikoo yhdistää opetussuunnitelmaansa partiolaisten oppeja ensi syksynä alkavalla johtamislinjalla. Lukio esittelee erikoistumislinjaa tänään alkavan road show -kiertueen aikana Helsingissä, Jyväskylässä ja Oulussa. Myöskään suunnitelmia keihäslukiosta ei ole kuopattu.
Pihtiputaan lukio houkuttelee opiskelijoita uusilla erikoislinjoilla. Lukio aloittaa tänään road show'n, joka kiertää eri puolilla Suomea markkinoimassa ensi syksynä alkavaa johtajuuden erikoistumislinjaa.
Opetussuunnitelmaa on kehitetty yhdessä Suomen Partion kanssa ja siihen voi sisällyttää muun muassa partiolaisten ryhmänohjaaja-kursseja.
Pihtiputaan lukion rehtori Pentti Räisänen uskoo, että erikoislukio kiinnostaa myös maakuntarajojen ulkopuolella.
– Helsingin ja Rovaniemen väli on meidän vaikutusalueemme noilla muillakin linjoilla. Helsinki on tietysti myöskin siinä mielessä tämän road show'n aloituspaikka, että meidän tärkeä yhteistyökumppanimme tässä linjan valmistelussa on ollut Suomen Partiolaiset ry ja ensimmäinen tilaisuus on heidän päämajassaan, Räisänen sanoo.
Rehtorin mukaan ensi elokuussa alkavalle Tulevaisuuden johtaja -erikoistumislinjalle on tarkoitus saada vähintään 12 opiskelijaa.
– Tämän hetkisen kiinnostuksen mukaan se on realistinen tavoite.
Pihtiputaan lukio on kehittänyt erikoislinjoja aiemminkin. Tänä syksynä oli tarkoitus alkaa keihäslinjan, mutta tulijoita ei ollut tarpeeksi.
– Yritimme varaslähtöä, mutta aikaa markkinointiin ei ollut riittävästi. Nyt tässäkin on uusi käynnistys meneillään ja tänä syksynä on jo ollut erittäin paljon kiinnostusta eri puolilta Suomea. Näyttää erittäin todennäköiseltä, että keihäslukio aloittaa syksyllä 2015.
Keskusseurakuntatalon tontista kaupat – uusia opiskelija-asuntoja ydinkeskustaan
Osa Yliopistonkadulla sijaitsevasta Keskusseurakuntatalon tontista myydään opiskelija-asuntosäätiölle opiskelija-asuntojen rakentamista varten.
Jyväskylän seurakunta tekee kaupat Keskusseurakuntatalon tontista Keski-Suomen Opiskelija-asuntosäätiön kanssa. 1200 neliömetrin suuruinen määräala Yliopistonkadulla sijaitsevasta tontista myydään KOAS:ille opiskelija-asuntojen rakentamista varten.
Myytävän määräalan hinta muodostuu vielä vahvistamattoman asemakaavan ja sen mukaan määräytyvän rakennusoikeuden perusteella. Kauppahinta nousee noin 950 000 euroon, minkä lisäksi KOAS maksaa seurakunnalle noin 280 000 euroa sille jo aiemmin myydyn tontin rakennusoikeuden lisääntymisestä.
Seurakunnan haltuun jäävälle tontille sjoittuvat Keskusseurakuntatalon peruskorjatut tilat.
Kirkkovaltuusto hyväksyi järjestelyjä koskevan esisopimuksen kokouksessaan maanantaina. Päätös menee vielä kirkkohallituksen vahvistettavaksi.
Enterorokko ei estä kuumeetonta menemästä päiväkotiin
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri ei katso kotikaranteenia tarpeelliseksi enää sitten, kun enterorokon saaneen lapsen vointi sallii tavallisen arjen elämisen. Erilaiset enterovirukset aiheuttavat enterorokkoa loppukesästä ja alkusyksystä etenkin lapsille, vähemmän aikuisille.
Etenkin lasten keskuudessa parhaillaan leviävää enterorokkoa on hyvin vaikea välttää. Kuopion kaupungilla tartuntataudeista vastaavan lääkärin mukaan käytännössä kaikki lapset sairastavat joskus viruksen aiheuttaman enterorokon.
– Osa vain sairastaa taudin oireettomana, toteaa Raija Savolainen.
Tavallisimmin enterorokko näyttäytyy flunssana. Parin päivän kuluttua flunssaoireiden alkamisesta tartunnan saaneelle saattaa tulla suuhun, käsiin ja jalkoihin punottavia jälkiä, joihin voi kehittyä rakkuloita tai haavaumia. Enterorokko voi tulla myös aikuisille, mutta alle 10-vuotiailla lapsilla se on yleisempi.
"Google-lääkäri" pelottelee
Netissä enterorokkotietoa etsivä törmää helposti myös kuvauksiin siitä, kuinka enterorokon sairastaneilla on lopulta muun muassa irtoillut kynsiä. Nämä oireet ovat kuitenkin selvästi harvinaisempia kuin vaikkapa kurkkukipu.
– Vuonna 2008 oli isompi epidemia, jolloin oireisiin kuului myös kynsien irtoamista, lääkäri Savolainen kertoo.
Tänä vuonna Savolaisen tietoon ei ole tullut mitään siihen viittavaa, että tämän syksyn enterorokko olisi yhtä ärhäkkää.
Esimerkiksi enterorokkoa sairastavan lapsen hoitoon pätevät samat ohjeet kuin vaikkapa tavallisessa nuhakuumeessa: yleiskunto ratkaisee.
– Jos yleiskunto romahtaa, lapsella on kovasti päänsärkyä ja jäykkyyttä eikä nesteitä mene sisään, on syytä hakeutua lääkäriin, Savolainen neuvoo.
Eristäytyminen ei tarpeen
Enterorokko menee yleensä ohi viimeistään 10 päivässä. Koska enterorokon voi kuitenkin sairastaa täysin oireettomasti, sairastunutta on Savolaisen mukaan turha pitää eristyksissä muista ihmisistä, jos vointi sen muutoin sallii.
– Jos lapsella on enterorokko mutta hän ei ole enää kuumeessa, voi hän mennä vaikkapa päiväkotiin.
Viruksen voi saada sekä ulosteiden välityksellä että pisaratartuntana. Käsien pesu voi auttaa, mutta tartunnan välttäminen kokonaan on aika vaikeaa. Enteroviruksia on myöskin monia erilaisia, joten rokonkin voi sairastaa useamman kerran. 
Mitään lääkettä tai rokotetta enterorokkoon ei ole.
Uimari Michael Phelps hyllytettiin – ei nähdä MM-kisoissa  
Phelps määrättiin sivuun puoleksi vuodeksi. Uimari pahoitteli rattijuopumustaan sunnuntaina ja kertoi hakeutuvansa vieroitukseen. 
Yhdysvaltain uintiliitto on erottanut 18-kertaisen uinnin olympiavoittajan Michael Phelpsin kuuden kuukauden määräajaksi. Syynä on Phelpsin viimeviikkoinen rattijuopumus.
Yhdysvaltain uintiliiton mukaan erottaminen tarkoittaa sitä, ettei 29-vuotias Phelps edusta Yhdysvaltoja ensi elokuussa Venäjällä pidettävissä uinnin MM-kilpailuissa.
Amerikkalaisuimari pidätettiin viime tiistaina rattijuopumuksesta Baltimoressa. Hän on kärähtänyt ratista myös vuonna 2004 Marylandissa.
Frankfurtin kirjamessut avataan – Helsinki ja Suomi vahvasti esillä
Helsingin kaupungin Hallo Helsinki -osastolla esitellään suomalaista kirjastoa, kierrätysmateriaalituotteita ja matkailua.
Frankfurtin kirjamessujen viralliset avajaiset pidetään tänään tiistaina alkuillasta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhuu avajaisissa.
Maailman suurimman kirja- ja media-alan teemamaana on tänä vuonna Suomi. Suomen messupaviljongin vihkii käyttöön kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen avajaisten jälkeen. Ministeri Viitanen jakaa keskiviikkona valtion ulkomaisen kääntäjäpalkinnon messupaviljongissa.
Kirjamessuilla on myös Helsingin kaupungin osasto. Hallo Helsinki -osastolla esitellään suomalaista kirjastoa, kierrätysmateriaalituotteita ja matkailua. Myös lastenkirjastoauto Skidi on viety Saksaan. Autossa järjestetään muun muassa satutuokioita.
Helsingin kaupunginkirjaston markkinointipäällikön Roosa Kallion mukaan suomalainen kirjasto on ylpeydenaihe, sillä kattavaan valikoimaan kuuluvat kirjat, äänikirjat, lehdet, pelit, elokuvat, musiikki, e-kirjaston tuotteet sekä lainattavia esineitä urheiluvälineistä energiamittareihin ja ulkopeleistä lasten rooliasuihin.
Helsingin osastolla on myös Uusix-verstailla kuntouttavassa työtoiminnassa olevien henkilöiden kierrätysmateriaaleista tekemiä tuotteita kuten Helsinki-aiheisia kangaskasseja, penaaleja ja pussukoita.
Kirjamessut jatkuvat sunnuntaihin 12. lokakuuta asti.
Salama tappoi 11 alkuperäisasukasta Kolumbian vuoristossa
Kuolleiden lisäksi viisitoista ihmistä loukkaantui, kun ukonilma yllätti wiwa-heimon jäsenet kesken perinteisen seremonian sunnuntaina.
Yksitoista kolumbialaisen wiwa-intiaaniyhteisön jäsentä on kuollut ja 15 loukkaantunut salaman iskettyä heihin syrjäisellä vuoristoalueella Kolumbiassa.
Wiwa-heimon jäsenet olivat kokoontuneet sunnuntai-iltana perinteiseen seremoniaan Sierra Nevadan vuoristossa maan pohjoisosassa, kun ukonilma iski.
Henkilöt olivat tapahtumahetkellä temppelinä toimineessa olkikattoisessa rakennuksessa, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-29515560) kolumbialaisten tiedotusväleiden tietojen pohjalta. Paikalla oli noin 60 heimon jäsentä.
Apuun hälyytetty armeija kuljetti loukkaantuneita helikopterilla sairaalahoitoon Santa Martan kaupunkiin. Uutistoimisto AFP:n mukaan onnettomuuspaikalta on noin viiden tunnin ajomatka Karibianmeren rannalla sijaitsevaan Santa Martaan.
Useimmilla loukkaantuneilla oli toisen tai kolmannen asteen palovammoja.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on esittänyt surunvalittelunsa.
Näkökulma: Homoliitot laillistuvat Yhdysvalloissa keittiön kautta
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden päätöksen seurauksena homoliitot laillistuivat joissakin hyvin konservatiivisissa etelän osavaltioissa, missä äänestäjien enemmistö on ne torjunut, kirjoittaa Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma.
Joskus sillä, että ei tee mitään, on pitkäkantoisia seurauksia. Yhdysvalloissa otettiin maanantaina uusi askel samaa sukupuolta olevien avioliiton laillistamisessa. Taustalla ei ole kuitenkaan suoraselkäistä päätöstä vaan se, että Yhdysvaltain korkein oikeus päätti olla tekemättä minkäänlaista päätöstä homoavioliittojen laillisuudesta. Näin oikeus sukupuolineutraaliin avioliittoon hiipii entistä yleisemmäksi osavaltio kerrallaan, ei paraatioven vaan keittiön kautta.
Sekä homoavioliittojen puoltajat että vastustajat olivat odottaneet, että korkein oikeus olisi maanantaina ilmoittanut tällä istuntokaudellaan päättävän sukupuolineutraalin avioliiton perustuslaillisuudesta. Yksi korkeimman oikeuden tehtävistä on ratkaista laajaa yhteiskunnallista merkitystä omaavia kiistoja perustuslaillisesta näkökulmasta. Homoliitot, jos mikä, ovat juuri sellainen asia Yhdysvalloissa.
Homoavioliitot olivat maanantaihin asti laillisia 19 osavaltiossa ja pääkaupungissa, Columbian piirikunnassa. Viisi osavaltiota, joissa valitustuomioistuin oli todennut niissä olevan homoliittokiellon olevan perustuslainvastainen, oli vedonnut korkeimpaan oikeuteen homoliittokiellon säilyttämisen puolesta. Tähän käsittelyyn korkein oikeus siis ei suostunut.
**Jänistikö korkein oikeus** siis, koska se ei ottanut asiaa käsiteltäväkseen? Asiaan ei ole yhtä vastausta. Homoliittojen vastustajien mielestä korkein oikeus ei täyttänyt tehtäväänsä jättämällä ainakin toistaiseksi sukupuolineutraalista avioliitosta päättämisen alempien oikeusasteiden päätösten varaan eri osavaltioissa.
Oikeus sukupuolineutraaliin avioliittoon hiipii entistä yleisemmäksi osavaltio kerrallaan, ei paraatioven vaan keittiön kautta.
Homoliittoja puolustavat ovat myös pettyneitä siihen, että asiaan ei tule kerta laakista selvää vastausta liittovaltion tasolla. Seurauksena on tilkkutäkki, jossa yhdessä osavaltiossa homoliitot ovat laillisia, toisissa eivät. Maanantaisen päätöksen seurauksena homoliitot laillistuivat kuitenkin myös joissakin hyvin konservatiivisissa etelän osavaltioissa, missääänestäjien enemmistö on ne torjunut.
**Maanantaina viisi uutta** osavaltiota – Wisconsin, Indiana, Oklahoma, Virginia ja Utah – alkoi myöntää avioliittolupia. Näiden kanssa samoihin valitustuomioistuinten tuomiopiireihin kuuluvien Coloradon, Kansasin, Pohjois-Carolinan, Etelä-Carolinan, Länsi-Virginian ja Wyomingin odotetaan seuraavan pian perässä. Näin homoavioliitot sallivien osavaltioiden määrä on pian kasvamassa 30:een. Yhdeksässä muussa osavaltiossa hankkeet laillistamiseksi ovat kesken.
Koska korkein oikeus ei millään tavalla perustele sitä, miksi se jättää jonkin asian käsittelemättä, kukaan ei tiedä toimettomuuden taustoja tuomareita itseään lukuun ottamatta. Homoavioliittotaistelua verrataan Yhdysvalloissa usein 1960-luvun kansalaisoikeustaisteluun. Silloin korkein oikeus puuttui peliin ja teki osansa yhdenvertaisuuden toteuttamiseksi rotuun katsomatta.
Samaa roolia ainakaan vielä se ei siis ota yhdenvertaisuuden toteutumiseksi sukupuoliseen suuntautumiseen katsomatta. Yleinen tulkinta maanantaina kuitenkin Yhdysvalloissa oli, että korkein oikeus näkee historian olevan kulkemassa siihen suuntaan, että homoavioliitot toteutuvat ilman sen puuttumista asiaan. Siksi se myös tiesi, että tekemättä mitään, se itse asiassa teki paljonkin.
_Olli-Pekka Sulasma_, _Yle Uutiset  
Washington_
Suomen ensimmäisen terrorismijutun oikeudenkäynti alkaa
Kaikkiaan neljää henkilöä syytetään terrorismin rahoittamisesta. Lisäksi päätekijää syytetään kahdesta muusta terrorismirikoksesta. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti alkaa tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla.
Neljää henkilöä syytetään terrorismin rahoittamisesta. Päätekijäksi katsotulle vaaditaan myös rangaistusta värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Kaikki rikoksista syytetyt ovat somalitaustaisia.
Syytteiden mukaan syytetyt ovat keränneet ja toimittaneet rahavaroja Itä-Afrikassa toimivalle al-Shabaab-järjestölle tietäen, että niitä tullaan käyttämään terroristiseen toimintaan. Kyse on useista tuhansista euroista.
Päätekijän katsotaan lisäksi värvänneen Afrikassa vankilasta vapautuneen veljensä al-Shabaab-järjestöön. Saman henkilön epäillään myös valmistelleen veljensä Suomessa asuvien, tekoaikaan alaikäisten lasten kaappaamista ja viemistä al-Shabaabin koulutusleirille vastoin heidän tahtoaan.
Syytteen alaiset rikokset on tehty tammikuun 2008 ja helmikuun 2011 välisenä aikana, ja toiminta on suuntautunut Somalian alueelle.
Syytetyt ovat tutkinnan aikana kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Suojelupoliisi pääsi tiedonhankinnallaan epäiltyjen rikosten jäljille, ja Keskusrikospoliisi suoritti tapauksen esitutkinnan. Tutkinnan aikana kuultiin syylliseksi epäiltyinä kuutta ja muussa asemassa lähes 40 henkilöä.
EU-parlamentti tenttaa Kataista tänään aamupäivällä
Suomen komissaariehdokkaan Jyrki Kataisen kuuleminen on vuorossa toiseksi viimeisenä. Hänelle esitetään komission varapuheenjohtajan tehtävää. Kataisen vastuulla olisivat työllisyys ja kasvu.
Euroopan parlamentissa kuullaan tänään tiistaina Suomen komissaariehdokasta Jyrki Kataista. Katainen on parlamentin valiokuntien kuultavana aamupäivällä kello 11:stä alkaen Suomen aikaa.
Kuulemistilaisuudessa europarlamentaarikoiden on määrä selvittää, sopiiko komissaariehdokas tälle kaavailtuun tehtävään.
Kuuleminen alkaa Kataisen puheenvuorolla. Se kestää korkeintaan 15 minuuttia. Tämän jälkeen mepit esittävät Kataiselle kysymyksiä.
Yle lähettää tilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2409454).
Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin esittämässä varapuheenjohtajan tehtävässä Katainen olisi vastuussa työllisyydestä ja kasvusta.
Komissaariehdokkaista Kataista kuullaan toiseksi viimeisenä.
Järjestö: Isis vallannut osia Kobanesta – siviilit määrättiin evakuoitavaksi
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Isis sai alueet haltuunsa taisteltuaan kurdien kanssa, joilla oli paljon vähemmän miehiä ja aseita.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat ovat vallanneet kolme aluetta Kobanen kaupungissa Pohjois-Syyriassa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Järjestön mukaan Isis on ottanut haltuunsa muun muassa teollisuusalueen kaupungin itäosassa. 
Kurdit ja Isis-joukot ovat taistelleet viime päivinä kiivaasti Syyrian Turkin-vastaisella rajalla sijaitsevan Kobanen hallinnasta.
Uutistoimisto AFP kertoo kurdijoukkojen määränneen maanantaina, että kaikki siviilit on evakuoitava Kobanesta. Kurdien edustajan Mustafa Balin mukaan kaksi tuhatta siviiliä evakuoitiin kaupungista. Bali kertoi AFP:lle kurdijoukkojen julistaneen Kobanen sotilasalueeksi.
Myös kurdipuolueen edustajan mukaan yli 2 000 ihmistä evakuoitiin maanantaina.
Arvioiden mukaan yli 180 000 ihmistä on paennut Kobanen seudulta Turkkiin viimeisen kahden viikon aikana Isisin etenemisen vuoksi.
Mielenosoittajat tunkeutuivat Alankomaiden parlamenttiin
Alankomaissa sadat kurdimielenosoittajat valtasivat maanantai-iltana maan parlamenttirakennuksen Haagissa. Mielenosoittajat vaativat enemmän toimia taistelussa Isis-järjestöä vastaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan Haagin poliisi kertoi virallisella Twitter-tilillään, että mielenosoitus oli rauhanomainen, ja poliisi keskusteli mielenosoittajien kanssa.
Finnairin toimitusjohtaja: Olen erittäin tyytyväinen säästösopuun
Pekka Vauramon mukaan Finnairin ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen välisissä säästöneuvotteluissa tarvittiin maanantaina lisäaikaa, koska muutama sopimuksen kohta "osoittautui vaikeammaksi kuin kuviteltiin".
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo on tyytyväinen siihen, että lentoyhtiö ja matkustamohenkilökunta löysivät vihdoin sovun säästöohjelmasta.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen, että pääsimme pitkien neuvottelujen jälkeen tähän sopimukseen, joka tuo meille yhdessä jo käynnissä olevien ulkoistusten ja sovittujen ulkoistusten kanssa tavoitteiden mukaiset 18 miljoonan euron säästöt vuositasolla, Vauramo kommentoi Yle Uutisille.
– Pääsemme keskittymään nyt Finnairin kehityksessä seuraavaan vaiheeseen, kun kaikki meidän suurimmat sopimukset on saatu uudelleen neuvoteltua ja meidän säästötavoitteiden mukaisina.
Vauramon mukaan Finnairin ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen SLSY:n väliset neuvottelut venyivät maanantaina yksityiskohtien hiomisen vuoksi. Hän ei kommentoinut tarkemmin millaisista kysymyksistä osapuolilla oli vielä erimielisyyksiä.
– Pääosin asiat olivat jo selvillä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Silloin sovittiin, että muutamia tekstikysymyksiä tarkennetaan vielä myöhemmin. Siellä oli muutama sellainen kohta, jotka osoittautuivat hieman vaikeammiksi kuin kuviteltiin, siksi tarvittiin vielä hieman lisäaikaa.
Ylimmän kerroksen uima-altaasta valui 50 000 litraa vettä – Palomestari: Vettä on joka kerroksessa
Vesivahinko sattui Hakaniemessä. Rakennuksessa sijaitsevat muun muassa Kevan ja Nordean toimitilat, sanoo päivystävä palomestari Vesa Berg. Vahingon syynä on todennäköisesti uima-altaan suodatinjärjestelmän tekninen vika.
Paasivuoren katu 3:ssa sijaitsevassa toimistorakennuksessa on sattunut iso vesivahinko, sanoo päivystävä palomestari Vesa Berg. Hänen mukaansa ylimmässä eli kahdeksannessa kerroksessa olevasta uima-altaasta on valunut noin 50 000 litraa vettä talon kaikkiin kerroksiin.
Berg toteaa, että rakennuksessa sijaitsevat muun muassa eläkelaitos Kevan ja finanssikonserni Nordean toimitilat.
Vesivahingon syynä on uima-altaan suodatinjärjestelmän tekninen vika, hän arvioi.
– Vettä on joka kerroksessa. Kyllä nämä saneeraukseen menevät.
– Ei täällä töitä pysty tekemään, Berg sanoo.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta maanantai-iltana ennen kello yhdeksää. Berg kertoo, että rakennus oli tuolloin tyhjillään.
Kulttisarja Twin Peaks palaa ruutuun
Kulttisarja Twin Peaksin paluusta on huhuiltu pitkään, mutta nyt se on varmaa.
Kulttimaineeseen noussut amerikkalainen televisiosarja Twin Peaks saa uusia jaksoja. 1990-luvun tv-sarjan paluusta on huhuiltu moneen otteeseen, mutta nyt ohjelman paluu on varmaa. Televisiokanava Showtime kertoo sarjan palaavan vuonna 2016.
Sarjan luojat David Lynch ja Mark Frost antoivat jo viitteitä paluusta muutama päivä sitten, kun molemmat heistä lähettivät tviittejä, joissa vihjailtiin Twin Peaksin paluusta.
THL:n tutkimusprofessori Espanjan Ebola-tartunnasta: Näin ei pitäisi käydä
Tapauksella ei ole vaikutusta Suomen ohjeistuksiin, sanoo tutkimusprofessori Mika Salminen. Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että Espanja tekee selvitystyönsä perusteellisesti.
Espanjassa Ebola-virukseen sairastuneen sairaanhoitajan tapaus aiheuttaa toimenpiteitä pääasiassa Espanjassa, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin tutkimuslaitoksen tutkimusprofessori Mika Salminen. Hän uskoo, että maassa perehdytään hyvin tarkasti koko prosessiin ja suojautumistoimenpiteisiin, joita Ebola-tartunnan saaneiden hoidossa on käytetty.
– Koska periaatteessa näin ei pitäisi käydä.
Sairaanhoitajan kerrotaan työskennelleen madridilaisessa sairaalassa, jonne aiemmin tuotiin hoidettavaksi espanjalainen lähetyssaarnaaja.
Kyseessä on ensimmäinen Euroopassa saatu Ebola-tartunta. Terveysviranomaisten mukaan sairaanhoitajan Ebola-tartunta on näkynyt kahdessa erillisessä kokeessa.
– Varmasti muut eurooppalaiset maat ovat kiinnostuneita siitä, mikä mahdollisesti saattaisi olla (tartunnan) syynä ja mikä on aiheuttanut altistumisen hoidon yhteydessä, Salminen sanoo.
– Tämä ensimmäinen, joka siellä evakuoitiin, oli varsin sairas ja vakavasti monella tavalla. Hoito ei ollut helppoa. Sen verran siitä tiedetään.
Salmisen mukaan tärkeintä on, että Espanja tekee selvitystyönsä perusteellisesti. Selvitystyön tuloksesta on otettava opiksi, hän tähdentää.
"Nämä ovat yksittäistapauksia"
Tänään maanantaina ilmeni myös, että Sierra Leonessa työskennellyt norjalaisnainen on sairastunut Ebola-virukseen. Hänet on määrä lennättää myöhemmin Norjaan hoitoa varten.
Salminen sanoo, etteivät tapaukset kasvata Ebola-taudin riskiä Suomessa.
– Niin ei voida sanoa. Nämä ovat yksittäistapauksia. Koko ajan on tiedetty, että tämäntyyppisiä voi tulla.
– Jokainen maa tekee omat ratkaisunsa sen suhteen, minkälaisia mahdollisuuksia näitä terveydenhuollon vapaaehtoistyöntekijöitä on evakuoida – mutta tietysti on niin, että loppujen lopuksi työnantajilla on vastuu lähettämänsä henkilöstön terveydestä ja suojautumisesta.
Espanjan Ebola-tartunta ei suoraan vaikuta Suomen ohjeistuksiin, Salminen arvelee. Ne ovat hänen mukaansa täysin valideja.
Jokereiden peli ei kulje kotona – ”Ovatko ne nämä kirkkaat valot, jotka sokaisevat?”
Jokeri-valmentaja Erkka Westerlund ei silitellyt joukkuettaan illan 2-3-tappion jälkeen. Westerlund haluaa saada pelaajat pelaamaan enemmän joukkueena.
Medveščak
Zagreb haki täyden pistepotin
Helsingistä, kun se kukisti Jokerit KHL-liigassa 3-2. Jokerien päävalmentaja
Erkka Westerlund ei luonnollisestikaan ollut tyytyväinen tappioon tai
joukkueensa peliesitykseen.
\- Me olemme koko syksyn aikana joutuneet
työskentelmään kotona pelaamisen kanssa. En voi olla tyytyväinen siihen, miten
olemme alkusyksystä pelanneet kotikentällä. Kaikki kunnia vastustajalle. Heillä
oli omat vahvuutensa pelissä, mutta kyllä meidän olisi pitänyt tämä peli pystyä
kääntämään, Westerlund sanoi Yle Urheilulle.
\- Meiltä pitää löytyä enemmän nöyryyttä
pelata joukkueena. Ovatko ne nämä kirkkaat valot ja media ympärillä, jotka
sokaisevat? 
Westerlundin mukaan Jokereilta katoaa
kotiotteluissa ydin pelaamisesta, ja hän haluaa joukkueensa pelaavan kotona
yhtä yhtenäisesti kuin se tekee vieraskentillä. Tosin tänä iltana Westerlundin
mielestä vastustajalla oli enemmän haluakin mukana.
\- Siellä on valmentajanvaihdos menossa, ja näki, että voima tuli pelaajista. He
halusivat pelata hyvän pelin.
Näin paljon lentoemäntä tienaa kuukaudessa
Yle Uutiset selvitti, kuinka paljon lentoemännät ja stuertit tienaavat ja minkälainen koulutus heiltä vaaditaan.
Finnairin viime vuosien säästöt ovat pakottaneet yhtiön työntekijät suostumaan palkkaleikkauksiin.
Viimeisimmistä leikkauksista päästiin matkustamohenkilökunnan edustajien kanssa alustavaan sopuun viime viikonloppuna. Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen (SLSY) ja Finnairin neuvottelijat saivat lauantain vastaisena yönä aikaan ratkaisuehdotuksen, jonka SLSY:n valtuusto [hyväksyi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/lentoemannat_hyvaksyivat_finnairin_tarjouksen__16_miljoonan_euron_saastot_luvassa/7512799).
Yle Uutiset selvitti, kuinka paljon lentoemännät ja stuertit tienaavat ja minkälainen koulutus heiltä vaaditaan.
Palkka
Finnairin viime vuoden [vuosikertomuksesta](http://www.finnairgroup.com/linked/fi/konserni/23166-Finnair_2013_SUO_withlinks_v3.pdf) selviää, että matkustamohenkilökunnan viime vuoden laskennallinen mediaanipalkka oli 4 152 euroa kuukaudessa.
Laskennallinen kuukausiansio on saatu jakamalla bruttoansiot 12 kuukaudella. Laskelmissa ei ole mukana verottomia etuja tai muita verottomia kompensaatiomuotoja kuten päivärahoja.
Lentoemäntien palkat ovat laskeneet hieman edellisvuodesta. Finnairin tiedoista selviää, että vuonna 2012 lentoemännän mediaanipalkka oli 4 201 euroa kuukaudessa.
Koulutus
Finnair kouluttaa itse matkustamohenkilökuntansa tytäryhtiössään Finnair Flight Academyssä. Finnairin mukaan koulutus kestää viisi viikkoa.
Kurssilla opetetaan turvallisuus- ja ensiapuasioita sekä palvelua. Koulutuksessa käydään läpi muun muassa matkustamoturvallisuutta ja hätätilanteita.
Peruskurssin lisäksi lentoemännät kutsutaan vuosittain useampaan kertaus- ja täydennyspäivään, joilla kerrataan perusasioita ja täydennetään osaamista. Heillä on myös mahdollisuus suorittaa jatkokursseja.
Finnairin mukaan matkustamohenkilökuntaa on viimeksi peruskoulutettu vuonna 2007, jolloin koulutettiin noin 200 uutta lentoemäntää ja stuerttia. Viime vuonna koulutusta järjestettiin vuokratyöntekijöitä välittävän Adeccon palkkalistoilla oleville sijaisille.
Karalahti: "Ei ole varaa luulla yhtään mitään"
Jere Karalahti on tyytyväinen Jokerien alkukauteen, muttei juuri muuta. Suurin tähtäin on keväässä ja pudotuspeleissä.
Jokerit kärsi kauden kolmannen tappionsa KHL:ssä, kun
kroatialainen Medveščak Zagreb haki Helsingistä 3-2-vierasvoiton. Kokoonpanoon
palannut Jere Karalahti ei ollut huolissaan, vaikka hyvin kauden aloittanut
helsinkiläisseura taipuikin selkeälle altavastaajalle.
\- Heillä oli paljon pohjoisamerikkalaisia jätkiä ja tulivat
pelaamaan tänne puolustusvoittoisesti. Saivat muutaman maalin, mutta olimmehan
me koko pelin ajan parempia. Oli pari tolppaa ja taisi siellä joku maali olla
hylättykin. Nuohan ovat toki vain tekosyitä, Karalahti kertoi Yle Urheilulle.
\- Ei ole mitään huolta, koska hallitsimme peliä. Tällaisia
pelejä tulee välillä ja pitkässä juoksussa me voitamme nämä, hän jatkoi.
Jokerien KHL-kausi on alkanut jopa odotuksia paremmin, kun
14 ottelusta sillä on kasassa 11 voittoa. Karalahden mukaan hyvään alkuun voi
olla tyytyväinen, muttei mitään muuta. 
\- Jokainen joukkue on kova ja kausi on vasta alussa. Ei ole
varaa yhtään luulla mitään. Olemme tyytyväisiä lähdöstä, mutta kausi on pitkä
ja tulemme huomenna taas tekemään hommia. Kaikki tähtää kuitenkin kevääseen.
Kokenut puolustaja oli muutaman ottelun sivussa ja palasi
maanantaina Jokerien kokoonpanoon. Kysymykset omasta kunnostaan hän kuittasi
lyhyesti.
\- Ihan mielettömän hyvä kunto on nyt. Enhän minä ollut kuin
muutaman päivän sivussa.
**Nina Vanhatalo  
Teemu Tammilehto**  
Yle Urheilu
Lentoemännät hyväksyivät Finnairin tarjouksen – 18 miljoonan euron säästöt luvassa
Säästösopimuksen myötä matkustamohenkilökunta joutuu tinkimään eduistaan. SLSY:n puheenjohtaja kertoo, että henkilöstö sai sopimuksessa turvan ulkoistuksilta neljäksi vuodeksi. Finnairin mukaan lentoemännillä ja stuerteilla on lisäksi kahden vuoden irtisanomissuoja. Sovun myötä Finnair keskeyttää jatkoulkoistukset reiteillään.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen valtuusto on hyväksynyt Finnairin tarjoaman säästösopimuksen.
SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers kertoo, että sopimukseen sisältyy 18 miljoonan euron säästöt, ja siinä on huomioitu Singaporen ja Hongkongin reittien ulkoistukset. Säästösopimuksen myötä matkustamohenkilökunta tinkii eduistaan.
Lentoemäntien ja  stuerttien palkka laskee alle 10 prosenttia. Työntekijät joutuvat myös tekemään 15 tuntia enemmän työtunteja kuukaudessa, sanoo Åkers.
– Lentoemännille tämä tarkoittaa vähemmän palkkaa, ja enemmän töitä. Pyrimme sellaiseen ratkaisuun, että työtä jaksetaan tehdä jatkossakin.
Puheenjohtajan mukaan työpaikat säilyvät sovun myötä Singaporen ja Hong Kongin reittejä lukuunottamatta.
– Matkustamohenkilökunta sai sopimuksessa turvan ulkoistuksilta neljäksi vuodeksi, mutta eihän nykymaailmassa kukaan voi luvata työpaikkoja ikuisiksi ajoiksi.
Finnair kertoo antavansa työntekijöille säästöistä vastineeksi ulkoistamissuojan lisäksi kahden vuoden irtisanomissuojan sekä eläkekannustimen. Sopu pitää sisällään jo sovittujen ulkoistusten säästövaikutuksen eli nuo Singaporen ja Hongkongin reitit.
Finnairin mukaan sopimus tuo 18 miljoonaa euroa pysyviä, vuosittaisia säästöjä. Yhtiö laskee, että säästöistä noin 75 prosenttia toteutuu tällä, marraskuussa 2016 päättyvällä työehtosopimuskaudella ja noin 25 prosenttia tulevaisuudessa uuden matkustamohenkilökunnan työehtojen muutosten myötä.
Finnair laittaa jäihin jatkoulkoistukset
Thelma Åkers sanoi matkustamohenkilökunnan taipuneen säästöratkaisuun, jotta Finnairilla olisi paremmat mahdollisuudet menestyä.
– Olemme nyt tehneet osuutemme, ja säästäneet sen mitä yhtiö on meiltä toivonut. Nyt odotamme sitä, mitä yhtiön johto tekee, ja sitä että nokka lähtee nyt nousuun. Meidän palkat tai työehdot eivät ole enää esteenä sille.
Finnair ja SLSY tiedottivat varhain lauantaina saavuttaneensa sovun säästöneuvotteluissa.
SLSY:n valtuuston piti päättää puolen päivän aikaan maanantaina, hyväksyykö se neuvottelutuloksen, mutta neuvonpitoa jatkettiin koko päivän. Åkers kertoo, että lisäneuvotteluissa tarkennettiin ratkaisun lopputulosta.
– Jotta molemmilla olisi samanlainen käsitys siitä, että mitä perjantaina oli sovittu.
Finnair vaati keväällä matkustamohenkilökunnalta 18 miljoonan euron säästöjä. SLSY hylkäsi tuolloin tarjouksen, ja olisi hyväksynyt korkeintaan 12 miljoonan euron leikkaukset.
Syyskuussa Finnair kertoi ostavansa matkustamopalveluita jatkossa norjalaiselta miehistöpalveluyritykseltä OSM Aviationilta.
Sopimuksen johdosta Finnair keskeyttää jatkoulkoistusten suunnittelun matkustamopalvelussaan. Tämä ei koske syyskuun alussa julkistettuja Singaporen ja Hongkongin reittejä.
_Korjattu 22.13 : SLSY:N puheenjohtaja Thelma Åkers puhui ensin 16 miljoonan euron säästöistä, myöhemmin hän korjasi luvun 18 miljoonaan._
Vakava onnettomuus säikäytti Veikkausliigaseuran: ''Ensiaputaito jokaiselle pelaajalle"
IFK Mariehamnin ruotsalaispuolustaja Bobbie Friberg Da Cruz nielaisi kielensä kovan törmäyksen seurauksena. Friberg Da Cruz on vaaratilanteesta huolimatta jo parantumaan päin.  
Jalkapallon Veikkausliigassa sunnuntaina FC Lahden ja IFK Mariehamnin välisessä ottelussa koettu läheltä piti -tilanne johtaa jatkotoimiin MIFK:n organisaatiossa. FC Lahden Henri Toivomäki ja IFK Mariehamnin ruotsalaispuolustaja Bobbie Friberg Da Cruz löivät ilmataistelussa rajusti päät yhteen.
Tajuton Friberg Da Cruz oli tilanteen seurauksena nielaissut kielensä, jonka FC Lahden hyökkääjä Tuco otti pois kurkusta kääntäen samalla pelaajan kylkiasentoon. [Katso video tilanteesta tästä](http://yle.fi/urheilu/tuco_syoksyi_pelastamaan_pelikaverinsa_-_katso_video/7512770). Nyt IFK Mariehamnin päävalmentaja Pekka Lyyski aikoo tuoda osana palaajien koulutusta myös ensiapukoulutuksen.
\- Meillä IFK Mariehamnissa on annettu paljon aikaa pelaajien koulutukselle, jossa heitä on valmisteltu tuleviin ammatteihin, jos jalkapallo leipätyötä ei anna. Tulen ehdottamaan, että tähän koulutukseen sisällytettäisiin jatkossa myös ensiaputaitojen opettaminen, kertoo Lyyski.
\- Kaikki ensiaputaito mikä saadaan pelaajille, johdolle ja taustahenkilöille on tärkeää, koska tämänkaltainen tilanne voi tapahtua myös harjoituksissa, jatkaa Lyyski.
Päävalmentajan mukaan Friberg Da Cruz on vaaratilanteesta huolimatta jo parantumaan päin.
\- Tilanne on rauhoittunut ja hänen tilansa on jopa yllättävän positiivinen. Pelaaja tutkittiin Lahdessa sairaalassa, eikä päävammaa todettu, kertailee tapahtumia helpottunut Lyyski.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa mukaan Tuco tullaan palkitsemaan esimerkillisestä toiminnasta.
Saako KalPa huippuvahvistuksen NHL-leiriltä? – "He päättävät"
Pittsburgh Penguins tekee päätöksen Kasperi Kapasen tulevan kauden pelipaikasta lähiaikoina. Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen ottaisi hänet mielellään KalPaan.
Hyökkääjä Kasperi Kapasen tulevan kauden pelipaikka ratkennee lähipäivinä. 18-vuotias huippulupaus on ollut viime viikot hänet varanneen NHL-seura Pittsburgh Penguinsin harjoitusleirillä. Viime kesänä numerolla 22 varattu kuopiolainen pelasi Penguinsin paidassa neljä ottelua, joissa hän sai reilusti vastuuta.
NHL-joukkueiden harjoitusleirit päättyivät viikonloppuna ja useat seurat ovat jo uutisoineet kokoonpanoista, joilla he aloittavat NHL-kauden. Penguins ei ole vielä kertonut, pysyykö Kapanen NHL-joukkueen mukana, lähteekö hän farmiin AHL:ään vai palaako Suomeen KalPan riveihin.
[Inside the Pittsburgh Sports -sivuston mukaan](http://insidepittsburghsports.com/story/firm-decisions-to-made-today-on-top-forward-prospects-kasperi-kapanen-oskar-sundqvist/69209/) päätös tilanteesta tulee kuitenkin todennäköisesti jo maanantaina. NHL-joukkueiden pitää ilmoittaa tiistai-iltaan mennessä viralliset kokoonpanonsa runkosarjan alkua varten.
\- Ei ole vielä mitään virallista vahvistusta asiaan. Lähiaikoina tulee varmasti lisää tietoa, KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kommentoi Yle Urheilulle.
Kapanen ei myöskään halunnut spekuloida, mitä tapahtuu, jos Kapanen ei mahdu Penguinsin NHL-kokoonpanoon.
\- Hän on ykköskierroksen varaus, joten he päättävät, mihin hän menee, Kapanen sanoo.
\- Tuon tason pelaaja tietenkin kiinnostaa aina ja eivät valmentajat varmasti ainakaan pettyneitä olisi, jos hän tulisi, hän jatkaa.
Espanjan Ebola-epäily vahvistui – ensimmäinen Euroopassa saatu tartunta
Sairaanhoitaja sai tartunnan syyskuussa Madridiin hoitoon tuodulta potilaalta.
Ebola-virukseen sairastunutta potilasta hoitanut sairaanhoitaja on saanut Ebola-tartunnan Espanjassa, kertovat maan terveysviranomaiset. Nainen työskenteli madridilaisessa sairaalassa, jonne syyskuussa tuotiin espanjalainen lähetyssaarnaaja hoidettavaksi.
Terveysviranomaiset kertovat, että sairaanhoitajalla näkyi Ebola-tartunta kahdessa erillisessä kokeessa. Kyseessä on ensimmäinen Euroopassa saatu Ebola-tartunta.
Espanjan terveysministeri Ana Mato kertoo, että viranomaiset selvittävät paraikaa tartunnan lähdettä. Muita mahdollisia tartuntoja ei ole tullut viranomaisten tietoon. Lähetyssaarnaajan hoitoon osallistuneet 30 lääkintätyöntekijää on asetettu tarkkailuun. Sierra Leonessa tartunnan saanut lähetyssaarnaaja kuoli Madridissa tautiin.
Tartunnan saanut sairaanhoitaja hakeutui kuumeen takia hoitoon Alcorconin sairaalaan Madridin ulkopuolelle. Hänen tilan kerrotaan olevan vakaa.
Maailmanhistorian pahimmaksi kuvatussa Ebola-epidemiassa on kuollut jo noin 3 500 ihmistä Länsi-Afrikassa.
Sunny Car Center etsii rahoitusta Yhdysvalloissa
A-studiolle asiasta kertoo yhtiön toimitusjohtaja Markku Ritaluoma. Sunny Car Center on suunnitellut Hämeenlinnaan Euroopan suurinta autotaloa. Se ei maksanut tonttikaupasta vaadittua summaa Hämeenlinnan kaupungin tilille määräaikaan mennessä viime viikolla.
Hämeenlinnaan suunnitteilla olevalle autokauppakeskukselle Sunny Car Centerille etsitään rahoitusta edelleen, kertoo Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma Ylen A-studion haastattelussa.
Ritaluoma kertoo olevansa paraikaa Yhdysvalloissa. Hän sanoo A-studiolle puhelimitse, ettei kyseessä ole Sambian entisen presidentin lesken Regina Chiluban lupaamasta rahoituksesta.
– Sanoisinko näin, että emme osaa sanoa itsekään, missä siellä päin mennään tarkemmin asioissa.
– Emme ole nyt keskittyneetkään tähän Sambian ex-presidentin rahoihin, vaan meillä on aivan toiset sijoitusihmiset neuvottelupöydässä. Olemme tämän tahon antaneet olla aivan rauhassa, Ritaluoma sanoo.
Hän arvioi, että neuvotteluja tullaan käymään pari viikkoa.
– Pyrin solmimaan täällä lopulliset sopimukset kaupungille tonttirahoista.
Sunny Car Centerin rahoitusta [on puitu julkisuudessa](http://yle.fi/uutiset/tahan_mennessa_tapahtunutta_sunny_car_centerin_yli_nelivuotinen_saaga/7497517) aiemminkin.
Euroopan suurimmaksi suunnitellun autotalon rakentamisen [kerrottiin viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/kupla_puhkesi_kun_rahoja_ei_tullut_hameenlinnaan_ei_nouse_euroopan_suurinta_autotaloa/7501607) kariutuneen, kun yhtiö ei maksanut vaadittua kauppasummaa määräaikaan mennessä Hämeenlinnan kaupungin tilille. Tonttikaupan summa oli 8,4 miljoonan euron suuruinen.
Tuco syöksyi pelastamaan pelikaverinsa - katso video!
FC Lahden Tuco pelasti sunnuntaina tajuttomana nurmen pintaan kaatuneen Friberg Da Cruzin nopealla ensiavullaan. Katso video tilanteesta.
Haloo Helsinki! bändivuosista: Emme ole jääneet mistään paitsi
YleX:n Viikon albumina soi Haloo Helsinki! – yhtyeen Kiitos ei ole kirosana -albumi. Bändi kertoo, että yhdessä vietetty nuoruus on kasvattanut.
**Haloo Helsinki!** -bändin tyypit olivat teini-ikäisiä, kun aloittivat yhdessä soittamisen. **Elli** ja **Leo** kertovat YleX:lle, että yhdessä vietetty nuoruus on kasvattanut jokaista. Kiitos ei ole kirosana on jo bändin viides albumi.
– Me oltiin 15- 16-vuotiaita silloin kun aloitettiin. Kyllä tässä ajassa on opittu tuntemaan toisiamme, me ollaan kuitenkin neljä hyvin erilaista persoonaa, Elli sanoo.
Vaikka bändi on viettänyt nuoruutensa tiiviisti yhdessä bändin puitteissa, Elli ja Leo eivät koe, että olisivat jääneet jostain paitsi.
– Vaikka me ollaan tehty bändin kanssa tiiviisti töitä, niin ei me olla jääty mistään paitsi. Päinvastoin, tämä on enemmänkin antanut meille kaikille. Me ollaan siinä mielessä toimittu järkevästi, että bändi on aina kuunnellut ulkopuolisia ja ollut avoin kaikelle palautteelle. Se on kasvattanut.
[Kuuntele Haloo Helsinki! -yhtyeen Kiitos ei ole kirosana -uutuusalbumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215715)
Jokerien viiden ottelun voittoputki päätökseen – hylätty maali herätti tunteita
Helsingin Jokerit kärsi kauden kolmannen tappionsa, kun Medveščak Zagreb oli parempi 3-2-lukemin.
Kroatialainen Medveščak Zagreb katkaisi Jokerien viiden ottelun voittoputken KHL:ssä, kun se haki pisteet Helsingistä 3-2-voitolla.
Vierasjoukkue siirtyi avauserän lopussa johtoon pitkän maalinedushälinän päätteeksi. Lopulta Matt Anderson survoi kiekon maalin edestä ohi Riku Heleniuksen. Toisen erän alussa Martin St. Pierren rannelaukaus upposi helposti Heleniuksen kainalosta ja vierasjoukkue johti jo 2-0.
Riku Hahl toi läpiajomaalillaan kotijoukkueen maalin päähän, mutta Brandon Segal vei vierasjoukkueen taas kahden maalin johtoon.
Jokerien Steve Moses sai toisen erän lopussa survottua 2-3-kavennuksen, mutta maali hylättiin jokerihyökkääjän osuttua kaatuessaan maalivahtiin. Helsinkiläisten päävalmentaja Erkka Westerlund kritisoi tuomarien päätöstä todella voimakkaasti
Heti ylivoimalla Jokerit kuitenkin sai kavennuksen aikaiseksi. Linus Omark pelasi kiekon maalin takaa komeasti Niko Kapaselle, joka sai lyödä kiekon lähes tyhjään maaliin. Maali jäi lopulta myös pelin viimeiseksi, vaikka kotijoukkue loikin paikkoja päätöserässä.
Tappio oli Jokereille kauden kolmas tappio. Helsinkiläisjoukkue pelaa kolme seuraavaa peliä vieraskentällä. Keskiviikkona Jokerit kohtaa Atlant Mytishtshin.
_Korjaus: Tappio oli Jokereille kauden kolmas, ei neljäs._
Norjan urheilu näyttää esimerkkiä: "Vahva, joustava, tarkoituksenmukainen"
Norjalainen urheilu on jo vuosia porskuttanut maailman huipulla. Olympiatoppen-ohjelmaa vetänyt Jarle Aambö valotti norjalaisten toimintatapoja
**VIERUMÄKI. **Lähes 150 osallistujaa noin 50 organisaatiosta on kokoontunut kahden päivän ajaksi Vierumäelle kehittämään huippu-urheilun suomalaista osaamisverkostoa.
Innostuksen pohjaksi avausesityksen piti Norjan Olympiatoppen-ohjelmaa vetänyt ja muun muassa maan alppihiihtomenestystä rakentanut Jarle Aambö, jonka ajatukset ja tapa toimia tulivat olympiakomitean huippu-urheiluyksikön vetäjälle Mika Kojonkoskelle hyvinkin tutuiksi hänen Norjan vuosinaan.  
  
Jarle Aambön kuunteleminen pakottaa pohtimaan, mitkä tekijät, toimintatavat ja rakenteet tuottavat parhaan suorituksen. Niitä ei ole yhtä, eikä huippu-urheilua voi nähdä projektina, joka kestää tietyn ajan. Selväksi tulee, että kyseessä on prosessi, jossa resurssit valjastetaan kilpailijoita parempaan tekemiseen.
Toimintatapojen tunnistaminen hyödyttää
Norjan Olympiatoppen-ohjelman historia veisi vuoteen 1988, mutta sen läpikäyminen ei ole erityisen palkitsevaa, eikä jo tehdyn suora kopioiminen varmasti tuota lisäarvoa suomalaiseen huippu-urheiluun. Sen sijaan tiettyjen asioiden ja toimintatapojen tunnistaminen on ehdottomasti hyödyksi. Jarle Aambö korostaa vapaasti tulkiten muun muassa seuraavaa:"Huippu-urheilijat ja valmentajat tekevät työtään. Urheilu on ammatti ja edellytykset tulee luoda sitä silmälläpitäen.""Urheilun huippusuoritus on analoginen muiden alojen – tiede, liike-elämä, muut kulttuurinlohkot – erinomaiseen onnistumiseen. Ne kaikki voivat oppia toisiltaan, eivät vain eri urheilulajit. On myös tunnistettava muiden alojen onnistumisen syyt." 
Tavoitteiden toteutumisen arvioimista ei saa ulkoistaa esimerkiksi medialle.
"Huippusuoritukseen pystyäkseen on oltava erinomaisessa henkisessä vireessä.""Oikeanlainen tavoitteiden asettelu ja niihin sitoutuminen on onnistumisen perusta. Niiden toteutuminen vaatii määrätietoisuutta, voitontahtoa ja resursseja. Tavoitteiden toteutumisen arvioimista ei saa ulkoistaa esimerkiksi medialle.""Organisaation tulee tukea yhdessä tekemistä ja sen tulee olla vahva, joustava ja tarkoituksenmukainen. Tekemisen ohjenuorana tulee olla ilo, yhteishenki ja urheilijan terveys sekä hyvinvointi.""Pienetkin asiat ratkaisevat onnistumisen mutta oleellista on uskallus muutokseen - ei kuitenkaan sellaiseen, jolla haetaan pikavoittoja. Kehittyminen vaatii aikaa. Ole innovatiivinen, haasta ja etsi uusia toimintatapoja sekä ole nöyränä nuorten edessä. Luova soveltaminen on sallittua.""Tutkimus pitää tuoda riittävän lähelle päivittäistä tekemistä.""Jos resurssit ovat niukat, pitää uskaltaa priorisoida niin, että varmistetaan kunnon tekeminen. Kurjuutta ei kannata jakaa kaikille." 
Kurjuutta ei kannata jakaa kaikille.
"Johdon tulee sitoutua olemaan mukana niin arjessa kuin kisatapahtumien aikana. Sen tulee olla joukkue joukkueen sisällä. Johtajuuden tulee tukea yhteistä visiota ja arvoja.""Miten pitkälle olet valmis menemään saavuttaaksesi huippusuorituksen? Eettisten kysymysten pohtiminen on paikallaan.""Ovatko omat ja lajin yhteiset tavoitteet ristiriidassa? Toisten kunnioitus, arvostus, kyky antaa ja ottaa palautetta sekä näkyä ja tulla nähdyksi kuuluvat matkaan kohti huippusuoritusta. Ja sen matkan tulee olla hauska."Jarle Aambön kuunteleminen virkistää ja energisoi. Mietteet eivät ole vallankumouksellisia mutta ehdottomasti pohdinnan arvoisia. Ja kuka on sanonut, että onnistumisen pitää olla vaikeaa?Jouko Vuolle, Yle Urheilu
SM-liigakapteeni: Tasavertaisuus selvää ilman paperilappujakin
Kim Hirschovitsin mukaan tasavertaisuuden pitäisi olla selvää ilman erillistä lupausta. Esimerkiksi Veikkausliiga on tehnyt kyseisen lupauksen.
Jääkiekon SM-liigassa ei tarvita tasavertaisen urheilun
lupausta. Tätä mieltä on espoolaisen Bluesin kapteeni Kim Hirschovits.
\- Eivätkö tällaiset asiat pitäisi olla ihan selviä ilman
mitään paperilappuakin? En näe, että tarvitsee mitään paperilappua kirjoittaa,
sillä pitäisi olla selvää, jotta kaikilla on oikeus olla sellainen kuin on.
Ketään ei saakaan syrjiä ihonvärin tai seksuaalisen suuntautumisen vuoksi,
Hirschovits sanoo Yle Urheilulle.
Suomessa ensimmäinen tasavertaisen urheilun lupauksen
(TAULU) tehnyt urheilutoimija on jalkapallon Veikkausliiga. Straight Star Ally
(SSA) -hankkeessa se sitoutuu noudattamaan kolmea tasa-arvon periaatetta:
kaikki ihmiset ovat yhtä arvokkaita seksuaalisesta suuntautumisesta huolimatta,
homofobia ei kuulu suomalaiseen urheiluun, ja kaikkia ihmisiä kohdellaan
tasapuolisesti heidän seksuaalisesta suuntautumisestaan huolimatta.
\- Mutta jos joku näkee tälle tarvetta, minulla ei ole mitään
sitä vastaan. Mielestäni asian pitäisi olla selvä ilman paperilappujakin,
Hirschovits toistaa.
Äärijärjestö Isis lähellä läpimurtoa tärkeässä rajakaupungissa – "Kaupunki kukistuu nopeasti"
Äärijärjestö Isisin taistelijat ovat murtautumassa  Kobanen rajakaupunkiin sen itäpuolelta.
Syyrian Turkin-vastaisella rajalla sijaitseva Kobanen kurdikaupunki saattaa joutua jo pian äärijärjestö Isisin haltuun, arvioivat kansainvälisen uutisvälineet.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Isisin jihadistit ja kurdijoukot taistelevat jo Kobanen kaduilla. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kaupungin omistuksesta taistellaan Kobanen itäosissa.
Myös Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema kobanelaisviranomainen arvelee, että kaupungin puolustajat voivat pian joutua taipumaan hyökkääjien edessä.
Kolme viikkoa kestäneet taistelut ovat kiihtyneet viime päivien aikana. Tänään maanantaina kerrottiin, että Isisin lippu on nostettu salkoon Kobanen itäpuolella sijaitsevan kerrostalon katolla.
Isisin lippu liehuu myös kaupungin itäpuolisella kukkulalla. BBC:n haastatteleman Idriss Nassanin mukaan Mistenurin kukkulan joutuminen Isisin haltuun antaa järjestön taistelijoille merkittävän strategisen edun.
Nassan uskoo, että kaupunki kukistuu nopeasti.
Turkki on sijoittanut panssarivaunuja rajan tuntumaan lähelle Kobanea.
Sopimusriita päättyi vihdoin – huippuhyökkääjä jatkaa Kekäläisen alaisuudessa
Jarmo Kekäläisen johtama Columbus Blue Jackets pääsi maanantaina vihdoin sopimukseen Ryan Johansenin kanssa.
NHL-seura Columbus Blue Jackets ja keskushyökkääjä Ryan Johansen
pääsivät vihdoin yhteisymmärrykseen rajoitetun vapaan agentin uudesta
sopimuksesta. Jarmo Kekäläisen johtama seura teki maanantaina Johansenin kanssa
kolmivuotisen ja 12 miljoonan arvoisen sopimuksen.
Viime kaudella läpimurtonsa NHL:n huipulle tehnyt Johansen
tienaa kahdesta seuraavasta kaudesta kolme miljoonaa dollaria per kausi ja
kaudella 2016–17 kuusi miljoonaa.
22-vuotias keskushyökkääjä teki viime kaudella ykkösketjun
keskushyökkääjänä tehot 33+30 ja oli joukkueensa tehokkain pistemies. Pelaaja
ja seura eivät päässeet kauden jälkeen yhteisymmärrykseen uuden sopimuksen
arvosta ja Johansen jätti joukkueen vain päivä ennen harjoitusleirin alkua.
Tuolloin seuran omistaja John Davidson kommentoi TSN:lle
keskushyökkääjän palkkavaatimusten olevan liian kovia.
\- Olemme tarjonneet hänelle lähes 50 miljoonaa ja olleet
mielestäni erittäin reiluja, enemmänkin. Ja tarjouksemme eivät ole lähelläkään
sitä, mitä hän haluaa. Me yritämme tehdä oikein, ja saamme vastaukseksi vain
ei, ei ja ei, [omistaja
avautui muutama viikko sitten.](http://yle.fi/urheilu/kekalainen_pysyy_tiukkana__tuittuileva_tahtihyokkaaja_poistui_paiva_ennen_harjoitusleiria/7477828)
Johansen palaa seuran vahvuuteen maanantaina Vancouverista,
jossa hän on harjoitellut viime viikot. Vielä ei ole selvää, pelaako hän kauden
avausottelussa 9. lokakuuta Buffalo Sabresia vastaan.
Tuomioja: Pohjoismaat päätynevät yhteiseen linjaukseen Palestiinan tunnustamisessa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja muistuttaa, ettei Lähi-idän rauhansuunnitelma ole edennyt.
Ruotsin uusi sosialidemokraattinen pääministeri Stefan Löfven lupasi perjantaina, että Ruotsi tunnustaisi Palestiinan valtion. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, milloin tämä tapahtuisi. Ulkoministeri Erkki Tuomiojalta (sd.) kysyttin maanantaina Venäjän matkan tiedotustilaisuudessa, mikä on Suomen kanta.
Tuomiojan mukaan Suomi tekee linjauksensa itse, mutta Pohjoismaat ovat perinteisesti keskustelleet kaikista Lähi-itä-kysymyksistä keskenään.
– Yleensä Pohjoismaat ovat päätyneet yhteisiin linjauksiin. Näin tulee varmasti tässäkin tapahtumaan, Tuomioja sanoi.
Ulkoministeri muistutti, että Palestiinan valtion kohtalo riippuu siitä, mihin suuntaan koko Lähi-idän tilanne kehittyy.
– Rauhansuunnitelmahan ei ole varsinaisesti edennyt yhtään mihinkään, Tuomioja sanoi.
Espanjassa epäillään ensimmäistä Euroopassa saatua Ebola-tartuntaa
Ebolaan kuollutta pappia hoitaneen hoitajan pelätään saaneen tartunta Madridissa.
Espanjassa pelätään, että Ebola-virukseen kuollutta pappia Madridissa hoitanut hoitaja olisi sairastunut tautiin. Kyseessä olisi ensimmäinen Länsi-Afrikan ulkopuolella saatu Ebola-tartunta.
Espanjalaismediat kertovat, että hoitajasta otetut ensimmäiset kokeet kertovat hänen sairastuneen Ebolaan. Nainen on hoidettavana Alcorconin sairaalassa Madridin ulkopuolella.
Espanjan terveysministeriö järjestää tiedotustilaisuuden asiasta kello yhdeksältä Suomen aikaa.
Jokerien kädet sidotut: KHL:n säännöt kieltävät kaikki tekniset välineet
Jokerit ymmärtää, miksi sen faniryhmä protestoi illan ottelussa. Jokeri-fanit poistuivat katsomosta protestoidakseen KHL:n megafonikieltoa.
Jokerit on ollut
mukana keskusteluissa faniryhmänsä kanssa. Joukkueen tiedottaja Iiro Keurulainen vakuuttaa, että
seura on omalta osaltaan valmis tekemään kaikkensa, että fanit olisivat
tyytyväisiä. 
Tässä sarjassa on 27 joukkuetta, joiden otteluissa ei megafoneja saa käyttää.
\- Meidän pitää vielä keskustella ja
pyrkiä siihen, että kaikki kivet käännetään. Että tämä ei ole niin iso asia.
Meillä on tiedossa, ketkä niitä (megafoneja) käyttävät, ja se onkin vain muutamien harvojen,
sovittujen ihmisten juttu.
On kuitenkin selvää, ettei
Jokereiden neuvotteluasema fanien megafonin käytöstä ole suinkaan kovin helppo
isossa KHL-liigassa. 
\- Tässä sarjassa on 27 joukkuetta,
joiden otteluissa ei megafoneja saa käyttää, kulttuuri on niin erilainen.
Vaikka isoilla jalkapalloareenoillakin niitä saa käyttää, Keurulainen toteaa.
\- Olemme yrittäneet miettiä
korvaavia, mutta vaikeaa se on, kun KHL:n säännöt kieltävät kaikki tekniset
välineet katsomossa.
Jokerien faniryhmä: Protestit voivat jatkua, fanittaminen ei lopu
Jokereiden ja kroatialaisen Medvescak Zagrebin välisen ottelun erikoisuuksia oli Eteläpäädyn tyhjentyminen ensimmäisen erän puolivälin jälkeen erän loppuun asti.
Eteläpääty osoitti mieltään KHL-kiellolle estää faniryhmän
megafonin käyttöä ja poistui katsomosta, kun tasan 10 minuuttia ensimmäistä erää oli pelattu. Kuin tilauksesta mielenilmaus tuli vieläpä melko otolliseen
aikaan, kun Jokerit pyöritti juuri ylivoimaansa fanien lähtiessä käytävän
puolelle. 
Oli tilanne mikä hyvänsä, niin protestoidaan. Näin oli päätetty.
\- Oli sovittu, että lähdetään. Tavallaan hienoa,
että jengi lähti, vaikka tuli se ylivoima ja se ehkä jopa korosti sitä. Oli
tilanne mikä hyvänsä, niin protestoidaan. Näin oli päätetty, kertoo faniryhmästä
Roope Räty.
Jokerien faniryhmä on tottunut käyttämään megafonia SM-liiga-aikoina.
KHL-säännöt eivät salli minkäänlaisia teknisiä laitteita ja
äänentoistolaitteita katsomoon.
\- Ilman sitä tätä katsomoa on vaikea johtaa.
Meillä on kuitenkin tosi iso porukka ja omalla äänellä kun huutaa, ei kuulu
taakse. Sillä saa enemmän porukkaa mukaan. Toivotaan, että saadaan ne takaisin,
Räty perustelee fanien voimakasta reaktiota.
Muihin faniryhmiin oltu yhteyksissä
Megafoni-kielto on tällä hetkellä Jokeri-faneille iso
kysymys. Sen puolesta ollaan valmiita jatkamaan protestointeja.  
Siitä on ollut puhetta, miten tästä jatketaan. Osa ideoista on ollut hyviä, osa huonoja.
\- Fanittaminen ei lopu ikinä, protestit sen sijaan voivat
jatkua. Siitä on ollut puhetta, miten tästä jatketaan. Osa ideoista on
ollut hyviä, osa huonoja, Räty kertoo, mutta ehdotukset eivät kuulemma ole
vielä julkaisukelpoisia.
\- Pitää tulla katsomaan hallille, siitä se
selviää.
Eteläpääty on virittänyt yhteyksiä jo muihinkin faniryhmiin
ja aikoo tehdä sitä laajemminkin.
\- Sen verran tiedän, että Bratislavan faniporukka
protestoi siitä viime vuonna. Riian Dynamon faniporukkaan oltiin yhteydessä ja
sieltä sanottiin, ettei heillä ole tarvetta megafoneille, kun heillä ei ole niin
isoa fanikatsomoa. Mutta sieltä tuli ymmärrystä meille.
\- Nyt ollaan aika alussa tässä meidän
KHL-matkassa, mutta koko ajan pyritään laajentamaan lonkeroita, selvittämään ja
olemaan yhteydessä muihin faniryhmiinkin. Ei pelkästään tämmöisten asioiden
takia, vaan ihan jo yhteisöllisyyden tähden.
Oikeuden päätös mahdollistaa homoavioliitot suurimmassa osassa Yhdysvaltoja
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti olla käsittelemättä viiden osavaltion valitukset homoavioliitoista. Päätöksen myötä samaa sukupuolta olevien avioliitot sallitaan yhteensä 30 osavaltiossa.
Yhdysvalloissa samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat lainvoimaisia suurimmassa osassa osavaltioita. Maan korkein oikeus päätti maanantaina jättää viiden osavaltion tekemät valitukset homoavioliitoista käsittelemättä. Näin ollen alempien oikeusasteiden homoavioliitot sallivat päätökset jäävät voimaan osavaltioissa.
Indianan, Utahin, Virginian, Wisconsinin ja Oklahoman osavaltiot olivat valittaneet korkeimpaan oikeuteen alempien oikeusasteiden päätöksistä, joiden mukaan homoavioliittojen kieltäminen on perustuslain vastaista.
Myös kuusi muuta osavaltiota on valittanut vastaavista päätöksistä. Korkeimman oikeuden päätös jättää valitukset käsittelemättä johtaa siihen, että myös näiden osavaltioiden on sallittava samaa sukupuolta olevien avioliitot. Näin ollen homoavioliitot sallivien osavaltioiden määrä nousee nykyisestä 19:stä 30:een.
Korkeimman oikeuden päätös tarkoittaa kuitenkin sitä, että kansallista päätöstä homoavioliitoista ei nähdä Yhdysvalloissa lähiaikoina. Se kuitenkin antaa alemmille oikeusasteille vahvan viestin siitä, että homoavioliitojen kieltojen purkaminen on Yhdysvaltain perustuslain mukaista.
Sankaripelaajan ensiaputaidot pelastivat kielensä nielleen pelaajan Veikkausliigassa: "Se oli uskomaton teko"       
IFK Mariehamnin ruotsalaispuolustaja Bobbie Friberg Da Cruzin loukkaantuminen säikäytti FC Lahtea vastaan pelatussa liigaottelussa. 
Jalkapallon Veikkausliigassa koettiin sunnuntaina kauhunhetkiä, kun FC Lahden Henri Toivomäki ja IFK Mariehamnin ruotsalaispuolustaja Bobbie Friberg Da Cruz löivät ilmataistelussa rajusti päät yhteen. Törmäyksen seuraksena Friberg Da Cruz jäi makaamaan tajuttomana kentän pintaan minuuttien ajaksi.
Välittömästi törmäyksen jälkeen FC Lahden pelaaja Tuco ryntäsi maassa makaavan vastustajan pelaajan luokse antaen tälle ensiapua. Tajuton Friberg Da Cruz oli tilanteen seurauksena nielaissut kielensä, jonka Tuco otti pois kurkusta kääntäen samalla pelaajan kylkiasentoon. [Katso video tilanteesta tästä](http://yle.fi/urheilu/tuco_syoksyi_pelastamaan_pelikaverinsa_-_katso_video/7512770).
\- Se oli uskomaton teko. Olemme nöyrästi kiitollisia ja ihailemme tätä taitoa, jota pelaajalla on. Mielestäni Veikkausliigan pitäisi jollakin tavalla nyt huomioida Tucon teko, kertoi IFK Mariehamnin päävalmentaja Pekka Lyyski. 
Se oli uskomaton teko. Olemme nöyrästi kiitollisia ja ihailemme tätä taitoa, jota pelaajalla on.
\- Tämänkaltaisiin tilanteisiin tulisi jatkossa varautua entistä paremmin. Nythän ambulanssi ei löytänyt kentälle ja kiersi ympäri stadionia, koska ei löytänyt oikeaa porttia sisälle, jatkoi Lyyski.
Myös Mariehamnin Petteri Forsell kiitteli kotijoukkueen Tucon toimintaa tilanteessa.
\- Tuco sanoi, että on oppinut, miten tajuttoman ihmisen kanssa pitää toimia ja hän oli suureksi avuksi. Bobbiella oli ollut jo kieli kurkussa.
Tucon nopea toiminta ja ensiaputaitojen hallitseminen antoivat tärkeitä minuutteja lääkintähenkilökunnalle.   
\- Nopea reagointi antoi arvokkaita lisäminuutteja ja kenties tilanteessa on pelastettu pelaajan henki. Pahimmassa tapauksessahan pelaaja olisi voinut tukehtua kieleensä, havainnoi Suomen Olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa mukaan Tucon solidaarisuus ja avun antaminen on esimerkillistä.
\- Upeaa, että Tucolla on ollut ensiaputaidot hallussa ja on näin pystynyt nopeasti reagoimaan. Tuco on pystynyt auttamaan vastustajajoukkueen pelaajaa tilanteessa selvästi. Ilman muuta tulemme antamaan Tucolle tunnustusta toiminnastaan tilanteessa, kiitteli Marjamaa.
Kuka on Twitterin kärkiurheilija?
Jalkapalloilijat dominoivat Twitteriä. Ainakin jos dominointi lasketaan seuraajamäärillä.
Wayne Rooneyn Twitter-seuraajat voisivat täyttää Manchester Unitedin
kotistadionin, Old Traffordin, 172 kertaa, laskee [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article19652004.ab). Rooney pääsee 10
miljoonalla seuraajallaan kuitenkin vasta kuudennelle sijalle Twitterin seuratuimpien urheilijoiden listalla.
Twitterissä seurattavissa urheilijoissa nimittäin yksi on
ylitse muiden: jalkapalloilija Cristiano Ronaldo. Real Madridin
tähtihyökkääjällä on peräti 30,3 miljoonaa seuraajaa. Toisena listalla oleva Brasilian
jalkapallomaajoukkueen Kaka jää Ronaldosta lähes 10 miljoonan seuraajan verran
21 miljoonalla seuraajallaan.
Jalkapalloilijat dominoivat kymmenen parhaan listaa, sillä
peräti kahdeksan on jalkapalloilijaa. Nämä kaksi muuta on koripalloilijoita, LeBron
James ja Kevin Durant. La Ligan Barcelona on myös hyvin edustettuna, sillä sen
pelaajista peräti kolme löytyy listalta: Neymar, Anders Iniesta ja Gerard
Piquet.
Yhtään naisurheilijaa ei päässyt kymmenen eniten seurattavan
listalle. Naisten tennisykkösellä Serena Williamsilla on toki maireat 4,4 miljoonaa seuraajaa, joka on vajaa miljoona enemmän kuin miesten tennisykkösellä Novak Djokovicilla. Sen sijaan esimerkiksi alppirinteillä ihastuttaneella Lindsey Vonnilla on seuraajia vaatimattomat 327 000.
Junckerin komissiolle takaisku – EU-parlamentin valiokunta torjui unkarilaisehdokkaan
Puheenjohtaja Jean-Claude Juncker saattaa joutua tekemään muutoksia komissioonsa, jotta se voisi astua virkaan.
Euroopan parlamentin koulutus- ja kulttuurivaliokunta on torjunut unkarilaisen Tibor Navracsicsin nimittämisen opetus- ja kulttuuri- sekä nuoriso- ja kansallisuusasioista vastaavaksi komissaariksi.
Valiokunta asettui äänin 14-12 vastustamaan nimitystä. Sen mukaan Navracsics voi toimia komissiossa jossain toisessa tehtävässä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun parlamentissa asetutaan vastustamaan Jean-Paul Junckerin esittämää komissaarinimitystä.
Viime viikolla parlamentin lainsäätäjät hiillostivat Navracsicsia Unkarin vähemmistöjä, mediaa ja oikeuslaitosta koskevista laeista. Navracsics oli kirjallisessa vastauksessaan ottanut etäisyyttä hallitukseen, jossa hän oli itse toiminut.
Parlamentin täysistunto äänestää 22. lokakuuta koko komission luottamuksesta. Juncker saattaa kuitenkin joutua tekemään muutoksia komissioon, jotta se voisi astua virkaan.
Maanantai 6.10.2014
"Puolet kuskeista ajaa ilman tallin palkkaa"
Mika Kallio tavoittelee edelleen paluuta MotoGP-sarjaan. Varmin tapa nousta kuninkuusluokkaan on hyvien näyttöjen antaminen ensikauden Moto2-sarjassa. Toinenkin reitti voi löytyä.
Mika Kallio haluaa vielä ajaa MotoGp-sarjassa. Suomalaiskuski ei kuitekaan tavoittele nousua pakkomielteisesti. Hänelle tärkeää on myös kilpailukykyisen kaluston löytyminen, jotta kisoissa on mahdollisuus ajaa kärkisijoista. 
\- Tämä Moto2-luokkakin on hyvä. Oman uran ja motivaation
kannalta on tärkeää pysyä sellaisissa tiimeissä, joissa pystytään
tekemään hyvää tulosta. Jos siirto MotoGP-luokkaan jossakin välissä tulee, niin
kyllä sieltä pitää löytyä hyvä tiimi. Sellainen kilpailukykyinen kalusto, että
se tyydyttää itseä ja voi olla tyytyväinen niihin sijoihin, joihin sillä
kalustolla yltää, summaa Kallio vaatimuksiaan.
"Kuskeja ei arvosteta riittävästi"
Kalliolla oli mahdollisuus siirtyä kuninkuusluokkaan jo tulevalle kaudelle. Kallio ei kuitenkaan allekirjoittanut sopimusta.
\- Vaikka nyt oltiin pitkällä neuvotteluissa ja kalustokin oli
suhteellisen kilpailukykyistä, niin kyllähän se oli selvää, ettei niillä
tehtaan kalustoa vastaan olisi kilpailtu. Eli olisi ajettu maksimissaan sijoista
viidestä kymmeneen. Ne ovat aina isoja ratkaisuja, mitä haluaa tehdä urallaan ja
mikä on järkevää. Aina sitä ei etukäteen voi tietää, Kallio pohtii.
Kokeneelle kuljettajalle tallipaikan hankinta on tänä päivänä vaikeaa. Mika Kallio ei ole tyytyväinen suunnasta, mihin MotoGP-luokassakin ollaan menty.
\- Sanoisin, että siellä puolet kuskeista on sellaisia, jotka
saavat palkkansa jotakin muuta kautta kuin timiltä. Osa kuskeista on varmasti
näitä, jotka tuovat sinne rahaa ja maksavat ajamisesta. Tietysti huono homma,
että se on kuninkuusluokassakin mennyt tämmöiseksi. Kuski joutuu
raahaamaan talliin rahaa. Tavallaan ei arvosteta tarpeeksi kuljettajan
panosta tiimiin.
Kallion neuvottelut MotoGP-luokkaan siirtymisestä olivat jo pitkällä parinkin tallin kanssa. Hän oli jo valmistautunut siirtymään sarjaan, mutta lopulta neuvottelut kariutuivat.
\- Tuntui siltä, etteivät tiimit olleet valmiita
panostamaan kuljettajaan riittävästi. Se osoittaa mielestäni
pitkälti jo senkin, ettei tiimien toiminta ole ihan terveellä pohjalla. Ne
ovat valmiita tinkimään siitä tärkeimmästä lenkistä, eli kuljettajasta. Talleihin ollaan
valmiita ottamaan heikompia kuljettajia, jotka tuovat sinne rahaa. Tietysti monet
tiimit ovat ahtaalla nykyään ja on vaikea kerätä budjetti kasaan. Mutta jos
tietää tiimin toimivan näin, niin ehkä siinne ei kannata itse lähteä.
"Hyvä lähteä jo nyt mukaan"
Tallipaikan saaminen kauden 2016 MotoGP-talliin on kiinni
pääasiassa siitä, millaista tulosta ensi kaudella syntyy. Toinenkin tie voi
olla auki.
\- Jos Italtrans pyrkii nousemaan MotoGP-luokkaan, 
minkä ne ovat jo sanoneet kiinnostavan,
niin totta kai on hyvä jo nyt lähteä heidän matkaansa. Jos sen nousun voisi tehdä vaikka heidän kanssaan. Mutta aika näyttää, Mika Kallio pohtii.
Maanantai 6.10.2014
Suomen ja Venäjän ulkoministerit keskustelivat Ukrainasta. Lääketieteen Nobel-palkinto annetaan aivotutkijoille. 31 metriä pitkä rekka-auto lähti liikenteeseen. Polttopuun hinta on laskenut.
Suomen ja Venäjän ulkoministerit tapasivat
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja on keskustellut Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa Ukrainasta.
Tiedotustilaisuudessa ministeri Tuomioja sanoi, että Suomi ei pyri mihinkään erityisasemaan Ukrainan kriisin neuvotteluissa. Tuomioja sanoi kuitenkin, että Suomi voi auttaa neuvotteluissa, jos apua tarvitaan. Myös Lavrov sanoi, että Venäjä arvioi Suomea samalla tavalla kuin kaikkia muitakin maita. Lavrov moitti EU:ta, koska hänen mielestään EU on aina Ukrainan hallituksen puolella.
Ministeri Lavrov sanoi myös, että Ukrainassa tehdyt rikokset täytyy tutkia. Lavrovin mukaan täytyy tutkia, ketkä ampuivat mielenosoittajia Kiovassa Maidanin aukiolla viime keväänä. Lisäksi täytyy tutkia, kuka ampui alas matkustajakoneen Itä-Ukrainassa.  Lavrov toivoi, että kansanväliset järjestöt kuten Etyj, Euroopan neuvosto ja YK ottavat vastuun rikostutkimuksista.
Nobel-palkinto aivotutkijoille
Lääketieteen Nobel-palkinto annetaan kolmelle aivotutkijalle. Palkinto annetaan amerikkalais-brittiläiselle John O'Keefelle sekä norjalaisille Maj-Britt ja Edvard Moserille.
Tutkijat löysivät aivoista tavallaan ihmisen "sisäisen GPS:n". He selvittivät, miten aivot tekevät kartan tilasta, joka meidän ympärillämme on. He selvittivät myös, miksi me osaamme kulkea oikeaan suuntaan ja löytää perille.
Tutkijoiden löydöt auttavat esimerkiksi Alzheimerin taudin hoidossa. Moni Alzheimer-potilas ei ymmärrä, missä hän on.
Superrekka liikenteeseen
Suomen maanteillä ajaa nyt 31 metriä pitkä rekka-auto. Se vie puuta tehtaille, joissa siitä tehdään esimerkiksi paperia.
Suomen suurin rekka painaa melkein 100 tonnia. Se on yli viisi (5) metriä pitempi kuin muut rekat. Uudessa rekassa on 12 akselia.
Tämä "superrekka" sai maanantaina viranomaisilta luvan ajaa Suomen teillä. Etukäteen on varmistettu, että rekka-auton reitillä olevat sillat kestävät sen painon. 
Polttopuun hinta laskenut
Saunaan ja takkaan saa nyt polttopuuta vähän halvemmalla kuin viime syksynä.
Hinta on laskenut, koska viime talvi oli lämmin. Puuta ei tarvinnut polttaa kovin paljoa ja ihmisillä on sitä vielä jäljellä.
Halpaa puuta tuodaan myös Virosta. Ja jotkut voivat myydä polttopuuta halvemmalla siksi, että he eivät maksa veroja.
Kurdijoukot käyttivät ensimmäisen kerran naista itsemurhaiskussa
Nuori kurdinainen heitti useita kranaatteja Isin taistelijoita kohti ennen kuin hän räjäytti itsensä. Tapaus sattui sunnuntaina.
Äärijärjestö Isisiä vastaan taistelevat kurdijoukot ovat ensimmäistä kertaa käyttäneet naispuolista itsemurhaiskijää. 
Uutistoimisto AFP:n kurdilähteistä saaman tiedon mukaan taistelijanimeä Arin Mirkan käyttänyt nuori nainen heitti useita kranaatteja Isin taistelijoita kohti ennen kuin hän räjäytti itsensä. Tapaus sattui sunnuntaina.
Nainen kuului kurdien aseelliseen YPG-järjestöön, joka käy parhaillaan ankaria taisteluja Isisin joukkoja vastaan Kobanen kaupungin omistuksesta. Hän oli kotoisin Afrinin kaupungista läheltä Aleppoa.
YPG julkisti maanantaina lausunnon, jossa se ylisti Mirkanin urhoollisuutta ja kannusti mahdollisimman moniin itsemurhaiskuihin.
YPG:n mukaan välikohtauksessa kuoli kymmeniä. Tietoa ei kuitenkaan ole vahvistettu riippumattomilta tahoilta.
Syyrian kurdien ei tiedetä aiemmin käyttäneen naisia itsemurhaiskuissa. Sen sijaan Turkissa kielletty kurdijärjestö PKK on lähettänyt naisia itsemurhatehtäviin.
Kymmeniä kurdeja kuoli Hasakahissa tehdyissä iskuissa
Ainakin 30 kurditaistelijaa on saanut surmansa kahdessa itsemurhaiskussa Koillis-Syyriassa sijaitsevassa Hasakahin kaupungissa, kertoo Syyrian tapahtumia seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Iskujen kohteena olivat kurdien tarkastuspisteet kaupungin laitamilla. Iskut tapahtuivat lähes samanaikaisesti. 
Jokeri-fanien mielenilmaisu tyhjensi katsomon – katso kuva
Jokeri-fanit ovat suivaantuneet KHL:n asettamaan megafonikieltoon. Jokeri-fanit kertovat käyttäneensä megafonia yli kymmenen vuotta ilman ongelmia.
Jokerien virallinen kannattajayhdistys Eteläpääty järjesti mielenilmauksen tänään Medvescak Zagreb -ottelun ensimmäisessä erässä. Mielenilmauksen yhtenä osana oli kannattajakatsomon tyhjennys ensimmäisessä erässä ajassa 10.00.
Eteläpääty protestoi KHL:n asettamaa megafonikieltoa, jota fanit ovat yrittäneet kumota yhdessä seuran kanssa. Kannattajayhdistys kertoo verkkosivuillaan, että se on käyttänyt megafonia päädyssä yli 10 vuotta ilman ongelmia eikä näin ymmärrä kiellon perusteita.
– Viimeisen kotipeliputken aikana huomattiin, miten hankala Arenan kokoisen hallin päätyä on johtaa ilman megafonia, kun ohjeistukset ja chäntit eivät kuuluneet kunnolla edes paikattoman kannattajakatsomon yläriveille, Eteläpääty kirjoitti [sivuillaan](http://jokerifanit.net/n/?m=pages&a=showpage&t=763&id=).
– Megafonin puuttuminen vaikuttaa suoraan hallin tunnelmaan ja pitkällä aikavälillä myös katsojamääriin, joten megafonin palauttaminen capoille on kaikkien edun mukaista.
Eteläpäädyn mukaan seura on ollut tietoinen mielenilmauksesta ja ymmärtää, ettei mielenilmaus ole suunnattu seuraa tai KHL-liigaa vastaan.
Reuters: Fortum myymässä sähköverkkonsa Ruotsissa kuudella miljardilla
Asiasta kertoo kolme nimetöntä lähdettä. Heidän mukaansa myynnin odotetaan tapahtuvan tässä kuussa. Kaupan he arvioivat saatavan päätökseen ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Energiayhtiö Fortumin odotetaan myyvän ruotsalaisen sähköverkkonsa noin kuudella miljardilla eurolla myöhemmin tässä kuussa, kertoo uutistoimisto Reuters. Reuters perustaa tietonsa kolmeen nimettömään lähteeseen.
Reutersin mukaan lähteet eivät kerro asiasta omalla nimellä, koska prosessi ei ole toistaiseksi julkinen. Lähteet arvioivat uutistoimistolle, että kauppa voitaisiin saada päätökseen ensimmäisellä neljänneksellä ensi vuonna.
Fortum ei kommentoinut tietoja Reutersille.
Nyt se on varmaa: 90-luvun kulttisarja palaa
Kulttisarja Twin Peaksin paluusta on huhuiltu pitkään, mutta nyt se on varmaa.
1990-luvun tv-sarja **Twin Peaksin** paluusta on huhuiltu moneen otteeseen, mutta nyt kulttimaineen saavuttaneen ohjelman paluu on varmaa: televisiokanava **Showtime** on ladannut **YouTube** –tililleen minuutin videon, jossa sarjan kerrotaan palaavan vuonna 2016.
Sarjan luojat **David Lynch** ja **Mark Frost** antoivat jo viitteitä paluusta muutama päivä sitten, kun molemmat heistä [Twiitit käynnistivät huhumyllyn: Vihjaavat 90-luvun kulttisarjan paluusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/04/twiitit-kaynnistivat-huhumyllyn-vihjaavat-90-luvun-kulttisarjan-paluusta), joissa vihjailtiin Twin Peaksin paluusta.
Amerikkalaissarjan paluusta intoiltiin jo vuoden 2014 alussa, kun nettiin levisi tietoa uusista kuvauksista. Silloin huhut olivat kuitenkin väärässä, sillä kuvaukset liittyivät sarjan blu-ray -version markkinointiin.
Painostavatunnelmainen Twin Peaks on televisiosarjojen todellinen edelläkävijä: se sekoitti tarinassaan murhamysteeriä ja omituisia unikohtauksia.
**Lähteet:** Showtime, welcometotwinpeaks.com
Vm:n veroylijohtaja Arvela eläkkeelle: "Verottamalla tästä suosta ei selvitä"
Valtiovarainministeriön verojohtaja Lasse Arvela on jäämässä eläkkeelle joulukuussa 67-vuotiaana. Arvela arvioi pitkällä kokemuksellaan, että seuraavallakin hallituksella on edessään kovia valintoja valtiontalouden tasapainottamisessa. Siinä ei yksin verottaminen auta.
Valtiovarainministeriön vero-osaston ylijohtaja Lasse Arvela on noin neljännesvuosisadan tehnyt Valtioneuvoston linnassa työtä verolakien valmistelussa hallituksen veropolitiikan asiantuntijana. Nyt pöytä on siivottu ja on hetki aikaa miettiä menneitä sekä ennustaa tulevaa.
Arvelan mukaan työn verotusta laskemalla voitaisiin vaikuttaa työllisyyteen, mutta siihen ei välttämättä ole varaa.
– Taloudellinen tilanne on sellainen ettei oikein voi puhua mikä miellyttäisi. Nythän täytyy oikeastaan ajatella sitä, mikä on se talouspolitiikan linja joka ensi keväänä valitaan. Kyllä tässä on iso valinta edessä ja se on menopuolella vähintään yhtä iso, ellei vielä suurempi. Verottamalla tästä suosta ei selvitä.
Kovinta oppia 90-luvulla
Arvelan arvion takana on kokemusta, jota kovimmillaan tuli ylijohtajan työn alkupuolella 90-luvun lamassa. Raaka aika vaati rajuja liikkeitä. Suomi lähti yhteisöverokisaan.
– Tämä alkoi vuonna 1993, kun me pudotimme yhteisöverokantaa 25:een prosenttiin. Se oli kova liike. Mutta meillä oli todella hätä kädessä, muistelee ylijohtaja Arvela.
Arvelan mielestä oli tärkeää pudottaa yhteisöveroa uudelleen viime vuodenvaihteessa, vaikka kehnossa taloudessa hyötyjen saaminen voivat viipyä.
– Se ettei meillä ole kasvua, sille me ei voida mitään. Mutta olen aivan vakuuttunut, että olisi vielä huonommin, jos ei sitä olisi tehty, arvioi Arvela.
Arvonlisäverot ja etuisuudet pian taas mietittäväksi?
Laskennallisesti voisi olla järkevää myös yhtenäistää arvonlisäverokantoja. Mutta poliittisesti se tarkoittaisi  esimerkiksi joukkoliikenteen ja lääkkeiden veron nostoa.
– Merkittävin on tietysti alv-puolella alennettu verokanta elintarvikkeissa ja se on hyvin sensitiivinen kysymys. Mutta ei se ole niin kauhea vaikutuksiltaan kuin yleisesti luullaan - rikkaat syö paljon kalliimmin nykyään - ja maksavat paljon alvia myös siinä, sanoo ylijohtaja Arvela
Kipukohtia riittää nykyäänkin, vaikkapa lapsilisän leikkaaminen vajaalla kympillä.
– Se ei ole juuri nimenomaisesti köyhien tuki. 7 - 8 euroa oli liikaa. Mutta tulevaisuudessa varmasti joudutaan tämän tapaisiinkin ratkaisuihin. Pitää olla vähän rohkeutta. Mutta poliittinen ongelma on tietysti aina olemassa, Arvela muotoilee.
Mestiksen syyskuun pelaaja Bluesin riveihin
Artem Iossafov siirtyy Mestiksestä liigaan. Iossafovin liigasopimus kattaa loppukauden.
24-vuotias Artem Iossafov siirtyy
Kiekko-Vantaasta jääkiekkoliigassa pelaavaan Espoo Bluesin riveihin. Iossafovin
sopimus kattaa loppukauden. 
Iossafov aloitti jo neljännen kautensa
Vantaalla ja ehti iskeä tämän kauden 8 Mestis-ottelussa tehot 5+9=14.
Hänet valittiin myös Mestiksen syyskuun pelaajaksi.
Kaudesta 2011-2012 asti Kiekko-Vantaan riveissä pelannut Artem on ollut joukkueensa paras pistemies
kahtena edellisenä kautena ja toiminut myös joukkueen kapteenina. Yhteensä hän
on pelannut Kiekko-Vantaalla 158 ottelua tehoin 61+70=131.
"Lentokoneellinen suomalaisia, ja heistä kolme auttoi" – verenluovuttajan karu lomamuisto
Margetta Ala-Krekola luovutti verta Meksikon-lomallaan, kun iäkäs mies loukkasi päänsä rannalla. Paikallisessa sairaalassa ei ollut verta, joten sitä pyydettiin kaikilta suomalaisilta matkailijoilta. Vain kolme heistä halusi auttaa.
Margetta Ala-Krekola on luovuttanut verta säännöllisesti 70-luvun alusta lähtien.
– Se oli aika samanlainen tapahtuma 70-luvullakin. Samalla tavalla pistettiin suoneen ja otettiin pussi, mutta silloin ei ollut sähkökäyttöistä heijauslaitetta. Hoitaja vain hölskytti pussia, että ilmat ja sakat pois, Ala-Krekola muistelee.
Vuosien varrelta mieleen on jäänyt yllättävä verenluovutus Meksikon-matkalla. Ala-Krekola oli Meksikossa tapaamassa vaihto-oppilaana ollutta tytärtään, kun samalla lennolla matkustanut mies loukkasi pahasti päänsä rannalla.
– Kaikille suomalaisille matkailijoille tuli pyyntö, että voisimmeko tulla luovuttamaan verta. Meksikossa ei ole veripalvelusysteemiä. Verestä maksetaan tai ainakin veren saaminen maksaa.
Maassa oli silloin kirkollinen juhla-aika eikä sairaaloissa ollut yhtään luovutettua verta.
– Meitä oli lentokoneellinen ihmisiä, ja vain kolme lähti auttamaan. Kenelläkään ei ollut edes samaa veriryhmää kuin miehellä. Onneksi meidän veremme pystyttiin silti käyttämään.
Kiitokset paluulennolla
Päänsä loukannutta miestä hoidettiin turisteille suunnatussa sairaalassa. Lomailijat matkustivat verenluovutukseen linja-autolla.
Luulimme, että menisimme johonkin alkukantaiseen höskään. Sairaala olikin todella upea.
– Siinä vaiheessa aloimme miettiä, että apua, me olemme tällaisessa maassa. Luulimme, että menisimme johonkin alkukantaiseen höskään. Sairaala olikin todella upea. Lattiasta pystyi peilaamaan oman kuvansa.
Mies jäi kuin jäikin henkiin.
– Saimme kiitokset paluulennolla. Miehen vaimo oli laittanut terveisiä, että mies oli selvinnyt. Sairaalaan hän jäi, mutta parani.
Ala-Krekola käy luovuttamassa verta Kouvolan Kuusankoskella yhdessä työkaverinsa kanssa. Rima jättää luovutus väliin on korkealla.
– Kun kutsu tulee, niin pitää olla todella pätevä syy olla tulematta. Se ei riitä, ettei viitsi. Verenluovutuksesta tulee fyysisesti hyvä olo ja henkisesti vielä parempi, kun voi auttaa.
Finnairin ja lentoemäntien säästökiistan ratkaisuesitys valmis – valtuusto pui sovintoa
Neuvotteluratkaisun sisällöstä ei ole toistaiseksi tietoa.
Yle Uutisten tietojen mukaan Finnairin ja matkustamohenkilökunnan säästöjä koskevan kiistan ratkaisuesitys on valmistunut tuntikausia kestäneen neuvonpidon jälkeen.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen (SLSY) puheenjohtaja Thelma Åkers vei esityksen puoli seitsemän jälkeen valtuuston käsiteltäväksi Helsingin Hakaniemessä. Åkers kertoo neuvottelijoiden suosittavan yksimielisesti löydetyn sovun hyväksymistä.
– Nyt eletään toivossa, valtuusto päättää, Åkers sanoi lyhyesti.
Åkers ei paljastanut, miksi neuvottelut Finnairin kanssa ovat venyneet. Hän kertoi, että näistä asioista ja sopimuksen sisällöstä kerrotaan tarkemmin sitten kun valtuusto on tehnyt päätöksensä.
SLSY:n puheenjohtajalta tiukattiin myös, miten kivuliaita päätöksiä sopu pitää sisällään matkustamohenkilöstölle.
– Tottakai, kun säästöistä päätetään, niin ei se ole koskaan helppoa, totesi Åkers.
Finnair ja SLSY tiedottivat varhain lauantaina saavuttaneensa sovun säästöneuvotteluissa. Ratkaisuehdotuksen kerrottiin vaativan Finnairin ja SLSY:n valtuustojen hyväksynnät.
SLSY:n valtuuston piti päättää hyväksyykö se neuvottelutuloksen jo puolen päivän aikaan maanantaina, mutta neuvonpitoa jatkettiin. Neuvotteluista ei ole tihkunut tietoa, mistä kohdasta esitystä on erimielisyyttä.
Finnair vaati keväällä matkustamohenkilökunnalta 18 miljoonan euron säästöjä. SLSY hylkäsi tarjouksen. Se olisi ollut valmis hyväksymään enintään noin 12 miljoonan euron leikkaukset.
Syyskuussa Finnair kertoi ostavansa matkustamopalveluita jatkossa norjalaiselta miehistöpalveluyritykseltä OSM Aviationilta.
Kuopiolaisyritys tähtää Hongkongin-markkinoille: "Sinne on helpompi lähettää tavaraa kuin Norjaan"
Suomalaisyritykset hyödyntävät turhan vähän vientimahdollisuuksia Hongkongiin, sanoo alueella pitkään työskennellyt yritysjuristi. Terveysteknologian viennissä ensiaskeliaan Hongkongissa ottaa parhaillaan kuopiolainen Telespro.
Kuopiolaisen terveysteknologiaan erikoistuneen Telespro-yhtiön toimitusjohtaja Heikki Hakkarainen on sanojensa mukaan väsynyt mutta onnellinen. Hakkarainen palasi viime torstaina Hongkongista, jonne yritys tähtää lämpöasuillaan. Alku näyttää lupaavalta.
– Meillä oli hyvä suunnitelma ja hyvä tiimi mukana, asiantuntijat paikan päältä ja hyvät kumppanit. Meillä oli odotusarvo korkealla, mutta täytyy sanoa, että kaikki meni vielä paremmin kuin uskallettiin odottaa. Siellä on aloitettu meidän tuotteen käyttö ja jatkostakin on jo sovittu, toimitusjohtaja kertoo tyytyväisenä.
Alueen viimeaikaiset levottomuudet eivät Hakkaraisen mukaan erityisemmin vaikeuttaneet reissun sujumista.
Laajempi valloitus edessä
Hongkongissa työskentelevän kuopiolaislähtöisen yritysjuristi Jari Vepsäläisen mukaan Telespron tapaus on harvinainen.
– Helsinkiläisiä firmoja on kyllä käynyt raapaisemassa Hongkongin-markkinoita, mutta kyllä isompi invaasio varmaan on vielä tulossa, hän luonnehtii tilannetta.
Vepsäläinen näkee, että Hongkongissa olisi kysyntää etenkin suomalaisille elintarvikkeille ja teknologialle, koska alueella ei luoteta Kiinasta tulevien tuotteiden laatuun. Toisaalta myös kiinalaiset käyvät samasta syystä ostamassa Hongkongista muun muassa elektroniikkaa.
Totutut kohteet hankalia
Suomalaisyritykset pyrkivät usein saamaan jalansijaa Pekingistä tai Shanghaista. Vepsäläinen arvelee, että kyse on tavallaan vanhasta tottumuksesta. Perinteiset Kiinan-kohteet eivät kuitenkaan ole välttämättä helpoimmat.
– Niissä on todella vaikea tehdä bisnestä. Kiinankin markkinat on muualla kuin näissä suurkaupungeissa, kyllä markkinat on siellä sisämaassa ja pienemmissä kaupungeissa.
Kiinan erityishallintoalue Hongkongissa taas odottaisi Vepsäläisen mukaan kahdeksan miljoonan asukkaan vauras markkina-alue.
Hongkongiin menemisen vaikeusasteesta kysyttäessä Telespron toimitusjohtaja Heikki Hakkarainen ottaa vertailukohdaksi Norjan, Ruotsin ja Sveitsin, joista yritys on etsinyt samaan aikaan markkinoita tuotteilleen.
– Kyllä Hongkongiin oli huomattavasti helpompi lähettää tavaraa kuin Norjaan, Hakkarainen toteaa.
Tanssivan karhun uusi palkintoraati valittu
Ensi vuoden Tanssiva karhu -runokilpailun uusi tuomaristo on valittu.
Palkinto jaetaan Kajaanin runoviikoilla, jotka järjestetään 1.-6.7.2015.
Tässä esittely nelijäsenisestä raadista, johon kuuluvat runoilija **Merja Virolainen**, kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä tuottaja, ohjaaja **Erja Manto**. Virolainen toimii raadin puheenjohtajana.
**1. Tuore raatilainen, missä tunnelmissa aloitat Tanssivan karhun tuomaristossa?**
**2. Miltä vuoden runosato on tähän asti vaikuttanut?**
**3. Kerro kolme asiaa, joista erinomainen runo rakentuu.**
**4. Raadin jäsenenä luet valtavat määrät runoja. Miten vältät putkinäön ja pidät ajatuksesi kirkkaina?**
**Runoilija Merja Virolainen**:
1. Aloitan innostuneissa tunnelmissa, erittäin kiinnostavaa päästä tekemään paneutunut katsaus yhden vuoden koko runokirjatarjontaan.
2. Tähän asti runosadon laatu vaikuttaa vaatimattomalta. Vain pari huomionarvoista kokoelmaa on tullut vastaan. Mutta olen lukenut vasta pienen osan.
3. Erinomainen runo on omaperäinen, monikerroksinen, kielestä tietoinen, taidokas, painokas, kekseliäs.
4. Yritän välttää putkinäköä ja pitää ajatukseni kirkkaina joka tilanteessa joka tapauksessa. Ei tämä runokirjojen lukeminen urakalla muusta elämästä ja työnteosta poikkea, ei vaadi erikoistoimenpiteitä.
**Kulttuuritoimittaja Minna Joenniemi**:
1. Olo on etuoikeutettu. Saan jälleen paneutua kattavasti runotarjontaan. Se on lahja, jonka mukana tulee paljon vastuuta. 
2. Vuoden sadosta on osa vielä itiöinä ilmassa. Maltan odottaa musteen kuivumista ja kokonaiskuvan täydentymistä. 
3. Raatilaisena etsin puhuttelevaa, aistirikasta kokonaisuutta, en yhtä runoa. En halua nimetä kolmea asiaa, joista runo rakentuu, koska annan hyvälle runolle vapauden rikkoa määritelmät. Mutta hyvä runo puhuttelee niin mieltä kuin kehoa. Sen kohdatessani saatan esimerkiksi henkäistä happea ylimääräisen annoksen.
4. Viime kerralla raatilaisena havaitsin, että olen kirkkaimmillani runoteosten lukijana ennen kello yhtä iltapäivällä. Ja välillä luen ääneen.
**Kulttuuritoimittaja Marit Lindqvist**: 
1. Tunnelmat ovat innostuneet ja odottavaiset.
2. Kirjava ja monipuolinen.
3. Tunne, jännite ja yllätyksellisyys.
4. Pitkät kävelylenkit ja paljon jääkylmää vettä.
**Tuottaja, näyttelijä Erja Manto**: 
1. Jännittävää, on hienoa, että mukaan on otettu myös meikäläiseltä ilmaisupuolelta ihminen. Se saattaa tuottaa lisäarvoa.
2. Hehee, valtavalta. Määrällisesti siis. Laadusta en vielä sano mitään. Enkä tietysti vertailla voikaan, joka vuosi en tämmöistä määrää runoja lue.
3. Oivallus, rytmi, yllätys. Voisin sanoa myös tunne mutta se kaipaa jo lisämäärittelyä.
4. Pidän taukoja. Luen ääneen, se toimii aina ja pakottaa tajuntaan sisäänpääsyyn.
[Kajaanin runoviikko](http://www.runoviikko.fi/)
HPK:n pääsponsori edellyttää eettisten periaatteiden noudattamista
Hämeenlinnan kaupunki haluaa yhteistyökumppaniensa noudattavan heidän arvojaan.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n toimitusjohtajan Risto
Korpelan homolausunnot on tyrmätty laajasti sosiaalisessa mediassa. Myös
työoikeuden professori Seppo Koskinen kertoi aiemmin tänään Yle Urheilulle,
että hämeenlinnalaisjoukkueen toiminta-ajatus on väärä ja jopa syrjivä.
Korpela kertoi sunnuntaina Yle Urheilun haastattelussa, että
homon pelaamisesta HPK:n SM-liigajoukkueessa täytyisi keskustella avoimesti,
koska kyse on julkihomoudesta. Korpela myös sanoi, että siitä pitäisi kysyä
koko yhteisön mielipide.
Työoikeuden professori Koskinen kuitenkin sanoi, että
seksuaalinen suuntautuminen ei ole työyhteisökysymys.
Nyt asiaan ottaa kantaa myös yksi HPK:n pääsponsoreista eli
Hämeenlinnan kaupunki.
\- Haluamme, että yhteistyökumppanimme noudattavat kaupungin
arvoja. Teemojamme ovat yhdenvertaisuus ja yhteisöllisyys. Urheilussa ovat myös
omat eettiset periaatteet. Edellytämme myös niiden periaatteiden noudattamista,
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala kertoo Yle Urheilulle.
Hän kuuli Korpelan lausunnoista Yle Urheilulta tänään
maanantaina.
Kievarin kuupano kertoo vieraista ja vauraudesta
Perunamuusia, kahdenlaista lihaa, sipulia ja herneitä. Näin tavallinen yhdistelmä löytyy kokkolalaisen perinneruuan komean nimen takaa. Ruoka kertoo syntypitäjästään ainakin sen, että matkustajia riitti kievareihin ja lihaa heidän ruokkimisekseen. Kuupanon alkuperää voi sen sijaan vain päätellä.
Kievarin kuupano koostuu löysähköstä perunamuusista, jota laitetaan lautaselle keoksi. Kekoon koverretaan kuoppa, johon haudutettu liha–sipuli-kastike laitetaan. Reunalle laitetaan herneet. Ruuasta on toki aikojen saatossa nähty tuunattuna versioita, joissa herneet on vaihdettu puolukkaan tai ne ovat saaneet seurakseen lanttukuutioita. Myös lihankäytössä voi soveltaa ja käyttää sitä mitä sattuu olemaan käsillä.
Ruokalaji tunnetaan myös kievarin perunapuurona. "Kuupanon" historiaa ovat miettineet esimerkiksi maa- ja kotitalousnaiset. Selitykseksi on löytynyt lähinnä muoto: onhan muusi aseteltu lautaselle kuumaiseksi keoksi.
Kotitalousneuvoja Seija Varilan mielestä Kievarin kuupano on omalla alueellaankin melko harvinainen: se tunnetaan lähinnä rannikolla Kokkolan ympärillä.
Maitopitäjien perinneruuissa näkyy valkoinen kulta
Perinneruuat kertovat Varilan mukaan aina jotain syntypaikastaan ja -ajastaan. Niin myös Kievarin kuupano:
– Kokkola on merenrantakaupunki, jossa on ollut paljon kauppiaita ja kievareita. Reseptissä on kahden sortin lihaa ja perunaa – kyllä se kertoo, että siitä mitä on saatu, on ruokaa tehty.
Myös Varilan kotikunnan Perhon perinneruuat– naurisrieska ja jauhoperunapuuro – kertovat seudun senaikaisesta karuudesta.
– Siellä on viljelty naurista, koska se on ollut halla-arkaa aluetta ja karu maasto. Siellä ei välttämättä ole ollut isoja maitotiloja.
Ne ovat helppoja tehdä, raaka-aineita saa jokainen lähikaupasta. Toivon ainakin, että ne taas nostavat päätänsä!
Kaustisen perinneruoka juustopaisti taas kertoo, että alueella maitotiloja on ollut paljonkin. Maitoa on tullut niin, että siitä on raaskittu tehdä juustoakin.
– Yhteen leipäjuustoon menee aika paljon maitoa! Jos on ollut huono perunavuosi, on laitettu juustoa, nauraa Varila.
Rannikolla Lohtajalla perinneruoka on siikavelli, Kalajoella ja Himangalla punainen hera, Ullavassa piimävelli, Sievissä mutti ja Reisjärvellä pitkälti karjalanpaistin kaltainen pöysti.
Seija Varila maa- ja kotitalousnaisista uskoo, että perinneruuat ovat ruokatrendien pyörteissä taas tekemässä nousua.
– Ne ovat helppoja tehdä, raaka-aineita saa jokainen lähikaupasta. Toivon ainakin, että ne taas nostavat päätänsä!
Katsojan julkaisema video paljastaa Bianchin kolarin rajuuden
Ranskalaisen Jules Bianchin vakavasta kolarista saatiin ensimmäisen kerran videomateriaalia maanantaina, kun katsoja julkaisi videon YouTubeen.
Videopalvelu YouTubeen ladattiin maanantai-iltapäivänä video Jules Bianchin kolarista Japanin GP:ssä. Hurjasta onnettomuudesta ei ollut aiemmin julkaistu minkäänlaista videomateriaalia. Katsojan kuvaama video poistettiin melko nopeasti YouTubesta, mutta se ladattiin heti palveluun uudelleen.
Videolla näkyy, miten Bianchin auto osuu kovalla vauhdilla toista autoa siirtämässä olleeseen traktoriin. Videota ei suositella herkimmille. [Katso hurja video tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=i_xWhHmS9ao)
Suomessa videosta uutisoi ensimmäisenä MTV Sport.
"Ei ollut shokki" – Zlatan puhuu ensimmäistä kertaa veljensä kuolemasta 
Zlatan Ibrahimovic ei ole puhunut viime keväänä kuolleesta veljestään. The Guardianin haastattelussa hän teki poikkeuksen.
Viime huhtikuussa Zlatan Ibrahimovicin veli Sapko menehtyi vaikean sairauden murtamana. Zlatan ei tuolloin halunnut kommentoida asiaa julkisuudessa. Ei edes silloin, kun hänen PSG:n joukkuekaverinsa omistivat hänelle Ranskan cupin voiton menetyksensä takia.
Äskettäin 33 vuotta täyttänyt Zlatan rikkoo hiljaisuuden veljestään [The Guardianin syntymäpäivähaastattelussa](http://www.theguardian.com/football/2014/oct/06/zlatan-ibrahimovic-trash-talking-sweden-record-golascorer?CMP=twt_gu). Kysymykseen kuinka paljon Zlatan puhuu isänsä kanssa Balkanin sodasta, joka sai perheen muuttamaan Ruotsiin, hän vastaa:
\- Veljeni (Sapko) menehtyi kuusi kuukautta sitten. Hän oli isäni silmäterä. He puhuivat paljon. Mutta viimeisinä kuukausina isäni puhui enemmän minun kanssani muusta perheestä. Minulla ei ole kosketusta sotaan, koska olen syntynyt Ruotsissa, Zlatan kertoi.
\- Veljeni oli 40 (kuollessaan). Mutta se ei ollut shokki. Hän oli ollut erittäin sairas.
"En halua olla pojilleni Zlatan"
Zlatanille perhe on erittäin tärkeä asia, mutta niin ovat kuri ja kunnioituskin. Hän haluaa poikiensa, Maximilianin ja Vincentin tuntevan hänet isänä, ei Zlatanina. Hän ei halua poikiensa näkevän isäänsä, kuten jalkapallokannattajat näkevät.
\- Minulle tällä hetkellä kuri ja kunnioitus ovat tärkeintä. Sitten kun pojat ovat 18-vuotiaita, he saavat tehdä mitä haluavat. Mutta niin kauan kun he ovat minun kattoni alla, he noudattavat minun sääntöjäni, Zlatan sanoi.
\- Haluan olla heidän isänsä, vaikka he ymmärtäisivät, kun Ibrahimovic on. Vaikka he vitsailevat ja kutsuvat minua Zlataniksi, en pidä siitä. Minä haluan olla heille "pappa".  En halua olla Zlatan. Kun edustan seuraani ja itseäni, silloin olen Zlatan Ibrahimovic, mutta kotona olen 100-prosenttisesti perheihminen.
Vain yksi titteli puuttuu
Zlatan on saavuttanut uransa aikana jo huikean määrän eri maiden mestaruuksia, mutta yksi tärkeä titteli häneltä puuttuu: Mestarien liigan voitto. Tätä hän hamuaa nyt PSG:n kanssa.
\- Mutta vaikka emme sitä voittaisi, olen silti voittanut jo 23 titteliä. Ottaen huomioon mistä olen lähtöisin, se on uskomatonta. Minulla on ollut ihmeellinen seikkailu.
Zlatan on elintärkeä pelaaja Ruotsin maajoukkueellekin. Hän on Ruotsin kaikkien aikojen maalintekijä 50 maalillaan, jotka hän on tehnyt 100 pelaamassaan maaottelussa. Tällä hetkellä hänen pelaamisensa Ruotsin seuraavassa EM-karsintaottelussa Venäjää vastaan on vielä epävarmaa loukkaantumisen takia.
\- Tiedämme enemmän huomenna, mutta toivottavasti hän on mukana torstaina, Ruotsin valmentaja Erik Hamren sanoi.
Zlatanin The Guardian -haastattelusta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ruokolahden Kirkonkylän koulun jatko ratkeaa viikon päästä
Konsulttien raportissa vertaillaan kolmea eri korjausvaihtoehtoa ja uuden koulun rakentamista. Valtuutetut linjaavat viikon päästä, korjataanko vanha vai rakennetaanko Ruokolahdelle uusi koulu.
Ruokolahden päättäjät saivat maanantaina lisätietoa Kirkonkylän koulun korjausvaihtoehdoista. Kunnan päättäjät saivat käsiinsä konsulttitoimiston raportin, jossa vertailtiin koulun erilaisia korjausvaihtoehtoja sekä uuden koulun rakentamista.
Korjausvaihtoehtoja on kolme. Kevyessä vaihteoehdossa koulun käyttöikää jatkettaisiin siihen asti, kunnes uusi koulu valmistuu. Kevyen vaihtoehdon kustannuksissa puhutaan sadoista tuhansista euroista. Toisessa vaihtoehdossa koulun käyttöikää jatkettaisiin 5–10 vuotta.
Raskaan peruskorjauksen vaihtoehdossa rakennuksen elinkaarta voitaisiin jatkaa 35–50 vuotta, mutta raskaan peruskorjauksen kustannus lähestyy uuden rakennuksen kustannusta.
– Jos mennään raskaimpaan korjausvaihtoehtoon, ero uuteen on aika pieni, toteaa kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Uuden koulun hinnaksi voisi nousta jopa kymmenen miljoonaa euroa. Koulun hinta riippuu siitä, kuinka monelle oppilaalle koulu suunnitellaan.
– Meillä on mahdollisuus pitää kyläkouluja tai olla pitämättä tai neuvotella naapurikuntien osasta oppilaita, sanoo Pätilä.
Vaihtoehtona elinkaarimalli
Ruokolahden kunnanvaltuusto linjaa viikon päästä, lähdetäänkö koulua korjaamaan vai rakennetaanko kuntaan uusi koulu.
– Valtuuston pitää päättää, mikä linja valitaan. Uuden koulun rakentamisessa iso kysymys on, miten se rahoitetaan. Voidaan myös alkaa valmistella niin sanottua elinkaarivaihtoehtoa. Näitäkin malleja on muualla Suomessa toteutettu, sanoo kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Mikäli kunta päätyisi rakentamaan uuden koulun, on vielä ratkaistava missä koulua käydään ennen uuden koulun valmistumista.
– Täysin ratkaisematta on, missä käytäisiin koulua pari–kolme vuotta. Vaihtoehtona on jatkaa nykyisessä koulussa ja parantaa sitä turvallisemmaksi tai sitten pitää harkita parakkeja.
Ravintoloilla vaikeat ajat - nyt tingitään jo pikaruoasta ja pikkujouluista
Ravintola- ja matkailuala voi huonosti Keski-Suomessa. Venäläisten matkailijoiden määrä on pudonnut, ja kotimaiset kuluttajat säästävät ravintolassa syömisestä. Edes alkava pikkujoulukausi ei näytä pelastavan alaa ahdingosta.
Keski-Suomen matkailutilastoissa alkuvuosi on ollut pääasiassa alamäkeä. Venäläismatkailijoiden osuus on pudonnut kolmanneksella. Hotelliyöpymiset ovat vähentyneet 6 prosenttia - siitäkin huolimatta, että rallit ja asuntomessut piristivät tilannetta heinäkuussa.
– Vuosi on ollut haasteellinen, huomattavasti haasteellisempi kuin edellisvuosi. Yleinen taloudellinen tilanne näkyy myös meidän alalla. Kaikilla sektoreilla on menty alaspäin, kertoo Keski-Suomen matkailu- ja ravintolayrittäjien puheenjohtaja Arto Maijala.
Maijalan mukaan tavallinen kuluttaja on alkanut säästää ulkona syömisestä. Myöskään pikaruoka ei tee odotetusti kauppaansa.
– Normaalisti pikaruoan suosio huonoina aikoina vain lisääntyy, mutta nyt on menty alaspäin pari prosenttia. Tämä kertoo siitä, että ihmiset ovat tulleet tosi varovaisiksi rahan käytössä, Maijala kertoo.
Pikkujoulukausi jäämässä vaisuksi
Loppuvuoden pikkujoulusesonki on perinteisesti ollut tärkeä tulonlähde ravintoloille. Nyt kentältä on tullut Maijalan mukaan huolestuttavaa viestiä. Pikkujouluyleisön saaminen ravintolaan vaatii aiempaa enemmän työtä.
– Yritykset ovat paljon varovaisempia ennakkovarauksissa. On myös tullut viestiä, että emme järjestä tänä vuonna pikkujouluja ollenkaan. Ymmärrän täysin, jos on tiedossa tai menossa yt-neuvottelut, se tekee yritykset varovaisiksi järjestämään tällaisia tilaisuuksia.
Maijalan mukaan onkin mahdotonta antaa vielä tarkkaa ennustetta ravintola- ja matkailualan syyspuolesta.
_Arto Maijalaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Terhi Pirilä-Porvari.  _
Seiskan poikkiviiva, kuivuva Aral-järvi, Vesalan Paula – kuuntele uutislaulu ja tiedä mistä puhutaan
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön uutislaulu paketoi totuttuun tapaan viikon tapahtumat.
uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset
mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
vaikket muuten uutisia seuraiskaan
Hong kongissa vaaditaan demokratiaa [(viikon verran mellakkaa)](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1412301559662)
Aral-järven pääallas kuivui kokonaan [(jäljellä pelkkää hiekkaa) ](http://yle.fi/uutiset/ymparistokatastrofi_saavutti_huippunsa_araljarven_paaallas_kuivui_kokonaan/7498333)
Sunny Car Center ei nousekaan
rahat taisivat jäädä Sambiaan
vanha kirjoitusasu seiskalle palautetaan [(poikkiviiva kunniaan) ](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fyle.fi%252Fuutiset%252Fnumero_7_palaa_vanhaan_muotoonsa__piirratko_sinakin_numerot_vaarin%252F7504886)
Alexander Stubb tapasi Euroopan päämiehiä (kuten Francois Hollanden) 
ebola levisi Afrikasta, tartunta löytyi Jenkeissä
Kertosäe
Juice Leskisen tarina nidottiin kansiin [(rankka elämä avataan)](http://yle.fi/uutiset/juice_leskisen_risainen_elama_viimein_kirjaksi/7499416)
Ikisuosikkisarja Dallas viimein lopetetaan [(taivaassa JR tavataan) ](http://yle.fi/uutiset/jrn_poismeno_kuolinisku_tv-sarjalle__dallas_lopetetaan/7509930)
ensi viikolla Nobelit jaetaan
Sofi Oksasta saajaksi povataan
futis-HIFK juhlii nousua Veikkausliigaan [(nyt pallo poikimaan)](http://www.iltasanomat.fi/veikkausliiga/art-1288746851425.html)
Paula Vesala teki uuden levytyssopimuksen (mut se on vain elämää)
nyt virallisesti astui voimaan ero (kimi ja jenni räikkösen) Räikkösten
Kertosäe
Valion hallituksen puheenjohtaja: Uusi toimitusjohtaja tulee vaikeaan paikkaan
Meijeriyhtiö Valio joutuu leikkaamaan omistajiensa tuloja, sanoo hallituksen puheenjohtaja Antti Rauhamaa.  Vastavalittua toimitusjohtajaa hän kehottaa pitämään kiinni Valion osuustoiminnallisuudesta.
Valion hallituksen puheenjohtaja Antti Rauhamaa kertoo, että uutta toimitusjohtajaa etsittiin ensisijaisesti talon sisältä.  Nyt toimitusjohtajaksi nouseva Annikka Hurme on ensimmäinen nainen Valion ykkösjohtajien sarjassa.
– Me kartoitettiin talon sisältä iso joukko, ja myös ulkopuolisia, ja minun mielestä paras valittiin, Rauhamaa sanoo.
– Ei tässä sukupuoli ratkaissut vaan pätevyys, hän jatkaa.
Uuden toimitusjohtajan kannalta haastavana asiana Rauhamaa pitää Venäjän viennin vähentymistä ja sitä kautta tuottojen pienenemistä.
– Ei toimitusjohtaja oikeastaan paljon vaikeampaan paikkaan Valion johtoon voi tulla. Venäjän tilanteesta on puhuttu paljon, ja tämä on tuottajien omistama yhtiö, ja omistajien tuloja joudutaan nyt pakosta pienentämään.
Toimitusjohtajan vaihdos ei hänen mukaansa ennakoi suurempaa remonttia.
– Muutenkin olisi niitä muutoksia tullut. Jos ei meillä ole jollekin toiminnalle tarvetta, niin silloin niitä vaan poistuu. Nythän me on ilmoitettu yhteistoimintaneuvotteluista täällä pääkonttorilla ja lomautuksista tehtaalla, on irtisanomisia Venäjällä  Me vain sopeudutaan tähän aikaan.
Maidontuottajat omistavat Valion osuuskuntiensa kautta.  Kuinka tiukasti uuden toimitusjohtajan aikana tullaan pitämään kiinni osuustoiminnallisuudesta ?
– Toimitusjohtaja ei ole kauan, jos ei pidä siitä kiinni, Kärkölässä omaa maitotilaansa pitävä Rauhamaa napauttaa.
TPS:ssä peiliin katsomisen paikka – ”Ei tässä oikein tullut viime yönä nukuttua”
TPS:n kohtalo liigasta putoajana on sinettiä vaille valmis. Liigassa pysyminen on mahdollista enää vain teoriassa. Turkulaisseuran toimitusjohtaja Juha Reini myöntää, että nyt on peiliin katsomisen paikka.
TPS kärsi sunnuntaina vierastappion KuPSille 0-1. FC Hongan
taisteltua 1-1-tasapelin paikallisottelussa HJK:ta vastaan venyi piste-ero
kuuteen pisteeseen. TPS:n säilymistoveiden kannalta se tarkoittaa sitä, että 11
osumaa heikomman maalieron omaavan TPS:n pitää voittaa jäljellä olevat
ottelunsa selvin numeroin, kun taas Honka ei saa napata enää yhtään pistettä.
Näin ollen oljenkorsi säilymiseen on todella hentoinen eli käytännössä
turkulaiset voivat haudata toiveensa liigassa säilymisestä. 
Kauteen lähdettäessä ymmärsimme resurssimme ja yksi skenaarioista oli myös se, että mitä jos putoaminen tapahtuu. 
\- Onhan tämä kova paikka ja todella kurja homma. Kauteen
lähdettäessä ymmärsimme resurssimme ja yksi skenaarioista oli myös se, että
mitä jos putoaminen tapahtuu. On muistettava, että jouduimme päästämään lähes kaikki
joukkueen kokeneimmat pelaajat pois, TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini sanoi.
\- Eniten tässä harmittaa se, että olimme jo Hongan
yläpuolella ja tuloksissa oli positiivinen suunta. Sitten tuli heikko jakso ja
Honka meni uudemman kerran meidän yläpuolelmme. Ei tässä oikein tullut viime
yönä nukuttua, Reini jatkoi.
Sarjasta putoamista ei pidetä TPS:ssä kuoliniskuna, vaan
seurassa pohditaan nyt keinoja, joilla turkulainen jalkapallo saataisiin
nostettua takaisin valtakunnan eliittiin taloudellisesti kestävin ja järkevin
keinoin.
\- Ei tämä toimintaamme lamauta. Ensi vuodestakin tulee
taloudellisesti tiukka, ja talouden tasapainottaminen on nyt ensiarvoisen
tärkeää, Reini totesi.
TPS haluaa vielä haastaa HJK:n
Reini sanoi, että häntä harmittaa liigasta putoaminen ennen
kaikkea pelaajien ja seuran fanien puolesta. Hän kuitenkin uskoo, että käyminen
sarjaporrasta alempana voi toimia hyvänä ponnahduslautana uudelle tulemiselle.
\- Vaikka putoaminen tulisikin, haluamme jatkaa seuran
kehittämistä edelleen. Ykkösessä pelaaminen antaa mahdollisuuden laittaa talous
kuntoon, Reini sanoi. 
Rehellisyyden nimissä Honka ei kiinnosta yhtään. Vain oma tekeminen kiinnostaa ja se, miten pystymme kehittymään seurana.
Reiniä ei harmita, jos turkulaisia kovemmissa
talousongelmissa painiva Honka säilyttäisi paikan jalkapalloliigassa.
\- Rehellisyyden nimissä Honka ei kiinnosta yhtään. Vain oma
tekeminen kiinnostaa ja se, miten pystymme kehittymään seurana. Toki voimme
ottaa toisista seuroista oppia siinä, miten asiat pitää hoitaa ja toisinpäin.
En halua olla katkera, sillä se veisi vain energiaa olennaisesta, Reini kertoi.
Reini siirtyi nykyiseen postiinsa TPS:ssa viime vuoden
elokuussa. Hän mielii jatkaa tehtävässään, mikäli hallitus yhä luottaa häneen.
\- En tullut Turkuun vain yhdeksi kaudeksi. Vaikka sarjasta
putoaisimmekin, haluamme nousta pääsarjatasolle takaisin ja HJK:n haastajaksi.
Sitä en tiedä kuinka kauan siihen menee, mutta uskon että nousemme sitten
entistä parempana, Reini sanoi.
Kuluva kausi on ollut raskas niin TPS:n joukkueelle kuin
myös seuran toimitusjohtajalle itselleen. Entinen A-maajoukkuetason
jalkapalloilija ei kuitenkaan halua liiaksi murehtia tapahtuneita.
\- En todellakaan kuvitella ennen kautta millainen seikkailu
tästä tulee. Jaksamisestani on kyselty paljon, mutta tällaistahan urheilu on
parhaimmillaan ja pahimmillaan. Joskus mennään perse edellä puuhun ja sitten
sieltä tullaan vauhdilla alas, Reini hymähti.
Israelilaisarvio: Suomi Israelin tylyimpiä kriitikoita
Israelin ulkoministeriö on kutsunut Ruotsin suurlähettilään Jerusalemiin keskustelemaan Ruotsin uuden hallituksen Palestiina-näkemyksistä.
Israelilainen[ The Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Israel-News/Politics-And-Diplomacy/Analysis-Swedens-message-378120) lehti sijoittaa Suomen niiden EU-maiden joukkoon, jotka suhtautuvat kriittisimmin Israeliin.
Lehden mukaan tähän joukkoon kuuluvat myös Irlanti, Malta ja Ruotsi, jonka uusi sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen hallitus ilmoitti lähes ensitöikseen, että Ruotsi tulee tunnustamaan Palestiinan valtion.
Lehti kirjoittaa, että israelilaisdiplomaatit ovat olleet haluttomia esittämään arvioitaan eri EU-maiden Israel-kriittisyydestä. Omaa listaustaan The Jerusalem Post ei sen enempää perustele Ruotsia lukuunottamatta.
Israelin ulkoministeriö on kutsunut Ruotsin suurlähettilään Jerusalemiin keskustelemaan pääministeri Stefan Löfvenin Palestiina-näkemyksistä. Ulkoministerin Avigdor Liebermanin mukaan Löfvenin on hyvä tietää, että palestiinalaiset ovat sabotoineet kaikki neuvottelut viimeisten 20 vuoden aikana.
Ruotsin uusi ulkoministeri Margot Wallström sanoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/lofvens-palestinabesked-vallar-oro-pa-israels-ud/) -lehden haastattelussa, ettei hän ole yllättynyt israelilaisten reaktiosta.
– Olemme tottuneet, että tulee voimakkaita sanoja ja tunnereaktio. Ymmärrän ja kunnioitan sitä, vaikka en olekaan samaa mieltä, sanoo Wallström.
Wallström ei usko, että kiistely vahingoittaisi pahoin Israelin ja Ruotsin suhteita.
Norjalaisnainen sai Ebola-tartunnan Sierra Leonessa
Lääkärit ilman rajoja -järjestössä työskennellyt nainen aiotaan lennättää Norjaan hoitoon.
Sierra Leonessa avustusjärjestössä työskennellyt norjalaisnainen on sairastunut Ebola-virukseen, kertoo norjalaislehti Verdens Gang. Lääkärit ilman rajoja -järjestö on vahvistanut tiedon tartunnasta.
Norjalaisnainen työskenteli Sierra Leonen toiseksi suurimmassa kaupungissa Bossa.
Lehti kertoo naisen oireiden ilmenneen viikonlopun aikana. Eilen nainen laitettiin karanteeniin ja myöhemmin hänet aiotaan lennättää Norjaan hoitoon.
Maailmanhistorian pahimmaksi kuvatussa Ebola-epidemiassa on kuollut jo noin 3 500 ihmistä.
Good morning Wanaja! Jone Nikula ja Toni Wirtanen herättelevät sotajoukkoja
Maavoimien suuressa Wanaja 14 –kertausharjoituksessa tapahtumista ja tunnelmista raportoi Radio Wanaja. Puolustusvoimien ylläpitämässä sotaharjoitusradiossa ovat äänessä muun muassa mediapersoona Jone Nikula ja muusikko Apulannan Toni Wirtanen.
 Radio Wanajan ajankohtaistuottajana on reservin kapteeni, juontaja Jone Nikula. Reservin alikersantti Toni Wirtanen toimii radion musiikkipäällikkönä.
– Olemme osa tiedotusryhmää, jossa radion lisäksi ovat mukana verkkojulkaisut ja combat-kameraryhmä. Aika isolla porukalla tehdään informaatio-operaatioita isänmaan hyväksi, Nikula kertoo.
Aika isolla porukalla tehdään informaatio-operaatioita isänmaan hyväksi
Radio Wanajaa pystyy kuuntelemaan ulataajuuksilla Hämeessä Ylöjärven, Tammelan, Hämeenlinnan, Oriveden, Sastamalan, Loimaan ja Padasjoen lähettimien kautta. Radio pyörii myös netissä.
Juonnettua ohjelmaa tehdään klo 6-18 välillä. Muina aikoina lähetetään uusintoja ja musiikkia.
Apulannan keulamiehelle Toni Wirtaselle sotaradion pyörittäminen on jo tuttua puuhaa.
– Ollaan neljättä kertaa mukana näöissä hommissa. Tätä poikkeustilanteessa perustettavaa radiota on kyllä treenattu. Koetamme välittää tietoa siviileille ja joukoille siitä mitä täällä tapahtuu – puolin ja toisin.
Aamuisin Jonen ja Tonin show
Jone ja Toni tekevät Radio Wanajan aamulähetykset, joissa pyritään välittämään hyvää mieltä kertausjoukkojen koleisiin aamuaskareihin.
– Sen jälkeen lähdetään kentälle tekemään juttuja ja haastatteluja, joista tehdään myös materiaalia uusiin lähetyksiin, Toni myhäilee.
Meidän tarjoama informaatio toivottavasti täyttää sitä syntynyttä tyhjiötä
Jone Nikula uskoo, että harjoitusjoukoissa palvelevat miehet ymmärtävät radio avulla paremmin isompia kokonaisuuksia, joissa harjoituksessa mukana olevat ovat osallisena.
Nikula maalailee tilannetta, jossa kansalaisten nettiyhteydet menisivät poikki ja nykysukupolvi joutuisi olemaan Radion Wanajan varassa.
– Silloin meidän tarjoama informaatio toivottavasti täyttää sitä syntynyttä tyhjiötä, Nikula pohtii.
Toni Wirtaselle ei radion tekeminen ole vielä se kaikkien isänmaallisin tunne.
– Isänmaallisuuden tunnetta ei mikään vahvista niin paljon kuin se kun painaa 60 tonnin Leopard-taistelupanssarivaunussa syötön pohjaan ja laskettelee seitsemäänkymppiä pitkin harjoituskenttää ja sladittaa vähän kylkimyyryä siellä.
Ville Nieminen UL:lle: Jääkiekkoyhteisö valmis seuraavaan askeleeseen
SM-liigakonkari Ville Nieminen kertoo Urheilulehden haastattelussa, että pelaaja voi kertoa vapaasti seksuaalisesta suuntautumisestaan.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n hallituksen jäsen Ville Nieminen
vastaa Pelaajayhdistyksen puolesta Yle Urheilun aloittamaan keskusteluun
Urheilulehden haastattelussa. Nieminen uskoo, että aika on kypsä ensimmäiselle
avoimesti homoseksuaaliselle kiekkoilijalle.
\- Jääkiekkoyhteisö on valmis kasvamaan henkisesti ja
ottamaan seuraavan askeleen. En näe mitään syytä, miksi pelaaja ei voisi olla
julkisesti homo, Nieminen [sanoo UL:n haastattelussa](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/onko-jaakiekkoyhteiso-valmis-ottamaan-vastaan-ensimmaisen-julkisen-homopelaajan-voi-vapaas).
Stanley Cup -voittajan mielestä jääkiekkoilijoiden ei
tarvitsisi salailla seksuaalista suuntautumistaan.
\- Jos pelaaja on homo, hän voi aivan vapaasti kertoa siitä.
Hänet hyväksytään varmasti, eikä jääkiekkoyhteisö hylkää häntä.
Olympiamitalisti Nieminen tietää, millä asioilla on
merkitystä kaukalossa.
\- Pelaaja on yhteisön täysivaltainen jäsen, oli hän sitten
homo tai hetero. Jääkiekossa ratkaisevaa on yksilön panos joukkueelle.
Seksuaalisella suuntautumisella ei ole merkitystä.
**Manu Myllyaho**  
Yle Urheilu
Yhdysvaltalainen ilmatankkauskone laskeutui Rissalaan
Kuopion lentoasemalla voi tällä viikolla nähdä suuren ilmatankkauskoneen. Kone osallistuu Karjalan Lennoston harjoitukseen.
Suuri yhdysvaltalainen KC-135-ilmatankkauskone laskeutui Rissalaan Siilinjärvelle puoli neljän aikaan maanantaina. Kone lensi Suomeen Englannista ja se osallistui jo ennen laskeutumistaan parhaillaan käynnissä olevaan Karjalan Lennoston harjoitukseen.Tankkeriksi kutsuttu kone viipyy Suomessa perjantaihin saakka.
Karjalan Lennostosta ei haluttu etukäteen kertoa tankkerin tuloaikaa, mutta nyt kone on nähtävillä lentokentällä.
Karjalan Lennoston Vilkku-lentoharjoituksessa on päivittäin mukana parikymmentä Hornet-hävittäjää, jotka yhdysvaltalaiskone voi tankata ilmassa.
FIA tiedotti Bianchin tilanteesta
Kansainvälinen autoliitto (FIA) antoi lyhyen tiedotteen Japanin osakilpailussa loukkaantuneen Jules Bianchin tilasta.
FIA:n mukaan Jules Bianchin tila on kriittinen, mutta vakaa. 
25-vuotias Bianchi sai sunnuntain Japanin osakilpailun onnettomuudessa vakavia päävammoja ja hänet leikattiin Yokkaichissa. 
Ex-mestarille pelkät keltaiset liput eivät riitä – "Ihme, ettei tällaista ole tapahtunut aikaisemmin"
Entinen F1-mestari Jacques Villeneuve ei koskaan omalla urallaan luottanut pelkkiin keltaisiin lippuihin. Villeneuve haluaisi turva-auton radalle heti ulosajon jälkeen.
Formula ykkösten täytyy muuttaa turva-autokäytäntöään ja ottaa nämä käyttöön jokaisessa kolarissa, sanoo vuoden 1997 F1-maailmanmestari Jacques Villeneuve.
Kanadalainen kuului niiden joukkoon, jotka kritisoivat vahvasti Japanin osakilpailun tuomariston päätöstä lähettää turva-auto radalle vasta Jules Bianchin onnettomuuden jälkeen. Marussia-kuljettaja loukkaantui vakavasti, kun hän ajoi radalta ulos keltaisten lippujen aikana ja törmäsi toista autoa siirtäneeseen traktoriin. 
Onnettomuus – turva-auto. Se on siinä. 
\- Turva-autosäännöt täytyy muuttaa. Kun itse ajoin – ja jälkeenpäinkin – sanoin aina, että onnettomuuden jälkeen pitää aina tulla turva-auto radalle, Villeneuve totesi.
\- Asiaa ei pitäisi edes harkita. Jos jonkun autoa pitää tulla poistamaan radan varresta, tilanne on selvä. Onnettomuus – turva-auto. Se on siinä. Tämän olisi pitänyt olla näin jo vuosia. Yhdysvalloissa tämä on ollut käytössä ikuisuuksia.
Villeneuven mukaan tilanteista varoittaminen keltaisilla lipuilla ei ole tarpeeksi tehokasta.
\- Ongelma on siinä, että joka kerta kun FIA (Kansainvälinen autoliitto) lähettää turva-auton radalle, media ja fanit valittavat, että se tuhoaa kilpailun. Kyllä, joskus turva-auto hidastaa kisaa vähän, mutta ainakin tällaiset tilanteet vältetään.
Villeneuve tunnusti, että omalla urallaan ulosajoissa hän oli aina huolissaan siitä, että joku toinen auto törmäisi häneen vielä ulosajon jälkeenkin.
\- En koskaan oikein pitänyt pelkistä keltaisista lipuista. Sitä hidastaa, mutta kuinka paljon? Ihme, ettei tällaista ole tapahtunut aikaisemmin. Ehkä olimme vain onnekkaita.
_Korjaus klo 18.33: Korjattu Villeneuven maailmanmestaruus vuodeksi 1997._
Hilton myy New Yorkin legendaarisen Waldorf Astorian
Kiinalainen vakuutusyhtiö osti manhattanilaisen hotellin noin 1,55 miljardilla eurolla. Hilton hallitsee kiinteistöä vielä seuraavat sata vuotta.
Hotelliketju Hilton myy New Yorkissa sijaitsevan Waldorf Astoria -hotellin kiinalaiselle Anbang Insurance Group -vakuutusyhtiölle. Kauppahinta legendaarisesta manhattanilaishotellista oli 1,95 miljardia dollaria, eli noin 1,55 miljardia euroa.
Sopimuksen mukaan Waldorf Astoria jää Hiltonin hallintaan seuraavaksi sadaksi vuodeksi. Hotellille aiotaan tehdä laaja remontti.
Yli 1 200 huoneen Waldorf Astoria on Hilton-ketjun luksushotellien lippulaiva. Waldorf Astoria -hotelleja löytyy nykyään eri puolilta maailmaa ja niitä on tarkoitus rakentaa lisää.
Ensimmäinen Waldorf Astoria sai väistyä Empire State Buildingin tieltä
Miljonääri Willian Waldorf Astor avasi Waldorf-hotellin vuonna 1893 Manhattanille. Neljä vuotta myöhemmin viereen rakentui Astoria-hotelli, joka yhdistettiin käytävällä Waldorfiin. Vuonna 1929 vanhentunut hotelli suljettiin ja purettiin. Sen tilalle rakennettiin Empire State Building.
Pari vuotta myöhemmin Waldorf Astoria avautui Park Avenuelle. 47-kerroksinen hotelli oli aikansa suurin.
Hotelliketjun perustaja Conrad Hilton hankki Waldorf Astorian vuonna 1949. Hän piti New Yorkin Waldorf Astriaa ketjunsa merkittävimpänä hotellina.
Kokkolan poliisi kaipaa kahta polkupyörää öisten murtojen yhteydessä 
 Poliisi on kiinnostunut Kokkolassa Lappilanmäellä viikonloppuna liikkuneista ulkomaalaisista.  Alueella sattui viikonlopun aikana kolme omakotimurtoa. Maanantaina iltapäivällä poliisi liitti murtoihin kaksi kadonnutta polkupyörää.  Poliisi arvioi murtautujien pyöräilleen niillä öisissä puuhissaan.
Murrot tapahtuivat  Lappilanmäellä Lussinpolulla, Puolukkatiellä sekä Puistopolulla. Puistopolulla asukas  oli herännyt murron ääniin sunnuntain vastaisena yönä kello 04.30 aikaan, kun tekijä poistunut asunnosta. 
Lappilanmäeltä on anastettu lauantain ja sunnuntain välisenä aikana kaksi polkupyörää, joiden poliisi olettaa  liittyvän asuntomurtoihin ja olleen tekijöiden käytössä. Molemmat pyörät ovat niin sanotuja mummopyöriä. Toinen on Crescent, haalistuneen punainen, kori takana. Toinen pyörä on  
Hilma-merkkinen, punainen, etukorilla varustettu.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisesti  hylätyistä pyöristä numeroon  0295415883.
Katso Queens Of The Stone Agen karismaattinen keikka
Yle Live tarjoaa kalifornialaisbändin Like Clockwork -kiertueen konsertin, joka on taltioitu Pariisiin Zenith-areenalla marraskuussa 2013.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittaja **Anne Lainto** näki **Queens Of The Stone Age** -yhtyeen Helsingissä Rock The Beach -tapahtumassa, ja hänestä tuli fani.
\- Mulla oli todella alhaiset odotukset, koska olin kuullut huonoa palautetta Provinssin keikasta. Bändi oli kuitenkin todella hyvä ja keikka oli yksi viime vuoden parhaista. Kun avasin tv:n ja näin, että Yle Live esitti saman kiertueen keikan, niin olin aivan liekeissä. Sain elää tavallaan sen keikan uudelleen. **Josh Hommen** karisma vetoaa muhun ja rumpali on hyvännäköinen, Lainto kehuu.
Katso keikka alta.
**Lähteet:** Yle Live
Kansanedustaja Markku Mäntymaa huolissaan sisäisestä turvallisuudesta
Sairauslomalla olevan kokoomuksen kansanedustajan Markku Mäntymaan mielestä puolustusmäärärahoja lisätään nyt Ukrainan kriisin varjolla. Samalla häntä huolettaa enemmän maan sisäinen turvallisuus. Syrjäseuduille ei hänen mukaansa saada enää millään poliisin apua niin kuin ennen tapahtui.
Kotonaan sairauslomaa viettävän kansanedustajan Markku Mäntymaan tämän syksyn parasta antia oli viime pyhän jalkapallo-ottelu SJK vastaan VPS.
– Sehän oli parasta, mitä syksyltä voi odottaa, ja että VPS voitti vihdoin seinäjokiset. Nämä ovat hienoja nämä paikallismatsit, sanoo Mäntymaa.
Mäntymaa on ollut nyt vuodenpäivät sairauslomalla kansanedustajan tehtävästään. Loma jatkuu toistaiseksi vuodenvaihteeseen. Syöpähoidot jatkuvat, eikä hän ole kevään eduskuntavaaleja vielä miettinyt.
– Ratkaisuja en ole tehnyt vielä suuntaan enkä toiseen. Katsotaan, mihin tämä terveydentila kehittyy, sanoo Mäntymaa.
Hallitus on joutunut nyt tiukille, kun vihreätkin lähtivät hallituksesta. Eduskunnassa hallituspuolueiden enemmistö on niukka. Mäntymaa on valmis apuun, jos tarvitaan.
– Olen viestittänyt Stubbille, että jos räpylät on kunnossa, jalat kantaa, niin täältä tullaan tarvittaessa, toteaa tyylilleen uskollisesti Markku Mäntymaa.
Sisäinen vai ulkoinen turvallisuus 
Osa poliittisista puolueista, kokoomus mukana, esittävät 150 miljoonan euron vuosittaista lisäystä puolustuvoimien aseostoihin.
Markku Mäntymaan mukaan Ukrainan tilanne on pannut ihmiset huolestumaan. Sillä nyt ratsastetaan.
Kun tavallisella ihmisellä on hätä, hänen pitää saada apua
Mäntymaata hirvittää, että ulkoisen turvallisuuden huoli painaa sisäisen turvallisuuden taka-alalle. Häntä kaihertaa erityisesti poliisipalvelujen heikentyminen.
– Syrjäseuduille ei saada millään apua niin kuin ennen. Kun tavallisella ihmisellä on hätä, niin kyllä hänen pitää saada apua, tuumii kansanedustaja Markku Mäntymaa lempiaiheestaan.
Samaan hengenvetoon Mäntymaa toteaa, että Venäjän pelkoon ei juuri ole syytä. Hän kuitenkin myöntää, että Ukrainan kriisi on muuttanut hänenkin ajatteluaan.
– Kun suurvallan johtajana on mies, jonka edesottamuksia ei voi ennustaa, niin Natoa pitää miettiä. Sanon suoraan, etten ennen Ukrainaa ollut pätkääkää Nato-miehiä, mutta nyt pitää miettiä, sanoo Markku Mäntymaa.
Asuntoministeri Pia Viitanen puolustaa betonilähiöitä: Remonttia, ei moukaria
Valtio vauhdittaa betonilähiöiden peruskorjausta korjausavustuksilla ja lainojen täytetakauksilla. Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) ja kansanedustaja Arto Satonen (kok.) pitivät Yle Tampereen haastattelussa lähiöiden kehittämistä tärkeänä.
Suomessa on arviolta yli puoli miljoonaa 1960- ja 1970-luvuilla rakennettua lähiöasuntoa. Julkisivu, putket, sähköt ja ilmanvaihto ovat tulleet monessa elinkaarensa päähän. Muun muassa Helsingissä lähiötaloja on päätetty purkaa kalliiden remonttien sijaan. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen pitää purkamista vihonviimeisenä vaihtoehtona.
– Kyllä elementtitaloja ilman muuta kannattaa korjata siellä, missä ihmisiä riittää. Itä- ja Pohjois-Suomessa on kaupunkeja, joihin asukkaita ei yksinkertaisesti riitä. Mutta kannatan ennemmin Kemijärven toimintaa, jossa taloja on myyty vapaa-ajanasunnoiksi.
– Pidän myös hyvänä Tampereen teknillisen yliopiston ideaa tutkia, miten vanhoista asunnoista voi esimerkiksi yhdistämällä tehdä perheasuntoja.
Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) sanoo, että lähiökodeista huolehtiminen on valtion politiikan painopisteitä.
Ensi vuoden alussa tulee voimaan uusi tukimuoto, jossa valtio osallistuu peruskorjauksiin lainojen täytetakauksella.
– Kun peruskorjaukseen lähdetään, seon usein iso revohka. Siksi ollaan haluttu tehdä ylimääräinen suhdanneluontoinen käynnistysavustus lähiökotien korjaamiseen. Tämän vuoden loppuun mennessä tähän on budjetoitu 155 miljoonaa euroa. Se on kymmenen prosentin avustus eli se tarkoittaa puolentoista miljardin sysäystä talouskasvuun ja työllisyyteen.
– Ensi vuoden alussa tulee voimaan uusi tukimuoto, jossa valtio osallistuu peruskorjauksiin mukaan täytetakauksella. Kun asunto-osayhtiö lähtee tekemään korjauksia, usein on ongelmana, että lainaa ei helposti saa, ainakaan kovin edullisin ehdoin. Täytetakaus on mielestäni tärkeä uudistus, sanoo asuntoministeri Pia Viitanen.
Asukkaat ääneen – mallia Tesomalta
Elementtitaloja kannattaa ilman muuta korjata siellä, missä ihmisiä riittää. Itä- ja Pohjois-Suomessa on kaupunkeja, joihin asukkaita ei yksinkertaisesti riitä.
Isossa lähiössä voi olla enemmän asukkaita, mutta huonommat vaikutusmahdollisuudet kuin pienessä kunnassa. Tampereen Tesomalla asukkaat on otettu mukaan suunnittelemaan rahankäyttöä OmaTesoma -hankkeessa. Asukkaat saavat myös äänestää puistonpenkkien ja roska-astioiden väristä.
Asuntoministeri Pia Viitanen sanoo, että Tesoman mallia voidaan levittää muuallekin Suomeen.
– On tärkeää sekä kunnallisesti että valtakunnallisesti, että lähiöitä kehitetään. Esimerkiksi Tesoman hankkeesta saatuja kokemuksia voidaan hyödyntää Tampereen muissakin lähiöissä. Meillä on myös valtakunnallinen kehittämisohjelma, jossa etsitään hyviä käytäntöjä ja monistetaan niitä muualla.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen haluaa puuttua lähiöiden eriarvoistumiseen.
– On tärkeää, etteivät lähiöt eriydy esimerkiksi niin, että maahanmuuttajat asuvat vain yhdellä alueella, pohtii Satonen.
Tornionjokisuun ruoppausurakka jatkuu taas
Viime syksynä jäiden vuoksi keskeytynyt Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppaus on aloitettu uudelleen. Koneet tulivat Tornionjokisuulle kuun alussa ja aikaa töille on kuutisen viikkoa.
Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppaus on aloitettu uudelleen tälle syksylle. Terramare on aloittanut työt lokakuun alussa.
Työmaapäällikkö Reijo Kultalahden mukaan Tornionjokisuulle on täksi syksyksi tuotu muun muassa suurempia proomuja, jotta pohjasta nostettavat massat saataisiin läjitysalueelle nopeammin.
– Viime vuonna meillä oli käytössä puolet pienemmät proomut massojen pois kuljettamiseen. Kaivinkoneet eivät hidasta työtä, vaan nimenomaan kuljettaminen on se pullonkaula, Kultalahti kertoo.
Kuusi viikkoa aikaa
Viime vuonna ruoppaustyöt keskeytyivät jäiden vuoksi marraskuun lopulla. Nyt aikaa urakan viimeistelemiseen on kuutisen viikkoa.
– No sen pitäisi riittää kyllä. Ilmeisesti tosin jonkinlainen vedonlyönti on käynnissä sen puolesta, että Terramare ei ehdi saada töitä valmiiksi.
– Parhaamme kyllä yritämme tehdä sen eteen, että ne vedot hävittäisiin, naureskelee Kultalahti.
Ruopattu väylä ehkäisee jääpatoja
Tänä syksynä ruopattavaa on eniten noin kolmen kilometrin matkalla urakka-alueen pohjoisosassa Hellälän edustalta jokisuuta kohti.
– Väylä ruopataan ensin 25 metriin kohti kuuden kilometrin pylvästä ja sitten lähdetään leventämään ruoppausaluetta. Tavoitteena on saada se koko matkalta 35 metriin, Kultalahti sanoo.
Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppaus on Suomen ja Ruotsin yhteinen kuuden miljoonan euron urakka. Reilusta kolmesta metristä noin neljään ja puoleen metriin syvä väylä Tornionjokisuulla ehkäisee jääpatojen muodostumista jokisuulle.
Lahdessa tutkittiin väärää rakennusta – pankkifuusio johti rakennustarkastajaa harhaan
Lahdessa on tutkittu väärän rakennuksen mahdollisia riskirakenteita. Selvitykset ennätettiin jo tehdä, ennen kuin selvisi, että oikea kohde olikin muualla.
Ympäristöministeriö listasi taannoin useita kymmeniä rakennuksia eri puolilla Suomea, joista vaadittiin tehtäväksi kuntotarkastus.
Kyseisissä, 1960–70-lukujen rakennuksissa on mahdollisesti käytetty samaa, riskialtista menetelmää kuin pari vuotta sitten romahtaneessa Jyväskylän vesitornissa.
Lahdessa listalla oli kolme kohdetta, joista yksi oli pankkirakennus. Muita olivat Urheilukeskuksen kattorakenteet ja Kariniemen jäteveden puhdistamo.
Väärä pankki
Lahdessa tutkittiin alun perinkin väärää pankkirakennusta.
Rakennusvalvonnassa tulkittiin, että kohde oli tyhjilleen jäänyt Nordean entinen konttori Aleksanterinkadulla, mutta ministeriö tarkoitti samalla kadulla, mutta torin laidalla sijaitsevaa KOPin talon lisäosaa.  
– Listaan oli merkitty KOP ja kattopalkit. Tulin siihen tulokseen, että kyseessä on entinen SYP/KOP/Merita-rakennus. Pari viikkoa sitten selvisi, että todellisuudessa kyseessä oli torin lähellä sijaitsevan KOPin rakennuksen lisäosa ja laajennus 60-luvulta, kertoo Lahden seudun rakennusvalvonnan johtaja, rakennustarkastaja Raimo Luukka.
Uusi selvitys oikeassa kohteessa
Ensin tutkitun rakennuksen selvityksestä ei Luukan mukaan kyseisiä jänneteräksiä löytynyt. Varsinaisen kohteen omistajaan on nyt oltu yhteydessä ja selvitystyö laitettu liikkeelle.
– Alustavissa selvityksissä menee arviolta muutama viikko. Kustannuksia en osaa vielä kommentoida, sanoo rakennuksen omistavan Torikapitaali OY:n toimitusjohtaja Veli-Pekka Puolakka.
Urheilukeskuksen katsomon tutkimuksissa ei saatu riittävää selvyyttä jänneteräksen kunnosta, mutta rakenteita vahvistettiin varmuuden vuoksi. Kariniemessä sijaitsevien jätealtaiden osalta selvitys valmistuu lähiaikoina.
Raimo Luukka näkee, että nyt tutkittavana olevan rakennuksen kattopalkit sisäosineen ovat paremmassa turvassa kuin Jyväskylän vesitornin ja Urheilukeskuksen, joissa tukirakenteet ovat joutuneet alttiiksi kosteudelle. 
Lahdessa sattuneesta sekaannuksesta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Yhdysvaltain kutsumuskohtalo
”Me taistelemme, koska meidän on taisteltava, jos tahdomme elää maailmassa, jossa jokainen maa saa luoda oman kohtalonsa. Ja vain sellaisessa maailmassa oma vapautemme on lopulta turvattu.”
Näillä sanoin Lyndon B. Johnson perusteli amerikkalaisille maan lähtöä Vietnamin sotaan. Jokin Amerikan politiikassa edellyttää, että Yhdysvaltain presidentin on vedottava korkeisiin ihanteisiin perustellessaan Yhdysvaltain toimia maailmalla, erityisesti sotatoimia. Yhdysvaltain turvallisuus ja aineelliset edut eivät yksin riitä. Kyse on jostain suuremmasta, koko maailman onnesta ja vapaudesta. Mikä on tämän ajattelutavan historia?
Yhdysvallat on kansakunta, jolla on missio. 1800-luvulla lanseerattiin sanapari ”manifest destiny”, jonka historioitsijat ovat suomentaneet ”kutsumuskohtaloksi” – sillä tarkoitettiin Yhdysvaltain pyrkimystä ja joidenkin mielestä suorastaan moraalista velvollisuutta laajentua koko Pohjois-Amerikan mantereelle. Kaikki eivät tätä silloinkaan kannattaneet, mutta maa kasvoi ja valtamerten tultua vastaan se jatkoi vaikutuspiirinsä laajentamista edelleen. Enemmistö amerikkalaisista ei kuitenkaan tahtonut imperiumia, joten laajenemisen täytyi olla muuta kuin imperialismia.
Kolmeosainen historiasarja Yhdysvaltain kutsumuskohtalo aloittaa vuodesta 1898, jolloin Yhdysvallat lähti sotaan Espanjaa vastaan vapauttaakseen Kuuban siirtomaaisännästään. Rauhan tultua Yhdysvallat olikin hankkinut itselleen oman siirtomaan: Filippiinit. Amerikan piti tulla Filippiineille vapauttajana, mutta vapauttaminen verisine sissisotineen muistutti erehdyttävästi valloitusretkeä.
Toisen osan aiheena on 1900-luvun suuri amerikkalainen projekti: amerikkalaisen demokratian ja liberalismin levittäminen kaikkialle. Woodrow Wilson aloitti tehtävän viemällä vastentahtoisen USA:n ensimmäiseen maailmansotaan, ja muutamia vuosikymmeniä myöhemmin Yhdysvalloista, joka ennen oli tahtonut asettua vanhan maailman riidoista erilleen omaan rauhaansa, oli tullut vapaan maailman tuki ja turva ja Neuvostoliiton vastapooli kahtia jakautuneessa maailmassa. Yksi USA:n suurimmista vihollisista tuona aikana oli vietnamilainen Ho Tši Minh, joka oli ryhtynyt oman maansa vapaustaisteluun juuri Wilsonin ja Pariisin rauhankonferenssin innoittamana.
Kolmannen osan aiheena on Yhdysvaltain ennennäkemätön asema ainoana supervaltana arvaamattomassa maailmassa. Kylmän sodan päätyttyä Yhdysvallat on osallistunut lukuisiin pieniin, mutkikkaisiin ja lopputuloksiltaan enemmän ja vähemmän epäselviin sotatoimiin Balkanilta Afganistaniin. 1800-luvulla syntynyt usko Yhdysvaltain erikoistehtävään elää edelleen.
Yhdysvaltain kutsumuskohtalo (Manifest Destiny), USA 2011. Tuotanto Lucasfilm
Asfalttilaboratoriossa kasvaa huoli Suomen teiden puolesta
Uudenlaisia, kestävämpiä asfattisekoituksia kehitellään jatkuvasti. Pian pinnan uusiminen ei enää riitä, vaan myös alempia kerroksia pitäisi korjata.
Oulun ammattikorkeakoulun laboratoriossa soi vähän järeämpi sirkkeli, kun asfaltista otettua näytettä sahataan palasiksi.
Laboratoriossa tutkitaan viimeistä kivenmurikkaa ja hiekanmurua myöten, missä kunnossa Suomen tiet ovat.
Näytteet tulevat tieurakoitsijoilta, kertoo rakennusosaston laboratorioinsinööri Esa Perälä.
– Päällysteille on annettu laatuvaatimukset. Me katsomme täällä, että ne täyttävät tietyt kriteerit, laboratorioinsinööri Esa Perälä toteaa.
Moottoritielle ja pyörätielle erilaiset materiaalit
Erilaisille teille tehdään erilaista asfalttia. Esimerkiksi pyörätielle laitetaan hienompaa kiviainesta kuin moottoritielle. Samoin liikenneympyrä päällystetään toisenlaisella materiaalilla kuin parkkipaikka.
Laboratoriossa asfaltti pilkotaan pieniksi palasiksi ja analysoidaan tarkasti monelta kantilta. Ongelmallisia kohteita ovat esimerkiksi nastarenkaiden ja suolan kuluttamat tiet, joihin yritetään kehitellä jatkuvasti kestävämpää materiaalia. Kehitystyöllä on laboratorioinsinööri Esa Perälän mukaan selkeä tavoite.
– Että saataisiin päällyste, joka kestäisi puolikymmentä vuotta. Ei tarvisi heti parin vuoden päästä mennä uudelleen päällystämään.
Tekohengitys ei pian enää riitä
Teiden korjausrahat vähenevät vuosi vuodelta ja pahimmissa ennustuksissa tieverkko rapistuu kovaa vauhtia jo lähivuosina. Tämä on huomattu myös laboratoriotutkimuksissa.
– Kantavat verkot alkavat pettää, pitäisi päästä sinne asfaltin alapuolelle korjaamaan, Perälä toteaa.
Perälän mukaan kohta tiet Suomen tiestö kaipaa järeämpää uudistusta.
– Pinta on semmoinen tekohengitys. Päästään taas muutama vuosi eteenpäin, mutta jossain vaiheessa kupla sitten puhkeaa.
Valtionosuusuudistus antaa kylmää kyytiä pohjoisen Keski-Suomen kunnille
Kuntien peruspalvelujen valtionosuudet supistuvat pohjoisessa Keski-Suomessa rajusti ensi vuonna. Syynä ovat kuntien valtionosuusjärjestelmän uudistus sekä valtion säästöt.
Valtionosuusuudistus osuu kipeimmin juuri pieniin pohjoisen Keski-Suomen kuntiin.
Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo arvioi, että Viitasaaren-Saarijärven seutukunnan kahdeksassa kunnassa valtionosuudet pienenevät jopa 4,6 miljoonaa euroa.
– Tietysti sitä toivoisi pienen kunnan edustajana, ettei tämmöinen jatkuisi. Tässähän ihan selkeästi ohjataan, että euro on tehokas konsultti. Pieniltä viedään ja isoille annetaan, että aika selkeät keskittämisen merkit on olemassa, Ylitalo summaa.
Myös Muurame menettää
Myös Muuramen kunta on menettämässä ensi vuonna noin miljoonan euron valtionosuudet.
Kunnanjohtaja Ari Ranta-ahon mukaan Muuramen valtionosuudet tippuvat järjestelmän muutosten vuoksi kahdeksaan miljoonaan euroon. Ranta-ahon mielestä järjestelmä kohtelee epäreilusti palvelunsa hyvin järjestänyttä kuntaa.
– Järjestelmän epäoikeudenmukaisuus meitä harmittaa ja se, että jotkut kunnat saavat enemmän. Tämä on perusteiltaan jotenkin hassun oloinen.
Kunnanhallitus kokoontuu Muuramessa maanantaina illalla.
– Minulla on nyt sitten sinne esitys, että menetys ja ensi vuoden talousarvio on pyrittävä tasapainottamaan, Ranta-aho kertoo.
Kansanedustajat eri linjoilla
Valtionosuusuudistus jakaa [Yle Keski-Suomen nettistudiossa](http://areena.yle.fi/tv/2409496) maanantaina vierailleiden kansanedustajien mielipiteet. Keskustan Anne Kalmarin mukaan valtionosuuksien leikkaukset kurittavat etenkin pieniä kuntia.
– Tämänkin valtionosuusuudistuksen tarkoituksena on keskittäminen. Isompiin kuntiin pakataan päätösentekoa, toteaa Kalmari.
Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo on eri mieltä.
– Ei tämä nyt ihan näin mene. Keski-Suomessa saamme kolme kertaa enemmän rahaa kuin esimerkiksi Uudellamaalla. Maakunnan sisälläkin on suuria eroja, hän muistuttaa.
Wallinheimo kertoo, että valtionosuusuudistus tuli kuntapuolelta, missä koettiin, että entinen järjestelmä oli liian hankala.
– Nyt järjestelmä on ainakin selkeämpi ja läpinäkyvämpi. On selvää, että tässä on paljon leikkauksia taloudellisesta tilanteesta johtuen.
– Keski-Suomessa on vain neljä kuntaa, jotka saavat lisää. Muilta otetaan, Kalmari muistuttaa.
_Kunnanjohtajia Yle Keski-Suomelle haastatteli Annika Rantanen ja kansanedustajia Pekka Autio._
Venäläisten ostointo vaisua edelleen viime vuoteen verrattuna
Venäläiset ostosmatkailijat eivät tee tax free -kauppoja vieläkään lähelle viime vuoden tapaan Etelä-Karjalassa. Verovapaan myynnin lasku tosin hidastui hieman Lappeenrannassa syyskuussa.
Venäläisten ostointo Etelä-Karjalassa laahaa edelleen pahasti viime vuoteen verrattuna.
Verovapaan myynnin lasku kuitenkin hidastui hieman Lappeenrannassa syyskuussa. Tax free -myynti tippui 25 prosenttia viime vuoden syyskuuhun verrattuna, kun elokuussa se romahti edellisvuodesta yli kolmanneksella.
Imatralla tax free -kauppa taasen otti takapakkia syyskuussa ollen 24 prosenttia edellisvuotta heikompi, kun elokuussa pudotus oli vain 19 prosenttia.
Tax free -kauppaa tehdään Suomessa eniten Helsingin jälkeen Lappeenrannassa.
Kenian presidentti aikoo saapua Haagin oikeuden eteen
Kenian presidenttiä Uhuru Kenyattaa syytetään vuoden 2007 vaalien jälkeisistä väkivaltaisuuksista, joissa kuoli yli 1 200 ihmistä.
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta on ilmoittanut saapuvansa Haagiin Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n eteen. Haagissa järjestetään keskiviikkona oikeudenkäynnin alustava käsittely, jossa Kenyattaa vastaan nostetut syytteet saatetaan kumota.
Kenyatta ja varapresidentti William Ruto ovat kumpikin syytettyinä rikoksista ihmisyyttä vastaan. Syytteet liittyvät vuoden 2007 vaalien jälkeisiin väkivaltaisuuksiin, joissa kuoli yli 1 200 kenialaista. Molemmat syytetyt ovat kiistäneet syytökset.
Kenyatta sanoo nimittävänsä Ruton virkaatekeväksi presidentiksi Haagin matkan ajaksi. Näin ollen hän ei saavu Haagin oikeuden eteen presidenttinä.
Mikäli Kenyatta olisi kieltäytynyt saapumasta Haagiin, hänestä olisi voitu antaa kansainvälinen pidätysmääräys. Lisäksi häntä vastaan olisi saatettu asettaa kansainvälisiä pakotteita.
Lapin entiset perussuomalaiset eduskuntavaaleihin - ilman omaa puoluetta
Perussuomalaisista lähteneiden lappilaisten Siniristi-yhdistys ei saa perustettua uutta puoluetta ensi kevään eduskuntavaaleihin. Yhdistys ei ole onnistunut keräämään vielä riittävästi kannattajakortteja puolueen perustamista varten. Siniristi-yhdistys lähtee vaaleihin todennäköisesti Itsenäisyyspuolueen listoilta, puheenjohtajan Akseli Erkkilän sanoo.
Lappiin perustettiin viime keväänä uusi populistinen yhdistys,
joka aikoo saada nyt paikkansa eduskunnassa.
Puolueeksi Siniristi yhdistys ei ole vielä päässyt, sillä
puolueeksi rekisteröitymiseen vaadittaisiin 5 000 kannattajakorttia ennen ehdokkaiden virallista asettamista.
Aikaa olisi maaliskuun alkuun, mutta Akseli Erkkilä ei usko, että kortit siihen
mennessä saataisiin.
– Eduskuntavaalit aiheuttavat muutakin työtä, siinä jää kortin keruu lapsipuolen asemaan.
Kansanedustajuutta lähdetään tavoittelemaan jonkin muun pienpuolueen listoilta.
– Tällä hetkellä parhaalta vaihtoehdolta näyttäisi Itsenäisyyspuolue, Erkkilä sanoo.
Pesäero perussuomalaisiin
Akseli Erkkilän mukaan puolue aiotaan joka tapauksessa perustaa. Kannatuskorttitilannetta Erkkilä ei tällä hetkellä tarkalleen tiedä, koska kerääjiä on muuallakin Suomessa.
– Me keräämme näitä kortin kerääjiä, koitamme saada lisää aktiiveja, voimme tuoda tällä tavalla ajatuksiamme esille. Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Suomesta olemme saaneet kortin kerääjiä.
Siniristin jäsenistö ja osoite on kuitenkin tällä hetkellä pääosin Lapissa ja Lapissa se tulee pysymään, Akseli Erkkilä sanoo
Siniristi - Kansanliike paremman
Suomen puolesta ry yhdistetään lähinnä kahteen perussuomalaisista eronneeseen
henkilöön. Puheenjohtajana on siis kittiläläinen Akseli Erkkilä, joka on aiemmin
ollut Lapin perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja. Hän on myös perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Kittilässä. Siitäkin huolimatta, että on eronnut puolueesta.
Sihteeri, rovaniemeläinen
Jukka Paakki taas on ollut Lapin perussuomalaisten piirin puheenjohtajana.
Akseli Erkkilän mukaan
Siniristi on vasemmistoa edustava maahanmuuttokriittinen yhdistys. Erkkilä kritisoi perussuomalaisia vaikenemisesta vaalien
alla sote-uudistuksessa ja löysyydestä EU-kriittisyydessä.
– Suomessa ei ole tällä hetkellä kansallismielistä
vasemmistoa. Jos haluat äänestää maahanmuuttovastaista ehdokasta, yleensä
joudut samalla äänestämään oikeistokonservatiiveja, jotka
leikkaisivat julkista sektoria ja avaisivat kansallisia markkinoita
ulkomaalaisille suuryrityksille. Kannattavat politiikkaa, joka rokottaa
nimenomaan pienituloisia ja pätkätyöläisiä.
Työperäinen maahanmuutto kiellettävä
Siniristi puolestaan
vastustaa Erkkilän mukaan talouden leikkauksia sekä valtionyhtiöiden ja valtion liikelaitosten alasajoa. Akseli Erkkilän mukaan myös työperäinen maahanmuutto on
suomalaisten työllisyydelle huono asia.
– Maahanmuuttopuolella tästä tehty vain pakolais- ja
turvapaikanhakijakysymys, tosiasiassa suurin ryhmä, joka aiheuttaa työttömyyttä
suomalaisten keskuudessa on työperäinen maahanmuutto, Akseli Erkkilä sanoo.
Maahanmuuttoviraston mukaan viime vuonna Suomeen tuli hieman yli 1 200
työn perässä maahan muuttanutta, joten suuresta ongelmasta ei tässä voine puhua.
Vuonna
2013 myönnettiin 4 938 oleskelulupaa työnteon perustella. Näistä 905 oli erityisasiantuntijuuden perusteella myönnettyjä oleskelulupia, työntekijöiden lupia oli  1 712. Muun muassa tutkijoiden, valmentajien, harjoittelijoiden ja yrittäjien lupia myönnettiin 601 kappaletta.
Tämän
lisäksi reilut 7 382 EU-kansalaista rekisteröi oleskelunsa siten, että
perusteena on työnteko Suomessa.
Työttömiä Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan 
vuoden 2014 elokuussa 197 000 henkilöä.
Satunnaiset sankarit
Elämä ei varoita, kun tapahtuu onnettomuus. Vuosina 2007 ja 2009 esitetyssä sarjassa Satunnaiset sankarit tavattiin suomalaisia suuresti koskettaneista tragedioista selvinneitä, heidän pelastajiaan sekä turmissa omaisiaan menettäneitä.**Konginkankaan bussiturma**Maaliskuun 19. päivänä vuonna 2004 Jenni Piispanen oli matkalla laskettelemaan Rukalle kahden ystävänsä kanssa. Reissu katkesi tuona maaliskuun aamuyönä kello kaksi, kun tyttöjä kuljettanut linja-auto törmäsi vastaantulevan rekan perävaunuun Äänekosken Konginkankaalla. Piispasen ystävät olivat 23 onnettomuudessa kuolleen joukossa. Satunnaisissa sankareissa Piispanen tapaa ihmiset, jotka pelastivat hänen henkensä.**Kaakkois-Aasian tsunami**
Tapaninpäivänä vuonna 2004 Irene Aho oli harjaamassa hampaitaan thaimaalaisen hotellihuoneensa vessassa, kun hän tunsi jotain tapahtuneen. Parvekkeelta hän näki, kuinka ihmiset juoksivat valkoisena kuohuvaa merta pakoon. Kaakkois-Aasiaan oli iskenyt tuhoisa tsunami, joka vaati satojentuhansien ihmisien hengen. Aho vierailee Thaimaassa uudestaan ja löytää puun, jossa kamppaili hengestään ja josta hänet pelastettiin.**Estonian uppoaminen**
Syyskuun 28. päivänä vuonna 1994 Petter Ehrnsten meni nukkumaan hyttiinsä Estonia-autolautalla. Yöllä hän havahtui kovaan paukkeeseen – Estonia oli uppoamassa. Lähes tuhannesta lautalla olleesta ihmisestä vain 137 selvisi. Ehrnsten oli viimeinen, jonka sinä yönä töissä ollut pintapelastaja Jukka Kallio vinssasi helikopteriin.**Jyväskylän junaturma**
Kuudentena päivänä maaliskuuta vuonna 1998 Jarkko Lahti lähti tapaamaan vanhempiaan Jyväskylään tuntia aikaisemmalla junalla kuin hänen oli tarkoitus. Tämä juna suistui raiteiltaan Jyväskylän aseman kupeessa. Lahden isä oli kymmenen kuolonuhria vaatineen onnettomuuden lähettyvillä, ja hälytti paikalle apua. Onnettomuuspaikalta isä ja poika löysivät toisensa.**Myyrmannin pommiräjähdys**
Yhdestoista päivä lokakuuta vuonna 2002 Wiikin perheen elämä muuttui lopullisesti. He olivat palauttamassa ostoskärryjä Vantaalla Myyrmannin kauppakeskuksessa, kun siellä räjähti. Opiskelijapojan rakentaman pommin räjähdyksessä kuoli seitsemän ihmistä. Wiikit selvisivät hengissä, mutta perheen äiti Eeva joutui pyörätuoliin. Myyrmäki-rahaston työntekijä Päivi Pallonen auttoi perhettä saamaan rahallista tukea kuntoutumiseen.**Lapuan patruunatehtaan räjähdys**
Huhtikuun 13. päivänä vuonna 1976 Sari Mäenpää oli bussissa matkalla kouluun Lapualla, kun kuului kova pamaus. Paikallinen patruunatehdas oli räjähtänyt. Turmassa kuoli neljäkymmentä työntekijää, ja Mäenpää oli yksi 76:sta vanhempansa menettäneistä lapsista. Vasta vuosikymmeniä Mäenpää pystyi käsittelemään tragediasta aiheutunutta surua.**Malagan bussiturma**
Yhdeksäntenätoista huhtikuun päivänä vuonna 2008 Piia Gyntherillä ja hänen perheellään häämötti kotimatka onnistuneen Marbellan-loman jälkeen. Yhtäkkiä heitä kuljettanut bussi alkoi kallistua. Se oli törmännyt juopuneeseen maastoautoilijaan. Yhdeksän ihmistä kuoli bussin kaatuessa. Perheestään ainoana sairaalahoitoon joutunut Gynther sai turvaa espanjalaisessa sairaalassa paikalliselta huonetoverilta.**Nokian vesikriisi**
Marraskuun 28. päivänä vuonna 2007 nokialaiset huomasivat, että heidän vedessään oli jotain outoa. Kävi ilmi, että nokialaisten puhdas juomavesi oli sekoittunut teknisen veden eli puhdistetun jäteveden kanssa. Vedestä sairastui noin 6000 ihmistä. Monelle korvaamattomaksi muodostui kotiovelle saapuva apu, joka kattoi muutakin kuin vedenjakelua.**Jokelan junaturma**
Huhtikuun 21. päivänä vuonna 1996 Helinä Juurinen oli junamatkalla isänsä ja koiransa kanssa Lahdesta Helsinkiin. Isä halusi vaihtaa Juurisen paikalle ikkunan viereen, jotta näkisi paremmin kosteikkoalueen lintuja. Jokelan kohdalla juna alkoi täristä ja lopulta suistui raiteilta. Juurisen isä oli yksi neljästä onnettomuudessa kuolleesta. Tytär pitää hänen elämänsä ehkä pelastanutta paikanvaihtoa lahjana isältään.**Jyväskylän suurajojen onnettomuus**
Elokuun 23. päivänä vuonna 1996 Kimmo Hellgren oli katsomassa Jyväskylän suurajoja, kun ralliauto syöksyi ajoradalta häntä ja muita katsojia kohti. Hetken kuluttua Hellgren havahtui olevansa vyötäröä myöten auton alla. Myös onnettomuusautossa kartanlukijana toiminut Ole Frederiksen muistaa tapahtumat vieläkin elävästi. Onnettomuudessa kuoli yksi belgialaiskatsoja, jonka ystävän Frederiksen kohtasi myöhemmin. **Mikkelin panttivankidraama**
Kahdeksantena päivänä elokuuta vuonna 1986 oli Karhu-ryhmän poliisien Kari Tulikouran ja Jussi Makkulan viimeinen työpäivä. Sen he muistavat nyt lopun elämäänsä. He saivat ilmoituksen, että Jakomäessä pidettiin ihmisiä panttivankeina paikallisessa pankissa. Pankkiryöstäjä lähti autolla kolmen panttivangin kanssa ajamaan pois Helsingistä. Matka päättyi Mikkelin torille, jossa poliisi ei enää suostunut ryöstäjän vaatimuksiin. Poliisin ammuttua laukaukset pakoautoa kohti auto räjähti. Kaappaaja sekä yksi panttivangeista saivat surmansa, ja Makkula ja Tulikoura haavoittuivat pahasti.**Virtain vanhainkodin tulipalo**
Tammikuun 23. päivänä vuonna 1979 Marja-Leena Pajunen oli yövuorossa Virtain vanhainkodissa, kun hän tajusi rakennuksen olevan tulessa. Hän kävi herättämässä apuhoitaja Anne Ilosen, joka pelastautui palotikkaita pitkin. Kolmekymmentä vuotta myöhemmin Satunnaisissa sankareissa Ilonen kiittää Pajusta hänen henkensä pelastamisesta. Tulipalossa kuoli 27 vanhusta.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Seppo Kääriäinen Soininvaaran avautumisesta: "Se kiteytti hyvin Suomen poliittisen tilanteen"
Iisalmelainen keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen yhtyy Osmo Soininvaaran näkemykseen siitä, että  eduskunta ja koko suomalainen yhteiskunta on kyvytön päätöksentekoon.
Kääriäinen kehuu vihreiden pitkäaikaisen kansanedustajan, ministerin ja yleisesti vihreiden pääideologina pidetyn Osmo Soininvaaran sunnuntaista [blogia ](http://www.soininvaara.fi/2014/10/05/ero-eduskunnasta/)ja Savon Sanomien [Vieraskynä-kolumnia](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/eroan-eduskunnasta/1908320).
Tekstissä Soininvaara purkaa pettymystään eduskuntatyöhön ja siihen, että eduskunta ei pysty päättämään suurista asioista, vaan askartelee detaljiikysymyksissä. Kääriäinen ja Soininvaara aloittivat molemmat eduskuntatyönsä vuonna 1987.
– Soininvaara kyllä kiteytti hyvin Suomen poliittisen tilanteen, kun hän sanoi, että eduskunta tekee päätöksiä detaljeista, ei suurista strategisista linjauksista. Hän sanoi sen myös, että Suomelta ja suomalaisilta on jotenkin kadonnut liian suuressa määrin kyky tehdä päätöksiä.
Kääriäisen mielestä Suomi elää kriittisiä aikoja varsinkin taloudessaan.
– Nyt pitäisi olla rohkeutta päättää asioista eikä odotella vaalien tulemista, Kääriäinen sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä.
 Soininvaaran turhautuneisuus johti päätökseen vetäytyä eduskuntatyöstä. Seppo Kääriäinen puolestaan aikoo eduskuntaan edelleen.
Toinen pohjoissavolainen edustajakonkari, demarien Kari Rajamäki puolestaan heittää leikin sikseen. Sekä Rajamäki että Kääriäinen ovat pitkään olleet molemmat maakunan kestoääniharavia aina 1980-luvulta alkaen.
Lahti sai taata hevostallin remontin
Korkein hallinto-oikeus ratkaisi kiistan hevosharrastajien eduksi. Oikeuden mukaan Lahden kaupunginvaltuuston takauspäätös oli lainmukainen.
Lahden kaupunki sai antaa pankkitakauksen Takkulan hevostallin remontille. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston muutama vuosi sitten tekemä päätös taata Lahden Ratsastajat ry:n 400 000 euron remonttilaina, oli lainmukainen.
Muutama lahtelaisvaltuutettu epäili, että kaupunki ylitti toimivaltansa ja valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Oikeus hyväksyi valituksen, mutta Lahden Ratsastajat vei asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka on nyt ratkaissut asian hevosharrastajien eduksi.
Epäselvyys lainatakauksesta on pitänyt Takkulan tallien remontin jäissä. Tallit vaativat uusimista muun muassa tiukentuneiden EU-määräysten takia.
Kaikkiaan rakennusprojektin hinnaksi on laskettu 800 000 euroa. Opetusministeriö on myöntänyt korjauksiin 150 000 euron avustuksen.
Viisikymppinen Kokkolan urheilutalo repsottaa sieltä ja täältä  – katso video
Kokkolaan vuonna 1964 rakennettu urheilutalo on kävijöiden suosiossa. Talolla rekisteröitiin viime vuonna liki 300 000 käyntikertaa. Puolensataa vuotta vanha rakennus kaipaisi kuitenkin korjausta. Käytön jäljet näkyvät videolla.
Urheilutalon talotekniikka on jäänyt ajastaan jälkeen. Esimerkiksi palloiluhalli ja urheilu- tai juoksuhalli kaipaisivat kunnon ilmanvaihtoa.
Taloon on tehty matkan varrella parannuksia, muun muassa 1980-luvun puolivälissä rakennettiin laajennus.
Tänä vuonna tenniskentälle on vaihdettu pinnoite, mikä maksoi 35 000 euroa. Loppuvuoteen mennessä valmistuu kuntosalin laajennus. Sen kustannusarvio on 75 000 euroa. Myös sauna- ja pesutiloja on uusittu. Isännöitsijä Esa Jalkasen mukaan osakeyhtiö on hankkinut rahat asiakasmaksuilla.
Urheilutalon kunnostus on ollut pitkään vireillä. Liikuntalautakunta kaavailee hankkeelle suunnittelurahaa ensi vuodelle. Toteutus riippuu kuntatalouden kehityksestä. Viimeksi 2012 kunnostussuunnitelmat haudattiin, kun kaupungille tuli muita isoja rahareikiä.
Kuoleman kanssa pitäisi tehdä sinunkaupat 
Kuolema on edessä meillä jokaisella. Kun käsittelee kuolemaa jo etukäteen, se on helpompi kohdata.
Kuoleman käsitteleminen koetaan vaikeaksi. Vaikean asiasta tekee ennalta-arvaamattomuus. Viime vuosisadan sodat tekivät siitä entistä hankalamman kohdattavan. Vähitellen kuolema tekee kuitenkin paluuta normaaliin elämään.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin saattohoitoyksikössä sairaanhoitaja Nina Parkkarin työssä kuolema on aina lähellä ja läsnä.
– Toisaalta kuolemaan tottuu, toisaalta ei. Kylmäksi ja kyyniseksi en kuitenkaan ole tullut, pohtii Nina Parkkari.
Omien hautajaisten suunnitteleminen helpottaa
Kuoleman kanssa olisi hyvä tehdä sinunkaupat jo elämänsä aikana. Käytännössä kannattaa ajatella millaiset hautajaiset haluaa ja sillä tavoin ottaa kuolemaa haltuun.
– Helpottaa jos vainaja on kirjoittanut valmiiksi kenet haluaa siunaamaan, mitä musiikkia soitetaan, mitä syödään, ketä kutsutaan ja ketä ei missään tapauksessa saa kutsua peijaisiin, luettelee lappeenrantalainen rovasti Matti J. Kuronen.
Kuolemasta pitää puhua. Siihen on tarjolla mahdollisuus Lappeenrannassa esimerkiksi viime viikonloppuna avatussa Tuonen tuvassa. Kerran kuussa pidettävässä Kuoleman kahvilassa voi kertoa kokemuksiaan, tunteitaan ja odotuksiaan.
Laihialla juhlitaan satavuotiasta koulua
Laihian Perälän koulu juhlii satavuotista taivaltaan. Koulun historiaa muistellaan Wanhojen asioiden wiikolla ja koulun historiasta kertovalla näytelmällä. Pääjuhlassa esiintyy 70 oppilaan kuoro.
Laihian Perälän koulu viettää tänä vuonna satavuotisjuhlia.  Sen kunniaksi koululla vietetään tällä viikolla vanhan ajan teemaviikkoa. Teeman mukaisesti oppilaat pukeutuvat tällä viikolla vanhanaikaisesti.
– Ajateltiin, että olis kiva vähän laskeutua tavallaan siihen näytelmän tunnelmaan ja kokeilla tätä vanhojen vaatteiden viikkoa, rehtori Raija Karppi kertoo.
Ilahduttavan moni oppilaista olikin innostunut teemasta. Moni oppilaista oli käynyt isovanhempiensa vaatekaapilla löytääkseen historiaan sopivia asusteita.
–  Mä löysin mun vaatteet mun mummon ullakolta. Sieltä käytiin kattelemassa ja sitte löyty sopivat, kertoo kuudetta luokka käyvä Anniina Syrjälä.
Anniina Syrjälä oli pukenut ylleen hameen, puseron ja essun. Asun viimeistelee lettikampaus. Villaliivin ylleen pukenut Matias Pohto oli puolestaan löytänyt vaatteet paappansa vaatevarastosta.
Myös opetushenkilökunta on panostanut pukeutumiseen. Osa oli teemaan sopivia vaatteita löytääkseen turvautunut jopa teattereiden vaatevarastoihin.
Myös oppikirjat ja ruokailu on järjestetty perinteitä kunnioittaen. Teemaviikon kunniaksi ruokailu tapahtuu luokissa ja ruoka on entisaikojen tyylistä. Ruuaksi oppilaille tarjotaan muun muassa silakoita ja muusia.
Näytelmä satavuotisesta historiasta
100-vuotisjuhlavuoden pääjuhla pidetään lauantaina 25.10. Juhlapuhujana on professori Kari Uusikylä. Juhlan musiikista vastaavat koulun oppilaat ja esiintymässä on yli 70 oppilaan kuoro.
Juhlavuosi huipentuu oppilaiden tekemään näytelmään koulun satavuotisesta historiasta. Kuudetta luokkaa käyvä Juho Jokimäki kertoo näytelmän sisältävän aikamatkustamista.
–  Kaksi nykykoulun oppilasta menee menneisyyden kouluun tutustumaan, Jokimäki paljastaa.
Koulunkäyntiavustaja Merja Kuusisto kertoo oppilaiden olevan innoissaan näytelmästä, ja näytelmän harjoittelusta on myös opillisestikin hyötyä.
– Muksut näkee, mitä koulunkäynti on ennenvanhaan ollut, Kuusisto toteaa.
Millaista se koulunkäynti on sitten aikaisemmin ollut?
– Se on ollut ehkä vähä ankarampaa, mutta silti mukavaa, kuudetta luokkaa käyvä Anniina Syrjälä kertoo. 
Isac Elliot soi YleX:ssä ensin – sinä päätät kuinka monta kertaa
Isac Elliotin uutta kappaletta ei tarvitse enää kauaa ikävöidä. Sinä päätät, kuinka upeasti biisinkaipuu täytetään.
**Isac Elliotin** odotettu _Tired of Missing You_ -kappale saa ensisoittonsa YleX:ssä torstaina 9. lokakuuta. YleX:n kuuntelijat ja Isacin fanit saavat vaikuttaa siihen, kuinka aikaisin biisi kuullaan ja kuinka monta kertaa se soi kanavallamme päivän aikana.
Olemme laittaneet tämän artikkelin yhteydessä olevan kuvan **Instagram-tilillemme**, jotta Ellioteerit voivat jakaa _Tired of Missing You_ -kappaleen ensisoiton ilosanomaa. 
Jos kuvaa jaetaan 500 kertaa, soitamme Isac Elliotin uutuuskappaleen jo klo 07:30 aamulla. Tämän lisäksi jokaisesta sadasta jaosta kappale soi uudestaan kanavallamme torstaipäivän aikana. 
**Mitä enemmän kuvaa levitetään, sitä enemmän Isacin uutuuskappale soi kanavallamme!**
_600 jakoa – kappale soi uudestaan jo klo 10:00
700 jakoa –  ...klo 12:00
800 jakoa – ... klo 14:00
900 jakoa – ...klo 17:00
1 000 jakoa – kappale soi klo 20:00  _
_Vielä enemmän jakoja, vielä enemmän soittoja...? _
Soittomäärien lisäksi jakamisesta on muutakin iloa: valitsemme kaikista repostaajista viisi voittajaa, jotka saavat _Dream Big The Movie_ -elokuvan Isacin nimmareilla sekä YleX-tuotteita.
Haluatko kuulla Isacin kappaleen pitkin päivää? Toimi näin:
**1.** Mene [Instagram-tilillemme](http://instagram.com/ylex_official) ja bongaa kuva Isacista
**2.** Jaa kuva omalla tililläsi joko kuvakaappauksena tai repost-applikaatiolla
**3.** Liitä mukaan tunnisteet **#YleX** ja **#playIsacElliot **
**4.** Odota ja seuraa lisätietoja YleX:n Instagram-tililtä
”Vähän pappia ja vähän psykologia” – Hautausurakoitsija on tärkeä kuuntelija
Järkyttyneitä ihmisiä ja itkeviä omaisia. Siinä hautaustoimiston arkea. Hautaustoimistoyrittäjä Ilkka Ollonen on vuosien varrella opetellut elämään mukana omaisten surussa.
Hautaustoimistossa kuolemaan tartutaan käytännön kautta. Hautajaisiin liittyy surun lisäksi järjestelyt perunkirjoituksista kukkakimppuihin. Hautaustoimistoyrittäjä Ilkka Ollonen sanoo, että työssä täytyy osata myös kuunnella ja olla läsnä.
Töissä keskellä surua
Hautaustoimistojen palvelutarve vaihtelee omaisten mukaan. Toiset tilaavat vain arkun, mutta suurin osa omaisista haluaa, että hautaustoimisto huolehtii kaikesta hautajaisiin liittyvästä.
Kukkakimppujen, pitopalvelun ja arkun valinnan lisäksi hautaustoimisto on mukana omaisten surutyössä. Hautaustoimistoyrittäjä Ilkka Ollonen sanoo, että omaisten kohtaaminen on olennainen osa työtä.
– Tänne tulevat ihmiset ovat surun murtamia. Hautaustoimistoyrittäjän ominaisuuksiin kuuluu vähän pappia ja vähän psykologia. On erittäin tärkeää, että jaksamme kuunnella ja olla mukana surutyössä, sanoo Ollonen.
Ollonen sanoo, että omaiset ovat usein huojentuneita siitä, että joku muu hoitaa käytännön järjestelyt, ja he voivat keskittyä suremiseen. Toisaalta hautaustoimistoyrittäjän mukaan myös hautajaisjärjestelyt ovat tärkeä osa surutyötä.
Hautajaisjärjestelyt pysyvät perinteisinä
Vuodesta 1986 asti hautaustoimistossa työskennellyt Ilkka Ollonen sanoo, että hautajaiset ovat vuosien varrella muuttuneet melko vähän. Tuhkaaminen on yleistynyt ja saattoväen määrä on pienentynyt yli viidestäkymmenestä pariinkymmeneen.
– Hautajaisjärjestelyt lähtevät suomalaisista arvoista ja ovat vuosikymmeniä pysyneet perinteisinä. Suurin osa pohtii, miten vainaja olisi itse halunnut järjestää hautajaisensa, sanoo Ollonen.
Nyt loppui ajokiellon rikkominen Niiralan alikulkutunnelissa: poliisi ryhtyi jakamaan pikavoittoja
Poliisi on aloittanut tehovalvonnan ja sakkojen jakamisen Kuopion Rättimäen tunneliin ajaville autoilijoille. Poliisin mukaan ihmiset yrittävät jatkuvasti ajaa alikulkutunnelista, vaikka se on ollut suljettuna jo lähes kaksi kuukautta.
Poliisi on aloittanut maanantaina tehovalvonnan Kuopion Niiralan alikulkutunnelissa. Yliopiston läheisyydessä sijaitseva Rättimäen alikulku on ollut suljettuna työmaan vuoksi liikenteeltä jo lähes kahden kuukauden ajan, mutta poliisin mukaan ihmiset eivät välitä kielloista.
Myös työmaalta on otettu poliisiin yhteyttä ja toivottu tehokkaampaa valvontaa.
– Työmiehet ovat olleet hädissään, kun työmaalla on niin ahtaat paikat. Siellä on yksi kaista käytössä ja paljon työmaaliikennettä. Tällä hetkellä paikalle kuljetetaan paljon sepeliä ja hiekkaa kuorma-autoilla ja ylimääräinen liikenne häiritsee työtä, toteaa ylikonstaapeli Hannu Kokkonen.
"Kyse on välinpitämättömyydestä"
Rättimäen alikulkutunneliin ajamisesta voi saada jatkossa rikesakon. Poliisin mukaan maanantaina sakkoja on kirjoitettu tasaiseen tahtiin.
– Aikaisemmin ihmisiä on huomatettu asiasta, mutta kielloista huolimatta paikalle ajetaan uudestaan. Tästä on infottukin niin paljon, että kyse on vaan välinpitämättömyydestä, Kokkonen sanoo.
Ylikomisatio Harri-Pekka Pohjolainen kertoo, että suurin osa Rättimäen tunneliin ajavista autoilijoista on kuopiolaisia.
– Autoja on syksyn aikana mennyt koko ajan. Siellä on isot liikennemerkit ja kyltit, mutta niitä ei huomioida ja keksitään kaikenlaisia selityksiä, että vaan nopeasti ajan tästä läpi.
Poliisi jatkaa tehovalvontaa tulevinakin päivinä, mahdollisesti siihen asti kunnes tietyö valmistuu.
Historia: Bletchley Parkin sankarit
TV1 keskiviikkona 15.10.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 19.10. klo 15.45
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2187487)
Bletchley Parkin kartanossa onnistuttiin 1940-luvulla purkamaan useita vihollisen käyttämiä koodeja.
Brittiläinen insinööri Tommy Flowers suunnitteli maansa hyväksi varhaisen Colossus-tietokoneen, jota käytettiin saksalaisten koodisanomien purkamiseen toisessa maailmansodassa.
Dokumentti (Code Breakers: Bletchley Park´s Lost Heroes) selvittää, millainen merkitys tietokoneiden kehitykseen oli Flowersin ja toisen brittiläisen, matemaatikko ja koodinmurtaja Bill Tutten saavutuksilla.
Tuotanto: BBC. Britannia, 2011. Dokumentin lukijana on Anna-Maija Valonen.
Laaja kyberhyökkäys olisi kaaosta – Armeijalta ei laajaa tukea siviilipuolelle
Siviiliyhteiskunta olisi mahdollista saada sekaisin laajalla tietoverkkojen häirinnällä. Tähän kuitenkin tarvittaisiin todennäköisesti jonkin tietotekniikan suurvallan osaaminen.
Nykypäivänä sotia ei julisteta eikä aina edes myönnetä, että sellainen
olisi käynnissä.
Tähän kuvioon sopii kyberisku oikein hyvin. Hyökkääjää ei noin vain pysty
osoittamaan sormella eikä syyllistämään kuolonuhreista, jos sellaisia edes
tulee.
Mutta siviiliyhteiskunta, sähkö- ja vesihuolto, tietoliikenne, ehkä
elintarvikejakelukin saadaan sekaisin. Tavalliset hakkerit eivät tähän pysty
porukallakaan, arvioi Länsi-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraali Pekka
Toveri.
– Hyvin suunniteltu ja toteutettu kyberhyökkäys vaikuttaa laaja-alaisesti koko yhteiskuntaan. Toki tällainen edellyttää valtiollisia resursseja, Toveri sanoo.
Yksittäisellä ihmisellä tai ryhmälläkään ei luultavasti ole riittävästi tietoa isoon iskuun. Useisiin yhteiskunnan osa-alueisiin vaikuttava tietoverkkohyökkäys vaatii yksityiskohtaista asiantuntemusta niistä kohteista, joihin aiotaan iskeä.
Armeijan omat tietoverkot ovat verrattain hyvin suojassa valtiotason
hyökkääjiltäkin.
Puolustusvoimilta liikenisi jonkin verran tukea siviilipuolelle, mutta ei kovin laajasti.
Kunnat ovat aktivoituneet
Viime
vuosina valtio, yritykset, järjestöt ja kunnat ovat kuitenkin lisänneet
yhteistyötä tietoturva-asioissa.
Varautumista tietoverkkohyökkäyksiin kokeillaan tiistaina alkavassa Pirkka 14
-harjoituksessa. Aluehallintoviraston harjoituksessa ovat mukana muun muassa kaikki
Pirkanmaan kunnat.
Siviiliyhteiskunnan toiminnan kannalta keskeisiä ovat
esimerkiksi sähkön ja veden jakelu, elintarvikehuolto tai puhelinyhteydet.
Periaatteessa kyberhyökkäyksellä saisi paljon vahinkoa aikaan.
Varautuminen erilaisiin äkkitilanteisiin on kuitenkin kehittynyt, erityisesti niissä kunnissa, jotka ovat kärsineet myrskytuhoista. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston
ylijohtaja Jorma Pitkämäki kiittää kuntien heräämistä.
– Kuntien valmius- ja varautumissuunnitelmia on päivitetty. Myös tähän harjoitukseen suhtaudutaan asianmukaisella vakavuudella, Pitkämäki sanoo.
Muistitikku voi tehdä reiän tietoturvaan
Pirkka 14 -harjoituksessa kokeillaan muun muassa sitä, miten hyvin
 sovitut asiat toimivat tiukan paikan tullen. Niitä testataan myös
armeijan samanaikaisen Vanaja-paikallispuolustusharjoituksen kanssa.
Tiedonkulku ja kokonaiskuvan saaminen on tärkeää, ja kaoottisessa tilanteessa
yleensä vaikeaa. 
Verkot voidaan yleensä suojata, mutta yksittäisen ihmisen virhettä on vaikeampi ennakoida. Harjoituksen järjestäjien mukaan reikä tietoturvaan voi syntyä huonossa tapauksessa nettikäynnin tai muistitikun välityksellä.
Italialaismies houkutteli räkättirastaita laittomin konstein
Rastaiden houkuttelu kaiuttimilla kiinnitti hirvimetsällä olleen poliisimiehen huomion Taivalkoskella.
Italialaismiehen epäillään metsästäneen räkättirastaita Koillismaalla laittomin konstein.
Vapaa-ajallaan hirvimetsällä ollut poliisimies oli kuullut luonnottoman kovaäänistä räksätystä metsäautotien varrella Taivalkoskella.
Kun poliisimies oli mennyt tutkimaan asiaa, paikalla oli italialaismies, joka oli metsällä äänentoistolaitteiden kanssa. Matkakaiuttimista kuului räkättirastaiden ääniä metsässä.
Menetelmä on poliisin mukaan kuitenkin kielletty. Asiaa selviteltäessä kävi ilmi, että mies oli ampunut rauhoittamattomien räkättirastaiden lisäksi myös rauhoitettuja punakylkirastaita.
Italialaismiehen laitteet ja ase takavarikoitiin. Lisäksi miestä epäillään metsästys- ja luonnonsuojelurikoksesta.
Italiassa räkättirastas on arvostettu herkku.
Disney rientää jälleen pelastamaan velkaista Pariisin Disneylandia
Huvipuisto ei ole tuottanut voittoa kuuteen vuoteen. Se saa hätäapua Yhdysvalloista liki puolen miljardin euron verran.
Yhdysvaltalainen viihdeteollisuusyhtiö Disney antaa jälleen talousapua Pariisin Disneylandille eli Eurodisney-huvipuistolle. Eurodisney saa Yhdysvalloista 420 miljoonaa euroa. Lisäksi Pariisin liepeillä sijaitsevan puiston vanhoja velkoja emoyhtiölle muutetaan Eurodisneyn pääomaksi 600 miljoonan euron verran.  
Puistossa käy pari miljoonaa ihmistä vähemmän vuodessa kuin kaksi vuotta sitten. Eurodisney tuotti viimeksi voittoa vuonna 2008. Tänä vuonna sen tappion arvioidaan olevan noin 120 miljoonaa euroa.  
Ammattiyhdistyksen mukaan puiston työntekijät ovat helpottuneita, sillä ainakaan toistaiseksi ei ole tullut tietoja, että työpaikkoja vähennettäisiin.
Disney avusti Pariisin Disneylandia myös kymmenen ja 20 vuotta sitten. Eurodisney avattiin 1992.
Walt Disney -yhtiöllä on Pariisin lisäksi huvipuistot Yhdysvalloissa Kaliforniassa ja Floridassa sekä Japanissa Tokion lähettyvillä.
HPK:n Risto Korpela ei anna periksi: Julkihomosta pelaajasta on voitava keskustella
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpelan kommentti jääkiekkoa pelaavista homoista on herättänyt runsaasti keskustelua. Korpela totesi, että homon pelaamiseen seuran riveissä täytyisi kysyä koko yhteisön mielipide. HPK:n pomo on yhä sitä mieltä, että julkihomosta pelaajasta on voitava keskustella.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela joutui
sanoistaan myrskyn silmään Yle Urheilun sunnuntaina julkaistun haastattelun
jälkeen.
Korpela sanoi, että homon pelaamisesta HPK:n
SM-liigajoukkueessa täytyisi keskustella avoimesti, koska kyse on
julkihomoudesta. Korpela totesi, myös asiasta pitäisi kysyä koko yhteisön
mielipide.
– Siinä (haastattelussa) minut ymmärrettiin tai tulkittiin väärin
siitä mitä minun piti sanoa. Jos joku siitä loukkaantui, niin pyydän anteeksi,
kommentoi Risto Korpela maanantaina Ylelle.
Puhelin oli soinut seuran
toimistossa ahkeraan aamusta alkaen.
Mä koen, että jos on julkihomo niin miksei siitä asiasta voi keskustella
Korpela painottaa useaan kertaan, että tarkoitus oli kertoa HPK:n
suhtautuvan neutraalisti mahdollisiin homoseksuaaleihin pelaajiin.
– Emme ole missään nimessä asiavastaisia.
Hän arvelee, että haastattelussa hämmennystä saattoi
aiheuttaa myös sana haittatekijä.
– Puhuin laajemmasta asiasta, en missään nimessä
homoudesta. Siihen meillä on hyvin neutraali kanta.
Uuden pelaajan täytyy hyväksyä seuran arvot ja säännöt
HPK haluaa varmistaa uusia pelaajia hankkiessaan, että tämä
hyväksyy seuran arvot ja säännöt.
Mitä ne arvot ovat?
– Noh, jos on esimerkiksi huumeiden käyttäjä tai on jotain muuta
puhtaan urheilun vastaista.
Kohun aiheuttaneessa haastattelussa Risto Korpela totesi, että
homopelaajasta pitäisi keskustella koko yhteisön kanssa. Mikä tämä yhteisö
olisi?
– Jos on ylipäätään jotain sellaista josta on hyvä
keskustella. Sellaista avoimesta keskustelusta on kyse. 
 En ajatellut sitä tämän (homouden) aiheepiirinä erikseen.
Yle Urheilun tavoittama työoikeuden professori
Seppo Koskinen tuomitsee Korpelan lausunnot. Hän pitää tällaista
toiminta-ajatusta vääränä ja jopa syrjivänä, joka  voisi poikia oikeusjutun. Pelaajan homous ei
ole koko työyhteisön asia.
– Hän on varmasti täysin oikeassa. Mä koen, että
jos on julkihomo niin miksei siitä asiasta voi keskustella. Emme halua
leimautua ajatusvastaisesti. Suhtaudumme kaikkeen tällaiseen neutraalisti, Korpela
toistaa.
Joutuiko HPK lausunnoistasi huonoon valoon?
–Toivottavasti ei. Sitä en ole tarkoittanut missään nimessä.
Korpela ei usko, että asiaa puidaan seuran sisällä sen
koommin.
Salibandyn MM-mitalisti aikoo kirkastaa hopeansa
Joukkueurheilussa haaveillaan aina kovien pelaajien perään. Kajaanissa naisten salibandya pelaavan Papasin edustusjoukkueen taso nousi, kun Oulusta loppui liigajoukkue. Moni kovan luokan pelaaja siirtyi Kajaaniin. Hyvänä esimerkkinä on salibandyn MM-mitalisti Emmi Niemelä, joka on tällä hetkellä naisten salibandyliigan pistepörssin johdossa.
Viime tammikuussa Kajaanin Papasiin siirtynyt Emmi Niemelä on laittanut tavoitteet korkealle.
– Viime kausi oli jo hyvä, kun saimme pitää sarjapaikkamme. Se on nousijajoukkueelle hyvä, mutta nyt puhutaan jopa mitalista. Haastajia toki ollaan.
Emmi Niemelä haluaa kapteenina antaa omalla esimerkillään tarvittavaa potkua koko joukkueeseen.
– Treenaamisen pitää olla sillä tasolla, että voi lähteä luottavaisena pelaamaan.
Treenit Kajaanissa, opinnot Oulussa
Kajaanin Papas on saanut nostetta muistakin Oulusta siirtyneistä pelaajista. Emmi Niemelä myöntää, että naapurikaupungin liigajoukkueen loppuminen on ollut Kajaanille hyväksi.
– Hyviä pelaajia on saatu kokoon. Kaikki tekevät omat päätöksensä, mutta minulla vaikutti näiden kaupunkien läheisyys. Voin käydä Oulussa suorittamassa puualan artesaanin opintojani.
– Täällä on hyvä ilmapiiri, valmennus ja juniorityö, lisää Emmi Niemelä.
Ainoana pohjoisen joukkueena naisten salibandyliigassa kamppaileva Kajaanin Papas on tällä hetkellä sarjassa ykkösenä.
– Bussissa istumistahan sitä tulee ja aina pelataan täysillä. Mukavaa pitää olla. Nöyrästikin mennään, ei voi ajatella liian pitkälle. Mitali olisi kuitenkin kiva, sanoo Emmi Niemelä ja suuntaa samalla ajatuksensa myös tuleviin salibandyn MM-kisoihin.
– Kyllä, aion kirkastaa mitalin kultaiseksi, jos pääsen joukkueeseen, toteaa Emmi Niemelä.
Nato-lähde: Koneita lähetetään yhä useammin venäläiskoneita vastaan Baltiassa ja Puolassa 
Venäläiskoneet eivät ole kertaakaan loukanneet Naton ilmatilaa, mutta ne tulevat riittävän lähelle provosoidakseen, sanoo Nato-lähde Puolassa uutistoimisto AFP:lle.
Sotilasliitto Naton edustajan mukaan Baltian maissa ja Puolassa on jouduttu lähettämään kiihtyvässä määrin koneita venäläisiä koneita vastaan sen jälkeen, kun Ukrainan kriisi kärjistyi Venäjän liitettyä Krimin itseensä, uutistoimisto AFP kertoo.
Näitä tapauksia on ollut tänä vuonna 2,5 kertaa niin paljon kuin koko viime vuonna, kertoo Naton edustaja Laskin lentotukikohdassa Puolassa.
– Ne tulevat riittävän lähelle provosoidakseen. Ne eivät ilmiselvästi ole eksyksissä, hän sanoo. Naton ilmatilaa koneet eivät hänen mukaansa ole loukanneet.
Hän huomauttaa, ettei venäläiskoneiden toiminta ole pelkästään provokatiivista, vaan myös merkittävä turvallisuuskysymys, koska riskinä on rekisteröimättömien venäläiskoneiden törmääminen siviili- tai kaupallisten koneiden kanssa.
Koneet eivät jätä lentosuunnitelmaansa, niiden toisiotutkavastaaja on poissa päältä eivätkä ne keskustele lennonjohdon kanssa, hän huomauttaa AFP:lle.
Nato aloitti partiolennot Baltian maissa pian sen jälkeen, kun ne liittyivät sotilasliittoon vuonna 2004. Sotilasliitto on nelinkertaistanut lennot sen jälkeen, kun Venäjä liitti maaliskuussa Krimin itseensä.
Ylen radiopomo Hectorin ohjelmasta: Kuuntelijat toivovat lisää musiikkia suomeksi
Yle Radio Suomen kuuntelijat toivovat lisää kotimaista musiikkia sunnuntaiaamuihin, kertoo Ylen radiopäällikkö Marja Keskitalo.
Heikki "Hector" Harman radio-ohjelman lopettaminen on herättänyt vilkasta keskustelua.
\- Olemme olleet tämän vuoden aikana poikkeuksellisen paljon yhteydessä kuuntelijoihimme ja palaute on ollut aika yksiselitteistä: Radio Suomeen kaivataan suomenkielistä musiikkia, radiopäällikkö Marja Keskitalo Ylestä kertoo.
Sunnuntaiaamuissa jatkaa Jake Nyman. Hänen musiikki- ja ohjelmatyylinsä on hyvin samankaltainen Heikki Harman kanssa.

Heikki Harma kertoo Yle Uutisille, ettei hänelle ole missään vaiheessa perusteltu ohjelman lopettamista.
\- En oikein ymmärrä sitä päätöstä, mihin se perustuu, koska minulle ei ole sitä kerrottu, Harma toteaa.
Ylen Keskitalo kertoo, että Radio Suomen sunnuntaiaamujen ohjelmissa on ollut samankaltaisuutta.
\- Kevennämme sunnuntaiaamujen ohjelmistoa ja tuomme lisää suomalaista musiikkia tarjolle. Sunnuntaiaamuissa jatkaa Radio Suomen ikoni Jake Nyman, hänen musiikki- ja ohjelmatyylinsä on hyvin samankaltainen Heikki Harman kanssa.
Harman ohjelma perustuu pitkälti anglo-amerikkalaiseen musiikkiin.
\- Sitä genreä, jota Heikki Harman musiikki edustaa, kuullaan kanavalla myös monessa muussa ohjelmassa.
Harma on itse toista mieltä.
\- Kyllä yleinen käsitys on se, ettei tätä musiikkia tällä konseptilla ole liikaa. Kun on kyse suurista ikäluokista, tämä on sitä musiikkia, joka muodostaa monille sadoille tuhansille ihmisille jonkinlaisen elämän ja nuoruuden soundtrackin, Harma heittää.
Yle Radio Suomessa viisi vuotta sitten alkanut ohjelma Pop eilen - toissapäivänä päättyy vuodenvaihteessa.
Nostalginen musiikkiohjelma on kerännyt  sunnuntaiaamuisin noin 400 000 kuuntelijaa.
Ohjelman piti alunperin olla Harman yhden kesän "kesäduuni".
Kanava halusi kuitenkin jatkaa sopimusta kausi kerrallaan aina tähän syksyyn asti.
Heikki Harma työskenteli Ylen musiikkitoimittajana vuosina 1969-89.
Hän juonsi 70-luvulla radiossa Pop eilen - tänään -ohjelmaa.
Poliisi julkaisi 10 kysymystä nettihuijauksen välttämiseksi – ”Onko minua kohdannut satumainen onni?”
Poliisi varoittaa netissä liikkuvia kansalaisia muun muassa tuntemattomien sukulaisten perinnöistä ja riskittömistä sijoitusvoitoista.
Poliisi on julkaissut ohjeet siitä, miten kannattaa suhtautua netissä vastaan tuleviin ehkäpä liiankin hyviltä vaikuttaviin tarjouksiin. Poliisin mukaan ennen tarjoukseen tarttumista kannattaa aina kysyä itseltään ainakin nämä kymmenen [kysymystä](http://www.poliisi.fi/poliisi/krp/home.nsf/files/244A416DA5FA804AC2257D690039B80F/%24file/Tunnista%2520nettihuijaus.pdf):
1\. Miksi juuri minua lähestytään?
2\. Onko minua kohdannut satumainen onni?
3\. Pyydetäänkö minulta rahaa?
4\. Olenko osallistunut arpajaisiin, joista voittoa tarjotaan?
5\. Tiesinkö upporikkaasta sukulaisesta, jonka perimisestä kuulen?
6\. Pyytääkö nettirakkaani rahaa, vaikka emme ole koskaan tavanneet?
7\. Pyytääkö "ongelmiin joutunut" nettituttavani toistuvasti rahaa?
8\. Keksiikö myyjä syitä, miksi en voi nähdä tuotetta ennen maksamista?
9\. Pyydetäänkö minulta aina uusia maksuja jo sovitun ostoksen perille saamiseksi?
10\. Tarjotaanko minulle muhkeita sijoitusvoittoja ilman riskiä häviämisestä?
Kysymykset liittyvät poliisin harmaan talouden vastaiseen kampanjaan. Nettihuijaukset ovat yksi kampanjan teemoista rehellisen yrittäjyyden sekä tuote- ja lääkeväärennösten lisäksi.
Keskusrikospoliisi arvioi, että kaikista petosrikoksista jo yli puolet tehdään netissä. Viime vuonna poliisin tietoon tuli 9 400 netissä tehtyä petosta, vakuutuspetosta tai maksuvälinepetosta.
Tänä vuonna nettipetoksia on tullut poliisin tietoon jo noin 8 000.
Vexve sulkee Liperin tehtaan – työt loppuvat 26 ihmiseltä 
Vexve Oy on päättänyt lakkauttaa Liperin palloventtiilitehtaan vuoden loppuun mennessä. Päätös tietää potkuja 26 ihmisille.
Vexve Osakeyhtiö sulkee Liperin tehtaansa vuoden loppuun mennessä. Päätös merkitsee sitä, että työt loppuvat 26 henkilöltä.
Yhtiön mukaan Liperin tuotantoyksikössä valmistettavien venttiilikokojen kysyntä on ollut laskevaa.
Toimitusjohtaja Lasse Mannola kertoo, että etenkin Venäjän kauppa on pysähtynyt. Mannolan mukaan venäläisillä asiakkailla on rahoitusvaikeuksia. Lisäksi katseet siellä on suunnattu kotimaisiin valmistajiin. 
Pidemmälläkään tähtäimellä ei ole näkyvissä nykyiselle tuotantokapasiteetille riittävästi käyttöä.
Vexve Oy ottaa yhteyttä muun muassa Liperin kuntaan ja alkaa etsiä uusia toimijoita vapautuviin tuotantotiloihin.
Vexven muut yksiköt ovat Laitilassa ja Sastamalassa. Laitilassa työt jatkuvat entiseen tahtiin. Sastamalan väestä on tällä hetkellä seitsemän lomautettuina.
Keväällä 2014 yritys sai tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinnon. Kesällä konsernin palveluksessa oli vielä noin 130 henkilöä.
Kaupungilta ei herunut rahaa – kyläläiset kasasivat kiekkokaukalon itse
Tornion Karungin kylältä löytyy paljon innokkaita luistelijoita, mutta puitteissa on ollut toivomisen varaa. Viime vuosina luistelujää on tehty vanhalle sorakentälle, mutta tulevana talvena kyläläiset pääsevät harrastamaan uuteen jääkiekkokaukaloon. Urheiluseura Kataja rakensi kaukalon talkoovoimin.
Karungin kylällä ei ole vuosiin ollut omaa jääkiekkokaukaloa, mutta innostusta luisteluun ja pelaamiseen on ollut yllin kyllin. Esimerkiksi urheiluseura Katajan jääharjoitukset ovat keränneet ajoittain jopa yli 40 lasta paikalle.
– Aikoinaan jääkiekkoinnostus oli kova, mutta entinen kaukalo lahosi ja vuosikausiin Karungissa ei ole ollut jääkiekkokaukaloa. Huomasimme, että ihmisillä olisi kyllä innostusta harrastamiseen, kertoo Katajan puheenjohtaja Sampo Häkkinen.
Kataja päättikin tempaista ja rakentaa kylälle oman kaukalon.
– Vuosia luistelujää on tehty kuperalle sorakentälle ja ryhdyimme miettimään, kuinka Karunkiin saisi kunnon kaukalon. Kaupunkiakin lähestyttiin, mutta tälläisinä aikoina kaupungin kassa tuntui olevan kovin tyhjänä. Emme kuitenkaan luovuttaneet vaan päätimme rakentaa kaukalon itse.
Vuosia luistelujää on tehty kuperalle sorakentälle.
Katajan piikkiin
Urheiluseura on toistaiseksi omilla kustannuksillaan lanauttanut ja kaivattanut kannot pois, ajatuttanut tasaushiekat sekä suurimpana ostanut ja asentanut kaukalon laidat.
– Kaukalo tuli maksamaan noin 10 000 euroa. Rakentamiseen ei ole saatu, eikä oikeastaan juuri haettukaan tukea, mutta talkoolaisia on ollut mukana paljon. Huomaa, että tämä on ollut haluttu asia koko kylälle, kun talkoissa on ollut talkoolaisia pikkupojista vanhempiin, Häkkinen kertoo tyytyväisenä.
Karungin uusi kaukalo on kaikille avoin paikka. Päivisin kaukaloa voivat käyttää esimerkiksi koululaiset sekä kerhot ja iltaisin kaukaloon voivat kokoontua pelaamaan kylän lapset ja aikuiset.
Valaistusta odotellaan
Kaukalon valmistuttua on selvitetty uuden valaistuksen hankkimista ja rakentamista. Kataja on pyytänyt valaistuksen toteuttamiseen tukea Tornion kaupungilta.
– Voi olla, että kaupunki tukee valaistuksen rakentamista, koska kyseessähän on kaikille kaupunkilaisille avoin harrastuspaikka, Häkkinen sanoo.
Karungin Kataja ry on perinteikäs karunkilainen urheiluseura. Kataja on alkujaan ollut yleisurheilu- ja hiihtoseura, mutta nykyään lajivalikoima on laajentunut muun muassa joukkueurheilujaoston perustamisen myötä.
FC Lahti lähtee vanhalla reseptillä kohti eurokenttiä
FC Lahti varmisti viikonloppuna mitalin jalkapallon Veikkausliigassa. Pääsy eurokentille tuo lisää euroja ja näkyvyyttä, mutta seura satsaa maltilla ensi kauteen.
Veikkausliigassa mitalin varmistanut FC Lahti lähtee menestyksestä huolimatta ensi vuoteen maltillisilla suunnitelmilla. Joukkueen runko pysyy pitkälti samana, eikä seura aio liiemmin kasvattaa budjettiaan.
– Tänä vuonna summa oli hieman yli 1,1 miljoonaa. Budjetti nousee korkeintaan 1,2 miljoonaan euroon. Meillä on kasassa hyvä ryhmä, jota ei kannata lähteä hajottamaan ainakaan europeleissä menestymisen toivossa, sanoo toimitusjohtaja Tomi Honkanen.
Honkasen mukaan europeleihin pääsy voi tuoda merkittäviä lisätuloja, mutta vasta jos joukkue pääsee alkusarjasta jatkopeleihin.
– UEFA:n korvauksissa puhutaan kuusinumeroisista summista, mutta samalla tulee lisäkuluja muun muassa matkustamisesta. Nythän on vasta varmaa, että pelaamme kaksi Eurooppa-liigan peliä, toisen kotona, toisen vieraissa. Jos pääsee jatkoon, summat kasvavat.
Seura hyödyntää menestyksen
Honkasen mukaan mitalia ja eurokentille pääsyä aiotaan käyttää tehokkaasti hyväksi markkinoinnissa. Menestys helpottaa toimitusjohtajan mukaan yhteistyökumppanien etsintää, koska tarjolla on näkyvyyttä myös eurokentillä.
Meillä on kasassa hyvä ryhmä, jota ei kannata hajottaa ainakaan europeleissä menestymisen toivossa.
– Meillä on tällä hetkellä käynnissä useita ensi vuoden budjettiin vaikuttavia merkittäviä neuvotteluja.
Tämän vuoden tulosta Honkanen ei vielä kommentoi.
– Tilikausi päättyy vasta marraskuussa, hän tyytyy toteamaan.
Vain joka viides mökkimurto selviää
Yleisestiottaen rikollisuus on vähentynyt Etelä-Savossa mutta esimerkiksi koko Itä-Suomessa mökkimurtoja tehdään päivittäin. Etelä-Savossa poliisi saa tekijän kiinni noin joka viidennessä tapauksessa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella
on kuluneen vuoden aikana tehty 300-400 mökkimurtoa. Etelä-Savossa poliisi saa
tekijän kiinni noin joka viidennessä tapauksessa. Rikosylikonstaapeli Ismo
Venäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että Etelä-Savossa poliisi saa
tekijän kiinni noin joka viidennessä tapauksessa.
– Mututuntuma on, että noin 15-20
prosenttia saadaan selvitettyä. Ne on äärettömän hankalia selvittää meille.
Yleensä aika on rikollisten puolella.
– Me aina haluaisimme akuutisti
päästä käymään murtopaikalla ottamassa tarvittavat jäljet, jotka auttavat
murron selviämistä, kertoo rikosylikonstaapeli Venäläinen.
Vapaa-ajanasuntoihin murtaudutaan
ympärivuoden, eikä syksyn mukanaan tuomat pimenevät illat erityisesti saa
rikollisia liikkeelle.
**Mökkimurtojen
takana helppous**
Yhä useammin murtojen takana on
ulkomaiset rikolliset. Kärjistetysti sanottuna kotimaisten varkaiden mukaan
lähtee yleensä helposti myytävä tavara ja arvokkaampi omaisuus kiinnostaa ulkomaisia
murtokoplia.
– Jos sieltä häviää kodinkoneita tai
muuta isompaa, niin usein se viittaa siihen, että rikoksen takana ovat
ulkomaiset tekijät.
– Kotimaisia tekijöitä kiinnostaa
enemmän sellainen tavara mitä saa helposti myytyä esimerkiksi nettikirppareilla.
Antiikki menee hyvin kaupaksi, raivaussahat ja muut sellaiset menevät erittäin
hyvin, kertoo Venäläinen.
Yleisestiottaen rikollisuus on
vähentynyt Etelä-Savossa mutta esimerkiksi koko Itä-Suomessa mökkimurtoja
tehdään päivittäin. Mökkimurtoja on tänä vuonna tehty jopa aikaisempaa enemmän.
– Se on tietysti sellainen helppo
kohde tuolla syrjäisellä maaseudulla murtautua johonkin mökkiin. Mökin omistaja
voi olla sieltä poissa kuukausiakin, joten äärimmäisen helppoja kohteita,
toteaa Venäläinen.
**Tavarat syytä
merkitä**
Vaikka nykyään yhä useammalla
mökillä on hälyytysjärjestelmiä, eivät ne pidä varkaita loitolla.
– Niitä vastaan on erittäin vaikea
suojautua. Ei mökistä viitsi mitään betonibunkkeria tehdä ja yleensä siellä on
aikaa ja rauhaa murtautua. Oven kuin oven saa murrettua.
Poliisi opastaakin merkitsemään
vapaa-ajanasunnolla olevat tavarat. Näin varastetut tavarat saataisiin
mahdollisesti palautettua omistajalleen.
– Sehän ei sinänsä estä murtoja
mutta se helpottaisi tavaran palauttamista oikealle omistajalleen, opastaa
rikosylikonstaapeli Venäläinen.
VEO irtisanoo 20 työntekijää Vaasassa
Vaasalainen elektroniikkavalmistaja VEO vähentää työvoimaansa 20 henkilöllä. Irtisanotut ovat tuotannosta. Yhtiö perustelee irtisanomisia  kysynnän heikkenemisellä.
Automaatio- ja sähköistysratkaisuja elektroniikka-alalle toimittavan VEOn yt-neuvottelut ovat päättyneet maanantaina.  Yt-neuvottelujen alkaessa vähentämistarpeeksi arvioitiin  enimmillään 40 työntekijää. Määrä kuitenkin puolittui neuvottelujen kuluessa.
Toimitusjohtaja Marko Ekman kertoo, että jäljelle jääville työntekijöille on työtä riittävästi loppuvuodeksi, vaikkakin lomautuksiin on varaus ensi kevääseen saakka.
Ekmanin mukaan yt-neuvottelujen alkamisen jälkeen yhtiön tilanne on kohentunut sen verran, että irtisanottujen määrä jäi pienemmäksi kuin ensin pelättiin.
Kaikki maanantaina irtisanotut 20 työntekijää ovat tuotannosta, heistä kolme on toimihenkilöitä.
Missä ovat Tähkä ja Sirkku? Jämin porot edelleen karkuteillä
Jämikeskuksen kaksi poroa ovat olleet viikon verran karkuteillä. Porot on saattanut säikyttää karhu.
Jämin yksi naaras ja yksi uros poro ovat edelleen karkuteillä. Jämikeskuksen kolme poroa karkasivat viikko sitten aitauksestaan. Jämin toripäällikkö Jarmo Lehtilä epäilee, että jokin oli säikyttänyt porot.
– Porot ovat jo vuosia olleet täällä, eivätkä koskaan karanneet. Ne olivat menneet aidasta vahvimmasta kohdasta läpikin. Täällä on vähän aikaa sitten tehty karhuhavainto, Jarmo Lehtilä kertoo.
Alunperin karkuteille lähti kolme poroa, mutta yksi niistä tuli takaisin muutaman päivän kuluttua. Jämillä odotettiin, että routa ajaisi myös Tähkän ja Sirkun kotiin, mutta niin ei ole kuitenkaan vielä käynyt.
– Metsässä on niin paljon jäkälää syötäväksi ja vettäkin löytyy, kyllä ne selviävät vaikka talvenkin yli, Jarmo Lehtilä tuumaa.
Viimeinen näköhavainto poroista tehtiin lauantaina Laviassa. Kaikki mahdolliset havainnot Tähkän ja Sirkun liikkeistä voi ilmoittaa Jämikeskukseen tai toripäällikkö Jarmo Lehtilälle numeroon 044 595 3636.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kankaanpään Seutu.
Kaksoisolentokisan voittajat
Anni, Tuija ja Vilma olivat UP-kaksoisolentokisan ylivoimaisesti suosituimmat hahmot. Voittajiksi nousivat Saara ja Pilvi, joiden poseerauksista henki anni- ja vilmamaista asennetta!
Saaran Annissa on asusteet kohdillaan, ja tytön kiharat sekä suuret tummat silmät tuovat mieleen Anni Malisen gasellimaisen olemuksen. Saara voisi olla Annin ihana pikkusisko tai Anni itse muutama vuosi sitten.
Saara osaa myös täydellisesti Anni-ilmeen ja -asennon: kun tämä tyttö vielä pääsee ammattilaisten käsittelyyn, tulokset ovat varmasti ällistyttäviä!
Pilvi ja vauva poseeraavat rauhallisen hyväntuulisina - kuin Vilma ja Väinö tyytyväisimmillään. Pilvin vaalea raikkaus muistuttaa kovasti Vilma Haaviston olemusta, vaikka Vilman tukka nyt nähtävissä jaksoissa onkin tummempi.
Voittajat kutsutaan kylään UP-studiolle Rantatielle ja he pääsevät sarjan ammattipuvustajan ja -naamioitsijan käsittelyyn.
Nettitiimi onnittelee voittajia ja raportoi myöhemmin päivän tunnelmista ja muuttumisleikin tuloksista täällä ja sosiaalisessa mediassa!
Voit lukea lisää päättyneestä kisasta [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/kaksoisolentokisa).
Blues-kapteeni SM-liigan homopelaajista: "Jokainen saa olla sellainen kuin on"
Kim Hirschovits toivoo, että suomalaisessa jääkiekkoilussa päästään mahdollisimman nopeasti tilanteeseen, että homous on normaali asia ilman uutisjuttuja.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Espoo Bluesin kapteeni Kim
Hirschovits suhtautuu positiivisesti liigan homopelaajiin. Hirschovits sanoo
tuntevansa itsekin muutamia liigan homoja, ja hänen mielestään asiasta ei
tarvitsisi tehdä isoa numeroa.
\- Mielestäni kenelläkään ei ole ollut isompaa ongelmaa
minkään kanssa. En ole ainakaan törmännyt sellaisiin asioihin, missä olisi
pitänyt joistain asioista hiiskua, salailla tai se ei olisi ok. Mitään ongelmia
ei ole ollut niissä paikoissa, missä olen itse ollut, Hirschovits kertoo.  
Jokainen saa olla sellainen kuin hän on, ja heillä on siihen oikeus. Ketään ei saa syrjiä ihonvärin, seksuaalisen suuntautumisen tai ihan minkä muun asian vuoksi. Silloin kun ihminen on onnellisimmillaan, hän pelaa parasta kiekkoa.
Hänen tuntemansa homojääkiekkoilijat eivät ole tehneet
itsestään isoa numeroa.
\- Eikä sitä ole tehnyt kukaan muukaan, vaan hommia on tehty
normaalisti ja pelattu jääkiekkoa. Hommia on tehty yhdessä, ja asiasta ei ole
koskaan ollut mitään tarvetta enempää keskustella. Se on ollut kaikille ihan
fine.
Hirschovits tähdentääkin, että jos pelaaja tekee joukkueen
eteen täysillä yhteisiä, on ihan sama, onko hän homo tai hetero.
\- Jokainen saa olla sellainen kuin on, ja heillä on
siihen oikeus. Ketään ei saa syrjiä ihonvärin, seksuaalisen suuntautumisen tai
ihan minkä muun asian vuoksi. Silloin kun ihminen on onnellisimmillaan, hän
pelaa parasta kiekkoa, Hirschovits kertoo.
Hän toivoo, että joku liigan homopelaajista tulisi
julkisesti ulos. Hirschovits kuitenkin korostaa, että asianomaisilta pitää
kysyä, haluavatko he itse, että heidän seksuaalisuudestaan tehdään iso numero.
\- Minusta se on normaalia, että he ovat sellaisia kuin ovat.
Jos heillä on sellainen tunne, että heillä on tarve tulla esiin tai sanoa
asiasta, se voisi olla jollekin rohkaiseva tekijä. Uskon, että monelle ei ole
iso juttu kuuluttaa sitä joka puolelle. Olenkin keskustellut joskus heidän
kanssaan, ja heillä ei ole ollut mitään tarvetta kuuluttaa siitä isolle
yleisölle, sillä heillä on kaikki ihan hyvin, Hirschovits sanoo
Hän sanookin, että kaikki liigan homot ovat varmasti sinut
itsensä kanssa. Hirschovits kuitenkin uskoo, että asiasta puhuminen voisi
helpottaa heidän lisäksi niitä, joilla on vielä kipuja siitä, uskaltavatko he
olla sellaisia kuin ovat.
Hirschovits myös toivoo, että suomalaisessa jääkiekkoilussa
päästään mahdollisimman nopeasti siihen tilanteeseen, että homous on normaali
asia ilman uutisjuttuja.
\- En ole nähnyt siinä missään vaiheessa mitään ongelmaa.
Ainakaan itselleni se ei ole ollut minkäänlainen ongelma tai iso juttu. Nyt
siitä on tehty varsin iso juttu.
Poliisi kollasi hirviporukoita läpi: Aseluvat ja metsästyskortit kunnossa
Päijäthämäläiset hirviporukat kaatavat hirvia luvallisilla aseilla. Metsästäjät pitävät myös mukanaan muut vaaditut todistukset ja luvat.
Hämäläismetsästäjien ase- ja metsästysluvat ovat kunnossa. Hämeen poliisin erävalvonnassa viime viikonloppuna jäi kiinni vain yksi metsästäjä, jolla ei ollut voimassa olevaa lupaa mukanaan.
Lahden seudulla ja Hartolassa aseenkantoluvat, ampumakoetodistukset ja metsästyskortit tarkistettiin kaikkiaan 140 hirvenpyytäjältä.
Valvonnassa ei ilmennyt myöskään huolimattomuuksia aseiden kuljettamisessa, vaan ampumavälineet pidettiin asianmukaisesti lataamattomina ja suojakoteloissa. Hämeen poliisi arvioikin, että metsästyksenjohtajat noudattavat hyvin velvollisuuksiaan lupa-asioiden tarkistamisessa.
Tuomioja tapasi Lavrovin Moskovassa – Ukraina keskeisesti esillä 
Lavrovin mukaan Venäjä arvioi Suomea samalla tavalla kuin kaikkia muitakin maita, EU:sta riippumatta.  Lavrov kaipasi myös tutkimuksia Ukrainassa tehdyistä rikoksista.
Moskovassa vieraileva ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on keskustellut Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa kansainvälisistä kysymyksistä, muun muassa Ukrainasta.
Lavrov korosti tiedotustilaisuudessa, että Venäjä on valmis kunnioittamaan Itä-Ukrainassa toukokuussa järjestettyjä kansanäänestyksiä alueen asemasta.
Hän korosti kuitenkin vuoropuhelun merkitystä. Lavrovin mukaan vuoropuhelu konfliktin osapuolten välillä on aloitettu. Syyskussa solmitut sopimukset Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi on toteutettava, hän sanoi.
Samalla Lavrov painotti, että Ukrainassa tehdyistä rikoksista tarvitaan tutkimus. Hän mainitsi muun muassa Maidanin sala-ampujat, Mariupolin tapahtumat sekä matkustajakoneen alasampumisen Itä-Ukrainan yllä. Kaikkien näiden tapahtumien tutkimukset eivät hänen mukaansa ole edistyneet.
Lavrov toivoi, että kansanväliset järjestöt kuten Etyj, Euroopan neuvosto ja YK ottaisivat vastuun tutkimuksista.
Lavrovilta kysyttiin myös Venäjän suhtautumista Suomeen Ukrainan kriisin yhteydessä. Lavrov vastasi, että Venäjä arvioi Suomea samalla tavalla kuin kaikkia muitakin maita, EU:sta riippumatta.
Sekä Lavrov että Tuomioja korostivat maiden välisen korkeantason yhteydenpidon merkitystä.
Venäjän näkemyksen mukaan EU ei saa pitää vain toisen osapuolen puolta tai hidastaa rauhanratkaisun etsimistä.  Lavrov arvosteli sitä, että aina vain tuetaan Ukrainan hallituksen linjaa, vaikka se olisi minkälainen. Jokaisen maan on arvioitava itse asenteensa, hän korosti. 
Tuomiojan mukaan Suomen etu on, että Ukrainan konflikti saadaan ratkaistua. Suomi ei kuitenkaan tavoittele sovittelussa erityisasemaa. Hänen mukaansa on kuitenkin luonnollista, että Suomi informoi muita EU-maita Venäjän kanssa käydyistä keskusteluista.
Suomi haluaa Tuomiojan mukaan tukea Ukrainan suvereniteettia ja mahdollisuutta toimia yhteistyössä kaikkien naapureidensa kanssa.
Useita kuollut tai kateissa Japanissa taifuuni Phanfonen jäljiltä
Phanfonen vuoksi jouduttiin perumaan satoja lentoja ja kymmeniä junavuoroja. Kahta miljoonaa ihmistä kehotettiin lähtemään kodeistaan myrskyn vuoksi.
Japanissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja seitsemän kateissa taifuuni Phanfonen jäljiltä, kertovat viranomaiset.
Joukossa on kolme yhdysvaltalaista sotilasta, jotka olivat kuvaamassa myrskyä. Heistä yksi on löydetty kuolleena ja kahta etsitään. Noin 57 ihmistä on loukkaantunut myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa.
Phanfone rantautui aamulla paikallista aikaa ja liikkui pohjoiseen ennen kuin kääntyi itään kohti Tyyntämerta pääkaupungin Tokion pohjoispuolella. Viranomaiset kehottivat yli kahta miljoonaa ihmistä lähtemään kodeistaan myrskyn tieltä.
Myrsky aiheutti kaaoksen liikenteessä. Sen vuoksi peruttiin yli 600 lentoa ja kymmeniä junavuoroja. Rankkasateet ovat aiheuttaneet paikallisia tulvia.
Maan ilmatieteen laitos varoittaa, että vaikka myrsky on palannut takaisin merelle, vaarana ovat edelleen maanvyöryt ja tulvat.
Myrskyn vuoksi on jouduttu keskeyttämän kadoksissa olevien etsinnät Ontake-tulivuorella. 51 ihmistä on löydetty kuolleina ja ainakin 12 on yhä kateissa.
Keskustan Komi jätevesiasetuksen määräajasta: "Ei mitään yhtä tiettyä päivämäärää"
Keskustan Katri Komin mukaan haja-asutusalueiden kiinteistönomistajien pitäisi saada viranomaisilta henkilökohtainen ilmoitus jätevesien hoitoon liittyvistä muutoksista. Lisäksi määräaika muutosten toteuttamiseksi tulisi määrätä tapauskohtaisesti.
Keskustan eteläsavolaisen kansanedustajan Katri Komin mukaan jätevesiasetuksen aikatauluun tulee tehdä muutoksia. Nykyisellään jätevesiasetuksen mukaan haja-asutusalueiden kiinteistössä pitää olla asetuksen mukaiset puhdistusmenetelmät vuonna 2016. Komin mukaan asetusta tulee muuttaa niin, että määräaika poistetaan ja sitä harkitaan tapauskohtaisesti.
– Kun kiinteistönomistajalle tulee tieto, että pitää tehdä esimerkiksi maaperäimeytys, niin kunta antaa siihen määräajan. Kuivalla maalla tätä asetusta sovelletaan silloin, kun tehdään rakennuslupaa edellyttäviä korjauksia tai muutoksia. Ja silloin pitää rakennusvalvonnan ohjeistaa, että pitääkö tehdä jotain vai ei ja se aika pitää olla kohtuullinen. Samoin rannoille ja pohjavesialueiden omistajille pitäisi myös viranomaiselta tulla tieto, että mitä odotetaan ja kohtuullinen määräaika.
"Päinvastoin me helpotettiin asetusta"
Asetus tuotiin eduskuntaan keskustalaisen Paula Lehtomäen ympäristöministerikaudella. Nyt keskusta haluaa myllätä asetuksen täysin. Komi näkee keskustan toiminnan kuitenkin suurelta osin ongelmattomana.
– Viime kaudella ministeri Lehtomäen ja eduskunnan yhteisellä ymmärryksellä päinvastoin helpotettiin asetusta. Kaikki puolueet ovat olleet mukana tässä sopassa. Se on varmasti ihan totta, että olisi ehkä pitänyt kuunnella tarkemmin ihmisiä ja sitä, mitkä ne ongelmat ovat.
Komin mukaan ongelman ydin on ihmisten epätietoisuus.
– Ympäristöministeriöltä ei ole tämä ohjaus ja neuvonta sujunut, eivät ole tavoittaneet ihmisiä. Epselvyttä on edelleen liikaa, Komi sanoo.
Finnairin ja lentoemäntien neuvotteluratkaisusta erimielisyyttä
Lentoyhtiö Finnairin ja matkustamohenkilökunnan saavuttaman neuvotteluratkaisun käsittely on viivästynyt. Finnairin ja SLSY:n sopimuksesta luvattiin tiedottaa iltapäivällä.
Finnairin ja lentoemäntien säästöneuvotteluissa on tullut kiistaa ratkaisun yksityiskohdista.
Neuvotteluratkaisun kerrottiin valmistuneen perjantain ja lauantain välisenä yönä, mutta Finnairin ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen neuvottelijat ovat vielä tänään selvitelleet erimielisyyksiä ratkaisuehdotuksen sisällöstä.
Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen valtuuston piti aloittaa neuvotteluratkaisun käsittely puoliltapäivin, mutta valtuuston kokouksen alkua on jouduttu lykkäämään illansuuhun.
Keväällä Finnair vaati lentoemänniltä 18 miljoonan euron vuosisäästöjä ja lentoemännät olivat silloin valmiita enintään noin 12 miljoonan leikkauksiin. 
Koulukiusaamista netissä: "Facebook-identiteettini varastettiin"
Koululaisen kertomus siitä, mihin riita ystävien kanssa johti. Julkaisemme kirjoituksen nimettömänä. 
Olin ollut ystävieni kanssa pienessä riidassa koko päivän. Koulupäivän loputtua menin koulun koneelle. Oltuani hetken tietokoneella, ystäväni tulivat sinne ja alkoivat puhua minusta pahaa niin, että itsekin kuulin sen. En jaksanut kuunnella, joten lähdin pois. Lähdettyäni he päättivät ottaa Facebook-tilini haltuunsa.
En tiedä, miten he olivat saaneet tilini haltuunsa, mutta epäilen että he vakoilivat, kun kirjoitin salasanani.
Sen viikonlopun aikana, ystäväni kirjoittivat minun nimissäni hirveitä asioita, kuten kommentoivat toisten kuvia rumiksi, haukkuivat neekeriksi ja huoraksi sekä kirjoittivat seksistisiä kommentteja. En oikein tiedä, mitä muuta he kirjoittivat.
**Maanantaina, kun saavuin** kouluun, monet oppilaat katsoivat minua vihaisesti. Yritin mennä puhumaan ystävilleni, mutta he eivät kuunnelleet eivätkä puhuneet minulle, vaan kävelivät pois. Ihmettelin mitä oli tapahtunut.
Kun istuin ruokalassa, niin vuotta vanhemmat oppilaat tuijottivat minua. Yhtäkkiä vanhemmat oppilaat tulivat ryhmänä luokseni ja piirittivät minut niin, etten päässyt sieltä pois.
He alkoivat uhkailla minua, joten ymmärsin, että jotain oli tapahtunut.
**Menin koulun kuraattorille** puhumaan, mutta hän ei ensin kuunnellut. Vasta kun menin kuraattorille uudestaan itkuisena, hän kuunteli minua.
Sain seuraavana päivänä sain nimettömän kirjeen, jossa oli seitsemän tytön nimet ja vein kirjeen kuraattorille.
Kuraattori pyysi tytöt huoneeseensa ja jututti heitä. Tytöt eivät myöntäneet mitään, vaan syyttivät vieläkin minua.
**Kuraattori päätti kysyä** vanhemmiltani, mitä tapahtui. Isäni oli yrittänyt ottaa nettipoliisiin yhteyttä, mutta ei onnistunut.
Kuraattori sai kopioita joistakin tililtäni lähetetyistä viesteistä, esimerkiksi yhdeltä herjausviestin saaneen pojan äidiltä – ja siten saimme selville minä  päivinä ja mihin aikaan viestit olivat lähetetty.
Vanhempani tiesivät, että olin ollut silloin nukkumassa, ja kännykkäni oli eteisen pöydällä siihen aikaan kun viestejä oli lähetetty.
Kuraattori kutsui tytöt uudestaan paikalle ja sanoi, että voimme todistaa, että te kirjoititte ne viestit. Tytöt myösivät tehneensä virheen, mutta syyttivät minua riidan aloittajaksi. Tytöt joutuivat rehtorin puhutteluun ja heidän vanhempiinsa otettiin yhteyttä.
Osa ihmisista, joille hirveitä viestejä kirjoitettiin minun nimissäni, luulee vieläkin, että minä kirjoitin ne viestit. Kun kuljen heidän ohitseen, he sylkevät, potkivat, kamppaavat ja haukkuivat minua.
**En halua enää** mennä puhumaan kuraattorille , koska en halua että minua pidetään nössönä. Syylliset tytöt eivät ole enää kavereitani, vaan he ovat vain luokkatovereita, joiden kanssa kyllä joskus juttelen, mutta en paljon muuta.
En ole asian kanssa yksin, vaan minulla on ystäviä, jotka tukevat minua ja kunniottavat minua. He hyväksyvät minut sellaisena kuin minä olen.
Kuitenkaan en voi olla ajattelematta sitä, miten asiat olisivat erilailla. Jos ne, jotka lähettivät viestit olisivat myöntäneet, että tekivät väärin, ja pyytäneet anteeksi minulta ja niiltä joita loukkasivat.
_A2 Koulukiusaamis-ilta TV2:ssa tiistaina 7.10. klo 21 alkaen_.
Viikon Kellaribändi Noisewood: Tämä on uran suurin saavutus
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla Noisewood.
Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla **Noisewood**-yhtyeen seuraavin sanoin:
\- Rouheaa, iskevää ja mainiosti tuotettua stonerrock-pohjaista vaihtoehtoräminää, johon lisätty sopivassa suhteessa myös tarttuvaa melodiaa. Kuulee, että bändi on ottanut omaan tuotantoonsa paljon referenssibändeistään, mutta mukaan on saatu myös omaleimaisuutta.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Tällä porukalla aloitimme tekemään musiikkia viime vuoden loppukeväästä. Kaikilla oli hinku päästä tekemään omia biisejä. Heikiltä löytyi valmiita biisi-ideoita ja niitä alettiin kehittää.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Viikon kellaribändiksi pääseminen!
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Keikkoja emme ole vielä vetäneet, tarkoitus olisi saada hiottua kasaan hyvä ja toimiva setti. Tavoitteena on olla energinen ja fiilistä kohottava livebändi.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Kaikelle olemme avoimia. Pää pilvissä, mutta jalat maassa edetään. Pääasia, että hommasta nauttii.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Putin ja Obama.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Ekan demon biisit syntyivät jokainen vähän eri tavalla, mutta yleisesti ottaen Heikillä oli jonkinlainen biisin runko ja niitä soviteltiin treeniksellä toimivaan muottiin. Sitten kun biisin rakenne oli kunnossa, Hannu aloitti kirjoittamaan sanoja melodian pohjalta.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Tietenkin niillä on aina oma rooli, mutta tärkeintä on, että ne kuulostavat hyvälle rytmin ja melodian kanssa.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Siinä mielessä, että suomen kielellä on huomattavasti hankalampi tehdä tämänkaltaista musiikkia.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Qotsa, Biffy Clyro, Oceansize, Devin Townsend ja Foo Fighters.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Kutkuttavan kivalta!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi -[tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Animaatioseikkailuja
Onneksi olkoon suomalainen animaatio 100 vuotta!
Vuonna 1994 Yle/TV1 käynnisti lyhytelokuvalle Uusi Kino – ohjelmapaikan. Ohjelmapaikka mahdollisti aikuisille suunnatun kotimaisen animaation tuottamisen ja esittämisen televisiossa.
Teeman ilta koostuu kokoelmasta lyhyitä animaatioita, jotka pääsääntöisesti ovat valmistuneet 2000-luvulla yhteistyössä Ylen kanssa. Koosteen rytmittää kukkopoikien Riekun ja Raikun seikkailut, jotka valmistuivat Hannu Lajusen ja Tomi Riionheimon ohjaamina vuosina 1995-1998. Sarjakuvana alkaneet kukkojen toilailut kuvaavat miehisyyden suuria kysymyksiä.
Space Pigs – avaruuspossut (2001)
Christian Lindbladin animaatioelokuva kertoo laitoshoidossa olevan possun hurjan, omakohtaisen tarinan niin että ensimmäisten kuussa kävijöitten saavutukset joutuvat aivan uuteen valoon.
Christian Lindblad on omaperäinen taiteen monitaituri, joka animaatiotöiden lisäksi on mm. ohjannut elokuvat ”Party” ja ”Ripa ruostuu”  ja näytellyt sivurooleja useissa elokuvissa.
Eläimiä eläimille (2011)
Tatu Pohjavirran ja Mark Ståhlen animaatiossa hento eläinkaupan hoitaja ja kiviporari löytävät mahdottoman rakkauden. Animaatio on tekijäparin kolmas yhteinen.
Kaukosaaren kirous (2008)
Chrzu on tuottelias animaationtekijä, joka valmistui Turun taideakatemiasta vuonna 2004. Chrzun muuta tuotantoa nähdään Uudessa Kinossa 27.10.2014. 
”Kaukosaaren kirouksessa” seikkailee Sir Void, joka on mustavalkoisten mykkäelokuvien sankari, joka seikkailujensa tiimellyksessä löytää pikatien nykyisyyteen ja päätyy television uhkaavaan maailmaan. Loputtomien huonojen vaihtoehtojen kirous on langennut viattoman tutkimusmatkailijan ylle.
=X (2008)
Tieteiselokuva tulevaisuuden tutkimuslaitoksesta. Animaatio kertoo toivosta, ristiriidoista ja tottelemattomuudesta. Animaation ohjaaja Eila Hutri on yksi kokeneimmista animaationtekijöistä Suomessa. Taiteellisen työn ohella hän on toiminut animaatio-opettajana.
Kotimaisen lastenanimaation parissa voit upota nostalgian pyörteisiin, kun Teeman Elävä arkisto esittää [Animaatioarkiston aarteita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/710-teeman-elava-arkisto-animaatioarkiston-aarteita) 7.10. (Uusinnat 11. ja 12.10.)
Stoltenberg: Nato tukee Turkkia Isisiä vastaan
Naton pääsihteeri ilmaisi Puolan-vierailullaan myös huolensa lukuisista tulitaukoloukkauksista Itä-Ukrainassa.
Pääsihteeri Jens Stoltenberg vakuuttaa, että sotilasliitto Nato auttaa Turkkia, jos maa tarvitsee suojelua ääri-islamilaisen Isis-järjestön hyökkäyksiä vastaan.
Isis on edennyt viime aikoina Pohjois-Syyriassa lähellä Turkin rajaa. Islamistikapinalliset käyvät parhaillaan kurdijoukkojen kanssa taisteluja Kobanen kaupungin hallinnasta ja alueen asukkaita on paennut sankoin joukoin Turkkiin.
Stoltenberg sanoi Puolan-vierailunsa tiedotustilaisuudessa myös, että sotilasliitto on hyvin huolissaan lukuisista tulitaukorikkomuksista Itä-Ukrainassa.
Puola on Stoltenbergin ensimmäinen ulkomainen vierailukohde sen jälkeen, kun hän aloitti viime viikolla Naton pääsihteerinä.
_Korjaus 6.10. 15.43: Uutistoimisto Reuters korjaa sähkettään, jossa se alun perin kertoi, että Nato olisi valmis tarvittaessa lähettämään maajoukkoja Turkin tueksi._
Koulukotikarkurit varastivat auton ja ajoivat poliisia karkuun – kuskina taitava 14-vuotias
Sippolan koulukodista karanneet nuoret ajoivat poliisia karkuun Kouvolassa. Nuoria jahtasi useampi poliisiauto. Pako pysähtyi vasta piikkimattoon.
Sippolan koulukodista karanneet nuoret järjestivät sunnuntai-iltana hurjan takaa-ajon Kouvolassa.
Kolme koulukodista karannutta nuorta anasti kaverinsa auton Utin ABC:llä. Nuoret lähtivät autolla pakoon Kotkan suuntaan.
Auton kuljettaja oli 14-vuotias. Useampi poliisiauto osallistui takaa-ajoon, mutta kuski onnistui välttämään yhden piikkimattosulun. Lopulta hän kuitenkin ajoi piikkimattoon Liikkalantiellä ja koko kolmikko jäi kiinni.
Kuskia epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja oikeudetta ajamisesta. Lisäksi kolmikkoa epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Vadim Gluzman soittaa Schnittken viulukonserton RSO:n solistina
RSO esittää Hannu Linnun johdolla 10.10. Pjotr Tšaikovskin kuudennen sinfonian ”Pateettinen” sekä Alfred Schnittken neljännen viulukonserton. Konserton solistina soittaa huippuviulisti Vadim Gluzman. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n muusikot esittävät Prokofjevin kvinteton oboelle, klarinetille, viululle, alttoviululle ja kontrabassolle.
Alfred Schnittken musiikki on paradoksien ja valtavien kontrastien taidetta. Neljännessä viulukonsertossa kilvoittelevat brutaali äänimassa ja riipaiseva kauneudenkaipuu, jättiläisorkesteri ja yksinäinen solisti, totalitaarinen yhteiskunta ja vapautta etsivä yksilö.
Kuudes on Tšaikovskin omaperäisin sinfonia ja yksi koko 1800-luvun merkittävimmistä sinfonisen muodon uudelleenarvioinneista. Tšaikovski ei monien romantikkojen tapaan muokannut muotoa rapsodisilla lisäaineksilla vaan jäsensi sitä uusista lähtökohdista, joita sinfonian epätavallinen sisältö vaati. Kaikessa valtavassa tunnepaatoksessaankin teos on kurinalainen ja hallittu kokonaisuus.
Ukrainassa syntynyt israelilainen viulisti Vadim Gluzman esiintyy säännöllisesti maailman huippuorkestereiden, kuten San Franciscon ja Minnesotan sinfoniaorkestereiden, Lontoon, Dresdenin ja Israelin filharmonikoiden sekä Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin solistina. Tänä syksynä Gluzman soittaa Glazunovin konserttoa Ranskan kansallisorkesterin solistina, Gubaidulinan Offertoriumia Dresdenin filharmonikkojen kanssa ja Prokofjevin toista viulukonserttoa Berliinin filharmonikkojen solistina. Instrumenttina Gluzmanilla on Chicagon Stradivarius Societyn lainaama ex-Leopold Auer Stradivarius vuodelta 1690.
Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
**Pe 10.10. klo 19
[PERJANTAISARJA 3](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/10/perjantaisarja-3)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Vadim Gluzman, viulu 
Schnittke: Viulukonsertto nro 4 
Tšaikovski: Sinfonia nro 6 “Pateettinen”
MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI 
Prokofjev: Kvintetto oboelle, klarinetille, viululle, alttoviululle ja kontrabassolle 
Francisco Almazán, oboe 
Christoffer Sundqvist, klarinetti
Paula Sundqvist, viulu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu 
Aapo Juutilainen, kontrabasso
"Formuloihin ei mennä hankkimaan kavereita"
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ovat vanhoja kilpakumppaneita juniorivuosista lähtien. Mercedes-kaksikko on kilpaillut jopa murojen syönnissä.
Formula 1 -kausi on edennyt Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mielestä kuin etukäteen kirjoitetun draamankaaren mukaan: ensin Lewis Hamilton otti kauden alussa kaulaa tallikaveriinsa Nico Rosbergiin, tämän jälkeen Rosberg otti tilanteen haltuunsa ja nyt Hamilton on jälleen taistellut valtikan takaisin.
Mercedes-kaksikko pitää hallussaan MM-sarjan kahta ensimmäistä sijaa ja tällä hetkellä Hamilton on kymmenen pisteen johdossa Rosbergiin nähden. Mildhin mukaan tilanne MM-sarjassa kasvattaa myös tallin sisäistä jännitettä, mutta hän muistuttaa, ettei tilanne ole uusi.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta F1:sten historiassa tai missään kilpaurheilulajissa, missä on talleja ja tallikavereita. Etenkin jos molemmille annetaan tasavertainen kalusto, johon on mahdollisuus vaikuttaa parhaalla mahdollisella tavalla, sunnuntain Urheiluviikonlopussa vieraillut Mildh sanoi.
\- Sekä Hamilton että Rosberg kuuluvat F1:sten ehdottomaan huippuun. Kun nämä kaksi kaveria pannaan samaan talliin taistelemaan maailmanmestaruudesta, todella suuresta maineesta, rahasta ja elämän tavoitteesta, niin on selvä asia, että siinä tulee kitkaa.
Formuloihin ei mennä hankkimaan kavereita
Rosberg ja Hamilton ovat kisanneet toisiaan vastaan jo vuosia, sillä he ovat olleet tallikavereita jo vuosituhannen vaihteessa juniori-ikäisenä. Rosbergin managerina toiminut Mildh kertoikin, että kilpailua on käyty niin kilparadoilla kuin niiden ulkopuolella.
\- Siellä on pienenä syöty muroja kilpaa ja testattu, kumpi hyppää korkeammalta veteen. He ovat niin sanotusti temmeltäneet yhdessä, Mildh sanoi ja harmitteli, ettei ole kysynyt, kumpi murojensyöntikilpailun voittikaan.
\- Heidän suhteensa on tällä hetkellä ammatillinen. Siinä ei ole vihaa eikä toisen tankkiin panna sokeria. Kilpailutilanteessa täytyy olla kylmä, mutta myös rehti. Heidän pitää ensin voittaa itsensä, jotta heillä on mahdollisuus voittaa se pahin kilpailija. Kaikki keinot käytetään, se on varma. Formuloihin ei mennä hankkimaan kavereita.
Feminismiä merellä
Feminismi on ajankohtaista. Myös purjeveneessä. Perinteisesti purjeveneessä mies -  isä, aviomies tai muu - on ollut kippari. Mutta ajat muuttuvat merelläkin.
- Kyllähän se käytännössä on niin monissa perheissä että mies ohjaa ja nainen hoitaa lapsia ja kokkaa pentterissä, sanoo vain naisille tarkoitettua purjehduskurssia käyvä **Erika Karjalainen **sanoo.
Se, että kumpikin osapuoli veneessä - sukupuolesta huolimatta - osaa purjehtia, on tärkeää myös turvallisuuden kannalta.  Jos kippari menee jostan syystä  yli laidan, on toisen osattava pelastaa hänet, sanoo [Kesäpurjeen](http://purjehdus.net/) kurssia opettava **Samppa Jaro**.
[Naispurjehtijat ry](http://www.naispurjehtijat.fi/) on vain naisille tarkoitettu pursiseura jonka jäsenmäärä kasvaa kohisten. Kommodori **Paula Rissanen** sanoo, että heidän seurassaan  kaikki saavat osallistua ja osaamista myös jaetaan.
- Kipparin, oli hän sitten nainen tai mies, pitää ymmärtää kaikkea purjeista moottoriin, sanoo Rissanen.
Pitkään purjehtinut **Pia Siukosaari** tiivistää: Liityin Naispurjehtijoihin, koska olin lapsena purjehtinut isäni lapsena, ja aikuisena olen purjehtinut mieheni vaimona. Nyt haluan löytää oman purjehtija-identiteettini.
Psykologi[Ilona Rauhala](http://ilonarauhala.fi/) valmentaa johtajia ja on kirjoittanut naisista työelämässä. Hän sanoo, että purjehduksessa on paljon erilaisia elementtejä, joka tekevät siitä hyvän työkalun oman johtajuuden tutkimiseen.
- Se, miten olet sen meren kanssa, miten uskallat olla erilaisissa sääolosuhteissa, miten teet yhteistyötä on paitsi hyvä tapa tutkia johtajuuttaan myös hyvä tapa olla oman voimansa kanssa kontaktissa. Meidän naisten pitää nyt  löytää se oma tapa olla johtajana. Myös veneessä.
Metsäammattilaiset luottavat simulaattorin voimaan
Valtimon metsäkoulun tapa opettaa tulevia metsäammattilaisia Pohjois-Karjalassa herättää kiinnostusta maamme rajojen ulkopuolella. Vieraita käy Valtimolla aina Australiaa myöten. Sen lisäksi että Valtimosta otetaan oppia, saa metsäkoulu myös uusia ideoita opetukseen ulkomailta. Simulaattoreilla on tärkeä rooli metsäalan opetuksessa Valtimolla.
Pohjoiskarjalaisen Valtimon metsäkonekoulun opetusmetodit kiinnostavat kansainvälisesti. Oppilaitos on pilkkonut esimerkiksi puutavarankuljettajan työn alkutekijöihinsä. Saadun tiedon pohjalta on ryhdytty pohtimaan sitä, mitä pitää oppia ja miten. Ajoharjoittelulaitteet eli simulaattorit ovat tärkeässä osassa tässä prosessissa.
– Meillä on tänä syksynä käynyt vieraita Uudesta-Seelannista, Australiasta, pitkä lista ois tietysti luetella, Viro, Latvia ja nämä lähialueet ja Keski-Eurooppa. Ruotsissa on itse tämä opetusprosessi herättänyt kiinnostusta, kertoo koulutusjohtaja Harri Savonen Valtimon metsäkoulusta.
Valtimolla otettiin ensimmäiset metsäkonesimulaattorit käyttöön kymmenkunta vuotta sitten. Nykypäivää on se, että oppilaitos muokkaa niitä yhteistyössä laitetoimittajien ja Tampereen Teknisen yliopiston kanssa.
Iso apu opintojen alussa 
Etenkin opiskelun alkuvaiheessa simulaattori säästää koneita ja helpottaa oppimista.
– Pannaan paukkuja alkuopetukseen eli silloin kun kaverille opetetaan käsitteitä, perusteita ja ensikosketuksia näihin työlaitteisiin. On se sitten metsäkone, puutavara-auto tai kaivinkone. Sen jälkeen annetaan enempi konetunteja vasta eli varmistetaan se perusosaaminen opetuskokeilla, jatkaa Harri Savonen.
Jesse Ullgrén käy toista vuotta metsäkoulua, tähtäimessä on valmistuminen puutavaran kuljetuksen ammattilaiseksi.
Simulaattorista on ollut apua alusta asti.
– Perusteethan tässä on aika pitkälti samanlaiset. Myöhemmin sitten tulee nuo mäkihaasteet ja painot, kun laitetaan kuormaa päälle, ne on sitten ihan oma maailmansa tuolla kentällä, Ullgrén sanoo.
Spotlight: Ympäristötuet kankkulan kaivoon
Maanviljelijöille on maksettu ympäristötukea kahdenkymmenen vuoden ajan, noin 300 miljoonaa euroa vuodessa. Silti maatalous saastuttaa yhä Itämerta. Tilanne on pahin Saaristomerellä, jossa liki 80 prosenttia fosforista tulee maataloudesta.
Suomen tavoitteena on ollut vähentää Itämeren ravinnepäästöjä kolmanneksen. Tavoitteista ollaan yhä kaukana, Spotlight-ohjelma kertoo.
Kahdessakymmenessä vuodessa fosforipäästöt ovat laskeneet muualla Suomen rannikolla 16 prosenttia, mutta Saaristomerellä vain viisi prosenttia
”Ympäristötuki on ollut alusta alkaen väärin mitoitettu. Sitä ei ole suunnattu alueille, joissa sitä olisi tarvittu eniten. Osa sen toimenpiteistä on heikkotehoisia”, Helsingin yliopiston ympäristötalouden professori **Markku Ollikainen** sanoo.
Yhdeksän maanviljelijää kymmenestä kuuluu ympäristötuen piiriin. He joutuvat noudattamaan lannoiterajoituksia. Ympäristötuen raja-arvot ovat olleet löysiä, sanoo erikoistutkija **Risto Uusitalo** Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Maataloustuottajat sekä maa- ja metsätalousministeriö ovat vastustaneet tiukempia lannoitusrajoja.
Uusitalon mukaan siitä ei ole tutkimusnäyttöä, että sadot huononisivat fosforin käyttöä vähennettäessä.
**Toimittajana Annvi Gardberg**
Spotlight: __Stödpengar i sjön__
[Katsottavissa nyt Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205435)
Ohjelma on tekstitetty suomeksi.
[Spotlight](http://svenska.yle.fi/program/spotlight)
Inhimillinen tekijä: Rauhoittavia – tarpeeseen 
TV1 perjantaina 10.10.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 12.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Rauhoittavien ja unilääkkeiden väärinkäytöstä puhutaan paljon, mutta vähemmän niiden oikeinkäytöstä.
Kirjailija ja toimittaja **Jani Saxell** sekä kirjailija **Suvi Vaarla** joutuvat turvautumaan lääkkeisiin perustellun syyn takia. Lääkärien epäluulon vuoksi he pelkäävät saavansa leiman otsaansa. Mukana Inhimillisen tekijän keskustelussa on myös A-klinikkasäätiön ylilääkäri **Kaarlo Simojok**i.
Lääke unettomuuteen
"Olen kärsinyt ajoittain erittäin vaikeasta unettomuudesta. Uni on ihmisen perustarve samoin kuin hengittäminen ja syöminen, mutta siitä huolimatta en aina ole saanut lääkäreiltä apua vaivaani”, kertoo Suvi Vaarla.
Suvin mukaan unettomuuden hoito on Suomessa hyvin kirjavaa. Ensimmäiseksi saatetaan sanoa, että rauhoittavia et saa, niistä tulet riippuvaiseksi.
”Vuosien aikana olen syönyt sekä unilääkkeitä että rauhoittavia, mutta en ole tullut niistä riippuvaiseksi. En ole saanut lopettamisesta vieroitusoireita, mistä minua myös on varoiteltu.”
”Sen sijaan olen saanut nukuttua ja pystynyt käymään töissä. Suurin osa unettomuudesta kärsivistä ihmisistä on juuri kaltaisiani tunnollisia työntekijöitä, jotka eivät hae lääkkeistä päihtymystä, vaan haluavat pysyä työkykyisinä”,  Suvi sanoo.
Apuna arjen hallintaan
Jani Saxell on syönyt viimeiset kaksitoista vuotta joka päivä rauhoittavia lääkkeitä paniikkihäiriöönsä. Hänen pitkä lääkärisuhteensa on juuri päättymässä ja hänen pitäisi etsiä uusi lääkäri.
Hän pelkää, ymmärtääkö uusi lääkäri, että hänelle rauhoittavat lääkkeet ovat avain hallittavaan arkeen. Ilman lääkkeitä Jani ei usko pystyvänsä tekemään töitä ja huolehtimaan lapsistaan.
"Ilmeisesti edessä on kova jalkatyö lääkärin etsimisessä. Helsingin kaupungin terveyskeskuslääkärit ovat saaneet ohjeet, että Temestaa, jota itse käytän, ei pitäisi enää kirjoittaa uusille potilaille. Vanhoillekin etsitään uusia korvaavia lääkityksiä.”
Jani arvelee, että hän tuskin saa apua julkisen terveydenhuollon puolelta. ”Toleranssin kasvusta varoitetaan, mutta minulla on kahdentoista vuoden aikana annos kasvanut vain yhden milligramman".
Kenestä tulee riippuvainen?
Ylilääkäri Kaarlo Simojoella on joskus lääkärintyössään kiperiä tilanteita, kun on pitänyt päättää, määrääkö rauhoittavia tai unilääkkeitä apua pyytävälle potilaalleen.
"Toisaalta haluan tietysti auttaa, mutta toisaalta minulla on vastuu siitä, että synnytämmekö järjestelmästä uuden lääkeriippuvaisen. Mehän emme voi tietää etukäteen, kuka tulee riippuvaiseksi, kenellä toleranssi nousee ja annoskoot kasvavat ja ongelmat alkavat.”
”Olen nähnyt tapauksia, jotka tulevat vieroitushoitoon, eivätkä olisi ikinä uskoneet joutuvansa siihen tilanteeseen", Simojoki huomauttaa.
Potilaita heitteille
Kaarlo Simojoki myöntää, että koska rauhoittavien määräämistä on alettu kontrolloida tarkemmin ja Valviraankin valitetaan asiasta aiempaa herkemmin, lääkärit ovat tulleet tiukemmiksi ja ylilyöntejäkin on sattunut. Iäkkäältä potilaalta on saatettu katkaista kerralla vuosikymmenien unilääkkeiden käyttö.
Jani Saxell tietää tuttavapiiristään tapauksia, joissa ahdistukseen myönnettyä rauhoittavan lääkkeen reseptiä ei yhtäkkiä olekaan enää uusittu ja potilaat on jätetty oman onnensa nojaan.
"Onko parempi, että ihminen alkaa vaikkapa juoda ahdistukseensa ja menettää sitä kautta elämänhallintansa? Lääkehän on lääke johonkin ja sen elämänlaatua kohottava vaikutus pitäisi myös nähdä," Jani sanoo.
Turhaa syyllisyyttä?
Kaarlo Simojoki on samaa mieltä siitä, että potilasta ei missään nimessä saisi jättää yksin, ei lääkereseptin kanssa eikä ilman sitä.
"Potilas pitää kohdata yksilönä, mutta siihen kohtaamiseen pitäisi myös antaa aikaa. Vastaanottoajat ovat lyhyet, mistä johtuen voi tulla tilanteita, että annettuja ohjeita, esimerkiksi tiukennuksia, aletaan noudattaa kaavamaisesti, koska se on helpompaa kuin miettiä yksilön kannalta parasta ratkaisua.”
Simojoen mielestä kaikessa lääkehoidossa pitäisi huomioida aina neutraalisti haitat ja hyödyt ja punnita hoito sen mukaan.
Keskustelijat toivovat, että lääkekeskustelu ei olisi niin mustavalkoista. Lääkkeiden käyttöä he eivät halua ihannoida, mutta heidän mielestään pitäisi myös suvaita se, että joskus ihminen tarvitsee psyykelääkkeen tuomaa tukea elämässään, eikä tästä pitäisi joutua tuntemaan syyllisyyttä.
Seinäjoella Kärjen asuntoalueella kävi varkaita
Kärjen asuntoalueella murtauduttiin viikonloppuna kolmeen omakotitaloon. Poliisi kaipaa tietoja alueella liikkuneista epäilyttävistä ajoneuvoista ja henkilöistä.
Seinäjoella Kärjen asuntoalueella on viikonlopun aikana murtauduttu kolmeen omakotitaloon. Tapahtumat sijoittuvat perjantai-iltapäivän kello 15 ja sunnuntai iltapäivän kello 14 väliselle ajalle. Asunnoista vietiin muun muassa koruja ja elektroniikkaa. Tekoja tutkitaan törkeinä varkauksina.
Poliisi pyytää havaintoja kyseisenä aikana Kärjen alueella liikkuneista epäilyttävistä ajoneuvoista ja henkilöistä. Tiedot voi soittaa suoraan Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksen vihjepuhelimeeen 0295440513.
Sisäaktiviteettipuistosta on tulossa vientituote
Suomessa avataan ensi vuonna kaksi uutta aktiviteettipuistoa. Kotimaan lisäksi kainuulaistaustainen puistoyhtiö tähyää myös ulkomaille. Vantaalla uusi puisto avataan tammikuussa.
Kainuulaisvetoinen SuperPark Oy avaa uuden sisäaktiviteettipuiston tammikuussa Vantaalla. Yli 7 000 neliön kokoisen puiston rakentaminen maksaa lähes viisi miljoonaa euroa. Puisto tulee työllistämään 25-30 henkilöä. SuperPark Vantaan taustalla ovat samat tahot, jotka rakensivat vastaavat puistot Sotkamon Vuokattiin ja Ouluun.
Vuokatin SuperPark -puistossa on parin vuoden aikana käynyt lähes 250 000 asiakasta. Puistoon on tutustunut sijoittajia, kiinteistöjen omistajia ja kaupunkien edustajia 70 kaupungista ja lähes 40 maasta, kertoo SuperPark Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
– Kun löysimme partnerin Ouluun, niin päätimme, että jos seuraava puisto rakennetaan, niin se tulee pääkaupunkiseudulle. Löysimme tilat Vantaan Tammistosta ja saimme pari uutta sijoittajaa mukaan. Nyt tarkoituksena on, että tammikuun lopussa Vantaalle saadaan uusi puisto auki.
Käymme parhaillaan keskusteluja muutamasta kohteesta, mietimme paikkaa ja partneria, mutta ei mennä vielä asioiden edelle.
Kaikissa puistoissa on lapsille suunnattu seikkailualue, eri lajien kokeiluun tarkoitettu Game Arena sekä Freestyle Hall, jossa voi kokeilla muun muassa parkouria, scoottaamista ja skeittaamista.
– Kaiken ytimenä on, että lapset, nuoret ja perheet liikkuvat entistä enemmän ja yhdessä. Toki siellä voi olla hauskaa myös työryhmillä, mutta tähän ideologiaan puistot on rakennettu, Tanskanen sanoo.
Vuokatin puiston houkuttimiksi valjastettiin Angry Birds -hahmot, Oulussa kumppaneina ovat Duudsonit ja Hevisaurus. Myös Vantaalle on mahdollisesti tulossa oma vetovoimatekijänsä, mutta sitä Tanskanen ei vielä paljasta.
– Vantaalla tavoittelemme 150 000 kävijää vuodessa. Tällä määrällä liiketoimintaa pystyy oikeasti pyörittämään.
Askel ulkomaille edessä
Isoja sisäaktiviteettipuistoja mahtuu Suomeen Vuokatin, Oulun ja Vantaan jälkeen vielä yksi, arvioi SuperPark Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen. Lisäksi ensimmäinen SuperPark Corner avataan toukokuussa Kuopiossa.
– Keräämme kokemuksia Oulusta ja pääkaupunkiseudulta ennen kuin seuraava iso puisto polkaistaan käyntiin. Kuopion puisto toimii franchising-periaatteella. Tarkoitus on, että niitä tulisi muutama lisää. Ne ovat hyviä sisäänheittotuotteita ja tunnettavuuden rakentajia isoille puistoille. Uskon, että mitä enemmän pieniä puistoja rakennetaan, sitä enemmän Vuokatin matkailu hyötyy niistä.
Sisäaktiviteettipuistoista voidaan tulevaisuudessa tehdä myös vientituote.
– Meille tulee koko ajan ulkomailta yhteydenottoja, mutta kohteet on mietittävä tarkasti. Puistot ovat kuitenkin pääomavaltaisia. Käymme parhaillaan keskusteluja muutamasta kohteesta, mietimme paikkaa ja partneria, mutta ei mennä vielä asioiden edelle, Tanskanen toteaa.
Asikkalassa osoitetaan mieltä vanhustenhuollon yksityistämistä vastaan
Kunnanhallitus käsittelee tänään esitystä vanhustenhuollon yksityistämisestä ja kilpailuttamisesta. Mielenosoitus aiotaan pitää kunnantalon edustalla ennen kokouksen alkua.
Asikkalassa järjestetään maanantaina alkuillasta mielenosoitus vanhustenhuollon yksityistämistä vastaan. Tilaisuuden järjestäjät toivovat mielenosoituksen estävän kunnan yksityistämisessuunnitelmat tai ainakin käynnistävän kuntalaiskeskustelun aiheesta.
Mielenosoitus järjestetään kunnantalon edustalla 6. lokakuuta klo 16.30. Kunnanhallitus kokoontuu kello 17 käsittelemään vanhustenhoidon yksityistämistä.
Esityksen mukaan vanhustenhoito annettaisiin perusturvalautakunnan kilpailutettavaksi.
Mielenosoitukseen odotetaan muun muassa Oivan henkilöstöedustajia sekä jäseniä Asikkalan Eläkkeensaajista, jotka ovat aiemmin jo jättäneet yksityistämistä vastustavan kannaottonsa kunnanvaltuustolle. Mielenosoituksessa puheenvuoron käyttää muun muassa valtuutettu Hannu Mäkinen (sd.), jonka mukaan asia on valmisteltu kiireellä ja salassa, mikä on demokratian halventamista.
Viitostien maamerkki taas aivottoman ilkivallan kohteena – "Jollakin jäänyt pipo kotiin pakkasella"
Moottoritielle levitettiin satoja golfpalloja Siilinjärvellä viikonlopun aikana. Kaurispatsas on ollut aikaisemminkin ilkivallan kohteena, mutta tällä kertaa tempaus olisi voinut olla ohiajajille vaarallinen.
Ilkivallantekijät toteuttivat vaarallisen päähänpiston kultaisen kaurispatsaan kohdalla Viitostiellä Siilinjärvellä. Moottoritielle oli levitelty kuusi sangollista golfpalloja ilmeisesti sunnuntain vastaisena yönä. Palloja löytyi neronleimauksen jäljiltä sadoittain; lisäksi kaksi palloämpäriä oli ripustettu kallionharjanteella olevan kaurispatsaan sarviin.
– Ilmeisesti jollakulla on jäänyt pakkasella pipo kotiin. On päässyt pää paleltumaan, totesi Siilinjärven yritysasiamies Heikki Simonen.
Simonen ei osannut sanoa, onko golfpallot kaadettu tielle vai onko ne heitelty tai lyöty sinne kalliolta.
Golfpallot ja sangot osoittautuivat paikallisen Tarina Golfin omaisuudeksi. Kenttämestari Pasi Sallisen mukaan pienimuotoinen ilkivalta on golfkentällä tuttu lieveilmiö, mutta viikonloppuna sattunut tempaus oli hänen mielestään huolestuttava. Jos esimerkiksi moottoripyöräilijä olisi sattunut ajamaan tiellä olevien golfpallojen päälle tai saanut sellaisen kypäräänsä, tilanteessa olisi ollut ainekset ainekset isompaankin onnettomuuteen.
– Ei ole ensimmäinen kerta, kun palloja on rosvottu, mutta tässä on valtavat riskit, Sallinen sanoo.
Edellisestä ilkivallantyöstä kymmenien tuhansien kulut
Ilmestys-niminen kaurispatsas ei joutunut ilkivallan kohteeksi ensimmäistä kertaa. Vuonna 2012 se sahattiin poikki jaloistaan ja yritettiin varastaa. Tuolloin kauris jouduttiin korjaamaan kuopiolaisessa taidevalimossa ja lähettämään vielä sen jälkeen Helsinkiin kullattavaksi.
– Sille hauskanpidolle tuli hintaa reilut 30 000 euroa. Ne rahat saatiin kyllä pois, mutta varmaankin tekijöistä idea ei tunnu enää niin kovin hauskalta, kun joutuivat maksamaan, yritysasiamies Simonen muistelee.
300-kiloinen Ilmestys-patsas on kuvanveistäjä Pekka Jylhän tekemä. Se tuli moottoritien varteen vuonna 2000 osana Viitostien maisemagalleriaa.
_Korjaus: Ilkivallanteko on tehty ilmeisesti sunnuntain vastaisena yönä eikä maanantain, kuten artikkelin aikaisemmassa versiossa luki._
Yle Oulu Nettistudio: Ennenaikaiset vaalit ovat mahdolliset
Vieraana kansanedustajat Risto Kalliorinne Vasemmistoliitosta ja Perussuomalaisten Ville Vähämäki.
Ensimmäisen kauden kansanedustajat Ville Vähämäki (ps.) ja Risto Kalliorinne (vas.) hakevat molemmat jatkokautta. Tämänhetkisen poliittisen tilanteen he näkevät sen verran hauraana, että jopa ennenaikaiset vaalit ovat mahdolliset.
– En kauheasti toivo sitä, mutta siihen täytyy kuitenkin varautua, Kalliorinne sanoo.
– Hallituksen täytyy pitää äänestykset tiettyinä päivinä, jotta voidaan varmistaa enemmistö, Vähämäki kuvailee.
Työllisyys yhdistää
Vähämäki nostaa perussuomalaisten keskeisimmiksi vaaliteemoiksi ensi kevään eduskuntavaaleihin jätevesiasetuksen perumisen, EU-maksujen huojentamisen sekä työllisyyden ja talouden. Lisäksi hän harkitsisi kehitysavun muuttamista vapaaehtoiseksi. Kalliorinteen mukaan vasemmiston tärkeimpiä teemoja ovat työllisyys, verot ja pohjoisuus.
– Meillä on tällä hetkellä vähän semmoinen etelän hallitus.
SJK varmisti mitalin Veikkausliigasta tulokaskaudella
Seinäjoen Jalkapallokerhon ensimmäinen kausi Veikkausliigassa päättyy mitaliin. Se, onko mitali hopeinen vai pronssinen, ratkeaa kahden viimeisen kierroksen aikana viimeistään 25. lokakuuta.
Seinäjoen Jalkapallokerhon mitali sen ensimmäiseltä Veikkausliigakaudelta varmistui sunnuntai-iltana. SJK hävisi sunnuntaina ottelunsa Vaasan Palloseuraa vastaan. Sunnuntaina pelatut liigan muut ottelut varmistivat kuitenkin sen, että SJK ei voi jäädä sarjataulukossa kolmatta sijaa alemmas.
– HJK on jo voittanut Suomen Mestaruuden eikä heitä enää saa kiinni. SJK:n takana olevat FC Lahti ja IFK Mariehamn päätyivät sunnuntaina pistejakoon omassa ottelussaan. Tämä tarkoittaa sitä, että matemaattisestikaan SJK ei voi enää jäädä kolmatta sijaa alemmas sarjataulukossa tällä kaudella. Ja koska Lahti ei saanut täysiä pisteitä, pitää SJK edelleen hopeamitaliin oikeuttavan toisen sijan itsellään pisteen erolla, sanoo Lari Paski SJK:n Mediatiimistä.
Hopeaa tai pronssia
Seinäjoen Jalkapallokerhossa iloitaan mitalista, on sen väri sitten hopea tai pronssi.
– SJK on neljän pisteen päässä Veikkausliigan kaikkien aikojen nousijajoukkueen piste-ennätyksestä, se voitti ensimmäisenä nousijajoukkueena koskaan Liigacupin keväällä ja sunnuntaina varmistui mitali sekä nostettiin ensimmäisen Pohjanmaan Liigan voittopokaalia Pohjanmaan herruuden merkiksi, Paski listaa.
Seinäjoen Jalkapallokerholla on vielä kaksi ottelua. Kausi päättyy kotiotteluun lauantaina 25. lokakuuta. Hopea ja pronssi jaetaan FC Lahden ja Seinäjoen Jalkapallokerhon välillä.
– Sekä Lahdella että Seinäjoella on varmasti ruokahalu kasvanut syödessä eli molemmat haluaa sen hopean. Pelaajat ei ajattele kuin omaa peliään ja SJK:lle riittää, että hoitaa oman tonttinsa hyvin. Luulen, että katsomoissa ja kotisohvilla ihmiset seuraa sekä Lahden että Seinäjoen pelejä tarkasti, kun ne pelataan vielä samaan aikaan, Lari Paski sanoo.
Euroopan metsäinstituutin uudeksi johtajaksi espanjalainen Marc Palahí
Espanjalainen metsätieteiden tohtori Marc Palahí on uusi Euroopan metsäsinstituutin (EFI) johtaja. Hän aloittaa työnsä instituutin päämajassa Joensuussa tammikuun alussa.
Joensuussa päämajaansa pitävän Euroopan metsäinstituutin (EFI) uudeksi johtajaksi on nimitetty espanjalainen metsätieteiden tohtori Marc Palahí. 39-vuotias Palahí aloittaa viisi vuotta kestävän kautensa 1.1.2015.
Valinnan teki instituutin hallitus. Päätöksen siunasivat EFIn 25 jäsenmaata.
Marc Palahí on toiminut EFIn varajohtajana viimeiset kaksi vuotta ja viime kuukaudet hän on toiminut virkaatekevänä johtajana. Palahí on valmistunut metsäteknologian maisteriksi Espanjassa ja väitellyt metsätieteiden tohtoriksi Joensuun yliopistossa.
Euroopan metsäinstituutin pääpaikassa Joensuussa työskentelee 50 henkilöä.
Instituutilla on aluetoimistot Espanjassa, Itävallassa, Kroatiassa, Ranskassa, Ruotsissa ja Saksassa. Työntekijöitä on kaikkiaan 130.
EFIn vuosittainen liikevaihto on noin 12 miljoonaa euroa.
Quirke
TV1 sunnuntaisin 13. - 27.12.2015 klo 22.05 - 23.35
Yle Areenassa 7 päivää
Vakavamielinen patologi, tohtori Quirke (**Gabriel Byrne**), törmää hiljaisten valtakunnassaan raastavaan kuolemantapaukseen. Huomaamatta tapaus tekee hänestä poliisin apuna toimivan etsivän.
Kolmiosainen minisarja (16) sijoittuu 1950-luvun Irlantiin, Dubliniin.
Perheen musta lammas
Quirke pommittaa vaikeilla kysymyksillään niin silmäätekeviä kuin hyvässä asemassa olevaa perhettään.
Varhaisvuotensa Quirke vietti katolisessa orpokodissa. Adoptioperheen mielestä hän on perheen musta lammas.
Poikkeuksen tekevät veljentytär ja amerikkalainen käly, jotka ihailevat Quirkea ja suhtautuvat tähän lempeän ymmärtäväisesti.
Syvä sieluntuska
Mikä on perimmäinen syy Quirken synkkyyteen? Vuosia sitten leskeksi jäänyt lapseton mies hakee lohtua alkoholista, koska ei mielestään pysty normaaliin kanssakäymiseen.
Quirken menneisyyden verho raottuu ja syyt hänen tämän hetkiseen sieluntilaansa alkavat paljastua. Voiko kerran kadotetun mielenrauhan löytää uudelleen?
John Banvillen romaaneista
Sarja perustuu palkitun irlantilaiskirjailija **John Banvillen** taiteilijanimellä Benjamin Black kirjoittamiin rikosromaaneihin.
Romaanit sivuavat kriittisesti 1950-luvun irlantilaista yhteiskuntaa ja perustuvat osin tositapahtumiin.
Minisarjan pääosissa nähdään **Michael Gambon**, **Geraldine Sommerville**, **Nick Dunning**, **Sara Stewart**, **Stanley Townsend**, **Brian Gleeson**, **Aislin Franciosi** ja **Colin Morgan**. Benjamin Blackin romaaneista käsikirjoitukseksi sovittanut **Andrew Davies**. Ohjaus: **John Alexander**, **Diarmuid Lawrence**, **Jim O´Hanlon**.
Quirke. Tuotanto: BBC, Element Pictures, Tyrone Productions, 2014. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Reuters: Isisin lippu liehuu Kobanen kurdikaupungin itäpuolella
Ääri-islamilaiset taistelijat ja kurdijoukot ovat käyneet kiivaita taisteluja Pohjois-Syyriassa sijaitsevan Kobanen hallinnasta.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on nostanut lippunsa salkoon Pohjois-Syyriassa kurdienemmistöisen Kobanen kaupungin itäpuolella, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
Tv-kuvan ja Reutersin haastatteleman turkkilaisen sotilasviranomaisen mukaan Isisin lippu liehuu nelikerroksisen rakennuksen katolla alueella, jossa on käyty osa viime päivien kiivaimmista taisteluista.  AFP:n mukaan lippuja on kaksi, joista toinen rakennuksen katolla ja toinen suurempi kukkulalla.
Isis on viime aikoina edennyt Pohjois-Syyriassa ja yrittänyt päivien ajan vallata Kobanen rajuissa taisteluissa. Isisin taistelijoiden kerrotaan piirittäneen kaupungin kolmelta suunnalta. Kurdeja on paennut sankoin joukoin taisteluja Turkin puolelle.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan, mutta kurdijoukkojen mukaan iskut eivät ole estäneet Isisin leviämistä.
Uutistoimisto AFP kertoi maanantaina, että kurdit ovat ottaneet uuden taktiikan käyttöön taistelussa Kobanesta. Naispuolinen kurditaistelija teki sunnuntaina itsemurhaiskun heittämällä Isisin joukkoihin useita kranaatteja sekä räjäyttämällä sen jälkeen itsensä, kurdien edustaja Mustafa Bali kertoo AFP:lle. Hänen mukaansa kymmeniä islamisteja kuoli.
Bali sanoo, että muut kurditaistelijat ovat tarvittaessa valmiit seuraamaan naisen esimerkkkiä.
Ferrari luottaa Räikköseen - "Kimi saa rinnalleen erittäin vahvan kuljettajan"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan vaikuttaa siltä, että Sebastian Vettel korvaisi Ferrarilla nimenomaan Fernando Alonson. 
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Ferrari luottaa edelleen Kimi Räikköseen ja Red Bull - tallin jättävä Sebastian Vettel olisi korvaamassa Fernando Alonson. Mildhin mielestä Vettelin siirtyminen Ferrarille olisi hyvä ratkaisu Kimi Räikkösen kannalta.
\- Keskeistä on, että Kimi saa rinnalleen erittäin vahvan kuljettajan. Helppoa ei siis tule olemaan ensi vuonnakaan. Toivon vain, että auto saadaan toimimaan Kimille paremmin kuin tällä kaudella, Mildh totesi sunnuntain Urheiluviikonlopussa vieraillessaan.
Mildhin mukaan merkit viittaavat siihen, että Fernando Alonso olisi siirtymässä takaisin McLarenille, josta tämä lähti ovet paukkuen vuonna 2007. Hondan paluu ensi kaudella McLarenin moottorivalmistajaksi on tuonut tallille lisää rahaa ja kunnianhimoa.
\- Honda on tunnettu siitä, että jos he haluavat jotain, niin se saadaan. Tämä on merkittävä operaatio, eikä sitä kannata aliarvioida.
Mildhin mielestä tallinvaihto on aina riski, etenkin kun F1:ssä on meneillään iso murros sääntöjen takia. Hän liputtaa kuitenkin Alonson ja McLarenin sopimuksen puolesta.
\- Jos Alonso hakee uutta elämää ja haluaa vielä voittaa, niin miksi ei siirtyä sinne (McLarenille)? Hän voisi ottaa sellaisen kolmen vuoden projektin ja lähteä rakentamaan tallia. Koska rahasta se ei siellä ole kiinni ja tarjous on varmasti hyvä.
Tässä tuulettaa kolttavaalien voittaja Tanja Sanila!
Tanja Sanila on voittanut kolttien luottamusmiesvaalit. Tuntuu hienolta olla ensimmäinen nainen kolttien luottamusmiehenä, Sanila iloitsi heti tulosten selvittyä.
Tanja Sanila on voittanut kolttien luottamusmiesvaalit. Siten hänet on valittu ensimmäisenä naisena kolttien korkeimpaan luottamustehtävään.
Yle Sápmin toimittajat tapasivat Sanilan Ivalossa heti tulosten selvittyä.
– Ai että tuntuu hienolta, uskomatonta! Ensimmäinen nainen kolttien luottamusmiehenä – tai kolttien luottamusnaisena nykyään, Sanila iloitsi.
– Hienoa, mahtava jatkumo minun saamelaiskulttuurin läänintaiteilijan uralle, siirtyä 1.1. luottamusmieheksi. Voi että, nyt tuntuu siltä, että kolttakansa on minun takana ja siitä on hyvä ponnistaa.
Sanila on varma että hänen ehdokkuutensa nosti äänestysprosenttia
Sanila sai vaaleissa 103 ääntä, kun vaaleissa annettiin yhteensä 228 ääntä. Äänestysprosentti nousi 48 prosenttiin edellisten vaalien 37 prosentista.
Istuva luottamusmies Veikko Feodoroff sai 95 ääntä ja entinen luottamusmies Sergei Kp. Fofonoff 29 ääntä.
– Kyllä minä olen siitä varma [että hänen ehdokkuutensa vaikutti äänestysprosentin nousemiseen]. Että aika hiljaiseloa se on viettänyt nyt edelliset vaalikierrokset, Sanila naurahtaa.
– Hyvä että äänestysprosentti nousi! Tällaisia äänimääriä en edes tiedä milloin on viimeksi saatu luottamusmiesvaaleissa.
Sanila haluaa että koltat nauttisivat oman kulttuurinsa edistämisestä
Tanja Sanila (s. 1979) työskentelee saamelaiskulttuurin läänintaiteilijan sijaisena. Hän on koulutukseltaan taiteiden maisteri Lapin yliopistosta.
Tanja Sanila lupaa aktivoida ihmisiä mukaan kolttien kyläkokouksen toimintaan.
– Jos eivät ala olla aktiivisia, niin minä alan patistelemaan, kyllä se näin menee. Tehdään siitä sellainen meidän jokaisen oma asia. Ei sotketa mitään politiikkaa, ei mitään siihen. Tehdään siitä sellainen, että jokainen koltta nauttii tehdä kulttuurimme puolesta töitä, ja tehdään se yhdessä.
Nellimin tie ja kolttakulttuurikeskus Sanilan sydämen asiat
Sanila aikoo tarttua ensimmäiseksi Nellimin tieasiaan ja kolttakulttuurikeskukseen.
– Tietenkin tutustun ensin vähän uuteen ammattiini, mutta kyllä se Nellimin tie ja kolttakulttuurikeskus ovat ne minun sydämen asiat. Ja sitten sen jälkeen tulevat kaikki pienemmät, mutta lähdetään niistä, Sanila linjaa tuoreeltaan.
Näkökulma: Ovatko Helsingin Energian aurinkopaneelit merkityksetön PR-temppu?
Helsingin Energia antoi kuluttajalle aurinkoisen pikkusormen, kun se lupasi rakentaa aurinkopaneeleja niin paljon kuin kuluttajat haluavat vuokrata. Mutta onko 1200 paneelin voimalalla mitään merkitystä? Entä se muu Helsingin Energian tuottama energia?
Helsingin Energia täyttää tulevana talvena sähköaseman katon aurinkopaneeleilla. Ne tuottavat vuodessa 275 MWh energiaa.
Se on paljon.
Suomalaisen aurinkoenergian tuotanto kasvaa sen ansiosta kymmenen prosenttia. 130 kaksiota kuluttaa vuoden aikana saman määrän sähköä.
Se on myös häviävän vähän.
Ainakin jos 275 megawattituntia vertaa 4 600 000 megawattituntiin. Niin paljon Helsingin Energia tuottaa energiaa kivihiilellä.
Kuluttaja saa harvinaislaatuisen paljon valtaa
Olisi kuitenkin hölmöä kyynisyyttä tyrmätä kaikki kokeellinen merkityksettömäksi vain siksi, että se alkaa pienestä. Tässä tapauksessa kokoa merkittävämpää on se, että aurinkopaneelien kautta kuluttaja saa harvinaislaatuisen paljon valtaa.
Kuluttaja voi hankkia itselleen aurinkopaneelin ja saa vähentää sen tuotannon sähkölaskustaan kuukausimaksua vastaan. Jos kuluttajat haluavat enemmän aurinkopaneeleja, energiayhtiö rakentaa uusia. Kuluttajan tahto vaikuttaa suoraan yhtiön tuotantoon.
Perinteisemmät vihreät sähkötuotteet vaikuttavat tuotantoon vain vähän jos ollenkaan. Sähköntuotannon ympäristövaikutuksista kiinnostuneiden joukko on ainakin toistaiseksi niin pieni, että markkinat jauhavat riittävän määrän riittävän vihreää sähköä jo vanhastaan, ilman että tuotantotavat muuttuvat mihinkään - ainakaan kuluttajien kysynnän takia.
Kallis tuote kohderyhmälle, joka karttaa myyjää
On mielenkiintoista nähdä, kuinka monta aurinkovoimalaa Helsingin Energian vuokramenetelmällä syntyy.
Yksi kysymys on varmasti hinta. Kuukaudessa paneelin vuokra on 4,40 euroa ja keskimääräinen tuotanto 20 kilowattituntia. Tavallisena sähkönä se maksaisi reilun euron.
Saman asian voi ilmaista myös toisin. Kolmen ja puolen euron lisämaksulla saa “puhdistettua” noin kymmenesosan kerrostalokaksion sähköstä.
Asialleen vannoutuneelle keskituloiselle ekokuluttajalle kolme ja puoli euroa hieman puhtaammasta omatunnosta ei liene kynnyskysymys. Korkeampi kynnys voi olla pääkaupungin energiayhtiön karttaminen.
Käytännön syistä aurinkoenergiaa voi hankkia vain, mikäli ostaa muunkin sähkönsä Helsingin Energialta. Jos antaa aurinkosähkölle pikkusormen, pitää loputkin sähköstä ostaa konsernilta, jonka tuotantoyhtiön toiminta perustuu kivihiilen ja maakaasun polttamiseen ja kannattavuus siitä aiheutuvien ympäristöhaittojen maksattamiseen [muulla yhteiskunnalla](http://yle.fi/uutiset/sitra_vaatii_helsinkiin_biovoimalaa_ministerion_rahahanat_tiukassa/7311184).
_Kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja, joka on kiinnostunut energiasta ja numeroista._
Tunnelityömaan mylläämä puisto suunniteltiin uusiksi – Näsijärveä täytetään kolme hehtaaria
Lähivuosien suurimman puistoremontin suunnitelma on nähtävillä Tampereella. Tällä hetkellä suurin osa Santalahden rantapuistosta on tunnelityömaan vuoksi suljettu.
Tampereen Näsijärven rannassa sijaitseva Santalahden rantapuisto aiotaan rakentaa uudelleen. [Suunnitelman](http://www.tampere.fi/material/attachments/s/4O6oh8j1g/Santalahden_rantapuisto_yleissuunnitelmaluonnos.pdf) mukaan puisto säilyy oleskelu- ja harrastuspaikkana. Sinne jää myös luonnonmukaisia ranta-alueita.
Puistoon rakennetaan jälleen lintutorni, koirapuisto, koirien uimapaikka ja matonpesupaikka. Pyöräreitti kulkee puiston reunalla. Myös skeitti- ja BMX-radoille on varattu tilaa.
Tunnelista uutta maata rantaan
Suurin osa puistosta on parhaillaan suljettu, koska se on jäänyt Rantatunnelin työmaan alle. Puiston kunnostus alkaa aikaisintaan syksyllä 2016.
Eteläisin osa puistosta jää muun muassa tulevan eritasoliittymän alle. Menetetty alue korvataan täyttämällä Näsijärveä kolme hehtaaria. Täytöissä hyödynnetään tunnelilouhinnassa syntyviä maa-aineksia.
Rantapuiston suojaksi rakennetaan meluvalli ja useita meluseiniä. Tavoitteena on alle 55 desibelin melutaso.
Myös Elianderin uimaranta muuttuu
Puiston itäosan ranta-aluetta kohennetaan. Ajatuksena on siirtää osa Elianderin uimarannan toiminnoista viereiseen laguuniin. Laguunirantaa loivennetaan ja sen ympäri kiertävä polku kunnostetaan kivipoluksi.
Puiston suunnitelma on nähtävänä, ja siitä voi antaa palautetta 19. lokakuuta asti.
Eläinsuojelulain uudistus siirtyy vaalien yli
Kaksi vuotta sitten käynnistetty eläinsuojelulain uudistus ei valmistu tämän vuoden aikana. Lain uudistaminen on seuraavien päättäjien käsissä.
Eläinsuojelulain uudistus käynnistettiin syksyllä 2012. Tuolloin perustettiin laajempi ohjausryhmä ja suppeampi työryhmä, joiden tarkoituksena oli valmistella ehdotus uudesta laista. Ryhmät jatkavat työtään tämän vuoden loppuun, minkä jälkeen niiden toimikausi päättyy.
– Vuoden lopussa on tarkoitus pohtia missä mennään. Esitys eduskunnalle ei ehdi ennen vaaleja, kertoo ministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola.
Pullola kertoo, että isoja kokonaisuuksia on vielä kokonaan käsittelemättä. Eläinsuojelulain uudistus on valtava ponnistus, joka koskee kaikkia eläimiä ja kaikkea eläintenpitoa. Ryhmien täytyy päästä yhteisymmärrykseen muun muassa löytöeläinten hoidon ja eläinsuojeluvalvonnan järjestämisestä, lemmikkieläinten pitämisestä ja jalostuksesta, vasikoiden nupotuksesta ja sikojen kastraatiosta, sekä loukkaantuneiden luonnonvaraisten eläinten hoitamisesta.
Ryhmissä on edustajat ministeriöistä, Kuntaliitosta, eläinsuojelujärjestöistä, tuottajajärjestöistä ja Eläinlääkäriliitosta. Asiantuntijoita kuullaan niin ikään laajasti.
– Aina kun eläinsuojelusta puhutaan, on vastakkaisia mielipiteitä. Kaikilla on jotain sanottavaa, Pullola kuvailee.
Vaikka lain uudistaminen jää käytännössä tuleville vuosille ja seuraavien poliitikkojen päätettäväksi, jatkavat ryhmät työtään täysipainoisesti vuoden loppuun saakka.
Tavoitteena on päästä uudistuksessa niin pitkälle kuin mahdollista. 
– Tähän mennessä tehty työ ei mene missään nimessä hukkaan, jos uusi eduskunta päättää sitä vielä jatkaa. Kaikki riippuu siitä, miten seuraava hallitus ja eduskunta tähän suhtautuvat. Lainsäädännön uudistamiseen on tarve, Pullola kertoo.
Kansanedustaja Louhelainen: Ukrainan kriisiä ei voi ohittaa ydinvoimapäätöksessä
Anne Louhelaisen (ps.) mielestä Fennovoiman ydinvoimahanke ei lisäisi Suomen energiaomavaraisuutta riittävän nopeasti. Hollolan kunnallispolitiikassa vaikuttava Louhelainen ottaa Yle Lahden nettistudiossa kantaa myös kuntaliitoskuvioihin.
Perussuomalaisten hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen ei ole vielä päättänyt kantaansa Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Hänen mielestään nykyistä maailmantilannetta ja Ukrainan kriisiä ei voi kuitenkaan ohittaa päätöstä tehtäessä.
– Emme voi kokonaan ohittaa Ukrainan kriisiä, koska se vaikuttaa taloudelliseen tilanteeseemme. Aion tutustua materiaaleihin ja tehdä päätökseni sen mukaan.
Louhelaisen mielestä Suomen tulisi vähentää energiariippuvuuttaan muista maista. Hän toivoo, että venäläisyhtiön osuus Pyhäjoen ydinvoimalaitoksesta pysyisi mahdollisimman pienenä.
– Suomalaista energiariippuvuutta ulkomaista pitäisi saada pienennettyä, joten tämä on erittäin tärkeä asia. Mutta eihän tämä ydinvoima tuo meille juuri tällä hetkellä apua siihen. Se on vuosien projekti, muotoilee Louhelainen.
Liitostunnustelut Hämeenkosken kanssa alkavat
Hollolan valtuutetut pääsevät maanantaina 6. lokakuuta pyörittelemään ajatusta kuntaliitoksesta Hämeenkosken kanssa. Kunnanvaltuutettu ja perussuomalaisten kansanedustaja Anne Louhelainen uskoo, että puolueet tekevät jo alustavia linjauksia.
Vaikka Hollola on viime vuodet johdonmukaisesti pitänyt kiinni itsenäisyydestään, Louhelainen ei pidä liitosajatusta Hämeenkosken kanssa tuhoon tuomittuna.
– Meillä alkaa tänään valtuustoseminaari, jossa varmasti käydään tätäkin asiaa läpi ja tehdään linjauksia sen eteen. Täytyy katsoa, mikä eri valtuustoryhmillä on mieliala. Mutta en näe tätä ollenkaan sellaisena asiana, josta ei päästäisi eteenpäin. Koska tällä on erityiskuntajakoselvityksen status, tähän on luvattu kaksi miljoonaa euroa yhdistymisrahaa.
Hollolan ja Hämeenkosken valtuustot päättävät mahdollisesta liitoksesta tammikuun loppuun mennessä.
Lapsen rusinapaketti on melkoinen sokeripommi 
Paketti rusinoita tai juotava jogurtti on monessa lapsiperheessä tuttu välipala. Niissä on kuitenkin yllättävän paljon sokeria. Naposteluun kannattaa suosia porkkanaa.
Viime viikonlopun ruokamessuilla moni törmäsi yllättävään infoon ruokien sokeripitoisuuksista. Tämä oli osa valistusta, jota ruokamessuille toivat Länsi-Suomen maa- ja kotitalousnaiset.
Toiminnanjohtaja Mari Mäenpää kertoo, että harva pohtii ruokien sokeripitoisuuksia. Valistustyötä tekevät naiset haluavat pysäyttää esimerkeillään ja moni pysähtyikin pohtimaan oikeita ruokailutottumuksia.
– Rusina ja viinirypäle on periaatteessa sama tuote. Kun se on kuivattu eli rusina, siinä on paljon enemmän sokeria kuin tuoreessa viinirypäleessä. Sadassa grammassa rusinoita on 28 sokeripalaa, kun energia on muutettu sokeriksi. Isossa kokispullossa sokeripaloja on 64, kertoo Mäenpää.
Puoli kiloa kasviksia tuntuu isolta määrältä
Päivittäin tarvittavaa kasvisten määrä on monen vaikea hahmottaa, kertoo Mäenpää.
– Aika moni sanoo, että puoli kiloa kasviksia on paljon päivässä. Kun se on purkeissa, se on aika pieni määrä, kertoo Mäenpää ja viittaa pieniin kulhoihin, joihin on annosteltu päivittäiset kasvikset.
Kasviksia ei tietenkään tarvitse syödä raakoina, vaan lounaalla syötävät paprika ja parsa voivat olla vaikka keitto. Naposteluun suositellaan porkkanaa. Se sopii myös välipalaksi lapsille.
– Että kun sen vaikka kuorii ja ei tarvitse edes paloitella. Se menee lapsille nopeasti.
Päivän kasvikset voisi laittaa kulhoihin valmiiksi päivää varten tai vanhemmat voisivat esivalmistella koululaisille kasvikset valmiiksi, että ne olisivat helposti otettavissa.
Uudet ruokasuositukset sallivat myös herkuttelun
Maa- ja kotitalousnaisilla on esillä myös ruokasuosituksia selventävä kolmio. Ydin eli perusta ovat kasvikset, vihannekset ja marjat. Sen jälkeen tulevat pastat, perunat ja riisit ja uutena pähkinät. Välitasossa ovat proteiinit ja palkokasvejakaan ei saa unohtaa. Uutuutena ravintokolmion huipulla ovat sattumat eli herkut.
Niitä ei suositella, mutta herkkuja on lupa syödä silloin tällöin.
– Niitä ei suositella, mutta herkkuja on lupa syödä silloin tällöin. Se on kyllä aika pieni kolmion huippu siellä, naurahtaa Mäenpää.
Toiminnanjohtaja Mäenpää kertoo, että riippuu vanhempien taustoista, miten paljon lapset tietävät asioista.
– On hyvin valveutuneita lapsiakin. Näitä opitaan yleensä sen esimerkin kautta.
Kun musiikki muuttuu... Avaruusromua 5.10.2014
“Minun oli lopultakin aika tehdä jotakin omalla nimelläni, _oikealla_ nimelläni”, sanoo belgialainen **Dirk Serries**. Tällä nimellä häntä ei monikaan tunne, mutta kun mainitaan **Vidna Obmana**, alkaa jo kuulostaa tutummalta.
 
Tuolla nimellä hänet parhaiten tunnetaan, vaikka hän on tehnyt musiikkia myös muillakin nimillä, esimerkiksi **Fear Falls Burning, Continuum, 3 Seconds of Air** ja **Microphonics**. Vidna Obmanan nimellä hän esiintyi uransa alusta eli vuodesta 1984 vuoteen 2007, eli kaikkiaan 23 vuotta, sen jälkeen hän vaihteli nimeään muutaman kerran. Nyt hän on paitsi vaihtanut nimeään, myös soitintaan. Nykyään hän ei soita syntesoijia, vaan kitaraa, joka ei aina kuulosta kitaralta.
”Minä tahdon käyttää omaa nimeäni nyt, kun musiikkini on muuttunut entistäkin henkilökohtaisemmaksi", sanoo Dirk Serries eräässä nettihaastattelussa, "minusta vain alkoi tuntua jotenkin skitsofreeniselta esiintyä kaikkien niiden taiteilijanimien tai sivupersoonien kanssa, vaikka tietysti se olin aina minä itse, minä joka halusin kokeilla uusia asioita ja etsiä uusia ääniä. Hetkittäin minusta kuitenkin tuntui siltä, etten se sittenkään ollut minä, tai ettei musiikkini ollut tarpeeksi henkilökohtaista. Noista muista nimistä tuli kuin jokin hallitsematon olento, jokin muu kuin minä itse."
Aluksi olin aivan yksin, minulla ei ollut musiikillisia ystäviä.
Näin kertoo Dirk Serries ja muistelee oman uransa alkua ennen 1980-luvun puoliväliä. Hän kertoo vanhempiensa huomanneen hänen kiinnostuksensa musiikkiin, joka tosin tuohon aikaan oli enemmänkin kiinnostusta tekniikkaan, lähinnä levysoittimiin ja niiden väärinkäyttöön. Hän sai isältään vanhan syntesoijan, vanhan Korgin analogisen syntesoijan ja alkoi tehdä ”hyvin aggressiivista industrial-musiikkia”, kuten hän itse sanoo. Hän kertoo, että tottakai se oli hyvin amatöörimaista touhua, mutta se oli alku: vähitellen hän hankki taitoa ja kokemusta, kokeili mitä saattoi tehdä ja mitä ei, ja huomasi mitä piti vielä opetella.
"Minä opettelin tuolloin itse kaiken", kertoo Dirk Serries omasta 1980-luvustaan, "kaiken joka liittyi tuon ajan elektroniseen musiikkiin, äänityslaitteistoihin, efektilaitteisiin ja syntesoijiin. Minä opettelin itse ja kokeilin kunnes sain aikaan jotakin tyydyttävää".
"Aluksi olin aivan yksin, minulla ei ollut musiikillisia ystäviä", muistelee Dirk Serries, "mutta onneksi 1980-luvulla oli valtaisa kasettikulttuuri". Hän kertoo, että kaikki vähänkin kummallisempi musiikki, kaikki vaihtoehtoinen, epäkaupallinen ja marginaalinen musiikki julkaistiin kaseteilla. Ja näitä kasetteja sitten läheteltiin muille alan harrastajille, niitä vaihdeltiin ja kierrätettiin. Se oli maailmanlaajuista toimintaa, vaikka mitään Internetiä ei tuolloin tietysti ollutkaan, muistelee Dirk ja kertoo, että joskus oman kasettinsa saaminen takaisin maailmalta saattoi kestää todella kauan. Kaikki tapahtui 1980-luvulla todella hitaasti nykyiseen verrattuna.
Dirk Serries kertoo, että lopulta aktiivisuus kuitenkin tuotti tulosta, eräänä päivänä hänet kutsuttiin radioon, **Radio Centraaliin**, joka oli tuohon aikaan Belgian tärkein riippumaton radioasema. Tuolloin hän esiintyi nimellä Vidna Obmana. Monet ovat ihmetelleet, mistä tuollainen nimi on tullut ja mitä se tarkoittaa. _Vidna obmana_ on serbiaa ja tarkoittaa näköharhaa, _optista illuusiota_.
**
Avaruusromua 5.10.2014 - OHJELMAN MUSIIKKI**
DIRK SERRIES: Radiant Down - osa - (The Origin Reversal)
DIRK SERRIES: The Dead Air Reprise (The Origin Reversal)
JIMI TENOR & RESONANZ: Unseen Worlds (julkaisematon konserttiäänite)
JIMI TENOR & RESONANZ: Solar Wind Ends (julkaisematon konserttiäänite)
ERIK WØLLO & BERNHARD WÖSTHEINRICH: Echoes of Parlours (Weltenuhr) 
ERIK WØLLO & BERNHARD WÖSTHEINRICH: Oculus (Weltenuhr) 
SARANA: Uunola - osa - (nettijulkaisu, live 2014)
Kokoomusedustaja puolustaa työmarkkinajärjestöjen asemaa eläkeneuvotteluissa
Kansanedustaja Anne Holmlund (kok.) sanoo, että ay-liikkeen ja työnantajajärjestöjen vahva asema eläkeratkaisussa oli hyvä asia. Kokoomuksen piiristä on myös arvosteltu työmarkkinajärjestöjen liian suurta valtaa.
Kokoomuksen kansanedustaja Anne Holmlund puolustaa työmarkkinajärjestöjen vahvaa asemaa syyskuussa tehdyssä eläkeratkaisussa. Eläkeiän nostamisesta tehtiin sopimus ammattiyhdistysliikkeen ja työnantajajärjestöjen neuvotteluissa.
Porvaripuolueista on aika ajoin kuulunut voimakastakin arvostelua työmarkkinajärjestöjen ja erityisesti ay-liikkeen vahvan aseman takia. Suomessa iso osa työelämää koskevasta lainsäädännöstä sovitaan kolmikantaisesti eli valtion lisäksi asioista ovat sopimassa työmarkkinajärjestöt.
On hyvä, että työmarkkinajärjestöt ovat mukana päättämässä eläkkeistä.
– Vaikka en erityisesti aina liputa korporaatioiden puolesta, on hyvä, että työmarkkinajärjestöt ovat mukana päättämässä eläkkeistä. Ne ovat maksajatahoja ja ratkaisu yritetään saada vuosikymmeniksi eteenpäin. Voi tuntua hassulta, että poliitikkona sanon näin, mutta joskus pelkään, että jos valta olisi voimakkaammin eduskunnassa, voitaisiin joskus politikoida pienillä asioilla, Holmlund sanoo.
Joka tapauksessa Holmlund pitää tärkeänä, että lopullinen päätösvalta on eduskunnalla. Tällöin eduskunta voi puuttua sopimuksessa havaittuihin epäkohtiin, jotka koskevat esimerkiksi pitkään opiskelleiden naisten eläkkeitä.
Mukana Yle Satakunnan maanantaisessa kansanedustajahaastattelussa oli myös Ari Jalonen (ps.). Toimittajana on Antti Laakso.
Fläkt Woods vähentää 60 työpaikkaa ja perustaa logistiikkakeskuksen
Ilmastointilaitteita valmistava turkulaisyritys lopettaa Kihniön tehtaansa ja järjestelee toimintojaan Turussa, Toijalassa ja Espoossa.
Ilmastointialan yritys Fläkt Woods vähentää 60 työpaikkaa. Turussa pääkonttoriaan pitävä yritys sulkee Pirkanmaalla Kihniössä sijaitsevan tehtaansa vuoden 2016 alkupuolella ja järjestelee toimintojaan myös Turussa, Toijalassa ja Espoossa.
Päättyneiden yt-neuvottelujen perusteella yritys on päättänyt perustaa logistiikkakeskuksen. Yrityksen toimitusjohtaja Rainer Knuts ei toistaiseksi suostu kommentoimaan keskuksen mahdollista sijoituspaikkaa.
\- Neuvottelut ovat siltä osin vielä kesken, Knuts toteaa.
Myöskään vähennettävien työpaikkojen kohdentumisesta ei ole tarkempaa tietoa. Kihniön suljettavassa tehtaassa on 31 työntekijää, mutta Knutsin mukaan heillekin tarjotaan tasapuoliset mahdollisuudet sisäiseen työnhakuun.
Fläkt Woodsin palveluksessa on Suomessa 450 työntekijää. Fläkt Woods Oy kuuluu kansainväliseen Fläkt Woods Groupiin, joka toimii yli 30 maassa ja työllistää 2300 ihmistä.
Tehyn hoitajat marssivat ulos Kolarissa
Tehyn ammattiosaston hoitajat ovat marssineet ulos Kolarin terveyskeskuksesta. Tehyn ammattiosaston järjestämä tunnin mittainen ulosmarssi oli protesti sille, että pääluottamusmies on siirretty terveyskeskuksesta töihin palvelukotiin ilman neuvotteluja.
Ammattiosaston puheenjohtajan Ira Pääkkölän mukaan luottamusmies oli puuttunut kunnan toimiin työnantajana.
Pääkkölä arvioi, että marssiin osallistui noin 20 tehyläistä, joista osa on työvuorossa ja osa vapaalla.
Pääkkölän mukaan terveyskeskus pystyi ulosmarssista huolimatta toimimaan lähes normaalisti.
– Riittävä määrä ihmisiä jää varmistamaan potilasturvallisuuden. Tehyläiset esimiehet ja sijaiset on rajattu ulosmarssin ulkopuolelle. Ulosmarssi on vuoronvaihdon aikaan, jolloin porukkaa on paljon töissä.
Kolarin kunta pitää ulosmarssia laittomana työtaistelutoimenpiteenä. Pääkkölä sanoo, että työtaistelutoimenpiteen laillisuus ratkeaa myöhemmin. Laittomasta työtaistelutoimesta Tehy ja ammattiosasto voivat saada sakot.
Kolumbuksen lippulaiva Santa Maria yhä kadoksissa – keväinen löytö osoittautui uudemmaksi laivaksi
YK-järjestön Unescon asiantuntijat vakuuttuneita siitä, ettei Haitin edustalta löytynyt alus ole Santa Maria toisin kuin löytäjät uskoivat.
YK:n asiantuntijoiden mukaan Haitin edustalta vastikään löytynyt laivanhylky ei olekaan Kristoffer Kolumbuksen lippulaiva Santa Maria, kuten löytäjät keväällä uskoivat.
YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon mukaan on kiistattomia todisteita siitä, että hylky on paljon myöhemmältä ajalta kuin vuonna 1492 uponnut Santa Maria.
Yhdysvaltalainen tutkimusryhmä kertoi toukokuussa uskovansa, että kyseessä on Santa Marian hylky. Tähän viittasi meritutkija Barry Cliffordin mukaan kaikki maantieteellinen, topografinen ja arkeologinen todistusaineisto. Alus löytyi alueelta, jossa Santa Marian uskotaan uponneen joulupäivänä 1492.
Hylyn puusta ei kuitenkaan ole paljon jäljellä. Toiset meriarkeologit arvioivatkin jo tuolloin, että vaatii huolellista arkeologiaa selvittää, onko kyseessä Santa Maria.
Unesco lähetti Haitin hallituksen pyynnöstä alueelle tutkimusryhmän selvittämään asiaa.
Santa Maria oli Kolumbuksen laivueen lippulaiva 
tutkimusmatkalla, jonka tarkoituksena oli löytää lyhempi reitti 
Euroopasta Aasiaan, mutta löytyikin eurooppalaisille uusi manner. Laivueeseen kuuluivat myös Pinta- ja  Niña-alukset.
Suomeen tuodaan halpaa polttopuuta Virosta, vaikka kotimaan klapiyrittäjien varastot pullistelevat
Polttopuukauppa käy aiempaa nihkeämmin. Lämpimän talven jäljiltä kotiliitereihin jäi vanhoja puita. Kun taas sitä edellinen talvi oli kylmä, moni yrittäjä innostui tekemään polttopuukauppaa. Nyt puuta on varastoissa reilusti, ja hintaa painaa myös halvan puun tuonti Virosta.
Viime talvi peilautuu selvästi tämän hetken polttopuukauppaan. Monella yrittäjällä puuta jäi varastoon. Tavallisesti polttopuukauppa käy vilkkaimmin syys-lokakuussa.
– Tarjontaa on nyt yllin kyllin. Me emme tehneet tänä kesänä uutta polttopuuta ollenkaan, toteaa Tapani Simula Sahanord Oy:stä.
Simula toteaa, että osa yrittäjistä on lähtenyt dumppaamaan hintaa. Myös tammelalainen Sami Honkala on havainnut hintojen laskeneen.
– Lehdissä näkee tarjottavan koivuklapia 50 eurolla kotiin tuotuna. Minunkin on pitänyt hieman laskea omaa hintaa. Aika hiljaista on ollut.
Polttopuukaupan lieveilmiöt ovat tuttuja Hattulan Halko Oy:n Reetta Silvolalle. Kanta-Hämeen suurin polttopuuyrittäjä ei kuitenkaan kavahda alan ongelmia.
– Viron tuonti on kyllä tiedossa. Samoin kuititon kauppa. Meillä asiakkaalle annetaan aina kuitti, vaikka hän ei sitä pyytäisikään, sanoo Reetta Silvola.
Puu maksaa, jos kaikki kulut lasketaan mukaan
Metsäkeskus Häme-Uusimaan bioenergia-asiantuntija Olli-Pekka Koisti tietää kahden kastin polttopuumarkkinat. Irtokuutiossa myytävän koivuklapin hinta ei juuri voi mennä alle 60 euron, jos kaikki kulut otetaan huomioon.
– Jos klapikuutio maksaa alle 50 euroa, siinä ei ole silloin kaikkia kuluja mukana, eikä se ole enää selkeää yritystoimintaa.
– Ammatikseen polttopuukauppaa tekevät yrittäjät ostavat puun, tuovat sen tekopaikalle ja kuivaavat puun. Kuluja tulee myös markkinoinnista. Lisäksi tulevat toimituskulut, jotka menevät usein palvelun piikkiin, luettelee Koisti.
Koisti pitää tärkeänä erona sitä, että ammattilaiset pitävät polttopuun laadusta kiinni. Samaa ei voi sanoa harrastajista. Hyvän puun saaminen on silloin sattuman kauppaa.
Myös Olli-Pekka Koisti vahvistaa tiedot etelänaapurista rekkalasteittain tänne tuotavasta halvasta polttopuusta.
– Siellä tuotantokustannukset ovat toista kuin täällä, kuittaa Koisti.
Hakkeri löysi Facebook Messengeristä mobiilimaksulaajennuksen
Yhdysvaltalainen opiskelija on hakkeroinut Facebookin Messenger -sovelluksen, löytäen siitä mahdollisuuden mobiilimaksamiseen.
Yhdysvalloissa Stanfordin yliopistossa opiskeleva **Andrew Aude** on hakkeroinut **Facebookin** _Messenger_ -mobiilisovelluksen. Auden hakkerointi paljastaa, että viestisovelluksessa on piilotettuna mobiilimaksuoptio.
Opiskelijan löytämä, vielä toistaiseksi julkistamaton ominaisuus, on herättänyt it-alan lehdistön mielenkiinnon. Aude arvelee, että ominaisuudella Messengerin käyttäjät voivat tehdä muun muassa tehdä tilisiirtoja keskenään.
Facebook palkkasi kesäkuussa entisen **PayPal** –virtuaalipankin toimitusjohtajan **David Marcusin**, joten mobiilimaksuoptiota on odotettu jo tovi Facebookin sovelluksiin. Löydön tehnyt opiskelijahakkeri arvelee, että maksuominaisuus on ainakin toistaiseksi ilmainen, sillä hän onnistui tekemään siirtämään rahaa debit-kortillaan, eikä Facebook veloittanut tilisiirrosta mitään.
Aude kertoo myös, että ominaisuus on sen verran viimeistelty, että se julkistetaan lähikuukausina. Facebook ei ole vielä kommentoinut hakkerin paljastusta millään tavalla.
**Lähteet:** Mashable, TechCrunch
Meikatut miehet ja tukkapehkot palasivat rock-lavoille vuosituhannen alussa
2000-luvun alussa löivät läpi miesvetoiset hard rock -yhtyeet, jotka yhdistelivät kasarisoundeja 1990-luvun autotallirokkiin. Hard rockin uusi tuleminen käynnisti bändibuumin myös Suomessa. Lisäksi Suomessa vieraili bändejä lähes vakioesiintyjinä muista pohjoismaista — erityisesti Ruotsista. Koosteeseen on kerätty yhtyeiden haastatteluita aikakaudelta.
Garage-rockia ja punkkia tarjoillut tukholmalainen **Backyard Babies** oli aloittanut jo 1980-luvun lopulla. Bändin läpimurto listoille tapahtui vuoden 2001 Making Enemies Is Good ja vuoden 2003 Stockholm Syndrome -levyillä, joista jälkimmäiseltä julkaistiin single-kappale Friends. Kappale oli vastaveto ajan rap-kappaleille, joissa esiintyi useita vierailevia artisteja laulamassa.
Friendsillä kuultiin lopulta jopa 27 eri artistin osuudet, jotka Backyard Babies oli yhdistänyt. Single jäi myös vuonna 2001 kuolleen Ramonesin **Joey Ramonen** viimeiseksi levytykseksi.
"Hän ei ehtinyt kuulemaan valmista kappaletta", harmittelivat Backyard Babiesin laulaja-kitaristi **Nicke Borg** ja soolokitaristi **Dregen** vuoden 2004 haastattelussa.
Skandirokkareiden klikki
Myös vuonna 1994 aloittanut ruotsalainen **The Hellacopters** vieraili Suomessa tiuhaan tahtiin. Kitaravetoinen yhtye ammensi vaikutteitaan autotallien ja 1980-luvun stadionien lisäksi 70-luvun rhythm and bluesista. Yhtyeellä oli tiiviit välit Backyard Babiesin ja suomalaisen The Flaming Sideburnsin kanssa. Bändit nähtiinkin usein esimerkiksi toistensa lämmittelijöinä. Backyard Babiesin soolokitaristi Dregen toimi myös parin vuoden ajan Hellacoptersin kitaristina.
The Hellacopters avasi vuonna 2005 Klubb X3M -ohjelman haastattelussa kuvioitaan Suomen ja Ruotsin välillä keikkailusta.
Vuonna 1997 Ruotsissa aloittanut ja niin ikään Suomessa usein nähty **Hardcore Superstar** pyrki erityisesti tuomaan vaarallisuutta esille musiikissaan ja oheistuotannossaan. Yhtyeen etunojaisessa soundissa oli kuultavissa elementtejä 80-luvun suurbändien stadionhuudatukseen tähdänneestä tyylistä.
Vuonna 2006 yhtye kertoi haastattelussa oppineensa ainakin sen, että "vaikka taustalla olisi iso yhtiö ja tehtäisiin puolen millin videoita, sillä ei ole mitään merkitystä, koska kaikki on kuitenkin tehtävä itse".
Kasaridekadenssin paluu
Uuden vuosituhannen alussa pinnalle nousi uusia, entistä enemmän 1980-luvulta ammentaneita rock-bändejä. Yksi näistä oli ruotsalainen **Crashdïet**, joka flirttaili varsin avoimesti 80-luvun turmeltuneisuuden kanssa.
Yhtyeen kitaristi-laulaja **Dave Lepard** teki itsemurhan pian bändin ensimmäisen albumin julkaisun jälkeen, kärsittyään huumeongelmasta ja masennuksesta. Crashdïetin debyyttilevy on nimetty pelottavankin enteilevästi Rest in Sleazeksi (2005). Lepard ehti antaa Klubb X3M -ohjelmalle haastattelun vuonna 2005 bändin vierailtua Helsingin Tavastialla.
"Sex drugs and rock'n'roll on nykyään hiphopparien hommia. On aika palauttaa asioiden oikea järjestys", laulaja julisti.
Crashdïet jatkoi toimintaansa vielä Lepardin kuoleman jälkeen. Myöhemmin yhtyeen laulajaksi kiinnitettiin suomalainen Olli Herman, joka tunnettiin myös kuopiolaisen Reckless Loven laulajana.
Rockin ilosanomaa ja vallankumousta
Myös Suomessa syntyi monia näyttävyyteen panostaneita ja 90-luvun ahdistuneisuuteen pesäeroa tehneitä rock-bändejä. Nuoret yhtyeet niputettiin mediassa ja soittolistoilla usein esimerkiksi "meikkibändeiksi".
Hieman tuntemattomammaksi jäänyt helsinkiläinen **Naked** oli myös tietoinen ajan trendikkyydestä. Vuonna 2004 ensilevynsä julkaisseen bändin laulaja **The Muff** esitteli yhtyettään Neon-ohjelman raportissa vuonna 2006.
Laulaja ei ollut täysin vakuuttunut Nakedin kuulumisesta meikkibändien joukkoon, koska hän oli itse bändinsä ainoa ”meikkinaama”. Naked olikin päättänyt trendeistä erottautuakseen luokitella itsensä täysin uuteen kategoriaan. Yhtyeen Broadway rockin oli tarkoitus herättää kuulijoissaan positiivisuutta ja käynnistää rock-vallankumous.
Katso myös
[Meikkaava pitkätukkapoppari riemastutti perheenisä Väsyä](/aihe/artikkeli/2012/02/08/meikkaava-pitkatukkapoppari-riemastutti-perheenisa-vasya)[Turbonegro rikkoi rajoja myös fanikerhollaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/turbonegro-rikkoi-rajoja-myos-fanikerhollaan)[Lovex](/aihe/artikkeli/2007/01/15/lovex)[Studio B Live: Uniklubi](/aihe/artikkeli/2010/02/25/studio-b-live-uniklubi)[Jonne Aaron muutti lastenkodista rockmaailmaan](/aihe/artikkeli/2012/12/03/jonne-aaron-muutti-lastenkodista-rockmaailmaan)[Punkpioneeri Joey Ramone](/aihe/artikkeli/2006/09/29/punkpioneeri-joey-ramone)[Hanoi Rocks livenä 1981](/aihe/artikkeli/2007/10/09/hanoi-rocks-livena-1981)[Havana Black, miehemme maailmalla](/aihe/artikkeli/2007/10/09/havana-black-miehemme-maailmalla)[Smackia vietiin rapakon taakse](/aihe/artikkeli/2007/10/09/smackia-vietiin-rapakon-taakse)[The Suicide Twins – akustisia helmiä sioille](/aihe/artikkeli/2011/09/15/suicide-twins-akustisia-helmia-sioille)[Bon Jovi - maailmankuulu kellaribändi](/aihe/artikkeli/2008/05/29/bon-jovi-maailmankuulu-kellaribandi)[Aikamoinen sekameteli Aerosmith](/aihe/artikkeli/2007/06/28/aikamoinen-sekameteli-aerosmith)[Nasty Suicide - maybe cheap, still Nasty](/aihe/artikkeli/2011/09/14/nasty-suicide-maybe-cheap-still-nasty)[The Flaming Sideburns Tavastialla](/aihe/artikkeli/2013/07/04/flaming-sideburns-tavastialla)[Thee Ultra Bimboos ja toimittajien toitottama tyttöystävämaine](/aihe/artikkeli/2014/03/04/thee-ultra-bimboos-ja-toimittajien-toitottama-tyttoystavamaine)[Mötley Crue tahtoi kotikylän kunkuiksi](/aihe/artikkeli/2007/06/01/motley-crue-tahtoi-kotikylan-kunkuiksi)[Michael Monroen synttärikeikalla Provinssirockissa](/aihe/artikkeli/2013/11/11/michael-monroen-synttarikeikalla-provinssirockissa)[Ihailijakerhossa tosifanius tiivistyy](/aihe/artikkeli/2012/06/27/ihailijakerhossa-tosifanius-tiivistyy)[Backyard Babies](http://fi.wikipedia.org/wiki/Backyard_Babies) (fi.wikipedia.org)[The Hellacopters](http://fi.wikipedia.org/wiki/The_Hellacopters) (fi.wikipedia.org)[Hardcore Superstar](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hardcore_Superstar) (fi.wikipedia.org)[Crashdïet](http://fi.wikipedia.org/wiki/Crashd%C3%AFet) (fi.wikipedia.org)[Naked](http://fi.wikipedia.org/wiki/Naked) (fi.wikipedia.org)
Akuutissa keskiviikkona: sokeri koukuttaa huomaamatta?
Me suomalaiset syömme paljon sokeria, useimmiten vieläpä huomaamatta. Isossa 1,5 litran limsapullossa voi olla jopa 66 sokeripalaa, 300 gramman karkkipussissa paloja on jo yli 70. Ruokahalua tai nälän tunnetta sokeri vähentää vain vähän, vaikka energiaa kertyy paljon. Sokeri onkin palannut nyt ryminällä ravitsemuskeskusteluun. Sokeria pidetään epäterveellisenä energianlähteenä, joka tuhoaa hampaat, lihottaa salakavalasti ja pahimmillaan heikentää verisuonien toimintaa.
Syntymäsokean värikäs elämä
Loviisalainen Anne Huttunen ei tiedä, millaista olisi nähdä. Annen elämässä syntymäsokeus on joskus ollut hidaste, mutta harvoin este. Anne on toteuttanut monia haaveitaan ja antanut sisukkuudellaan mallia niin näkövammaisille kuin näkevillekin. Takana ovat vuodet sairaalakonekirjoittajana ja nyt Anne nauttii jännäreitten käsikirjoittamisesta. Hän on perustanut oman kuunnelmaryhmän, jonka kaikki jäsenet ovat näkövammaisia. Ryhmän tuotoksia voi ladata ilmaiseksi netistä. Kotona asustaa aviomiehen lisäksi parvi eksoottisia ja äänekkäitä ystäviä. Talon äänimaailmasta huolehtii nimittäin 24 linnun sekaääninen orkesteri, jota pariskunta yhdessä hoitaa.
Lapsena sairastettu syöpä jättää jäljen
Lapsena sairastettu syöpä jättää jälkensä pieneen potilaaseen. Potilaista jopa kahdella kolmesta on aikuisiällä syöpähoitojen aiheuttamia fyysisiä tai psykososiaalisia myöhäisvaikutuksia. Entisten lapsipotilaitten terveydentilan seuranta on ollut puutteellista aikuisena, kun seurantakäynnit lastenklinikan puolella loppuvat. Parannusta on luvassa, kun yliopistosairaaloihin ollaan avaamassa jälkiseurantapoliklinikkoja.
Mikko testaa ikäpukua
Vanhusten viikon kunniaksi toimittaja Mikko Penttilä kokeilee, miltä tuntuu kauppareissu 85-vuotiaana. Vanheneminen onnistuu ikäpuvun avulla käden käänteessä. Lisäpainot tekevät askeleesta matalan, iso kypärä vaimentaa ääniä hämärtäen samalla näkökenttää ja paksut sormikkaat heikentävät tuntoaistia sekä sorminäppäryyttä huomattavasti. Miten Mikko selviää puku päällä tavallisesta kauppareissusta? Testiä valvoo ja kommentoi omalääkäri Risto Laitila.
Lattialistat ja energiamääräykset ojennukseen 
Rakentajakoulussa jaetaan ohjeita omakotitalon rakentamisen eri vaiheisiin.
Torniossa lähdetään nakuttelemaan yhdessä taloja kolmatta kertaa Omakotitalon rakentajakoulu -kurssilla. Kurssin aikana käydään läpi tontin hankinnasta ja energiamääräyksistä lattialistojen asennukseen sekä erilaisista talon rakentamisen mahdollisuuksista.
Tornion rakennusmestarit ja -insinöörit AMK -yhdistyksen puheenjohtaja Sauli Lahdenperä kertoo, että kurssi on kerännyt hyvää palautetta edellisiltä vuosilta.
– Kurssi on koettu tarpeelliseksi ja se tietenkin on kannustanut meitä myös jatkamaan, Lahdenperä kertoo.
Yksin ei kannata taloa rakentaa
Kurssilla on mukana myös Tornion kaupunki sekä yhteistyökumppaneita, jotka esittelevät omaa osaamisalaansa.
Lahdenperä neuvookin uusia rakentajia turvautumaan alan asiantuntijoihin, jotta sudenkuopilta matkalla vältyttäisiin.
Yksin ei kannata lähteä taloja rakentamaan, sillä vastaavan työnjohtajan hankkiminen aikaisessa vaiheessa varmistaa, että rakennusprojekti onnistuu kunnialla loppuun saakka.
_Maria Ruokojärvi / Yle Perämeri_
Vesi huilaa taas hyvällä paineella Haukiputaalla
Kaupunki sääti paineenalennusventtiilejä. Haukiputaan paineongelmat johtuivat muun muassa vesijohtoverkoston monimutkaisuudesta.
Vesi huilaa jälleen normaalipaineella Haukiputaalla.
Oulun Vesi ja Liikelaitos on muun muassa muokannut Oulun suunnalta Haukiputaan suunnalle virtaavia vesilinjastoja niin, että veden paine pysyy normaalina Haukiputaalla saakka. Myös paineenalennusventtiilejä on säädetty vedenpaineen kohottamiseksi.
Paineongelmia on esiintynyt Haukiputaalla viime viikon lopulta saakka.
Harva seuraa sähkönkulutusta vielä tunnin tarkkuudella
Kuluttajat hyödyntävät vielä harvakseltaan mahdollisuutta seurata omaa reaaliaikaista sähkönkulutustaan. Etäluettavien sähkömittareiden avulla omaa sähkön käyttöä voi tarkkailla jopa tunti tunnilta.
Moni sähköyhtiö tarjoaa asiakkaille mahdollisuuden kulutuksen seurantaan netin kautta jopa tunti tunnilta, mutta vain pieni osa kuluttajista tarttuu tähän. Vaasan energiainstituutin mukaan aihetta ei ole vielä juurikaan tutkittu.
Säästö on vuodessa noin kymmenen prosenttia, vaikka kulutustottumuksia ei muuttaisi.
– Arvelisin, että reaaliaikaista sähkönkulutustaan seuraa vielä varsin harva. Monelle riittää se, että etäluettavien mittareiden avulla arviolaskuista luovuttiin ja sähkölaskuissa maksetaan kulutuksen mukaan. Sen suurempaa intressiä oman sähkönkulutuksen tarkkailuun ei monellakaan ole, erikoistutkija Merja Pakkanen sanoo.
Erikoistutkija Merja Pakkanen ennustaa, että into sähkönkulutuksen tarkkailuun herää vasta, jos kuluttaja saa toimillaan aikaan selkeitä säästöjä.
Suurperheelle kiinnostava vaihtoehto
Köyliöläisessä Ala-Ristaniemen perheessä astianpesukone käy taukoamatta, sillä viisi lapsisen perheen oman väen lisäksi talossa on aina hoitolapsia ja lasten kavereita. Säästeliäs perheen äiti Kristiina Ala-Ristaniemi tunnustaa, ettei ole tiennyt sähkön reaaliaikasesta seurannasta, mutta ajatus kiinnostaa.
– Nuorisoa ajatellen se voisi olla hyvää konkretiaa näyttää, että nytkin sitä sähköä kuluu taas noin paljon, kun valittaa turhaan auki olevista telkkareista ja radioista, Kristiina Ala-Ristaniemi pohtii.
Edullisia tunteja voi seurata
Kymmenen prosentin säästö olisi jo niin iso, että sen vuoksi voisi nähdä vähän vaivaakin.
Osa sähköyhtiöistä tarjoaa jo tuntikohtaista laskutusta. Hinta seuraa silloin pohjoismaisen sähköpörssin hintaa tunneittain. Asiakas voi siis katsoa tunnin perusteella, milloin on esimerkiksi edullisempaa lämmittää sauna tai pestä pyykit.
Köyliön-Säkylän Sähkö tarjoaa ensimmäisten sähköyhtiöiden joukossa sähkösopimusta, jossa sähkönhinta määrittyy tunti tunnilta sähköpörssiin.
Esimerkiksi Köyliön-Säkylän sähkön asiakas saa tietää aina kello 14 seuraavan päivän sähkön tuntihinnat.
– Säästö on asiakkaalle vuodessa noin kymmenen prosenttia, vaikka kulutustottumuksia ei muuttaisi. Uskon, että tämä kannustaa energian säästöön ja muuttaa kulutuskäytöstä tietyille tunneille, Köyliön-Säkylän Sähkön kehityspäällikkö Risto Lehtonen sanoo.
Ekologisia elämäntapoja noudattava Kristiina Ala-Ristaniemi hyödyntäisi mielellään halvempia sähkötunteja suurperheen arjessa.
– Kun yösähkö oli vielä käytössä, hyödynsimme sitä. Lämmitimme saunan vasta myöhään, kun se oli halvempaa. Kymmenen prosentin säästö olisi jo niin iso, että sen vuoksi voisi nähdä vähän vaivaakin siihen, että katsoisi, mihin aikaan sähköä kuluttaa.
Saksalaisten ja venäläisten räjähteitä löytyy edelleen maastosta
Puolustusvoimat on raivannut sodanaikaisia räjähtämättömiä ammuksia jo vuosikymmenien ajan. Tästä huolimatta Pohjois-Suomen sotilasläänistä löytyy edelleen vuosittain tuhansia sodanaikaisia räjähteitä.
Suurin osa Pohjois-Suomesta löytyvistä räjähteistä on saksalaisia. Sota-aikana saksalaisilla oli useita ampumatarvikkeiden kenttävarastoja ympäri Pohjois-Suomea, joita saksalaiset räjäyttivät perääntymisvaiheessa.
Kainuusta löytyvät sodanaikaiset räjähteet ovat yleensä venäläistä alkuperää. Räjähteet ovat usein toimintakuntoisia, ja ajan myötä ne ovat voineet jopa herkistyä. Löydettyihin räjähteisiin ei saa koskea, vaan ne on merkittävä maastoon, ja niistä on tehtävä ilmoitus poliisille. Poliisi tekee virka-apupyynnön räjähteen raivaamisesta puolustusvoimille.
Pitkään jatkuneista raivauksista huolimatta pohjoisesta löydetään vuosittain tuhansia sodanaikaisia räjähteitä. Suomalaiset raivasivat ammuksia jo sodan jälkeen, mutta silloin oli tapana upottaa räjähteitä vesistöihin.
Eero Lehti: Kokoomuksen nuoret ministerit kokemattomia
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) tuoreet ministerivalinnat jakavat kokoomuksen mielipiteitä. Kansanedustaja Eero Lehti (kok.) jakoi Yle Helsingin haastattelussa linjansa mukaisesti kritiikkiä myös kokoomuksen ajamasta kuntauudistuksesta.
Väki vaihtuu tiuhaan kokoomuksen avainpaikoilla. Alexander Stubbin siirtyminen pääministeriksi käynnisti ministerikierrätyksen, joka toi sosiaali- ja terveysministeriksi Laura Rädyn (s. 1977). Syyskuussa Stubb nimitti uudeksi ympäristöministeriksi Sanni Grahn-Laasosen (s. 1983). Lauantaina kokoomus valitsi puolueen uudeksi puoluesihteeriksi Minna Arven (s. 1974). Stubb oli jo aiemmin kertonut haluavansa tehtävään nimenomaan Arven.
Kaikkia Stubbin iältään nuori "joukkue" ei täysin miellytä.
– Olisi voitu toimia siten, että olisi kokemusta ja nuoruuden intoa samassa joukkueessa. Laissa sanotaan, että ministeriksi tulee valita rehellisiä ja taitavaksi tunnettuja. Tietysti nuori ihminen voi olla rehellinen ja taitavaksi tunnettu, mutta kokemus on asia, joka karttuu erilaisista tilanteista, muotoilee kansanedustaja Eero Lehti (s.1944).
Jos ministeri on kolmekymppinen, hänen avustajansa on syytä olla seitsemänkymppinen.
Nuori ministeri tarvitsisikin Lehden mielestä rinnalleen kokeneen avustajan.
– Jos ministeri on kolmekymppinen, hänen avustajansa on syytä olla seitsemänkymppinen, Lehti naurahtaa.
Lehti ei kuitenkaan osaa sanoa, ketkä ministeritehtäviin olisivat paremmin sopineet.
– En osaa sanoa sitä, olisiko parempia henkilöitä löytynyt, mutta ainakin iäkkäämpiä olisi löytynyt.
Uuden puoluesihteerin pätevyyttä Lehti ei epäile.
– En tunne häntä hyvin, mutta taustatiedot viittaavat siihen, että hän tuntee uuden tehtävänsä perusasiat varsin hyvin. En tiedä ainakaan parempaa, joka oltaisiin voitu valita.
Keski-Uudenmaan kuntaliitos "ei kovin hyvä" idea
Lehti kritisoi haastattelussa entiseen tapaansa myös kuntauudistusta, jota hallitus on kokoomuksen johdolla vienyt eteenpäin.
Keski-Uudenmaan mahdollista kahdeksan kunnan kuntaliitosta Lehti ei pidä järkevänä ajatuksena.
– Optimikoko suomen kunnissa näyttää olevan kiistatta 30-50 tuhatta asukasta. Tämä uusi ylittäisi sen tuntuvasti. Jos katsoo Espoota, Vantaata ja Helsinkiä, ne ovat tuottavuudelta huomattavasti heikompia kuin kasikunnat, lehti sanoo.
– Kuntakoko ei paranna kunnan tuottavuutta ja asiakkaiden palveluja rajattomasti, vaan se kääntyy itseään vastaan, Lehti sanoo viitaten Kunnallisalan kehittämissäätiön [tutkimukseen](http://www.kaks.fi/sites/default/files/Tutkimusjulkaisu%252050.pdf).
Lehti itse on Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja tunnettu vaikuttaja Keski-Uudenmaan alueella. Hän kiistää, että kuntaliitoksen kritiikki kumpuaisi omasta halusta säilyttää vaikutusvalta oman kunnan alueella.
– Voisi olettaa, että olisin siinäkin (Keski-Uudenmaan) kunnassa jossakin luottamustehtävässä. Nytkin olen Uudenmaan läänin alueelta valittu kansanedustaja, joka on vielä suurempi orgaani kuin kahdeksan kuntaa.
Entinen autourheilupomo: Bianchin ulosajo oli outo onnettomuus
Max Mosley ei löytänyt kritisoitavaa Japanin GP:n järjestäjien toiminnasta.
Kansainvälisen autoliiton entinen puheenjohtaja Max Mosley on kommentoinut Formula ykkösten Japanin osakilpailun tapahtumia Sky Sportsille. Mosleyn mielestä rata-autoilun kuninkuusluokassa tehdään kaikki tarvittava kuljettajien turvallisuuden varmistamiseksi.
\- Suzukassa tapahtunut oli todella epäonninen, outo onnettomuus. Ei siitä voi syyttää ketään. Ei toimitsijoita eikä kilpailujohtajaa. Kaikki tehtiin niin kuin pitikin, Mosley kommentoi.
Sky Sportsin mukaan Bianchi on kriittisessä tilassa ja taistelee hengestään. Ranskalaiskuskia pidetään hengityskoneessa teho-osastolla.
Oikeisto voitti Bulgarian vaalit, entinen pääministeri valmis palaamaan valtaan
Gerb-puolueen johtaja Boyko Borisov joutuu kuitenkin hakemaan hallituskumppaneita, sillä puolueen ääniosuus jäi vajaaseen 33 prosenttiin.
Pitkään poliittisesta epävakaudesta kärsineessä Bulgariassa on palaamassa valtaan keskustaoikeistolainen entinen pääministeri Boyko Borisov.
Borisovin Gerb-puolue on voittamassa sunnuntain parlamenttivaalit ja sanoo olevansa valmis muodostamaan hallituksen.
Gerb joutuu kuitenkin hakemaan hallituskumppaneita, sillä se ei saa yksin enemmistöä parlamenttiin.Kun 99 prosenttia äänistä oli laskettu, Gerb oli saanut niistä 32,7 prosenttia. Kesäkuuhun asti hallituksessa olleet sosialistit ovat saamassa 15,4 prosentin ääniosuuden, keskusvaalilautakunta kertoo.
Borisov, 55, sanoo haluavansa johtaa maata ja kehottaa muita puoluejohtajia harkitsemaan tarkoin ennen kuin sulkevat pois yhteistyön hänen kanssaan.  Toinen vaihtoehto on Borisovin mukaan uudet vaalit, joiden hän varoittaa aiheuttavan poliittista epävakautta ja taloudellista sekasortoa.
Gerbin edustajan mukaan puolue aloittaa nyt neuvottelut kaikkien muiden puolueiden kanssa. Gerb ei kuitenkaan aio hallitukseen yhdessä sosialistien tai turkkilaisvähemmistön MRF-puolueen kanssa,  hän sanoo.
Borisov erosi pääministerin tehtävistä helmikuussa 2013 mielenosoitusten jälkeen. Sen jälkeen valtaan nousi sosialistien ja MRF:n johtama asiantuntijahallitus, joka sekin luovutti kesäkuussa jatkuvien mielenosoitusten jälkeen.
IS: Bluesin pörssikärki sivussa 4-8 viikkoa
13 tehopistettä (9+4) tällä kaudella kymmenessä kamppailussa iskenyt Blues-hyökkääjä Kai Kantola on pitkään sivussa loukkaantumisen takia. 
Jääkiekon SM-liigan paras maalintekijä Kai Kantola on Ilta-Sanomien tietojen mukaan sivussa 4-8 viikkoa jalkavamman takia. Bluesille tällä kaudella yhdeksän maalia tehnyt Kantola sai lauantaina kovan lämärin jalkaansa. 
Menetys on Bluesille kova, sillä SM-liigan pistepörssissä toisena oleva hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella espoolaisseuran 22 maalista yhdeksän. 
27-vuotias voimahyökkääjä on pelannut uransa aikana 209 liigapeliä, joissa on syntynyt tehot 47+46=93.
[Lue Ilta-Sanomien uutinen tästä  ](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288747391302.html)
Tanja Sanila on kolttien uusi luottamusmies
Kolttien luottamusmiesvaalin voitti kahdeksalla äänellä saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Tanja Sanila. Hän toimii kolttien luottamusmiehenä kaudella 1.1.2015-31.12.2017.
Kolttien luottamusmieheksi on valittu Tanja Sanila Sevettijärveltä. Sanila toimii luottamusmiehenä 1.1.2015 alkavalla kaudella, joka kestää 31.12.2017 saakka.
Luottamusmiesvaalilautakunta vahvisti vaalien tuloksen tänään pidetyssä kokouksessa. Ehdokkaina vaaleissa olivat Sanilan lisäksi Veikko Feodoroff ja Sergei Kp. Fofonoff.
Kolttien luottamusmiesvaalit käytiin sunnuntaina 5.10. Kolttakansa äänesti tänä vuonna aktiivisemmin kuin edellisissä vaaleissa, äänestysprosentti nousi 48 prosenttiin.
Luottamusmiesvaalissa annettiin yhteensä 228 ääntä. Sanila sai 103 ääntä eli 45 prosenttia kaikista äänistä.  Feodoroff sai 95 ääntä ja Fofonoff 29 ääntä.
Tanja Sanila (s. 1979) työskentelee saamelaiskulttuurin läänintaiteilijan sijaisena. Hän on koulutukseltaan taiteiden maisteri Lapin yliopistosta.
Sastamalan Citymarketiin jouluostoksille vuonna 2016? – Keskustan näivettyminen puhuttaa
Kesko uskoo Sastamalan kauppapaikkaan huonosta taloustilanteesta huolimatta.
Sastamalan Citymarketin rakennustyöt alkavat ensi syksynä. Jos hanke etenee ongelmitta, Citymarket avautuu jouluksi 2016.
Kesko käy parhaillaan neuvotteluja mahdollisten muiden vuokralaisten kanssa. Keskon aluejohtajan Jari Alasen mukaan Kesko uskoo Sastamalan kauppapaikkaan huonosta taloustilanteesta huolimatta.
Uusi market nousee Roismalan risteykseen valtatie 12 varrelle.
Marketin on pelätty näivettävän keskustan kauppoja. Sastamalalainen kansanedustaja, Kokoomuksen Arto Satonen uskoo, että myös keskustan kauppoihin riittää asiakkaita.
– Keskustassa on tällä hetkellä varsin uusi S-market ja lisäksi K-market torin vieressä. Uskon, että ne tulevat siellä säilymään, koska keskustaan rakentuu koko ajan uusia kerrostaloja ja iäkästä väkeä muuttaa sinne. He haluavat niitä palveluja, joihin pääsee jalkaisin, Satonen sanoo.
Kärppiin siirtynyt yhdysvaltalaishyökkääjä: "SaiPassa pelaajilla oli enemmän vapauksia"
Viime kaudella SaiPassa hyvin esiintynyt Patrick Davis vaihtoi mestarisuosikki Kärppien riveihin.
Patrick Davis pelasi mainion viime kauden SaiPan hyvin suoriutuneessa joukkueessa. Täksi kaudeksi yhdysvaltalaishyökkääjä siirtyi kuitenkin Oulun Kärppien vahvuuteen.
\- Sain mahdollisuuden liittyä sarjan kärkijoukkueeseen. Asiaan vaikutti myös Kärppien organisaation maine ja halusin uralleni pysyvyyttä, Davis kertoi Yle Urheilulle.
\- Muutamat muutkin joukkueet olivat kiinnostuneita palveluksistani, mutta Kärpät vaikutti parhaalta vaihtoehdolta. Minulla on ainoastaan hyvää sanottavaa SaiPan faneista, joukkueesta ja organisaatiosta. Minulle ja perheelleni oli kuitenkin parasta jatkaa eteenpäin.
Viime kauden aikana Davisia vietiin huhuissa vahvasti Jokereihin, mutta hyökkääjän itsensä mukaan KHL:stä ei ollut vakavaa kiinnostusta.
Davis pelaa nyt Oulussa varsin erilaisten odotusten ympäröimänä kuin viime kaudella. Kärpät on selvä mestarisuosikki, kun taas SaiPalta ei odotettu ennen kauden alkua juuri mitään.
\- Kukaan ei odottanut SaiPalta mitään ja yllätimme monet. Nyt kaikki joukkueet tulevat Kärppiä vastaan parhailla voimillaan ja haluavat voittaa erityisesti meidät.
\- On hyvä tunne pelata joukkueessa, joka on suosikki, mutta samalla sitoutunut antamaan kaikkensa joka päivä.
SaiPan ja Kärppien pelityyleissä eroja
Yhdysvaltalaishyökkääjä löytää selkeitä eroja kahden SM-liigassa edustamansa joukkueen pelisysteemien väliltä.
\- SaiPassa pelaajilla oli enemmän vapauksia, eikä pelisysteemi ollut niin tiukka. Joihinkin asioihin oli toki kiinnitetty huomiota, mutta saimme pelata haluamallamme tavalla.
\- Kärpissä peli on kaikilla kolmella alueella järjestelmällisempää. Valmennustyyli on myös erilainen.
Peliolosuhteiden ohella Davisin perhe on totutellut nyt uusiin asuinolosuhteisiin.
\- Lappeenranta on paljon pienempi kaupunki, eikä siellä ollut paljonkaan tekemistä etenkään talviaikaan. Oulussa on esimerkiksi enemmän kauppoja ja ravintoloita.
\- Näillä asioilla ei kuitenkaan ole minulle juuri merkitystä, sillä olen kauden aikana todella kiireinen jääkiekon kanssa.
"Totuttelemme vielä toistemme kanssa pelaamiseen"
Kärppien kausi ei ole lähtenyt aivan odotettuun lentoon. Joukkue on toki sarjassa viidentenä, mutta alkukaudesta on nähty kehnojakin pelejä.
\- Joukkueessa on paljon uusia pelaajia ja me totuttelemme vielä toistemme kanssa pelaamiseen. Pyrimme parantamaan pelaamista päivittäin.
Davis siirtyi viime kauden jälkeen SaiPasta Kärppiin kahden muun pohjoisamerikkalaisen, Yhdysvaltain Dan Spangin ja Kanadan Ryan Glennin, kanssa. Viime kaudella kolmikko pelasi vielä välieräsarjassa SaiPa-nutussa oululaisia vastaan.
Glenn kertoi Urheilusanomien Liiga-liitteessä pelanneensa Kärppiä vastaan kenties hieman normaalia varovaisemmin, sillä tiesi jo tuolloin pelaavansa ensi kaudella vastustajan riveissä. Asian myöntäminen ei saanut kovin positiivista vastaanottoa ainakaan SaiPan kannattajilta.
Davis kertoi, ettei ole kuullut Glennin moisista lausunnoista, eikä näin ollen niitä kommentoinut. Davis ei kertomansa mukaan myöskään tiennyt vielä välieräsarjan aikana pukevansa seuraavalla kaudella Kärppä-paidan ylleen.
Välieräsarja jäi muutoinkin Davisin osalta lyhyeksi, sillä hän pelasi vain yhdessä ottelussa koko kauden vaivanneen lonkkavammansa vuoksi.
\- Olin todella turhautunut, kun en pystynyt auttamaan SaiPaa tärkeällä hetkellä enempää.
Valion uudeksi toimitusjohtajaksi Annikka Hurme
Hurme on työskennellyt Valiossa vuodesta 1989 ja ollut konsernin johtoryhmässä vuodesta 2004.
Valion uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty yhtiön johtoryhmän jäsen Annikka Hurme.
Hurme on työskennellyt Valiossa vuodesta 1989 ja ollut konsernin johtoryhmässä vuodesta 2004.
Valion edellinen toimitusjohtaja Pekka Laaksonen jäi eläkkeelle tänä syksynä.
Keskustan Tiilikainen: Katainen, Urpilainen ja Virkkunen eivät ole näkemässä kuntaliitosselvitysten seurauksia
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Kimmo Tiilikainen huomauttaa, että kuntaliitoselvityksiä ajaneet ministerit eivät ole seuraamassa hankkeiden jälkipyykkiä. Istuvat ministerit ovat Tiilikaisen mukaan hiljentyneet aiheesta.
Keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikaisen mukaan maakunnat elävät pakolla käynnistettyjen kuntaliitosselvitysten jälkeistä aikaa. [Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa](http://areena.yle.fi/tv/2408876) puhunut Tiilikainen sanoo, että suurkunta-ajattelua ajaneet ministerit eivät ole kuitenkaan enää vastaamassa hankkeiden jälkipyykistä.
– Kun Jyrki Katainen (kok), Jutta Urpilainen (sd) ja Henna Virkkunen (kok) lanseerasivat suurkunta-ajattelua vaikka pakkokeinoin. Nyt kukaan heistä ei ole katsomassa seurauksia. Alexander Stubb (kok), Antti Rinne (sd) ja Paula Risikko (kok) pysyvät hiljaa suurkunnista ja liitoksista. Maakunnissa eletään näiden pakolla käynnistettyjen selvitysten jälkimainingeissa, Tiilikainen toteaa.
Ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen keskusteli kuntaliitosasioista Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa niin ikään ruokolahtelaisen kansanedustajan Suna Kymäläisen (sd) kanssa. Kymäläinen ei hyväksy Tiilikaisen kritiikkiä.
– Asiasta ei olla vaiettu. On luontevaa, että alueelle annetaan selvitysrauha. Olisi hassua, jos vastaavat ministerit antaisivat jatkuvasti lausuntoja siitä, mitä selvityksissä pitää olla.
Kummatkin kansanedustajat ovat tarvittaessa valmiita selvittämään Etelä-Karjalaan yhden kunnan mallia. Kuntaliitosselvittäjät esittivät viime viikolla Etelä-Karjalaan kahta kuntaa. Ruokolahti otti esitykseen kielteisen kannan. Selvittäjät pitivät yhden kunnan mallia epärealistisena.
Suna Kymäläinen on huolissaan lähipalveluiden kohtalosta, jos neuvotteluja kuntaliitoksista ei jatketa. Kymäläisen mukaan esimerkiksi koulukyyditykset kuntien välillä voivat päätyä ilman liitoksia vanhempien maksettaviksi.
Kalmari ja Wallinheimo: Turvevero alas
Keskisuomalaiset kansanedustajat haluaisivat keventää turpeen verotusta. Keskustan Anne Kalmari ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ovat yhtä mieltä siitä, että turve ei ole tällä hetkellä riittävän kilpailukykyinen energiamuoto.
[Yle Keski-Suomen nettistudiossa maanantaina vierailleet](http://areena.yle.fi/tv/2409496) maakunnan kansanedustajat ovat yhtä mieltä siitä, että turpeen verotusta tulisi keventää. Näin saataisiin parannettua energia-omavaraisuutta.
– Omavaraisuudessa ollaan todellakin pakkasella tällä hetkellä. Ja toki siinä tietenkin vaikuttaa, että kivihiilen maailmanmarkkinahinta on äärimmäisen alhainen. Se on selvää, että me tarvitsemme enemmän omavaraista energiaa, linjaa kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo.
Wallinheimo ennustaa, että turve- tai hakeverotus tulee vielä uudelleen tarkasteluun.
Myös keskustan Anne Kalmarin mielestä kotimaisten polttoaineiden veroa olisi laskettava ja kivihiilen veroa nostettava. Näin rahavirta kääntyisi Suomeen.
– Jos mietimme nykytilannetta, että tuomme yli 8 miljardilla eurolla tänne energiaa, niin miksi se raha ei voisi pyöriä kotimaassa, Kalmari kyseenalaistaa. 
Kalmari kuitenkin huomauttaa, ettei turvetuotantoa tule lisätä vesistöjen kustannuksella.
– Olen sitä mieltä, että ennen kuin turve-energiaa voidaan hyväksytysti tehdä, niin meidän täytyy päästä ihan uudelle linjalle vesistöpäästöissä. Metsäteollisuus pystyi laittamaan asiansa kuntoon 80-luvulla ja turvetuotannon pitää pystyä tekemään se 2000-luvulla.
_Kansanedustajia Yle Keski-Suomelle haastatteli Pekka Autio._
Hewlett-Packard jakautumassa kahtia
75-vuotias HP on saanut kilpailijakseen muun muassa kiinalaisen Lenovon, josta tuli suurin tietokonevalmistaja kaksi vuotta sitten. Jakautumisen myötä vähenevät työpaikat.
Teknologiajätti Hewlett-Packard aikoo jakautua kahtia. Yhdysvaltalaisyritys eriyttää tietokone- ja tulostintoiminnot sekä yrityslaitteet ja -palvelut ensi vuonna. Taustalla on nopea muutos liikkuvaan tekniikan käyttöön. HP ei ole pärjännyt entiseen malliin pöytäkoneillaan ja kannettavilla tietokoneillaan tablettien ja älypuhelinten maailmassa. 
HP on viime vuosina vähentänyt kymmeniätuhansia työntekijöitä. Sen palkkalistoilla on maailmanlaajuisesti yli 300 000 ihmistä. Nyt se on tarkentanut vähentävänsä 55 000 työpaikkaa, se on 5 000 enemmän kuin se viimeksi arvioi.
HP:n nykyinen toimitusjohtaja Meg Whitman johtaa tulevaa yritysten tarpeisiin keskittyvää yhtiötä. Hänestä tulee lisäksi tietokoneisiin ja tulostimiin keskittyvän yrityksen hallituksen puheenjohtaja.
Kiinalaisyritys Lenovo ohitti 75-vuotiaan HP:n maailman suurimpana tietokonevalmistajana kaksi vuotta sitten.
Helsinki keskittää kuulovammaisten opetusta
Tavoitteena on saada varhaiskasvatus ja kouluopetus saman katon alle.
Helsingin erityislasten päivähoitoryhmän siirto Strömsinlahdesta Pitäjänmäen peruskoulun yhteyteen yllätti osan vanhemmista. Asiasta tiedotettiin tammikuussa ja muutto tapahtui kesän aikana.
Helsingin kaupungin mukaan kuulovammaisten lasten hoidon siirtämisellä pyritään tukemaan heidän opiskeluaan.
Aluperin ryhmä piti siirtää lähelle kuulovammaisalan järjestöjen keskupaikkaa, Valkeaa taloa.
– Kun Albertin koulu integroitui Pitäjänmäelle, niin ajattelimme voisiko  varhaiskasvatuksen, esiopetuksen ja perusopetuksen yhdistää. Ja vuoden 2012 – 2013 vaiheilla alouimme valmistella tätä siirtoa. Nyt ryhmä on toiminut vajaan kuukauden ajan, kertoo Helsingin kaupungin varhaiskasvastusalueen päällikkö Keijo Räikkönen.
12 lapsen ryhmästä viisi on kuulovammaisia oppilaita ja loput seitsemän paikkaa on varattu muunlaista tukea tarvitseville lapsille. Kuulovammaisten oppilaiden osalta ryhmä on täynnä.
Toisen ryhmän perustamista valmistellaan parhaillaan. Vielä ei ole päätetty, avataanko tämä ryhmä myös kuurojen vanhempien kuuleville lapsille, joiden ensikieli on viittomakieli. Avainasemassa on vanhempien oma aktiivisuus.
– Me olemme perustamassa sinne uutta ryhmää, mutta emme tiedä, minkälaisia lapsia sinne hakeutuu, Räikkönen kertoo.
Räikkönen kehottaa kuulevien lasten viittomakielisiä vanhempia olemaan yhteydessä heihin, jotta heidän toiveensa tulisi huomioitua.
Viittomakielen taitoista opettajaa haetaan
Epätietoisuutta viittomakielisessä yhteisössä on aiheuttanut myös Pitäjänmäen päivähoitoryhmään haettavan opettajan pätevyysvaatimukset - viittomakielen taitoa kun ei ole mainittu varsinaisissa pätevyysvaatimuksissa.
Syynä on hakuilmoituksia koskevat tiukat muotosäännöt.
– Kaikkiin julkisiin virkoihin ja toimiin on pätevyysvaatimukset. Ja erityislastentarhanopettajan toimeen pitää olla koulutukseltaan erityislastentarhan opettaja, ja muodollinen koulutus voi olla ainoa vaatimus. Me emme voi asettaa toimen vaatimukseksi viittomakielen taitoa. Se voidaan laittaa vain kohtaan  "katsotaan eduksi". Ajatus on se, että tietysti haetaan viittomakielen taitoista. Jollei hän ole, niin tietysti koulutetaan, Räikkönen vakuuttaa.
"Hoitajien kiire näkyy vanhusten harvenevina pesukertoina ja viilenevinä lounaina" – ammattiliitto huolissaan jaksamisesta
Lähi- ja perushoitajien liitto SuPer on huolissaan niin henkilöstönsä jaksamisesta kuin potilaista. SuPerin erityisasiantuntija Raija Moilanen sanoo, että vanhustenhoito kärsii jo siitä, että käsipareja on liian vähän.
Lähi- ja perushoitajien ammattiliitto SuPer on huolissaan siitä, maksatetaanko kuntien säästöt hoitajien tilipussista. SuPerin mielestä kuntien säästöt tulee rahoittaa yhteisistä varoista, ei lomauttamalla tai irtisanomalla hoitajia.
– Minun työhistoriassani jäsenistöä ei ole näin radikaalisti ollut lomautusten kohteena. Nyt on jo nähty ensimmäiset irtisanomiset. Samaan aikaan joka neljäs kunta valitsee veroprosentin korottamisen, toteaa SuPerin erityisasiantuntija Raija Moilanen.
– Jos reilut 2000 euroa ansaitseva hoitaja lomautetaan kahdeksi viikoksi, puolet palkastahan jää saamatta. Se vaikuttaa paitsi hoitajan omaan elämään, toimeentuloon ja koko hoitajan perheeseen, myös niihin, jotka jäävät tekemään työt. Ei oteta sijaisia, käytetään epäpäteviä, kertoo Moilanen.
SuPerin mukaan jo tällä hetkellä joudutaan tinkimään esimerkiksi vanhusten pesuista ja ulkoilutuksista. Myös potilasturvallisuus on SuPerin mielestä uhattuna.
– Kiire näkyy viilenevinä lounaina ja harvenevina pesukertoina. Muistisairaat asuvat kotona, on nähty tulipalot ja vesivahingot, karkailut, toteaa Moilanen.
Henkilöstö jaksamisen rajoilla
Esimerkiksi Mikkelin kaupungin vastikään päättyneissä yt-neuvotteluissa lomautuksilta vältyttiin. Moisiosta lakkautettiin saattohoito-osasto, jonka henkilökunta sijoitettiin muihin yksiköihin, lähinnä kotihoitoon.
– Säästötoimet meillä jatkuvat. Työskentelemme jaksamisen ja työhyvinvoinnin kannalta kipurajoilla. Tällä henkilöstöllä vielä nykyiset palvelut saamme hoidettua, mutta jos vielä höylätään henkilöstöstä, kuten ensi vuodellekin on suunnitelma, pitää puuttua myös meidän palvelurakenteisiimme, sanoo pääluottamusmies, SuPerin varapuheenjohtaja Tiia Rautpalo Mikkelistä.
Säästöjen takia Mikkelissä ei esimerkiksi oteta määräaikaisia sijaisia hoitajien sairauslomien ajaksi, vaan sairauslomat pyritään hoitamaan omalla henkilöstöllä.
– Jonkin verran meidän oma varahenkilöstömme pystyy sitä paikkaamaan, mutta ei kaikkea. Sijaiskielto rasittaa, koska joudutaan jäämään toiseen työvuoroon oman työpäivän päätteeksi, mikä ei edes niitä kustannuksia vähennä, koska siitähän tulee ylitöitä, laskee Rautpalo.
Vanhustenhoidon tulevaisuus mietityttää
Vanhustenhoidossa on Superin mielestä vielä paljon ratkaisemattomia pulmia. Tavoite, että tulevaisuudessa yli 75-vuotiaista vain 3 prosenttia olisi laitoshoidossa, edellyttää Moilasen mielestä sitä, että myös ikäihmisten kodit laitetaan kuntoon.
– Voihan olla, että kotona on uuni rikki, sitä ei voi lämmittää. Ei ole sisävessaa, ja sosiaalinen verkosto on ohut. Haluaisin, että ympäri Suomen selvitettäisiin ikäihmisten terveydentilaa, sosiaalista verkostoa ja kodin kuntoa.
NHL-ilta purkaa kovimman kiekkoliigan atomeihin – äänestä suosikkiasi Stanley Cup -voittajaksi
Kaksi tuntia kestävä Yle Puheen NHL-ilta käynnistyy kello 18.03. Mikä joukkue on sinun suosikkisi mestariksi?
Yle Puheen taajuuksilla perehdytään maanantaina maailman kovimman jääkiekkoliigan NHL:n kauteen 2014-15. Ketkä ovat kauden suurimmat suosikit? Kuka on vuoden suomalaistähti ja ketkä nuorista lupauksista lyövät läpi?
Muun muassa näihin kysymyksiin saadaan vastaus NHL-illan aikana. Studiossa NHL-kautta purkamassa ovat Urheilulehden lkka Palomäki, Urheilusanomien Tuomas Nyholm sekä Yle Urheilun Sami Laine. Jere Pehkosen juontamassa lähetyksessä mukana myös Viasatin NHL-tietäjä Antti Mäkinen.
Lähetykseen voi osallistua Yle Puheen shoutboxissa sekä äänestämällä alla omaa suosikkia Stanley Cup -mestariksi. **Suoraa lähetystä voi kuunnella kello 18.03 alkaen [tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)**
Tornion LNG-päätös vuodenvaihteeseen mennessä
Tornion nestekaasu-terminaalia valmisteleva Manga LNG Oy viimeistelee parhaillaan hanketta.
Tornion nestekaasu-terminaalin keskeiset asiat on ratkaistu. Hanketta valmistelevan Manga LNG Oy:n toimitusjohtaja Niko Ristikankare kertoo, että työn alla on enää käytännön toiminnan viimeistelyä.
Ristikankare sanoo, että hankkeessa ollaan innokaasti menossa kohti investointipäätöstä, joka tehdään ennen vuodenvaihdetta. Hänen mukaansa rakentamistöihin ryhdytään heti, kun päätös tulee.
Manga LNG:n ovat perustaneet teräsyhtiö Outokumpu, Ruukki Metals, EPV Energia ja kaasuyhtiö Gasum.
Sadan miljoonan euron hanke on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä 33:n miljoonan euron tuen.
Liikenneitsemurhat yleistyneet alaikäisten keskuudessa
Tuoreen väitöstukimuksen mukaan poikien itsemurhat ovat vähentyneet, kun samaan aikaan tyttöjen itsemurhat ovat lisääntyneet. Vuosittain keskimäärin 17 alaikäistä riistää hengen itseltään.
Suomessa tapahtuu nykyisin keskimäärin 17 alaikäisten itsemurhaa vuosittain. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan poikien itsemurhat ovat vähentyneet ja tyttöjen lisääntyneet. Edelleen poikien itsemurhakuolleisuus on korkeampaa kuin tytöillä, mutta ero on parin vuosikymmenen aikana kaventunut selvästi.
Lääketieteen lisensiaatti Anniina Lahden tutkimuksen mukaan tyttöjen itsemurhat ovat väkivaltaistuneet. Viime vuosina liikenneitsemurhat, erityisesti junan alle jättäytyminen, ovat nousseet yleisimmäksi tekotavaksi sekä tytöillä että pojilla.
Puolet alaikäisistä itsemurhan tehneistä oli ollut tekohetkellä humalassa.
Pohjois-Suomi erottuu tilastoissa
Pohjois-Suomessa poikien itsemurhakuolleisuus on muuta Suomea korkeampi. Tutkimuksen mukaan nuorten miesten itsemurhariski ampumalla korostuu Pohjois-Suomessa syksyisin.
Tutkimuksen mukaan joka kuudes itsemurhan tehneistä nuorista oli jossain vaiheessa ollut psykiatrisessa osastohoidossa.
Alle 18-vuotiaiden suomalaislasten ja nuorten itsemurhakuolleisuuden muutoksia tutkittiin tuoreessa väitöskirjatutkimuksessa. Lääketieteen lisensiaatti Anniina Lahti väittelee Oulun yliopistossa perjantaina.
IS: Ulkopuoliset painostivat - Janne Ahosen valmentaja lopetti
Janne Ahosen valmentajana pitkään toiminut Ari Saukko ilmoitti maanantaina Ahoselle, että hän irtisanoutuu tehtävästään. 
Mäkihyppääjä Janne
Ahosen monivuotinen valmentaja Ari Saukko kertoi maanantaina Ilta-Sanomille,
että hän ei enää jatka polvileikkauksesta toipuvan 37-vuotiaan Ahosen valmentajana. Saukko perusteli
päätöstä mm. ulkopuolisten aiheuttamalla painostuksella. 
Saukko
ei suostunut täsmentämään, ketä hän tarkoitti ulkopuolisilla. 
\- Jannen kanssa asiat menivät ok, eikä esimerkiksi elokuun polvivammalla ollut
tämän kanssa mitään tekemistä. Sen sijaan ulkopuolisten aiheuttama painostus
kävi raskaaksi. Tuntui, ettei enää ole luottamusta, Saukko kertoi IS:lle.
\- Aloite tuli minulta. Päätin asian lauantaina ja kerroin päätöksestäni Jannelle
maanantaina aamutreenien jälkeen, Saukko selvensi.
Saukko
haluaa jatkossakin valmentaa Ahosen esikoispoika Micoa. 
[Lue Ilta-Sanomien uutinen tästä](http://www.iltasanomat.fi/makihyppy/art-1288747382354.html)
Hallinto-oikeus näytti vihreää valoa Kouvolan ampumaratakeskukselle
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt hylätä valituksen, joka tehtiin Kouvolan Yrttikankaalle suunnitellusta ampumaurheilukeskuksesta. Hallinto-oikeuden mukaan suunnitellulla ampumaradalla saa harjoittaa ampumaratatoimintaa.
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt hylätä Kouvolan Yrttikankaalle suunnitellusta ampumaurheilukeskuksesta tehdyn valituksen.
Hallinto-oikeuden mukaan Kouvolan kaupungin Valkealan kylään suunnitellulla Yrttikankaan ampumaradalla saa harjoittaa ampumaratatoimintaa.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta oli myöntänyt syyskuussa 2013 sivistystoimelle ympäristöluvan Yrttikankaan ampumaradalle.
Valituksen olivat tehneet vapaa-ajan asunnon tulevan ampumaurheilukeskuksen lähistöllä omistavat yksityishenkilöt.
Valittajien mukaan keskuksesta kantautuva melu olisi ylittänyt sallitut rajat. Valittajat olivat vaatineet myös ampumakeskuksen valmistelutöiden keskeyttämistä valituksen ajaksi.
Vaasan hallinto-oikeuden tekemään päätökseen on mahdollista hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Toinen valituksen tehneistä henkilöistä arvelee, että "asia tullaan katsomaan loppuun asti".
Yrttikankaan ampumaurheilukeskuksen on arvioitu maksavan noin 700 000 euroa. Keskuksessa voitaisiin järjestää jopa MM-tason ampumakilpailuita.
Ampumaratakeskuksen rakentamista ajavat Kouvolan Urheiluampujat ry ja Kouvolan kaupunki. Keskuksesta on tehty suunnitelmat. Lisäksi sitä varten on varattu maa-alue, josta on hakattu puut pois.
Tiistaina Kouvolan kaupunki ja Urheiluampujat keskustelevat radan tulevaisuudesta, ja sen rahoittamisesta. Tarkoituksena on, että Urheiluampujat maksaa puolet rakentamisen kustannuksista, loppu tulisi mahdollisesti EU:n hankerahoituksena.
– Rata on ampujille äärimmäisen tärkeä. Toivotaan, että maansiirto- ja sähkötöitä ryhdytään tekemään heti kuin mahdollista, sanoo Kouvolan Urheiluampujat ry:n puheenjohtaja Kai Lampi.
_Päivitetty 6.10.2014 klo. 17.08_
Valtamerten pintavedet lämmenneet uskottua nopeammin
Pintavesien lämpenemistä on aikaisemmissa tutkimuksissa aliarvioitu. Valtamerten syvänteet sen sijaan eivät näytä lämmenneen.
Luonnontutkijat ovat arvelleet merivesien lämpenevän ilmastonmuutoksen seurauksena. Asiasta on julkaistu kaksi tutkimusta. Pintavesien lämpötilojen todettiin nousseen selvästi odotettua enemmän. Sen sijaan syvissä vesissä ei lämpenemistä havaittu.
Matalan veden tutkimuksen teki Yhdysvaltain Kaliforniassa toimiva tutkimuslaitos. Veden lämpötilaa selvitettiin eri puolilla maapalloa 700 metrin syvyyteen saakka.
Tutkimusaineistoa ei ole varsinkaan eteläiseltä pallonpuoliskolta kovinkaan paljon tarjolla. Tutkimuslaitteita onkin pyritty lisäämään nopeaan tahtiin viime vuosina.
Tuloksista ilmenee, että vuosina 1970–2004 tapahtunutta lämpenemistä on aiemmissa tutkimuksissa vahvasti aliarvioitu, tutkimuksesta riippuen 24–55 prosenttia. Virhe johtunee aineiston puutteellisuudesta.
Tutkijat ovat tienneet, että ilmaston lämmöstä huomattava osa sitoutuu meriin. Tällä ilmiöllä on suuri merkitys, kuinka paljon ilmasto lämpenee.
– Voi olla, että lämmön sitoutuminen meriin on voimakkaampaa kuin olemme ajatelleet, sanoi tutkimuksista [uutisoineelle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/science-environment-29474646) Southamptonin yliopiston valtameritutkija Jan Zika.
Syvän veden mittaukset tehtiin kahden kilometrin syvyyteen saakka. Myös tämän tutkimuksen teki kalifornialainen tutkijaryhmä.
Syvän meren tutkimusta on tehty takavuosina vielä vähemmän. Uudet tulokset kertovat, etteivät merten syvyydet ole lämmenneet. Aineiston puutteesta johtuen virhemarginaali on kuitenkin korkea, tutkijat toteavat.
– On olemassa hyvin uskottavia selityksiä sille, miten valtameret varastoivat lämpöä ja siten vähentävät ilmaston lämpenemistä. Mutta sen arvioiminen, mihin lämpö menee ja pullahtaako se jossain takaisin, vaatii lisää tutkimusta, sanoi tohtori Zika.
Tutkimukset on julkaistu Nature Climate Change -tiedejulkaisussa.
Eläkeläisten etuuksista kiivas keskustelu – "Mikä tätä kansaa vaivaa? Mistä itsekkyys ja kateus kumpuavat"
Kysyimme lukijoilta, onko eläkeläisillä liikaa etuja. Suuri joukko keskusteluun osallistuneista on sitä mieltä, että eläkeläiset ovat alennuksensa ansainneet. Toiset peräänkuuluttavat etujen porrastamista varallisuuden ja esimerkiksi eläkkeen suuruuden mukaan.
Kysyimme Ylen lukijoilta, onko eläkeläisten vapauttaminen esimerkiksi valtion kalastuksenhoitomaksusta järkevää ja onko muiden etuuksien tarjoaminen eläkeläisille perusteltua. Keskustelu poiki toista sataa kommenttia.
_Veronsa maksava eläkeläinen_ -nimimerkki uskoo etujen kyseenalaistamisen olevan lähinnä nuorten aikuisten ajatus. He eivät osaa ajatella, että eläkeikä on heilläkin edessään, hän kirjoittaa ja huomauttaa, että suurella joukolla eläkeläisiä on takanaan pitkä työhistoria.
– On aloitettu melkein lapsena ja työuraa on takana usein yli 40 vuotta. Opiskelussa, perheen perustamisessa ja lasten hoidossa ei ole ollut niitä apuja, joita nykyisillä työikäisillä on. Onko väärin, jos edes vanhana saa pieniä etuuksia? Sillä pieniä ovat ne alennukset, mihin eläkeläiset ovat oikeutettuja.
Onko väärin, jos edes vanhana saa pieniä etuuksia? Sillä pieniä ovat ne alennukset, mihin eläkeläiset ovat oikeutettuja. 
– On käsittämätöntä, miten vanhuuteen ja ikääntymiseen keskustelupalstoilla suhtaudutaan maassamme. Mikä tätä kansaa vaivaa? Mistä itsekkyys ja kateus kumpuavat? Sota-ajan lapset ovat eläkkeensä ja etunsa ansainneet, kirjoittaa _Täti_.
Moni eläkeläiseksi tunnustautuva lukija huomauttaa, että eläke on usein niin pieni, että harrastukset ja esimerkiksi matkustelu jäisivät vähiin, jos kaikesta pitäisi maksaa täysi hinta.
_Työikäinen_ kirjoittaa, etteivät eläkeläiset ole suinkaan ainoa etuuksista nauttiva ryhmä.
– Töissäkävijät saavat palkan, joka on kaksi kolme kertaa suurempi kuin 1 000 euron eläke. Heilläkin on kulttuuri- ja liikuntaseteleitä ja työmatkaseteleitä palkan lisäksi.
_Pohjois-Savon mies_ lisää, että on kansantaloudellisesti järkevää kannustaa ikääntyviä ulos kodeistaan, liikkumaan, harrastamaan ja osallistumaan.
– Sillä on varmasti positiivinen vaikutus jokaisen toimintakykyyn. Neljän seinän sisälle jääminen ei takuulla tue omatoimista selviytymistä. Jo yhden säästetyn laitoshoitopäivän hinnalla voi kustantaa monen eläkeläisen kalastuksenhoitomaksun.
Neljän seinän sisälle jääminen ei takuulla tue omatoimista selviytymistä. Jo yhden säästetyn laitoshoitopäivän hinnalla voi kustantaa monen eläkeläisen kalastuksenhoitomaksun.
Alennukset eivät kevennä eläkeläisen maksutaakkaa
Osa lukijoista kuitenkin kyseenalaistaa eläkeläisten etuudet. Esimerkiksi nimimerkki _1966_ kirjoittaa, että työvuosinaan tienanneilla eläkeläisillä on jo kaikki, mitä elämiseen tarvitaan.
– Kämpät ja muut romppeet on maksettu. Lääke- ja terveydenhoitokulut ovat ainoat, mitkä todennäköisesti nousevat iän myötä. Nyt nämä suuret ikäluokat vievät rahaa ulkomaille reissuillaan ja Suomessa kaikki pitäisi saada alennuksella. Ahneita ovat 1960- ja 70-luvulla syntyneiden lapsiensa kustannuksella.
NimimerkkiMummihuomauttaa, etteivät alennukset esimerkiksi joukkoliikenteessä välttämättä tuo suurta helpotusta eläkeläisen taloudelliseen tasapainoiluun. 
Eläkeläinen, joka harrastaa kalastusta, takuulla pystyy maksamaan kalastusmaksun jos haluaa.
– Maksan asunnosta täyden hinnan, samoin asuntolainan asuntovastikkeen. Täyden veloituksen maksan myöskin vakuutuksestani, laajakaistasta, sähköstä ja kaasusta, puhelimesta, ostamastani ruoasta ja tilaamistani lehdistä, muun muassa Hesarista. Tämä on arkipäivääni ja siinä missään ei ole eläkeläisalennusta.
Useat keskusteluun osallistuneet kertovat toivovansa, että alennuksissa huomioidaan saajan varallisuus ja eläkkeen suuruus.
– Eli aivan kuten muissakin etuuksissa. Järki käteen. Ja kyllä eläkeläinen, joka harrastaa kalastusta, takuulla pystyy maksamaan kalastusmaksun jos haluaa, nimimerkki _Jotakin tolkkua_ kirjoittaa.
Vihreät esittelivät vaihtoehtojaan Fennovoiman ydinvoimalalle 
Puolue lähti hallituksesta vastalauseena Fennovoiman voimalan periaateluvan hyväksymiselle.
Vihreä liitto on esitellyt vaihtoehtonsa Fennovoiman ydinvoimalaa vastaavalle sähköntuotannolle.
Vihreiden mukaan Fennovoiman voimalaa vastaava vaikutus saataisiin lisäämällä kotimaisen uusiutuvan energian tuotantoa viidellä terawattitunnilla ja tehostamalla sähkönkäyttöä saman verran. Vihreät haluaisivat lisätä tuulivoiman, aurinkovoiman ja bioenergian käyttöä energiantuotannossa.
Lisäksi vihreät pienentäisivät sähkölämmitteisten talojen kulutusta lisäämällä pellettilämmitystä, maalämpöpumpuilla ja vettä säästämällä. Säästöä haettaisiin myös kysyntäjoustosta, eli sähkönkulutuksen ohjaamisesta hetkiin, jolloin kulutus ei ole korkeimmillaan.
Puolueen eduskuntaryhmän ilmasto- ja energiapolitiikasta vastaava kansanedustaja Oras Tynkkynen tähdentää, että toimenpiteet eivät todennäköisesti laskisi merkittävästi sähkön hintaa, mutta hintakehityksen suunta voisi kääntyä niiden ansiosta laskuun.
Ranskan uusi sukupolvi vastustaa homojen oikeuksia – ja poliitikot peesaavat
Ranskassa oikeistopuolueet pyrkivät kosiskelemaan homoliittoja vastustavaa protestiliikettä. Liikkeen aktivistit ovat kampanjoineet Ranskassa äänekkäästi siitä asti, kun maan sosialistihallitus hyväksyi homoparien avioliitot keväällä 2013. Homoparien oikeuksia vastustava Manif pour tous -liike on kerännyt kannattajikseen etenkin nuoria ranskalaisia. Tämä äänestäjäryhmä kiinnostaa myös useita poliitikkoja.
Homoparien oikeuksia vastustaviin massamielenosoituksiin osallistuu, hieman yllättäen, paljon nuoria opiskelijoita. Liike kokoontui jälleen sunnuntaina Pariisissa, ja paikalla oli tuhansia opiskelijaporukoita. Heidän huppareissaan ja banderolleissaan luki liikkeen tunnuslause: Yksi äiti ja yksi isä.
– Olen osallistunut kaikkiin mielenosoituksiin sen jälkeen, kun hallitus hyväksyi homoparien avioliitot. Koen, että se on velvollisuuteni nuorena ranskalaisena. Täällä ovat myös kaikki ystäväni, sanoo pariisilainen, 19-vuotias Astrid Feuvre.
Mielenosoituksia järjestää _Manif pour tous_ eli Kaikkien mielenosoitus -niminen liike, joka ilmoittaa puolustavansa perhearvoja. Tällä kertaa tapetilla olivat sijaissynnytyksen ja keinohedelmöityksen salliminen homopareille – siitä huolimatta, että kumpikaan näistä kysymyksistä ei ole edes hallituksen asialistalla.
Kaikille mielenosoitukseen osallistuminen ei ole pelkästään ylpeilyn aihe. Nuori nainen oli peittänyt kasvonsa ruudullisella kaulahuivilla, eikä halunnut kertoa haastattelussa nimeään.
– Asun Pariisin lähiössä eikä näitä mielenosoituksia katsota koulussani pelkästään hyvällä. Siksi peitän kasvoni, varmuuden vuoksi. Olen ollut näissä kokoontumisissamukana alusta asti, sillä olen pettynyt hallituksemme ajamiin lakeihin, 20-vuotias opiskelijatyttö sanoo.
Konservatiivinen sukupolvi mellakoi perhearvojen puolesta
Mutta miksi nuoret ranskalaiset lähtevät kaduille perinteisten ja paikoin taantumuksellistenkin arvojen puolesta? He vastustavat homoliittoja, homojen adoptio-oikeutta ja koulujen sukupuolineutraalia kasvatusta eli sellaisia asioita, joiden puolesta nuoret radikaalit ovat aiemmin kampanjoineet.
– Tämä on meidän vallankumouksemme, kyseessä on eräänlainen vastaveto toukokuun 1968 opiskelijamellakoille. 2014 on perhearvojen puolustamisen vuosi, sanoi lyonilainen opiskelija, 19-vuotias Nicolas Imbert.
– Koen, että hallituksemme on mennyt liian pitkälle. Kannatan perinteistä perhemallia, se luo turvaa, sanoo puolestaan Burgundin alueelta saapunut 20-vuotias Jean-Luc. 
Suurin osa mielenosoittajista on syntyperäisiä ranskalaisia, taustaltaan katolisia ja siisteihin kauluspaitoihin pukeutuneita. He ovat selvästi hyväosaisia nuoria.
Kenties tämä on heidän tapansa protestoida yhteiskunnallista ja taloudellista epävarmuutta vastaan. Lisäpontta vaatimuksille tuo sosialistihallituksen historiallinen epäsuosio. 
Monelle mielenosoittajista nämäManif pour tous-liikkeen kokoontumiset ovat myös ensimmäinen kosketus mielenosoituksiin, tuohon ranskalaiseen kansanperinteeseen. Aiemmin mielenosoitukset ovat tosin olleet tiukasti vasemmiston maaperää.
Oikeistopoliitikot kisaavat mielenosoittajien suosiosta
Kaikkiaan tämä Yhdysvaltain teekutsuliikkeeseenkin verrattu _Manif pour tous_ -liike on varsin sekalainen joukko aktivisteja, joista useimmat kuitenkin edustavat katolista oikeistoa. 
Nämä potentiaaliset äänestäjät kiinnostavat ranskalaisia puolueita, etenkin keskustaoikeistolaista UMP:tä sekä äärioikeistolaista Kansallista rintamaa. Useat näiden puolueiden kansanedustajat ovat vaatineet, että homoparien yhtäläiset oikeudet takaavaa lakia pitäisi tarkastella uudelleen.
Puolueiden poliitikkoja näkyi myös Pariisin sunnuntaisessa mielenosoituksessa. Yksi heistä oli UMP-puolueen kansanedustaja Jérôme Chartier.
– Mielestäni lakia tulisi pohtia uudelleen, vanhemmuuden osalta, Chartier huikkasi uutiskanava BFMTV:n mikrofoniin.
Keskustaoikeistolaisen UMP:n kannalta riskinä on, että tällaiset puheet saattavat karkottaa liberaalimpaa kannattajakuntaa.
Äärioikeistolle konservatiivisten äänestäjien kosiskelu on helpompaa. Asian tiivisti mielenosoituksessa banderollia kannatellut Kansallisen rintaman kansanedustaja.
– Homoparien adoptio-oikeutta vastustavan ranskalaisen on varminta äänestää meitä. Linjamme on näissä kysymyksissä UMP:tä yhtenäisempi, sanoi Marion Maréchal-Le Pen, puheenjohtaja Marine Le Penin siskontytär.
_Annastiina Heikkilä_
_Yle Uutiset, Pariisi_
_(Twitter: @Annastiina_H)_
Yhdistys yllättyi: nettisivuja pääsi muuttamaan helposti
Nettisivujen tekijät eivät välttämättä pidä huolta tietoturvasta. Tämän sai kokea eräs suomalainen yhdistys. Harva asiakas edes tajuaa kysyä, miten turvallisuus on hoidettu.
Usealla suomalaisella palveluntarjoajalla on tietoturvaongelmia. Yle Uutiset sai vinkin useasta tällaisesta palveluntarjoajasta tietoturvaharrastajalta, joka oli huolissaan asiasta. Otimme yhteyttä yhteen yhdistykseen, joka oli ostanut sivut tällaiselta palveluntarjoajalta.
Koska yhdistys parhaillaan korjaa sivustonsa tietoturvaa, emme voi kertoa yhdistyksen nimeä.
Yhdistyksen sivustolta löytyi paljon ongelmia. Heidän sivuiltaan oli helppo löytää, mitä käyttäjätunnuksia siellä on käytössä. Käyttäjätunnukset olivat työntekijöiden nimillä ja salasanana oli työntekijän etunimi.
Yhdistys ei kuitenkaan käyttänyt itse näitä tunnuksia tai ollut niistä edes tietoinen. Kuka tahansa, joka olisi osannut etsiä, olisi voinut mennä yhdistyksen sivuille ja muuttaa niitä miten vain.
Lisäksi ohjelmisto, jolla nettisivusto tehtiin, selviää helposti sivustolta. Jos henkilö tuntee vanhentuneen ohjelmiston tietoturva-aukot, voi hän käyttää niitä hyväkseen eikä hän edes tarvitse käyttäjätunnuksia tai salasanoja.
– En olisi ikinä itse käyttänyt salasanaa, jonka voi heti yhdistää minuun, kauhistelee yhdistyksen nettisivuista vastaava työntekijä.
"Tosi pelottavaa"
Yhdistyksen työntekijä kertoo, että palveluntarjoajan kanssa käytiin läpi, millaisia päivityksiä sivuihin tehdään. Tietoturvasta ei sen enempää puhuttu.
– Tuntui, ettei tietoturva ole asia, jota täytyy erikseen kysyä. Sehän on lähtökohta tuollaisessa palvelussa, että tietoturva on kunnossa. Ei tullut mieleenkään, ettei se ole kunnossa, hän toteaa.
Yhdistyksessä ollaan todella yllättyneitä sivuston tietoturvaongelmista.
– Onhan se nyt tosi pelottavaa. Edelleenkin sinne pystyisi joku käydä laittamassa mitä tahansa. Täytyy puuta koputtaa ja olla tyytyväinen, että sinne ei ole kukaan käynyt tekemässä tuhoja, yhdistyksen työntekijä sanoo.
Osa palveluntarjoajista ei toimi turvallisesti
Yhdistys vaihtoi palveluntarjoajaa ja on juuri päivittämässä järjestelmäänsä. Moni saman palveluntarjoajan asiakas ei edes tiedä, että heillä on tietoturvaongelmia. Tietoturvaongelmat tulevat yleensä esille vasta, kun jotain tapahtuu.
Kun omat nettisivut ostetaan ulkopuoliselta, oletetaan usein, että silloin kaikki on kunnossa. Ikävä kyllä näin se ei automaattisesti ole. 
– Meillä on valitettavan paljon firmoja, jotka tietävät kyllä, miten tulisi toimia turvallisesti, mutta he eivät toimi annettujen ohjeiden mukaan, kertoo Tietoturva-yhdistyksen puheenjohtaja Antti Pirinen.
Pienenkin yrityksen nettisivut tarvitsevat tietoturvaa
Moni voi ihmetellä, mitä väliä on, vaikka tavallisen pienen yhdistyksen tai yrityksen sivuille pääsisikin joku. Eihän vaikkapa kampaajan nettisivuilla ole tulenarkoja tietoja. Ei niin, mutta hyökkääjät voivat aiheuttaa muita ongelmia, sanoo Pirinen.
Hän törmäsi vain vähän aikaa sitten tapaukseen, jossa palveluntarjoaja möi nettisivut ja unohti mainita, ettei niitä aiota päivittää mitenkään.
– Hyökkääjät olivat menneet vanhasta ohjelmistosta heittämällä sisään. Varmuuskopioita ei ollut lainkaan, joten kaikki, mitä yritys oli sivuille laittanut, hävisi, Pirinen kertoo.
Muista kysyä tietoturvasta
Ylimääräisen työn lisäksi tietoturvaongelmat voivat tuoda tahran maineeseen, jos yrityksen tai yhdistyksen nettisivuille päästään julkaisemaan mitä tahansa.
– Ja jos sivulla on ajanvarausjärjestelmä tai jokin muu lista asiakkaista tai jäsenistä, siitä muodostuu henkilörekisteri. Jos se vuotaa, olet vuotanut henkilötietoja ja silloin olet siitä vastuussa, Pirinen varoittaa.
Jos haluaa pitää huolen, että nettisivut ovat turvalliset, pitää Antti Pirisen mukaan muistaa kysyä, miten palveluntarjoaja tietoturvan hoitaa. Tärkeää on tietää, miten käyttäjätunnuksia hallitaan, kuinka usein päivityksiä tehdään ja miten varmuuskopioita otetaan. Ja tilaajan täytyy ymmärtää, miten asiat hoidetaan.
– Jos kysyt, miten turvallisuus on järjestetty ja ymmärrät vastauksen, silloin luultavasti tilanne on kunnossa, hän kiteyttää.
Heikki Salo: ”Jos jonkun saisi tekemättömäksi, niin tämän"
Miljoonasateellakin on pitkän historiansa aikana tempaus, jota Heikki Salo toivoo tekemättömäksi.
Bändi oli keikalla Kauhajoella. Heikki oli käynyt ulkona ja tuli takaisin hotelliin kaunis, valkoinen jänis mukanaan. Jänis oli jäänyt auton alle, mutta siinä ei ollut mitään ulkoisia törmäyksen jälkiä. Hetken pohdittuaan, miehet saivat idean: road kill –jäniksestä voisi gourmet hengessä tehdä maittavan aterian! Kenelläkään ei tuntunut olevan juuri kokemusta jäniksen nylkemisestä, mutta Heikki oli joskus nähnyt, kuinka toimenpide suoritetaan. Apuvälineenään Sveitsin armeijan linkkari, jänis pääsi nahastaan.
Heikillä oli kuitenkin kepposet mielessä ja tämän sai kokea pahaa arvaamaton hotellisiivooja. Nukkuva jänis ei ollut ihan sitä, miltä ensi näytti. Seuraavalla keikkapaikalla Heikki marssi suoraan hotellin kokin pakeille: ”Tämä poppoo haluaa sitten jänistä punaviinissä.” Ja niin Miljoonasade sai jänistä punaviinissä. Tosin katumus vaivaa miestä vieläkin: ”Onneksi tuollaisia kepposia ei tarvitse enää tehdä.”
Kaivinkone katkaisi sähköt 750 asiakkaalta Rovaniemellä
Sähköt katkesivat Rovaniemen Viirinkankaalta ja Niemelänkankaalta maanantaina aamupäivällä. Katkon aiheutti kaivinkone, joka aiheutti kaapelivaurion.
Sähköt olivat poikki 19 minuuttia 750 asiakkaalta.
Vikailmoitus tuli välittömästi Jänkätien suunnan kaivutyömaalta. Rovaniemen Verkko Oy:n mukaan kaivutyö ei liittynyt Rovaniemen nelostien rakentamiseen.
Kolari: Tehyn ulosmarssi on laiton
Tehyn Kolarin-ammattiosasto on ilmoittanut järjestävänsä ulosmarssin Kolarin kunnan terveyskeskuksesta maanantaina klo 14-15. Kunnan mukaan ulosmarssi on laiton työtaistelutoimenpide, eikä se ole missään suhteessa asian kokoluokkaan nähden.
Kunnallinen työmarkkinalaitos on tehnyt Kolarin ulosmarssin johdosta Tehy ry:lle ja Koho ry:lle valvontailmoituksen ja vaatii niiltä toimia laittoman työtaistelun estämiseksi.
– Työtaistelutoimenpiteet kohdistuvat työnantajan työnjohto-oikeuteen, joka kuuluu erottamattomasti työnantajalle. Hyvän yhteistyön työnantajan ja ammattijärjestöjen välillä täytyy perustua lain noudattamiselle ja toisen osapuolen kunnioittamiselle, toteaa Kolarin johtava lääkäri Ulla Ylläsjärvi.
Ylläsjärven mukaan ulosmarssissa on kyse siitä, että Tehy ry ei hyväksy työnantajan suunnitelmia työkierrosta.
– Palvelutarpeiden muutos ja hoidon painopisteen siirtyminen avohoidon puolelle edellyttävät työnantajalta sitä, että se voi käyttää työntekijöitä ja myös pääluottamusmiehenä toimivaa työntekijää joustavasti eri työpisteissä. Pääluottamusmiehen toimintaedellytykset turvataan eri työpisteessa työskentelyn aikana täysimääräisesti.
Kolarin kunnan sosiaali- ja terveystoimessa työkiertoon osallistuu vuodeosaston, Palvelukoti Tannan ja kotipalvelun työntekijöitä.
Miljoonasade: Jännittävä Libanonin reissu
Suomalaiset rauhanturvaajat kutsuivat Miljoonasateen keikalle libanoniin vuonna 1999.
Matka lentokentältä rauhanturvaajien tukikohtaan sai yllättävän käänteen, kun shelter-hälytys katkaisi matkanteon. Pommisuojassa Miljoonasateen miehet huomasivat yhden heistä puuttuvan. Heikki Salo oli jäänyt nukkumaan bussiin. Ari ilmoittautui vapaaehtoiseksi hakemaan unikeon bussista – ei muuta kuin suojaliivit päälle ja juoksujalkaa takaisin bussiin.
Avara luonto: Läntiset tasankogorillat
TV1 perjantaina 7.8.2015 klo 15.55 - 16.50, uusinta lauantaina 8.8. klo 10.05
Yle Areenassa 30 päivää
Gabonin sademetsissä asustavat läntiset tasankogorillat ovat ryhtyneet etsimään ravintoa puiden latvustoista. Yli parisataa kiloa painavat urosgorillat kiipeävät kymmenien metrien korkeuksiin herkullisten lehtien ja hedelmien perässä.
Tiheissä sademetsissä asuvilla gorilloilla on vankat perhesiteet. Dokumentissa seurataan yhdeksän vuoden ajan suurta gorillaperhettä. Pienokaisten lisäksi gorillat huolehtivat myös loukkaantuneista kumppaneistaan.
Family Ties: Western Lowland Gorillas. Tuotanto: NHK Enterprises Inc. Japani, 2013. Lukijana on **Juhani Rajalin**. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2014.
Lintu ja piikkilanka – vangit pukivat haaveensa ja todellisuutensa taideteoksiksi
Imatralla on avautunut Sulkavan avovankilan vankien taidenäyttely Kalterigalleria.
Kymmenen vankia Sulkavan avovankilassa on kesän aikana pukenut ajatuksiaan ja tunteitaan taiteeksi. Kymmenen vangin yhteinen taidenäyttely Kalterigalleria on avautunut yleisölle Imatralla Kulttuuritalo Virrassa.
Saimaan ammattikorkeakoulusta kuvataiteilijaksi valmistuva Sara-Elina Rapo ohjasi kymmenen vangin taidetyöpajaa, jossa vangit tekivät taideteoksia monilla eri tekniikoilla.
– Kokoonnuimme kerran viikossa. Aluksi tutustuimme erilaisiin nykytaiteen suuntauksiin ja tekniikoihin. Halusin, että jokainen löytäisi oman tapansa ilmaista itseään, Sara-Elina Rapo toteaa.
Nuoren naisen taideprojekti sai hyvän vastaanoton Sulkavan avovankilassa.
– Miehet olivat rohkeita  ja ottivat hyvin vastaan minut ja projektin.
Herkkyys tulee läpi
Kalterigallerian teokset on toteutettu hyvin erilaisilla tekniikoilla. Yhteinen nimittäjä niistä kuitenkin löytyy.
– Tietynlainen herkkyys tulee kaikista teoksista läpi. Henkilökohtaisia asioita on tuotu esille teoksiin, esimerkiksi perheen kaipuuta.
Teokset ovat paljolti tummasävyisiä.
– Tummat sävyt kuvaavat paikan tunnelmaa, koska vankilasta on kysymys. On siellä toki myös iloisia pilkahduksia nähtävissä, Sara-Elina Rapo sanoo.
Vankilaankin esille taidetta
Kulttuuritalo Virrassa Imatralla teokset ovat esillä lokakuun lopulle. Sen jälkeen työt palautuvat pääosin tekijöille. Osa päätyy esille vankilaan.
– Ainakin yksi pleksityö tulee esille vankilaan. Se sisältää paljon symboliikkaa. Kahdelle pleksille kuvattu portti voi olla auki tai kiinni. Portin päällä on sekä lintu että piikkilankaa, Rapo kuvailee.
Yksi näyttelyn taiteilijoista on Janne. Hänen yhdessä toverinsa kanssa tekemänsä teos kuvaa miesten ajatusmaailmaa. Miesten varjokuvien välissä on aurinko ja päiden päällä kuvia kauniista naisista sekä taalan merkkejä.
– Mitäpä miesten päitten sisällä liikkuu. Tietenkin raha ja naiset, Janne luonnehtii.
Jannen mielestä kesän mittainen taideprojekti antoi osallistujille paljon.
– Viikottaiset tapaamiset muodostuivat nopeasti kohokohdiksi. Monikaan meistä ei nollut harrastanut taiteita mitenkään, joten siinä mielessä projekti oli avaava ja piristävä.
Lääketieteen Nobel-palkinto aivotutkijoille
Palkitut ovat löytäneet ihmisen "sisäisen GPS:n", sanotaan Nobel-komitean perusteluissa.
Tämän vuoden lääketieteen Nobel-palkinnon jakavat puoliksi John O'Keefe sekä tutkijapari Maj-Britt Moser ja Edvard Moser.
Moserin pariskunta työskentelee Norjan tiede- ja tutkimusinstituutissa Trondheimissa. Professori O'Keefe toimii hermotutkijana University Collegessa Lontoossa.
He ovat löytäneet eräänlaisen "sisäisen GPS:n", jonka avulla ihminen kykenee asemoimaan itsensä ympäröivään tilaan.
Tutkijat ovat vastanneet kysymykseen siitä, kuinka aivot kykenevät luomaan kartan meitä ympäröivästä tilasta ja kuinka osaamme suunnistaa monimutkaisessa ympäristössä, sanotaan palkinnon perusteluissa.
Nobel-komitean mukaan Moserit ja O´Keefe ovat ratkaiseet kysymyksen, jota filosofit ja tiedemiehet ovat pohtineet vuosisatojen ajan.
Palkittujen löydöt auttavat esimerkiksi Alzheimerin tautiin sairastuneiden hoidossa. Sen alkuvaiheille on tyypillistä, että sairastunut menettää paikantajunsa.     
Lääketieteen Nobel-palkinto julkistettiin Tukholman Karoliinisessa instituutissa.
Palkinnonsaajat julkisti Instituutin tutkija, Göran K. Hansson, itsekin palkinnonsaaja.
Elliphant ja MØ suostuttelevat ottamaan vielä yhdet
Elliphant ja MØ järjestävät etkot, juhlat ja hemmetinmoiset jatkot.
Ruotsalainen laulaja-räppäri **Elliphant** on ihastuttanut kotimaassaan, missä häntä on verrattu mm. **M.I.A**:n. 28-vuotias nainen on työskennellyt mm. **Skrillexin** ja **Niki &amp; The Doven** kanssa ja julkaisi debyyttialbuminsa viime syksynä. Nyt hän on ottanut uudelle _One More_ -biisilleen mukaan tyylikkään tanskalaisen **MØ**:n. Yhdessä nämä naiset muodostavat syksyn mielenkiintoisimman duon.
Kappale vie sinut taksin takapenkillä öisen Tukholman kaduille valmistautumaan syntistä perjantai-iltaa varten. Vähäeleinen kappale koostuu koukuttavasta rytmistä, elektrosurinoista ja Elliephantin ja MØ:n kauniista, yhteen sulautuvista äänistä. Biisi kasvaa hienovaraisesti loppua kohden ja jättää jälkeensä samettisen ja rentoutuneen fiiliksen.
_One More_ on täydellinen kappale tyttöjen illanviettoa varten, mihin ei tarvitse muuta kun hyvän ystävän, juomaa joka pistää irvistämään ja kyydin keskustaan. Ainoa asia, mikä biisissä harmittaa on se, ettei suomalainen **Ronya** saanut kutsua näiden naisten bileisiin. Hän olisi varmasti sopinut joukkoon täydellisesti.
Otatko vielä yhdet Elliphantin ja MØ:n kanssa, vai suhaatko taksilla itseksesi äkkiä kotiin? Kommentoi **Anne Lainnon** viikon tehoa.
Sisun sisin olemus
Suomalainen sisu on myyttinen ja moneen suuntaan taipuva käsite. Sisua saa myös pastillirasiasta ja nimipäiväkalenteriinkin se on tulossa vuonna 2015.
Sisua tutkinut sosiaalipsykologi **Emilia Lahti** määrittelee, että sisu on toisaalta psykologista kapasiteettia, joka auttaa nousemaan yli sen hetkisten voimavarojen, toisaalta eräänlainen toiminnan tahtotila. Sisun mittapuu on ennen kaikkea oma kokemus, ei se mitä ulkopuolella tapahtuu. Yksilö ylittää tietyssä hetkessä sen, mitä olettaa kykenevänsä tekemään. Voidaan puhua ”henkisen kestävyyden toisesta aallosta”. Lahden mielestä sisukkaassa tilanteessa tapahtuva näkeminen tulevaisuuteen, visio siitä mitä yksilö voi olla, onkin kauneinta mitä sisu voi tuoda.
Maanpuolustuskorkeakoulun johtamisen professori **Aki-Mauri Huhtinen** korostaa, että suomalainen sisu liittyy vahvasti yksilöön. Emme ole asuneet tiheästi, kuten muut eurooppalaiset. Yksinäisyydessä joutuu vastaamaan itsestään, taistelemaan olosuhteita vastaan. Tämä tausta selittää sen, miksi Suomessa syväkulttuurisesti arvostetaan sisukasta ihmistä. Kunnioitetaan sitä, joka puhuu vähän ja tekee enemmän. Sen sijaan sosiaalinen sisukkuus tai vilkas sosiaalinen käyttäytyminen ei ole saanut arvoa. Huhtisen mielestä sisua olisikin kenties hyödyllistä laajentaa positiiviseksi ja sosiaaliseksi.
Lahden mukaan sisuun läheisesti kytkeytyvä resilienssi (positiivinen sopeutuminen äärimmäisen vaikeaan tilanteeseen) syntyy vaikeiden elämäntilanteiden kautta. Kenelläkään ei ole luonnostaan tällaista sopeutumiskykyä. Vaikeissa olosuhteissa kasvaneet kykenevät usein selviytymään paremmin hankalista tilanteista kuin sellaiset, jotka eivät ole vastoinkäymisiin tottuneet. Tällaisen sisun vertauskuvana  toimii kuminauha: se voi venyä uskomattomiin mittoihin, mutta palautuu sen jälkeen normaalitilaan.
Urheiluvaikuttaja Tahko Pihkala puhui sata vuotta sitten ”piiskasisusta” ja ”kuntosisusta”. Ensin mainittu on tilanteessa nopeasti käyttöön otettavaa, jälkimmäinen pitkäkestoista sisukkuutta. Tutkija Emilia Lahti jakaa sisun kolmeen alalajiin: räjähtävä sisu (sisuuntuminen), vankkumaton sisu (auttaa jatkamaan) ja tahtotilaa synnyttävä sisu (rohkea lähestymistapa haasteisiin).
Sekä Lahti että Aki-Mauri Huhtinen näkevät, että sisu syntyy nimensä mukaisesti ihmisen sisällä. Sisulla pitää kuitenkin olla otollinen kasvualusta, ei vain vaikeuksia vaan myös positiivisia kokemuksia saamisesta ja menestymisestä. Läheisimpien ihmisten toiminnallinen esimerkki on tärkeä.
Huhtisen mukaan sisun luonteeseen kuuluu myös, että se otetaan käyttöön tarvittaessa. Sisua ei voi pitää esillä koko ajan. Pyrkimys liimata sisukkuus itseensä on narsistinen ylilyönti, joka tunnistetaan helposti.
__Emilia Lahden artikkeli ”Sisu – toiminnan tahtotila” julkaistaan 15.10.2014 ilmestyvässä teoksessa Positiivisen psykologian voima (PS-kustannus)__
__Emilia Lahti ja Aki-Mauri Huhtinen olivat vieraina Yle Radio 1:n ohjelmassa [Roman Schatzin Maamme-kirja](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2355012).__
Ohjelman voi kuunnella Yle Areenasta:
Bianchin talli pyysi kärsivällisyyttä ja ymmärrystä
Jules Bianchin perhe on pian saapumassa Yokkaichilaiseen sairaalaan, jossa ranskalaista hoidetaan.
Sunnuntaina vakavasti formula ykkösten Japanin gp:ssä loukkaantuneen Jules Biachin Marussia-talli antoi maanantaina julkisuuteen tiedotteen, jossa talli toivoo kärsivällisyyttä ja ymmärrystä ranskalaisen terveydentilaan liittyvässä tiedottamisessa.
Talli kiitti valtavasta tuesta, jota 25-vuotias kuljettaja ja talli ovat saaneet.
\- Julesin terveyteen liittyvissä asioissa kunnioitamme Bianchin perheen toiveita. Siksi pyydämmekin kärsivällisyyttä ja ymmärrystä Julesin terveydentilaan liittyvässä tiedottamisessa, talli tiedotti.
Sky Sportsin tietojen mukaan Bianchin perhe on pian saapumassa Yokkaichilaiseen sairaalaan, jossa ranskalaista hoidetaan. Vakavan päävamman Japanin GP:n onnettomuudessa saanut Bianchi leikattiin sunnuntai-iltana.
Totti Karpela: Poliittiset salamurhat lähempänä punaisten ja valkoisten aikoja
Turvallisuuskouluttaja- ja konsultti Totti Karpelan mukaan valtionjohtoon kohdistuu aina tietynlainen uhka aikakaudesta riippumatta.
Turvallisuuskouluttaja- ja konsultti Totti Karpela [pitää yllättävänä MOT-ohjelman](http://yle.fi/uutiset/mot_kekkonen_yritettiin_murhata/7511022) väitettä, että presidentti Urho Kekkonen joutui murhayrityksen kohteeksi vuonna 1957.
– Tässä on menty viimeisimmästä poliittisesta salamurhasta valtavan pitkä aika. Tilastollisesti voi odottaa, että jotain tällaista on tapahtunut. Olihan tämä sillä tavalla yllätys, en ollut edes miettinyt Kekkosen aikaa. Poliittiset salamurhat ovat minun mielestäni olleet lähempänä valkoisten ja punaisten aikoja, Karpela miettii.
MOT-ohjelman mukaan murhayrityksestä vaiettiin, ja se oli vain pienen piirin tiedossa. Karpela arvioi, että olisi ollut poikkeuksellista, jos 1950-luvulla tämän tyyppisistä tapauksista olisi kerrottu avoimesti julkisuuteen.
Valtionjohdon suojaamisessa kehitytty
Hänen mukaansa valtionjohtoon kohdistuu aina tietyntyyppinen uhka aikakaudesta riippumatta.
Karpelan mukaan yleistä ilmapiiriä voi pitää tällä hetkellä turvallisena. Hän sanoo, että esimerkiksi 1990-luvun alkuun verrattuna ylimmän valtionjohdon suojaamisessa on kehitytty monelta osin, kuten esimerkiksi ennaltaehkäisyssä.
– Kun katsoo jotakin tilaisuuksia, niin kyllähän ne turvamiehet sieltä huomaa, mutta ne on sopeutettu valtavan hyvin meidän yhteiskuntaan. Turvallisuus on olemassa, mutta sitä ei korosteta aivan ylenpalttisesti.
Suomen itsenäisyyden ajan kuuluisin poliittinen murha tapahtui vuonna 1922. Tuolloin [sisäministeri Heikki Ritavuorea ammuttiin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rikostarinoita_historiasta_sisaministerin_murha_79830.html#media=79903) kotitalonsa edessä Helsingin Töölössä.
Suomen suurimman aurinkovoimalan vuokrapaneelit saivat kuluttajat innostumaan
Helsingin Energia vuokraa kuluttajille aurinkopaneeleita sähköaseman katolta Suvilahdesta. 1200:sta paneelista vuokrattiin ennakkomyynnissä yli 800. Suosion myötä yhtiö sunnittelee jo seuraavaa aurinkovoimalaa.
Oman aurinkopaneelin vuokraaminen on saanut huomattavan monen Helsingin Energian asiakkaan innostumaan. Yhtiö [ilmoitti heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/helsingin_hiilikasan_viereen_nousee_tuhansien_paneelien_aurinkovoimala/7336267) asentavansa aurinkopaneeleita vanhan sähköaseman katolle ja vuokraavansa niitä asiakkailleen.
– Kun lanseerasimme palvelun, ensimmäisten tuntien aikana tuli jo kaksisataa myyntitapahtumaa, kertoo Helsingin Energian yksikön päällikkö Perttu Lahtinen.
Ennakkomyynnissä paneeleita vuokrattiin yli 800 ja varsinainen vuokraus on aloitettu tänään maanantaina. Puolen päivän aikaan vuokrattujen paneelien lukumäärä kipusi jo kohti yhdeksääsataa Helenin verkkosivujen [tilanneseurannassa](https://www.helen.fi/aurinkovoimala).
– Odotimme, että kuluttajat ovat kiinnostuneita ja nyt toteutunut ennakkomyynti sen myös vahvisti. Olemme myynnillisesti tavoitteessa ja tyytyväisiä, sanoo Lahtinen.
Vuokrapaneelin tuotto vähennetään sähkölaskusta
Helsingin Energia lupasi aurinkovoimalan julkaisun yhteydessä rakentavansa niitä lisää, mikäli kuluttajat haluavat. Ensimmäisen voimalan suosio on saanut seuraavien voimaloiden suunnittelun jo käyntiin.
– Kyllä meillä on jo tiettyjä kohteita pohdinnassa. Ne olisivat varmaan suurin piirtein samaa kokoluokkaa [kuin nyt toteutuva Suvilahden aurinkovoimala], sanoo Lahtinen.
4,40 euron kuukausimaksulla asiakkaan sähkölaskusta vähennetään aurinkopaneelin tuottaman sähkön määrä. Yhtiö arvioi, että paneelin tuottaman sähkön arvo on keskimäärin euron kuukaudessa.
Aurinkopaneelin teho on 285 wattia, eli parhaimmillaan se riittää pitämään 25 energiansäästölamppua palamassa. Käytännössä teho jää pienemmäksi. Yhtiö arvioi, että paneelin keskimääräinen tuotto on kesäkuukausina parikymmentä prosenttia ja talvella noin prosentti enimmäistehosta.
Aurinkovoimalan koko kasvoi hieman suunnitellusta ja paneelien yhteenlaskettu enimmäisteho on 338,58 kilowattia, joka tekee siitä Suomen suurimman.
Voimalan rakennustyöt ovat käynnistyneet ja sen valmistuu ensi keväänä.
_Artikkeliin on korjattu keskäkuukauden keskimääräiseksi tuotoksi parikymmentä prosenttia enimmäistehosta. Jutussa alunperin käytetty ja HelEnin [verkkosivujen kuvaajassa](https://www.helen.fi/aurinkovoimala) esiintyvä 17 prosenttia tarkoittaa kunkin kuukauden tuotantoa suhteessa koko vuoden tuotantoon._
Pölkyn tehtaalla uhkaava tulipalon alku
Rikkinäisestä höylästä syntynyt kipinä sytytti palon purunpoistojärjestelmässä.
Kuusamossa oli maanantaiaamuna uhkaava tulipalon alku Pölkky Oy:n tehtaalla.
Palo syttyi höyläämössä, kun hallissa ollut höylä meni rikki ja kipinä sytytti palon purunpoistojärjestelmässä.
Tehtaan henkilökunta sammmutti höylähuoneen palon ja pelastuslaitos jatkoi sammuttamalla purunpoistosiilossa olleen palon. Palosta ei tullut henkilövahinkoja.
Katso miltä elokuvien seksikohtaukset näyttävät todellisuudessa
Leffojen rakastelukohtaukset saattavat näyttää valkokankaalla hyvinkin eroottisilta, mutta todellisuus kulisseissa on jotain aivan muuta.
Ohjaaja **Joe Carnahan** tarjoaa harvinaisen tilaisuuden kurkistaa elokuvan kulisseihin videolla, jossa kuvataan kuumaa seksikohtausta. Kuvaustilanteessa eroottinen lataus on kuitenkin kaukana: lakanoissa piehtaroivat näyttelijät, **Brooklyn Decker** ja **Patrick Wilson** välttelevät parhaansa mukaan tilanteen kiusallisuutta.
Video on peräisin tuotantovaiheessa olevasta _Stretch_ -leffasta. Katso miten valkokankaan taika muuttaa vaivaannuttavan piehtaroimisen kuumaksi puuhasteluksi.
**Lähteet:** Sploid
Mammuttirekkaakin suurempi superrekka liikenteeseen Suomessa: "Kulkee niin, ettei huomaakaan"
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt poikkeusluvan Suomen suurimmalle puutavararekalle. Sen paino nousee syksyn kuluessa lähes 100 tonniin, minkä jälkeen se on suurin Suomessa liikennöivä rekka.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt poikkeusluvan Suomen suurimman puutavararekan käyttöönottoa varten.
Kyseessä on kouvolalaisen Orpe Kuljetus Oy:n yhdistelmäajoneuvo, jonka pituus on 31 metriä ja kokonaispaino alkuvaiheessa enimmillään 88 tonnia. Myöhemmin paino nousee 94 tonniin, kun vetoauto vaihtuu.
Superrekka kuljettaa puutavaraa pääteitä pitkin UPM:n tehtaille reitillä Kotka – Kuusankoski – Savonlinna – Lappeenranta – Ristiina – Kuusankoski.
– Aloitamme maltillisesti, koska tärkeintä on saada yhdistelmä nyt tien päälle. Vetoauto vaihtuu vielä syksyllä. Täyspaino tulee täyteen, kun ajaa raskaita puulajeja, sanoo kehitysasiantuntija Janne Kukkura UPM:n puunhankinnasta ja metsätaloudesta.
Mammuttirekat kuljettavat merikontteja
Rekka aloitti liikennöinnin heti maanantaina.
– Lähdin Kuusankoskelta aamulla Savonlinnaan. Nyt ajelen Lappeenrantaan päin. Tämä kulkee niin, ettei huomaakaan. Lastina on kuitupuuta, kertoo Orpe Kuljetus Oy:n toimitusjohtaja Seppo Ora.
Poikkeuslupa on ensimmäinen kokonaismassaltaan yli 76 tonnia painavalle puutavarayhdistelmälle myönnetty lupa. Muut erikoissuuret yhdistelmäajoneuvot kuljettavat merikontteja. Poikkeuslupia on myönnetty yhteensä viisi kappaletta.
Kun puutavarayhdistelmän paino nousee 94 tonniin, siitä tulee suurin Suomessa liikennöivä rekka.
Yhdistelmä on vajaat kuusi metriä pidempi kuin nykyisin liikenteessä olevat suurimmat yhdistelmät. Se pystyy kuljettamaan kerralla neljä tukkinippua. Yhdistelmässä on vetoauto mukaan lukien 12 akselia, joiden päälle kuorman paino jakautuu.
Vaikutuksia tiestöön tutkitaan
UPM:ltä kerrotaan, että lupaprosessin aikana on varmistettu sekä teiden että siltojen soveltuvuus testaukseen.
Kokeilun aikana tutkitaan myös eri tekijöiden vaikutusta tiestöön.
– Testaus mahdollistaa logistiikan kehittämisen niin, että valtateillä kulkevien ajoneuvojen määrä sekä tyhjänä ajo vähenisivät. Myös käyntikerrat alemmalla tieverkolla vähenisivät, kun kaikki puutavaralajit voitaisiin kuljettaa metsästä lähimmän tehtaan puuterminaaliin ja sieltä edelleen pääteitä pitkin käyttökohteeseen, sanoo kehitysasiantuntija Janne Kukkura UPM:n puunhankinnasta ja metsätaloudesta.
Yhdistelmän testaus on osa Metsäteollisuus ry:n ja Metsäteho Oy:n hanketta. Tavoitteena on kehittää normaaliin päätieliikenteeseen sopiva, turvallinen ja tehokas puutavarayhdistelmä, jolla saavutetaan edullisempi polttoaineen käyttö ja pienemmät päästöt kuin nykykalustoa käytettäessä.
Viisivuotisen kokeilun aikana selvitetään muun muassa liikenneturvallisuutta, kuljetustehokkuutta, toimintatapaa sekä tierakenteen ja kaluston teknisten ominaisuuksien optimointia yhdistelmän ominaisuuksien lisäksi.
Työoikeuden professori tuomitsee HPK-pomon homokommentit - "Seksuaalinen suuntautuminen ei todellakaan ole työyhteisökysymys"
Yle Urheilun tavoittama työoikeuden professori pitää HPK:n toimitusjohtajan toiminta-ajatusta vääränä ja jopa syrjivänä.
HPK:n toimitusjohtajan Risto Korpelan homolausunnoista on noussut kova kohu sosiaalisessa mediassa. Korpela sanoi Ylen Urheilun sunnuntaina julkaistussa haastattelussa, että homon pelaamisesta HPK:n SM-liigajoukkueessa täytyisi keskustella avoimesti, koska kyse on julkihomoudesta. Korpela myös sanoi, että siitä pitäisi kysyä koko yhteisön mielipide.
\- Meidän tehtävänämme on huolehtia siitä, että meidän urheilullinen menestyksemme on niin hyvä kuin mahdollista. Me pyrimme mahdolliset haittatekijät tietysti käsittelemään ja tekemään ratkaisuja sen mukaan, Korpela sanoi.
Yle Urheilun tavoittama työoikeuden professori Seppo Koskinen tuomitsee Korpelan lausunnot. Hän pitää tällaista toiminta-ajatusta vääränä ja jopa syrjivänä.
\- HPK voisi syyllistyä syrjintään, jos se toimisi näin. Todennäköisesti siitä nousisi oikeusjuttu, Koskinen sanoo.
Jos työnantajalla on joku ongelma yksittäisen työntekijän kanssa, hänen mukaansa asia käydään ensisijassa työntekijän kanssa läpi.
\- Seksuaalinen suuntautuminen ei todellakaan ole työyhteisökysymys, Koskinen sanoo.
Koskinen tähdentää, että syrjintäluettelossa on rinnastettu esimerkiksi ihonväri ja seksuaalinen suuntautuminen.
\- Jos seksuaalisen suuntautumisen kannalta tämä (pelilupakeskustelu) katsotaan tarpeelliseksi, samalla tavalla pitäisi tehdä ihonvärinkin kanssa. Jos tulee joku tumma pelaaja jääkiekkoon, siitä pitäisi keskustella koko joukkueen kanssa, miten se suhtautuu siihen. Sehän olisi ihan hullua, jos näin alettaisiin tehdä.
Koskinen sanoo, että työoikeudessa lähdetään siitä, että seksuaalinen suuntautuminen kuuluu asianomaisen henkilön omaan yksityisyyteen.
\- Yksityisyyteen liittyviä asioita on pidettävä työyhteisön ulkopuolella mahdollisimman paljon. Jos tämä (homous) tulisi esille työpaikalla tai asianomainen toisi itse sen jotenkin esille, se on hänen yksityisyyttään koskeva asia, eikä se kuulu työnantajalle.
Koskinen myös muistuttaa, että seksuaalisen suuntautumisen kohdalla puuttumiskynnys on todella korkea työyhteisössä.
\- Yleensä on mielikuvia tai pelkoja, jotka eivät kuitenkaan ole todellisia. Yhteinen keskustelukin on aika hankala näissä yhteyksissä, koska monen ihmisen ennakkoluulot muuttuvat kielloksi henkilölle, mikä ei varmastikaan vastaa lainsäädännön neutraalisuusideaa.
Mitä mieltä olet Elisen kappaleesta Nothing on You?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Elise: _Nothing on You_
**Mitä?** Nyt on aika esitellä 24-vuotias suomalainen laulaja/lauluntekijä **Elise**. Englanninkielistä poppia työstävä tuore artisti on kertonut käsittelevänsä musiikissaan mielellään sielua ja sydäntä raapivia surullisia aiheita. Nuoren naisen ensimmäinen single _Nothing on You_ sai [ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/eteerisen-elisen-single-uuden-musiikin-aamuvuoron-ensisoitossa). Elise on varovaisesti lupaillut, että debyyttialbumi voisi ilmestyä ensi vuoden alkupuolella.
**Hä?** Elise on lähtöisin niinkin eksoottisesta paikasta kuin Vantaan &quot;Myr Yorkista&quot;.
OP-Pohjolan nimi lyhentyy: Jatkossa pelkkä OP
Valmistelutyössä selvitettiin myös asiakkaiden näkemyksiä. Nimi tulee käyttöön ensi vuoden alusta.
Finanssiryhmä OP-Pohjola uudistaa brändiään. Ensi vuodesta lähtien se käyttää nimeä OP.
Pankki-, vahinkovakuutus- ja varallisuudenhoitoliiketoiminta ovat jatkossa OP:n alla, mutta Pohjola tuotemerkistä ei ole tarkoitus luopua.
OP-Pohjolan mukaan valmistelutyössä selvitettiin myös asiakkaiden näkemyksiä.
Nimi otetaan käyttöön 1. tammikuuta.
Nuorten päihteiden käyttö vähentynyt Lappeenrannassa
Yläkouluikäisille tehdyn kyselyn perusteella päihteiden käyttö on vähentynyt ja mm. asenteet huumeita kohtaan ovat muuttuneet kielteisemmiksi.
Lappeenrantalaisnuorten päihteiden käyttö on vähentynyt. Yläkouluikäisille tehdystä kyselystä käy ilmi, että alkoholin, huumeiden ja tupakan käyttö on vähentynyt viime vuosina jonkin verran.
Humalajuominen on pysynyt lähes samanlaisen kuin viime vuonna, mutta viikottain alkoholia käyttävien määrä on laskenut. Myös suhtautuminen huumeita kohtaan on nuorten omien vastausten perusteella muuttunut kielteisemmäksi.
Erityisen positiivista selvityksessä oli, että nuoret saavat selkeästi entistä vähemmän alkoholia vanhemmiltaan ja sisaruksiltaan.
– Esimerkiksi vanhempain illoissa tehty ehkäisevä päihdetyö on ilmeisesti alkanut tuottaa hedelmää, sanoo Elämäni Sankari ry:n toiminnanjohtaja Henrik Norrena.
Elämänhallinnassa parannettavaa
Sen sijaan nuorilla on paljon parannettavaa elämänhallinnassaan. Yläkouluikäiset harrastavat liikuntaa liian vähän ja käyttävät liian paljon aikaa viihde-elektroniikan parissa.
– Puolet yläkoululaisista liikkuu kerran pari viikossa ja se on ihan liian vähän. Noin viisi prosenttia ei liiku juuri ollenkaan, Norrena kertoo.
Myös yöunet jäävät monella nuorella liian lyhyiksi. Lähes neljännes nuorista menee koulupäivinä nukkumaan puolen yön aikaan tai sen jälkeen.
Tiedot perustuvat noin 1200:n 7–9 -luokkalaisen lappeenrantalaisen vastauksiin. Kyselyn teki ehkäisevän päihdetyön järjestö, Elämäni Sankari ry.
Liki 800 olutetikettiä ja 350 kenkää – "Laitoin tupakkarahat keräilyharrastukseen"
Untisen pariskunnan koti on täynnä muun muassa retrorasioita, keltaisia kirjoja, laatuastioita ja filmitähtikortteja. Aktiivisesti keräilyharrastus on jatkunut jo kymmenen vuotta. Alkusysäyksen innostukseen antoivat postimerkit, Tampere ja peltipurkit.
Lestijärveläisten Pentti ja Merja Untisen koti on pullollaan tavaraa. Hyllyiltä ja seiniltä näkyy, kuinka he ovat mieltyneet esimerkiksi tiettyihin astia- ja kirjasarjoihin.
Lista Untisen kotoa löytyvästä tavarasta on jopa uuvuttavan pitkä. Pelkästään elämäkertoja ja muistelmia on noin 300, Kustannusosakeyhtiö Tammen keltaisia kirjoja 200, olutetikettejä 700–800  ja Arabian kermanekkoja 100.
Keräilyharrastus alkoi jo lapsena postimerkeistä.
– Niiden kerääminen jäi kuitenkin jo kymmeniä vuosia sitten. Olen aina tykännyt säilytysrasioista, ja 70-luvulla löysin Tampereelta hienoja kahvi- ja teerasioita. Siitä se sitten lähti, mutta vasta noin 10 vuotta olen harrastanut tätä aktiivisesti, Pentti Untinen kertoo.
Merja Untinen on erikoistunut posliini- ja lasikenkien keräämiseen. Niitä löytyy talosta 350.
Peltipurkeissa edelleen suurin viehätys
Untiset ovat hankkineet tavarat esimerkiksi kirpputoreilta ja verkkokaupasta. He saavat nykyään keräilykohteitaan myös syntymä- ja joululahjoina sukulaisilta, lapsilta ja tuttavilta.
Tupakkamiehellä saattaa kyllä mennä enemmän rahaa kuin minulla näihin tavaroihin.
Pentti Untinen myöntää keräilevänsä kunnianhimoisimmin peltipurkkeja. Keittiön ovatkin vallanneet muun muassa kahvi-, tee-, mauste-, kaakao- ja pikkuleipäpurkit. Löytyy talosta myös esimerkiksi sikari-, tupakka- ja makeispurkkeja.
Untinen on erityisen tyytyväinen myös aivan toisenlaiseen löytöön – yhteen tiettyyn paikkakuntakorttiin.
– Se on Reisjärven kirkonkylästä 30-luvulla otettu kuva.
Haaveissa ovat vanhat suomalaiset peltipurkit, erityisesti Fazerin makeispurkit. Ne ovat Untisen mukaan usein kuitenkin turhan kalliita.
– En ole aikaisemminkaan laittanut tähän suuria summia rahaa. En ole polttanut tupakkaa, ja olenkin sanonut, että olen laittanut tupakkarahani keräilyyn. Tupakkamiehellä saattaa kyllä mennä enemmän rahaa kuin minulla näihin tavaroihin, Untinen pohtii.
Distress Of Ruin
Distress Of Ruin on parikymppisistä joensuulaisista koostuva melodista death metallia soittava yhtye. Aktiivisen keikkailun bändi on aloittanut talvella 2010. Yhtye on esiintynyt mm. Lost Society, Profane Omen, Medeia sekä Nicole -yhtyeiden kanssa. Vuosi 2013 huipentui Rokit-kisan voittoon, jonka myötä yhtye pääsi soittamaan Ilosaarirockiin. Tällä hetkellä DOR on vetäytynyt tekemään taikoja esituotantotiiminsä kanssa. Seuraavan julkaisun on tarkoitus nähdä päivänvalo vuoden 2015 aikana.
Kotipaikkakunta: Joensuu
Musiikkityyli: Melodinen Death Metal
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Vokaalit: Lauri Ruotsalainen. Kitara &amp; vokaalit: Simo Niiranen. Kitara: Harri Säynevirta . Rummut: Riku Romppanen. Basso: Sami Tolonen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kauniin tunnelmallista ja eeppistä jytinää! Kontrasti metallivyörytyksen ja melodisten suvatojen välillä toimii hienosti. Syysmyrskyjen tunnelmointiin sopivaa tykitystä. Pauhaavan meren uhka ja pakahduttava kauneus toimii. Kappale on siis nimensä veroinen. Vanhan **Amorphiksen** ja **Ghost Brigade**n ystäville suositeltavaa tykittelyä!
**Vielä odotamme:**
Biisi on kuin kurkistus siihen, mihin bändi pystyy, joten referenssinä se toimii. Kappale ei jää kyllä millään tavoin mieleen, joten tarttuvuutta ja monipuolisuutta eteenkin metallisimpiin biisinosiin olisi suotava kuulla. Melodisen laulun ja örinän vuorottelu voisi myös sopia hyvin bändin touhuun!
**Kristallipallo:**
Distress Of Ruinilla näyttää olevan jalka hyvin jo skenen oven välissä, joten murhaavan jyräävää ja kaunista debyyttialbumia on syytä hioa kunnolla, mutta ei liian kauan.
Jussi ja Laura kasvoivat kameran kanssa vanhemmiksi
Teiniäidit-sarjan kolmannelle tuotantokaudelle osallistuneet joensuulaiset Jussi Kukkonen ja Laura Turpeinen haluavat tuoda läsnäolollaan esille, etteivät teini-isät ole "sukupuuttoon kuollut laji". Ohjelmanteosta pariskunnalle jäi käteen roppakaupalla elämänkokemusta, uusia ystäviä ja tietenkin paljon muistoja.
Radiohaastatteluun tuleminen jännittää nuorta joensuulaispariskuntaa. Toimittajaa asia ihmetyttää, sillä hänen mielestään huomattavasti jännittävämpää olisi avata kotinsa ovet toimittajalle ja kuvausryhmälle. Joensuun Rantakylässä asuvat Laura Turpeinen ja Jussi Kukkonen osallistuivat Teiniäidit-sarjan kolmennen tuotantokauden tekoon. Ohjelman tekoon lähteminen kiinnosti, sillä pariskunta haluaa tuoda julkisuudessa esille nuorista vanhemmista toisenkinlaisen kuvan, kertoo Laura Turpeinen.
– Minä halusin mukaan koska tiesin, että meistä saa hyvän esimerkin tähän ohjelmaan. Mutta ei meistä mitään draamaa saa, eikä sitä kyllä ohjelmassakaan näy.
– Aikaisemmilla tuotantokausilla on ollut mukana pelkästään yksinhuoltajaäitejä. Tuli mieleen, että se saattaisi kiinnostaa joitakin ihmisiä, kun meillä on se tilanne, että kaikki olemme kotona, jatkaa Jussi Kukkonen.
Aluksi oli hyvin kummallista, kun kamera oli seuraamassa meidän tekemisiä.
Ohjelmantekoa varten koekuvattiin paljon innokkaita henkilöitä. Päähenkilöitä etsittiin niin netin kuin sosiaalisen median avulla ja halukkaita oli paljon, kertoo Emma Taulo toinen sarjan ohjaajista.
– Kävin itsekin muutamia henkilöitä koekuvaamassa. Joensuussa ainoat henkilöt jotka koekuvattiin päätyivät ohjelmaan. Olimme sitä mieltä, että tässä on nyt niin ihania tyyppejä, että heidän kanssaan on varmasti ihana tehdä sarjaa.
Vuosi kameran kanssa
20 vuotta täyttäneet Laura ja Jussi paljastavat siivun elämästään Teiniäidit -sarjassa. Heidän perhe-elämäänsä on seurattu tv-kameroiden kera noin vuoden verran. Tästä materiaalista murto-osa on päätynyt valmiiseen tv-sarjaan.
– Kyllä tästä ohjelmanteosta  on ainakin kokemuksia saanut. Ja ainakin ihmiset näkevät sen, että kyllä niitä teini-isiäkin on olemassa, pohtii Laura kuvausrupeaman jälkeen.
Laura ja Jussi saivat kuvaajilta kiitosta luotevasta käytöksestään tv-kameroiden edessä. Molemmat myöntävät, että alku ei ollut helppoa.
– Aluksi oli hyvin kummallista, kun kamera oli seuraamassa meidän tekemisiä. Vähän aikaa oli sellainen olo, että mitenpäin tässä täytyy olla, Jussi muistelee. 
– Alkuun ei osannut normaalisti kaataa kahvia kuppiinkaan, nauraa Laura.
Ohjaaja Emma Taulo kertoo, että kokonaisuudessa kuvauspäiviä Lauran ja Jussin kohdalla oli noin 12-15. Sitoutuminen projektiin vei kuitenkin aikaa, sillä vuosi on pitkä aika olla yhteydessä ja koko ajan urakkaan sitoutunut.
Palkkiona elämänkokemusta 
Mukaan lähteneille tai valituille henkilöille ei makseta korvauksia ohjelmanteosta.
– Kyllä tässä on kyse ennenkaikkea kokemuksesta.
Julkisuuteen tuleminen omalla nimellä ja kasvoilla on kova paikka. Teiniäidit-sarjan ohjaaja Emma Taulo kertoo, että asiasta on käyty keskusteluja päähenkilöiden kanssa.
Minä halusin mukaan koska tiesin, että meistä saa hyvän esimerkin tähän ohjelmaan.
– Me olemme painottaneet, että tietyistä asioista me emme kerro, vaikka niistä olisi joskus puhuttu. Ja toinen asia mistä on puhuttu on nuorten oma käyttäytyminen netissä eli mitä siellä kannattaa kertoa ja mitä ei, kun yhtä-äkkiä on valtakunnnan julkisuudessa.  
Jussi Kukkonen on ehtinyt saada tv-esiintymisestä pari kommenttia tutuiltaan. Nämä kommentit ovat olleet positiivisia.
– Netissä tietenkin käydään keskustelua puoleen ja toiseen, mutta ne eivät varsinaisesti meitä koske, kuittaa Jussi nettikeskustelut joihin hän on törmännyt.
_Teiniäidit-sarjan kolmas tuotantokausi nähtävillä Yle Areenassa ja Yle TV2:lla 6.10. alkaen maanantaista keskiviikkoon klo 19.30._
Ei mahtunut KHL-Jokereihin, nyt lähellä NHL-paikkaa – "Halusimme hänelle paljon peliaikaa"
Petteri Lindbohm pelasi viime kaudella Jokeri-paidassa vain 18 ottelussa ja käväisi lainassa sekä Ässissä että Kiekko-Vantaassa. Nyt 21-vuotias puolustaja on äärimmäisen lähellä NHL-paikkaa St. Louisissa.
Petteri Lindbohmin nimi on ollut St. Louisissa kiekkoväen huulilla. Vaasan Sportin sopimuspelaaja lähti syyskuussa Pohjois-Amerikkaan hakemaan tuntumaa elämästä NHL-organisaatiossa, mutta on nyt kaikkien yllätykseksi murtautumassa St. Louis Bluesin takalinjoille.
Lindbohm, 21, pelasi viime kaudella SM-liigassa 37 ottelua, joista 18 Jokereissa ja 19 lainalla Ässissä. Kauden päätteeksi Jokerit ei tarjonnut Lindbohmille sopimusta KHL-joukkueeseen ja nuorukaisen tie vei Vaasan Sportiin tutun valmentajan Tomek Valtosen alaisuuteen. 
Totta kai olemme seuranneet hyvillä mielin hänen edesottamuksiaan. Hän on kovaluontoinen ja eteenpäin pyrkivä pelaaja.
Miksei Lindbohm mahtunut KHL-tulokkaan kokoonpanoon?
\- Hän on vielä nuori pelaaja. Kun katsoimme aikoinaan, minne nuoret pelaajamme menevät, lähtökohtana oli se, että heille pyritään löytämään mahdollisimman paljon peliaikaa. Petterin kohdalla näytti siltä, että Vaasa olisi hänelle hyvä paikka, Jokereiden pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen kertoo.
\- Totta kai olemme seuranneet hyvillä mielin hänen edesottamuksiaan. Hän on kovaluontoinen ja eteenpäin pyrkivä pelaaja. On ollut hienoa nähdä, että hän on pärjännyt hyvin.
Jokereiden takalinjoilla on nähty KHL-jäillä kahdeksan puolustajaa. NHL-leirin näyttöjen perusteella helsinkiläiskasvatti olisi varmasti kovaa valuuttaa myös narrinutussa, mikäli hän ei jostain syystä Blues-puolustuksesta paikkaa saa.
\- No se on aika spekulatiivista. Emme ole antaneet minkäänlaista ajatusta sille. Uskon hänen palaavan Vaasan Sportiin, jos palaa Suomeen, Vuorinen kommentoi.
St. Louis Blues aloittaa NHL-kautensa torstaina kotiottelulla New York Rangersia vastaan.
Jari Sillanpää Uuden päivän jouluspesiaalissa!
Uusi päivä jatkaa laadukkaiden joulun erikoisjaksojen perinnettään tänä vuonna jo jouluaaton aattona. Jakson tähtenä nähdään huippusuosittu viihdetaiteilija Jari Sillanpää!
Koska meillä on joulu? on musiikin siivittämä joulufantasia, jossa Tero Kuusla päätyy Jari Sillanpään esittämän Haltijan avulla löytämään lähimmäisenrakkauden ja aidon joulumielen.
Tero uhkaa ikävällä asenteellaan pilata sekä Otso Karhun että perheensä joulun. Joulukiireen keskellä Teron käsiin osuu kuitenkin lumisadepallo, joka sinkoaa hänet Haltijan taikapiiriin. Tästä alkaa Teron matka ajan ja paikan halki kohti aitoa joulumieltä.
Jakso muodostaa Uuden päivän juonikuljetuksista irrallisen tarinallisen kokonaisuuden.
Joulun erikoispitkä jakso esitetään TV2:ssa aaton aattona 23.12. klo 19.45 - 20.30.
"Poliisi leimaa turhaan raskaan kaluston kuljettajia"
Poliisin pitäisi miettiä miten ajovalvonta-asiat tuodaan julkisuuteen, toteaa Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Taavi Heikkinen. Hänen mielestään raskaan kaluston kuljettajista tehdään uutisoinnin vuoksi suuria rikollisia.
Raskaan kaluston kuljettajat leimataan turhaan suuriksi rikollisiksi sen vuoksi miten asioita tuodaan julkisuuteen. Tätä mieltä on Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Taavi Heikkinen.
Heikkinen toivoo, että poliisikin miettisi tarkemmin, miten raskaan kaluston valvonnasta kerrotaan julkisuuteen.
– Jos kaikki minuutin ylitykset ajoajassa kerrotaan rikkeinä, niin niiitähän sattuu vahingossakin. Ei aina voi pysähtyä juuri siihen paikkaan, milloin laite ilmoittaa että on syytä pysähtyä, pohtii Taavi Heikkinen.
Vakavat rikkomukset pitää saada kitkettyä
Heikkisen mielestä poliisin tiedotuksessa kerrotaan myös sellaisista ylityksistä, millä ei ole kuljettajan jaksamisen kanssa mitää merkitystä.
– Vakavat rikkomukset pitää saada ehdottomasti kytkettyä pois, jotta ei ajeta niin sanotusti yksillä silmillä Oulusta Helsinkiin ja takaisin, toteaa Taavi Heikkinen.
Hän ei pidä poliisin valvontaa kyttäämisenä. Kun valvontaa on riittävästi, kaikki pelaavat alalla samoin kortein ja asiat hoidetaan kuten kuuluu.
Kahdella kuljettajakortilla ajaminen marginaalista
Poliisi kertoi pari viikkoa sitten, kuinka raskaan kaluston kuljettajat vaihtavat keskenään kuljettajakortteja voidakseen ajaa mahdollisimman pitkään. Oulun poliisi oli asiaan jo kyllästynyt, sillä tapauksia tulee jatkuvasti esiin.
Toiminnanjohtaja Taavi Heikkinen on asiasta kuitenkin poliisin kanssa täysin eri mieltä. Hänen mukaansa tälläinen toiminta ei missään tapauksessa ole alalla yleistä.
– Jos sitä tapahtuu niin sitä tekee täysin marginaalinen ryhmä, toteaa Heikkinen.
Tiukat ajat lisäävät kepulikonsteja
Suomesta on hävinnyt talouden taantuman myötä vuosituhannen alusta lähtien satamiljoonaa tonnia kuljetettavaa. Kisa kuljetuksista on nyt erittäin kovaa ja välillä kilpailua käydään myös epärehelisin keinoin.
SKAL ry:n Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Taavi Heikkinen nostaa esille esimerkiksi ulkomaalaiset kuljetusyritykset, jotka tulevat Suomeen ajamaan, mutta eivät esimerkiksi noudata täällä Suomen työehtosopimuksia.
Puhtaita jauhoja ei ole pussissa kaikilla kotimaisilla kuljetusyrittäjilläkään, sillä Heikkisen mukaan osa yrittäjistä jättää tietoisesti veroja maksamatta.
– Näihin yrityksiin kasaantuu yleensä muitakin ongelmia, Taavi Heikkinen pohtii..
Hänen mielestään Suomen laki antaa nyt hyvät mahdollisuudet harmaan talouden kuriin laittamiseen, mutta siihen tarvitaan lisää valvontaa.
Jokeri-fanien äänitorvelle pääsykielto otteluihin
KHL on kieltänyt megafonien käytön jääkiekkokatsomossa. Maanantain ottelussa on luvassa mielenosoitus.
Jokerien huutosakki on pettynyt jääkiekkoliiga KHL:n päätökseen kieltää megafonin käyttö otteluidensa katsomoissa. Kannattajajoukon vetäjä huudattaa faneja ämyrin avulla, kun Areenan pääty on intoilijoita täynnä.
Jokerien kannattajayhdistyksen Eteläpäädyn puheenjohtaja Mikko Saksanen sanoo [Ylen ruotsinkielisille uutisille](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/10/06/den-har-khl-regeln-far-jokerits-supportrar-att-se-rott), että megafonia ei koskaan suunnata pelaajia kohti vaan sitä käytetään vain yleisön ohjailuun.
Jokerien huutosakki aikoo osoittaa mieltään KHL:n megafonikieltoa vastaan maanantai-illan ottelussa. Fanit ovat viikonloppuna maalanneet julistekankaita protestiaan varten.
Viikon teema: Tekopyhyys
Viikon dokkarina nähdään stand up -legendan uraa ja sananvapauden luonnetta kartoittava American: The Bill Hicks Story.
Bill Hicks oli kuvainraastaja termin positiivisimmassa mahdollisessa merkityksessä ja tekopyhyyden teurastajana suurriistan hunttaaja, joka poisti varmistimen norsukivääristään heti, kun vain vaistosi löyhähdyksenkin häränpaskaa alati valppaissa sieraimissaan.
Elokuvan jälkeen Madventuresin miesluolaan eli Docventuresin dungeoniin saapuu kaksi studiovierasta märehtimään tekopyhyyden teemaa.
Elääkö sosiaalisen median kautta olemassaoloaan suodattava nykyihminen tekopyhyydyen uutta ulkokultakautta? Onko koskaan ollut näin helppoa elää tyhjien sanojen, ei täysien tekojen kautta? Ja mitä tapahtuu kun instituutiot, ideologiat tai idolit teeskentelevät, toimivat vilpillisesti tai esittävät viatonta kaksinaamaisuuteen syyllistyessään?
**Viikon aktivismi: Docventuresin kootut selitykset**
Mikä on huvittavin selitys minkä sinä olet kuullut tai minkä olet itse huomannut lipsauttaneesi? Viikon aktivismina Docventures haluaa kerätä kaikille hyödylliset, repeilyttävät, aidot ja oikeat viikon selitykset. Jokainen meistä johtuu joskus selittelemään. Myöhästymisiä, unohtuneita hääpäiviä, synttäreitä, tekemättömiä töitä tai silkkaa laiskuuttaan. Välillä leffaklitsussa on hyvät selitykset tarpeen, joten siksi tarvitsemme sinua.
Haluamme kerätä teiltä parhaat selitykset yleiseen käyttöön, jeesaataan siis toinen toisiamme ulos tukalasta tilanteesta! Selitä kommenteissa, facebookissa tai twitterissä!
RoKille kotivoitto 4-2
Rovaniemen kiekko voitti sunnuntaina kotiottelussa Kalajoen JHT:n maalein 4-2. RoKi on ottelun jälkeen Suomi-sarjan kolmosena.
Tällä viikolla RoKi lähtee pelireissuille Joensuuhun ja Imatralle.
Mildh: Formula ykkösissä myrskyn merkkejä
Vettel toi päätöksensä julki selkeästi; hän haluaa lähteä. Alonso taas kiertelee ja kaartelee lausumalla ”teen päätökseni Ferrarin parhaaksi”, kirjoittaa Jukka Mildh.
Formula ykkösissä puhaltavat voimakkaat muutoksen tuulet. Jos tälle kaudelle voimaan astuneet sääntömuutokset aiheuttivat puuskia, niin Japanin GP:n aikana käynnistyneissä kuljettajasiirroissa on myrskyn merkkejä. Keskiössä ovat Sebastian Vettel ja Fernando Alonso. Kun peräti kaksi sarja ehdottomiin johtohahmoihin kuuluvaa kuljettajaa vaihtaa tallia, taustalla ei enää ole vain heikkojen tulosten aiheuttamat motivaatio-ongelmat.
Harkintoja ja neuvotteluja on käyty jo useamman kuukauden ajan. Tuona aikana ei voi välttää tietovuotoja ja osittain niitä päästetään toki myös tarkoituksenhakuisesti. Siksi vahvimmat siivet saaneet huhut lopulta toteutuvat. Mutta todeksi ne muuttuvat vasta tässä syys-lokakuun vaihteessa. Syy on optiopykälien, joiden takaraja on juuri näillä näppäimillä. Tähän asti on pitänyt odottaa esimerkiksi menestykseen liittyvien pykälien toteutumista ja yleensä koko sopimukseen liittyvän jatko-option käyttämis- tai hylkäämispäätöstä.
Vettel toi päätöksensä julki selkeästi; hän haluaa lähteä. Alonso taas kiertelee ja kaartelee lausumalla ”teen päätökseni Ferrarin parhaaksi.” Kun tekee lähtöä Ferrarilta ja mielii jatkavaansa uraansa, on parasta osoittaa uskollisuuttaan loppuun asti.
Uskon vahvasti, että Alonson kiemurtelu johtuu siitä, että yhteistyön jatkosta ei päätä – tai ei päättänyt - kuljettaja, vaan Ferrarin uusi johto. Aiemmin johto ja kuljettaja toimivat läheisessä symbioosissa, mutta nykytilanteessa tallin etu menee vieläkin vahvemmin kuljettajan edelle. Pysyminen perinteisessä ohjesäännössään, eli kuljettajiaan suurempana, on Ferrarin ainoa mahdollisuus nousta nykyisestä kuopasta.
***
Isossa kuvassa Vettelin ja Alonson kaltaisille suursiirroille syyt ja perusteet löytyvät pääasiassa kilpailutilanteen ratkaisevasta muuttumisesta ja jopa Formula 1:n suosion laskusta.
Mercedes GP:n ylivoima on murskattava pian, ettei saksalaistalli pääse karkaamaan vielä kauemmaksi. Ferrari, Renault (Red Bull Racing) ja ensi kaudella mukaan tuleva Honda (McLaren) panostavat kaikkensa voittaakseen Mersun. Se on agendalla ehdoton asia numero yksi.
Red Bull Racing floppasi tänä vuonna, mutta se ei ole niin pahassa jamassa kuin Ferrari ja McLaren; kaksi entisaikojen mahtitallia. Molemmat ovat sen kaliiperin tekijöitä, ettei niitä saa aliarvioida, vaikka nyt huonosti meneekin. Ferrarin talous on turvattu Italian päässä. Tallin uudistuminen on kovassa vauhdissa. Näkyvimmät toimenpiteet ovat henkilömuutokset johdossa ja rakenteilla oleva uusi tehdas Maranelloon. 
Aivan kuten Ferrarilla, myös Hondalla kilpaileminen radoilla on yrityksen kulttuurin selkärangassa. Japanissa Hondan brändi ja työntekijät hengittävät moottoriurheilun kautta, siinä missä Ferrarin työtekijät aamuisin tervehtivät palvoen Mustan Orin symbolia. Vahva kulttuuri takaa McLarenille kumppanin, joka paitsi osaa tehdä moottoreita myös käyttää F1-ohjelmaan juuri niin paljon rahaa kuin tilanne vaatii. 
McLarenin autossa ei ole tänä vuonna näkynyt uusia sponsoreita ja paljon puhuttu uusi pääsponsorikin on jäänyt julkaisematta. On selvää, että merkittävä osa tämän kauden rahoituksesta tulee jo nyt Hondalta. Tuoreessa muistissa on vielä Brawn GP, joka ajoi vuonna 2009 maailmanmestariksi Hondan rahoilla, vaikka japanilaistehdas olikin jo virallisesti vetäytynyt radoilta. Ja vieläpä Mercedes Benzin moottoreilla.
***
Ron Dennis ja Honda jakavat toimintatavan, jolla varmistetaan täydelliset voittajaresurssit pitkälle tulevaisuuteen, vaikka siihen menisikin aikaa. Dennisin paluulla McLarenin johtoon on vähintään yhtä suuri merkitys koko tähän kuljettajarumbaan kuin Hondallakin. 
Hän on tehnyt viimeisen vuoden aikana todellisen vallankaappauksen omassa tallissaan. Ja tekemällä Honda-sopimuksen hän toi kuljettajaneuvotteluihin sellaista uutta voimaa, jolla Vettelin ja Alonson kaltaiset ikonit alkavat liikkua. Tuo voima on rajaton budjetti. Kun jotain todella halutaan, se otetaan. Perinteisesti Hondalla on ollut vahva tahto määrättyihin kuljettajiin. Se myös kantaa merkittävimmän vastuun heidän palkoistaan. Tällä on ollut merkityksensä esimerkiksi siihen, että välirikkoon Alonson kanssa kauden 2007 jälkeen ajautunut Dennis otti espanjalaisen vakavasti uudestaan harkintaansa.
Honda vaikutus on melkoinen, mutta Ferrarin nykyinen kriisi on vielä vahvempi. Ferrarin huono menestys ja etenkin epäonnistuminen voittaa maailmanmestaruus pitkään aikaan on ollut merkittävä isku koko F1-sarjan suosiolle. Se näkyy etenkin suurten maiden televisiolukujen laskuna. Tästä syystä Bernie Ecclestone on varmasti ollut keskeisessä roolissa Vettelin irrottamisessa Red Bullilta ja istuttamisessa Ferrarille. Niin, sehän saksalaisen seuraava osoite ilman muuta on. Se on ollut tiedossa jo vuosia. Nyt vaan aika ja olosuhteet ovat oikeat.
***
Entä Vettelin ja Alonson henkilökohtainen tahtotila? Niitä ei voida sivuuttaa, sillä motivaation pitää olla sataprosenttinen siellä, missä työtään tekee.
Molemmat ovat turhautuneita. Alonso ei saanut käännettyä Ferraria samalla tavalla kuin Michael Schumacher aikoinaan. Jos mielii voittaa vielä maailmanmestaruuden on parasta vaihtaa nyt tallia ja työskentelytapaa. Vettelillä puolestaan oli merkittävä rooli Red Bullin nousussa, mutta nyt nuoriso alkaa puhaltaa niskaan. Daniel Ricciardon menestys tällä kaudella on todella saanut Vettelin pasmat sekaisin.
Molempien ympäriltä luottotiimi on hajoamassa. Alonson vahvana tukija tunnettu Luca di Montezelmolo on ulkona kuvioista. Samoin hänet palkannut entinen tallipäällikkö Stefano Domenicali. Vetteliä puolestaan arveluttaa Adrian Neweyn lopettaminen F1-operaatiossa tämän kauden jälkeen. Jos vielä haluaa rakentaa uuden vahvan tukiverkoston, on se tehtävä nyt.
Molempien neuvotteluasema on oivallinen uusiin talleihin päin: heidät halutaan. Näin myös rahaa liikkuu siirroissa niin paljon kuin kehtaa pyytää. Sekä Alonso että menestykseensä nähden maltillisella palkalla ajanut Vettel kuittaavat nyt uransa suurimman palkkiopotin. Heidän laatimia muita ehtoja myös kunnioitetaan samassa linjassa.
Siirtymistä motivoi molemmilla myös tietynlainen uhka tulevaisuudesta. Alonso tietää 33-vuotiaana että uran loppu häämöttää, mutta yhä nuorempina F1-auton rattiin pääsevät kuljettajat alkavat uhata jo 27-vuotiasta Vetteliäkin. Etenkin Red Bullin ohjelma, johon Vettel on itsekin kuulunut, syöttää uutta, yhä nuorempaa kuljettajaa kuninkuusluokkaan. Vettelille on nyt oikea aika irrottautua Red Bullista ja toimia tästä eteenpäin entistä itsenäisemmin.
Nyt on vain odotettava, miten kaikki siirrot lopulta toteutuvat, sillä tästä kaikesta alkaa aivan uusi Formula 1 Show. Sen ensimmäinen näytös on vuonna 2015 ja todelliset vaikutukset alkavat näkyä vuonna 2016.
**Jukka Mildh**
Villikoiralauma häiriköi Imatralla – saaliiksi jäänyt mm. lampaita ja kissa
Poliisi epäilee, että koiralauma tulee Venäjältä. Samannäköiset koirat ovat häiriköineet Imatralla jo kesästä lähtien, useissa paikoissa rajan pinnassa.
Villikoiralauma häiriköi Imatralla. Kolmen koiran lauma kävi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä lammaskatraan kimppuun. Koirat tappoivat yhden ja haavoittivat kahta lammasta Imatran Räikkölässä.
Todennäköisesti sama koiralauma on tehnyt vahinkoa jo aikasemminkin. Lauma on nähty myös Vuoksen pohjoispuolella. Koirat ovat mm. vieneet yhden kissan talon pihasta.
Poliisi on aloittanyt yhteistyön paikallisten metsästäjien kanssa koiralauman löytämiseksi.
– On aika todennäköistä, että koirat joudutaan lopettamaan. Varsinkin, kun kulkukoirat on usein sairaita. Sairaan eläimen lopettaminen on jopa velvollisuus, sanoo Veijo Brofeldt Kaakkois-Suomen poliisista.
Varmaa tietoa ei ole, mutta poliisi epäilee koirien tulevan Venäjän puolelta. Yleisön havaintoja toivotaan koiralauman kiinni saamiseksi.
Yksi koirista on saksanpaimenkoiran näköinen, tumma ja suurikokoinen. Toinen on suuri ja vaalea ja kolmas koira on kahta muuta pienempi. Koirien rodusta ei ole tietoa.
"Me ollaan se bändi joka tuli haastatteluun aamutakit päällä"
Bändikisoissa menestynyt tuore poppoo Worst Night Out saa huomiota muullakin kuin täsmällisellä soitolla. Yllätyksetön maanantaiaamu Radio Perämeressä katkesi siihen, kun ovesta marssi sisään kaksi nuorta miestä aamutakit päällään.
Radio Perämeren perinteiseen maanantaiaamun kulttuurivieraan haastatteluun saapuivat tällä kertaa ei-niin-perinteisesti pukeutuneet vieraat.
Worst Night Out -bändin laulaja Eero Tanjunen ja kitaristi Jani Paananen istahtavat studioon aamutakkeihin pukeutuneena.
– Ei me sentään keikalle pukeuduta näin. Mutta tällä kertaa ollaan se bändi, joka tuli haastatteluun näin, Tanjunen naurahtaa.
EP ja kisamenestystä neljässä kuukaudessa
Bändikilpailuissa menestystä niittänyt ja Kemi-Torniota ympäri keikkaillut Worst Night Out on ollut kasassa vasta nelisen kuukautta.
Lyhyestä ajasta huolimatta yhtye on ehtinyt myös äänittämään ensimmäisen EP:n. Fall-nimeä kantava EP on syntynyt ahkeralla treenaamisella ja yömyöhään venyneellä säveltämisellä.
– Pyrimme treenaamaan siten, että jokainen isku menee kohdilleen, jotta kuulostaisimme viimeisen päälle hyvältä, Tanjunen kertoo.
– Jos on keikkaa tulossa, luonnollisesti treenaamme silloin vielä enemmän, Paananen lisää.
Tanjusen ja Paanasen lisäksi yhtyeessä soittaa rummuissa Juuso Häkkinen, basson varressa on Erkka Haavisto ja toisena kitaristina häärää Heikki Keskimaunu.
Työhaalarit ja kirjat nurkkaan
Monen aloittelevan bändin mielessä siintää haave menestymisestä; huikeista levymyynneistä, tuhatpäisistä yleisöistä ja kirkuvista faneista.
Worst Night Outinkin haaveissa on menestyä niin, että jäsenet voisivat jättää koulukirjat ja työhaalarit naulakkoon.
Tanjuselta ja Paanaselta kysyttäessä fanittamisesta, nousee nuorten miesten kasvoille muikea virne.
– Kyllä se hyvältä tuntui, kun eräällä klubikeikalla porukka lauloi mukana jo toisessa kertosäkeessä, Tanjunen hymyilee.
Kortiton autoilija kiinni ratista viidettä kertaa vuoden aikana – matkustajalla mukana aseen patruuna ja huumeita
Poliisi pysäytti auton Mukkulan kaupunginosassa Lahdessa, maanantaina aamuyöllä.
Poliisi pysäytti maanaantaina aamuyöllä Lahden Mukkulassa auton, jonka ei olisi pitänyt olla liikkeellä lainkaan. Autoa kuljettanut nainen puhalsi nollat, mutta huumepikatesti näytti positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Kuljettajalla ei ollut ajokorttia. Tämä oli hänen viides kortitta ajonsa vuoden sisällä.
Poliisi poisti auton rekisterikilvet, koska ajoneuvon omistajatiedotkaan eivät olleet ajan tasalla.
Autossa matkustajana olleen miehen hallusta löytyi ampuma-aseen patruuna ja vähäinen määrä huumausainetta.
Poliisi selvittää tapausta rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, ampuma-aserikoksena ja kahtena huumausaineen käyttörikoksena.
Kansan vihan ja ihastuksen kohde
Urho Kekkosen asema sotienjälkeisen Suomen politiikassa on vertaansa vailla. Kekkonen oli kiistelty poliitikko, josta vähitellen tuli kansan laajan enemmistön tunnustama maan johtaja.
Kuulun itse siihen sukupolveen, joka aikoinaan ymmärsi Kekkonen-nimen presidenttiyden synonyymiksi.
Kaikki alkoi Kainuusta Pielavedellä sijaitsevasta Lepikon torpasta. Siellä Urho Kaleva Kekkonen syntyi 3. syyskuuta 1900. Niukoista oloista ponnistanut UKK kävi koulunsa Lapinlahdella, Iisalmessa ja Kajaanissa.
Lukiolainen Urho Kekkonen kohtasi jo varhain johtajan raskaan vastuun. 17-vuotias koululainen johti toukokuussa 1918 Haminan valleilla valkokaartin teloitusryhmää. Myöhemmin hän pyrki kansakunnan yhtenäistämistä korostavalla politiikallaan sovittamaan tekonsa kansalaissodan uhreille.
Ylioppilas Kekkosesta tuli 1919. Sitten alkoivat lakitieteen opinnot Helsingissä. Ylioppilas rahoitti opiskelunsa työskentelemällä Etsivässä keskuspoliisissa. Sieltä löytyi myös tuleva puoliso, konekirjoittaja **Sylvi Uino**.
Nuori Kekkonen oli ylioppilasjärjestöjen puuhamies ja ennätysten rikkoja urheilukentillä. Kekkonen saavutti kaikkiaan kolme Suomen mestaruutta yleisurheilussa, ja lisäksi hän piti hallussaan useita Suomen ennätyksiä.
Aikaa ja tarmoa riitti silti myös opiskeluun: lainopillisen loppututkinnon UKK suoritti 1926, ja varatuomariksi hän valmistui kaksi vuotta myöhemmin. Tohtorin väitöskirja valmistui 1936.
Äärioikeiston
hampaisiin
Myös Urho Kekkosen poliittinen ura alkoi ripeästi. Hän liittyi Maalaisliittoon vuonna 1926, ja 1936 hänet valittiin toisella yrityksellä eduskuntaan. Jo samana vuonna nuori lakimies nimitettiin **Kyösti Kallion **neljänteen hallitukseen oikeus- ja apulaissisäministeriksi. Tätä seurasi sisäministerin pesti 1937 muodostetussa **A.K. Cajanderin **punamultahallituksessa.
Syksyllä 1938 sisäministeri Kekkonen ilmoitti hallituksen kieltäneen äärioikeistolaisen Isänmaallisen kansanliikkeen IKL:n toiminnan. Tuomioistuin ei vahvistanut päätöstä ja se raukesi. Kekkonen sai Suomen äärioikeiston vihat päälleen. Vastedes UKK olisi laitaoikeiston hampaissa.
Talvisodan syttyessä Urho Kekkonen oli liian kiistelty poliitikko, jotta hän olisi kelvannut sodanaikaisiin kokoomushallituksiin. Kekkonen ajautui viisi vuotta kestäneeseen poliittiseen paitsioon, joka kesti talvisodan alkamisesta jatkosodan päättymiseen. Hätäisimmät ehtivät jo leimata hänet entiseksi poliitikoksi.
UKK ei kuitenkaan päästänyt itseään poliittisesti veltostumaan, ja sodan jälkeen hän palasi ryminällä politiikan parrasvaloihin. Hänestä tuli marraskuussa 1944 **J.K. Paasikiven** hallituksen oikeusministeri, joka joutui kantamaan henkilökohtaista vastuuta sotasyyllisyysoikeudenkäynnistä ja muista kipeistä ratkaisuista.
Samaa tahtia kuin Paasikiven arvovalta vähitellen lujittui, Kekkonen joutui yhä enemmän kaunaisen kritiikin maalitauluksi.
Neuvostovastaisella sotapropagandalla kyllästetyt suomalaiset suhtautuivat itänaapuriinsa rauhan jälkeenkin epäluuloisesti ja vihamielisesti. Urho Kekkonen ei tuolloin arkaillut asettua yleistä mielipidettä vastaan. Ankarasta ryssävihaajasta oli tullut neuvostoystävyyden julistaja.
 
Presidenttiehdokkaana Kekkonen oli ensimmäisen kerran 1950, jolloin Paasikivi tuli valituksi.
Pääministeriksi UKK nousi ensimmäisen kerran maaliskuussa 1950. Tästä eteenpäin hän piteli hallitusohjia hyppysissään aina presidentiksi tuloonsa asti. Kekkonen toimi vajaan kuuden vuoden aikana viidesti pääministerinä. Tänä aikana hän raivasi itselleen määrätietoisesti tietä tasavallan presidentiksi.
Hankala alku
presidenttinä
Vuoden 1956 presidentinvaaleissa Urho Kekkonen nousi kansakunnan johtoon äärimmäisen täpärästi äänin 151–149. Vastaehdokkaana oli sosiaalidemokraatti **K.A. Fagerholm**.
Presidentinuran alku oli lievästi ilmaistuna hankala, ja UKK:n kuningastie uhkasi tyssätä alkuunsa. Samanaikaisesti Kekkosen ensimmäisen presidenttikauden kanssa alkoi yleislakko. Ilmapiiri maassa oli levoton ja kiihtynyt.
Suomalaisten enemmistölle Paasikiven ja Kekkosen ulkopoliittinen linja ei ollut tietoisesti valittu vaihtoehto vaan pakollinen suunnanmuutos. Tuon linjan johtoajatus olivat hyvät ja luottamukselliset suhteet Neuvostoliittoon. Kekkosen mielestä ulkopolitiikan tuli aina kulkea sisäpolitiikan edellä.
Kahden ensimmäisen presidenttikautensa aikana Kekkonen taisteli vallasta kynsin hampain. Monet seikat uhkasivat hänen johtajuuttaan.
Yksi niistä oli sotasyyllisenä tuomitun **Väinö Tannerin** paluu sosiaalidemokraattien johtoon 1957. Merkittäviä haasteita Kekkosen valta-asemalle asettivat myös ulkopoliittiset yöpakkaset 1958, nk. noottikriisi 1961 ja UKK:n vastustajien laajapohjainen Honka-liitto presidentinvaaleissa 1962.
Vaikeista ajoista huolimatta Kekkonen valittiin 1962 presidentinvaaleissa selvin luvuin toiselle kaudelle. Hänellä oli silti äänekkäät vastavoimansa, jotka ryöpyttivät presidenttiä niin eduskunnassa kuin tiedotusvälineissäkin.
Valtakunnan päämiehen vastustajat vähenivät merkittävästi vasta sitten, kun sosiaalidemokraatit tulivat 1960-luvun puolivälissä virallisesti Kekkosen linjan taakse. Tätä edelsi Väinö Tannerin syrjäyttäminen puolueen johdosta.
Neljä lisävuotta
ilman vaaleja
Vuonna 1968 presidentti Kekkonen valittiin kolmannelle kaudelle ensimmäisessä äänestyksessä 201 äänellä. Kekkosen oman puolueen, Maalaisliiton, lisäksi hän sai taakseen koko vasemmiston tuen. Uudelle valtakaudelle lähdettäessä hänen valta-asemansa oli jo kiistaton.
 
Kekkosen kolmatta presidenttikautta jatkettiin poikkeuksellisesti. Eduskunta sääti tammikuussa 1973 demokratialle kummallisen poikkeuslain, jolla UKK:n kautta jatkettiin neljä vuotta ilman vaaleja.
Poikkeuslakinäytelmä uhmasi monia suomalaiseen kansanvaltaan liittyviä arvoja, joiden puolesta Kekkonen itse oli vuosikymmenien ajan kamppaillut.
Keskustelu poikkeuslaista ei ollut kunnolla vielä päättynyt, kun sosiaalidemokraatit jo huhtikuussa 1975 riensivät pyytämään Kekkosta presidenttiehdokkaakseen 1978 vaaleihin. Muut puolueet kiiruhtivat seuraamaan Sdp:n esimerkkiä. Vaaleista muodostui riemuvoitto istuvalle presidentille; tällä kertaa myös kokoomus oli asettanut Kekkosen ehdokkaakseen.
Kekkosen voimat alkoivat asteittain hiipua 1970-luvun loppupuolella. Huhuja presidentin terveyden heikkenemisestä ja henkisen vireen vaihteluista alkoi hiljalleen liikkua.
Näkyvästi terveys petti ensimmäisen kerran Islantiin suuntautuneella kalastusmatkalla elokuussa 1980. Myös televisioiduissa uudenvuoden puheissa presidentin tilan heikkeneminen oli havaittavissa.
Puolison ja tärkeimmän kriitikon, **Sylvi Kekkosen** kuolema, vuoden 1974 joulukuussa, oli jo ollut Kekkoselle kova paikka.
Koivisto
haastoi Kekkosen
Huhtikuussa 1981 pääministeri **Mauno Koivisto** kieltäytyi eroamasta, vaikka häntä oli Tamminiemestä kehotettu niin tekemään.
Koivisto rikkoi Kekkosen ajan käyttäytymiskaavan huomauttamalla, että perustuslain mukaan Suomen hallituksen tulee nauttia ensi sijassa eduskunnan eikä presidentin luottamusta. Tämä merkitsi UKK:n suvereenin vallankäytön päättymistä. Presidentti koki kärsineensä niin kirvelevän julkisen arvovaltatappion, ettei hän enää toipunut sen aiheuttamasta järkytyksestä.
Syyskuussa 1981 presidentti Kekkonen jäi sairauslomalle. Hän pyysi eroa presidentin tehtävästä lokakuussa. Tämän jälkeen Urho Kekkonen ei enää näyttäytynyt julkisuudessa.
Virallisesti Suomen historian merkkihahmo jätti tehtävänsä 27. tammikuuta 1982. Hän oli hallinnut maataan jämerin ottein neljännesvuosisadan.
Viimeisinä vuosinaan Kekkonen pysyi erossa politiikasta eikä ottanut enää kantaa ajankohtaisiin yhteiskunnallisiin asioihin. Urho Kaleva Kekkonen kuoli 31. elokuuta kotonaan Tamminiemessä, Helsingissä – vain kolme päivää ennen 86-vuotissyntymäpäiväänsä.
Kajaanilaismiehellä oli harvinainen lahja: hän sekä ihastutti että vihastutti suomalaisia. Häntä sekä siunattiin että siunailtiin.
Kekkosen johtajuus jätti syvät jäljet suomalaiseen yhteiskuntaan. Nykyään hänet nähdään ensisijaisesti voimakkaana ja karismaattisena johtajana, jolla oli niin hyvät kuin huonotkin puolensa.
MOT: __Tähtäimessä UKK__
TV1 maanantaina 6.10. klo 20
[Elävä arkisto:Kekkonen elää arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kekkonen_elaa_arkistossa_48858.html#media=48861)
[Presidentti Kekkonen murhayrityksen kohteena](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/presidentti-kekkonen-murhayrityksen-kohteena)
[Tähtäimessä UKK: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/03/tahtaimessa-ukk-kasikirjoitus)
Satu Savioja ja Jenny Kares ovat kiinnostuneita hyvinvoinnista
Ystävykset Satu Savioja ja Jenny Kares työskentelevät Helsingin kaupunginorkesterissa, mutta ajan hengen mukaisesti he ovat laaja-alaisia ja hankkivat koulutusta myös muilta aloilta.
Viulisti Satu Savioja on jo pitkään ollut kiinnostunut enneagrammeista ja ihmisen ymmärtämisestä niiden avulla. Niinpä hän kouluttautuukin parhaillaan elämäntaidon valmentajaksi. Muusikkokollega, huilisti, Jenny Kares puolestaan haluaa auttaa ihmisiä parantamaan myös fyysistä olemustaan, niinpä hänen haaveissaan siintää personal trainerin ja ravitsemusneuvojan työt.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 8.10. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 10.10. klo 14. Toimittajina ovat Inari Tilli ja Timo Asikainen.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Kirjapiiristä lisää syvyyttä lukemiseen
Lukupiireissä  pääsee vaihtamaan ajatuksia luetusta ja nauttimaan kirjoista yhdessä. Vaasan kaupunginkirjastossa kokoonnutaan tänäkin syksynä erilaisiin lukupiireihin keskustelemaan sovituista teoksista ja niiden nostattamista ajatuksista.
Tänä syksynä Vaasan kaupunginkirjastossa kokoontuvat dekkaripiiri, kaunopiiri, runopiiri, ruotsinkielinen ryhmä ja äänikirjaryhmä.
– Kirjapiirit ovat kirjaston helmiä, jos saan sanoa, kun itse niitä vedän. Ne eivät ole isojen yleisöjen paikkoja, mutta sitäkin valveutuneemman ryhmän harrastus, kaunokirjallisuuspiirin vetäjä Pirkko Hurtig tietää.
Kirjapiiriin osallistumiselle ei ole vaatimuksena kirjan lukeminen. Paikalle voi tulla vaikka vain kuuntelemaan.
– 1800-luvulla sanottiin, että kirjapiiri on kaunis, hupaisa ja opettavainen illanvietto. Sitähän se on. Meillä on todella hauskaa ja ihmiset uskaltavat puhua, vaikka alkuun saattavat ajatella, että en puhu mitään, Hurtig kertoo.
Vaikka kirjapiirin tarkoituksena on keskustella luetusta kirjasta ja sen sisällöstä, välillä keskustelu laajenee kirjan teemojen ulkopuolellekin.
– Esimerkiksi viime keväänä puhuimme Anton Tšehovista ja kun todettiin, että hän asui Jaltassa, Ukrainassa, niin kyllä me puhuimme Ukrainan tilanteesta. Ihmisten pitää saada puhua siitä mikä on mielen päällä, Hurtig sanoo.
Uusia kirjoja vähemmän kuin klassikkoja
Piirien kirjavalinnat ovat vetäjien mukaan tärkeä asia ihmisten mukaan houkuttelemisessa. Usein kirjapiirien teoksiksi valikoituvat klassikot. Uusia kirjoja voi olla vaikea saada käsiin kirjastoista, ja mediassa esillä olevat kirjat saattavat olla jo liiankin pureksittuja.
– Klassikot ovat tarttuvaa kirjallisuutta, ja on hyvä saada nostettua esille sellaista, mikä olisi ihmisille löytö, Hurtig sanoo.  
– Dekkaripuolella ihmiset haluavat myös lukupiiriin nimenomaan uusia kirjoja. Ehkä dekkareita ei niinkään lueta useampaan kertaan kuten kaunokirjallisuutta, dekkaripiirin vastaava Eeva-Liisa Korhonen huomauttaa.
– Aina kaikki kirjat eivät ole jokaiselle lukijalle mieluisia, mutta pyrimme valitsemaan sellaisia teoksia, jotka joka tapauksessa herättävät keskustelua, Korhonen sanoo.
Vaasan kaupunginkirjaston henkilökunnan vetämät lukupiirit ovat maksuttomia, eikä ennakkoilmoittautumista tarvita.
Stubb: Valtio etsii kaikki keinot tukea Rauman telakkaa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) lupaa, että valtio käyttää kaikki mahdolliset keinot tukea Rauman uutta telakkaa, jos telakka saa kannattavia tilauksia. Mitään konkreettisia lupauksia valtio ei kuitenkaan vielä anna.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) lupaa, että valtio tekee kaikkensa Rauman telakan eli Rauma Marine Constructionsin tulevaisuuden turvaamiseksi.
Raumalle perustettiin aiemmin tänä vuonna uusi telakkayhtiö toimintansa lopettaneen STX Finlandin Rauman-telakan raunioille. Uuden telakan taustalla on alueen tuntevia sijoittajia, joilla on taustaa muun muassa Uudenkaupungin telakalla.
Pääministeriltä vahva tuki
Raumalla on toivottu, että valtio lähtisi mukaan tukemaan telakkaa joko järjestämällä uusia tilauksia tai tulemalla alueelle uudeksi omistajaksi. Samalla on harmiteltu, että valtio on viime aikoina keskittynyt enemmän Turun telakan tulevaisuuden turvaamiseen kuin Rauman telakan jatkoon.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että myös Rauman telakka on valtiolle hyvin tärkeä. Valtio on hänen mukaansa valmis pohtimaan erilaisia ratkaisumalleja lähteä tukemaan telakkaa. Ne voivat olla mitä vain alusten rakentamisen tukemisesta aina mahdolliseen omistusjärjestelyyn asti.
– Mikä tahansa hanke täällä on, me haemme innovatiivisia ratkaisuja politiikan, talouden ja juridiikan puitteissa osallistua siihen. Mitään lupauksia emme voi antaa, mutta katsomme erilaisia ratkaisuja täydellä tarmolla, Stubb sanoo.
Me haemme vaihtoehtoa osallistua telakan hankkeisiin.
Telakka tyytyväinen vierailun antiin
Rauma Marine Constructionin taustalla toimivat sijoittajat olivat Stubbin vierailuun ja valtiovallan lupaukseen tuesta hyvin tyytyväisiä. Hallituksen jäsen Ari Salmi sanoo, että pääministerin tuki telakalle on erittäin tärkeää.
Stubb myönsi Raumalla, että valtio on kiinnittänyt ehkä liikaakin huomiota Turun telakan tulevaisuuden takaamiseen.
– Rauma Marine Construction esitti meille 3–4 erilaista ratkaisumallia, joilla valtio voi olla mukana. Loppupelissä tämä on bisnestä, eli yrittäjät ottavat riskin. Valtion tehtävä on tukea. On hienoa, että RMC ei ole käsi ojossa valtion suuntaan, vaan he pärjäävät myös yksin. Valtion tukea kuitenkin aika usein tarvitaan isoissa projekteissa, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan luottojen ja takausten järjestäminen on valtiolle helpointa. Omistajaksi lähteminen on aina vaikeampaa.
Raumalla odotetaan telakalta piakkoinkin ilmoitusta ensimmäisestä tilauksesta. Se saattaa tulla Australiasta ja tuoda merkittävästi työtä telakalle ja sen alihankkijoille.
Humalaiset rellestivät rapussa ja tönivät alaikäistä
Vahvasti päihtyneet miehet yrittivät sisälle kerrostaloasuntoon Lahdessa. Asunnossa ollut nuori ei päästänyt miehiä sisään. Tapaus johti kuitenkin pahoinpitelyyn.
Vahvasti päihtyneet miehet yrittivät sisään heille kuulumattomaan kerrostaloasuntoon Lahden Liipolassa sunnuntaina. Asunnon haltijan alaikäinen tytär ei päästänyt noin 25- ja 35-vuotiaita miehiä sisälle, jolloin nämä rikkoivat ovessa olleen koristeen.
Tytön tullessa rappukäytävään, toinen miehistä tönäisi häntä niin voimakkaasti, että tyttö loukkasi kätensä.
Poliisipartio löysi päihtyneet miehet rapusta ja vei heidän Lahden pääpoliisiasemalle selviämään.
Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä ja lievänä vahingontekona.
Naton uusi johtaja haluaa rakentavat suhteet Venäjään
Norjalainen Jens Stoltenbergin sanoi lehtihaastattelussa, ettei vahvan Naton ja rakentavien Venäjä-suhteiden välillä ole ristiriitaa. Maanantaina Stoltenberg vakuutti Puolan-vierailullaan, että sotilasliitto suojelee kaikkia liittolaisiaan.
Sotilasliitto Naton uusi norjalainen johtaja Jens Stoltenberg sanoo haluavansa rakentavat suhteet Venäjään samaan aikaan, kun sotilasliitto lisää läsnäoloaan itäisen Euroopan jäsenmaissaan.
Vahvan Naton ja rakentavien Venäjä-suhteiden välillä ei ole mitään ristiriitaa, hän sanoo puolalaisen Gazeta Wyborcza -lehden haastattelussa.
Puolassa vieraileva Stoltenberg sanoo näkemyksen juontuvan hänen omasta poliittisesta kokemuksestaan. Norja on pieni Venäjän naapuri, mutta maat ovat kylmän sodan kylmimpinäkin vuosina kyenneet tekemään yhteistyötä energia- ja kalastuskysymyksissä sekä merirajan määrittelyssä, pääsihteeri toteaa.
Venäjän ja Naton suhteet ovat alamaissa Ukrainan konfliktin vuoksi. Huhtikuussa Nato keskeytti käytännön yhteistyön Venäjän kanssa vastalauseena sille, että maa liitti Ukrainaan kuuluvan Krimin itseensä.
Syyskuun alussa Nato ilmoitti perustavansa Itä-Eurooppaan usean tuhannen sotilaan vahvuiset nopean toiminnan joukot, joiden on määrä puolustaa jäsenmaita mahdollisilta Venäjän aggressioilta.
Stoltenbergin mukaan Nato noudattaa edelleen kansainvälisiä sitoumuksiaan, muun muassa Moskovan kanssa solmittua sopimusta sotilaallisesta vahvuudesta entisissä itäblokin maissa.
\- Vahvistamme turvallisuuttamme rikkomatta Naton kansainvälisiä sitoumuksia, Stoltenberg korosti.
"Nato suojelee kaikkia liittolaisiaan"
Puolan-vierailullaan Stoltenberg vakuutti, että Nato suojelee ja puolustaa kaikkia liittolaisiaan.
Nato-maa Puola on Ukrainan kriisin alettua toistuvasti vaatinut sotilasliitolta lisää suojelusta.
Puola on Stoltenbergin ensimmäinen ulkomaanmatka sen jälkeen, kun hän aloitti Naton pääsihteerinä viime viikolla. Hän on tavannut Puolan presidentin Bronislaw Komorowskin ja tapaa myös pääministeri Ewa Kopaczin sekä maan muuta johtoa.
Pääsihteeri vierailee myös lentotukikohdassa, jossa Naton joukkoja kouluttautuu ja harjoittelee.
Kärpät jatkoi Marjamäen apuvalmentajien sopimuksia
Kärppien valmennustiimin sopimukset ulottuvat nyt vuoteen 2016 asti.  
Jääkiekon SM-liigan Kärpät tiedotti maanantaina, että oululaisseuran valmennustiimin sopimuksia on jatkettu kevääseen 2016. Päävalmentaja Lauri Marjamäen sopimus oli kevääseen 2016 ja nyt myös muu tiimi Ari Hilli, Mikko Manner ja Toni Sihvonen ovat tehneet jatkosopimuksen vuoteen 2016.
Mikko Manner ei tarvinnut miettimisaikaa, kun jatkohaluja kysyttiin.
\- Kun päävalmentaja halusi minun jatkavan, niin olin heti valmis ruotuun, Manner myönsi Kärppien tiedotteessa.
Sihvonen näkee valmennusnelikossa erilaisia vahvuuksia ja luottaa niiden täydentävän merkityksen.
\- Porukan persoonat sopivat yhteen ja tiimissä on hyvä kemia ja ilmapiiri. Erilaisuutemme on vahvistava ja näkemyksiä tuova, Sihvonen mietti.
Neuvotteluja Pärnävaaran urheilukeskuksen ylläpidosta jatketaan
Joensuun kaupungin ja Liperin kunnan edustajat ovat keskustelleet maanantaiaamuna Pärnävaaran urheilukeskuksen uhkaavasta tilanteesta. Tapaamisessa sovittiiin, että kunnat jatkavat neuvotteluja suositun urheilu- ja tapahtumakeskuksen säilymisestä.
Joensuu irtisanoi kesällä kaupungin ja Liperin kunnan välisen sopimuksen Pärnävaaran urheilukeskuksen ylläpidosta Pohjois-Karjalassa .
Irtisanominen liittyi Joensuun säästökuuriin. Joensuu on maksanut vuosittain noin 70 000 euroa keskuksen yli 100 000 euron kokonaiskustannuksista.
Joensuun kaupungin ja Liperin kunnan edustajat tapasivat maanantaiaamuna.
Tapaamisessa sovittiin, että neuvotteluja Pärnävaaran ylläpitämisen periaatteista jatketaan. Kumpikin kunta käsittelee hallituksissaan sopimuksen irtisanomista vielä uudelleen.
Kuluja pois tai lisää tuloja
Jatkoneuvottelut sälytettiin Joensuun vapaa-aikajohtaja Timo Heinosen ja Liperin vapaa-aikasihteeri Raimo Piiroisen harteille. Miesten tehtävänä on selvittää erilaisia malleja, joilla Pärnävaaran ylläpidon kustannuksia voitaisiin jakaa kuntien kesken.
Heinonen ja Piiroinen pohtivat myös sitä, voisiko kuluja pienentää tai alueen toiminnan tuloja kasvattaa.
Ennen neuvotteluja Joensuun ja Liperin edustajille luovutettiin Pärnävaaran puolesta -adressi, jonka oli allekirjoittanut internetissä reilut 4 800 ihmistä.
Liperissä sijaitseva Pärnävaaran urheilukeskuksen käyttäjäkunta on laaja. Alue on etenkin kunto- ja kilpahiihtäjien ahkerassa käytössä. Urheilukilpailujen lisäksi Pärnällä on järjestetty esimerkiksi suuria koiranäyttelyitä ja messuja.   
Maakuntajohtaja haluaisi Lappiin oman aluemallin
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipin tavoitteena on, että Lapin asioista päätettäisiin maakunnallisesti ja Lapin luonnonvaroista tuleva hyöty jäisi nykyistä enemmän Lappiin.
Jos Lapista löytyy innostusta omaan aluemalliin, pitäisi siitä valmistella nopeasti malli tulevia hallitusneuvotteluja varten.
Riipi muistuttaa, että metropolihallintoa rakennetaan ministeriössä virkamiestyönä, mutta lappilaisten on tehtävä mallinsa itse. Riipi kirjoittaa Lapin aluemallista[ blogissaan](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi).
Näkökulma: Onko Teppo aggressiivinen huutelija?
Älä pidä ketään niin vaikeasti muistisairaana, ettei hänen kanssaan voi tehdä mitään. Opettele mieluummin tuntemaan hänet, kirjoittaa Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Taina Semi.
Minä olen Teppo ja asun palvelukodissa. Olen 90-vuotias eläkkeellä oleva rakennusinsinööri.
Sairastan Alzheimerin tautia. En pysty ilmaisemaan itseäni kovin hyvin sanallisesti.
**Muistisairaus on siepannu**t ajan ja paikan tunteen. Mitä tapahtuu omalle ihmisyydelleni palvelukodissa? Mitä tapahtuu vapaalle tahdolle ja arvoille? En tiedä, missä olen ja miten pääsen ”sinne”? En tiedä kuka olen? Kuinka itsetuntoani, minuuden tunnetta tai itsearvostusta ylläpidetään? Onko muisti ainoa asia, joka vaaditaan minuuden tunteeseen?
Vaatiiko ihmisyys tunteen siitä, kuka olen tai kuinka sovin tähän maailmaan?
**Olen herrasmies**. Minulla on ammatillinen asenne jäljellä. Olen harrastanut kuorolaulua koko ikäni. Ymmärrän hyvin sanoja ”systeemi” tai ”järjestelmä”. Mittailen ahkerasti huonekaluja ja seinäpintoja. Touhuilen kovasti tyhjien pöytien ympärillä.
Laskeskelen sormilla lapsiani varmistaen, että en ole hukannut kolmesta lapsestamme ainuttakaan. Kaipaan vaimoani ja etsiskelen häntä. Iltapäivisin kävelen huoneessani, yritän riisua vaatteitani ja kompastelen housunlahkeisiin. Kävelystäni on alkanut tulla huteraa.
Minulla on paljon peräänkatsojia ja kärsimyskruunun sovittajia.
**Haluan, että minua** tuetaan, jotta voin kukoistaa nykyisessä elinympäristössäni. Älä pidä minua niin vaikeasti muistisairaana, että kanssani ei voi tehdä mitään. Opettele mieluummin tuntemaan minut.
Älä torju ihmisyyttäni, vaikka sairauteni on edennyt vaikeaan vaiheeseen – älä ahda minua siihen yleiseen uskomukseen, että olen fyysisen ja henkisen toimintakyvyn sekä persoonallisuuden menettänyt ihminen.
 Kykenen yhä kokemaan tunteita, sekä positiivisia että negatiivisia. Anna mahdollisuus jakaa nämä tunteet, ole halukas olemaan läsnä. Muuten saatan hämmentyä ja tulla sekavan oloiseksi.
Älä näe minua vain puutteiden ja ongelmien kautta, katso kokonaisena ja elävänä ihmisenä.
En ole "aggressiivinen huutelija, syötettävä, kuivitettava, holhottava ja suihkutettava".
En ole tekemisen kohde vaan viisauden ja kokemuksen lähde. Merkityksellisiä asioita on mahdotonta kitkeä pois sydämestäni.
**Omahoitaja Annu opettelee** tuntemaan minut. Hän haastattelee läheisiäni. Hän ottaa selvää tärkeistä asioistani, mieltymyksistä, lempiasioista sekä arvomaailmasta.
Hän havainnoi toimintaani ja käyttäytymistäni. Hän järjestää iltapäivän touhuiluhetkiin vuokaavioita, joiden avulla saan toteuttaa ammatillista asennettani. Hän antaa suudella kättään. Hän istahtaa pöytään ennen minua, koska herrasmiehet eivät istu ennen naisia. Hän ottaa aidosti huomioon arvomaailmani.
Hän perustaa herrasmiesten kuoron ja järjestää esityksiä naapurikerroksiin.
Omahoitajani Annu on huomannut tasapaino-ongelmani ja pyytää talon fysioterapeutilta konsultaatiota tasapainoharjoitteisiin. Annu keskustelee kanssani ja pitää yllä identiteettiäni minulle tuttujen sanojen ja sanontojen avulla.
Valokuvat rakkaistani ovat huoneeni seinällä nimettyinä. Annu on laittanut sinne myös oman kuvansa.
**Jotta elämänlaatuni on** paras mahdollinen, tarvitsen rikastetun sosiaalisen ympäristön.
Se tukee minua, kun toimintakykyni on sairauden takia alentunut. Tarvitsen tilaisuuksia läheisyyteen toisten ihmisten kanssa.
Täällä meitä asuu joukko erilaisia persoonallisuuksia. Olemme kuin yhteiskunta pienoiskoossa.
On mahtavaa, että tämä huomioidaan henkilökunnan kielenkäytössä, käyttäytymisessä sekä kirjallisessa ilmaisussa.
Saan henkilökohtaisen elämäntapasuunnitelman, ja päivittäin kirjataan niitä asioita, jotka ovat tärkeitä juuri minulle. Parasta on, että henkilökunta, omaiset ja me asukkaat neuvottelemme ja teemme yhteistyötä.
Tehtävä palvelukotien oma- ja vastuuhoitajille:
Yritä saada selville **100 asiaa** omasta asukkaasta.
Kerää tietoa pikkuhiljaa, hyödynnä tiedonkeruussa pesuhetket, ruokailu- ja aktiviteettihetket.
Kun olet saanut tiedot kerätyksi, kirjoita löydetyt tiedot ranskalaisin viivoin minä-muotoon.
Lukekaa tiimeissä ääneen ja analysoikaa yhdessä, miten löydetyt tiedot siirretään asukkaan arkeen sekä hoito- ja palvelusuunnitelmaan tarpeina/voimavaroina, tavoitteina ja toteutuksena. Peilatkaa päivittäistä kirjaamista suhteessa hoito- ja palvelusuunnitelmaan.
Pidä huoli, että ainakin 20 asiaa toteutuu asukkaan arjessa päivittäin.
_Taina Semi_  
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
Hoivakoti kuntoon -sarja jatkuu A-studiossa maanantaina 6.10. klo 21.00 (TV1)
_Muita tehtäviä hoivakodeille [löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/#/ohjeet-hoivakodeille)._
_Lisää tietoa Hoivakoti kuntoon –projektista osoitteessa [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/hoivakotikuntoon)_
Saksalaistuotteiden kysyntä väheni
Saksa on Euroopan suurin talous. Heinäkuussa tilausten määrä puolestaan kasvoi hieman.
Saksan teollisuuden tilauksien määrä laski elokuussa lähes kuusi prosenttia verrattuna heinäkuuhun, kertovat Saksan tilastokeskuksen tuoreimmat tiedot. Vientitilaukset Saksan ulkopuolelle vähenivät 8,4 prosenttia verrattuna heinäkuuhun ja Saksan sisäinen kysyntä pieneni parilla prosentilla.
Euromaista Saksaan tulleet tilaukset vähenivät 5,7 prosenttia. Euroalueen ulkopuolelta tilauksia tuli elokuussa puolestaan 9,9 prosenttia vähemmän kuin heinäkuussa.
Heinäkuussa tilausten määrä nousi 4,9 prosenttia verrattuna kesäkuuhun. Esimerkiksi kesälomat selittävät heilahtelua jossakin määrin.
Juha Salmi: Evakkoreki olisi kehitettävä kevyemmäksi 
Rakennusfirmojen juhlapuheissa mainitaan usein asukkaat ja heidän tarpeensa, mutta vielä sukulaiset ja tuttavat ovat se vankin tuki ja turva kun pitää löytää väliaikaismajoitusta remontin ajaksi. Putkiremontti-sarjan asiantuntija Juha Salmi kaipaa järjestelmällisiä keinoja asukkaiden evakkotaipaleen helpottamiseksi.
Niin sanottu perinteinen putkiremontti kestää kodissasi 2-3 kuukautta. Siinä poistetaan  vanhat putket ja viemärit, laitetaan uudet tilalle  ja vielä samalla kuorrutetaan kaikki kylpyhuoneet nykyvaatimusten tasolle. Melu, pöly ja vesikatkot ovat sitä luokkaa, että on viisasta asua tuo aika muualla.
Yksi menee evakkoon mökille, toinen sukulaisiin, kolmas kavereille, neljäs tilapäiseen vuokra-asuntoon, jos sattuu sellaisen löytämään. Jotkut menevät hotelliin ja ne, joiden elämäntilanne sallii, ottavat pidemmän loman ja samalla maksimaalisen etäisyyden putkiremonttiin.
Vuokrataloyhtiöt pystyvät järjestämään asukkailleen väistöasuntoja omasta asuntokannastaan, mutta asunto-osakeyhtiöiden asukkaat ovat täysin oman kekseliäisyytensä varassa.
Ahdinkoisimmassa asemassa ovat ne iäkkäämmät osakkaat, joilta putkiremontti imaisee viimeisetkin rahat ja joilla ei ole paikkaa mihin mennä. Kaupungeista saa periaatteessa tukea, mutta käytännössä kysyntä ylittää monin verroin tarjonnan.
Onneksi muutamat yleishyödylliset yhteisöt ovat huomanneet tilanteen ja lähteneet kehittämään palvelujaan, joiden avulla putkiremontista ikäihmisille aiheutuvat haittoja voidaan lieventää – niin henkisesti kuin taloudellisesti.
Eri tahot puhuvat juhla- ja markkinointipuheissaan siitä, että putkiremontista on tulossa palveluprosessi. Jos se olisi sitä ihan oikeasti, väistö- ja muiden tilapäisasuntojen tarjonta olisi jo nivelletty itsestään selväksi osaksi putkiremonttia. Työmailla olisi asumiskelpoisia kontteja, kapseleita ja hyttejä, joissa olisi asumisen perusmukavuudet: vettä, lämpöä, joustavat minitilat asua.
 Muutamia hyviä konsteja on jo tarjolla. Kylpyhuonekalusteet ja putket esivalmistetaan tehtaalla ja asennetaan vanhan kylppärin sisälle. Uudet putket tuodaan koteloidussa hormissa ja vanhat tulpataan kiinni.
Ei luulisi olevan keino eikä mikään kehittää tämäntyyppisiä tiloja ja palveluja. Oppia kannattaisi ottaa vaikkapa laivanrakennusteollisuudesta, jos rakennusalan teollisen tuotannon taidot eivät tähän taivu.Ongelmana on tietysti raha: kuka tämän ”lisäpalvelun” maksaa? Eivät ainakaan sellaiset taloyhtiöt ja osakkaat, jotka elävät kädestä suuhun ja jotka ovat joutuneet putkiremontin yllättämiksi.
Nyt kun putkiremontit laajassa mitassa rantautuvat lähiöihin, luulisi löytyvän sellaisia mittakaavaetuja, että tuotanto- ja palveluprosessiin voidaan luontevasti liittää asumispalveluihin liittyviä ratkaisuja. Löytyykö ratkaisu useiden taloyhtiöiden ryhmäkorjauksista, joilla voidaan alentaa kustannuksia ja hankkia isompia kokonaisuuksia kilpailukykyisempään hintaan?
Kun lähiöt on aikanaan teollisesti rakennettu, niin olettaisi, että ne voidaan myös teollisesti korjata.
Pystytäänkö kehittämään sellaisia teknologisia ratkaisuja, että putkiremonttien, niiden raskaampien, läpimeno- ja häiriöajat kyetään viikkoon tai kahteen? Muutamia hyviä konsteja on jo tarjolla. Kylpyhuonekalusteet ja putket esivalmistetaan tehtaalla ja asennetaan vanhan kylppärin sisälle. Uudet putket tuodaan koteloidussa hormissa ja vanhat tulpataan kiinni.
Pitkä matka on vielä kuljettava siihen tilanteeseen, että putkiremontista tulee niin nopea, huomaamaton ja hallittu prosessi kuin sen väitetään olevan esimerkiksi Saksassa ja Englannissa. Toivottavasti lukuisat opintomatkat alkavat tuottaa tulosta. Suomalainen asunto-osakeyhtiöjärjestelmä asettaa tässä omat haasteensa, mutta se ei riitä selitykseksi suomalaisten systeemien takapajuisuudelle.
**JUHA SALMI**
LUE myös Juha Salmen aiemmat kirjoitukset: 
- [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista)
- [Remontti on iso sijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/juha-salmi-remontti-iso-sijoitus)
- [Onko kykyä kuunnella niitä jotka kaiken maksavat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/juha-salmi-onko-kykya-kuunnella-niita-jotka-kaiken-maksavat)
Millainen on sinun lähiösi? Ota kuva ja lähetä se meille!
Kuvaa lähiö kauneimmillaan tai kauheimmillaan ja lähetä kuva meille. Julkaisemme kuvia lähiöiden arjesta ja juhlasta, julkisivuista ja takapihoista Ylen nettisivulla.
Yle Tampere lähtee viikoksi lähiöön, Tesomalle. Samalla lähiöelämä kuuluu ja näkyy muutenkin Tampereen Radion taajuudella ja Ylen nettisivuilla.
Millainen on sinun lähiösi? Ota kuva ja lähetä se meille. Voit lähettää kuvan oheisella lomakkeella tai julkaista sen Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella _#lähiöni._
Julkaisemme kuvia Ylen nettisivuilla. Emme maksa julkaistuista kuvista.
Turun kurdit syömälakkoon
Osa Turussa asuvista kurdeista on mennyt syömälakkoon Lähi-idän kurdialueiden puolesta. Kurdien mielestä Suomessa ei puhuta tarpeeksi kurdien ahdingosta.
Turun keskustassa Yliopistonkadun kävelykadulla on osoittanut mieltään sunnuntaista alkaen kymmenkunta kurdia. Heidän on tarkoitus olla nälkälakossa kolme päivää.
– Olemme syömälakossa sen takia, että Kurdistaniassa, Syyriassa, on menossa hirvittävä sota, sanoo yksi syömälakkolaisista Senur Hosseini.
Kurdien mukaan media on hiljaa kurdien ahdingosta, eivätkä ihmiset saa tarpeeksi tietoa siitä, mitä kurdien alueella oikein tapahtuu. Turun kurdit vaativat, että länsimaat tekisivät jotain.
– Varsinkin Nato-maiden täytyisi tehdä jotain kurdien tilanteen hyväksi, sanoo Senur Hosseini.
Myös muualla on osoitettu mieltä
Kurdit ovat osoittaneet mieltään ja syömälakkoilleet syys- ja lokakuun aikana myös muissa Euroopan maissa.
– Jos tämä on ainoa tapa saada kurdien ääni kuuluviin, niin mekin olemme siihen valmiita, sanoo Senur Hosseini.
Kurdit haluavat viestinsä ennen kaikkea suomalaisten poliitikkojen korviin.
Jälkihiki F1-tragediasta: "Pitää muistaa, että kyseessä on miljardeja tuottava tapahtuma"
Bror-Erik Walleniuksen, Juha Kanervan ja Tero Karhun mukaan raha sanelee liikaa asioita mm. formula ykkösissä.  
Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Tero Karhu keskustelivat maanantaina Jälkihiessä mm. F1-kuljettaja Jules Bianchin onnettomuudesta. Keskustelijoiden mukaan raha sanelee liikaa myös formuloiden maailmassa.
\- Se on surullinen juttu. Tämä oli taas muistutus, että formuloissa mennään äärirajoilla, Kanerva aloitti.
Wallenius nosti esiin, että kilpailun keskeyttäminen olisi tullut kalliiksi eri tahoille.
\- Pitää muistaa, että kyseessä on miljardeja tuottava tapahtuma. Japanissa ajettiin siitä huolimatta, että olosuhteet tiedettiin vaikeiksi. On valitettavaa, että kisa piti viedä läpi riskirajoilla. Siinä joku menettää rahaa, jos kilpailua ei järjestetä. Raha on sellainen motiivi, että sen varjolla otetaan joskus turhia riskejä, Wallenius mietti.  
Myös Karhu oli Walleniuksen kanssa samoilla linjoilla, että raha sanelee liikaa ehtoja.
\- Tässä tapauksessa monet kuljettajat olivat puhuneet jo kierroksia ennen onnettomuutta, että kilpailu pitäisi keskeyttää, Kanerva totesi.
[Katso koko jälkihiki tämän linkin kautta](http://areena.yle.fi/tv/2408429)
Kreikka ennustaa taloutensa kasvavan ensi vuonna 
Kreikka on ollut kuusi vuotta taantumassa. Maa arvioi kykenevänsä pienentämään myös valtionvelkaa ja työttömien määrää.
Kreikka ennustaa taloutensa kasvavan liki kolme prosenttia ensi vuonna. Varavaltiovarainministeri Christos Staikouras esitteli ensi vuoden budjetin luonnoksen tänään parlamentille. Ennustettu 2,9 prosentin kasvu riittää maan talouden pelastuspaketin tavoitteiden kannalta. Kreikka on ollut kuusi vuotta taantumassa.
Budjettiluonnoksessa ollaan optimistisia useiden lukujen suhteen. Siinä ennustetaan muun muassa, että valtionvelka, joka nyt on 175 prosenttia maan bruttokansantuotteesta, laskee ensi vuonna 168 prosenttiin.
Työttömien määrän arvioidaan vähenevän noin 22 prosenttiin ensi vuonna. Nyt työttömiä on yli 24 prosenttia.
Firmojen tulokset tasapaksuja – pelkona uudet yt-kierrokset    
Pörssiyhtiöiden yhteenlasketun liikevoiton arvoidaan polkeneen paikoillaan kesän ja alkusyksyn aikana. Firmojen liikevaihto on puolestaan laskenut jo pari vuotta. Selvää tulosparannusta lienee luvassa aikaisintaan ensi vuonna.
Suomalaisfirmojen kunnosta saadaan pian hyvä yleiskuva, kun tuloskausi pyörähtää käyntiin. Pörssiyhtiöt alkavat kertoa vuoden kolmannen neljänneksen tuloksista parin viikon kuluttua.
Nordea Varallisuudenhoidon osakestrategi Kristian Tammela huomauttaa, että tulokset kertovat yleisestikin ottaen siitä, missä kunnossa Suomen talous on.
– Mielenkiintoisinta on jälleen kerran se, mitä yhtiöt sanovat tulevaisuuden näkymistään. Niistä arvioista voi vetää johtopäätöksiä vaikkapa siitä, koska käännettä voitaisiin odotella, Tammela sanoo.
Markkinoilla on melko yhteneväinen näkemys siitä, miten yhtiöiden kolmas neljännes on sujunut. Tuloskautta kuvaillaan tasapaksuksi eikä suuria yllätyksiä odoteta olevan tulossa.
Yhteenlaskettu liikevaihto laskee prosentin tai pari viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevoiton arvioidaan puolestaan polkeneen paikoillaan tai jopa hieman nousseen.
– Liikevaihtojen lasku näyttää jatkuneen jo pari vuotta. Liikevoittotasolla kokonaispotti ei ole laskenut merkittävästi. Kannattavuus onkin nousussa, koska kuluja on leikattu. Suurinta tulosparannusta odotamme teräsyhtiöiltä, ja myös metsäyhtiöiden suunta näyttäisi olevan ylöspäin, Nordean osakestrategi Tammela sanoo.
Valoa vasta ensi vuonna
Markkinoilla arvioidaan yleisesti, että suurempaa tulossumman parannusta voidaan odotella aikaisintaan ensi vuonna. Jos tämän vuoden viimeisen neljänneksen näkymät ovat heikot, yhtiöiden pelätäään aloittavan jälleen kerran uudet yt-neuvottelukierrokset kolmannen neljänneksen tulosesittelyjen jälkeen.
Jos vienti ei lähde vetämään, eikä tilauksia ala tulla kiivaaseen tahtiin, yhtiöiden on pakko jatkaa saneerauslinjalla. Myös tulosvaroitukset tulevat nyt jos ovat tullakseen.
– Viime vuonna tähän aikaan tuli todella paljon tulosvaroituksia. Nyt niitä on tullut vain parilta suuryhtiöiltä, joten niitä ehditään vielä antaa ennen tuloskierroksen käynnistymistä, Nordean osakestrategi Kristian Tammela pohtii.
Hänen mukaansa valuuttakurssien muutokset ovat tämän tuloskauden musta hevonen. Kun euro heikkenee edelleen, se tietää uusia mahdollisuuksia vientiteollisuudelle. Tämä tukee useimpien pörssiyhtiöiden tuloksentekokykyä.
Keminmaan Laurilassa korjataan vesivuotoa
Keminmaan veden mukaan vesi on ollut poikki maanantaina Potkusaarentien ja Heikkiläntien aluetta. Syynä on vuodon korjaus.
Potkusaarentien ja Heikkiläntien alueella Keminmaassa on ollut vesikatkoksia maanantaina. Alueella on putkivuoto, jota korjataan parhaillaan.
Keminmaan vedestä kerrotaan, että korjaustöiden vuoksi veden tulo joudutaan ajoittain katkaisemaan talouksilta. Maanantaina katkoksia ei pitäisi enää olla. Vuodon paikallistamisessa on kuitenkin ongelmia, sillä vesiputki on louhittu kallioon.
Tällä hetkellä vettä menee hukkaan 10 kuutiota tunnissa. Keminmaan vesi jatkaa vuodon etsimistä.
Etyjin lennokkeja saapui valvomaan Ukrainan tulitaukoa
Miehittämättömien lennokkien käytöstä sovittiin syyskuussa solmitussa tulitaukosopimuksessa.
Ensimmäiset Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin miehittämättömät lennokit ovat saapuneet auttamaan Ukrainan tulitauon valvonnassa, järjestö kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lennokkeja käytetään tulitauon valvonnassa sekä Ukrainan ja Venäjän rajalla että Itä-Ukrainan konfliktialueella.
Saapuneet neljä lennokkia olivat vielä maanantaina tullitarkastuksessa. Käyttöön ne on tarkoitus ottaa, kunhan paikalle saapuu siviiliasiantuntijoita huolehtimaan lennokkitoiminnasta, Etyjin edustaja Michael Bociurkiw sanoo.
Lennokkien käytöstä sovittiin 5. syyskuuta solmitun tulitaukosopimuksen yhteydessä.
Ranskan puolustusministerin Jean-Yves Le Drianin mukaan Ranska ja Saksa aikovan nekin lähettää lennokkejaan Ukrainaan lähipäivinä. Bociurkiwin mukaan on vielä sepäselvää, toimivatko ne Etyjin alaisuudessa vai erikseen. Asiasta käydään korkean tason neuvotteluja.
Bociurkiw kertoo, että Etyj aikoo kaksinkertaistaa Itä-Ukrainassa olevan tarkkailuoperaationsa henkilöstömäärän 80:sta 160:een sekä alueella olevan koko henkilöstönsä määrän 250:stä 500:een.
Yle Tampereen lähetys ensimmäistä päivää Tesomalta – katso kuvat
Yle Tampereen toimitus muutti täksi viikoksi tamperelaisen Tesoman kaupunginosan ostoskeskukseen. Tesoman toimituksessa on jo nyt käynyt vieraita ministeristä lähtien.
Porin prikaatissa etsitään yhä kadonnutta arvotavaraa 
Porin prikaatissa Säkylässä viime viikolla ilmi tullutta omaisuuden häviämistä tutkitaan edelleen. Vielä ei ole vahvistunut, onko kyseessä varkaus.
Porin prikaatin tiedottajan yliluutnantti Antti Muhosen mukaan omaisuuden häviämistä tutkitaan parhaillaan Säkylässä, mutta tässä vaiheessa ei voida vahvistaa, että kyseessä olisi varkaus.
– Tavara pyritään löytämään, ja jos nyt on varkaudesta kyse, niin selvittämään sen taustat, Antti Muhonen sanoo.
Kadonnut omaisuus ei ole ase- tai ampumatarvikkeita vaan koulutuskäytössä ollutta materiaalia. Puolustusvoimien mukaan kadonnut tavara on kuitenkin hyvin arvokasta.
– Ihan pienestä asiasta tässä ei ole kyse. Arvokkaista materiaaleista on kyse, Muhonen toteaa.
Länsi-Suomen tietojen mukaan kysessä olisi lämpökamera. Yliluutnantti Muhonen ei kuitenkaan vahvista tietoa Yle Uutisille.
Putin-kriitikko Navalnyin liittolainen hakee turvapaikkaa Britanniasta
Vladimir Ašrukov sanoo, että häntä vastaan on nostettu Venäjällä tekaistu oikeusjuttu ja häntä uhkaisi kotimaassaan pidätys, kidutus ja epäoikeudenmukainen oikeusjuttu.
Venäläisen oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin keskeinen liittolainen Vladimir Ašrukov on hakenut turvapaikkaa Britanniasta. Syyksi hän sanoo joutumisensa vainon kohteeksi Venäjällä.
42-vuotias Ašrukov on Navalnyin korruption vastaisen säätiön toimitusjohtaja. Aiemmin hän oli johtajana yksityisessä investointiyrityksessä Alfa Groupissa, mutta jätti tehtävän auttaakseen Navalnyita paljastamaan korruptiota venäläiseliitin keskuudessa sekä kampanjoimaan Moskovan pormestarin paikasta.
Ašrukov kertoi Twitterissä turvapaikkahakemuksestaan sen jälkeen, kun venäläinen sanomalehti Ivestija oli julkaissut hänen hakemuksensa. Siitä käy ilmi, että Ašrukov saapui Britanniaan huhtikuussa ja jätti hakemuksensa heinäkuun lopussa.
Ašrukov sanoo hakemuksessaan toimineensa vuosia oppositiopolitiikassa ja oppositiopoliitikkojen joutuvan toistuvasti sorron kohteiksi. Ašrukovin mukaan häntä vastaan on avattu Venäjällä tekaistu rikosjuttu sinä aikana, kun hän on ollut Britanniassa. Hän kertoo saaneensa syytteen vaalirahojen kavalluksesta. Palatessani minua uhkaisi pidätys, epäinhimilliset olot, kidutus ja epäoikeudenmukainen oikeusprosessi, hän sanoo.
Kesäkuussa Venäjällä nostettiin kahta Navalnyin liittolaista vastaan syytteet petoksesta, joka liittyy Navalnyin pormestarikampanjan rahoitukseen. Ašrukovista annettiin pidätysmääräys.
38-vuotiasta Navalnyita vastaan on nostettu useita syytteitä, joita hänen tukijansa pitävät motiiveiltaan poliittisina. Navalnyi on parhaillaan kotiarestissa odottamassa tuomiota petosjutusta.
Navalnyi oli johtamassa  talvella 2011–2012 laajoja Putinin vastaisia mielenosoituksia. Viime syyskuussa hän tuli toiseksi Moskovan pormestarinvaaleissa.
JHL:n jäsenet valmiita uusiin mielenilmaisuihin
Palmialaiset eivät usko työehtojensa säilyvän mahdollisen yhtiöittämisen yhteydessä. JHL:n jäsenkyselyyn vastanneet suhtautuvat hyvin epäileväisesti Helsingin kaupungin tahtoon turvata työntekijöiden oloja.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL tehnyt kyselyn Helsingin kaupungilla työskenteleville jäsenilleen. Kolme neljästä vastaajasta ei luota kaupungin säilyttävän uuteen palveluyhtiöön mahdollisesti siirrettävien palmialaisten työehtoja.
Kaupunginhallitus antoi viime viikolla ymmärtää, että mahdollisista yhtiöittämisistä huolimatta palmialaisten ei tarvitse pelätä työehtojensa heikkenemistä.
Kyselyn perusteella kaksi kolmesta vastanneesta on valmiita uusiin "järjestöllisiin toimiin" protestoidakseen yhtiöittämisaikeita vastaan. JHL:n [mielenilmaus ](http://yle.fi/uutiset/matkaajilta_vaadittu_pitkaa_pinnaa__mielenilmaus_sai_silti_ymmarrysta/7488134)23. syyskuuta jäykisti kaupungin palveluja päiväkodeista joukkoliikenteeseen.
Kaupunginvaltuusto päättää Palmian pilkkomisesta kokouksessaan 8. lokakuuta.
NHL-läpimurtoa tekevälle suomalaiselle ylistystä: "Tehnyt valtavia harppauksia"
St. Louis lähetti viikonvaihteessa pelaajia farmijoukkueeseensa. Petteri Lindbohm ei ollut mukana tässä porukassa.
Petteri Lindbohm yllätti kaikki St. Louisin NHL-joukkueen harjoitusleirillä. Osoituksena siitä 21-vuotias puolustaja pidettiin edelleen Bluesin NHL-ryhmässä, kun joukkue lähetti pelaajia farmiin viikonvaihteessa. Lindbohm saattaa päästä jopa tositoimiin, kun St. Louis avaa kautensa torstaina New York Rangersia vastaan.
Bluesin GM Doug Armstrong vakuuttui Lindbohmin otteista harjoitusleirillä. Suomalaisnuorukainen on edelleen mukana St. Louisin NHL-ryhmässä, jossa on yhdeksän puolustajaa. Heistä ruotsalainen Carl Gunnarson on varmuudella sivussa kauden avauspelissä, mikä nostaa Lindbohmin mahdollisuuksia päästä pelaamaan.
\- Hän on tehnyt valtavia harppauksia todistaessaan, että hän on pohjoisamerikkalaisen tyylin pelaaja. Hän on pelannut enemmän harjoitusotteluita kuin ihmiset uskoivat hänen pelaavan, minä mukaan lukien. Heitimme pallon hänelle, ja hän vastasi joka kerta, Armstrong ylisti Belleville News-Democratin haastattelussa.
Lindbohm kamppailee paikallismedian mukaan Gunnarsonin pelipaikasta yhdysvaltalaisen Ian Colen kanssa. Molemmat ovat pelanneet harjoituskaudella Bluesin kapteenistoon kuuluvan Alex Pietrangelon pakkiparina.
\- Olen pitänyt molemmista pareista, päävalmentaja Ken Hitchcock totesi paikallismedia KMOV:lle.
Hankasalmen uuden S-marketin rakentaminen alkaa
Ensi kesänä avautuvan uuden marketin yhteyteen tulee myös ketjun ABC-tankkausasema.
Osuuskauppa Keskimaa aloittaa Hankasalmen uuden S-marketin rakennusurakan lähipäivinä. Uusi myymälä on suuruudeltaan reilut tuhat neliömetriä, kun nykyisessä S-marketissa myyntialaa on hieman yli 700 neliömetriä.
Uuden myymälän lisäksi marketin yhteyteen avataan ketjun ABC-automaattitankkausasema.
Urakan kustannusarvio on noin 3,5 miljoonaa euroa.
Viittomakielilain odotetaan elvyttävän suomenruotsalaisen viittomakielen
Tarvetta on niin suomenruotsalaisen viittomakielen tutkimiselle, tulkkikoulutukselle, kuin kouluopetuksen kehittämiselle. Esitys uudeksi viittomakielilaiksi jätettiin syyskuun lopulla.
Suomenruotsalaisen viittomakielen aseman odotetaan nousevan suomalaisen viittomakielen rinnalle esitetyn uuden viittomakielilain myötä.
Asia oli esillä myös viittomakkielilautakunnassa, missä on parin viimeisen vuoden ajan käytetty kokouskielinä sekä suomalaista että suomenruotsalaista viittomakieltä.
Suomenruotsalaiset viittomakieliset ovat innoissaan lakiehdotuksesta, sillä heidän kielensä nousisi lain myötä suomalaisen viittomakielen rinnalle.
– Viime viikon perjantai oli suuri päivä. Mietintö on iso harppaus suomenruotsalaisille, sillä nyt suomenruotsalainen viittomakieli tunnustettaisiin ensimmäisen kerran. Kansalaislaissa mainitaan toki molemmat viittomakielet, mutta se onkin ainoa, kertoo viittomakielen tutkija Karin Hoyer.
Kehitettävää kaikilla osa-alueilla
Uutta viittomakielilakia koskeva työryhmämietintö luovutettiin oikeusministerille syyskuun lopulla.
Suomenruotsalaiset viittomakieliset odottavat lain kautta paljon edistymistä käytännön tasolla. Kehitettävää riittää etenkin suomenruotsalaisen viittomakielen tutkimuksessa, tulkkikoulutuksessa ja lasten koulutuksessa.
Suomenruotsalaista viittomakieltä käyttäviä kuuroja on yli sata. Tarkempaa lukumäärää kartoitetaan parhaillaan. Kartoituksen tulos julkaistaan vuonna 2015.
– Aiemmin saimme onneksemme lyhyitä projekteja. Niiden lyhytaikaisuuden vuoksi on ollut vaikeaa edistää tilannettamme ja palveluja. Nyt toivomme saavamme tulkkikoulutuksen, joka järjestettiin viimeksi 20 vuotta sitten. Oman koulu meillä on ollut viimeksi 20 vuotta sitten. Olisi tärkeää turvata lasten oikeus koulutukseen ja kaksikielisyyteen. Lapsilla on vaikeuksia ymmärtää suomalaista viittomakieltä käyttävää tulkkia, kuvaille nykytilannetta Finlandssvenska teckenspråkiga rf:n varapuheenjohtaja Janne Kankkonen.
Mistä löytää motivaatio, jos opiskelu ei  voisi vähempää kiinnostaa?
Miten motivaatio ja kiinnostus sekä hyvinvointi linkittyvät toisiinsa? Kasvatustieteen tohtorit **Heta Tuominen-Soini** ja **Anna Tapola** kertovat, kuinka nämä asiat näkyvät oppimisessa.
**Motivaatio, kiinnostus, hyvinvointi. Mitä tekemistä näillä asioilla on keskenään?**
Esimerkiksi eri tavoin motivoituneet oppijat eroavat toisistaan hyvinvoinnin suhteen. Pääasiassa oppimista tavoittelevat opiskelijat ovat usein innostuneita, kiinnostuneita ja sinnikkäitä opinnoissaan ja heidän hyvinvointinsa on korkea. Myös menestyshakuiset opiskelijat ovat sitoutuneita, mutta menestyksen tavoitteluun voi liittyä uupumusta ja stressiä.
Koulussa on myös melko sitoutumattomia opiskelijoita, joilla ei ole merkittäviä ongelmia hyvinvoinnissaan. Sen sijaan niille, jotka pyrkivät välttelemään opiskeluun liittyvää työtä, kasautuu monenlaisia ongelmia, kuten kyynisyyttä, matalaa kiinnostusta ja kielteisiä tunteita.
Pelkkää lasten ja nuorten koulusuoriutumista ei tule tuijottaa, vaan pitää huomioida heidän koko persoonansa ja hyvinvointinsa. Motivaatio, kiinnostus ja hyvinvointi muodostavat parhaimmillaan toisiaan tukevan myönteisen kehän. Motivaatio ja kiinnostus heijastavat osaltaan hyvinvointia; jos ei voi hyvin, on vaikea motivoitua ja kiinnostua mistään.
**Jos en ole kiinnostunut jostain, niin eikö sitä kannata välttää? Mitä pahaa siinä on, jos haluaa selvitä mahdollisimman vähällä?**
Harvemmin pystymme kiinnostumaan kaikista asioista, joita meidän ”on vain tehtävä”. "Pakollisia” tekemisiä voi arvioida muultakin kantilta kuin vain oman kiinnostuksensa näkökulmasta. Erilaisten elämäntavoitteiden tasapaino on hyväksi myös hyvinvoinnille. Pyrkimys vähällä selviämiseen on monesti epäsuotuisa strategia, sillä siihen liittyy monia kielteisiä seikkoja, kuten huonoja oppimistuloksia ja arvosanoja, negatiivisia tunteita sekä hyvinvoinnin ongelmia.
**Mistä minä tiedän, mikä tuottaa hyvinvointia juuri minulle?**
Oppija voi pohtia, mikä häntä kiinnostaa ja motivoi, mikä on hänelle suotuisin tapa oppia ja mikä tuottaa hyvinvointia. Hyvinvointi on tietynlaista tasapainoa haasteiden ja  resurssien välillä. Se voi olla myös tasapainoa henkilön taipumusten ja oppimisympäristön välillä. Toisille opiskelu esimerkiksi kilpailua korostavassa ympäristössä aiheuttaa huomattavaa ahdistusta ja stressiä, kun taas jotkut toiset syttyvät nimenomaan kilpailullisuudesta. Voi olla hyvinvoinnille haitallista, mikäli oppijan taipumusten ja oppimisympäristön käytäntöjen välillä on kuilu.
**Miten voi kiinnostua myös kouluaineista, jotka eivät kiinnosta yhtään? Voiko motivaatiota pakottaa?**
Kiinnostus ja motivaatio pakenevat pakkoa, mutta niitä voi houkutella esiin lempeästi. Itseänsä voi pyrkiä motivoimaan ja omaa kiinnostustaan voi myös säädellä. Tämä edellyttää oman suhtautumisensa (ja ehkä myös ennakkoluulojensa) tutkailua ja asian (kuten oppiaineen) merkityksen uudelleen jäsentämistä. Jotta kiinnostus syntyy, asiaan pitää saada luotua itselle merkityksellinen kytkös. Palavaa kiinnostusta ei voi väkisin itselleen kehittää, eikä se ole aina tarpeenkaan. Avoin mieli erilaisille asioille edesauttaa kuitenkin kiinnostuksen viriämistä.
**Kuinka koulua pitäisi muuttaa, jotta kiinnostus aiheeseen painaisi enemmän ja arvosanat vähemmän?**
Me edustamme näkökulmaa, jossa motivaatio, kiinnostus ja hyvinvointi nähdään myös koulutuksen ja opetuksen tärkeinä lopputuloksina. Näemme ne vähintäänkin yhtä tärkeinä kuin osaamisen, joka sekään ei ole täysin sama asia kuin arvosanat. Lasten ja nuorten oppimisinnon säilyminen edellyttää koulumaailmaa, jossa suoritusten vaatimukset pysyvät kohtuullisina, kilpailua ja arvosanoja ei painoteta liikaa ja jossa yksilöllisten oppimispolkujen kulkeminen on sallittua.
**Miten voidaan huomioida eri tavoin motivoituneet oppilaat koulussa?**
Koulu on täynnä erilaisia oppijoita. Samat motivointikeinot eivät siis tepsi kaikille, vaan yksilöllinen tuki on kaiken a ja o. Esimerkiksi koulutyötä välttelevien opiskelijoiden koulunkäynnin arvostusta ja kouluyhteisöön kiinnittymistä tulisi tukea. Heillä saattaa olla toistuvia epäonnistumisen kokemuksia, joten osaamisen kokemusten tarjoaminen on tärkeää. Mahdollisuudet valita kiinnostavia tehtäviä tai yhdistää opiskelu omaan elämään voi tukea motivaatiota.
Toisaalta menestyshakuisten opiskelijoiden motivaatiota ei tarvitse enää pyrkiä lisäämään, sillä he ovat niin sitoutuneita, että kylkiäisenä voi seurata jopa väsymystä ja stressiä. Menestyshakuisesti orientoituvat korostavat vahvasti suhteellista menestystä ja kilpailua, joten heille tulisi teroittaa, ettei virheiden tekeminen kaada maailmaa eivätkä kouluarvosanat ole kaikki kaikessa.
**Jos opiskelijalla on suuri motivaatio, mutta hän saa silti huonoja arvosanoja, niin eikö motivaatiokin laske?**
Huono arvosana on kielteistä palautetta opiskelijalle ja se todennäköisesti vaikuttaa motivaatioon ja käsityksiin itsestä oppijana. Olennaista on motivaation ”määrän” lisäksi ponnistelun määrä. Jos korkea motivaatio on tarkoittanut suuria ponnisteluja opiskelun eteen, voi huono arvosana olla oppijalle pettymys. Toisaalta oppijat eroavat siinä, kuinka tärkeinä he arvosanoja pitävät  ja oppimisympäristöt eroavat siinä, kuinka paljon arvosanoja korostetaan. Arvosana ei myöskään ole sama asia kuin oppiminen! Huono arvosana ei siis välttämättä ole haitallinen motivaatiolle, jos oppija tietää oppineensa eikä pidä arvosanaa itsessään tärkeänä.
**Toisaalta: jos opiskelija saa hyviä arvosanoja, niin eikö hän kiinnostu sellaisestakin, joka ei muuten kiinnostaisi?**
Ei välttämättä, vaikka aika usein osaaminen ja kiinnostus kulkevatkin käsi kädessä. Esimerkkinä kansainvälisesti tunnistettu ilmiö: tytöt ja nuoret naiset menestyvät matematiikassa vähintäänkin yhtä hyvin kuin pojat, mutta kokevat aineen vähemmän kiinnostavaksi. Tämä näkyy myös siinä, että matemaattisin opintoihin tai ammatteihin hakeutuu enemmän poikia ja miehiä. Kiinnostukseen vaikuttavat lisäksi mm. henkilökohtaiset arvot ja uskomukset sekä stereotypiat.
**O****nko hyvän koenumeron tavoitteleminen pelkän arvosanan vuoksi väärin?**
Oppimisen ja ymmärtämisen tavoitteleminen on todennäköisesti oppimisen kannalta suotuisinta, mutta ei ole väärin tavoitella hyvää koenumeroa vain arvosanan vuoksi. Se saattaa kuitenkin uuvuttaa opiskelijaa siinä tapauksessa, jos hän pyrkii pääasiassa luokkatovereiden päihittämiseen ja kilpailuun.
**Jos on aidosti kiinnostunut, niin eikö hyvä numero tule opiskelemisen seurauksena suoraan?**
Kiinnostus todennäköisesti tukee oppimista. Kiinnostus ei silti takaa sitä, että hyvä numero napsahtaa plakkariin automaattisesti. Oppiminen edellyttää kuitenkin (yleensä) panostusta, yrittämistä ja ponnistelua, eli sitoutumista, mikä taas edellyttää myös tahdonvoimaa, halua ja jaksamista edetä vaikeuksienkin kohdatessa. Toisaalta, jos on kiinnostunut, on sitoutuminenkin todennäköisesti helpompaa. On mahdollista, että kiinnostus ei heijastu arvosanaan. Kokeessa saatetaan mitata asian hallintaa rajatummin tai eri tasolla, mihin oppija on perehtynyt.
_Heta Tuominen-Soini on kasvatustieteen tohtori Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitokselta. Hän on kiinnostunut erityisesti nuorten opiskelumotivaation ja hyvinvoinnin yhteyksistä ja kehityksestä koulutussiirtymien aikana.
Anna Tapola on kasvatustieteen tohtori ja työskentelee Opettajankoulutuslaitoksella Helsingin yliopistossa. Hän on kiinnostunut yksilöllisistä eroista lasten ja nuorten motivaatiossa ja kiinnostuksessa._
Läppää ja sultsinaa – perinneherkut tunnetaan vain omassa maakunnassa
Suomen ruokaperinne on kirjava, lähes jokaisella alueella on omat perinneherkkunsa. Monesti yhdellä alueella kasvaneen perinneherkku on toisaalla asuvalle tuntematon. Keräsimme yhteen paikallisia erikoisuuksia.
Suomessa on moninainen ruokaperinne. Jokaisella alueella on omat perinneherkkunsa, jotka monesti tuovat muistoja mieleen. Yhden alueen perinneherkut saattavat olla täysin tuntemattomia toisaalla asuville.
Etelä-Karjala
Lappeenranta on kuuluisa lihapiirakoistaan eli vedyistä tai atomeista. Herkku on syntynyt 60-luvulla ja se on edelleen suosittu etenkin kesäisin. Lihapiirakat lämmitetään höyrykattilassa ja ne täytetään maun mukaan savu- tai keittokinkulla ja keitetyllä kananmunalla. Mausteina käytetään sinappia, ketsuppia, valkosipulimajoneesia, sipulia ja kurkkusalaattia.
Pohjois-Karjala
Pohjois-Karjalan erikoisuus, sultsina, on monessa karjalaisessa kodissa vaalittu perinneherkku. Siinä ruistaikina muotoillaan ohueksi ympyrän malliseksi lätyksi. Lätty paistetaan molemmin puolin sähkölevyllä ja täytetään riisipuurolla. Viimeiseksi koko tekele taitellaan rullaksi.
Satakunta
Satakunta on kalaruokien aluetta. Satakunnan erikoisuus on esimerkiksi nahkiaiset, jotka ovat leuattomia, matomaisia kaloja. Tunnetumpi Satakunnan perinneherkku on kuitenkin porilainen, ympäri Suomen tarjottava grilliruoka. Aito porilainen koostuu kahdesta paahtoleivästä, joiden välissä pihvinä toimii Metsästäjä-makkara. Mausteita porilaisessa käytetään sipulia, kurkkusalaattia, sinappia ja ketsuppia.
Kymenlaakso
Perinteisesti Kymenlaakso on ollut ruokakulttuurien kohtauspaikka. Kymenlaaksoon saapui meriteitse Suomeen ensimmäistä kertaa pizza. Itä-suomalaisen piirakkaperinteen ja kansainvälisen pizzakulttuurin kohtaamisesta on syntynyt uusi ruokalaji: läppä. Karjalanriirakan ruiskuori täytetään pizzan omaisesti ja toinen reuna käännetään läpäksi.
Pohjanmaa
Pohjanmaa on keitetyn ruoan aluetta, eikä perinteisesti uunia lämmitetty kovin usein. Siksi alueella suositaan kovia ruisleipiä. Sesonkiherkku näin syysaikaan on naurisleipä. Pohjanmaalta kotoisin on myös kropsu, pohjalainen pannukakku.
Häme
Häme on tavallisesti loorien eli laatikkoruokien aluetta. Hämäläinen perinnejuoma on suodattamaton olut, sahti. Sahdilla on pitkät perinteet tuhansien vuosien takaaja se on edelleen Hämeen alueella suosittu juhlajuoma. Sahdin maku vaatii totuttelua, sillä se on vahvaa sekä maultaan että alkoholipitoisuudeltaan.
Lappi
Lappi on ruokaperinteitä kunnioittavaa aluetta, ja perinnereseptit siirtyvätkin sukupolvelta toiselle. Lappi on kuuluisa poronkäristyksestään. Paras käristys valmistuu Lapin Marttojen mukaan paistista, mutta sitä voi valmistaa myös lavasta. Poronkäristys maustetaan vain suolalla ja siihen voi halutessaan lisätä myös katajanmarjaa. Lisukkeina toimivat perunasose, maustekurkku sekä puolukka.
Savo
Savo on perinneruokien osalta hyvin moninaista aluetta, sillä miltei joka paikkakunnalla on oma erikoisuutensa. Kuopiossa perinneherkku on kalakukko ja Savonlinnan alueella lörtsyt ovat suurta herkkua.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Ei vedyn voittanutta – mikä on perinneherkkusuosikkisi?
Perinneruokiin liittyy usein paljon muistoja ja mielipiteitä. Mikä on suosikkisi? Osallistu keskusteluun.
Joka alueella on omat perinneruokansa, ja niihin liittyy usein muistoja. Mikä ruoka tuo muistot mieleen? Osallistu keskusteluun.
**– Liittyykö johonkin ruokaan sinulle muistoja?**
**– Tunnetko muiden alueiden ruokaerikoisuuksia?**
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Oikeus: Arinan kauppakeskuksen lasiseinät eivät ole määräysten vastaiset
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt ely-keskuksen valituksen, jonka mukaan Oulun keskustaan rakennettavan kauppakeskus Valkean lasirakenteiset päätyseinät olisivat asemakavaavan vastaiset.
Hallinto-oikeuden mukaan ely-keskuksella ei ole maankäyttö- ja rakennuslain perusteella asiassa valitusoikeutta.
– Kun kysymyksessä on kaupungin keskustassa sijaitseva rakennusperinnön, kulttuuriympäristön ja kaupunkikuvan kannalta arvokas alue, ely-keskuksella oli kuitenkin valitusoikeus sen valvottavana olevan julkisen edun vuoksi. Tämän vuoksi hallinto-oikeus otti valituksen tutkittavakseen, hallinto-oikeus toteaa maanantaina julkaistussa päätöksessään.
Hallinto-oikeuden mielestä rakennushanke ei ole asemakaavan vastainen eikä se ole edellyttänyt poikkeamislupaa, koska lasirakenteisia päätyseiniä ei voida pitää asemakaavamerkinnässä tarkoitettuina kiellettyinä katutilan kiinteinä rakenteina.
Lasiseinät ja ovet sulkevat kadun
Kauppakeskukseen Isonkadun varteen on tarkoitus rakentaa valokatteinen, lämmin kävelykatu jonka päädyissä on lasirakenteiset seinät ja automaattiovet.
Ely valitti Oulun rakennuslautakunnan rakennuslupapäätöksestä, sillä elyn mukaan lupa on asemakaavamääräyksen vastainen. Määräyksen mukaan katutilassa ei saa olla kiinteitä rakenteita kuten seiniä. Lisäksi Isokatu on varattu kaavassa kevyen liikenteen kaduksi.
Hallinto-oikeuden mukaan läpikulkumahdollisuus Isollakadulla on asemakaavan mukainen.
Helikopteri etsii kaukolämpövuotoja Kuopion yössä
Kuopion Energia Liikelaitos kartoittaa tällä viikolla kaukolämpöverkon kuntoa. Viimeksi vastaava lentoselvitys on tehty yhdeksän vuotta sitten.
Kuopion kaukolämpöverkon kuntoa tutkitaan tällä viikolla helikopterin avulla.
Kuopion Energia Liikelaitos kuvaa kaukolämpöverkkoa lämpökameralla kartoittaakseen mahdollisia vuotopaikkoja. Viimeksi vastaava helikopterikartoitus on tehty vuonna 2005.
Kuvauslentoja tehdään säiden salliessa maanantaista perjantaihin. Lennot tehdään pääsääntöisesti öisin ja iltaisin, jolloin liikennettä on vähän eikä auringonpaiste haittaa lämpökameran toimintaa.
Kopterin lentokorkeus on vähintään 150 metriä. Lennoista saattaa koitua hetkellistä meluhaittaa.
Näitä tavallisia asioita Roope Salmisella ei ole
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen Roope, Ossi ja Mikko täyttivät YleX Viikonlopun Ystäväkirjaa. Haastattelussa paljastui, ettei Roope Salmisella ole lempinimeä, eikä ajokorttia.
Kovassa nosteessa oleva hip hop -yhtye **Roope Salminen &amp; Koirat** täytti YleX Viikonlopun Ystäväkirjaa. _Biisonit_-hitistä tunnetun poppoon keulakuva **Roope Salminen** kertoi, ettei hän ole koskaan saanut lempinimeä.
\- Mua on aina kutsuttu koko nimellä eli olen aina ollut Roope Salminen. Ei mua ole sanottu edes pelkästään Roopeksi.
Unelmien menopeliksi Ystäväkirja-haastattelussa Salminen puolestaan valitsee Jopon.
\- Mulla ei ole ajokorttia, muusikko perustelee.
Kuuntele YleX Viikonloppu alta. Haastattelu alkaa kohdasta 01:36:40.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Rovaniemen kauppakeskuskiista hovioikeuteen
Kauppakeskus Revontulen rakentamista koskeva riita menee hovioikeuden käsittelyyn. Lapin käräjäoikeus on tuominnut Rovaniemellä kauppakeskus Revontulen maksamaan rakennusyhtiö Skanskalle yli puoli miljoonaa euroa urakkasaatavia.
Käräjäoikeuden ratkaisusta ovat valittaneet niin Skanska Talonrakennus kuin Kauppakeskus Revontulikin.
Käräjäoikeuden tuomio sisältää ratkaisun yli 30 riitakysymykseen muun muassa lopullisesta urakkahinnasta ja rakennuksessa olleista virheistä.
Revontuli ja Skanska ovat selvittäneet monimutkaista rakennusvyyhtiä jo yli neljä vuotta.
Rengaslukko tehoaa parkkisakkolusmuilijoihin
Rengaslukkopelko näyttää vähentävän parkkisakkojen maksamatta jättämistä. Ainakin Hämeenlinnan katukuvassa rengaslukko on ollut harvinainen näky. Vajaan puolentoista vuoden aikana sitä on käytetty 13 kertaa.
Rengaslukko tuli mahdolliseksi Suomessa vuoden 2012 alusta. Hämeenlinnassa rengaslukko otettiin käyttöön vajaat puolitoista vuotta sitten ja sitä on käytetty vasta 13 kertaa, kertoo vastaava pysäköinti- ja aluetarkastaja Kari Raatikainen Hämeenlinnan kaupungilta.
Raatikaisen mukaan lukko on toiminut hyvin pelotteena ja kaupungissa pysäköidään nyt paremmin. Yleensä sakotkin maksetaan, jos niitä tulee.
Rengaslukko napsahtaa autoon, kun se on väärin pysäköity ja omistajalla on maksamatta viisi lainvoimaista pysäköintivirhemaksua. Lukon saa pois, kun maksaa 300 euroa ja kaikki rästisakot. Hämeenlinnassa määrätään vuosittain 11 000-12 000 pysäköintivirhemaksua.
Pysäköintivirhemaksu on Hämeenlinnassa 45 euroa. Rengaslukko on käytössä muutamissa kaupungeissa, muun muassa Lahdessa, Kuopiossa ja Helsingissä. 
Rengaslukko on mekaaninen ajonestolaite, joka on suunniteltu estämään ajoneuvon liikuttaminen.
Sky Sports: Bianchi ei pysty hengittämään itse
Sky Sportsin tietojen mukaan Jules Bianchin tila on heikompi kuin sunnuntai-iltana uutisoitiin.
Brittikanava Sky Sportsin mukaan sunnuntain F1-kisassa loukkaantunut Jules Bianchi on hengityskoneessa.
Vakavan päävamman Japanin GP:n onnettomuudessa saanut Bianchi leikattiin sunnuntai-iltana Japanin Miessä. Ensimmäisten tietojen mukaan ranskalaiskuski pystyi hengittämään itse leikkauksen jälkeen.
Sky Sportsin lähteiden mukaan Bianchi on kuitenkin edelleen kriittisessä tilassa ja taistelee hengestään teho-osastolla. Kanavan mukaan Mien sairaala tiedottaa 25-vuotiaan ranskalaiskuskin tilasta lisää pian.
Halliremontti sai jääurheilijat takajaloilleen – "Kaupunki suosii lentopalloa muun urheilun kustannuksella"
Kokkolassa jääurheilijat ovat tuohtuneita jäähallin korjaamisesta Kokkolan Tiikereiden europeli-areenaksi. Noin 25 000 euron ilmastointiremonttia puidaan maanantaina kaupunginhallituksessa. Paikallinen jääkiekkoseura ja taitoluistelijat linjaavat vetoomuksessaan, että remontti hyödyttää vain lentopalloa.
Kokkolan jäähallin remontointi Tiikereiden lentopallon europeleille sopivaksi ei ollutkaan läpihuutojuttu. Sekä Kokkolan jääkiekkojoukkue Hermes että Kokkolan taitoluistelijat kritisoivat voimakkaasti hallin ilmastointiputkien nostoa korkeammalle.
Kaupungille sekä julkisuuteen lähettämässään vetoomuksessa jääurheilijat syyttävät kaupunkia suosimisesta.
– Lentopalloa suositaan nyt jääurheilun kustannuksella. Jäähallilla on satoja käyttäjiä, noin 500 lasta ja nuorta. Muutaman päivän remontin ajaksi he menettävät harjoittelupaikan, sanovat jääurheilijat yhteisessä tiedotteessaan.
Oliko sopu vai eikö?
Hallin käytöstä piti olla sopu, mutta kiista onkin leimahtanut uudelleen. Tiikereiden puheenjohtaja Jukka Ylikarjula on yllättynyt kohusta. Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään, mikä on myös Ylikarjulalle kummastuksen aihe.
Ei tässä ole kyse kateudesta Tiikereitä kohtaan.
– Remonttirahoista piti tehdä virkamiespäätös, mutta asia keikkuukin kunnanhallituksen listalla. Varmaankin aiheesta halutaan jonkinlaista periaatekeskustelua, pohtii Ylikarjula.
Kiukkua aiheuttaa myös se, että viime vuosina kaupungilta ei ole liiennyt rahaa jäähallin remonttiin. Kaikkien yhteisenä toiveena tuntuukin olevan uusi harjoitteluhalli.
Jääkiekkoseura Hermeksen urheilutoimenjohtajan Pasi Tuukkasen mielestä juuri tilan puute on suurin ongelma.
– Ei tässä ole kyse kateudesta Tiikereitä kohtaan. Kokkolaan tarvitaan yksinkertaisesti toinen harjoitteluhalli jääurheilijoille lisää, Tuukkanen toteaa.
Hermeksen edustusjoukkueella ei ole muita korvaavia tiloja, jos halli menee remonttiin. Ilman remonttiakin kiekkoilijat käyvät välillä harjoituksissa Teerijärvellä saakka.
– Voisi sanoa, että samassa rintamassa tässä kuitenkin ollaan, kaikki urheiluseurat, sanoo Tuukkanen.
Ruplan romahdus ohitti tärkeän virstanpylvään
Yhdestä dollarista joutuu maksamaan jo 40 ruplaa. Euro ei ole noussut yhtä nopeasti, mutta eurollakin saa 50 ruplaa. Venäjän keskuspankki joutuu reagoimaan ruplan heikkenemiseen.
Venäjän ruplan arvo jatkaa laskuaan Moskovan pörssin avattua ovensa. Tänään maanantaina alamäki jatkui siten, että yhdestä Yhdysvaltain dollarista joutui maksamaan jo yli 40 ruplaa.
Vuodessa ruplan arvo on laskenut neljänneksellä, sillä viime vuoden lokakuussa dollarilla sai 32 ruplaa.
Venäjän keskuspankki reagoi rajan ylittymiseen ja levensi ruplalle sallittua vaihteluväliä dollarin ja euron yhteenlaskettuihin arvoihin perustuvassa valuuttakorissa.
Euron arvo suhteessa ruplaan ei ole noussut yhtä nopeasti kuin dollari. Euro oli ruplaan nähden kalleimmillaan 14. maaliskuuta, jolloin eurosta joutui maksamaan 50,9 ruplaa.
Silti 50 ruplan rajapyykki ylittyi syyskuun lopussa. Tänään eurosta saa noin 50,1 ruplaa.
Katso pääministeri Stubbin info suorana
Pääministeri Alexander Stubb vierailee tänään Satakunnassa. Yle Satakunta näyttää pääministerin tiedotustilaisuuden Raumalta suorana lähetyksenä.
Pääministeri Alexander Stubb vierailee tänään Raumalla, Porissa ja Huittisissa.
Pääministerin päivä alkaa Rauman telakalta ja tilaisuuden päätteeksi järjestetään lehdistötilaisuus telakalla klo 10:45 – 11:00.
Yle Satakunta näyttää tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa.
Kansallispuistokummi Lauri Tähkä: Metsä on turvapaikka, se suojelee aina 
Kansallispuistokummi Lauri Tähkälle metsä on henkireikä. Se tarjoaa vastapainoa arjen kiireelle ja tarjoaa tilaisuuden hiljentymiseen.
Syksyinen Savojärvi Kurjenrahkan kansallispuistossa on hiljainen. Sumu on niin sankka, ettei vastarantaa erota. Rantavedessä lipuu soutuvene.
– Tässä on sellainen pysähtyneisyys  ja rauha tulee automaattisesti meihin. Tuntuu, että olisi parempi olla hiljaa, airoja kääntelevä Lauri Tähkä sanoo vaimeasti.
Metsä on Lauri Tähkälle tärkeä paikka, oikeastaan henkireikä. Metsä tarjoaa kaivattua vastapainoa arjen kiireelle ja antaa tilaisuuden hiljentyä.
– Mä taas nytkin tajuan, minkälainen turvapaikka metsä on. Vaarallisempaa on olla ihmisten ilmoilla, metsä suojelee aina.
"Luonnosta kannattaa pitää huolta niin kuin omistaan"
Lauri Tähkä on kansallispuistokummi. Hän toivoo, että muutkin löytäisivät luonnon ja metsän.
– Nämä ovat niin lähellä, ihan takapihoilla. Tämä on jokamiehen oikeus ja sitä kannattaa käyttää.
– Ympäristönsuojelu on meille tärkeä asia ja siitä puhutaan, mutta ollaanko oikeasti valmiita tekemään mitään vai onko ne vain kauniita sanoja? Luonnosta kannattaa pitää huolta niin kuin omistaan.
Metsä saa ajatukset liikkeelle
Luonnolla on tärkeä osa myös Lauri Tähkän työssä – se vaikuttaa laulujen syntymiseen. Kun laulunteko alkaa, Tähkä pyyhkii kalenterista kaiken muun.
– Siihen kuuluu yhtenä osana poistuminen kaikista valoista ja tuleminen metsään. Siinä näkee elämää jotenkin vähän sivummalta. Luonnon kanssa läsnä oleminen on tärkeää, jotta kuulee itseään.
Metsässä ajatus lähtee liikkeelle. Kännykkä unohtuu, samoin se, onko koko ajan tavoitettavissa.
– Katso tuotakin: airosta tippuu pisaroita veteen ja ne tekee renkaita, jotka on tietyllä tavalla ikuisia. Se voi jo herättää ajatuksia, että onpa yksinkertaisuus kaunista. Ihminen ei tarvitse loppujen lopuksi paljon mitään, että sillä on hyvä olla.
Erikoistuneelle kauppa-autolle riittää ajoa, kunhan maatiloja on
Tuomo Tolonen ajaa kauppa-auton virkaa tekevällä kuorma-autolla vuosittain yli 30 000 kilometriä. Kyydistä löytyy maatilojen erikoistavaraa siemenistä työkoneiden osiin.
Tuomo Tolonen kuormaa kauppa-autoonsa tavaraa usein vuodenajan mukaan. Syksy on vitamiinien ja siementen aikaa.
– Maatiloilla suurimmat hankinnat tehdään näin syksyisin, kun osa tuesta on tullut ja loput tulevat vuoden lopulla. Siinä vaiheessa tehdään hankintoja ensi kesälle, muun muassa siemeniä ja muoveja. Kevättalvella toimitetaan muoveja ja kesällä täydennetään tilojen pienempiä tarpeita. Pääsääntöisesti myymämme tavara tulee kasvinviljelypuolelle.
Liikenteessä Tolonen on ollut liki 30 vuotta Kainuun ja lähimaakuntien teillä. Ajatus kauppa-autosta syntyi seuratessa muiden kuljetusten suhaamista.
– Seurasin kuin 1980-luvulla kuin yhdet autot veivät tavaraa ja toiset toivat ja pohdin, että eikö asiaa voisi tehdä yksinkertaisemmin. Tavara olisi mukana ja yksi mies hoitaisi homman alusta loppuun.
– Aloitimme maanviljelyn Sotkamossa vuonna 1984 ja silloin puhuttiin paljon liitännäiselinkeinoista. Vuonna 1987 laitettiin ensimmäinen auto, ja siitä toiminta on lähtenyt kasvamaan. Osalla käymistämme tiloista on meneillään jo kolmas sukupolvi isäntiä ja emäntiä, Tuomo Tolonen kertoo.
Kilometrejä kertyy, vaikka tilojen määrä on vähentynyt
Ajoa Tolosen kauppa-autolla on vuosittain noin parina satana päivänä. Matkaa kertyy päivittäin usein noin 160 kilometriä, joskus enemmänkin.
– Suomussalmeltakin löytyy joitamia tiloja joissa käydään. Ajoa on muutenkin Kainuussa ja Ylä-Savon ja Pohjois-Karjalan puolella, että kyllä tätä reviiriä riittää.
Matkaa kertyy, mutta kohteet ovat vuosi vuodelta huvenneet. Se mikä 1980-luvulla oli suurta, on näinä päivinä saattanut kadota tyystin.
Tilojen määrä on murto-osa siitä, mitä se aloittaessa oli. Myös tilojen koot ovat aivan jotakin muuta.
– Tilojen määrä on murto-osa siitä, mitä se aloittaessa oli. Myös tilojen koot ovat aivan jotakin muuta. 1980-luvulla 20 lehmän tilasta puhuttaessa puhuttiin isosta tilasta. Keskiarvo lehmien kohdalla saattoi silloin olla 10 lehmää, allekin. Nythän sellaiset tilat ovat kuolleet hiljalleen pois.
Kasvattaminen on karjatiloillakin ollut ratkaisu pysyä mukana toiminnassa.
– Viljelijät, jotka ovat aktiivisesti lisänneet toimintaansa ja kasvattaneet tilojaan, pyörittävät toimintaa, eikä näitä tiloja Kainuussakaan ole liikaa.
Asiakkaiden tarpeet ovat muuttuneet
Tuomo Tolosen asiakkaiden tarpeet ovat myös kehittyneet tilojen muuttuessa. Tolonen kertoo väen vähentyneen ja koneiden lisääntyneen ja kasvaneen.
– Parasta palautetta on se, että samat asiakkaat tilaavat vuodesta toiseen tavaroita. Yksi meidän huono puoli on saattanut olla se, ettemme ole mainostamiseen juuri markkoja ja euroja käyttäneet. Sitä herkästi kuvittelee, että kaikki tietävät ja tuntevat. Joka vuosi tulee vastaan ihmisiä, jotka eivät tunne tätä meidän kauppapuolta.
Vaikka tänä päivänä erilaisia nettikauppoja löytyykin, täytyy jonkun toimittaa tuotteet tiloille.
Vaikka tilat kartalta katoavatkin, uskoo Marjatila Kuuselan Tuomo Tolonen tekemiseen jatkossakin.
– Kaikki on tietysti isäntäväestä kiinni, mutta vaikka tänä päivänä erilaisia nettikauppoja löytyykin, täytyy jonkun toimittaa tuotteet tiloille. Varsinkin kesäaikaan kun tiloilla on kiirettä, me pystymme toimittamaan pieniäkin määriä tavaraa varsin joustavasti. Pidämme aika paljon tavaraa varastossa, jolloin tiukan paikan tullen voimme toimittaa tavaraa vaikka samana päivänä.
Karalahti palaa Jokereiden kokoonpanoon
Jere Karalahti oli sivussa kolmesta ottelusta alavartalovamman vuoksi. Jokerit isännöi maanantaina Zagreb Medvescakia.
Helsingin Jokereiden kokoonpanosta viimeiset kolme ottelua sivussa ollut Jere Karalahti palaa narripaitojen takalinjoille maanantaina. Jokerit isännöi kotiareenallaan Medvescak Zagrebia.
Karalahti on ollut alavartalovamman vuoksi sivussa viikon, eikä ollut viime viikolla mukana helsinkiläisten vieraskiertueella. Konkaripuolustaja on pelannut alkukaudella yhdeksän ottelua ja nakuttanut tehot 1+2.
Ensimmäisen KHL-kautensa mainiosti aloittanut Jokerit on ennen Zagreb-ottelua läntisessä konferenssissa kolmantena. Medvescak majailee puolestaan lohkossa kolmanneksi viimeisenä.
Ohjelmistoyritys Vincit laajentaa Helsinkiin – toimipisteet Kamppiin ja Vallilaan
Tamperelainen ohjelmistoyritys Vincit haluaa Helsinkiin muun muassa siksi, että pääsisi nykyistä paremmin mukaan julkisen puolen kilpailutuksiin.
Tamperelainen ohjelmistoyritys
Vincit laajentaa toimintaansa Helsinkiin. Yritys toimii Helsingissä kahdessa
toimipisteessä Vallilassa ja Kampissa.
Kampin toimipisteessä yritys
kehittää erityisesti julkisen sektorin sekä finanssi-, kaupan ja media-alan
hankkeita. 
 Aiemmin Vincit ei ole pystynyt osallistumaan kaikkiin julkisen puolen
kilpailutuksiin, koska ne olisivat vaatineet yrityksen läsnäoloa
kilpailutuspaikkakunnalla.
Vallilassa yritys kehittää erityisesti
lääketieteellisiä järjestelmiä GE Healthcaren kanssa.
Yrityksen pääkonttori
säilyy edelleen Tampereen Hervannassa. Vincit ilmoittaa tiedotteessa, että se
palkkaa seuraavan vuoden aikana 50 työntekijää.
Vuonna 2007 perustetussa yrityksessä työskentelee nykyään runsaat sata henkilöä.
MOT: Kekkonen yritettiin murhata?
Tuntemattomaksi jäänyt henkilö ampui kohti Kultarannan päärakennusta kesken juhannusaaton vieton vuonna 1957. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, ja Kekkonen halusi, että siitä vaietaan.
Presidentti Urho Kaleva Kekkonen joutui murhayrityksen kohteeksi 1950-luvun lopulla, Ylen MOT-ohjelma väittää tänään maanantaina. Ohjelman mukaan ampujaa ei saatu kiinni, ja välikohtaus on jäänyt hyvin pienen piirin tiedoksi.
Kekkonen aloitti presidenttinä 1956. Seuraavan vuoden kesällä presidentin kesäasunnossa Naantalin Kultarannassa sattui ampumavälikohtaus.
Tuntemattomaksi jäänyt henkilö ampui kohti Kultarannan päärakennusta kesken juhannusaaton vieton. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, ja Kekkonen halusi, että siitä vaietaan.
Valitsijamiehet olivat valinneet Kekkosen presidentiksi niukimmalla mahdollisella äänten enemmistöllä lukemin 151–149. Suomi oli jakautunut tiukasti Kekkosen kannattajiin ja vihaajiin.
Kekkosta syytettiin esimerkiksi isänmaan kauppaamisesta sekä nöyristelevästä ja pelokkaasta ulkopolitiikasta.
– Kekkonen löi kovaa, mutta Kekkostakin lyötiin kovaa, puolin ja toisin. Jos nykypolitiikkaan vertaa, niin tämä on todella sivistynyttä toimintaa nykyään, eduskunnan pääsihteeri ja UKK-Seuran puheenjohtaja Seppo Tiitinen sanoo MOT:lle.
– Oikeiston piirissä katsottiin, että Kekkonen oli liian myöntyväinen. Hän vie meidät niin kuin "ryssän käsiin", sanoo puolestaan Turun yliopiston poliittisen historian professori Timo Soikkanen.
_MOT: Tähtäimessä UKK, TV1 maanantaina 6.10. klo 20_
Lokapoikien tuomiot jäävät voimaan – valituslupahakemukset hylättiin
Lokapojat Oy:n johtajat tuomittiin neljän vuoden vankeusrangaistuksiin törkeistä petoksista ja törkeästä ympäristön turmelemisesta vuosina 1999–2008.
Korkein oikeus on hylännyt Lokapojat Oy:n kahden johtajan valituslupahakemukset törkeää petosta ja törkeää ympäristön turmelemista koskevassa jutussa. Hovioikeuden tuomio jää näin ollen voimaan.
Helsingin hovioikeus tuomitsi viime vuoden syksynä miehet neljäksi vuodeksi vankeuteen. Toinen miehistä toimi Lokapojat Oy:n hallituksen puheenjohtajana ja toinen hallituksen jäsenenä. Hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden tuomion vuodelta 2012.
Hovioikeuden mukaan Lokapojat muun muassa laski asumisjätevesiä eli käytännössä ulostetta ja virtsaa sisältäviä jätevesiä sadevesiviemäreihin ja toimitti rasvajätettä muualle kuin laillisiin jätteenkäsittelypisteisiin. Lisäksi tuomitut erehdyttivät jätevedenpuhdistamon henkilökuntaa kehottamalla työntekijöitään ilmoittamaan puhdistamolle viedyn rasvajätteen määrän todellista pienemmäksi.
Rikokset tapahtuivat vuosina 1999–2008.
Hovioikeus määräsi tuomitut myös maksamaan valtiolle rikoksen tuottamaa hyötyä yli miljoona euroa ja eri tahoille vahingonkorvauksina noin 270 000 euroa.
Onko puulla lämmittäminen enää järkevää?
Ovatko ilmapumput, sähkö ja muut lämmitysmuodot pyyhkäisseet tulisijan tuhkien mukana menneeseen maailmaan? Miksi lämmität puilla?
Jos lämmittää ostopuulla, näyttääkö se olevan taloudellisesti edullisempaa kuin antaa sähkölämmittimen hehkua tai öljyn pohottää? Vai ovatko tulisijat kehittyneet niin, että puu eri muodoissaan pitää pintansa lämmityskilvassa, joko hakkeena, pelletteinä tai klapeina?
EU on myös ottanut tulisijat silmätikuksi. Ne ovat haja-asutusalueella liikennettä pahempi pienhiukkaspäästöjen lähde, ja pienhiukkaset on todettu tappavan vaarallisiksi. Kolkuttaako omatunto joka kerta, kun käsi heittää klapin pesään?
Mika Salo Bianchista MTV:lle: "Ei auto saa lähteä käsistä tuplakeltaisten aikana"
Entinen F1-kuljettaja Mika Salon mielestä Japanin GP:n kilpailunjohto ei tehnyt mitään virheitä Jules Bianchin vakavaan loukkaantumiseen johtaneessa tilanteessa. Salon mukaan ranskalaiskuljettaja toimi tilanteessa väärin, kun hänellä oli liikaa vauhtia tuplakeltaisten lippujen aikana.  
Formula ykkösten Japanin GP:n tuomaristossa mukana ollut Mika Salo sanoi MTV Sportille, että Jules Bianchilla oli likaa vauhtia tuplakeltaisten lippujen aikana. Entisen suomalaisen F1-kuljettajan  mukaan kilpailunjohto ei tehnyt mitään virhettä, kun turva-autoa ei otettu radalle.
Japanin osakilpailu päättyi dramaattisesti, kun Bianchi ajautui kovalla vauhdilla päin radan sivussa ollutta traktoria. Traktori oli siirtämässä ulosajaneen Adrian Sutilin autoa. Paikalla heilutettiin tuplakeltaisia lippuja, mikä tarkoittaa sitä, että kuljettajan pitää olla valmis pysähtymään.
\- Se oli yksittäinen kolari yhdessä mutkassa. Ei siitä muutenkaan laiteta aina turva-autoa. Kuskille ei ollut käynyt mitään. Autoa hoidettiin juuri pois siitä. Se oli ihan normaali tilanne. Siinä oli aivan liikaa vauhtia, sen näki kaikesta. Ei auto saa lähteä käsistä tuplakeltaisilla, Salo kertoi MTV Sportille.
\- Jotkut sanovat, että turva-auto olisi pitänyt tulla sen takia, koska satoi enemmän, mutta ei sade ole koskaan samanlaista. Osa kuskeista kävi vaihtamassa sadekelin renkaat alle uudestaan, eikä ajanut niillä käytetyillä, kuluneilla välikelin renkailla, joilla ei kuulu ajaa sellaisessa kelissä muutenkaan. Kyllä se oli ihan oikea päätös, entinen F1-kuljettaja pohti.
[Lue MTV:n juttu aiheesta](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/salo-bianchilla-aivan-liikaa-vauhtia/4385872)
Riitialan ja Mansoniemen kyläkoulujen kohtalo ratkeaa – lakkautusta esitetään
Ikaalisissa tehdään lopulliset päätökset kahden kyläkoulun tulevaisuudesta.
Ikaalisten kaupunginvaltuusto päättää maanantai-illan kokouksessaan lopullisesti siitä, suljetaanko Riitialan ja Mansoniemen koulut. 
Kaupunginhallituksessa koulujen kohtalosta äänestettiin, mutta  päätösesityksenä maanantaina kokoontuvalle valtuustolle on molempien koulujen lakkauttaminen ensi kesänä.
Koululaiset siirtyisivät lukuvuodesta 2015-16 alkaen Tevaniemen koululle.
Lakkautuksia perustellaan sillä, että koulujen kustannukset ovat kohonneet oppilasmäärän pienentymisen myötä.
Mansoniemen ja Riitialan koulut ovat vuodesta 1998 alkaen toimineet ns. parikouluna. Mansoniemen, Kovelahden ja Riitialan alueiden nuoremmat kouluikäiset käyvät koulunsa Riitialassa ja vanhemmat Mansoniemessä.
Näin näyttävä PMMP hurmasi Ruisrockissa – katso keikka
Yle Live tarjoaa PMMP:n festarikeikan vuodelta 2012. Show on kuvattu Ruisrockin Rantalavalla.
**PMMP** esitti Yle Liven taltioimalla keikalla muun muassa kappaleet _Heliumpallo, Jeesus ei tule oletko valmis, Rakkaalleni, Kesäkaverit_ ja _Lautturi._ Yhtye esiintyi Ruisrockissa laajennetun erikoiskokoonpanon kanssa, sillä taustalaulajina toimivat **Lauluyhtye Viiden** laulajat.
Katso alta PMMP:n keikka ja haastattelu.
**Lue myös:**
[PMMP mukana hämmentävissä alastonkuvissa Ruisrockin bäkkäriltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215791)
[Paula Vesala soolouralle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215793)
**Lähteet:** Yle Live
Eero Lehti Yle Helsingin nettistudiovieraana
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää? Yle Helsingin Pasilan parlamentissa ruoditaan ajankohtaisia asioita maanantaisin.
Pitäisikö 
autojen katsastus lopettaa, ovatko Kokoomuksen uudet ministerit liian 
kokemattomia ja miksi kuntauudistus voi tehdä kunnista huonompia? Entä 
millainen isä Eero Lehti kokee olevansa?
Maanantaisin Yle Helsingin 
nettistudiossa haastatellaan alueen kansanedustajia. 6.10. 
haastateltavana oli Kokoomuksen edustaja Eero Lehti Keravalta.
Toimittajina ovat Eero Mäntymaa ja Sannika Michelsson.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen päivälähetyksessä maanantaina.
Poikkeusluvasta suden kaatoon Sotkamossa päätös tällä viikolla
Suomen Riistakeskuksen viikko sitten saama poikkeuslupahakemus sudenpyyntiin Sotkamossa on päätöstä vaille valmis. Sotkamon pohjoisosissa metsästys on hiljentynyt susitapausten myötä.
Suurpetojen poikkeuslupia Kainuussa käsittelevä erikoissuunnittelija Marko Paasimaa kertoo, että [viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/sudet_metsastyskoirien_perassa_kainuussa__sotkamoon_haetaan_sudenkaatolupaa/7497777) jätetty poikkeuslupahakemus sudenpyyntiin Sotkamossa on päätöstä vaille valmis.
– Viikonvaihteessa saimme viimeiset selvitykset tehtyä, ja tällä viikolla ratkaistaan myönnetäänkö lupa.
Viimeisen kahden kuukauden ajalta susista on tehty havaintoja Kainuussa etenkin Sotkamossa ja Kuhmossa. Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kemppainen kertoo maanantaiaamuna olevansa matkalla Sumsalle, missä karhu on käynyt viikonvaihtessa särkemässä mehiläispesiä.
– Susihavaintojakin on, mutta viikonvaihteen puheita susilaumasta Kajaanin ja Sotkamon rajalla en pysty varmistamaan. Olen kehoittanut merkitsemään[suurpetohavainnot](http://riistahavainnot.fi/)RKTL:n tietokantaan.
– Susien vuoksi metsästystä koiran kanssa varotaan Sotkamon pohjoisosissa. Hankalaksi on mennyt. Joku hurjapää sinne uskaltaa koiran laittaa, mutta hiljaista oli – susitilanne rajoittaa metsästystä, Jukka Kemppainen kertoo.
Lastenpsykiatri neuvoo: Puhu pikkulapsen kanssa näillä termeillä seksistä
Valmistaudu kysymyksiin etukäteen, mieti mitä sanot, puhu arvostavasti nimillä, älä ahdistu tai kauhistele.
Lapsen seksuaalisuus on olemassa alusta pitäen. Pienen lapsen perustehtävä on ottaa oma kehonsa haltuun. Siksi jo pieni vauva koskettelee itseään, kun vaippaa vaihdetaan, ja saattaa hymyillä, selvittää Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.
Kun vertaillaan pippeliä ja pimppiä, on tärkeää näyttää se, ettei toisella ole vähemmän kuin toisella
Väestöliitto on tehnyt tutkimusta siitä, miten alle kouluikäisten vanhemmat kertovat lapsilleen tunteista, kehollisuudesta ja seksuaalisuudesta. Vastaajia tutkimuksessa oli yli 600.
– Nämä asiat ovat vanhemmille hämmentäviä, kun emme itse ole saaneet seksuaalikasvatusta. Ei uskalleta sopia esimerkiksi päiväkodin kanssa, miten puhutaan vaarallisista aikuisista tai unnuttamisesta eli itsetyydyttämisestä, kuvailee Väestöliiton lastenpsykiatri.
Pimpin huulet, pissareikä, vauvareikä, vauvan koti
Cacciatoren mukaan olisi tärkeää puhua jo aivan pienten lasten kanssa sukupuolielimistä nimillä, ja selittää, miksi tyttöjen ja poikien sukupuolielimet ovat erilaiset.
– Kun vertaillaan pippeliä ja pimppiä, on tärkeää näyttää se, ettei toisella ole vähemmän kuin toisella. Kun poika venyttelee pippeliään ja näyttää kuinka komeasti se nousee pystyyn, aikuisten tehtävä on kertoa, että tytöllä on pimppi. Ja siellä on paljon asioita, on pimpin huulet, pimpin kieli, pissareikä, vauvareikä, ja kyllä sitä saa katsoa peilin kanssa.
Keho on erityinen ja arvokas, ja siellä on ne sinun omat ja yksityiset paikkasi uikkareiden alla. Niihin ei kukaan saa koskea ilman hyvää syytä ja ilman lupaasi.
Lastenpsykiatri Raisa Cacciatore kehottaa puhumaan sukupuolielimistä arvokkaasti ja arvostavasti, niin että lasta ei häpäistä. Keskustelut ovat lapselle tärkeitä itsensä hahmottamisen ja kehon haltuun ottamisen kannalta.
– Voidaan myös puhua, että kaikilla tytöillä on masussa ihan oikea vauvan koti, ja sitten kun olet iso, siellä voi asua ihan oikea vauva. Se viihtyy siellä hirmuisen hyvin, ja on siellä monta kuukautta, kunnes syntyy vauvareiän kautta.
Cacciatoren kuvaileman esimerkin tapaan asioita voi selvittää 3–5-vuotiaalle lapselle. Tärkeää olisi kertoa seksistä ja lisääntymisestä joka tapauksessa hyvissä ajoin ennen kouluikää.
– Koulussa viimeistään ylempiluokkalaiset kertovat sitten ehkä vähän pelottaviakin tarinoita näistä.
Pedofiileistäkin pitäisi puhua asiallisesti
Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore korostaa, että ahdistunutta ja pelokasta asennetta pitäisi ehdottomasti välttää, kun puhuu lapsen kanssa seksuaalisuudesta. Sama pätee pedofiileihin.
– Aikuisen pelkäävä asenne on huono, koska lapsi säikähtää. On hyvä antaa [pelkäämisen sijaan] jokin toimintamalli. Esimerkiksi, että keho on erityinen ja arvokas, ja siellä on ne sinun omat ja yksityiset paikkasi uikkareiden alla. Niihin ei kukaan saa koskea ilman hyvää syytä ja ilman lupaasi.
Cacciatore neuvoo antaamaan lapselle työkaluksi kolmen kohdan säännön.
– Jos mikä tahansa leikki tai kohtaaminen tai sylissä olo alkaa tuntua pelottavalta tai ahdistavalta, niin ei tarvitse olla kiltti. Sano heti ei, lähde heti pois ja kerro heti jollekulle aikuiselle, johon luotat.
"Ahdistunutta hyi-hyi-asennetta ei enää haluta siirtää"
Väestöliiton tuoreen tutkimuksen mukaan vanhemmat haluavat puhua sujuvasti seksistä lastensa kanssa.
– Ahdistunutta hyi-hyi-asennetta ei enää haluta siirtää. Meidän tutkimuksemmekin mukaan, kun lapsi alkaa kosketella itseään julkisella paikalla, vanhemmat eivät enää halua sanoa, että hyi häpeä ja sormet pois. Siksi aika monet jättävät asian huomioimatta tai sanovat vain, että ei ole tapana muiden nähden.
"Vettel ja Ferrari käyneet neuvotteluja kulisseissa jo vuosia"
Sebastian Vettel on ollut tallihuhujen kohteena jo pitkään. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Vettelin tallinvaihdosta on käyty neuvotteluja kulisseissa jo vuosia.
Sebastian Vettel ilmoitti viime viikonloppuna Japanin osakilpailussa jättävänsä Red Bull -tallin, jonka väreissä hän on juhlinut neljää perättäistä maailmanmestaruutta. Vetteliä on viety jo ennen ilmoitusta, mutta etenkin sen jälkeen kovaa vauhtia Ferrarille, ja samalla Fernando Alonson lähtöspekulaatiot Ferrarilta ovat kasvaneet.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Vettelin Ferrari-sopimuksesta voidaan kuitenkin vain spekuloida – vaikka merkit tähän suuntaan ovat vahvat.
\- Vettelin lähtöilmoitus Red Bullilta oli ensimmäinen virallinen ilmoitus tästä asiasta. Merkit näyttävät, että ainoa talli, johon nelinkertainen maailmanmestari voi lähteä noin hyvästä tallista kuin Red Bull, on Ferrari, Mildh sanoi sunnuntain Urheiluviikonlopussa vieraillessaan.
\- Vettel on ollut Ferrarin listoilla jo kauan ja neuvotteluja on käyty kulisseissa monta vuotta. Hän on kuulunut niihin kuljettajiin, jotka Ferrari on merkinnyt jo kauan sitten.
Koska Ferrari tekee tällä hetkellä tallissa isoja muutoksia, on Mildhin mukaan luonnollista, että Vettelin tapainen kuljettaja siirtyisi italialaisten riveihin.
\- Vettel on hyvä johtaja kuljettajana, etenkin tällaisessa tilanteessa kun tallia pitää lähteä kehittämään. Sen takia esimerkiksi Michael Schumacher otettiin Ferrarille aikoinaan. Miksi hän ei lähtisi ja menisi eteenpäin? Mildh totesi.
Kolttien luottamusmiesvaalin äänestysprosentti nousi
Kolttien luottamusmiesvaali kiinnosti tällä kertaa huomattavasti enemmän kuin edellisissä vaaleissa ja äänestysprosentti nousi. Vaalin tulos selviää maanantain kuluessa.
Kolttien luottamusmiesvaali käytiin sunnuntaina. Kolttien luottamusmies valitaan vaaleilla kolmeksi vuodeksi kerrallaan hoitamaan kolttien yhteisiä asioita ja valvomaan kolttien etuja.
Äänestyspaikoilla oli vilkasta, kun kolttasaamelaiset kävivät valitsemassa uuden luottamusmiehen.
Äänestysprosentti kohosi edellisistä vaaleista ja sen odotetaan olevan noin 48 prosenttia. Viime vaaleissa äänesti 37 prosenttia äänioikeutetuista.
Tämänkertaisessa vaalissa oli 470 äänioikeutettua, joista 228 käytti äänioikeuttaan.
Tulos selviää maanantain kuluessa
Vaalin tulos ja virallinen äänestysprosentti selviävät myöhemmin maanantaina.
Vaalissa oli kolme ehdokasta: nykyinen luottamusmies Veikko Feodoroff, saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Tanja Sanila ja entinen luottamusmies Sergei Kp. Fofonoff.
Kauppakadun ja Savonkadun risteys auki keskiviikkona
Risteyksessä ei ole jatkossa liikennevaloja. Työt jatkuvat vielä Kauppakadun ja Vuorikadun risteyksessä.
Kuopion keskustassa Savonkadun ja Kauppakadun risteys avataan jälleen liikenteelle[ keskiviikkoaamuna.](http://www.kuopio.fi/web/ajankohtaista/uutisarkisto?p_p_id=101_INSTANCE_vuS3&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=3&p_p_col_count=9&_101_INSTANCE_vuS3_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_vuS3_assetEntryId=4228568&_101_INSTANCE_vuS3_type=content&_101_INSTANCE_vuS3_groupId=12123&_101_INSTANCE_vuS3_urlTitle=savonkadun-ja-kauppakadun-risteys-avataan-liikenteelle-8-10-2014&_101_INSTANCE_vuS3_redirect=%252F)
Torin tuntumassa olevassa risteyksessä ei ole enää muutostöiden jälkeen liikennevaloja. Työmaa on ollut osa Kuopion kävelykeskustan rakentamista.
Liittymässä on väistämisvelvollisuus Kauppakadulla liikennöivillä ajoneuvoilla. Kävelykeskustassa kaupungilla on vielä työn alla Kauppakadun ja Vuorikadun risteys.
Tehyläisillä hoitajilla ulosmarssi Kolarissa
Kolarissa Tehyn ammattiosasto aikoo maanantaina järjestää ulosmarssin. Terveyskeskuksen tehyläinen henkilökunta on marssimassa ulos iltapäivällä kello 14 protestina sille, että sen pääluottamusmies on siirretty terveyskeskuksesta töihin palvelukotiin ilman neuvotteluita.
Ammattiosaston puheenjohtajan Ira Pääkkölän mukaan syynä tähän olisi se, että luottamusmies on puuttunut kunnan toimiin työnantajana.
Pääluottamusmiehen vaatimuksesta kunta maksaa hoitajille palkkasaatavia takautuvasti viideltä vuodelta. Myös työkokemuslisiä tulee maksuun neuvottelurupeaman jälkeen, Pääkkölä kertoo.
Ulosmarssin aikana potilaita jäävät hoitamaan sijaiset ja esimiehet.
Kolarin hallintojohtajan Antti Määtän mukaan tieto ulosmarssista tuli yllätyksenä maanantai-aamuna. Kolarin terveyskeskuksen ylilääkäriä ei ole tavoitettu kommentoimaan tilannetta.
Riihimäen kaupungintalon remonttiratkaisu: odotetaanko kuntaliitosta vai ryhdytäänkö töihin?
Riihimäen virastotalo vaatisi perusteellisen remontin sisäilmaongelmien takia. Hanketta on esitetty lykättäväksi kuntaliitosratkaisuun saakka. Nyt pohditaan kuitenkin miljoonia euroja maksavan remontin aloittamista jo ensi syksynä. Peruskorjauksessa myös virastotalon sinertävä laajennusosa saisi ulkopintaansa yhtenäisen, rapatun ilmeen.  
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen esittää, että kaupungintalon uuden osan peruskorjaus- ja uusimistyöt aloitetaan vuoden päästä syksyllä. Remontissa Riihimäen kaupungintalon uuteen, sinertävään osaan tulisi aumakatto ja kahteen ylimpään kerrokseen avotoimistotilaa. Samalla uudisrakennuksen julkisivu muutettaisiin rapatuksi, kuten on kaupungintalon vanhemmassa osassa. Jos kaupunginjohtaja saa tahtonsa läpi, kaupungintalon uudempi osa olisi korjattuna käytössä runsaan kahden vuoden kuluttua, marraskuussa 2016.
Riihimäen kaupungintalon uudisosassa työskentelevät virkailijat ovat kärsineet sisäilmaongelmista. Työolosuhteet ja työterveyskysymykset ovatkin sysänneet remonttia liikkeelle. Virastotalon rakenne- ja kosteusteknisessä kuntotutkimuksessa vuodelta 2012 kaupungintalon uudelle osalle suositellaan perusteellisia korjaus- ja muutostoimenpiteitä.
Alkuvuodesta 2014 tehtyjen urakkatarjousten perusteella virastotalon uudisosan peruskorjaus tulisi maksamaan noin runsaat 4 miljoonaa euroa, ilman veroja. Syyskuun lopussa 2014 Riihimäen tekninen lautakunta esitti kuitenkin yksimielisesti korjaustöiden lykkäämistä kuntaliitosratkaisuun saakka. Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 6. lokakuuta 2014.   
Riihimäen kaupungintalo on kaksiosainen. Kaupungintalon vanhin harmaa rapattu osa valmistui silloisen Riihimäen kauppalan virastotaloksi vuonna 1948. Talon suunnitteli Veli Valorinta. Virastotaloa laajennettiin kaupungintalona vuonna 1973. Laajennus on nykyään niin sanottu sinertävä osa Riihimäen kaupungintalosta.
Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi ovat käynnistämässä[ kuntarakenneselvityksen toista vaihetta](http://yle.fi/uutiset/riihimaen_seutu_soutaa_kohden_kuntaliitosta/7498795), joka kestää kevääseen 2015 asti. Päätös mahdollisista kuntaliitoksista tehdään kunnissa aikaisintaan loppukeväästä 2015.
Muotilehden päätoimittaja twiittaa ensin – sitten kätellään
Sosiaalinen media on oleellinen osa Costumen päätoimittajan Sanna Sierilän työtä. Muotilehti tehdään yhdessä nettiyhteisön kanssa.
Nuorille naisille suunnatun muotilehti Costumen päätoimittaja Sanna Sierilä liikkuu työkseen erilaisissa tapahtumissa.
Toimittajamme tekevät itseään tykö sosiaalisessa mediassa
Ennen kuin hän ehtii kättelemään muita vieraita, pitää Instagram-, Facebook ja Twitter-tilit päivittää, jotta Costumen nettiyhteisö pysyy kartalla päätoimittajan liikkeistä.
Sosiaalinen media on osa Sierilän ja hänen toimituksensa työtä.
– Toimittajamme tekevät itseään tykö sosiaalisessa mediassa, Sierilä kertoo.
Costume käyttää sosiaalisen median kanavia eri tarkoituksiin: Facebook käy kanssa tekemiseen ja viestintään, mutta Instagramista on tullut paikka kertoa esimerkiksi siitä, missä ja kenen kanssa Costumen toimitus luuhaa.
– Päivitämme Twitter-tilejä ehkä enemmän henkilökohtaisesta näkökulmasta.
Nettisaitin ja lehden liitto
Aikakauslehtien digitaalinen lukeminen on lähtenyt Kansallisen Mediatutkimuksen mukaan Suomessa kasvuun, vaikka se on vielä vähäistä muihin medioihin, kuten iltapäivälehtiin verrattuna.
Ruotsalaisen Bonnier Publications -lehtitalon perustama Costume lanseerattiin toissa vuonna samaan aikaan sekä nettikonseptina että painettuna lehtenä. Nyt lehden omistaa aikakauslehtitalo Aller Media.
– Meille nettisaitti on oleellinen osa lehden tekemistä. Nettisaittimme lanseerattiin samana päivänä kuin painettu lehti, mikä oli tärkeä osa strategiaamme. Teimme sen siksi, että tarvitsemme nettisaittia lehden tekemiseen, Sierilä kertoo.
Uuden lehden syntyä rummutettiin hyvissä ajoin sosiaalisessa mediassa. Costumen ympärille kasvoi nettiyhteisö ennen kuin koko lehteä oli vielä edes olemassa.
Kun suomalaiset paistavat joulukinkkuja, nettisivuillamme on 300 000 kävijää
– Nettisaitilla on toimituksen tekemiä postauksia, joihin pyydämme lukijoiden kommentteja. He voivat myös lähettää meille valokuvia, joita julkaisemme kansainvälisten muotiauktoriteettien rinnalla, Sierilä kuvailee.
Kinkunpaisto nostaa kävijämääriä
Allersin kilpailijan Otavamedian studioilla Helsingin Länsi-Pasilassa on syksyinen tunnelma. Kotilieden ruokatoimittaja Marja Malinen kuvauttaa puolukkahilloja ja -hyytelöitä ensi kesän marjasarjaan.
Ruoka on Suomen vanhimman naistenlehden ydinosaamista, ja sitä lehden lukijat kaipaavat myös netissä.
– Lähdimme rakentamaan Kotiliesi.fi-nettisaittiamme nimenomaan ruokaohjeiden pohjalta, siellä on nyt neljä ja puoli tuhatta reseptiä, päätoimittaja Leeni Peltonen kertoo.
Kotiliettä ei vielä voi lukea näköispainoksena verkossa.
– Verkkosisältö täydentää printtilehteä. Toistaiseksi painettu lehti on edelleen se tärkein, mutta kyllä verkko koko ajan kasvaa. Meillä ei ole sähköistä näköislehteä, ehkä sekin tulee jossain vaiheessa.
Kotilieden nettisivuilla julkaistaan ruokaohjeiden lisäksi muun muassa blogeja ja videoita.
Piikki klikkauksissa koetaan joulun alla, kun suomalaiset etsivät kinkunpaisto-ohjetta. Normaalisti nettisaitilla on 100 000 viikkokävijää.
– Meillä on tällainen Kotilieden joulukinkkuindeksi. Kun suomalaiset paistavat joulukinkkuja, nettisivuillamme on 300 000 kävijää, koska se täytyy tarkistaa nimenomaan meiltä, miten se kinkku paistetaan, Peltonen hymyilee.
Verkosta voi saada rahaa
Painettujen aikakauslehtien lukijamäärät ovat laskeneet tasaisesti viiden viime vuoden aikana.
Samaan aikaan aikakauslehtitaloissa on käyty viivytystaistelua nettiä vastaan.
Toimittajamme ovat lukijoille isosiskoja
Vasta nyt aikakauslehtien nettilukeminen on lähtenyt kasvuun, kun erilaiset blogiyhteisöt ja digitaaliset arkistot on otettu laajemmin mukaan lehdentekoon.
Kyse on siitä, miten aikakauslehdillä voi tehdä verkossa rahaa.
– Netissä bisnes on erilaista kuin printissä. Painetussa lehdessä lukija maksaa ja tulo tulee sitä kautta. Verkossa toiminta on mainosrahoitteista. Mitä enemmän siellä on kävijöitä, sitä kiinnostavampi ympäristö se on ilmoittajille, Sierilä toteaa.
Costume-lehden päätoimittaja kertoo, että lehti pärjää kaupallisesti hyvin myös verkossa.
– Toiminta siellä on todella kannattavaa. Nettisaitti pärjää tosi hyvin. Osin se johtuu siitä, että meillä on siellä todella hyvät, isot blogit. Päätimme jo alussa, että haluamme nettisaitille ensisijaisesti kävijöitä, ja se tuottaa taloudellista hyötyä, Sierilä kertoo.
Vaikka nettiyhteisö osallistuu Costumen tekoon, toimituksella on prosessissa yhä tärkeä rooli.
– Koska netti on tosi hajallaan ja siellä on aivan kauhean paljon sitä materiaalia, lehtiä tarvitaan kuratoimaan se informaatio, erottelemaan tärkeä epäoleellisesta. Sitä myös Costume tekee. Lehden toimittajat ovat lukijoiden isosiskoja. He kuratoivat, keskustelevat ja ohjailevat keskustelua tietyllä tavalla oikeaan suuntaan, Sierilä kertoo.
Aikakauslehtien digitaalista lukemista on alettu mitata Suomessa vasta hiljattain.
_Korjattu klo 11.40. Costume perustettiin vuonna 2012, ei viime vuonna, kuten tekstissä alun perin kerrottiin._
Mies kärähti 19. kerran kortitta ajosta
Joensuulaismies on jäänyt kiinni ajo-oikeudetta ajosta jo 19 kertaa vuoden sisällä.
Joensuulainen mies jäi kiinni kortitta ajosta Utrantiellä Joensuussa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä.
Mies kärähti ajo-oikeutta ajosta jo peräti 19. kerran vuoden sisällä.
Hieman yli 30-vuotias mies on jo poliisille hyvin tuttu. Koska poliisi tuntee miehen ulkonäöltä ja tietää myös hänen käyttämänsä autot, jää mies usein kiinni. 
Poliisin tiedossa on kymmenkunta henkilöautoa, joilla epäilty ajelee.
Tyypillistä tälle kuskille on, että hän ajaa selvin päin.
Poliisin mukaan miehellä on ollut aikoinaan lyhytakainen kortti, mutta varsinaista ajokorttia hän ei ole koskaan saanut.
Asiaa tutkitaan kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta. Tapaus etenee poliisin  tutkinnan jälkeen syyttäjälle ja sitä myötä käräjille.
Kuuntele Haloo Helsinki! -yhtyeen Kiitos ei ole kirosana -uutuusalbumi
YleX:n Viikon albumina soi Haloo Helsinki! -yhtyeen Kiitos ei ole kirosana -niminen albumi, joka julkaistiin 3.10. Lue myös levynteon taustoista!
**Lähteet:** YleX
Kurdit: Ilmaiskut eivät tehoa, maavoimia tarvitaan Isistä vastaan
Kansainvälinen liittouma tekee ilmahyökkäyksiä Kobanen kaupunkia puolustavia Isis-joukkoja vastaan, mutta iskut eivät ole estäneet ääri-islamistien etenemistä. Sotilasasiantuntijatkin uskovat, ettei Isistä pysäytetä ilman maavoimia.
Kansainvälisen liittouman ilmaiskut eivät ole estäneet ääri-islamilaisen Isis-järjestön etenemistä, kertovat järjestöä vastaan taistelevat kurdijoukot.
Kurdien ja Isiksen yhteenotto keskittyy Turkin rajalla sijaitsevaan Kobanen kaupunkiin (arabiaksi Ain al-Arab). Ääri-islamistit ovat piirittäneet kaupungin kolmelta suunnalta ja kaupungista on paennut suuri ihmismäärä Turkkiin.
[Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2014/10/05/world/meast/isis-kobani/index.html?hpt=hp_t1) mukaan Isis valtasi eilen sunnuntaina kaupungin laidalla olevan kukkulan, jolta se pystyy ampumaan kaikkialle kaupunkiin. Kobanessa käydään katutaisteluita ja Isis-joukot ovat vain noin kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
[Brittiläinen sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/oct/05/air-strikes-isis-not-working-syrian-kurds) on haastatellut Kobanea puolustavien kurdien edustajaa. Lehden tietojen mukaan liittouma on iskenyt myös Kobanea uhkaavia Isis-taistelijoita vastaan, mutta ilmaiskujen vaikutus ei ole ollut riittävä.
– Hävittäjäkoneet eivät voi osua joka-ainoaan Isis-taistelijaan maassa, kurdien tiedottaja totesi. Isis on sitä paitsi muuttanut taktiikkaansa välttääkseen ilmaiskujen aiheuttamia tappioita.
– Joka kerran kun he kuulevat koneiden lähestyvän, he poistuvat avoimilta alueilta, hajaantuvat ja piiloutuvat, tiedottaja kertoi. Hän painotti, että puolustus tarvitsisi välttämättä maavoimien tukea.
Kurdien toivomusta ymmärtää BBC:n haastattelema Britannian asevoimien entinen esikuntapäällikkö, kenraali Sir David Richards.
– Ilmavoimilla ei yksin voi voittaa tälläistä hyökkäystä. Tämä ei oikeastaan ole terrorisminvastainen operaatio. Kyseessä on tavanomainen vihollinen, jolla on panssareita ja tykistöä, sillä on rahavaroja, se pitää hallussaan maa-alaa ja on valmis taistelemaan. Siksi tätä on katsottava tavanomaisena sotatoimena, hän analysoi.
Turkin parlamentti hyväksyi viime viikolla päätöksen, joka antoi sen asevoimille oikeuden toimia myös Syyrian ja Irakin maaperällä. Päätöstä ei ole toistaiseksi pantu toimeen.
Turkin tiedotusvälineet ovat kertoneet maan johdon esittäneen toivomuksen muslimiyhteisölle, että se ottaisi kurdien aseellisen YPG-järjestön mukaan Vapaan Syyrian armeijaan, jotta nämä yhdistäisivät voimansa.
Bianchin onnettomuus pahin F1-turma vuosiin
F1-kisoissa on nähty tasaisin väliajoin hurjia kolareita. Kuljettajat ovat välttyneet pahimmilta loukkaantumisilta viime vuosina.
Formula ykkösissä ei ole sattunut kuljettajien kuolemia vuoden 1994 Imolan GP-viikonlopun jälkeen. Tuolloin henkensä menettivät Ayrton Senna ja Roland Ratzenberger. Traagisen Imolan viikonlopun jälkeen rata-autoilun kuninkuusluokassa on nähty joitakin hurjia onnettomuuksia, joista Bianchin kolari on pahimpia.
Itävaltalainen [Karl Wendlinger](https://www.youtube.com/watch?v=9yUxMLIbtIk) ajoi ulos vuoden 1994 Monacon GP:n ensimmäisissä harjoituksissa. Päänsä lyönyt Wendlinger kärsi aivovaurion ja makasi koomassa 19 päivää. Sauber-kuski selvisi onnettomuudesa ja palasi kilparadoille jo seuraavana vuonna.
[Michael Schumacher](https://www.youtube.com/watch?v=eAp8oHrTsEg) menetti Ferrarinsa hallinnan Silverstonessa vuonna 1999. Saksalaiskuski päätyi auton nokka edellä seinään ja mursi oikean jalkansa. Schumacher palasi rattiin vielä saman kauden aikana.
[Robert Kubican](https://www.youtube.com/watch?v=RWxTln3ObVw#t=97) kolari vuoden 2007 Kanadan GP:ssä oli järkyttävää katsottavaa. Puolalaiskuskin auto meni täysin säpäleiksi hänen kolaroitua 230 kilometrin tuntivauhdissa. Kubica selvisi hurjasta rytäkästä vain pikkuvammoilla.
[Felipe Massa](https://www.youtube.com/watch?v=GiS4vZj9Mlo#t=18) joutui epäonnen soturiksi vuoden 2009 Unkarin GP:n aika-ajossa. Rubens Barrichellon autosta lentänyt osa osu suoraan brasilialaiskuskin päähän, ja hän menetti autonsa hallinnan. Massa iskeytyi seinään 190 kilometrin tuntivauhdissa. Kallonmurtuman sekä aivo- ja silmävammoja saanut Massa palasi radoille seuraavalla kaudella.
Heikki Kovalainen oli osana [Mark Webberin](https://www.youtube.com/watch?v=2kNZzqqdhM0#t=17) hurjaa ilmalentoa Valenciassa 2010. Webber osui suomalaiskuskin perään, ja Red Bull teki ilmassa pelottavannäköisen voltin. Kumpikaan kuskeista ei loukkaantunut kolarissa.
[Sergio Perez](https://www.youtube.com/watch?v=G-DwFzMW2FQ) kolaroi Monacossa vuonna 2011 samassa paikassa kuin Wendlinger 17 vuotta aiemmin. Meksikolaiskuski menetti autonsa hallinnan tunnelista tullessaan 250 kilometrin tuntivauhdissa. Perez selvisi ulosajosta aivotärähdyksellä ja lievällä reisivammalla.
Pirkkalan koulukeskuksen remontti näyttää onnistuneen
Pirkkalan yläkoulun ja lukion remontin jälkeisissä mittauksissa ei ole löytynyt epäpuhtauksia. Mittauksia jatketaan syksyn ja talven ajan. Mikäli puutteita löydetään, niihin luvataan reagoida heti.
Reilun vuoden kestäneissä korjauksissa tiivistettiin yläkoulun ja lukion ulkoseinien sekä yläpohjan ilmavuotokohtia. Myös ilmanvaihtoa ja tuuletusta parannettiin. Korjaukset perustuivat laajamittaisiin vuosina 2012–2013 tehtyihin sisäilmaston kuntotutkimuksiin.
Ennen remonttia tehdyissä tutkimuksissa selvisi, että epäpuhtauksia kulkeutui ulkoseinien ja yläpohjan eristeistä sisäilmaan ilmavuotokohtien kautta.
Rakennuksista löytyi runsaasti epätiiviyksiä, kosteusvaurioita vain vähän. Lisäksi tuuletus ja ilmanvaihto vaativat parantamista ja säätämistä koko rakennuksessa.
Mittauksia tehdään lisää
Kouluissa kuluvan lukuvuoden aikana tehtävien mittausten lisäksi Pirkkalan koulukeskuksen ilmastointikoneiden kunto ja toimivuus tutkitaan kattavasti.
Samalla selvitetään tilakohtaisesti ilmamäärän tarve ja toteuma, joiden perusteella voidaan tarvittaessa parantaa ilman laatua.
Oppilaitoksen oppilaille, henkilökunnalle ja vanhemmille tiedotetaan mittausten tuloksista ja mahdollisista lisätoimenpiteistä, lupaa Pirkkalan kunta tiedotteessaan.
Jättiagaavesta tuli Turun kasvitieteellisen puutarhan julkkis – vielä ehtii nähdä kukkaharvinaisuuden
Kukkiva jättiagaave houkuttelee kasvien ystäviä Turun yliopiston kasvitieteelliseen puutarhaan. Ylipuutarhuri joutuu jättämään kasvin kuolleenakin hetkeksi näytille suuren kiinnostuksen vuoksi.
Turussa kukkiva jättiagaave on herättänyt runsaasti huomiota Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa. Elokuun lopulla alkaneen kukinnan jälkeen jättiagaavea on käyty ihmettelemässä runsain joukoin.
– Kyllä tästä on tullut meidän julkkis. Vähäksi aikaa jätän sen nykyiselle paikalleen, vaikka tätä huonetta kohta uudistetaankin.
Jättiagaave kukkii vain kerran viidessäkymmenessä vuodessa. Kukinnan jälkeen koko kasvi kuolee. Ylipuutarhuri Simo Laine kertoo, että kasvin selviämisestä kukinnan jälkeen on ollut epäselvyyttä.
– Yleensähän vain kukinto kuolee, mutta tässä tapauksessa koko kasvi kuolee, painottaa Laine.
Ylipuutarhuri huomasi sattumalta kukinnan lähestyvän. Kasvi alkoi kasvaa pituutta huimasti. Elokuun lopulla kasvin latvan kukat aukesivat.
Ylipuutarhuri toivoo uuden kasvin syntymistä
Jättiagaaven kukinta on lopuillaan, mutta ampiaiset kiertävät kukintoja ahkerasti. Niitä on kukkien ympärillä niin paljon, että osa ampiaisista eksyy välillä pörisemään kasvihuoneessa vierailevan korvan juureen.  Ylipuutarhuri Simo Laine toivoo, että ampiaiset saisivat pölytystä aikaan, ja näin kasville saataisiin jälkeläisiä.
Viimeinen kärkikukkanuppu tai kukintoryhmä on avautunut.
– Siellä on ollut runsaasti ampiaisia. Kun näitä alimpia kukkaryhmiä katselee, huomaa ettei mitään siemeniä ole tulossa. Odotamme, jos tuonne ylös tulisi.
Lähiviikkoina kukinnot muuttuvat ruskeiksi. Niin on tapahtunut jo alimmille kukille.
– Viimeinen kärkikukkanuppu tai kukintoryhmä on avautunut. Alimmissa on enää kuihtuneita kukkia.
Suomen Japanin-suurlähetystön lehdistöneuvos: Taifuuni näyttäisi ohittaneen Tokion – video
Suomen Japanin-suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurineuvos Mikko Koivumaan mukaan hirmumyrskyn aiheuttamista tuhoista ei ole vielä saatu tarkkoja tietoja.
Voimakas trooppinen hirmumyrsky Phanfone saapui Japanin rannikolle maanantaina. Suomen Japanin-suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurineuvos Mikko Koivumaa kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että taifuuni näyttäisi ohittaneen maan pääkaupungin Tokion ja siirtyneen merelle.
Koivumaan mukaan taifuunin aiheuttamista tuhoista on vielä vaikea kertoa.
– Käsittääkseni yksi ihminen on kuollut Okinawalla ja muutama on kadonnut. Satojatuhansia ihmisiä on kehotettu evakuoimaan tuossa aikaisemmin ja kymmeniätuhansia asuntoja on ilman sähköjä. Konkreettisemmista tuhoista ei ole vielä saatu tietoja, hän sanoo.
Myrskyn keskuksen on ennustettu liikkuvan kohti koillista ja keskuksen ennustetaan olevan illalla jo kaukana Tyynellämerellä.
Hongkongin mielenosoitukset supistuivat poliisin uhkavaateen jälkeen – monet uhmaavat yhä poistumiskäskyä
Virkamiehet pääsivät maanantaina palaamaan hallitusrakennukseen, joka jouduttiin perjantaina sulkemaan tuhansien mielenosoittajien tukittua sinne johtavat tiet.
Mielenosoittajien määrä Hongkongin kaduilla on vähentynyt selvästi sen jälkeen, kun poliisi sunnuntaina vaati mielenosoittajia poistumaan kaduilta maanantaihin mennessä. 
Sekä hallitusrakennuksen edustalla että Mong Kokin alueella mielenosoittajien määrä oli maanantaiaamuna kutistunut satoihin, kertovat uutistoimistot.
Vaikka pienempi mielenosoitus jatkui edelleen hallitusrakennuksen luona, mielenosoittajat eivät aamulla estäneet virkamiesten pääsyä töihin taloon, jossa sijaitsee Hongkongin johtajan Leung Chun-yingin toimisto. Perjantaina hallitus joutui sulkemaan päämajansa, koska mielenosoittajat tukkivat sinne johtavat tiet.
Leung varoitti, että rakennus on voitava avata maanantaina ja uhkasi ryhtyä kaikkiin tarvittaviin toimiin järjestyksen palauttamiseksi. Mielenosoittajat kertoivat jo sunnuntaina poistavansa esteitä talon edustalta.
Mielenosoittajat kuitenkin vakuuttavat ettei heidän protestinsa demokratian puolesta ole hiipumassa.
\- Aiomme pysyä täällä kunnes saamme vastauksen hallitukselta. Meidän täytyy pysyä täällä. Kyse on tulevaisuudestamme, sanoi eräs 20-vuotias mielenosoittaja AFP:lle.
Monet mielenosoituspaikalta poistuneet sanoivat palaavansa myöhemmin maanantaina jatkamaan protestiaan.
Eräs Mong Kokissa mielenosoituksiin osallistunut opiskelija sanoo uutistoimisto Reutersille, että he haluavat lähteä välttääkseen uudet yhteenotot, mutta tulevat takaisin, jos hallitus ei vastaa heidän vaatimuksiinsa.
Kymmenet tuhannet hongkongilaiset ovat osoittaneet viime päivinä mieltään demokratian puolesta. He vastustavat sitä, että Kiina aikoo nimittää ehdokkaat Hongkongin erityishallintoalueellaan vuonna 2017 järjestettäviin vaaleihin.
Valtimo myös irti puukartellijutusta? 
Valtimo on tyytymässä sovintoon niin sanotussa puukartellijutussa. Aikaisemmin Ilomantsi puhalsi osaltaan pelin poikki oikeusvyyhdessä. Kuntien piti alun perin saada itselleen korvauksia raakapuun hintakartellista, mutta nyt ne joutuvat korvaamaan oikeudenkäyntikuluja Metsäliitolle.
Jo toinen pohjoiskarjalainen kunta on jäämässä pois niin sanotusta puukartellijutusta. Valtimon kunnanhallitus käsittelee esitystä, jonka mukaan kunta taipuu sovintoon metsäyhtiöiden kanssa. Aikaisemmin Ilomantsi päätyi vastaavanlaiseen sovintoon.
Metsäyhtiöt sopivat vuosituhannen vaihteessa useiden vuosien ajan raakapuun hinnasta, minkä vuoksi muun muassa seitsemän Pohjois-Karjalan kuntaa peräsi oikeudessa korvauksia. Helsingin käräjäoikeuden välituomion mukaan vaatimukset olivat vanhentuneita.
Valtimo toivoi saavansa hintakartellikorvauksia noin 36 000 euroa. Sovinnon myötä kunta joutuu maksamaan Metsäliitolle oikeudenkäyntikuluja vajaat 10 000 euroa.
Haloo Helsinki! opettaa ihmisille käytöstapoja uudella levyllään
YleX:n Viikon albumina soi Haloo Helsingin Kiitos ei ole kirosana. Yhtyeen viides albumi julkaistiin 3.10. Kuuntele albumi täältä!
**Haloo Helsinki**! vastaa albumin biiseistä itse: **Elli** on sanoittanut kappaleet ja suurimman osan biiseistä on säveltänyt kitaristi **Leo.** Bändi vastasi ensimmäisen kerran lähes koko albumista viime vuonna julkaistulla _Maailma on tehty meitä varten_ -albumilla. Vuoden albumi -Emmankin voittaneen levyn teko opetti bändille paljon.
\- Uuden levyn myötä olen kehittynyt miettimään kappaletta kokonaisuutena myös soundien ja fiiliksen puolesta. Oli itsestään selvää, että teemme uuden levyn itse. Eihän sitä oman kuuloista materiaalia muut pysty tehdä, Leo miettii.
\- Opin rohkeutta sanoa omia juttuja sinne, koska se on aina tosi pelottavaa, Elli lisää.
Levyllä on voimaa antavia kappaleita, mutta mukaan on mahtunut myös yhteiskuntakritiikkiä. _Kiitos ei ole kirosana_ -albumi on nimetty saman nimisen biisin mukaan, joka syntyi Ellin turhautumisesta ihmisten käyttäytymiseen.
\- Biisi kiteyttää monia asioita. Minua ärsyttää ihmisten kiittämättömyys ja välinpitämättömyys. Vaikka levyllä on paljon erilaisia teemoja, tuo kappale nitoo levyn, Elli kertoo.
**Kuuntele lisää Ellin ja Leon ajatuksia Kiitos ei ole kirosana –albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Eteerisen haikea Elise haastaa ulkomaiden viileät pop-prinsessat
Tuore artisti Elise nostaa kotimaisen popin rimaa tyylikkäällä ensisinkullaan!
**Elise: Nothing On You
**Viime viikolla Uuden musiikin aamuvuoron [Ensisoittovieraaksi purjehti hurmaava](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/eteerisen-elisen-single-uuden-musiikin-aamuvuoron-ensisoitossa)**Elise**, jolla oli mukanaan debyyttisingle _Nothing On You_.** Elise **on 24-vuotias Vantaalta kotoisin oleva helsinkiläistynyt laulajatar, joka työstää tällä hetkellä esikoisalbumiaan. Ensisoittovieraana **Elise**[ihastutti kuulijoita kansainvälisellä soundilla](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/2406470), josta löytyy vertailukohtia esimerkiksi** Sia**an,** Seinabo Sey**hin ja jopa** Amy Winehouseen**. 
Elisen savuisen lauluäänen saumaton yhdistäminen trip hop -vaikutteisiin ja kuiskauksenkevyisiin kaikuihin luo kohtalokkaan ja kuulaan tunnelman kappaleelle, joka kertoo nuoren naisen rakkauselämän solmuista. Haikea pop-elämys tarjoillaan utuiselta tuntuvana pakettina, joka kirkastuu useampien kuuntelukertojen myötä.
_Nothing On You_ on uuden ajan tunnuslaulu kaikille oman elämänsä runotytöille- ja pojille, joiden sielunmaisema peilautuu yön verhoamien usvaisten peltojen ylle. Tämä biisi pakottaa sulkemaan silmät, samalla kun se kietoutuu syvälle tyylitietoisen pop-rakastajan sydämeen. 
**Onko Elisessä potentiaalia maailmanvalloittajaksi vai onko samanmoisia jo liikaa? Kommentoi Pirita Pykäläisen Viikon tehoa!**
Maahanmuutto näkyy jo hautajaistoimituksissa – pappi siunaa venäjäksi
Maahanmuuttajan tausta näkyy hautajaisissa käytännössä vain kielessä. Siunaustilaisuuksien sisällöt eivät vainajan mukana vaihdu. Eri uskontoyhteisöt huolehtivat omista vainajistaan melko perinteisin menoin.
Monikulttuurisuus ei hautaustoimituksissa vielä kovin vahvasti näy. Esimerkiksi Lappeenrannassa maahanmuuttajille järjestetään hautajaisia toistaiseksi varsin harvoin. Ortodoksiseurakunta varautuu kuitenkin siihen, että erityisesti venäjänkielisiä hautajaisia tullaan jatkossa pitämään enemmän.
– Venäjänkielinen väestö täällä on vielä suhteellisen nuorta, joten hautaustoimessa he eivät vielä näy. Varmasti tämä tulee jatkossa muuttumaan, sanoo Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pastori Aarne Ylä-Jussila.
Hautajaiset toimitetaan vainajan äidinkielellä aina kun mahdollista
Lappeenrannassa niin ortodoksisessa seurakunnassa kuin evankelisluterilaisessa seurakunnassakin olennaisin muutos maahanmuuttajien siunaustilaisuuksissa on kieli. Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pastori Aarne Ylä-Jussila sanoo, että venäjänkielisiä hautatoimituksia on ollut jonkin verran.
– Meillä kirkkoherra ja apukanttori osaavat venäjää, joten laulutkin pystytään tarvittaessa laulamaan venäjäksi. Muutama romanialainen on myös haudattumeillä, mutta silloin jouduimme käyttämään suomea, sanoo Ylä-Jussila.
Kirkkoherra ja apukanttori osaavat venäjää, joten laulutkin pystytään tarvittaessa laulamaan venäjäksi.
Myös Lappeenrannan evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherra Juha Tiihonen sanoo, että monikulttuurisuus hautajaisissa näkyy lähinnä kielessä eikä käytäntöihin puututa.
– Luterilainen siunaustoimitus toteutuu aina luterilaisittain ja monikulttuurisuus näkyy kielessä. Kieli muuttuu tarpeen mukaan jos vain osaamme, sanoo Tiihonen.
Yleinen hautausmaa on kaikille avoin
Lain mukaan evankelisluterilaisen seurakunnan ylläpitämät yleiset hautausmaat tarjoavat hautapaikan kaikille uskontokunnasta riippumatta. Lappeenrannassa yleisille hautausmaille haudataan kaikkien uskontojen edustajia.  Ortodoksisen seurakunnan jäsenet haudataan pääsääntöisesti ortodoksiseen hautausmaahan. Ortodoksiselle hautausmaalle haudataan muun uskontokunnan edustajia esimerkiksi silloin, jos puoliso on ortodoksi. Lisäksi Joutsenossa on uskonnottomien hautausmaa, jolle ei toistaseksi ole ollut käyttöä.
– Rauhan hautausmaan yhteydessä olevalle tunnustuksettomien hautausmaalle ei ole vielä haudattu ketään mutta se on olemassa, koska laki sitä vaatii, sanoo Lappeenrannan seurakuntayhtymän ylipuutarhuri Jukka Nikunen.
Maahanmuutto vaikuttaa hautajaiskäytäntöihin hitaasti
Seurakunnat varautuvat muuttuviin hautajaisjärjestelyihin rauhallisesti. Toistaiseksi mitään ongelmia tai erimielisyyksiä ei ole ollut. Isoimmissa kaupungeissa eri uskontokunnille on hautausmailla omat erilliset alueensa. Lappeenrannassa Joutsenon hautausmaalla on islaminuskoisille oma alueensa, mutta muuten hautapaikat ovat hautausmaalla sekaisin uskonnosta riippumatta. 
Jossain vaiheessa saattaa tulla tarve rajata hautausmailta jokin alue tietyille uskontokunnille.
– Jossain vaiheessa saattaa tulla tarve rajata hautausmailta eri alueita eri uskontokunnille. Tällä hetkellä ainoa tällainen alue hautaustoimessamme on muslimiyhteisön aloitteesta määrätty alue islaminuskoisille, sanoo seurakuntayhtymän ylipuutarhuri Jukka Nikunen.
Tulevaisuudessa papit saattavat joutua jonkin verran pohtimaan omaa toimintaansa maahanmuuttajien hautajaisten yhteydessä. Lappeenrannassa niin ortodoksisessa seurakunnassa kuin evankelisluterilaisessa seurakunnassakin pääsääntöisesti itse siunaus menee kuitenkin totutun kaavan mukaisesti ja muutoksia on lähinnä muistotilaisuuksissa.
– Periaatteessa ortodoksisessa kirkossa itse haustaustoimitus on aina hyvin samanlainen. Erilaiset tavat näkyvät enemmän muistotilaisuuksissa, ja niissä papin rooli ei olekaan niin keskeinen, sanoo Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pastori Aarne Ylä-Jussila.
Uhalla tai pelolla ei houkutella mukaan vapaaehtoiseen maanpuolustukseen
Ukrainan tilanne heijastuu hyvin vähän vapaaehtoiseen maanpuolustukseen Pohjanmaalla. Maanpuolustusjärjestössä ei ole koettu jäsenryntäystä, eikä jäseniä haluta hankkia uhan tai pelon keinoin. Parempia tapoja saada uutta verta maan puolustamiseen ovat nuorille järjestetyt vapaaehtoistilaisuudet.
Vapaaehtoisen maanpuolustuksen suosio on säilynyt Etelä-Pohjanmaalla varsin tasaisena, vakuutellaan alan järjestöistä. Jäsenmäärissä on kuitenkin havaittavissa pientä notkahdusta alaspäin. Edes Ukrainan tilanne ei ole saanut aikaan jäsen ryntäystä.
– Ei tilastollisesti voi sellaista sanoa, että näin olisi tapahtunut. On mennyt niin lyhyt aika vasta tästä konfliktista. Epäilen, että tämä jollain tavalla näkyy. Varmaan väkimäärä eivät ainakaan laske. Jäsenkehitys on ollut viimeisten vuosien aikana hyvin tasaista, toteaa puheenjohtaja Jaakko Liinamaa Etelä-Pohjanmaan Reserviläispiiristä.
– Meillä Ukrainan tilanne ei näy jäsenistössä ainakaan tällä hetkellä. Se on paremminkin sitä keskustelua tällä hetkellä. Jonkun verran on tullut kyselyjä, mutta ei se jäsenmäärää ole kasvattanut eikä myöskään laskenut, kertoo puheenjohtaja Marko Kaappola Etelä-Pohjanmaan Reserviupseeripiiristä.
Jäseniä ei houkutella uhalla ja pelolla
Alueemme vapaaehtoiset maanpuolustusjärjestöt lähtevät siitä ajatuksesta, että uhka ja pelko eivät ole oikea tapa tehdä jäsenhankintaa. Parempi keino kasvattaa jäsenistöä ovat muun muassa nuorille järjestettävät vapaaehtoistilaisuudet. Seinäjoella esimerkiksi pari kymmentä tammikuussa armeijaan astuvaa nuorta pääsi ottamaan tuntumaa rynnäkkökivääristä jo ennakkoon.
– Armeija ylipäätänsä kiinnostaa. Armeijan tavat ja vähän muutkin, sanoo vapaaehtoistilaisuuteen tullut seinäjokelainen Miika Rajamäki.
– Yritetään houkutella heitä jäseniksi sitten, kun he pääsevät pois palveluksesta, toteaa puheenjohtaja Marko Kaappola Etelä-Pohjanmaan Reserviupseeripiiristä.
Tutkimus: Sokerin ahmiminen voi altistaa ientulehduksille
Sokerin syömiseen liittyvät kehon tulehdustilat voivat selittää brasilialaistutkimuksen tuloksia. Runsaasti sokeria nauttivien suuhygienia saattaa myös olla heikkoa.
Paljon sokeroituja juomia ja ruokia syövät saattavat sairastua muita helpommin hampaan kiinnityskudoksen tulehdukseen, tuore brasilialaistutkimus osoittaa.
[American Journal of Clinical Nutrition -lehden](http://ajcn.nutrition.org/content/100/4/1182.abstract) julkaisemat tulokset osoittavat hampaan kiinnityskudoksen tulehduksen eli parodontiitin olevan lähes kaksi kertaa yleisempi potilailla, joiden ruokavaliossa on paljon lisättyjä sokereita kuin potilailla, jotka syövät vain vähän lisättyä sokeria.
Tulokset eivät paljasta, mistä yhteys johtuu, mutta mahdollinen selitys voi olla kehon tulehdustilat, jotka on liitetty kovaan sokerin syömiseen sekä parodontiittiin ja sille altistaviin sairauksiin. Runsaasti sokeria nauttivien suuhygienia saattaa myös olla heikolla tolalla, mikä altistaa kiinnityskudoksen tulehduksille.
Parodontiittia potevat sairastuvat muita helpommin aivohalvauksiin ja sydänsairauksiin. Jos runsas sokerin syöminen vahvistuu parodontiitin riskitekijäksi lisätutkimuksissa, se todennäköisesti kasvattaa myös näitä terveysriskejä.
Tutkimuksessa käytettiin 2 400 yhdysvaltalaisen 18–25-vuotiaan terveystietoja, jotka oli kerätty suuressa NHANES III -tutkimuksessa. Osallistujille tehtiin hammastarkastus ja heidän ruokavalionsa selvitettiin kyselyllä.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon talous kestää, vaikka kirkosta erotaan
Suomen evankelis-luterilaisten seurakuntien taloushallinto keskittyy. Kirkon palvelukeskus hoitaa seurakuntien kirjanpitoa, palkanlaskentaa ja maksuliikennettä, mikä säästää rahaa ja vähentää työpaikkoja. Monet seurakunnat jättävät kuitenkin liittymisen viime tippaan, vuoteen 2017. Kirkon taloustilanne on yhä vahva, eroista huolimatta.
Kirkolla on tällä hetkellä yllättävänkin hyvä taloudellinen tilanne. Näin arvioi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon keskusrahaston johtaja, kirkkoneuvos Leena Rantanen.
– Kirkon verotulot kasvoivat viime vuonna kuusi prosenttia edellisvuodesta, kertoo Rantanen.
Kirkollisverotuloja kertyi viime vuonna kaikkiaan 917 miljoonaa euroa. Kirkollisveroprosentti vaihtelee yhden ja kahden prosentin välillä.
Suomessa on tällä hetkellä kaikkiaan 428 seurakuntaa, joista erilaisia seurakuntatalouksia esimerkiksi seurakuntayhtymiä on 295.
– Seurakuntakenttä tulee muuttumaan tulevaisuudessa, kertoo kirkkoneuvos Leena Rantanen. Tavoitteena on, että pienemmät maaseutujen seurakunnat liitetään suurempiin yhtymiin.
Kirkkoon kuuluu yhä iso osa suomalaisista
Rantasen mukaan kirkon talousvaliokunnassa kummastellaan hyvää tulosta siksi, että viimeisten kymmenen vuoden aikana kirkosta on eronnut kaikkiaan noin 350 000 jäsentä.
– Kirkosta eroaminen on ollut voimakasta vuodesta 2003 lähtien, koska silloin tuli voimaan uusi uskonnonvapauslaki.
Kirkon tilastojen mukaan Suomen evankelisluterilaiseen kirkkoon kuului vuonna 2003 noin 84,1 prosenttia suomalaisista. Viime vuonna kirkkoon kuului oli enää 75,2 prosenttia suomalaisista. Määrällisesti kirkkoon kuuluu noin 4,1 miljoonaa jäsentä.
– Kirkkoon kuulumisessa on suuria eroja eri seurakuntien välillä, mutta jäsenmäärään vaikuttaa tietysti myös seurakunnan koko. Esimerkiksi Helsingin seurakuntayhtymään kuuluu 58 prosenttia alueen asukkaista, kun taas pienessä Kinnulan seurakunnassa jäseniä on liki 95 prosenttia kuntalaisista.
Kirkon palvelukeskus tuo säästöjä seurakunnille
Monissa seurakunnissa, kuten Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä, talous on tällä hetkellä vakaa, mutta tähän tulokseen ei ole päästy ilman tiukkaa talouskuria.
Seurakuntien taloustilannetta helpottamaan perustettiin vuonna 2012 [kirkon palvelukeskus](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?Open&cid=Content3D0098). Oulussa ja Porvoossa toimivan palvelukeskuksen tarkoituksena on jatkossa hoitaa kaikkien evankelis-luterilaisten seurakuntien kirjanpito, palkanlaskenta ja maksuliikenteen palvelut eli taloushallinnon tehtävät.
– Seurakunnat säästävät rahaa, kun tietohallinnon kustannukset keskittyvät palvelukeskukseen, muistuttaa kirkkoneuvos Leena Rantanen. Toisaalta taloushallinnon työpaikat vähenevät seurakunnista, mutta tähän pyritään eläköitymisen kautta.
Rantanen muistuttaa, että jo nyt monilla seurakunnilla on ollut vaikeuksia saada osaavaa henkilökuntaa taloushallinnon tehtäviin.
Monet seurakunnat jättävät liittymisen viime tippaan
Alkuvastustuksen jälkeen osa seurakunnista on jo siirtänyt taloushallinnon asiat Kirkon palvelukeskuksen hoidettavaksi.
– Tällä hetkellä palvelukeskukseen on jo siirtynyt 80 seurakuntaa, Rantanen sanoo. Ensi vuonna palvelukeskukseen siirtyy kymmeniä uusia asiakasseurakuntia, joiden joukossa on myös Suomen suurin seurakunta eli Helsingin seurakunta. Tämä on palvelukeskukselle iso asia.
– Vaikka kirkon talousvaliokunta toivoisi, että seurakunnat aikaistaisivat liittymistään palvelukeskuksen asiakkaiksi, niin monet seurakunnat, kuten Hämeenlinnan seurakuntayhtymä, jättävät palvelukeskukseen liittymisen viime tippaan eli vuoteen 2017, Leena Rantanen kertoo.
Kirkon talousvaliokunta vieraili viiime viikolla Hämeenlinnassa muun muassa pohtimassa kirkon ensi vuoden talousarviota.
NFL-tähdille huikeita rajapyykkejä – "Säilytän pallon pussissa"
Peyton Manning ja Tom Brady olivat sunnuntai-illan tähdet NFL:ssä. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelaavan Denver Broncosin tähtipelinrakentaja Peyton Manning liittyi sunnuntai-iltana Brett Favren seuraan 500 touchdownia syöttäneiden kerhoon. Manning heitti Arizona Cardinalsia vastaan 479 jaardia ja johdatti joukkueensa 41-20-voittoon.
Manning ylitti 500 syötön rajapyykin, kun hän vapautti Julius Thomasin touchdowniin ensimmäisellä neljänneksellä. NFL:ssä 244 runkosarjaottelua tahkonneella Manningillä on nyt kasassa yhteensä 503 maaliin johtanutta syöttöä.
\- Olen todella kiitollinen avusta ja tuesta, jota olen saanut ympärilläni olevilta ihmisiltä. -- Säilytän pallon todennäköisesti pussissa teippi ympärillä. Sillä on jotain arvoa, ennen kuin Marshall (Manningin poika) leikkii sillä mudassa, Manning naurahti ottelun jälkeen.
Myös New England Patriotsin pelinrakentajalla Tom Bradyllä oli sunnuntaina juhlailta. Brady ylitti 50 000 syöttöjaardin rajapyykin, kun Patriots jyräsi Cincinnatti Bengalsin luvuin 43-17. Bradysta tuli sunnuntain 292 jaardillaan kuudes yli 50 000 jaardia syöttänyt pelinrakentaja.
Lappeenrannan viime vuoden reipas kiristys verotukseen riittää – uutta korotusta ei esitetä
Meneillään olevat suuret rakennushankkeet antaisivat Lappeenrannalle mahdollisuuden laskea verotustaan. Kaupunki aikoo kuitenkin varmuudeksi pitää veroprosenttinsa ennallaan.
Lappeenranta aikoo pitää tulo- ja kiinteistöveroprosenttinsa ennallaan. Kunnallisveroprosentti säilyisi 21:ssä, yleinen kiinteistövero 1,30:ssä ja vakituisen asunnon verotus 0,55 prosentissa.
Koska kaupungissa on meneillään suuria rakennushankkeita, verotusta voisi kasvavan kiinteistöverotulon perusteella jopa hieman laskea. Mutta koska talousnäkymät ja sitä kautta asukkaiden ansiotason nousu on varsin epätodennäköistä, ei verotusta vielä lasketa ensi vuodeksi.
Jos veropohja kasvaa ennustetulla tavalla, voidaan verotusta keventää mahdollisesti vuonna 2016. Jos taas taloudellinen tilanne heikkenee, ratkaisua etsitään ennemmin menoleikkauksista kuin veronkiristyksistä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee ensivuoden verotusta kokouksessaan maanantaina. Veroprosentin määrää kaupunginvaltuusto.
Antti Ruuskanen: "Siinä tilanteessa jännitti enemmän kuin keihään varressa"
30-vuotias keihäänheittäjä harrastaa metsästystä, koska ei osaa sohvaperunaksikaan jäädä. Metsällä on hyvä päästää ajatukset irti urheilusta, vaikka halutessaan metsä on juuri oiva paikka pohtia sitä.
Lontoon olympialaisissa pronssia vuonna 2012 ja EM-kisat elokuussa Zürichissä voittanut [Antti Ruuskanen](https://fi-fi.facebook.com/TeamAnttiRuuskanen) kertoo harrastaneensa metsästystä nuoresta alkaen. Se ikimuistoisin metsästystarinakin löytyy ensimmäiseltä hirvimetsästysreissulta:
Ikimuistoisin metsästystarinani on ensimmäiseltä hirvenmetsästyskerraltani. Liityin hirviporukkaan, kun olin keltanokkainen 18-vuotias poika. Minulla kävi sellainen tuuri, että pääsin arvalla passiin. Ensimmäistä kertaa elämässäni hirvimetsällä, ja seitsenpiikkinen urossonni juoksi eteeni. Minä sitten laukaisin kylkeen ja voin myöntää, että kyllä siinä tilanteessa jännitti enemmän kuin keihään varressa. Ei voinut olla varma hyytyykö se siihen, vaikka laukaukset hyviä olivatkin. Jännitys oli huipussaan. Ikimuistoinen hetki.
Syksyisin metsästys sattuu sopivasti keihäänheittäjän loma-ajalle. Antti Ruuskaselle saaliin saanti ei ole tärkeintä.
– Mikäs sen parempaa kuin luonnossa liikkua ja metsällä käydä. Eihän se saaliin saantikaan ole niin tärkeää, kun koiran kanssa saa ajattaa jänistä – se on minulle tärkeää. Metsästys on minulle henkireikä, pääsee rauhoittumaan. Välttämättä ei tarvitse ajatella urheilemista, mutta jos haluaa, niin metsässä sitä on kyllä hyvä pohtia.
Rantaprojekti rajoittaa metsästystä tänä syksynä
Metsästys tukee keihäänheittoa sekä fyysisesti että henkisesti, Antti Ruuskanen kertoo.
– En osaa oikein paikallaan olla. Tykkään harrastaa kevyttä liikuntaa, enkä halua jäädä sohvaperunaksi.
Antti Ruuskasella on kotipuolessa Pielavedellä meneillään rantaprojekti, joka saattaa hieman rajoittaa metsäreissuja.
– Syljeskelen, jos en muuta pysty. Kylllä minä pyrin jossain metsällä vielä pyörähtämään. Jos en muualla niin ainakin kotikulmilla sitten hirvi-, lintu- ja jänismetsällä käyn.
Mehtuureissulla Kainuussa
Pari viikkoa sitten Ruuskanen kävi lintumetsällä Kainuussa.
– Tämä oli nyt toinen kerta Puolangalla. Maisemat olivat upeat – huono puoli oli, että pääsin pyörähtämään Kainuussa vain yhden päivän, olympiamitalisti Ruuskanen kertoo.
Yksi metsäkanalintu sattui hollille lentämään, sen sain tiputettua.
– Yksi metsäkanalintu sattui hollille lentämään, sen sain tiputettua. Sen enempää ei saalista tullut.
Ruuskasen metsästysporukalle syksyinen Kainuun reissu on tullut jo perinteeksi.
– Metsästyseurastamme ja ystäväpiiristäni porukkaa on käynyt Puolangalla jo useamman vuoden. Minä olen vähän sellainen uusi tulokas.
Seuraavan kerran Antti Ruuskanen kilpaillee toukokuussa. Pekingin MM-kisoja hän jo odottaa.
Heinäluoma: Sosiaalinen media tehnyt politiikan läpinäkyvämmäksi
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoo, että sosiaalinen media on tuonut keskustelun kokoushuoneista ja ravintoloiden kulmapöydistä kaikkien ulottuville.
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) mielestä sosiaalinen media on tehnyt politiikan läpinäkyvämmäksi.
– Sellainen (keskustelu), mikä ennen käytiin kokoushuoneessa tai ravintolan kulmapöydässä, sitä käydään nykyään kaikkien ulottuvilla, Heinäluoma sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hän huomautti, että mielipide-erojen näkyville tuleminen on osa kansanvaltaa.
SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner ja SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin joutuivat jokin aika sitten sanaharkkaan Twitterissä. He kiistelivät puolueen puheenjohtajasta Antti Rinteestä. Jungner arvosteli Rinnettä ja Marin taas riensi puolustamaan puheenjohtajaa.
Heinäluoma ei pidä ongelmana sitä, että asioista ollaan eri mieltä julkisesti.
– Tässäkin tapauksessa Jungnerin ja Marinin välillä oli asiakeskustelua.
Heinäluoma sanoi myös, että hänen mielestään sosiaalisessa mediassa toimiminen on jokaisen kansanedustajan omalla vastuulla.
– Puhemiehen valta on eduskuntatalon seinien sisäpuolella. Kun mennään ulkopuolelle, puuttuminen on ison kynnyksen takana.
Real Madridin Ramos loukkaantui, EM-karsintapelit uhattuna
Espanjalaispuolustaja Sergio Ramos haluaisi pelata tämän ja ensi viikon EM-karsintapeleissä, mutta pohjevamma voi estää puolustajan pelaamisen. 
Espanjan
jalkapalloliigan Real Madridin espanjalaispuolustaja Sergio Ramos loukkaantui
sunnuntai-illan voitokkaassa ottelussa Athletic Bilbaota vastaan. Pohjevamman
takia ottelun puoliajalla vaihtoon tullut Ramos menee maanantaina tutkimuksiin,
missä selviää, pystyykö puolustaja pelaamaan Espanjan EM-karsintapeleissä ensi
viikolla.
\- Joitakin ongelmia, mutta odotan innolla, että voin pelata maajoukkueessa, Ramos
kirjoitti Twitter-tilillään. 
Real
Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti epäilee, että Ramos ei välttämättä ehdi
kuntoutua EM-karsintapeleihin Luxemburgia ja Slovakiaa vastaan.
\- Sergiolla oli ongelmia vasemman pohkeensa kanssa. Hänen ei ollut hyvä olla. Hän
menee testeihin, joissa tilanne arvioidaan, italialaisvalmentaja sanoi.  
Real
Madrid voitti sunnuntain pelissä Athletic Bilbaon 5-0 ja nousu La Ligassa
neljänneksi. 
"Santahaminan aseiden vaiettava edes yöksi"
Sotilassaaren naapuruston valitukset ovat ajaneet ympäristölautakunnan suosittelemaan melun suitsimista.
Helsingin ympäristölautakunta esittää tuntuvia rajoituksia Santahaminan sotilassaaren ampumaharjoituksiin.  Lautakunnan mielestä aseharjoituksissa syntyvää melua tulisi rajoittaa esimerkiksi maavallin rakentamisella ja kieltämällä raskaiden aseiden käyttö yöaikaan (22-07) kokonaan.
Santahaminan lähistöllä asuvat ovat tehneet ampumaharjoitusten ja räjäytysten melusta lukuisia valituksia. Kaartin Jääkärirykmentin ammunnoille tarvitaan ympäristölupa, joka sitoisi sotilaat noudattamaan luvassa määriteltyja melu- ja ympäristörajoituksia.
Poliisi valvoo tehostetusti raskasta liikennettä
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti raskasta liikennettä koko maassa. Erityisesti seurataan raskaan- ja bussiliikenteen liikenneturvallisuutta ja kuljetusyritysten toiminnan laillisuutta.
Poliisin valvonnassa kiinnitetään huomiota erityisesti kuljettajan ja ajoneuvon kuntoon, ajotapaan, kuorman sijoitteluun sekä liikenne- ja sosiaalilainsäädännön noudattamiseen.
Poliisin mukaan huomiota kiinnitetään myös siihen, esiintyykö kuljetustoiminnassa muunlaista rikollisuutta.
Onnettomuudet vähentyneet
Suomessa liikenneturvallisuus on pitkän ajan kuluessa parantunut, mikä on näkynyt myös raskaan liikenteen onnettomuuslukujen pienenemisenä. Viime vuonna raskaan liikenteen onnettomuuksia kirjattiin Suomessa noin 3700, mikä on viidenneksen vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Valvontaan tehdään koko maassa ja siihen osallistuvat kaikki poliisilaitokset. Viikon mittainen valvontajakso on samalla osa koko Euroopan laajuista valvontateemaa.
Poutasäätä vielä pari päivää
Korkeapaine vaikuttaa Suomen säähän vielä alkuviikon, mutta sen jälkeen se antaa tietä Suomeen yltäville matalapaineille.
Sää on tänään maanantaina pääosin poutaista. Lähinnä Lapissa voi tulla paikoin tihkua. Pilvisyys on runsasta. Todennäköisimmin aurinko pilkahtelee kapealla vyöhykkeellä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Päivälämpötila on enimmäkseen 5...10 astetta. Sään mahdollisesti seljetessä ensi yönäkin voi olla pakkasta. Todennäköisyys on suurin Kainuun ja Koillismaan suunnalla.
Tiistaina lounaissaaristoon saattaa jo yltää sateita. Kapealla vyöhykkeellä Etelä-Suomesta luoteeseen voi olla osin aurinkoista. Muualla pilvisyys on runsasta. Lämpötila voi idässä ja pohjoisessa jäädä paikoin alle +5 asteen.
Keskiviikkona sää muuttuu epävakaiseksi. Lounaasta leviää laaja sadealue, ja samalla myös tuulet yltyvät. Pohjoisessa sää kylmenee selvästi ja sateita voi tulla lumena tai räntänä.
Raju ulosajo Nivalassa
Henkilöauto syöksyi rajussa ulosajossa tieltä Nivalassa sunnuntai-iltana. Auton nuori kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja auto tuhoutui pahoin.
Nuoren nivalalaisen miehen ohjaama auto tempautui Sarjankyläntiellä kuljettajan hallinnasta voimakkaan kiihdytyksen jälkeen sunnuntaina illalla. Kuljettaja oli kääntynyt Sarjankyläntielle Kajaanintieltä ja kiihdyttänyt sen jälkeen autoaan voimakkaasti. Sen seurauksena hän menetti autonsa hallinnan ja auto syöksyi kylki edellä tien yli päin liikennemerkkiä ja sen jälkeen ojaan.
Kuljettaja kuljtettiin Ouluun sairaalaan tarkastukseen. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja tahallaan tehtynä vakavana piittaamattomuutena. Kuljettaja on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon.
Näkökulma: Lain nimessä, lopettakaa koulukiusaaminen!
Suomessa koulukiusaamisen kanssa kamppailevat ovat lähes lainsuojattomia. Olisi korkea aika laatia laki koulukiusaamista kaitsemaan, kirjoittaa toimittaja Ami Assulin.
Olen ällikällä lyöty. Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila on juuri kieltäytynyt kutsusta _Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamis-illan_ chatiin. Syy on se, ettei lapsiasianvaltuutettu voi kommentoida yksittäisiä tapauksia tai puuttua niihin.
Ei, vaikka kyse on lasten terveydestä, turvallisuudesta ja pahimmillaan ihmisoikeusloukkauksesta.
Siis mitä?
**Asia on valitettavasti juuri näin. **Koulukiusaamisen kanssa kamppailevat ovat Suomessa, toisin kuin monissa muissa maissa, liki lainsuojattomia.
Olen oppinut paljon uutta valmistellessani Ajankohtaisen kakkosen 7.10 pidettävää Koulukiusaamis-iltaa.
Perusopetuslaki ja lasten oikeuksien sopimus toki sanovat, että koulun tulee olla turvallinen paikka, joten periaatteessa koulun henkilökunnalla on velvollisuus puuttua kiusaamiseen.
Mutta ellei siihen sittenkään puututa, ei ole mitään tahoa, joka voisi ottaa kantaa asiaan ja huolehtia siitä, että se selvitetään.
Olen oppinut paljon uutta valmistellessani Ajankohtaisen kakkosen 7.10 pidettävää Koulukiusaamis-iltaa. Olen saanut jututtaa niin kiusaajia kuin kiusattujakin, puhua viranomaisten, tutkijoiden, juristien ja monien muiden asiantuntijoiden kanssa. Olen omin silmin nähnyt, miten paljon Suomessa tehdään koulukiusaamisen kampittamiseksi ja kuullut niin monen sanovan, ettei se silti auta.
Olen samaa mieltä kuin Suomen ensimmäisessä, akateemisessa lapsen oikeuksiin liittyvässä virassa työskentelevä lapsi- ja koulutusoikeuden apulaisprofessori Suvianna Hakalehto-Waino Itä-Suomen yliopistosta. Hän pitää katastrofaalisena, ettei oppilailla ja vanhemmilla ole käytettävissään tehokkaita keinoja silloin, kun he ovat tyytymättömiä koulun toimintaan kiusaamistilanteissa. Suomessa ei ole mitään viranomaista, joka valvoisi, miten koulut puuttuvat kiusaamiseen.
– En usko, että kiusaamiseen suhtaudutaan kaikkialla vakavasti ennen kuin lakia muutetaan. Kukaan ei edelleenkään tiedä, mitä kouluissa tapahtuu. Keskeinen ongelma on opetustoimesta puuttuva valvonta: meillä ei ole systemaattista tietoa siitä, miten koulussa puututaan kiusaamiseen. Kyse on oikeudellisista velvoitteista, lasten ihmisoikeuksista, turvallisuudesta ja terveydestä, Hakalehto-Wainio selvittää.
**Pelastakaa koulukiusattu** -tutkimuksen hankejohtaja, tutkijatohtori Niina Mäntylä Vaasan yliopistosta on samoilla linjoilla.
– Vastuun jakautuminen pitäisi kirjata konkreettisesti lainsäädäntöön. Nykyiset keinot eivät hyödytä mitään – kun ei ole säädöksiä, ei voi rangaista. Toimintaa ja vastuun jakamista helpottaisi, jos olisi laki, jonka avulla lapsella olisi oikeasti mahdollista saada korvausta kärsimyksistä, Mäntylä sanoo.
Kansanedustaja Timo Heinonen (kok) teki lakialoitteen koulukiusaamisen kriminalisoinnista keväällä 2012. Se jumittaa edelleen lakivaliokunnassa.
Toisaalta, mitä sekään auttaa, jos tekijä on alle 15-vuotias?
Toisaalta, mitä sekään auttaa, jos tekijä on alle 15-vuotias?
Kyllä se auttaisi.
Vaikkei alle 15-vuotias voikaan saada rangaistusta rikoksen tekemisestä, hän on silti korvausvelvollinen aiheuttamastaan vahingosta. Alle 15-vuotiaiden vahingonkorvauksia voidaan sovitella ja viime käydessä asianomistaja voi viedä vahingonkorvauksen siviilikanteella oikeuteen myös silloin, kun kyseessä on alle 15-vuotias.
Oikeuden päätöksen jälkeen maksu voidaan siirtää ulosottoon ja periä siinä vaiheessa, kun maksaja on täyttänyt 18 vuotta. Lapsiin voidaan myös kohdistaa ns. lastensuojelullisia toimenpiteitä, kuten lastensuojeluilmoitus tai huostaanotto.
Toki laki kieltää jo nykyisellään muun muassa varastamisen ja pahoinpitelyn. Koulukiusaamisen kriminalisointia vastustavat pelkäävät kiusaajien leimaantuvan ja sitä, että kriminalisointi siirtäisi kiusaamistapaukset entistä visummin piiloon. Ikuisuuskysymys kuuluu: miten määritellään koulukiusaaminen?
Silti.
**Kiusaamisen kriminalisointi **auttaisi siksikin, että kynnys olla tuhma kiusaaja on matalampi kuin kynnys tehdä jotakin laitonta, rikollista.
Mitä enemmän opin, sitä enemmän minua ihmetyttää: Niina Mäntylän mukaan vain viidesosassa koulujen tiedossa olevista kiusaustapauksista kiusaaminen saadaan loppumaan. Usein se alkaa uudestaan.
Ruotsissa on toisin: vastuu ja ilmoitusvelvollisuus on jaettu monille aina koulun henkilökunnasta rehtoriin ja viranomaisiin. Ruotsalaisilla on myös lapsi- ja oppilasasiamies, jolla on mahdollisuus saattaa vahingonkorvauskanne tuomioistuimeen.
Kynnys olla tuhma kiusaaja on matalampi kuin kynnys tehdä jotakin laitonta, rikollista.
Suvianna Hakalehto-Waino huomauttaa, että viime kädessä kysymys on poliittisesta tahdosta.
– Esimerkiksi Kiva koulu -hanke on todella kiva asia, mutta sen toteutumista pitäisi seurata. Kiusaamista ei voi poistaa ja on epäasiallista sanoa, että meidän koulussa ei kiusata. Kiusaamista ei voida poistaa kokonaan, mutta siihen voi puuttua ja sitä voi ennaltaehkäistä. Kiusaamisessa on kyse ihmisoikeusloukkauksesta ja monet lapset Suomessa ovat sen kohteena, hän summaa.
Suomessa lapsiasiavaltuutetun tehtävä määritellään näin:
Lapsiasiavaltuutettu edistää lapsen oikeuksien toteutumista… hän herättelee päättäjiä ja vaikuttaa yhteiskuntapolitiikkaan puhumalla lasten puolesta. Valtuutettu on lasten äänen vahvistaja ja lapsipolitiikan sillanrakentaja. Työn perusta on YK:n lapsen oikeuksien sopimuksessa, jonka toteutumista valtuutettu arvioi ja edistää yleisellä yhteiskuntapolitiikan ja lainsäädännön tasolla.
**Siis periaatteessa**. Käytännössä valtuutettu ei ratkaise yksittäisten lasten tai perheiden asioita eikä voi muuttaa muiden viranomaisten päätöksiä. Eikä voi siksi myöskään puhua niistä_ Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamis-illan_ chatissa.
Lain nimessä, tehkää vihdoinkin loppu koulukiusaamisesta!
_Suvianna Hakalehto-Wainio ja Niina Mäntylä ovat mukana Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamisillassa TV2:ssa 7.10.2014._
Syyriasta tulleet pakolaiset: Leirillä jokainen päivä oli kuin hidasta kuolemaa
Kruunupyyhyn syyskuussa tullut syyrialaisperhe odottaa elämältä Suomessa pääasiassa turvallisuutta. He kokevat syntyneensä uudelleen leirillä viettämänsä ajan jälkeen. Pakolaisten apuna toimiva tulkki tietää hänkin, millaista on turvattomuus.
Abeer ja Akram Alzoubi tulivat neljän lapsensa kanssa Pohjanmaalle Kruunupyyhyn syyskuussa pakolaisleiriltä Jordaniasta. Jordaniassa he ehtivät asua muutamia vuosia paettuaan Syyriasta. Pari viime vuotta ovat sujuneet vaikeissa oloissa. Alzoubeille aika Suomessa onkin ollut kuin syntymistä uudelleen.
– Elämä jordanialaisella pakolaisleirillä on kuin kuolisi hitaasti joka päivä, he sanovat. 
Elämä jordanialaisella pakolaisleirillä on kuin kuolisi hitaasti joka päivä
Nyt Alzoubit haluavat vain saavansa elää rauhassa. Myös kotimaahansa he toivovat rauhaa, mutta täällä tavoitteena on kielen oppiminen ja työnsaanti. Perheen neljä lasta ovat jo aloittaneet päivähoidossa.
Myös tulkki tuntee turvattomuuden
Perheelle tulkkina toimiva irakilainen Hussein Al-Maadidi tietää hänkin, millaista on kokea turvattomuutta. Hän istui Irakissa vankilassa lähes vuoden, vaikka ei vieläkään tiedä, miksi. Toimittajana työtä tehnyt Al-Maadidi sanoo, ettei Irakissa voi koskaan tuntea olevansa turvassa, vaan kuka vain voidaan napata milloin tahansa.
Lapset ja naiset eivät hekään ole turvassa, sanoo Al-Maadidi. Samassa vankilassa istui 70 naista, ja vähän matkan päässä oli vangittuna 650 pikkulasta.
Vallanpitäjät aloittavat sodan, mutta tavalliset ihmiset kärsivät
– Vallanpitäjät aloittavat sodan, mutta tavalliset ihmiset kärsivät.
Syyrian tai Irakin tilanteeseen Al-Maadidi ei näe nopeaa ratkaisua:
– En nyt. Ehkä 50–100 vuodessa.
208 GP:n entinen F1-kuski kuoli moottoripyöräonnettomuudessa
Moottoripyöräonnettomuudessa sunnuntaina kuollut Andrea De Cesaris edusti F1-uransa aikana Alfa Romeota, McLarenia, Jordania, Ligieriä, Minardia, Brabhamia, Rialia, Scuderia Italiaa, Tyrrelliä ja Sauberia. 
Entinen F1-kuljettaja Andrea De Cesaris on kuollut moottoripyöräonnettomuudessa Roomassa sunnuntaina. Italialainen De Cesaris kilpaili formula ykkösissä 1980-luvulla Alfa Romeolla, McLarenilla ja Jordanilla.
La Gazzetta dello Sport –lehden mukaan De Cesaris menetti moottoripyöränsä hallinnan Roomaa ympyröivällä kehätiellä sunnuntaina. Lähteiden mukaan 55-vuotias kuoli törmäyksessä.
De Cesaris ajoi vuosien 1980-1994 aikana 208 GP:tä, mutta ei voittanut yhtään kilpailua. Italialainen ajoi urallaan kahdesti toiseksi.
De Cesaris edusti F1-uransa aikana kymmentä eri tallia.
Muotoilija Markku Piri arvioi Hämeenlinnaa: "Sibeliuksen kotitalo on täällä käytetyin pisuaari"
Markku Piri katsoo uutta kotikaupunkiaan Hämeenlinnaa muotoilijan tarkoin silmin. Moottoritien kate on hänestä loistava hanke, mutta arkkitehtuuriltaan se olisi voinut olla kunnianhimoisempikin. Varsinainen häpeäpilkku on kuitenkin se, että kaupungin yksi arvokkaimmista rakennuksista on samalla käytetyin pisuaari.
Muotoilija Markku Piri on parissa vuodessa kotiutunut Hämeenlinnaan ja tekee polkupyöräillessään tarkkoja havaintoja kaupungin ilmeestä. Pyydettäessä Piri nostaa esiin muutamia kohteita kotikaupungistaan ja silmäilee niitä omasta näkökulmastaan.
– Hämeenlinnassa parhaita piirteitä on nimenomaan se, että historia näkyy. Se luo kaupungille ryhtiä ja runkoa. Tämä on hyvänkokoinen kaupunki, joka on mielestäni tällä hetkellä oikein mainiossa, myönteisessä kehitystuulessa, suitsuttaa Piri.
Moottoritien kate: yritystä on, taitoa tarvittaisiin
Moottoritien katteen arkkitehtuuri sen sijaan ei suuria kehuja suunnittelijalta kerää – paitsi itse idea.
–  Loistava hanke. Hienoa, että tähän syntyy jättikortteli, joka sitoo kaupungin kaksi moottoritien erilleen laittamaa puolta yhteen. Mutta olisin toivonut, että arkkitehtuuriltaan tämä olisi voinut olla hiukan kunnianhimoisempi, miettii valtion taideteollisuuspalkinnon vuonna 1986 saanut Piri.
– Massa on niin jumalattoman suuri, että olisi tarvinnut olla aivan huippuarkkitehdit miettimässä, miten rytmitys muutetaan ja miten massat jaotellaan niin, että siitä ei tulisi ikään kuin paikalleen liian ison blokin näköinen yksi pötkäle, miettii Piri.
Markku Pirin mielestä kauppakeskuksen seinien värittäminen terrakotan, oliivinvihreän ja keltaisen väreillä on hyvä yritys ja toimii hyvin, ainakin kaukaa katsottuna.
– Näen siinä yritystä, mutta olisi pitänyt tehdä isommalla taidolla, arvioi Piri.
Kaupungin pyhä paikka on pisuaarina
Markku Piri on suunnitellut Hämeenlinnan tulevan Sibeliuksen juhlavuoden yhtenäisen visuaalisen ilmeen ja katsoo katukuvaa myös juhlajärjestelyiden kannalta.
– Kyllä siisteyden suhteen täytyy paljon tehdä. Koristeita, uusia istutuksia ja juhlaliputusta on turha ajatella, elleivät nurkat ensiksi ole tiptop-kunnossa. Jokainen pystyy itse vaikuttamaan siihen, mitä kadulle jää, kun tästä kuljen kaikkine toimineni, kuittaa Piri.
Yksi Hämeenlinnan kulttuurisesti arvokkaimmista rakennuksista on säveltäjä Jean Sibeliuksen syntymäkoti Halllituskadun ja tyhjenevän kauppakeskuksen välissä. Sen tienoo saa muotoilija Markku Pirin murheelliseksi.
– En minä tiedä, onko se hirveän suuri kunnia tälle talolle tai Hämeenlinnalle, että Sibeliuksen kotitalo on täällä käytetyin pisuaari, tokaisee Piri ja viittaa baarikävijöiden vessana pitämään talonnurkkaan.
Rentoa rakentamista entisellä kasarmialueella
Muotoilija Markku Piri astelee ihastuneena entisen Poltinahon kasarmialueelle rakennetulla asuntoalueella.
– Tässä on jotain hyväntuulista, joka osoittaa uudenlaista ajattelua kaupunginosan suunnittelusta, hehkuttaa Piri.
Tiili- ja puurakentamisen yhteensovittaminen on Pirin mukaan onnistunut erityisen hyvin. Häntä miellyttää myös alueella toteutettu uuden ja vanhan yhdistäminen.
Aivan kaikki ei uudessa Poltinahossakaan muotoilijamestaria kuitenkaan miellytä. Piri ihmettelee, miksi julkisivultaan suojeltu ja komeasti kunnostettu talo saarretaan kahdella suurikokoisella omakotitalolla.
– Sanoisin, että Suomessa on lääniä, ja tässä kaupungissa myös. Ei nyt ihan jokaista neliömetriä pitäisi näin hyötyviljellä, moittii Markku Piri.
Oman yrityksen perustaminen voitti portfolion – NY-yrittäjyys kiinnostaa nuoria
Kainuun ammattiopiston opiskelijoista noin 150 osallistuu tänä lukukautena NY Vuosi yrittäjänä -opinto-ohjelmaan, jonka puitteissa nuoret perustavat oman NY-yrityksensä joko yksin tai ryhmässä. Osa nuorista vielä hioo yritysideaansa, osalla on jo oma yritystoiminta käynnissä.
Style Factory NY:n Heidi Turpeinen, Roosa Suutari, Mira Hartikka, Milla Pajari ja Marja-Leena Anttonen perustivat NY-yrityksensä kuukausi sitten. Kauneudenhoito- ja stailauspalveluita tekevällä yrityksellä on jo asiakkaita ja nuoret naiset ovat muun muassa järjestäneet muutamia muotinäytöksiä Anttila-tavaratalossa.
Toisen vuoden stylistiopiskelijat kokevat NY-yrityksen hyvänä tapana oppia yrittäjyydestä.
– Koulun yrittäjyystunneilla saimme valita perustammeko oman yrityksen vai teemmekö aiheesta [portfolion](http://www04.edu.fi/portfolioy/index.html). Tulimme siihen tulokseen, että tekemällä oppii paremmin.
Yrittämällä oppii parhaiten
NY-yritykset toimivat aina yhden vuoden. Kainuun ammattiopistolta tänä vuonna mukana on opiskelijoita kulttuuri-, luonnonvara- ja liiketalouden aloilta. Ensimmäisen kerran ammattiopisto osallistui opinto-ohjelmaa vuonna 2006, jolloin mukana oli muutamia kulttuurialan opiskelijoita. Myöhemmin liiketalouden ja luonnonvara-alat tulivat mukaan opinto-ohjelmaan.
Viime lukukautena NY-yrityksiä oli noin 50. Lisäksi muillakin ammattiopiston aloilla on kiinnostuttu opinto-ohjelmasta.
Itse uskon täysin tähän yrittämällä oppimiseen. Nuoret pääsevät itse tekemään ja suunnittelemaan.
– Tosi hyviä kokemuksia on nuorten puolelta tullut, jotkut yrityksistä ovat olleet varsinaisia menestystarinoita. Itse uskon täysin tähän yrittämällä oppimiseen. Nuoret pääsevät itse tekemään ja suunnittelemaan, Kainuun ammattiopiston kulttuurialan koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio kertoo.
– On tärkeää, että opettajat eivät anna valmiina asioita. Tässä on hyvä koukuttava pedagogiikka saada ihmiset oppimaan. Nuoret oppivat omaan alaansa liittyvää ammattiasiaa.
Ammattikoulun NY-yrittäjillä on käytössään ohjaava opettaja sekä yrityskummi, jotka auttavat nuoria yrittäjiä. Säännöllisissä tapaamissa käydään läpi yritystoimintaa monelta eri kannalta. Lukuvuoden aikana yritystä markkinoidaan ja sen toiminta käynnistetään, kunnes toukokuussa kaikkien NY-yritysten toiminta päätetään.
– NY-yrityksen päättämisen jälkeen nuoret yrittäjät voivat jatkaa osuuskunnissa, joita meillä toimii kaksi. Yritys voi jatkua samanlaisena, mutta yritysmuoto täytyy miettiä, Tartia-Kallio kertoo.
Osuuskunta Tervakanavaan ja Osuuskunta Seppälän Impilinnaan on siirtynyt jonkin verran viime lukukauden NY-yrityksistä.
Ideoita ja neuvoja starttitapahtumasta
Lokakuun alussa Kainuun ammattiopistolla järjestettiin NY-yrittäjien starttitapahtuma, johon osallistui myös Kajaanin Yrittäjien jäseniä.
Nuoret ovat todella aktiivisia ja innostuneita.
– Täällä on saanut uusia ideoita ja hyviä neuvoja liike-elämää varten. Mietimme myös toisen opiskelijaryhmän kanssa pientä yhteistyökuviota, Style Factory NY:n nuoret yrittäjät kertovat.
Liiketalouden alan toisen vuoden opiskelija Lauri Hyväri miettii vielä yritysideaansa.
– Valokuvausfirmaa ajattelin. Yrittäjyys kiinnostaa, ja täällä tapahtumassa olen oppinut jonkin verran uusia asioita. Yrittäjiä on ollut mukava tavata.
Step-In Kenkäkaupan omistaja Pekka Nevala toimi yhtenä nuorten yrittäjien neuvonantajana starttitapahtumassa.
– Tästä jäi positiivinen kokemus. Nuoret ovat todella aktiivisia ja innostuneita. Koen, että pystyin selkiyttämään heille esimerkiksi sopivien hintojen asettamista sekä oikean yrityksen hallinnoimiseen liittyviä asioita.
Kirjastorakentamisen valtionapu loppumassa
Kirjastojen rakentamistöihin on luvassa korvamerkittyä rahaa enää muutaman vuoden ajan. Toiveissa on, että kirjastoautoihin löytyisi rahaa.
Kirjastojen rakentamisen valtionapu hiipuu. Opetusministeriön suunnitelmiin mukaan päässeet hankkeet kuitenkin saavat vielä rahansa. Budjettiriihessä päädyttiin siihen, että valtion korvamerkityllä tuella kirjastojen rakentamistöitä voidaan aloittaa enää kolmen vuoden ajan.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä toivotaan, että esimerkiksi kirjastoautojen hankintaan voitaisiin jatkossakin myöntää harkinnanvaraista rahoitusta.
Muun muassa Kemissä kirjastoauton liikennöinti on lopetettu, koska vanhan ja huonokuntoisen auton korjaus tulisi liian kalliiksi.
NHL:n superähti kimpaantui taklauksesta ja kolasi vastustajan jäihin – katso video
Aleksander Ovetshkin ei sulattanut Eric Staalin taklausta John Carlsoniin. Ovetshkinin kosto osui kuitenkin lopulta omaan nilkkaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n harjoituskausi päättyi sunnuntai-iltana Washington Capitalsin ja Carolina Hurricanesin väliseen otteluun. Washington voitti kotiottelunsa maalein 5-2 ja joukkueen ykköstähti Aleksander Ovetshkin kunnostautui niin hyvässä kuin pahassa.
Ovetshkin viimeisteli Capitalsin 4-1-osuman toisessa erässä, mutta kunnostautui avauserässä rangaistusten muodossa.
Ovetshkin [poltti päreensä ensimmäisen erän lopulla](http://www.youtube.com/watch?v=jiskWD5tLy4), kun Carolinan kapteeni Eric Staal taklasi kovaa Capitals-puolustaja John Carlsonia. Ovetshkin ryntäsi puolustamaan joukkuetoveriaan ja niittasi rajusti Staalin jään pintaan.
Ovetshkin sai ryntäyksestään 2+2-minuuttisen, jonka aikana Carolinan Jiri Tlusty viimeisteli Hurricanesin 1-2-kavennuksen.
Katso tilanne [tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=jiskWD5tLy4)
Auton vikakoodien tulkinta vaatii ammattilaiselta salapoliisin taitoja – "Autoilijat ajavat vioista välittämättä"
Autojen tekniikka on lisääntynyt harppauksittain. Kehitys ei ole kuitenkaan ilmaista. Vian paikantaminen ja korjaaminen on entistä hitaampaa, Korjaamoiden liitosta kerrotaan. Kallis korjauskierre voi altistaa myös turvallisuusriskeille, toteaa Trafi-päällikkö.
Uusien autojen korjaaminen on muuttunut entistä hankalammaksi. Tekniikka on lisääntynyt viime vuosina merkittävästi ja tuonut suuria vaatimuksia niin korjauslaitteille kuin korjaajillekin.
– Moottoritekniikan puolelle on tullut lakisääteisesti hirveästi vaatimuksia. Turvallisuuspuoli on vaatinut uutta tekniikkaa ja erilaiset mukavuusvarusteet ovat tietenkin myös lisääntyneet. Niihin liittyvät häiriöt voivat häiritä kaikkea toimintaa, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston, Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti.
Harva maallikko uskaltaa alkaa omin päin tutkia, mistä kojelaudan häiriövalo johtuu. Vikakoodit eivät hämmennä ainoastaan amatöörejä. Myös ammattilaisten on entistä vaikeampi tulkita, mikä autoa vaivaa.
– Kyllä se on huomattavasti vaikeampaa. Muutos on ollut aika huikea viimeisen viiden vuoden aikana. Nykyajan korjaajalta vaaditaan todella hyvää päättelykykyä, luetun ymmärtämistä, mielikuvitusta ja koulutusta, listaa Autoalan ja korjaamoiden liiton varapuheenjohtaja Jussi Lindholm.
Siitä huolimatta esimerkiksi netti on pullollaan sivustoja, joiden kautta voi tilata edullisesti vikakoodin lukijan.
– Koodi antaa vain suuntaa vian lähteelle, ja joskus se voi myös johtaa harhaan. Autojen omat järjestelmät eivät ole vielä niin kehittyneitä, että ne osaisivat kertoa tarkkaan vian paikan, sanoo Lindholm.
Myös Autoalan Keskusliiton tekninen johtaja Jouko Sohlberg myöntää, että teknologiset harppaukset ovat tehneet autojen korjaamisesta vaikeaa. Hän korostaakin korjaajien ammattitaidon merkitystä.
– Ei ole helppoa korjaamoilla, etenkään jos toimitaan monimerkkiympäristössä. Siinä on paljon vaatimuksia asentajalle, kun pitää löytää sekä vika että paras korjauskeino, tiivistää Trafin Otto Lahti.
"Ainahan joku häiriövalo palaa" -asenne on turvallisuusriski
Auton korjaamisen ongelmaksi muodostuu usein se, ettei vika ole päällä silloin, kun auto tuodaan korjaamolle.
– Teoriassa asiakkaan pitäisi luovuttaa autonsa meille päiviksi ajettavaksi, jotta voitaisiin saada vika uudestaan näkyviin, sanoo Autoalan ja korjaamoiden liiton Lindholm.
Toisaalta vaikka häiriövalo ei syttyisi mittaristoon, auton omiin järjestelmiin saatta kirjautua vikakoodeja.
Teoriassa asiakkaan pitäisi luovuttaa autonsa meille päiviksi ajettavaksi, jotta voitaisiin saada vika uudestaan näkyviin.
– Jos järjestelmiinkään ei tule mitään häiriömerkintöjä, vian löytäminen on lähes mahdotonta, Lindholm tiivistää.
Hänen mukaansa korjaamisen vaikeutuminen näkyy sekä vian paikantamisen hidastumisena että korjauskertojen lisääntymisenä.
– Kyllä se valitettavasti näkyy molemmissa. Se, että vian paikantaminen kestää useita tunteja, rupeaa olemaan normaalia. Joskus vian paikantamisessa voi kestää useita päiviä. Voi myös käydä niin, että auto luovutetaan asiakkaalle, ja asiakas ehtii ajaa sillä vain viikon kaksi, kun sama vika ilmaantuu uudestaan, Lindholm myöntää.
Viime kädessä korjauskierre alkaa tuntua myös kuluttajan lompakossa. Pahimmassa tapauksessa se altistaa turvallisuusriskeille.
– Jos autoa ei saada kohtuuajassa korjattua, autoilijat ajavat vioista välittämättä. Siinä voi mennä sekaisin se, mikä on vakava ja mikä vähemmän vakava vika. Autoilijalla voi syntyä sellainen käsitys, että ainahan joku varoitusvalo palaa, ja sitten ei enää välitä mistään, sanoo Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti.
Autoilijan on syytä muistaa, että yleensä jos häiriövalo palaa, kyseinen järjestelmä on poissa käytössä. Eli onnettomuustilanteessa esimerkiksi tietty turvavaruste ei välttämättä toimikaan.
Autojen korjattavuudessa merkkikohtaisia eroja
Autoalan Keskusliiton Sohlberg muistuttaa, että sama vikavalo voi syttyä kojelautaan useammasta eri syystä. Näin ollen ensimmäinen korjauskerta ei ole välttämättä ollut turha. 
Määräaikaishuolloista ei pitäisi oikaista, sillä ne ennaltaehkäisevät tulevia vikoja.
Hän ei myöskään usko, että korjausajat olisivat merkittävästi kasvaneet – etenkään suhteessa siihen, miten paljon autoissa oleva teknologia on lisääntynyt.
Korjaajien ammattitaidon ohella Sohlberg peräänkuuluttaa kuluttajien omaa vastuuta.
– Huoltojen laiminlyöntejä näkyy paljon. Määräaikaishuolloista ei pitäisi oikaista, sillä ne ennaltaehkäisevät tulevia vikoja, perustelee Sohlberg.
Korjaamoiden liiton Jussi Lindholm kritisoi autotehtaiden motiiveja.
– Autotehtailla ei enää mietitä niin paljon auton huoltamista, vaan enemmän sitä, miten auton voi kasata mahdollisimman edullisesti. Se tuo omat hankaluutensa, kritisoi Lindholm.
Autoalan Keskusliiton edustaja ei allekirjoita väitettä. Hän muistuttaa, että autoille on jo valmistajan puolesta määritelty korjausohjeet ja määräaikaishuollot. Myös asentajien on oltava laatuvaatimusten mukaan merkkikoulutettuja. 
Autotehtailla ei enää mietitä niin paljon auton huoltamista, vaan enemmän sitä, miten auton voi kasata mahdollisimman edullisesti.
– Toki kustannuspaineet ovat kovat ja moni autotehdas hyödyntää esimerkiksi samoja auton pohjalevyratkaisuja. Omien lisävarusteiden 
ja palveluiden tuottamisesta halutaan kuitenkin pitää kiinni. Paljon mietitään sitä, mikä olisi käyttäjäystävällistä ja lisäisi mukavuutta, Sholberd huomauttaa.
Trafin Otto Lahden mukaan kyse on autotehtaiden ja korjaamojen ikiaikaisesta väännöstä.
– Tämä on vapaiden monimerkkikorjaamojen ja autoteollisuuden välinen asia, että kuinka paljon vaaditaan erikoistyökaluja jonkun asian korjaamiseen. Sitä on kritisoitu aina ja siinä on hyvin suuria merkkikohtaisia eroja. Aloitin autojen huoltamisen 80-luvun autoista. Jo silloin ihmetytti, miten joillakin tehtailla on voitu tehdä kuluvien osien vaihtamisesta niin haastavaa, kertoo Lahti.
Vikakoodin lukija maallikon käsissä – uhka vai mahdollisuus?
Vaikka modernien autojen korjaaminen on kaikkien osapuolten mielestä vaikeutunut, tekniikka on tuonut tullessaan myös etuja.
– Tuntuu, että autoista on tullut käyttövarmempia siinä mielessä, että niillä päästään perille. Sitten taas käyntihäiriöt ja vikavalojen syttymiset ovat toki lisääntyneet, Jussi Lindholm pohtii.
Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti muistuttaa, että autoihin on lisätty paljon uutta tekniikkaa myös ympäristöystävällisyyden ja turvallisuuden takia.
– Tekniikan kehittyminen lisää haasteita tekniikan korjaajille. Ei kehitystä saada ilmaiseksi, Lahti muistuttaa.
Mutta mitä mieltä korjaamoiden liitossa ollaan maallikoille kaupattavista vikakoodien lukijoista?
Niin kauan kuin autoja on ollut, niitä on korjattu omatoimisesti. Kuluttaja voi saada jopa helpottavaa tietoa.
– Kyllähän niitä voi analysoida, jos siihen tuntuu olevan riittävää ammattitaitoa ja ymmärrystä järjestelmistä. En osaa sanoa, miten usein niiden avulla päästään oikeaan lopputulokseen, sanoo Lindholm.
Hän toivoo, että ihmiset huolehtisivat enemmän perusasioista kuten rengaspaineista ja öljyjen tarkistamisesta. Moottorivikojen korjaamista amatööripohjalta hän ei suosittele.
– Voi olla, että vaihdetaan paljonkin osia, mutta vika vain pahentuu. Kyllä se on ammattilaisten pelikenttä.
Samoilla linjoilla on Autoalan Keskusliiton Sohlberg:
– Maallikon kannattaa viedä auto suoraan korjaamolle. Vikakoodi ei kerro vielä, mikä autoa vaivaa, vaan lisäselvityksiä vaaditaan. Muuten tulee tehtyä turhia investointeja.
Trafin Otto Lahti näkee vikakoodeja lukevien laitteiden yleistymisen positiivisena ilmiönä. Parhaassa tapauksessa kuluttaja säästyy turhalta korjaamoreissulta.
– Laite on haluttu luoda, jotta myös riippumattomat toimijat voivat korjata autoja. Niin kauan kuin autoja on ollut, niitä on korjattu omatoimisesti. Kuluttaja voi saada jopa helpottavaa tietoa siitä, mitä häiriöitä autossa on. Sen avulla näkee myös auton toiminnallisia tietoja, jos niitä ymmärtää, toteaa Otto Lahti.
Poliisien lepohetki ja viikon muita uutiskuvia
Gandhin patsasta puhdistettiin Intiassa ja baijerilainen koira puettiin juhlan mukaisesti. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat kuvat yhteen.
Kuusikymmentä ihmistä saattaa menettää kotinsa Naantalissa
Naantalin kaupunki ja Turun Seudun Energiatuotanto käyvät parhaillaan maakauppaneuvotteluja. Jos Naantalin kaupunginvaltuusto siunaa kaupat, IVO:n alueen ihmiset saavat pakata kimpsunsa ja kampsunsa ja muuttaa pois kodeistaan.
Naantalin sataman läheisyydessä, niin sanotulla IVO:n asuinalueella, on kolme rivitaloa ja kolme kerrostaloa. Näissä kaupungin vuokrataloissa on 38 asuntoa, joissa asuu noin 60 ihmistä.
Läheiselle Satama-Tupavuoren alueella on tarkoitus aloittaa ensi vuonna monipolttoainevoimalaitoksen rakentaminen. Se käyttäisi polttoaineena ennen kaikkea hiiltä ja haketta. Rakennustöiden ja voimalaitoksen tieltä halutaan nyt IVO:n asukkaat pois.
– Puolet asukkaista joutuu muuttamaan pois ensi kesäkuuhun mennessä, ja loputkin ennen lokakuuta, kertoo Naantalin tekninen johtaja Kimmo Suonpää.
Kaupunki järjestää uudet asunnot
Naantalin kaupunki ja Turun Seudun Energiatuontanto ovat käyneet maakauppaneuvotteluja tulevan voimalaitoksen vuoksi. Kaupassa kaupunki luovuttaa IVO:n alueen rakennuksineen TSE:lle. Kauppahinta on 850 000 euroa.
Kauppa vaatiin vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston siunauksen. Kaupunginhallituksessa asia on esillä maanantaina 6. lokakuuta.
Naantalin kaupungin tekninen johtaja Kimmo Suonpää sanoo, että asukkaille on asiasta jo kerrottu, ja myöhemmin järjestetään vielä toinenkin asukkaiden kuulemistilaisuus. Uudet asunnot on tarkoitus löytää kaupungin muista vuokrataloista.
Taivaalla jylisee tavallista enemmän – lentoharjoitukset pohjoisessa lisääntyneet
Ilmavoimat on harjoitellut tänä syksynä tavanomaista enemmän Pohjois-Suomessa. Myös koneita on lentoharjoituksissa yhtä aikaa taivaalla enemmän. Tihentynyt harjoitusten määrä johtuu puolustusvoimien taannoisesta uudistuksesta.
Satakunnan lennoston Hornet-toiminta ajettiin kesällä alas. Tämä näkyy ja kuuluu pohjoisen taivaalla, kun Satakunnan lennoston noin kymmenen Hornetia on siirtynyt Lapin lennostolle. Lentotahti on ollut tavanomaista kiivaampi loppukesästä ja alkusyksystä. Harjoituksia on ollut pari kertaa kuussa.
– Lentotoiminnan intensiteetti pohjoisessa on kasvanut jos vertaa tilannetta aikaisempiin vuosiin. Konemäärät lisääntyvät, mikä näkyy Rovaniemelle, Ouluun ja Kuopioon rajoittuvan alueen lentotoiminnan kasvuna siten, että per kierros on enemmän koneita ilmassa, Lapin lennoston esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Juha Salminen kertoo.
Syksyllä kiivas tahti
Puolustusvoimien mylläyksen takia lentojen määrä on Salmisen mukaan lisääntynyt tänä vuonna 10-20 prosenttia.
Lentotahti on kiivasta erityisesti syksyllä, kun pystytään harjoittelemaan iltapimeälläkin.
– Muutama viikon mittainen tiiviimpi lentoharjoitus on siirtynyt eteläisestä Suomesta pohjoiseen.
Pohjoisen taivaalla ovat lentäneet Lapin lennoston lisäksi muun muassa Karjalan lennosto, Kauhavan lentosotakoulu sekä ruotsalaiset Gripenit ja norjalaiset F16-koneet.
Esimerkiksi Rovaniemellä lennetään päivässä yleensä kolme lentokierrosta, joilla on ollut aiemmin 4-8 konetta kerrallaan. Nyt koneita saattaa olla liikkeellä yhtä aikaa 6-10.
Maanantaina alkaa uusi harjoitus
Ukrainan kriisiytyneen tilanteen takia on tehty tunnistuslentoja etelässä ja harjoitustoiminta on painottunut pohjoiseen.
– Toki näin on tehty ennenkin eli päivystyslentotoiminta on painottunut Suomenlahden alueelle ja pohjoiselle Itämerelle. Nyt siellä on hivenen vilkkaampaa, Juha Salminen toteaa.
Lentoharjoitukset jatkuvat jälleen maanantaina 6. lokakuuta, kun Lapin lennoston johtama Otava-harjoitus alkaa Oulunsalosta. Perjantaihin kestävässä harjoituksessa muun muassa lennetään Pudasjärven ja Perämeren lentoalueilla kymmenellä Hornetilla. Lisäksi Perämerellä järjestetään ilmatankkausharjoitus.
Lehti: EU hylkäämässä Ranskan budjetin
Ranskan budjettialijäämä ylittää reippaasti EU:ssa yhteisesti hyväksytyn tason. Talousanalyytikot odottavat, miten asiaan suhtautuu EU:n uudeksi talouskomissaariksi ehdotettu Pierre Moscovici, joka on entinen Ranskan valtiovarainministeri.
Euroopan unionia saattaa uhata suuri talousriita, kertoo[ talouslehti The Wall Street Journal](http://online.wsj.com/articles/eu-prepares-to-reject-frances-2015-budget-setting-up-clash-over-deficit-1412538765). Lehden tietojen mukaan EU harkitsee Ranskan budjetin hylkäämistä. Ranskalaislähde on puolestaan kertonut uutistoimisto Reutersille, ettei Ranska odota EU:n hylkäävän maan budjettia.
Vakavissa talousongelmissa olevan Ranskan hallitus on laatinut talousarvion, jossa alijäämä nousisi peräti 4,3 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tämä ylittäisi selvästi EU:n vaatimuksen, jonka mukaan budjetin alijäämä ei saa ylittää kolmea prosenttia.
Ranska on sopinut EU:n kanssa, että talousleikkauksia tehdään 0,8 prosenttiyksikön verran, mutta lopulliset leikkaukset jäävätkin 0,2 prosenttiyksikköön BKT:hen suhteutettuna.
EU:ssa on hyväksytty periaate, että kunkin jäsenmaan budjetit on hyväksyttävä Brysselissä ja niiden on täytettävä yhteisesti sovitut kriteerit. Näyttääkin todennäköiseltä, ettei EU hyväksy esitystä, joka on näin selvässä ristiriidassa sopimusten kanssa. Ranskan uusi hallitus on sanonut, ettei se aio tehdä uusia leikkauksia. Se aikoo kuitenkin piristää taloutta lisäämällä kilpailua mm. liikennesektorilla.
Ranskan ohella myös Italia uhkaa jäädä sovitun budjettitavoitteen alle.
EU:n uskottavuudelle olisi kova kolaus, jos kaksi suurta jäsenmaata tietoisesti päättäisivät rikkoa alijäämätavoitetta. Tämä tosin ei olisi ensimmäinen kerta.
Tiedossa sakot?
Wall Street Journalin mukaan Ranskaa uhkaavat EU:n rankaisutoimet. Maalle saatetaan asettaa sakot, joiden suuruus voi olla jopa 0,2 prosenttia BKT:sta.
Oma lukunsa on EU:n oman talouskomissaarin suhtautuminen budjettiylitykseen. EU:n komissio on parhaillaan vaihtumassa ja uudeksi talouskomissaariksi olisi nousemassa ranskalainen Pierre Moscovici. Hän on itse entinen valtiovarainministeri, eikä tunnetusti innokkaimpia budjettileikkaajia.
Jäsenvaltioiden on määrä lähettää budjettinsa EU:n hyväksyttäviksi 15. lokakuuta mennessä. Jose Manuel Barroson komissio lähettää viimeisenä virkatyönään vastukset budjetteihin 29. lokakuuta.
Paremmat pelisäännöt lasten seksuaalikasvatukseen
Lasten maailmassa vallitsee osittainen sekamelska. Lasten työpaikoilta, päiväkodeista, puuttuvat yhteiset pelisäännöt varhaiskasvatuksen ammattilaisten ja lasten vanhempien väliltä – ainakin kun puhutaan lapsen seksuaalikasvatuksesta.
Väestöliitto selvitti alle kouluikäisten lasten vanhempien saamaa seksuaalikasvatusta ja sitä, kuinka nämä vanhemmat kertovat lapsilleen tunteista, kehollisuudesta ja seksuaalisuudesta. Vastaajia oli yli 600.
Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore kuvailee aineistoa ainutlaatuiseksi.
– Aloimme miettiä tätä pienten lasten seksuaalikasvatusta, että millä tolalla se tässä maailmassa oikein on. Totesimme, että ei sitä ole tutkittu ollenkaan.
Tutkimus lapsen seksuaalikasvatuksesta on kaksiosainen. Ensin kysyttiin varhaiskasvatuksen ammattilaisilta, nyt siis myös vanhemmilta.
– Aihe puhututtaa ja kiinnostaa, mutta kummallakaan ryhmällä ei oikein ole tietoa, miten se pitäisi tehdä. Ei materiaaleja, ei ohjeita, eikä siitä nyt ainakaan puhuta, kertoo Cacciatore.
Maailman terveysjärjestö WHO on laatinut suositukset ikätasoiselle seksuaalikasvatukselle. Väestöliitto halusi tutkia toteutuuko se varhaiskasvatuksessa ja kodeissa. Tuloksia esitellään maaliskuussa Sveitsissä, jossa on ensimmäinen kansainvälinen kongressi pienten lasten seksuaalikasvatuksesta.
Väestöliitto on avaamassa vuodenvaihteessa pienten lasten seksuaaliterveyssivut vanhemmuusnettiin, jonne kootaan keskitetysti aineistoa sekä vanhempien että päiväkotien ammattilaisten käyttöön.
Kolme keskeisintä kysymysmerkkiä
Lapsena opitaan omasta kehosta ja tunteista. Oppi kantaa pitkälle, koko elämän ajalle ja tuleviinkin sukupolviin.
Nyt tehdyssä kyselyssä vanhempien vastauksissa esille nousi kolme isompaa asiakokonaisuutta, huolenaihetta:
Suurimmalla osalla vanhemmista ei ole minkäänlaista seksuaalikasvatuskokemusta omasta lapsuudestaan. Ja niitä häijyjä, härskejä ja huonoja kokemuksia ei myöskään haluta siirtää omille lapsille.
Jokainen sukupolvi on myös laittanut paitsi lasten kasvatuksen, myös seksuaalikasvatuksen uusiksi. Nyt tehdyssä kyselyssä valtaosa vastaajista oli äitejä, isiä vain 19. Vanhempainilloissa kymmenesosa osallistujista on isiä. Lasten kasvatus on ollut pitkälti naisten työtä. Nyt näyttäisi kuitenkin olevan mahdollisuus myös muuttaa asioita.
Lastenpsykiatri Raisa Cacciatore muistuttaa, ettei ole montaakaan sukupolvea siitä, kun miestä tarvittiin sotimassa tai pellolla. Miehillä ei ollut edes mahdollisuutta panostaa lastenkasvatukseen.
– Nyt miehellä on evoluutiossa ainutlaatuinen uusi mahdollisuus, ja onneksi miehet käyttävätkin yhä enemmän vanhempainvapaita ja osaavat olla läsnä paremmin perheen arjessa. Hyvä niin, Cacciatore sanoo.
Ja isistä puheenollen – helsinkiläisessä skeittipuistossa syksyn viileässä säässä on yksi isä lapsiensa kanssa. Ville Männikkö kertoo lastensa tietävän kehon osien nimet, mutta varsinaisesti seksuaalisuudesta ei ole tarvinnut puhua. Apuna on ollut Minttu-tytön seikkailuista kertova kuvakirja, jossa on esitelty ihmisen anatomiaa.
– Sen kautta on ollut luonnollista ja helppoa käsitellä asioita. On myös sanottu, että myöhemmin voidaan varmaan puhua lisääkin, Männikkö kertoo.
"MP:n omavaraisuusaste pelaajistossa on hävettävän pieni" – Ilkka Mäkelä kaipaa selkänojaa junioritoiminnalta
Tuleva valmentaja ja toiminnanjohtaja näkee Ykkösen realistisena tavoitteena. Petrattavaa on muun muassa juniorituotannossa.
Vuoden vaihteessa Mikkelin Palloilijoiden toiminnanjohtajaksi ja valmentajaksi siirtyvä Ilkka Mäkelä näki noin kolmasosan edustusjoukueen peleistä. MP sijoittui toiseksi jalkapallon kakkosen itäisessä lohkossa. Mäkelän mukaan sijoitus oli peliotteisiin nähden oikeutettu.
– Isossa kuvassa tästä lohkosta paras joukkue (FC Atlantis) menee jatkoon. Tasoero oli sitten kuitenkin pisteissä selvä.
Valmentajalla on mielessään jo ainakin yksi pelitavallisen muutoskohde tulevalle kaudelle, vaikka pelitapaan liittyy merkittävästi se, millainen pelaajisto on käytettävissä.
– Pelaamisen nopeuteen ja niin sanottuun suunnanmuutospelaamiseen voi olla aihetta puuttua. Pitäisi olla katkon ja riiston jälkeen tehokkaampia.
Mikkeliläisjoukkue päätti kauden 85-vuotisjuhlaotteluun Järvenpään Palloseuraa vastaan. Ottelu päättyi maalittomaan 0-0 tasapeliin.
Toiminnot saatava Ykkösen tasolle
– Meidän on turha tavoitella Ykkösen paikkaa, jos ei meidän toiminnot ole sillä tasolla suurelta osin, pohtii jatkossa myös toiminnanjohtajan tittelillä toimiva Ilkka Mäkelä.
Mies luettelee avainkohdiksi olosuhteet, koko seuran talouden, edustusjoukkueen pelaajiston, junioritoiminnan tason ja yleisömäärän.
Me voidaan yksittäinen piikki yrittää tehdä taloudellisella riskillä, mutta se ei ole pitkän tähtäimen järkevää toimintaa.
– Tällä hetkellä tämä viimeinen eli yleisömäärä on lähimpänä sitä tasoa, mitä Ykkösessä vaaditaan. Kaikilla muilla osa-alueilla meidän pitää kyllä pinnistellä aika paljon eteenpäin.
Omia pelaajia edustusjoukkueeseen
Junioritoimintaan tuleva toiminnanjohtaja ja nuorten maajoukkueita luotsannut Ilkka Mäkelä haluaa puuttua nopeasti. Junnumyllyn pitää tuottaa enemmän pelaajia edustusjoukkueeseen.
– Voidaan yksittäinen piikki yrittää tehdä taloudellisella riskillä, mutta se ei ole pitkän tähtäimen järkevää toimintaa.
– MP:n omavaraisuusaste pelaajistossa on mitättömän pieni. Kun sitä peilaa sarjatasoon, niin se on hävettävän pieni.
Mäkelä muistuttaa, että perinteisellä seuralla on näyttöä siitä, että liigatasollakin voidaan pelata joukkueella, jossa yli puolet on mikkeliläisiä.
Netin eläinvideoilla huima suosio – eläinten viikolla kerätään lahjoituksia suojeluun
Eläin on edelleen ihmisen paras ystävä. Esimerkiksi eläinvideoiden suosio internetissä on huikeaa. Pelkästään Yle Perämeren tänä vuonna julkaisemat eläinvideot ovat kiinnostaneet satoja tuhansia katselijoita. Juuri alkaneella eläinten viikolla kerätään lahjoituksia eläinsuojelutyöhön Suomessa.
Moni netissä surffailija on ihastellut kuluneen vuoden aikana muun muassa Ranuan karhunpennun, Perämerelle eksyneen kuutin ja jääkarhu Ranzon seikkailuja.
Muun muassa Yle Perämeri on saanut mahdollisuuden tutustua moniin karvaturreihin kuluneen vuoden aikana. Ohessa esittelemmekin koosteen vuoden suosituimmista eläinvideosta. Liitteenä on esimerkiksi Ranuan eläinpuiston Ranzo-jääkarhun muuttaminen Itävaltaan, eläinpuiston nelikuisen karhunpennun kipuaminen toimittajan syliin sekä Telkän pikapyrähdys pöntöstä.
Lisäksi ohesta löydät Keminmaasta löydetyn kuutin, karjalankarhukoiran pentujen tuhinaa, koneellisesti haudutettujen tipujen tepsuttelua ja kemiläisen koirakaksikon temppuilua.
Eläintenviikkoa vietetään 4.-10.10.
SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto kerää Eläinten viikolla 4.-10.10. lahjoituksia eläinsuojelutyöhön Suomessa.  
Eläinten viikon keräys avataan maanantaina Helsingissä Elielinaukiolla. Kerääjät ottavat vastaan rahalahjoituksia eläinten hyväksi tehtävään työhön koko Eläinten viikon ajan kello 14-18 Helsingin Rautatieasemalla. Lahjoituksen voi tehdä myös verkossa tai tekstiviestillä.
Eläinten hyväksi kerätyn rahan kertymistä voi seurata virtuaalisen keräystonkan avulla osoitteessa[elaintenviikko.fi](http://elaintenviikko.fi). Myös lukuisat SEYn jäsenyhdistykset eri puolilla maata järjestävät Eläinten viikon keräyksiä sekä muita omia tapahtumia.
– Haluamme, että jokainen eläin saa hyvän elämän syntymästä kuolemaan. Sen vuoksi järjestämme keräyksen eläinten puolesta. Keräyksen tuotot käytetään Eläinten viikon kampanjatyöhön, jonka tavoitteena on parantaa nautojen hyvinvointia. Osa keräyksen tuotosta ohjataan jäsenyhdistyksillemme, jotka tekevät eläinsuojelutyötä eri puolilla maata, sanoo SEYn toiminnanjohtaja, eläinlääkäri Kati Pulli.
Eläinten viikon keräystä kutsutaan myös nimellä Tonkkakeräys. SEYn vuoden 2014 Eläinten viikon teemana on nauta, josta keräyksen nimi on johdettu. SEY on avannut myös Nautatieto.fi -nettisivuston kaikille naudoista ja niiden hyvinvoinnista kiinnostuneille.
Eläinten viikko järjestetään joka vuosi 4.-10.10. Eläinten viikon ensimmäinen päivä on Maailman eläinten päivä ja eläinten suojeluspyhimyksen Fransiskus Assisilaisen muistopäivä. Sitä on vietetty ympäri maailman jo vuodesta 1931.
Ronaldo huima vire sai jatkoa - jo kolmas hattutemppu viiteen otteluun
Cristiano Ronaldo nousi jakamaan La Ligan hattutemppuennätystä, kun hän teki uransa 22. hattutempun Espanjan liigassa. 
Espanjan
jalkapalloliigan Real Madridin Cristiano Ronaldo on ollut huikeassa vireessä
viime peleissä. Portugalilainen on tehnyt kolme hattutemppua viidessä viime
ottelussa. Hyökkääjätähden viimeisin hattutemppu syntyi sunnuntai-iltana, kun
Real Madrid nappasi 5-0-kotivoiton Athletic Bilbaosta.
Ronaldo
on tehnyt tällä kaudella jo yhteensä 13 maalia kuudessa pelaamassaan ottelussa.
Uransa aikana portugalilainen on tehnyt jo 22 hattutemppua La Ligassa.
Sunnuntain hattutempun myötä Ronaldo nousi jakamaan La Ligan
hattutemppuennätystä Alfredo Di Stefanon ja Telmo Zarran kanssa. 
\- Voimme edelleen parantaa. Joukkue pelasi hyvän ottelun ja teki viisi maalia.
Olemme erittäin tyytyväisiä, 29-vuotias Ronaldo sanoi heti pelin jälkeen Canal
Plussan haastattelussa. 
Real
Madrid on La Ligassa seitsemän kierroksen jälkeen neljäntenä, neljän pisteen
päässä kärjessä olevasta Barcelonasta. 
Vuokra-asuntoja tarjolla satamäärin Lahdessa – "Omakotitalo vuokrataan kun asuntokauppa ei käy"
Lahden seudulla on tällä hetkellä vuokralaisen markkinat. Lahtelaisista asunnonvälitysyrityksistä kerrotaan, että tarjontaa on nyt selvästi enemmän kuin kysyntää. Syksyn asuntosesonkikin meni ohi tavallista nopeammin.
Lahden seudulta asuntoa etsivällä on nyt valinnanvaraa. Esimerkiksi vuokraovi.com -sivusto tarjoaa Lahdesta lähes 300 vuokra-asuntoa.
Välittäjien mukaan tässä ei ole varsinaisesti mitään uutta viime vuosiin verrattuna, mutta asuntokaupan hiljeneminen on tuonut uusia piirteitä.
– Tänä syksynä vuokralle on tullut entistä enemmän omakotitaloja, joita on yritetty aiemmin myydä, kertoo toimistovastaava Paula Ikonen Vuokraturvasta.
Tarjonnan kasvu on myös vaikuttanut hintatasoon. Kysytyimmissä keskustan yksiöissä ja pienissä kaksioissa vuokrat ovat pysyneet entisellään, mutta varsinkin isoissa asunnoissa pyyntöjä on jouduttu laskemaan.
– Vuokratasojen kanssa pitää olla tällä hetkellä tosi tarkkana. Jos nyt etsii uutta vuokralaista, vuokraa ei parane paljon korotella, pitää olla tyytyväinen, että saa sen mitä nyt maksetaan, sanoo Ikonen.
Yrittäjä Tommi Pajarinen Ovv-Asuntopalveluista komppaa kollegaa.
– Isoissa asunnoissa vuokria on jouduttu tiputtamaan. Välittäjien työmäärä on myös kasvanut, sillä esittelyjä on pidettävä aiempaa enemmän.
Asunnon vuokraaja voi olla myös entistä hintatietoisempi.
– Tinkiminen ei perinteisesti kuulu asuntomarkkinoille, mutta joissain tapauksissa hintaa on saanut neuvoteltua alaspäin, myöntää Paula Ikonen.
Luottohäiriömerkinnät usein esteenä
Asuntokaupan vaikeudet heijastuvat vuokra-asuntotarjontaan, mutta myös vuokralaisten löytymiseen. Työttömyys on lisääntynyt ja erilaiset maksuhäiriöt ovat olleet jo pitkään kasvussa.
– Enemmistössä tapauksista luottohäiriömerkintä estää asunnon saamisen. Tärkeää olisikin, varsinkin jos kyseessä on nuori ihminen, että hänellä olisi henkilötakaaja, sanoo toimistovastaa Paula Ikonen Vuokraturvasta.
– Vaikka merkintä olisi pienikin, se pelottaa monia vuokranantajia, toteaa Tommi Pajarinen OVV-Asuntopalvelusta.
Kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Lahden Talon syynää vuokralaisen luottotiedot siinä missä yksityiset vuokranantajat, mutta seula on harvempi.
– Tapaukset käsitellään yksilöllisesti ja katsotaan millaisesta merkinnästä on kyse, se ei ole mikään automaattinen hylkäysperuste. Hakijan maksukyky ja taustat vaikuttavat myös asunnon saantimahdollisuuksiin, kertoo toimitusjohtaja Juhani Jokelainen.
Energiansäästö on asenteesta kiinni, kun asuinkuluja hillitään
Aktiiviset asukastoimikunnat tekevät tärkeää työtä ruohonjuuritasolla energiansäästössä, joka on ainoa keino vaikuttaa asukkailta perittävään vuokraan.
Kajaanin kaupungin kiinteistöyhtiö Kajaanin Pietari on viimeisen kymmenen vuoden aikana kunnostanut asuntojaan energiaa säästäviksi muun muassa ottamalla käyttöön vesimittarit ja led-valot. Asukkaita myös neuvotaan veden käytössä, jätteiden lajittelussa ja kierrätyksessä.
Energiansäästö on ainoa keino, jolla voidaan vaikuttaa asukkailta perittävään vuokraan, sanoo sosiaali-isännöitsijä Olavi Westerinen.
– Olemme käyttäneet kaikki omat tekniset keinot, joten ainoa tapa on, että asukkaat tekisivät omaa kovaa työtään omalla alueellaan, jotta vuokraa ei tarvisisi nostaa. Meillä on lähes 3 000 asuntoa ja sata kiinteistöä, joten pienistä puroista voi syntyä iso järvi. Pyrimme vaikuttamaan asukkaiden asenteisiin, jotta energiaa ei palaisi turhaan asumisessa.
Asukastoimikunnat neuvovat lähellä
Kajaanin Pietari seuraa kiinteistöjen energiankulutusta reaaliajassa. Lisäksi apuna on neljä aktiivista asukastoimikuntaa, jotka tekevät tärkeää työtä ruohonjuuritasolla, Westerinen kertoo.
– Asukastoimikunnat kohtaavat asukkaita arjessa ja levittävät tietoa kiinteistökohtaisesti. Ne voivat sopia yhdessä asukkaiden kanssa esimerkiksi ulkovalaistuksen käytön vähentämisestä. Asukastoimikunnat voivat myös käydä sanomassa naapurille, ettei ikkunoita kannata pitää auki talvella.
Kajaanin Pietari ja energiayhtiö Loiste viettävät tällä viikolla valtakunnallista [energiansäästöviikkoa](http://www.kajaaninpietari.fi/files/upload/Energians%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25B6viikko%25202014.pdf). Teemaviikon aikana järjestetään tapahtumia, joissa kiinnitetään huomiota energiansäästöön ja tottumuksiin käyttää vettä ja energiaa.
Pielisjärven synnyn tärkeä päivä – uusi kaupunki parantaisi edunvalvontaa 
Lieksan ja Nurmeksen kaupunginhallitukset ja Valtimon kunnanhallitus päättävät maanantaina kantansa kuntaliitoksesta. Kolmen kunnan yhdistyminen Pielisjärven kaupungiksi esitellään hallituksille myönteisessä sävyssä.
Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon yhdistymisen ratkaisevimmat hetket ovat käsillä. Kolmen kunnan hallitukset ovat lausumassa maanantaina syntysanat uudelle Pielisjärvelle. Käytännössä hallitukset kertovat asiasta näkemyksensä valtuustoille.
Mikäli asia etenee myötätuulessa, uusi noin 23 000 asukkaan kaupunki toimii vuoden 2017 alusta lähtien.
Kuntaliitos toisi Pielisen Karjalaan valtion yhdistymisavustusta 4,5 miljoonaa euroa. Rahaa suunnattaisiin muun muassa uuden kaupungin talouden vahvistamiseen ja työntekijöiden palkkojen yhdenmukaistamiseen.
Leveämmät hartiat edunvalvontaan
Mikäli Pielisjärvi saadaan niin sanotusti maaliin, tulee siitä Savo-Karjalan kolmanneksi suurin kaupunki Kuopion ja Joensuun jälkeen.
– Totta kai tuollainen suurempi kaupunki on jo Itä-Suomen mittakaavassa sen verran merkittävä toimija, että varmaan painoarvo Pielisen-Karjalalla kasvaa itäsuomalaisessakin toiminnassa, sanoo Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Hartiat olisivat julkisella sektorilla hieman leveämmät. 
– Ylipäänsä, kun suurissa yksiköissä toimitaan, niin varmaan edunvalvonnan painoarvo kasvaa. Esimerkiksi nämä biotalouteen liittyvät investoinnit, hartiat olisivat julkisella sektorilla hieman leveämmät hoitaa asioita ja järjestää yritysten tarvitsemia edellytyksiä, arvioi Hyttinen.
Taifuuni iski Japanin rannikolle Tokion lähellä
Taifuuni Phanfone sekoittaa elämän Tokion seudulla tänään. Taifuuni on iskenyt aivan pääkaupungin lähelle, mutta siirtyy illaksi takaisin merelle.
Voimakas trooppinen hirmumyrsky Phanfone on saapunut Japanin rannikolle. Taifuunin ankarimmat tuulet osuvat aivan pääkaupungin Tokion lähistölle. Säätieteilijöiden mukaan myrskyn keskus on Jokohamassa, jota voi pitää Tokion esikaupunkina.
Phanfone on heikentynyt jonkin verran Japania lähestyessään. Se on nyt luokiteltu 1. luokan taifuuniksi, eli sen tuulet puhaltavat yli 33 metriä sekunnissa. Uutistoimistojen mukaan puuskissa tuulennopeus voi silti olla vielä 50 m/s.
Tuulen ohella haittaa aiheuttaa trooppisen hirmumyrskyn mukanaan tuoma valtava sade. Vettä voi tulla paikoin jopa 50 milliä tunnissa.
Myrskyn uhkaamilla alueilla miljoonia ihmisiä on kehotettu siirtymään viranomaisten varaamiin suojapaikkoihin ja monet koulut pitävät tänään ovensa kiinni. Tokiossa työhön autolla menevät joutuvat vaikeisiin olosuhteisiin.
Taifuunit ovat Japanissa tavanomaisia ja infrastruktuuri on rakennettu kestämään niitä. Ongelmia voivat tuottaa maanvyöryt ja voimakkaat aallot. Lisäksi valtava sade voi aiheuttaa yllätyksiä Fukushiman ydinvoimalat turmapaikalla.
Myrsky on vaatinut tähän mennessä neljä kuolonuhria. Heistä kolme oli yhdysvaltalaisia  sotilaita.
Taifuuni liikkuu kohti koillista ja sen keskuksen ennustetaan olevan illalla jo kaukana Tyynellämerellä.
Satoja lentoja on peruttu Japanissa myrskyn takia. Lentoyhtiö Finnair viivytti sunnuntain lentojaan, mutta tämän päivän vuorot lennettäneen normaalisti.
Matti Virtanen: Jo riittää!
Ympäripyöreiden vaalilauseiden tilalle kaivataan täsmähyökkäyksiä pahimpia kilpakumppaeita vastaan. Bloginpitäjä tarjoaa puolueille ilmaisia neuvoja.
Mainostoimistot ovat viime vuosikymmeninä onnistuneet keksimään puolueille toinen toistaan mitäänsanomattomampia vaalilauseita, minkä seurauksena äänestysprosentit ovat romahtaneet.
**Palatkaamme viattomuuden aikaan**, vuoden 1948 eduskuntavaaleihin. Tuolloin vaalilauseita ei ollut vielä pilattu yleispoliittisella mielikuvabrändäyksellä, jossa tärkeintä on ettei kenellekään tule paha mieli.
Sosiaalidemokraattien [”jo riittää”](http://www.tyovaenperinne.fi/tyovaentutkimus/tt2005/nettiversio/kuvat/vesikansa_01_400.jpg) oli suunnattu puolueen pääkilpailijaa eli kommunistien johtamaa SKDL:ää vastaan. Vehkeily Suomen yhteiskuntajärjestelmän kumoamiseksi oli saatava loppumaan; taistelu porvareita vastaan sai hetken odottaa.
**Samoissa vaaleissa** keskusta eli Maalaisliitto hyökkäsi pahinta kilpailijaansa kokoomusta vastaan julisteella, jossa [talonpojan nyrkki lepää ](http://www.yksityisetkeskusarkistot.fi/kark/haku/images/003/view/kma2132.jpg)Raamatun ja Suomen lain päällä. ”Näihin nojaa Maalaisliitto”. Arvokonservatiivinen julistus ei saanut olla kokoomuksen yksinoikeus.
Keskittyminen lähitaisteluun kannatti. SDP ja Maalaisliitto voittivat vaalit.
**Juuri nyt on aika **ottaa oppia 66 vuoden takaisista voittajista. Tarjoamme tässä puolueille ilmaiseksi vaalilauseet, joilla on todennäköisesti saatavissa paras mahdollinen äänisaalis ensi huhtikuun 19:ntenä.
Periaate on siis se, että jos jotain on kateissa, niin sitä kannattaa etsiä sieltä, minne se on kaikkein todennäköisimmin kadonnut. Eli rohkeasti vain naapurin laarille!
Ensin muistutukseksi yhteenveto kevään 2011 iskulauseista, vaalituloksen mukaisessa suuruusjärjestyksessä.
_**Kokoomus:**_ ”Vain menneisyyttä ei voi muuttaa”
_**SDP:**_ ”Työn ja oikeudenmukaisuuden puolesta”
_**Perussuomalaiset:**_ ”Äänestä hyvä Suomi”
_**Keskusta:**_ ”Asiaa”
_**Vasemmistoliitto:**_ ”Toimeentulon puolesta”
_**Vihreät:**_ ”Uusi Suomi”
_**RKP:**_ ”Rikkaamman Suomen puolesta”
_**Kristillisdemokraatit:**_ ”Koti, uskonto, isänmaa – tästä on kyse”
No niin, lakatkaa nauramasta. Otetaan uusiksi.
**_Kokoomuksen_**päävastustaja on keskusta, jonka puheenjohtaja vetää yritysmyönteistä biotalouslinjaa. Hyvä vaalilause kokoomukselle olisi siis: ”Lisää yritystukia maaseudulle!”
_**Demareiden**_ on suunnattava hyökkäyksensä perussuomalaisiin, ja se sujuu parhaiten lauseella: ”Suomalainen mies vastaa kymmentä naista!”
_**Perussuomalaisten**_ sopii myös skarpata; jytky tuli harvinaisen lötkyllä vaalilauseella. Ministerinsalkuista muiden suurten kanssa kilpailevan puolueen uusi iskulause kuuluukin seuraavasti: ”Konsensushallitus hinnalla millä hyvänsä!”
_**Keskustan**_ kannattaa kalastaa sekä perussuomalaisten että kokoomuksen vesillä. Ainakin Iivisniemestä ja Westendistä voisi lähteä mukavasti ääniä sloganilla: ”Espoosta mallia koko Suomelle!”
_**Vasemmistoliitto**_ on viime aikoina kilpaillut lähinnä nuorista ja vihreistä äänestäjistä, mutta unohtanut päivittää retoriikkansa. Entistä toimivampi vaalilause olisikin: ”Tuulimyllyillä Venäjää vastaan!”
_**Vihreät**_ tunnetaan kokoomuksen puisto-osastona, ja heillä olisi paljon varastettavaa pääministeripuolueen vihersiivestä. Tätä Uusi Suomi -taktiikkaahan puolue yritti jo viime eduskuntavaaleissa, mutta nyt otamme version 2.0: ”Sinivalkovihreä Suomi”.
_**RKP:n**_ on valitettavasti tyydyttävä houkuttelemaan kaksikielisiä ja heidän puolisoitaan sekä muita vähemmistöjä, koska varsinaisia liberaaleja ei enää ole. Vaalilauseeksi käy: ”Suopunkivähennystä korotettava!”
_**Kristillisdemokraattien**_ ongelma on, että kristittyjen määrä Suomessa on vähenemään päin. Muslimeja sen sijaan on entistä enemmän, joten uusia ääniä on saatavissa vaalilauseella: ”Hizbollah – Jumalan puolue”.
Pienpuolueista on vaikea sanoa tässä vaiheessa mitään, koska emme vielä tiedä, ketkä kaikki asettavat ehdokkaita. Yleisohjeeksi kuitenkin käynee, että kannattaa kannattaa ja vastustaa sekä kapitalismia että sosialismia, liberalismia ja konservatismia samanaikaisesti. ”Vaihtoehto vaihtoehdoille” voisi olla aika vetävä vaalilause.
* * *
Loppukaneetti: Vuoden 1948 vaalit olivat SDP:lle loppujen lopuksi Pyrrhoksen voitto. Se muodosti yksin vähemmistöhallituksen, joka istui K. A. Fagerholmin johdolla vain puolitoista vuotta. Sen jälkeen alkoi Urho Kekkosen kausi.
Jos sinipunayhteistyö SDP:n ja kokoomuksen kesken olisi jo tuolloin ollut mahdollista, niin kuka tietää, ehkä Fagerholm olisi voittanut Kekkosen myös 1956 presidentinvaaleissa. Se olisi todennäköisesti selkeyttänyt Suomen asemaa länsimaana.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Sosiaalipolitiikan huippututkija Eileen Munro: valtion kontrollia lastensuojelussa vähennettävä 
Englannissa on viime vuosina tapahtunut useita vakavia lasten kaltoinkohteluja ja kuolemia, joita lastensuojelu ei ole kyennyt estämään. Asiaa selvittäneen London School of Economicsin professorin Eileen Munron mukaan Englannin järjestelmä on sekasotku, jossa iso ongelma on, että sääntöjen noudattamiseen ja kaiken tekemisen mittaamiseen laitetaan liikaa painoarvoa.
Arvostettu englantilainen sosiaalipolitiikan ja lastensuojelun [tutkija, professori Eileen Munro](http://www.lse.ac.uk/researchandexpertise/experts/profile.aspx?KeyValue=e.munro%2540lse.ac.uk) vieraili puhumassa Hämeenlinnassa Valtakunnallisilla lastensuojelupäivillä. Munro on tutkinut laajasti englantilaisen lastensuojelun tilaa viime vuosina. Munron mukaan sääntöviidakossa on menty liian pitkälle, sillä säännöt ja standardit eivät luo turvaa lapsille.   
– Olemme unohtaneet, että _ihmiset_ luovat turvan lapselle_. _Lastensuojelun työntekijöiden pitäisi sitoutua lapseen ja perheeseen, ei kaavakkeiden täyttämiseen ja datan syöttämiseen. Työntekijät eivät ryntää auttamaan perhettä, jolla on ongelmia, vaan he ryntäävät täyttämään kaavakkeita, puuskahtaa Munro.
– Työntekijöillä pitää olla aikaa auttaa vanhempia vanhemmuudessa ja auttaa lapsia ilmaisemaan tuntojaan ja ajatuksiaan siitä, mitä pitäisi tehdä. Me jotenkin arvostamme mitatattavaa tietoa niin paljon, että jos sosiaalityöntekijä puhuu siitä miltä hänestä tuntui, kun hän kohtasi lapsen, ajatellaan sen olevan jotenkin pehmeää. Mutta lapsista huolehtiminen pitääkin olla pehmeää!
Mitä opittavaa suomalaisilla olisi brittijärjestelmän ongelmista? Kuten Englannissa, myös Suomessa on käynnissä vastaavanlainen, laaja keskustelu lastensuojelun nykytilasta ja kehittämisestä. Taustalla on kaksi vuotta sitten tapahtunut [8-vuotiaan tytön kuolema](http://fi.wikipedia.org/wiki/8-vuotiaan_Eerikan_surma), jota järjestelmämme ei pystynyt estämään.
Ei sääntöviidakkoa, vaan luottamusta
Lastensuojelun Keskusliiton mukaan Suomessa on tehty useita selvityksiä ja kehittämisehdotuksia tilanteen parantamiseksi. Professori Eileen Munro neuvoo, että ensinnäkin kannattaa unohtaa sen tavoittelu, että voisimme varmistaa kaikkien lasten turvallisuuden.
– Sitä emme voi tehdä, mutta voimme pyrkiä tekemään lasten olot turvallisemmiksi, sanoo Munro.
Sellaisissa tilanteissa, joissa jotain todella ikävää tapahtuu, viranomaiset alkavat helposti luoda entistä tiukempaa sääntöviidakkoa.
– Poliitikot reagoivat mediakritiikkiin yleensä helpoimman kautta eli luomalla jälleen uuden säännön. Se on paljon helpompaa kuin sanoa, että me luomme esimerkiksi sosiaalityönkoulutusohjelman, jonka läpivieminen koko Suomessa saattaa viedä vuosia. 
Työntekijöitä pyydetään osoittamaan, miten lapset ovat hyötyneet heidän toimistaan – eikä heiltä kysytä, ovatko he raportoineet ajoissa.
Englannissa lastensuojelujärjestelmän uudistaminen on jo käynnissä. Munron mukaan Englannissa on muun muassa vähennetty valtion kontrollia ja alettu kunnioittaa ja luottaa lastensuojelun ammattilaisiin.
– Ensisijaisesti työntekijöitä pyydetään osoittamaan, miten lapset ovat hyötyneet heidän toimistaan – eikä heiltä kysytä, ovatko he raportoineet ajoissa.
Munron mielestä lastensuojelun uudistamisessa avainasemassa ovat ammattilaisten taito kohdata ihmiset, heidän koulutuksensa ja tutkimustieto, mutta myös maalaisjärki ja myötätunnon osoittaminen.
– Lastensuojelussa molemmilla puolilla pöytää on ihmisiä ja siksi epävarmuus on tunnustettava ja hyväksyttävä. Lisäksi perheet pitää saada mukaan ratkomaan ongelmiaan aktiivisesti, painottaa Eileen Munro.
Liikuntapaikat kaipaavat vielä miljoonien satsausta Kokkolassa
Kokkola on satsannut liikuntaan reippaasti viime vuosikymmeninä. Liikuntarakentamiseen on investoitu vuodesta 1980 lähtien karkeasti laskien kolmisenkymmentä miljoonaa euroa, josta valtion osuus on ollut vajaat 6,5 miljoonaa. Tästä huolimatta lähivuosille jää vielä rahareikiä.
Kunnostusta on jo vuosikausia odottanut Suntin varrella sijaitseva urheilutalo. Vuonna 2012 sen remontti näytti jo lähes varmalta, kunnes Kokkolasta löytyi kosteusvaurioisia kouluja, joiden kunnostustarve ajoi liikuntapaikkasatsauksen ohi.
Nyt liikuntalautakunta yrittää virittää hanketta uudelleen. Ensi vuodeksi ehdotetaan hankkeeseen suunnittelurahaa. Liikuntatoimenjohtaja odottaa kuitenkin, että talon kaikki eri korjaussuunnitelmat käydään vielä tarkasti läpi. Viimeisin suunnitelma oli sen verran laaja, että sen kustannusarvio paisui liki 20 miljoonaan euroon.
–  Pitäisi löytää yhteinen näkemys siitä, mitä tehdään. Olisi todella hyvä, jos kaupunkiin saataisiin iso monitoimihalli, jossa olisi liikunnan lisäksi tilaa messuille ja kulttuurille. Katsomoon pitäisi mahtua esimerkiksi 1500 katsojaa, luonnostelee liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist.
Liikuntatoimenjohtaja väläyttää jopa, että vanha urheilutalo voitaisiin purkaa.
– Muissa kaupungeissa on viime aikoina päädytty jopa purkamaan vanhat urheilutalot ja rakentamaan uusia monitoimiareenoita. Sekin on kallista, mutta kun vanhan rakennuksen peruskorjausaste kohoaa lähelle 90, uudisrakennus tulee halvemmaksi.
Jääurheilulle harjoitushalli
Urheilutalo ei ole ainoa rahanjakojonossa seisoja. Kun eri puolilla kaupunkia nousee sisäpelihalleja, jääurheilu on jäänyt nuolemaan näppejään.
Pitäisi löytää yhteinen näkemys siitä, mitä tehdään. Olisi todella hyvä, jos kaupunkiin saataisiin iso monitoimihalli, jossa olisi liikunnan lisäksi tilaa messuille ja kulttuurille.
Toiveissa olisi saada jäähallin yhteyteen nykyisen väliaikaistilan paikalle kunnollinen harjoitushalli. Silloin pääareenaa voisi käyttää myös muuhun. Esimerkiksi Tiikerit voisi paremmin lainata pääareenaa tärkeisiin peleihin, kun luistelijat ja kiekkoilijat voisivat siksi aikaa siirtyä harjoitushalliin.
Liikuntalautakunnan kaavailuissa harjoitushallin suunnittelu on ajoitettu vuodelle 2016. Hankkeen alustava kustannusarvio on 1,5 miljoonaa euroa.
Halleja yksityisillä rahoilla
Ihan kaikkia lajeja pian valmistuvat Kampushalli tai Isokylän koulun liikuntatilat eivät hyödytä. Tenniksen ystävät ovat harmitelleet, että yli 40 000 ihmisen Kokkolassa on vain yksi sisäkenttä. Se sijaitsee urheilutalossa.
Kun kesällä yleisiä tenniskenttiä on eri puolilla Kanta-Kokkolaa peräti 9, talvella joudutaan tyytymään yhteen. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kaikki kisat on käytävä Pietarsaaressa, jossa kenttiä on kolme. Tenniskursseille ei myöskään mahdu kaikkia halukkaita.
Kokkolan Tenniskerhossa onkin aika ajoin otettu esiin ajatus ikioman hallin rakentamisesta.
Liikuntatoimenjohtajaa yksityiset suunnitelmat ilahduttavat, koska näyttää siltä, että kuntarahat eivät riitä kaikkeen.
– Kuntatalous on realiteetti. On kannatettavaa, että muunlaisia viritelmiä tulee rinnalle. Muualla on tehty esimerkiksi yhdistysten yhteistyönä investointeja. Kokkolassa on yhdistys rakentanut jo koirahallin ja junioreille on yksityisellä rahalla nousemassa jalkapallohalli, listaa Lotta Nyqvist.
Sinänsä Kokkolan tenniskerhossa ollaan nyt hyvällä mielellä, sillä Urheilutalo Oy vaihtoi tenniskentän ikäkulun neulehuopapohjan moderniin plexipave-päällysteeseen. Investointi maksoi 35 000 euroa.
iso Kampushalli valmistuu
Liikuntarakentaminen on tänä vuonna ollut vilkasta Kokkolassa. Rakentumassa on Isokylän monitoimitalo liikuntatiloineen sekä Torkinmäen Kampushalli.
Kaupunki on satsannut Santahaan liikunta-alueeseen, jonne rakentuu parhaillaan uusia pesu- ja pukutiloja. Myös Kippari-halli on saanut uuden tekonurmen. Kustannukset ovat 280 000 euroa, josta valtionapua on 65 000 euron verran.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän rakentama Kampushalli on ensisijassa tarkoitettu toisen asteen opiskelijoiden käyttöön. Noin 4300 neliön rakennusta voivat käyttää iltaisin ja viikonloppuisin myös muut. Hallista riittää liikuntatiloja esimerkiksi lähikouluille.
Kolmikerroksisen rakennuksen toimistotiloihin sijoittuu koulutusyhtymän opiskelijahuolto. Noin 1200 neliön ison salin massakentillä voi pelata palloilulajeja. Ylemmistä kerroksista löytyy tatami, kuntosali ja aerobictiloja.
Yleisön pääsisäänkäynti sijoittuu toiseen kerrokseen, jossa on katsomotilaa noin 350 hengelle. Iso liikuntasali on mitoitettu 1200 hengelle. Koulutusyhtymä voi käyttää uutta rakennusta myös juhlatilaisuuksien järjestämiseen. Halli valmistuu tammikuussa.
_Juttuun on saatu tietoja opetus- ja kulttuuriministeriöstä, Kokkolan liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvistiltä, Kokkolan tenniskerhon valmentaja Ahti Seppeliniltä, urheilutalon isännöitsijä Esa Jalkaselta ja Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän hallituksen puheenjohtaja Timo Virolaiselta._
Seinäjoen seudun kuntajakoselvityksessä kuullaan myös yrittäjiä
Seinäjoen seudun kuntajakoselvitys on edennyt aikataulussaan. Tähän mennessä selvityksessä on kuultu sidosryhmiä, kaupunginhallituksia ja asiantuntijoita. Lähitulevaisuudessa tarkoituksena on kartoittaa myös yritysten näkemyksiä kuntaliitoksiin.
Seinäjoen seudun kuntajakoselvityksessä tilanne alkaa hahmottua. Kuntajakoselvittäjä Raimo Harjunen toteaa, että työstä on tehty noin kolmasosa, mutta paljon työtä on vielä jäljellä. Sidosryhmiä ja asiantuntijoita on kuultu, samoin kaupunginhallituksia.
– Kaikki meidän työryhmät ovat käynnistäneet hyvin työnsä. Meillä alkaa hahmottua tämä tilanne, erilaiset vaihtoehdot ja mitä asioita tässä painotamme, Harjunen toteaa.
Lähitulevaisuudessa tarkoituksena on kartoittaa yritysten näkemyksiä kuntaliitoksiin.
– Seinäjoen yrittäjät on jo lähettäneet kyselyn omien jäsentensä keskuudessa. Tarkoitus on, että myös muissa Etelä-Pohjanmaan yrittäjien paikallisjärjestöissä toteutetaan kysely, jotka ovat meidän selvityksen toimialueella, Harjunen kertoo.
Yrityskyselyiden kautta Harjunen uskoo saavansa vahvistusta ja uusia suuntaviivoja, mihin suuntaan elinkeinoelämä kuntarakennetta kehittää.
Yksi tai useampi kuntaliitosmalli?
Harjusen mukaan epävarmuustekijät kuntien tulevaisuudesta ja taloudesta ovat tehneet kunnat varovaisiksi kuntaliitosten suhteen. Kuntien haluttomuus liitoksiin ei ole juurikaan haitannut Harjusen mukaan Seinäjoen seudun kuntajakoselvityksen tekemistä.
Seinäjoen seudun erityisessä kuntajakoselvityksessä ovat mukana Ilmajoki, Isokyrö, Kuortane, Alavus ja Seinäjoki. Ilmajoen kunta on harannut kuntajakoselvityksiä vastaan. Valtiovarainministeriö kuitenkin velvoittaa Ilmajoen tekemään erityisen kuntajakoselvityksen Seinäjoen kanssa. Yhden alueen kunnan poissaolo harjoituksesta kuitenkin harmittaa.
– Ilmajoki ei ole nyt alun alkaenkaan harjoitukseen ole halunnut lähteä, eikä ole edelleenkään mukana. Se nyt tietysti harmittaa ja haittaa meidän työtä, Harjunen toteaa.
Harjunen ei vielä tiedä, päädytäänkö kuntaliitosmallissa yhteen tai useampaan malliin. Hän uskoo, että selvitys ei tule jäämään pelkäksi tilanteen kartoitukseksi.
– Yhteistyömme kärki elinvoiman ja kilpailukyvyn vahvistamisesta on entistä selvemmin osoittautunut oikeaksi valinnaksi. Tästä näkökulmasta me myös kuntien taloutta ja palveluita tulemme tarkastelemaan.
Harjusen mukaan ensimmäiset alustavat hahmotelmat ovat tällä tietoa ennen joulua.
Pohjavedessä riittää huolenaiheita Etelä-Savossa – Mikkelin Hanhikankaalla havaittu pilaantumia
Etelä-Savossa on 154 tärkeää tai vedenhankintaan soveltuvaa pohjavesialuetta, joista 19 on nimetty riskialueeksi. Niiden geologiset tutkimukset on aloitettu.
Mikkelin Hanhikankaan pohjavesialueella tehdään tutkimuksia alueen geologisen rakenteen selvittämiseksi.
Tutkimukset johtuvat siitä, että Hanhikankaalla sijaitsee yksi Mikkelin kaupungin vedenpumppaamoista ja alueen pohjavedessä on havaittu pilaantumia.
Etelä-Savossa on 154 tärkeää tai vedenhankintaan soveltuvaa pohjavesialuetta, joista 19 on nimetty riskialueeksi. Hanhikangas on yksi näistä riskialueista. Geologisen rakenteen selvittämisellä on tarkoitus saada lisää tietoa Hanhikankaan pohjavesialueen tilasta ja sen mahdollisesti tarvitsemista toimenpiteistä.
Etelä-Savon ELY-keskuksen alueella on vastaava pohjavesialueen rakennetutkimus käynnissä Pieksämäen Naarajärven ja Löytynlammen pohjavesialueilla. Pertunmaan Kuortin pohjavesialueen rakenneselvitys valmistui kesällä 2014.
Kemissä ja Torniossa liiketilat kumisevat tyhjyyttään
Kemin ja Tornion naisyrittäjät ovat huolissaan kivijalkamyymälöiden kaikkoamisesta keskustasta. Molemmista kaupungeista löytyy katutasolta kosolti tyhjää liiketilaa.
Tornion yrittäjien puheenjohtaja Maria Keskimaunu on ikäväkseen huomannut  asian ja kertoo, että talouden apeus tuntuu jopa hänen toimialallaan hautaustoimistossa.
– Kyllähän ongelma on tunnistettu ja hoksattu. Tuntuu pahalta ja näyttää vielä pahemmalta. Kun kivijalkaliikkeet lähtevät, niin samalla ovenavauksella lähtevät palvelut, ynnää Keskimaunu ilmiön.
"Nettikaupasta se johtuu"
– Yhtenä syynä liiketilojen autioitumiseen on nettikauppa, kuutioi Keskimaunu keskusta-alueen kurjistumista.
 Samaan mielipiteeseen yhtyy kemiläinen kauppias Susanna Niskala-Sorsa. Keskimaunun tavoin hän alleviivaa sitä, että netistä tilatessa puuttuu palvelu.
– Esimerkiksi teknisen laitteen oston yhteydessä asiakas haluaa laitteelleen huollon. Mitenkäs se hoidellaan, pohtii Niskala-Sorsa.
"Kaikki keinot käytetään"
Tornion ja Kemin ydinkeskustoista löytyy useampi tuhat neliötä tyhjää myymälä- ja liiketilaa pelipaikoilta - ihan keskeltä kylää.
Maria Keskimaunu kertoo, että kaupunkikeskuksen elinvoimaa yritetään vahvistaa kaikin toimin.
– Kaikki mitä tässä meilläkin rajan pinnassa tapahtuu, niin näen sen koko alueen vetovoimaa lisäävänä kehityksenä. Ja aina kun on vetovoimaa johonkin paikkakunnalle, niin se tuo muassaan  lisää yrityksiä, kuutioi Keskimaunu.
Yrittäjien pitää olla "ajanhermolla"
Manti Keskimaunu ja Susanna Niskala-Sorsa sanovat yhdestä suusta, että palveluntarve ei tule koskaan loppumaan.
– Mutta kehityksessä pitää olla alati kiinni ja kehittää väsymättä omia palvelujaan, kuittaavat yrittäjänaiset tulevaisuuden visionsa.
Kouvola hakemassa asuntomessuja – 13 miljoonan panostus kaupungilta
Kouvolan mahdollisuudet saada asuntomessut ovat hyvät. Alue rakennettaisiin Korialle Pioneeripuiston ympäristöön.
Kouvola on hakemassa asuntomessuja vuodeksi 2019. Asuntomessualue rakennettaisiin Korialle Pioneeripuiston alueelle. Messujen järjestäminen edellyttää, että alueelle rakennetaan vähintään 30 omakotitaloa sekä rivi- ja kerrostaloasuntoja.
Kouvolalla on hyvät mahdollisuudet saada messut, sillä ajankohta tuli ehdotuksena messuyhtiöltä. Kaupunki on neuvotellut messujen järjestämisestä asuntomessuyhtiön kanssa jo useamman vuoden ajan.
– Asuntomessuja ei yleensä kilpailuteta kaupunkien kesken, vaan niitä sovitellaan vuosiksi eteenpäin kaupunkien tarpeiden mukaan. Asuntomessujen hallituksesta on näytetty meille vihreää valoa jatkovalmisteluiden suhteen, sanoo Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Messualueen pystyttäminen järjestelyineen ja kunnallistekniikan rakentamisineen Korian alueelle maksaisi kaupungille noin 13 miljoonaa euroa. Kouvola saisi tuloina noin miljoona euroa pysäköintituloista ja tonttimyynneistä.
Sijoitus toisi rahaa kaupunkiin, sillä messut voisivat vetää arviolta 150 000 ihmistä Kouvolaan. Lisäksi Pioneeripuiston alue laajenisi ja uudistuisi asuinalueena.
– Myös kaupungin tunnettuus ja imago asuinkuntana parantuisivat, listaa Luotonen sanoo.
Menopuoleen on laskettu mukaan pioneerikoulun korjaaminen, mikä on arvioitu noin 2,2 miljoonan euron remontiksi. Kaupungin toiveena on myös, että yksityisomistuksessa olevia vanhoja taloja korjattaisiin messuja varten.
Uudet omakotitalot rakentaisi enimmäkseen yksityiset ihmiset. Osan omakotitaloista valmistaisi talotehtaat, jotka rakentaisivat myös kerros- ja rivitalot.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee messujen hakemista maanantaina. Päätös menee sen jälkeen vielä valtuuston käsiin.
Kouvolan seudulla pidettiin asuntomessut viimeksi vuonna 1983, jolloin ne järjestettiin Kuusankoskella.
Venäläismatkailijat kuluttavat pienempiä summia
Venäläisturistit ostavat ruplan heikon kurssin vuoksi aiempaa varovaisemmin. Kotkassa arvioidaan venäläisiä matkailijoita kuljettavan bussiliikenteen vilkastuneen, mutta matkailijoiden käyttämät euromäärät ovat pienentyneet.
Ruplan heikko kurssi syö venäläisturistien ostovoimaa. Vaikka venäläisbussien liikennöinti esimerkiksi Kotkan torilla on Kotkan Kauppatie ry:n toiminnanjohtaja Tiina Paavolan mukaan syksyn myötä aavistuksen vilkastunut, on venäläisten ostosmatkailijoiden Suomessa käyttämät summat euromääräisesti aiempaa pienempiä.
\- Jos ennen ostettiin satasella, niin nyt viidelläkympillä. Ruplan heikko kurssi vaikuttaa, Paavola sanoo.
Ukrainan kriisistä ja ruplan kurssin romahtamisesta johtuva venäläisten ostosmatkailun vähennys näkyi Paavolan mukaan etenkin loppukesästä. Syksy on Paavolan silmämääräisen arvion mukaan ollut aavistuksen vilkkaampi.
\- Ainakin Kotkan torilla on vaikuttanut olevan taas vähän enemmän venäläisiä busseja, Paavola sanoo. Hän uskoo, että Ukrainan tilanteen nähdään jonkin verran tasaantuneen, vaikka epävarmuutta on yhä.
Projektipäällikkö Kati Velin Kouvolan seudun kehittämisyhtiöstä arvioi, että tällä hetkellä venäläisten ostosmatkailun osalta on palattu vuoden 2012 tasolle. Vuosi 2013 oli venäläisen ostosmatkailun osalta ison kasvun vuosi.
Rajanylitysmäärät yhä laskussa
Kevyen henkilöliikenteen rajanylitysmäärät Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla ovat edelleen laskusuuntaiset. Tuoreimpien tilastojen mukaan Vaalimaalla tilastoitiin syyskuussa reilu 87 700 kevyttä ajoneuvoa, kun vuosi sitten samaan aikaan ylityksiä oli yli 110 000.
Rajanylitykset ovat vähentyneet helmikuusta lähtien. Elokuussa rajanylityksiä oli liki 109 000, mikä edellisvuoteen verrattuna on noin 10 000 vähemmän.
Myynnin laskua osoittavat myös tuoreimmat Tax Free -tilastot. Tax Free tilastot eivät kuitenkaan välttämättä kerro koko totuutta, koska rinnakkaisen verovapaan Invoice-kaupan euromääristä ei ole tilastotietoja.
Leppävirta ryhtyy kaupittelemaan Oravikosken vanhaa päiväkotia
Kunta on kaupannut viime vuosina useita tarpeettomia kiinteistöjään. Rakennuksia on kaupiteltu säästöjen saamiseksi.
Leppävirralla kunta on saanut melko hyvin kaupaksi tarpeettomia kiinteistöjään. Useita vanhoja kyläkouluja on myyty muun muassa kyläyhdistyksille, metsästysseuroille tai muille paikallisille järjestöille, ja muutamia kauppoja on myös tekeillä.
Kiinteistöjen myynti on osa viime vuonna alkanutta talouden tasapainottamisohjelmaa; säästöä syntyy käyttötalouden menoissa. Halvimmillaan kiinteistöjä on myyty muutamalla sadalla eurolla.
Uusimpana kohteena myyntiin on tulossa viitisen vuotta tyhjillään ollut Oravikosken vanha päiväkoti. Myös Leppävirran keskustassa sijaitsevat Tietolan koulu sekä päiväkodin entinen kiinteistö tulevat myyntiin sen jälkeen, kun kaavamuutos alueelle on tehty.
Tietolan koulu on arvokas, vanha rakennus, joka on viimeksi toiminut erityiskouluna. Myös Leppävirran kunnan omistamia osakehuoneistoja on jatkuvasti myynnissä.
Hotellinjohtaja: Ravintoloiden haamuvarauksista veloitus vain ryhmille
Peruuttamattomat pöytävaraukset eivät tuota ravintoloille suuria ongelmia Kainuussa. Ongelma on kuitenkin isompi suuremmissa kaupungeissa, ja peruuttamattomasta pöytävarauksesta on mahdollisuus veloittaa ensi vuonna.
Kahden kainuulaisen hotellin johtaja Pasi Tolonen näkee asian hyvänä. Tolosen johtamassa kahdessa Sokos-hoteillissa on yhteensä kuusi ravintolaa, joissa viidessä on käytössä pöytävaraussysteemi.
– Se on lähtökohtaisesti alan yritysten kannalta mahdollisuus parantaa varausprosessin toimivuutta. Varsinkin jos ravintola on kovin suosittu tiettyinä viikonpäivinä ja kellonaikoina. Ikävät peruuttamatta jääneet varaukset saadaan varmasti tällä käytännöllä vähentymään. Saman tyyppisesti hotellinhuoneen peruuttamisissa on ollut aika päiviä sitten vastaavanlaisia ehtoja.
– Ravintolajakkaroita on suosittuina hetkinä rajallinen määrä. Ravintolan näkökulmasta on harmillista, että niistä on 10–15 prosenttia tyhjinä vain koska joku on ne varannut, muttei ole koskaan saapunut paikalle. Ravintolaan tulevan asiakkaan näkökulmasta katsottuna asia on myös harmillinen, jos paikka on täynnä ja vapaat pöydät ovat haamuvarattuja, Tolonen jatkaa.
Tolosen johtamien hotelleiden ravintoloissa asia ei ole merkittävä ongelma. Tiukempia peruutusehtoja käytetään vain ryhmävarauksien suhteen.
– Yksittäisiin pöytävarauksiin ehtojen ulottaminen ei ole tällä hetkellä tarpeellista, Tolonen toteaa.
Kollegoiltaan Tolonen on kuitenkin kuullut ongelmista peruuttamattomien pöytävarauksien suhteen.
Yksittäisiin pöytävarauksiin ehtojen ulottaminen ei ole tällä hetkellä tarpeellista.
– Mutta en niinkään täältä meidän kulmilta, ongelma on tässä vaiheessa painottunut suurempiin kaupunkeihin. Toivottavasti ratkaisussa löydetään hyvä balanssi, että se ei aiheuta kellekään ylimääräistä riesaa.
Peruutus tulisi tehdä vuorokautta aiemmin
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n laatimien ehtojen mukaan pöytävaraus tulisi perua vähintään vuorokautta ennen sen ajankohtaa.
– Tilanteet ovat niin erilaisia, että yleiseen suositukseen joudutaan varmaan hakemaan kompromissia. Joissain tilanteissa vuorokausi on liian lyhyt ja toisissa liian pitkä, hotellinjohtaja Pasi Tolonen mainitsee.
– Minusta vuorokausi on hyvinkin reilu kompromissi kaikkien kannalta. Silloin siinä päivässä mitä eletään on tieto, että päivän varaukset ovat asianmukaisia ja relevantteja.
Ravintolat saisivat itse päättää mahdollisesta sanktiosta ja sen suuruudesta.
Vanha lähiökämppä on mainettaan parempi 
Betonilaatikkotalot ovat ulkoa karuja, mutta sisäpuolelta usein yllättävän hyvässä kunnossa. Asunnot ovat kuitenkin nykyperheille liian pieniä.
Moni lienee kuullut tarinoita siitä, miten vielä 70-luvulla nuori kaksilapsinen perhe asusteli ongelmitta betonilähiön kaksiossa.
Ajat ovat kuitenkin muuttuneet. Nykyään vanha lähiö on harvan perheen unelmakohde, vaikka sieltä löytyisi halpa asunto.
\- Onhan lähiöihin jo rakentamisesta lähtien liittynyt tiettyjä ennakkoluuloja. Itse asunnothan saattavat kuitenkin olla varsin hyviä pohjaratkaisuiltaan, sanoo korjausrakentamisen tutkija Satu Huuhka Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Vanhat lähiöt muistuttavat toisiaan paitsi ulkoisesti, myös seinien sisäpuolelta.
Kaikkein tyypillisin on L-kirjaimen muotoinen kaksio. 
– Kaikkein tyypillisin asunto näillä alueilla on L-kirjaimen mallinen kaksio, jossa toisella puolella on keittiö sekä makuuhuone ja toisella puolella olohuone, Huuhka sanoo.
– Tuotantotekniikka määritteli aikanaan, minkä näköisiä rakennuksista tuli. Tehokkuusvaatimukset edellyttivät, että vaihtelua oli vähän.
Rohkeilla remonteilla lisää arvoa
TTY:n MuutosMallit-hankkeessa kehitetään malleja, joilla vanhan lähiöasunnon voi muuttaa palvelemaan paremmin esimerkiksi ikäihmisiä tai nuoria perheitä.
– Tutkimme, miten asuntoja voisi yhdistellä tai siirrellä toimintoja niiden sisällä, Satu Huuhka kertoo.
– Jos keittiö siirretään vaikka putkiremontin yhteydessä olohuoneen puolelle tupakeittiöksi, vanhasta keittiöstä saadaan toinen makuuhuone. Niin L-kirjaimen mallisesta kaksiosta tuleekin tavallaan kolmio.
Asunto-osakeyhtiöissä lähdetään harvemmin yhdistelemään asuntoja. Vuokratalojen omistajat voisivat kuitenkin näin lisätä asuntokannan houkuttelevuutta.
Osa TTY:n kehittelemistä muutosmalleista sopii myös edullisempiin pikkuremontteihin, joita asukkaat voivat tehdä itse.
Rumat seinät, terve sisusta
Tutkija Satu Huuhka näkee vanhoissa lähiöissä paljon hyvää.
– Lähiöasuntojen huoneet ovat suuria. Kylpyhuoneista tilaa usein puuttuu, mutta yleisesti ottaen asunnot koetaan laadukkaiksi, vaikka ne ovatkin kautta Suomen hyvin samanlaisia.
– Asukkaat itse arvostavat myös vanhojen lähiöiden luonnonläheistä ja vehreää ympäristöä.
Vaikka laitakaupunkien rumat laatikkotalot ovat olleet jo vuosikymmeniä suosittuja sylkykuppeja, niissä riittää vielä eloa – ja lisää voidaan puhaltaa. 
Suomen lähiötalot ovat paremmassa kunnossa kuin yleensä oletetaan. 
– Aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että Suomen lähiötalot ovat paremmassa kunnossa kuin yleensä oletetaan, Satu Huuhka sanoo.
– Nyt kun vielä meidän tutkimuksemme paljastaa, että asuntoja voidaan muuttaa vastaamaan nykyisiin tarpeisiin, en näe suurta tarvetta esimerkiksi näiden talojen purkamiselle.
9 pulmatilannetta lapsen kanssa – Vertaile arjen ratkaisujasi kasvatusgurujen mietteisiin
Lapsen kasvattajan arki on täynnä kiperiä valintoja. Miten käytät vanhemman valtaasi niin, että pikkuihmisestä tulee täysipäinen ja pysyt itsekin tolkuissasi? Yle Uutiset kokosi tukun tuttuja hikeentymisen aiheita.
Alle kouluikäisen opastaminen on yhtä neuvottelemisen ja määräämisen ristiaallokkoa. Kiukuttelun keskellä hoippuva aikuinen ei aina tiedä, luottaako maalaisjärkeen, kasvatusoppaaseen – vai etsiäkö aidan matalin kohta.
Kun olet valinnut omat ratkaisusi tilanteisiin, saat näkyviin kahden kasvatustietäjän kommentit. Näet myös onko sinun valintasi tietäjän mielestä oikein (peukku ylöspäin) vai väärin (peukku alaspäin) vai jotain siltä väliltä (ei peukkua).
Kanssasi kasvattamisen kiperyyksiä arvioivat Janna Rantala (äiti, lastenpsykiatri, perheterapeutti ja [bloggaaja](http://taahanpistaakampoihin.blogspot.fi/2014_09_01_archive.html), kirjoittanut kirjan "_Äiti, älä tottele (kaiken maailman kasvatusoppaita)!_" sekä Juha T. Hakala (isä, isoisä, kasvatustieteen professori, kirjoittanut mm. "_Isän kasvatusoppi_".
Nelostien remontista tuli peltilehmän surmanloukku
Nelostien suurremonttia varten tehdyt uudet liikennejärjestelyt Rovaniemellä ovat liikenneopettajan mielestä hengenvaaralliset. Väliaikaiset kaksikaistaiset kiertoliittymät ovat liian ahtaita ja kaistajärjestelyt sellaisia, että käytännössä on pakko ajaa liikennesääntöjen vastaisesti. Alueella on jo sattunut yksi vakava liikenneonnettomuus.
Rovaniemen Nelostien ja Oijustien sekä Oijustien ja Teollisuustien risteyksiin ilmestyi viikko sitten kaksikaistainen kiertoliittymä. Kolmas, yksikaistainen liittymä rakennettiin parisataa metriä etelämmäs nelostietä.
Rovaniemeläisautoilijoilla on nyt kokemusta uusista liikennejärjestelyistä viikon verran. Harmaita hiuksia ja sydämentykytyksiä on tullut liiaksikin asti, peltiä on onneksi rytissyt vielä vähän.
”Läheltä piti” –tilanteita sen sijaan ahtaissa kiertoliittymissä on ollut tämän tästä.
Jos tietyömaan liikennesirkus on perusautoilijalle kauhun paikka, se saa kovaa kritiikkiä myös ammattilaiselta.
– Kyllä nämä liikennejärjestelyt on epäonnistuneet täysin. Ja tiedottaminen on ollut ihan vain paikallislehden varassa, että siellä on ollut epäselvät kuvat. Mutta joka muualta tulee Rovaniemellä käymään, niin varmasti tulee hämmentymään miten täällä ajetaan, Pohjolan Liikennekoulun liikenneopettaja Sauli Nousiainen sanoo.
– Jos kouluarvosana pitäisi antaa, niin se olis neljä puoli. Ei tässä tulla selviämään seuraavasta puolesta vuodesta oikein hyvin ja silloin on kuitenkin vuoden huonoimmat olosuhteet eli on liukasta ja pimeää ja olosuhteet vaihtelee.
Autoliikenteen villi länsi
Kritiikki on niin kovaa, että on pakko lähteä Nousiaisen kanssa testaamaan selviääkö liikenteestä ilman kolhuja.
Heti ensimmäisessä eli Oijustien ja Teollisuustien kiertoliittymässä joku on tulossa pelkääjän puolen kylkeen. Nousiainen jarruttaa ja tilanne raukeaa ilman kolhuja. Joudumme ajamaan liittymässä ylimääräisen kierroksen, koska opasteet ohjasivat meidät sisemmälle kaistalle, josta ei pääse ryhmittymään ulommalle kaistalle jotta ympyrästä pääsisi ulos.
Lopulta liikenneopettaja ajaa liikennesääntöjä rikkoen sisemmältä kaistalta suoraan poistumisliittymään.
–Tuolta pukkaa koko ajan autoa, missä tässä kaistan vaihtaa. Nyt oli pakko ajaa näin. Mutta päästiin sentään jollakin lailla turvallisesti pois täältä, liikenneopettaja Sauli Nousiainen sanoo päätään pyörittäen.
Seuraavana on edessä Nelostien ja Oijustien kiertoliittymä, joka myös on kaksikaistainen. Opasteet käskevät ryhmittymään sisemmälle kaistalle, koska jatkamme Kemin suuntaan.
Samassa joku kiilaa ulommalta kaistalta suoraan eteemme, ja taas meinaa pelti kolista. Onneksi ajamassa on liikenteen ammattilainen.
Ulosajaminen liittymästä on sekin suuren ihmetyksen aihe.
– Se tuli keskelle kaistoja tuo auto. Nyt tästä pitäis päästä oikealle mutta ei pääse kun siinä on koko ajan auto rinnalla.
Jälleen joudutaan ajamaan ylimääräinen lenkki. Mutta sekään ei oikein auta.
– Tässä on nyt kaksi kaistaa ympyrässä, mutta ympyrästä poistuttaessa onkin vain yksi kaista. Opasteiden mukaan kahta kaistaa pääsee pois, mutta ei tässä ole kuin yksi kaista. Tuolta voi tulla auto kylkeen ja siinä sitten ollaankin että kuka maksaa, liikenneopettaja Sauli Nousiainen sanoo.
Liikennevirasto: paikka on hankala
Nelostien suurremontti on suunnittelijoille epäkiitollinen työ. Miten ikinä teetkin, aina tulee turkkiin.
Rovaniemen keskustan eteläpuolen kauppakeskus- ja teollisuusalue tuo alueelle jo sinällään kaupungin kovimman liikennevirran, ja lisäksi Rovaniemen läpi kulkeva nelostie on pohjoiseen menevän läpikulkuliikenteen vilkkain väylä. Väliaikaiset liikennejärjestelyt ovat pahimmassa mahdollisessa paikassa.
– Kyllä me on koitettu miettiä kaikki ne keinot mitä on kohtuudella käytettävissä. Ja kyllä me koko ajan seurataan miten liikenne toimii ja pystytäänkö joku kohta tekemään vielä paremmin. Mutta pitää muistaa, että kun tällainen työmaa keskellä näinkin vilkasta liikennettä on, niin kyllä se haittaa aiheuttaa ja hidastaa liikennettä, projektipäällikkö Keijo Heikkilä Liikennevirastosta sanoo.
– Ja kyllä sitten kun todellisia ruuhka-aikoja tulee, niin kyllä varmasti siellä joudutaan odotteleman vielä nykyistä enemmän. Tällä hetkellä on vielä varsin rauhallinen liikenne, että mitään isompia ruuhkia ei ole päässyt syntymään.
Ulkopaikkakuntalaiset rynnivät Säkylän terveyskeskukseen
Jo yli 40 ulkopaikkakuntalaista hakee sairaanhoitopalvelunsa Säkylästä. Heistä suurin osa on euralaisia.
Vuoden alusta voimaan astunut muutos, jonka perusteella asiakas voi valita mieleisensä terveyskeskuksen, on aiheuttanut melkoisen ryntäyksen Säkylän terveyskeskukseen.
Säkylän terveyskeskus on tunnettu nopeasta hoitoon pääsystä
Se on saanut tänä vuonna jo 44 ulkopaikkakuntalaista asiakasta. Heistä yli puolet on Euran asukkaita.
Säkylän ja Köyliön terveydenhuollon kuntayhtymän ylilääkäri Markku Kumlanderin mukaan Säkylän terveyskeskuksella on hyvä maine.
– Lääkäreitä on riittävästi ja terveyskekuksessa vallitsee hyvä henki. Lisäksi Säkylän terveyskeskus on tunnettu nopeasta hoitoon pääsystä.
Roolihahmosta voi irrottautua tirauttamalla itkun 
Näyttelijä osaa yleensä jättää roolin teatterin lavalle. Joskus se on helpompaa, joskus vaikeampaa, pohtii näyttelijä. Joka tapauksessa näyttelijä joutuu työssään käymään läpi tunteiden koko skaalan.
Aina välillä sanotaan, että nyt joku ottaa roolia. Näyttelijälle roolin ottaminen on työtä, jatkuvaa toisen ihmisen hahmoon sujahtamista. Miten sitten näyttelijä pystyy hallitsemaan sitä, että roolihahmo pysyy lavalla sekaantumatta muuhun elämään?
– Sehän on puhtaasti ammattitaitoa, sanoo porilaisen Rakastajat-teatterin näyttelijä ja johtaja Angelika Meusel.
Prosessin aikana esitystä harjoitellaan ja roolitettava henkilö on ajatuksissa koko ajan mukana, kun sitä työstää.
– Silloin voi olla pikkuisen poissaoleva ja kotona huomautellaan, että missä ajatuksesi ovat –  mutta kun esitys on valmis, kyllä sen lavalle jättää.
Siinä voidaan tirauttaa pienet itkutkin, jotta pystytään erottamaan oma minä roolihenkilöstä.
Keskustelu ja itkut auttavat irtaantumaan
Joskus näyttelijälle voi olla kuitenkin hyvin vaikeaa päästä roolista takaisin omaan itseensä, jos aihe tulee todella iholle.
– Siihen auttaa se, että harjoituksissa keskustellaan paljon ja siinä voidaan tirauttaa pienet itkutkin, jotta pystytään erottamaan oma minä roolihenkilöstä. Joka roolihenkilössä on myös omaa itseä. Omasta itsestähän näitä ammennetaan.
Angelika Meusel sanoo, että hänen urallaan mikään rooli ei ole kuitenkaan jäänyt sananmukaisesti päälle. Uransa alkuhetkiltä Irlannista Dublinista hän muistaa erityisen vaikean roolityön.
– Se oli hyvin koskettava monologi. Äiti tappoi suunnattomassa ahdistuksessa oman lapsensa ja se oli aivan hirveätä miettiä, että millaisessa tilanteessa sellaiseen voisi joutua.
Näyttelijä joutuu roolitaiteiluissaan käsittelemään myös melkomoista tunteiden skaalaa. Teatterinteko elää tunteista. 
–Teatterin tarkoitus on koskettaa ja silloin asioiden täytyy koskettaa myös itseä.
Joskus olen joutunut pidättelemään muutamat sisäiset naurut, kun olen tajunnut, että juttelemaan tuleva puhuukin roolihenkilölle.
Baaritiskillä joku juttelee roolihahmolle
Vaikka näyttelijä pystyykin jättämään roolin näyttämölle, aina katsoja ei koe samalla tavalla. Angelika Meusel tunnistaa tilanteen.
– Toisaalta se on huvittavaa, mutta toisaalta tulee myös olo, että okei olen ollut uskottava.
Hän kertoo esimerkin baaritiskiltä.
– Joskus olen joutunut pidättelemään muutamat sisäiset naurut, kun olen tajunnut, että juttelemaan tuleva puhuukin roolihenkilölleni, että kyse ei ole minusta vaan näytelmästä, jossa ihminen on minut nähnyt. Mutta ei se mitään. Sellaista elämä on. Tämä ammatti saattaa herättää ihmisissä vaikka minkälaisia reaktioita.
Imatra ja Rautjärvi joutuvat kiristämään kiinteistöverotusta
Alinta mahdollista kiinteistöveroa perineet kunnat joutunevat nostamaan veroprosenttejaan verolain uudistuksen myötä.
Imatra ja Rautjärvi joutuvat korottamaan kiinteistöverojaan hallituksen esityksen mukaan. Kiinteistöverolain muutos korottaisi kiinteistöveroprosenttien ala- ja ylärajoja.
Vakituisten asuinrakennusten huokein verotus muuttuisi 0,32 prosentista 0,37.  Imatra ja Rautjärvi ovat tänä vuonna keränneet alinta mahdollista kiinteistöveroa.
Esimerkiksi Imatralla vakituisen asunnon kiinteistöveron korottaminen uuteen alarajaan tarkoittaa noin 265 000 euroa lisää kiinteistöverotuloihin. Saatu verohyöty vähennetään peruspalvelujen valtionosuuksista.
Rattijuopumuksesta kärähtänyt olympiasuuruus vetäytyy jälleen radoilta – kirjautuu vieroitukseen
Michael Phelps ei ole kertonut julkisuuteen kilpailutaukonsa pituutta. Kuntoutus kestää miehen agentin mukaan kuusi viikkoa.
Urallaan ennätykselliset 18 olympiakultamitalia kauhonut yhdysvaltalaisuimari Michael Phelps vetäytyy uimaradoilta vieroitushoidon vuoksi.
Viime viikolla rattijuopumuksesta kärähtänyt Phelps palasi juuri kahden vuoden tauon jälkeen uimaradoille, mutta on nyt kuntoutuksen vuoksi sivussa ainakin kuusi viikkoa.
Vuoden 2016 Rion olympialaisiin paikkaa hakeva Phelps pidätettiin viime tiistaina rattijuopumuksesta Baltimoressa. Phelps oli ajanut humalassa autollaan peräti 135 kilometrin tuntivauhdilla alueella, jonka nopeusrajoitus oli 70 kilometriä tunnissa.
Phelps pidätettiin rattijuopumuksesta myös kymmenen vuotta sitten hänen ollessaan vasta 19-vuotias. Hänet tuomittiin tuolloin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
\- Viime päivät ovat olleet erityisen vaikeita. Osallistun nyt ohjelmaan, joka auttaa minua ymmärtämään itseäni paremmin. Uinti on suuressa osassa elämääni, mutta nyt minun täytyy keskittyä itseeni yksilönä, Phelps kirjoitti sunnuntaina Twitter-tilillään.
Elinkaarensa päässä olevat vesi- ja viemärijohdot tulisi uusia
Lappeenrannassa 50-luvun vesi- ja viemäriverkkoa ryhdytään uusimaan Kesämäessä. Samassa yhteydessä omakotitaloasujia houkutellaan vaihtamaan omat tonttijohtonsa uusiin, jos ne ovat vielä alkuperäisiä.
Lappeenrannan Kesämäessä omakotitaloasujia houkutellaan uusimaan vesi- ja viemärijohtojaan. Lappeenrannan Energiaverkot uusii Kapteeninkadulla parinsadan metrin matkalla runkoverkkoja. Avattava tieosuus on Torvenkadun ja Lavolankadun välissä.
Tässä yhteydessä kiinteistön omistajille tulisi noin puolet halvemmaksi uusia myös omat tonttijohtonsa. Kustannukset tässä yhteydessä olisivat noin 3500 euroa. Myöhemmin uusittuna hintalappu olisi 6000-7000 euroa.
– Aion henkilökohtaisesti käydä läpi kaikki kiinteistöt ja tarjota tätä mahdollisuutta. Jos asiaan herää myöhemmin, niin se on sitten kalliimpaa avata sitä tietä taas uudelleen, perustelee vastaava työnjohtaja Jari Linnahalme.
Kiinteistön omistajan kuuluu huolehtia tonttivesijohtojensa ja -viemäreiden kunnosta runkoputkistoon asti. Alue on 50-luvulla rakennettua, jolloin alkuperäiset kiinteistöjen vesijohdot ja viemärit ovat todennäköisesti elinkaarensa loppusuoralla. Suurimmalla osalla saneeraukset on jo tehty, mutta vielä osalla tonttivesijohdot ovat teräsputkea ja tonttiviemärit betonia.
Yllätyksiin varauduttu pitkällä työajalla
Kunnostustyöt Kesämäessä alkavat nyt ja jatkuvat vuoden lopulle saakka. Vaikka matka ei ole pitkä, on aikaa varattu reilusti yllätysten varalta.
– Kun olemassa olevan tekniikan rinnalle rakennettaan uutta, pitää varautua yllätyksiin. Sieltä voi tulla eteen mitä tahansa, sanoo Lappeenrannan Energiaverkkot Oy:n rakennuttaja Matti Pylkkänen.
Töiden aikana alueelle on tiedossa ennakkoon suunniteltuja vesikatkoja, mutta arvaamattomat vesikatkotkin ovat mahdollisia loka-joulukuun aikana.
Voimalaitos tuottaa jopa 1 400 kuorma-autollista tuhkaa vuodessa – Kuopiossa mietitään uusia loppusijoituskohteita
Tällä hetkellä tuhkaa käytetään täytemaana ampumaradalla. Välillä sitä on viety myös teollisuuteen.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksessa syntyvälle arina- ja lentotuhkalle etsitään jatkuvasti uusia loppusijoituskohteita. Tuhkaa laitokselta tulee jopa 25 000 tonnia vuodessa. Kuorma-autojen määrässä mitattuna se on noin 1400 lastia vuodessa.
Viime vuodet tuhkaa on kuljetettu Heinjoen ampumaradan suojavallin täytteeksi. Tuotantojohtaja Peter Seppälän Seppälän mukaan rata vetää täytemaata vielä noin 4–5 vuoden ajan. Kuopion Energialla on meneillään hyötykäyttöselvityksiä, joissa selvitellään tuhkan käyttömahdollisuuksia eri tarkoituksiin jatkossa.
Ampumarataa ennen tuhkaa on käytetty muun muassa tierakentamisessa sekä kaivosten täyttämiseen. Joitain vuosia tuhkaa vietiin myös Savon Sellulle, joka käytti sitä tuotannossaan.
Kuopion Energia tuottaa vuodessa energiaa noin 1 700 gigawattituntia.
_Korjaus: Aiemmin jutussa puhuttiin 15 000 autollisesta. Oikeasti tuhkaa kertyy noin 1400 kuorma-auton verran._
Helsingin katusovittelumalli puree – toiminta aiotaan valtakunnallistaa
Nuorten tekemien pikkurikoksien ratkaisu katusovittelulla tuottaa hyviä tuloksia. Nyt toiminta halutaan viedä Helsingistä muihin kaupunkeihin.
Kuviteltu kohtaus Kampin ostoskeskuksessa: 13-vuotias töhrii Kampin seinät. Vartija ottaa kiinni ja ilmoittaa poliisille, koska lain puitteissa ei voi muuta tehdä. Poliisi ehtisi kuitenkin paikalle vasta tuntien päästä, koska alaikäinen ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan ja poliisilla on tärkeämpiä tehtäviä. Vartija päästää teinin menemään, antaa tälle porttikiellon ja toivoo, ettei tilanne toistu.
Näin alaikäisten pikkurikokset usein setvitään, tai siis jätetään setvimättä. Usein teot myös toistuvat, jos näpistelystä, töhrimisestä tai nujakoinnista ei seuraa sanktioita – kunnes nuori on vanhempi.
Katusovittelumallin mukaan tilanne menee toisin: Siinä vartija ottaa nuoren kiinni ja ilmoittaa asiasta Aseman lapset ry:n nuorisotyöntekijälle. Tämä ilmoittaa asiasta vanhemmille ja pyytää suostumusta katusovitteluun.
Ideana on sopia tehty rikos nuoren ja asianomistajan kanssa mahdollisimman pian, puolentoista viikon kuluessa. Nuori voi esimerkiksi luvata korvaavansa näpistyksestä aiheuttamansa kulut työllä, tai puhdistaa itse sotkemansa seinät.
– Nopea sovittelu auttaa nuorta kantamaan vastuun teoistansa, kiteyttää Aseman lapset ry:n katusovittelutoimintaa vetävä hankepäällikkö Heikki Turkka.
Katusovittelu koko maan käytännöksi?
Idean katusovittelusta Aseman lapset ry toivat Suomeen Norjasta.
Toistaiseksi toiminta on pienimuotoista. Esimerkiksi viime vuonna katusovittelulla on soviteltiin Helsingissä noin 40 pikkurikosta.
Nyt yhdistys hakee  RAY:n rahoitusta, jotta kokeilu voitaisiin laajentaa koko maahan. Turkan mukaan katusovittelumallia tulisi laajentaa, sillä menettely toimii.
– Ilkivalta kauppakeskuskissa on vähentynyt. Tietääkseni katusovittelulla rikoksensa sovittaneista vain yksi on uusinut tekonsa. Muut ovat eläneet nuhteetonta elämää sen jälkeen. Jos malli saadaan täällä toimimaan, miksei se saataisi toimimaan muuallakin, Turkka sanoo.
Laukaassa avataan sotea, mitä sinä haluaisit tietää?
Laukaassa järjestetään maanantaina sosiaali- ja terveysuudistusta pohtiva seminaari. Kansalaisia kutsutaan mukaan ideoimaan elämää soten jälkeen. Yksi pohdinnan aiheista on se, mitä tapahtuu lähipalveluille. Erityisasiantuntija perää tarkempaa määritelmää sille, mitä ovat lähipalvelut.
Laukaan seminaariin osallistuva Kuntaliiton erityisasiantuntija Antti Kuopila rauhoittelee: siellä, missä on ihmisiä, on jatkossakin palveluja. Toisaalta niitä on jo nyt karsittu, esimerkiksi kun lähi- ja kyläkouluja on lakkautettu oppilaiden vähäisen lukumäärän takia. Soteuudistus ei tätä muuta.
Kunnissa vallitsee epävarmuus
Muutoksen suunnan järkevyyttä epäillään erityisesti kunnissa. Yle Uutisten tuoreen [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/kunnat_tyrmaavat_sote-uudistuksen_hallitukselle_arvosana_54/7504958) mukaan kuntajohtajat antavat soteuudistukselle varsin tyrmäävän arvosanan. Kyselyyn vastanneista kuntajohtajista selvä enemmistö epäilee, etteivät palvelut parane ja että niiden saatavuus vaikeutuu.
Myös siitä, miten uudistus jakaa euroja, on niin ikään vasta arvioita. Esimerkiksi [Kuntalehden](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/talous/soten-kapitaatiomalli-mullistaa-kuntien-rahoitusosuudet/) teettämän tuoreen arvion mukaan suurin osa kunnista kuuluisi menettäjiin. Saman arvion mukaan Jyväskylä kuuluu Keski-Suomessa voittajiin ja Äänekoski menettäjiin.
Ennakkoluulot uudistusta kohtaan ovat jo synnyttäneet vahvan kansalaiskeskustelun.
– Kansalaiskeskustelun perusteella lähipalveluja turvataan tämän päivän Suomessa enemmän kuin mitään muuta. Kaikkihan turvaa lähipalveluita, mutta se kysymys kuuluukin, mitä me silloin oikein turvataan, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Antti Kuopila. Hän perää lähipalveluille uutta tarkempaa määritelmää.
Väki halutaan mukaan ideoimaan
Keski-Suomessa halutaan nyt haastaa kuntien väki keskustelemaan mahdollisimman laajasti sotesta ja siitä, miten se pitäisi toteuttaa.
– Tässä tämän päivän seminaarissa on tarkoitus lähteä ihan isolla joukolla katsomaan sitä, mitä se täällä Keski-Suomessa oikein tarkoittaisi kansalaisten arkisina palveluina ja kansalaisten arjessa. Mutta myös, mitä se tarkoittaa hallinnossa ja millaisia uusia järjestelyjä tässä joudutaan tekemään. Tämähän vaatii vielä lain eli tässä on todella monia tasoja, toteaa Laukaan seminaarin järjestävän Keski-Suomen SOTE 2020 hankkeen päällikkö Marja Heikkilä.
Heikkilän mukaan nyt halutaan toisaalta jakaa tietoa ja toisaalta osallistaa myös keskisuomalaisia soten toteuttamiseen:
– Tällä on oikeastaan kaksi tarkoitusta: tässä jaetaan tietoa, mistä kaikista asioista tässä on kysymys, ja sitten tosiaan halutaan ihmisiä mukaan tekemään ja saadaan näkemyksiä, ideoita.
Yle Keski-Suomi on mukana Laukaassa, tule mukaan: _Mikä tai mitkä asiat sinua askarruttavat sotessa,__mihin lähipalveluja koskeviin avoinna oleviin kysymyksiin sinä toivoisit saavasi pikaisen vastauksen?_
Ammattitaidon EM-kisoista pronssimitali Pohjois-Karjalaan 
Suomen ammattitaitomaajoukkue saavutti 14 mitalia ja oli kokonaistuloksissa kolmanneksi paras maa Ranskassa pidetyssä EM-kilpailussa. Lieksalaislähtöinen Henna Otronen ylsi kolmanneksi maalauksessa ja tapetoinnissa.
Suomen ammattitaitomaajoukkue Team Finland 2014 saavutti 14 mitalia ja oli kokonaistuloksissa kolmanneksi paras maa Ranskan Lillessä pidetyssä EM-kilpailussa.
Nuoret osallistuivat EuroSkills Lille 2014 -kilpailuun 1.‒5.10.2014. Kilpailuun osallistui yli 420 nuorta 25 maasta. Suomen joukkueeseen kuului 34 nuorta, jotka edustivat 23 eri ammattia.
Pohjois-Karjalasta mukana oli neljä nuorta: sähköasennuksessa Tommi Kärkkäinen, markkinoinnissa Mirva Turkulainen, kivitöissä Matti Haapaniemi ja maalauksessa ja tapetoinnissa Henna Otronen.
Lieksasta lähtöisin oleva, 20-vuotias Henna Otronen nappasi kisoissa pronssimitalin. Otronen on suorittanut maalarin perustutkinnon Pohjois-Karjalan ammattiopistossa ja suorittaa parhaillaan oppisopimuksella maalarin ammattitutkintoa.
– Hieno kokemus. Aivan huippureissu, hienot avajais- ja päättäjäisjuhlat, hyvä kisa ja tosi mukavia kaikki kilpailijat. Toivottavasti poikii töitä jatkossa, Otronen summaa kokemustaan.
Matti Haapaniemi sai kivilajissa Medallion for Excellence -tunnustuksen. Suomea edellä kisoissa olivat vain Itävalta ja Ranska.
Tuomioja tapaa Lavrovin – Tutkija: Natoon kuulumattoman Suomen rooli korostuu
Tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro sanoo, että Suomella on mahdollisuus toimia ulkopuolisena keskustelunavaajana, jota Ukrainan konfliktin ratkaisussa tarvitaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tapaa tänään maanantaina Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Moskovassa. Tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro Aleksanteri-instituutista sanoo, että Suomella voi olla Ukrainan kriisin ratkaisemisessa vaikutusmahdollisuuksia, koska Venäjän ja Naton välit lienevät kireimmät sitten Neuvostoliiton romahduksen.
– Ratkaisuissa mitä ilmeisimmin tarvitaan myös ulkopuolista apua. Suomi voi mahdollisesti toimia jonkinlaisena porttien lukkojen aukaisijana omassa roolissaan sotilasliittojen ulkopuolisena maana, Kangaspuro sanoo.
Tuomioja sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina, että Suomi tarjoaa apuaan, jotta Ukrainan hauras tulitauko pitäisi ja konfliktiin löytyisi ratkaisu.
Kangaspuro arvioi, että Suomi voisi auttaa kriisin ratkaisussa ennen kaikkea Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kautta, jonka yleiskokouksen presidenttinä toimii Ilkka Kanerva (kok.). Kyse olisi Etyjin roolin vahvistamisesta konfliktin välittäjänä ja tulitauon valvojana.
Kangaspuron mukaan Suomi voisi edelleen toimia keskustelunavaajana, kuten presidentti Sauli Niinistö teki matkustaessaan tapaamaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja Ukrainan presidenttiä Petro Porošenkoa elokuussa.
Venäjä saanut läpi tärkeimmät tavoitteensa
Tuomioja arvioi lauantaina, että Venäjä tuskin haluaa enää laajentaa Ukrainan konfliktia, koska maa on suurin piirtein saavuttanut tavoitteensa.
Kangaspuro on samalla linjalla, sillä hänen mukaansa Venäjä on käytännössä saanut läpi kolme päällimmäistä tavoitettaan.
Niistä tärkein on sotilaallinen eli Ukrainan Nato-jäsenyyden estäminen, jonka Kangaspuro katsoo toteutuneen, sillä Ukrainan Nato-mielinen johto on todennut liitymisen sotilasliittoon lähitulevaisuudessa epärealistiseksi, eivätkä Nato-maat ole myöskään luvanneet jäsenyyttä.
Lisäksi Venäjä varmisti läsnäolonsa Mustallamerellä kaappamalla Krimin niemimaan laittomasti.
– Venäläisten haukkojen laskelmissa oli, että nyt ovat nousseet valtaan voimat, jotka viimeksi eivät olleet valmiita jatkamaan Sevastopolin tukikohdan vuokrasopimusta ja olivat liittämässä Ukrainaa Natoon. Yksinkertainen logiikka Venäjän puolelta oli, että otetaan koko Krim ja turvataan laivastotukikohdan säilyminen.
Venäjä on saanut Kangaspuron mukaan tavoitteensa läpi myös siinä, että EU ja Ukraina ovat päättäneet lykätä taloudellisten sitoumustensa voimaansaattamista vähintäänkin ensi vuoden loppupuolelle. Venäjän mielestä EU:n kanssa solmittava assosiaatiosopimus ei voi ohittaa Ukrainan ja Venäjän välisiä taloudellisia sitoumuksia.
Venäjän näkökulmasta kolmas saavutus on Ukrainan parlamentin hyväksymä laki, joka takaa separatistien hallitsemille alueille laajan itsehallinnon ja Venäjän vaikutusvallan säilymisen Itä-Ukrainassa.
– Venäjä lähtee siitä, että sillä ovat valvottavana alueen venäjänkielisen väestön kulttuuriset oikeudet, kielikysymys mukaan lukien, Kangaspuro muistuttaa.
Lentoyhtiö Finnairin ja matkustamohenkilökunnan sovulle lopullinen sinetti?
Finnair on tavoitellut 18 miljoonan euron säästöjä. Matkustamohenkilökunta on aiemmin ollut valmis 12 miljoonan säästöihin.
Lentoyhtiö Finnairin ja matkustamohenkilökunnan sovusta päätetään lopullisesti tänään maanantaina. Osapuolet kertoivat varhain lauantaina, että ne olivat saavuttaneet neuvotteluratkaisun, mutta sen sisältöä ei kerrottu.
Edellisen kerran osapuolet neuvottelivat Finnairin tavoittelemista 18 miljoonan euron säästöistä keväällä. Finnair tarjosi matkustamohenkilökunnalle tuolloin 3 900 euron mediaanipalkkaa 115 tunnin työmäärällä kuukaudessa.
SLSY hylkäsi tarjouksen. Se olisi ollut valmis hyväksymään 12 miljoonan euron säästöt.
[Finnair kertoikin syyskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/finnair_aikoo_ostaa_matkustamopalveluita_alihankintana_norjasta/7444810), että se ostaa jatkossa matkustamopalveluita norjalaiselta miehistöpalveluyritys OSM Aviationilta. Palveluiden ulkoistaminen koski Hongkongin ja Singaporen reittejä. Ilmoitusta seurasi poliittinen kohu, joka lienee osaltaan saanut osapuolet palaamaan neuvottelupöytään.
Finnair ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY käsittelevät lauantain vastaisena syntynyttä sopuratkaisua päättävissä elimissään tänään maanantaina. Sopimuksesta on luvattu tiedottaa iltapäivällä.
Meksikon joukkohaudassa oli 28 vainajan ruumiit
Viranomaiset eivät osaa sanoa, oliko haudassa myös viikko sitten kadonneita opiskelijoita. Yksi henkilö on pidätetty.
Meksikon Guerreron osavaltion korkein syyttäjä ilmoitti maanantaina, että Igualasta löydetyssä joukkohaudassa oli 28 ihmisen ruumiit.
Hauta löydettiin kaupungin laitamilta, missä poliisi otti rajusti yhteen opiskelijoiden kanssa runsas viikko sitten. Sen jälkeen 43 opiskelijaa on ollut kateissa.
Valtionsyyttäjä Iñaky Blancon mukaan ruumiit ovat niin huonossa kunnossa, että vainajien tunnistaminen on mahdotonta ilman tarkempia tutkimuksia.
Blanco ei myöskään osannut sanoa, oliko joukkohaudassa mahdollisesti myös kadonneita opiskelijoita.
Valtionsyyttäjän mukaan yksi henkilö on kertonut viranomaisille, että 17 opiskelijaa olisi viety hautapaikalle ja surmattu. Kyseinen henkilö on pidätetty. Blanco kuitenkin painotti, ettei pidätetyn kertomusta ole vielä vahvistettu.
Tunnetko Nobelin palkinnon: Oliko Hitler ehdolla rauhanpalkinnon voittajaksi?
Tiesitkö, kuinka monta naista on saanut Nobelin palkinnon? Entä kuinka monta palkintoa yksi ihminen voi saada?
Nobel-palkintojen jako alkaa tänään. Katso totta vai tarua -väitteiden avulla, kuinka hyvin tunnet Nobel-palkinnon taustat ja historian.  
**Nobel-palkinnon voi voittaa vain kerran.**
_Tarua_. Mitään rajaa ei ole. Yhdysvaltalainen tiedemies John Bardeen voitti fysiikan Nobelin 1956 ja 1972. Brittiläinen biokemisti Frederick Sanger puolestaan voitti kemian palkinnot vuosina 1958 ja 1980.
**Ehdolla voi olla vain yhdessä palkintokategoriassa.**
_Tarua_. Marie Curie voitti fyysikan Nobelin vuonna 1903 ja kemian Nobelin vuonna 1911. Tiedemies ja rauhanaktivisti Linus Pauling voitti kemianpalkinnon vuonna 1954 ja rauhanpalkinnon kahdeksan vuotta myöhemmin.
**Adolf Hitler oli ehdolla rauhan-Nobelin voittajaksi.**
_Totta_. Ruotsalainen poliitikko E. G. C. Brandt nimesi natsidiktaattorin ehdolle vuonna 1939. Myöhemmin Brandt veti ehdotuksensa pois ja kertoi sen olleen satiiria. Tämä osoittaa, että ehdolle voidaan asettaa kuka tahansa,mutta ehdokkuus ei kerro mitään todellisista mahdollisuuksista voittaa palkinto.
**Winston Churchill voitti rauhanpalkinnon.**
_Tarua_. Verestä, hiestä ja kyyneleistä saarnannut konservatiivinen brittipoliitikko voitti Nobelin kirjallisuudesta, ei rauhasta. Kirjallisuuspalkinnon hän sai vuonna 1953. 
**Nobel-palkinnot voidaan jakaa kuoleman jälkeen.**
_Tarua_. Vuodesta 1974 alkaen palkintoja on jaettu vain eläville ihmisille. Vuonna 2011 palkintoja jakava Nobel Foundation teki poikkeuksen: yksi lääketieteen voittajista, Ralph Steinman, oli kuollut muutama päivä ennen palkinnonjakoa. Palkinto päätettiin myöntää postuumisti, ja hänen osuutensa palkintorahoista luovutettiin omaisille.    
**Yli 94 prosenttia nobelisteista on miehiä.**
_Totta_. Yhteensä 847:sta Nobelin palkinnon voittajasta vain 44 eli viisi prosenttia on ollut naisia. Rauhanpalkinnon on voittanut 15 naista, mutta taloustieteen Nobelin on voittanut vain yksi nainen. Tuomarit ovat kertoneet, etteivät he ota sukupuolta huomioon voittajia valitessaan, ja että palkintojen jakautuminen vain heijastelee miesten ylivaltaa monilla tutkimusaloilla.
Belgia aloitti ilmaiskut Isis-järjestöä vastaan Irakissa
Belgia päätti osallistua Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan syyskuussa.
Belgian sotilashävittäjät ovat osallistuneet ensimmäisen kerran ääri-islamistisen Isis-liikkeen vastaisiin pommituksiin Irakissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Belgia on lähettänyt yhteensä kuusi hävittäjää Yhdysvaltojen johtamaan operaatioon.
Belgian parlamentti hyväksyi selkeällä enemmistöllä liittymisen Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan syyskuussa.
Isistä vastaan tekevät eurooppalaisista maista Belgian lisäksi myös Ranska, Iso-Britannia, Tanska ja Hollanti.
Presidentti Niinistö Frankfurtin kirjamessuille – teemamaana Suomi
Frankfurtin kirjamessut ovat maailman suurin kirja-alan tapahtuma.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa puolisonsa Jenni Haukion kanssa Frankfurtin kirjamessuille tänään maanantaina. Presidentin ohjelmassa on myös tapaamisia Saksan poliittisen johdon sekä talousvaikuttajien kanssa.
Suomi on Frankfurtin kirjamessujen teemamaa tänä vuonna. Messut ovat maailman suurin kirja-alan tapahtuma. Presidentti Niinistö puhuu messujen avajaisissa tiistaina.
Niinistö tapaa Frankfurtissa Saksan liittopresidentin Joachim Gauckin sekä ulkoministeri Frank-Walter Steinmeierin. Suomen ja Saksan presidenttiparit myös vierailevat messuilla yhdessä.
Lisäksi presidentti Niinistö tapaa Frankfurtissa Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin sekä pitää puheen Suomen ja Saksan taloussuhteita koskevassa seminaarissa.
Brasilian presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Eniten ääniä ensimmäisellä kierroksella saivat istuva presidentti Dilma Rousseff ja Aecio Neves.
Brasilialaiset valitsivat sunnuntaina maalle uutta presidenttiä. Kun vajaat 94 prosenttia äänistä oli laskettu, vaaliviranomaiset vahvistivat, että vaalit menevät toiselle kierrokselle.
Viiranomaisten mukaan istuva presidentti, työväenpuolueen ehdokas ja ennakkosuosikki Dilma Rousseff on saamassa 41 prosenttia äänistä.
Brasilian toiseksi suurimman osavaltion entisen kuvernöörin Aecio Nevesin osuus äänistä olisi 34 prosenttia ja näin ollen hän kohtaa Rousseffin toisella kierroksella.
Brasilian entisen ympäristöministerin Marina Silvan äänisaalis oli 21 prosenttia äänistä.
Lopullisia tuloksia odotetaan aamuksi.
Vaalien toinen kierros pidetään 26. lokakuuta.
Ruotsalaislehti: Yhä useampi suljetun hoidon tarpeessa
Erityisen voimakasta kasvu on ollut Jämtlannin läänissä. Määrällisesti eniten potilaita on Tukholman läänissä.
Tarve suljetulle psykiatriselle hoidolle on kasvanut voimakkaasti Ruotsissa vuodesta 2007, kertoo Svenska Dagbladet.
Jämtlannin läänissä kasvu on ollut kaikkein suurinta, kaikkiaan 62 prosenttia. Lukumääräisesti eniten potilaita suljetuilla osastoilla on Tukholman, Norrbottenin ja Västerbottenin lääneissä.
Luvut perustuvat Ruotsin sosiaalihallituksen laatimiin tilastoihin, jotka koostuvat vuosina 2007–2012 kirjatuista hoitokerroista psykiatrisilla suljetuilla osastoilla.
– Tämä on merkki psyykkisen pahoinvoinnin lisääntymisestä. Useammat hakevat apua psykiatriasta, mutta osastopaikkojen määrää ei ole lisätty, eikä kaikkialla ole kyetty järjestämään riittävää avohoitoa, sanoi Tord Forsner Ruotsin sosiaalihallituksesta.
Tuomioja Moskovaan – uskoo Ukrainan tilanteen rauhoittuvan
Ulkoministeri Erkki Tuomioja vierailee Moskovassa maanantaina ja tiistaina.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov keskustelevat Ukrainan tilanteesta Moskovassa tänään maanantaina. Tuomioja on arvioinut, että Venäjä ei halua enää laajentaa konfliktia.
– Olen tulkinnut Venäjän puheet ja toimet tällä hetkellä sillä tavoin, että he katsovat suurin piirtein saavuttaneensa ne tavoitteet, joita heillä on ja nyt haluaisivat, että tämä rauhoittuisi, Tuomioja sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Tuomioja myös lupasi, että Suomi voisi auttaa Venäjää ja Ukrainaa sovun löytämisessä. Ukrainan tilanteen lisäksi Tuomioja ja Lavrov keskustelevat Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä asioista sekä alueellisesta yhteistyöstä.
Kaksipäiväisen vierailun aikana Tuomioja osallistuu myös kirjansa _Häivähdys punaista_ venäjänkielisen käännöksen julkistamistilaisuuteen. Tieto-Finlandialla palkittu teos kertoo Tuomiojan isoäidistä Hella Wuolijoesta ja tämän sisaresta Salme Pekkalasta.
Finnairin Japanin-lennot pääsivät lähtemään
Kolme lentoa oli useita tunteja myöhässä Japania runtelevan hirmumyrskyn takia.
Finnairin lennot Helsingistä Tokioon ja Nagoyaan lähtivät sunnuntaina useita tunteja aikataulusta myöhässä Japania ravistelevan hirmumyrskyn takia.
Tokion-lentojen oli aikataulun mukaan määrä lähteä Helsinki–Vantaalta kello 17.15 ja 17.25. Nagoyan lennon aikataulun mukainen lähtöaika oli 17.15.
Kaikki lennot pääsivät lähtemään lopulta kello 23 jälkeen – yli kuusi tuntia aikataulusta myöhässä.
Phanfoneksi nimetty taifuuni vaati sunnuntaina ainakin yhden ihmishengen, kun amerikkalaissotilas kuoli ja kaksi katosi taifuunin nostattamiin aaltoihin.
FC Lahti varmisti mitalin, Friberg Da Cruz loukkaantui vakavasti
IFK Mariehamnin ruotsalaispuolustaja Bobbie Friberg Da Cruz sai kovan tällin FC Lahtea vastaan pelatussa liigaottelussa.  
FC Lahti ja IFK Mariehamn kamppailivat 1-1-tulokseen jalkapallon Veikkausliigassa. Lahtelaisten kausi päättyy näin vähintään Veikkausliigan pronssille. IFK Mariehamnin mitalihaaveet haihtuivat.
Peli oli avausjaksolla kaikkiaan varsin varovaista. Vieraat pitivät palloa enemmän ja saivatkin parhaat maalintekotilanteet. Tilanteita olivat järjestämässä lähinnä aktiivisesti nousseet laitapakit Bobbie Friberg Da Cruz ja Tomas Hradecky. Diego Assis oli 20 minuutin kohdalla lähellä maalintekoa, mutta lahtelaispuolustus pääsi viime hetkellä liukumaan pallon tielle. Aivan jakson lopussa Hradecky antoi matalan keskityksen, johon Luis Solignac pääsi väliin, mutta ohjaus painui niukasti ohi Joonas Merosen vartioiman maalin.
Kun toista jaksoa oli pelattu 20 minuuttia, nähtiin ottelun dramaattisin tilanne. FC Lahden Henri Toivomäki ja vieraiden ruotsalaispuolustaja Bobbie Friberg Da Cruz törmäsivät ilmataistelussa rajusti, jonka seuraksena Friberg Da Cruz jäi makaamaan kentän pintaan usean minuutin ajaksi. IFK:n valmentaja Pekka Lyyski kommentoi tilannetta ottelun jälkeen.
\- Bobbie oli parisen minuuttia tajuttomana ja sen jälkeen saatiin sairaalasta tieto että hän on saanut aivotärähdyksen ja oikea olkapää on vähän kipeä. Mies kuitenkin puhuu jo, mutta sen enempää en tästä vielä tiedä. Jalkapallossa sattuu tällaista, että kaksi miestä törmää. Tämä vain kuuluu tähän, mutta tottakai erittäin ikävä asia. Toivotttavasti tästä ei tule mitään pahempaa.
Mariehamnin Petteri Forsell kiitteli kotijoukkueen Tucon toimintaa tilanteessa.
\- Tuco sanoi, että on oppinut miten tajuttoman ihmisen kanssa pitää toimia ja hän oli suureksi avuksi. Bobbiella oli ollut jo kieli kurkussa.
Vieraat menivät johtoon Luis Solignacin maalilla 76. minuutilla, mutta Lahti tuli Hassan Sesayn maalilla tasoihin vain viisi minuuttia myöhemmin. Solignac siirtyi osuman myötä maalipörssin jaetulla kärkipaikalle Lahden Rafaelin ja Jaron Jonas Emetin kanssa. Lopussa Lahdella oli parempia paikkoja voittomaaliin, mutta pisteet jaettiin 1-1-lukemin.
Lyyski oli kaiken kaikkiaan oman joukkueensa esitykseen melko tyytyväinen.
\- Emme antaneet Lahdelle palloa niin paljon kuin ollaan normaalisti täällä annettu. Sitten tietenkin kaatui pieneen virheeseen tuo meidän hyvä peli.  Olisi kiva ollut ottaa täältä kolme pistettä, mutta (maalivahti) Simon Nurmelta yksi virhe ja se oli siinä.
Kotijoukkueen päävalmentaja Toni Korkeakunnas oli tyytyväinen mitalin varmistuttua.
\- 10 kuukautta tätä on tässä metsästetty ja nyt se on plakkarissa. Hieno tunne. Tänään oli vaikea peli, sillä vastassa oli yksi sarjan taitavimmista joukkueista. Joukkue osoitti jälleen kypsyyttä ja taistelutahtoa, kun tultiin vaikeasta tilanteesta tasoihin. Kaikki mitä tästä eteenpäin tulee on plussaa.
**Jere Törmänen  
**Yle Urheilu
Calgary passitti Ortion farmin puolelle
Maalivahti Joni Ortio ja hyökkääjä Teemu Pulkkinen ovat saaneet farmikomennukset. Ortio putosi Calgaryn NHL-joukkueesta ja Pulkkinen jäi ulos Detroitin miehistöstä.
NHL-kausi lähestyy kovaa vauhtia ja taistelu pelipaikoista käy kuumana. Calgary Flamesin maalivahdiksi ehdolla ollut Joni Ortio sai farmikomennuksen sunnuntaina. Ortio joutuu hakemaan vauhtia AHL-liigan Adirondackista.
Ortion tavoin Teemu Pulkkisen toiveet NHL-otteluista kuihtuivat ainakin toistaiseksi. Detroit Red Wings tiedotti sunnuntaina, että suomalaishyökkääjä lähtee Detroitin farmiseuraan Grand Rapids Griffinsiin.
NHL-kausi alkaa tulevana keskiviikkona.
TPS vajoamassa ykköseen - Kujala KuPS:n tähtenä
TPS:n putoaminen Veikkausliigasta näyttää varmalta. Sunnuntaina KuPS nujersi Jussi Kujalan johdolla turkulaiset.  
Kuopion Palloseuran ja Turun kaimajoukkueen kohtaaminen Veikkausliigassa tarjosi sekavaa päästä päähän pallottelua. Kuopiolaisten 1-0-voiton myötä TPS:n säilyminen liigassa on epätodennäköistä.
TPS on liigassa pahnan pohjimmaisena kuusi pistettä espoolaista Honkaa perässä 11 maalia huonommalla maalierolla, kun otteluita on jäljellä kaksi.
Ottelun ehdoton tähti oli ensimmäistä kertaa avauksessa tällä kaudella pelannut Jussi Kujala. Vakavan polvivamman talvella saanut Kujala johti kuopilaisten keskikenttää ja esti vieraiden maalien rakentelut.
\- Hyvä fiilis palata. Syysilta, entinen seura vastassa ja voitto, Kujala puntaroi iltapuhdettaan.
Kujala oli tyytyväinen myös voitosta, joka helpotti miehen mukaan koko joukkuetta.
\- Onkohan tässä menty kuusi matsia voitotta, niin kyllähän tämä voittaminen tuntuu keskimäärin paremmalta, Kujala kertoi tuntemuksistaan.
Ottelun ainoan maalin iski kuudennellatoista peliminuutilla Ats Purjeen hienosta esityöstä Francis Chibuike Nnah.
**Mikko Seppälä**  
Yle Urheilu
Kahvi (5.10.2014)
Suomalaiset juovat paljon kahvia. Suomessa monet juovat kahvia melkein koko ajan. Se ei ole tavallista muissa maissa.
Suomalaiset juovat kahvia enemmän kuin muut. Esimerkiksi Italia on iso kahvimaa, mutta italialainen juo kahvia vähemmän kuin suomalainen. Suomalainen juo kahvia 2 kertaa niin paljon kuin italialainen.
Kahvi on Suomessa halpaa. Yksi kuppi kahvia maksaa alle 6 senttiä, kun suomalainen keittää kahvia kotona. Kun italialainen keittää kahvia kotona, yhden kupin hinta on yli 10 senttiä.
Suomalaiset juovat paljon suodatinkahvia. Monet keittävät kotona vain suodatinkahvia. Tavallinen suodatinkahvi maistuu hyvältä, koska vesi on Suomessa hyvää.
Suomalaiset käyvät myös kahvilassa. Kahvilassa monet juovat myös muuta kuin suodatinkahvia. Esimerkiksi italialainen espressokahvi on myös monen suomalaisen mielestä hyvää.
(Lukija Pertti Seppä)
Teemu Pukilla superilta Tanskassa
Teemu Pukki oli loistovireessä jalkapallon Tanskan liigassa. Pukki iski kahdesti ja Bröndby kellisti Aalborgin. Kasper Hämäläinen kunnostautui puolestaan Puolan liigassa.
Teemu Pukki oli kovassa iskussa jalkapallon Tanskan liigassa. Pukki iski kahdesti ja ratkaisi Bröndbylle 2-1-voiton Aalborgista. Pukki osui ensimmäisen kerran ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä ja toistamiseen 69 minuutin pelin jälkeen.
Sören Frederiksen viimeisteli Aalborgin kavennusmaalin, mutta Pukki ja Bröndby pitivät lopulta pintansa. Maalivahti Lukas Hradecky ja Bröndbyn puolustus kestivät Aalborgin tasoitusyritykset.
Bröndby on Tanskan liigassa kuudennella sijalla.
Kasper Hämäläinen vietti puolestaan kahden maalin iltapuhdetta Puolan liigassa. Hämäläisen seura Lech Poznan rynnisti 5-0-murskavoittoon Belchatowista.
Meksikosta löytyi joukkohauta – uhrit saattavat olla mystisesti kadonneita opiskelijoita
Paikallispoliisien ja rikollisjärjestöön kuuluvien epäillään sekaantuneen nuorten katoamiseen.
Meksikon viranomaiset ovat löytäneet maan eteläosassa sijaitsevasta Igualasta joukkohaudan, jossa on paikallisen kuvernöörin mukaan julmasti tapettuja ihmisiä. Igualan ulkopuolella olevalla kukkulalla sijaitsevasta joukkohaudasta on toistaiseksi nostettu 15 ruumista.
Poliisi tutkii nyt, onko hautaan kätketty runsas viikko sitten kadonneita opiskelijoita.
Yli 40 opiskelijaa katosi osoitettuaan Igualan kaupungissa mieltään syrjiviä palkkauskäytäntöjä vastaan. Paikallisten poliisien on epäilty sekaantuneen nuorten katoamiseen.
22 poliisia ja kahdeksan rikollisjärjestöön kuuluvaa on pidätetty epäiltynä osuudesta katoamisiin.
Hongalle huippuarvokas tasapeli
Honka venyi 1-1-tasapeliin HJK:ta vastaan. Näin espoolaiset ovat välttämässä putoamisen ykköseen. 
HJK ja FC Honka päätyivät 1-1-tulokseen Veikkausliigan sunnuntain kierroksella. HJK:n ja Hongan välinen ottelu oli osin puuduttavaa katsottavaa. Kotijoukkueen otteista näkyi, että mestaruus oli jo varmistunut.
Yllättäen myös Honka oli passiivinen, vaikka joukkue tarvitsee pisteitä sarjapaikkansa varmistamiseksi. HJK:n mentyä puolen tunnin pelin jälkeen johtoon vaikutti siltä, että vieraat alistuivat kohtaloonsa.
Espoolaiset piristyivät kuitenkin viime hetkillä ja viimeisen viiden minuutin aikana peli pyöri kotijoukkueen kenttäpuoliskolla. Honka sai vapaapotkun parikymmentä metriä maalista, kun pelattiin lisäajan viimeisiä hetkiä. Antti Mäkijärven laukaus yllätti HJK:n maalissa pelanneen Saku Erikssonin ja peli päättyi kaikkien yllätykseksi 1-1-numeroihin.
Kun TPS hävisi Kuopiossa, tiesi tasapeli käytännössä sitä, että Honka pelaa myös ensi kaudella Veikkausliigassa.
\- Tämä oli kauden huonoin pelini, harmittaa kun annettiin voiton lipua käsistä noin lopussa, kertoi kauden neljännen pelinsä pelannut Saku Eriksson.
\- Tuli kyllä tärkeään paikkaan onnistuminen, taisi varmistaa meille liigapaikan. Oli meillä paikkoja tasoitukseen myös aiemmin, mutta hyvä, että lopulta saatiin tasoitus. Täytyy olla tyytyväinen, kun venyy Suomen parhaan joukkueen kotikentällä tasapeliin, sanoi Hongan Antti Mäkijärvi.
**Petri Viljanen**  
Yle Urheilu
Halsti jälleen mestaruusjuhlissa
Markus Halsti ja Malmö FF juhlivat Ruotsin jalkapallomestaruutta. Mestaruus sinetöityi sunnuntain kierroksella.
Markus Halstin edustama Malmö FF juhlii jälleen Ruotsin jalkapallomestaruutta. Malmön toinen perättäinen mestaruus varmistui sunnuntaina. 
Malmön etumatka IFK Göteborgiin kasvoi tavoittamattomaksi, kun sarjassa on vielä kolme kierrosta pelaamatta. Malmö on koonnut 27 kamppailustaan 59 pistettä ja sarjan kakkonen Göteborg 47 pistettä.
Malmö taisteli 3-2-vierasvoittoon AIK:sta. Halsti viihtyi kentällä täydet 90 minuuttia. Malmön voiton ratkaisi 86 minuutin jälkeen Markus Rosenberg. Malmön kanssa mestaruudesta kamppaillut IFK Göteborg sai 0-3-luvuin kyytiä Norrköpingiltä.
Muuriselta kehuja Pinholle - "Sanojensa mittainen mies"
MYPA peittosi Saviniemen liigaillassa Jaron. Stefano Pinho oli kentän hahmo kahdella täysosumallaan.
Huippuvireinen Stefano Pinho nousi kahdella maalillaan Saviniemen Veikkausliigaillan sankariksi. MYPA oli kotikentällään FF Jaroa parempi 2-1. MYPA ja Jaro pääsivät pelaamaan paineettomasti, sillä molemmilla oli jo sarjapaikka taskussaan.
Molemmat joukkueet haluavat kuitenkin parannella loppusijoitustaan. Seurannassa oli myöskin Jonas Emetin taistelu maalikuninkuudesta.
Stefano Pinho herätti vähälukuisen yleisön ja tasapaksun ottelun avausjakson lopulla iskemällä MYPAn 1-0-johtoon huikealla saksipotkulla.
Pinho olisi varmasti ollut mukana taistelemassa Veikkausliigan maalikuninkaan tittelistä, ellei olisi loukkaantunut alkukaudesta ja ollut sivussa kolmen kuukauden ajan.
Loppulukemat 2-0 ja kauden seitsemännen maalinsa hän viimeisteli Aleksi Ristolan keskityksestä etutolpalta 64. peliminuutilla puolustajaksi lopussa siirretyn Emetin estelyistä huolimatta.
MYPAssa jatkava Antti Muurinen pitäisi miehen mielellään ensi kaudella joukkueessaan.
\- Stefano oli sanojensa mittainen mies. Hän lupasi ennen ottelua, että tekee kaksi maalia ja mies teki. Mielelläni pitäisin hänet joukkueessa ensi kaudellakin, mutta rehellisesti on sanottava, ettei hänen jatkamisestaan meillä ole mitään tietoa tässä vaiheessa. 
Stefano Pinho oli sanojensa mittainen mies.
Muurinen oli ylpeä nuoren Simo Majanderin esityksestä.
\- Paljon ei ole nuorukaisella vielä kiloja, mutta hän pärjää erinomaisesti liigavauhdissa. Kaverilla kramppasivat jalat vähän lopussa ja jouduimme siksi ottamaan hänet vaihtoon.
Jonas Emet harmitteli toista perättäistä tappioita.
\- Nyt on erittäin tyhjä olo. Pelattiin hyvin ensimmäinen puoliaika ja saatiin luotua hyviä maalipaikkoja, mutta niinhän siinä taas kävi, että kun ei itse tehty niin kaveri teki. Lopussa vaikka saatiin kavennuskin, niin tasoitus ei ollut edes lähellä.
Maalikuninkuus kiinnostaa, mutta ei niin paljon kuin voitot.
\- Kyllä se mukava olisi voittaa, mutta en minä maalikuninkuutta pelin aikana ajattele. Kausi on mennyt mukavasti osaltani, mutta joukkueena meillä olisi ollut mahdollisuudet paljon parempaankin, Jaro-kippari harmitteli.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu 
Maalipaikkojen tuhlausta Turussa
Inter rynnisti 4-1-voittoon RoPS:sta Veikkausliigan mittelössä Turussa. Inter varmisti liigapaikkansa ensi kaudeksi.
FC Inter nujersi RoPS:n 4-1 Veikkausliigan mittelössä Turussa. Turun Kupittaalla pelasi kaksi joukkuetta, joilla on viime otteluissa ollut vaikeuksia maalinteossa. Niin oli nytkin, vaikka Inter pelin voitti tehden neljä maalia.
Rovaniemen etsikkoaikana vierasjoukkue loi valtavan määrän hyviä tilanteita, mutta ainokainen syntyi rankkarista ja sekin jälkitilanteesta Magnus Bahnen torjunnan jälkeen.
\- Sarjapaikka oli jo varmistettu, mutta siitä huolimatta halusimme pelata tosissaan. Loimme hurjan paljon hyviä tilanteita, ja Bahnen loistotorjunnat estivät maalit. Mikäli kumpikin olisi käyttänyt edes puolet maalipaikoista hyväkseen, niin taululla olisivat todella isot luvut, totesi ottelun jälkeen RoPS:n keskikenttää hallinnut Mika Mäkitalo.
\- Nyt on kaksi peliä jäljellä ja voi olla, että se kuudes sija myös karkasi käsistä. Mille tahansa seuralle yksi liigapeli kotona lisää on iso juttu pelkästään jo rahallisesti.  Itselläni on sopimus ensi kaudeksi, mutta kyllä tänään moni pelaaja pelasi juuri mahdollisen ensi kauden työpaikkansa puolesta, sanoi Mäkitalo.
Jalkapallojumalat eivät suosineet vieraita.
\- Olihan siinä molemmilla omat mahdollisuutensa. Mika Ojala pelastaa viivalta, neljä kertaa tolppaan ja Bahne ottaa loistotorjuntoja. Tässä pelissä kokeilimme vähän uutta Suomen cup mielessä. Oma kymppipaikkani avitti maalitilanteiden syntyä, mutta vastaavasti oma puolustus oli auki ajoittain. Samoin vastustajalla, arvioi Henri Lehtonen..
\- Nyt on sarjapaikka varmistettu ensi kaudelle ja seuraavat ottelut ovat selkeää valmistautumista tulevaan finaaliin, silminnähden tyytyväinen Inter-kapteeni Henri Lehtonen kertoi.
**Turkka Talonen**  
Yle Urheilu
VPS tyly vieras Seinäjoella
VPS hallitsi Veikkausliigan Pohjanmaan derbyä. SJK taipui VPS:n kyydissä 0-3.
Veikkausliigan Pohjanmaan derbyn tunnelman varmistivat 3 319 katsojaa, kun VPS saapui SJK:n vieraaksi. Tällä kertaa vierailla riitti enemmän riemua, kun VPS vei voiton vakuuttavan suorituksen jälkeen maalein 3-0. VPS taistelee voitollaan neljännestä sijasta. SJK:n mitalin väri jäi vielä epäselväksi.
Avauspuoliajan tunnustelun jälkeen VPS sai ottelun kontrolliin. Hyökkääjä Cornelius Stewart sai pallon haltuunsa VPS:n painostuksen jälkeen kuudentoista sisällä ja sijoitti komean laukauksensa SJK:n maalin vasempaan alanurkkaan ja VPS tuuletteli 0-1-johtoaan.
Ottelu jatkui VPS:n hallinnalla ja 19 minuutin kohdalla SJK:n maalivahti Mikhel Aksalu otti oman joukkueen puolustajan antaman paluupallon kädellään vastaan, ja näin VPS sai vapaapotkun rangaistusalueen sisältä. Sebastian Strandvall juoni Steve Morrisseylle, joka latasi pallon SJK:n maaliin ja puoliajalle mentiin VPS:n johdossa 0-2.
Toisen jakson alkuun peliin vaihdettu SJK:n Toni Lehtinen järjesti Akseli Pelvakselle avopaikan VPS:n maalin edustalle, mutta Pelvaksen ohjaus meni hivenen vaasalaismaalin ohi.  
   
Lopullinen sinetti koettiin ottelun 74 minuutin kohdalla, kun Jordan Seabrook latasi pallon SJK:n maaliin ja näin seinäjokisten päät painuivat kotikentällään tällä kaudella toisen kerran.
\- Tämä oli meidän tämän kauden yksi parhaimmista peleistämme, joten ansaitsimme tänään ehdottomasti voittomme. Me haluamme pelata meidän omasta tavoitteesta, mestaruudestamme, nyt tässä tilanteessa, neljännestä sijasta. Tätä me tavoittelemme tosissamme, totesi tänään nollapelin pelannut VPS:n maalivahti Henri Sillanpää.  
  
**Juhani Kukkasela**  
Yle Urheilu
TPS:n putoaminen käytännössä varma
Honka venyi HJK:n kanssa tasapeliin ja TPS hävisi KuPS:lle. TPS:n pitäisi säilyäkseen voittaa kaksi viimeistä otteluaan selvästi ja Hongan hävitä.
TPS:n putoaminen Veikkausliigasta Ykköseen sai käytännössä sinettinsä, kun turkulaiset hävisivät Kuopiossa 0-1.  
  
Samaan aikaan Honka venyi Helsingissä HJK:n kanssa tasapeliin. Mestaruuden varmistanut HJK johti Demba Savagen osumalla, mutta Hongan sankari Antti Mäkijärvi tasoitti lisäajan lopulla.  
  
Kun Veikkausliigaa on jäljellä kaksi kierrosta, Hongalla on kuusi pistettä enemmän kuin TPS:llä, ja selvästi parempi maaliero.  
  
Päätöskierroksilla TPS kohtaa kotonaan FC Lahden ja vieraissa IFK Mariehamnin. Honka puolestaan saa kotona vastaansa KuPS:n ja vieraissa FC Lahden.  
  
TPS:n pitäisi voittaa molemmat ottelut selvästi, ja Hongan hävitä.  
  
FC Lahti  paranteli lievästi asemiaan kamppailussa hopeisista mitaleista pelaamalla IFK Mariehamnin kanssa tasan 1-1. IFK ehti johtaa Luis Solignacin osumalla, mutta Hassan Sesay tasoitti 81. minuutilla  
  
Solignac nousi jakamaan maalipörssin kärkeä 13 osumallaan. Kotijoukkueen maalia vartioi Joonas Meronen, koska ykkösveskari Henrik Moisander oli loukkaantuneena sivussa.  
  
Seinäjokiset hävisivät kotonaan Pohjanmaan paikallistaiston VPS:lle 0-3. Samalla katkesi SJK:n 11 ottelun mittainen tappioton putki. Kun enää kaksi kierrosta jäljellä, SJK:lla on 53 ja FC Lahdella 52 pistettä.  
  
Inter puolestaan sinetöi paikkansa Veikkausliigassa myös ensi kaudella jyräämällä RoPS:n kotonaan 4-1. Solomon Duah teki kaksi maalia.  
  
MYPA:n brassivahvistus Stefano Pinho vastasi Saviniemen illan komeimmasta maalista upottamalla avausjakson lopulla saksipotkun yläriman kautta Jaron verkon perukoille. Pinho teki myös isäntien toisen osuman. MYPA voitti 2-1.
SUNNUNTAIN VEIKKAUSLIIGA
SJK - VPS 0-3 (0-2)  
FC Inter - RoPS 4-1 (1-0)  
KuPS - TPS 1-0 (1-0)  
FC Lahti - IFK Mariehamn 1-1 (0-0)  
HJK - FC Honka 1-1 (1-0)  
MYPA - FF Jaro 2-1 (1-0)
HJK            30 19  8  3 59-21 65  
SJK            31 14 11  6 35-24 53  
FC Lahti       31 13 13  5 42-23 52  
IFK Mariehamn  31 13  6 12 46-53 45  
VPS            31 12  8 11 37-33 44  
KuPS           31 11 10 10 42-41 43  
FF Jaro        31 10  8 13 45-47 38  
MYPA           30 10  8 12 38-47 38  
FC Inter       31  8 11 12 40-44 35  
RoPS           31 10  5 16 33-39 35  
FC Honka       31  6 12 13 36-53 30  
TPS            31  6  6 19 28-56 24    
Näin suomalaiset kirjoittavat – katso käsialanäytteet eri vuosikymmeniltä
Opetushallitus tekee muutoksia kirjainten ja numeroiden kirjoitusasuihin. Yle Uutiset on kerännyt suomalaisten käsialanäytteitä. Osallistujien koulun alkamisen ajankohdilla oli parhaimmillaan eroa jopa 70 vuotta.  Katso miten kaunokirjoitus on muuttunut eri vuosikymmeninä.
Opetushallitus on päättänyt palauttaa väliviivan numeron seitsemän kirjoitusasuun. Samalla uudistetaan myös pieniä z- ja q-kirjaimia. Toimilla halutaan ehkäistä sekaannukset samankaltaisten kirjainten ja numeroiden välillä.
Käsin kirjoittaminen on vähentynyt huomattavasti: töissä ja koulussa kirjoittaminen tapahtuu yhä useammin tietokoneella. Niin kutsuttua kaunokirjoitusta on opetettu hieman eri tavoin vuosikymmenten aikana.
Ylen käsialanäyte -joukkoistukseen osallistuivat ahkerimmin 1980-luvun koululaiset. Hyvänä kakkosena tulivat 90-luvulla koulunsa aloittaneet. Osallistujien ikähaitari ylsi aina 1940-luvulta 2010-luvulle, eli nuorin osallistuja aloitti koulunsa 70 vuotta myöhemmin kuin vanhin käsialanäytteensä lähettänyt.
Ovensuukyselyt: Keskustaoikeistolle voitto ja vasemmistolle tappio Bulgarian vaaleissa
Noin kolmanneksen äänistä saava puolue jää kuitenkin kauas enemmistöstä.
Bulgarian keskustaoikeistolainen GERB-puolue on voittamassa tänään sunnuntaina järjestetyt parlamenttivaalit. Puolue jää kuitenkin kauas enemmistöstä, sillä se on kahden ovensuukyselyn perusteella saamassa runsaat 33 prosenttia äänistä.
Sosialistit, jotka olivat hallituspuolue heinäkuuhun asti, ovat vaalien suuri häviäjä. Puolue on saamassa vain runsaat 16 prosenttia äänistä.
Kaikkiaan kahdeksan puoluetta on ylittämässä neljän prosentin äänikynnyksen ja saamassa edustajia 240-paikkaiseen parlamenttiin. GERB:n puheenjohtaja Boyko Borisovin mukaan hallituksen muodostaminen on tällaisen vaalituloksen jälkeen hyvin vaikeaa.
Vaalien viralliset tulokset julkistetaan maanantaina.
Äänestysvilkkaus jäi alle 50 prosentin.
Oivalluksia istunnasta ja omasta laiskuudesta
Liinan päässä vietetty istuntatunti on sijoitus omaan ratsastukseen. Totuus omasta istunnasta kirpaisee, eikä vain vatsalihaksissa.
Olen ratsastanut yli puolet elämästäni, mutta en ole koskaan viettänyt kokonaista ratsastustuntia liinan päässä. Liinatunnin ideana on keskittyä vain ratsastajan istuntaan, kun juoksuttaja ohjaa hevosta. Huippuratsastajien tiedetään treenaavan liinan päässä, mutta ehkä yksityistunnin hinnan takia tapa ei ole valunut tuntiratsastajien maailmaan. Yhden liinatunnin jälkeen voin vain suositella kokeilemista, vaikka se vaatisi vähän säästämistä.
Jalat juntturassa
Heti selkään nousussa kävi selväksi, että minun olisi kannattanut jättää aamun ratsastus vuokrahevosellani väliin. Jalat tuntuivat jo valmiiksi väsyneiltä ja hilautuvat satulan etuosaan. Jalkojen liikkuminen lonkkalinjan eteen ei ole minulle tavaomainen ongelma, ja tuntui oudolta korjata itselle täysin uutta asiaa.
Opettajallani Minna Aitta-Aholla oli heti selitys jalkojeni sijaintiin. Ratsaastaessani isokokoisella Cassulla, tulen varmasti puristaneeksi tavallista enemmän itseäni jaloilla satulaan. Aamun ratsastuksen jäljiltä jalat voivat olla aivan jumissa ja puristukessa, ja siksi hivuttautua eteenpäin. Koitin avata jalkojani ulkokiertoon koko lonkan tuntuessa olevan pingottuneessa junttturassa. Minna neuvoi venyttämään jalkoja taakse ja hitaasti lämmittämään lonkkaani.
Vaikka jalkojen asennon ongelma saattoi olla vain aamun jäljiltä oleva seuraus, en voinut kiistää etteikö lonkan seutuni kaivannut todellista huoltoa.
Olen huomannut viime aikoina, että lonkkani "paukkuu" tavallista enemmän: nivelistä kuuluu naksahduksia ääriasentoja lähestyessä. Venyttelyä tulee tehtyä todella harvoin ja tuloksen sain nyt kokea liinan päässä.
Soimasin itseäni liinan päässä. Maksaa nyt satoja euroja kuussa ratsastamisesta, ja tehdä sitä huonosti, koska ei jaksa tehdä ilmaista venyttelyä? Älytöntä. Minna myös mainitsi minulle fysioterapeutilla käynnin. Ammatti-ihminen voisi jo yhdellä käyntikerralla neuvoa minulle hyödyllisimmät venytykset.
Totuus vatsalihaksista
Jalkojen lämmetessä etsimme vatsalihaksiani. Kuinka vaikeaa niiden löytäminen olikaan... Meillä kaikilla ratsastajillahan on mielettömän vahvat lonkankoukistajat, koska huijaamme niiden pidolla vatsalihasten käytön sijaan. Nyt liinan päässä minulla oli aikaa ajatella, missä polte todella tuntui. Jaloissa vai vatsassa? Vastalihasten lopulta löytyessä niistä loppui teho muutamassa kierroksessa.
Liinan päässä pystyin keskittymään vain yhteen asiaan kerrallaan ja totuus paljastui. Enjalan tallilla opettava Minna Aitta-Aho suositteleekin liinatuntia normaalien ratsastustuntien tueksi. Ratsuksi hän oli valinnut Marmelin, eli Martan, joka on täydellinen ratsu liinatunnille. Martan liikkeet ovat tasaiset, mutta sen verrran isot että ratsastajat joutuvat kuitenkin työskentelemään eivätkä voi vain matkustaa. Sivuohjien tarkoituksena on rauhoittaa myös Martta keskittymään tehtäväänsä.
Vatsalihasten heikkoudesta annoin myös suoraa palautetta itselleni. Vatsalihasten tekeminen vaikuttaisi suoraan ratsastukseeni, eikä maksaisi minulle euroakaan. Miksi en tekisi sitä? Istuntatunnin hyödyt olisivat aika toisenlaiset, jos istuntaa voisi olemassaolevilla lihaksilla korjata.
Ehkä tärkein oppi minulle liinatunnista olikin se mitä voin tehdä ratsastuksen ulkopuolella. Haluan palata liinatunnille muutaman kuukauden jälkeen ja todeta, että venyttely kannattaa.
PS. Istunnasta olen kirjoittanut aiemminkin: (http://blogit.yle.fi/ystavani-hevonen/ratsastuspilates-ja-hengityksen-vaikea-taito)
Ja ratsastajan verryttelystä: (http://blogit.yle.fi/ystavani-hevonen/ratsastajan-verryttely-ja-venyttelyvinkit)
sekä venyttelystä: (http://blogit.yle.fi/ystavani-hevonen/pilatesliikkeita-joka-ratsastajalle)
Bianchin tilasta rohkaisevia tietoja 
Formula ykkösten Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantunut Jules Bianchi pystyy hengittämään omin voimin. Lisätietoja hänen tilastaan odotetaan maanantaina.
Formula ykkösten MM-sarjan Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantuneen Jules Bianchin tilasta saatiin sunnuntai-iltana rohkaisevia tietoja. Ranskalaisen L'Equipe-lehden mukaan Bianchi pystyi hengittämään omin voimin.
Ranskalainen Marussia-kuljettaja Bianchi menetti autonsa hallinnan Suzukassa ja törmäsi nosturitraktoriin, joka oli siirtämässä aikaisemmin ulos ajaneen Adrian Sutilin ajokkia pois kisaradalta. Rankka vesisade heikensi kuljettajien näkyvyyttä ja teki ajamisesta arpapeliä.
Bianchi oli kiihdyttänyt autonsa 213 km:n tuntivauhtiin ennen kohtalokkaita hetkiään.
Bianchi, 25, menetti onnettomuudessa tajuntansa ja hänet kuljetettiin ambulanssilla Miessä sijaitsevaan sairaalaan. Hänet leikattiin heti sunnuntaina ja siirrettiin leikkauksen jälkeen teho-osastolle.
Bianchin Philippe-isä kuvaili tilannetta seuraavasti.
\- Jules Bianchi on loukkaantunut vakavasti. Leikkauksen jälkeen meidän on odoteltava 24 tuntia ennen kuin saamme lisätietoja hänen tilastaan, Philippe Bianchi kertoi ranskalaisen tv-kanavan haastattelussa.
Wenger Mourinhon tönäisemisestä - "Joku seisoi edessäni"
Arsene Wengerin ja Jose Mourinhon välillä oli kähinää jälleen sunnuntaina.
Arsenalin managerin Arsene Wengerin ja Chelsean virkaveljen Jose Mourinhon välit eivät tunnetusti ole hyvät. Siitä saatiin taas näyte, kun seurat kohtasivat sunnuntaina.
Wenger reagoi Chelsean Gary Cahillin kovaan taklaukseen, joka kohdistui Alexis Sancheziin. Wenger käveli oman alueensa ulkopuolelle katsomaan tilannetta. Mourinho oli hänen edessään, jolloin Wenger tönäisi kollegaansa.
\- Menin teknisen alueeni ulkopuolelle, koska en ollut tyytyväinen taklaukseen ja halusin nähdä mitä tapahtui. Joku seisoi edessäni ja se siitä. En sano siitä mitään muuta.
\- Jose sanoi, että meillä olisi pitänyt olla kahdeksan miestä kentällä lopussa. Vastaan siihen kohteliaisuuteen. En tiedä miten Gary Cahill oli kentällä lopussa. En tiedä miten Branislav Ivanovic oli kentällä lopussa. En tiedä miten Oscar oli kentällä lopussa, Wenger puhisi.
Mourinholla oli oma näkemyksensä asiasta.
\- Hän tuli minun aluelleeni. Jos hän olisi tullut antamaan ohjeita pelaajalla, se olisi OK. Mutta hän tuli painostamaan tuomaria antamaan punaisen kortin ja se ei ole reilua. Mourinho sanoi.
Chelsea voitti ottelun maalein 2-0.
Sunnuntai 5.10.2014
Japania runteleva hirmumyrsky vaati ensimmäiset uhrinsa
Yksi amerikkalaissotilas kuoli ja kaksi katosi taifuunin nostattamiin aaltoihin.
Japanin pääkaupunkia Tokiota lähestyvä hirmumyrsky Phanfone on vaatinut ainakin yhden ihmishengen. Yksi yhdysvaltalainen sotilas kuoli ja kaksi katosi taifuunin nostattamien aaltojen vietyä heidät mukanaan Okinawalla.
Kyushulla useita ihmisiä loukkaantui myrskyn vyöryttyä saaren yli. Sähköt ovat poikki tuhansilta ihmisiltä ja lukuisia lentoja on peruttu.
– Se on kakkosluokan taifuuni. Se ei ole ihan voimakkaimmaista päästä, mutta voimakas myrsky. Tuulet ovat jo tänään sunnuntaina puhaltaneet hirmumyrskylukemissa, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo.
Tuulennopeus on nyt lähes 40 metriä sekunnissa. Hirmumyrskyn keskuksen arvioidaan saavuttavan Tokion maanantaina.
– Taifuuni liikkuu Japanin pääsaaren yli tulevan vuorokauden aikana. Siihen liittyy hyvin voimakkaita sateita. Tuulet heikkenevät, kun se on ylittänyt Japanin, Kerttu Kotakorpi sanoo.
Vettä saattaa Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan sataa jopa 40 senttimetriä.
Sunnuntai 5.10.2014
Puolueet riitelevät kunta-asioista. Kirjailija Kaari Utrio on saanut palkinnon. Suomalaiset juovat paljon kahvia. Alkuviikko on kuiva, mutta keskiviikkona alkaa sataa.
Puolueet riitelevät kunta-asioista
Suomen poliittiset puolueet ovat eri mieltä siitä, kuka voi olla mukana päättämässä kuntien asioista. Riidan aihe on se, saavatko kuntien työntekijät olla mukana kunnanhallituksissa. Kunnanhallitus hoitaa esimerkiksi kunnan taloutta.
Esimerkiksi kokoomus ja keskusta haluavat, että kunnan työntekijät eivät tulevaisuudessa pääse kunnanhallitukseen. Kokoomuksen ja keskustan mielestä kunnan työntekijät eivät voi päättää asioista, jotka koskevat heitä itseään.
Perussuomalaisten ja SDP:n eli sosiaalidemokraattien mielestä kunnan työntekijät voivat olla kunnanhallituksessa myös tulevaisuudessa. SDP on enemmän huolissaan esimerkiksi siitä, että kunnanhallitukseen tulee ihmisiä, joiden firmat haluavat kunnalta töitä.
Suomessa mietitään kuntien asioita nyt, koska hallitus yrittää saada uuden kuntalain valmiiksi.
Kirjailijaliitto antoi palkinnon Kaari Utriolle
Kirjailija Kaari Utrio on saanut palkinnon. Utrio sai Suomen Kirjailijaliiton tunnustuspalkinnon.
Kirjailijaliitto sanoo, että Kaari Utrio on monipuolinen kirjailija. Utrio on kirjoittanut esimerkiksi romaaneja, jotka kertovat historiasta. Utrion kirjat kertovat paljon naisen ja perheen asemasta eri aikoina.
Myös kirjailija Jorma Ranivaara sai palkinnon Kirjailijaliitolta. Ranivaara sai Tirlittan-palkinnon, joka on palkinto hyvistä lastenkirjoista. Kirjailijaliitto sanoo, että Ranivaara on kirjoittanut lapsille hauskoja kirjoja.
Suomen Kirjailijaliitto on suomenkielisten kirjailijoiden järjestö. Se antaa Kirjailijaliiton tunnustuspalkinnon ja Tirlittan-palkinnon joka vuosi.
Kahvi on suomalaisten suosikkijuoma
Suomalaiset juovat paljon kahvia. Suomalaiset kuluttavat kahvipapuja 12 kiloa henkeä kohti joka vuosi. Esimerkiksi kahvimaa Italiassa kulutus on vähän alle 6 kiloa.
Suomalaiset juovat kahvia niin paljon, että määrä ei voi enää kasvaa. Osa suomalaisista juo kahvia melkein koko ajan. Muissa maissa sellainen on harvinaista.
Kahvi on Suomessa melko halpaa. Kotona yksi kuppi kahvia maksaa alle 6 senttiä. Kun italialainen keittää kahvia kotona, yhden kupin hinta on yli 10 senttiä.
Suomalaiset juovat paljon vaaleaa kahvia. Vaalea kahvi maistuu täällä hyvältä, koska vesi on Suomessa hyvää.
Sade alkaa keskiviikkona
Sää on vielä maanantaina ja tiistaina kuivaa. Lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä.
Keskiviikkona sää muuttuu ja sade alkaa. Pohjoisessa sää myös kylmenee, ja sade voi olla lunta tai räntää.
Happeelle täydellinen nöyryytys ruotsalaisilta
Falun voitti Jyväskylän Happeen peräti 12-0 Champions Cupin finaalissa.
Jyväskylän Happee koki täydellisen tyrmäyksen salibandyn Champions Cupin finaalissa Sveitsissä. Ruotsalaisjoukkue Falun iski taululle tylyt luvut 12-0.
Kahden erän jälkeen kamppailu oli vielä kohtalaisen siedettävissä numeroissa 4-0, mutta kolmannessa erässä ruotsalaiset mättivät vielä kahdeksan osumaa. Falunin tehokkain oli Rasmus Enström tehoin 2+4.
Välierissä lauantaina Happee voitti sveitsiläisen Wiler-Ersigenin 7-4.
Naisten finaalissa Djurgården löi Vitkovicen 10-2. Suomen edustaja SB-Pro hävisi välierissä Djurgårdenille 4-8.
Latvala ja kolmen kovan suomalaisen kerho
Jari-Matti Latvala pääsi sunnuntaina harvinaiseen suomalaisten rallitähtien kerhoon. Latvala ajoi MM-asfalttirallin voittajaksi Ranskassa.
Jari-Matti Latvala liitti sunnuntaina nimensä harvalukuiseen suomalaisten rallisankareiden joukkoon. Markku Alén, Tommi Mäkinen ja nyt myös Latvala. Siinä ovat ne harvat sinivalkoiset kuljettajat, jotka ovat pystyneet puhtaan asfalttirallin voittoon MM-tasolla.
Lukuun tulee uutta eloa, jos vertailukohdaksi otetaan suomalaiset maailmanmestarit, sillä heitä on sentään vuosien saatossa ollut kuusi eri kuljettajaa. Varsinaisia joka pinnan taitajia, kuljettajia, jotka ovat voittaneet rallin jokaisella mahdollisella alustalla, on vain kaksi; Mäkinen ja Latvala.
\- Kyllä meillä asfalttiosaamista Suomessa on. Formuloissa on kolme suomalaista maailmanmestaria, mutta rallissa se on vähän toisin. Jäin Sebastien Loebille vuoden 2008 Katalonian rallissa kuusi minuuttia. Näissä kuudessa vuodessa olen ottanut minuutin per vuosi kiinni kärkeä asfaltilla. Se on ollut se tahti, Latvala myhäili.
Viime vuosina asfalttiralleissa ei ole kovinkaan montaa suomalaista totuttu palkintokorokkeen korkeimmalla kohdalla näkemään. Latvalaa ennen puhdasta asfalttikisan voittoa on viimeksi suomalaisista juhlinut Tommi Mäkinen San Remo -rallissa 1999, joten pitkä, 5471 päivän odotus palkittiin vihdoin.
Tallikaveri Andreas Mikkelsen jäi lopulta Latvalalle 44,8 sekuntia.
\- En muista milloin skandinaavit olisivat ottaneet asfalttirallissa kaksoisvoiton. Sitä ei kovin usein tapahdu. Andreas antoi paljon painetta koko kisan aikana. Jotkut pätkät puskin kovempaa juuri sen vuoksi, Latvala tunnusti.
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Laukkasella komea uintipäivä Moskovassa
Jenna Laukkasella oli komea päivä uinnin maailmancupissa Moskovassa. Laukkanen kauhoi 50 metrion rintauinnin voittoon.
Jenna Laukkanen juhli naisten 50 metrin rintauinnin voittoa maailmancupin osakilpailussa Moskovassa. Sotkamolainen kauhoi matkan aikaan 30,83 ja jäi vain sadasosasekunnin päähän Dohan MM-kisojen tulosrajasta.
Edellisestä maailmancup-uintien suomalaisvoitosta oli vierähtänyt jo kuusi vuotta. Hanna-Maria Seppälä kauhoi syksyllä 2008 ykköseksi 100 metrin sekauinnissa.
Laukkasen mainion päivän täydensi MM-kisarajan rikkoutuminen 200 metrin rintauinnissa. Laukkanen sijoittui finaalissa neljänneksi 2.23,60-ajallaan. MM-tulosraja alittui seitsemällä sadasosasekunnilla.  
Münchenissä tänä vuonna uusi ennätys: Juhlijat yrittivät varastaa Oktoberfestistä 112 000 kolpakkoa
Viime vuonna olutjuhlista yritettiin varastaa yhteensä 81 000 kolpakkoa.
Tänään sunnuntaina päättyneessä Münchenin Oktoberfestissä tehtiin uusi ennätys kolpakoiden varkausyrityksissä. Pitkäkyntisten olutjuhlavieraiden hallusta takavarikoitiin yhteensä 112 000 kolpakkoa, jotka yritettiin viedä pois juhla-alueelta.
Viime vuotisessa Oktoberfestissä vastaavia varkausyrityksiä oli 81 000. Kolpakko, johon mahtuu litra olutta, on monelle juhlavieraalle liian houkuttava matkamuisto.
Muuten tapahtuma sujui poliisin mukaan aiempaa rauhallisemmin. Tappeluiden määrä väheni 40 prosenttia. Myös alkoholimyrkytysten määrä laski 629:stä 600:aan.
16 päivää kestävän Münchenin Oktoberfestin aikana kolpakoista kumotaan janoisiin kurkkuihin yhteensä 6,5 miljoonaa litraa olutta. Kävijöitä oli tänä vuonna noin 6,3 miljoonaa.
Missä HIFK pelaa Veikkausliigaa? - "Unelma olisi Olympiastadion"
Ensi kaudella Veikkausliigassa on luvassa paikallisotteluja HJK:n ja HIFK:n välillä.
Veikkausliigaan nousseen HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara sekä pelaajat Matias Hänninen ja Patrick Aaltonen poikkesivat sunnuntaina Urheiluviikonlopun vieraina. Keskustelun toisessa osassa pohdittiin mm. ensi kauden paikallisotteluja HJK:ta vastaan.
HIFK:n nousu liigaan tuo mukanaan paikallisottelut HJK:ta vastaan, joista on jo ennakoitu kuumia. HIFK:n leiristä on jo heitetty, että paikallispelit tulevat olemaan "kaikkien turvallisuuasiantuntijoiden kauhu".
\- Jokaisen jalkapalloa seuraavan - ja vaikka ei seuraisikaan - kannattaa tulla katsomaan, studiossa kuitenkin vakuutettiin.
HIFK:n ensi kauden kotikenttä on vielä epäselvä.
\- Toivon ja uskon, että pelaamme Töölön jalkapallostadionilla. Unelma olis se, että pelaisimme Olympiastadionilla, Honkavaara totesi.
30 riviä riitti toiseen mestaruuteen Hohtoneulonnan SM-kisoissa Hämeenlinnassa
Inkeri Länsikivi taitaa valopuikoilla neulomisen. Hämärässä hän sai rivin enemmän aikaan kuin muut kilpailijat ja uusi näin SM-tittelinsä.
Tiukaksi meni Hohtoneulonnan toiset SM-kisat Wetterhoffilla Hämeenlinnassa perjantai-iltana.
Hyvinkääläinen Inkeri Länsikivi oli puolustamassa viime vuoden mestaruuttaan pimeässä puikkoilun vaativassa lajissa.
Mestaria vastaan asettui 20 puikkotaituria. Kaikilla oli samat kilpailuvälineet, joiden valokärjet hehkuivat kirkkaina.
Aivan pimeässä ei neulottu, vaan kilpailupaikka oli hämärä. Alla olevassa videolinkissä näkyy valaistuksen niukkuus.
Kisa aloitettiin 15 silmukan luonnilla, jonka jälkeen neulottiin sileää neuletta mahdollisimman monta kerrosta. Aikaa neulontaan oli 10 minuuttia.
Inkeri Länsikivi sai aikaiseksi 10 minuutissa yhteensä 30 kierrosta. Toiseksi tullut Marjo Pyhälä neuloi vain yhden kierroksen vähemmän. Kolmanneksi sijoittunut Terhi Kivinen sai kokoon 28 kierrosta.
10 kysymystä putkiremontista: miten kauan remontti kestää?
Putkiremontti kestää 10-13 viikkoa, kun tehdään urakka perinteisellä tavalla, jossa korvataan kaikki putket ja laitetaan kylpyhuoneet täysin uusiksi. Putkiremontti-sarjan asiantuntijat pohtivat [keskustelussaan](http://areena.yle.fi/tv/2407758), että miten hankaluuksia voisi helpottaa.
Satopihlajan taloyhtiössä eli tv-sarjan taloissa yritettiin urakkaa nopeuttaa silläkin, että uudet putket tuotiin porraskäytävään. Se mahdollisti sen, että rakennusporukka pystyi työskentelemään yhtä aikaa kahdessa paikassa. voidaan työskennellä kahdessa tilassa yhtä aikaa
Useimmiten omasta kodista on lähdettävä evakkoon, koska melu, pöly ja vaiva vaan ovat liian hankalia kestää.
Putkiremontti-sarjan asiantuntijoita ihmetyttää, ettei markkinoille ole tullut erilaisia kompakteja asumisratkaisuja, tyyliin japanilaiset kapselihotellit. Tai miksei työmaaparakista voisi tuunata talon pihalle version, jota olisi tuunattu kodin suuntaan ja sisustettu kodikkaammaksi kuin peruskäytössään.
Eli olisiko tulevaisuudessa mahdollista, että pihaan tuotaisiin kontti kapseleita - ja unten maille.
**KATSO** myös 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan muut osat:
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot ** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
Muurilla temppuilleet turistit vaurioittivat muinaismuistoa Ateenan Akropoliksella
Vartija oli kehottanut venäläisnuorukaisia lopettamaan kiipeilyn, mutta varoitukset kaikuivat kuuroille korville.
Kreikan poliisi on pidättänyt kaksi turistia Ateenan keskeisimmän nähtävyyden Akropoliksen turmelemisen vuoksi. Kaksi 23-vuotiasta venäläisturistia kiipesi muinaiselle muurille tänään sunnuntaina vartijan estelyistä huolimatta.
Viranomaisten mukaan kaksikon temppuilun seurauksena muurista irtosi useita kiviä. Nuorukaisia epäillään nyt arkeologisen kohteen turmelemisesta.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintöluettelossa oleva Akropolis sai nykymuotonsa noin 460–430 eaa. Turistien turmelema muuri on rakennettu keskiajalla.
Chelsea jatkaa ainoana ilman tappiota 
Chelsea voitti Arsenalin 2-0. Arsenalille tappio oli kauden ensimmäinen Valioliigassa. Chelsea jatkaa liigan kärjessä ainoana joukkueena ilman tappiota.
Jalkapallon Englannin Valioliigan ainoat tappiottomat joukkueet Chelsea ja Arsenal kohtasivat sunnuntaina Chelsean kotikentällä Stamford Bridgellä.
Kamppailu oli pelillisesti tasainen, mutta Chelsea piti Arsenalin poissa hyvistä maalipaikoista. Chelsea siirtyi johtoon 27 minuutin kohdalla rangaistuspotkusta. Laurent Koscielny kaatoi Eden Hazardin, joka laukoi itse rankkarin sisään.
Toisella puoliajalla Chelsea iski ratkaisevan niitin. Cesc Fabregas antoi pitkän syötön, Diego Costa karkasi Arsenalin puolustukselta ja nosti pallon maalivahti Wojciech Szczesnyn yli.
Tunteet kävivät kuumina välillä kentällä ja myös managerien kesken, kun Arsene Wenger ja Jose Mourinho tönivät toisiaan kentän laidalla. Tuomari Martin Atkinson piti managereille puhuttelun. Managerit eivät kätelleet ottelun jälkeen.
Chelsean maalivahti Thibaut Courtois loukkasi päänsä reilun parinkymmenen minuutin jälkeen ja joutui jättämään kentän. Tilalle tuli kokenut Petr Cech.
Chelsea on Valioliigan kärjessä voitettuaan seitsemästä ottelustaan kuusi ja pelattuaan yhden tasan. Chelsealla on 19 pistettä, kun toisena olevalla Manchester Cityllä pisteitä on 14. Arsenal on seitsemäntenä kymmenellä pisteellä.
Ranskalaislähde: Bianchi leikattu ja tehohoidossa
Formula ykkösten Japanin GP:ssä rajusti ulos ajanut Jules Bianchi on leikattu. Ranskalaisen L'Equipe-lehden mukaan Bianchi pystyi hengittämään omin voimin.
Formula ykkösten MM-sarjan Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantunut ranskalaiskuljettaja Jules Bianchi on leikattu. Ranskalainen L'Equipe-lehti kertoi Bianchin leikkauksen päättyneen ja lehden tietojen mukaan Bianchi pystyi hengittämään omin voimin.
L'Equipe-lehden mukaan tilanteen kehittymisestä kerrotaan tarkemmin vasta maanantaina.
Marussia-kuljettaja Bianchi on siirretty hoidettavaksi teho-osastolle. Aikaisemmin sunnuntaina tiedotettiin, että Bianchi sai ulosajossaan vakavan päävamman. Bianchi törmäsi nosturitraktoriin ja menetti onnettomuudessa välittömästi tajuntansa.
Kalastajan ammatti ei enää elätä – "Pakko painaa toistakin duunia" 
Miika Jaakkola jatkaa sitkeästi edesmenneen isänsä ammattia, vaikka varsinainen leipä ansaitaan muualla. Sunnuntaina alkaneille Stadin Silakkamarkkinoille saapui ennätyksellisen vähän myyjiä.
Ammattikalastajien rivit ovat harventuneet, sillä nuoria raskas ammatti ei houkuta.
Nykyaikainen ammattikalastus on myös käynyt investoinneiltaan niin kalliiksi, että moni joutuu tekemään henkensä pitimiksi muitakin töitä.
Stadin Silakkamarkkinoille myymään tullut kolmekymppinen Miika Jaakkola jatkaa edesmenneen isänsä kalayritystä, mutta varsinainen leipä ansaitaan kansimiehenä laivoilla.
– Polttoaine ja muut materiaalit ovat niin arvokkaita tänä päivänä. Kalapurkki taas on ollut vuosia samoissa hinnoissa. Ei sen hintaa voi nostaa niin radikaalisti kuin mitä kulut ovat kasvaneet, hän sanoo.
Silakkamarkkinoille saapui tänä vuonna 19 kalastajavenettä. Se on ennätyksellisen vähän. Vielä 1990-luvun alussa veneitä oli 50, 1950-luvun lopulla yli sata.
"Pelottelu dioksiinilla karkottanut asiakkaita"
Silakka on sekä saaliin määrällä että arvolla mitaten Suomen ammattikalastajien tärkein kalalaji.
Silakan kysyntä elintarvikkeena on kuitenkin hiipunut. Merkittävä osa saaliista päätyy turkiseläinten rehuksi.
Nuoren polven kalayrittäjä Miika Jaakkola pitää yhtenä syynä kalansyönnin hiipumiseen sitä, että suomalaisia on peloteltu liikaa kalan sisältämillä vierasaineilla.
– Kun media höykyttää dioksiinista, totta kai ihmiset pelästyvät.
Jo eläkkeellä olevan kotkalaiskalastaja Ismo Hanskin mukaan elinkeino on jo todellisessa kriisissä.
– Elinkeino kuolee, ikävä kyllä.
Itsemurhapommittaja iski konserttitalolla Tšetšeniassa – uhreina useita poliiseja
Venäjän sisäministeriön mukaan poliisit estivät suuren terrori-iskun toteutumisen Groznyssa.
Ainakin viisi poliisia on kuollut ja 12 haavoittunut Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa tehdyssä itsemurhaiskussa. Venäjän viranomaisten mukaan pommittaja laukaisi räjähteensä, kun poliisit yrittivät tutkia epäilyttävänä pitämäänsä miestä.
Pommi-isku tehtiin konserttisalin ulkopuolella ennen kaupungin juhlapäivän konsertin alkua. Tšetšenian presidentin Ramzan Kadyrovin mukaan itsemurhaiskijä oli pukeutunut poliisin univormuun.
Venäjän sisäministeriön mukaan poliisit estivät suuren terrori-iskun.
Venäjään kuuluvassa Kadyrovin tiukalla otteella hallitsemassa Tšetšenian tasavallassa on ollut viime vuosina suhteellisen rauhallista. Venäjä lopetti sotatoimet itsenäisyyttä ajaneita kapinallisia vastaan vuonna 2009.
HIFK viettää yhä nousujuhlia - "Pokaali todistettavasti kelluu!"
HIFK:n nousu jalkapallon Veikkausliigaan sai helsinkiläiskatsojat villiintymään. Kannattajat, viimeisen pelin jännitysnäytelmä, nousun varmistuminen ja sitä seuranneet juhlat saivat IFK-pelaajat herkistymään.
HIFK:n jalkapallojoukkue juhli Ykkösen voittoa ja
Veikkausliigaan nousua perinteisin menoin koko lauantai-illan, ja juhlat
jatkuvat vielä sunnuntainakin. Päävalmentaja Jani Honkavaara sekä pelaajat Matias
Hänninen ja Patrick Aaltonen ehtivät kuitenkin poikkeamaan Urheiluviikonlopun
vieraina.
Honkavaara kertoi nousujuhlien sujuneen suorastaan
perinteisesti:
\- Veimme ”pojan” (pokaali) saunaan ja uimaan. Se todistettavasti
kelluu! hän naurahti.
HIFK:n nousu näytti vielä muutama kierros ennen 
sarjan päätöstä epätoivoiselta, sillä KTP johti 12 pisteellä. Kotkalaisille olisi lauantaina
nousuun riittänyt voitto omasta ottelustaan, mutta vaikka pallo kävi ylärimassa pariinkin otteeseen, ei KTP onnistunut tekemään voittomaalia.
\- Olen itse ollut kaksi kertaa Viikinkien kanssa
samanlaisessa ottelupallotilanteessa. Ei voi sanoa muuta kuin että kyllä siitä
selviää, Honkavaara lohdutti.
HIFK-luotsin päällimmäiset tunteet ottelun jälkeen olivatkin
yllättyneet.
\- Vielä viikko sitten se (nousu) oli niin epätodennäköistä.
En tiedä, ovatko piuhat niin pitkät vai miksi se konkretisoitui niin hitaasti. Kyllä
se illalla sitten konkretisoitui, kun näki kaikki ihmiset juhlimassa ja ”poika”
nostettiin ilmaan.
Djokovic mielettömässä vireessä Pekingissä - "En ole koskaan kokenut mitään tällaista"
Novak Djokovic voitti Tomas Berdychin 6-0, 6-2 ja voitti Pekingin ATP-turnauksen viidennen kerran.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic pelasi lähes täydellisen ottelun voittaessaan Pekingin ATP-turnauksen finaalissa Tomas Berdychin 6-0, 6-2. Ainakin mikäli on uskominen Berdychiä.
\- Kohtasin finaalissa jonkun, jota en ole koskaan nähnyt. Hänen pelinsä oli tänään uskomatonta. Sanoin valmentajalleni, että olen pelannut yli 700 ottelua, olen kohdannut pelaajia kuten Agassi ja Federer, heidän parhaina aikoinaan. Mutta en ole koskaan kokenut mitään tällaista, Berdych ihmetteli.
Pekingin turnaus on ollut Djokovicille todella hyvä. Hän on voittanut turnauksen nyt viisi kertaa eikä ole koskaan hävinnyt otteluakaan siellä.
Turnausvoitto oli Djokovicille viides tällä kaudella ja kaikkiaan 46:s.
Latvala pysyy mestaruustaistossa - "Mitä muuta voin tehdä kuin taistella?"
Jari-Matti Latvala juhli sunnuntaina riemukasta voittoa Ranskan MM-rallissa. Latvala on yhä mukana taistelussa mestaruudesta, vaikka Sebastien Ogierin tavoittaminen saattaakin olla mahdoton urakka. 
Jari-Matti Latvala voi yhä voittaa rallin maailmanmestaruuden kuluvalla kaudella. Latvala juhli sunnuntaina riemukasta voittoa Ranskan MM-rallissa.
Mestaruuden matkaaminen Suomeen vaatisi kuitenkin tallikaveri Sebastien Ogierilta vielä yhden heikon hetken, toisin sanoen nollakisan. Ranskalainen kun tarvitsee vain pisteen mestaruutensa varmistamiseen.
\- Saksan virhe oli rankka, mutta se auttoi minua nyt tämän rallin hallitsemiseen. Tämä tulos pitää maailmanmestaruustaistelun elossa, en aio antaa periksi. Olemme jo saavuttaneet merkkimestaruuden tiimille, joten mitä muuta voisin tehdä, kuin taistella, Latvala kyseli.
Latvala kävi koko Ranskan osakilpailun ajan huikeaa taistelua toista tallikaveriaan Andreas Mikkelseniä ja tämän kartanlukijaa Ola Floenea vastaan.
\- Kuudennen erikoiskokeen jälkeen Andreas ja Ola ajoivat ohistemme. Miikka (kartanlukija Anttila) tarkasteli rengaspaineita, ja Ola näytti hänelle heidän ohi ajaessaan sekopään merkkiä. Silloin ymmärsin, että aikamme taisi olla hyvä.
Kuun lopulla ajettavaan Katalonian osakilpailuun Latvala lähtee valppain mielin. Sarjan ainoa sekakisa tarjoaa kilpailjoille ensimmäisen päivän sorahaasteen jälkeen rata-ajoon verrattavia asfaltteitä kisakaupunki Saloun ympäristössä.
\- Soralla aloittaminen on Kataloniassa todella tärkeää. Siellä ei vielä saa isoja eroja tulla, vaan pitää olla heti vahva. Jos soralla häviää 20-30 sekuntia, on lähes mahdoton enää kuroa eroa kiinni asfaltilla, koska asfaltilla ei muutoinkaan tehdä isoja eroja. Niinpä avauspäivä on kaikista tärkein. Pidän kyllä kovasti teiden luonteesta Kataloniassa, Latvala myönsi.
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Mies yritti juosta Floridasta Bermudalle – rannikkovartiosto poimi merellä ajelehtineen jättikuplan
Viranomaiset olivat varoittaneet miestä jo alkumatkasta siitä, ettei tämä ole varustautunut riittävästi vaaralliseen merenylitykseen. Mies ei kuitenkaan uskonut varoituksia.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto on pelastanut mereltä miehen, joka yritti matkata Floridasta Bermudalle puhallettavan kuplan sisällä olevalla jättimäistä juoksupyörää muistuttavalla laitteella. Viranomaiset riensivät apuun lauantaina sen jälkeen, kun uupunut mies oli lähettänyt hätäkutsun noin 130 kilometrin päässä Floridan rannikosta.
[Rannikkovartiosto](http://www.uscgnews.com/go/doc/4007/2371574/) oli yrittänyt saada yhdysvaltalaismiehen lopettamaan yrityksensä jo alkumatkasta keskiviikkona, jolloin tämä kyseli merellä suunnistusohjeita Bermudalle. Eksyksissä ollut mies ei kuitenkaan kuunnellut viranomaisten neuvoja.
Viranomaisten mukaan mies ei ollut varustautunut riittävästi vaaralliselle matkalleen. Tämän kerrotaan pakanneen kuplaansa energiapatukoita, vesipulloja, gps-paikantimen ja satelliittipuhelimen.
Mies on kertonut juoksevansa maailmanrauhan puolesta.
Järjestäjien viivyttely oli viedä Bianchin hengen            
Jules Bianchin ulosajo vei päähuomion formula ykkösten Japanin GP:ssä. Bianchi sai vakavan päävamman. Monet hämmästelivät, miksi kilpailua yritettiin jatkaa, vaikka näkyvyys kävi olemattomaksi. 
Marussia-kuljettaja Jules Bianchin onnettomuus Japanin GP:ssä herätti sunnuntaina suurta huolta. Ranskalainen Bianchi sai vakavan päävamman ulosajossaan Suzukan radalla.
Williams-tallin autojen kehityksestä vastaava Rob Smedley hämmästeli sitä, että Suzukan GP:tä pyrittiin viemään läpi, vaikka olosuhteet muuttuivat kelvottomiksi.
Lopulta järjestäjät päättivät keskeyttää kilpailun 46 kierroksen jälkeen.
\- Olen pyörinyt näissä ympyröissä viisitoista vuotta enkä muista, että näin hämärässä säässä olisi yritetty kilpailla, Smedley sanoi.    
Sauberilla MM-sarjassa kilpaileva Adrian Sutil seurasi aitiopaikalta hirvittäviä tapahtumia. Sutil oli ajanut ulos hetkeä aikaisemmin ja Bianchi törmäsi Sutilin autoa radalta siirtäneeseen traktoriin.
\- Olosuhteet olivat todella vaikeat. Vesisade yltyi kilpailun loppuvaiheissa ja hämäryys lisääntyi. Näkyvyys kävi koko ajan heikommaksi, Sutil kuvaili säätilan kehitystä.
Sutilin mukaan surkea näkyvyys yllätti hänetkin.
\- Kun päivä alkoi hämärtyä, minulla teki tiukkaa nähdä märät paikat. Siksi menetin autoni hallinnan, olosuhteet yllättivät minutkin, Sutil sanoi.
Brasilia äänestää presidentinvaaleissa
Ennakkosuosikki kyselyjen mukaan on istuva presidentti Dilma Rousseff.
Brasiliassa äänestetään tänään presidentinvaaleissa. Istuva presidentti, työväenpuolueen ehdokas Dilma Rousseff on kaikissa kyselyissä ennakkosuosikki 46 prosentin kannatuksellaan.
Brasilian ensimmäinen naispresidentti, vuonna 2010 valtaan noussut Rousseff ei usko saavansa äänien enemmistöä vaalien ensimmäisellä kierroksella.
– Uskon, että minulle löytyy haastaja, hän sanoi vaaliuurnilla varhain sunnuntaina Etelä-Brasiliassa.
Vahvimpina haastajina pidetään entistä ympäristöministeriä Marina Silvaa ja Aecio Nevesiä, joka on Brasilian toiseksi suurimman osavaltion entinen kuvernööri.
Näkökulma: #Selfie-Stubbin "uusi politiikka" lopettaa lehmänkaupat
Näyttää uhkaavasti siltä, että puhettaan hidastaneen joukkuepelaaja Alex Stubbin rummuttama uusi tapa tehdä politiikkaa ei ehdi vielä ennen vappua Suomeen, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja-tuottaja Jarno Virtanen näkökulmasssaan.
Kansanedustaja Lasse Männistön nimeä ei näy Helsingin Kokoomuksen ehdokaslistalla ensi kevään eduskuntavaaleissa – vastoin odotuksia. Sen sijaan listalla paistaa Männistön frendin sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn nimi.
**Muistellaanpa hetki yhdessä,** kuinka paljon hyvä kaveruus leimasi syksyn poliittisia lehmänkauppoja.
**Elokuun lopussa Männistö haki ja hänet** valittiin Helsingin vs. apulaiskaupunginjohtajaksi sosiaali- ja terveysministeriksi nousseen Rädyn tilalle. [Kaikki näytti](http://yle.fi/uutiset/lasse_mannistosta_helsingin_apulaiskaupunginjohtajan_viransijainen/7437110) todella kivalta, kunnes eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoi, että ei eduskunnasta niin vain lähdetä kaupungille töihin. Lopullisen naulan Männistön haavearkkuun löi [oman puolueen pääministeri Alexander Stubb](http://yle.fi/uutiset/stubb_mannistolla_on_sataprosenttinen_tuki_ja_luottamus/7450374), joka moitti Männistön junailua Helsingin pomoketjuun.
– Tapa, jolla päätös syntyi, oli minun mielestä väärä. Se oli vanhanaikaista politiikkaa. Me haluamme tuoda uuden tavan tehdä politiikkaa Suomeen, Stubb julisti kokoomuksen linjaa syyskuun alussa.
**Syyskuun lopussa Männistö** ilmoitti edelleen harkitsevansa kevään eduskuntavaaleihin lähtemistä. Jos Männistö ei innostu kisasta, hänen tulevaisuutensa voi mutkistua huomattavasti – olettaen, että Männistö haluaa pedata uudelleen paikkansa Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
**Jos Männistö ei lähde** vaaliehdokkaaksi eikä Rätyä valita eduskuntaan, niin Räty palannee takaisin Helsingin johtoon ja Männistö jää nuolemaan näppejään. No, tuskin oikeasti jää, koska entisille kansanedustajille löytyy hyvin töitä. Tästä esimerkkinä on muun muassa Pirkanmaan entinen äänikuningatar Marja Tiura (kok.), joka nykyään puhuu turkisten puolesta Suomen turkiseläinten kasvattajien liitossa ja on järjestänyt turkulaisen höpöttäjän Jethro Rostedtin kanssa häät hulvattomassa _Kaksi julkkista ja yhdet häät_ -sarjassa.
**Männistön kannattaisi **pitää käsiä kyynärpäitä myöten ristissä ja jakaa ahkerasti Rädyn vaaliflyereitä Kolmen sepän patsaalla, jotta uusi väylä Pohjoisesplanadin kaupungintaloon avautuisi. Tällä hetkellä Rädyltä avautunutta viransijaisuutta hoitaa Pia Sutinen (kok.) ensi kevääseen saakka.
**Mutta onhan Männistölle** vielä yksi pesti tyrkyllä, vaikka se ei olekaan hänen tähtäimessään. Toisaalta Männistön haluilla ei välttämättä ole tässä mitään merkitystä: demareilta loppuvuodesta vapautuvaa apulaiskaupunginjohtajan paikkaa on soviteltu eduskunnasta totaalisen tarpeeksensa [saaneelle viherkonkari Osmo Soininvaaralle](http://yle.fi/uutiset/osmo_soininvaara_olemme_menettaneet_kyvyn_tehda_paatoksia/7510427). Joskaan Soininvaara ei usko omaan valintaansa. Mille puolueelle ja kenelle paikka menee, jää loppuvuoden vääntöihin.
**Kokoomus tai keskusta** noussee keväällä Suomen johtoon, mutta myös Suomen suurimman kaupungin puolueiden valtapelissä rytisee. Näyttää uhkaavasti siltä, että puhettaan hidastaneen joukkuepelaaja [Alex Stubbin](http://yle.fi/uutiset/stubb_virittaytyi_vaalitunnelmiin_me_olemme_talla_hetkella_maalitaulu/7509941) rummuttama uusi tapa tehdä politiikkaa ei ehdi vielä ennen vappua Suomeen.
Poliisi: Pidä huolta älypuhelimestasi ravintolaillan aikana
Lounais-Suomen poliisin mukaan nyt eletään poliisin kannalta vuoden hiljaisinta aikaa. Poliisia työllistää kuitenkin tasaiseen tahtiin se, että kaikki kansalaiset eivät pidä omaisuudestaan riittävän hyvää huolta. Esimerkiksi kalliita älypuhelimia joutuu vääriin käsiin ravintolaillan humussa.
Lounais-Suomen poliisi kehottaa kansalaisia pitämään parempaa huolta omaisuudestaan.
Tiedotteessaan poliisi toteaa, että näin lokakuussa eletään poliisin kannalta ehkäpä vuoden hiljaisinta aikaa, mutta poliisi haluaa muistuttaa muun muassa älypuhelimista huolehtimisesta.
– Luvattoman paljon tulee ilmoituksia kadonneista tai anastetuista älypuhelimista. Tyypillisimmin ne katovat ravintolaillan aikana.
Myös polkupyörävarkauksia tulee poliisin selvitettäväksi tasaiseen tahtiin. Näiden varkauksien estämiseksi poliisilla on hyvä neuvo.
– Normaalin lukituksen lisäksi pyörä kannattaa kahlita toisella lukolla esimerkiksi pyörätelineeseen.
ManU:n superhankinnat järjestivät tärkeän voiton
Manchester United voitti Evertonin 2-1 Angel Di Marian ja Radamel Falcaon maaleilla.
Jalkapallon Englannin Valioliigan alakanttiin aloittaneet Manchester United ja Everton kohtasivat sunnuntain päiväottelussa. Unitedin tähtisikermä alkaa vähitellen löytää peliään ja otti tärkeän voition maalein 2-1.
Avausmaali syntyi 27. minuutilla. Rafael keskitti ja Evertonin puolustaja Phil Jagielkan purkuyritys meni suoraan Juan Matalla. Mata syötti Angel Di Marialle, joka laukoi pallon verkkoon.
Everton sai ensimmäisellä puoliajan lisäajalla rangaistuspotkun, kun Luke Shaw kaatoi Tony Hibbertin. David De Gea kuitenkin torjui Leighton Bainesin rankkarin, joten United pääsi tauolle johtoasemassa. Baines oli onnistunut kaikissa 14 aiemmassa rangaistuspotkussaan Valioliigassa.
Toista puoliaikaa oli pelattu kymmenisen minuuttia, kun vierasjoukkue onnistui. Steven Naismith puski Bainesin keskityksen komeasti verkkoon.
United siirtyi kuitenkin uudestaan johtoon vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Superhankinnat Angel Di Maria ja Radamel Falcao järjestivät maalin. Di Maria syötti, Falcao vältti paitsion ja ohjasi pallon verkkoon. Osuma oli Falcaolle ensimmäinen Unitedin paidassa.
Loppunhetkillä Everton järjesti kovan mylläkän Unitedin maalille, mutta maaliin asti palloa ei saatu.
Finnairin Japanin-lennot kuutisen tuntia myöhässä
Helsingistä Tokioon ja Nagoyaan lähtevät lennot lennetään myöhässä Japania ravistelevan hirmumyrskyn takia.
Finnairin Tokion- ja Nagoyan-lennot ovat kuutisen tuntia aikataulustaan myöhässä. Syynä on [voimakas taifuuni](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7510646.ece?token=1845331315), jonka ennustetaan liikkuvan Tokion tienoille maanantaina.
– Tämä on tietysti ikävää asiakkaiden kannalta, mutta emme me voi operoida lentoa sellaiseen paikkaan, minne ei voi laskeutua, johtaja Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä huomauttaa.
Finnairin Tokion- ja Nagoyan lentojen oli aikataulun mukaan määrä lähteä Helsinki–Vantaalta kello 17.15. Tämänhetkinen arvioitu lähtemisaika kummallekin lennolle on kello 23.00.
Suurin osa lentojen matkustajista on vaihtomatkustajia. Kaikkia on pyritty tiedottamaan. Finnair seuraa sääennusteita Japanissa, ja aikataulut saattavat vielä muuttua niiden mukaan.
Kreikassa raju ketjukolari, neljä kuoli ja 23 loukkaantui – video
Noin 35 auton ketjukolari sai alkunsa, kun kuorma-auto törmäsi henkilöautoon, joka syttyi tuleen ja törmäsi muihin autoihin.
Neljä ihmistä on kuollut ja ainakin 23 loukkaantunut Pohjois-Kreikassa sattuneessa rajussa ketjukolarissa. Onnettomuus sai alkunsa tiellä, jossa oli tietöiden vuoksi poikkeusjärjestelyt.
Kuorma-auton kuljettaja ei hidastanut vauhtiaan paikassa, jossa liikenne ohjattiin kiertotielle ja törmäsi edellä ajaneeseen henkilöautoon. Henkilöauto syttyi tuleen ja törmäsi muihin autoihin. Poliisin mukaan ketjukolarissa oli osallisena ainakin 35 autoa.
Onnettomuus sattui noin 75 kilometrin päässä Thessalonikista.
Filippiinit varautuu tulivuorenpurkaukseen – 55 000 ihmistä ja 19 000 eläintä evakkoon
Saarivaltion aktiivisimman tulivuoren Mayonin pelätään olevan purkautumassa.
Filippiinien viranomaiset varautuvat maan aktiivisimman tulivuoren Mayonin mahdolliseen purkautumiseen jättiläismäisillä evakuoinneilla. Vaara-alueelta on jo siirretty turvaan 55 000 ihmistä ja 6 000 lemmikkieläintä.
Lisäksi evakkoon on lähtenyt 10 000 tuotantoeläintä. Kuuden kilometrin päähän tulivuoresta ulottuvalla vaara-alueella on kuitenkin edelleen noin 3 000 eläintä, muun muassa vesipuhveleita, lehmiä ja vuohia.
Eläimiä hoidetaan viranomaisten ylläpitämissä keskuksissa kunnes vaara on ohi.
Noin 330 kilometrin päässä pääkaupunki Manilasta sijaitseva Mayon on osoittanut merkkejä lähestyvästä purkauksesta jo kuukausien ajan. Vuori vaati kuolonuhreja viimeksi toukokuussa 2013, kun neljä ulkomaalaista turistia ja yksi paikallinen opas kuoli purkauksessa. Vuonna 2006 tuhat ihmistä kuoli vulkaanisen mudan vyöryttyä alas vuorelta taifuunin seurauksena.
Pelaaja: Suomen roller derby on muuttumassa
Tampere Rolling Bro'ssa pelaava Aki Saari kertoo, miten laji on muuttumassa.
Suomessa on ollut muutamia aktiivisia naisten roller derby -joukkueita vuodesta 2009 alkaen. Nyt myös miehet ovat aktivoitumassa ja Suomeen on perustettu kaksi joukkuetta. Toinen pelaa Tampereella ja toinen Kouvolassa.
Tampere Rolling Bro's -joukkueen **Urpo Kekkonen** eli oikealta nimeltään **Aki Saari** kertoo, että laji on muuttumassa. Hänen mukaansa esimerkiksi härskit lempinimet pelaajien pelipaidoissa ovat muuttumassa oikeiksi nimiksi.
\- Tuntuu siltä kuin laji on menossa siihen suuntaan, että vaatetuksen ja oheistoiminnan rooli pienenee. Keskitytään enemmän urheiluun, Saari sanoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Naisten peleissä on nähty verkkosukkahousuja ja mikrosortseja sekä maalauksin merkittyjä kasvoja.
\- Jos sen katsoo räväkäksi pukeutumiseksi, niin kyllä meillä moni pelaa legginsseissä tai jossain lyhyissä kireissä sortseissa, mutta kyllä mä näen siinä urheiluaspektin ihan selkeesti. Onhan niillä mukava liikkua, Tampere Rolling Bro'sin Saari sanoo.
Lajin pariin Saari kertoo siirtyneensä sen kautta, että aloitti vuoden 2013 alussa naisten pelien tuomaroinnin. Pelejä tuomaroivista miehistä sitten lopulta syntyi oma noin 20 aktiivisen pelaajan joukkue, joka harjoittelee Tampereella.
[Tampere Rollin' Bros Facebookissa](https://www.facebook.com/TampereRollinBros)
Kuuntele haastattelu kohdasta 03:20:55.
**Lue myös:**
[Roller Derby -harrastajat: Naisten joukkuelajit ovat lesbovaltaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215781)
[Roller derby on vaikeasti vakuutettava laji](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivun-jutut/roller-derby-on-vaikeasti-vakuutettava-laji)
[YleX selvitti: Miksi roller derbyn harrastajien on hankala saada vakuutuksia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215783)
[Roller Derby –harrastajat: Laji ei ole ohimenevä ilmiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215785)
[Roller derbyssä roolinimillä on tärkeä merkitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215787)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mestaruus kahden kauppa, mutta mielenkiinto säilyy - "Mercedes toimii kelissä kuin kelissä"
Mercedes osoitti Japanin F1-osakilpailussa jälleen ylivoimansa. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan mielenkiinto mestaruudesta säilyy viimeiseen kilpailuun asti.
Mercedes on juhlinut tällä kaudella 12 osakilpailuvoittoa,
kun F1-sarjassa on ajettu 15 osakilpailua. Mercedes on tallien MM-pisteissä
ylivoimaisessa johdossa 522 pisteellä, kun toisena olevalla Red Bull -tallilla on
332 pistettä.
Japanin osakilpailussa Mersu otti jo kauden kahdeksannen
kaksoisvoittonsa, vaikka olosuhteet olivat vaikeat.
\- Tuntuu, että Mersu toimii kelissä kuin kelissä erittäin
hyvin, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh totesi Urheiluviikonlopun
lähetyksessä. 
\- Tässä (Japanin) kilpailussa tuli ilmi, että näin vaikeissa
olosuhteissa aerodynaamisesti eli ilmavirtojen kanssa parhaiten toimivat autot
olivat todella vahvoja. Esimerkiksi Valtteri Bottaksen Williams ei ollut, mutta
Mersu ja Red Bull olivat erittäin vahvoja. 
Mildhin mukaan näyttääkin vahvasti siltä, että olivat
olosuhteet mitkä tahansa, niin Lewis Hamilton ja Nico Rosberg taistelevat
loppuun asti tiukasti mestaruudesta. Kautta on jäljellä vielä neljä
osakilpailua.
\- Mielenkiinto säilyy viimeiseen kilpailuun asti ja mestaruus
ratkeaa siellä (Abu Dhabin osakilpailussa). Uskon, että Valtteri tekee yhtä hyvää työtä loppukaudella kuin
tähänkin asti, sillä auto on kehittynyt koko ajan paremmaksi. Mutta mestaruus
ratkeaa Hamiltonin ja Rosbergin välillä.
Pohjanpalo liekeissä Saksassa - hattutemppu!
Joel Pohjanpalo iski kolme osumaa Darmstadtin verkkoon, kun Fortuna Düsseldorf voitti 4-1.
Joel Pohjanpalon hyvä maalivire sai jatkoa Saksan 2. Bundesliigassa sunnuntaina. 
Fortuna Düsseldorfissa pelaava Pohjanpalo iski jo ensimmäisellä puoliajalla kaksi maalia, kun Düsseldorf pelasi Darmstadtin vieraana. Toisella puoliajalla Pohjanpalo täydensi hattutemppunsa viemällä Darmstadtin 4-1 -johtoon. Ottelu myös päättyi näihin numeroihin.
Pohjanpalo on iskenyt tällä kaudella jo kuusi maalia.
Osakelottoa Helsingissä – suomalaissijoittajien määrä vähenee
Suomalaisten sijoittajien määrä Helsingin pörssissä on Euroclearin tilastojen mukaan ollut alkuvuoden laskussa. Taustalla on asiantuntijoiden mukaan voittojen kotiuttaminen pitkän kurssinousun jälkeen ja vasta voimaan astunut osinkoverotuksen muutos.
Suomalainen ei pörssivoittoja kalastellessaan yleensä turhia hötkyile.  Tosin poikkeus vahvistaa säännön. Kaivosyhtiö Talvivaaran osake on juuri tällainen poikkeus.
Senttiosakkeeksi jo aikaa sitten painuneella Talvivaaralla on nyt kahdeksisenkymmentätuhatta suomalaisomistajaa kun reilut pari vuotta sitten niitä oli noin 50 000. Vuoden 2011 alussa yhtiöllä oli omistajia 36 000.
Kurssin laskettua suomalaisten innostus ostaa Talvivaara on ollut huimaa. Kovaa vauhtia kasvavan osakevälittäjän Nordnetin maajohtaja Niklas Odenwall selittää ilmiötä sillä että sijoittajia on kahdenlaisia.
– No meillä löytyy fiksuja sijoittajia, jotka katsovat yritystä, ymmärtävät sen pelikentän, haluavat voittoa pitkällä aikavälillä. Sitten löytyy niitä, jotka hakevat nopeita pikavoittoja erittäin korkealla riskillä, toteaa Odenwall.
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri toteaa, että tämän kaltaisissa tapauksissa voidaan puhua jo osakelotosta.
– Suomalaiset on myös lottokansaa. Nyt nähdään tietyissä yhtiöissä se kehityspiirre että on lähdetty silloin mukaan kun kurssit ovat jo aika matalalla ja ehkä ajateltu, että nyt tämä on sellainen pelimerkki, ja haluttu sitten katsoa kuinka siinä käy, sanoo Lounasmeri
Venäjän tilanne laittanut ostamaan ja myymään
Talvivaaraa lukuun ottamatta kansan suosimien osakkeiden kotimaiset omistajamäärät eivät ole juurikaan muuttuneet viimevuosina. Kansalaisten suosimien, niin sanottujen kansanosakkeiden joukossa esimerkiksi metsäyhtiö UPM-Kymmenen tai teleyhtiö Elisan omistajia on ollut jo pitkään melko lailla vakiomäärä.
Myös Nokialla on edelleen yli 200 000 kotimaista omistajaa. Kuten myös Elisalla. Fortumia omistaa reilut 100 000 suomalaista ja UPM:ää hieman vajaa 100 000 suomalaista.
Suomalaiset ovat myös lottokansaa
Vaikka suomalaiset ovat hidasliikkeisiä sijoittajia, on Venäjän kriisi näkynyt osakekaupoissa. Nordnetin tilastojen mukaan Venäjällä toimivaa Nokian Renkaita on  osakkeen arvon laskiessa haalittu suomalaisten salkkuihin kovaa tahtia.
Samojen tilastojen mukaan niin ikään Venäjän epävarmuudesta kärsivää Fortumia on myyty salkuista pois.
Fortumin myyntiä selittää asiantuntijoiden mukaan osakkeen hyvä arvostus ja heikkenevät Venäjän näkymät.
Suomalaisten määrä laskee - taustalla osinkoverotuksen muutos?
Osakkeita Helsingin pörssissä omistaa yli  800 000 suomalaista, mutta määrä laskee pitkästä aikaa.
Pörssisäätiön toimitusjohtajan Sari Lounasmeren mukaan siihen, että suomalaisten sijoittajien määrä Helsingin pörssissä on laskenut, on kahdenlaisia syitä.
Yksi syy on hyvin perinteinen voittojen kotiuttaminen hyvässä markkinatilanteessa. Toinen syy on verotuksellinen. Vasta muuttunut osinkoverotus muuttaa Lounasmeren mukaan sijoittajien käyttäytymistä.
– Markkinatilanne totta kai vaikuttaa siihen, milloin ihmiset näkevät, että on hyvä tilanne ostaa ja milloin on hyvä tilanne myydä. Toisaalta uskon että osinkoverotuksen kiristyminen näkyy siinä että se omistajamäärä on laskenut,
Lounasmeri näkee että osinkoverotuksen muutos siirtää ihmisten mielenkiintoa rahastoihin, jotka sijoittavat pääomat useammin ulkomaille kun kotimaahan.
Näin suomalainen rahaa valuu kotimaan pörssistä pois eikä ole tukemassa kotimaisia yhtiöitä. Helsingin pörssin näivettyminen saattaa jatkua.
Suomalaiset ovat alkaneet suuntautua entistä voimakkaammin ulkomaille myös muuten. Suora osakesijoittaminen ulkomaille kiinnostaa koko ajan enemmän, vaikka suomalaiset ovat ulkomaille sijoittamisinnossa kaukana pohjoismaalaisista kanssaveljistä ja -siskoista.
– Kyllä jossain määrin meidän jäsen kuntan on enemmän kiinnostunut tekemään suoria osakesijoituksia myös ulkomaille. Että kyllä sellainen kiinnostuksen kasvu siinä näkyy,
Ulkomaiset palaamassa - arvo nousee
Euroclearin toimittamissa Helsingin pörssiä koskevissa tilastoissa on nähtävissä myös se, että ulkomaiset jatkavat paluutaan markkinoiden reuna-alueille Suomeen.
Ulkomaisten paluu näkyy arvostusten selvänä nousuna. Vaikka Helsingin pörssi kasvaa rauhallisesti, on markkina-arvo noussut vuodentakaisesta reilusta 150 miljardista yli 170 miljardin euron.
Nokia-aikojen noin 300 miljardin markkina-arvoon tuskin päästään vielä pitkään aikaan.
Osmo Soininvaara: Olemme menettäneet kyvyn tehdä päätöksiä
Vihreiden Osmo Soininvaara on ilmoittanut, että hän ei asetu ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa. Blogissaan hän suomii kovin sanoin niin eduskuntaa kuin hallitustakin.
Pitkäaikainen kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) suomii maan poliittista tilaa ankarin sanakääntein [blogissaan](http://www.soininvaara.fi/) tänään sunnuntaina. Soininvaaran mukaan maassa on ehkä sen historian huonoin hallitus.
– Sanoin puoluetovereilleni jo kolme vuotta sitten, että tästä hallituksesta pitäisi lähteä millä tekosyyllä tahansa, Soininvaara kirjoittaa.
Soininvaaran toive toteutui pari viikkoa sitten. Vihreiden lähtö hallituksesta mursi myös tarpeen tukea hallitusta.
– Olen kovin huolestunut, mitä tälle maalle on tapahtunut ja tapahtumassa. Taloutemme perusta murenee ja aika huutaa samanlaisia voimakkaita toimia, joilla Lipposen hallitukset nostivat maan edellisestä kuopasta. Olemme kuitenkin menettäneet kyvyn tehdä päätöksiä.
"Ongelmat ovat kasautuneet"
Soininvaaran mukaan ongelma ei koske ainoastaan nykyistä hallitusta, vaan myös kahta sen edeltäjää.
– Edeltäjiään huonommaksi tämän hallituksen tekee se, että ongelmien päästyä kasautumaan tarve muutoksiin on suurempi.
Soininvaaran mukaan päätöksentekoa jarruttavat niin työmarkkinajärjestöt, joiden ajattelutapa on vanhakantainen, kuin eduskuntakin, joka yrittää panna puumerkkinsä vähän kaikkeen, niin että lopputulos muuttuu hallituksen esitystä huonommaksi.
– Päätöksiä odoteltaessa vaikeudet ovat kasautuneet ja ongelmat kroonistuneet. Olemme hukanneet aikaa ja hukkaamme nuoria ikäluokkia, Soininvaara kirjoittaa.
– Yksi syy politiikan huonoon toimintaan on varmaankin siinä, että eduskunta päättää vääristä asioista, detaljeista eikä strategioista.
Ei asetu enää ehdolle vaaleissa
Osmo Soininvaara on ilmoittanut, että hän ei aio asettua ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa. Hän on kertonut olevansa kiinnostunut Helsingin kaupunkisuunnittelun apulaiskaupunginjohtajan paikasta.
– Kyllä, mutta pidän erittäin epätodennäköisenä, että minut siihen valitaan, Soininvaara kertoo Yle Uutisille, mutta ei suostu tarkentamaan syitä uskomukseensa.
Hän aikoo jatkossakin puhua, kirjoittaa ja pitää blogia. Lisäksi hän istuu muun muassa kierrätyksen ja kestävien energiaratkaisujen parissa työskentelevän yrityksen hallituksessa.
Osmo Soininvaara on istunut eduskunnassa vuosina 1987–91, 1995–2007 ja 2011–2015. Hän oli Paavo Lipposen toisen hallituksen peruspalveluministeri vuosina 2000–2002. Hänen blogikirjoituksensa on julkaistu sunnuntaina myös [Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/eroan-eduskunnasta/1908320).
Setan varapuheenjohtaja SM-liigaseuran homopuheista: ”Tässä ei ole kyseessä haittatekijä vaan resurssi”
Seksuaalista tasa-arvoa ajavan Setan varapuheenjohtaja Mikko Väisänen muistuttaa, että seksuaalisuuttaan peittelevä urheilija käyttää paljon energiaa piiloutumiseen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että hän haluaa keskustella avoimesti, jos tietää seurassaan pelaavan homoja. Hän perusteli keskustelutarvetta muun muassa sillä, että se voi mahdollisesti häiritä ”urheilullista puolta”. 
Kun seurassa urheilija uskaltaisi olla oma itsensä myös seksuaalisen tai sukupuolen moninaisuuden myötä, se kääntyisi seuran ja ryhmän voimavaraksi. 
\- Meidän tehtävänämme on huolehtia siitä, että meidän urheilullinen menestyksemme on niin hyvä kuin mahdollista. Me pyrimme mahdolliset haittatekijät tietysti käsittelemään ja tekemään ratkaisuja sen mukaan, Korpela pohti mahdollisen julkisesti homon jääkiekkoilijan pelaamista joukkueessaan.
Seksuaalista tasa-arvoa ajavan Setan varapuheenjohtaja ja Sinuiksi tuki- ja neuvontapalvelun toiminnanjohtaja Mikko Väisänen pitää tärkeänä, että seurasta tehdään turvallinen niin, että jokainen voi olla oma itsensä.
\- Kun seurassa urheilija uskaltaisi olla oma itsensä myös seksuaalisen tai sukupuolen moninaisuuden myötä, se kääntyisi seuran ja ryhmän voimavaraksi. Silloin häneltä ei menisi energiaa siihen, että joutuisi miettimään, miten piiloudun ja suojaan itseäni. Tällöin hän voisi laittaa kaikkensa peliin, mikä olisi seuran kannalta tärkeintä. Tässä ei ole kyseessä haittatekijä vaan resurssi, Väisänen korostaa.
"Jokaisella on oikeus suojata itseään"
Väisäsen mielestä Korpelan esittämä keskustelu homopelaajan pelaamisesta joukkueessa pitää tehdä hallitusti ja harkitusti.
\- Ulos tulevaa henkilöä pitää arvostaa ja kunnioittaa. Kannan huolta, että siitä ei tule liian painostavaa ja stressaavaa. Siitä pitää syntyä jotain hyvää ja jatkon kannalta arvokasta. 
Jokaisella on oikeus myös suojata itseään ja olla tarkka yksityisyydestään.
Väisänen sanoo, että HPK:n seurapomo maisteli varovasti, mitä julkihomon pelaaminen joukkueessa vaikuttaa ryhmädynamiikkaan.
\- Siinä on uuden asian haltuunotosta kyse. Se on myönteistä, että hän ei suoraan kieltänyt pelaamista, koska se olisi syrjintää, mihin olisi pitänyt välittömästi tarttua, Väisänen sanoo.
Hän myös korostaa, että seksuaalinen suuntautuminen on jokaisen yksityisasia.
\- Jos pystymme myönteisen ilmapiirin avulla luomaan ja vahvistamaan tunnetta, että missä tahansa paikassa voi olla luontevasti oma itsensä, varmasti helppo ulostulo on mahdollista. En kuitenkaan uskalla lähteä patistamaan ketään ulos kaapista, koska siitä olisi enemmän haittaa kuin hyötyä. Jokaisella on oikeus myös suojata itseään ja olla tarkka yksityisyydestään.
Seta haluaa pitää luentoja SM-liigaseuroille, miten vähemmistöihin pitää suhtautua
Valtakunnallinen Seta sekä tuki- ja neuvontapalvelu Sinuiksi tarjoavat apua sekä urheilijoille että seuroille muiden ihmisten lisäksi.   
\- Hyvin mielellämme pidämme koulutusta ja perehdytystä yleisellä tasolla, miten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin olisi hyvä suhtautua. Olisi mieluisaa pitää näitä luentoja SM-liigaseuroille. Se olisi parhaimmillaan yhdenvertaisuuden edistämistä, Väisänen kertoo. 
Olisi mieluisaa pitää näitä luentoja SM-liigaseuroille.
Seta on muun muassa mukana sisäministeriön Yes-hankeeessa, jossa on laadittu opas urheilu- ja nuorisojärjestöille yhdenvertaisen järjestötoiminnan rakentamiseksi. Tämä opas tarjoaa konkreettisia välineitä urheilu- ja nuorisojärjestöille yhdenvertaisten ja tasa-arvoisten vapaa-ajan mahdollisuuksien edistämiseksi.
\- Opas on suunnattu kaikille järjestöjen luottamus- ja toimihenkilöille. Oppaassa keskitytään siihen, miten luottamus- ja toimihenkilöt voivat päätöksillään vaikuttaa järjestörakenteiden ja järjestön yhteisten käytäntöjen yhdenvertaisuuteen, Väisänen sanoo.
Ulostulo on helpottanut urheilijoiden elämää
Urheilumaailmasta neuvontapalveluun ovat jo ottaneet yhteyttä suomalaiset yksilö- ja joukkuelajien mies- ja naisurheilijat.
\- He ovat hakeneet välineitä, miten voivat tulla turvallisesti ulos omassa joukkueessaan ja mitä siitä mahdollisesti seuraa. Niissä on päästy hyvin eteenpäin, ja ne eivät ole olleet mahdottomia tilanteita, Väisänen kertoo.
Hänen mukaansa muutamat ovat halunneet helpottuneina kertoa, kuinka hyvin heidän ulostulonsa oli otettu vastaan.
\- Tällaisia tarinoita toivomme kuulevamme jatkossa lisää rohkaisuksi toisille. 
Hän (Ari-Pekka Liukkonen) on tehnyt tosi hienon teon tulemalla ulos ja antamalla kasvot kokemuksensa kautta.
Väisänen tähdentää, että jokaisen yhteydenottajan tilanne on yksilöllinen: tulee huomioida vaikuttaako ulostulemiseen muita tekijöitä, kuten esimerkiksi mahdollinen uskonnollinen tai etninen tausta tai onko kyseessä junnu- vai senioriurheilija.
\- Paikkakunnasta riippuen kerromme Setan jäsenyhdistysten vertaisryhmistä ja suomalaisesta Gay-liikunta- ja urheiluseura H.O.T. ry:stä. Tärkeintä on tulla sinuiksi ensin itsensä kanssa ja miettiä kaikessa rauhassa, milloin aika saattaisi olla kypsä kertomiselle. On hyvä aloittaa luottoystävästä. Olemme marraskuun alkuun mennessä kokoamassa esitettä turvallisesta ja hallitusta ulostulosta, josta toivomme olevan apua, Väisänen sanoo.
Hänen mukaansa uimari Ari-Pekka Liukkosen ulostulo Yle Urheilun Urheiluviikonloppu-lähetyksessä helmikuussa lisäsi urheilijoiden yhteydenottoja Setaan.
\- Hän on tehnyt tosi hienon teon tulemalla ulos ja antamalla kasvot kokemuksensa kautta.
Mildh: ”Mitä traktori teki radan varressa?”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Milhd vieraili Urheiluviikonlopussa keskustelemassa juuri päättyneestä Japanin osakilpailusta.
Japanin osakilpailu päättyi dramaattisesti, kun Jules Bianchi ajautui kovalla vauhdilla päin radan sivussa ollutta traktoria. Traktori oli siirtämässä ulosajaneen Adrian Sutilin autoa.
\- Heti ensimmäisenä tuli mieleen, että mitä se traktori teki siellä radan varressa noin vaikeissa olosuhteissa, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh totesi Urheiluviikonlopun lähetyksessä.
\- (Kansainvälinen autoiitto) FIA kehittää turvallisuusasioita viimeiseen asti. Ei ole olemassa turvallisempaa kilpa-autoa kuin F1-auto. Kun sitten radan varteen tuodaan yhtäkkiä asfalttitöistä tunnettua kalustoa, niin tällaista voi tapahtua.
Mildhin mukaan traktorien käyttämisessä on ollut F1-kisoissa ongelmia aikaisemminkin, sillä joskus on nähty tilanteita, joissa traktori on juuttunut hiekkaesteeseen kesken kisan. Mildhin mielestä traktorit kannattaisi korvata nostureilla.
\- Olen seurannut paljon esimerkiksi Monacon kilpailun valmisteluita, joissa harjoitellaan tällaisia tilanteita. Monacon vaikeissa ja ahtaissa oloissa käytetään paljon korkeita ja pitkiä nostureita. Ei ole mitään liikkuvaa (traktorintapaista), vaan autot otetaan radalta pois ilman kautta. Miksi tällaisia ei voisi lisätä? Mildh ehdotti.
FIA: Bianchi leikkauksessa vakavan päävamman vuoksi
Jules Bianchi sai Suzukan onnettomuudessa vakavan päävamman. Ranskalainen on leikkauksessa.
Japanin gp:ssä loukkaantuneella Marussia-kuljettaja Jules Bianchilla on vakava päävamma.
Kansainvälinen autoliitto FIA on vahvistanut, että ranskalainen on leikkauksessa ja hänet siirretään sen jälkeen tehohoitoon.
Bianchi oli tajuton, kun hänet vietiin sairaalaan onnettomuuden jälkeen. Bianchi ajoi märältä radalta 45. kierroksella rajusti ulos ja osui Adrian Sutilin autoa siirtäneeseen traktoriin.
11-vuotias Reese sai toiveensa toteutettua - video
Amerikkalainen hyväntekeväisyysjärjestö on lahjoittanut erikoisvarusteltuja polkupyöriä liikuntavammaisille lapsille nyt kuuden vuoden ajan.
Ohiolainen Reese Kelley on onnellinen 11-vuotias. Liikuntavammainen lapsi on saanut vastikään erikoisvarustellun polkupyörän hyväntekeväisyysjärjestöltä.
Pojan sairaus aiheuttaa tasapaino-ongelmia. Tästä huolimatta poika on energinen ja hän pystyy ajamaan erikoisvarustellulla pyörällään kuin kuka tahansa ikäisensä.
Christopher's Promise -järjestö on lahjoittanut erikoispolkupyöriä liikuntavammaisille lapsille nyt kuuden vuoden ajan.
Hongkongin mielenosoittajat sanoivat poistavansa barrikadeja – poliisi haluaa kadut tyhjäksi huomiseen mennessä
Tiedossa ei ole, aikovatko kaikki protestoijat vetäytyä Hongkongin kaduilta.
Hallituksen päärakennusta Hongkongissa piirittäneet mielenosoittajat kertoivat poistavansa esteitä talon edustalta. Barrikadit ovat tukkineet sisäänpääsyn rakennukseen jo viikon kestäneissä protesteissa.
Poliisin tavoitteena on tyhjentää kadut mielenosoittajista huomiseen eli maanantaihin mennessä. Aiemmin poliisi on varoittanut "kaikista tarvittavista toimenpiteistä" saadakseen kadut tyhjäksi. Paikalta kuvatulla tv-materiaalilla näkyy mielenosoittajien edustaja kättelemässä poliisia. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole tietoa, aikovatko kaikki mielenosoittajat vetäytyä kaduilta.
Kymmenet tuhannet ihmiset – joista suurin osa on opiskelijoita – ovat tungeksineet Hongkongissa viikon ajan. He vaativat Kiinan erityishallintoalueelle laajempaa demokratiaa.
Poliisi kertoo pidättäneensä 30 mielenosoittajaa. Lisäksi 27 poliisin kerrotaan loukkaantuneen työtehtävissä mielenosoitusalueella.
SM-liigan seurapomo: Homon pelilupaan pitää kysyä koko yhteisön mielipide
HPK:n toimitusjohtajan Risto Korpelan mukaan jokainen joukkue saa tehdä omanlaisia ratkaisuja kannanotoissaan ja markkinointiviestinnässään.
\- Tilanne on avoimen keskustelun paikka.
Näin vastaa jääkiekon SM-liigassa pelaavan hämeenlinnalaisen HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kysymykseen, miten hän suhtautuu asiaan, jos tietää, että HPK:ssa pelaa homo.
**Miksi asiasta pitää keskustella?**
\- Kun se on julkihomoutta, minun mielestäni silloin siitä pitää pystyä myös avoimesti puhumaan.
**Saako tällainen pelaaja pelata Teidän joukkueessanne?**
\- Täytyisi keskustella, mitä koko yhteisö on asiasta mieltä. Meillä on urheilu keskiössä. Jos tällainen asia mahdollisesti häiritsisi urheilullista puolta, se täytyy ottaa huomioon. Mutta en sanoisi niinkään, että ei saisi olla, Korpela kertoo.
\- Tämä on hypoteettinen kysymys, mutta kannattaisin sellaisessa tapauksessa avointa keskustelua. Meidän tehtävänämme on huolehtia siitä, että meidän urheilullinen menestyksemme on niin hyvä kuin mahdollista. Me pyrimme mahdolliset haittatekijät tietysti käsittelemään ja tekemään ratkaisuja sen mukaan, Korpela jatkaa.
"Jokainen saa tehdä markkinointistrategiansa mukaisia ratkaisuja"
Korpela suhtautuu neutraalisti ruotsalaisen jääkiekkojoukkueen Kiruna IF:n tempaukseen, kun se osoittaa muun muassa sateenkaari-pelipaidoillaan, että jääkiekko on avoin laji kaikille seksuaalisesta suuntautumisesta huolimatta.
\- Jokainen saa tehdä oman markkinointistrategiansa mukaisia ratkaisuja. Se ei herätä sen enempää tunteita suuntaan eikä toiseen, Korpela sanoo. 
Neutraali asennoituminen moneen asiaan voi olla viisaampaa kuin voimakkaat kannanotot johonkin suuntaan. 
Hänen mielestään Suomen SM-liigassakin jokainen saa tehdä omanlaisia ratkaisuja markkinointiviestinnässään ja kannanotoissaan. HPK ei kuitenkaan halua esiintyä jäällä sateenkaaren värisessä pelipaidassa tai tuoda muuten seksuaalivähemmistöjen asioita esiin.
Korpela korostaa, että HPK haluaa olla kaikki intressipiirit yhteen kokoava voima Kanta-Hämeessä.
\- Silloin neutraali asennoituminen moneen asiaan voi olla viisaampaa kuin voimakkaat kannanotot johonkin suuntaan. Me haluamme olla kohtuullisen neutraaleja, ja meillä on urheilu keskiössä. Kannanottoviestintää HPK:n näkökulmasta en näe kovin todennäköisenä, oli sitten aihealue mikä tahansa. Keskitymme viestintästrategiamme mukaisesti urheiluun ja HPK-brändin kehittämiseen. Meillä ei ole mitään tällaisia asioita vastaan, vaan haluamme keskittyä urheilun tekemiseen.
Korpela painottaakin, että tällaista viestintää ei voi paheksuakaan.
\- Jokainen toimii niin, minkä näkee itselleen ja oman seuran brändille ja imagolle tarpeelliseksi.
Saako kunnan työntekijä istua kunnanhallituksessa? – Puolueiden rivit rakoilevat
Oikeistopuolueet haluaisivat rajoittaa kuntien työntekijöiden pääsyä kunnanhallituksiin. Vasemmistopuolueet vastustavat sääntelyn lisäämistä. Erimielisyys jakaa hallituksen rivit niin pahasti, että kuntalain kohta saatetaan jättää myös pois uudesta laista.
Kunnanhallitus vastaa kunnan hallinnosta ja talouden hoidosta. Se valvoo kunnan etua sekä edustaa kuntaa ja käyttää kunnan puhevaltaa. Tämän vallan käyttö jakaa nyt puolueiden rivit pahasti kahtia.
Kokoomus ei sallisi kuntien työntekijöiden enää istua kunnanhallituksissa. Keskusta ei heittäisi kaikkia kuntien työntekijöitä pois hallituksista, mutta sen mielestä on hyvä käydä keskustelua siitä, kuinka suuri kunnan työntekijöiden osuus voi olla. Kristilliset eivät ole tiukan kiellon kannalla, vaan heidän mielestään kunnanhallituksissa puolet saisi olla kuntien työntekijöitä, jotta paras osaaminen olisi käytettävissä. RKP on samoilla linjoilla. Lisäksi RKP:ssä pohditaan sitä, voiko kunnanhallitusten puheenjohtajistossa olla kuntien työntekijöitä vai ei. Vihreät ei antanut lausuntoa kuntalaista.
SDP, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja kommunistinen puolue eivät laittaisi kuntien työntekijöilden hallituskelpoisuudelle ehtoja.
SDP:n mielestä esimerkiksi kuntien suorittavan portaan työntekijät ovat kuntalaisia siinä missä muutkin kuntalaiset.
– Ei pidä ainakaan rajata sitä, koska on aivan mahdoton tilanne, että kunnan työntekijät pistettäisiin pois sieltä. Siihen tulisi esimerkiksi tilalle yritysten toimitusjohtajia, omistajia, jotka myyvät samalle kunnalle palveluksia, sanoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
Korkeimmissa kunnan johtotehtävissä olevat eivät voi istua hallituksissa nytkään. Kokoomuksen mielestä olisi silti syytä rajoittaa myös työntekijöiden luottamustoimia.
– On ihan selvää, että jos toimii työnantajan alaisena, niin ei voi olla samaan aikaan tekemässä itseään koskevia päätöksiä, sanoo eduskunnan hallintovaliokunnan jäsen Tapani Mäkinen (kok.).
Onko kunnan alihankkija jäävi?
Viime kädessä joudutaan pohtimaan, kenen jääviyttä pidetään ongelmallisempana: kunnan työntekijöiden vai joidenkin muiden, esimerkiksi kunnan alihankkijoiden.
– Työnantajasuhde, se on pysyvä, se on joka päivä, joka hetki. Esteellisyys ja jääviystilanteet, ne ovat aina tilanteita, jotka kohdataan silloin, kun se tulee eteen, mutta se työnantaja-työntekijäsuhde on jatkuva, Mäkinen sanoo.
– Jos lukumääräisesti suljettaisiin yli 400 000 kansalaista pois kuntien hallinnon keskeisistä toimielimistä, niin ei kuulosta perustellulta, Backman sanoo.
Itse kunnista vajaa 40 kannattaa kuntatyöntekijöiden poistamista hallituksista, 75 kuntaa sen sijaan säilyttäisi kunnan työntekijät vallan kahvassa.
Lakiesitys on tarkoitus tuoda eduskuntaan vielä tässä kuussa. Koska rivit rakoilevat hallituksessa, voi olla, että kunnanhallituspykälä jätetään laista vielä pois, jotta kuntalaki ylipäänsä saataisiin täytäntöön.
_Korjattu 5.10. kello 22:00: RKP:n mielestä kunnanhallituksen jäsenet voivat olla kuntien työntekijöitä, mutta puheenjohtajiston kohdalla asiaa pohditaan. Alkuperäisen jutun väite, että RKP ei sallisi kuntien työntekijöitä kunnanhallituksissa, oli virheellinen._
_Korjattu 6.10. kello 15:00 & 17:20: Kristiliset eivät vastusta niin jyrkkää kieltoa kunnan työntekijöiden pääsystä kunnanhallituksiin kuin jutussa väitettiin. Puolueen mielestä puolet kunnanhallitusten jäsenistä voisi olla kunnan työntekijöitä, jotta paras osaaminen olisi käytettävissä. Keskustan mielestä on syytä käydä keskustelua kunnan työntekijöiden määrästä kunnanhallituksissa._
Brittifestari myi loppuun ennätysajassa – esiintyjistä ei vielä tietoakaan
150 000 lippua meni kaupaksi noin puolessa tunnissa, vaikka Glastonbury-festivaali ei ole julkistanut vielä ensi vuoden esiintyjiään.
Isossa-Britanniassa järjestettävän perinteikkään Glastonbury-festivaalin kaikki 150 000 lippua on myyty loppuun ennätysajassa, kertoo [The Independent](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/glastonbury-2015-tickets-150000-festival-tickets-sell-out-in-record-time-9775160.html). 225 puntaa eli noin 300 euroa maksavat liput myytiin loppuun alle 30 minuutissa. Edellisvuonna liput myyntiin kului noin tuntia pidempi aika.
Glastonburyn ensi kesän ohjelmistoa ei ole vielä julkaistu, mutta huhuissa tapahtuman pääesiintyjiksi on veikkailtu vanhoja bändejä **Fleetwood Macia** ja **Queenia**.
Glastonbury festivaalia on järjestetty vuodesta 1970 asti, jolloin maanviljelijä **Michael Eavis** aloitti tapahtuman. Tapahtuma pitää yleensä taukoa viiden vuoden välein, mutta viimeisin välivuosi teki poikkeuksen. Glastonburya ei järjestetty vuonna 2012, koska samana ajankohtana järjestetiin Lontoon olympialaiset.
_Päivitetty 5.10.2014: Korjattu lippujen eurohinta._
**Lähteet:** The Independent
Latvala saalisti historiallisen voiton – Ogierin MM-johto kaventui
Jari-Matti Latvala on ajanut Ranskan MM-rallin voittoon. Volkswagenin suomalaiskuski ei ole aikaisemmin voittoa asfalttiteillä juhlinut.
NHL-pelaaja kertoi järkyttävän suru-uutisen SM-liiganousijan pomolle työsulun aikana
Homovastaisuudella voi pahimmillaan olla peruuttamattomat seuraukset myös urheilussa. 
Juuri nousun jääkiekon SM-liigaan varmistaneen kouvolalaisen KooKoo:n toimitusjohtaja Sakari Välimaa kertoo kuulleensa järkyttävästä tragediasta kaksi vuotta sitten syksyllä.
KooKoo:ssa NHL:n työsulun aikana ollut San Jose Sharksin Tommy Wingels avautui hänelle.
\- Hänellä oli juuri ollut yliopistouralla ystävänä pelaaja, joka oli tehnyt itsemurhan. Hän oli homo. Tommy kertoi siitä minulle, ja se oli surullinen tapaus. 
Pelaajan täytyy osata pelata. Se on meille tärkein juttu. Millään muulla ei ole merkitystä. 
Tämän myötä Wingels on toiminut You Can Play -kampanjassa, joka taistelee homofobiaa vastaan urheilussa.
Tällaisia surullisia tapauksia ei toivota sattuvan enää missään, ei SM-liigassakaan.
\- Epäilen, että Suomessa mentäisiin yhtä rajuihin ratkaisuihin kuin Tommyn yksi opiskelijakaveri oli mennyt, Välimaa sanoo.
Hän puhuu pelaajien taitojen tärkeydestä - olivat he heteroita tai homoja.
\- Pelaajan täytyy osata pelata. Se on meille tärkein juttu. Millään muulla ei ole merkitystä. Minulla ei ole koskaan ollut tapana kysyä pelaajien sopimusneuvotteluissa, mikä on seksuaalinen suuntaus. Enkä aio kysyä sitä jatkossakaan.
Venäläinen teatterisuuruus kuoli 97-vuotiaana
Suomessakin näytelmiä ohjannut Juri Ljubimov vietti 80-luvulla vuosia maailmalla, kun Neuvostoliitto oli riistänyt hänen kansalaisuutensa.
Taganka-teatterin perustanut ohjaaja Juri Ljubimov on menehtynyt. 97-vuotias Ljubimov oli viety moskovalaiseen sairaalaan viime viikolla sydänongelmien vuoksi.
Ljubimov muistetaan näyttävistä ja kekseliäistä näytelmistä, jotka ovat vaikuttaneet kokonaisen sukupolven tapaan tehdä teatteria Venäjällä.
Ljubimov perusti moskovalaisen Taganka-teatterin vuonna 1964. Hän jätti johtajan tehtävät kolme vuotta sitten riitauduttuaan näyttelijöiden kanssa palkoista.
Suomessa Ljubimov on ohjannut näytelmiä mm. Kansallisteatterissa. Hän on vieraillut myös Tampereen teatterikesässä.
Vuonna 1984 Ljubimovilta riistettiin Neuvostoliiton kansalaisuus, kun hän arvosteli maansa kulttuuripolitiikkaa brittiläisessä The Times -lehdessä. Eurooppaa ja Yhdysvaltoja kierrettyään Ljubimov palasi Moskovaan Mihail Gorbatšovin aloittaman perestroikan myötä 1988.
Nimimerkki "Sohvi" sai miehet ymmälleen – voiko nainen olla kiinnostunut traktoreista?
Masinistien verkkosivuilla vallitsee miesten ylivoima, mutta reilu meininki takaa neuvot ja varaosat sukupuoleen tai traktorimerkkiin katsomatta. Pientä naljailua saa toki kaupanpäällisenä.
Traktorirakkauden merkit olivat ilmassa jo lapsuudesta alkaen, mutta kaikki sai alkunsa 2000-luvun alussa talokaupoista.
– Pikkutyttönä eivät oikein barbit ja mollamaijat kiinnostaneet ja mieluisimmat leikkikalut olivat puukalikat, sekä naulat ja vasarat. Kaipa ne kyläsepän geenit ovat olleet minussa pikkutytöstä alkaen, kertoo Sirpa Nyman.
Sirpa Nyman osti vuosituhannen alussa talon pihoineen. Tilanne vaati ilman muuta traktoria.
– Rakkaan lapsemme nimi on McCormick International B 414! Sille on tehty muun muassa kone- ja kytkinremonttia ja muutama muukin korjaus, kertoo Sirpa Nyman.
Koneista kiinnostunut Sirpa alkoi etsiä vinkkejä ja varaosia [masinistien](http://www.masinistit.com/fcf/index.php)[verkkokeskusteluista](http://www.masinistit.com/index.php). Nimimerkki Sohvi alkoi herättää epäilyksiä.
– Miehet olivat kuulemma alkaneet epäillä, onko mokomaa Sohvia edes olemassakaan, saati onko kyseessä nainen tai edes oikea henkilö. Piti tulla ihan paikan päälle todistamaan, että olen oikeasti olemassa, nauraa Sirpa vieraillessaan Rauta & Petrooli -tapahtumassa Riihimäellä.
– Kyllä mukana on muitakin naisia, muutama muukin sotkee kätensä, mutta ei kovin moni.
Kone on yksinkertainen, paitsi ompelukone
Koneet ovat perinteisesti miesten maailmaa, mutta yhtä perinteistä on myös naisten pelko tekniikkaa kohtaan.
– Minä kyllä pelkään enemmän ompelukoneita, niissä on paljon enemmän vaihteita kuin vanhassa traktorissa! Koneet ovat niin simppeleitä, koneen toimintaperiaatteet ovat yksinkertaisia, kun on itse miettinyt alusta loppuun, miksi jokin toimii.
Miesten maailma on reilu ja suora eikä selkäänpuukottamista tarvitse pelätä, sanoo vuoden 2008 nettimasinistiksikin äänestetty Nyman.
– Masinistipalstalta löytyy parhaiten varaosia, vertaistukea ja ystävällistä naljailua. Masinistit ovat vähän sellaista tee se itse -väkeä. Kaikenlaiset koneet yritetään aina itse korjata tai löytää niille uudelleenkäyttöä myöhemmin, nauraa Sirpa Nyman.
– Sanotaankin, että ensin masinisti oppii niistämään nenänsä, sitten sitomaan kengännauhansa. Kun se asentaa itse ilmalämpöpumppunsa, se on kasvanut aikuiseksi.
Jos tien varressa näkyy mielenkiintoinen kone, mitä silloin tekee omanarvontuntoinen masinisti?
– Kyllä kuva pitää ainakin pysähtyä ottamaan!
SM-liigan kapteenit haluavat lisätä homojen hyväksymistä – ”Olen valmis, jos se ei vaikuta liikaa jokapäiväiseen toimintaan”
Jääkiekon SM-liigan kapteenit pitävät hyvänä asiana, että myös urheilussa puhutaan suvaitsevaisuudesta ja tasa-arvosta.
Tavoitetuista kahdestatoista kapteenista yhdeksän onkin valmis pelaamaan homojen ja muiden seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavassa sateenkaari-seurassa Suomen SM-liigassa.  Osa kapteeneista kuitenkin edellyttää, että siihen on seuran hyväksyntä ja toiminta tapahtuu jääkiekon ehdoilla.
\- Samaa jääkiekkoa se varmasti olisi.
\- Olen valmis, jos se ei vaikuta liikaa jokapäiväiseen toimintaan. Minulla ei ole mitään homoja vastaan, mutta se ei saa olla itseisarvo vaan jääkiekon pelaaminen.
\- Seuran valintaan vaikuttavat monet asiat, mutta ei tällainen olisi este jossain tietyssä joukkueessa pelaamiselle.
Monet kapteenit myös haluavat tehdä työtä seksuaalivähemmistöjen hyväksi ruotsalaisen divarijoukkue Kiruna IF:n tavoin. Se pelaa tämän kauden sateenkaaren värisessä pelipaidassa, ja pelaajat puhuvat erilaisuudesta eri tapahtumissa ja lisäävät samalla homojen hyväksymistä.
SM-liigan kapteeneista yksi ei kuitenkaan halua pelata sateenkaari-seurassa.
\- En halua, koska en itse kuulu vähemmistöön, hän perustelee.
Kapteeneista kaksi ei ottanut asiaan kantaa. SM-liigan neljästätoista kapteenista kahta ei tavoitettu.
Susijengin Huffilla sunnuntaina edessä kovin mahdollinen haaste
Shawn Huff uskoo joukkueensa menestysmahdollisuuksiin Saksan Bundesliigassa.
Suomen koripallomaajoukkueen
laituri Shawn Huff aloitti kautensa seurajoukkueensa saksalaisen Ludwigsburgin
kanssa vahvasti voittamalla avausottelussaan Bonnin. Viime kaudella Ludwigsburg
selvitti tiensä pudotuspeleihin ja tällä kaudella Huff uskoo joukkueen mahdollisuuksiin
yltää vähintään samaan. 
Huff aloitti toisen
kautensa Ludwigsburgissa, kun hän kesällä solmi joukkueen kanssa
jatkosopimuksen. Uransa aikana lähinnä kauden mittaisia pätkiä muun muassa
Italiassa ja Kreikassa aiemmin pelannut Huff palasi mielellään tuttuihin
maisemiin. 
\- Oli helppo palata
samaan paikkaan. Uuteen paikkaan ja uuteen kulttuuriin menee aina hetki
totutellessa. Nyt oli helppo hypätä heti takaisin ja erityisesti kentän
ulkopuolella asiat ovat helpompia, Huff kertoo. 
Hiljalleen myös saksan
kielen alkeet alkavat olla miehellä hanskassa. 
\- Olen alkanut poimia ja
ymmärtää kieltä vähän. Koetan parantaa koko ajan. 
Yksi Euroopan kovimmista liigoista 
Viime kaudella
Ludwigsburg selvitti tiensä pudotuspeleihin ollen runkosarjassa kahdeksas,
mutta tie tyssäsi heti avauskierroksella tulevalle mestarille Bayern
Münchenille. Tähän kauteen joukkue pääsee kuitenkin paljon paremmista
lähtökohdista, sillä iso osa joukkueesta on säilynyt samana. 
\- Helpottaa tosi paljon,
että noin puolet pelaajista on tuttuja viime kaudesta ja tuntee myös
valmentajan. On helpompi auttaa myös uudet pelaajat mukaan systeemiin. 
Saksan Bundesliigaa
pidetään yhtenä Euroopan kovimmista liigoista. Bayern München ja Alba Berlin
pelaavat Euroopan kovimmassa kilpailussa Euroliigassa ja kolme joukkuetta on
mukana myös Euroopan kakkoskilpailussa Eurocupissa – mukaan lukien
Ludwigsburgille avausottelussa kaatunut Bonn. 
\- Bundesliiga on tosi
tasainen liiga. Tässä on 18 joukkuetta ja kärjessä on pari kovaa joukkuetta,
mutta sen takana on tosi tasaista. Sarjassa ei ole yhtään sellaista
heittopussia, vaan pitää olla skarppina joka pelissä, Huff valottaa liigaa. 
Bayern München testaa joukkueen taidot
Oman joukkueensa
menestysmahdollisuuksiin Huffilla on vankka usko. 
\- Meidän pitää pelata
tasaisesti ja parantaa koko ajan kauden edetessä. Uskon meidän omaan tekemiseemme
ja sitä kautta meillä on mahdollisuudet mihin vain.
Ludwigsburg aloitti
kautensa hienolla voitolla Bonnista ja sunnuntaina edessä on kovin mahdollinen
haaste, kun vastaan asettuu Bayern München. 
\- Ei sekään ihan
puhtaalla pelillä mennyt viime kaudella, joten mahdollisuuksia on. Varsinkin
näin kauden alkuvaiheessa. Käymme aika tarkkaan vastustajat läpi ja olemme
varmasti valmiina. Viime kauden pudotuspeleissä näytimme kotona, että pystymme
haastamaan heidät tasaisesti, mutta molemmilla on vähän uudet joukkueet.
Mielenkiintoinen peli on tulossa, Huff ennakoi.
Finnair myöhästyttää Japanin-lentojaan hirmumyrskyn takia
Helsingistä Tokioon ja Nagoyaan lähtevät lennot lennetään myöhässä aikataulustaan Japania ravistelevan hirmumyrskyn takia.
Finnair aikoo viivästyttää kahden Japanin-lennon lähtöä tänään sunnuntaina. Syynä on [Japania ravisteleva trooppinen hirmumyrsky](http://yle.fi/uutiset/tokiossa_varaudutaan_trooppiseen_hirmumyrskyyn/7510287).
Myöhästymiset koskevat Tokion- ja Nagoyan-lentoja. Tokioon suuntaava lento pääsee lähtemään tämänhetkisen arvion mukaan kaksi tuntia ja 45 minuuttia aikataulustaan myöhässä eli hieman iltakahdeksan jälkeen.
Nagoyan-lennon aikataulun mukainen lähtöaika oli 17.15, mutta se pääsee tämänhetkisen arvion mukaan lähtemään vasta yhdeltätoista illalla.
Finnairin mukaan sunnuntain Osakan-lento lähtee sen sijaan ajallaan.
Finnairin viestinnän mukaan yhtiö seuraa jatkuvasti sääennusteita Japanissa ja aikataulut saattavat vielä muuttua niiden mukaan.
Asiakkaille lähetetään tieto aikataulumuutoksista tekstiviesteillä.
F1-järjestäjille kritiikkiä: "Kisa keskeytettiin aivan liian myöhään"
Felipe Massan mukaan Suzukan osakilpailu aloitettiin liian aikaisin ja keskeytettiin liian myöhään.
Williamsin brasilialaiskuljettaja Felipe Massa kritisoi formula ykkösten Japanin GP:n jälkeen kisan järjestäjien päätöksiä. Massan mukaan kilpailun alkua olisi pitänyt siirtää, jotta kisaaminen MM-pisteistä olisi ollut turvallisempaa.
\- Mielestäni kilpailu käynnistettiin liian aikaisin. Rata ei ollut ajokunnossa kisan alussa. Järjestäjät myös keskeyttivät kilpailun aivan liian myöhään, Massa totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Minä huusin radioon jo viisi kierrosta ennen turva-auton tuloa, että radalla on liikaa vettä. He venyttivät päätöstä liian pitkään ja ajaminen oli vaarallista.
Suzukan osakilpailu keskeytettiin lopulta 46. kierroksella Jules Bianchin rajun ulosajon vuoksi. Massan mukaan Bianchin onnettomuus olisi voitu välttää, mikäli turvallisuudesta olisi pidetty paremmin huolta.
\- Meidän täytyy tietää, mitä Julesille tapahtui. Se on tällä hetkellä ainoa huolenaiheeni, Massa sanoi.
Rosberg tunnusti: Hamilton ansaitsi voittonsa
Mercedes-kaksikko otti kaksoisvoiton Japanin osakilpailussa. Nico Rosberg joutui tunnustamaan Lewis Hamiltonin paremmaksi.
Nico Rosbergille
Japanin osakilpailu oli pisteiden menetysten minimointia. Rosberg taistelee
tiukasti maailmanmestaruudesta tallikaverinsa Lewis Hamiltonin kanssa ja on
brittikuljettajaa nyt kymmenen pistettä perässä MM-sarjassa.
\- Kaiken
kaikkiaan Lewis teki parempaa työtä ja ansaitsi voittonsa. On kuitenkin
pahempiakin asioita kuin vaikeat olosuhteet ja seitsemän pisteen häviäminen
Lewisille, Rosberg sanoi viitaten Jules Bianchin loukkaantumiseen.
Rosberg totesikin ajatustensa olevan nyt täysin Bianchissa. Hamilton
ohitti Rosbergin 29. kierroksella radan ensimmäisessä mutkassa ja piti
kärkipaikkansa aina punaiseen lippuun saakka.
\- Minulla
oli paljon enemmän vauhtia kuin Nicolla. Tämä ei ole kovin helppo rata, mutta onneksi
pääsin häntä lähelle radan viimeisessä mutkassa, Hamilton kertasi.
Isisin surmaamaa avustustyöntekijää muistellaan Manchesterissa
Britannian pääministeri David Cameron on luvannut, että epäillyt saatetaan vastuuseen teoistaan.
Isisin surmaamaa Alan Henningiä kunnioitetaan muistotilaisuuksissa Manchesterissa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-29495488). Henningin kotikaupungissa rukoushetkiä järjestetään sunnuntaina useissa kirkoissa.
Syyriassa vapaaehtoisena työskennellyt 47-vuotias taksinkuljettaja oli ääri-islamistien panttivankina yli yhdeksän kuukautta.
Isis julkaisi Henningin mestauksesta videon. Hänen lisäkseen kaksi amerikkalaista toimittajaa ja yksi brittiläinen avustustyöntekijä on surmattu samalla tavalla.
Yksi amerikkalainen avustustyöntekijä on edelleen Isisin vankina.
Britannian pääministeri David Cameron on luonnehtinut Henningin murhaa brutaaliksi ja luvannut, että epäillyt saatetaan vastuuseen teoistaan.
Kuva onnettomuuspaikalta: Bianchin auto meni palasiksi
Jules Bianchi kuljetettiin tajuttomana sairaalaan Suzukan rata-alueelta.
Internetiin on levinnyt kuvia Jules Bianchin Japanin F1-kisan ulosajopaikalta. Bianchi törmäsi kovassa vauhdissa traktoriin, joka oli siirtämässä aiemmin ulos ajaneen Adrian Sutilin autoa.
Bianchi kuljetettiin tajuttomana sairaalaan. Ranskalaiskuskin tilasta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Miksi isännöitsijäntodistus maksaa niin paljon?
Kuluttajaliittoon tulee viikoittain yhteydenottoja, joissa hämmästellään isännöitsijäntodistusten korkeita hintoja. Tyypillisimmin isännöitsijäntodistuksesta saa pulittaa 90–120 euroa.
Yksi asuntokaupan tärkeimmistä papereista on isännöitsijäntodistus. Paperista selviää muun muassa, kuka asunnon omistaa, onko omistajalla maksamattomia yhtiövastikkeita ja kohdistuuko asuntoon yhtiövelkaa.
Isännöitsijäntodistusten hinnat vaihtelevat suuresti eri puolilla maata. Isännöintiliiton mukaan hinta voi vaihdella  60 ja 200 euron välillä. Tyypillisimmin todistuksesta saa pulittaa 90-120 euroa.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario kertoo, että liittoon tulee isännöitsijäntodistuksista kyselyitä jatkuvalla syötöllä.
– Niiden hintoja hämmästellään viikoittain, Sario sanoo.
Ei pelkkä "print-napin" painallus
Isännöintiliiton kehityspäällikkö Heikki Kauranen huomauttaa, että on yleinen harhaluulo, että isännöitsijäntodistus saadaan vain tietokoneen "print-nappia" painamalla.
– Isännöitsijä, isännöintitoimiston kirjanpitäjä tai talouspäällikkö joutuvat tekemään töitä paperin eteen, koska isännöitsijäntodistuksessa pitää näkyä taloyhtiön senhetkinen taloudellinen tilanne, esimerkiksi taloyhtiön lainojen suhteen, Kauranen selittää.
Kauranen muistuttaa, että isännöitsijä allekirjoittaa todistuksen ja on näin ollen myös vastuussa siinä mahdollisesti olevista virheistä.
– Kyseessä ei todellakaan ole sellainen todistus, joka ikuisesti pysyy samana ja jonka voi kopioida valmiiksi ja vain printata. Jokainen isännöitsijäntodistus annetaan erikseen, Kauranen jatkaa.
"Hintojen olisi pitänyt laskea, ei nousta"
Kuluttajaliiton Sarion tuntuman mukaan isännöitsijäntodistusten hinnat ovat viime vuosina nousseet. Hän huomauttaa, että tietotekniikan kehityksen myötä hintojen olisi kaiken järjen mukaan pitänyt laskea, ei nousta.
Joskus aiemmin isännöitsijäntoimistoissa sihteerit käsin kokosivat niitä tietoja, mutta nykyäänhän kaikki löytyy tietokoneelta.
– Joskus aiemmin isännöitsijäntoimistoissa sihteerit käsin kokosivat niitä tietoja, mutta nykyäänhän kaikki löytyy tietokoneelta. Maalaisjärjellä kun ajattelee, niin kyllä hintojen pitäisi olla nykyään halvempia eikä toisinpäin, Sario perustelee.
Hän patistaa taloyhtiöiden hallituksia olemaan aktiivisempia, koska isännöitsijän valinnasta päättää asunto-osakeyhtiön hallitus.
– Meiltä kysytään, voivatko isännöitsijät veloittaa mitä vain. Ja kysytään myös, mihin voi valittaa. Se vaikutuspaikka on se oma taloyhtiö, Sario neuvoo.
”Sateenkaari-joukkueen tuominen SM-liigaan olisi äärimmäisen rohkea veto”
Osa jääkiekon SM-liigajoukkueiden kapteeneista sanoo Sateenkaari-joukkuetoiminnan olevan mahdollista myös Suomen liigassa
Tavoitetuista kapteeneista kuusi uskoo, että Ruotsin kaltainen Sateenkaari-joukkuetoiminta on mahdollista SM-liigassa, sillä nyt eletään jo vuotta 2014 ja se on hieno ele tasa-arvon lisäämiseksi. Viisi kapteenia ei kuitenkaan usko, että tällainen on mahdollista SM-liigassa, ja yksi ei ota asiaan kantaa.
Osa kapteeneista epäilee, että Suomi on vielä Ruotsia jäljessä seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavissa asioissa. 
Tällainen toiminta vaatii asennemuutosta. Sen tuominen SM-liigaan olisi äärimmäisen rohkea veto.
\- Tällainen toiminta vaatii asennemuutosta. Sen tuominen SM-liigaan olisi äärimmäisen rohkea veto.
\- Tuskin kukaan aloittaa tällaista. En tiedä, onko edes mielenkiintoa hakea tällaista mediasirkusta jääkiekon ympärille.
\- En usko, että kukaan lähtee. Onko sille tarvettakaan?
Seksuaalista tasa-arvoisuutta ajavan Setan varapuheenjohtaja ja Sinuiksi tuki- ja neuvontapalvelun toiminnanjohtaja Mikko Väisänen pitää Kiruna IF:n toimintaa esimerkillisenä yhdenvertaisuuden edistämiseksi.  
\- Jääkiekon SM-liigassa tämän voisi toisintaa omannäköisesti, mutta tämäntyylinen idea olisi todella tervetullut avaus myös Suomessa, hän sanoo.
Lue äidin koskettava kertomus: Koulukiusattu leimattiin kouluampujaksi
”Samuli Saarinen lähestyy aseen kanssa koulua”. Ilmoitus hätäkeskukseen tehtiin Jokelan koulusurmien vuosipäivänä 7. marraskuuta 2008. Se oli koulukiusatun  Samulin 18-vuotispäivä. Hälytys käynnisti pyörät, joita ei helposti pysäytetä – matka poliisin kyydissä vei terveyskeskuksen kautta mielisairaalaan ja poliisiasemalle.
**Samulin, poliisin ja työnohjaajan pojan, kiusaaminen alkoi yläasteella. Se oli repimistä ja nimittelyä – jopa hänen hiuksensa sytytettiin tuleen. Lukiossa kiusaaminen muuttui ulkopuolelle jättämiseksi. Kauhajoen ja Jokelan kouluampumisten jälkeen Samulia alettiin nimitellä kouluampujaksi.**
Tämä on Samulin äidin, Hanna Saarisen oma kertomus kohtalokkaasta päivästä.
"Heräsin hyvin aikaisin, halusin tehdä perjantaista 7.11. 2008, Samulin 18-vuotispäivästä unohtumattoman. Olin suunnitellut ja valmistellut juhlia etukäteen. Paistoin sämpylöitä, katoin pöydän kauniisti, valmistin kaikki viimeisen päälle. Yöllä olin paketoinut Samulin lahjan ja kirjoittanut kortin, halusin kirjoittaa jotain kaunista, toivottaa ihanaa ja hauskaa syntymäpäivää. Illalla Samulin oli tarkoitus juhlia kavereiden kanssa. Lauantaina ja sunnuntaina olisi kummien ja sukulaisten vuoro.
Samuli oli pyytänyt lupaa olla poissa koulusta 7.11. ja 10.11. henkilökohtaisista syistä. Perjantaina Samulin oli tarkoitus auttaa siivoamisessa ja valmisteluissa iltaa varten, maanantaina olisi autokoulun kirjallinen koe.
Herätin pojat joskus 7.30, olimme koko perhe normaali arjesta poiketen yhdessä aamupalalla. Pasi, perheen isä, taisi jopa laulaa omaperäisen onnittelulaulun. Tunnelma oli aamulla loistava.
Halusin tehdä Samulin 18-vuotispäivästä unohtumattoman
Noin kello 8.30 Samuli lähti mummolle aamukahville. Pyysin Samulia ostamaan paluumatkalla isänpäivälahjan kenkäkaupasta: Reinot ja annoin rahaa 25 euroa. Itse en sairaudestani johtuen päässyt liikkeelle, olin kärsinyt jo pitkään todella äkäiseksi käyneestä nivelreumasta ja liikkumien ajoittain todella hankalaa. Minulla ei ollut käsitystä mitä ne maksavat, joten pyysin Samulia hakemaan automaatilta lisää rahaa.
Ryhdyin laatimaan lopullista kauppalistaa, ostoksille oli tarkoitus lähteä heti kun Pasi tulisi puumetsältä. Kauppalappu valmistui, mutta kauppaan en tuona päivänä selvinnyt.
Samuli soitti mummolta hieman ennen kymmentä ja kertoi lähtevänsä kohti kenkäkauppaa ja tulevansa sen jälkeen kotiin siivoamaan. Kuten tulikin.
Kauppalappu valmistui, mutta kauppaan en tuona päivänä selvinnyt.
**Sitten Samulin kännykkä soi**. Kuuntelin ihmeissäni, kenelle ja mitä varten Samuli selittää missä on ollut ja mitä tehnyt. Samuli säikähti kuulustelua ja puhkesi itkuun. Otin puhelimen ja aloin puhua hieman ehkä hysteeriseen sävyyn: mitä tämä on, eikö mies saa olla rauhassa, tämän on loputtava?! Taisin itkeäkin.
Soittaja oli komisario, joka ilmoitti, että poliisit ovat tulossa. Myönnän olleeni melko hysteerinen, koska en tiennyt, mistä on kyse. Pasi tuli sisälle, aloin kertoa epäselvästi poukkoillen asiasta toiseen, että poliisit ovat tulossa. En pystynyt kertomaan miksi, koska minulla ei ollut hajuakaan, mitä kaikki tarkoitti. Olin järkyttynyt ja epätietoinen, itkin.
Poliisit saapuivat, istuimme pöydän ääreen ja aloimme käydä asioita läpi. Hätäkeskukseen oli tehty ilmoitus, että Samuli Saarinen lähestyy koulua aseen kanssa. Paikalle oli hälytetty kahdeksan poliisipartiota, ambulanssi ja VPK. Käsittämätöntä, Samuli on kävellyt koulun edessäolevaa kävelytietä pankkiautomaatille ja siitä edelleen kenkäkauppaan. Miten joku on voinut nähdä tilanteen uhkaavana ja miten ase liittyy asiaan?
Asioita selvittäessä ilmeni, ettei kaikki ollutkaan tässä. Samulin oli lähdettävä terveyskeskukseen, hänen terveydentilansa tulisi tarkistaa. En ymmärtänyt, miksi joku voi olla näin ilkeä tai mitä pahaa Samuli oli tehnyt ansaitakseen tällaisen kohtalon. En saanut mistään ajatuksesta otetta, yritin vain epätoivoisesti saada asioita jonkinlaiseen järjestykseen.
 Paikalle oli hälytetty kahdeksan poliisipartiota, ambulanssi ja VPK.
Samuli ymmärsi heti, että  reissu oli tehtävä ja suhtautuikin asiaan ihmeen tyynesti. Hän halusi vain näyttää ja todistaa, että kaikki on kunnossa. Pasi lähti mukaan ja paikalla piti tietysti olla myös poliisi, olihan asiasta tehty niin sanottu virka-apupyyntö poliisille. He lähtivät matkaan noin kello 11.
**Terveyskeskusreissu alkoi venyä**, kello lähenteli jo yhtä. Aloin pelätä, mitä siellä oikein tapahtui. Myöhemmin sain kuulla, että paikalla oli terveyskeskuslääkäri, mielenterveyshoitaja ja sairaanhoitaja. Samuli kertoi, että häntä yritettiin saada allekirjoittamaan vapaaehtoinen sitoumus pakkohoitoon. Samuli luojan kiitos ymmärsi tilanteen eikä suostunut moiseen. Siihen lääkäri totesi, että sitten mennään lähetteellä.
Hieman yli yhden näin Pasin ajavan pihaan. Samuli oli autossa, mutta mukana oli myös sairaanhoitaja. Ymmärsin, että nyt ei ole kaikki kohdallaan. Tultuaan sisälle Samuli tuli istumaan minun viereeni, otti käsistä kiinni, itki ja kertoi että hänestä oli tehty lähete psykiatriseen sairaalaan. Tuntui kuin sydämeni olisi sillä hetkellä silputtu tuhansiksi kappaleiksi. Luulin, etten pysty enää hengittämään. Jokin suuri ja raskas painoi sisintäni. Itkin ja itkin, en halunnut päästää Samulin käsiä käsistäni, pelkäsin menettäväni hänet. Pelkäsin, koska en tiennyt mitä edessä olisi. Pelkäsin, että Samuli jätetään jonnekin yksin. Pelkäsin, että kukaan ei kuuntele, ei auta. Pelkäsin kaikkea ja samalla tunsin miten luottamus ihmisiin alkoi vain hävitä, en enää tiennyt kehen voi luottaa. Kuka on oikeasti ystävä, onko heitä ollenkaan?
Samuli kertoi, että häntä yritettiin saada allekirjoittamaan vapaaehtoinen sitoumus pakkohoitoon.
Tuntui kuin maailmasta katoaisi järki ja hyvyys, vain paha jäisi jäljelle ja sen tuhoaminen olisi alkanut meidän perheestä, Samulista. Tajusin myös, mitä tarkoittaa, kun terveydenhuolto nappaa systeemiinsä. Sieltä ei ole pois pääsyä noin vain. Minuun ei ole koskaan sattunut sisimpään näin paljoa. En koskaan ole tuntenut sellaista epätoivoa, jota silloin kävin läpi.
En voisi koskaan, en koskaan, toivoa tai haluta, että pahin vihamiehenikään joutuisi kokemaan vastaavaa. Vihakaan ei voi olla niin paha, että saisi toivomaan toiselle jotain tuollaista. Olin myös menettänyt jotain, uskon toisiin ihmisiin, nyt olimme vain me, meidän perheemme ja me olimme lähes yksin.
Samuli jaksoi olla vahva, luoda uskoa minuunkin: "Kyllä asiat selviävät". Nyt pitää vain tehdä niin kuin on määrätty, ei ole muuta vaihtoehtoa, täytyy todistaa, että hän on terve, ja muuten sitä ei voi tehdä kuin menemällä mielisairaalaan.
Vihasin maailmaa, halveksin kaikkia, jotka aiheuttivat tämän meille. Kello kävi, minun oli päästettävä Samulista irti, annettava hänet jollekin, mitä en tuntenut. Pelkäsin. Yritin koota itseni, halasin Samulia ja toivotin voimia ja jaksamista. Samulin lähtiessä myös osa sisintäni tuhoutui lopullisesti, nostin katseeni Pasiin ja pyysin hiljaisella äänellä: "Pidä Samulista huolta, älä jätä yksin". Pasi itki ja nyökkäsi. En ole ikinä aikaisemmin nähnyt Pasin itkevän.
En ole ikinä aikaisemmin nähnyt Pasin itkevän.
He lähtivät matkaan hieman yli yksi. Tuijotin kelloa ja mietin, miten selvitä. En uskaltanut ajatella, mitä edessä vielä olisi ja hyvä niin olikin. Minuutit lähtivät matelemaan, itkulle ei näkynyt loppua, silmät olivat turvonneet lähes umpeen. Itkin ja toivoin, itkin ja rukoilin ääneen. Jostain sain voimia, soitin Samulille autoon, kokosin itseni ja juttelin Samulille. Samulihan tässä tukea ja voimia tarvitsi, en minä.
Keskustelu oli liikuttava. Se antoi voimia meille molemmille jaksaa. Muistellessani tuota hetkeä voin vain itkeä, mutta samalla tunnen erityistä läheisyyttä lastani kohtaan. Enempää ei voi lastaan rakastaa. Halusimme uskoa vielä johonkin hyvään ja oikeaan ja luotimme, että kohdalle osuu vielä hyviäkin ihmisiä.
Laskin mielessäni, koska he ovat perillä. Kului tunti, melkein kaksi. Sitten puhelin soi. Samuli ilmoitti, että pääsee kotiin. Nyt itkin helpotuksesta. Lääkäri oli ollut erittäin asiallinen ja asiantunteva. Hänelle jäi suuri huoli Samulin jaksamisesta tämän kaiken yli ja hän ilmaisi myös ihmetyksensä koko tapahtumille. Samulin terveydentilassa hän ei nähnyt poikkeavaa.
Samuli olisi pitänyt pidättää, ellei hän jäisi mielisairaalaan.
Jäin odottamaan Samulia kotiin ja kiireesti järkkäämään synttärijuhlia iltaa varten. Samuli halusi, että juhlitaan. Aika kului, mutta ketään ei kuulunut. Kumpikaan ei vastannut puhelimeen, ei Pasi, ei Samuli. Jälleen totesin, että kaikki ei ole kunnossa, jotain on taas sattunut, en vain ymmärtänyt, mitä vielä voisi tulla eteen. Joskus puoli kahdeksan aikaan Pasi soitti ja kertoi heidän olevan Tampereen poliisilaitoksella. Samulista oli tehty rikosilmoitus: laiton uhkaus. Samuli olisi pitänyt pidättää, ellei hän jäisi mielisairaalaan.
Asiat saatiin kuitenkin neuvoteltua niin, että Samuli kuulusteltaisiin heti ja hän pääsisi sitten kotiin. Näköjään kaikki oli mahdollista, tunteet jylläsivät sellaisella vauhdilla, ettei perässä pysytty. Lopulta Pasi ja Samuli kotiutuivat, kello oli jo yli yhdeksän. Poliisi otti vielä Samulin tietokoneen, se tulisi tarkistaa kaiken varalta. Kotietsintää ei sentään tehty, vaikka kaikkeen olimme varautuneet. Ei olisi maailma kaatunut, vaikka olisivat kaapit kaataneet ja katon repineet. Tärkeintä oli, että Samuli pääsi kotiin.
 Poliisi otti vielä Samulin tietokoneen, se tulisi tarkistaa kaiken varalta.
**Itkin jälleen, kun sain rutistaa poikani syliini**. Minulle riitti, kun Samuli oli läsnä, kuulin hänen äänensä, välillä jopa pientä naurua. Nyt olisin Samulia varten ja valmis antamaan kaiken tukeni. Tuntui kuin olisin saanut Samulin uudelleen kahdeksantoista vuoden jälkeen. Katoimme pöydän ja juhlimme Samulin 18-vuotissynttäreitä. Juhlimme, vaikka sitä ei meille kai olisi tarkoitettu ja suotu. Olin kiitollinen Samulin uskollisille ystäville, nyt kun heitä eniten tarvittiin, he olivat läsnä. Samulilla on ystäviä!
Istuimme aamutunneille Pasin kanssa olkkarissa ja pohdimme edelleen, MIKSI? Valvoin lähes koko yön, halusin varmistaa, että Samulilla on kaikki hyvin. Ei se uni tullut Samulillekaan, eikä mikään ihme kaiken kokemansa jälkeen. Samulille jäi pelko, että hänet haetaan taas kotoa, uni tuli pieni hetki kerrallaan. Keskustelimme tapahtuneesta kymmeniä kertoja seuraavien öiden aikana. Tuntui karmealta kun en pystynyt lupaamaan Samulille, ettei ketään voida tulla omasta kodista hakemaan. Mitään ei voi luvata, kaikki on mahdollista, sen olimme oppineet.
Tästä alkoi valvominen ja painajaiset. Aluksi heräsin uneen, jossa Samuli viedään meiltä. Jossain kohtaa uni vaihtui niin, että itse jouduin viemään Samulin pois jonnekin, en tiedä minne. Painajainen palasi kerta kerran jälkeen, useita kertoja yössä.
Öistä tuli niin rankkoja, että katsoin parhaaksi valvoa. Yö yön jälkeen kävin näitä tapahtumia läpi, yritin saada niitä jonkinlaiseen järjestykseen ja järkeä koko touhuun.
Aloin kirjoittaa. Olin onneksi pitänyt päiväkirjaa tapahtumista. Niiden pohjalta oli helpompi kirjoittaa, ja tunteet kyllä säilyivät mielessä. Huomasin myös, miten kirjoittaminen helpottaa pahaa oloa. Töihin en uskaltanut. Toisaalta en olisi pystynytkään, sillä liikuntakyky oli mennyt lähes kokonaan. Tosiasiassa en halunnut kohdata ihmisiä, yksinkertaiseksi en jaksanut puhua vieraille.
Öistä tuli niin rankkoja, että katsoin parhaaksi valvoa.
Väsymys ja unen puute laukaisivat entistä rankemmat niveltulehdukset. Keskustelimme Samulin kanssa asioista lähes päivittäin. En kuitenkaan halunnut jatkuvasti muistuttaa asioista ja tapahtuneesta, vaan yritin olla kuulolla ja lähellä silloin, kun Samuli tarvitsi. Tällaista kokemusta ei kenellekään soisi, mutta meitä se lähensi. Uskomme kaikesta huolimatta, että vielä oikeus voittaa."
_Hanna Saarinen, Samulin äiti 2.–29.12.2008_
**Toimittaja Ami Assulin seurasi Samulin elämää kohtalokkaasta talvesta siihen saakka, kun poliisitutkinta saatiin päätökseen ja syyttäjä kaksi vuotta myöhemmin teki syyttämättäjättämispäätöksen. Vaikka koulu jäi kesken ja penkkarit sekä ylioppilasjuhlat peruuntuivat, Samuli kirjoitti myöhemmin ylioppilaaksi iltalukiosta. Hän kävi armeijan, alkoi kuorma-autoyrittäjäksi ja on tänä syksynä aloittanut liiketalouden opinnot Tampereella.**
**Silti esimerkiksi merkintä pakkohoitolähetteestä seuraa Samulia vielä kymmenen vuotta kuoleman jälkeen. Hänen äitinsä Hanna Saarinen uskoo, että kaiken pohjana on koulukiusaaminen.**
_Hanna Saarinen on vieraana A2 Koulukiusaamis-illassa YLE TV2 7.10. klo 21 alkaen._
Kirjailijaliitolta tunnustuspalkinnot Utriolle ja Ranivaaralle
Kirjailijaliiton tunnustuspalkinnot jaettiin tänään sunnuntaina Turun kirjamessuilla.
Suomen Kirjailijaliitto on antanut koko kirjallisesta urasta myönnettävän tunnustuspalkinnon kirjailija Kaari Utriolle. Lasten ja nuortenkirjallisuuden Tirlittan-palkinnon sai Jorma Ranivaara.
Kirjailijaliiton mukaan Utrio on yksi Suomen luetuimmista, monipuolisimmista ja tuotteliaimmista kirjailijoista.
– Alusta pitäen on voinut luottaa siihen, että fiktion kehyksenä oleva maailma on yksityiskohtia myöten todenmukainen, erityisenä painopisteenään naisen ja perheen asema ja olosuhteet, Kirjailijaliitto perustelee Utrion valintaa tiedotteessaan.
Myös Ranivaaralle myönnetty Tirlittan-palkinto annetaan koko kirjallisesta urasta. Hänen palkitsemistaan Kirjailijaliitto perustelee muun muassa kirjojen huumorilla ja kapinahengellä.
Kirjailijaliiton tunnustuspalkintoa on jaettu vuodesta 1949 ja Tirlittan-palkintoa vuodesta 1993. Utrion saama palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa ja Ranivaaran 7 000 euroa.
Palkinnot jaettiin Turun kirjamessuilla tänään sunnuntaina.
SM-liigavalmentaja on valmis valmentamaan sateenkaari-joukkuetta
KalPa:n päävalmentaja Pekka Virta muistuttaa jokaisen ihmisen olevan samanarvoinen ja samanlainen.
Kuopiolaisen KalPa:n päävalmentaja Pekka Virta on suvaitsevainen. Hän suhtautuu SM-liigan homopelaajiin samalla tavalla kuin muihinkin ihmisiin.
\- Jokainen on samanarvoinen ja samanlainen, Virta tähdentää.
Hän ei ole huomannut, että homopelaajiin suhtauduttaisiin eri tavalla kuin heteropelaajiin SM-liigassa. Virta on myös valmis valmentamaan homojen ja muiden seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavassa sateenkaari-seurassa SM-liigassa, jos sellainen joskus tulee.
\- En näe siinä mitään ihmeellistä. Urheilu on urheilua, ja nämä ovat normaaleja asioita nykypäivän yhteiskunnassa. En näe siinä mitään ongelmaa. 
En näe siinä mitään ihmeellistä. Urheilu on urheilua, ja nämä ovat normaaleja asioita nykypäivän yhteiskunnassa.
Virta onkin valmis tekemään työtä seksuaalivähemmistöjen hyväksi Ruotsin kaltaisella tavalla.
Länsinaapurissamme jääkiekon divarijoukkue Kiruna IF on brändännyt itsensä sateenkaari-joukkueeksi. Tällä esimerkillään se tuo esille, että jääkiekko on avoin laji kaikille seksuaalisesta suuntautumisesta huolimatta.
\- Kaiken kaikkiaan tämä on avoin laji kaikille, Virtakin muistuttaa.
Ruotsalaisjoukkue pelaa koko kauden sateenkaaren värisessä pelipaidassa. Virran mukaan Ruotsin kaltainen toiminta voi olla mahdollista myös SM-liigassa.
\- Jos joku siihen haluaa lähteä, niin mikä sen estää.  Eihän se ole sääntöjen vastaista. Jokainen brändää itsensä omannäköiseksi.
Kiruna IF:n pelaajat myös puhuvat ihmisten erilaisuudesta eri tapahtumissa ja yrittävät lisätä homojen hyväksymistä.
Vakavaa F1-onnettomuutta todistanut: "En halua puhua yksityiskohdista"
Japanin GP keskeytettiin Suzukassa seitsemän kierrosta ennen ruutulippua. Jules Bianchin tilanne on huolestuttava.
Formula ykkösten Japanin osakilpailun päättäneen Jules Bianchin ulosajon läheltä nähnyt Adrian Sutil kommentoi tilannetta saksalaiselle Auto Motor und Sport -lehdelle.
\- Bianchin tilanne on kriittinen. Toivon, että hän on hyvissä käsissä. Seisoin aivan vieressä. En halua puhua yksityiskohdista, Sutil kommentoi.
Sutil oli ajanut samassa paikassa vain hetkeä aiemmin ulos. Bianchin auto ajautui vesiliirtoon ja törmäsi kovassa vauhdissa Sutilin autoa siirtämässä olleeseen traktoriin.
Bianchi kuljetettiin rata-alueelta tajuttomana sairaalaan.
Kissankehto: Tuulisella terassilla
Vedessä ja uimisessa on jotain, joka viehättää musiikin, elokuvien ja tv-sarjojen tekijöitä. Uutta musiikkia mm. artisteilta Sin Cos Tan, alt-J ja Susanna Haavisto, jonka uuden levyn tekijöihin kuuluvat myös Annamari Kähärä ja Arto Melleri. Tuomo Salmelainen & Helsinki Unplugged aloittaa joukkorahoituskampanjan levynsä julkaisemiseksi. Ajan kulumista pohtii laulun mittaisin tarinoin musiikkitoimittaja Susanna Vainiola.
_"Koska tää loppuu tää haluaminen"_, tuskailee Lili **Katja Kallion** kirjoittamassa _[Kiiltokuvia](http://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/kiiltokuvia)_-sarjassa, jota esitetään juuri MTV3:lla. Sitä luuli teininä, että 30 vuotta olisi maaginen raja, jonka ylitettyään jokin ihmeellinen autuas ymmärrys – eli aikuisuus – asettuisi päälle ja sitä olisi turvassa, jollain lailla. Samalla lailla Kiiltokuvia-sarjassa mummo toteaa luulleensa, että kun poika pääsee eläkkeelle, niin äidin vastuu edes hieman helpottaisi.
**Neil Youngin** _Harvest Moon_ -kappaleessa tanssitaan kuun himmeässä, mutta sitäkin intensiivisemmässä valossa. Ei enää auringon polttavassa roihussa – hyvä, sillä se olikin niin uuvuttavaa, se jatkuva räiskyvä paiste. Vaikka se ei ole enää niin kuvauksellista ja esteettistä, tanssitaan silti tämän syksyisen kuun alla.
Minä olen **Susanna Vainiola** ja pääsen jälleen pohtimaan lempiasioitani, kuten ajan kulumista.  Siinä poihdinnassa auttaa kaimani **Susanna Haavisto**, joka on julkaissut albumimuotoisen sukelluksen elämään.
Susanna Haavisto on yhdeksäntoistavuotias ylioppilasteatterilainen ja kaikesta ymmällään. Vanhan Kuppilassa hän katsoo, kuinka taiteilija istuu lasinsa ääressä ja kirjoittaa. Se taiteilija taisi olla runoilija Arto Melleri, joka nyt on kirjoittanut tämän Susannan laulaman tekstin Tuulisella terassilla. Sen on säveltänyt Annamari Kähärä Susanna Haaviston uudelle levylle _Tässä iässä_.
**Merri Vikin** kirjoittamissa _Lotta_-kirjoissa kohelo sankaritar lähetetään kerran tätinsä luo toiseen kaupunkiin. Lotta pitää reissua etukäteen kammottavan tylsänä. Tätikin on niin ikivanha – jo 36-vuotias! Tämä jotenkin kirpaisi, kun kesämökkireissulla kirja osui taas käteen ja rupesin teiniaikojen lempikirjaa taas lukemaan.
**The Slits** -yhtyeen jäsen **Viv Albertine** puolestaan kirjoittaa hiljattain julkaistussa [elämäkerrassaan](https://www.telegraph.co.uk/culture/books/bookreviews/10894442/Clothes-Clothes-Clothes-Music-Music-Music-Boys-Boys-Boys-by-Viv-Albertine-review-just-keeps-getting-better.html), kuinka hän oli ylväine bändikavereineen menossa tekemään 1970-luvun lopulla historiaa: ensimmäisen naispuolisen punkyhtyeen levyä. Samaan aikaan Island-levy-yhtiössä kohkattiin **Marianne Faithfullin** tulevasta comeback-levystä. Albertine sanoo heidän nyrpistelleen nenäänsä: _"Ai että Marianne Faithfull, se vanha nistikö? Sehän on menneen talven lumia! Tässä tulee tulevaisuuden ääni!"_ Näin he uhosivat silloin melkein vielä teini-ikäisen Slits-vokalistin Ari Upin johdolla.
Albertine toteaa kohtuuden nimissä iän myötä hieman viisasituneensa Marianne Faithfullin suhteen ja oppineensa syvästi kunnioittamaan tätä pitkän linjan artistia. Ja täällä Marianne on edelleen, uuden levynsä kanssa. Rakkautta sille kaupungille, joka on nähnyt hänet rumana ja kauniina, nuorena ja vanhana. _Falling Back_ -kappale on tehty yhdessä **Anna Calvin** kanssa.
Teresa hyppää uima-altaaseen mustassa uimapuvussaan, nousee hiukset vettä valuen. Kohta hän on jo esiliina päällään kahvilassa tarjoilemassa Tomasille konjakkia elokuvassa _Olemisen sietämätön keveys_, **Milan Kunderan** romaanin mukaan.
Uimisessa uimahallissa ja vedessä painottomana liikkuvassa kehossa on jotain, joka viehättää nykyisinkin elokuvan ja tv-sarjojen tekijöitä. Ihmissuhdekoukeroiden välissä käydään uimahallissa latautumassa, olemassa vapaita tai keskustelemassa lisää ihmissuhdekoukeroista.
Käännöksiä harjoittelee ja toisiin uimareihin törmäilee uimahallissa myös nainen nimeltä **Nina** _Rakkautta ja jälkikasvua_ -sarjassa, joka on [nähtävissä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/rakkautta-ja-jalkikasvua).
Uiminen sopii rakkauslauluunkin. Kun Iris ui ääneti vierelläni, hänen vartalonsa ääriviivat innoittavat niin laajaan elämän ja maailman ylistykseen, että sitä tarvitaan useita laulajia tulkitsemaan: _[Warm foothills](http://open.spotify.com/track/3gd9jFyf2AhJPi1HqHUVFP)_. **[Alt-J](http://www.altjband.com/)**-yhtyeen vieraina ovat mm. **[Conor Oberst](http://www.conoroberst.com)** eli **Bright Eyes** ja **[Lianne La Havas](http://www.liannelahavas.com)**. Englantilaisyhtyeen uusi albumi on bändille sarjassaan toinen ja se kantaa nimeä _[This Is All Yours](http://open.spotify.com/album/6TbkWAqqY4nhQnYim61IU8)_. Kappale oli saanut innoitusta **Iris Murdochin** kirjoista.
Kuherruskuukautta vietettiin siinä romanttisessa maaseutuhotellissa, mutta jotain tapahtui. Päädyin murheissani odottamaan sinua laventelin tuoksuisissa lakanoissani, yksinäisessä huoneessani. Odottaen että kävelisit sisään ovesta, siihen kukkatapettien ja koristeellisten seinävalaisimien ja tupsukoristeisten tyynyjen sekaan. Pikaromanssista on nyt jäljellä vain tämä kultainen rengas sormessa. Jotenkin niin se kai meni **Freda Paynen** laulussa _[Band of Gold](https://www.youtube.com/watch?v=rIDeK7bVfUk)_. Vuosi oli 1970 ja rakkaus oli täyttymätön.
Vertaistukea tulee avioerosta toipuvalta **Michael Buranalta**. Hän on muuttanut Usasta Kolumbiaan ja etsii elämälleen uusia uria. Niitä hän kokeilee ryhtymällä huumekuriiriksi. Pelkään pahoin, ettei tällä tarinalla ole onnellista loppua.
Mutta hetken aikaa hän on melkein kuin onnellinen. Toisaalta vapaudestaan huumaantunut, vaikkakin kaipauksen kärventämä.
**Sin Cos Tan** eli **Juho Paalosmaa** ja **Jori Hulkkonen** kertovat uudella _Blown Away_ -levyllään kuvitteellisen Michael Buranan tarinan 80-lukuiseen Miami Vice -henkeen. Joko näette pastellivärit mielessänne? Tarina on aika karu, tämä _Divorcee_ on vasta alkua – levyn avausraita.
Kuvitelkaamme mielessämme edelleen tämä: aallot lyövät jossain kaukana rantaan, katossa pyörii tuuletin, puoliksi suljettujen sälekaihtimien välistä vilkuttaa neonvalo. Vuoteessa joku ei saa unta, sillä hän kuulee juuri ne nimet ja ne salaisuudet, joita ei haluaisi rakkaansa huulilta kuulla. Tämä on kuitenkin umpiunessa, puhuu unissaan. Siinä aamiaispöydässä en haluaisi olla. Tämä tarina on oikeasti 80-luvulta, sen esittää **The Romantics**: _Talking In Your Sleep_.
Pyöräilyreitilläni rannalla eräs koivun on kasvattanut oksansa ihan joutsenen kaulan muotoon. Ajattelen, että se on varmaan vääntynyt sellaiseksi talvisaikaan silkasta kaipauksesta.
Pohjoisen ihmisillä on paljon kertomuksia kaukaisiin paikkoihin matkaavista linnuista ja väistämättömistä eron hetkistä. Niistä, jotka ovat tiedossa aina ennalta, mutta jotka silti tuntuvat tulevan aina vähän liian varhain. Yhtenä päivänä kuljetaan huolettomasti varvastossuissa ja seuraavana päivänä ei pärjätä ilman villasukkia, kun lämpötila laskee yllättäen.
Kiteenlahti-kappale **[Tuomo Salmelainen & Helsinki Unplugged](https://www.facebook.com/helsinkiunplugged)** -yhtyeen uutta musiikkia. Levy julkaistaan fyysisessä, eli ihan levymuodossa joukkorahoituspalvelu [Mesenaatti.me](http://mesenaatti.me):n kautta. Tänään alkaa [levyn ennakkotilauskampanja](http://mesenaatti.me/kunnesvihdoinvaikenen). Kun tarpeeksi tilauksia saadaan, levy julkaistaan. Pidetään yhtyeelle peukkuja.
Me kuuntelemme vielä yhden laulun. Palaamme sinne levyhyllylle hetkeksi, jota **Puppa J** omassa kappaleessaan _Lasitimanttei_ kuvaili. Sinne, mistä löytyy rahisevia vinyyleitä, **Billie Holidayta** muun muassa. Kuinka syksy voikaan olla tenhoava – _Autumn in New York_.
Barcelona-vahti rikkoi 37 vuotta vanhan La Ligan ennätyksen
Barcelonan maalivahti Claudio Bravo pelasi lauantaina jälleen nollapelin. Bravo on ollut ohittamaton nyt 630 minuuttia.
Barcelonan
maalivahti Claudio Bravo on ollut tällä kaudella ohittamaton Espanjan
jalkapalloliigassa. Kesällä Real Sociedadista Barcelonaan siirtynynt 31-vuotias chileläismaalivahti
pelasi nollapelin myös lauantaina, kun Barca voitti vieraissa Rayo Vallecanon
2-0. 
Tämä
oli jo seitsemäs ottelu, jossa Bravo on pystynyt pitämään maalinsa puhtaana, ja
tällä 630 minuutilla hän rikkoi La Ligan nollapeliennätyksen. Edellinen ennätys,
560 minuuttia, oli jo 37 vuotta vanha ja se oli entisen Barca- ja
Sociedad-maalivahti Pedro Maria Artolan nimissä.
\- Olen ollut tietoinen rikkomastani ennätyksestä, koska kaikki ovat puhuneet
siitä, Bravo sanoi espanjalaisen televisiokanavan haastattelussa.
\- Tosin haluaisin keskittyä enemmän koko joukkueen esitykseen. Joukkueen voitto
oli pääasia, koska voitimme vaikean vastustajan.
Bottas MTV:lle: "Henkisesti vaikea kisa"
Valtteri Bottas siirsi jo katseita ensi viikonloppuna ajettavaan Venäjän osakilpailuun. Sotshi tulee uutena ratana F1-kalenteriin.
Valtteri Bottaksen osalta Formula ykkösten Japanin GP oli vaikea. Suomalaiskuski lähti kolmannesta ruudusta ja tuli maaliin kuudentena. Rankat sadekuurot tekivät päivästä haastavan.
\- Ei se sateella ikinä helppoa ole. Joutui skarppaamaan eikä voinut tehdä yhtään virhettä. Henkisesti aika vaikea kisa, mutta vaikea se on kaikille, Bottas sanoi MTV Sportin haastattelussa.
Ferrari jäi Suzukassa kokonaan pisteittä. Näin Williams kasvatti eroa italialaistalliin valmistajien MM-sarjassa.
\- Se on hyvä juttu. Analysoidaan nyt, mitä pystytään tekemään paremmin, Bottas totesi siirtäen katseet Sotshiin ja ensi viikonlopun Venäjän GP:hen.
\- Testasin rataa jo simulaattorissa ja vaikuttaa ihan mielenkiintoiselta radalta. Vähän erilainen kuin muut radat kalenterissa, suomalaiskuski päätti.
Tätä huutoa ei sallita jääkiekon SM-liigassa
SM-liigatuomari Jari Levosen mukaan tuomareilla on mahdollisuus puuttua homotteluun kaukalossa.
Jääkiekon SM-liigassa päätuomarina viheltävän Jari Levosen mukaan pelaajien keskinäinen homottelu ei ole yleistä.
\- Olen kuullut, kun on sanottu, että lähde homo menemään. Siitä on kuitenkin aikaa, enkä muista sarjatasoa. Jos näitä huutoja tulee jatkossakin, epäurheilijamaiseen käyttäytymiseen pitää puuttua, mutta en ole nyt havainnut syrjintää. 
Se ei ole korrektia, että toisia ihmisiä ruvetaan sanomaan (homoiksi). Nämä asiat pitää vain ymmärtää.
Levosen mukaan tuomareilla on mahdollisuus antaa homopuheista käytösrangaistus.
Homohuudot ovat nyt aiempaa tiukemmassa syynissä, koska homoista on puhuttu paljon julkisuudessa, Levosen mukaan tämän vuoksi tuomareiden pitää olla aiempaa tarkempia, kuka huutaa, kenelle huutaa ja mitä huutaa.
\- Se ei ole korrektia, että toisia ihmisiä ruvetaan sanomaan (homoiksi). Nämä asiat pitää vain ymmärtää.
Levosen mukaan tuomarit ovatkin käyneet etukäteen tällaisiakin asioita läpi.
\- Tämän päivän maailmassa pitää muistaa, että tulee kaikenlaisia juttuja. Mikään ei saakaan yllättää housut kintuissa.
Räikkönen MTV:lle: "Luistelua oli"
Kimi Räikkönen jäi MM-pisteiden ulkopuolelle Suzukassa.
Kimi Räikkönen sijoittui Japanin osakilpailussa 12:nneksi. Suomalaiskuskilla oli ongelmia renkaidensa kanssa.
\- Auto oli ihan suht ok. Joka kerta kun vaihdettiin välikelin renkaisiin niin renkaat toimivat vain pari kierrosta, Räikkönen kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
Kilpailu keskeytettiin 46. kierroksen jälkeen. Jäljellä olisi ollut vielä seitsemän kierrosta.
\- Eipä se kovin rankkaa ollut, kun ei pystynyt ajamaan kunnolla. Sellaista luistelua se oli, Räikkönen totesi.
Suzukan F1-kisassa vakava ulosajo – kuljettaja tajuttomana sairaalahoitoon
Jules Bianchin Marussia ajautui kovalla vauhdilla päin traktoria. Ranskalaiskuljettaja kiidätettiin sairaalaan tajuttomana.
Formula ykkösten Japanin osakilpailu päättyi dramaattisesti vain 46 kierroksen jälkeen. Marussian kuljettaja Jules Bianchi ajoi märältä radalta 45. kierroksella rajusti ulos, osui Adrian Sutilin autoa siirtäneeseen traktoriin ja loukkaantui vakavasti.
Tajuttomana ollut Bianchi sai radalla ensiapua välittömästi onnettomuuden jälkeen. Bianchi, 25, kiidätettiin lopulta sairaalaan surkean kelin vuoksi ambulanssilla.
Kauden 15. osakilpailu ajettiin surkeissa olosuhteissa. Japania riepottelee Phanfone-taifuuni, ja sunnuntain kisa keskeytettiin ensimmäisen kerran rankkasateiden vuoksi jo kahden kierroksen jälkeen.
Suzukassa voittoon ajoi Mercedeksen Lewis Hamilton ennen tallitoveriaan Nico Rosbergia ja Red Bullin Sebastian Vetteliä.
\- Tämä on ollut todella vaikea viikonloppu. Tänään satoi paljon, joten olosuhteet olivat haastavat. Toivottavasti Bianchi on kunnossa, Hamilton totesi kilpailun jälkeen palkintopallilla.
Somalian armeija valtasi viimeisen sataman al-Shabaabilta
Borawen satama on ollut merkittävä islamistikapinallisten tukikohta.
Somalian turvallisuusjoukot ovat vallanneet takaisin Borawen sataman, jota ääri-islamilainen al-Shabaab on pitänyt vallassaan.
Borawe on kapinallisten tärkeä tukikohta ja viimeinen al-Shabaabin näpeissään pitämä suuri satama. Joukot saivat vallattua sen Afikan unionin rauhanturvaajien avulla.
Barawe sijaitsee 200 kilometriä pääkaupungista Mogadishusta lounaaseen.
Paikallisen kuvernöörin mukaan tilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Kapinalliset pakenivat ennen armeijan saapumista.
Latvian nykyhallitus selvään vaalivoittoon
Latvianvenäläisten kannattama Harmonia jäänee oppositioon ilman hallituskumppaneita, vaikka puolue sai neljänneksen paikoista.
Latviassa valtaapitävä keskusta-oikeistolainen hallituskoalitio on säilyttänyt asemansa lauantaisissa parlamenttivaaleissa.
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, saa pääministeri Laimdota Straujuman johtama Yhtenäisyyspuolue tukipuolueineen 63 parlamentin sadasta paikasta.
Parlamentin tiedottaja piti tulosta luottamuslauseena hallituksen työtä kohtaan.
Pääasiassa latvianvenäläisten kannattama Harmonia-puolue sai neljänneksen parlamenttipaikoista, mutta se jäänee oppositioon ilman hallituskumppaneita.
Parlamenttivaalien äänestysprosentti oli 57, mikä on alhaisin maan itsenäisyyden aikana.
Suzukassa vakava onnettomuus – Hamilton vei dramaattisen sadekisan
Hamiltonin johto MM-sarjan kärjessä kasvoi kymmeneen pisteeseen. Kautta on jäljellä enää neljä osakilpailua. Kisa keskeytettiin seitsemän kierrosta ennen loppua pahan ulosajon takia.
Formula ykkösten Japanin osakilpailu ajettiin haastavissa olosuhteissa. Suzukaa piiskannut rankkasade sekoitti pakkaa kisan alussa ja lopussa.
Kisa keskeytettiin seitsemän kierrosta ennen loppua, kun Adrian Sutil ja Jules Bianchi ajoivat ulos samassa paikassa. Bianchin auto joutui vesiliirtoon ja törmäsi Sutilin autoa siirtämässä olleeseen traktoriin. Bianchi kuljetettiin tajuttomana sairaalaan.
Voittoon ajoi Mercedes-kuski Lewis Hamilton, joka veti tallikaveriaan Nico Rosbergia pidemmän korren. Sebastian Vettel ajoi kolmanneksi ja nousi Mercedes-kuskien seuraksi palkintokorokkeelle.
Suomalaisten päivä oli synkkä. Kolmannesta ruudusta matkaan lähtenyt Valtteri Bottas oli kuudes. Kimi Räikkönen jäi MM-pisteiden ulkopuolelle oltuaan 12:s.
F1-kausi jatkuu jo viikon päästä Venäjän Sotshissa. Jäljellä on neljä osakilpailua.
SM-liigaseura kannustaa pelaajiaan olemaan rohkeasti erilaisia
Jääkiekon SM-liigaseurassa KalPassa jokainen pelaaja, valmentaja ja muu seuratyöntekijä saa olla vapaasti oma itsensä ilman pelkoa syrjinnästä.
Kuopiolaisen KalPan teemana on: ”Rohkeasti erilainen, aidosti omanlainen”.
\- Meidän arvoihin kuuluu erilaisuuden hyväksyminen. Jokainen saa olla omanlaisensa ainakin meidän seurassa. Ilman muuta homot saavatkin pelata meillä, ja kaikki joukkueessamme ovat tasavertaisia jäseniä, kertoo KalPa:n toimitusjohtaja Toni Saksman.
Hänen mukaansa seksuaalisuus ei määritä pelaajia seuran joukkueessa, mutta hän ei tiedä SM-liigassa pelaavia vähemmistön edustajia.
\- Koko organisaatiossamme ihmiset otetaan ihmisinä. Heidän seksuaalinen suuntautumisensa on jokaisen oma asia, eikä kuulu työnantajalle millään lailla, Saksman sanoo.
Hän pitää mahdollisena, että seura ryhtyy ruotsalaisen divisioonaseuran Kiruna IF:n tavoin sateenkaari-seuraksi tulevaisuudessa.
\- Se on hieno teko, Saksman sanoo.
Ruotsalaisseura pelaa tämän kauden sateenkaaren väreissä ja ajaa toiminnassaan erilaisuuden ja seksuaalivähemmistöjen hyväksymistä.
Samalla listalla dopingista kärynnyt urheilija – kiekkosuuruus kieltäytyy Vuoden yleisurheilija -ehdokkuudesta
Robert Harting on otettu ehdokkuudestaan Vuoden yleisurheilijaksi. Harting ei halua olla samalla listalla dopingia käyttäneen urheilijan kanssa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) julkisti eilen
listan Vuoden yleisurheilija -ehdokkaista. Miesten listalta löytyy muun muassa
yhdysvaltalainen pikajuoksija Justin Gatlin, joka ei hävinnyt tällä kaudella
yhtään kisaa. Gatlin on jäänyt kaksi kertaa kiinni dopingista. 
Toisen Euroopan mestaruutensa Zürichissä voittanut
kiekonheittäjä Robert Harting on odotetusti ehdokkaana titteliin, mutta saksalainen
ei halua vastaanottaa kunniaa.
\- Olen pyytänyt IAAF.ää ottamaan nimeni pois listalta. Olen
hyvin tyytyväinen ehdokkuuteeni, mutta ehdokkaana on myös urheilija, joka
on käyttänyt dopingia. Se on syy vetää ehdokkuuteni pois, Harting kertoi [Aftonbladet-lehden
mukaan ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/article19645994.ab)tiedotteessaan.
Myös alankomaalainen maratonjuoksija Lornah Kiplagat on
ihmetellyt Gatlinin ehdokkuutta.
\- Kuinka vakavissaan IAAF on ”taistelussaan” dopingia
vastaan. Justin Gatlin on ehdokkaana Vuoden yleisurheilijaksi. Hän on saanut
neljän vuoden kilpailukiellon! Kiplagat kirjoittaa [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/lornahkiplagat/status/518339443850481664)
Kiplagat kiitteli Twitterissä myös Hartingia siitä, että tämä otti niin vahvasti kantaa asiaan ja kysyi, seuraavatko muut perässä.
Palkinnon saaja julkistetaan 21. marraskuuta Monacossa.
**Miesten ehdokkaat **
Nigel Amos (BOT)  

Mutaz
Essa Barshim (QAT)  

Jairus
Kipchoge Birech (KEN)  

Bogdan
Bondarenko (UKR)  

Yohann
Diniz (FRA)  

Justin
Gatlin (USA)  

Robert
Harting (GER)  

Dennis
Kipruto Kimetto (KEN)  

Renaud
Lavillenie (FRA)  

LaShawn
Merritt (USA)
**Naisten ehdokkaat**
Valerie Adams (NZL)  

Genzebe
Dibaba (ETH)  

Dawn
Harper Nelson (USA)  

Caterine
Ibarguen (COL)  

Francena
McCorory (USA)  

Sandra
Perkovic (CRO)  

Dafne
Schippers (NED)  

Kaliese
Spencer (JAM)  

Barbora
Spotakova (CZE)  

Anita
Wlodarczyk (POL)
Israel sättii Ruotsia valmiudesta tunnustaa Palestiinan valtio
Israelissa pelätään, että muut seuraavat Ruotsin esimerkkiä. Toistaiseksi Palestiinan on tunnustanut seitsemän EU-maata.
Israelin ulkoministeriö on kutsunut Ruotsin suurlähettilään puhutteluun. Päätös on seurausta Ruotsin uuden pääministerin Stefan Löfvenin ilmoituksesta tunnustaa Palestiinan valtio.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman toteaa tiedotteessa olevansa pahoillaan Ruotsista kantautuneista kommenteista. Lieberman kuvailee Löfvenin päätöstä hätäiseksi ja tulkitsee, ettei Ruotsissa ymmärretä Israelin ja palestiinalaisten välistä konfliktia.
Stefan Löfven kertoi perjantaina hallituksensa linjauksista. Tuolloin hän sanoi, että Lähi-idän konflikti voidaan ratkaista ainoastaan kahden valtion mallilla.
Löfvenin mukaan molempien osapuolien on osattava elää rinnakkain rauhanomaisesti. Hän lupasi Ruotsin tunnustavan Palestiinan valtion muttei täsmentänyt, milloin tämä tapahtuisi.
Israelissa pelätään, että Ruotsin päätös rohkaisee muita Euroopan maita vastaavaan. Toistaiseksi Palestiinan valtion on tunnustanut seitsemän EU-maata.
YK myönsi Palestiinalle tarkkailijavaltion aseman vuonna 2012. Ruotsi oli yksi 138 valtiosta, jotka äänestivät yleiskokouksessa myöntämisen puolesta.
SM-liigan kapteeneilta laaja tuki Suomen homoavioliitoille
Enemmistö jääkiekon SM-liigan kapteeneista tukee tasa-arvoista avioliittolakia eli sitä, että samaa sukupuolta olevat pääsevät naimisiin Suomessa.
Yle Urheilu tavoitti SM-liigan neljästätoista kapteenista kaksitoista. Heistä kahdeksan hyväksyy tasa-arvoisen avioliittolain.
\- Kaikilla on oikeus olla oma itsensä, ja ihmisillä pitää olla oikeus päättää itse omista asioistaan ja tekemisistään, eräs kapteeneista perustelee myönteistä kantaansa. 
Kaikilla on oikeus olla oma itsensä, ja ihmisillä pitää olla oikeus päättää itse omista asioistaan ja tekemisistään.
Kolme kapteenia ei ottanut asiaan kantaa, ja kahta liigan neljästätoista kapteenista ei tavoitettu. Vain yksi kapteeni vastustaa tasa-arvoista avioliittolakia.
\- En ymmärrä, miksi pitäisi päästä naimisiin, sillä kirkolla on perusteet tähän. Rekisteröitymisen pitäisi riittää, eikä tästä tarvitsisi tehdä isoa numeroa ja muuttaa perinteitä. Minulla ei ole ketään vastaan, mutta mitä muuta muutetaan sen jälkeen, jos tämä hyväksytään. Asioilla ja säädöksillä ei ole sitten enää merkitystä, vastustaja kertoo.
Tasa-arvoista avioliittolakia puolustavat kapteenit sen sijaan sanovat, että rakastuneiden on päästävä naimisiin. He myös vetoavat siihen, että julkisesti seksuaalisuutensa tunnustaneilla on oltava samat oikeudet kuin muillakin.
\- Kaikkien ihmisten täytyy pystyä olemaan onnellisia.
\- Jokainen tekee oman valintansa. Ei estoja tarvitse olla.
Eduskunnan täysistunnon on määrä keskustella avioliittolaista vielä tänä syksynä.
Jokamiehenoikeuksia koetellaan Suomen suurimpiin kuuluvalla lähdealtaalla – sukeltajien pelätään sotkevan kotitalouksien juomavedet
Sen jälkeen, kun Hollolan Kiikunlähteellä kuvattiin keväällä ison budjetin luontoelokuvaa, matkailijoiden ja sukeltajien virta kohteeseen on kasvanut. Ongelmilta ei ole vältytty, sillä lähde sijaitsee yksityisten omistajien mailla.
Kulunut kesä oli Hollolan Kiikunlähteellä vilkas. Matkailijoiden ja satunnaisten kävijöiden ohella kirkasvetiselle lähteelle löysivät sukeltajat ja uimarit, myös nelijalkaiset.
– Viikoittain on käynyt sukeltajaporukoita. He liikkuvat yleensä pareittain, mutta myös isommissa, 6–8 hengen ryhmissä, kertoo Kiikunlähteen äärellä asuva Sisko-Liisa Saarela.
Hän arvelee, että yksi tekijä suosion kasvuun saattaa olla mediahuomio, jota luontodokumentti _Järven tarinan_ kuvaaminen keväällä ja kesällä kohteelle toi. Ensi-iltansa ensi vuonna saavan elokuvan yksi kohde on Kiikunlähde.
Jo aiemmin lähteellä on vieraillut isompia ja pienempiä kävijäryhmiä. Turistit ovat tulleet kaukaakin.
– Kerran soitettiin, voiko tänne tuoda bussilastillisen japanilaisia hakemaan kipposiinsa vettä. Laiturin nokasta rannasta otettu vesi ei heille kelvannut, joten tarjosin mahdollisuutta ottaa keittiön kraanasta lähteestä johdettua vettä. Jono ulottui tiskipöydästä pihamaalle. Viihdykkeeksi soitin heille vielä sähköuruilla suomalaisia kansanlauluja, Saarela kertoo.
Lähdettä tullaan katsomaan ja sen syliin pulahdellaan
Kiikunlähde sijaitsee usean maanomistajan mailla ja kiertää hevosenkenkää muistuttavana Saarelan taloa sekä pihapiiriä.
Lähteestä kertova ilmoitustaulu on sijoitettu maanomistajan luvalla yksityistien varteen. Rantaan viettävästä rinteestä näkee, että trafiikkia on riittänyt. Kasvillisuus on kulunut pois.
Vastapäätä yksityistietä pääväylän varressa on parkkipaikka, jonne kävijöiden toivotaan jättävän ajoneuvonsa. Talon pihassa vierailijoita riittää silti.
Kerran soitettiin, voiko tänne tuoda bussilastillisen japanilaisia hakemaan kipposiinsa vettä. 
– Kaikki eivät hahmota, että lähteen muoto saattaa olla muutakin kuin pyöreä vedensilmä. On saattanut käydä niinkin, että jotkut ajavat pihaan kyselemään, missä se lähde oikein on ja eikö tästä pääse eteenpäin.
Lähdettä katsomaan tulevat eivät maanomistajaa harmita, sukeltajat, uimarit ja koirien uittajat kyllä.
Saarelan talous on yksi kolmesta, joihin talousvedet johdetaan viiden metrin syvyydessä lähteenä pulpahtavista silmäkkeistä. Sukeltajien ja uimareiden pelätään rikkovan putkia ja sotkevan vettä.
– Lähteessä on mutapohja. Kai pitäisi olla jokin lakikin, ettei vedenottopaikkojen päällä voi miten tahansa liikkua ja koiria uittaa.
Maanomistaja toivoo, että ilmoitustaulun tuntumaan saataisiin vedenottopaikasta kertova kyltti.
– Ehkä jokin virallinen taho voisi tuoda sellaisen tänne. Pienet pahvikyltit tuhoutuvat helposti. Jos sanomme asiasta, todetaan, ettei eihän tällä ole kieltoja missään.
Lähde vai lampi?
Lahden seudun vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin tunnistaa ongelmat. Aina maa- ja vesialueiden omistajien ja kävijöiden intressit eivät osu yksiin.
Kiikunlähde poikkeaa Malinin mukaan luonnonlähteestä siinä, että Y-kirjaimen muotoinen allas on patoamalla aikaansaatu ja siinä mielessä oikeastaan lampi.
Pitäisi löytää sellainen kompromissi, jossa niin virkistyskäyttö kuin vedenottokin voitaisiin huomioida
Kiikunlähteessä on luontaisesti kalaa, mutta myös kalaistutuksia on tehty. Patoallas on erotettu rummulla Kiikunojasta ja vaikka vesi purkautuu ulos Vesijärveen, kalat eivät pääse karkaamaan muualle. Esimerkiksi yleiskalastusoikeutta ei Kiikunlähteellä ole.
– Tilanne on verrattavissa siihen, jos joku hyödyntää järvialuetta rakentamalla lähelle yksityismaille kalastusaltaan. Siellä eivät ulkopuoliset voi pilkkiä, onkia eivätkä virvelöidä. Vesialueen kolmisenkymmentä omistajaa ovat järjestäytymässä ja tiukennuksia on tiettävästi tulossa, Malin kertoo.
Vesiensuojelupäällikön mukaan kansalaisilla on jokamiehenoikeudella lupa liikkua rannoilla, kunhan talojen pihapiirit jätetään rauhaan. Suotavaa olisi liikkua opasteiden mukaisesti ja jättää auto erikseen osoitetulle parkkipaikalle.
Koirien uittamista Malin pitää lähteessä kyseenalaisena, mutta sanoo, että myös veden johtamisessa juomavedeksi on riskejä.
– Talousvettä lähteestä on aina otettu ja mittauksissa veden laatu on todettu hyväksi, mutta siinä ympärillä laidun- ja peltomaata. Niistä aiheutuva kuormitus, samoin kuin vesilinnusto, on hienoinen riski veden laadulle, jos siitä juomavetensä ottaa.
Vesiensuojelupäällikkö ei löydä sukeltamiseen ja uimiseen lain mukaista kieltoa, mutta pohtii, missä vaiheessa käytölle pitäisi asettaa rajoja.
– Kirkas vesi houkuttaa ja kun sukelletaan, kyllä siinä pohjaa pöllytetään. Rannoillakin näkyy jo runsaan liikkumisen aiheuttamaa kulumista. Pitäisi löytää sellainen kompromissi, jossa niin virkistyskäyttö kuin vedenottokin voitaisiin huomioida, Malin pohtii.
Sota-ajan Turku eli ja hengitti parhaansa mukaan
Uusi kirja tarjoaa perinteistä taisteluhistoriaa käytännöllisemmän näkökulman sota-ajan Turun elämään.
On helppo pääpiirteissään kuvitella, mitä merkitsee, että maa on sodassa. Asia mutkistuu, kun miettii, mitkä miljoona asiaa ovat meneillään vajaan 70 000 asukkaan sota-ajan elämässä.
– Nykyajan ihmisen on varmasti mahdotonta päästä sisään sota-ajan ihmisten kokemusmaailmaan. Vaikeuksia se tuotti aikalaisellekin. Kun ruotsalaisenSuomen apu-järjestön puheenjohtaja tuli kesällä 1945 käymään Turussa, hän ei ollut käsittää vallinnutta pulaa, kertooElämää sotavuosien Turussa 1939–1945  -kirjan toimituskunnan puheenjohtaja, dosentti Pertti Grönholm.
Turun Historiallisen Yhdistyksen julkaisema kirja esittelee siivuja sodanaikaisesta elämästä yhteiskunnan tasolta yksittäisten kaupunkilaisten toimintaan.
Teoksen toimittajien listaamat teemat kuvaavat hyvin ihmisiä koskeneiden asioiden – kenties huolenaiheiden – kirjoa: arki, yhteiskunta, sosiaaliturva, fyysinen turvallisuus, koulunkäynti, kulttuuriset kohtaamiset, tiedonvälitys.
Teoksen alkusysäys on yhdistyksen vuosina 2009 ja 2010 järjestämissä luentosarjoissa ja niiden hyvässä menestyksessä. Luentosarjojen teemoja on laajennettu, ja mukaan on tullut myös uusia historiantutkijoita.
Kansojen historiasta kansalaisten historiaan
Elämää sotavuosien Turussa 1939–1945lähestyy kuvauskohdettaan varsin pitkälti kansalaisen näkökulmasta, oli kyse sitten pommituksista, poliittisesta oppositiosta, desanttipelosta tai sosiaaliavun järjestämisestä.
Valitun kaltainen näkökulma on Grönholmin mukaan ollut yleinen historiankirjoituksessa kansainvälisestikin. Suomalaisena esimerkkinä aiemmin täysin marginaaliin jääneestä ryhmästä hän mainitsee sotalapset. Heidän tarinaansa, kokemuksiaan ja myöhempää elämäänsä alettiin järjestelmällisesti tutkia vasta 90-luvun puolenvälin tietämillä.
– Yksi syy sota-ajan arjen kiinnostavuuteen voi olla, että yhä harvemmalla on enää omien sukulaisten kertomaa tietoa. Tämän vuoksi kuvauksia arkielämästä etsitään muista lähteistä.
Sanomalehdet tallensivat paikallisen maailmanmenon
Aikakauden paikalliset sanomalehdet ovat tallentaneet puheenaiheita. Kaupungissa käytiin keskustelua esimerkiksi turuttarien seurustelusta saksalaissotilaiden kanssa ja lomalla olevien suomalaissotilaiden villistä käytöksestä – erityisesti upseerien reipas alkoholinkäyttö närkästytti.
Lehtien pikkuilmoitukset antavat myös kuvaa siitä, mitä tarvittiin ja mikä kävi vaihdon välineenä.
– Tämä kertoo siitä, millaiset omat selviämisverkostot kaupungissa kehittyivät.
Ilmoituksissa paljastuu myös elämän alituinen traagisuus. Usein tarjottiin lapsia kasvatiksi.
Turun Sanomissa olleessa  ilmoituksessa kasvatiksi tarjottiin viiden viikon ikäistä lasta. Allekirjoituksena oli nimimerkki _Isä jäänyt rintamalle_.
Sodanajan opeilla uuteen aikaan
Sota-ajan toimintatavat jäivät monilta osin käyttöön sodan jälkeenkin, hyvänä esimerkkinä naisten käynti ansiotyössä.
Kirja saattelee lukijaa lyhyen matkaa uuteen aikaan: miten tanssikielto purettiin, miten Miss Turku valittiin vuoden 1945 toukokuussa, ja miten turkulaiset pari
päivää tuon jälkeen kokoontuivat kauppatorilla juhlistamaan liittoutuneiden Saksasta saamaa voittoa.
Sotakorvaukset jäivät maksettaviksi sodan jälkeen. Korvauksia on tavattu kuvailla asiakirjoista ilmenevillä tuotannon määrillä. Näissäkin töissä on ollut inhimilliset piirteensä.
Sotakorvauksiin oli kirjattu yllättävän suuri määrä puukuunareita, ja asiassa tuli kiire naapurin hoputtaessa. Ennenkuin Turun laivateollisuus sai tuotantonsa käyntiin, piti turvautua kansanomaisen veneentekotekniikan hallitseviin ihmisiin, joita löytyi Kannakselta evakkoon lähteneiden joukosta. Nämä tekivät aluksia perinteen eivätkä virallisten ohjeiden mukaan.
Kirjan kirjoittajista lehtori emeritus Veikko Laakso kertoo kansatieteilijä Sirpa Wahlqvistin kirjaaman tapauksen.
– Aluksia alkoi rakentua hyvää vauhtia. Byrokratian suhteen tarkka venäläinen osapuoli kiinnitti kuitenkin huomiota siihen, ettei heille ollut toimitettu laivan piirustuksia. Koivistolainen laivanrakentaja hämmästeli siihen, että ”mistä ihmeestä minä nyt jo piirustuksia piirrän, kun laivakin on vielä kesken?”. Laivoja ehdittiin jo koeseilata Rauman edustalla ennenkuin venäläisille onnistuttiin kehittämään "piirustukset".
Kapteenit kertovat SM-liigan homoista: ”Eivät tee asiasta suurta numeroa”
Yle Urheilun jääkiekon SM-liigan kapteeneille tekemän kyselyn mukaan SM-liigassa pelaa tälläkin hetkellä homoja. 
Jääkiekkovaikuttaja Juhani Tamminen sanoi ammattikorkeakoulu Metropolian paneelikeskustelussa syyskuussa, että ei ole pelaajana ja valmentajana koskaan kohdannut lajin parissa yhtään homoa. 
He eivät ole tehneet asiasta isoa numeroa vaan ovat sinuja sen kanssa. Se ei vaikuta heidän tekemiseensä.
Yle Urheilun SM-liigan kapteeneille tekemän kyselyn mukaan heitä kuitenkin pelaa tälläkin hetkellä SM-liigassa. Yksi kapteeneista kertoo tuntevansa muutamia liigassa kiekkoilevia homoja, jotka ovat itse asiasta kertoneet.
\- Nämä ovat tulleet esiin jääkiekon ulkopuolella käydyissä keskusteluissa. He eivät ole tehneet asiasta isoa numeroa, vaan ovat sinuja sen kanssa. Se ei vaikuta heidän tekemiseensä.
Tavoitetuista kahdestatoista kapteenista yhdeksän arvioi, että SM-liigassa pelaa homoja tai biseksuaaleja. Kaksi kapteenia kuitenkin uskoo, että SM-liigassa ei ole seksuaalivähemmistön edustajia.
\- Laajasta piiristäni ei ole mitään kuulunut. Kaikki jutut olisivat tulleet julki jotain kautta, yksi kapteeneista perustelee.
Kahta kapteenia ei tavoitettu.
”He tulevat ulos kaapista jossain vaiheessa pomminvarmasti”
Kapteenit pitävät normaalina, että seksuaalivähemmistöjä on myös kotimaisessa jääkiekkoliigassa jo ison pelaajamäärän vuoksi.
\- SM-liigassa on niin paljon pelaajia, että heidän joukossaan on varmasti myös homoja ja biseksuaaleja. Varmasti heistä vielä joku uskaltaa tulla ulos kaapista. Kun yksi tulee ulos, muitakin tulee mukana, sillä kynnys on tällöin matalampi. 
Kaikki pelaajat ovat ihmisiä, ja stereotypiat eivät pidä paikkansa. Jokainen ei ole samasta puusta veistetty.
Myös tilastolliset faktat puoltavat kapteenien mukaan sitä oletusta, että homoja ja biseksuaaleja on kaikkialla, myös SM-liigassa.
\- Kaikki pelaajat ovat ihmisiä, ja stereotypiat eivät pidä paikkansa. Jokainen ei ole samasta puusta veistetty.
\- Olen sataprosenttisen varma siitä, että SM-liigassa on homoja ja biseksuaaleja. Vanhemmat noin 30-vuotiaat pelaajat ovat sinkkuja, ja heillä ei ole koskaan ollut tyttöystäviä. Heitä onkin joka paikassa, ja jääkiekko ei ole erikoisempi ammatti kuin jokin muu. He eivät ole vielä uskaltaneet tulla julkisesti kaapista ulos, mutta he tulevat ulos kaapista jossain vaiheessa pomminvarmasti.
Yhden kapteenin mielestä jääkiekon ”miehisyys” kuitenkin on pitänyt ja pitää SM-liigan homojen kaapit lukossa.
\- Kun 25 äijää on ollut ympärillä, homopelaajat ovat pelänneet, että heitä aletaan sortaa, jos he tulevat kaapista ulos. He pelkäävät, että heitä ei hyväksytä. Myös yleisö aiheuttaa paineita.
SM-liigassa vähän homovastaisuutta
Kapteenien mukaan SM-liigan pelaajat suhtautuvat homoihin ja biseksuaaleihin sekä myönteisesti että kielteisesti. He arvioivat, että tilanne on sama kuin muissa työpaikoissa, joissa kaikki homot eivät halua kuulutella kaikille omasta seksuaalisuudestaan.
\- Joukkueessamme homot eivät saa täystyrmäystä, mutta vastustajia löytyy. Isossa joukossa on monta mielipidettä.
Kapteenien mukaan homovastaisuus SM-liigajoukkueissa on kuitenkin vähäistä, koska nykynuoret eivät ajattele homoista samalla tavalla negatiivisesti kuin ennen. He katsovat, että se on jokaisen oma asia, ja kaikilla on oikeus ja vapaus tykätä kenestä tahansa. 
Niin kauan kuin olen kapteenina meidän joukkueessa, jokainen saa olla oma itsensä. Jos kaikki ihmiset olisivat samanlaisia, maailma olisi tylsä. Homotkin ovat hyviä tyyppejä ja tekevät joukkueen eteen duunia samalla tavalla kuin enemmistö.
\- Minulle on ihan sama, mitä kukin omalla elämällään tekee. Kaikilla on oikeus olla erilainen, jos se ei vaikuta työn tekemiseen.
Myös moni muista kapteeneista tähdentää, että ihmisillä on oikeus olla oma itsensä.
\- Niin kauan kuin olen kapteenina meidän joukkueessa, jokainen saa olla oma itsensä. Jos kaikki ihmiset olisivat samanlaisia, maailma olisi tylsä. Homotkin ovat hyviä tyyppejä ja tekevät joukkueen eteen duunia samalla tavalla kuin enemmistö.
\- Jokaisella on oikeus olla sellainen kuin on, kunhan ei aiheuta toisille ihmisille murheita käytöksellään. Tämä koskee myös heteroita.
Osa kapteeneista myös kertoo, että homous ei ole yleinen keskustelun aihe pelaajien keskuudessa.
\- Asiasta ei ole hirveästi puhuttu, eikä seksuaalisella suuntautumisella ole väliä, jos tekee joukkueen hommat hyvin. Homokin voi olla hyvä pelaaja.
\- Aika vähän olemme keskustelleet homoista. Lähinnä se on ollut läpän heittoa.
Vain yksi tavoitetuista kahdestatoista kapteenista ei halua kertoa, mitä mieltä hän on homoudesta.
_Korjaus klo 12.21.: Otsikkoa on muutettu väärien mielikuvien välttämiseksi._
Rakas kahvi – Suomessa juodaan niin paljon, että enempää ei voi
Lähes joka sadas kahvipapu maailmassa tuodaan Suomeen. Kahvin kuluttajina suomalaiset ovat aivan omassa liigassaan. Kuppi kahvia maksaa meillä keskimäärin 5,75 senttiä. Sehän on halpaa.
Kansainvälisen kahviliiton ICO:n tilastoissa Suomen kohdalla näkyy, että kahvipapua kuluu. Henkeä kohden menekki on 12 kiloa raakakahvia vuodessa. Vertailun vuoksi kahvien mahtimaa Italia jää 5,7 kiloon vuodessa. Espanjalainenkin kuluttaa vain 4,5 kiloa vuodessa.
Tilastojen ykkönen ja samalla kummajainen on Luxemburg. 24 kiloa vuodessa johtuu kuitenkin rajakaupasta. Saksalainen käy hakemassa halvat kahvit naapurista.  
Pauligin markkinointijohtaja Karri Kauppila laskeskelee, että Suomessa kasvua kulutukseen tuskin enää tulee. Ei ole tullut pitkiin aikoihin.        
– Kahvinjuontitavat voivat muuttua. Kahvinjuonti moninaistuu, mutta määrällisesti nyt ollaan aika maksimissa. Ei se voi juuri lisääntyä.
Tilastot Suomesta aiheuttavat jo epäuskoisuutta. Määrät ovat sitä luokkaa, että kahvin kovimmalla käyttäjäryhmällä muki on nenän edessä lähes taukoamatta. Sellaista ei juuri muualla tunneta.
Halpa hinta – syy tai seuraus
Suomalainen maksaa kotona juomastaan kahvista hiukan alle 80 euroa vuodessa. Hinnassa näkyy kulutuksen kova määrä, sillä samassa ajassa turkkilainen saa ostettua kahvia vajaalla kuudella eurolla.
Kun kahvikuppiin tarvitaan seitsemän grammaa jauhettua kahvia, maksaa suomalaisen kupillinen keskimäärin 5,75 senttiä. Samalla laskukaavalla brittiläinen tai italialainen maksaa kupistaan jo reilusti yli 10 senttiä. Suomessa kahvi on kauppojen sisäänheittotuote nyt ja ennen. Kilpailu on kovaa ja kahvipörssin viimeaikaiset hinnannousut eivät usein enää kassahihnalla edes näy.
Kahvikuppi-indeksillä mitattuna kahvi maksaa meillä melko lailla saman kuin Saksassa ja vain niukasti enemmän kuin Ranskassa tai Espanjassa. Esimerkiksi itävaltalainen maksaa vuotuisista kotikahveistaan yli sata euroa. Kahvin hinta onkin Itävallassa noussut vuosina 2000–2012 lähes sata prosenttia. Suomessa samaan aikaan hinta nousi 50 prosenttia.
Kyllikin sumppi on baristan herkku
Suomessa vesi on hyvää. Hyvä vesijohtovesi mahdollistaa meillä vaaleiden ja matalien paahtoasteiden kahvien hyvän maun. Vaaleissa paahdoissa yksityiskohdat erottuvat tummia paahtoja paremmin.
– Maailman baristojen piirissä vaaleapaahtoiset kahvit ovat tällä hetkellä huipputrendikkäitä, sanoo Pauligin Karri Kauppila.           
Se, että kahvi on meillä peruselintarvike, selviää jo vertailemalla Specialty Coffee Association of Europe SCAE-sertifikoitujen baristojen määrää. Suomesta löytyy yksi, Etelä-Koreasta peräti 58, vaikka maa ei Eurooppaan edes kuulu.
Tavallisen suodatinpussikahvin rinnalla suomalaiskeittiöistä löytyy yhä useammin myös erikoiskahveja suoltava laite. Molempia käytetään. Välillä tehdään kahvinapeilla herkkua viikonlopun juhlaan. Arki-aamu taas käynnistetään perinteisellä kaavalla suodatinkahvia hörppien. Tämäkin tapa on suomalainen. Italialainen saattaa keittää elämänsä kaikki kahvit mutteripannulla.
Kohti tummempaa ja pienempää
Reilun kaupan kahviin suomalaiset eivät vielä ole hurahtaneet innokkaimpien maiden tavoin. Myynti on meilläkin lisääntynyt, mutta viljelijän hyvinvointia tärkeämpänä suomalainen pitää edelleen omaa rahallista hyvinvointiaan. Halvalla pitää saada ja reilu kauppa on harvoin tarjouksessa.
Kofeiiniakin suomalaisten kahvista on löydyttävä. Kofeiiniton kahvi onkin kummajainen. Siinä, missä Italiassa sen kulutus on vuosina 200-2012 lisääntynyt yli 160 prosenttia, on Saksassa kulutus samaan aikaan vähentynyt yli 80 prosenttia.  
Kahvinpaahtaja Pauligilla lasketaan, että suuntaus Suomessa on hiljalleen tummempiin paahtoasteisiin, koska kuluttaja niin haluaa. Vaaleapaahtoinen peruskahvi suodattimen läpi on kuitenkin edelleen ylivoimainen keski-ikäisten juoma. Kahviin siirrytään nykyään entistä myöhemmin, sillä nuoriso on ollut viime vuodet energiajuomien pauloissa.
Suomalainen kahvinkulutus häkellyttää, kun ICO:n tilastoista katsotaan, paljonko kahvia kaikissa muodoissaan eri maihin tuodaan. 5,3 miljoonan asukkaan Suomeen laivattiin vuonna 2011 peräti 0,93 prosenttia koko maailman kahvintuonnista. Vertailun vuoksi Turkkiin tuotiin 0,48 prosenttia ja kahvimaa Italiaankin vain niukasti yli kuusi prosenttia.
Tulevaisuudessa jotain muuttuu Suomessakin. Edelleen juodaan paljon, mutta yhä useampia eri laatuja. Markkinajohtaja Juhla-Mokka haastetaan nyt joka puolelta.
– Se näkyy, että pienten paikallispaahtimoiden lisääntyminen on jatkunut jo vähän aikaa. Siihen sanon, että tervetuloa, Pauligin markkinointijohtaja Karri Kauppila toteaa.
Tokiossa varaudutaan trooppiseen hirmumyrskyyn
Tyynelle valtamerelle kehittynyt Phanfone saattaa tuoda Japanin pääkaupunkiin 30 senttimetriä sadetta maanantaina.
Voimakkaan taifuunin ennustetaan liikkuvan Tokion tienoille maanantaina. Aivan Japanin lounaiskärjen tuntumassa oleva trooppinen hirmumyrsky liikkuu tällä hetkellä pohjoiseen noin 20 kilometriä tunnissa, kertoo maan ilmatieteen laitos.
Phanfoneksi nimetyn taifuunin takia on peruttu useita lentoja lounaisissa kaupungeissa. Sähköt ovat olleet paikoin poikki yli 21 000 taloudelta.
Tokiossa varaudutaan maanantaina 30 senttimetrin sademäärään. Paikalliset koulut ovat kehottaneet oppilaita ja opiskelijoita jäämään huomenna kotiin.
Taifuuni on myös pakottanut keskeyttämään Ontake-tulivuoren purkauksen uhrien etsinnät. Syyskuun lopussa tapahtuneen purkauksen jäljiltä on yhä kateissa 12 ihmistä.
Uutisluokan kysely: "Kiusattua ei saa jättää yksin"
Koulukiusaamisen vastustaminen on ollut näkyvästi esillä medioissa tänä syksynä. Ajankohtainen kakkonen järjestää tiistaina 7.10. keskusteluillan koulukiusaamisen vastustamisesta. Leppävaaran koulun uutisluokkalaiset tekivät koulunsa kasiluokkalaisille kyselyn liittyen koulukiusaamiseen ja sen vähentämiseen.
Ensimmäiseksi kysyimme, millainen koulukiusaaminen on pahinta. Vastaukset jakautuivat tasaisesti. Eniten mainintoja sai fyysinen kiusaaminen ja toisen satuttaminen.
Toiseksi pahimmaksi kiusaamisen muodoksi koettiin sellaisten asioiden pilkkaaminen, joihin ei voi itse vaikuttaa, kuten perheen sekä erityisesti kansallisuuden arvostelu.
Myös syrjiminen, eristäminen sekä kiristäminen koettiin raskaaksi.
Toisena kysymyksenä oli, mitkä asiat tuntuvat vaikeimmilta kiusatuille. Vastaajien mukana pahinta on se, jos joutuu elämään väkivallan tai nolatuksi tulemisen pelossa. Koettiin myös, että on vaikeaa, jos kiusattu ei pysty olemaan oma itsensä.
Melkein yhtä hankalaa on se, jos kukaan ei puolusta kiusattua. Oppilaat mainitsivat myös sen, että kiusatusta tuntuu pahalta, jos kaikki hylkäävät hänet.
Kolmantena kysyimme oppilailta, kuka pystyy tai ketkä pystyvät heidän mielestään parhaiten auttamaan kiusattua. Parhaaksi auttajaksi todettiin kaverit sekä perhe.
Yllättäen vasta kolmantena mainittiin opettajien apu.
Neljäs kysymysoli, miten toivottaisiin autettavan, jos joudutaan kiusaamisen kohteeksi.
Tähän kysymykseen oppilaat vastasivat omin sanoin:
Kiusattua ei jätetä yksin. Pidetään kunnon puhuttelu, seurauksena jopa jälki-istunto. Joutuu pyytämään anteeks.
Kiusaajan, vanhempien sekä kuraattorin kanssa käytävä keskustelu.
Ei jätetä yksin! Kaveri uskaltaa puolustaa!
Viides kysymys kuului: Miten koulukiusaamista voitaisiin ennalta vähentää? Tässä muutamien oppilaiden vinkkejä:
Luokan yhteishengen parantaminen sillä silloin luokkalaiset puolustavat toisiaan paremmin, koska tuntevat toisensa paremmin.
Luokkahenkeä parantamalla. Erilaisten aktiviteettien ja tuntien avulla, jossa luokka toimii yhdessä.
Jutellaan joku tunti luokassa/ryhmissä kiusaamisesta. Katsotaan netistä videoita kiusaamisesta ja sen vakavista seurauksista.
_Teksti: Leo Ollikka 8.c, Leppävaaran koulu_
_Grafiikat: Jukka Issakainen 8.b ja Eino Tuomela 8.b, Leppävaaran koulu_
A2 Koulukiusaamis-ilta TV2:ssa 7.10. klo 21 alkaen.
Lehterän NHL-leiri hipoi täydellisyyttä – "Hän on hemmetinmoinen pelaaja meille"
Jori Lehterä pelasi Blues-paidassa viisi ottelua ja nakutti tehot 3+3. Suomalaissentteri sai viimeisen harjoituspelin jälkeen syystä kehut päävalmentaja Ken Hitchcockilta.
Jori Lehterä alkaa olla 26-vuotiaana valmis jääkiekkoliiga NHL:ää varten. Neljän kauden ajan kovaa jälkeä KHL:ssä tehnyt keskushyökkääjä päätti täksi kaudeksi suunnata varausseuransa St. Louis Bluesin riveihin ja ainakin harjoitusleirin perusteella valinta on ollut oikea.
Lehterä pelasi harjoituskaudella Blues-paidassa viisi ottelua ja nakutti tehot 3+3. Helsinkiläishyökkääjän NHL-leiri sai lauantai-iltana hienon huipennuksen, kun hän iski Minnesota-ottelussa Jaden Schwartzin ja Joakim Lindströmin välissä kaksi maalia ja keräsi yhden syötön.
\- Hän pelasi tänään erittäin hyvin, vaikka jalat olivat varmasti väsyneet viiden ottelun urakoinnin jälkeen. Hän on meille hemmetinmoinen pelaaja. Hän pelasi erittäin, erittäin hyvin. Vaikuttavaa, Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock kehui.
Lehterälle itselle jäi ottelusta kuitenkin hampaankoloon.
\- Saimme tänään paljon peliaikaa ja ketjumme pelasi hyvän pelin. Vihaan häviämistä, joten tappio tuntuu pahalta. Heillä oli todennäköisesti kasassa paras kokoonpano, jossa oli mukana paljon suomalaisia, Lehterä kertoi 4-5-tappioon päättyneen ottelun jälkeen.
St. Louisin NHL-kausi alkaa torstaina kotiottelulla New York Rangersia vastaan. Lehterän näytöt poikivat todennäköisesti paikan Blues-kokoonpanossa heti avausottelussa.
\- Pelaan mieluummin kuin harjoittelen. Pelasin viiden ottelun aikana koko ajan paremmin ja paremmin. Olen tottunut pelityyliin hyvin. Olen valmis aloittamaan kauden, sentteri kommentoi.
F1-kisa jatkui – Alonso keskeytti minuutissa
Rankkasade haittaa Japanin osakilpailun läpivientiä merkittävästi.
Formula ykkösten Japanin osakilpailua päästiin jatkamaan noin varttitunnin odottelun jälkeen. Kahden kierroksen jälkeen keskeytetty kisa jatkui turva-auton johdolla.
Fernando Alonso keskeytti kilpailun heti sen jatkamisen jälkeen. Alonson Ferrari jäi radan varteen kolmannella kierroksella teknisen vian seurauksena. Alonsosta tuli kisan ensimmäinen keskeyttäjä.
Yle Urheilu seuraa kisapäivää [hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_rankkasade_sekoittaa_suzukan_f1-kisaa/7510252).
Näin tehdään kansan suosikkikommunistin elämästä telkkaridraamaa: Hertta Kuusisen kiihkeä rakkaustarina
Harmaaseen verkaan pukeutuneet naiset kiertävät koleaa Hämeenlinnan vankilamuseon pihaa. Entinen naisvankila keskiaikaisen linnan kainalossa on palannut ajassa taaksepäin Suomen vaaran vuosiin ja kommunisti Hertta Kuusisen vankila-aikaan. Kuvaus. Kamerat. Käy!
Näyttelijä Vappu Nalbantoglu värisi vilusta syysviimassa televisiosarjan, [Punainen kolmio](http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/kotimainen-draama/punainen-kolmio-%25E2%2580%2593-draamasarja-hertta-kuusisesta.html), kuvauksissa Hämeenlinnan Vankilamuseon kävelypihalla. Vanginvartijaa esittävä Henna-Maija Alitalo piti tiukalla äänellä kehää kiertäviä vankeja ruodussa ja rangaistus muutaman lauseen vaihtamisesta vankitoverin kanssa napsahti heti.
Kolea sää toi ankeaan vankilakuvaukseen oman mausteensa, vaikka Vappu Nalbantoglu arvioi vankien kuitenkin mieluummin vaikka palelleen ulkona kuin viettäneen aikaa ahtaissa selleissä.
– Eilen oltiin koko päivä siellä sisällä vankikopeissa ja nyt tämä kävely oli se aika, kun saa raitista ilmaa ja näkee vähän puita ja muita ihmisiä. Siinä mielessä se on ollut varmaan aika ristiriitainen asia. Luulisin, että siinä on ollut hyvätkin puolensa, arvelee Hertta Kuusista esittävä Nalbantoglu.
Valta ja rakkaus nivoutuvat yhteen
Kommunisti [Hertta Kuusinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hertta_Kuusinen) sai äänivyöryn ensimmäisissä sodan jälkeisissä vaaleissa. Hän oli vuosikymmeniä Suomen merkittävin naispoliitikko.
– Tämä tarina kertoo toisenlaisesta Suomesta, sellaisia asioita, joita me haluamme unohtaa, avaa ohjaaja Heidi Köngäs.
Yle Draaman tuottama, Heidi Köngäksen ohjaama kolmiosainen draamasarja kertoo Kuusisen ja [Yrjö Leinon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Yrj%25C3%25B6_Leino) kiihkeän, poliittisen rakkaustarinan. Heidän yksityinen suhteensa ja Suomen ns. ”vaaran vuodet” liittyivät lujasti ja kipeästi yhteen.
– Voidaan jopa sanoa kärjistetysti, että yhden tulkinnan mukaan se, miksi Suomesta ei tullut sosialistista valtiota, kulkee juuri tämän pariskunnan ja heidän rakkautensa kautta, miettii ohjaaja Heidi Köngäs.
Hertta oli oman aikansa mediapersoona
– Solidaarinen, hauska, ystävällinen, ideologinen, mutta toisaalta hänellä aate meni ihan kaiken henkilökohtaisen yli, kuvailee näyttelijä Vappu Nalbantoglu esittämäänsä naispoliitikkoa.
Hertta Kuusisen kansansuosio oli aikoinaan ennennäkemätöntä. Heidi Köngäs vertaakin Kuusisen menestystä nykyisen presidentin äänisaaliiseen.
– Nyt vasta, kun Niinistö valittiin presidentiksi, hän ylitti Hertta Kuusisen saamat äänimäärät. Hän oli aivan huikean suosittu. Aikansa mediapersoona, miettii Köngäs.
Hertta Kuusinen oli kansanedustajana vuosina 1945-1971. Kuusinen kuoli Moskovassa maaliskuussa 1974 ja hänet haudattiin Hietaniemen hautausmaalle.
– Hänessä oli aivan poikkeuksellinen valovoima, ja yksittäiset kokemukset ovat aika synkkiä, perustelee Köngäs tarinansa päähenkilöä.
_Draamasarja Punainen kolmio esitetään Yle TV 1:llä 2015-2016 vaihteessa. Käsikirjoitus: Taina West, Heidi Köngäs ja Leena Virtanen. Päärooleissa: Vappu Nalbantoglu ja Eero Aho._
_Korjattu 06.10.2014: Hertta Kuusisen hauta on Hietaniemen hautausmaalla, ei Kremlissä._
Kaaos Suzukassa: Kisa keskeytettiin heti alkuun
Autot siirtyivät varikolle odottamaan sateen hiipumista. Kaksi ajettua kierrosta riittää puolikkaiden MM-pisteiden jakamiseen.
Formula ykkösten Japanin osakilpailu keskeytettiin kahden kierroksen jälkeen. Kilpailu aloitettiin turva-auton perässä, mutta kuskit komennettiin varikolle odottamaan rankkasateen hiipumista.
Kisan ensimmäinen ulosajo nähtiin jo ensimmäisellä kierroksella. Caterham-kuski Marcus Ericsson pyörähti hiekalle radan viimeisessä mutkassa, mutta pääsi jatkamaan matkaansa.
Tuoreen sääennusteen mukaan sateen pitäisi hellittää hieman jossain vaiheessa. Kisan läpivieminen ei kuitenkaan ole varmaa.
Yle Urheilu seuraa kisapäivää [hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/live_rankkasade_sekoittaa_suzukan_f1-kisaa/7510252).
Suomalaispuolustajan NHL-leirille upea huipennus – "Tavoittelen täydellisyyttä"
Petteri Lindbohm tuskin palaa Vaasan Sportin vahvuuteen tänä syksynä. Suomalaispuolustaja avasi lauantai-iltana pistetilinsä Blues-paidassa.
Petteri Lindbohm valmistautui vielä kuukausi sitten Vaasan Sportin mukana alkavaan jääkiekon SM-liigakauteen, mutta nyt 21-vuotiaan puolustajajärkäleen suunnitelmat ovat muuttumassa.
Lindbohm on nimittäin ollut NHL:n harjoituskauden suomalaissensaatio. Helsinkiläiskasvatti on saanut St. Louis Bluesin takalinjoilla rutkasti vastuuta ja vakuuttanut otteillaan päävalmentaja Ken Hitchcockin.
\- Hän on nuori pelaaja, joka oppii todella nopeasti. Todella vaikuttavaa. Hän tekee asioita, jotka todella auttavat häntä, kun hän pelaa liigassa. Hän ei ole kaukana siitä, että olisi NHL-pelaaja, Hitchcock kehui Bluesin verkkosivuilla.
Äärimmäisen lähellä NHL-paikkaa oleva Lindbohm huipensi lauantai-iltana NHL-leirinsä alustamalla Minnesota Wildia vastaan kaksi St. Louisin neljästä maalista. Syöttöpisteet olivat Lindbohmille ensimmäiset Blues-paidassa.
\- Pelasin hyvin lukuun ottamatta paria pikkuvirhettä. Koskaan ei voi olla täydellinen, mutta sitä täytyy tavoitella, Lindbohm kertoi 4-5-jatkoaikatappioon päättyneen ottelun jälkeen.
Bluesilla on ennen ensi keskiviikkona alkavaa kautta leirivahvuudessaan kahdeksan puolustajaa, joten Lindbohmin haaveet NHL-debyytistä toteutuvat hyvin suurella todennäköisyydellä.
\- Kun tulin tänne, tavoitteenani oli tietysti päästä joukkueeseen. Yritän tehdä joka päivä parhaani, Linbohm totesi.
St. Louisin NHL-kausi alkaa ensi torstaina kotiottelulla New York Rangersia vastaan.
Lampaat syövät niitylle uuden kasvuston
Lampaat ovat Lapin Ely-keskuksen Maisemat ruotuun -hankkeen tärkeää työvoimaa. Lammaskatras syö rehevän kasvuston pois, mikä antaa elintilaa arvokkaille ja matalakasvuisille niittylajeille. Menneenä suvena lampaat ovat hoitaneet luontoa esimerkiksi Keminmaassa. Tämän vuoden kesätyö on jo takana ja lampaat ovat päässeet takaisin omaan lampoloon.
Lampaiden osuus maisemanhoidossa on tärkeää. Ne syövät ja lyhentävät kasvustoa, jolloin rehevät kasvit häviävät.
– Kun rehevät kasvit syödään joka kesä, eivät ne enää kasva ja arvokkaat ja matalakasvuiset niittylajit kasvavat niiden tilalle, kertoo suunnittelija Piritta Peurasaari Lapin Ely-keskuksesta.
Keminmaan kirkon alue on nyt ainoa Lapissa säilynyt vanhan niittykulttuurin jäänne. Siellä on jopa ketokatkeroa ja noidanlukkoja, mikä kertoo vanhasta ja vaatimattomasta maaseutukulttuurista.
Lampaat ja syötävät saaret
Ensi kesänä lampaat hoitavat luontoa myös saaressa Kemin Laitakarissa.
– Sinne täytyy viedä yli 50 lammasta, jotta jotain näkyvää saadaan aikaan, Peurasaari kertoo.
Myös Kemijokisuiston Natura-alueen saaresta, Niittykarista, ollaan neuvottelemassa vuokrasopimusta maanomistajan ja lampurin kanssa. Hoidon pitäisi alkaa ensi ensi kesänä myös siellä.
– On todella iso asia, että saamme Natura-alueellekin hoitajan, koska alue ilmentää tosi hyvin perinnebiotoopin luontoa, Piritta Peurasaari tähdentää.
Lampurit voivat saada tukea
Lampureilla, jotka haluavat mukaan maisemanhoitajiksi, on mahdollisuus saada erityisympäristötykea  jota voi hakea Ely-keskuksesta. Se on tuki joka on kohdennettu maiseman hoitoon.
Ely-keskus neuvoo ja kartoittaa lähellä olevia sopivia hoitoalueita. Se myös neuvottelee lampurin ja maanomistajan kanssa vuokrasopimuksen. Kun sopimus on tehty, lampuri voi hakea erityistukea. Tuen saatuaan lampuri sitoutuu hoitamaan aluetta viisi vuotta. Viiden vuoden jälkeen tukea voi hakea uudelleen. Ely-keskus seuraa ja valvoo sopimuksen toteutumista.
2015 alkaa uusi hakuprosessi, johon uudetkin lampurit voivat osallistua.
Hirvitalosta ei luovuttaisi ilman kahleita
Nykytaiteen keskus kokoaa kansaa keittopadan ja taiteen ääreen Pispalassa.
Tampereen kaupungin liiketoimintajaosto ja Pispalan kulttuuriyhdistys näkevät Hirvitalon eri näkökulmista. Kaupungin rahantarve on tietenkin pohjaton, mutta Hirvitalon ihmiset eivät näe mitään järkeä sille, että kaupunki pitäisi taloa edes myytäväksi pohdittavien listalla.
Kahdeksassa vuodessa Pispalan Nykytaiteen Keskus on kehittynyt ihmisten omatoimiseksi verkostoksi. Tontilla voi korjata polkupyöriä, myydä käsitöitään, osallistua puutarhaviljelyyn, työpajoihin ja esitellä taidettaan talon huoneissa, joita on kolmessa kerroksessa.
Puutalo tiedetään ulkomaillakin  
Talo lämpiää pääasiassa puulla.
– Kahdeksassa vuodessa on opittu lämmittämisen niksit. Kaakeliuunitkin on korjattu, sanoo kulttuuriyhdistyksen varapuheenjohtaja Valpuri Talvitie.
– Verkosto ulottuu naapurustosta Tampereen keskustaan ja aina Saksaan ja Baltiaan saakka.
Talo merkitsee paljon sellaisellekin, joka ei kulttuuririennoista piittaa. Kansankeittiö kokoontuu ja valmistaa terveellistä ruokaa, jota saa nauttia hyvin kohtuullisin hinnoin.
Valmiina maalaukseen
Aikeet ovat ristiriidassa pormestariohjelman ja kaupunkistrategian kanssa. Niissä nimenomaan korostetaan yhteisöllisyyttä ja omaehtoista toimintaa.
– Myyntiaikeet järkyttivät. Miten tälläistä voidaan puuhata kabineteissa, ihmettelee puheenjohtaja Sami Maalas.
– Aikeet ovat ristiriidassa pormestariohjelman ja kaupunkistrategian kanssa. Niissä nimenomaan korostetaan yhteisöllisyyttä ja omaehtoista toimintaa.
Hirvitalolla on odoteltu kaupungin yhteydenottoa talon maalauksesta. Talkoohenki elää rinteessä.
– Meiltä löytyy valtavasti osaamista ja taitoa tähän työhön. Toistaiseksi kaupungin taholta ei ole tähän nähtävästi luotettu.
Miksi tuhota jo saavutettu?
Kulttuuriyhdistyksen ylläpitämän talon idea on olla avoin kaikille. Monikulttuurisuus  kuuluu henkeen. Tarkoitus on madaltaa kynnystä tekemiseen. Missä muualla töitään voi esitellä galleriassa ilman maksua? Talo on myös saanut galleristeilta vuoden taideteko-palkinnon.
– Ilman kahleita tästä talosta ei luovuta, Sami Maalas sanoo.
Epäilemättä talon myynti toisi rahaa kaupungille. Sitä sitten tarvittaisiin, jos jossain vaiheessa taas huomattaisiin, että ihmisiä pitäisi aktivoida omatoimisuuteen ja mieltä ylentävän kulttuurin harrastukseen.
Suzukassa hurja loppu – näin eteni Japanin GP
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Japanin osakilpailua hetki hetkeltä. Kisapäivää sekoittivat Suzukan rataa piiskanneet rankkasateet. Jules Bianchin paha ulosajo päätti kisan ennen aikojaan.
Venäjän talousviisaiden varoitukset kaikuvat kuuroille korville
Presidentti Vladimir Putin jatkaa itsepäisellä linjallaan, mikä on johtanut julkisen arvostelun lisääntymiseen. Enää hallintokaan ei tyydy jupisemaan kulisseissa.
Venäjän viranomaiset ovat huolissaan maan surkeasta talousjamasta. Hinnat nousevat, rupla sukeltaa ja kasvu jumittaa, mutta presidentti Vladimir Putin ei tunnu välittävän uhkaavista merkeistä.
Riippumaton moskovalainen politiikan analyytikko Maria Lipman tulkitsee, että hallinnon liberaalit – tai "taloudellisen järkevyyden tukijat", kuten hän liberaaleja kutsuu – ovat menettäneet vaikutusvaltaansa. Turhautuminen näkyy julkisissa puheenvuoroissa.
– Aiemmin he saavuttivat kompromisseja toimintatavoista ja väittelyt käytiin suljettujen ovien takana.
Lipmanin mukaan Putin on tehnyt selväksi, että hän ja vain hän tekee päätökset kriisitilanteissa. Nyt tämä tarkoittaa yleisen talouskehityksen ja kansan hyvinvoinnin jättämistä taka-alalle.
– Puolustusmenot ovat [Putinin] tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä. Tämä on autoritaarisen valtion merkki, Lipman sanoo.
Maailmalla öljyn hinta on vajonnut alle sataan dollariin barrelilta, mitä pidetään kriittisenä rajana Venäjän talouden kannalta. Samaan aikaan pääomapako kiihtyy: sijoittajien ennustetaan vetävän Venäjältä tänä vuonna lähes sadan miljardin euron verran omaisuutta.
Inflaatio kohta kahdeksassa prosentissa
Räikeät erot ajattelussa olivat harvinaisen selvät Moskovassa tällä viikolla järjestetyssä talousfoorumissa.
Siinä missä Putin etsi keinoja vakuuttaa sijoittajille tilanteen olevan hallinnassa, korkeat virkamiehet ja asiantuntijat varoittivat rakenteellisten heikkouksien ja länsimaiden pakotteiden vaikutuksesta.
Talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev ilmaisi foorumissa huolensa kahdeksaan prosenttiin kiihtyvästä inflaatiosta ja alle prosenttiin jäävästä talouskasvusta. Venäjän suurimman pankin Sberbankin johtaja Herman Gref puolestaan vertasi maansa nykytilaa aikaan, jolloin Neuvostoliitto oli romahtamassa.
Moskovalaisen taloustutkimusinstituutin johtaja Andrei Jakovlev katsoo Maria Lipmanin tapaan, että arvostelijat ovat korottaneet ääntään petyttyään Putiniin.
– Kaikesta päätellen heillä ei ole muita keinoja saada mielipiteitään perille, Jakovlev toteaa viitaten Uljukajevin ja Grefin julkisiin puheisiin.
Soini tukee hallituksen Isis-linjaa – "Tärkeää, että pahuus yritetään pysäyttää"
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana toimiva Timo Soini korostaa, että sotilaalliseen toimintaan Suomen ei tule osallistua.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tukee[ hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan linjausta](http://yle.fi/uutiset/suomi_osallistuu_isisin_aiheuttaman_uhkan_torjumiseen__ei_kuitenkaan_taistelutoimiin_eika_aseapuun/7481193) osallistua terroristijärjestö Isiksen aiheuttaman uhkan torjumiseen. Soini on hallituksen ja presidentti Sauli Niinistön kanssa samoilla linjoilla siitä, että sotilaalliseen toimintaa Suomen ei kuitenkaan tule osallistua.
– Suomen pitää olla mukana kansainvälisessä yhteistyössä tukkimassa Isisin rahoituista, vaikutusmahdollisuuksia, rekrytointia ja kaikkea kansainvälistä yhteistoimintaa, Soini selittää.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana toimivan Soinin mielestä Suomi ei voi katsoa sivusta, kun ihmisoikeuksia rikotaan ja poljetaan.
– Pidän tärkeänä, että tällainen pahuus yritetään pysäyttää. Jos ei sitä pystytä paikan päällä pysäyttämään, se on kohta Euroopassa kaduilla ja kujilla. Tässä on oltava mukana, Soini sanoo.
Soini kertoo tavanneensa pari viikkoa sitten kurdien edustajia ja antaneensa täyden tukensa heidän taistelulleen.
Hiilarihimoa vastaan voi taistella – pimeää vastaan ei
Kun illat piemenevät ja kylmä hiipii kroppaan, nousevat hiilari- ja sokerihimot pintaan. Näin käy monelle suomalaiselle taas tänä syksynä ja talvena – ja lisäkiloja kertyy. Vaikka pimeys ja kylmyys yllyttävät meistä monia mielitekoihin, asialle voi tehdä jotain.
Muun muassa karhut tankkaavat ravintoa ja kerryttävät rasvaa talviunia varten, mutta käykö ihmisille samalla tavalla syksyn tullen. Laillistettu ravitsemusterapeutti Terhi Harju Vaasan kaupungilta vakuuttaa, että logiikka näissä ei ole sama. Ihmiselle talveen varustautuminen syömällä ei ole biologista, sillä kaikille ei käy niin.
– Täällä pohjolassa, uskaltaisinko sanoa, varmasti kolmasosa, miksei jopa puolet suomalaisista huomaa itsessään tätä syömishalujen muuttumista vuoden kierron mukaan. Ei ole kuitenkaan pystytty osoittamaan, että tämä olisi meillä biologinen ominaisuus, Harju sanoo ja jatkaa:
– Sen verran tiedetään, että kaamosmasennuksen lievempää muotoa kaamosväsymystä potee aika moni täällä pohjoisessa asuva, ja se vaikuttaa osaltaan aivan varmasti syömiseen ja siihen, minkälaista ruokaa meidän tekee mieli.
Mielihaluista voi kieltäytyä
Pimeys ja kylmä vaikuttavat siis mielitekoihin, mutta ravitsemusterapeutti muistuttaa, ettei ihminen ole kokonaan viettien vietävänä. Asialle on paljonkin tehtävissä. Kaikki lähtee itsensä tutkiskelusta ja mielihalujen tiedostamisesta.
Jos pelkästään halujensa mukaan syö, ravitsemuksellinen kokonaisuus ei välttämättä kovin hyväksi osu.
– On hyvä, jos itsestään huomaa, että "no nythän taas alkoi tämä pimeä aika" ja havaitsee, että "ahaa, nytpä tekee kauheasti mieli karkkia tai hiilihydraatteja".  Syömisen suunnitelmallisuus on tärkeää, koska jos pelkästään halujensa mukaan syö, ravitsemuksellinen kokonaisuus ei välttämättä kovin hyväksi osu, sanoo Terhi Harju.
Hyvä tapa taistella makean- ja hiilihydraatinnälkää vastaan on ateriarytmistä kiinni pitäminen, etenkin aamupalan syöminen on tärkeää. Lisäksi kun on kylmä vuodenaika, kannattaa syödä lämpimiä aterioita. Kasviksista, marjoista ja hedelmistä taas saa vitamiineja ja juuri oikeanlaista energiaa pimeydessä jaksamiseen.
Myös jotkin ruoka-aineet vähentävät tutkitusti hiilarihimoa.
– Rasvaa kannattaa syödä päivittäin. Uudet ravitsemussuositukset tuli tämän vuoden alussa ja siellä erityisesti kiinnitetään huomiota siihen, että päivittäin käytettäisiin esimerkiksi öljyä tai öljypohjaista salaatinkastiketta. Siitä on selkeää näyttöä, että jos syö liian vähän rasvaa, kostautuu se hiilarihimona.
Muutkin elämäntavat kuin syöminen vaikuttavat siihen, että joillakin paino nousee talvisin.
– Fyysinen aktiivisuus talvella jotenkin automaattisesti hiipuu ja kesällä taas ollaan enemmän menossa ja kulutetaan. Monelle käy niin, että talvella kuin itsestään tulee muutama lisäkilo, mutta onneksi aika itsestään he saavat ne kilot pois valoisana vuodenaikana.
Kuuntele unentarvettasi
Unentarvekin vaihtelee monella vuodenkierron mukaan, ja unen määrällä on suora vaikutus syömiseen.
– Unentarvetta kannattaa ehdottomasti kunnioittaa ja pyrkiä nukkumaan riittävästi. Kannattaa laittaa telkkari ja kännykkä kiinni ajoissa, koska siitä tiedetään vallan tarkasti, että riittämätön ja huonolaatuinen uni vaikuttaa syömishimoihin ja syömisen hallintaan, ja se aiheuttaa taas sitä hiilarien himoa, muistuttaa laillistettu ravitsemusterapeutti Terhi Harju.
Periksi saatetaan antaa ajatuksella "onhan nyt talvi, nyt saakin tankata. Kesällä sitten". Ravitsemusterapeutti kannustaa kuitenkin taistelemaan.
– Jos aikoo jatkossakin Suomessa asua, niin talvi tulee niin usein ja on niin pitkä syksyineen, että tsemppiä vaan ja kannattaa taistella ehdottomasti!
NHL:n suomalaisvahdit pettyivät harjoituskauden päätöstaistoissa
Antti Niemi, Tuukka Rask ja Pekka Rinne eivät pystyneet kannattelemaan joukkueitaan NHL:n harjoituskauden päätösotteluissa.
NHL:n harjoitusotteluissa nähtiin lauantai-iltana kolme suomalaisvahtia, kun San Josen Antti Niemi, Nashvillen Pekka Rinne ja Bostonin Tuukka Rask pääsivät torjuntatöihin. Jokaisen suomalaisveskarin iltapuhde päättyi maalin tappioon.
Niemi oli Anaheim Ducksia vastaan Sharksin parhaimmistoa ja piti joukkuettaan pystyssä isäntien loppurynnistyksessä. 27 kertaa torjunut Niemi antautui vain vajaa minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä, ja Ducks voitti paikallisvastustajansa lopulta Corey Perryn jatkoaikamaalilla 2-1-lukemin.
Anaheimin Sami Vatanen onnistui Ducksin takalinjoilla hyvin. Suomalaispuolustaja sai vastuuta reilut 20 minuuttia ja merkkautti kolmannessa erässä syöttöpisteen Ryan Keslerin 1-1-tasoitukseen.
Myös Rask joutui Bostonin maalilla ylitöihin, kun Bruins ja Detroit Red Wings väänsivät voitosta aina voittomaalikilpailuun saakka. Raskin 26 torjuntaa jäivät laihaksi lohduksi, kun Red Wingsin ruotsalaispyssy Gustav Nyquist ohitti suomalaisvahdin vl-kisassa ja ratkaisi vierailijoille 4-3-voiton.
Columbuksessa Pekka Rinteen Nashvillen kiri jäi tyngäksi Blue Jacketsia vastaan. Tähtihankinta James Neal toi Predatorsin reilu minuutti ennen päätössummeria maalin päähän, mutta kotijoukkue piti pintansa ja otti 3-2-voiton.
Pekka Rinne pysäytti Predators-maalilla 20 laukausta, kun virkaveli Sergei Bobrovski urakoi toisessa päädyssä peräti 45 torjunnan edestä.
Mufloni on uusi tulokas suomalaisessa ruokapöydässä
Suomen ensimmäiset muflonit tulivat eläintarhan kautta Inkoon saaristoon jo 30-luvulla. Ruokapöydissä lampaan sukulainen on kuitenkin vielä melko tuntematon.
Muflonit eli villilampaat ovat suomalaisille vielä melko tuntematon laji. Vaikka mufloneita on ollut Suomessa jo kymmeniä vuosia, ruokapöytiin lampaan sukulaisia ei juuri ole eksynyt.
Lounais-Aasiasta kotoisin olevat eläimet tulivat Suomeen Välimeren ja Keski-Euroopan kautta. Ragnar Kreuger istutti Suomen ensimmäiset muflonit vuonaa 1939 Inkoon Hättön saarelle Korkeasaaren eläintarhasta. Tänä päivänä kanta on 250-300 yksilöä.
Runsas kanta vaatii jo metsästystä ja sitä kautta mufloneita voi päätyä myös suomalaisten suihin.
– Kanta on jo niin runsaslukuinen, että suunnitelmallinen karsinta on välttämätöntä ja mahdollistaa lihan jalostamisen kuluttajille, sanoo riistanhoitaja Tomas Landers Mariebergin tilalta Inkoosta.
Landersin mukaan muflonin lihan leikataan lampaanlihan tavoin. Makua hän kuvaa lampaan ja peuran lihan risteytykseksi, mutta riistamaisemmaksi.
Inkoon lisäksi mufloneita on Suomessa Turun saaristossa Nauvossa ja länsirannikolla Säpin saarella.
Muflonia pääsee maistamaan viikonloppuna esimerkiksi [Slow Food festivaaleilla](http://www.fiskarsvillage.fi/fi/tapahtumat/slow-food-festivaali) Raaseporin Fiskarsissa, jossa kuutisenkymmentä länsiuusmaalaista tuottajaa myy lähiruokaa.
Suzukan F1-kisa saattaa jäädä vain kahden kierroksen mittaiseksi – myös peruutus mahdollinen
Phanfone-taifuuni riepottelee Japania. Rankkasade piiskaa Suzukan rataa vain reilu tunti ennen kilpailun alkua.
Formula ykkösten Japanin osakilpailu saattaa jäädä kokonaan ajamatta. Japaniin saapunut Phanfone-taifuuni on yltynyt rankkasateeksi, eikä Suzukan rata ole välttämättä ajokunnossa. Japanin GP:n pitäisi alkaa Suomen aikaa kello 9.
Yhtenä vaihtoehtona on ajaa turva-auton perässä vain kaksi kierrosta. Tällöin tarjolla olevista MM-pisteistä jaettaisiin vain puolet ja ne jakautuisivat aika-ajojen järjestyksen perusteella. Puolet pisteistä jaetaan myös, jos kilpailusta ajetaan alle 75 prosenttia.
Suzukaan on luvattu sadetta koko päiväksi, mutta pahin myrsky on säätiedotusten perusteella luvassa vasta maanantaina, jolloin taifuunin keskus ylittää Japanin.
Sähkön pientuotannon verotukseen muutos - yrityksiä kannustetaan aurinkosähkön tuottajiksi
Sähkön pientuotannon verotuksen alarajaa aiotaan nostaa vuoden 2015 alusta. Valtiovarainministeriö valmistelee sähköverolain muutosta, joka mahdollistaisi nykyistä suurempien aurinkovoimaloiden vapauttamisen sähköverosta.
Suomen piti ottaa tänä vuonna aurinkoenergian tuotannossa jättiharppaus, mutta Yle Uutiset kertoi elokuussa, että uusien aurinkovoimaloiden rakentaminen on käytännössä pysähtynyt.
Vanhan sähköverolain tulkinnan mukaan yritysten on maksettava tuottamastaan aurinkoenergiasta veroa, vaikka se tulisi vain omaan käyttöön - jos laitoksen koko ylittää 50 kilovolttiampeeria.
Valtiovarainministeriössä on valmisteltu kesän jälkeen epäkohdan korjaavaa sähköverolain muutosta. Ehdotus tulee hallituksen käsittelyyn marraskuun alussa ja se on tarkoitus saada voimaan jo ensi vuoden alusta.
\- Kun sähkön tuotanto pysyisi tietyissä rajoissa, siitä ei seuraisi verovelvollisuutta lainkaan. Sääntely purkautuisi siltä osin, että tuottaako kalenterikuukauden aikana yhden tai tuhansia kilowattitunteja sähköä tai siirtääkö niitä verkkoon, sanoo lainsäädäntöneuvos Leo Parkkonen.
Jatkossa veroa maksettaisiin siis ennemmin vuotuisen tuotannon mukaan, eikä laitoksen tehon eli katolle asennettujen paneelien määrän perusteella. Tosin laitoksen koko vaikuttaisi jatkossakin verottumuuteen.
\- Tuotantomäärään sidottu raja on oikeudenmukaisempi, koska keliolosuhteista johtuen esimerkiksi aurinko-, tuuli- tai aaltovoimalat tuottavat vähemmän sähköä, jatkaa Parkkonen.
Alustavasti verottoman piensähköntuotannon rajaksi on kaavailtu 400 megawattituntia vuodessa, mutta lopullinen ehdotus varmistuu lähiviikkoina. Käytännössä raja kannustaisi yrityksiä suurten aurinkovoimaloiden rakentamiseen Suomeen.
Lainmuutos käynnistäisi kymmenien aurinkovoimaloiden rakentamisen
Vanhan sähköverolain tulkinnan seurauksena aurinkovoimaloista on jopa vähennetty aurinkopaneeleita, jotta 50 kilovolttiampeerin raja ei ylittyisi.
\- Jos lainmuutos toteutuu, välittömästi käynnistyy kymmeniä parhaillaan odottamassa olevia hankkeita, sanoo Naps Solar Systems Oy:n teknologiajohtaja Mikko Juntunen.
Suunnitteilla olevat hankkeet merkitsevät toteutuessaan kymmenien miljoonien eurojen investointeja aurinkosähkön tuotantoon.
Suurimpia vireillä olevia järjestelmiä ovat Jyväskylän Kankaan kaupunginosan käsittävä aurinkosähköhanke sekä Helsingin Suvilahteen nouseva 300 kW:n aurinkovoimala.
Suomen luonnonsuojeluliitto arvioi lainmuutoksen mahdollistavan uuden cleantech-alan syntymisen Suomeen, kun aurinkosähköjärjestelmien rakentaminen toisi töitä sadoille ihmisille.
\- Yritysten ja julkisten virastojen katoille kannattaa asentaa aurinkosähköpaneeleita ja samalla vuoden 2030 ilmastotavoitteet ovat lähempänä toteutumista, muistuttaa liiton energiatehokkuusasiantuntija Risto Saarikivi.
Ruudulle ensimmäinen osuma Devils-paidassa – katso video taidokkaasta maalista
Tuomo Ruutu pelasi New Jerseyn paidassa harjoituskaudella neljä ottelua ja keräsi tehot 1+1.
Tuomo Ruutu sai lauantai-iltana tärkeän onnistumisen, kun suomalaislaituri iski New Jersey Devilsin avausmaalin New York Rangersin verkkoon. Devils voitti Rangersin kotijäällään maalein 3-0.
Ottelussa reilut 12 minuuttia vastuuta saanut Ruutu avasi maalihanat ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla. Ruutu [ohjasi Adam Larssonin viivakudin taitavasti](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014010103-50-ingame-h) ohi Rangers-vahti Cam Talbotin. Osuma oli Ruudulle ensimmäinen Devils-paidassa.
Ruudun ja New Jerseyn harjoituskausi sujui hyvin. Devils voitti kuudesta ottelustaan neljä ja Ruutu saalisti neljässä pelaamassaan ottelussa tehot 1+1. New Jersey kohtaa NHL-avauksessaan ensi torstaina Philadelphia Flyersin.
[Katso Ruudun maali tästä!](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014010103-50-ingame-h)
Barkov onnistui viimeisessä NHL-harjoituspelissä
Aleksander Barkov iski Floridan ainokaisen Tampa Bayta vastaan. Barkov keräsi harjoituskaudella kolmessa ottelussa tehot 1+1.
Aleksander Barkov lähtee keskiviikkona alkavaan NHL-kauteen maali taskussaan. Toisen kautensa Florida Panthersissa aloittava Barkov viimeisteli lauantai-iltana joukkueensa 1-0-osuman Tampa Bay Lightningin verkkoon joukkueiden viimeisessä harjoitusottelussa.
Barkov ohjasi Floridan johtoon avauserän alussa Brian Campbellin siniviivalaukauksesta. Tämän jälkeen vahvasti harjoituskaudella pelannut Lightning otti ohjat ja hurjasteli 4-1-voittoon.
Ottelun kaksi muuta suomalaista, Floridan Jussi jokinen ja Tampan Valtteri Filppula, eivät yltäneet pisteille runsaasta peliajasta huolimatta.
Itäisen konferenssin suosikkeihin lukeutuva Lightning antoi harjoitusotteluissa vahvat näytöt iskukyvystään. "Bolts" voitti kuudesta ottelustaan viisi maalierolla 22-10.
\- Harjoituskausi oli kokonaisuudessaan hyvä. Pelissämme on yhä muutamia asioita, joiden kanssa täytyy tehdä töitä. Kun voittaa viisi ottelua kuudesta ja häviää yhden niukasti nuorella joukkueella, voittamisen mentaliteetti alkaa muodostua, Lightningin ykköstähti Steven Stamkos kommentoi.
Kiitos, että kirjoititte historiaa kanssamme
Suomen sodat on dokumentoitu hyvin. Silti monet tarinat ovat jääneet kertomatta ja monet paikat löytämättä. Siksi avasimme yleisölle mahdollisuuden merkitä sotien jälkiä kartalle. Nyt julkaisemme kaikki lähes 2 000 merkintää avoimena datana.
Historiankirjoitus on tapahtumien tulkintaa. Jokaisesta yksittäisestä tapahtumasta on monta käsitystä ja muistoa.
Sota on paljon muutakin kuin kansallinen sankaritarina. Se on kansallinen trauma, jonka jälkiä kannetaan vuosikymmeniä. Sodan kauhut on hyvä muistaa, jotta historia ei toista itseään.
Historiankirjoitus kuuluu kaikille
Historiankirjoitus ei ole, eikä sen tulisi olla vain auktoriteettien yksinoikeus. Meistä oli tärkeää antaa jokaiselle suomalaiselle mahdollisuus kertoa omia havaintojaan, kokemuksiaan ja perimätietoa sodista, kirjoittaa Suomen sotahistoriaa uudestaan.
Kaikille avoin kartta sai valtavan suosion. Ensimmäisen vuorokauden aikana kartalle tehtiin yli 700 merkintää. Nyt niitä on yli 1 700.
Tällaisia tietoja kartalla jaettiin
Suomalaiset merkitsivät kartalle esimerkiksi maastossa piileskeleviä [bunkkereita](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_bongailevat_sotien_jalkia_metsista__katso_kuvat_bunkkereista/7395962) ja [luotien ja pommitusten arpeuttamia seiniä kaupungeista](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_kuvaavat_sotien_jalkia_kaupungeissa__katso_kuvat_ja_tarinat_tutuilta_kulmilta/7397991). Kokosimme merkinnöistä [kuvagallerioita](http://yle.fi/uutiset/sotahistoriakartalla_jo_lahes_tuhat_merkintaa_eri_puolilta_suomea__katso_kuvat/7387313).
Monista merkinnöistä heräsi vilkas, asiantunteva keskustelu. Tällainen oli esimerkiksi [Mikkelissä Puistokadun kupeessa sijaitseva luola](http://www.grafetee.com/map/f0698718-ee84-4af8-84c2-4648a05efc54).
Lukijat esittivät paljon kysymyksiä. He halusivat tietää, millainen tarina oli tutussa ympäristössä sijaitsevan sotahistoriallisen kohteen takana. Näihin kysymyksiin pyrimme vastaamaan [selvittämällä asiantuntijoiden kanssa kartalle tehtyjä merkintöjä.](http://yle.fi/uutiset/avolouhokseksi_jaanyt_kiviluola_muistuttaa_mikkelin_sota-ajasta/7404697)
Museovirastokin kiinnostui
Museovirastokin kiinnostui kartan tiedoista. Karttakysely edistää tutkimusta, sillä kaikkia Suomen sotahistoriallisia kohteita ei ole kartoitettu ja resurssit niiden tutkimiseen ovat rajalliset.
Museoviraston tutkija Vesa Laulumaa pitää karttaa mielettömän hienona, ja arvelee siitä olevan jatkossa paljon hyötyä kenttätöitä tekeville sotahistoriatutkijoille ja kohteiden suojelijoille.
Jatkossa Laulumaa aikoo käydä tarkistamassa kartalle merkittyjä kiinnostavia kohteita ollessaan kentällä kartoittamassa alueita.
Karttamerkinnät avoimena datana
Yleisön ja tutkijoiden pyynnöstä julkaisemme tähän mennessä kartalle jätetyt merkinnät avoimena datana. Näin kuka tahansa voi jatkohyödyntää yhdessä kerättyä historiallista materiaalia.
Lämmin kiitos kaikille osallistuneille.
_Voit ladata materiaalin käyttöösi [tästä Excel-tiedostona](http://yle.fi/plus/2014/10_sodan_jaljet/data/sotahistoriakartan_kohteet_2014_10_02.xls). Aineisto on käytettävissä [CC-BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) -lisenssillä. Lähteenä mainittava Yle Uutiset. Lisätietoja aineistoista voi kysyä sähköpostilla teemo.tebest@yle.fi._
Kuusi tarinaa Suomen sodista – yleisö kirjoitti sotahistoriaa
Pyysimme suomalaisia kertomaan, missä sotiemme jäljet yhä näkyvät. Havaintoja kertyi kartalle lähes kaksi tuhatta. Selvitimme tarinat kuuden kiinnostavimman merkinnän takaa.
NHL-jäillä suomalaisilotulitusta – viisi pelaajaa pisteille samassa ottelussa
Mikko Koivu ratkaisi voiton, kun Minnesota kaatoi kotonaan St. Louisin jatkoajan jälkeen maalein 5-4. Ottelun suomalaistähti oli Blues-sentteri Jori Lehterä.
Jääkiekkoliiga NHL:n harjoituskauden viimeisenä viikonloppuna nähtiin suomalaistähtien taisto, kun Jori Lehterän ja Petteri Linbohmin edustama St. Louis Blues matkasi Minnesotaan Mikko Koivun, Mikael Granlundin, Erik Haulan ja Niklas Bäckströmin vieraaksi. Ottelu päättyi isäntien 5-4-jatkoaikavoittoon.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen suomalaispelaajat nousivat parrasvaloihin viimeistelemällä viidessä minuutissa kolme peräkkäistä suomalaisosumaa. Ensin Lehterä viimeisteli Lindbohmin syötöstä St. Louisin 1-0-osuman, jonka jälkeen oli [Mikael Granlundin](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=637247&catid=846) ja Erik Haulan vuoro viedä Minnesota 2-1-johtoon.
Toisessa erässä nähtiin yhteensä kuusi täysosumaa, joissa jokaisessa oli mukana suomalaispelaaja. Lehterä iski erässä myös Bluesin 3-2-johtomaalin, Linbohm keräsi toisen syöttöpisteensä ja Koivu alusti Minnesotan 3-3-tasoituksen.
Lehterä oli kolmannessa erässä rakentamassa lisäksi joukkueensa 4-4-tasoitusta, jonka laukoi suomalaissentterin syötöstä ylivoimalla Ian Cole. Ratkaisua haettiin lopulta jatkoajalta, jolla sankarin viitan otti harteilleen [Minnesotan 5-4-voittomaalin](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=637375&catid=846) iskenyt Koivu.
Ottelu oli molemmille joukkueille viimeinen ennen ensi viikon keskiviikkona alkavaa NHL-kautta. Minnesota saalisti kuudesta harjoitusottelustaan kolme voittoa, kun taas St. Louis voitti seitsemästä taistostaan vain kaksi.
Pohjois-Karjalan musiikkialalla pyörii vuosittain 40 miljoonaa euroa – markkinointi ja managerointi lapsenkengissä?
Pohjois-Karjalassa on aktiivisesti toimivia yhtyeitä liki 500, joissa on muusikkoja liki 2 000. Vieläkin olisi mahdollista petrata, uskovat musiikkitietäjät.
Pohjois-Karjalaa voidaan pitää virkeänä musiikkimaakuntana. Sen todistaa Joensuun Popmuusikoiden selvitys maakunnan musiikkialasta.
– Täällä ei ole pakko puskea kolme duunia, että pysyy leivänsyrjässä kiinni, toteaa Pumppu 013 -hankkeen tuottaja Janne Sivonen.
Myös SF Sound Oy -äänistudiota Kontiolahdella pyörittävä Kimmo Perkkiö kehuu alueen olosuhteita. Esimerkiksi kiinteistökulut ovat Pohjois-Karjalassa täysin toista kuin vaikkapa Helsingissä.
– Voidaan kilpailla hinnalla. Myös lokaatio on tärkeä. Usein bändeille on tärkeää, että päästään syrjään. Koko ryhmä keskittyy täysipäiväisesti pelkästään musiikkiin, kuvailee Kokkolasta lähtöisin oleva Perkkiö.
Sparrausta ja rahaa, silvuplee
Musiikkialan aluetaloudellinen vaikuttavuus on Pohjois-Karjalassa liki 40 miljoonaa euroa vuodessa. Aktiivisesti toimivia yhtyeitä on lähes 500, joissa on muusikkoja liki 2 000. Alaa opiskelee maakunnassa noin 5 000 ihmistä. Parannettavaakin olisi, kuten itsensä markkinointi.
Täällä ei ole pakko puskea kolme duunia, että pysyy leivänsyrjässä kiinni.
– Niin kauan kun on jotain laadukasta markkinoida, niin eihän siinä ole mitään hävettävää pitää lippua korkealla. Ensin tekee hyvän laulun, niin sen puolesta kannattaa ja on lupa rummuttaa, sanoo tuottaja Janne Sivonen.
Ilosaarirockista ja apurahoistaan tunnettu Joensuun Popmuusikot innostaa uusia yhtyeitä alalle. Kannustaminen kurssituksella ja avustuksilla on hyväksi nähty tie.
– Sparrausta ja rahaa tarvitaan. Yksi asia, mikä täältä puuttuu on managerointitoiminta. Bändit yleensä yrittää yksin tehdä kaiken. Studiossakin me ollaan sanottu, että jos olet muusikko, tuottaja tai äänittäjä, jokaisella on oma penkkinsä. Jos sä yksin yrität istua niillä kaikilla, niin sehän ei onnistu, kertoo Kimmo Perkkiö äänipöydän takaa.
Alustava ääntenlaskenta povaa vaalivoittoa Latvian nykyhallitukselle
Vaalien äänestysprosentti oli historiallisen alhainen.
Keskeneräinen ääntenlaskenta lupaa venäjämyönteiselle Harmonia-puolueelle suurempaa kannatusta Latvian parlamenttivaaleissa kuin aiemmat ovensuukyselyt. Vaalivoitto on silti edelleen menossa valtaapitävälle keskustaoikeistolaiselle koalitiolle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan äänistä on laskettu yli 40 prosenttia. Alustava laskenta näyttää lupaavan hallitsevalle koalitiolle 56,7 prosentin osuutta äänistä. Harmonia-puolue olisi siis saamassa 24 prosenttia äänistä, eli enemmän kuin aiemmat ovensuukyselyt lupasivat.
Parlamenttivaalien äänestysprosentti oli 57 – alhaisin maan itsenäisyyden aikana.
Libyassa panttivankina ollut britti vapautettiin
Vapautettu mies oli vedonnut internetissä julkaistulla videolla Britannian pääministeriin.
Britannian ulkoministeriön mukaan Libyassa panttivankina ollut brittiläinen David Bolam on vapautettu.
Ääri-islamistiset taistelijat sieppasivat Libyassa Benghazin eurooppalaisessa koulussa opettaneen Bolamin toukokuussa.
Terrorismin tarkkailuun keskittynyt SITE löysi syyskuussa YouTubesta videon, jolla Bolam vetosi Britannian pääministeriin David Cameroniin, jotta tämä auttaisi Bolamin vapautuksessa.
Ääri-islamilainen Jeish al-Islam -ryhmittymä ilmoitti julkaisseensa videon. SITE ei kuitenkaan kyennyt todentamaan ilmeisesti elokuussa kuvatun videon alkuperää.
Perheensä luo päässeen Bolamin kerrotaan voivan hyvin.
Turussa etsitty vanhus löytyi
Kymmenet vapaaehtoiset auttoivat Paattisten huoltokodista lauantai-iltana kadonneen vanhuksen etsinnöissä.
Turun Tortinmäessä etsitty 74-vuotias mies löydettiin vapaaehtoisen pelastuspalvelun miehistön toimesta.
Mies oli ojassa ja kykenemätön huolehtimaan itsestään. Hänet toimitettiin paikalla olleeseen sairasautoon.
Myöhäisestä lauantai-illasta huolimatta VAPEPA:sta osallistui etsintään kymmeniä etsijöitä. Poliisi kiittää etsintään osallistuneita vapaaehtoisia näiden määrätietoisesta, ammattitaitoisesta ja pyyteettömästä yhteistyöstä.
Yksi loukkaantui vakavasti tulipalossa Kontulassa
Pelastuslaitos sammutti kerrostalossa olleen tulipalon.
Kontulassa syttyi tulipalo myöhään lauantaina. Pelastuslaitos sai sammutettua Kontulankaari 11:ssä sijaitsevan asuintalon kahdeksannessa kerroksessa riehuneen tulipalon.
Yksi ihminen loukkaantui palossa vakavasti. Asunto kärsi pahoja vahinkoja.
Sammutustöissä oli seitsemän yksikköä.
Ihmisiä ei jouduttu evakuoimaan muista asunnoista.
Alpo Rusi aikoo kansanedustajaksi
Keskustan Uudenmaan piiri nimesi lauantaina ehdokkaikseen myös kansanedustaja Antti Kaikkosen ja Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajan Lauri Kontron.
Valtiotieteen tohtori Alpo Rusi on valittu keskustan eduskuntavaaliehdokkaaksi. Rusi on tehnyt pitkän uran diplomaattina, ja hän oli keskustan ehdokkaana myös vuoden 2007 eduskuntavaaleissa.
Keskustan Uudenmaan piirikokous nimesi eilen Tuusulassa 17 uutta ehdokasta. Rusin lisäksi eduskuntaan pyrkivät mm. kansanedustaja Antti Kaikkonen ja Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja Lauri Kontro.
Myös entinen pääministeri, nykyinen Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen on ilmoittanut harkitsevansa asettumista ehdolle.
Poliisi etsii kadonnutta vanhusta Turussa
Rollaattorilla liikkuva mies katosi iltaseitsemältä.
Poliisi etsii kadonnutta vanhusta Turun Tortinmäessä. 74-vuotias mies ilmoitettiin kadonneeksi Paattisten huoltokodista kello 19 jälkeen.
Mies on pukeutunut mustiin housuihin ja musta-punaraitaiseen puseroon. Hän käyttää liikkumiseensa rollaattoria.
Poliisin koirapartiot ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu suorittavat maastoetsintää tapahtumapaikan läheisyydessä. Virka-avuksi on pyydetty myös Rajavartiolaitoksen lentokalustoa.
Havainnot miehestä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Siivotkaa Hakametsän jää flyygelinkappaleista!
Ilves kukisti lauantain liigakierroksella HPK:n. Atte Pentikäinen ja Teemu Rautiainen ratkaisivat tamperelaisten 2-1-voiton.  
Tulihan se sieltä! Teemu Rautiainen kertoi lauantain aamujäillä luistelevansa pianon kokoinen flyygeli selässään, mutta sen soittopelin kappaleet saavat Hakametsän kenttämiehet nyt siivota. Entinen kerholainen kilautti maalisarakkeensa nollan ykköseksi Ilveksen lauantain jääkiekon SM-liigaottelussa HPK:ta vastaan.
Mutta ei se Rautiaisen flyygeli vielä mitään. Avauserän Ilves-onnistuja oli puolustaja Atte Pentikäinen, jolta aamun tunteina eivät vielä puujalkavitsit irronneet. Hymy oli illan päättyessä kuitenkin hyvin herkässä, maalinteko kun ei ole ihan jokapäiväistä eikä edes jokavuotista Pentikäistä.
Selästä putosi todennäköisesti sinfoniaorkesterin kokoinen painolasti, puolustaja-Pentikäisen edellinen täysosuma kun on jostain edelliseltä vuosikymmeneltä.
\- Näköjään innostuu maalintekoon tuo nuorempi ja ”isompi” painoskin pikkusen kun psyykkaa, Pentikäinen virnisteli Rautiaisen suuntaan
\- Tuntui kyllä tosi hyvältä onnistuminen, sen näki varmaan huudostakin. Oli kyllä pakko tähän pelin laittaa kun Pena teki ekan maalin, Teemu Rautiainen huokaili tyytyväisenä.
\- Aika iso taakka sieltä tippui varmaan koko joukkueelta, Pentikäinen kiitteli.
Ilveksen osalta lauantai sujui, jos nyt ei vielä täyttä ottelua kehuttavasti niin kuitenkin pisteiden arvoisesti. Joukkue selvitti Patrik Moision hankkiman polvitaklausjäähyn, HPK:n kavennusosuman aikana jäähyaitiossa oli Tapio Laakso.
Ja vaikka ottelunjälkeisessä pressissä paljon puhuttiinkin Pentikäisestä ja Rautiaisesta, HPK-voiton ykkössankari oli maalivahti Juha Järvenpää. 32 torjunnasta kaikki osuivat joukkueen kannalta tärkeään saumaan. Ilves juhli 2-1-voittoa HPK:sta.
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
Texasin Ebola-potilas kriittisessä tilassa
Yhdeksän Yhdysvaltain ensimmäisen potilaan kanssa kontaktissa ollutta henkilöä on erityistarkkailussa.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan maan ensimmäisen Ebolaan sairastuneen miehen tila on kriittinen.
Liberiasta Brysselin kautta Texasiin matkustanut mies ehti olla kontaktissa 80 ihmisen kanssa.
Näistä henkilöistä yhdeksän on erityistarkkailussa. Kenelläkään ei kuitenkaan ole ollut Ebola-tartuntaan viittaavia oireita, kuten kuumetta.
– Tarkkailemme kaikkien potilaan kanssa kontaktissa olleiden vointia tulevina päivinä tietoisina siitä, että oireet ilmenevät tavallisesti 8–9 vuorokauden kuluttua tartunnasta, mutta niitä voi esiintyä jopa 21 vuorokauden kuluttua, sanoi Yhdysvaltojen tartuntatautiviraston CDC:n johtaja Tom Frieden.
Ebola-tartunnan saanut mies oli hakeutunut hoitoon heti oireiden alettua, mutta häntä ei otettu sairaalaan sisään. Mies pääsi hoitoon vasta neljän vuorokauden kuluttua.
Ebola tarttuu vasta, kun taudin oireet alkavat.
"Kuopiossakin osataan pelata vielä jääkiekkoa"
KalPa näytti lauantaina kyntensä Helsingissä. Jussi Timonen taustoitti Yle Urheilulle kuopiolaisten väkevää alkukautta. KalPa on liigassa kakkosena, tasapisteissä SaiPan rinnalla.
KalPa kävi lauantaina ryöstöretkellä Helsingissä. KalPan menestys rakentui HIFK:ta vastaan hyvän puolustuspelin lisäksi ykkösviisikon onnistumisella hyökkäyspäässä. Jussi Timonen siivosi alakertaa.
\- Kova taistelu ja maalivahti pelasi hyvin. Päätöserässä vastustajalla oli hyviä paikkoja. Taisteltiin hyvin, iso voitto meille tänään.
Eero Kilpeläinen puuttuu vielä veräjän suulta ainakin joitakin päiviä, mutta Samu Perhonen tuuraa mainiosti.
\- On esiintynyt erinomaisesti, hyvä siinä on edessä pelata, kun nuori mies esiintyy noin hienosti, hehkuttaa kokenut kuopiolaispuolustaja.
Jussi Timonen ei halua ollenkaan verrata KalPan tilannetta viime talviseen pettymykseen.
\- Voittaminen on aina kivempaa. Viime vuosi oli kuitenkin eri tarina ja nyt mennään tätä. Hieno juttu, että näin on alkanut!
Kiekkokontrolli puree vastustajiin
Nouseeko menestys näyttämisen halusta kannattajille, omistajille vai sittenkin ihan joukkueen sisältä?
\- Joukkueestahan se lähtee! Varmasti myös näyttämisen halua, että Kuopiossakin osataan pelata jääkiekkoa, hymyilee Timonen.
Kiekkokontrolli toimii ja KalPa pitää pelivälinettä paljon itsellään. Onko se päävalmentajaksi palanneen Pekka Virran aikaansaannosta?
\- Tottakai, valmentajan näköistä peliä! Aika hyvin on pystytty sitä toteuttamaan.
Eli samat kuviot kuin edellisellä Virran päävalmentajakaudella?
\- Vuosien varrella tietysti hienosäätöä on tullut, mutta perusidea on kyllä sama.
KalPan alku on lennokasta, mutta uhkaako vuoristorata kauden kuluessa?
\- Tottakai siitä, lähdetään, että notkahduksia ei tule. Aika senkin näyttää, päättää Jussi Timonen.
**Mikko Hannula**  
Yle Urheilu
Pokka yllätyskaupassa Teräväisen seuraksi
NHL-jäille tähyävä suomalaispuolustaja Ville Pokka kaupattiin lauantaina NY Islandersin organisaatiosta Chicagoon.   
Oulun Kärpissä viime keväänä jääkiekon SM-liigakultaa juhlinut Ville Pokka vietti värikästä lauantaita. NHL-jäille tähyävä Pokka putosi NY Islandersin vahvuudesta ja heti perään hänet kaupattiin Chicagon organisaatioon.
Pokka vaihtaa maisemia useamman pelaajan kaupassa. Chicago ilmoitti, että Pokan tie vie AHL:n Rockfordiin. Blackhawks tiedotti aiemmin lauantaina, että Teuvo Teräväinenkin hakee seuraavaksi vauhtia Rockfordista.    
HIFK:n kiri jäi kesken - "Milleistä oli kiinni"
HIFK:ta luotsaava Antti Törmänen sai sytytettyä joukkueensa kehnon alun jälkeen liekkeihin, mutta KalPa kesti HIFK:n rynnistyksen.
HIFK:n SM-liigajoukkueen päävalmentajana kelpo startin saanut Antti Törmänen harmitteli joukkueensa hidasta käynnistymistä lauantaina, kun KalPa kaappasi Helsingistä potin Kuopioon.
\- Viimeinen 30 minuuttia oli meiltä parasta, mutta se ei tänään riittänyt, harmitteli Törmänen.
Kakkoserän alussa HIFK:n tasoitus jäi toteutumatta, kun ykkösketjun ylivoimapyöritys johti ainoastaan videotarkastukseen.
\- KalPa pelasi hyvin alivoimansa, emme pystyneet hyödyntämään heidän juoksemistaan ja kovaa painetta. Siinä oltiin luvattoman heikkoja.
\- Toisen erän 5-3-erikoistilanteessa olisi pitänyt ratkaista. Se on kuitenkin aina vaikeaa, kun erä alkaa ja heti saat ylivoiman. Siinä on hankaluuksia ja milleistähän se taisi olla kiinni, päivitteli IFK:n päävalmentaja.
Törmänen kiistää, että mainiosta syksystä olisi tullut joukkueelle ylimääräistä stressiä.
\- Ei ole tullut menestyspaineita. Tehdään vaan päivittäistä hommaa. Sitä se vaan on. Ei tarvitse ottaa menestymisestä paineita. Ainoastaan siitä, että pelaa hyvin ja kehittyy koko ajan.
HIFK:ta odottaa seuraavaksi CHL-ottelu.
\- Pelataan Championsliigaa jo tiistaina. Skellefteåsta saadaan todellinen mittari. Sieltä tulee tiukka peli ja sitten nähdään. Pikku asioita parannetaan. Sitä kautta koetetaan mennä koko ajan eteenpäin, Törmänen sanoi.
**Mikko Hannula**  
Yle Urheilu 
Hongkongin mielenosoittajat tarjoavat sovinnon kättä – neuvotteluja saatetaan jatkaa
Demokratiamielenosoittajat peruivat neuvonpidon hallinnon kanssa jouduttuaan kahnaukseen vastamielenosoittajien kanssa.
Hongkongissa yli viikon mieltään osoittaneet demokratia-aktivistit ovat sittenkin valmiita neuvottelemaan Kiinaan kuuluvan erillisalueen johdon kanssa. Suurimman opiskelijajärjestön mukaan neuvotteluja voidaan käydä, jos hallinto sitoutuu tutkimaan perjantain väkivaltaisuudet.
Demokratiamielenosoittajien ja vastamielenosoittajien välille syntyi perjantaina yhteenottoja. Demokratia-aktivistit, jotka epäilivät vastapuolen olleen maksettuja hulinoitsijoita, ilmoittivat perjantaina vetäytyvänsä neuvotteluista hallinnon kanssa, koska poliisi ei estänyt väkivaltaisuuksia.
Hongkongin hallinto on torjunut jyrkästi väitteet maksetuista vastamielenosoittajista.
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat ovat jatkaneet protestiaan Hongkongin keskustassa. Paikoin on raportoitu yhteenotoista mielenosoittajien ja poliisien välillä. Viikko sitten poliisi käytti mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua, mikä johti protestoijajoukon kasvuun.
Protestoijat vaativat, että Kiina sallii Hongkongissa demokraattiset vaalit vuonna 2017. Kiina on ilmoittanut valikoivansa Hongkongin hallintojohtajaksi ehdolle pääsevät henkilöt.
Teräväisen NHL-haaveille takapakkia 
Teuvo Teräväisen pirteät esitykset eivät riittäneet, vaan hänet passitettiin AHL:ään.
NHL-seura Chicago Blackhawks tiedotti lauantaina, että Teuvo Teräväinen on passitettu AHL:ään. Teräväinen lähetetään AHL:n Rockford IceHogsiin. Teräväiselle kävi tylysti, vaikka hänen peliesityksensä ovat olleet pirteitä syksyn harjoitusotteluissa.
Teräväinen oli oivassa vireessä perjantaina pelatussa Chicagon ja NY Rangersin harjoitusmittelössä. Teräväinen sai yli 20 minuuttia peliaikaa, hankki syöttöpisteen ja ohitti Rangers-vahdin Henrik Lundqvistin rangaistuslaukauskilpailussa.
Chicago kärsi 2-3-tappion NY Rangersille.
SaiPa tyrmäsi Sportin - Markkasen tilanne huolestutti
SaiPa otti jääkiekon SM-liigan paalupaikan ja Dave Spina pistepörssin kärkipaikan. Mutta miten kävi maalivahti Jussi Markkaselle?
SaiPa nujersi Sportin 6-2 jääkiekon SM-liigassa. Näin SaiPa nousi liigan sarjajohtajaksi. Illan pisterohmu Dave Spinan neljä maalisyöttöä nostivat hänet liigan pistepörssin kärkeen ohi Kai Kantolan.
Maalivahti Jussi Markkasen otto vaihtoaitioon ajassa 6.34 herätti monta kysymysmerkkiä Kisapuistossa lauantaina. Hieman helpohkosti lirahtanut Immosen tasoitusmaali aivan erän alussa ei varmastikaan ollut suurin syy tähän toimenpiteeseen.
Valmentaja Pekka Tirkkonen myönsi heti ottelun jälkeen, että jonkinasteinen loukkaantuminen oli maalivahtivaihdon syynä.
Illan ottelussa tasoero oli suoraan verrannollinen tulostaulun lukemiin. 500. liigapelinsä lauantaina pelannut Simon Backman myönsi, että SaiPa palasi kahden tappiopelin jälkeen tuttuun nöyrään työntekoon.
\- Pelasimme tänään omalla tasollamme ja ryhdyimme joukkueena tekemään oikeasti töitä. Meillä oli paljon pelejä alla ja pitkässä juoksussa tulee aina heikompia pelejä, Backman myönsi.
Backman näki hyvänä joukkueen merkkinä sen, että SaiPa pystyi nousemaan muutaman hieman heikomman pelin jälkeen. Viikko oli pettymys joukkueelle, mutta tämä Sport-peli oli hyvää kiekkoa.
\- Ehkä juuri nyt en osaa arvostaa tuota isoa merkkipaalua, jonka tässä ottelussa saavutin ja hienona asiana pidän sitä, että sain harrastuksesta ammatin.
Ensi viikon CHL:n Vitkovicen-matkalla riittää panosta. Voitolla SaiPa pääsisi 16 parhaan joukkoon, joka on ollut joukkueen tavoitteena.
Sportin Jarkko Immonen myönsi, että sekä maalinteossa että puolustuksessa on joukkueella ongelmia.
\- Myös jäähyjä otamme liikaa tällä hetkellä. Lisäksi kun oma pää ei pidä, niin kahdella maalilla on vaikeaa voittaa.
\- SaiPa tuli hyvällä liikkeellä, johon emme tänään pystyneet vastaamaan, hän myönsi.
\- Myös jäähyt ovat olleet alkukauden ongelmana, sanoi Immonen.  Kaksi iltaa peräkkäin vieraskentillä ei hänen mielestään ole mikään iso asia, arki on tällaista, veisteli Immonen.
\- Nyt nollaamme tämän viikonvaihteen ja alamme keskittyä seuraavaan kotiotteluun Ilvestä vastaan. Uudella innolla haemme tuosta kotiottelusta pisteet, uskoi Immonen.
**Juhani Lahti**  
Yle Urheilu
Nykymonarkkien ikäpresidentti joutui jälleen sairaalahoitoon
Thaimaan 86-vuotias kuningas Bhumibol Adulyadej on kärsinyt jo vuosia heikosta terveydestä.
Vuosia heikosta terveydestä kärsinyt Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej on joutunut jälleen sairaalahoitoon. Tällä kertaa syynä on infektio, jonka syystä ei ole tietoa.
Thaimaan hovin mukaan 86-vuotiaan kuninkaan tila on kohentunut jonkin verran antibioottikuurin ansiosta.
Kuninkaan, jonka hallitsijanimi on Rama IX, edellinen sairaalavierailu päättyi vain pari viikkoa sitten.
Thaimaalaisten suuresti kunnioittama kuningas Bhumibol Adulyadej on pisimpään hallinnut nykymonarkki. Hän nousi valtaistuimelle vuonna 1946.
Lassila jätti Tapparan nollille 
TPS:n ja Tapparan liigaottelun hahmo oli Teemu Lassila, joka torjui nollapelin turkulaisten maalilla. Lassila siivitti TPS:n 2-0-voittoon.
Jääkiekon SM-liigan ja nykyisen liigan ensimmäiset finalistit kohtasivat Turussa ja TPS otti jälleen kotivoiton. TPS oli parempi 2-0. Turkulaisten viidestä kotipelistä neljä on päätynyt joukkueelle kolmen pisteen saalistuksena, mutta jokainen ottelu erittäin pienellä maalierolla.
\- Kyllä meidän on haettava pisteitä kotipeleistämme. Teemme tästä hallista paikan, josta on erittäin vaikea saada voitto. Puolustuspelimme koko joukkueena on mennyt aimo harppauksen eteenpäin ja nyt on tällaisen ryhmän takana hieno pelata, kiitteli nollapelin torjunut TPS:n maalivahti Teemu Lassila.
\- Juha Metsola pelasi naapurin maalilla todella hyvin ja olihan Tappara taas kerran kova ja yritteliäs. Jotenkin tuntuu, että ihan kaikki ei joukkueessa ole nyt ok. Heillä oli omat paikkansa ratkaisuun, mutta pääsin aina eteen, totesi Lassila.
TPS:llä on olut vaikeuksia vieraissa, miten sitten tämä kotivoittojen putki saadaan siirrettyä myös vierasotteluihin?
\- Tämä on sellaisista pienistä legopalikoista rakennettava asia. Todella tärkeää oli tänään, että Radek Smolelanak onnistui maalinteossa. Mies on ollut kipsissä ja hän tietää minkälaisia odotuksia häneen on luotu. Ryan Lasch onnistui syötöissä ja Tero Koskiranta teki toisen maalin. Tämä kolmikko parantaa koko ajan. Arto Laatikainen tuo joukkueen pelaamiseen selkeää rauhallisuutta. Hänellä oli nyt sopimuksensa viides ottelu ja en tiedä, onko tehty jatkopahvia, mutta ainakin minä toivon, että on, pohti ottelua TPS:n valmentaja Kai Suikkanen.
Jussi Tapola, Tapparan käskijä, oli otteluun tyytyväinen pelin osalta muuten, paitsi harmitteli toisen erän virheitä.
\- Juha Metsola antaa meille jokaisessa ottelussa omalla pelillään mahdollisuuden voittoon. Nyt emme onnistuneet ylivoimissa. Maalipaikkoja luotiin, mutta painetta on ja se näkyi maalipaikkojen hukkaamisessa. Samoin, kun tullaan peliin valtavalla yrittämisellä, niin jäähyjä tulee. Ei tähän muuta lääkettä ole kuin valtava työnteko ja sen kautta takaisin voittojen tielle.
**Turkka Talonen**  
Yle Urheilu
Donskoi ratkaisi Porin peijaiset
Ässät taipui tiukkojen vaiheiden jälkeen Kärpille jääkiekon SM-liigaottelussa Porissa. Joonas Donskoi ratkaisi Kärppien voiton voittomaalikilpailussa. 
Ässät ja Kärpät järjestivät sellaiset peijaiset jääkiekkoliigassa, ettei Porin lauantai-illasta sen mukiinmenevämpää voinut odottaa. Pidemmän kaavan kautta Ouluun lähti kaksi ja Poriin jäi yksi piste.
Joonas Donskoi oli ensimmäinen ja ainut, joka onnistui voittomaalikisassa. Näin mittelö kirjattiin Kärpille 3-2.
\- Olen tosi ylpeä joukkueesta. Eilisen jälkeen laitettiin ketjut uusiksi ja se toimi. Koko joukkue oli nyt asialla. Kolmas erä oli vain pelaamista tulostaulua vastaan, kuittasi Kärppä-valmentaja Lauri Marjamäki.
\- Erittäin hyvin yritettiin myös rankkareita. Ei se helppoa ole. Joukkueelle iso kiitos. Tästä mennään pienin askelin eteenpäin. Nyt valmistaudutaan keskiviikon CHL-matsiin. Pelaamme lohkovoitosta, kuittasi Marjamäki.  
  
Kärpät lähti voiton jälkeen bussilla Helsinkiin lentokenttähotelliin. Huomenna aamukone vie   
porukan Ouluun.  
  
Ei Ässien leirissä päätä pensaaseen laitettu. Pekka Rautakallio sai mukaan myös Michael Ryanin ja Antti Kerälän.
\- Lähtökohta oli kuten halusimme. Eka erä oli vauhdikasta, vaikka lahjan siinä annoimmekin. Joukkueen moraali ei vaikuttanut tekemisiin. Toisessa erässä tulimme pikkuisen perässä. Sitoutuminen tuotti jatkossa taas tulosta. Hyvää peliä, kiteytti Rautakallio.  
  
- Nyt vain käännetään sivua ja mennään eteenpäin. Luonnollisesti tällä oli positiivinen merkitys tiistain HPK-matsiin, ennakoi porilainen.  
  
Aleksi Saarela isännöi nyt vitjaa, jonka toiseksi siiveksi tuli Michael Ryan.
\- Viikko on treenattu yhdessä. Hyvä kokonaisuus ja hieno pelaaja. Yrittää neuvoa minuakin, Heti verkot eivät kuitenkaan voi heilua. Hyvä kenttä. Nytkin luotiin tekopaikkoja, mutta emme olleet vielä kypsiä, aprikoi Saarela.
Pelimannin ensimmäinen liigaosuma tällä kaudella sai vielä odottaa.
**Jouko Färd**  
Yle Urheilu
Keränen upotti HIFK:n - "Hyvä sekasoppa"
KalPa taisteli makeaan vierasvoittoon HIFK:sta jääkiekon SM-liigassa. Janne Keränen oli kovassa iskussa KalPan paidassa.
KalPa tiivisti jääkiekon SM-liigan kärkeä ottamalla ensimmäisen täyden vieraspistepottinsa Helsingistä. IFK:lle kotitappio on ensimmäinen. Janne Keränen viimeisteli 2-1-voitossa kuopiolaisten molemmat osumat.
\- Oli hyvä peli alusta lähtien. Pelattiin omaa peliä ja luotiin maalipaikkoja. Päästiin 2-0-johtoon.
\- Kaveri sai kavennettua, mutta (maalivahti Samu)  Perhonen piti meidät mukana ja otettiin kolme pistettä!
Keräsen osumien lisäksi KalPan onnistunut alivoimapeli oli voiton takuu. Kuopiolaisryhmä ei päästänyt yhtään osumaa vajaamiehisenä, vaikka alivoimaa riitti reilusti. Esimerkiksi Jukka Voutilainen heittäytyi rohkeasti päätöserässä ja häntä virvoiteltiinkin hetki kentällä.
\- Mielestäni jo monessa pelissä ollaan hyvin blokattu laukauksia, uhrauduttu ja pelattu joukkueelle. Jos ovat menneet läpi, niin Perhonen on hoitanut loput, kehuu tuplat iskenyt Janne Keränen.
Keränen vaihtoi keväällä Rauman Lukon KalPaan ja on tyytyväinen.
\- Onhan se pitkä muutto, mutta tosi hyvin olen viihtynyt Kuopiossa. Ei ole ongelmia ja joukkueen peli kulkee, joten mikäs tässä on ollessa, makustelee Keränen.
Viime kausi oli KalPalle suuri pettymys. Nykymenestys ei kuitenkaan mene pelkästään sen piikkiin, että joukkue olisi päässyt yllättämään vastustajansa.
\- Joukkuekin  muuttui aika paljon. Nyt meillä on kokemusta ja nuorta voimaa.  Hyvä sekasoppa! Ihan kauden alusta olemme pelanneet toisillemme. Hyvin on kulkenut, päättää Keränen yhteenvetonsa.
**Mikko Hannula**  
Yle Urheilu
HIFK-valmentaja: En ihan aamulla ajatellut, että näin se sitten menee
HIFK:n valmentaja Jani Honkavaara uskoi joukkueeseensa jo kauden alussa, mutta silti nousu Veikkausliigaan on pieni yllätys.
HIFK:n valmentaja Jani Honkavaara sanoi kauden alussa tavoitteen olevan se, että viimeisessä pelissä on vielä panosta. Tavoite toteutui täydellisesti, kun HIFK varmisti viimeisessä ottelussa nousun Veikkausliigaan jännittävien vaiheiden jälkeen.
\- Tämä oli uskomaton viikko ja viimeiset viisi kierrosta. Edelleen vähän ihmetellään mitä tässä tapahtuu. Tänään oli voitontahtoinen joukkue kentällä. Vastustaja teki ottelun hankalaksi. Sitten vielä minuutin verran piti jännittää lopputulosta Kotkasta.  En ihan aamulla ajatellut, että näin se sitten menee, Honkavaara sanoi.
\- Viisi viimeistä peliä voitimme. Tiesimme, että korkealla ollaan, mutta näin korkealla...
HIFK oli sarjanousija Ykkösessä, mutta valmentajalla oli kova luotto joukkueeseen jo ennen kauden alkua. 
\- Meillä on upea joukkue ja upeita pelaajia. Voitontahto, vastuu ja taikuruus oli meidän teemat tällä kaudella. Joukkueella on mieletön moraali trenata.
KTP oli hyvin lähellä tehdä maalin ottelun lopussa omassa pelissään. Jos KTP olisi voittanut ottelunsa, se olisi noussut HIFK:n sijasta.
\- Nämä ovat pienistä asioista kiinni. Ehkä meillä oli samanlainen tilanne kauden aikana. Ehkä jalkapallojumalat tasoittivat tässä peliä, Honkavaara totesi.
Ensi kaudella HIFK pelaa Veikkausliigassa, jolloin edessä ovat paljon kovemmat haasteet.
\- Tästä alkaa iso duuni. Meillä on todella hyvä runko valmiina. Useampi näistä pelaajista on isoja HIFK-pelaajia. Heille tämän todellakin suo.
Valtteri Kemiläiselle vastuu maistuu ja peli kulkee
22-vuotias JYPin Valtteri Kemiläinen pelasi vasta uransa viidennen SM-liigaottelun viimeistelemällä tehot 1+3. Maali oli puolustajalle liigauran ensimmäinen.
JYPiltä on sivussa kaksi kokenutta puolustajaa Mikko Kalteva ja Mikko Mäenpää. Tämä tuo lisää vastuuta nuoremmille puolustajille, kuten Valtteri Kemiläiselle.
\- Tosi hyvä peli meiltä, ehkä kauden paras kuusikymppinen. Hyvä alku saatiin kuten sovittiin, siitä oli hyvä lähteä jatkamaan, Kemiläinen kertasi.
Kemiläinen vei kotijoukkueen avauserässä 1-0 -johtoon, maali oli puolustajan liigauran ensimmäinen.
\- Päästiin vähän iskemään vastaan, Ikoselta taisi vähän jäädä taakse ja pääsin kävelemään sisään. Ei se laukaus ihan niin hyvin lähtenyt kuin suunnittelin, mutta maaliin meni ja se on tärkeintä.
Kaksi edelliskautta JYP-Akatemiassa Mestistä pelannut Kemiläinen sai jääaikaa Bluesia vastaan reilut 15 minuuttia ja oli kakkosylivoiman puolustaja neljän hyökkääjän lisäksi.
\- Meille tuli uusittu neljän hyökkääjän ylivoima nyt kun Kalteva jäi pois. Hyvältä tuntui, siinä on Ikosen, Boycen, Löfmanin ja Hännikäisen kanssa hyvä yhteisymmärrys.
JYP-Akatemia on tuottanut nuoria puolustajia enemmänkin JYPin liigamiehistöön.
\- Paljon meidän nuoria pakkeja on sieltä tullut. Hyvin me ollaan tähän mennessä pelattu. Itse toivon, että pystyn pelaamaan liigassa. Toivottavasti ei tarvitse Mestistä mennä enää pelaamaan, Kemiläinen naureskeli.
Näillä otteilla Kemiläistä ei enää Mestiksessä nähdä. Viimeistään tässä ottelussa hän näytti, että hänen paikkansa on liigassa. Hän on viimeistellyt viidessä pelaamassaan liigaottelussa tehot 1+5.
Ovensuukyselyt: Latvian nykyhallitukselle odotettu voitto vaaleissa
Vasemmistolainen oppositiopuolue ei näytä pystyneen päihittämään keskustaoikeistolaista koalitiota.
Nykyinen keskustaoikeistolainen hallituskoalitio on voittamassa Latvian parlamenttivaalit odotetusti. Vaalihuoneistojen sulkeuduttua julkaistujen ovensuukyselyiden mukaan keskustaoikeisto näyttää saaneen vaaleissa reilusti enemmän ääniä kuin oppositiossa oleva vasemmistolainen puolue Harmoniakeskus.
Vasemmistopuolueella on vankka kannatus kolmanneksen Latvian väestöstä muodostavan venäjänkielisen vähemmistön keskuudessa.
Kolmen hallituspuolueen yhteiskannatus on ovensuukyselyjen perusteella runsaat 61 prosenttia ja Harmoniakeskuksen runsaat 21 prosenttia. Kaksi uutta puoluetta, Latvian alueiden liitto ja Sydämestä Latvialle, näyttävät ylittävän viiden prosentin äänikynnyksen.
Näkökulma: Kotka olisi ollut piristysruiske koko liigalle
KTP:n sarjanousu olisi tuonut uutta vauhtia koko jalkapalloliigalle. 
Edellisen kerran kotkalaisjoukkue nähtiin maamme
korkeimmalla sarjatasolla kuusi vuotta sitten. Kausi päättyi nuorella ja
kokemattomalla joukkueella liigasta putoamiseen. Ensimmäisen kerran sen jälkeen
sarjanousu takaisin jalkapalloliigaan oli lähellä vasta tällä kaudella.
Ensisysäyksen mahdollisuudelle nousuun antoi FC KooTeePeen ja kakkosessa pelanneen
KTP:n yhdistyminen. 
Viime vuoden lopussa julkaistu yhdistyminen oli lopulta
ainoa ja oikea tapa viedä kotkalaista jalkapalloa eteenpäin. Vanhat riidat
saatiin sovittua, kotkalaista jalkapalloa haluttiin kehittää kohti pääsarjaa
ilman sarvia ja hampaita. Tavoitteeksi julistettiin liiganousu, vaikka
joukkueen budjetti ei aivan sarjan kärkipäätä ollutkaan.
KTP yllättikin kaudella monet pirteällä pelityylillään.
Parhaimmillaan yhdeksällä pisteellä sarjaa johtanut kotkalaisjoukkue nousi
lopulta ryminällä haastajasta haastetuksi. Keväällä KTP sai vielä nauttia
ikäänkuin altavastaajan asemasta, mutta tilanne muuttui kauden loppua kohden.
KTP sai karvaasti kokea kuinka haluttua tavaraa sarjakärjen päänahka on.
Mikäli KTP olisi onnistunut tavoitteessaan, olisi se tuonut
tullessaan melkoisen piristysruiskeen koko jalkapalloliigaan. Kotka on
kaupunki, jossa jalkapalloa on perinteisesti pidetty arvossaan. Kauden
viimeiseen otteluun saapui peräti 4200 katsojaa ja läpi kauden ykkösen
otteluissa keskiarvo oli päälle 2000:n katsojan. Valistuneiden arvioiden mukaan
liigassa keskiarvoa olisi pystytty nostamaan ainakin 1000 silmäparilla.
Vierasjoukkueenakin KTP herättää sympatioita. Kautta
historian kotkalaisjoukkue on tunnettu jenginä, jonka edesottamuksia on kiva mennä
seuraamaan. Puhumattakaan siitä, että aktiiviset kotkalaiskannattajat olisivat
olleet läsnä monella liigapaikkakunnalla. Kun Kymenlaakson futis laahaa tällä
hetkellä MyPan talousvaikeuksien takia alamaissa, olisi KTP:llä ollut aito
mahdollisuus iskeä koko laaksokunnan ykkösjoukkueeksi.
KTP:n fanit suhtautuivat pettymykseen kaksijakoisesti
KTP:n liiganousun kariutuminen hiljensi 4200-päisen kotiyleisön. Fanien joukossa pettymykseen päättyneeseen kauteen suhtauduttiin varsin kaksijakoisesti.
**KOTKA.** Kuuden eri vuosikymmenen ajan kotkalaisjoukkueiden
edesottamuksia seurannut Jorma Arajuuri huokaisi syvään taiston tauottua.
\- Tänään oli sellainen fiilis, että kyllä tästä noustaan
liigaan, mutta sitten kävikin näin. Pallo kävi kahdesti rimassa ja toisella
kerralla jopa kimposi alaspäin, mutta sen lähemmäs emme päässeet. Olisihan se
kiva ollut nähdä KTP taas liigassa, Arajuuri tuumasi.
Hannu Leppänen osasi nähdä asiassa positiivisiakin puolia.
\- Hallitsimme ottelua ainakin 80-prosenttisesti, mutta emme
osanneet tehdä maalia. Ei tässä kuitenkaan päätä pidä pensaaseen laittaa, uutta
matoa vain koukkuun. Ehkäpä ensi kerralla meitä lykästää, Leppänen sanoi.
Arajuuri ei innostunut virkaveljensä positiivisista
puheista. 
\- En jaksa uskoa, että ensi kaudella taistelisimme sarjanoususta.
Pitää tapahtua ihme, jos näin olisi. Joukkueen pitäisi pysyä kasassa ja se taas
on niin kovin monesta asiasta kiinni, Arajuuri sanoi.
\- Ei nyt haudata kirvestä vielä, mitä tahansa voi vielä
tapahtua. Voimme saada vaikka kabinettipaikan liigasta, Leppänen yritti.
\- Ei se ole sama asia kuin pelaamalla nouseminen, Arajuuri
muistutti.
KTP hallitsi koko kautta pitämällä ykköspaikkansa sarjassa
26 kierrosta, mutta päätöskierroksella HIFK meni ohi. Leppästä ja Arajuurta
nuorempaa polvea oleva Timi Rokka osasi kiteyttää sarkastisesti, mistä KTP:n
kannattamisessa on oikeastaan kyse.
\- Elämä on ruusuilla tanssimista, on sitten kyse KTP:n tai
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattamisesta, Rokka virnuili.
SaiPa hurjasteli liigakärkeen - HIFK törmäsi Perhoseen 
SaiPa valloitti jääkiekon SM-liigan kärkipaikan lauantain kierroksella.
Lappeenrannan SaiPa nousi jääkiekon SM-liigan kärkipaikalle lauantain kierroksella. SaiPa jätti kotikentällään Vaasan Sportin jalkoihinsa, ja näin lappeenrantalaiset porhalsivat liigan ykköseksi. SaiPa kylvetti Sportia 6-2-numeroin.
Liigan pörssiykköseksi noussut Dave Spina (SaiPa) saalisti neljä syöttöpistettä. Spina on latonut kymmenessä liigapelissään kuusi maalia ja hankkinut yhdeksän syöttöpistettä. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/saipa_tyrmasi_sportin_-_markkasen_tilanne_huolestutti/7510201)
HIFK joutui taipumaan KalPalle 1-2. Kuopiolaisten sankari oli maalivahti Samu Perhonen, joka lannisti HIFK:n hyökkääjät. Perhonen torjui 42 laukausta. HIFK kärsi liigasyksyn ensimmäisen kotitappionsa. KalPa nousi voitollaan liigan kakkoseksi, tasapisteisiin ykkösen SaiPan kanssa. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/hifkn_kiri_jai_kesken_-_milleista_oli_kiinni/7510208)
Ässien ja Kärppien jännittävä mittelö venyi voittomaalikilpailuun saakka. Kärpät karkasi Joonas Donskoin ja Vladimir Emingerin maaleilla 2-0-johtoon, mutta Ässät nousi rinnalle. Ässät iski kahdesti kolmannessa erässä, Sami Lähteenmäki ja Tapio Sammalkangas kunnostautuivat maalintekijöinä.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, jonka Joonas Donskoi ratkaisi oululaisten voitoksi. Kärpät vei vieraspisteet Porista 3-2. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/donskoi_ratkaisi_porin_peijaiset/7510189)
Jyväskylässä JYP kylvetti Bluesia 5-1. JYP-puolustaja Valtteri Kemiläinen nousi yllättäen illan tehopelaajaksi. Kemiläinen takoi tehot 1+3 ja Juuso Ikonen säesti 1+2 tehopisteellään.[ Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/uutiset/valtteri_kemilaiselle_vastuu_maistuu_ja_peli_kulkee/7510163)
TPS juhli 2-0-voittoa Tapparasta. Teemu Lassila torjui nollapelin TPS:n maalilla ja venyi kiekon tielle 32 kertaa. Radek Smolenak ja Tero Koskiranta viimeistelivät turkulaisten illan osumat. Tapparan syksyn matalalento sai jatkoa Turussa. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/lassila_jatti_tapparan_nollille/7510197)
Ilves peittosi HPK:n 2-1. Atte Pentikäinen onnistui vuosien tauon jälkeen maalinteossa ja vei tamperelaiset 1-0-johtoon. Teemu Rautiainen iski Ilveksen 2-0-maalin ja Eero Somervuori HPK:n ainoaksi jääneen osuman. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/siivotkaa_hakametsan_jaa_flyygelinkappaleista/7510219)
Kotkassa petyttiin - "Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä tunnelmaa"
KTP:n haaveet noususta jalkapalloliigaan kokivat kolauksen päätöskierroksella, kun kotkalaisjoukkue jäi maalittomaan tasatulokseen ja samaan aikaan HIFK hoiti tyylikkäästi oman kotiottelunsa. KTP:n hyökkääjä Samuli Kaivonurmi ei löytänyt sanoja kuvailemaan harmitustaan.
**KOTKA.** Paikan päälle saapuneet 4200 katsojaa saivat pettyä KTP:n
viimeisessä ottelussa, kun kotijoukkue jäi maalittomaan tasatulokseen sarjasta
jo pudonnutta Jippoa vastaan. KTP:n hyökkäyksessä viilettänyt Samuli Kaivonurmi
ei ottelun jälkeen peitellyt pettymystään.
\- Onpa tyhjä olo, ei ole sanoja kuvailemaan tätä tunnelmaa.
Meillä oli valtavasti paikkoja maalintekoon, mutta emme niissä onnistuneet, Kaivonurmi
huokaisi.
Viimeiset ottelut eivät sujuneet koko kauden kärkipaikalla
olleelta KTP:ltä kehuttavasti. Viimeisestä yhdeksästä ottelustaan
vihreävalkoiset voittivat vain kaksi. Viimeiset neljä ottelua sujuivat ilman
voittoa. 
\- Takana oli pitkä kausi ja toiset joukkueet parantavat
loppua kohden. Meillä oli paljon turhia tappioita ja tasapelejä, joissa
olisimme voineet tämän asian ratkaista, Kaivonurmi totesi.
KTP:lle tarjottiin kolme mahdollisuutta liigapaikan
varmistamiseen, mutta joukkue ei osannut niitä hyödyntää. Kotkassa leijaili
sitkeästi huhuja, että joukkueella oli ajatus siirtynyt jo nousujuhliin.
\- En usko, että kenelläkään oli ajatus karannut peleistä.
Kopissa tietysti vitsejä heiteltiin juhlista, mutta niin pitääkin. Nyt saa
kuitenkin katsoa peiliin, hyökkääjä sanoi.
\- En tiedä sitten uskaltaako tässä enää edes Kotkan torilla
naamaansa näyttää, hän jatkoi.
HIFK:n kapteeni ikionnellisena - "Tässä oli aika hyvä draaman kaari"
HIFK:n kapteenin Esa Terävän mukaan peli oli koko ajan joukkueen hallinnassa, vaikka Jazz johti 2-1.
HIFK varmisti nousunsa jalkapallon Veikkausliigaan voittamalla FC Jazzin 4-2 KTP:n jäätyä JIPPOn kanssa maalittomaan tasapeliin. HIFK:n kapteeni Esa Terävä oli todella iloisella mielellä ottelun jälkeen.
\- Ikionnellinen, liikuttunut, ehkä hieman yllättynyt. En olisi koskaan voinut edes unelmoida näin hienosta tunteesta, Terävä luetteli tuntemuksiaan.
HIFK oli Jazzia vastaan 1-2 -tappiolla, mutta ei antanut sen häiritä, vaan nousi 4-2 -voittoon.
\- Peli oli koko ajan meillä hallinnassa. Kylmä hiki tuli siinä vaiheessa, kun Jazz teki 2-1. Mutta olemme luottaneet koko kauden itseemme ja tässä on tulos. Tässä oli aika hyvä draaman kaari. 
Sarjanousija HIFK nousi suoraan liigaan. Miten se oli mahdollista?
\- Teemme joka päivä joka jätkä niin sitoutuneesti töitä. Urheilu ei ole kaksi tuntia päivässä vaan 24/7. Kiitos kaikille taustoille ja faneille, mikä tapahtuma täällä tänäänkin oli.
Ensi vuona HIFK pelaa Veikkausliigassa.
\- Haluan sanoa, että tämä ei jää tähän. Me jatkamme ja toivotaan, että homma saa vielä enemmän tuulta purjeisiin, Terävä päätti.
Lauantai 4.10.2014
Ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo, että Ukrainan kriisi loppuu. Tv-ohjelmien äänenlaatu on parantunut. Vanhusten kannattaa pitää nilkat hyvässä kunnossa. Talven ensimmäiset sääennustukset saatiin.
Suomi voi auttaa Ukrainan kriisin lopettamisessa
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo, että Ukrainan kriisi loppuu. Tuomioja uskoo, että myös Venäjä toivoo sitä. Tuomioja arvioi, että Venäjä on jo saanut Ukrainassa kaiken, mitä se haluaa.
Ulkoministeri Tuomioja sanoo myös, että Suomi on valmis auttamaan Ukrainan kriisin lopettamisessa. Tuomioja aikoo keskustella Ukrainan tilanteesta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa. Tuomioja tapaa Lavrovin maanantaina Moskovassa.
Ukrainan taisteluissa on nyt tauko. Ukrainan hallitus ja kapinalliset sopivat tulitauosta syyskuussa. Sitä ennen Itä-Ukrainassa oli kovia taisteluja, koska kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta.
Itä-Ukrainan kapinalliset ovat saaneet tukea Venäjältä. Lisäksi Venäjä otti Ukrainalta Krimin niemimaan viime keväänä. Ukrainan kriisin takia Venäjän ja Euroopan unionin suhteet ovat huonot.
Tv-ohjelmien ääni on nykyään tasainen
Televisio-ohjelmien äänenlaatu on parempi kuin ennen. Nyt äänen voimakkuus pysyy samana, vaikka ohjelma vaihtuu. Katsojan ei tarvitse itse pienentää tai suurentaa tv:n ääntä.
Euroopan yleisradiounioni on tehnyt ohjeen, miten tv-ohjelmien äänenlaatu voidaan tehdä paremmaksi. Suomessa Yle ja kaupalliset tv-kanavat alkoivat noudattaa ohjetta viime vuonna. Ne ovat käyttäneet paljon rahaa uuteen tekniikkaan.
Euroopan yleisradiounionin ohjetta on vaikeampi noudattaa radiossa. Siihen on monta syytä. Radiokanavia on esimerkiksi paljon enemmän kuin tv-kanavia.
Nilkkajumppa on vanhuksille hyödyllistä
Liikunta on vanhuksille tärkeää. Vanhusten kannattaa pitää myös nilkat hyvässä kunnossa. Näin sanoo tutkija Merja Hoffrén-Mikkola.
Nilkka on tärkeä vanhuksen kävelylle ja tasapainolle. Vanhus ei esimerkiksi kaadu niin helposti, jos hänen nilkkansa ovat kunnossa.
Nilkka on jalan kapein osa, ja sen lihakset ovat pieniä. Ne tarvitsevat harjoitusta. Merja Hoffrén-Mikkola sai hyviä tuloksia vanhusten päkiähyppelystä. Päkiähyppelyssä vanhukset hyppivät niin, että kantapäät eivät käy maassa. Myös se riittää, että vanhus nousee varpailleen seisomaan.
Ensi talven säätä on vielä vaikea ennustaa
Syyskuu oli tänä vuonna lämmin. Nyt meteorologit ennustavat jo loppusyksyn ja talven säätä. Sää ehkä jatkuu melko lämpimänä, mutta helmikuu voi olla tavallista kylmempi.
Talven sääennustukset ovat vielä epävarmoja. Meteorologi Seija Paasonen kertoo, että vielä ei ole tarkkaa tietoa, minkälainen sää ensi talvena on.
Lauantai 4.10.2014
Saako Kärpät kovan luokan vahvistuksen?
Lähteekö Ville Pokka hakemaan vauhtia AHL:stä vai palaako Oulun Kärppiin? Pokka putosi lauantaina NY Islandersin NHL-joukkueen vahvuudesta.
Jääkiekon SM-liigajoukkue Oulun Kärpät saattaa saada piakkoin kovan tason vahvistuksen Pohjois-Amerikasta. NHL-seura New York Islanders tiedotti lauantaina, että puolustaja Ville Pokka ei mahdu joukkueen vahvuuteen.
Islandersin verkkosivujen mukaan Pokka kuuluu yhdentoista pelaajan ryhmään, joka lähtee hakemaan vauhtia AHL:n puolelta, Bridgeport Sound Tigersista. Pokka saattaa palata Oulun Kärppiin. Pokka juhli viime keväänä Suomen mestaruutta Kärppien paidassa. 
Haitin entinen diktaattori Baby Doc Duvalier kuoli
Jean-Claude Duvalier seurasi Haitin johdossa isäänsä Papa Docina tunnettua diktaattoria François Duvalieria.
Haitia vuosina 1971–1986 johtanut Jean-Claude Duvalier on kuollut. Hän oli 63-vuotias.
Duvalierin asianajajan ja Haitin viranomaisten mukaan Duvalier kuoli sydänkohtaukseen kotonaan.
Diktaattori Duvalier tunnettiin yleisesti liikanimellä Baby Doc. Hän seurasi Haitin presidenttinä isäänsä François Duvalieria, jota kutsuttiin Papa Dociksi. Presidentiksi noustessaan Baby Doc oli vasta 19-vuotias.
Johtajakaudellaan hän esti opposition toiminnan, vainosi toisinajattelijoita ja pani taskuihinsa valtion varoja miljoonia euroja. Käsikassaranaan Baby Docilla oli jo Papa Docin apuna häärinyt salainen poliisi Tonton Macoutes. Tonton Macoutesin jäseniä on epäilty sieppauksista, kidutuksista ja jopa 30 000 ihmisen tappamisesta.
Baby Doc palasi Haitiin maanpaosta Ranskasta vuoden 2011 tuhoisan maanjäristyksen jälkeen. Paluunsa jälkeen hän julkaisi anteeksipyynnön, joka oli osoitettu "maanmiehille, jotka oikeutetusti tuntevat olevansa hallitukseni uhreja".
Viime vuonna Jean-Claude Duvalier joutui oikeuteen syytettynä korruptiosta ja ihmisoikeusrikkomuksista. Oikeusjuttu ei kuitenkaan edennyt.
Huippupelaajat jännittivät Ykkösen ratkaisuja - "Minuu ei oo ikinä jännittäny mikään futispeli näin paljoo"
HIFK.n nousu Veikkausliigaan sai monet jalkapalloihmiset onnittelemaan joukkuetta Twitterissä.
Onnitteluja esittivät mm, Mika Väyrynen ja Jonatan Johansson. Myös KTP:n kohtalo herätti sääliä.
Asikainen tipahti 12:nneksi kauden päätöskilpailussa
Lauri Asikainen oli mäkihypyn KesäGP:n päätöskilpailussa Saksan Klingenthalissa avauskierroksen jälkeen viidentenä, mutta toisella kierroksella sijoitus tipahti kahdenneksitoista. 
Lauri Asikainen paransi mäkihypyn KesäGP:n päätöskilpailussa ensimmäisen kierroksen 129 metristä toisella kierroksella vielä metrillä, mutta se ei riittänyt vastaamaan muiden huippuhyppääjien tasoon.
\- Olen tulokseen tyytyväinen, sillä täällä päätöskilpailussa olivat mukana lähes kaikki maailman parhaat hyppääjät. Tässä vaiheessa kautta en ole vielä herkistellyt yhtään, kertoi Lauri Asikainen Yle Urheilulle Klingenthalista.
Lauri Asikaisen paras sijoitus mäkihypyn kesäGP:ssä tuli elokuun lopulla Japanin Hakubassa, missä hän oli seitsemäs. KesäGP:n merkitys mäkihyppääjien ohjelmassa on viime vuosina kasvanut.
Suomen maajoukkueessa on nostettu kesän harjoitusmääriä aiemmasta lähes kaksinkertaisiksi. Maailman kärkihyppääjät eivät nykyisin enää pidä pitkää kesätaukoa, vaan harjoituskauden ohella myös kilpailukausi jatkuu varsin nopeasti lyhyen kevätloman jälkeen.
KesäGP:n päätöskilpailussa pisimmästä hypystä vastasi Itävallan Gregor Schlierenrzauer, joka ponnisti toisellaan 141,5 metriä, mutta sijoitus oli vasta kahdeksas heikon ensimmäisen kierroksen jälkeen. Klingenthalissaykköseksi hyppäsi Saksan Richard Freitag, Tshekin Roman Koudelka oli toinen ja Norjan Rune Velta kolmas.
Hakametsän ilta alkoi huikeilla tuuletuksilla
Atte Pentikäisen kuusi vuotta kestänyt kuiva kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi lauantaina. Ilves-pakki iski maalin HPK:n verkkoon.
Ilveksen ja HPK:n jääkiekon SM-liigaottelu alkoi tunteikkaalla maalilla. Ilves-puolustaja Atte Pentikäinen vei kotijoukkueen 1-0-johtoon ja teki ensimmäisen liigamaalinsa kuuteen vuoteen!  
Pentikäinen tuuletti näyttävästi maaliaan, joka syntyi ajassa 6.35. Pentikäinen oli tehnyt edellisen liigamaalinsa kaudella 2008-2009. Tuolloin Pentikäinen onnistui maalinteossa Tapparan paidassa.
Kyseenalainen rekisterikilpi raivostutti väkijoukon – argentiinalaiset ajoivat Top Gearin tekijät maasta
BBC:n auto-ohjelman tekijäjoukko ajoi autolla, jonka H982 FKL -rekisterikilven argentiinalaiset katsoivat viittaavan sotaan Falklandin saarten hallinnasta.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n suositun auto-ohjelman Top Gearin tekijät ovat joutuneet pakenemaan Argentiinasta suututettuaan suuren ihmisjoukon. Tiimi ajeli kuvauksissa Porschella, jonka rekisterikilpi on H982 FKL.
Ohjelman juontajan [Jeremy Clarksonin mukaan](https://twitter.com/JeremyClarkson/status/518274360801767424) tuhannet raivostuneet ja kiviä heittelevät argentiinalaiset saartoivat kuvausryhmän, sillä he katsoivat rekisterikilven olevan suora viittaus Falklandin sotaan. Britannia ja Argentiina sotivat saarten hallinnasta vuonna 1982. Sota päättyi Britannian voittoon.
Clarksonin mukaan rekisterikilpi oli sattuma. Myös [BBC on vakuuttanut](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-29488770), ettei argentiinalaisia loukannutta rekisterikilpeä valittu tarkoituksella.
Top Gear on joutunut aiemmin lukuisiin skandaaleihin. Clarkson sanoi aiemmin tänä vuonna saaneensa BBC:ltä viimeisen varoituksen riimiteltyään ohjelman kuvauksissa rasistisesti.
Kaksi miljoonaa pyhiinvaeltajaa kivitti paholaista, 1,5 miljardia muslimia juhlii uhrijuhlaa
Eid al-Adha -uhrijuhlassa muistellaan profeetta Ibrahimin valmiutta uhrata poikansa. Myös paholaista symboloivien kivipaasien kivitys liittyy Ibrahimiin, jonka kristityt ja juutalaiset tuntevat profeetta Abrahamina.
Puolitoista miljardia muslimia eri puolilla maailmaa viettää uhrijuhla Eid al-Adhaa. Juhlaa vietetään sen muistoksi, että profeetta Ibrahim (kristityille ja juutalaisille profeetta Abraham) oli pyhien kirjoitusten mukaan valmis jopa uhraamaan poikansa Jumalalle.
Juhlan alkuhetki vaihtelee hieman eri puolilla maailmaa, sillä se on sidoksissa kuun näkymiseen.
Samaan aikaan, kun Eid al-Adha on alkamassa, jatkuu valtavan ihmisjoukon keräävä pyhiinvaellus hajj Saudi-Arabiassa. Tänään lauantaina noin kaksi miljoonaa muslimia vaelsi Mekan ulkopuolella sijaitsevaan Minaan kivittämään paholaista symboloivia kivipaaseja. Myös tämä rituaali liittyy profeetta Ibrahimiin, jonka kerrotaan muinoin heitelleen paholaista kivillä.
Vajaan viikon kestävän pyhiinvaelluksen aikana muslimit ovat myös kiertäneet Kaaban mustaa kiveä ja nousseet Arafat-vuorelle. Hajj on kerännyt tänä vuonna suunnilleen yhtä paljon osanottajia kuin viime vuonnakin, vaikka useissa Afrikan maissa riehuva Ebola johti tiukkoihin rajoituksiin. Saudi-Arabia ei myöntänyt viisumeja pyhiinvaellukselle mielineille Sierra Leonen, Liberian ja Guinean asukkaille.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema 54-vuotias guinealaispaimen Mansour Sow suree sitä, että ehti myydä karjastaan 20 eläintä rahoittaakseen matkan Mekkaan.
– Jos olisin tiennyt, etten saa viisumia, ei olisi myynyt, Sow suree.
Valmennusalan yrittäjä Katja Noponen vuoden yrittäjänainen
Suomen Yrittäjänaiset ja OP-Pohjola-ryhmä valitsevat vuoden valtakunnallisen yrittäjänaisen vuosittain. Tänä vuonna yrittäjänainen valittiin 25. kerran.
Espoolainen Katja Noponen on valittu vuoden valtakunnalliseksi yrittäjänaiseksi. Hänen yrityksensä Katja Noponen Oy on valtakunnallinen valmennusalan yritys, jonka palveluksessa on yli 50 valmennusalan asiantuntijaa 30 paikkakunnalla. Yli 70 prosenttia valmennettavista palaa takaisin työelämään.
Suomen Yrittäjänaisten ja OP-Pohjola-ryhmän mukaan 38-vuotiaan kasvuyrittäjän yritys on menestyneimpiä naisen johtamia yrityksiä Suomessa. Noponen on yrityksensä omistaja, toimitusjohtaja ja hallituksen ainoa varsinainen jäsen.
– Tässä hän on harvinaisuus, sillä huippumenestyneiden yritysten toimitusjohtajista vain joka kymmenes on nainen, Suomen Yrittäjänaiset ja OP-Pohjola-ryhmä kirjoittavat tiedotteessa.
Suomen Yrittäjänaisten ja OP-Pohjola-ryhmän mukaan Katja Noponen Oy:n palveluiden kautta työllistyy vuosittain tuhansia henkilöitä, satoja aloittaa ammatillisen koulutuksen, perustaa yrityksen tai sijoittuu muuhun työelämään johtavaan toimintaan.
Noponen on jo 25. vuoden valtakunnallinen yrittäjänainen, jonka Suomen Yrittäjänaiset ja OP-Pohjola-ryhmä valitsevat yhdessä vuosittain.
Minna Arve: Teen asiat omalla tavallani
Kokoomuksen puoluevaltuuston lauantainen kokous toimi lähtölaukauksena kokoomuksen vaalikampanjalle.
Kokoomuksen uunituore puoluesihteeri Minna Arve oli vielä varovainen kannanotoissaan median edessä. Hänellä on korkeat korkkarit täytettävänään, sillä Taru Tujusen kaudella kokoomus on voittanut niin eduskunta- kuin presidentinvaalitkin.
– En ole Taru. En voi sitä olla. En pysty siihen, enkä edes halua sitä olla. Teen asiat omalla tavallani. Niin on tehnyt jokainen puoluesihteeri aloittaessaan, Arve totesi puheessaan valintansa jälkeen.
– Lähden ensin tutustumaan omaan työhöni ja ottamaan sitä haltuun. Lähden tutustumaan ihmisiin ja miettimään meidän vaalikampanjaamme ja sitä työtä. Katsotaan sitten matkan varrella, että mitä se pitää sisällään, Minna Arve kertoi Yle Uutisille.
Kokoomuksen jäsen 20 vuotta
Minna Arve liittyi kokoomuksen jäseneksi syksyllä 1994. Hän on ollut europarlamentaarikko Ilkka Suomisen (kok.) kabinetin harjoittelija, kokoomuksen paikallisyhdistyksen ja puoluevaltuuston jäsen ja nyt viimeksi Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb kertoi jo etukäteen, että hän haluaa nimenomaan Arven puoluesihteeriksi.
– Toivoin sellaista puoluesihteeriä, joka pystyy tukemaan minua joukkuepelaajana. Korostan sitä, että näitä hommia ei tehdä yksin. Meillä on joukkueen johtaja ja joukkueen kapteeni, jotka vievät meitä eteenpäin, Stubb sanoi.
– Nyt on hirveän tärkeää, että saamme puolueen haltuun. Meillä on sellainen vahva tunne, että nyt on poliittinen kenttä hallussa. Me olemme menossa kohti uusia vaaleja. Me teemme pitkäaikaista työtä, Stubb kuvaili.
Erillinen kampanjapäällikkö vai ei?
Kokoomuksen puoluevaltuuston tämänpäiväinen kokous toimi lähtölaukauksena puolueen vaalikampanjalle. Stubb tai Arve eivät kuitenkaan halunneet ottaa ehdotonta kantaa esimerkiksi siihen, valitaanko puolueelle erillinen kampanjapäällikkö vai hoitaako Arve kampanjapäällikön tehtävän itse.
– Haluaisin tehdä työtä sen eteen, että kaikki suomalaiset voisivat kokea mahdollisena äänestää kokoomusta. Teen työtä sen eteen, että mahdollisimman moni sitten äänestää kokoomusta, ja että kokoomus olisi sellainen puolue, johon luotetaan ja uskotaan, Minna Arve sanoi Yle Uutisille.
Arve on myös itse kokoomuksen kansanedustajaehdokas. Hän ei ottanut kantaa siihen, voisiko hän yhdistää kansanedustajan ja puoluesihteerin tehtävät ja sanoi, että asiasta pitää keskustella myös Varsinais-Suomen kokoomuksen kanssa.
Yli 4200 katsojan hiljaisuus Kotkassa
FC KTP menetti pitkään varmalta näyttäneen sarjanousunsa surkeaan loppukauteen.
Arto Tolsa Areenalla oli kaikki pedattu riemukkaisiin nousujuhliin 
päätösottelussa Joensuun Jippoa vastaan aina ilotulitusta myöten. Raketit jäivät 
kuitenkin masentavan lopputuloksen jälkeen ampumatta. Perinteitä täynnä oleva Kotkan jalkapallopyhättö oli tupaten täynnä, mutta 
isännät eivät saaneet iskettyä sitä yhtä maalia selkeästä pelin hallinnastaan 
huolimatta.
Kotkalaiset aloittivat heti vahvasti ja vartin jälkeen Samuli Kaivonurmi 
puski Giorgi Ositashvilin keskityksestä Jippon maalivahti Nathan Stockien käsien kautta pallon 
ylärimaan.
Sen jälkeen isäntien peli pysähtyi lähes 20 minuutiksi, kunnes Henri  Järviniemi nousi hyvin oikealta 
ja laukoi tulisesti. Stockie nappasi kuitenkin vedon hyppysiinsä.
Heti perään Joni Mäkelä keskitti vasemmalta, mutta 
Jippon Johannes Mononen sai sen verran säärtään 
väliin, ettei Janne Veija päässyt ohjaamaan palloa 
takatolpalta verkkoihin.
Avauspuoliajan viime hetkillä Samuli Kaivonurmi epäonnistui vielä 
karkeasti puskunsa suuntaamisessa Järviniemen hyvästä keskityksestä ja tauolle 
siirryttiin maalittomassa tilanteessa isäntein täydellisestä hallinnasta 
huolimatta. 
Aalto hukkasi huippupaikan
Toisen jakson alussa joensuulaisten rangaistusalueen sisällä oli jatkuvaa 
painetta, mutta selkeää tekopaikkaa KTP ei saanut hässäköistä 
huolimatta luotua.
Jussi Aalto tälläsi rangaistusalueen 
oikeasta kulmasta 77. minuutilla tulisesti, mutta Stockie venytti tilanteen 
kulmaksi.
Samanaikaisesti Helsingistä tuli tieto, että HIFK oli siirtynyt FC Jazzia 
vastaan 3-2-johtoon ja paine kasvoi niin kentällä kuin katsomossakin.
Heti perään Ositahsvili pääsi kulman jälkitilanteesta laukomaan viidestä 
metristä, mutta päin Jippo-pelaajaa.
KTP:n Jussi Aalto iski kaudella huimat 25 
osumaa, mutta nyt mies muistetaan ottelun viimeisestä tilanteestaan. 
Seitsemän minuuttia ennen loppua hän naulasi nimittäin viidestä metristä 
takatolpalta pallon vaihdosta kentälle tulleen Josh Mulvanyn keskityksestä 
ylärimaan.
Jippo sai tekopaikan kolme minuuttia ennen loppua, kun KTP pelasi jo 
riskillä. Petteri Rönkkö pääsi vetopaikalle 16-rajalle, mutta tälläsi ohi.
Näin olleen loppuvihellyksen soidessa oli epätodellista huomata, kuinka yli 
4200 katsojaa voi olla hiiren hiljaa. 
**Jari Haapala, Kotka**
Muistoja Petteristä
**Jussi Brofeldt** ei ehtinyt _Helsinki ikuisesti_ -elokuvan ensi-iltaan, mutta näki teoksen myöhemmin:
\- Kun olin nähnyt sen, sanoin: tämän elokuvan tekijä on nero!
Siitä alkoi kaunis ystävyys Brofeldtin _äidin_ **Claire Ahon** ja Petterin välillä.  Ystävyydestä syntyi helminauha, helminauhasta taaas uusi elokuva, _Lastuja_.
_Brofeldtin tarina Arto Kaivannon tallentamana:_
Tämäkin tarina kerrottiin ystävien ja työtoverien täyttämässä elokuvateatteri Orionissa Kansallisen audiovisuaalisen arkiston muistotilaisuudessa keskiviikkona 30.9.2014.
Tämän  artikkelin kommentteihin voit lisätä omia kertomuksiasi kohtaamisista Petterin tai Petterin töiden kanssa.
Voiko teemakuukaudella muuttaa maailmaa? Ehdota uutta teemakuukautta
Syyskuu oli muoviton, nyt lokakuussa vältellään lihansyöntiä. Onko teemakuukausilla mitään merkitystä? Entä millaista teemakuukautta sinä kaipaisit?
Sosiaalisessa mediassa pyörii harva se kuukausi erilaisia teemoja, joihin voi ottaa osaa. Syyskuussa vietettiin [muovitonta aikaa](http://safkatutka.fi/tag/muoviton/), jolloin pyrittiin vähentämään muovijätteen määrää. Nyt lokakuussa vietetään [lihatonta aikaa](https://www.facebook.com/events/516481648435327/), jolloin pyritään kiinnittämään huomiota siihen, mitä laitamme suihimme.
Marraskuussa vietetään jo perinteeksi muodostunutta [Movemberia](http://fi.movember.com/?home), jolloin viiksien kasvatuksella kerätään rahaa miesten eturauhas- ja kivessyöpää varten.
**Voidaanko teemakuukausilla oikeasti muuttaa mailmaa, vai onko se vain joutavaa puuhastelua? **
**Entä millaista teemakuukautta sinä kaipaat? Ehdota meille omaa teemakuukautta perustelujen kera.**
Hiihdon päävalmentaja uskoo harjoitusohjelman muutoksen jopa auttavan Saarista
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä sanoo Aino-Kaisa Saarisen loukkaantumisen tulleen hyvään aikaan. Vaikka alkuperäisiä harjoitussuunnitelmia on jouduttu muuttamaan, ei harjoitustaukoa juuri tule. Muutos harjoitusohjelmaan voi olla jopa hyväksi, Jylhä arvioi.
Aino-Kaisa Saarinen loukkasi jalkansa muutama viikko sitten,
eikä murtuneelle jalalle saa varata vielä painoa. Toipumisajaksi on arvioitu
kuutta viikkoa. Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan
harjoittelutaukoa Saarinen ei kuitenkaan joudu viettämään, nyt harjoitteet
keskitetään ylävartaloon ja lihaskestävyyteen.
\- Loukkaantumishetki oli sellainen, että taustalla oli hyvää
ja kovaa harjoittelua. Ei ole huono asia, että tulee erilaista ärsykettä ja palautumista, Jylhä
arvioi.
Toipumista helpottaa se, että Saarinen on kokenut urheilija. Hänellä on kokemusta vammojen parantelusta aiemmiltakin vuosilta. 
\- Asiat ovat yleensä menneet jopa parempaan suuntaan.
Saarisella on positiivinen kokemus siitä, kun on joutunut tekemään vähän
poikkeavaa harjoittelua. Uskon, että kokemuksesta on apua.
Loukkaantuminen ja siitä toipuminen saattavat vaikuttaa
Saarisen alkukauden kisaohjelmaan, mutta tarkempi suunnitelma selviää vasta kun
Aino-Kaisa Saarinen pääsee jälleen suksille. 
\- En usko, että muutoksia tarvitsee maailmancupin osalta tehdä.
Sitä pitää katsoa, missä hän hiihtää ensimmäisen kerran. Olos voi olla liian
aikaisin. Rovaniemen Suomen Cup, joka on viikko ennen Rukaa, voi olla ensimmäinen
paikka, missä Saarinen pystyy hiihtämään.
Reijo Jylhän mukaan Aino-Kaisa Saarisen ei tässä vaiheessa
tarvitse miettiä MM-kisatavoitteitaan uusiksi.
KTP:llä kaikkien aikojen jäätyminen - HIFK nousi Veikkausliigaan!
HIFK esitti huikean nousun jalkapallon Ykkösen viimeisillä kierroksilla ja nousi ensi kaudeksi Veikkausliigaan.
Jalkapallon Ykkösen päätöskierroksella nähtiin huikeaa draamaa. Kotkassa 4200 katsojaa joutui pettymään rankasti, kun KTP:n nousu Veikkausliigaan jäi haaveeksi.
KTP:n nousu näytti varmalta jo muutama kierros sitten. Kotkalaiset sortuivat kuitenkin tappioihin ja HIFK pääsi uhkaamaan KTP:n nousua. Ennen viimeistä kierrosta myös PK-35 Vantaalla oli vielä ainakin teoreettinen mahdollisuus nousuun.
Viimeisellä kierroksella KTP:lle olisi riittänyt kotivoitto sarjan toiseksi viimeisenä olevaa JIPPOa vastaan, mutta kotkalaiset jäivät maalittomaan tasapeliin. Samaan aikaan HIFK nousi 1-2 -tappioasemasta 4-2 -voittoon FC Jazzia vastaan ja nousi tasapisteisiin KTP:n kanssa. HIFK nousi paremman maalieron ansiosta liigaan. HIFK on pelannut edellisen kerran pääsarjatasolla kaudella 1972.
Helsingissä Samuli Virtanen vei Jazzin 57. minuutilla 2-1 -johtoon. HIFK:n Esa Terävä tasoitti 70. minuutilla ja kuusi minuuttia myöhemmin Eero Peltonen vei kotijoukkueen johtoon. Se olisi riittänyt HIFK:lle, kun Kotkassa ei maaleja nähty. Sami Okkonen sinetöi vielä lisäajalla loppunumeroiksi 4-2. Katsojat ryntäsivät tämän maalin jälkeen kentälle.
Kotkassa KTP:llä oli paikkansa, mutta maalia ei saatu aikaan. Lopussa Jussi Aalto veti läheltä pallon ylärimaan.
Ykkösestä saattaa nousta ensi kaudeksi Veikkausliigaan myös kaksi joukkuetta. Jos joku joukkue ei saa liigalisenssiä ensi kaudeksi, on sääntöjen mukaan liigapaikkaa tarjottava ensin Ykkösen toiseksi sijoittuneelle joukkueelle.
Lähde: Saksa harkitsee sotilaiden lähettämistä Itä-Ukrainaan
Saksa on valmis lähettämään sotilastarkkailijoita valvomaan tulitaukoa, sanoo nimetön lähde Saksan hallituksesta,
Saksa harkitsee sotilaiden lähettämistä Itä-Ukrainaan tarkkailemaan Ukrainan joukkojen ja separatistien tulitaukoa, kertoi lähde Saksan hallituksesta lauantaina. Nimettömän lähteen mukaan Saksan asevoimat on valmis lähettämään Ukrainaan sekä sotilaita että sotilastarvikkeita, jos poliitikot vain päättävät operaation aloittamisesta.
Lähteen mukaan tiedossa ei ole, kuinka paljon sotilaita mahdollisesti lähettäisiin. Tarkempaa tietoa operaation sisällöstä ei ole, sillä se tiettävästi riippuu Ukrainan turvallisuustilanteesta ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin asettamista ehdoista.
Tällä hetkellä tulitaukoa valvoo noin 250 Etyjin tarkkailijaa.
Rajavartiolaitos saattaa joutua lomauttamaan kaikki työntekijänsä muutamaksi päiväksi
Rajavartiolaitoksen henkilöstö pelkää lomautuksia. Työntekijöitä edustavan liiton mukaan nopeasti tehtäville säästöille ei ole muita vaihtoehtoja. Sisäministeri Päivi Räsänen pitää lomautuksia mahdollisina, mutta toivoo, että säästöjä löytyisi jostain muualta.
Rajaturvallisuusunionin puheenjohtaja Erkki Hirvonsalo laskee, että Rajavartiolaitos joutuu lomauttamaan ensi vuonna koko henkilöstönsä muutamaksi päiväksi.
Hirvonsalon mukaan reilun 1,7 miljoonan euron lisäsäästöjä ei muuten saada näin nopeasti kokoon.
– Se on niin nopea se leikkaus, kun se tulee ensi vuodelle, niin ei ole muuta mahdollisuutta kuin lomautus. On puhuttu neljästä päivästä, että jokainen Rajavartiolaitoksen työntekijä pitäisi lomauttaa, että saataisiin tämä säästö aikaiseksi, sanoo Erkki Hirvonsalo.
Hirvonsalon mukaan lomautuksille on vaihtoehto, mutta se vaatii lisää rahaa tai säästöjen keräämistä jostain muualta.
– Tietenkin jos löytyy muita keinoja, että määrärahaa tulee lisää tai jätetään joitain toimia tekemättä. Onhan siellä mahdollisuus laskea meidän velvoitteita, Hirvonsalo pohtii.
Aiempien päätösten takia laitos joutuu vähentämään noin 300 henkilötyövuotta vuoteen 2017 mennessä.
Rajavartiolaitoksen budjetti on noin 230 miljoonaa euroa.
Räsänen: Päätöksiä ei ole vielä tehty
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää lomautuksia mahdollisina, mutta toivoo, että laitos löytäisi säästöjä toimintamenoistaan syksyn neuvotteluihin mennessä.
– Mitään päätöksiä lomautuksista ei vielä ole tehty, mutta henkilöstölle on kerrottu, että se on yksi vaihtoehto, sisäministeri Päivi Räsänen kertoo Yle Uutisille.
Ministerin mukaan lomautukset kestäisivät enimmillään kolme päivää vuoden aikana.
– Itse toivon, että löytyisi muita säästökohteita tuon lisäsäästön toteuttamiseksi.
Räsäsen mukaan pelivaraa tuo se, että itärajan rajanylitykset ja sitä myöten tarkastukset ovat vähentyneet.
Räsäsen mukaan Rajavartiolaitoksessa on menossa useampivuotinen sopeutusohjelma, aina vuoteen 2018 saakka. Lisäksi viime keväänä uudessa kehyspäätöksessä päätettiin ensi vuotta koskevasta noin 1,7 miljoonan euron lisäsäästöstä.
– Parhaillaan Rajavartiolaitoksen esikunnassa tehdään laskelmia siitä, millä tavalla tuo lisäsäästö pystytään toteuttamaan, Räsänen jatkaa.
Rajavartiolaitoksen on määrä kertoa henkilöstölle marraskuun aikana kuinka ja mihin säästöt kohdennetaan.
Tappara hakee flow-tilaa - "Apinoita ei ole kenenkään selässä"
Kun tekeminen tulee tuskan kautta, on kurssin kääntäminen pienestä kiinni, sanoo Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola.
Tampereen Tappara taisteli viime kaudella Suomen
mestaruudesta, mutta joutui tyytymään toiseen perättäiseen hopeamitaliin. Tällä
kaudella tamperelaisten tahti on ollut toinen, sillä joukkue on liigan
sarjataulukossa vasta kolmanneksi viimeisenä. Myös perjantainen Blues-ottelu päättyi tappioon - kolmanteen perättäiseen.
\- Kaksi erää oli hyvää jääkiekkoa, mutta se kolmas erä jäi eniten
kaivelemaan. Pelaajien kanssa puhuttiin, että se tuska, mikä huonosta maalinteosta
tulee, ei saa vaikuttaa tulevaan. Peliä pitää pystyä nollaamaan koko ajan,
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kertoi. 
Peliä pitää pystyä nollaamaan koko ajan.
Viime keväänä Tapparalta löytyi maalintekijöitä ja
vastuunkantajia. Kristian Kuusela, Jukka Voutilainen, Nick Bailen, Josh Green…
Vastaavanlaista ei ole tänä kautena nähty. Tappara on onnistunut maalinteossa 9
ottelussa vain 15 kertaa. Blues-ottelussa Tappara sai jo maalipaikkoja
rakennettua, mutta vain kertaalleen kiekon maaliin.
\- Ei tässä apinoita ole kenenkään selässä. Heillä, jotka kantavat
vastuun tuloksen teosta, on painetta ja tuskaa. Siitä paineesta pitää kuitenkin
vain saada lisäenergiaa ja löytää myös ne tavat, millä maaleja tehdään
tällaisessa tilanteessa. Ne eivät ole mitään takatolpalta tyhjiin -maaleja, vaan
sitä, että mennään maalille, lauotaan sinne ja tehdään irtokiekkomaaleja. Se on
se suunta, mihin meidän pitää maalintekoa kehittää, Tapola pohti.
Valmennusjohto keskittyy vain oleelliseen
Tappara kohtaa tänään vieraissa TPS:n, joka on yhden pelin
vähemmän pelanneena tamperelaisia kolme pykälää ylempänä. Tapola ei joukkueen
kokoonpanoa lähtenyt muuttamaan.
\- Greenin kenttä lähtee liikkeelle, sitten Järvisen kenttä,
Malisen kenttä ja Peltolan kenttä. Tietysti kotipeleissä on mahdollisuus
matsata vastustajan kenttiin, joten järjestys muuttuu, mutta koostumukset
pysyvät samoina, Tapola vakuutti. 
Me mietimme joukkueen ja koko valmennusporukan kanssa vain sitä, miten parannamme peliämme.
Tapparan heikko alkukausi on saanut syyttävän sormen
osoittamaan joukkueen valmennusjohtoa kohtaan. Tapola totesi, ettei hän mieti,
jatkuuko hänen hommansa viikon kuluttua. Hän keskittyy vain tämän illan peliin.
\- Me mietimme joukkueen ja koko valmennusporukan kanssa vain
sitä, miten parannamme peliämme, miten saamme pelaajista parasta irti. Se on
minun tehtäväni. Ihan varmasti teemme kaiken joka päivä, että saamme kurssin
muutettua, Tapola sanoi.
\- Onhan tämä tilanne haastava. Kaikkihan sitä tavoittelee,
että pystyisi voittamaan heti kauden alussa. Saisi sitä flow-tilaa päälle voittojen
ja onnistumisten myötä. Kun tekeminen tulee tuskan kautta, niin se on aina niin
pienestä asiasta kiinni, että kurssin saa käännettyä. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Stubb virittäytyi vaalitunnelmiin: Me olemme tällä hetkellä maalitaulu
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb arvioi puolueväelleen, että hallituksen isot ratkaisut on nyt tehty ja kokoomuksessa voidaan alkaa keskittyä seuraavien vaalien voittamiseen.
Kokoomuslaiset virittäytyivät jo vaalitunnelmiin puoluevaltuuston kokouksessa tänään lauantaina. Puolueen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb totesi tilannekatsauksessaan, että hän on kolmessa ja puolessa kuukaudessa lämmennyt tehtävässään pääministerinä, mutta ei vielä kokoomuksen puheenjohtajana.
– Palaset rupeavat loksahtelemaan kohdalleen. Me olemme saaneet isot päätökset tehtyä hallituksessa. Me olemme saaneet isot ratkaisut ratkaistua hallituksessa. Toki matkan varrella tulee vielä pienempiä juttuja, mutta nyt on se aika, jolloin me kokoomuksessa rupeamme fokusoitumaan siihen tehtävään, joka meillä on seuraavan kuuden ja puolen kuukauden aikana eli vaalien voittaminen, Alexander Stubb sanoi.
Hän kertasi viimeisten kolmen ja puolen kuukauden tapahtumia. Kokoomus on saanut uuden puheenjohtajan sekä Suomi hallituksen ja ministerit. Kokoomuksessa on käyty kehityskeskustelut sekä ministerien ja eduskuntaryhmien kesäpäivät. On ollut Ukrainan kriisi ja talouskriisi. On estetty pakollisen oppivelvollisuusiän pidentäminen, viety rakennepoliittista ja sosiaali- ja terveyspoliittista uudistusta eteenpäin, työmarkkinajärjestöt ovat sopineet eläkeratkaisusta, tehty vaikeita ydinvoimapäätöksiä.
– On ilman muuta selvää, että me olemme tällä hetkellä maalitaulu. Tulee palautetta. Tulee kritiikkiä – rakentavaa ja vähemmän rakentavaa. Sitä tulee oikealta, vasemmalta. Sitä tulee julkisen sanan kautta, sitä tulee muista puolueista, puheenjohtaja Stubb totesi.
Stubb uskoi, että kokoomusta yritetään lokeroida milloin oikealle, milloin vasemmalle, liberaaliin tai konservatiiviseen suuntaan. Hän kuitenkin huomautti, että vain kokoomuslaiset itse voivat määritellä, keitä he ovat.
– Tänään me käytännössä käännämme sivun kokoomuksen historiassa. Me kirjoitamme sitä ensimmäistä sivua. Jos ja kun me aiomme tulevaisuudessakin menestyä, se tehdään vain yhdellä tavalla – joukkueena. Tänään se vasta alkaa ja joukkueena mennään, Alexander Stubb sanoi.
Ruotsalaisväite: Sofi Oksanen on vahva Nobel-ehdokas
Ruotsalainen asiantuntija pitää Sofi Oksasta vahvana Nobel-ehdokkaana.
Kirjailija **Sofi Oksasen** nimi on noussut esille yhdysvaltalaisen uutistoimisto AP:n jutussa, jossa käsitellään mahdollisia Nobel-palkinnon saajia. Uutistoimiston tiedot perustuvat ruosalaisen kirjallisuusarvostelija **Maria Schotteniuksen** kommentteihin.
Yle Uutiset on haastatellut ruotsalaiskriitikkoa, joka pitää Oksasta kiinnostavana ja vahvana kirjailijana.
\- Hän on fantastisen hyvä ja uutta luova kirjoittajana ja kirjaliljana. Hän löytää asiat, jotka ovat piilossa, vaikka ne ovat olleet olemassa jo pitkään. Kukaan ei ole käsitellyt niitä tällä tavalla: syvästi, kokeellisesti, kiinnostavasti, Schottenius sanoo Yle Uutisille.
Schottenius on toiminut niin sanomalehti Dagens Nyheterin kuin Expresseninkin kulttuuritoimituksen päällikkönä sekä väitellyt tohtoriksi kirjallisuustieteistä.
Nobel-palkintoja aletaan jakaa ensi viikolla.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_media_sofi_oksanen_mahdollinen_nobel-yllattaja/7509895).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tyhjästä on pakko nyhjäistä - joko Hurtubise saa lähteä Ilveksestä?
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja myöntää, ettei kesän siirroista kertyneillä summilla kauaa juhlittu. Pajuojan mukaan on kaksi tapaa sijoittaa niukkuutta.


**TAMPERE. **Jokaisen liigaseuran urheilujohtajan unelma olisi pohjaton kassa. Sellainen
rahakirstu, josta voisi aina vain kaivaa kahmalokaupalla suuria seteleitä, kun
ykkössentteri sairastuu tai maalivahdin ukkovarvas vääntyy. 
Jos jos-sanaa ei
olisi, Ilveksessäkin olisi rahaa, millä Juha Pajuojan mällätä. Liigan
tv-sopimuksesta tai kesän siirroista kertyneillä summilla ei kauan juhlita
pelaajamarkkinoilla.
\- Ainoa, mistä saatiin suoraa rahaa, oli maalivahti Ville Kolppasen KHL-siirto.
Kantolasta ei saada mitään ja Michael Keräsen NHL-siirtorahat tulevat vähän myöhemmin,
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Pajuoja kertoo. 

\- Mielellään ottaisi euroja lisää, kaikki olisi tervetullutta.
Vähien varojen kanssa joutuu elämään todella tarkasti, Ilveksen toimistossa myönnetään.

\- On kaksi tapaa sijoittaa niukkuutta. Voitaisiin satsata oikein terävään kärkeen
tai hakea laajuutta, niin kuin me olemme nyt yrittäneet tehdä. Meillä on ollut
kokemuksia, että hankitaan arvokkaita pelaajia, sitten niillä onkin vaivoja.
Sellaiset ovat kalliita miehiä katsomossa, mieluummin laitettaisiin sijoitetut
rahat tositoimiin. 
Valmennusjohto saa Pajuojalta työrauhan, näin urheilutoimenjohtaja ainakin
haastattelussa lupaa. 
Hurtubisella on kyllä koko kauden sopimus, mutta jos peli ei vastaa odotusta suhteessa siihen, mitä maksetaan palkkaa, niin totta kai asiaa joudutaan miettimään.
\- Olen hyvin tarkka, mihin menen sormeni laittamaan valmennuksen puolella.
Annan heidän huseraata rauhassa, toki sanon oman mielipiteeni ja sitä myös
kysytään. Meillä on hyvä tiimi, Pajuoja kiittelee.
\- Arkisia asioita pähkäillään, miten me saataisiin näistä miehistä enemmän
irti. Me ei voida ostaa Keräsen kaltaisia pelaajia, tarkoitus olisi tehdä niitä,
Pajuoja jatkaa.
Ulkomaalaishankinnoista Mark Hurtubise ei ole vakuuttanut. Tuorein yritys,
Vujtech Polak, esiteltiin Hakametsässä torstaina. 
\- Tshekki-Polakille antaisin vielä aikaa. Ensimmäinen peli oli jo lupaava,
Pajuoja kertoo.
\- Hurtubisella on kyllä koko kauden sopimus, mutta jos peli ei vastaa
odotusta suhteessa siihen, mitä maksetaan palkkaa, niin totta kai asiaa
joudutaan miettimään.
Kaupitteletko Hurtubisea jo muualle?
\- En tällä hetkellä kaupittele. Mutta kyllä meillä ovat vaikka kaikki pelaajat myynnissä, kun vaan tulee riittävä euromäärä, niin aletaan neuvottelemaan,
Pajuoja päättää. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
SM-liiga lauantaina - SaiPa porhalsi ykköseksi
Jääkiekon SM-liigassa oli jälleen täysi meno päällä. SaiPa nappasi liigan kärkipaikan 6-2-voitollaan Sportista. HIFK kärsi syksyn ensimmäisen kotitappionsa. KalPa vei pisteet Helsingistä.
Latvala dominoi Ranskan ralliteillä
Jari-Matti Latvala johtaa Ranskan MM-rallia 28 sekunnin erolla ennen sunnuntain neljää erikoiskoetta.
Jari-Matti Latvala hallitsee vakuuttavasti Ranskan MM-rallia. Lauantain jälkeen Latvala johtaa 28 sekunnin erolla norjalaiseen Andreas Mikkelseniin. Sekä Latvala että Mikkelsen ajavat Volkswagenilla.
Kolmantena on Citroen-kuljettaja Kris Meeke 53 sekuntia kärjestä.
Latvala voitti päivän neljä ensimmäistä erikoiskoetta. Perjantaina minuuttikaupalla kärjestä jäänyt Sebastien Ogier vei kaksi seuraavaa ek:ta. Ogier on kuitenkin edelleen lähes yhdeksän minuutin päässä kärjestä. Illan viimeisen lyhyen pätkän Latvala voitti jälleen.
Mikko Hirvonen on kuudentena 1.54 Latvalan perässä.
Sunnuntaina ohjelmassa on vielä neljä erikoiskoetta, joista ensimmäinen alkaa kello 8.30.
Kahdesti ratista kärähtänyt mies törmäsi tukkipinoon ja pakeni loukkaantuneena kotiinsa
Hämeenlinnassa autollaan tieltä suistunut mies pakeni kolaripaikalta, mutta poliisi löysi hänet myöhemmin loukkaantuneena kotoaan. Sama henkilö oli vain tunteja aiemmin kärähtänyt juopuneena ajosta.
Poliisi pysäytti Hämeenlinnassa perjantai-iltana epäillyn rattijuopon Turuntiellä. Autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin yli 2,5 promillea.
Partio käytti hänet myös verikokeessa ja miehelle määrättiin väliaikainen ajokielto.
Lauantaina aamuyöllä hieman ennen klo 5 poliisi sai taas ilmoituksen samasta autosta. Auto oli ojassa Alvettulantiellä.
Partion mukaan auto oli tullut kohti Alvettulaa 57-tien suunnasta, suistunut ojaan ja törmännyt tien vieressä olleeseen tukkikasaan. Lopuksi auto oli törmäyksessä kääntynyt vielä katolleen.
Poliisi löysi paikalta paenneen miehen kotoaan. Kyseessä oli sama mies, joka oli vain muutamaa tuntia aiemmin määrätty ajokieltoon. Nyt hän puhalsi alkometriin kahden promillen lukemat.
Rattijuopumuksesta epäilty oli ulosajossa myös loukkaantunut. Hänet toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Miestä epäillään kahdesta törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta
Naisia häiritään seksuaalisesti Hongkongin mielenosoituksissa
Amnestyn mukaan poliisi ei hoitanut velvollisuuksiaan, kun mielenosoittajat ottivat yhteen perjantaina.
Naismielenosoittajia häiritään seksuaalisesti Hongkongin demokratiaprotesteissa, kertovat aktivistit ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Naisia on Amnestyn mukaan joutunut mielenosoituksissa seksuaalisten hyökkäysten, häirinnän ja ahdistelun kohteeksi. Järjestön mukaan perjantaina ainakin yksi mies oli kourinut naisia protestissa.
Järjestö syyttää poliisia toimimattomuudesta, kun vastamielenosoittajat ja epäillyt rikollisjärjestön jäsenet ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa perjantaina Mongkokissa ja Causeway Baylla. Amnestyn mielestä poliisi on epäonnistunut tehtävissään.
Demokratia-aktivistit ovat vallanneet useita valtaväyliä ja pysäyttäneet liikennettä Hongkongissa.
Mies kiipeili kerrostalon parvekkeilla ja hyppäsi kesken poliisin puhuttelun alas patjalle
Kerrostalon seitsemännessä kerroksessa kiipeilleen nuoren miehen onnistui pudottautua pelastuslaitoksen hyppypatjalle Lahden Aittapellonkadulla lauantaiaamuna.
Poliisi ja pelastuslaitos saivat lauantaina klo 8.25 hälytyksen Lahden Aittapellonkadulle.
Kerrostalon seitsemännen kerroksen parvekkeen kaiteella istui asunnon omistajalle tuntematon mies.  
  
Pelastuslaitos asetti ja täytti nopeasti pihalle maahan parvekkeen alle paksun hyppypatjan. Kahdeksankulmaille patjalle voi hypätä yli 20 metristä. Samaan aikaan poliisipartio yritti asunnon kautta saada keskusteluyhteyttä kaiteella istuvaan mieheen.
Mies ei ollut juttelutuulella vaan joko putosi tai pudottautui alas kaiteelta osuen alla olevan hyppypatjan päälle.
Hyppääjä kuljetettiin sairaalaan tutkimuksiin, mutta alustavassa tarkastuksessa hänessä ei havaittu pudottautumisesta aiheutuneen mitään vammoja.
Poliisi sai selville, että paikallisen nuoren miehen oli onnistunut tunkeutua parvekkeelle kiipeämällä sinne saman kerroksen toiselta parvekkeelta
Suomen kybersuurlähettiläs: Virtuaalihyökkäysten torjunnasta voi tulla vientihitti
Suomen tietoturva-alalla menee hyvin, sanoo lähettiläs.
Suomen ensimmäisenä kybersuurlähettiläänä hiljattain aloittanut **Marja Rislakki** kertoo Yle Uutisille, että netissä tapahtuvien virtuaalisten hyökkäysten torjunta saattaa olla Suomen seuraava menestyvä vientituote.
Rislakki sanoo, että Suomella on erittäin korkeaa osaamista kyberturvallisuudessa.
\- Suomalaisella alan teknologialla on maailmalla kysyntää, koska meihin luotetaan. Meillä ei välttämättä ole mitään piilotettuja agendoja, kun viemme teknologiaamme jollekin puolen maapalloa, sanoo Rislakki Yle Uutisille.
Lähettiläs kertoo tavanneensa kahden kuukauden aikana runsaasti kyberturvallisyrittäjiä ja keskustelut heidän kanssaan ovat vahvistaneet hänen käsitystään alan kasvusta Suomessa.
\- Tapasin äskettäin yhden kyberturvallisuusyrityksen edustajia ja he sanoivat, että töitä olisi nyt niin paljon kuin on ihmisiä koulutettuna, toteaa Rislakki.
Kyberuhkiin kuuluu hänen mukaansa kyberrikollisuus, edentiteettivarkaudet ja esimerkiksi kiusaaminen netissä. Suuremmat uhat liittyvät siihen, minkälaista vahinkoa hyökkääjä voisi saada aikaan vaikkapa jonkun pankin järjestelmissä. Myös sähkönjakeluun voidaan hyökätä virtuaalisesti tunkeutumalla tietokoneohjelmien ja servereiden ylläpitämiin järjestelmiin.
Ulkoministeriö perusti kybersuurlähettilään tehtävän kesäkuussa.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/kyberturvateknologia_saattaa_olla_suomen_uusi_vientihitti/7508235).
Vieläkö osaat kirjoittaa? Jaa käsialanäytteesi
Käsin kirjoittaminen on vähentynyt huomattavasti niin työelämässä kuin kouluissakin. Osaatko vielä kirjoittaa? Lähetä meille kuva käsialanäytteestäsi.
Ihmisten käsiala vaihtelee huomattavasti sukupolvesta toiseen.[ Opetushallitus on palauttanut z- ja q-kirjainten poikkiviivat niiden kirjoitusasuun.](http://yle.fi/uutiset/numero_7_palaa_vanhaan_muotoonsa__piirratko_sinakin_numerot_vaarin/7504886) Sen lisäksi, että kirjaimet muuttuvat, on myös mahdollista, että kaunokirjoituksen opetus saattaa siirtyä historiaan muutaman vuoden kuluttua. Opetushallituksen mukaan käsin kirjoittamisen alue kapenee jatkuvasti, [joten jatkossa koululaisille saatetaan opettaa vain tekstauskirjaimet.](http://yle.fi/uutiset/kaunokirjoituksen_opetus_kouluissa_jaanee_historiaan/7037437)
[Vaikka kaunokirjoituksen olisikin oppinut koulussa](http://yle.fi/uutiset/kasinkirjoitus_vahenee__miten_se_vaikuttaa_meihin/7037746), voi käsinkirjoittaminen olla haastavaa, sillä suurin osa kirjoittamisesta tapahtuu nykyään tietokoneella.
[Myös numeroiden kirjoitusasu muuttuu](http://yle.fi/uutiset/rehtori_haukkuu_numerouudistuksen_kuin_maitotolkin_korkki__loistava_ratkaisu_ongelmaan_jota_ei_ole/7506398): Opetushallitus on myös palauttanut poikkiviivan numeroon seitsemän.
**Miten sinun käsialasi ja kirjoitustaitosi voivat? Vieläkö osaat kirjoittaa kauniisti, kuten koulussa opetettiin? Osallistu käsialanäytteeseen räpsäisemällä kuva kaunokirjoituksestasi.**
Kirjoita paperille minä vuonna aloitit koulunkäynnin, esimerkiksi, ”Minä aloitin peruskoulun vuonna 1987”.
_Jaa käsialanäytteesi alla olevan lomakkeen kautta tai sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #ylekäsialanäyte. Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi)_
_Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen._
Teräväinen kerännyt kesäkiloja – ”Ei läskiä, vaan lihasta”
Teuvo Teräväinen on harjoitellut kuluneena kesänä enemmän kuin koskaan. Hän uskoo mahdollisuuksiinsa NHL:ssä.
Teuvo Teräväinen siirtyi Chicago Blackhawksin riveihin jo
viime kaudella ja pääsi tekemään NHL-debyyttinsä maaliskuussa. Teräväinen ei
saanut tulosta aikaan pelaamassaan kolmessa ottelussa ja kutsu kävikin loppukaudeksi AHL-liigaan, Rockford Icehogsin riveihin.
Teräväinen tietää, että AHL saattaa kutsua häntä myös tällä kaudella, jopa heti
alkukaudesta, sillä taistelu pelipaikoista on äärimmäisen tiukkaa.
\- Olen tehnyt todella paljon työtä NHL:ää varten tänä
kesänä. Olen tehnyt hommia enemmän kuin aikaisempina kesinä, Teräväinen kertoi
Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tulin tänne (Chicagoon) jo pari kuukautta aikaisemmin
treenaamaan ja keskittymään kaikkeen olennaiseen täällä. Nyt pääsen aloittamaan kauden ihan
puhtaalta pöydältä ja hyvin valmistautuneena. 
"Ei auta lannistua"
Teräväisen kesään on kuulunut paljon punttia ja
kestävyysharjoittelua. 20-vuotias keskushyökkääjä toteaakin fiiliksen olevan
tällä hetkellä odottava, mutta hyvä.
\- Ainakin tuntuu, että on tullut vähän voimaa lisää. Ja on tullut
vähän kilojakin – ei läskin muodossa, vaan ihan lihaksen, hän vakuutti.
Teräväinen ei vielä tiedä, kummassa hän kautensa aloittaa, NHL:ssä
vai AHL:ssä. Teräväinen kuitenkin vakuuttaa, ettei hänen maailmansa murskaannu,
jos hän joutuu pukemaan päällensä jälleen Rockfordin pelipaidan.
\- Ei sitä pidä miettiä etukäteen. Jos niin käy, niin sitten
käy. Ei auta kuin pelata hyvin siellä (Rockfordissa), ja varmasti jossain
vaiheessa tulee taas mahdollisuus pelata täällä (NHL:ssä). Ei auta
lannistua.
J.R:n poismeno kuolinisku tv-sarjalle – Dallas lopetetaan
Yhdysvaltalainen TNT-kanava teki 80-luvun suosikkisarjaan kolme uutta tuotantokautta.
Kaksi vuotta sitten uudelleen henkiin herätetty tv-sarja Dallas on päätetty lopettaa. Sarjaa esittävä yhdysvaltalainen TNT-kanava ilmoitti lopettamispäätöksestä perjantaina, kertoo [Variety-lehti](http://variety.com/2014/tv/news/dallas-canceled-tnt-1201320784/).
Sarja päättyy juuri Yhdysvalloissa esitettyyn kolmanteen tuotantokauteen. 80-luvun suosituimpiin tv-sarjoihin lukeutunutta Dallasia tehtiin alunperin vuosina 1978–1991.
Kun TNT elvytti Dallasin vuonna 2012, sai se mukaan alkuperäisen sarjan kolme keskeistä hahmoa J.R. Ewingin, Bobby Ewingin ja Sue Ellen Ewingin eli näyttelijät Larry Hagmanin, Patrick Duffyn ja Linda Grayn. Larry Hagman menehtyi syöpään kesken toisen tuotantokauden ja sarjan keskeisimmän hahmon poistuminen oli valtava takaisku sarjalle.
Katsojalukujen laskettua TNT päätti lopettaa sarjan. Uuden sarjan ensimmäinen jakso keräsi Yhdysvalloissa seitsemän miljoonaa katsojaa, mutta kolmannen tuotantokauden viimeisellä jaksolla katsojia oli enää 1,7 miljoonaa.
Suomessa Dallasia esittää MTV3.
Kansainvälinen media: Sofi Oksanen mahdollinen Nobel-yllättäjä
Nobel-palkintoja aletaan jakaa ensi viikolla, ja arvailut palkinnon saajista käyvät kuumina.
Sofi Oksasen nimi on nostettu esille kansainvälisissä arvailuissa Nobelin kirjallisuuden palkinnon saajaksi. Yhdysvaltalainen uutistoimisto AP mainitsee Oksasen mahdollisena Nobel-yllättäjänä. Se perustaa tietonsa ruotsalaisen sanomalehti Dagens Nyheterin kirjallisuusarvostelija Maria Schotteniukseen.
– Uskon, että hän on sen kaliiberin kirjoittaja, että hän voi saada Nobelin kirjallisuuspalkinnon. Mielestäni kaikki kirjat eivät ole tasoltaan yhtä hyviä, mutta toisaalta hän on niin vahva kirjailija ja niin kiinnostava, että hän voisi saada Nobelin, Maria Schottenius kertoo Yle Uutisille.
– Hän on fantastisen hyvä ja uutta luova kirjoittajana ja kirjaliljana. Hän löytää asiat, jotka ovat piilossa, vaikka ne ovat olleet olemassa jo pitkään. Kukaan ei ole käsitellyt niitä tällä tavalla: syvästi, kokeellisesti, kiinnostavasti.
Maria Schottenius huomauttaa, että Sofi Oksanen oli hyvin nuori kirjoittaessaan _Puhdistuksen_. Se ilmestyi vuonna 2008, jolloin Oksanen oli 31-vuotias. Schotteniuksen mukaan kirjailijan laadun, tason ja kuinka kiinnostava tämä on, huomaa aikaisin.
– Hän on saanut lukijansa avaamaan silmänsä jollakin tavalla. Se on aivan ainutlaatuista. Mikäli en erehdy, niin Ruotsin Akatemia on varmasti samaa mieltä.
– Joskus voi käydä niin, että jäljellä on viisi nimeä, ja jostakin nimestä herää iso kiista. Sitten otetaan toinen nimi listalta. Sillä tavalla jotkut kirjailijat voivat saada palkinnon nopeammin kuin ajateltiin. En ehkä usko, että hän on kirjoittanut Nobelia itselleen vielä, mutta olen melkein varma, että hän saa sen vielä.
Schottenius pitää todennäköisimpinä Nobel-voittajina tänä vuonna israelilaiskirjailija David Grossmania, norjalaista näytelmäkirjailija Jon Fossea tai toimittaja-kirjailija Svetlana Aleksejevitšia, joka on kirjoittanut muun muassa kirjan _Tshernobylistä nousee rukous_.
– Jos ajatellaan Putinia ja Venäjän aggressiota, Nobelin antaminen Svetlana Aleksejevitšille olisi erittäin kiinnostava markkeeraus, Maria Schottenius sanoo.
Schottenius on väitellyt tohtoriksi kirjallisuustieteistä. Hän on toiminut niin sanomalehti Dagens Nyheterin kuin Expresseninkin kulttuuritoimituksen päällikkönä.
Nobel-palkintoja aletaan jakaa ensi viikolla. Kirjallisuuspalkinto on yleensä julkistettu torstaina.
Teemu Rautiainen kantaa flyygeliä Ilves-hyökkäyksessä
Viulunsoittajat ovat Turussa, flyygelinkantajat näemmä Tampereella. 
**TAMPERE. **HPK:n riveistä Ilvekseen siirtynyt Teemu Rautiainen on ilahduttanut jo kahdeksan syöttöpisteen verran, mutta maalituuletuksia ei ole vielä nähty. Yleensä maalittomuus aiheuttaa apinan kokoisen paineen pelaajan niskaan mutta Rautiainen on enemmän musiikkimiehiä.
\- Selässä ei ole apinaa mutta sellainen flyygelin kokoinen piano on selässä, Rautiainen viisastelee.
\- Kyllä se olisi kiva jo laittaa kiekkoa sisään.
Jotain ilosäveliä Ilves saisi jo soitella, vaikka maaliverkkoja HPK:n kustannuksella?
\- Ei me katsota sarjataulukkoa, katsotaan enemmän peliä. Neljä on hävitty, kaksi voitettu. Mennään päivä kerrallaan.
\- HPK luistelee paljon ja tekee töitä. Ne tykkäävät pelata suoraviivaisesti maalille, joten pitää olla hereillä koko ajan.
Edellisottelu Kerhoa vastaan oli yhtä Ilveksen ilotulitusta. Rautiainen odottaa lauantaista tasaisempaa kamppailua kuin avausviikon 5-1-juhlat.
\- Ei me ehkä viittä yhtä haeta, maalin voittokin riittää.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
HPK-Hokissa pääsee vasta-alkajakin höntsäkiekkoilemaan – ja kukkaro kiittää
Lasten ja nuorten harrastaminen voi olla hyvinkin kallista. Harrastus voi muuttua hyvin varhaisessa vaiheessa myös vaativaksi eli harjoituskertoja on paljon. Lasten höntsäharrastamisen perään onkin huudeltu monella suulla. Hämeenlinnassa HPK vastaa huutoon sunnuntaina käynnistyvällä junnuharrastekiekkotoiminnalla.
HPK Juniorijääkiekko ry perustaa matalan kynnyksen [HPK-Hoki-joukkueen](http://www.hpkjuniorit.fi/hpk-hoki/). Juniorijääkiekon toiminnanjohtaja Tommi Lindroos myöntää, että taustalla on muun muassa se, että jääkiekko on lajina kallis ja vaati aikaa.
– Jääkiekossahan on paljon puhuttu lajin kalleudesta, ja me on verrattu sitä siihen, mitä kaikkea sillä saa. Nyt on lähdetty miettimään, mitä kaikkea siitä voitaisiin karsia, jotta taloudellinen kynnys harrastaa saataisin pienemmäksi.
HPK-Hoki on tarkoitettu E- ja D-juniori-ikäisille eli 10-13-vuotiaille, jotka aloittavat jääkiekkoharrastusta tai haluavat jatkaa aiempaa harrastusta "kakkoslajina".
– Nuoremmilla lapsilla ikäluokkatoiminta ei ole vielä kovin sitouttavaa eikä kausimaksut ole suuria. E-juniori-iässä harjoitusmäärät alkavat kasvaa, niin siksi valittiin tämä. Mukaan voi tulla nuorempia tai vanhempiakin, tämä on ohjeellinen ikä.
– Jos ei ole vielä harrastanut ja on kuudesluokkalainen ja lajitaidot hankkimatta, niin toimintaan voi tulla siitä huolimatta hyvin mukaan, kertoo Lindroos.
HPK-Hokissa kausi maksaa 350 euroa, mikä on sekin tietysti paljon, mutta kuitenkin selvästi vähemmän kuin normaali kausimaksu. Pienimmilläkin junnuilla kausimaksu on 500-600 euron luokkaa. Juniorin vanhetessa myös maksut nousevat reippaasti samalla, kun harjoitusmäärät kasvavat.
Höntsäilyä ja muuta mukavaa
Lindroos kertoo, että seura pyrkii silti pitämään liian vakavuuden pois myös lapsilta, jotka tähtäävät jossain vaiheessa ammattilaisiksi.
– Meikä 80-luvun lapsena harrasti höntsäten, oltiin ehkä itseohjautuvampia ja järjestettiin itse. Nyt pitää aikuisten vastata tarpeisiin ja pyrkiä järjestämään matalan kynnyksen toimintaa lapsille.
– Meillä on hyvät nuorisotyöntekijätaustaiset ohjaajat, jotka kuuntelevat lapsia ja mitä he kaipaavat. Vaikka kerran viikossa käydään jäällä, niin jos ryhmä haluaa, niin muutakin oheistoimintaa voidaan järjestää.
HPK järjestää harrastekiekkoilua Lindroosin tietojen mukaan seurana ensimmäisten joukossa.
– Lahdessa on Hoppy Hockey, josta tämä on eräänlainen versiointi. Jääkiekkoliiton Easy Hockey -harrastekiekkomallikin on ollut ennen meitä olemassa. Nyt on luotu Hämeenlinnan näköinen versio tästä. Ensimmäisten seurojen joukossa matalan kynnyksen toimintaa järjestetään, mutta toivottavasti ei olla viimeisiä, Lindroos sanoo.
On se hiano! Ilveksen hulppeaan toimistoon on jo ehditty murtautua
Ilveksellä on uusi, tuhannen neliön toimisto Tampereen Takojankadulla.
**TAMPERE. **Ilves muutti keväällä jääkiekkoseuran toimiston ja fanikaupan kimpsut ja kampsut uusiin tiloihin Tampereen Takojankadulla. Tuhannen neliön toimisto on hulppea, huomattavasti hulppeampi kuin seuran ilmeisen ikuisesti kamala taloustilanne.
\- Kyllä muutamat, jotka ovat täällä käyneet, ovat sanoneet, että meillähän on kuin NHL-seuran toimisto, urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja esittelee.
Toimiston käytävällä on pukukopin penkkirivi, jossa on paikka kaikilla Ilves-ikoneilla Aarne Honkavaarasta lähtien.
Klikkaa videota ja pääset Yle Urheilun mukana tutustumiskierrokselle Ilveksen toimistoon. Myös Poliisi-tv on paikalla, sillä Ilveksen toimistoonhan murtauduttiin syyskuussa. Ainoa, mitä vietiin, oli Jukka Tammen pelipaita.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Teräväisellä isot tavoitteet - "Katsotaan, mihin rahkeet riittävät"
Teuvo Teräväinen haluaa isoon rooliin joukkuessaan. Teräväinen tiedostaa, että hän joutuu taistelemaan pelipaikastaan tosissaan.
Teuvo Teräväisen otteet Chicago Blackhawksin harjoitusleirillä ja -otteluissa ovat tehneet vaikutuksen seurajohtoon. Leirillä saatu ylävartalovamma piti Teräväisen sivussa vain hetken aikaa, ja Edmonton-ottelussa tositoimiin päästyään hän iski heti maalin. Viime yönä hän sai runsaasti jääaikaa ja loisti vielä rankkarikisassa.
Teräväinen tiedostaa, että näytönpaikat ovat vähissä. Vähistä paikoista on onnistuttava, sillä Teräväinen ei vielä tiedä, aloittaako hän kautensa NHL:ssä vai farmissa. 
Ainakin itselläni on intoa paljon ja pelaaminen tuntuu tällä hetkellä hyvältä.
\- Totta kai minulla on isot tavoitteet tälle kaudelle. Haluan pelata NHL:ää ja olla isossa roolissa, Teräväinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tiedostan kyllä, että tämä on kova jengi ja minun aika vaikea mahtua tähän jengiin. Saa nähdä, miten käy.
Teräväinen joutuu kamppailemaan pelipaikastaan erityisesti Brad Richardsin kanssa, joka allekirjoitti kesällä Blackhawksin kanssa vuoden sopimuksen. Kumpikin hamuaa itselleen kakkosketjun sentterin paikkaa.
Teräväisen mukaan seurajohto ei ole sanonut hänelle vielä mitään merkittävää. Hän yrittääkin pitää fokuksensa vain omassa tekemisessään.
\- Koitan keskittyä vain omaan hommaani ja tehdä paljon työtä. Katsotaan, mihin rahkeet riittävät. Ainakin itselläni on intoa paljon ja pelaaminen tuntuu tällä hetkellä hyvältä.
Järjestö: Yhdysvaltojen Syyria-iskuissa kuoli ainakin 35 Isisin taistelijaa
Yhdysvaltojen johtama liittouma teki uusia ilmaiskuja Syyriaan myöhään perjantaina.
Yhdysvaltojen ilmaiskuissa Syyriaan kuoli ainakin 35 äärijärjestö Isisin jihadistia viime yönä, kertoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo suurimman osan eli 30 jihadistin kuolleen Shadadissa. Lisäksi viisi kuoli Kobanessa Aleppossa lähellä Turkin rajaa.
Yhdysvaltojen johtama liittouma teki uusia ilmaiskuja jihadisteja vastaan myöhään perjantaina. Järjestön mukaan iskuissa tuhoutui Isisin sotilastarvikkeita.
Ennen Yhdysvaltojen iskuja Isis oli saartanut ja pommittanut Kobanea päivän ajan.
Venäjä ottaa käyttöön Neuvostoliiton aikaisen ohjuspuolustusaseman Krimillä
Uudistetun aseman on määrä valmistua vuonna 2016.
Venäjä aikoo modernisoida ja ottaa käyttöön neuvostoaikaisen ohjuspuolustusaseman Krimin niemimaalla. Venäjä liitti Ukrainan Krimin niemimaan itseensä viime maaliskuussa.
Sevastopolin satamakaupungissa sijaitsevan tutka-aseman on määrä valmistua vuonna 2016, sanoo Venäjän ilma- ja avaruuspuolustusjoukkojen komentaja Aleksander Golovko venäläisen Tass-uutistoimiston mukaan. Venäjä vuokrasi ohjuksista varoittavaa tutkaa Ukrainalta monta vuotta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Venäjä tekee Krimille mittavia investointeja siitä huolimatta, ettei alueen liitosta Venäjään ole kansainvälisesti tunnustettu. Venäjä aikoo nostaa puolustusmenojaan ensi vuonna 21,4 prosentilla, ja Krim on yksi prioriteeteista. Se uusii myös Krimille sijoitettua Mustanmeren laivastoa.
Kulttuurikeskus ja ikonikerho juhlivat Joensuussa
Ortodoksinen kulttuurikeskus on palvellut ortodoksista ja karjalaista perinnettä Joensuussa nyt viisi vuotta. Sunnuntaina keskuksessa avautuu näyttely, joka juhlistaa joensuulaisen ikonimaalauskerhon 35-vuotista taivalta.
Ortodoksinen kulttuurikeskus rakennettiin Joensuuhun pitkän suunnittelun jälkeen. Ortodoksisen Kulttuurin Säätiön rakennus valmistui vuonna 2009 ja seuraavana vuonna sen vihki käyttöön patriarkka Bartholomeos. Rakennus sijaitsee keskustan ruutukaavan pohjoisosassa, Ortodoksisen Seminaarin vieressä.
– Keskus on lunastanut paikkansa tietoisuuden lisäämisessä ortodoksisesta uskonnosta ja kulttuurista. Lisäksi keskus on merkittävästi lisännyt ekumeenista kanssakäymistä, luonnehtii Ortodoksisen Kulttuurin Säätiön hallituksen puheenjohtaja Keijo Mutanen.
Keskuksessa on pysyvästi esillä ortodoksisuuteen liittyvää esineistöä, kuten Heinävedellä Valamon luostarissa restauroitu Venäjän armeijan matkaikonostaasi, lasimaalauksia ja kirkkorakennuksia esitteleviä akvarellitöitä.
– Tämän vuoden merkittävimpiä näyttelyitä ovat olleet Pääsiäinen Georgiassa -valokuvanäyttely ja Suomessa hyvin harvinainen veistosikoninäyttely, Mutanen kertoo.
Rakennus on palkittu Pohjois-Karjalan vuoden 2009 [maakunnallisena rakennuskohteena](http://yle.fi/uutiset/ortodoksinen_kulttuurikeskus_on_vuoden_rakennuskohde/5568258). Rakennuksessa on mm. ravintola, sali, tiloja yrityksille ja vuokra-asuntoja.
Näyttelyssä voi katsoa muun muassa Kristuksen, Neitsyt Marian ja kirkkovuoden eri tapahtumien ikoneita
– Kaikki asunnot ja tilat on vuokrattu, Mutanen sanoo.
Kulttuurikeskuksen rakentamisesta on velkaa, jota säätiö on lyhentänyt suunnitelman mukaan.
– Nyt keskitymme sisältöihin. Luvassa on luentoja, keskustelutilaisuuksia, juhlia ja näyttelyitä. Esimerkiksi joulukuussa kulttuurikeskuksessa on karjalaisten naisten praasniekka-asujen näyttely. Säätiö myöntää myös apurahoja erityisesti nuorille, Mutanen kertoo tulevasta.
35-vuotias ikonipiiri esittelee töitään
Sunnuntaina kello 13 Ortodoksisessa kulttuurikeskuksessa avautuu paikallisen ikonipiirin juhlanäyttely. Luukas-ikonikerho on toiminut Joensuun ortodoksisessa seurakunnassa 35 vuotta.
– Sen perusti tuolloin Kyllikki Suvanto, jota haluamme näyttelyllä muistaa, kertoo Sirkka Kaltiainen-Ripatti.
Hän on toinen kerhon vetäjistä. Kerho on jakautunut kahteen ryhmään, sillä kerhossa on noin 50 maalaria. Myyntinäyttelyssä esillä on lähes 50 ikonia.
– Esillä on niin uusien kuin hyvin kokeneidenkin maalareiden töitä. Myös aiheita on esillä monipuolisesti, näyttelyssä voi katsoa muun muassa Kristuksen, Neitsyt Marian ja kirkkovuoden eri tapahtumien ikoneita, Kaltiainen-Ripatti kuvailee.
Avajaisten jälkeen näyttely on avoinna Ortodoksisessa kulttuurikeskuksessa ravintolan aukioloaikoina.
Nuori HIFK-vahti kiinnostaa NHL:ssä
Kanadassa pelattavat jääkiekon nuorten MM-kisat ovat tärkeä tavoite HIFK:n maalivahdille Ville Hussolle. 19-vuotias Husso tietää, että vuodenvaihteen kisat saavat suuren huomion Pohjois-Amerikassa ja NHL:ssä.      
Jääkiekon SM-liigassa HIFK:n ykkösmaalivahdiksi noussut Ville Husso varattiin kesällä NHL:ään. St. Louis Blues varasi 19-vuotiaan Husson neljännellä kierroksella, 94. pelaajana. Husso kertoi Yle Urheilulle, että St. Louisin kanssa on jo kartoitettu tulevia siirtoja.
\- Olemme tehneet suunnitelmia tulevaisuudestani. St. Louisin päässä toivotaan, että pääsen torjumaan SM-liigan otteluissa, eikä minulla ole mitään kiirettä lähteä Pohjois-Amerikkaan, Husso totesi.
Husso pitää jäitä hatussaan eikä lähde höntyilemään NHL:ään ennen aikojaan. Useat kovatkin maalivahdit ovat juuttuneet farmiliigoihin ja palanneet vähin äänin takaisin Eurooppaan. 
\- Pelinlukutaitoa on kehitettävä. NHL:ssä vedot lähtevät niin kovaa, että maalivahdin koko paketin on oltava kunnossa. Tällä hetkellä näen, että vahvuuksiani ovat juuri pelin lukeminen ja oman pään pelin ohjaustaidot, Husso arvioi. 
Pelinlukutaitoa on kehitettävä.
Husson tämän kauden päätavoitteisiin kuuluvat alle 20-vuotiaiden MM-kisat, jotka pelataan vuodenvaihteessa Kanadassa. Nuorten MM-kisat kiekkoillaan Torontossa ja Montrealissa, ja katsomot ovat täynnä NHL:n pelaajatarkkailijoita. Onnistuminen MM-jäällä saattaisi vauhdittaa NHL-haaveita.
\- Paikalla on varmasti joukko St. Louisinkin edustajia. Jos siellä onnistuisi, voi tulla mahdollisuuksia päästä ihan mihin tahansa. Siis kova näyttöpaikka, Husso tuumi.
Husso oli mukana jo viime kaudella Suomen nuorten MM-kultajoukkueessa. Tuolloin Juuse Saros oli Suomen ykkösvahti ja Husso jäi kakkosvahdin rooliin.
Jos Husson unelmat toteutuvat, missä hän on viiden vuoden kuluttua?
\- Toivottavasti torjun NHL:n otteluissa Pohjois-Amerikassa. Tavoitteeni on päästä sinne ja päästä juhlimaan Stanley Cup -mestaruutta. Siihen kaikkeen on vielä pitkä matka, mutta teen joka päivä töitä sen eteen, että pääsen vielä NHL:ään, Husso painotti.
Saarinen: ”Tasatyöntö on talvella jäätävän kova”
Aino-Kaisa Saariselle sisäharjoittelu on tuottanut pientä tuskaa. Saarinen toivoo pääsevänsä kahden viikon päästä Lanzarotelle harjoittelemaan.
Aino-Kaisa Saarisen harjoitussuunnitelmat menivät kerralla uusiksi muutama viikko sitten, kun hänen jalkapöydässään todettiin murtuma. Vamman vuoksi treenaaminen on keskittynyt pääasiassa ylävartalon harjoitteisiin.
\- Se, että harjoittelee pelkästään sisällä, tuottaa pientä tuskaa. Olen sitten noilla kepeillä käynyt hieman sauvakävelyillä, mutta en kylläkään pitkiä lenkkejä, kertoo Aino-Kaisa Saarinen. 
Nyt tämä jalka pitää ensin saada täydelliseen kuntoon, ennen kuin ruvetaan ”höntsäilemään”. 
Suomalaishiihtäjän jalka ei kestä vielä yhtään varaamista. Saarinen uskoo, että marras–joulukuun vaihteessa olisi mahdollista kilpailla, jos kaikki menee hyvin. Mitään kiirettä hän ei aio pitää, sillä pääkilpailut ovat helmikuussa.
\- Nyt tämä jalka pitää ensin saada täydelliseen kuntoon, ennen kuin ruvetaan ”höntsäilemään”. Minulla ei ole aiempaa kokemusta jalan murtumisesta, joten odotellaan ja katsellaan ihan rauhassa. Sitten kun jalka kestää, niin aletaan hiihtää, analysoi Saarinen.
Maajoukkuehiihtäjät matkustavat vajaan kahden viikon päästä jäätikköleirille, Aino-Kaisa Saarisella paikaksi vaihtui Lanzarote.
\- Toivottavasti siellä pääsen jo pyörällä ajamaan, uimaan ja harrastamaan vesijuoksua. Toivottavasti siellä saisi jalalla edes hieman jo varata. Se olisi hyvä paikka treenata mielen ja kropan kannalta.
Saarinen löytää jalkapöydän murtumasta myös positiivista.
\- Rankan yläkropan treenin ansiosta tasatyöntö on toivottavasti jäätävän kova. Minua motivoi nyt saada jalka kuntoon ja päästä kilpailemaan, se paranee koko ajan, toteaa hymyilevä Aino-Kaisa Saarinen haastattelun lopussa.
Harvat ja valitut pääsevät näkemään sveitsiläisen pikkukaupungin uudesta kulmasta – kuvagalleria
Tänä vuonna Sveitsin Martignyn pikkukaupungin vuosittaisen Foire du Valais -festivaalin kohokohta on jopa 120 metrin korkeudessa kulkeva köysirata.
Perjantaina länsisveitsiläisessä Martignyn pikkukaupungissa avautunut Foire du Valais -festivaali tarjoaa konserttien, näytelmien ja muiden tapahtumien lisäksi parille tuhannelle ihmiselle mahdollisuuden nähdä kaupunki erilaisesta näkökulmasta.
Yli kilometrin pituinen köysirata on viritetty kaupungin ylle paikoin jopa 120 metrin korkeuteen. Liuku köysiradalla kestää vähän päälle minuutin ja nopeus sillä voi nousta yli 80 kilometrin tunnissa.
Järjestäjien mukaan vastaavanlaista köysirataa ei ole missään muualla maailmassa. Yhteensä 2 200 festivaalin yhteistyökumppaneiden järjestämien kilpailujen voittajaa pääsee laskemaan festivaalin aikana köysiradalla.
18 000 asukkaan Martignyssa on järjestetty Foire du Valais -festivaalia joka syksy vuodesta 1960 lähtien. Viime vuosina kävijöitä on ollut noin 200 000. Festivaali päättyy 12. lokakuuta.
Juha Vainio avoimena puoli vuotta ennen kuolemaansa: "Minulla on ollut tuuria, että olen saanut tällaisen jatkoajan"
Keväällä 1990 Juha Vainio kiersi Suomea konserttikiertueellaan. Tuolloin antamassaan avoimessa haastattelussa hän arvioi mm. elämänsä käänteitä. "On tässä tuskaakin ollut, mutta positiiviset asiat ovat päällimmäisenä", Vainio sanoi tuolloin.
Huhtikuussa 1990 Juha Vainion kiertue pysähtyi Imatralle. Tuolloin 52-vuotias Vainio arvioi elämäänsä avoimesti Marja Mäki-Kuhnan haastattelussa.
– Mulla on kaikki aistit kunnossa. Saan elää vapaassa maassa, jonka isät ovat itsenäisenä myös pitäneet. Ihmiset ovat ihan kivoja, sitä kautta elämäkin on ihan mukavaa. Eihän tässä mitään hätää ole, Vainio totesi naurahtaen.
Ihmiset ovat ihan kivoja, sitä kautta elämäkin on ihan mukavaa. Eihän tässä mitään hätää ole.
Haastattelussa Vainio kävi läpi mm. 70-luvulla tapahtunutta raitistumistaan. Hänen mukaansa raitistuminen sinällään ei ollut riittävää, vaan myös sen hyväksyminen oli tärkeää.
– Jos ihmiselle tulee alkoholin kanssa vaikeuksia ja hän oivaltaa sen itse ja tarjotaan mahdollisuutta elää ilman viinaa ja myös hyväksyä se, niin onhan se minulle ehdottomasti tärkein asia mitä minulle on tapahtunut. Nämä laulujen tekemiset ja räpellykset ovat toisarvoisia asioita, kun elämästä on kyse, Junnu arvioi tuolloin.
"Elämä on yksi suora lähetys"
Vainio arvioi haastattelussa myös oman elämänsä ylä- ja alamäkiä.
– Tämä on yksi suora lähetys, joka kestää määrätyn ajan. Jotkut lyhentävät sitä viinapullolla ja jotkut haulikolla. Minulla on ollut tuuria, että olen saanut tällaisen jatkoajan. On tässä tuskaakin ollut, mutta kyllä mä kirjaisin positiiviset puolet määräävimmiksi, hän pohti tuolloin.
Tuossa vaiheessa Vainio oli lopullisesti vakiinnuttanut asemansa suomalaisten iskelmäikonien joukossa. Uransa alkuvaiheessa Vainio oli leimallisesti sanoittaja, mutta 70-luvun lopulta lähtien hänen omat sävellyksensä saivat ilmaa siipiensä alle.
Riimittely alkoi jo lapsena
Oman arvionsa mukaan 90-luvun alkuun mennessä Juha Vainio oli tehnyt yli 2400 tekstiä tai sävellystä. Riimittely oli hänelle peruja lapsuudesta.
– Lapsuudenkodissa harrastettiin musiikkia. Äitini puolelta kaikki miespuoliset olivat joko ammattimuusikoita tai hyvätasoisia harrastajia, Vainio kertoi tuolloin taustastaan.
Vainio kertoo, että hänen kerrottiin riimitelleen jo pienenä poikana ja laulun pariin hän pääsi Kotkan Lyseon kuoropojissa.
– Siellä oli erittäin innostava kuoronjohtaja Arvo Vainio. Hän innosti minut laulumusiikin pariin, Juha Vainio muisteli.
Kotkan musiikkiopiston pianonsoiton opinnot eivät Vainiolle sopineet ja jazz-musiikki alkoi vetää varhaisteiniä nopeasti mukanaan.
– Kotkassa oli tuolloin erittäin aktiivisia muusikoita ja minä aloin kulkea heidän perässään. Jostain syystä he hyväksyivät minut joukkoonsa. Ehkä ei niinkään soittajana, vaan mukavana kaverina ja juttuseurana. Nyt olen heidän kanssaan tällä kiertueella, Juha Vainio kertoi toinen huhtikuuta 1990 antamassaan haastattelussa.
Juha Vainion mukaan Toivo Kärki oli esteenä monelle iskelmälaulajalle
Suomalaisia iskelmätähtiä jäi 50-60-luvuilla huomioimatta, sanoo laulaja-lauluntekijä Juha Vainio vuonna 1990 antamassaan haastattelussa. Vainion mukaan varsinkin Toivo Kärjen varjoon jäi moni lupaava laulaja ja lauluntekijä. Yksi Juha Vainion viimeisimmistä haastatteluista on nyt kuunneltavissa Yle Areenassa.
Jos Junnu Vainiolta kysytään hän ei ole suurta iskelmätähteyttä kohdallaan kokenut. Vainio sanoo viimeisessä haastattelussan, että hänelle menestys oli koko uran ajan tasaista mutta riittävää. Sen sijaan monia muita artisteja jäi aikanaan Vainion mukaan huomiotta. Juha Vainion vuonna 199? tehty haastattelu löytyi Yle Etelä-Karjalan arkistosta.
Helismaa ja Kärki—kaksikon tulppa esteenä monelle
Junnu Vainion mukaan monia suomalaisia iskelmätähtiä jäi huomiotta 50-60-luvulla, johtuen Toivo Kärjen ja Reino Helismaan vallasta musiikkimarkkinoilla. Hän sanoo, että esimerkiksi se, että Veikko Lavin ura lähti hitaasti käyntiin ei ollut sattumaa.
Sieltä saattaisi löytyä arvaamattomia helmiä. Nyt on vain päivänsädettä ja menninkäistä.
– Luulen, että siinä on ollut semmoinen Helismaa- Kärki-voimakaksikon tulppa esteenä. Ei millään pahalla mutta se on niin dominoiva omalta ajaltaan se Kärjen ja Helismaan juttu, että siinä on jäänyt paljon muuta kelpo musiikkia alle, jonka olisi ollut syytä tulla esiin, sanoo Vainio haastattelussa.
Vainion arvion mukaan mm. haminalainen Veikko Lavi löi itsensä läpi vasta varttuneemmalla iällä ja oli Vainion mukaan tästä myös hieman katkera.
Arvaamattomia helmiä vuosien takaa
Haastattelussaan Vainio sanoo, että vanhan ei-suosiota saavuttaneen musiikin läpikäyminen olisi varmasti palkitsevaa.
– Sieltä saattaisi löytyä arvaamattomia helmiä. Nyt on vain päivänsädettä ja menninkäistä, sanoo Vainio.
Vainio menehtyi noin puoli vuotta haastattelun tekemisen jälkeen.
Mikä Juha Vainion teksti on koskettanut sinua eniten?
Vuonna 1990 kuollut Juha Vainio on yksi rakastetuimmista lauluntekijöistämme. Hänen tekemänsä ja sanoittamansa laulut soivat ihmisten mielissä edelleen. Mikä laulu on tehnyt sinuun lähteämättömimmän vaikutuksen?
Albatrossi, Vanhojapoikia viiksekkäitä, Käyn ahon laitaa, Kotkan poikii ilman siipii, Matkalla pohjoiseen.
Juha Vainion klassikoiden lista venyisi jo yksin artikkelin pituiseksi. Sen verran mittavan kokoelman kansakunnan selkärankaan menneitä ikivihreitä vuonna 1990 menehtynyt Juha Vainio ehti urallaan tehdä. Oman arvionsa mukaan Vainio ehti tehdä yli 2400 sanoitusta tai sävellystä.
**- Mikä Juha Vainion teksti on koskettanut sinua eniten?**
**- Millaisia muistoja sinulla on Juha Vainiosta?**
Näkökulma: Ongelmat periytyvät – missä on soten sosiaalipuoli
Syrjäytyminen periytyy jo kolmannessa polvessa. Tosiasia todistaa, että apu ei tuota tulosta. On korkea aika muuttua. Sote-uudistus pitää sisällään myös sosiaalipalvelut, mutta siitä puolesta ei ole paljoa kuulunut. On häpeällistä, että vuosikymmeniä vallinnut ongelma ei herätä, kirjoittaa Yle Perämeren toimittaja Jarno Tiihonen.
Syrjäytyminen periytyy. Ilmiö on havaittu jo 90-luvulla, mutta se periytyy edelleen, jo useammassa polvessa. Miten tällainen peli vetelee?
Ihminen on yhteiskunnan otteessa jo ennen syntymäänsä. Hän käy äitinsä kanssa neuvolassa. Hän syntyy julkisessa sairaalassa ja neuvolakäynnit jatkuvat. Hän voi käydä päiväkodissa.
6-vuotiaana alkaa koulu. Häntä palvelevat opettavat, kuraattorit ja opot. Jos tulee vaikeuksia, meillä on palveluja lastensuojelusta psykiatriaan.
Peruskoulun jälkeen maailma on oikeasti täynnä mahdollisuuksia. Siitä kiitämme koulutusjärjestelmäämme, jossa verovaroin taataan tasavertainen asema onnellisen loppuelämän lähtöviivalla.
**Apua löytyy vaikka elämä lähtisi sivuraiteille**. Aikuistenkin pärjäämistä tuetaan lukuisilla palveluilla. On vieroitusta päihteistä, koulutusta ja työllistymisen tukipolkuja.
Voisikohan olla, että emme kuitenkaan tee parhaita mahdollisia asioita. Eikö syrjäytymisen periytyminen todista, että satsauksemme ei tuota tulosta. Soteuudistus on ollut tekeillä vuosia, eikä sosiaalipalveluiden uudistamisesta ole kuulunut mitään. Tarttiskohan tehä jotain?
THL:n erikoistutkija Reija Paananen sanoo, että meillä on paljon erityisosaajia, mutta kukaan ei ota kokonaisvastuuta. Hän kertoo esimerkin.
**Jos nuorella on käytöshäiriö**, nuori laitetaan tutkimuksiin. Kuitenkin kahdeksassa tapauksessa kymmenestä taustalla on vanhempien ongelmat, Paananen sanoo.
Vedetäänpä tästä linja kokoomuslaisen Paula Risikon sosiaali- ja terveysministerin pestissä tekemään ehdotukseen osallistavasta sosiaaliturvasta. Se takaisi vanhemmille työtä, mikä parantaisi elämänlaatua. Vanhempien pärjääminen voisi johtaa keskusteluyhteyteen lasten kanssa, mikä selkeästi pienentää syrjäytymisriskiä.
Demareiden entinen työministeri Tarja Filatov on puhunut siitä, että työn käsitettä pitäisi muovata uusiksi. Periaatteessa Filatov puhuu Risikon kanssa samasta asiasta, mutta eri nimellä.
Oikealta tuleva idea ei kuitenkaan kelpaa vasemmistolle, joka pelkää uuden matalapalkkaluokan syntymistä. Oikeisto ei tahdo kustannusten nousua. Vasemmisto sanoo, että työllä pitää elää. Yhteiskunnan palkanmaksukyky on kuitenkin rajallinen. Toisaalta meillä on satoja tuhansia ihmisiä, joiden työpanos ei kelpaa markkinavoimille.
**Tehkää kompromissi!**
Olisipa mahdollista, että politikoinnin sijaan ajateltaisiin tulevaisuutemme toivoja, joiden syrjäytyminen voidaan jo varmaan ennustaa.
Ja miksi koulukiusaamista ei saada kitkettyä. Kiusaaminen johtaa syrjäyttävään yksinäisyyteen. Kaksi kolmasosaa nuorista sanoo, että koulukiusaamiseen ei puututa. Ja tähänkin on kyllä panostettu. Onkohan käynyt niin, että vain koulu on ohjattu hoitoon?
Syrjäytymiselle on esitetty hintalappuja myös euroissa. On sanottu, että yksi syrjäytynyt nuori maksaa miljoona euroa. Tuskin sentään. Mutta syrjäytymiskierteen katkaiseminen lieventäisi varmasti yhteistä velkakierrettämme.
Taifuunin uhka vähenemässä Suzukassa - suurimmat ongelmat kilpailun jälkeen
Phanfone-taifuuni on lähestymässä Japanin rannikkoa, mutta vaikeimpia olosuhteita odotetaan vasta maanantaiksi.
Japanin F1-kisaa kiusaavan Phanfone-taifuunin uhka on pienentynyt sääennusteiden mukaan. Asiasta kertoo BBC.
Myrsky lähestyy Japanin rannikkoa. Kilpailun ajaksi on luvassa kovaa sadetta, mutta pahimmat olosuhteet ovat tulossa vasta maanantaiksi.
Sääennusteiden mukaan sunnuntaiksi on luvassa jatkuvaa sadetta, joka on ajoittain kovaa. Taifuunin keskus on kuitenkin ohittamassa alueen vasta maanantaiaamun ja maanantai-iltapäivän välillä. Kilpailun pitäisi alkaa sunnuntaina kello 15 paikallista aikaa (kello 9 Suomen aikaa). Myös kilpailun aikaistaminen on mahdollista, jos olosuhteet ovat liian vaikeat.
Suurimpia ongelmia odotetaan kuitenkin maanantaille, kun tallien pitäisi pakata kalustoa ja lähteä kohti ensi viikonlopun Venäjän gp:tä. Siitymiseen saattaa tulla viivästyksiä.
**[BBC:n juttu aiheesta](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/29455024)**
Ilveksen fanipaidoista yksi on ylitse muiden
Ilveksen alkukauden vaisuus vaikuttaa pelipaitamyynnissä. Yksi pelipaita on yhä ylitse muiden.


**TAMPERE. **Fanit eivät ole vielä
löytäneet uutta tähteä vaisusta joukkueesta. Fanishopin ikkunaa koristaa
edelliskauden tähden, Ville Kolppasen pelipaita. Fanikaupan vastaava Tuula Syrjä
paljastaa Yle Urheilulle, mikä myy parhaiten.
\- Raipen paidat käyvät aina kaupaksi. Ja jos numero ei ole 41, niin sitten se
usein on 40, 50 tai 60, sillä fanipaita omalla painatuksella on suosittu
tasavuosien lahja.
\- Teemu Rautiaisen paitaa teetettiin, nyt sitten odotetaan, kuinka kausi
etenee, Syrjä esittelee.
Miesasiakkaat kääntyvät rakkaan seuransa fanishopin puoleen myös äärimmäisessä
hädässä. Hätä on suurin silloin kun paljastuu, että vaimolla tai tyttöystävällä
on merkkipäivä ja lahja pitäisi keksiä
Myyntivaltti löytyy korutelineestä.
\- Korvakoruja on mennyt melkoisesti, Syrjä näyttää.
\- Pistetäänkö pakettiin?
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Ilves-pipo ei purista päävalmentajan päätä
Ilveksen valmennusjohdon kädenjälkiä on havaittavissa, vaikka tämän kauden joukkueen tulosta ei voikaan vielä juhlia. 


**TAMPERE. **Michael Keränen sinnittelee
NHL-unelmansa puolesta Wildin organisaatiossa, samaan aikaan kun maalivahti
Ville Kolppanen hakee paikkaansa KHL-sirkuksessa. Kotimaan liigassa Kai Kantola
ällistyttää ilta toisensa jälkeen maalintekijänä, Blues-hyökkääjä tuikkii täysosumia
vaikka polvillaan. Kolme kovaa koota karkasi Ilveksestä, mutta sitä on turha enää
haikailla.
\- Ei mun kaivata niitä
kannata. Olen tyytyväinen ja onnellinen siitä, miten jätkät pelasivat ja
esimerkiksi miten Kantola pelaa nytkin, siitä on hyvä mieli, Tuomas Tuokkola
kertaa. 
Ei me kriisissä olla. Me ollaan vaan pelattu huonoa jääkiekkoa, jolla ei voiteta. 
\- Jos me
roiskittaisiin kiekkoa ja haettaisiin sellaisella pelillä maksimaalista
tulosta, olisiko esimerkiksi Keränen puhjennut kukkaan? Aion, vähän jopa jääräpäisesti,
pitää kiinni tästä pelistä, koska tämä tapa pakottaa pelaajan pelaamaan ja
heittäytymään peliin ja samalla se kehittää pelaajaa. Sen työn haluan tehdä myös
näiden pelaajien kanssa, Ilveksen päävalmentaja Tuokkola sanoo.
Tuokkolan tiimi, Sami Hirvonen, maalivahtivalmentaja Markus Korhonen ja
fysiikkaan keskittyvä Petteri Piironen työstävät uuden joukkueen tulemista.
Tuskaakin Tuokkola myöntää kokeneensa.
\- Ei me kriisissä
olla. Me ollaan vaan pelattu huonoa jääkiekkoa, jolla ei voiteta. 
\- Minähän sen vastuun
kannan. Tämä pipo on onneksi sen verran löysä, ettei pääse kiristämään,
Tuokkola hörähtää toimittajan kysymykselle pipon kiristämisestä. 
Koen tehneeni hyvän työn täällä, kyllä olisin yllättynyt jos sen työn ja tällaisten pelien jälkeen saisi potkut. 
Huumorilla höystetyt aamujäät eivät poista sitä tosiasiaa, että vaatimukset
kasvavat koko ajan, myös Tuokkolaa kohtaan. Jos oikein mustaa huumoria
viljelee, Ilveksen talous on onneksi edelleen sellaisessa jamassa, että
valmentajaruletti ei varmasti ole seurajohdolla ensimmäisenä mielessä.
\- No, se vasta
olisikin suonenveto, Tuokkola naurahtaa. 
\- Koen tehneeni hyvän
työn täällä, kyllä olisin yllättynyt jos sen työn ja tällaisten pelien jälkeen saisi potkut. 
Urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja nakkaa haastattelun aikana pari lumipalloa päävalmentajan
pipoa kohti. 
\- Sovitaan, että se
suonenveto oli siinä, Tuokkola murjaisee.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Pinna koetuksella: Suomalaisjuontaja ei saa hetken rauhaa humalaisilta miehiltä – video
Suomalaisjuontaja kohtasi tapahtumassa törkeyksiä huutelevan ja kähmivän yleisön, mutta ei antanut sen vaikuttaa työhönsä.
Uusi video paljastaa, minkälaista juontajan arki saattaa olla vilkkaassa tapahtumassa. Ylen sunnuntaisin lähetettävän moottoriurheiluohjelma MotorSportin juontaja **Nita Korhonen** ei saanut rauhaa kuvauksissa Latviassa järjestetyssä motocrossin joukkueiden MM-kisassa.
Videolla yleisö huutelee juontajalle törkeyksiä ja koskettelee häntä lupaa kysymättä. Korhonen aloittaa juontonsa ammattimaisesti uudestaan ja uudestaan malttiaan menettämättä.
Ykkösketju uusiksi – Tuokkola perää kokeneilta vastuunkantoa
Jokainen päivä on uusi mahdollisuus. Ilveksellekin, vaikka eihän alkukausi ole sellaista hurlumheitä ollut, mitä edellissyksynä.


**TAMPERE. **Tämän kauden avanneessa
HPK-kamppailussa Eero Somervuori rysäytti Sami Sandellia sen verran
muistorikkaasti ottelun loppupuolella, että lämpöä Hämeen derbyssä saattaa olla
ilmassa. Lämpöä mitattiin pelipäivän aamulla jo kuumemittarilla, Ilveksen
ketjut laitettiin uusiksi Kerhoa vastaan, osin siksi, että Antti Tyrväinen on
sivussa kuumeen vuoksi.
Lauantai-illan HPK-kamppailuun päävalmentaja Tuomas Tuokkola sijoittaa
kokemuksen ykkösketjuun. 
Minä valmennan tätä joukkuetta ja näitä pelaajia tällä hetkellä. Nyt mennään tätä peliä ja katsotaan, mitä tänään tapahtuu.
\- Ei näiden nuorten
nyt yksinään tarvitse taakkaa kantaa, Tuokkola sanoo ja viittaa Lukko-ottelussa
ykkösketjun sentterinä häärineeseen 17-vuotiaaseen Roope Hintziin. 
\- Sami Sandell, Tapio
Laakso ja Vojtech Polak pelaavat ykkösessä HPK-ottelussa . Kun Tyrväinen on
poissa, kuumeessa, Välimaa pelaa sitten näiden tättähäärien kanssa, Tuokkola
viittaa Teemu Rautiaiseen ja Aleksi Mustoseen.
\- Joonas Riekkisen
ympärillä ovat sitten Mark Hurtubise ja Roope Hintz, Hintz edelleen isossa
roolissa.  

  

Hurtubisen peli ei ole ollut vahvistuksen tasolla mitenkään. Tutusti vaativa
Ilves-kansa kyselee jo kovasti, kauanko Mark Hurtubise saa esiintyä
Ilves-paidassa?
\- Minä valmennan tätä
joukkuetta ja näitä pelaajia tällä hetkellä. Nyt mennään tätä peliä ja
katsotaan, mitä tänään tapahtuu,
Tuokkola pyörittelee.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Nopea nousu HIFK:n ykkösvahdiksi - Husson unohtumaton vuosi   
Vuodessa on tapahtunut paljon. Kuka osasi arvata Ville Husson nopean nousun HIFK:n ykkösvahdiksi jääkiekon SM-liigassa? 
HIFK:n kausi on lähtenyt väkevästi käyntiin jääkiekon SM-liigassa. HIFK:n näkyvimpiin hahmoihin on noussut 19-vuotias maalivahti Ville Husso, joka torjuu toista kauttaan liigassa. Husson nousu HIFK:n ykkösvahdiksi alkoi melko tarkalleen vuosi sitten.
Kanadasta tuotu Brad Thiessen osoittautui hutihankinnaksi ja Husso pääsi yllättäen parrasvaloihin. Husso teki liigadebyyttinsä HIFK:n maalilla vuosi sitten syyskuussa ja vakiinnutti vähitellen paikkansa aloittavana maalivahtina.
\- Tämä on ollut iso harppaus. Liigapelit ovat kuitenkin aivan erilaisia kuin juniorisarjojen kamppailut. Viime kaudella yllätyin siitä, että vastuuta tuli niin paljon, mutta tähän kauteen osasin valmistautua jo paremmin, Husso kertoi. 
Tilanteet tulevat nopeasti. Harjoittelin kesällä pelinopeutta ja reagointia tilanteisiin. Olen saanut todella arvokkaita vinkkejä Lundellilta.
Husson torjuntaprosentti on alkukauden seitsemän ottelun jälkeen kovaa luokkaa 94,92. Viimeksi tiistaina Husso lannisti liigan suurimman mestarisuosikin Oulun Kärpät. Husso torjui kaiken ja HIFK ryösti pisteet Oulusta 1-0-numeroin.      
Husso tekee tiivistä yhteistyötä HIFK:n maalivahtivalmentajan Jan Lundellin kanssa. HIFK:n entinen huippumaalivahti Lundell on viitoittanut tietä Husson peliuralla.
\- Tilanteet tulevat nopeasti. Harjoittelin kesällä pelinopeutta ja reagointia tilanteisiin. Olen saanut todella arvokkaita vinkkejä Lundellilta, hän jaksaa tehdä töitä kanssani. Mukavaa yhteistyötä, Husso kehui.
Husso on noussut HIFK:n ykkösmaalivahdiksi, mutta hänen takanaan Kevin Lankinen ja Antti Ore takaavat tervehenkisen kilpailutilanteen peliajasta.
\- Peliaika ei tule ilmaiseksi, vaan joka päivä on treenattava tiukasti. Ja peliesitykset sitten näyttävät, kuka meistä saa torjuntavastuun, Husso sanoi.
Lundellin lisäksi Husso kiittelee HIFK:n muutakin valmennusryhmää. Tuore päävalmentaja Antti Törmänen on vapauttanut joukkueen tunnelmaa viime kauden raskaiden aikojen jälkeen.
\- Olen tyytyväinen niin Törmäseen kuin koko meidän valmennusryhmään, valmentajat antavat kaikkensa joukkueelle. Uskon, että Törmänen on tuonut omalta osaltaan HIFK:hon rauhallisuutta ja iloisuutta, Husso luonnehti.
Husson päälle ajeltu suruttomasti
Husso on noussut alkukaudella otsikoihin mainioilla torjunnoillaan, mutta myös siksi, että vastustajat ovat ajaneet HIFK:n otteluissa melko suruttomasti nuoren maalivahdin päälle. HIFK:ta luotsaava Antti Törmänen on paheksunut sitä, että SM-liigan tuomarit eivät ole liiemmin puuttuneet tilanteisiin.
\- Harmillisia tilanteita, mutta eihän niille oikein voi mitään. Tuomaritkaan eivät välttämättä näe, mitä kaikkea kaukalossa tapahtuu, Husso mietti. 
Viime kaudella jouduimme koko ajan vuoristoradalle, hyvien voittojen perään tuli tappiopelejä.
Monet ovat epäilleet, että HIFK:n puolustuksesta puuttuu kovuutta ja vastustajat ovat käyttäneet tätä siekailematta hyväkseen. Husson päälle uskalletaan jyrätä, koska HIFK:n pakistosta uupuu fyysisyyttä. Husso ampuu alas tällaiset väitteet.
\- Kyllä meidän puolustustajat pystyvät pitämään maalinedustan puhtaana. Ei meillä ole siinä mitään ongelmia, kaikki suojelevat toisiaan, Husso kuittasi.
Vaikka Husso torjui erinomaisesti jo viime kaudella, HIFK:n kausi päättyi täydelliseen mahalaskuun. Pudotuspelit päättyivät karvaissa tunnelmissa, kun helsinkiläiset eivät päässeet edes kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Viime kaudella jouduimme koko ajan vuoristoradalle, hyvien voittojen perään tuli tappiopelejä. Nyt tänä syksynä olemme pystyneet pitämään paremmin tasomme, olemme taistelleet voitosta jokaisessa kamppailussamme. Pyritään jatkamaan samalla tavalla ja vielä parantamaan, niin meillä on mahdollisuudet mennä keväällä todella pitkälle, Husso uskoi.
Rinne pitää Moody'sin väliin jäänyttä luottoluokitusta positiivisena Suomen kannalta
Valtiovarainministeri Antti Rinne katsoo, että kun luottoluokittaja Moody's ei antanut uutta arviota Suomen luottoluokituksesta, se pitää edelleen voimassa parasta mahdollista Aaa-luokitusta ja Suomen talousnäkymää vakaana. Rinne kuitenkin muistuttaa, että työttömyys ja talouskasvu pysyvät yhä haasteinamme.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) pitää positiivisena sitä, että luottoluokittaja Moody's näyttää jättäneen Suomelle parhaan mahdollisen, niin sanotun kolmen A:n luottoluokituksen voimaan. [Moody's kertoi viime yönä](http://yle.fi/uutiset/moodys_ei_annakaan_uutta_arviota_suomen_luottoluokituksesta/7509569), että se ei anna uutta arviota Suomen luottoluokituksesta.
– Edellinen arvio oli kolme A:ta (Aaa) ja vakaa talousnäkymä eteenpäin. Ilmeisesti kun ei ole uutta arviota tullut, niin tämä jatkuu arviona tästä eteenpäin. Se on tietenkin positiivinen asia Suomen kannalta, Rinne sanoi tänään Yle Uutisten haastattelussa Limingassa.
Rinne kertoi, että hänellä ei ole tietoa siitä, milloin Moody's päivittää seuraavan kerran Suomen luottoluokitusta.
– En osaa ottaa tuohon kantaa. Luottoluokittajat toimivat oman logiikan mukaan ja siihen me sitten sovittaudutaan. Mutta eiväthän luottoluokittajat ohjaa suomalaista politiikkaa. Me teemme ihan omia ratkaisuja omista lähtökohdista, Rinne kertoi.
Rinteen mukaan Suomen nykyiset taloushaasteet ovat hyvin tiedossa ilman luottoluokituslaitoksiakin.
– Jokainen tietää tällä hetkellä, että meillä on työttömyys ja talouskasvu haasteina. Tästä pitäisi pystyä hyppäämään nyt uuteen asentoon. Eivät nämä luottoluokittajan arviot varmaan poikkea siitä, miten me olemme itsekin arvioineet tilannetta, Rinne totesi.
Kokoomus valitsi Minna Arven puoluesihteeriksi
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb oli jo aiemmin ilmoittanut haluavansa puoluesihteerin tehtävään  Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimineen Minna Arven.
Kokoomuksen puoluevaltuusto on valinnut puolueen uudeksi puoluesihteeriksi odotetusti turkulaisen Minna Arven. Hänet valittiin seuraavalle kaksivuotiskaudelle. Arve aloittaa puoluesihteerinä välittömästi.
Aiempi puoluesihteeri Taru Tujunen toimi kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2006 lähtien. Hän ilmoitti elokuun lopussa siirtyvänsä yksityisen viestintätoimiston tehtäviin.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb oli jo aiemmin ilmoittanut haluavansa puoluesihteerin tehtävään turkulaisen Minna Arven. Arve on toiminut tähän saakka Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Arve on kokoomuksen pitkäaikainen jäsen. Hän on toiminut muun muassa kokoomuksen puoluevaltuuston varapuheenjohtajana.
Koulutukseltaan Arve on kauppatieteiden maisteri ja sairaanhoitaja.
Jari-Matti Latvala huikeassa iskussa
Ranskan MM-rallin 18 erikoiskokeesta on takana kymmenen. Jari-Matti Latvala hallitsee kisaa.
Jari-Matti Latvala johtaa Ranskan MM-rallia, kun kisa on ylittänyt puolivälinsä. Latvala on kärjessä 14,8 sekunnin erolla norjalaiseen Andreas Mikkelseniin. Kisan 18 erikoiskokeesta on nyt ajettu kymmenen.
Suomalaiskuski on voittanut lauantaiaamun kaikki kolme erikoiskoetta. Päivän ohjelmassa on vielä neljä pikataivalta.
Mikko Hirvonen on seitsemäntenä, runsaat puolitoista minuuttia kärjestä. Perjantaina pahoissa ongelmissa ollut Sebastien Ogier on kaukana pistesijoista ja liki yhdeksän minuutin päässä Latvalasta.
Puolialaston puolustaja käy vitsistä
Atte Pentikäistä ja hänen puujalkavitsejään on tarvittu Ilveksen pukukopissa tällä kaudella.


Joskus tarvitaan tilannekomiikkaa. Joskus on pakko repiä iloa ilottomuudesta.
Ilveksen peli on jäänyt junnaamaan kuitenkin sellaiseen tehottomuuteen, että
hymykin meinaa hyytyä.
\- Kyllä ovat olleet
vitsit kortilla, myöntää Atte Pentikäinen. 
Kyllä ovat olleet vitsit kortilla.
Viralliset tietolähteet Ilveksen kopista kertovat, että Pentikäinen kantaa
pahan paikan tullen vastuuta jännitystä laukaisevista pukukopin
puujalkavitseistä. Lauantaiaamun yllätyshaastattelussa meinasi silti hymy hyytyä.
Paidan Pentikäinen sentään ehti tempaista ylleen ennen kuin Yle Urheilun
haastattelija iski.
\- Nyt ei kyllä irtoa
yhtään mitään vitsiä, tää tuli niin äkkiä.
\- Se olisi kyllä
ollut pelkkää vitsiä, jos tässä alasti olisi haastatteluun joutunut, Pentikäinen
lohkaisee.
Tulihan se sieltä. Puolustajan puujalka. Vitsi.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Hermoja raastava äänihyppely vähentynyt tv-ohjelmissa
Yleisradion ja kaupallisten tv-kanavien yhteistyö äänenlaadun kohentamiseksi näyttää tuoneen helpotusta kotisohvilla häirinneeseen ongelmaan. Tv-yhtiöt ovat uuden teknisen suosituksen avulla siivonneet pois rajuja äänenvoimakkuuden vaihteluja esimerkiksi mainoksesta toiseen siirryttäessä. Samalla vihaisen katsojapalautteen määrä on vähentynyt.
Katsojien hermot ovat riekaleina, jos joutuu itse äänitarkkailemaan ohjelmaan kaukosäätimellään. Sen tietää Ylen ohjelmapalautteessa työskentelevä teknologia-asiantuntija Rainer Ahonen, joka vastaanottaa vuosittain noin 400 kysymystä tai palautetta radio- ja tv-ohjelmien äänenlaadusta.
– Äänitasovalitusten määrä on alkanut tippua. Tämän standardin käyttö tuottaa tulosta, Ahonen sanoo.
Ahonen viittaa EBU R128 -nimiseen äänisuositukseen. Suomessa Yle ja kaupalliset tv-yhtiöt ottivat sen käyttöön viime vuonna. Euroopan yleisradiounioni EBU:n laatima suositus tarkoittaa yksinkertaistettuna sitä, että äänitarkkailussa kiinnitetään nyt huomiota keskimääräiseen äänenvoimakkuustasoon, ei äänipiikkeihin. Näin voidaan välttää voimakkaat äänentasonvaihtelut ohjelmaosiosta toiseen siirryttäessä.
Rahaa kuluu laitteisiin ja ohjelmistoihin
Myös MTV:stä kerrotaan, että äänisuositus kuuluu palautteen sävyssä. Aiemmin valituksia tuli erityisesti myöhään illalla tai aamuohjelmien aikaan.
– Kyllä katsojavalitukset ovat ihan selkeästi vähentyneet. Siitä ei pääse yli eikä ympäri, suunnittelupäällikkö Markku Ryöti kertoo.
EBU R128 -projekti on imenyt tähän mennessä MTV:n kassasta arviolta 250 000 euroa, Ylellä hieman enemmän. Eikä työ lopu. Kaikkia suoria tv-lähetyksiä ei vielä äänitarkkailla suosituksen mukaan, arkisto-ohjelmista puhumattakaan. Ylen tavoitteena oli saada projekti valmiiksi tänä vuonna, mutta teknologia-asiantuntija Mikko Hahkion mukaan aikataulu venynee.
Entä radiot?
Radiokanavilla EBU-suosituksen käyttöönotto on vaikeampaa kuin televisiossa. Syitä on monia: soppaa keittää kymmeniä kanavia, teknisesti haastavampaa suoraa lähetystä on paljon ja lähetystie on analoginen eli digitaalista monimutkaisempi. Selvitettäväksi jää myös se, että haluavatko radiot ylipäätään mukaan. Kaupalliset radiot toki ovat kiinnostuneita, etujärjestö Radiomedia ry:n toimitusjohtaja Stefan Möller sanoo.
– Uskon, että tätä tutkitaan kaupallisen radion teknisellä puolella, koska kaupallisen radion osalta on tosi tärkeää, että se signaali on hyvä ja laadukas. Niin kuin varmasti Yleisradiossakin.
Ylessä harkitaan mahdollisuutta suosituksen soveltamisesta radiolähetyksiin.
Radiokanavat muokkaavat äänimaailmaansa jo nyt kompressoinnin avulla. Siina ääniä ikään kuin puristetaan paketiksi, jolloin voidaan esimerkiksi lisätä kuuluvuutta ja muokata kanavan äänimaailmaa. Monella kaupallisella radiokanavalla on Yleisradion kanavia pienitehoisempi lähetin ja siksi kompressointi on suosittua.
Kymenlaakson derbyt toiveena - MYPA haluaa KTP:n nousevan liigaan
Jalkapallon Ykkönen huipentuu tänään ja samalla ratkeaa Veikkausliigan nousija. KTP:n nousua liputetaan ainakin MYPAn riveissä.
KTP käy tiukkaa taistoa Ykkösen voitosta ja Veikkausliigan noususta HIFK:n kanssa. KTP voi varmistaa nousunsa kotikentällään Joensuun JIPPOa vastaan. Kotkalaisten nousu olisi ainakin MYPAn mieleen, sillä se mahdollistaisi paikallisottelut liigassa.
\- MYPA toivoo, että KTP voittaisi tänään ja nousisi Veikkausliigaan. Paikallisvastustajasta olisi merkittävä hyöty meidän toiminnallemme, MYPAn puheenjohtaja Seppo Mäkinen totesi seuran tiedotteessa.
Edellisen kerran kotkalaisseura pelasi jalkapallon pääsarjatasolla vuonna 2008. Tuolloin joukkue pelasi nimellä FC KooTeePee. Joukkueen visiitti liigassa jäi kuitenkin yhden kauden mittaiseksi.
Veikkausliigasta katosi tuolloin samalla Kymenlaakson derbyt, joiden paluuta kartalle toivoo myös MYPAn päävalmentaja Antti Muurinen.
\- KTP:n nousu olisi hyvä asia koko alueelle. Siinä olisi paikalliskamppailun tuntua, ja se toisi lisää värinää ja virinää toimintaan. KTP:n nousu synnyttäisi myös tervettä kilpailua, Muurinen maalaili.
Facebookin WhatsApp-kaupoille EU:n hyväksyntä: Vaihtoehtoja riittää
Facebook voi ostaa WhatsAppin, koska viestintäsovellukselle on riittävästä vaihtoehtoja.
EU:n kilpailuviranomaisten mukaan WhatsAppin myyminen Facebookille voidaan sallia, koska kuluttajille on jatkossakin useita vaihtoehtoja mobiiliviestintään, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/eu_hyvaksyy_whatsappin_myymisen_facebookille/7508046?ref=leiki-uu).
Vuonna 2009 perustetulla WhatsAppilla on noin 600 miljoonaa käyttäjää ja Facebookin **Mark Zuckerbergin** tavoitteena on kasvattaa määrä muutamassa vuodessa miljardiin käyttäjään.
EU:n kilpailuviranomaisen mukaan ihmiset käyttävät useampaa kuin yhtä sovellusta, vaikka Facebookin Messenger-palvelu ja WhatsApp ovatkin kaikkein suosituimpia sovelluksia.
Facebook on ilmoittanut aiemmin ostavansa WhatsAppin 12 miljardilla eurolla.
**Lue myös:**
[Tästä ikävästä Whatsapp-ilmiöstä otetaan usein yhteyttä nettipoliisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/tasta-ikavasta-whatsapp-ilmiosta-otetaan-usein-yhteytta-nettipoliisiin)
[Nuoret hakevat Whatsappista tuntemattomien vertaistukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215697)
[Analyytikko WhatsApp-kaupasta: Sovellukseen ilmestynee mainoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215767)
[WhatsApp-kaupat olivat onnenpotku kilpailevalle sovellukselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215769)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Tiisu!
Viikon suosituin Rytmibarometri-kappale on räjähtävää suomirockia!
YleX:n Rytmibarometri esittelee maanantaista perjantaihin uutta musiikkia YleX Jälki-istunnossa ja lauantaisin YleX Viikonlopussa summataan kuluneen viikon musiikillinen anti voitonjuhlien kera. Kulunut viikko tarjosi jälleen laajan kattauksen kotimaista ja ulkomaista musiikkia.
**One Directionin**_Steal my girl_
Tiistain Rytmibarometri-kokelas löytyy Tulevaisuuden tusina 2015 -listauksesta ja on soinut **Juhani Kenttämaan** tehona. Kotimaan rintamaa edustava **Tiisu** ansaitsi 85% yläpeukkua _Suomalaisen suurin riesa on sisu_ -kappaleellaan.
Keskiviikkona kuultiin jääkiekkojoukkue Jokereiden tämän kauden virallinen tunnusbiisi _I am._ Kappaleesta vastaavat _Gracias_ &amp; _Noah Kin_. Samoin kuin Jokerit KHL:ssä - kappale oli mukana kärkikamppailussa 75 yläpeukkuprosentilla.
Torstaina rytmibarometri-bailuista vastasi konemusiikki duo **Jack Ü feat. Kiesza **_Take Ü There -_kappaleella. Duon muodostavat **Skrillex** ja **Diblo**. Kovat nimet eivät taanneet kovaa tulosta yläpeukkuprosentin jäädessä 51%.
**Viikon Rytmibarometri-voittaja on täten kotimainen rock-biisi Tiisun Suomalaisten suurin riesa on sisu. Biisi lunastaa voittonsa myötä YleX:ssä soittotakuuta ja se kuullaan seuraavan viikon ajan joka päivä!**
Näkökulma: Puhelias karsii hinnasta, ei minuuteista
Kaupan käytävillä jutustelu ei ole minulle mitenkään poikkeuksellista. Tällä kertaa juttusille tuli kuitenkin tuntematon myyjä, joka tiesi mistä narusta kannattaa vetää. Poistuin kaupasta mukanani tuhansia puheminuutteja ja liittymänkin sain puoleen hintaan, kirjoittaa Yle Satakunnan toimittaja Päivi Meritähti.
Avaan puhelimeni ensimmäiseksi aamulla ja pistän netin päälle. Puhelin on pitkin päivää suuni jatkeena, puhelias kun olen.
Vaikka puhelin onkin mukana elämässäni koko hereilläoloaikani, en kiinnitä juurikaan huomiota sen ominaisuuksiin. Minulle riittää, että perustoiminnot löytyvät ja luuri on riittävän halpa, että uskallan antaa lasteni käyttää sitä.
Liittymäänikään en osannut nimetä ennen tätä viikkoa. Se oli vain jotain "perusmallia".
Hinta tipahti kesken ruokaostosten
Tietoisuus liittymäni ominaisuuksista nousi esiin, kun puhelinoperaattorin myyjä pysäytti matkani kesken ruokakauppareissun. Hän halusi tietää, kuinka suuri puhelinlaskuni on.
– En tiedä, jotain kolmekymppiä, vastasin.
– Mitä liittymääsi sisältyy, kysyi myyjä.
– Niin paljon kaikkea, että olen pärjännyt, totesin tietämättä käytössäni olevia minuutteja tai datapaketteja.
Kävi ilmi, että käytössäni oli puhelinliittymä, johon sisältyi 500 minuuttia puheluja ja 500 tekstiviestiä. Nettiäkin sillä pääsi käyttämään kohtuullisella nopeudella.
Kaupassa tapaamani myyjä kertoi, että hän pystyy tarjoamaan minulle huomattavasti paremmat edut huomattavasti halvemmalla hinnalla. Hän kymmenkertaisti minuuttini ja kaksikymmenkertaisti nettinopeuden. Hintakin tipahti lähes puoleen.
Sillä kertaa lähdin kotiin kaupasta intoa puhkuen. Samalla hämmästelin miksi en ollut tajunnut kilpailuttaa liittymääni aikaisemmin.
Kymmenkertaisesti puhetta puoleen hintaan
Kävi nopeasti ilmi, että en pystynyt lunastamaan houkuttelevaa tarjousta, sillä nykyinen liittymäni oli määräaikainen. Oma operaattorini ilmoitti, että liittymän vaihtaminen tulisi maksamaan kesken sopimuskauden lähes 150 euroa. Sama viesti kehotti soittamaan asiakaspalveluun ja kysymään supertarjousta. Ja niinhän minä tein.
Puhelun aikana en joutunut selittelemään enkä kyselemään. Minulle vain kerrottiin, että jos haluan pysyä asiakkaana, saan käytännössä samat edut kuin kilpailijakin olisi tarjonnut ja hinta tipahtaisi siitä vielä parilla eurolla.
Nyt saankin puhua 5 000 minuuttia puhelimessa joka kuukausi, eikä kukkarokaan kevene kuin alle 15 euroa. Yllätys oli iloinen, mutta toisaalta minua ärsytti. Olenko maksanut koko tämän ajan liittymästäni liikaa? Olisinko saanut tällaista tarjousta jos en olisi ollut vaihtamassa operaattoria? Kuinka usein liittymä pitää tajuta kilpailuttaa?
Kysymyksiä riittää.
Ja nyt riittää minuuttejakin. En tosin tiedä, mihin niitä tuollaista määrää tarvitsen. Lähipiiri varautukoon siihen, että linjat käyvät kuumina.
Pöljä päivä saisi tulla toistekin
Ilveksen puolustajan Jarkko Näppilän kausi alkoi loistavasti, mutta mitä sitten tapahtui?



**TAMPERE. **Ilveksen pelaajat kerääntyvät Hakametsän halliin aamu toisensa jälkeen
toiveikkaana. Pipot syvälle silmille painettuina ja venyvät haukotukset
paljastavat, että pelipäivä on vasta alussa
\- Ensimmäisenä
hallilla on yleensä Järventien Mara, puolustaja Jarkko Näppilä kertoo.
\- Itse tulen tuntia
ennen treenin tai palaverin alkua. Syön kotona aamiaisen ja sitten hallille. 
Aamurutiinit tehdään puheensorinan kiihtyessä. Osa hiipii vielä taukohuoneeseen
jatkamaan kahvinjuontiaan, suurin osa pelaajista virittelee jo aseitaan
taisteluvireeseen. Erkkakierros toisensa jälkeen pyörähtää mailoihin.  
Silloin sattui osumaan, sen jälkeen ei olekaan osunut. Saa nähdä, miten tänään käy.
HPK-otteluun
valmistautuessa toivoa herättää se, että kauden avausottelussa Kerho kaadettiin
5-1-lukemin. Ilves-puolustaja Jarkko Näppilän
kausi alkoi unelmatavalla. HPK-ottelussa Näppilä latoi tauluun tehot 2+1, mutta
mitäs sitten tapahtui?
\- Silloin sattui osumaan,
sen jälkeen ei olekaan osunut. Saa nähdä, miten tänään käy.
\- Nyt ei olla päästy
sinne maalin eteen, mistä maaleja tehdään. Maalipaikoissa pitää olla
huolellisempi. Peliaikaa on tullut, nyt pitäisi tulla niitä onnistumisiakin, Näppilä
kuvaa omaa tekemistään.
Näppilä on Ilveksen joukkueessa yksi omista kasvateista. Mestis-kierroksella
tuli nähtyä LeKi ja Joensuun Jokipojat mutta Liigassa Ilves on ollut Näppilän
seura. Edelliskaudella paitaa koristi myös C-kirjain kun Masi Marjamäki ei
pystynytkään pelaamaan.
\- Pyrin vain olemaan
oma itseni. Enemmän toki palaveerattiin valmennuksen kanssa ja kopissa tietysti
olin enemmän äänessä.
\- Viime vuonna oli
kymmenen pelin jälkeen aika hyvä tilanne sarjataulukossa. Nyt täytyy vaan
uskoa, että kyllä niitä voittoja tulee, Näppilä summaa.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**  


Tuomiojalta kovaa kritiikkiä medialle: "Sanot mitä tahansa, se on otsikko"
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kritisoi ulkoministeriön virkamiestyöryhmän Nato-lauseesta noussutta kohua. Tuomiojan mielestä journalismi on köyhtynyt.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kritisoi kovin sanoin journalismin nykytilaa.
– Toivoisin, että meillä olisi sellaista journalismia, joka ei ottaisi vain väitettä väitteenä, vaan pysähtyisi tekemään vähän töitä ja näkemään vaivaa, Tuomioja sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Kuluneella viikolla vuosi julkisuuteen ulkoministeriön virkamiestyöryhmän tulevaisuuskatsaus, jossa sanottiin [Nato-jäsenyyden selkeyttävän Suomen asemaa](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerion_virkamiestyoryhma_nato-jasenyyden_kannalla/7501212). Tuomiojan mielestä uutisessa oli irrotettu yksi lause kokonaisuudesta.
– Sitten lähdetään panemaan mikrofonia eteen ja odotetaan, että pitäisi jotain siitä sanoa. Sanot mitä tahansa, se on otsikko. Jos juokset mikrofonia pakoon, se on vielä suurempi otsikko, Tuomioja kuvaili kohua omasta näkökulmastaan.
Tuomioja kutsui nykypäivän köyhtynyttä journalismia "maailma on pannukakku -journalismiksi".
– Tällä tarkoitan sitä, että löytyy joku, joka ilmoittaa, että maailma on pannukakku. Sitten tehdään otsikko. Seuraavana päivänä professori se-ja-se kiistää: maailma on pyöreä. Tätä voidaan pyörittää vaikka kuinka kauan, Tuomioja selitti.
– Ketään ei kiinnosta se, mikä on tausta, hän jatkoi.
Hodorkovski varoittaa: Venäjällä voidaan nähdä "vuoden 1917 toisinto"
Entinen öljyoligarkki Mihail Hodorkovski pelkää Vladimir Putinin vievän Venäjän nopeasti kriisiin.
Entinen öljyoligarkki Mihail Hodorkovski varoittaa Venäjän lähestyvän talouskriisiä, joka voi synnyttää toisinnon vuoden 1917 vallankumouksesta. Hänen mukaansa lännen Venäjää vastaan asettamat Ukraina-pakotteet pahentavat Venäjän synkkää taloustilannetta.
– Pelkään, että [Venäjän presidentti Vladimir] Putin vie Venäjän kriisiin paljon nopeammin kuin monet haluaisivat, Hodorkovski sanoi uutistoimisto Bloombergin haastattelussa Yhdysvalloissa.
Venäjä saattaa hänen mukaansa nähdä "uusinnan vuodesta 1917, jolloin ihminen vei maan kriisiin". Tuolloin tsaarinvalta päättyi ja valtaan nousivat myöhemmin Neuvostoliiton perustaneet bolshevikit.
– Kaikki autoritaariset hallinnot – varsinkin ne, jotka eivät perustu ideologiaan vaan yhteen ihmiseen – ovat erittäin epävakaita, Hodorkovski sanoi.
Öljy-yhtiö Jukosin entinen johtaja kuvaili presidentti Putinia autoritaariseksi johtajaksi.
Hodorkovski vapautui kymmenen vuoden vankeudesta viime vuoden lopussa Putinin armahduksella. Monet pitivät veronkierrosta ja rahanpesusta langetettua tuomiota poliittisena.
Syyskuussa Hodorkovski kertoi Le Monde -lehdessä olevansa valmis johtamaan Venäjän ulos kriisistä.
Rasittava tapa vai normaali nykyajan kotkotus – kännykkää näpytellään jatkuvasti töissä
Saako kaupan myyjä viestitellä työaikana kavereilleen omalla kännykällään? Voiko työnantaja kieltää omat puhelimet työajalla? Osa työntekijöistä ei enää osaa olla hetkeäkään ilman kännykkää. Joidenkin mielestä se on aivan normaalia.
Työaika on nimensä mukaisesti työaikaa. Työnantajalla on oikeus valvoa, mitä työajalla puuhataan. Työhaastattelussa jokainen voi kysyä, sallitaanko oman kännykän käyttö työajalla chattailuun, somessa vierailuun tai henkilökohtaisiin puheluihin. Harva kehtaa.
– Lähtökohtaisesti oman kännykän käyttö ja kaikki, mikä ei liity työntekoon työajalla, on kiellettyä. Työantaja voi kieltää kännykän käytön ilman eri perustetta, sanoo SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto.
Kännykän yksityiskäyttö työajalla voi johtaa varoitukseen. Varoitus tulee silloin siitä, että työasioita, kuten asiakaspalvelua, laiminlyödään kännykän vuoksi. Esimerkiksi Saksassa kännykän käytöstä on jo oikeuden päätöksiä. Niissä kännykän aktiivinen ja myös passiivinen käyttö on katsottu työajalla kielletyksi.
Suomessa näin pitkälle ei ole vielä menty, mutta viitteitä tunnelman kiristymisestä on.
”En usko, että tullaan hetkeen sallimaan”
S-ryhmän Osuuskauppa Hämeenmaan henkilöstöjohtaja Susa Nikulan mukaan nuoret työntekijät ovat fiksuja, mutta eivät silti aina ymmärrä, miltä kännykän näplääminen palveluammateissa näyttää ulospäin.
– Meillä on selkeä linjaus, että oman henkilökohtaisen kännykän käyttö on kielletty. Sitä ei saa pitää edes mukana, Nikula sanoo.
Osuuskauppa Hämeenmaalla on reilut 3 000 työntekijää. Viimeisen kolmen vuoden aikana on kännykän käytöstä annettu kaksi varoitusta. Varoitukset ovat olleet seurausta toistuvista huomautuksista. Usein tulee yksittäisiä tilanteita, joissa esimiehen pitää huomauttaa yhdessä sovituista pelisäännöistä. Yleensä asia on sillä selvä.
– Tätä pitää ihan painottaa työntekijöille. Meillä tämä asia käydään läpi perehdyttämisen yhteydessä. Se lukee meillä ohjeissa ja kerrotaan perehdyttämisen yhteydessä vielä ihan suullisestikin.
S-ryhmässäkin kukin saa tauoillaan soitella ja viestitellä, minkä aistit kestävät. Työajalla ei kuitenkaan hoideta kännykällä edes omia lapsia.
– Työpaikan puhelinnumeron saa antaa kotiin. Siihen saa soittaa, jos jollakin on hätä. Mutta kännyköitä ei sallita. En usko, että tullaan hetkeen sallimaan, henkilöstöjohtaja Susa Nikula sanoo.
”Miksi puhelin on niin paha?”
Palvelualojen ammattiliiton (PAM:n) nuorisovaliokunnan puheenjohtaja Eveliina Reponen on töissä kaupassa. Hänen mukaansa kännykkäkiellossa nykyaika ja entinen ovat pahasti ristiriidassa.
– Tämä on ikäpolvikysymys. En usko, että yksikään nuori asiakas, joka näkee toisen nuoren käyttävän kännykkää, näkee sen pahana. Laajempi kysymys on, olemmeko nyt sellaisessa yhteiskunnassa, jossa täytyy koko ajan olla tavoitettavissa. Jos olemme, niin silloin pitää myös olla. Käyttäväthän nuoret jo koulussakin kännykkää, Reponen sanoo.
PAM:n nuorisovaliokunta pohtii palveluammattien kuvioita nuorten työntekijöiden vinkkelistä. Eveliina Reponen haluaa kysyä työnantajapuolelta, miksi ihmisten tavoitettavuutta pitää rajoittaa? Fiksu nuori työntekijä osaa kyllä irrottaa katseensa luurista heti, kun asiakaspalvelutilanne sitä vaatii.
– Jos pitää kännykkää äänettömällä taskussa omana turvanaan, niin ei se ole yritykseltä pois. Me asiakaspalvelijat olemme ainutlaatuisella alalla, jossa se nähdään kielteiseksi. Miksi se puhelin on niin paha? Haluaisin tarkat perustelut. Nuorten on helpompi ymmärtää asia, jos se perustellaan kunnolla.
Reposella on valmiina vertauskin.
– Ennen taustalla soi radio, josta kuuli välillä uutisia. Ei se ketään haitannut. Nyt niitä käydään välillä katsomassa kännykästä.
MM-kisat jäävät väliin ”Tanssii tähtien kanssa” -ohjelman takia
Telinevoimistelun MM-kilpailut ovat käynnissä Kiinassa. Tanskan paras voimistelija päätti jäädä kotiin.
Helge Vammen, 28, on jo pitkään
ollut Tanskan paras telinevoimistelija, joka on edustanut maataan peräti
seitsemän kertaa MM-kisoissa. Kiinan MM-kilpailuihin Vammen ei kuitenkaan
osallistu.
Vammen osallistuu Tanskassa ”Vild
med Dans” -ohjelmaan eli tanskalaisten versioon
Suomen ”Tanssii tähtien kanssa” -ohjelmasta, ja tämä on voimistelijalle
tärkeämpää kuin MM-kilpailut. 
\- Olen keskustellut DGF:n (Tanskan
voimisteluliitto) kanssa asiasta, ja meidän mielestämme ohjelma tarjoaa
mahdollisuuden nostaa kiinnostusta telinevoimisteluun, Vammen kertoi 
tanskalaisen [Stiften.dk:n haastattelussa](http://stiften.dk/sport/helge-vammen-dropper-vm-for-vild-med-dans).
Rion olympialaisiin paikkaa hakeva
Vammen myöntää, ettei päätös ollut itsestäänselvyys.
\- Olen pohtinut tätä paljon ja
täytyy myöntää, että tämä tuntuu hieman oudolta. Olen hyvässä kunnossa ja
kisasin hyvin PM-kisoissa kaksi viikkoa sitten. Onhan tämä eriskummallista, kun
mietin, että muut lähtivät kisoihin ja minä olen tanssikilpailussa. En nähnyt tätä
pari viikkoa sitten!
Kyberturvateknologia saattaa olla Suomen uusi vientihitti
Suomen ensimmäisenä kybersuurlähettiläänä aloittanut Marja Rislakki kertoo, että alan suomalainen teknologia on hyvässä huudossa maailmalla. Se voisikin olla Suomen seuraava vientihitti. Lisää osaajia kuitenkin tarvitaan.
Kyberturvateknologialla tarkoitetaan sovelluksia, joilla pyritään turvaamaan esimerkiksi pankkilaitosten tai energiayhtiöiden toiminta virtuaalihyökkäysten aikana.
Ulkoasiainneuvos ja kybersuurlähettiläs Marja Rislakki kertoo Suomella olevan kyberturvallisuudessa erittäin korkeaa osaamista.
– Suomalaisella alan teknologialla on maailmalla kysyntää, koska meihin luotetaan. Meillä ei välttämättä ole mitään piilotettuja agendoja, kun viemme teknologiaamme jollekin puolen maapalloa, sanoo Rislakki.
Rislakki kertoo tavanneensa parikuukautisen työrupeamansa aikana runsaasti alan yrittäjiä.
– Tämä on varmasti kasvava tulevaisuuden ala. Tapasin äskettäin yhden kyberturvallisuusyrityksen edustajia ja he sanoivat, että töitä olisi nyt niin paljon kuin on ihmisiä koulutettuna, toteaa Rislakki.
Töitä olisi nyt niin paljon kuin on ihmisiä koulutettuna.
Suomeen kohdistuvat kyberuhat ovat moninaisia
Kybersuurlähettiläs Marja Rislakki sanoo, että Suomeen kohdistuu samanlaisia kyberuhkia kuin mihin tahansa muihinkin maihin.
– Kyberuhat voivat olla kyberrikollisuutta, identiteettivarkauksia tai kiusaamista netissä. Suuremmat uhat ovat hyökkäyksiä laajoja infrastruktuureja vastaan, kuten vaikkapa yritykset kaataa pankkijärjestelmiä, sanoo Rislakki.
Rislakin mukaan uhat ovat valitettavasti lisääntyneet. 
Suuremmat uhat ovat hyökkäyksiä laajoja infrastruktuureja vastaan
– Uhat voivat kohdistua myös vaikkapa energiaverkkoihin, jolloin ne koskettavat paitsi yhteiskuntaa, myös suoraan yksityisiä kansalaisia, muistuttaa Rislakki.
Kybersuurlähettiläs seuraa alan kansainvälistä keskustelua
Ulkoministeriö perusti kybersuurlähettilään tehtävän kuluvan vuoden kesäkuussa vahvistaakseen kansainväliseen kybertoimintaympäristöön liittyvien kysymysten seurantaa, tiedonvaihtoa ja koordinaatiota.
Kybersuurlähettilään tehtävänä onkin seurata laajasti kyberturvallisuudesta käytävää kansainvälistä keskustelua.
Olen ammatiltani diplomaatti ja tämä tehtävä on puhdasta diplomatiaa.
Varsinaiset tietoturva-asiat eivät kuulu kybersuurlähettilään tehtäviin. 
– Olen ammatiltani diplomaatti, ja tämä tehtävä on puhdasta diplomatiaa. Tottakai teen tarvittaessa yhteistyötä ulkoministeriön turvallisuuspäällikön kanssa näissäkin asioissa, toteaa Rislakki.
Kaksi kuukautta Suomen ensimmäisenä kybersuurlähettiläänä toiminut Marja Rislakki kertoi työstään korkeakoulujen verkkoasiantuntijoiden seminaarissa Turussa 3. lokakuuta.
Lapsen kunnioittaminen on osallistumisen lähtökohta
Kunnissa eri puolilla Suomea on vaihtelevia tapoja kuulla lasten ja nuorten toiveita tai mielipiteitä. Onko lapsilla annettavaa ympäristön tai yhteiskunnan rakentamisessa? Miten aikuiset osaavat ottaa nuorempien näkemyksiä huomioon? Tämä vaatii uudenlaista osaamista, asennetta ja mietintää.
Kuntien tapa kuulla lapsia ja nuoria tai ottaa heitä mukaan suunnitteluun ja päätöksentekoon vaihtelee laidasta laitaan. Osa kuntia on aloittanut eritasoisia kokeiluja, osa ei ole vielä kunnolla miettinytkään asiaa.
Lasten ja nuorten mukanaolo tuottaa yleensä yllätyksiä oikaisemalla aikuisten vääriä olettamuksia ja tuottaa nuorten maailmasta suoraa tietoa. Voi myös kysyä, pitäisikö nuortenkin kuntalaisten kuuleminen olla itsestäänselvyys.
Lastensuojelun Keskusliitto on julkaissut kuntien ja ammattiväen avuksi lasten ja nuorten osallistumisen [eettiset periaatteet](http://www.lskl.fi/files/2536/Lasten_osallistumisen_etiikka.pdf). Osallistuminen vaati sääntöjä, osaamista ja resursseja, mutta myös mietintää miten. Periaatteiden tarkoitus on mahdollistaa tasalaatuinen työskentelytapa kautta maan.
”Osallistumisesta on oltava lapselle hyötyä”
Lasten osallistumisen periaatteita ovat mm. vapaaehtoisuus, hyödyllisyys lapselle tai yhteisölle, tarkoituksenmukaisuus, tarvittavat resurssit, avoimuus ja arvioitavuus. Tällä pyritään siihen, että päästäisiin näennäisvaikuttamisesta aitoon osallistumiseen, muistuttavat lasten osallistumisen periaatteita kirjoittaneet Kati Palsanen ja Tiia Hipp.
Tiia Hipp on Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija ja Kati Palsanen taas SOS-Lapsikylä ry:n kehittämispäällikkö. He sanovat, että on itsessään tärkeää tarjota nuorille osallistumisen mahdollisuuksia, paikkoja olla aktiivinen. Lastakaan ei saa ajatella vain passiivisena kohteena, ja osallistuvista lapsista kasvaa osallistuvia aikuisia. Samalla aikuisilla on vastuu siitä, että osallistumisen tapa on eettisesti kestävä.
– Lasten kuuleminen vaatii erityistä osaamista, joka pitää huomioida koulutuksessa. Kaikki eivät osaa automaattisesti työskennellä nuorten kanssa. Mutta samalla osallistuminen vaatii lapsilta ja nuorilta uudenlaista rohkeutta ja asennetta. Mahdollisuuksien järjestäminen vaatii kärsivällisyyttä ja sille on annettava aikansa, miettii Kati Palsanen.
Aikuinen luulee tietävänsä, mitä lapsi ajattelee
Lasten osallistuminen vaatii rohkeutta sikälikin, että tulos saattaa haastaa vakiintuneita ajattelutapoja ja tuottaa aivan muuta kuin aikuiset odottivat. Se ei ole uhka vaan mahdollisuus. Koetun mukaan lasten toiveet ovat yleensä hyvin kohtuullisia, ja lapset ymmärtävät hyvin miksi jokin toive ei voi vaikka rahan puutteen takia toteutua niin nopeasti kuin he toivoisivat.
Joka tapauksessa osallistumiseen tarvitaan resursseja ja puitteet. Esimerkiksi kuntien työntekijöiden on varattava aikaa silloin, kun lapset ja nuoret eivät ole koulussa, eli virka-ajan ulkopuolella, sanovat Tiia Hipp ja Kati Palsanen.
– Erityisesti osallistuminen vaatii asennemuutosta, niin että ympäristö ja työtapa ovat lapsille mahdollisia ja houkuttelevia. Mutta esteet ovat voitettavissa.
Järkyttävä tapaus NHL:n harjoitusottelussa – katsoja kuoli vammoihinsa
St. Louis Bluesin harjoituskauden viimeisessä kotiottelussa sattui vakava onnettomuus.
NHL-seura St. Louis Blues on tiedottanut suru-uutisesta. Joukkueen harjoitusottelua torstaina seuraamassa ollut nainen joutui Bluesin kotihallissa kuolemaan johtaneeseen onnettomuuteen.
Bluesin omistajan Tom Stillmanin mukaan katsoja putosi liukuportaista ja kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa. Stillman kertoi osanottonsa seuran nettisivuilla.
\- Teemme tiiviistä yhteistyötä St. Louisin poliisin kanssa selvittääksemme tämän traagisen tapahtuman yksityiskohdat. Kaikki St. Louis Bluesin organisaatiossa välittävät syvimmät osanottonsa tämän naisen perheelle ja ystäville, Stillman kirjoitti.
_**Muokkaus 4.10.2014 klo 12.08:** Katsoja putosi liukuportaista eikä hissistä, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Twiitit käynnistivät huhumyllyn: Vihjaavat 90-luvun kulttisarjan paluusta
Tekijöiden yhtäaikaiset twiitit ovat käynnistäneet arvelut Twin Peaksin paluusta.
Twin Peaks -sarjan 90-luvulla tehneet **David Lynch** ja **Mark Frost** ovat käynnistäneet yhtäaikaa lähetetyillä twiiteillään huhumyllyn kulttisarjan paluusta.
Kumpikin on lähettänyt Twitteriin viestin, jossa lainataan sarjassa aikonaan kuultua lausetta _That gum you like is going to come back in style_. Lauseen perään molemmat ovat laittaneet hashtagin #damngoodcoffee, millä viitataan sarjassa paljon kahvia nauttineen FBI-agentti **Dale Cooperin** lempilauseeseen.
Amerikkalaissarjan [Saako Twin Peaks jatkoa – koekuvaukset lehtitietojen mukaan alkaneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215761)vuoden 2014 alussa, kun tieto siihen liittyvistä uusista kuvauksista levisi maailmalle. [Twin Peaks -näyttelijä sarjaan liittyvistä paluuhuhuista: Kyseessä uudelleenjulkaisu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215763), että kuvaukset liittyivät 90ä-luvun sarjasta tehtävän blu-ray-version markkinointiin.

Twin Peaksin painostavatunnelmainen ja outoja unikohtauksia sisältävä murhamysteeri oli aikoinaan edelläkävijä tyylilajissaan. 2000-luvun sarjoista esimerkiksi _Lostia_, HBO:n _True Detectiveä_ sekä Netflixin _Hemlock Grovea_ on pidetty Twin Peaksin seuraajina.
**Lähteet:** Twitter
Malesialaiskoneen etsintä jatkuu – "Perheet ansaitsevat vastauksen"
Takaiskuista huolimatta etsijät ovat edelleen toiveikkaita. Heitä ajaa eteenpäin ennen kaikkea omaisten epätietoisuus, sanoo Australian liikenneturvallisuusviraston johtaja.
Intian valtamerellä jatketaan kadonneen malesialaiskoneen jäljittämistä neljän kuukauden tauon jälkeen. Tutkimusryhmä on varautunut lähes vuoden kestävään rupeamaan, kertoo uutistoimisto AP.
Ensimmäisen kolmesta laivasta odotetaan saapuvan sunnuntaina etsintäalueelle, joka sijaitsee noin 1 800 kilometriä Australiasta länteen. Kaksi muuta laivaa suuntaa paikalle myöhemmin lokakuussa.
Etsintäalue on kooltaan noin 60 000 neliökilometriä, ja sää siellä on usein huono. Lisäksi tehtävää vaikeuttaa se, että syvyys on paikoin jopa 6 500 metriä, mikä on hädin tuskin kaikuluotainten ulottuvilla.
– Toimimme monella tapaa nykyteknologian äärirajoilla, sanoo johtaja Martin Dolan Australian liikenneturvallisuusvirastosta.
Luotainten lisäksi laivojen miehistöillä on käytössään polttoainejäämiä havaitsevia antureita ja erilaisia videokameroita.
"Uskomme mahdollisuuksiimme"
Etsinnän aikana tutkijat ovat törmänneet useasti vääriin hälytyksiin. Lentokoneiden mustien laatikkojen lähettämiksi luullut signaalit ovat paljastuneet joksikin muuksi, ja koneen palasiksi epäillyt kappaleet ovat osoittautuneet toisiksi jätteiksi.
Vaikka takaiskuja on tullut, suhtautuvat etsijät edelleen varovaisen toiveikkaasti urakkaan. Dolanin mukaan tärkeimpänä eteenpäin ajavana voimana on halu saada omaisille vihdoin tieto siitä, mitä heidän läheisilleen on tapahtunut.
– Perheet ansaitsevat vastauksen. Annamme kaikkemme ja uskomme mahdollisuuksiimme, mutta onnistumisesta ei ole takeita.
Malaysia Airlinesin lento 370 katosi 8. maaliskuuta matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Boeing 777 -koneessa oli 239 ihmistä.
Tutkijat uskovat, että lentokone syöksyi mereen polttoaineen loputtua.
Suomalainen NHL-sensaatio toteutumassa
Vuosi sitten Olli Määttä raivasi tiensä Pittsburghin NHL-miehistöön. Nyt Petteri Lindbohm on tekemässä samaa kivikovan St. Louisin riveissä.
Suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm on erittäin lähellä murtautumista NHL-seura St. Louis Bluesin kokoonpanoon. Bluesin harjoitusleirivahvuudessa on enää yhdeksän puolustajaa, kun koeajalla olleelle Ryan Whitneylle ei tarjottu sopimusta.
Päävalmentaja Ken Hitchcockin mukaan lonkkaleikkauksesta toipuva ruotsalaispuolustaja Carl Gunnarson ei ole pelikunnossa kauden avauksessa ensi viikolla. Näin ollen 21-vuotias Lindbohm saatetaan nimetä Bluesin kokoonpanoon.
Lindbohm on saanut runsaasti näyttöpaikkoja harjoituskaudella ja käyttänyt ne hyväkseen. Hitchcockin mukaan suomalaispuolustaja on osoittanut kypsyyttä. Nuorukaisen otteet edellisessä harjoitusottelussa Minnesotaa vastaan vakuuttivat.
\- Mitä rajumpi peli, sitä paremmin hän pelaa. Hän todella nautti pelaamisesta, mikä on hyvä merkki, Hitchcock kehui.
St. Louis pelaa syksyn viimeisen harjoitusottelunsa lauantai-iltana, kun se kohtaa Minnesotan toistamiseen. Runkosarjan se avaa torstaina kotiottelulla New York Rangersia vastaan.
Ensimmäisenä Suomessa Hitchcockin kommenteista kirjoitti [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1288746719580.html).
_**Korjaus 6.10.2014 klo 9.59:** St. Louisin kokoonpanossa on yhdeksän puolustajaa. Aiemmin kerroimme, että puolustajia oli jäljellä enää kahdeksan._
KTP, HIFK vai peräti PK-35? - Ykkösen nousukamppailu huipentuu
Veikkausliigan nousukamppailusta on muodostunut varsinainen trilleri. Kestääkö KTP:n vauhti loppuun asti vai nouseeko HIFK ohi?
Ykkösen päätöskierros pelataan tänään kello 16 alkaen ja panokset ovat kovat. Sarjan voittaja nousee suoraan ensi kaudeksi Veikkausliigaan, ja tällä hetkellä voitossa on kiinni KTP.
HIFK on kuitenkin noussut viime kierroksilla uhkaamaan KTP:n nousupaikkaa ja on vain kahden pisteen päässä kotkalaisista. Myös vantaalainen PK-35 havittelee kärkipaikkaa. PK-35:n ero kärkeen on kolme pistettä.
KTP kohtaa päätöskierroksella kotonaan JIPPOn ja varmistaa voitolla nousun Veikkausliigaan. HIFK pelaa kotonaan Jazzia vastaan. Helsinkiläiset tarvitsevat nousuun voiton sekä KTP:n tappion tai tasapelin.
Vieraskentällä Hakan kohtaava PK-35 sen sijaan tarvitsee vielä enemmän apua muilta joukkueilta. Jotta PK-35 nousisi suoraan liigaan, tarvitsisi se runsasmaalisen voiton sekä KTP:n runsasmaalisen häviön ja HIFK:n häviön.
Ykkösestä saattaa nousta ensi kaudeksi Veikkausliigaan myös kaksi joukkuetta. Jos joku joukkue ei saa liigalisenssiä ensi kaudeksi, on sääntöjen mukaan liigapaikkaa tarjottava ensin Ykkösen toiseksi sijoittuneelle joukkueelle.
Omistajaohjausministeri Paatero kiittelee Finnair-sopua
Uusi omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero on tyytyväinen siitä, että tiukkojen neuvottelujen jälkeen päästiin ahtaassa taloustilanteessa molempia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun. Tarkempia tietoja Finnairin ja matkustamohenkilökunnan sovusta odotetaan viimeistään maanantaina.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) on tyytyväinen Finnairin ja yhtiön matkustamohenkilökunnan saavuttamasta ratkaisusta säästöneuvotteluissaan.
– Upea asia, että tiukkojen neuvottelujen jälkeen on ahtaassa taloustilanteessa löytynyt molempia osapuolia tyydyttävä lopputulos, Paatero [kirjoittaa Twitterissä](https://twitter.com/sirpa_paatero/status/518297650584883200).
Valtio on enemmistöosakas Finnairissa.
Rinne: Sähläysten jälkeen neuvottelutulos
Niin ikään valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kiitteli sopua.
– Olen tyytyväinen, että siellä on neuvotteluteitse saatu erilaisten sähläysten jälkeen syntymään neuvottelutulos. Toivon, että osapuolet ovat tyytyväisiä tulokseen. Ainakin valtiovallan näkökulmasta se vaikuttaa nyt siltä, että Finnair voisi lähteä kehittymään tästä rauhallisemmin eteenpäin, Rinne sanoi Yle Uutisille.
Lentoyhtiö Finnairin ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen eli SLSY:n välisissä säästöneuvotteluissa saavutettiin viime yönä neuvotteluratkaisu. Sovun sisällöstä ei ole vielä kerrottu. SLSY:n valtuusto aikoo käsitellä neuvotteluratkaisua maanantaina puoliltapäivin, jonka jälkeen sisältöä luvataan kommentoida. Ratkaisuehdotus vaatii myös Finnairin hyväksyntää.
Finnairin viime keväänä tekemässä esityksessä lentoemänniltä vaadittiin 18 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Saamelaiskulttuuria luotaava Ealli biras valittiin vuoden kotiseutukirjaksi
Päivi Maggan ja Eija Ojanlatvan toimittama, saamelaiskulttuuria luotaava Ealli biras – Elävä ympäristö -teos valittiin vuoden kotiseutukirjaksi Turun kansainvälisillä kirjamessuilla. Valinnan suorittanut Yleisradion kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen pitää kirjaa suomalaisen kulttuurihistoriallisen kirjallisuuden merkkipaaluna.
Saamelaiskulttuuria luotaava Ealli biras valittiin Turun kansainvälisillä kirjamessuilla lauantaina vuoden kotiseutukirjaksi.
Päivi Maggan ja Eija Ojanlatvan toimittama Ealli biras, Elävä ympäristö, on laaja yhteisöllinen yhteenveto saamelaiskulttuurista. Sen on tehnyt kaikkiaan 33 kirjoittajaa.
Valinnan suoritti Yleisradion kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen. Ehdolla oli 27 kirjaa.
– Hyvin vaikean pohdinnan jälkeen tein valinnan kahden teoksen välillä. Valitsen vuoden 2013 kotiseutukirjaksi Ealli Biras – Elävä ympäristö -teoksen sen ainutlaatuisuuden ja kaikenkattavuuden vuoksi. Se kertoo hyvin laajasti Suomen tärkeimmän alkuperäiskansan kulttuurin suuresta rikkaudesta ja murroksesta, Puttonen perustelee.
Teos jätti palkinnon valitsijaan vahvan jäljen
Valinnan suorittanut Yleisradion kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen pitää Ealli biras -kirjaa suomalaisen kulttuurihistoriallisen kirjallisuuden merkkipaaluna.
– Se antaa aineksia pohtia miten hyvin tai huonosti taloudellinen tehokkuusajattelu, yhteiskunnan rakennemuutokset ja luonnonsuojelu sopivat yhteen alkuperäiskansojen perinteisillä asuinalueilla, Puttonen sanoo.
Teos jätti palkinnon valitsijaan vahvan jäljen.
– Ealli biras -teos avaa voimallisesti lukijan silmät huomaamaan miten saamelaiset ovat vuosisatoja osanneet elää harmoniassa luonnon kanssa. Ravinto ja suoja otettiin luonnosta, mutta ei koskaan mitään liikaa, vain se mitä tarvittiin. Ankara luonto asetti ehdot, ja eläminen oli samaan aikaan sekä rikasta että niukkaa. Siitä kehittyi aikojen kuluessa saamelainen jokaihmisenoikeus luonnonvaroihin. Kirja kuvaa myös kuinka muuttuneen yhteiskunnan oikeudelliset käsitykset eivät enää sopineetkaan yhteen saamelaisen tapaoikeuden kanssa.
Osa viime vuonna päättynyttä EU-hanketta
Ealli biras -teos tuotettiin osana samannimistä Saamelaismuseo Siidan EAKR-hanketta, joka päättyi noin vuosi sitten. Kokonaisuuteen kuului myös laaja näyttely kulttuuriympäristöstä.
Ealli biras -teos onkin Puttosen mielestä myös merkittävä saamelaiskulttuurin kuvaaja.
– Teos valottaa saamelaisuutta arkeologisten kaivauksien, rakennetun ympäristön, perinnetiedon ja kulttuurimaiseman kautta. Sitä lukiessa saa vaikuttavan käsityksen siitä mitä saamelaiskulttuuri on kautta aikain ollut ja miten se on muuttunut etelästä tulleiden vaikutteiden ja kaupungistumisen myötä. Olennainen tehtävä teoksella on myös ylläpitää ja siirtää katoamassa olevaa saamelaista perinnetietoa.
Katso [video](https://www.facebook.com/video.php?v=880062962011423&set=vb.122802577737469&type=2&theater) palkintotilaisuudesta Yle Sápmin [Facebook-sivulta.](https://www.facebook.com/#!/Yle.Sapmi1?fref=ts)
Älä suotta haravoi liian tarkkaan – piha kiittää laiskuria
Puutarhassa voi vielä tehdä paljon ennen talven tuloa. Istuttajalla on saumoja, samoin kalkitseminen kannattaa. Sen sijaan haravan kanssa voi heilua maltillisesti: ammattipuutarhurin nurmikko on vain kiittänyt suojaksi saaduista lehdistä. Perennapenkkiäkään ei kannata nyhtää kaljuksi.
Liika urakointi pihalla ei ammattilaisen mukaan kannata. Jos puita on paljon, enimmät syksyn lehdet voi haravoida pois, sanoo ammattipuutarhuri ja puutarhakauppias Pernilla Lindvall. Itse hän on valinnut toisen tien:
– Minä olen laiska puutarhuri: en haravoi koskaan syksyisin ja nurmikko on pärjännyt oikein hyvin, nauraa Lindvall.
Myös perennojen päälle on hyvä jättää lehtiä suojaksi ja siivota ne vasta vasta keväällä. Onttovartisia perennojakaan ei pidä poistaa nyt, sillä vanha lehdistö suojaa juurakkoa varsinkin, jos taas sattuu tulemaan vähäluminen talvi, Lindvall muistuttaa.
Satunnaisista yöpakkasista huolimatta istuttaa voi vielä hyvin, sillä maa on kuitenkin lämmin, sanoo kokkolalainen puutarhuri Pernilla Lindvall. Ei kuitenkaan kaikkea:
– Lehtipensaat, marjapensaat ja puut ovat varmoja tapauksia. Havujen ja perennojen suhteen ollaan hieman rajamailla. Se riippuu syksyn etenemisestä.
Kohopenkki on tärkeä, muistuttaa Lindvall. Myös kunnon kertakastelu tarvitaan eli monttuun pitää kaataa vettä ämpäritolkulla.
Perennojen siirron jättäisi varmempaan ajankohtaan eli kevääseen. Samoin leikkaamiselle kevät on parempi ajankohta, koska syksyllä ilmassa on aina enemmän sieni-itiöitä.
Moni unohtaa kalkituksen
Talvisuojauksen kanssa Pernilla Lindvall ei ainakaan Kokkolan korkeudella vielä kiirehtisi. Syyslannoituksen kanssa taas ollaan jo myöhässä, mutta kalkita voi milloin vain:
– Kalkitus on tärkeä asia ja sitä voi tehdä läpi vuoden. Sen moni unohtaa, muistuttaa Lindvall.
Hänen mukaansa sopiva määrä kalkkia on 50-100 kiloa sadalle neliölle, varsinkin jos edellisestä kerrasta on vierähtänyt pidemmästi.
Nummirock julkisti ensimmäiset esiintyjäkiinnitykset
Mukana ulkomaisia bändejä.
Kauhajoen Nummijärvellä järjestettävä raskaan musiikin festivaali kertoo kiinnittäneensä vuoden 2015 tapahtumaan ruotsalaisnimet **Arch Enemyn**, **Dark Funeralin** sekä **Amaranthen**, joka pärjäsi syyskuussa hyvin YleX:n [Mitä mieltä olet Amaranthen kappaleesta Drop Dead Cynical?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215757).  Amaranthen _Drop Dead Cynical -_biisiä peukutti äänestyksessä 72 prosenttia äänestäneistä.

Lisäksi Nummirockiin on kiinnitetty parhaillaan Pohjois-Amerikkaa kiertävä sveitsiläinen folk metallia soittava **Eluveitie**.

Kotimaisista bändeistä Nummijärven tapahtumaan on kiinnitetty **Moonsorrow**, **Sotajumala** sekä **Insomnium**.

Nummirockiin voi ostaa Tiketistä ja Lippupalvelusta lokakuun ajan lippuja erikoishintaan. Festivaalijärjestäjän mukaan hinta nousee hieman marraskuussa.
Kommentti: Vettel lähti – kaikki voittavat
Kun neljän maailmanmestaruuden jälkeen alkaa hävitä nuorelle ja nälkäiselle tallikaverille, on aika nostaa kytkintä, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Sebastian Vettelin päätös lähteä Red Bullilta oli hyvä. Ehdottoman hyvä kaikkien kannalta. Vettel on voittanut tallissa jo kaiken mahdollisen. Meriittilistansa pituuteen nähden hän on nuori, vasta 27-vuotias.
Tällä kaudella Vettelistä on paistanut, että hän kaipaa uralleen uuden alun. Sellainen löytynee Maranellosta. En jaksa uskoa, että mikään muu talli kuin Ferrari olisi voinut vetää Vetteliä pois Red Bullilta. Saksalainen on useaan otteeseen todennut haluavansa joskus ajaa legendaarisessa italialaistallissa.
Kun Ferrari painii vaikeuksien kanssa, Vettel saa uralleen uuden haasteen. Sellaista kaiken saavuttanut supertähti on silmin nähden kaivannut. Kun neljän maailmanmestaruuden jälkeen alkaa hävitä nuorelle ja nälkäiselle tallikaverille, on aika nostaa kytkintä. Maha on selvästi ollut täynnä.
Vettelin lähtö on myös Red Bullille loppupeleissä hyvä asia. Tallin pääsee tuomaan kypsyyttä osoittaneen Daniel Ricciardon rinnalle toisen nuoren kuskin, Daniil Kvjatin. Vettelkin oli nuori saapuessaan Red Bullille, joka kasvatti hänestä mestarin.
Ennen kaikkea Vettelin siirto on piristävä asia lajin seuraajille. Kuljettajaruletin pyörähtäminen tuo taas uutta mielenkiintoa ensi kautta ajatellen.
Tuomioja: Suomikin tarjoaa apuaan Ukrainan kriisin ratkaisun löytämiseksi
Ulkoministeri Erkki Tuomioja tapaa ensi viikolla Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Suomi voisi olla halukas auttamaan osapuolia Ukrainan konfliktin lopullisen ratkaisun löytymisessä.
– Täytyy katsoa, onko joitakin asioita, joissa mekin voisimme auttaa kaikkia osapuolia, jotta tämä hyvin hauras tulitauko todellakin pitäisi ja johtaisi tämän konfliktin ratkaisevaan sopimukseen, Tuomioja sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Tuomiojan mukaan Ukrainan konfliktiin etsitään nyt aidosti ratkaisuja. Hän ei usko, että Venäjä haluaa enää laajentaa konfliktia
– Olen tulkinnut Venäjän puheet ja toimet tällä hetkellä sillä tavoin, että he katsovat suurin piirtein saavuttaneensa ne tavoitteet, joita heillä on ja nyt haluaisivat, että tämä rauhoittuisi, Tuomioja sanoi.
Tuomioja matkustaa maanantaina Moskovaan
Tuomioja matkustaa maanantaina Moskovaan tapaamaan Venäjän ulkoministeriä Sergei Lavrovia. Ministereiden on määrä keskustella Ukrainan tilanteesta.
Tuomioja kertoi olleensa yhteydessä eurooppalaisiin kollegoihinsa ennen matkaansa.
– Olen kysynyt, mitä terveisiä tai näkemyksiä heillä olisi, Tuomioja kertoi.
Tuomioja kertoi tavanneensa Lavrovin myös viime viikolla New Yorkissa.
Pirjo Heikkilä haluaisi puolen tunnin kielarin
Yksi Siskonpedin äideistä, koomikko Pirjo Heikkilä tunnustaa olevansa huono leipuri, mutta kehityskelpoinen kokki. Ruoanlaittoharrastukselle tosin jää aikaa vain pieni siivu hauskuuttajan kiireisessä arjessa.
Kun Pirjo Heikkilää haastattelee lahtelaisessa kahvilassa, häntä tuijottavat muutkin kuin toimittaja. Televisiossa _Siskonpedin_ sketseistä ja _Hyvistä ja huonoista uutisista_ tunnetun Heikkilän kasvot jäävät mieleen.
Hän itse ei ota katseista stressiä.
– Ihmiset tuijottavat joskus niin, että se voi olla, että ne tunnistavat. Harvoin kukaan silti sanoo mitään. Oulussa ihmiset sanovat, että terve, olet siinä telkkariohjelmassa, saanko ottaa selfien? hän tuhahtaa.
– Moni sanoo, ettei mulle ole helppo tulla juttelemaan, hän lisää.
Tällä kertaa Heikkilää haastatellaan päivänä, jolloin hänellä on tavallistakin enemmän vipinää. Hän on menossa poikaystävänsä kolmikymppisiin.
Ruoanlaitosta innostunut koomikko kertoo, ettei ole hirveän hyvä kokki, mutta sentään yrittää.
– Tänäänkin tein kakun, mutta en oikeaa. Leikkasin valmiin muffinsin auton muotoon, laitoin päälle pahanmakuista valmiskermavaahtoa ja karkkeja. Sisältöä en osaa tehdä, vaikka pinta näytti siltä, että sen eteen olisi nähty enemmänkin vaivaa. 
Ihmiset tuijottavat joskus niin, että se voi olla, että ne tunnistavat. Harvoin kukaan silti sanoo mitään. 
Itsensä kehuminen ei ole Heikkilällä verissä.
Kun häneltä kysyy, mitä muuta hän osaa tehdä kuin ulospäin hienoja ja sisältä pahoja kakkuja, vastaukseksi saa kiertelyä.
– Ihanaa, ihan koulumuistot palautuvat mieleen. Siellä aina kysyttiin kolme asiaa, missä olet hyvä. Kesti koko tunti rustata hyviä puolia, koska kukaan ei keksinyt mitään. Ei Suomessa saa sanoa, missä on hyvä.
Hetken päästä hän kuitenkin lisää:
– Ruuanlaitossa haluaisin olla hyvä. Teen joitain ruokia. Ne ovat ok, mutta parantamisen varaa on. Voisin laajentaa, että olisi muutakin kuin viisi raaka-ainetta. Bravuurini on pastahässäkkä, jossa on parmesanjuustoa. Juustolla saa mistä tahansa hyvää.
Teemu Selänne kruunaisi avioparisketsin
Heikkilä vilahtelee ruudussa säännöllisesti. Lisäksi hän kiertää Suomea _Kaikki äitini, kaikki tyttäreni _-teatteriporukan kanssa.
Koomikon työtilannetta voisi luonnehtia vakiintuneeksi.
Jos on jokin avioparisketsi, Krisse haluaa näytellä vaimoa ja Teemu Selänne miestä. Tosin Selänne ei tiedä tästä vielä mitään.
– Töissä on mennyt hyvin. Viihdyn niiden kanssa, joiden kanssa teen töitä. Oikein ihmettelen, että olen viimein löytänyt tällaisen porukan. Ihmiset ovat niin samantyyppisiä, että tunnen kuuluvani joukkoon. Tämä verkosto pysyy ehkä loppuelämän.
_Siskonpeti_-sarjan ensimmäinen kausi nähtiin alkuvuodesta 2014 Ylellä. Kakkoskausi on työn alla. Heikkilän mukaan sarja jatkuu samalla konseptilla kuin aiemmin.
Esimerkiksi Heikkilän, Niina Lahtisen, Sanna Stellanin ja Krisse Salmisen muodostama ydinporukka on saanut tähän mennessä käsikirjoitettua viitisen jaksoa, jotka kuvataan ensi keväänä.
Osa ykköskauden hahmoista jatkaa myös tulevissa jaksoissa.
– Krisse yrittää kovasti saada Teemu Selännettä mihin tahansa sketsiin. Jos on jokin avioparisketsi, Krisse haluaa näytellä vaimoa ja Teemu Selänne miestä. Tosin Selänne ei tiedä tästä vielä mitään, Heikkilä virnistää.
– Itse haluaisin oman rakkaani sketsiin, missä pitää kielaroida puoli tuntia jotain miestä. Mieluummin häntä kuin jotain vastanäyttelijää.
Teräväinen tehnyt vaikutuksen NHL-luotsiin: "Osoitti kärsivällisyyttä ja peliälyä"
Suomalaishyökkääjän hyvät otteet harjoitusleirillä ovat tehneet Joel Quennevillen päätöksenteon hankalaksi.
Teuvo Teräväinen on esiintynyt edukseen Chicago Blackhawksin harjoitusleirillä. Pienestä loukkaantumisesta huolimatta Teräväisen leiri on sujunut mallikkaasti. Suomalaishyökkääjä on saanut hyvin vastuuta muutamassa ottelussa ja vastannut päävalmentaja Joel Quennevillen mukaan huutoon hyvin.
\- Hän on ollut hyvä molemmissa peleissä. Olen pitänyt hänen otteistaan. Hän teki kivan maalin rankkarikisassa. Hän piti kiekkoa paljon tänään ja osoitti sen kanssa kärsivällisyyttä sekä peliälyä, Quenneville kommentoi Blackhawksin nettisivuilla.
\- Meidän on pidettävä silmällä, miten hän tottuu peliin täällä ja vielä enemmän, miten hän pelaa kiekottomana.
Quennevillen mukaan ei ole vielä varmaa, aloittaako Teräväinen kauden NHL-joukkueen mukana vai farmissa. Harjoitusleirin hyvät otteet tekevät päätöksen vaikeaksi.
\- Hän aloitti harjoitusleirin hyvin. Nyt näemme, miten palaa loukkaantumisen jälkeen. Hän on päässyt hyvään vauhtiin. Hän on mielestämme hyvällä tasolla, Quenneville päätti.
Tuomioja: Isis-teloitukset osoittavat terrorismin uuden piirteen
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää uutena trendinä sitä, että ääri-islamistinen Isis-järjestö hakee julkistamillaan teloitusvideoillaan täysimääräistä julkisuutta. Aiemmin terrorismirikokset on pyritty pikemminkin piilottamaan, Tuomioja muistutti Yle TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) näkee ääri-islamistisen Isis-järjestön teloitusvideoissa uuden piirteen terrorismissa. Hän tuomitsi Isisin tekemät murhat jyrkin sanoin Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Niistä ei voi ajatella muuta kuin sen, että nämä ovat kammottavia rikoksia, Tuomioja sanoi.
Tuomiojan mukaan Isiksen toiminnassa on kyse niin sanotusta uuden polven terrorismista.
– Se mikä on uutta, on, että kun aikaisemmin rikoksia terrorismiinkin liittyen pyrittiin paremminkin piilottamaan eikä julkistamaan, niin nythän niille haetaan maksimaalista julkisuutta ja pannaan myöskin ulos sosiaalisessa mediassa ja videoilla. Se on ihan uusi trendi, Tuomioja arvioi.
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan Isis pyrkii lähettämään viestin länsimaille, että kaikki Isiksen vastustajat ja vastustajia tukevat ovat heidän vihollisiaan.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoitti eilen mestanneensa brittiläisen panttivankinsa Alan Henningin, joka toimi Syyriassa avustustyössä. Britannia on vahvistanut murhan. Maan pääministeri David Cameron luonnehti murhaa brutaaliksi ja lupasi, että epäillyt saatetaan vastuuseen teoistaan. Kyseessä on jo neljäs Isiksen tekemä teloitusvideo.
Tässäkö uusi ruokahitti? – sokerijuurikasta voikastikkeella
Sokerijuurikas sopii hyvin myös vaikka illanistujaisten herkuksi parsan tapaan. Tutun juurikkaan käyttöä kokeiltiin uudella tavalla Turun Ruokamessuilla.
Kotimaisen sokerijuurikkaan viljelijä Pekka Myllymäki sai erikoisen puhelinsoiton. Hän oli menossa puhumaan sokerijuurikkaan viljelystä Turun Ruokamessuille, mutta häntä pyydettiinkin kokkaamaan juurikasta.
Helsinkiläisen ravintola Aidon keittiömestari Kimmo Ylisuvanto halusi ryydittää makeaa juurikasta voikastikkeella ja tarjoilla herkkua messuilla. Pekka Myllymäki naurahtaa, että tilaisuus oli hänelle historiallinen.
– Tässä voi sanoa, että tällä suutarilla ei ole kenkiä. En ole koskaan valmistanut sokerijuurikasta tällä tavalla. Toisaalta en itse vastaa meillä kotona keittiöhommista, kertoo Myllymäki.
Kiehautus ja voikastike päälle
Keittiömestari Kimmo Ylisuvanto kertoo, että hänen mielestään sokerijuurikas sopii hyvin käytettäväksi ruuanlaitossa. Juurikkaan peseminen on kylläkin työlästä.
– Isoa juurikasta ei voi heti tuoda keittiöön. Se on niin multainen, että se kannattaa pestä aluksi jossain muualla, neuvoo Ylisuvanto.
Keittiömestari pilkkoo juurikkaan pieniksi paloiksi. Juurikas tuntuu olevan vahvuudeltaan lantun luokkaa, joten se on melko helposti leikkautuvaa. Sen jälkeen noin kymmenen minuutin kiehautus, ja juurikas on valmis tarjottavaksi.
Sokerijuurikas voikastikkeella saa messuyleisöltä kiinnostuneen vastaanoton. Ennen kokkailutuokiota juurikasta maistatettiin myös raakana. Silloin se maistui melko makealta, mutta kiehautus loivensi makua. Sokerijuurikas muistuttaa ehkä eniten parsaa.
Viljelijä Myllymäki on tavallaan hämmentynyt juurikkaan suosiosta. Hän kertoo, että kyllä juurikasta voisi myydä suoraan tiloilta.
– Yleensähän juurikkaat menevät tiloilta suoraan Säkylän sokeritehtaalle, mutta kiinnostuneiden kannattaa käydä kysymässä tuotteita suoraan viljelijöiltä.
Brittilehti: Ruotsalainen pidätetty epäiltynä terrorismista
Oikeuden asiakirjojen mukaan 36-vuotiaan miehen arvellaan vierailleen terroristien koulutusleirillä.
Ruotsin kansalainen on pidätetty Heathrow'n lentokentällä Lontoossa epäiltynä terrorismista, uutisoi [The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2014/oct/03/swedish-national-arrested-heathrow-terror-offences).
Lehden mukaan 36-vuotias mies otettiin kiinni viikko sitten välilaskun aikana. Hän oli ilmeisesti matkalla Kööpenhaminasta Manilaan Filippiineille.
Miestä odottaa kaikkiaan kolme terrorismiin liittyvää syytettä: hänen epäillään mm. vierailleen terroristien koulutusleirillä viime ja toissa vuonna. Oikeudenkäynti alkaa 27. lokakuuta.
Guardianin mukaan oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että mies on Heathrow'lla ollessaan lukenut tietokoneellaan sellaisia lehtiä kuin _Täydellinen opas Yhdysvaltain armeijan taisteluun_ ja_ 44 tapaa palvella ja osallistua jihadiin_.
Nyrkkeilymenestys vaatii kansainvälisyyttä
Oululaislähtöinen nyrkkeilijä Tomi Honka kertoo, ettei nyrkkeily ole niin hurja laji kuin moni kuvittelee. Menestyäkseen nyrkkelijä tarvitsee kansainvälistä kokemusta.
Oululaislähtöinen, Viipurin urheilijoita edustava nyrkkelijä Tomi Honka aloitti nyrkkeilyn 15-vuotiaana, vaikka ehti ihailla nyrkkeilijöitä jo aiemmin. Nyt takana on seitsemän vuotta määrätietoista harjoittelua ja suomenmestaruus 91-kiloisissa.
Valmentajana toimii oma isä, Juha Honka. Valmennussuhde on sujunut hyvin. Kun treenataan, suhde on valmentaja-nyrkkeilijä ja vapaa-ajalla isä ja poika. Isä tietää ja tuntee poikansa heikkoudet ja vahvuudet
– Omalle isälle on tietysti helpompaa valittaa turhastakin ja pyytää vapaita verrattuna vieraampaan valmentajaan, Tomi Honka virnistää.
– Ei Tomi sitä tee eikä hän valita turhasta. Tiedämme kumpikin, mitä ura vaatii ja pelisäännöissä on pysytty hyvin, Juha Honka sanoo.
Joudun treenaamaan todella kovaa ja poistamaan tiettyjä asioita elämästäni, koska haluan olla hyvä.
Kansainväliselle uralle
Tomi Honka kertoo tiedostaneensa, mitä kansainväliselle huipulle pääseminen vaatii.
– Joudun treenaamaan todella kovaa ja poistamaan tiettyjä asioita elämästäni, koska haluan olla hyvä, Tomi Honka sanoo.
– Valmentaja on enemmän tukihenkilö, joka yrittää löytää avaimia lukkoihin, joita tien varrella tulee, Juha Honka lisää.
Suomi on kaksikon mielestä nyrkkeilyssä vielä pieni tekijä. Menestyäkseen nyrkkelijän olisi päästävä kansainväliseen valmennukseen ja leireille sekä saatava paljon kansainvälistä kokemusta.
– Pohjatyö tehdään kuitenkin kotisalilla ja kotimaassa, kaksikko painottaa.
Lauantaina Oulun SuperParkissa järjestettävässä nyrkkeilytapahtumassa Hongan vastustaja tulee Norjasta.
– Netistä olen vähän katsonut kaverin tyyliä. Eiköhän se hoideta kotiin, Tomi Honka hymyilee.
_Nyrkkeilytapahtuma Oulun SuperParkissa lauantaina klo 13 alkaen. Paikalla mm. Amin Asikainen sekä Reima Virtanen._
JYP-traktori hyytyy naapurin pellolla - "Paniikkinappulaa ei ole vielä olemassakaan"
JYPin liigakausi on lähtenyt käyntiin odotettua vaisummin. Jyväskyläläiset ovat olleet täysin kotivoittojen varassa. 
Kalenterista käännettiin tällä viikolla uusi sivu, mutta JYPin voittosarake jääkiekkoliigan vierasotteluiden osalta näyttää yhä nollaa. Hiljattain kritiikkiä kaikista ilmansuunnista saaneen seuran pelaajistossa tuloksista ei vielä hermoilla.
JYP on sarjataulukossa kohtalaisissa asemissa osana keskikastia. Tusinan pisteen saldo on kerätty kuitenkin kaksijakoisin ottein, sillä jyväskyläläiset ovat olleet täysin kotivoittojen varassa. Kahdeksan ottelun jälkeen JYPillä on neljä voittoa, kaikki kotoa, ja neljä tappiota, kaikki vieraista.
\- Suunta on oikea. Teimme jumalattomasti töitä ja joukkueesta näki, että haluamme ottaa sen voiton. Ei ollut vielä meidän päivämme, päävalmentaja Marko Virtanen selitti torstai-iltana.
Silloin JYP kävi pettymässä Lounais-Suomessa. Joukkue nousi kahden maalin tappioasemasta tasoihin, mutta voitti lipesi käsistä kolmannessa erässä - taas.
\- Olemme jo hetken puhuneet siitä, miten emme halua tulla peleihin turisteiksi katselemaan. Haluamme päästä heti mukaan ja laittaa paineen vastustajalle. Jäimme silti telineisiin, soimaa kapteeni Eric Perrin.
\- Yhdestä tilanteesta kiinni, hymähtää joukkueen toinen maalintekijä, Jani Tuppurainen.
\- Kyllä Turun-peli oli kauden parhaita vieraspelejämme. Saimme Tepsin noinkin ahtaalle kotikentällään ja pääsimme melkein pisteisiin kiinni, joten kyllä se ihan ok peli on silloin ollut.
Valmis vedonlyöntiin
Yksi virhe, kaksi minuuttia. Pienestä kiinni. JYPin joukkueen jäsenten arviot alkukauden tuloksellisesta kahtiajaosta noudattavat yhtenäistä teemaa. Tilastot ovat kuitenkin kylmäävät, vaikka JYPin lisäksi nollan pisteen vierassaldoa surkutteli torstain jälkeen vielä kolme muutakin joukkuetta.
Neljässä vierasottelussaan JYP on tehnyt vain seitsemän maalia. Ylivoimalla se on ollut kolmanneksi ja alivoimalla neljänneksi huonoin. Nämä lukemat korostuivat Turussakin, TPS kun teki käytännössä kaksi ylivoimamaalia ja tappoi kaikki omat rangaistuksensa.
\- Jos pelaamme niin kuin kolmannessa erässä, ongelmia ei ole, eikä tule. Sama pätee koko edellisen kotiottelumme ilmeeseen. Olemme hyvällä tiellä silloin, kun pelaamme niin kuin meidän pitäisi. Opimme jokaisesta ottelusta, meillähän on todella nuori joukkue. Pelimme vain parantuu, ja tiedämme sen, toppuuttelee kokenut Perrin.
\- Olen valmis lyömään kotitalostani vetoa, ettemme ole ensimmäinen joukkue, jolle näin on käynyt. En siis ole huolissani. Emme edes mieti tätä siltä kantilta. Meidän silmissämme takana on neljä voittoa ja neljä tappiota, ja parempaa on luvassa.
"Paniikkinappulaa ei voi painaa"
Sitä kukaan ei voi kiistää, että numeroiden valossa JYP on ollut lähellä vierasvoittoa nyt kahdesti peräkkäin. Viime lauantaina se oli johdossa kaksi minuuttia ennen päätössummeria. Katastrofaaliset päätösminuutit Kuopiossa kuitenkin hiljensivät hurrikaaninutut.
JYPin organisaatio on paistatellut hiljattain julkisuudessa muistakin syistä kuin pelisuoritusten vuoksi. Kriisiksikin leimattu tilanne ei hätkäytä Perriniä. Kanadalainen pitää keskittymisensä kaukalossa, eikä näe sielläkään syytä hätäilyyn.
\- Pelejä on takana neljä, ei kymmenen. Paniikkinappulaa ei voi painaa, ei sitä ole vielä olemassakaan. Kaikki on hyvin. Pelaamme hyvää lätkää, eikä meidän tarvitse etsiä ratkaisuja kaukaa. Tarvitsemme vain yhden vaihteen tai pompun lisää - 40 sijaan 60 minuuttia.
Pomppuja on lähiaikoina luvassakin. JYP pääsee viikonlopuksi kotiin, mutta sen jälkeen joukkue pelaa kolme vierasottelua peräkkäin - neljä, jos huomioi Mestarien liigan Ruotsin-matkan.
\- Ehkä vieraspeleissä pitäisi vain pelata yksinkertaisemmin, Tuppurainen pohtii.
\- Niin Turussa tehtiinkin. Se vain kääntyi vastustajalle.
**Matias Strozyk**  
Yle Urheilu
Red Bull -pomo: Alonso ei ollut edes vaihtoehto
Daniil Kvjatiin on iso luotto Red Bullilla. Hän ajaa Daniel Ricciardon tallikaverina ensi kaudella.
Tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan talli ei edes harkinnut Fernando Alonsoa Sebastian Vettelin korvaajaksi. Daniel Ricciardon tallikaveriksi pestattiin venäläislupaus Daniil Kvjat.
\- Fernando on loistava kuljettaja, mutta filosofiamme on satsata tulevaisuuteen ja antaa nuorille mahdollisuus, Horner kommentoi Autosportille.
Kvjat on Red Bullin "oma kasvatti", sillä hän kuuluu tallin nuorten kuljettajien kehitysohjelmaan. Hornerin mukaan 20-vuotias venäläinen oli selvä valinta Vettelin seuraajaksi.
\- Daniil on todella jännittävä nuori lahjakkuus. Hän on uusi alku Red Bullille, Horner veisteli.
Mäkitreeni osaksi harjoittelua – lue juoksuvalmentajan neuvot 
Tasaisella maalla juokseminen voi alkaa pidemmän päälle puuduttaa ja treeneihin alkaa kaivata uutta haastetta. Yksi ratkaisu voi olla mäkitreenin ujuttaminen harjoitteluun. Juoksuvalmentaja Aki Nummela kertoo, mitä etuja mäkitreenistä on ja miten sitä voi hyödyntää harjoittelussa. 
Juoksuvalmentaja ja juoksija Aki Nummelan mukaan mäkitreenistä on hyötyä niin aloittelijoille kuin kilpajuoksijoillekin ja se tuo myös vaihtelua harjoitteluun.
– Mäkitreeni tuo juoksuvoimaa ja aktivoi vähän eri lihaksia kuin eteneminen tasamaalla. Tulee selkeästi enemmän voimaa ja lihaksia käyttöön.
Nummelan mukaan mäkiharjoittelu voi myös parantaa juoksutekniikkaa.
– Monella kuntoilijalla on ongelmana se, että he ottavat liian pitkiä askeleita ja astuvat liikaa kantapäällä. Mäkijuoksussa joutuu pitämään askeleen todella lyhyenä eikä kovin jyrkkää mäkeä käytännössä pääse ylös kantapäällä.
Hän on huomannut omissa valmennustehtävissä, että kuntoilijan on helpompi saada itsestään tehoja irti mäessä kuin tasaisella. Hänen mielestään kuntoilijat välttelevätkin turhan paljon mäkiä.
– Juoksutapahtumissakin tulee mäkiä, ja jos niitä on treenannut jossain määrin pohjille, ne eivät ole niin yllättäviä.
Mäkivedoissa on tarkoitus, että jokainen veto olisi edellistä kovempi.
Loivat mäet sopivat pitkiin vetoihin
Monta SM-mitalia saavuttanut ja juoksualan yritystä luotsaava Nummela hyödyntää mäkitreeniä aktiivisesti omassakin harjoittelussa. Hän harjoitteli talvella Etelä-Afrikassa mäkisessä maastossa. Vaikka Suomessa mäet eivät ole lainkaan samanlaisia, hän uskoo, että peruskuntoilija löytää omaan tarkoitukseensa sopivia mäkiä suhteellisen helposti.
– Esimerkiksi tuo mäki, joka nousee skeittipaikan luota uimastadionille, on aika hyvä kuntoilijalle, sellainen minuutin mittainen, hän näyttää haastattelupaikalla Helsingin Olympiastadionin lähellä.
Nummela suosittelee pidempiin mäkivetoihin suhteellisen loivia mäkiä, sillä muutoin juoksu menee helposti kiipeämiseksi eikä tekniikka pysy kasassa.
– Esimerkiksi tuo tuolla takana menee tiukaksi, jos sitä jatkuisi pidempään, hän osoittaa lyhyttä ja jyrkkää mäkeä.
– Jos jyrkkä mäki jatkuu pitkään, niin juoksutekniikka ei pysy lopussa väsyneenä niin hyvänä.
Jyrkät mäet sopivat sen sijaan lyhyisiin tekniikkaharjoituksiin, ja niissä voi tehdä hyvää voima- ja nopeustreeniä.
Ensimmäinen veto varovaisesti
Ennen mäkitreeniä on syytä lämmitellä huolellisesti ja tehdä aktiivisia lyhyitä venytyksiä. Nummela sanoo, että myös pientä tekniikkaharjoitusta voi tehdä ja näyttää esimerkkinä polvennostokävelyä.
Ensimmäinen veto kannattaa ottaa varovaisesti ja lähteä siitä vähitellen kiihdyttämään.
– Mäkivedoissa on tarkoitus, että jokainen veto olisi edellistä kovempi.
Monet yllättyvät siitä, että treenin jälkeen eri lihakset alkavat tulla kipeiksi. 
Vedon jälkeen rauhoitetaan syke. Palautuksena toimii kävely tai hölkkä alas, kunnes taas lähdetään uudelleen.
Nummela huomauttaa, että mäkiharjoituksen voi tehdä usealla tavalla ja vetoja kannattaa tehdä omien tavoitteiden mukaan, mutta yksi hyvä lähtökohta voi olla esimerkiksi 6–8 kertaa minuutista kahteen.
– Vauhti pitää säännöstellä sen mukaan, kuinka pitkä veto ylipäätään on.
Aluksi mäkivedot voivat tuntua pahalta, mutta hermotus ja lihakset tottuvat nopeasti.
– Monet yllättyvät siitä, että treenin jälkeen eri lihakset alkavat tulla kipeiksi. Mäkitreeni aktivoi vähän enemmän pohkeita, pakaroita, takareisiä ja alaselkää.
Lenkkeily mäkisessä maastossa toimii myös
Nummela muistuttaa, että hyvää harjoittelua on myös pelkästään lenkkeily mäkisessä maastossa.
– Kevyttä lenkkeilyä voi tehdä ihan huoletta viikoittain mäkisessä maastossa. Jos syke nousee mäen päällä, niin hidastaa vauhtia ja odottelee, että se laskee omalle peruskestävyyslenkin syketasolle.
Hyväkuntoinen aloittelija voi tutustua mäkiharjoitteluun niin, että hölkkää muuten, mutta kävelee reippaasti ylämäet.
Nummelan mukaan samantyyppiseen treeniin ei pidä takertua, vaan monipuolisuus on valttia. Niinpä rankkoja mäkivetoja ei pidä tehdä joka viikko ja mäkiharjoittelua voi jaksottaa.
– Esimerkiksi keväällä voi tehdä enemmän, vaikka kahden viikon välein vetosetin.
Räikkönen maassa: "Eipä se juuri muuta mitään"
Kimi Räikkönen ei löytänyt vauhtia aika-ajoon. Sunnuntain hankalat olosuhteet eivät suomalaista hetkauta.
Kimi Räikkösen aika-ajo Japanissa oli pettymys. Suomalainen lähtee sunnuntain kilpailuun kymmenennestä ruudusta.
Räikkösen harjoitukset sujuivat perjantaina hyvin ja mies hätyytteli sijoitusta jopa kärkiviisikkoon. Lauantain harjoituksissa Ferrari-kuski kärsi kuitenkin teknisistä ongelmista eikä meno parantunut aika-ajossa juurikaan.
\- Aika hankalaa oli. Auto ei millään meinaa kääntyä mutkiin, lyhytsanainen Räikkönen kuittasi MTV Sportin haastattelussa.
Suzukaan on ennustettu sunnuntaille surkeaa keliä. Luvassa on rankkoja sateita ja kovaa tuulta.
\- Eipä se juuri muuta mitään, masentuneen oloinen suomalaiskuski päätti.
Uutisluokkalaiset: Kiusaaminen on vakavaa, mutta rangaistukset lieviä 
Jokelan koulun uutisluokkalaiset pohtivat, mikä olisi sopiva rangaistus, jotta koulukiusaaminen saataisiin loppumaan.
Missä muodoissa kiusaamista esiintyy nykyään? Tuleeko kiusaamisesta oikeasti kunnon seuraamuksia kiusaajalle? Nykyiset rangaistukset eivät enää tehoa, joten millaisia rangaistuksia pitäisi antaa?
Nämä kysymykset ovat herättäneet keskustelua koulussamme.
Verkkokiusaaja ja uhri tuntevat yleensä toisensa
Mielestämme kiusaaminen on siirtynyt osittain koulusta nettiin, jolloin uhri ei saa olla rauhassa edes kotonaan.
Esimerkiksi ask.fm-palvelussa esiintyy nettikiusaamista. Suurin osa tapahtuu tuttujen välillä, eli kiusaaja ja kohde tuntevat jo toisensa.
Muotoina ovat muun muassa pilkkaavat tai uhkaavat viestit, henkilökohtaisten tietojen levittäminen, toisen nimellä netissä esiintyminen sekä ryhmän ulkopuolelle sulkeminen.
Pelkkä varoitus kiusaajalle ei riitä
Kiusaamisen ehkäisemiseksi uhria itseä pitäisi rohkaista kertomaan asiasta jollekin ja opettajien pitäisi reagoida mahdollisimman pian tiedon saatuaan.
Pelkkä varoitus kiusaajalle ei riitä, vaan asianmukaiset toimenpiteet täytyisi suorittaa välittömästi.
Ongelmaa voisi esimerkiksi seurata jonkin aikaa. Kouluhenkilökunnan pitäisi luoda turvallinen ympäristö, jossa oppilaat voisivat kertoa asiasta helposti.
Auttaako soitto kotiin?
Omien kokemuksiemme mukaan esimerkiksi KiVa koulu -järjestelmä pitäisi saada kunnolla näkyväksi, jotta tulevat kiusaajat lannistuisivat.
Jos yhtä henkilöä kiusaa esimerkiksi koko luokka, kuuluisi kaikki heistä ottaa puhutteluun. Pitäisi varoittaa, että jutun jatkuessa tulee heti soitto kotiin, tai suoritetaan mahdollisia muita jatkotoimenpiteitä.
Kiusaamistapausessa opettajan pitää aluksi soittaa kiusaajan ja kiusatun vanhemmille ja keskustella oppilaiden kanssa asiasta. Ongelman jatkuessa kummankin oppilaan huoltajat tulevat juttelemaan lapsiensa mukana koulukuraattorin ja rehtorin kanssa.
Jos kiusaaminen ei lopu, koulupsykologi, sosiaaliviranomaiset ja poliisit pitää myös ottaa mukaan käsittelemään asiaa.
Kiusaamisen vastustus pitäisi saada kunnolla näkyviin, jotta asiat muuttuisivat. Kiusaaminen on vakava ongelma eikä se ratkea itsekseen.
Heikki Simojoki, Oliver Vyyryläinen, Emilia Saari, Pinja Aaltonen ja Aaro Hillilä
_Jokelan uutisluokka_
_A2 Koulukiusaamis-ilta YLE TV2 7.10. klo 21 alkaen_.
Bottas huippusuorituksestaan: "Ei hassumpaa"
Formula ykkösten Japanin osakilpailu ajetaan sateisissa ja tuulisissa oloissa. Valtteri Bottaksen kolmas lähtöruutu on arvokas sunnuntaita ajatellen.
Valtteri Bottas ylsi parhaaseensa Formula ykkösten aika-ajossa Suzukassa. Bottas oli aika-ajon kolmas ja hävisi kärkiajan tehneelle Nico Rosbergille runsaat puoli sekuntia.
\- Ei hassumpaa. Mersut ovat olleet todella kovia koko viikonlopun, joten oli mukavaa päästä lähelle, Bottas kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Sunnuntain kisaan on luvattu hankalia olosuhteita. Japania lähestyy taifuuni, jonka eturintamassa kulkee rankkasateita.
\- Sateesta saattaa olla meille ylimääräistä harmia. Toivotaan fanienkin kannalta, ettei sade pilaa kisaa, Bottas ennakoi ja totesi palkintokorokkeen olevan ainoa tavoite kilpailuun.
Kahvakuulalla voi myös kilpailla
Kuntoiluvälineenä tunnettua kahvakuulaa voi käyttää myös kilpailuvälineenä. Viikonvaihteessa lajissa kisataan SM-titteleistä Oulussa.
Kahvakuula on jo vanha kilpailulaji. Uuden tulemisensa se koki 2000-luvun alussa. Lajin harrastajat löytyvät usein kamppailulajien parista.
– Laji on hyvä oheisharjoittelumuoto, kertoo Oulun karateseuran puheenjohtaja Mika Alamaula.
Lajissa on kisattu SM-titteleistä jo vuodesta 2009 lähtien. Marko Suomi oli ensimmäinen suomalainen kilpailija MM-kisoissa vuonna 2006. Kovinkaan moni ei kuitenkaan tiedä lajin kilpailumuodosta.
– Et ole ensimmäinen joka kysyy, kertoo Alamaula Yle Oulun haastattelussa.
Pitkään pimennossa olleella lajilla on yllättävän pitkä historia.
– Jo 1800-luvulla suomalaiset kävivät Venäjällä kilpailemassa, tietää kilpailun järjestäjä Mika Alamaula.
Yksinkertainen laji
Lajeja on kolme. Oulussa kisataan SM-tasolla _long cycle -_lajissa, missä suoritetaan rinnalleveto ja työntö. Lajin säännöt ovat varsin yksinkertaiset. Kipailijalla on kymmenen minuuttia aikaa ja toistot lasketaan.
– Yksinkertainen raaka peli. Tuomarit valvovat, että nosto täyttää tekniset kriteerit, kuvaa Alamaula suoritusta.
Lajissa vaaditaan voimaa ja kestävyyttä. Lajilla on myös oma tekniikkansa.
– Virheliikkeet syövät voimia, tietää Alamaula.
Kotona voi lajia kokeilla varovasti. Miesten sarjoissa nostetaan kymmenessä minuutissa kaksi 32 kilon kuulaa, 30-70 nostoa. Karateseuran puheenjohtaja varoittelee aloittelevaa harrastajaa.
– On tärkeää että ihmiset nostavat oikealla tekniikalla, ettei tule vammoja.
_Kahvakuulan SM-kisat järjestetään Oulussa Linnanmaan Liikuntahallissa lauantaina 4.10 klo 11.30 alkaen._
15 vuotta sitten: Ihmiset äimästelivät langatonta nettiä
Langaton nettiyhteys on nykyään arkipäivää, mutta 15 vuotta sitten se oli uskomaton teknologinen innovaatio.
Tänä päivänä on vaikea kuvitella maailmaa ilman langatonta nettiyhteyttä, mutta vuonna 1999 **Wifi** oli uskomaton keksintö: se on mullistanut ihmisten netin käytön töissä ja vapaa-ajalla.
Oheisessa videossa **Applen** jo edesmennyt toimitusjohtaja **Steve Jobs** esittelee vuonna 1999 yhtiönsä uuden kannettavan tietokoneen Wifi-ominaisuutta. Tapahtuman katsojat eivät ole uskoa silmiään ja hurraavat innovaatiolle kuin maailman kahdeksannelle ihmeelle.
Katso miten 15 vuotta suhtauduttiin nykyään jo itsestäänselvyydeltä tuntuvaan keksintöön:
**Lähteet:** A+, Wi-fi.org
Bottas onnistui aika-ajossa, Räikkösellä vaikeaa
Valtteri Bottas ampaisee Japanin osakilpailuun heti Mercedes-kuskien perään.
Valtteri Bottas starttaa kolmannesta lähtöruudusta Formula ykkösten Japanin osakilpailuun.
Bottaksen edelle aika-ajossa ehtivät odotetusti Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton. Rosberg vei paalupaikan kahden kymmenyksen erolla tallikaveriinsa.
Kimi Räikkönen lähtee sunnuntain kilpailuun kymmenennestä ruudusta. Räikkönen hävisi viidenteen ruutuun ajaneelle Fernando Alonsolle lähes sekunnin.
Aika-ajon merkitys saattaa korostua kilpailussa, sillä Suzukaan on luvattu sunnuntaille hurjia olosuhteita. Sadetta on ja voimakasta tuulta on luvassa koko päivän. Kilpailua saatetaan jopa aikaistaa lähestyvän [taifuunin](http://yle.fi/urheilu/pilaako_hirmumyrsky_f1-kisan__rankkasateet_voivat_tuoda_ongelmia/7507703) takia.
Yllätyksiä levähdyspaikoilla – hirvenpäitä ja auton moottoreita
Tien varsilla olevien levähdyspaikkojen siistiminen ja ylläpito vaatii suuria ponnistuksia siisteydestä vastaavilta. Lapin ELY-keskuksen aluevastaava Antero Ylinärä kertoo, että levähdyspaikkoja turmellaan paljon ja joskus alueilta on löydetty muun muassa hirvenpäitä ja auton moottoreita.
Levähdyspaikkojen sotkeminen ja turmeleminen on ihan käsittämätöntä, harmittelee Antero Ylinärä Lapin ELY-keskuksesta.
– Ongelma on monin paikoin pitkin nelostietä. Ihmiset vievät levähdyspaikkojen roska-astioihin talousjätteitä jotka eivät sinne kuulu. Olemme joutuneet poistamaan osan roska-astioista levähdyspaikoilta, koska ne ovat täyttyneet talousjätteistä.
Jopa WC-tilan katosta voi löytyä ihan sitä itseään.
Roskien lisäksi levähdyspaikalta on löydetty muun muassa hirvenpäitä ja auton moottoreita.
– Onhan siellä kaikenlaista. Sohvia, autonrenkaita, moottoreita ja jopa hirvenpäitä, Ylinärä ihmettelee.
Roskat luontoon – astia vieressä
Esimerkiksi Kaakamon Luukkaankankaalta löytyy suuri määrä irtoroskia pitkin luontoa, vaikka vieressä on kaksi isoa roska-astiaa.
– Paikalla on kaksikin kolmen kuution roska-astiaa joita tyhjennetään säännöllisesti, kertoo Ylinärä.
Ihmisten välipitämättömyys ja paikkojen sotkeminen hämmästyttää pitkänlinjan virkamiestäkin.
– Onhan se ihmeellistä ja en millään ymmärrä ihmisten mietteitä. Esimerkiksi WC-tilojen seiniltä ja katostakin voi löytyä ihan sitä itseään, Ylinärä harmittelee.
Tilanteeseen on vaikea puuttua, mutta tapauksista voi ilmoittaa ELY-keskukselle.
– Jos saadaan roskaajan rekisterinumero ylös niin asiaan voidaan puuttua.
Räikkönen ja Vettel – unelmien kaksikko?
Sopivatko Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel tallikavereiksi? Keskustele aiheesta!
Red Bull tiedotti lauantaina, että Sebastian Vettel jättää tallin kuluvan kauden jälkeen. Samalla tallipäällikkö Christian Horner sanoi, että Ferrari on tehnyt Vettelille "erittäin houkuttelevan" tarjouksen.
Vaikuttaa todennäköiseltä, että saksalaistähti siirtyy Kimi Räikkösen tallikaveriksi ensi kaudeksi. Miltä tuo kuljettajakaksikko kuulostaa sinun korvaasi?
Räikkönen ja Vettel ovat tunnetusti hyvät ystävät. Sopivatko he tallikavereiksi? Onko Räikkösen kannalta hyvä vai huono, että Ferrarin toiseksi kuskiksi on jälleen tarjolla maailmanmestariehdokas?
Töyssyt ja nupukivikadut täristävät potilaita – katso videolta, kuinka ambulanssikyyti rytyyttää
Katujen töyssyt ja nupukivet haittaavat ambulanssikuskien työtä. Sairaankuljettajat joutuvat taiteilemaan esimerkiksi Forssassa vastakorjatulla Kartanonkadulla ja Hämeenlinnassa vanhoilla nupukivikaduilla saadakseen potilaan hoitoon. Kivet ja töyssyt täristävät autoa ja kipeätä potilasta ja hidastavat matkaa.
Forssassa Kartanonkatu on väylä, jota ambulanssien kuljettajat mielellään jopa väistävät, jos mahdollista. He tietävät, että siellä ei ambulanssilla voi ajaa lujaa, vaikka olisi kova kiire. Lisäksi sairas ja kivulias ihminen reagoi töyssyihin herkästi. Selvimmin ne kenties tuntee pahasta selkäkivusta kärsivä potilas, sanoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen lääkintämestari Ville Lähde. 
– Hälytysajossa tietenkin aina mietitään ajoreittejä. Jos meillä on kipeä potilas kyydissä, niin tarvittaessa mietitään vaihtoehtoista reittiä. Tärinä saattaa lisätä potilaiden kipua.
Ajaminen töyssyisellä kadulla vaatii ennakoivaa ajoa, sanoo Lähde.
–  Ensihoitohenkilökunta huomioi ajossaan vähän erilaisia asioita kuin muut kansalaiset. Me mietimme esimerkiksi, missä on kaivon kansia ja pyrimme välttämään niitä. Tärinä ei ole koskaan potilaalle miellyttävä kokemus.
– Tärinä saattaa lisätä kipuja etenkin selkä- ja vatsakipuisille, minkä vuoksi pyrimme välttämään monttuja mahdollisimman paljon. Myös pahoinvoiville ihmisille saattaa tärinästä tulla epämiellyttävää tunnetta.
Taiteilua nupukivikaduilla
Ambulanssi on rakenteiltaan lopultakin aivan tavallinen pakettiauto eikä siihen asenneta esimerkiksi normaalia tehokkaampia iskunvaimentimia kuin harvoin. Esimerkiksi Hämeenlinnan nupukivikaduilla kuljettajan täytyy taiteilla, jotta ajo olisi tasaista.
– Ambulanssi tärisee, mutta sitä ei oikein pysty välttämään. Ongelmia on tietenkin muuallakin tieverkolla. Routakin aiheuttaa töyssyistä menoa. Pyrimme pitämään nopeudet sopivina ja tarkistelemme ajolinjoja.
– Pääsääntöisesti hälytysajot ovat kuitenkin sellaisia, että kohteeseen mennessä ajetaan lujaa, mutta takaisin tullessa ajetaan rauhallisemmin. Vaikka olisi kiireellinenkin tehtävä, niin ajonopeudet ovat siitä huolimatta aina paljon pienemmät, kun on potilas kyydissä, koska potilaalla on epämiellyttävä olo, jos auto paljon tärisee ja heiluu – mitä se aina tekee, jos ajetaan kovaa, sanoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen lääkintämestari Ville Lähde.
Sakari Oramo pitää kasassa orkesterin, suhistuspuun, pukinsarvet ja korkealta laulavat lapset
Mitä saadaan, kun laitetaan samalle lavalle 150 esiintyjää korkealta laulavista lapsista kamariorkesteriin sekä pukinsarvet, suhistuspuu, shamaanirumpu ja maailmankuulu kapellimestari Sakari Oramo? Saadaan tulkinta harvoin kuullusta Pehr Henrik Nordgrenin suurteoksesta Taivaanvalot, jossa kalevalaiset myytit vievät kauas menneeseen.
Pehr Henrik Nordgrenin harvoin esitetty suurteos Taivaanvalot kuullaan Kokkolassa lauantaina kapellimestari Sakari Oramon johtamana. Esiintyjiä on lähes 150; mukana ovat Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri, Keski-Pohjanmaan Kamarikuoro ja Mäntykankaan musiikkiluokkien lapsikuoro sekä solistit sopraano Meeri Pulakka ja tenori Markus Nykänen.
Sakari Oramo sanoo, että ainutlaatuisen teoksen rakentamisesta tekee vaativaa jo elementtien eli esiintyjien iso määrä. Lauluosuudet ovat nekin haastavia aikuisten kamarikuorollekin. Myös lapset laulavat todella korkealta. Puhtaasti unisonossa laulaminen on vaikeaa ja vaatii lihastyötä ja opettelua, sanoo Oramo.
– Se vaatii tietysti opettelua ja lihastyötä, mutta se kehittää ihan eri tavalla – kun saa oikeasti käyttää lapsen ääntä. Yleisesti ottaen lapset laitetaan nykyään laulamaan ihan liian pienellä äänialalla, harmittelee Oramo.
Omien osuuksiensa välissä lapset ovat lavalla hiljaa yli puoli tuntia. Se onnistuu kyllä, uskoo kapellimestari:
Yleisesti ottaen lapset laitetaan nykyään laulamaan ihan liian pienellä äänialalla
– Tarkoitus on pelotella heidät hiljaisiksi, jos ei se muuten toimi... Leikki leikkinä – lapset ne vasta osaavatkin olla paikallaan, jos on syytä siihen!
Pienet esiintyjät ovat saaneet ohjeen välttää maitotuotteita konserttipäivänä. Kyse on varautumisesta:
– Siellä tulee aika ahdasta siellä lavalla, varmaan tämä liittyy siihen. Ilmastohygienia pitää ottaa huomioon, nauraa Oramo.
Vanhaa kieltä ja muinaisia soittimia
Taivaanvalot perustuu kalevalaisiin myytteihin. Teos alkaa Kalevalan kohdasta, jossa maailma syntyy. Samaa tekstiä on käyttänyt myös esimerkiksi Sibelius Luonnottaressa.
Taivaanvalot vie kauas suomalaisen historian hämäriin myös kielellään, joka Lönnrotin suomeakin vanhempaa ja Oramon mukaan osin karjalaa. Omia arkaaisia sävyjään monikerroksiseen teokseen tuovat perinteiset kansansoittimet: pukinsarvi, ruokopilli, tuohihuilu, suhistuspuu, lepenälauta, shamaanirumpu, kannel ja jouhikko.
Soittimet kuulostavat oikeasti vanhoilta ja tuovat tuulahduksen ajasta, joka on niin kaukana, ettemme tajuakaan
– Ne tuovat kokonaisuuteen erikoisen aikaperspektiivin. Soittimet kuulostavat oikeasti vanhoilta ja tuovat tuulahduksen ajasta, joka on niin kaukana, ettemme tajuakaan, kuvaa Oramo.
Aivan vaivatta kansansoittimia ei mukaan saatu. Osa stemmoista oli teillä tietymättömillä, ja niiden etsimiseen valjastettiin iso joukko väkeä. Noin vain eivät löytyneet myöskään vanhat soittimet:
– Kyllä niitä on haettu kissojen ja koirien kanssa ympäri Suomea!
Teräväinen loisti pitkässä rankkarikisassa – katso video!
Teuvo Teräväinen harhautti tähtimaalivahti Henrik Lundqvistin rangaistuslaukauskilpailussa. Suomalainen sai runsaasti jääaikaa New York Rangersia vastaan.
Teuvo Teräväinen onnistui Chicagon Blackhawksin harjoituskauden viimeisessä ottelussa. Teräväinen keräsi syöttöpisteen ja upotti rangaistuslaukauksen, kun Chicago kärsi 2-3-tappion New York Rangersille rangaistuslaukauksilla.
Teräväinen sai ottelussa runsaasti vastuuta: suomalaishyökkääjä pelasi yli 20 minuuttia, joista yli viisi ylivoimalla. Teräväinen kiitti vastuusta ja keräsi syöttöpisteen Patrick Kanen ylivoimamaaliin.
Ottelun ratkaissut rangaistuslaukauskilpailu venyi peräti yhdeksänteen laukojapariin. Teräväinen esiintyi kilpailussa edukseen, sillä hän oli ainoa Chicagon pelaaja, joka onnistui hassuttamaan Henrik Lundqvistin. New York Rangersin pelaajien onnistumisprosentti oli lähes yhtä heikko. Rangersilta rankkarikisassa onnistuivat vain Mats Zuccarello ja Ryan Malone.
Chicago avaa NHL:n runkosarjapelinsä ensi viikon torstaina Dallasissa. Teräväisen osalta jännitetään, lähettääkö Blackhawks hänet farmiin vai onko kauden alkuun luvassa NHL-mahdollisuus.
Lapsen tunnesanaston tueksi julkaistaan tietokonepeli – jopa 30 prosentilla lapsista tunne-elämän vaikeuksia
Opetushallituksen sivuilla julkaistaan loppuvuodesta tietokonepeli, joka panee ratkaisemaan sosiaalisiin tilanteisiin liittyviä ongelmia. Laaja tunnesanasto takaa hyvät sosiaaliset taidot.
Moniammatillinen työryhmä on suunnitellut lapsille tietokonepelin tunteiden tunnistamisen avuksi. Peliä kehitetään erityisesti 6–12-vuotiaille lapsille, mutta se sopii kaikille lapsille, jotka haluavat harjoitella tunteiden tunnistamista kasvoilta ja puheesta.
Pelin on määrä valmistua loppuvuodesta. Se julkaistaan Opetushallituksen kotisivuilla.
– Aivan erityisesti tämä sopii sellaisille lapsille ja nuorille, joilla on vaikeuksia tunteiden tunnistamisessa, sanoo professori Kerttu Huttunen Åbo Akademista.
Huttunen suosittelee peliä erityisesti kieli- tai tarkkaavaisuushäiriöistä kärsiville lapsille, autistisille lapsille tai lapsille, joilla on todettu Asperger-oireyhtymä.
Peli on yksinpeli, mutta Huttunen kannustaa aikuisia tukemaan lasta pelaamisessa.
Pelin hyödyt tutkitaan
Täyttä varmuutta ei ole siitä, auttaako peli toivotulla tavalla. Samalla kun peli julkaistaan, alkaa tutkimus sen tehosta.
– Tunne- ja sosiaalisiin taitoihin keskittyviä pelejä ei juuri ole olemassa, sanoo professori Marja-Leena Laakso Jyväskylän yliopistosta.
Peli keskittyy laaja-alaisesti sosioemotionaalisiin taitoihin, kuten tunteiden tunnistamiseen ja nimeämiseen, ongelmanratkaisuun sosiaalisissa tilanteissa ja empatiakykyyn.
Peliin kuuluu muistipelejä, kasvojen tunnistustehtäviä sekä kasvojen ja äänensävyn yhdistystehtäviä. Lisäksi on sarjakuviin perustuvia sosiaalisia tarinoita, joissa käydään läpi tilanteeseen liittyviä tunteita ja sen mahdollista ratkaisua.
Tunnesanastoa tarvitaan sosiaalisissa tilanteissa
Peli on myös pyritty rakentamaan siten, että sitä ei voi pelata läpi pelkästään viihtyäkseen.
– Peli haastaa mukavan Aksu-hahmon avulla pohtimaan asioita. Minun on vaikea kuvitella, että lapset voisivat pelata tämän pelin läpi ilman, että he joutuvat vastatusten ihan niiden ydinsisältöjen kanssa, Laakso sanoo.
Toiveena on tietysti se, että pelissä opitut taidot siirtyisivät tosielämään.
– Tutkimuksen mukaan tunnetaidot edeltävät sosiaalisia taitoja. Niillä lapsilla, joilla on laaja tunnesanasto ja jotka tunnistavat hyvin tunteita kasvoilta, on myös hyvät sosiaaliset taidot, Laakso sanoo.
Tunne- ja sosiaalisen elämän vaikeudet ovat nykyään kohtalaisen yleisiä lapsilla. Laakso viittaa viimeaikaiseen ulkomaiseen tutkimukseen, jonka mukaan tämänkaltaisia pulmia olisi noin 30 prosentilla alle kouluikäisistä lapsista. Ilman puuttumista ne voivat muun muassa heikentää koulumenestystä ja aiheuttaa mielenterveysongelmia.
Parhaat korvapuustit syntyvät näppituntumalla
Tänään lauantaina vietetään kansallista korvapuustipäivää. Kanelbullens dag on ruotsalainen perinne, joka on rantautunut Suomeen. Ylen aikainen selvitti täydellisten korvapuustien salaisuuden. Mitat ja kellon voi unohtaa. Sen sijaan tarvitaan jauhopeukalo.
Uudenmaan Marttojen kotitalousneuvoja Hilkka Huttunen nauraa makeasti, kun häneltä tiedustellaan täydellisen korvapuustin reseptiä. Tarkkojen ohjeiden sijaan tarvitaan jauhopeukaloa.
Huttusen mukaan huoneenlämpöiset raaka-aineet ovat avainsana, kun leivonta aloitetaan.
– Mikäli käyttää tuorehiivaa, neste saa olla kädenlämpöistä. Jos neste on lämpimämpää, hiiva palaa. Kuivahiivalle sopii hiukan lämpimämpi neste, jotta taikina lähtee nousemaan.
Jauhoja ei saa laittaa pullataikinaan liikaa. Näppituntuma on paras mittari. Taikinaan pitää muodostua kunnon sitko. Vaivauksen jälkeen taikina kohotetaan. Kun taikinaa painaa sormella ja siihen ei jää kuoppaa, voi leipomisen aloittaa.
Kotileipurin pellille asettamat kauniit puustit saattavat uunissa levähtää ja lässähtää, mutta siihenkin Huttusella on vinkki valmiina.
– Kun korvapuustia kääritään rullalle, rulla ei saa olla liian tiukka tai löysä. Rullan sauma käännetään alaspäin, jottei korvapuusti aukea uunissa. Ennen uuniin laittoa pullia kohotetaan pellillä hetki, mutta jos kohottaa liikaa, pulla lässähtää uunissa.
Perinteiseen pullataikinaan tarvitaan:
50 g hiivaa
5 dl maitoa tai vettä
1 muna (munan voi jättää halutessaan pois)
2 dl sokeria
2 tl suolaa
1 rkl kardemummaa
n. 16 dl vehnäjauhoja
150 - 200 g voita tai margariinia
Täytteeseen:
100 g voita tai margariinia, kanelia ja sokeria
Voiteluun kananmuna ja raesokeria päälle
Näin sujuivat eläkeneuvottelut
Yle kokosi aikajanalle eläkeneuvottelujen tärkeimmät hetket.
torstai, 21. elokuuta     
Työmarkkinajärjestöjen asiantuntijaneuvottelijat laativat muistiot järjestöjen yhteisistä näkemyksistä ja erimielisyyksistä, eli niin kutsutut haarukkapaperit.
lauantai, 23. elokuuta
Työnantajajärjestöt jättävät työntekijäpuolelle ensimmäisen kokonaisesityksensä eläkeuudistuksesta. Palkansaajajärjestöt kirjoittavat sille illalla oman vastaesityksensä. Viikonlopun aikana työmarkkinajärjestöjen asiantuntijaneuvottelijat tapaavat ja keskustelevat esityksistä.
maanantai, 25. elokuuta
Valtiota neuvotteluissa edustava valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen osallistuu neuvotteluihin. Hän vaatii selkeää periaatetta vanhuuseläkeiän ja elinajanodotteen välisestä kytkennästä. Palkansaajat esittävät, että eläkeuudistuksessa sitouduttaisiin Pekkarisen esittämään periaatteeseen, kuitenkin ilman elinajanodotteen sitomista automaattisesti eläkeikään. Tämä ei käy Elinkeinoelämän keskusliitolle. Se vaatii, että lakiin tulee selkeä kirjaus elinajanodotteen suhteesta eläkeikään. EK korostaa, etteivät järjestöjen keskinäiset sopimukset riitä. Neuvottelut kiristyvät, koska eläkeiästä vuoden 2025 jälkeen ei päästä sopuun. Illalla neuvotteluosapuolet informoivat pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallitusta neuvottelutilanteesta. Samalla työmarkkinajärjestöt sopivat työrauhan ylläpitämisestä.
tiistai, 26. elokuuta
Pekkarinen tapaa neuvotteluosapuolet uudelleen ja kiristää viestiään asiantuntijaneuvottelijoille: vuoden 2025 laissa on oltava kirjaus, että eläkeikä sidotaan elinajanodotteeseen ja että sopimus täyttää hallituksen tavoitteen kestävyysvajeen supistamisesta yhdellä prosentilla.
keskiviikko, 27. elokuuta
Osapuolet keskustelevat hallintojensa kanssa vuoden 2025 jälkeisestä ajasta. Neuvottelijoille annetaan mandaatti sopia laista. Illalla neuvottelut jatkuvat. Tunnelma neuvotteluissa on seljennyt, mutta toisaalta myös kiristynyt. Osapuolet alkavat neuvottelemaan Lex Pekkarisesta tiukasti. Vääntö jatkuu lähipäivät.
perjantai, 29. elokuuta
Hallituksen vaatimus kestävyysvajeen kuromisesta prosentilla jumittaa neuvotteluja. Neuvottelijat tiedostavat, että eläkesolmu aukeaa vasta, kun kestävyysvajeen käsittelystä päästään sopuun. Muut asiat etenevät.
viikonloppu, 30.-31. elokuuta
Vuoden 2025 jälkeisen ajan pohdintaa: neuvottelijat teettävät asiantuntijoillaan laskelmia erilaisista malleista, joilla hallituksen tahto toteutuisi. Neuvotteluissa käsitellään myös niin kutsutta työttömyysputkea, eli työttömyysturvan lisäpäiviä, joilla ikääntynyt työtön voi saada lisäpäiviä päivärahakauteen ja siten päästä eläkkeelle.
maanantai, 1. syyskuuta
Palkansaajajärjestöjen hallinnot kokoontuvat ylimääräisiin neuvotteluihin vuoden 2025 jälkeisestä tilanteesta. Illalla neuvotteluosapuolet tapaavat, ja neuvottelut vuoden 2025 jälkeisestä ajasta jatkuvat.
tiistai, 2. syyskuuta
Neuvottelut jumittuvat kahdesta syystä: vuoden 2025 jälkeisestä tilanteesta ei päästä sopuun ja Akava vaatii eläkkeiden korkeampaa karttuvuutta työuran loppupuolella. EK ilmoittaa, ettei se sovi erillisratkaisusta vuoden 2025 jälkeiseen aikaan liittyvän tilanteen vuoksi, vaan pitäytyy hallituksen linjassa. Palkansaajajärjestöt jättävät työelämäkysymyksiin liittyviä ehdotuksia sisältävän paperin.
keskiviikko 3. syyskuuta
Neuvottelut haarautuvat: työmarkkinajärjestöjen asiantuntijaneuvottelijat sekä varsinaiset neuvottelijat, eli palkansaajajärjestöjen puheenjohtajat sekä EK:n ja KT:n työmarkkinajohtajat jatkavat omia neuvottelujaan. Illalla päästään eteenpäin vuoden 2025 jälkeisen ajan osalta. Iso periaatteellinen kysymys on yhä auki: kuinka työuria pidennetään.
torstai, 4. syyskuuta
Palkansaajapuoli esittää, ettei eläkeikää nosteta, jos tavoitteet työssäolon ja eläkkeellä olon välisestä suhteesta saavutetaan muilla tavoin. Valtiota edustava ylijohtaja Jukka Pekkarinen on tyytyväinen ehdotukseen. Elinkeinoelämän keskusliitto kuitenkin hylkää esityksen. Osapuolet toteavat, että neuvottelut ovat pattitilanteessa ja seuraavaan maanantaihin asti pidetään lepotauko.
maanantai, 8. syyskuuta
Neuvottelut jatkuvat. Neuvottelijat pääsevät sopuun siitä, ettei sopua nyt löydy neuvottelupöydän äärellä. EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen ehdotuksesta siirrytäänkin neuvottelemaan paperille laadittujen esitysten avulla. Neuvottelijat päättävät, että vuoden 2025 jälkeinen aika ei saa keskeyttää neuvotteluja. Neuvottelijat asettavat tavoitteen eläkeratkaisun saamisesta ensi viikolla.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ehdottaa luopumista hallituksen tavoitteesta, että kestävyysvajetta kurottaisiin umpeen yhdellä prosentilla.
tiistai-perjantai, 9.-12. syyskuuta
Neuvotteluja jatketaan, torstain vastaisena yönä peräti kolmeen saakka, mutta sopu ei etene. Samalla palkansaajajärjestöjen välinen juopa syvenee: ne eivät pääse sopuun siitä, kuinka eläkettä kertyisi työuran aikana. Akavan Fjäder arvioi, että EK ei hyväksy palkansaajamaksun vähennystä laskettavasta eläkkeestä. Siinä hän erehtyy.
Loppuviikolla mahdollista lopputulosta aletaan pedata erilaisissa taustakeskusteluissa.
tiistai, 16. syyskuuta
Neuvottelut kestävät pitkään; osapuolet yrittävät ratkaisua tosissaan. Neuvonpito päättyy vasta aamulla kello 5:15.
EK toteaa tilanteen: neuvotteluissa on edetty, mutta sopua ei saada syntymään. Syitä on useita: Palkansaajajärjestöjen välit ovat kylmenneet eläkekarttumiin liittyvien näkemyserojen vuoksi. Myös työuraeläkkeen työhistoriavaatimus ja eläketulojen rahastointi jäytävät. Lisäksi EK:n neuvottelijat joutuvat tarkistamaan neuvottelumandaattinsa ulottuvuuksia.
Aamulla neuvottelijat peruvat järjestöjensä luottamuselinten kokouksia. Palkansaajajärjestöt vaativat, ettei kokouksia kutsuta enää koolle ennen neuvottelutuloksen muodostumista.
torstai, 18. syyskuuta
Palkansaajajärjestöt yrittävät saada keskinäistä sopua. Sitä ei synny, koska Akava ei suostu palkansaajan työeläkemaksun vähentämiseen.
Samassa kokouksessa työmarkkinajärjestöt pyytävät kuusi eri laskelmamallia, kuinka eläkeratkaisu ratkaistaan etuuksien ja rahoituksen suhteen: EK ja kuntatyönantajien KT tilaavat kolme laskelmaa, SAK ja STTK yhdessä kaksi, ja Akava yhden mallin.
perjantai 19. syyskuuta
Palaverissa pohditaan, kuinka tulevan työeläkeuudistuksen viestintä hoidetaan.
maanantai, 22. syyskuuta
Työmarkkinajärjestöjen pyytämät laskentamallit tulevat valtiovarainministeriöstä ja Eläketurvakeskuksesta. Kaksi työnantajien malleista ja toinen SAK–STTK-malleista täyttävät kestävyysvajetavoitteen. Akavan malli ei täytä kestävyysvajetavoitetta.
tiistai, 23. syyskuuta
Neuvottelut jatkuvat illalla: laskelmien lopputuloksia arvioidaan. Neuvottelijat päättävät venyttää neuvotteluja, jotta työmarkkinajärjestöt saavat kutsuttua luottamuselimensä koolle perjantaiksi.
EK ilmoittaa palkansaajajärjestöille, että sopu eläketuoton karttumiin olisi löydyttävä. Muuten EK tekee lopullisen ehdotuksen työeläkejärjestelmän kestävyyden ja julkisen talouden kestävyyden näkökulmasta. EK:lle on tärkeää, että kaikki palkansaajajärjestöt ovat saman mallin takana.
Akavalle kasataan paineita. EK ilmoittaa, että jos palkansaajajärjestöiltä ei tule yhteistä esitystä, niin mennään SAK:n ja STTK:n yhteisellä mallilla, jossa eläkettä karttuu taisaisesti koko työuran ajalta ja palkansaajien työeläkkeen maksu poistetaan. EK:n lopullisen esityksen pohjana tulee olemaan kestävyysvajeen kurominen prosenttiyksiköllä, kuten Suomen hallitus on edellyttänyt.
keskiviikko, 24. syyskuuta        
Palkansaajajärjestöt kokoontuvat aamulla pohtimaan karttuma-asiaa. Akavaa yritetään houkutella kompromissiin, jossa palkansaajan työeläkemaksua ei vähennetä ja 58. ikävuodesta lukien tulee 1,7 %:n korotettu karttuma. Kestävyysvajetavoitteen toteuttamiseksi korotetun karttuman alaraja liikkuu vanhuuseläkkeen alarajan mukana, vanhuuseläkkeen alarajan jälkeinen karttuma on 1,5 % ja lisäksi tulisi lykkäyskorotus superkarttuman tilalle.
Arvioiden mukaan ehdotettu malli mahtuu hallituksen esittämään raamiin. Akava kuitenkin kieltäytyy kompromissista; puheenjohtaja Fjäder vaatii edelleen palkansaajan työeläkemaksun vähennystä. Palkansaajajärjestöt sopivat, ettei yhteisymmärrystä löydy.
Riita palkansaajajärjestöjen kesken syvenee. Akava ilmoittaa, että se on valmis tinkimään työkyvyttömyyseläkkeiden tasosta, jotta korkeammat karttumat saadaan mukaan ratkaisuun. SAK:n puheenjohtajalta Lauri Lylyltä ja STTK:n Antti Palolalta loppuu kärsivällisyys, ja kokous päättyy Palolan huutamiseen.
Koska palkansaajajärjestöt ovat pahasti riitaisia, EK:n valta neuvotteluissa kasvaa entisestään. Rahoituskysymykset saadaan ratkaistua. Auki ovat enää karttumat ja se, millaisella työhistorialla on mahdollisuus päästä uudelle ns. työuraeläkkeelle.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen yrittää hioa edelleen sopua Akavan kanssa, mutta mahdollisuus sopuun on karannut jo Akavan ulottuvilta. Sopu olisi mahdollisesti syntynyt, jos eläkekarttumaksi olisi ehdotettu 1,7% 57. elinvuodesta alkaen.
Jalonen on silminnähden pettynyt Akavaan ja siihen, ettei sopua synny. Työnantajajärjestö ei voi kuitenkaan jättäytyä sivuun, koska valtion viesti kestävyysvajeen umpeenkuromisesta on niin vahva.
Työnantajat tekevät ”viimeisen ehdotuksen” kello 23.45. SAK:lle ja STTK:lle esitys kelpaa, mutta neuvottelutaktisista syistä järjestöt eivät kerro sitä työnantajapuolelle. Akava ilmoittaa, että se tulee ehdottamaan omille luottamuselimilleen ratkaisun hylkäämistä.
Vastaukset EK:n esitykseen pitää jättää seuraavana päivänä klo 17.30 mennessä. EK:n työmarkkinajohtaja Laatunen kovistelee neuvottelujen lopuksi kaikkia, ettei sopimusehdotuksen sisältö saa missään tapauksessa vuotaa julkisuuteen ennen aikojaan.
Kokouksen loputtua Akavan neuvottelijat Sture Fjäder ja Pekka Piispanen poistuvat kesken paikalta. Muut palkansaajajärjestöjen asiantuntijaneuvottelijat jäävät valmistelemaan viimeisiä laskemia valtiovarainministeriölle ja Eläketurvakeskukselle.
torstai, 25. syyskuuta
Eläketurvakeskuksen ja valtiovarainministeriön laskelmat saapuvat aamupäivällä. Molemmat tahot ilmoittavat työmarkkinajärjestöille, että Suomen hallituksen asettamat tavoitteet toteutuvat: keskimääräinen eläköitymisikä nousee 62,4 vuoteen 2025 mennessä ja kestävyysvaje supistuu prosentilla.
Muut työmarkkinajärjestöt esittävät neuvottelutuloksen hyväksyttäväksi omille luottamuselimilleen. Akava hylkää neuvottelutuloksen, muut allekirjoittavat sopimuksen esitykseksi Suomen uudesta työeläkejärjestelmästä.
Työmarkkinoiden johtoryhmä kokoontuu klo 18. Paikalla ovat myös valtio- ja kuntatyönantajat. Valtiota edustavat myös valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antila sekä Eläketurvakeskuksen toimitusjohtjaa Jukka Rantala. He siunaavat työmarkkinajärjestöjen esityksen.
He neuvottelivat eläkeneuvottelut
A-studio pyysi eläkeneuvotteluita hyvin tuntevia henkilöitä arvioimaan työmarkkinajärjestöjen neuvottelijat.
Viime viikon torstaina suomalaiset työmarkkinajärjestöt pääsivät sopuun uudesta eläkeratkaisusta. Julkisuudessa on kattavasti kerrottu, mitä eläkeneuvotteluissa päätettiin – mutta vuosikymmenen uudistuksen pääarkkitehdit ovat jääneet lähes kokonaan vaille huomiota. A-studio tutustui eläkeneuvottelijoihin!
Työmarkkinajärjestöt ovat sitoutuneet olemaan avaamatta eläkeuudistukseen liittyviä prosesessaja. Siksi tässä jutussa lähteinä käytetyt henkilöt esiintyvät nimettöminä ja ilman mainintaa heidän taustaorganisaatioistaan.
**Lasse Laatunen, EK:n työmarkkinajohtaja**
**  
**"Hänen henkilökohtainen panoksensa oli tässä merkittävä. Tämä oli varmasti muillekin tärkeä asia, mutta erityisesti Lasselle. On tiedossa, että hän ei enää kovin pitkään palveluksessa ole. Hän sai tämän vaiheen elämässään hoidettua valmiiksi merkittävällä ratkaisulla. Hän oli aluksi aika paljon taustalla, mutta mitä lähemmäksi kalkkiviivoja tultiin, niin kyllä se oli Lasse, joka lankoja veti. Hän oli ne viimeiset ratkaisut hoitelemassa. Lasse halusi, että sopimus syntyy hänen aikanaan. Lasse oli tämän eläkeratkaisun takuumies, että sopu syntyy. Tämä työuraeläke on ollut Laatusen suunnitelmissa pitkään, mikä on siis SAK:lle suunnattu. Onhan se tietysti niin, et jos SAK ei ole mukana, niin ratkaisua ei synny."
"Tämän eläkeprosessin iso strategi oli tietenkin Laatusen Lasse, kuka muu muka? EK:ssa päätöksentekokoneisto on sellainen, että siellä on joku pieni vuorineuvoksista koostuva työvaliokunta. No totta helvetissä Lasse vie niitä kuusi-nolla. Olennaista on, että Lasse ei koskaan mokaa, siksi se ei saa koskaan kenkää. Sillä on niin suuri valta käsissään, että moni ei edes usko. Ihan hyvä, että jää eläkkeelle. Tämä järjestelmä voi vähän tervehtyä."
"Lassella on valtavan pitkä kokemus ja näkemys siitä, miten prosessi menee ja miten se saadaan maaliin. Totta kai hänellä on erittäin merkittävä rooli tässä, todella on. Hän on ihan pääroolissa siinä, miten neuvottelut menevät. Kyllä hän on EK:n ensisijainen pomo näissä asioissa ja (EK:n toimitusjohtaja) Jyri Häkämies kakkonen."
**Vesa Rantahalvari, EK:n johtava asiantuntija**
**  
**"Vesalla on äkkiväärän tyypin maine ja hän on halki, poikki ja pinoon –ihminen. Täytyy sanoa, että hän hoiti oikein hyvin tämän prosessin ja neuvottelut tasapuolisesti toimiessaan teknisenä puheenjohtajana työmarkkinajärjestöjen asiantuntijaneuvottelijoiden kesken. Vesa on kasvanut todella paljon siinä roolissaan."
"Prosessin lähtiessä liikkeelle oli keskustelua siitä, onko reilua, että EK:n edustaja toimii puheenjohtajana. Näin jälkikäteen ajateltuna palkansaajapuolen murheet olivat turhia. Vesa hoiti niin neutraalilla tavalla raportoinnin johtoryhmälle, että siinä ei ollut mitään ongelmia. On täysin selvää, että luottamus työnantajapuoleen on vahvistunut tämän prosessin ja Vesan myötä. Olen valmis antamaan hänelle siitä kiitosta."
"Vesa samaan aikaan hoiti hommansa ihan korrektisti ja oli samalla sellainen halki, poikki ja pinoon -tyyppi. Hän osaa asiat ja haluaa koko ajan mennä eteenpäin. Se on musta luontevaa. Ihmisenähän Vesa on aika pelkistetty."  
  
**Antti Tanskanen, EK:n asiantuntija**
"Antti on sellainen numeroidenmurskaaja. Hakkaa nopeasti EK:lle edullisia lukuja. Siinä hommassa pätevä kaveri."
"Lukenut käsittääkseni vakuutusmatematiikkaa tai teknillistä matematiikkaa. Rikkoo haluamansa luvut haluaamsa muotoon. Mieletön apu Vesalle."  
  
**Markku Jalonen, Kunta-alan työmarkkinajohtaja**
**  
**"Markku jaksoi yrittää hakea kompromissia Akavan suhteen. Hän on ollut pitkään näissä kuvioissa mukana, Harmi että osallistui vähemmän kuin olisi voinut."
"Halusi tuoda kaikkia pikkuasioita käsiteltäväksi, että siinä mielessä näkyy kokemattomuus neuvotteluissa. Asiat osaa, muttei neuvotella."
"Hän teki mielettömästi työtä, että saisi Akavan pidettyä neuvottelupöydässä. Pelkkää lähimmäisenrakkauttahan se ei ole, vaan taustalla on myös tulevat työehtosopimusneuvottelut. On tärkeää, että Kuntatyönantajan ja Akavan välit ovat kunnossa."  
  
**Markus Mankin, Kuntatyönantajien työmarkkinalakimies**
"Kauhean fiksu tyyppi. Oli erittäin hyvä, että hän oli mukana. Välillä kun työnantajien ja palkansaajien välillä oli kärjekkäämpiä näkemyseroja, niin Markus toimi siinä tasapainottavana tekijänä välissä. En yritä mitenkään sanoa, että hän oli jotenkin lepsu, vaan hän osaa käsitellä asioita eri näkökulmista."
"Mukava ihmisenä, mutta aika lailla kaikkeen kantaan. Ihmisenä aika rakentava."
"Mankin yritti hakea sovittelevia ratkaisuja, nosti tärkeitä asioita esille."  
  
**Lauri Lyly, SAK:n puheenjohtaja**
**  
**"Hän on niin halukas saamaan sopua, että hän ei turhaa pelaile, vaan hakee avoimesti ratkaisua, jopa kortit paljastaen. Osittain se tarkoittaa sitä, että STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan ja SAK:n neuvottelijoiden pitää pitää Laurista kiinni."
"Myi itsensä ja taustatahonsa ensimmäisessä neuvottelussa heti. Julkisuudessa on ollut sellainen harha, että SAK:lle eläkeikä olisi ollut joku ongelma. Paskanmarjat! Ei se ollut mikään ongelma. Jos olisi ollut, niin hänen olisi pitänyt kävellä pöydästä ulos."  
  
**Janne Metsämäki, SAK:n edunvalvontajohtaja**
"Miellyttävä henkilö, joka hoiti hyvin hommansa palkansaajajärjestöjen pääneuvottelijana. Hänellä oli iso vastuu, ei musertunut sen alle, vaan hoiti hommansa. SAK voi olla ylpeä Jannesta."
"Hänellä oli useita osa-alueita hoidettavaan. Sovitteleva ja asiallinen ihminen."
"Metsämäellä oli selkeä SAK:n agenda, mutta hoiti hommansa sovittelevaan tyyliin ja haki yhteisiä ratkaisuja. Huolehti aina, että pääsi käyttämään ensimmäisen palkansaajien puheenvuoron."  
  
**Katja Veirto, SAK:n vastaava asiantuntija**
"Katja oli SAK:n neuvottelijoista se, joka lopussa pohti erilaisia rooleja, ehdotti ratkaisuja ja teki ehdotuksia. Hän hoiti käytännössä enemmän asioita. Hänellä oli halu ratkaista asioita, löytää sopua. Hän sitoutui prosessiin täysillä. Hän on kasvanut tässä neuvottelujen aikana todella paljon."
"Katjan rooli oli ehdottomasti suurempi SAK:n neuvottelijoista, ilman muuta."
"Toimi palkansaajajärjestöjen teknisenä sihteerinä. Mutta ei jäänyt sen roolin vangiksi. Katja käytti rohkeasti ja aktiivisesti puheenvuoroja. Ei ollut missään nimessä statisti."  
  
**Antti Palola, STTK:n puheenjohtaja**
"Antti on suorasanainen, hän sanoo suoraan. Antti ei ole kuin Mäenpään Mikko, joka oli loppuun asti hyvin, hyvin diplomaattinen. Antti sanoo suoraan ja ei kuuntele mitä sattuu."
"Välillä huutaa. Se ei ole oikein hyvä, että aina leikistä suuttuu. Mukava kilttinä, mutta suoraviivainen ja vähän heikkohermoinen kaveri."
"Olisi voinut kuvitella, että Palolan rooli olisi ollut itsenäisempi. Liian usein SAK:n taskussa."
"Hän on huumorintajuinen ihminen ja sanoo asiat suoraan."  
  
**Minna Helle, STTK:n edunvalvontajohtaja**
"Ei ole sovitteleva ihminen, suorastaan aika aggressiivinen ja tiukka. Pitkä kokemus näkyy etuna. Pystyy pyörittämään heikompia."
"Minna on tiukka. On henkilökysymys, tuleeko hänen kanssaan toimeen. Hän on henkilönä hyvin aktiivinen. Tietysti siinä on puolensa. Me ihmiset ollaan erilaisia."
"Hän hyötyy valtavasti kokemuksestaan, kun tuntee tätä prosessia niin hyvin. Lisäksi hän tuntee eri järjestöjen ja neuvottelijoiden ajatusmaailmoja. Hän pystyy lukemaan ajatuksia todella hyvin."  
  
**Sture Fjäder, Akavan puheenjohtaja**
"Heillä on taas ensi keväänä liittokokous, jolloin valitaan uusi puheenjohtaja. Kun nyt Akavassa tämmöiset tavoitteet asetettiin ja lopputulos oli se, että tavoitetta ei saavutettu. Ja kun mietitään tämän uudistuksen painoarvoa, niin ei tämä nyt varmasti ole sellainen meriitti, joka laitetaan siihen plus-sarakkeeseen nykyisen puheenjohtajan jatkokaudelle."
"Hänhän on ollut kauhean kuuluisa tavastaan neuvotella, joka on ärsyttänyt käsittääksen palkansaajapuolen sisällä. Sture on aiheuttanut eripuraa ja tilannetta ei ole parantanut, että hän hyvin leimallisesti kertoo olevansa kokoomuslainen ja nämä kaksi muuta puheenjohtajaa (SAK:n Lauri Lyly ja STTK:n Antti Palola) ovat vähemmän leimallisesti demareita."
"Hän on äkkiväärä ihminen, jolle on tärkeää korottaa Akavaa itsenäisenä toimijana. Sellaisena, joka menee omia polkujaan eikä millään muotoa nöyristele SAK:ta eikä STTK:ta."
"Kaikki eivät Sturen tyylistä pidä, ymmärrän sen. Oikeasti hän ei ole niin paha kuin hän antaa ymmärtää."
"Olisi ollut Akavan etu, että Sture olisi ottanut vähän enemmän tosissaan nämä neuvottelut ja olisi paneutunut paremmin näihin kaikkiin asioihin."  
  
**Pekka Piispanen, Akavan yhteiskuntapolitiikan yksikön johtaja**
"Hänhän ei ole neuvottelija, hän ei ole tehnyt tällaisia hommia. Sinänsä Pekka kyllä tuntee työeläkealaa, muttei tästä tulokulmasta."
"Ikävä todeta, mukavasta miehestä, että hänen kokemattomuutensa neuvottelijana näkyi todella selkeästi."  
  
**Jukka Pekkarinen, Valtiovarainministeriön ylijohtaja**
"Hänellä oli mielessään vain, saako tällä ratkaisulla yhden prosenttiyksikön verran kestävyysvajetta kurottua umpeen vai ei. Pekkarinen hoiti asiantuntevasti, virkavastuunsa puitteissa oman tehtävänsä, kuten kuuluikin. Hän oli kiistaton kaveri, joka piti hallituksen tahtoa esillä koko ajan hyvin johdonmukaisesti. Hän oli neuvottelupöydissä ainoastaan silloin, kun hänet kutsuttiin paikalle ja silloinkin asiantuntijaroolissa. Pekkarinen ei ottanut mihinkään muuhun kantaa kuin kestävyysvajeen kuromiseen prosentilla. Ihmisenä Pekkarinen on hyvin järjestelmällinen, argumentoiva ja luottamusta herättävä. Muut todistukset ovat valhetta."
"Hänen roolinsa oli siinä mielestä mielenkiintoinen, hän oli aluksi hyvin tiukka siitä, mitä pitää saada aikaiseksi. Usein kävi niin, että hänen kanssaan jotain puhuttu ja sitten seuraavana päivänä hän pakitti siitä. Se tarkoitti tietysti, että silloin jouduttiin palaamaan nollapisteeseen."  
"On selvää, että hän kävi keskustelua ministerinsä kanssa. En usko, että poliittinen ohjaus on ollut älyttömän vahvaa. Hänellä oli sellainen tyyli, kun tilanne meni vaikeaksi, että hän ei pystynyt perehtymään oikein yksityiskohtiin – ja tämä aiheutti ymmärrettävästi hankaluutta."
"Hän on puoliksi tiedemies. Ei hän ukaaseja tuonut, että sinänänsä ihan rakentava. Välillä Pekkarinen sekoili hommassa pikkuisen, mutta se johtuu varmaan kaikenlaisesta paineesta. Lopputuloksen hän sai aikaan, mutta ei se aina helppoa ollut. Hän oli selkeästi kovan paineen alla ja virkamiesvastuulla, eli täysin eri tilanne kuin muilla neuvottelijoilla. Se Jukan sekoilu vitutti välillä, mutta tietenkin kovan paineen alla ja välillä tekstit vaihteli ja muuttui. Mutta olennaista oli, että hänen linjansa oli häilyvä."
"Nostin hattua hänelle; tommoinen homma, jossa pitää taiteilla maan hallituksen, EK:n ja SAK:n välillä. Ei ole helppoa."
"Palkansaajapuolen kannalta Jukka ei ollut stabiileimmasta päästä. Alkuun hänen viestinsä olivat hyvinkin löysiä, mutta ne tiukkenivat koko ajan. Tämä loi kauheasti paineita neuvotteluihin. Hän on itse ihmisenä mukava ja rauhallinen, mutta tässä oli vähän hukassa."
Miksi Suomessa korporatismi hengittää?
Perustuslain mukaan Suomessa lainsäädäntövaltaa käyttää eduskunta. Perustuslaissa ei puhuta mitään työmarkkinajärjestöistä, kirjoittaa A-studion toimittaja Kyösti Hagert.
**Salamyhkäisyyden** samettivarjo on vuosikausia varjostanut suomalaisten työmarkkinajärjestöjen päätöksentekoa. Suomessa harva tietää, kuinka työnantajien ja työntekijöiden muodostamat korporaatiot käyttävät yleisissä vaaleissa valituille kansanedustajille kuuluvaa poliittista lainsäädöntövaltaa.
Työmarkkinajärjestöt ovat sitoutuneet olemaan avaamatta eläkeuudistukseen liittyviä prosesessaja. Tapasin eläkepäätöksen muodostumisen jälkeen useita henkilöitä ja kävimme taustakeskusteluita eläkeneuvotteluista. Siksi jutussa arvioita esittävät henkilöt esiintyvät nimettöminä ja ilman taustaorganisaatioitaan. On suuri merkitys, että työmarkkinajärjestöjen hyvin tuntevat henkilöt ovat suostuneet näin avoimesti avaamaan sitä tapaa, kuinka Suomen merkittävimpiä päätöksiä valmistellaan.
**Olen** tyypillinen sukupolveni edustaja demokratiakäsitykseni suhteen. Minusta poliittinen lainsäädäntövalta kuuluu heille, jotka ovat tulleet valituksi yleisissä vaaleissa yhtäläisen äänioikeuden turvin. Myös suomalainen perustuslaki suhtatuu asiaan yksiselitteisesti: _”lain säätäminen tulee eduskunnassa vireille hallituksen esityksellä taikka kansanedustajan lakialoitteella, joka voidaan tehdä eduskunnan ollessa koolla”._
Perustuslain mukaan Suomessa lait säätää eduskunta. Korostan: perustuslaissa ei puhuta mitään työmarkkinajärjestöistä.
Minusta korporatismi loukkaa demokratian perusajatusta yhtäläisestä ja yleisestä äänioikeudesta. Korporatismin kautta kaikki äänioikeutetut eivät ole samanlaisessa asemassa päätöksenteon suhteen. On aivan selvää, että etujärjestöt saavat lausua niin paljon kuin heitä lämmittää – muttei heille saisi luovuttaa demokraattisesti valitun parlamentin oikeutta säätää lakia. Kyse on isosta asiasta, onko kaikkien oikeus päättää yhtä merkittävä.
**Kun **korporatismia kritisoidaan, sen kannattajilla on yksi lyömätön argumentti: Suomen eduskunta.
Ihan aiheellisestikin työmarkkinajärjestöjen edustajat kysyvät, haluanko minä _aikuisten_oikeasti_ kansanedustajien koskevan eläkkeisiini. Suomessa on käytössä samanlainen mallii kuin monessa muussakin maassa, että osa palkkojen yhteydessä maksettavista eläkemaksuista menee nykyisille eläkeläisille ja osa rahastoidaan. Suomessa kaksi kolmesta eläke-eurosta menee nykyeläkeläisille ja yksi rahastoidaan.
Rahastoidut eläkevarat ovat poliitikkojen näppien koskemattomissa. Jos eduskunta ottaisi itsellensä kuuluvan vallan, voisi olla, että rahastoituja eläkevaroja käytettäisiin vaikkapa normaaliin budjettiin tai johonkin "yllättävään" menoerään. Pelko ei ole turha, se on käynyt toteen monessa maassa.
Liika luotto EK:hon suisti Akavan sivuraiteelle
Eläkeneuvotteluissa Akava turvasi edunvalvonnassaan EK:hon, mikä ajoi korkeasti koulutettujen järjestön nurkkaan.
Viime viikon lopulla työmarkkinajärjestöt pääsivät sopuun uudesta eläkeratkaisusta. Korkeasti koulutettujen palkansaajajärjestö Akava jättäytyi pois yhteisestä ratkaisuista. Eläkeneuvotteluiden seurauksena korkeakoulutettujen palkansaajajärjestö Akava on ajanut itsensä poliittiseen nurkkaan.
– En en tule ikinä ymmärtämään, miksi he käyttäytyivät näin. Tämä on ollut selittämätön asia ainakin koko prosessin ajan. En pysty tajuamaan, miksi he käytännössä ajoivat itsensä niin pahasti nurkkaan, että sieltä heiltä ei ollut ulospääsyä. Jokainen näissä kuvioissa mukana oleva tietää, ettei voi asettaa liikaa kynnyskysymyksiä, koska ne estävät ratkaisun syntymisen, kertoo eräs työmarkkinajärjestöjä läheisesti tunteva henkilö.
Työmarkkinajärjestöt ovat sopineet, ettei eläkeneuvotteluista kerrota julkisuuteen. Siksi haastatellut esiintyvät jutussa ilman nimiä ja taustatahojaan.
Äitiysloma kerryttää työtä enemmän eläkettä
Akava tavoitteli neuvotteluissa ratkaisua, jossa eläkkeitä laskettaessa viimeisille työvuosille annetaanenemmän painoa kuin työuran alkupäälle. Muiden keskusjärjestöjen sopimassa eläkeratkaisussa huomioidaan tasaisesti koko työura. Akavalaisten mukaan korotettu karttuma on oikeudenmukaisuuden vuoksi tärkeä korkeasti koulutetuille.
Akava yritti puolustaa tulevaisuutta. Tämä eläkeratkaisu tehtiin piippu- ja selluteollisuuden ehdoilla
– Neuvotteluprosessi sujui viime viikkoon saakka. Parin viime viikon aikana alkoi näkyä tällaista voimapolitiikkaa, jossa ei edes haettu tasapuolista ratkaisua. Sen sijaan alettiin runttaamaan menneen maailman ratkaisuja tähän päivään ja tulevaisuuteen, kommentoi eräs henkilö.
– Akava yritti puolustaa tulevaisuutta. Ihmisillä on repaleisempia työuria: pätkätöitä, työttömyyksiä, uudelleenkoulutusta. Tämä eläkeratkaisu tehtiin piippu- ja selluteollisuuden ehdoilla.
Toiset henkilöt ovat toista mieltä.
– Akavalaiset uskovat ihan omiaan. He uskovat, että akavalaisten työurat ovat sellaisia, että he eniten tarvitsevat näitä karttumia. Todellisuudessa katsottaessa, miten pitkään akavalaiset ovat ehtineet tehdä töitä ennen kuin ne karttumat alkaa, niin ei siellä ole erityisen isoa eroa, jos ollenkaan toimihenkilöihin tai palkansaajiinkaan. Ei eläkettä makseta koulutuksen mukaan.
Akava on perustellut karttumakantaansa, koska korkeakoulutetuissa on paljon naisvaltaisia aloja. Tasakarttuma ei Akavan mielestä tue riittävästi näitä naisia.
– Akavalaiset ovat sekaisin. He uskovat, että heidän työuransa poikkeavat olennaisesti muista ja vielä kannustavat jäsenistöään hurjiin väitteisiin, että perhevapaat aiheuttaa eläkemenetystä. He eivät ilmeisesti ymmärrä, että äitiyslomalla tai vanhempainvapaalla oleminen kartuttaa nyt jo 117 prosenttia eläkettä. Se siis kartuttaa enemmän kuin töissä oleminen.
Akava kokee EK:n pettäneen
Kaikki haastatellut henkilöt näkevät, että Akavan valitsema neuvottelutaktiikka oli väärä. Akava turvasi liikaa EK:hon.
– Akava arvioi, että työnantajat pitää kiinni. Mutta sitten EK:n pääneuvottelija Lasse Laatunen ilmoitti, että hänen henkilökohtainen kanta on, että ei tule korotettua karttumaa tai ei ole mitään perusteluja korotetulle karttumalle. Siinä putosi Akavan menestymisen pohja pois, sanoo Akavaa ymmärtävä taho.
Monet haastatellut näkevät Akavan toiminnan johtuneen pitkälti kokemattomuudesta.
– Heillä oli kerta kaikkiaan väärä arvio siitä, mihin EK on ikään kuin valmis menemään ja he olivat arvioineet, että tietyissä kysymyksissä EK ei liikkuisi SAK:n ja STTK:n suuntaan, sanoo eräs palkansaajajärjestöjä tunteva.
– Varmaan tiettyä kokemattomuutta. Toinen oli se, että nyt me ei tiedetä, minkälaisia taustakeskusteluja Sture on käynyt ja mitä hänelle on sanottu työnantajien puolelta.
Työnantajapuolen toimintaa tuntevat tahot arvioivat syyn Akavan paitsioon jäämiseen olevan liika luotto työnantajapuolta kohtaan.
– Akava teki virhearviointeja kolmessa asiassa: He luottivat aivan liikaa korotettujen karttumien merkitykseen, mutta eivät uskoneet niillä olevan merkitystä muiden kannalta. Akavan argumentaatio ei ollut onnistunutta, koska heidän omat arvionsa ja laskelmansa eivät olleet relevantteja tai oikeita. Lisäksi he luottivat EK:n olevan eräissä kysymyksissä hyvin periaatteellinen ja puhdasoppinen. Akava pyrki menemään EK:n selän taakse piiloon, taho sanoo.
– Akava siis ulkoisti edunvalvontansa EK:lle, toistan: Akava ulkoisti edunvalvontansa EK:lle.
Kuvaavaa on, että loppuvaiheessa Akava oli yksin omassa huoneessa eikä enää SAK:n ja STTK:n kanssa.
Eräs haastateltava tiivistää yhteisen viestin.
– Yleisesti on todettava, että työnantaja on huono strateginen kumppani neuvotteluissa. Selkeästi tässä on Akavan kohdalla luottamuksen puutetta muita palkansaajatahoja kohtaan, kun työnantajapuoli on luotettavampi kumppani kuin SAK ja STTK.
Palkansaajajärjestöt riidoissa
Neuvotteluita tuntevat kuvailevat Akavan roolin jääneen ohueksi neuvotteluiden aikana.
– Palkansaajapuolen edunvalvonnasta vastasi prosessissa SAK ja STTK. Ainoat esitykset, jotka Akava teki, liittyivät karttumiinsa. Muut palkansaajajärjestöt kirjoittivat muut kirjaukset ja ehdotukset. Välillä tehtäessä palkansaajapuolen kirjallisia ehdotuksia eläkejärjestelmän rahoituksesta Akavan neuvottelijat eivät olleet edes paikalla. Nämä ovat mittavia, monen miljardin euron asioita, ja nämä Akavan sankarit eivät ole edes paikalla.
Eläkeneuvottelut käytiin perinteiseen tapaan Elinkeinoelämän keskusliiton Palace-talossa. Siellä palkansaajilla oli yhteinen huone.
– Kuvaavaa on, että loppuvaiheessa Akava oli yksin omassa huoneessa eikä enää SAK:n ja STTK:n kanssa, kertoo eräs neuvotteluita seurannut taho.
Työmarkkinajärjestöjen toimintaa tuntevat uskovat, että Akavan "manööveri" tulee vaikuttamaan vielä pitkään palkansaajajärjestöjen yhteistyöhön.
– On selvää, että tämä jättää jälkensä. Järjestelmä takaa, että yhteistyötä on jatkossakin tehtävä, mutta heidän tapansa toimia tässä prosessissa oli hämmentävä. Juopa palkansaajapuolella on äitynyt todella leveäksi, eräs palkansaajajärjestöjen yhteistyötä tunteva taho kertoo.
Ikääntyville päkiähyppelyä – nilkka on tärkeä toimintakyvylle
Nilkkanivelen heikentyminen vaikuttaa ikääntyvillä sekä kävelyyn että tasapainoon. Lauantaina Jyväskylän yliopistossa väitellään aiheesta "Ikääntymisen vaikutukset lihasmekaniikkaan ja neuraaliseen ohjaukseen", jossa ikääntyville tehtiin päkiähyppelytutkimus.
Viime aikaisissa tutkimuksissa on selvinnyt, että nilkka ja sen pienet lihasryhmät ovat heikoin lenkki ikääntyvien toimintakyvyn ylläpitämisessä. Liikuntatieteiden maisteri Merja Hoffrén-Mikkola väittelee nyt lauantaina Jyväskylän yliopistossa ikääntymisen ja päkiähyppelyharjoittelun vaikutuksista liikkeiden säätelyyn ja lihasten toimintaan nilkan alueella
– Nilkkanivel on erityisen tärkeä silloin, kun yritetään esimerkiksi kaatuessa korjata tasapainoa. Päkiähyppelytutkimuksessamme selvisi, että kolme kertaa viikossa tehty päkiähyppelyharjoitus paransi vanhusten nopeaa voimantuottokykyä, millä on merkitystä esimerkiksi kun tasapaino pyritään korjaamaan horjahtaessa ja liukastuessa, kertoo Hoffrén-Mikkola tutkimustuloksista.
Tutkimuksessa joukko hyväkuntoisia vanhuksia harjoitti päkiähyppelyä kolme kertaa viikossa yhdentoista viikon ajan. Päkiähyppelyllä tarkoitetaan nopeakontaktista hyppelyä, jossa kantapäät eivät käy maassa. Hoffrén-Mikkola ei kuitenkaan suosittele hyppelyä ihan kaikille.
– Jos ei ole vaikkapa harjoittanut minkäänlaista liikuntaa, pitää aloittaa omasta lähtötasostaan. Riittää jo, että on pystyssä ja nousee esimerkiksi seinään tukien varpailleen. Toimintakyky lähtee näinkin vääjäämättä kasvamaan ja intensiteettiä voidaan lisätä pikkuhiljaa, Hoffrén-Mikkola neuvoo.
Nilkkanivelen heikentyminen hidastaa kävelyä
Merja Hoffrén-Mikkola kertoo, että nilkka on suurimmassa vaarassa toimintakyvyn heikkenemisen suhteen sen pienen lihasmassan takia.
– Nilkan ojentajalihakset ovat pieni lihasryhmä verrattuna moneen muuhun. Kun sieltä lähtee lihasmassaa ikääntyessä, mikä on vääjäämätöntä, sieltä ei saada enää tehoa. Kävelynopeuden laskeminen ikääntyessä johtuu usein siitä, että nilkkanivelen toiminta laskee, Hoffrén-Mikkola toteaa.
Päkiähyppely ei Hoffrén-Mikkolan mukaan aiheuta suuria riskejä vanhuksille.
– Tasapainoriski on se, josta pidetään ensisijaisesti huolta, eli harjoittelussa ikäihmistä ei päästetä kaatumaan. Ikäihmiset pystyvät harvoin kuormittamaan itseään sillä tavalla, että harjoittelusta alkaisi olla nivelille haittaa, Hoffrén-Mikkola sanoo.
Vanhuksille lisää liikuntaa
Merja Hoffrén-Mikkola kiinnittäisi kuntosaliharjoittelussakin lisää huomiota nilkkoihin.
– Kunnat tarjoavat jo hyvin esimerkiksi kuntosaliharjoittelua ikäihmisille, mutta sielläkin keskitytään monesti esimerkiksi polviniveliin, mikä on tietysti myös tärkeää. Nilkkanivel on ehkä jäänyt sitten vähemmälle huomiolle, hän arvelee.
Hoffrén-Mikkola pohtii myös sitä, miten yhä kasvavat suuret ikäryhmät saataisiin tulevaisuudessa liikkumaan paremmin.
– Jos miettii esimerkiksi kotihoitoa, siellä ei ole välttämättä ketään, joka saisi vanhuksen liikkumaan. Ihmisiä pitäisi saada vanhustenkodeissakin enemmän ylös tuolista, koska lihakset heikkenevät, kun niitä ei käytetä. Pitäisi siis pystyä lisäämään päivittäiskuormitusta lihaksille, jotta toimintakyky pysyisi yllä ja voisi jopa myös kasvaa, miettii Hoffrén-Mikkola.
_Liikuntatieteiden maisteri Merja Hoffrén-Mikkolan väitöskirja _"Functional muscle architecture in aging (_Ikääntymisen vaikutukset lihasmekaniikkaan ja neuraaliseen ohjaukseen)_"_ tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa lauantaina 4. lokakuuta._
Yhdysvallat tyynnyttelee Ebolaa pelkääviä kansalaisiaan
Dallasissa hoidetaan tartunnan saanutta miestä. Hänen perheensä on asetettu karanteeniin, ja lisäksi useiden muiden arvioidaan olevan suuressa vaarassa.
Yhdysvaltain hallinnon mukaan Ebola-epidemian puhkeaminen maassa on epätodennäköistä. Samaan aikaan Liberiassa viritellään laajoja toimia, joilla pyritään taltuttamaan tauti.
Viisi hallinnon johtavaa virkamiestä piti perjantaina toimittajille Valkoisessa talossa tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin Ebola-tilanteesta Yhdysvalloissa ja Länsi-Afrikassa.
Tarttuvien tautien osaston johtaja Anthony Fauci terveysvirastosta painotti, että tehokas viestiminen on tarpeen pelkojen hälventämiseksi. Faucin mukaan maan terveydenhuolto on valmis Ebolan pysäyttämiseen.
Samoihin aikoihin Pentagon puolestaan ilmoitti, että armeija on aloittanut pitkään odotetut toimet Liberiassa. Joukot avustavat hoitokeskusten ja laboratorioiden rakentamisessa.
Näillä näkymin Länsi-Afrikkaan lähetetään enimmillään 4 000 sotilasta. Lukua on hivutettu hitaasti ylöspäin sitä mukaa kuin arviot avuntarpeesta ovat muuttuneet.
"Kaikki ei mennyt niin kuin piti"
Yhdysvalloissa huolta on herättänyt etenkin dallasilaisen potilaan tilanne. Ebolaan viittaavista oireista kärsinyt mies käännytettiin viime viikolla sairaalasta kotiin, vaikka hän kertoi palanneensa juuri Liberiasta. Muutamaa päivää myöhemmin potilas kiidätettiin sairaalaan.
– Dallasissa kaikki ei mennyt niin kuin piti, myönsi tarttuvien tautien osaston johtaja Anthony Fauci Yhdysvaltain terveysvirastosta perjantain tiedotustilaisuudessa.
Tällä hetkellä Texasin viranomaiset tarkkailevat 50:tä potilaan kanssa tekemisissä ollutta henkilöä. Heistä kymmenen arvioidaan olevan suuressa tartuntavaarassa: näistä neljä – käytännössä miehen perheenjäsenet – on asetettu karanteeniin.
Dallasilainen on ainut Ebola-diagnosoitu potilas Yhdysvaltain maaperällä. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan tartunnan on saanut kaikkiaan noin 7 500, joista 3 439 on kuollut.
Räikkösen viikonlopulle ikävä käänne huonoon aikaan
Kimi Räikkönen oli hyvässä vauhdissa perjantain harjoituksissa. Aika-ajon alla suomalaiskuski alkoi kuitenkin kärsi teknisistä ongelmista.
Kimi Räikkösen valmistautuminen Formula ykkösten Japanin GP:n aika-ajoon ei sujunut suunnitelmien mukaan. Räikkönen kärsi lauantain vapaissa harjoituksissa teknisistä ongelmista ja teki vasta 12:nneksi nopeimman ajan. Suomalaiskuski valitti tiimiradiossa, että hänen autostaan puuttuu voimaa.
Mercedeksen Nico Rosberg oli harjoitusten nopein. Lewis Hamilton oli toiseksi nopein, mutta hävisi tallikaverilleen lähes sekunnin. Hamilton teki harjoitusten lopussa ajovirheen ja ajoi ulos.
Valtteri Bottas oli harjoitusten viidenneksi nopein. Bottas jäi kärjestä vajaat kaksi sekuntia. Suomalaiskuskin edelle ehtivät Mercedesten lisäksi Fernando Alonso ja Felipe Massa.
Aika-ajot käynnistyvät kello 8.00 Suomen aikaa.
Vettel jättää Red Bullin – siirtopommi askeleen lähempänä
Sebastian Vettel on todennäköisesti Kimi Räikkösen ensi kauden tallikaveri. Venäläislupaus Daniil Kvjat korvaa Vettelin Red Bullilla.
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel jättää Red Bull -tallin kuluvan kauden jälkeen. Red Bull tiedotti asiasta varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Tallin mukaan päätös yhteistyön lopettamisesta oli nimenomaan Vettelin.
Samalla Red Bull nimesi jo Vettelin korvaajan, joka on venäläinen Daniil Kvjat. Vasta 20-vuotias Kvjat ajaa tällä hetkellä tulokaskauttaan Red Bullin kakkostallissa Toro Rossolla.
Vettelin todennäköinen osoite on Ferrari, jolta Fernando Alonson on huhuttu lähtevän. Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner totesi Vettelin lähdön julkistamisen yhteydessä, että hän on saanut Ferrarilta "erittäin houkuttelevan" tarjouksen.
Alonson on puolestaan viime päivinä veikkailtu palaavan McLarenille, josta hän lähti ovet paukkuen vuonna 2007.
Kuinka pelastaa humalainen purjehtija? – Meripelastajien vaihtoviikko jakaa parhaat tiedot ja taidot
Eurooppalaiset Meripelastusseurat ottavat oppia toisistaan EU-rahoituksen turvin. Kahdeksan eri maan kesken käynnissä oleva vaihto-oppilasohjelma helpottaa kansainvälistä yhteistyötä ja jakaa hyväksi havaittuja tietoja ja taitoja eri maiden kesken.
Etelä-Suomessa parhaillaan vieraileva ryhmä tutustui muun muassa merenkulun turvallisuuskoulutukseen Lohjalla. Tavanomainen tutustumiskäynti muuttui "tositoimiksi", kun ryhmä eläytyi rahtilaivan miehistön rooliin Meriturvan harjoitusaltaalla.
Tehtävänä oli pelastaa merihätään joutuneen purjeveneen matkustajat.
– Tämä ryhmä tuli meille muka tavalliselle tutustumiskäynnille, mutta heille valkenikin tuossa aulassa, että he ovat pienen rahtilaivan miehistö, joka on tullut onnettomuuspaikalle. Altaassa oli pieni purjevene, jossa oli selvästi jotain outoa meneillään, mutta esimerkiksi matkustajamäärästä ei ollut tietoa ja tätä tilannetta ryhmä sitten lähti selvittämään parhaaksi katsomallaan tavalla, pelastautumiskouluttaja Heikki Hämäläinen-Voima kuvailee alkutilannetta.
Harjoitus yllätti kansainvälisen vierailijaryhmän
Pelastajajoukko evakuoi veneestä lopulta viisi matkustajaa, joista yksi oli kovassa humalassa. Pelastustehtävä oli allasolosuhteista huolimatta yllättävän haastava, irlantilainen Helena Duggan tuskaili heti harjoituksen jälkeen.
– Todella raskas ja hankala tehtävä! Olosuhteet olivat hankalat ja tällaisessa tilanteessa sitä vielä jotenkin haluaisi erityisesti osoittaa omat kykynsä, joten tehtävä oli hyvin haastava.
– Tilanne oli hämmentävä, koska veneen matkustajat eivät olleet yhteistyökykyisiä. Aluksi myös yksi veden varassa ollut matkustaja jäi huomaamatta, joten haasteita riitti. Olosuhteisiin nähden harjoitus sujui kuitenkin hyvin, tanskalainen Gerhard Settgast pohdiskeli.
Vapaaehtoisten pelastajien kansainvälinen yhteistyö on harvinaista
Tosielämässä vapaaehtoisten pelastajajoukkojen kansainvälistä yhteistyötä tarvitaan suuronnettomuuksissa eli aniharvoin. Meripelastusseurojen vaihtoviikon päätarkoitus onkin jakaa parhaat tiedot ja taidot eri maiden kesken.
Ainakin Lohjalla vieraillut seitsemän eri maan kansalaisen muodostama pelastajajoukko toimi saumattomasti yhteen vaikka käytännöissä ja varusteissa on myös maakohtaisia eroja.
– Esimerkiksi Saksassa ei olisi lähdetty nostamaan pelastettavia henkilöitä niin suureen laivaan, kuin mikä tässä harjoituksessa oli kyseessä. Pelastajat kyselivätkin useaan otteeseen harjoituksen aikana, että onko muuta apua saatavissa. Kun ei ollut, niin he totesivat sitten, että muita vaihtoehtoja ei ole kuin kiivetä laivaan. Eihän tässä ole mitään oikeaa tai väärää tapaa ja kaikki tuli pelastettua, joten siinä mielessä tämä meni hyvin,  Heikki Hämäläinen-Voima summasi harjoituksen lopuksi.
Rattijuoppojen autoja takavarikoidaan laiskasti – poliiseilla koulutuksen tarve
Poliisi takavarikoi rattijuoppojen autoja harvoin. Lain mukaan toistuvasti humalassa ajavilta voisi auto voitaisiin takavarikoida. Siitä huolimatta erityisesti Etelä-Suomessa, missä rattijuoppoja on eniten, ajoneuvoja ei juurikaan takavarikoida.
Laki mahdollistaa rattijuoppojen autojen takavarikoimisen, mutta poliisi käyttää mahdollisuutta laiskasti. Vuonna 2012 kahdeksalla poliisilaitoksella ei takavarikoitu yhtään autoa rattijuopoilta. 11 poliisilaitosta takavarikoi vain yhden auton vuoden aikana.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Heikki Mansikka-aho on toiminut pioneerina asiassa. Pohjois-Savossa takavarikoitiin vuonna 2012 viisi autoa rattijuopoilta.
– Tapaukset ovat monenlaisia. Pääasiassa ajoneuvoja on takavarikoitu rikoksen uusijoilta eli toistuvasti päihtyneenä ajaneilta, kun muut rangaistukset eivät ole tehonneet, Mansikka-aho kertoo.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kiinnittää huomiota siihen, että Uudenmaan poliisilaitokset loistavat tilastoissa poissaolollaan.
– Näyttää, että siellä olisi erityisesti koulutuksen tarvetta tässä asiassa.
Mansikka-aho kertoo huomanneensa, että pääkaupunkiseudulla yksi henkilö on syyllistynyt yhden vuoden aikana yli 20 kertaa rattijuopumukseen, mutta autoa ei koskaan takavarikoitu.
– Tutkimusten mukaan vain 10 prosenttia jää kiinni, joten laskennallisesti henkilö on ajanut 200 kertaa humalassa vuoden aikana.
Rikoskomisario: Liikenneturvallisuus paranee
Pakkokeinolaki uudistui vuonna 2002. Poliisilaitokset eivät kuitenkaan ole oppineet käyttämään lakia tehokkaasti hyväkseen.
– Vähäiset takavarikointimäärät voivat johtua käytännön epäkohdista: ajoneuvoja voi olla hankala säilyttää ja myydä. Voi olla, että poliisi ei vain tule ajatelleeksi vaihtoehtoa siinä vaiheessa, kun henkilö jää kiinni, Tolvanen arvioi.
– Täytyy myöntää, että rattijuoppojen autojen säilyttäminen vaatii ylimääräisiä tiloja. Meillä on nytkin yli 20 autoa takavarikossa, rikoskomisario Mansikka-aho sanoo.
Sitkein kaveri oli sellainen, jolta piti takavarikoida kolme autoa ennen kuin kierre saatiin päättymään.
Heikki Mansikka-aho on tutkinut takavarikoinnin vaikutuksia liikenneturvallisuuteen. Hänen mukaansa monet rattijuopot pakenevat poliisia ja aiheuttavat vaaratilanteita liikenteessä.
– Takaa-ajot vähenee, kun ei ole autoa, millä ajaa.
– Henkilö, jolta ajoneuvo on takavarikoitu, ei yleensä uusi rattijuopumustaan. Normaali kansalainen ottaa opiksi yhdestä kerrasta.
– Sitkein kaveri oli sellainen, jolta piti takavarikoida kolme autoa ennen kuin kierre saatiin päättymään. Kynnys takavarikoida auto on matalampi, kun henkilöltä on aikaisemminkin otettu auto pois. Seuraavan kerran, kun henkilö jää kiinni juopuneena ajamisesta, ajoneuvo takavarikoidaan välittömästi.
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen kannattaa takavarikointeja. Toistuvia rattijuopumuksia ei voida ehkäistä alkolukon avulla, sillä kortiton ei voi saada menopeliinsä alkolukkoa. Myöskään huumekuskeille alkolukoista ei hyötyä.
Mansikka-aho kertoo olevansa puuhaamassa valtakunnallista ja yhtenäistä käytäntöä poliisille takavarikointiasiasta.
Bosnia huolissaan kasakoista – ministeriö väittää maahan tullutta ryhmää artisteiksi
Ryhmä kertoo osallistuvansa festivaaleille. Toimittaja kuitenkin uskoo, että kasakat aikovat aiheuttaa ongelmia, jos vallassa oleva poliitikko kärsii viikon kuluttua vaalitappion.
Venäläiskasakoiden saapuminen Bos­niaan ja Hert­se­go­vi­naan vaalien kynnyksellä on herättänyt maassa kiistoja, kertoo uutistoimisto AP.
AP:n mukaan 150 ihmisen ryhmä saapui maahan muutamia päiviä sitten. Kulttuuriministeriö väittää maahan tulleita artisteiksi, ja ryhmän johtaja Nikolai Djakonov on julkisuudessa sanonut, että he osallistuvat paikallisiin festivaaleihin.
Bosnialainen media on kuitenkin esittänyt kuva-aineistoa, jossa Djakonov käskyttää puolisotilaallista joukkoa Krimillä. AP:n tietojen mukaan ryhmä auttoi Krimiä eroamaan Ukrainasta.
Toimittaja Slobodan Vaskovic sanoo uskovansa, että kasakat ovat maassa vallassa olevan poliitikon Milorad Dodikin vuoksi – jotta voisivat aiheuttaa ongelmia, jos Dodik kärsii vaalitappion lokakuun 12. päivän vaaleissa.
Dodikin tavoite on, että serbialue julistautuu itsenäiseksi Bosniassa. AP:n mukaan hän on usein painottanut läheisiä välejä Venäjän presidentti Vladimir Putiniin.
Finnairin ja lentoemäntien säästöneuvotteluissa ratkaisu, sisältöä ei kerrota
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen valtuusto käsittelee neuvotteluratkaisua maanantaina. Finnair lupaa tiedottaa ratkaisuehdotuksesta lisää maanantaina iltapäivällä. Neuvottelujen takaraja umpeutui puoliltaöin.
Lentoyhtiö Finnairin ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen eli SLSY:n välisissä säästöneuvotteluissa on saavutettu neuvotteluratkaisu, kertoo SLSY:n sopimussihteeri Anu Hietala.
Hänen mukaansa SLSY:n valtuusto käsittelee neuvotteluratkaisua maanantaina puoliltapäivin. Sisältöä kommentoidaan tämän jälkeen, Hietala sanoi varhain lauantaina.
Myös Finnair kertoo tiedotteessaan neuvotteluratkaisun syntymisestä. Lentoyhtiön mukaan ratkaisuehdotus vaatii vielä SLSY:n valtuuston ja Finnairin hyväksynnät. Sopimuksesta luvataan tiedottaa lisää maanantaina iltapäivällä.
Finnairin viime keväänä tekemässä tarjouksessa lentoemänniltä vaadittiin 18 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Lentoemännät olisivat tuolloin olleet valmiita 12 miljoonaan.
Tämänkertaisten neuvottelujen takaraja umpeutui puoliltaöin perjantaina.
Finnair kertoi ulkoistavansa
[Finnair kertoi syyskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/finnair_aikoo_ostaa_matkustamopalveluita_alihankintana_norjasta/7444810), että se ostaa jatkossa matkustamopalveluita norjalaiselta miehistöpalveluyritys OSM Aviationilta. Osto koski Hongkongin ja Singaporen reittejä. Kaikkiaan Finnair on ilmoittanut ulkoistavansa matkustamopalvelut 20 reitillä.
Tämä sai Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön [SAK:n hallituksen varapuheenjohtajan Matti Huutolan](http://yle.fi/uutiset/sak_finnair_on_valtion_hapeatahra/7456252) reagoimaan. Hän vaati hallitusta valvomaan tiukemmin sitä, miten valtionyhtiöt kohtelevat työntekijöitään.
[Valtiovarainministeri Antti Rinne](http://yle.fi/uutiset/rinne_arvostelee_finnairia_tyoehdoilla_kikkailemisesta/7458556) (sd.) tuomitsi Finnairin matkustamohenkilökunnan ulkoistamisen. Hän piti ongelmallisena sitä, että Finnair sopeutti toimintaansa kansainväliseen kilpailutilanteeseen korvaamalla kotimaista työvoimaa halvemmalla ulkomaisella.
Latvialaiset valitsevat tänään uuden parlamentin
Parlamenttivaalien keskeinen teema on ollut huoli Venäjän toimista Itä-Ukrainassa.
Latvialaiset äänestävät tänään parlamenttivaaleissa. Vaaleissa ennustetaan voittoa valtaapitävälle keskustaoikeistolaiselle koalitiolle.
Oppositiossa olevalla vasemmistolaisella harmoniapuolueella on kuitenkin vankka kannatus venäjänkielisen vähemmistön keskuudessa. Noin kolmannes latvialaisista puhuu äidinkielenään venäjää.
Pohjois-Korean virkamiehet vierailevat Etelä-Koreassa – AP: Mukana maan kakkosmies
Kolme korkea-arvoista virkamiestä osallistuu tänään lauantaina Asian Games -urheilutapahtuman päätösjuhlaan.
Kolme Pohjois-Korean korkea-arvoista virkamiestä vierailee tänään lauantaina Etelä-Koreassa, kertovat kansainväliset uutistoimistot.
Uutistoimisto Reuters luonnehtii vierailua harvinaiseksi. Sen mukaan vierailu voi parhaassa tapauksessa lieventää maiden kiristyneitä välejä.
Pohjois-Korean edustajat eli Hwang Pyong So, Choe Ryong Hae ja Kim Yong Gon osallistuvat Asian Games -urheilutapahtuman päätösseremoniaan. Asian Gamesia pidetään maailman toiseksi suurimpana urheilutapahtumana olympialaisten jälkeen.
Uutistoimisto AP kutsuu Hwangia Pohjois-Korean kakkosmieheksi maan johtajan Kim
Jong-unin jälkeen.
Poliisi otti kiinni 19 ihmistä Hongkongin hyökkäyksissä
Osalla kiinniotetuista uskotaan olevan kytköksiä kaupungin rikollisjengeihin. Hongkongissa puhkesi perjantaina yhteenottoja mielenosoittajien ja heidän vastustajiensa kesken.
Hongkongissa poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä, joilla epäillään olevan kytköksiä kaupungin pahamaineisiin rikollisjengeihin. Kiinniotot tehtiin sen jälkeen kun Hongkongissa oli hyökätty demokratiaa vaativien mielenosoittajien kimppuun, viranomaiset sanoivat varhain lauantaina.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi teki yhteensä 19 kiinniottoa. Ainakin kahdeksalla kiinniotetulla uskotaan olevan kokemusta rikollisjengeistä, tiedotustilaisuudessa kerrottiin.
Hongkongin keskustassa puhkesi eilen perjantaina useita yhteenottoja. AFP:n mukaan tapahtumat ovat herättäneet epäilyjä siitä, että hyökkäysten taustalla on viranomaisia, jotka olisivat maksaneet rikollisille. Mahdollisena tavoitteena pidetään mielenosoittajien häpäisemistä.
Yhteenotoissa loukkaantui ainakin 12 ihmistä. Viranomaisten mukaan loukkaantuneiden joukossa on kuusi poliisia. Useat naiset sanovat, että heille on tehty seksuaalista väkivaltaa, AFP kertoo.
Kokoomus valitsee Tujusen seuraajan
Taru Tujunen on ollut kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2006 lähtien. Hän ilmoitti elokuun lopussa siirtyvänsä muihin tehtäviin. Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on ilmoittanut haluavansa uudeksi puoluesihteeriksi turkulaisen Minna Arven.
Kokoomuksen puoluevaltuusto kokoontuu tänään lauantaina Helsingissä. Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on toivonut tehtävään turkulaista Minna Arvea.
Kokouksessa valitaan puolueelle uusi puoluesihteeri. Taru Tujunen on ollut kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2006 lähtien. Hän ilmoitti elokuun lopussa siirtyvänsä yksityisen viestintätoimiston tehtäviin.
Kokoomuksen puheenjohtaja Stubb on jo aiemmin ilmoittanut haluavansa tehtävään turkulaisen Minna Arven. Arve toimii tällä hetkellä Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Stubb pitää kokouksessa myös poliittisen tilannekatsauksen.
Britannia aikoo karsia kuluja – tiloja myyntiin, virkamiehet etäämmälle Lontoon keskustasta
Hallitus luopuisi jopa 80 prosentista rakennuksistaan Lontoon keskustassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Britanniassa hallitus kaavailee vähentävänsä omistamiensa rakennusten määrää jopa 80 prosentilla Lontoon keskustassa. Samalla yli puolet sen virkamiehistä vaihtaisi työpisteensä halvemmille alueille, maan hallituksesta kerrottiin perjantaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan toimenpiteillä on määrä karsia hallinnon kuluja.
Reuters kertoo, että hallitus suunnittelee joko myyvänsä tai vuokraavansa keskustassa sijaitsevia rakennuksiaan. Rakennusten määrää on tarkoitus vähentää 2020-luvulla 23:een.
Neljä vuotta sitten Britannian hallituksella oli alueella 143 rakennusta, Reuters toteaa.
Hallituksen virkamiehet muuttaisivat keskeisistä paikoista, kuten Lontoon Whitehall-kadulta, halvemmille alueille. Tällaisia ovat Reutersin mukaan muun muassa Croydon ja Stratford Itä-Lontoossa.
Britannian Cameron vahvistaa panttivangin mestauksen: "Brutaali murha"
Jihadistijärjestö Isis on mestannut brittiläisen Alan Henningin, vahvistaa pääministeri. Hän lupaa, että epäillyt saatetaan oikeuden eteen.
Britannian pääministeri David Cameron vahvistaa ääri-islamilaisen jihadistijärjestön Isiksen mestanneen brittiläisen panttivangin Alan Henningin. Cameron luonnehtii murhaa brutaaliksi ja lupaa, että epäillyt saatetaan vastuuseen teoistaan.
– Alan Henningin julma murha osoittaa, miten raakalaismaisia ja vastenmielisiä nämä terroristit ovat, Cameron sanoo tiedotteen mukaan.
– Teemme kaikkemme saadaksemme murhaajat kiinni ja saattaaksemme heidät oikeuden eteen.
Manchesterista kotoisin ollut 47-vuotias Henning kidnapattiin uutistoimisto AFP:n mukaan kymmenen kuukautta sitten. Henning oli ilmoittautunut vapaaehtoiseksi ajamaan avustussaattueessa Syyriaan, AFP kertoo.
Myös Yhdysvallat tuomitsee murhan
Isiksen video Henningin mestauksesta tuli julki myöhään eilen perjantaina.
Jos perjantainen teloitusvideo todetaan aidoksi, kyseessä olisi neljäs Isiksen tekemä vastaava mestaus, uutistoimisto AP toteaa.
AP:n mukaan Yhdysvallat arvioi videon aitoutta paraikaa.
Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman neuvonantaja Lisa Monaco sanoo videon olevan jälleen uusi esimerkki siitä, miksi Yhdysvallat yrittää kukistaa jihadistijärjestön.
Myös Obama on lausunnossaan tuominnut Henningin murhan.
Porošenko: kouluihin englannin kieltä venäjän tilalle
Ehdotuksen arvellaan provosoivan Venäjää entisestään. Venäjä on syyttänyt Ukrainaa venäjänkielisten kansanmurhasta Itä-Ukrainan konfliktin aikana.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ehdotti perjantaina, että ukrainalaisissa kouluissa pitäisi opettaa toisena kielenä venäjän sijasta englantia. Ehdotuksen on arveltu huonontavan Ukrainan hallinnon ja Venäjän välejä entisestään.
Porošenko perustelee näkemystään ukrainalaisten elintason nostamisella. Porošenkon mukaan englantia puhuvien ukrainalaisten elintaso on muita korkeampi.
Porošenko puhui kieltenopetuksesta vierailullaan kansallismielisessä Lvivin kaupungissa, jossa venäjänkielisiä on vain pieni vähemmistö. Venäjä on perinteisesti ollut toinen kieli entisessä neuvostotasavallassa. Nykyisen kriisin aikana venäjää puhuvat sepatatistit ovat asettuneet vastustamaan Ukrainan kansallismielistä johtoa.
Moody's ei annakaan uutta arviota Suomen luottoluokituksesta
Luottoluokittaja Moody's on aiemmin tänä vuonna antanut Suomelle parhaan mahdollisen luottoluokituksen. Danske Bankin pääekonomisti ei pidä Moody'sin toimintaa poikkeuksellisena.
Luottoluokittaja Moody's on ilmoittanut, ettei se annakaan uutta arviota Suomen luottoluokituksesta.
Moody's kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://www.moodys.com/research/Moodys-update-on-Sovereign-calendar-issuers--PR_309829). Luottoluokitus oli määrä antaa lokakuun 3. päivänä.
Moody's arvioi Suomen luottoluokituksen aiemmin keväällä parhaaksi mahdolliseksi eli kolmen A:n arvoiseksi.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanoo Yle Uutisille, ettei Moody's ole ilmoittanut uutta päivämäärää, jolloin se aikoo arvioida Suomen luottoluokitusta. Hänen mukaansa uutta arviota ei kuitenkaan ole tulossa tänä syksynä.
– Näyttää siltä, että he ovat odottavalla kannalla. Kai tämä tarkoittaa sitä, että he katsovat, mitä hallitus saa aikaan ja mihin suuntaan talous on lähdössä.
Kuoppamäki ei pidä Moody'sin toimintaa poikkeuksellisena.
– Ei tämä poikkeuksellista ole. Toki (arviota) on odotettu nyt, kun hallitus on tehnyt uudistuksia ja talouskehitys on ollut samaan aikaan sillä tavalla surkeaa, että ennusteita on jouduttu toistuvasti laskemaan.
– Suomen talouden kehitys on ollut heikompaa kuin mitä Moody's itse on ennustanut. Olisi ollut mielenkiintoista kuulla, mikä heidän viimeinen näkemyksensä on, mutta ei tämä tavatonta ole, Kuoppamäki katsoo.
Yksi kolmesta suuresta
Moody's on yksi kolmesta suuresta luottoluokituslaitoksesta. Kahdesta muusta Fitch vahvisti viikko sitten Suomelle parhaan mahdollisen luokituksen.
Kolmas eli Standard & Poor's antaa arvionsa Suomen luottoluokituksesta myöhemmin tässä kuussa.
Valtiokonttorin mukaan luottoluokitus on luottoluokittajan näkemys lainanottajan kyvystä ja tahdosta selviytyä taloudellisista velvoitteista. Luottoluokitus vaikuttaa siihen, millaista korkoa Suomi maksaa lainoistaan.
Isis uhkaa videollaan yhdysvaltalaista panttivankia
Videolla mestataan brittiläinen panttivanki, uutistoimistot kertovat. 47-vuotias mies oli ollut panttivankina yhdeksän kuukautta.
Uutistoimisto AP:n mukaan ääri-islamilainen jihadistijärjestö Isis uhkaa uudella teloitusvideolla jälleen yhdysvaltalaista panttivankia.
Panttivanki on tunnistettu yhdysvaltalaiseksi Peter Kassigiksi, uutistoimisto AFP kertoo.
Aiemmin AP kertoi, että videolla mestataan brittiläinen panttivanki Alan Henning. AP:n mukaan kyseessä olisi Isiksen neljäs teloitusvideo.
Sanomalehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/uk-news/2014/oct/03/alan-henning-isis-syria-video-murder) mukaan 47-vuotias Henning oli ollut panttivankina yhdeksän kuukautta. Hän oli ammatiltaan taksinkuljettaja ja kotoisin Suur-Manchesterista.
AP: Isis väittää mestanneensa brittiläisen panttivangin
Uutistoimistotietojen mukaan Alan Henningin mestaus olisi näytetty internetissä perjantaina.
Uutistoimisto AP kertoi, että ääri-islamilainen jihadistijärjestö Isis olisi julkaissut internetissä uuden teloitusvideon. Sen mukaan Isis mestaa videolla brittiläisen panttivangin Alan Henningin.
Aiemmin Isis on teloittanut kaksi yhdysvaltalaista toimittajaa James Foleyn sekä Steven Sotloffin ja brittiläisen avustustyöntekijän David Hainesin.
AP:n mukaan video julkaistiin perjantaina. Teloitusvideon aitoutta ei ole pystytty varmistamaan, mutta se on uutistoimiston mukaan toteutettu samalla tavalla kuin järjestön aiemmin julkaisemat.
Kohdunsiirron saanut synnytti lapsen – ensimmäistä kertaa maailmassa
Uutistoimisto AP:n mukaan poikavauva syntyi syyskuussa ja voi hyvin. Äidin henkilöyttä tai sitä, missä hän asuu, ei ole kerrottu.
Kohdunsiirron saaneelle naiselle on syntynyt lapsi ensimmäistä kertaa maailmassa, sanoo ruotsalainen lääkäri uutistoimisto AP:n mukaan.
Lapsen synnyttänyt 36-vuotias nainen oli saanut kohdun läheiseltä ystävältään viime vuonna. AP:n mukaan hänen poikavauvansa syntyi ennenaikaisesti mutta terveenä syyskuussa.
Lapsi ja äiti ovat päässeet kotiin ja voivat hyvin, AP kertoo.
Tapauksesta kertonut lääkäri Mats Brännström sanoo lapsen olevan "fantastinen". Brännström toimii Ruotsissa Göteborgin yliopistossa synnytysopin ja gynekologian professorina.
– Vauva on fantastinen, mutta tätäkin parempaa on nähdä iloiset vanhemmat ja se, miten onnelliseksi hän heidät teki.
Tarkemmat tiedot tapauksesta kerrotaan pian julkaistavassa lääketieteen julkaisussa Lancetissa.
Brännström ei paljastanut äidin henkilöyttä tai sitä, missä tämä asuu. Britannialaisen sanomalehden [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/health/healthnews/11139991/The-first-baby-has-been-born-following-a-womb-transplant.html) mukaan lapsen uskotaan syntyneen Ruotsissa.
Lukolla kulkee - SM-liigan entinen maalipyssy avasi hanat
Rauman Lukko hankki kolmannen perättäisen voittonsa kaatamalla Kärpät 5-1.
Kotijoukkue Rauman Lukko lähti illan
kamppailuun kaatamaan, hallitsevia Suomen mestareita, Oulun Kärppiä. 
Lukko oli
voittanut kaksi edellistä otteluaan vieraissa ja nyt kotiareenalla oli
tavoitteena lyödä oululaiset ja nousta edelleen korkeammalle sarjataulukossa.
Lukko aloitti erittäin terävästi ja
hallitsi avauserän alkua selkeästi. Loppupuolella erää Kärpät pääsi juonesta
kiinni ja pystyi ajoittain antamaan painetta kotijoukkueen puolustukseen.

Toisen erän juoni oli aivan samanmoinen kuin avauserässäkin. Päätöserässä tuli
esille Lukon piirun verran parempi osaaminen erikoistilanteissa. Kotijoukkue
pystyi tappamaan kolme Kärppien ylivoimaa ja tekemään yhden maalin alivoimalla.
Se tappoi oululaisten takaa-ajon. 
Lukko nousi sarjakärkeen todella
hyvän viikon ansiosta, kolme perättäistä voittoa nostivat raumalaiset pisteen
ohi HIFK:sta. Ja kun joukkue saa aina paremmin kiinni Risto Dufvan
pelisysteemistä on Lukon-kannattajille luvassa hienoja hetkiä kauden aikana.
Erittäin tärkeää Lukon kannalta on
myös se, että Janne Lahden kaltaiset, hieman mielialapelaajiksi, luokiteltavat
pelurit alkavat myös onnistua. Nyt oli Lahden vuoro tehdä kauden ensimmäinen
osuma.
Janne Lahti teki illan ottelussa
kauden ensimmäisen osumansa.
\- No ei tässä vielä, mitään isoa
peikkoa ole ollut, koska joukkue voittaa ja tilanteita syntyy, analysoi Lahti.
\- Hieno viikko meiltä neljässä päivässä
kolme peliä ja kaikista voitto, myhäili Janne Lahti.
Kärppä puolustaja Lasse Kukkonen
myönsi, ettei illan pelissä kaikki mennyt suunnitelmien mukaan.
\- Ottelun loppu ei mennyt kyllä yhtään
suunnitelmien mukaan, Kukkonen pahoitteli.
\- Kovaa oppia nyt otetaan, liian paljon
ollaan tuolla jäähyaition puolella, sieltä ei pelejä voiteta, Kukkonen totesi.   
**Mika Heino, Rauma**
WHO julkaisi uudet Ebola-uhriluvut
Maailman terveysjärjestön mukaan Ebola-epidemia on maailmanhistorian pahin.
Maailmanhistorian pahimmaksi kuvatussa Ebola-epidemiassa on kuollut jo 3 439 ihmistä. Maailman terveysjärjestö WHO julkaisi tuoreet epidemiaa koskevat luvut perjantaina.
Guineassa Ebolaan on kuollut 739 ihmistä. Vastaavat luku Sierra Leonessa on 623 ja Liberiassa 2 069. Nigeriassa Ebola-tartunnan saaneista on kuollut kahdeksan.
Kaikkiaan tartunnan saaneita on 7 492.
WHO:n mukaan Länsi-Afrikan maiden lisäksi tartunnan saaneita on Nigeriassa (20), Senegalissa (1) ja Yhdysvalloissa (1).
Eero Somervuori: Munimme pisteen KalPalle
HPK ja KalPa pelasivat vauhdikkaan ja tasaisen ottelun perjantai-iltana Ritariareenalla. Ratkaisu syntyi lopulta jatkoajan avausminuutilla, kun Eero Somervuori sinetöi isännille 4-3 voiton, tinttaamalla kiekon ylivoimalla kuopiolaismaaliin.
Joukkueiden
toinen kohtaaminen tällä kaudella muistutti tasaisuudellaan kauden ensimmäistä.
Tuolloin Kuopiossa KalPa otti 3-2 rankkarivoiton, mutta nyt oli Pallokerhon
vuoro ottaa kaksi sarjapistettä 4-3 jatkoaikavoitolla.
Kotijoukkue
johti kahden erän jälkeen ottelua 3-1, mutta KalPa tuli päätöserässä vielä
tasoihin.
\- Oltiin niin
hyvässä asemassa päätöserän puolivälissä, ja meidän olisi pitänyt hoitaa peli
kotiin. Meillä oli mahdollisuus tappaa peli, mutta taisi keskittyminen siirtyä
tuomareihin ja muihin epäolennaisiin juttuihin ja munimme yhden sarjapisteen
KalPalle, analysoi kahden maalin mies Eero Somervuori.
Kuopiolaisten
kahden maalin takaa-ajon aloitti Pallokerhossakin pelannut Janne Kolehmainen,
joka laukoi tolpan kautta 2-3 kavennuksen päätöserässä.
\- Lähti aika
once in a lifetime – lämäri. Kiva että onnistui, totesi hymyilevä Janne
Kolehmainen. Ehkä lopputulos kuitenkin oli lopulta oikeudenmukainen, hän
jatkoi.
KalPan päävalmentaja
Pekka Virta summasi ottelun seuraavasti.
\- Tapahtumia
oli paljon ja siihen olen tyytyväinen kuinka aloitettiin peli. Avauserä oli
meitä hyvä, mutta toisessa olimme enemmän innokkaita kuin älykkäitä.
Päätöserässä meidän peli rauhoittui ja mahdollisuudet oli jopa voittaa koko ottelu.
Päätöshetken jäähy oli turha, erotuomareiden taholta. 
Meillä oli
viikon tauko peleistä ja avauserässä olimmekin purjeessa. Toisessa parannettiin
mutta päätöserässä meiltä loppui liike. Kahden maalin johtoasemassa pelaamisesta
on pidettävä pieni palaveri. Kahteen sarjapisteeseen olen tyytyväinen, totesi
HPK:n Pasi Arvonen.
Valtonen kimpaantui: Tällaista käytöstä en ole vielä ammattilaisurallani kokenut!
Valmentajat välttelivät tosiaan ottelun jälkeen. Katsojia poistettiin katsomosta kesken ottelun. Pelicans kaatoi Sportin kuumassa ottelussa maalein 3-2.
Lahden illassa nähtiin kuumia tunteita ottelun aikana, mutta näytelmä jatkui 
yhtä erikoisena taiston tauottuakin.
Valmentajat Tomi Lämsä (Pelicans) ja Tomek Valtonen 
(Sport) eivät samanaikaisesti lehdistötilaisuuteen viime kauden tapahtumien 
jälkeen tulleet.
Ensimmäisen tentattavaksi tullut Valtonen oli omien sanojensa mukaan 
tyytyväinen koko joukkueensa esitykseen.
\- Mutta eihän tämä mitään jääkiekkoa ollut, vaan erikoistilannepelaamista. 

Omiensa ulkomaalaisvahvistustensa ulosajoihin hän suhtautui 
ymmärtäväisesti.
\- Kaverit puolustivat omiaan. Michael Brenneristä me saamme uuden 
päällikön pukukoppiin.
Valtonen suivaantui lahtelaisyleisön käytökseen ja antoi palaa ottelun 
jälkeen.
\- Meidän päällemme syljettiin katsomosta useampaan otteeseen. Tällaista en 
ole vielä ammattilaisurallani kokenut.
Tomas Kudelkan ja Matt Generousin tappelunujakan jälkeen 
Sportin vaihtoaition takaa poistettiin katsojia Valtosen mainitseman käytöksen 
vuoksi.
Pelicansin Tomi Lämsä oli hepottunut voitosta.
\- Me olimme koko ottelun ajan kuskin paikallaa. Joukkueesta asti sen 
vahvuuden ja sitkeyden kääntää ottelu meille.  Olisi jäänyt kyllä paljon 
hampaankoloon, jos pisteet eivät olisi jääneet meille.
Lämsä antoi kiitosta erikseen Jordan Smothermanille joka on saanut 
vihdoin maaliputken auki.
\- Eilen mies teki hienon maalintekijän maalin ja tänään syntyi huikea osuma 
kahdesta metristä putken alle rystypuolelta. Se ei ole helppo juttu. Hän lapioi 
samanlaisia maaleja harjoituksissa koko ajan ja olemme tienneet, että jossain 
vaiheessa homma aukeaa.
Leimu palasi tehokkaana
Pelicansin puolustuksen sielu Juha Leimu palasi kaukaloihin loukkaantumisensa 
jälkeen tehokkaana. Mies laukoi 2-2-tasoituksen ja kirjautti syöttöpisteen Jordan Smothermanin osumaan.
Hän ei myöntänyt, että valmentajien keskinäinen historia olisi lisännyt 
kierroksia kaukaloon.
\- Tässä ottelussa oli paljon tunnetta mukana. Syitä siihen oli varmaan monta, 
mutta Sport pelaa aika tunteella. Välillä siellä kiehui, mutta se kuuluu tähän 
hommaan.
Vielä viime kaudella Pelicansin riveissä pelannut ja melko vähälle jääajalle 
jäänyt Jarkko Immonen johti tyylikkäästi Sportin ykköskenttää. Mies antoi 
nappisyötön joukkueen 2-1-johtososumaan ja kaivoi aloitukset varmasti 
joukkueelleen.
Hänen mukaansa Sport ei peruuttele muissakaan otteluissa.
\- Tässä sattui ja tapahtui. Tarjottiin yleisölle koko rahan edestä. Meille on 
tullut koko kausi ohjeita, ettei peruutella. Me lähdemme aina nöyränä 
haastamaan, mutta kovaa mennään. En usko, että tässä oli mitään erityislatausta 
valmentajapuolelta.
**Jari Haapala, Lahti**
Latvala nautti rallipäivästään - "Kaikki mennyt todella hienosti" 
Jari-Matti Latvala aloitti loistavasti Ranskan MM-rallin. Latvala oli avauspäivän ykkönen ja hankki 8,2 sekunnin etumatkan Andreas Mikkelseniin.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala hallitsi Ranskan MM-rallin avauspäivää. Latvala porhalsi 7/18 erikoiskokeen jälkeen yötauolle 8,2 sekunnin johdossa ennen tallikaveriaan Andreas Mikkelseniä. Kris Meeke (Citroen) lähtee lauantaihin kolmannelta sijalta - 23,1 sekunnin päässä kärjestä.
Aamupäivän hankalasta alusta selvittyään Latvala teki selvää jälkeä erikoiskokeilla. Ero haastajiin on kasvanut vähitellen, mutta varmasti.
\- Hyvä fiilis. Aamulla oli vaikeuksia saada auto kääntymään. Se tuntui puskevan paljon pitkissä mutkissa ja luottamus puuttui. Iltapäiväksi saimme tehtyä säätöjä etupäähän, ja sen jälkeen kaikki on mennyt todella hienosti. Etenkin erikoiskoe 3/6 oli suosikkini.
Volkswagenin vahvuudesta kertoo tiimin kuljettajien vahva kokonaispanos.
\- Kyllä aina näköjään on joku, joka haastaa. Jos se ei ole maailmanmestari, niin sitten se on meidän lentävä norjalaisemme. Hienoa, että tiimissämme on noin vahvat kuljettajat. Eiköhän se meitä kaikkia kehitä, kun ajamme toisiamme vastaan, Latvala iloitsi.
Ranskalainen Sebastien Ogier oli perjantaina suurissa vaikeuksissa. Tekniset ongelmat ja päälle tullut aikasakko pudottivat ranskalaisen Volkswagen-kuljettajan 28. sijalle. Aikaeroa kärkeen kertyi lähes yhdeksän minuuttia (8.52,3).
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
 Tilanne 7/18 ek:n jälkeen                                      
 ** 1. Jari-Matti Latvala VW     1.01.42,9**  
  2. Andreas Mikkelsen  VW      +    8,2  
  3. Kris Meeke         Citroen +   23,1  
  4. Dani Sordo         Hyundai +   51,2  
  5. Mads Östberg       Citroen + 1.01,9  
**  6. Mikko Hirvonen     Ford    + 1.02,9**  
  7. Robert Kubica      Ford    + 1.04,7  
  8. Bryan Bouffier     Hyundai + 1.45,7  
  9. Martin Prokop      Ford    + 2.24,1  
 10. Elfyn Evans        Ford    + 2.28,1
Suurin niistä on rakkaus - jääkiekkorakkaus
Blues haki kauden ensimmäisen vierasvoittonsa Tampereelta, mutta Tapparan Masi Marjamäki oli illan seuratuin pelaaja. 
_Kaiken se kestää, kaikessa uskoo, kaikessa toivoo, kaiken se kärsii. Rakkaus ei koskaan katoa. Niin pysyvät nämä kolme: usko, toivo, rakkaus. Mutta suurin niistä on rakkaus._
Korinttilaiskirjeen säkeet luetaan yleensä vihkikaavassa mutta tuttu värssy kuvaa myös Tappara-hyökkääjä Masi Marjamäen elämää ja lajirakkautta parin edellisen vuoden aikana. 
Marjamäki on omassa elämässään tahtonut. Mennyt naimisiin, oppinut isyydestä mutta on hän uskonut ja toivonut jääkiekkoilijan elämästäkin pitkän oppimäärän mukaan. 
Rakkaus jääkiekkoon kesti kaikki ne kymmenet ja kymmenet tunnit silloin kun seurana olivat vain uima-altaan kaakelit. Tahto ja usko kantoivat kun kuntoutuskerrat toisensa jälkeen eivät tuottaneet tulosta. Marjamäki on jumpannut, tahtonut, jumpannut ja uskonut lääketieteeseen. Kuunnellut lääkäreiden tuomioita, sulkenut korvansa epäilijöiden panettelulta. 
Tahtoa, uskoa, rakkautta jääkiekkoon on koeteltu mutta kaiken se on kestänyt. Jopa senkin, että tiet Ilveksen kanssa erosivat vaikka seurarakkaus oli kestänyt yhden kauden kuntoutusodottelunkin.  Hyökkääjän matka uuteen toivoon ja tulevaisuuteen ei lopulta ollut metreinä pitkä, sillä Hakametsän toisessa päädyssä Tappara päätti uskoa Marjamäen toipumiseen ja paluuseen. 
Perjantai-iltana Marjamäen tahto ja jääkiekkorakkauteen uskominen sai viimein palkintonsa. Masi Marjamäki palasi liigakaukaloihin lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Tapparan paidassa, suoraselkäisenä, asiaansa uskoen. 
Toki paluuottelun alla päättäväisen ulkokuoren alla kuohui. -		 Vatsassa oli perhosia, totta kai. Jos ei olisi, ei tästä tulisi mitään, Marjamäki kertoi.
Vaikeat kuntoutustunnit ovat nyt taakse jäänyttä aikaa. Kokemuksensa Marjamäki aikoo kääntää voitoksi.  
\- Kyllä ne hetket aina mielessä silloin tällöin käy, ne ovat siellä muistoissa. Vaikeimpina hetkinä niistä voi sitten ammentaa. Nautitaan tästä nyt.
Paluuottelun nautinto jäi kuitenkin tavoiteltua vaisummaksi kun Tappara sanalla sanoen sekosi omaan peliinsä. Blues vei pisteet 3-1-vierasvoitolla 
\- Paketti hajosi välillä, yhtenäisempään peliin pitäisi pystyä. Maalintekopeliähän tämä on, kaveri teki, meidän olisi pitänyt laittaa omista paikoistamme sisään.
\- Pelin aikana vähän puristettiin mailaa, se näkyi vähän hätäisinä ratkaisuina, Marjamäki jatkoi.
Tapparan peli hakee selvästi vielä suuntaansa mutta Marjamäki on uskonut asiaansa ennenkin. 
\- Kyllä se tästä aukeaa. Uskotaan siihen. 
Niin pysyvät nämä kolme, usko, toivo ja rakkaus. Ja suurin niistä on jääkiekkorakkaus. Tervetuloa takaisin liigakaukaloihin, Masi Marjamäki.   
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Dufvan orkesteri löytänyt oikeat sävelet - Bluesin nuorukaiset isossa osassa
Rauman Lukko jyrää SM-liigassa. Nousukiito ja mestarin päänahka nostivat Risto Dufvan joukot sarjan keulille perjantaina. Blues teki nuorten pelaajien avulla ryöstöretken Tampereelle. 
Nyt täysi potti Minskistä - Jokerit jatkaa kovaa menoaan
Jokerit taisteli 3-2-voittoon Dinamo Minskistä KHL:ssä. Helsinkiläiset eivät ole kärsineet ainoatakaan tappiota KHL-syksyn vieraskamppailuissaan. 
Jokerit jatkaa kovaa menoaan KHL:ssä. Jokerit juhli perjantai-iltana 3-2-vierasvoittoa Dinamo Minskistä eikä ole kärsinyt vielä ainoatakaan tappiota KHL-syksyn vierasotteluissaan. Jokerit nousi neljän pisteen päähän KHL:n läntisen konferenssin kärjestä, kun SKA Pietari taipui Atlantin kyydissä.
Atlant kellisti SKA:n kotikentällään Moskovassa 4-3-numeroin. Näin SKA Pietari on 36 pisteellään läntisen konferenssin ykkösenä, TsSKA Moskova 33 pisteellään kakkosena ja 32 pistettä haalinut Jokerit kolmantena.
Jokerit ratkaisi perjantain voittonsa tehokkaalla avauserällään. Jokerit iski avauserässä kolme maalia. Niko Kapanen vei Jokerit 1-0-johtoon vajaan viiden minuutin jälkeen. Vielä viime kaudella Tapparan paidassa loistanut Nick Bailen iski heti seuraavassa vaihdossa Minskin 1-1-tasoituksen, mutta Jokerit pääsi hetkeä myöhemmin uudelleen kuskin paikalle.
Semir Ben-Amor viimeisteli komealla tavalla ensimmäisen osumansa KHL:ssä. Ben-Amor pääsi karkuun, kun Jokerit pelasi alivoimalla ja iski kiekon verkkoon ajassa 8.48. Kapanen vei illan toisella osumallaan Jokerit jo 3-1-johtoon, kun avauserää oli pelattu 15.19.
Dinamo Minsk vaihtoi maalivahtiaan ottelun toiseen erään. Dimitri Miltshakov sai tehdä tilaa norjalaiselle Lars Haugenille. Minsk sai uutta virtaa peliinsä ja nousi 2-3-tilanteeseen. Ryan Vesce rankaisi Jokereita ylivoimalla, kun kamppailua oli pelattu 29.33.
Päätöserä jäi maalittomaksi ja Jokerit juhli maukasta 3-2-voittoa.
Oikeus kumosi kohuavioliiton Sudanissa – morsian viisivuotias, sulhanen nelikymppinen
Perheet olivat sopineet, että pariskunta harrastaa seksiä vasta, kun tyttö on 15-vuotias. Ihmisoikeusjärjestö vei liiton oikeuteen sulhasen yritettyä muuttaa sopimusta.
Sudanilainen oikeusistuin on kumonnut avioliiton, joka solmittiin morsiamen ollessa viisivuotias ja sulhasen nelikymppinen. Avioliitto kumottiin sillä perusteella, ettei Sudanin laki salli alle kymmenvuotiaiden tyttöjen naittamista.
Morsian on nyt kahdeksanvuotias. Avioparin perheet olivat sopineet, että pariskunta harrastaisi seksiä vasta, kun tyttö täyttää 15. Sulhanen oli kuitenkin yrittänyt aikaistaa seksin aloittamista.
Tämän jälkeen naisten ja tyttöjen ihmisoikeuksia puolustava järjestö vei lapsiavioliiton oikeuden käsiteltäväksi.
Nakukuvavuoto: Google poistaa vuotaneita otoksia
Google poistaa vastikään nettiin vuotaneita tähtien yksityisiä alastonkuvia.
Hakukonejätti **Google** kertoo poistaneensa kymmeniä tuhansia julkkisten **iCloud** -tileiltä hakkeroituja alastonkuvia sen tarjoamista palveluista. Googlen mukaan kuvia on poistettu asianomaisten pyynnöstä, ja se on sulkenut satoja Google-tilejä.
Google ryhtyi toimiin sen jälkeen, kun useiden Hollywood-tähtien asianajaja **Marty Singer** uhkasi haastaa hakukonejätin oikeuteen yksityisyyden loukkaamisesta.
Asianajaja kirjoittaa Googlelle osoittamassaan vaatimuksessa, että se ei ole toiminut riittävän tehokkaasti kuvien hävittämiseksi.
Vaatimuksessa asianajaja Singer ei suoraan kerro ketä vuodon uhria hän edustaa. Hänen asianajotoimistonsa puolestaan ilmoittaa edustavansa lähes kahtakymmentä tähteä.
Singer sanoo myös tietävänsä, että kuvat liikkuvat netissä jatkossakin, Googlesta huolimatta, mutta hän toivoo, että ihmiset auttavat kuvien hävittämisessä netistä.
Vuotaneita nakukuvia on ladattu muun muassa **Blogspotiin** ja **YouTubeen**, joiden omistaja Google on.
Lue myös:
[EU-komissaari: Nakukuvia itsestään ottavat julkkikset ovat tyhmiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214518)[Jennifer Lawrencen piina jatkuu − kolmas nakukuvaerä vuoti nettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/jennifer-lawrencen-piina-jatkuu-kolmas-nakukuvaera-vuoti-nettiin)
**Lähteet:** BBC, The New York Post
Vastustajalta nenäkäs syntymäpäivälahja Zlatanille – menikö jo liian pitkälle?
Toulouse FC muisti syntymäpäiviään viettävää PSG:n Zlatan Ibrahimovicia sivuilleen ladatulla humoristisella videolla.
PSG:n ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic viettää perjantaina
33-vuotissyntymäpäiviään. Kärkimiehen merkkipäivä on huomioitu ympäri
jalkapalloa seuraavan maailman.
Ranskan liigasta tuttu vastustajajoukkue Toulouse FC
julkaisi verkkosivuillaan varsin nenäkkään videon, jossa kuvataan
Ibrahimovicille osoitetun syntymäpäivälahjapaketin pakkaamista. Videon
yhteyteen on julkaistu kirje, joka laitetaan mukaan ruotsalaisen lahjapakettiin.
\- Tänään on sinulle erityinen päivä, mutta niin on myös
koko Ranskalle ja planeetalle. Kyllä, tänään on sinun syntymäpäiväsi, 33
vuotta. Sama ikä kuin sinun pojallasi Jeesuksella, Toulousen Ibrahimovicille
osoittama kirje alkaa.
Videolla pakettiin pakataan kaksi Toulousen pelipaitaa,
joiden selkämyksiin on painettu ruotsalaisen poikien Maximilianin ja Vincentin
nimet. Lisäksi laatikkoon heitetään Ibrahimovicin suosikkivideopeli Call of
Duty.
\- Kuitenkin, oi suuri Z, huolimatta kahden edelliskauden
aikana osoittamastasi perverssistä halusta tehdä maaleja meitä vastaan, emme
ole kostonhaluisia. Sitä vastoin haluamme kiittää sinua kaikesta, mitä olet
tehnyt ja hulluuden hengestä, jonka olet tuonut Ranskan liigaan. Kauan eläköön
Z, kirje jatkuu.
[Lue kirje (ranskaksi) ja katso video Toulousen verkkosivuilta.](http://www.tfc.info/news/1192522/joyeux-anniversaire-zlatan)
Minskin nousu alkoi, kestääkö Jokerit?
Dinamo Minsk nousi toisen erän jälkeen 2-3-tilanteeseen Jokereita vastaan perjantain KHL-kierroksella. Toisen erän ainoan maalin iski Minskin Ryan Vesce.
Jokerit on toisen erän jälkeen kiinni täydessä potissa KHL:n vierasottelussaan Dinamo Minskiä vastaan. Jokerit lähtee päätöserään 3-2-johdossa. Helsinkiläiset eivät ole hävinneet kertaakaan KHL:n syksyn vieraspeleissään.
Niko Kapanen vei Jokerit 1-0-johtoon vajaan viiden minuutin jälkeen. Vielä viime kaudella Tapparan paidassa loistanut Nick Bailen iski heti seuraavassa vaihdossa Minskin 1-1-tasoituksen, mutta Jokerit pääsi hetkeä myöhemmin uudelleen kuskin paikalle.
Semir Ben-Amor viimeisteli komealla tavalla ensimmäisen osumansa KHL:ssä. Ben-Amor pääsi karkuun, kun Jokerit pelasi alivoimalla ja iski kiekon verkkoon ajassa 8.48. Kapanen vei illan toisella osumallaan Jokerit jo 3-1-johtoon, kun avauserää oli pelattu 15.19.
Dinamo Minsk vaihtoi maalivahtiaan ottelun toiseen erään. Dimitri Miltshakov sai tehdä tilaa norjalaiselle Lars Haugenille. Minsk sai uutta virtaa peliinsä ja nousi 2-3-tilanteeseen. Ryan Vesce rankaisi Jokereita ylivoimalla, kun kamppailua oli pelattu 29.33.
Jokerit oli toisen erän jälkeen 3-2-johdossa.
Zimbabwe antoi poliiseille tiukan ohjeen: Hymyilkää enemmän
Tavoitteena on tehdä maasta houkuttelevampi turistikohde.
Zimbabwen viranomaiset ovat kehottaneet maan poliiseja hymyilemään enemmän. Poliisien kykyyn hymyillä enemmän omatoimisesti ei luoteta, vaan hymyilemistä opastetaan erityisillä kursseilla.
Hymykampanjan tavoitteena on tehdä Zimbabwesta houkuttelevampi turistikohde.
Kansa suhtautuu kampanjaan skeptisesti.
– Ainoa asia, joka saa poliisin hymyilemään on raha, tuhahtaa Hararen asukas Willard Shupai uutistoimisto AP:lle kampanjasta kuultuaan.
Japanilaistarha paritti vuosia hyeenoita – ne olivatkin uroksia
Pohjoisjapanilaisen eläintarhan epätoivoinen yritys saada täplähyeenat lisääntymään kariutui siihen, että molemmat yksilöt paljastuivat uroksiksi.
Japanilaisessa eläintarhassa yritettiin neljän vuoden ajan saada kahta täplähyeenaa lisääntymään. Perjantaina Maruyaman eläintarha ilmoitti luopuneensa yrityksestä.
– Olemme useasti yrittäneet saada eläimet parittelemaan, mutta hyvin usein ne alkoivat tapella, eivätkä koskaan osoittaneet lisääntymiskäyttäytymistä, eläintarha ilmoitti tiedotteessaan.
Sapporossa sijaitseva Maruyaman eläintarha oli saanut vuonna 2010 hyeenapariskunnan lahjaksi eteläkorealaiselta eläintarhalta.
Nykyään viisivuotias Kami ei koskaan tullut kiimaan, vaikka se oli saavuttanut sukukypsyyden. Tästä syystä eläintarha päätti tutkia Kamin ja sen kuusivuotiaan "kumppanin" Kamutorin.
– Nukutuksessa tehtyjen hormonitestien ja ultraäänitutkimusten jälkeen olemme tulleet siihen tulokseen, että molemmat täplähyeenat ovatkin uroksia.
Eläintarhan mukaan täplähyeenojen sukupuolta on äärimmäisen vaikea päätellä pelkästään ulkoisten sukuelinten perusteella.
Japanilaiset eivät kuitenkaan lannistuneet, vaan aikovat hankkia naaraspuolisen täplähyeenan parittelemaan joko Kamin tai Kamutorin kanssa.
Kärpät juhli kavennusta kuin mestaruutta Raumalla - Miksi? 
Vuositolkulla ilman maalia SM-liigassa pelannut Kärppä-puolustaja Mikko Niemelä teki uroteon Äijänsuolla.
Kärppien kannattajat voivat muistella jälkikäteen hymyssä suin, missä olit Mikko Niemelän tehdässä liigauran ensimmäisen maalin? Näin iso apina lähti Raumalla Kärppä-pakin harteilta. 
Niemelä teki itseasiassa jopa kaksi maalia reilussa minuutissa, mutta ensimmäinen meni omiin hänen luistimestaan. Lukon 2-0-johdon jälkeen Niemelä ryhdistäytyi ja täräytti kierroksen huippuottelussa Kärpille tärkeän 1-2-kavennuksen toisen erän lopussa. 
Mikko Niemelä ehti tahkota 115 pääsarjakamppailua ilman osuman osumaa ja jäi lopulta 46 ottelun päähän kyseenalaisesta kunniasta, jota pitää hallussaan entinen SaiPa-puolustaja Matti Hana. 
Monikaan kiekkoilija ei nimittäin halua olla se pelaaja, joka pelaa liigassa eniten otteluita ilman maalia. 
Messi: ”En ole kiinnostunut Cristiano Ronaldon kanssa kilvoittelusta”
Lionel Messi tavoittelee kaikkien aikojen Espanjan liigan maaliennätystä jo tulevissa peleissä.
Barcelonan Lionel Messistä tulee todennäköisesti piakkoin
Espanjan pääsarjan kaikkien aikojen paras maalintekijä. Argentiinalainen on 248
maalillaan vain kolmen osuman päässä 1940-50-luvuilla Athletic Bilbaossa
maaleja takoneesta Telmo Zarrasta.
\- Olisi hienoa olla näinkin merkittävän ja erityisen sarjan
paras maalintekijä. Kaikki kuitenkin aikanaan, Messi sanoi.
Messi kohtaa lähes aina saavutuksistaan ja ennätyksistään
puhuttaessa vertailua Real Madridin Cristiano Ronaldoon. Kaksikko on jo usean
vuoden ajan jakanut mielipiteet maailman parasta jalkapalloilijaa arvioitaessa
ja ennätyksiä rikottaessa.
\- Keskityn vain pelaamiseen ja työni tekemiseen. En ole kiinnostunut
Ronaldon kanssa kilvoittelusta. Henkilökohtaiset palkinnot ovat jalkapallossa
vähemmän tärkeitä.
Ketturetkellä keskellä kaupunkia 
Kettuja liikkuu kaupungeissa niin yleisesti, että luulisi niiden bongaamisen olevan helppoa. Kunnes niitä lähtee erikseen etsimään...
Ulos luontoon -sarjassakin monikameraohjaajana toiminut **Harri Anttila** oli syyskuussa aamulenkillä Eiranrannassa harlekiinivillakoiriensa **Lainan **ja **Pennin **kanssa, kun hän tapasi kääröllä nukkuvan ketun ruohikossa.
Harri ei olisi kettua huomannut, mutta koirat pysähtyivät ja jäivät seisomaan aivan paikoilleen. Ne eivät haukkuneet ollenkaan, mutta olivat selvästi kiinnostuneita ketusta.
- Olen kantanut kahta puhelinta ja järkkärikameraani joka päivä 1027 päivän ajan mukani. Nyt lauantaina tämä sinnikkyys palkittiin, kun sain kuvattua tämän uskomattoman videon ja paljon valokuvia, Harri kirjoitti tapauksesta Facebookiin.
[Wild Fox and two harlequin Poodles in the Helsinki](http://vimeo.com/106723769) from [Harri Anttila](http://vimeo.com/harrianttila) on [Vimeo](https://vimeo.com).
Kettujen etsintää kartan avulla
Cityketut ovat yleistyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. Luulisikin, että ulkoilijan olisi helppoa lähteä tarkkailemaan ja valokuvaamaan kettuja. Aivan niin helppoa se ei kuitenkaan ole.
Sen sai kokea myös Ulos luontoon –sarjan juontaja **Minna Pyykkö**, joka viime kesänä etsimällä etsi Helsingistä kettuja – tietämättä että yksi olisi löytynyt työpaikalta Pasilasta, jossa Eino-kettu esiintyi Aamu-tv:n vieraana.
Jotenkin ketut onnistuvat piileksimään, kun niitä yrittää tarkoituksella etsiä.
- Jotenkin ketut onnistuvat piileksimään, kun niitä yrittää tarkoituksella etsiä, Minna harmittelee.
Ulos luontoon haastoi valokuvauksen opiskelijat kisaan, jossa tarkoituksena oli napata mahdollisimman hyvä kettukuva. Minna oli luvannut etsiä opiskelijoille valmiiksi hyviä kettubongauspaikkoja Helsingissä.
Käytössä oli [Helsingin ympäristökeskuksen kartta kettuhavainnoista.](http://kartta.hel.fi/embed.aspx?&legend=1&e=25497957.80&n=6677157.20&r=32&setlanguage=fi&w=*LAJID%3D%3D11166&l=opaskartta_pks%2Cltj_lajihaku&o=100%2C100)
Tehtävä vaikutti helpolta, mutta osoittautui melkoisen hankalaksi. Havainnot eivät olleet aivan uusia, ja vaikka olisivat olleetkin, niin ketut liikkuvat paljon eivätkä välttämättä palaa enää samoille paikoille takaisin.
Lopulta Minna onnistui näkemään ketun Herttoniemessä. [Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2226230).
Älä ruoki kaupunkikettuja
Ketun voi nähdä kaupungissa miltei missä vain. Aikaisemmin kettu on metsästyksen vuoksi ollut arka, mutta kaupunkilaistumisen myötä se ei sitä enää ole, kertoo Helsingin ympäristökeskuksen eläinasiantuntija **Raimo Pakarinen**.
- Kettu saattaa kulkea kevyenliikenteen väylää suoraan eteenpäin, ja väistää vain silloin kun se on tarpeen, Pakarinen kertoo.
Kettuja ei kannata houkutella lähemmäksi esimerkiksi ruoan avulla. Ulos luontoon –sarjan kuvauksia varten näin tosin tehtiin, mutta Pakarinen ei suosittele kettujen ruokkimista. Kettu on monipuolinen saalistaja ja kaupunkiympäristössä ravintoa on saatavilla ihan riittävästi muutenkin.
Pakarisen mielestä ketut ovat hyvä asia kaupungeissa eikä hän koe ketuista olevan suurempaa haittaa, kunhan niitä ei päästetä kesyyntymään liikaa. Kettujen levittämiä tautejakaan, kuten kettukapia, hän ei koe mitenkään isona riskinä. Kettukapi on syyhypunkin aiheuttama ihosairaus, joka voi tarttua myös koiriin ja ihmisiin.
Pakarinen oli vieraana [Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/2370727) keskustelemassa citykettujen syksystä ja talvesta.
**Linkit:**

  [Helsingin Luontotietojärjestelmä](http://www.hel.fi/www/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/luonto-ja-viheralueet/monimuotoisuus/tietojarjestelma/luonto) 
  [Helsingin kettuhavaintoja vuodelta 2013 kartalla](http://kerrokartalla.hel.fi/node/1414#qTopic)
  [Viikon luontoääni: kettu](http://areena.yle.fi/radio/1905356). Juha Laaksonen kertoo Helsingin Lauttasaaressa pesineestä ketusta.
  [Yle Oppiminen: kettu on sopeutuja](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/koiraelaimet/viekas-kettu-viihtyy-lintujahdissa)
  [Yle Uutiset: Kapi voi tarttua koiraan lenkkipolulta](http://yle.fi/uutiset/kapi_voi_tarttua_koiraan_lenkkipolulta/6865198)
  [Kuvia Pasilan Eino-ketusta Luontoillan Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.781740195198900.1073741833.200276223345303&type=1)
Toimittaja Marja Mannisesta Helsingin yliopiston vuoden 2015 alumni
Helsingin yliopiston alumniyhdistys myöntää arvonimen henkilölle, joka on toiminnallaan ja esimerkillään tukenut ja edistänyt akateemista arvostusta omalla alallaan.
Helsingin yliopisto on valinnut vuoden 2015 alumniksi Ylen Moskovan kirjeenvaihtajan Marja Mannisen.
Helsingin yliopiston alumniyhdistys myöntää arvonimen vuosittain henkilölle, joka on toiminnallaan ja esimerkillään tukenut ja edistänyt akateemista arvostusta omalla alallaan.
Manninen on ollut Ylen kirjeenvaihtajana Moskovassa vuodesta 2010 lähtien. Toimittajan uransa hän aloitti vuonna 1973.
Lahden kiekkoilta hulinaksi - Sport-vahvistus lensi suihkuun       
Sportin tuore vahvistus Michael Brennan lensi toisen erän lopulla suihkuun jääkiekon SM-liigan perjantain kamppailussa Pelicansia vastaan.
Sportin mainiosti alkanut jääkiekon SM-liigaottelu Pelicansia vastaan alkoi käydä vaikeaksi toisen erän loppuminuuteilla. Sport oli 2-1-johdossa ja kiinni kauden ensimmäisessä vierasvoitossaan, kun vaasalaisten tuore vahvistus Michael Brennan hölmöili itsensä suihkuun.
Ensimmäistä liigaotteluaan pelannut Brennan sai suihkukomennuksen päähän kohdistuneesta taklauksestaan, kun toista erää oli pelaamatta reilut kaksi minuuttia. Kotijoukkue Pelicans hyödynsi viiden minuutin ylivoimansa ja nousi Juha Leimun osumalla 2-2-tilanteeseen ajassa 38.37.
Tomas Kudelka (Pelicans) ja Matt Generous (Sport) olivat nujakoineet jo aikaisemmin toisessa erässä. Kumpikin passitettiin rähinöinnin jälkeen ulos ottelusta. Pelicans ja Sport olivat 2-2-tilanteessa toisen erän jälkeen.
Kuuntele Ella Hendersonin debyyttialbumi ennakkoon
Ella Hendersonin uusi albumi julkaistaan virallisesti ensi viikolla.
Brittiläisen laulajalauluntekijä **Ella Hendersonin** uusi _Chapter one_ -levy on kuunneltavissa ennakkoon Spotifyssä. Albumi julkaistaan virallisesti ensi viikolla.
Ella Henderson on saanut uuden levyn biiseihin tulitukea nimekkäiltä tuottajilta ja muusikoilta. Hendersonin lisäksi kappaleita ovat työstäneet **OneRepublicin** keulahahmo **Ryan Tedder**, **Emeli Sandé** sekä **Babyface**-nimellä tunnettu yhdysvaltalainen **Kenneth Brian Edmonds**.
Hendersonin läpimurto suuren yleisön tietoisuuteen tapahtui vuonna 2012 Ison-Britannian X Factor-ohjelmassa, jossa hän tuli kuudenneksi ennakkosuosikin asemasta huolimatta. Henderson solmi **Simon Cowelin** Sycon kanssa levytyssopimuksen vuonna 2013.
Esikoissingle Ghost julkaistiin kesällä.
Liverpool-tähdelle pitkä jatkopaperi
Daniel Sturridge teki piktän jatkosopimuksen Liverpoolin kanssa.
Liverpoolin ilmoitti perjantaina tehneensä pitkän
jatkosopimuksen hyökkääjä Daniel Sturridgen kanssa. Transfermarkt-sivuston
mukaan Sturridgen sopimus ulottuu vuoden 2018 kesäkuuhun saakka.
25-vuotias kärkimies saapui joukkueeseen tammikuussa 2013
Chelseasta. Englannin maajoukkueen avainmieheksi noussut Sturridge on tehnyt
Liverpoolille 36 maalia pelaamassaan 52 ottelussa.
Jokereilla loistelias avauserä Minskissä - verkko soi alivoimallakin  
Jokerit hankki avauserän jälkeen 3-1-johdon Dinamo Minskistä perjantai-illan KHL-kamppailussa. Jokerit ei ole taipunut vielä kertaakaan KHL:n vierasotteluissaan.
Jokerit jatkaa häikäisevää kauttaan KHL:ssä. Jokerit karkasi avauserän jälkeen 3-1-johtoon perjantai-illan vieraspelissään Dinamo Minskiä vastaan. Helsinkiläiset eivät ole hävinneet vielä yhtään vierasotteluaan KHL:ssä, ja väkevä vierasvire on saamassa jatkoa.
Niko Kapanen vei Jokerit 1-0-johtoon vajaan viiden minuutin jälkeen. Vielä viime kaudella Tapparan paidassa loistanut Nick Bailen iski heti seuraavassa vaihdossa Minskin 1-1-tasoituksen, mutta Jokerit pääsi hetkeä myöhemmin uudelleen kuskin paikalle.
Semir Ben-Amor viimeisteli komealla tavalla ensimmäisen osumansa KHL:ssä. Ben-Amor pääsi karkuun, kun Jokerit pelasi alivoimalla ja iski kiekon verkkoon ajassa 8.48. Kapanen vei illan toisella osumallaan Jokerit jo 3-1-johtoon, kun avauserää oli pelattu 15.19. 
Tyly tuomio kiekkopomojen ratkaisuille: "Kuka on saunoissa päättänyt sitä ja tätä"
TUTO Hockeyn päävalmentaja Ismo Lehkonen kertoo, että kabinettipäätöksillä ratkaistavat sarjapaikat vaikeuttavat pienten paikkakuntien seurojen yhteistyökumppaneiden löytämistä.
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoi
torstaina Yle Urheilulle ajatuksiaan Mestiksen uudistamisesta. Nurmisen mukaan 12
joukkueen suuruiseksi kaudelle 2015-16 laajennettavan sarjan kehittämiselle on
useita suuntia.
Nurminen kertoi, että liitto on tiedustellut kaikilta
Suomi-sarjan joukkueilta halukkuutta Mestis-lisenssin hakemiseen. Kaikki 15
seuraa ilmaisivat, että halukkuutta on.
TUTO Hockeyn päävalmentaja Ismo Lehkosen mukaan Mestikseen
valmiita seuroja on osoitetusta kiinnostuksesta huolimatta vaikea löytää.
\- Suomi-sarjassa olisi todella paljon hyviä paikkakuntia.
Nopeasti tulee mieleen esimerkiksi Rovaniemi, Kokkola ja Seinäjoki, Lehkonen
arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sarjat on kuitenkin kylmän viileästi suljettu, joten
näilläkin paikkakunnilla on todella vaikea hakea hyvän laatuisia
yhteistyökumppaneita, jotka lähtisivät rakentamaan jopa hullunrohkeita unelmia
Suljettu sarjasysteemi ei Lehkosen mukaan houkuttele
yhteistyökumppaneita panostamaan pienten paikkakuntien seuroihin.
\- Seinä on vain yksinkertaisesti vastassa, koska puhutaan
kabinettipäätöksistä. Kuka on saunoissa päättänyt sitä ja tätä. 
\- Suomalaisessa jääkiekossa vallitsee häilyvä ilmapiiri. Näin
ollen intohimoisia ja innokkaita ihmisiä, jotka lähtisivät rakentamaan unelmaa pienille
paikkakunnille, on vaikea löytää.
Lehkonen pitää Ruotsin sarjajärjestelmää huomattavasti
pienten paikkakuntien joukkueille mielekkäämpänä. Joukkueet putoavat ja
nousevat sarjoissa urheilullisten perusteiden mukaan.
\- Toisella sarjatasolla Allsvenskanissa on todella monta
pientä paikkakuntaa, jotka rakentavat omaa Elitserien unelmaansa.
Kymmeniä ihmisiä tallautui kuoliaaksi uskonnollisessa juhlassa Intiassa
Silminnäkijöiden mukaan turma sattui valtavan ihmisjoukon kulkiessa huonosti valaistulla alueella.
Ainakin 32 ihmistä on tallautunut kuoliaaksi Intiassa. Lisäksi ainakin 15 ihmistä on toimitettu sairaalahoitoon. Turma sattui Biharin osavaltion pääkaupungissa Patnassa kesken hindujen uskonnollisen juhlan.
Illalla järjestettyyn rituaaliin kokoontunut valtava ihmisjoukko oli onnettomuuden sattuessa poistumassa paikalta. Joidenkin silminnäkijäkertomusten mukaan alue oli huonosti valaistu.
Viranomaiset yrittävät selvittää, mikä johti turmaan.
Perjantai 3.10
Perjantai 3.10.2014
Puolustusvoimat haluaa valvoa internettiä. Facebook saa ostaa pikaviestipalvelu WhatsAppin. Kännykällä soittaminen vähenee. Numero 7 kirjoitetaan jatkossa viivan kanssa.
Armeija haluaa rahaa kyberjoukkoihin
Puolustusvoimat haluaa kehittää kyberpuolustusta. Puolustusministeriön tulevaisuusraportissa esitetään, että puolustusvoimat saa lisää rahaa ja oikeuksia, jotta se voi valvoa tietoverkkoja. Raportissa ei suoraan sanota, millaisia uusia valtuuksia armeija haluaa. 
Ministeriö sanoo, että nykyisessä sodankäynnissä hyödynnetään paljon verkkoa. Siksi digitaalisia verkkoja pitää suojata. Tärkeitä ovat tietoverkot, jotka liittyvät energiaan, rahaan ja muuhun tiedonjakoon.
Matkapuhelimilla ei enää soiteta
Suomalaiset puhuvat aikaisempaa vähemmän matkapuhelimilla. Myös tekstiviestejä lähetetään vähemmän kuin aikaisemmin. Viestintävirasto kertoo, että muutos on tapahtunut nopeasti.
Syynä muutoksen on se, että nuoret tekevät matkapuhelimilla muuta kuin soittavat puheluja tai tekstaavat viestejä toisilleen. Nuoret käyttävät kuitenkin paljon internettiä puhelimien avulla. He ovat Facebookissa, Instagramissa tai WhatsAppissa.
Suomessa on melkein 10 miljoonaa matkapuhelinliittymää. 70 prosentilla ihmisistä on liittymä, jolla voi käyttää internettiä.
Pikaviestipalvelu WhatsApp voidaan myydä Facebookille
Facebook saa ostaa pikaviestipalvelufirma WhatsAppin. EU-komissio on antanut luvan kaupalle, koska se ei vähennä kilpailua. Komissio sanoo, että kuluttajille on riittävästi vaihtoehtoja, vaikka Facebook ostaa WhatsAppin.
Facebookin Messenger-palvelu ja WhatsApp ovat suosituimpia viestipalveluja. WhatsAppilla on noin 600 miljoonaa käyttäjää. Palveluja käyttävät varsinkin nuoret. Palvelu on perustettu vuonna 2009.
Facebook maksaa WhatsAppista suuren summan. Yrityskaupan arvo on melkein 12 miljardia euroa. Facebook haluaa nostaa WhatsAppin käyttäjämäärän miljardiin käyttäjään.  
Numero 7 kirjoitetaan viivalla tulevaisuudessa 
Suomessa muutetaan yhden (1) numeron ja kahden (2) kirjaimen kirjoitusmuotoa. Numero seitsemän (7) sekä pienet z- ja q-kirjaimet saavat takaisin poikkiviivan.
Muutokset tehdään, koska kirjaimien ja numeroiden tulkinnassa on ollut ongelmia. Esimerkiksi numerot yksi (1) ja seitsemän (7) ovat menneet helposti sekaisin vaaleissa. Matematiikan opetuksessa on myös ollut ongelmia. Ylioppilaskirjoituksissa on ollut vaikea selvittää, onko oppilas tarkoittanut numeroa yksi (1) vai seitsemän (7).
Lapsille opetetaan uusi kirjoitusasu, kun uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön. Tämä tapahtuu joko ensi vuonna tai vuonna 2016. Kirjojen ja lehtien kustantajat saavat ohjeet muutoksista jo lähiaikoina.
Räsänen: Rikoksesta epäiltyjen rekisterin valvonta riittämätöntä
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan rikoksesta epäiltyjen rekisterin valvonta on ollut riittämätöntä. Hän kuitenkin kehuu Poliisihallitusta tilanteen nopeasta korjaamisesta sen jälkeen, kun MTV Uutiset kertoi vuosi sitten keväällä Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimen olevan rekisterissä.
Tarpeellinen rekisteri, jonka valvonta on ollut riittämätöntä. Näin kuvailee sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) poliisin rikoksesta epäiltyjen rekisteriä (epri).
– Tämä rekisteri on poliisille hyvin tärkeä, jotta poliisi pystyy torjumaan vakavaa rikollisuutta. Poliisi tarvitsee rekisterin. Sen takia on hyvin tärkeää, että meillä on sellaiset käytännöt, että rekisterin pitäminen on lainmukaista, Räsänen sanoo.
Kuohunta salaisen rikoksesta epäiltyjen rekisterin ympärillä käynnistyi vuosi sitten keväällä, kun MTV Uutiset kertoi Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimen olevan rekisterissä.
Paljastuksesta käynnistyi esitutkinta, joka on nyt syyteharkinnassa. Esitutkinnassa seitsemää henkilöä epäillään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Putinin nimen lisäksi rekisteristä löytyi useita muitakin sinne perusteettomasti kirjattuja nimiä.
– Alun perin kun rekisteri on perustettu vuonna 2003 ei ole huolehdittu sen riittävästä valvonnasta. Kyseessä on tiedustelurekisteri, johon on laissa selkeät säädöksensä. Siitä huolimatta siellä on ollut nimiä, joille ei ole ollut pohjaa, Räsänen sanoo.
"Poliisi tekee heti korjausliikkeitä"
Syyttäjän mukaan perusteettomassa nimien kirjaamisessa on ollut kyse rakenteellisesta virheestä, joka on syntynyt ohjauksen ja valvonnan laiminlyönnin johdosta. Räsäsen mukaan virhe on nyt korjattu.
– Kun Putin-nimi tuli sieltä ilmi on valvontaa tehostettu ja muutettu käytäntöjä. Nyt päällystötason ihminen on aina vastussa nimien kirjaamisesta. Vuoden alusta perustettiin poliisilaitosten oikeusyksiköt ja laillisuusvalvontaa on tehostettu.
Räsänen kiittelee Poliisihallitusta virheen nopeasta korjaamisesta.
– Tässä on Poliishallituksen sisällä tunnustettu ja todettu, että presidentti Putinia koskevalle merkinnälle ei ole lain tuomaa perustetta ja että rekisterin valvonta on pettänyt. Poliisi tekee heti korjausliikkeitä, kun huomataan, että on korjattavaa.
Keränen farmiin - HIFK saamassa huippuvahvistuksen
Michael Keränen ei lunastanut kauden alkuun pelipaikkaa Minnesotassa. 
Viime SM-liigakauden parhaaksi pelaajaksi arvostettu hyökkääjä on lähetetty Wildin farmiseura Iowaan.
Keränen ei onnistunut parhaalla tavalla NHL:n harjoitusotteluissa, ja hänen siirtonsa AHL:ään ei yllätä siinä mielessä. 
Keränen teki viime keväänä sopimuksen HIFK:n kanssa. Silloin oli sovittu, että mikäli Keränen ei saa NHL-paikkaa harjoitusleiriltä, hän palaa HIFK:hon.
Taktikointia peliin? - Sprinttihiihdon pudotuseriin säpinää 
Sprinttihiihdossa kokeillaan ensi kaudella uutta kilpailujärjestelmää, jossa hiihtäjät pääsevät valitsemaan eränsä puolivälierävaiheessa.
Kansainvälinen Hiihtoliitto (FIS) kokeilee tulevalla kaudella uutta tapaa jakaa urheilijat sprinttihiihtojen puolivälieriin. Uudistuksen myötä finaalivaiheeseen edenneet urheilijat pääsevät itse valitsemaan eränsä.
Karsinnan 30 parasta urheilijaa valitsevat finaalivaiheen alkaessa puolivälieränsä siten, että ensin valintansa tekevät karsinnan 11 parasta käänteisessä järjestyksessä, jonka jälkeen paikkansa valitsevat urheilijat sijoilta 12-30.
\- Uudistuksen taustalla on tutkimuksia palautumisaikojen vaikutuksesta etenkin miesten finaalivaiheen tuloksiin. Nyt urheilijoille tarjotaan mahdollisuus vaikuttaa sekä omaan palautumisaikaan erien välillä että siihen, ketä vastaan haluaa hiihtää, kertoo uudistusta esittäneen maastohiihdon alakomitean jäsen Hannu Koivusalo.
\- Hyvä että uudistusta kokeillaan vasta kauden lopulla. Nyt meillä on hyvin aikaa käydä asiaa läpi myös urheilijoiden kanssa, toteaa Koivusalo.
Sprinttihiihdon uusi kisajärjestelmä on käytössä ensi kauden loppuvaiheissa - 7. maaliskuuta Lahdessa ja 11. maaliskuuta Drammenissa.
Näin Toni Wirtanen on muuttunut – katso uskomattomat kuvat
Apulannan ilmeikäs keulakuva Toni Wirtanen tähdittää perjantaina 3. lokakuuta Vain elämää -ohjelmaa. Sen kunniaksi YleX listasi kuvasarjan siitä, miten rokkikukko on muuttunut vuosien varrella.
Suomen tunnetuimpiin rocktähtiin lukeutuva **Toni Wirtanen** osallistuu _Vain elämää_ -ohjelmaan tänä syksynä. Perjantaina 3. lokakuuta musiikkiohjelmassa vietetään Tonin päivää.
Näin laulaja-kitaristi on muuttunut vuosien varrella:
Toni Wirtanen poseeraa **Apulannan** tuoreimmissa promokuvissa vuonna 2014 tulevaisuuten luottaen ja täynnä tarmoa.
Wirtanen poseeraa pieni haikeus silmäkulmassaan Apulannan viimeisissä promokuvissa, joissa basisti **Sami Lehtinen** on vielä mukana.
Muusikko poseeraa _Kaikki kolmesta pahasta_ -albumin kannessa vuonna 2012 ylpeänä juuristaan. Artistin silmistä heijastuu kotiseuturakkaus.
Rokkari poseeraa ylpeänä rokkibändistään lemmikkikoiransa **Lempi** sylissään vuonna 2012.
Laulaja poseeraa jämäkkä ilme kasvoillaan ja uusi hittikaava päässä soiden _Kuuti_o-levyn promokuvissa vuonna 2008.
Keulakuva poseeraa bändikavereidensa keskellä sydän musiikille sykkien vuonna 2008.
Ai niin, [oli Tonilla joskus tukkakin.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ehj%C3%A4_%28Apulanta%29)
**Lähteet:** YleX
Maajoukkueluotsi huolissaan: ”Asioita pitää nykyään saada pikavoiton kautta”
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkuetta valmentavan Mika Marttilan mukaan nuoret lahjakkuudet pyrkivät nykyisin liian hätäisesti Liigapeleihin.
Yksi suomalaisten lupaavien
jääkiekkojunioreiden kehitykseen liittyvistä huolenaiheista on A-nuorten
SM-sarjan tason väitetty heikentyminen. Asia on noussut esiin keskusteltaessa suunnitelmista,
joiden mukaan  Liigaseurojen
kaavailemille akatemiajoukkueille ja Mestis-joukkueille tulisi perustaa uusi
fuusiosarja.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien
maajoukkueluotsin Mika Marttilan mukaan sarjat nuorentuvat nuorentumistaan ja
A-ikäisten SM-sarja on enemmänkin lähellä B-ikäisten sarjaa.
\- A-nuorten sarja on viimeisten
vuosien aikana nuorentunut. Aiemmin sarjassa pelattiin kaksi-kolme vuotta,
mutta nyt ollaan hätäisempiä. Pelataan vuosi ja sen jälkeen pitäisi pelata jo
SM-liigaa.
\- Tämä on kenties tätä
nyky-yhteiskunnan levottomuutta. Asioita pitäisi saada nopeasti ja pikavoiton
kautta. Itse toivoisin tietynlaista malttia ja kehittymistä.
Marttilan mukaan 16 joukkuetta on
Suomen pelaajamassaan verrattuna melko suuri määrä joukkueita A-nuorten SM-sarjaan.
Sarjatasolla pelaaminen palvelee silti hänen mielestään pelaajien kehitystä.
\- A-nuorissa on huippuvalmentajia ja
harjoitusmäärät ovat todella hyvät. Tämän ikäiset pelaajat tarvitsevat
harjoitusminuutteja ja toistomääriä, sillä juuri tässä iässä sitä pohjaa
tehdään.
Suomessa sähkövaje – Harjavallan vesivoimala vastaa huutoon
Harjavallan vesivoimalaitos on siirtymässä mittavassa investoinnissaan urakkasuunnitelusta rakennusvaiheeseen. Länsi-Suomen Voima rakennuttaa uuden laitosyksikön ja peruskorjaa kaksi muuta turpiinia. Toimitusjohtaja Pekka Pollarin mukaan sähköä tarvitaan Suomessa lisää.
Harjavallan vesivoimalaitoksessa urakoidaan sen historian suurinta investointia. Uuden koneyksikön alueelle tuovaan ja vanhat peruskorjaavaan 40 miljoonan euron satsaukseen oli pakko ryhtyä nyt.
– Tilannehan on se, että näiden laitosten tekninen käyttöikä alkaa olla lopussa. Laitos on valmistunut 1939 ja siitä lähtien ollut käytössä. Turpiinit ovat periaatteessa alkuperäiset. Teimme kartoituksen kaikille laitteille ja tulimme siihen tulokseen, että nyt on se oikea hetki peruskorjata laitos, toteaa Länsi-Suomen Voima Oy:n toimitusjohtaja Pekka Pollari.
Vesivoimalaitoksen kaksi tämänhetkistä koneyksikköä tuottaaa sähköä yhteensä 72 megawattia. Uuden koneen ja peruskorjauksen myötä tuotto nousee 110 megawattiin. Suomen valtio on linjannut, että vesivoimaa pitää lisätä vuoteen 2020 mennessä. Harjavallan vesivoimalaitoksen uusi yksikkö kattaa tästä tavoitteesta 10 prosenttia.
– Tämä on meille iso voimainponnistus. Nyt siirrymme urakkasuunnittelusta rakennusvaiheeseen.
Vesivoima tasapainottaa sähköntuotantoa ja kulutusta
Laajennuksen myötä Kokemäenjoen virtaamasta saadaan enemmän tehoa talteen ja ohijuoksutuksen määrää voidaan vähentää. Sääntelymahdollisuuden parantuminen helpottaa myös tulvariskin hallintaa. Vesivoimaa tarvitaan jatkossa yhä enemmän tasaamaan säästä riippuvan uusiutuvan energian ja kasvavan kulutuksen vaihteluja.
– Jos esimerkiksi lauantai-iltana kaikki suomalaiset lähtevät saunomaan, niin sähkönkulutus nousee. Perusvoima tuottaa tietyn tasaisen pötkön sähköä ja siinä vaiheessa, kun tarvitaan lisää, niin vesivoimahan on erittäin hyvä tapa lisätä tätä sähkön tuotantoa.
Perusvoima tuottaa tietyn tasaisen pötkön sähköä ja siinä vaiheessa, kun tarvitaan lisää, niin vesivoimahan on erittäin hyvä tapa lisätä tätä sähkön tuotantoa.
Siinä missä uusi koneyksikkö ja vanhojen peruskorjaus kasvattaa Länsi-Suomen Voiman kapasiteettia merkittävästi, on se Suomen energiantuotannossa kuin pieni haara Kokemäenjoessa. Sähköä tarvitaan lisää.
– Suomessahan on oikein sähkövaje. Ruotsista tuodaan Suomeen 2 000–3 000 megawattia tunnissa sähköä koko ajan. Tuonnin yhtäkkiä katketessa olisimme varsinkin talvipakkasilla ihmeissämme.
Laitoksen yhteyteen kalahautomo
Harjavallan vesivoimalaitos rakentaa remontin yhteydessä laitokselle kalahautomon. Ely-keskuksen kanssa yhteistyössä nousevasta kalahautomosta on tarkoitus istuttaa Kokemäenjokeen viisi miljoonaa siian poikasta ja satojatuhansia lohenpoikasia.
– Tämä on meidän yhteinen joki, jota käyttävät voimantuottajien lisäksi kalastajat ja virkistäytyjät, perustelee Pekka Pollari hanketta.
Hongkongin mielenosoittajat toteuttivat uhkauksensa – vetäytyvät neuvotteluista
Mielenosoittajien mukaan poliisi on sallinut "rikollisjengien" hyökätä protestileireihin.
Hongkongissa jo viikon ajan mieltään osoittaneet demokratia-aktivistit ovat toteuttaneet uhkauksensa ja vetäytyneet neuvotteluista Kiinaan kuuluvan erillisalueen johdon kansssa. Mielenosoittajat uhkasivat aiemmin jättää neuvottelut väliin, ellei heitä suojella "organisoiduilta hyökkäyksiltä".
Perjantaina aikana mielenosoittajien kimppuun hyökkäsi Hongkongin keskustassa ihmisiä, joita aktivistit epäilivät maksetuiksi provokaattoreiksi. Mielenosoituksen johtajat ovat syyttäneet poliisia siitä, että nämä ovat sallineet "rikollisjengien" hyökätä protestileireihin.
Laajoja alueita Hongkongin keskustassa hallussaan pitävät mielenosoittajat vastustavat Kiinan aikeita seuloa ehdokkaat vuonna 2017 järjestettäviin vaaleihin. Protestoijat ovat myös turhaan vaatineet Hongkongin hallintojohtajan Leung Chun-yingin eroa.
Lahjakkuuksien virta Amerikkaan kova: "Se on omista sarjoistamme pois"
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkuevalmentaja Mika Marttila kertoo, että moni valmentaja haluaisi pitää lahjakkaat nuoret pelaajat mahdollisimman pitkään kotimaan sarjoissa.
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuojan esiin tuoman suunnitelman mukaan Liigaseurojen perustamat akatemiajoukkueet muodostaisivat tulevaisuudessa Mestis-joukkueiden kanssa uuden fuusiosarjan.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkuevalmentajan Mika Marttilan mukaan ajatus ei kuulosta lainkaan hullummalta.
\- Lahjakkaat 18-vuotiaiden maajoukkuepelaajat eivät ole vielä kypsiä Liigaan ja toisaalta A-nuorten sarjassa kaikki pelit eivät ole lähellekään samantasoisia kuin kansainvälisissä peleissä. Tällainen välimuoto olisi kenties jollain aikavälillä ihan järkevä, Marttila sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Marttilan mukaan tällä hetkellä vallitsevan buumin mukaan lahjakkaita suomalaispelaajia lähtee yhä isommissa määrin Pohjois-Amerikkaan.
\- He ovat ikäluokkiensa lahjakkaimpia kärkipelaajia ja se on aina omista sarjoistamme pois. Tällä hetkellä virta Pohjois-Amerikkaan on aika kova.
\- Monen valmentajan halu olisi, että lahjakkaita nuoria pelaajia pelaisi mahdollisimman pitkään Suomessa. Hyppy A-nuorista Liigaan on aika pitkä, joten ehkä tällainen mainittu sarjataso lyhentäisi sitä välimatkaa.
Mestistä ei ole hyödynnetty kunnolla
Marttilan mukaan Mestistä ei ole toistaiseksi edes hyödynnetty kunnolla kokonaisuudessaan.
\- Jos ajatellaan nuoria huippupelaajia, niin Mestis olisi hyvä ja laadukas sarja heille. 18-vuotiaiden maajoukkueesta muutama pelaaja pelaa Liigassa, mutta minuutit eivät ole isoja.
\- Mestiksessä pelaajat saisivat pelata kovia miesten pelejä, joissa kamppailu- ja luisteluvoima ovat kovempia kuin A-nuorten SM-sarjassa. Tämä palvelisi varmasti kärkipelaajien kehitystä.
TUTO Hockeyn päävalmentaja Ismo Lehkonen sanoi perjantaina Yle Urheilun haastattelussa, että suunnitelmat akatemiajoukkueiden ja Mestis-joukkueiden välinen fuusiosarja jopa osaltaan tappaisi suomalaista jääkiekkoa viitaten esimerkiksi Suomi-sarjan paikkakuntiin.
Marttila myöntää huolen aiheelliseksi.
\- Se on suomikiekossa ennen kaikkea rikkaus, että pelejä on maantieteellisesti laajalla alueella. Jos pyörimme pelkästään isoissa kaupungeissa, ei sekään ole hyväksi.
Jäähyväiset leikkaamolle
Jälleen yksi aikakausi – tai episodi – päättyy **Peter von Baghin ** tyhjentäessä leikkaamoaan Punavuoressa vuonna 2010.
Tunnelma on pikemminkin hilpeä kuin dramaattinen, kun leikkaaja **Petteri Evilammen **kanssa mietitään mikä lähtee ja mikä jää, tai voiko **Tarkovskin** paketin avata.
Materiaali kuuluu Peter von Bagh -dokumenttiin, jota **Arto Kaivanto** on kuvannut vuosia, ja joka valmistunee ensi vuonna.
”Säälittävä elokuva” sanoo Petteri varmuuden vuoksi, vaikka tietää että totuus on toinen. Ainakin aihe on kaikkea muuta.
Jontte Boyn juhlaako?
Lämminveristen Kriterium kokoaa ravikansan huomion lauantaina. Jontte Boy lähtee suursuosikkina Teivoon.
Lauantai on yleensä
toivoa täynnä. Näyttää vahvasti kuitenkin siltä, että tuleva lauantai ei
lämminveristen Kriteriumissa Jontte Boyn haastajille armoa anna. Tuomas
Korvenojan valmennettava on yksinkertaisesti ikäluokkansa kovin tällä hetkellä
- sen myöntävät myös pahimmat kilpakumppanit.
Muissa Teivon lauantain lähdöissä on tasaisempaa. Lähdössä
neljä tullaan käymään kova kamppailu Amazing Soulin ja sen pahimman haastajan
Magical Queen välillä. Myös kuudennessä lähdössä on kaksi suosikkia, kun Herbie
Sisu ja Harmi`s Frido kamppailevat voitosta. 
Suomenhevosten Kriteriumin 38 000 euron pääpotista taistelevat
koviten Pertturi, Säihkeen Säpinä ja Taruntuuli. Kolmikosta varsinkin Pertturi
on kovassa nousukunnossa ja on varsin oiva ehdokas voittamaan himoitun
pääpalkinnon.
Lämminveristen Kriterium huipentaa lokakuisen
lauantai-illan. Lähdössä on vain yksi suosikki, Suomen ennätyksiä rikkonut
euroopanmestari Jontte Boy. Tuomas Korvenojan suojatti näytti jo karsinnoissa
muille kaapin paikan ja jopa pahimman kilpakumppanin, Winter`s Icemanin
ohjastaja Ari Moilanen sanoi, että ilman Jontte Boyn epäonnea ei muilla kilpailijoilla
taida olla sanan sijaa voiton suhteen. 
Lauantain huippuhetket näet Ylen kanavilla. Muista katsoa
Ravisuora lauantaina 4.10. klo 17.10 TV1. 
IS: Porin prikaatin arvokasta omaisuutta kateissa
Ilta-Sanomien mukaan Porin prikaatissa Säkylässä tutkitaan, mihin on kadonnut jopa kymmenien tuhansien eurojen arvosta puolustusvoimien omaisuutta.
Porin prikaatissa Säkylässä on kadonnut puolustusvoimien omaisuutta. Asian vahvistaa Ilta-Sanomille Porin prikaatin tiedottaja, yliluutnantti Antti Muhonen.
Muhonen kertoo lehdelle, että kadoksissa ei  ole ase- tai ampumatarvikkeita vaan koulutuskäytössä ollutta materiaalia.  
  
IS:n mukaan omaisuuden katoamiseen liittyen varuskunnassa tehtiin torstaina turvallisuustarkastus yhdelle perusyksikölle, jonka aikana esimerkiksi varusmiesten kaapit ja tilat tutkittiin.
Suomalainen lähtee salametsästyksen vastaiselle kuvausreissulle: En osaa pelätä
Suomalainen valokuvaaja lähtee Afrikkaan nukkumaan taivasalle petolaumojen keskelle.
Suomalainen palkittu ammattikuvaaja, **Jere Hietala**, on lähdössä Afrikkaan seuraamaan namibialaisten metsänvartijoiden arkea, kun he valvovat, ettei uhanalaisia eläimiä salametsästettäisi sukupuuttoon.
Edessä voi olla muun muassa väkivaltaisia kohtaamisia salametsästäjien kanssa, kun molemmat osapuolet ovat aseistettuja, mutta se ei huoleta Hietalaa. Vankilatuomiota pelkäävät salametsästäjät voivat käyttäytyä arvaamattomasti vartijat kohdatessaan.
\- Voi olla, etten ole miettinyt sitä loppuun asti. En mä ole huolissani, koska missä vain voi tapahtua kaikenlaista. Jos tuolla tapahtuu jotain, niin sitten tapahtuu, Jere Hietala sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Valokuvaajan mielestä suurin riski piilee taivasalla nukutuissa öissä keskellä ei mitään. Häntä on varoitettu myrkkykäärmeistä, hyeenoista ja leijonista.
\- Mulle sanottiin suoraan, että pitää olla huolissaan siitä, jos jostain tulee iso lauma hyeenoja. Se ei ole mikään vitsitilanne. Siihen pitää olla varautunut.
"Minun pelättiin olevan rikollisjärjestön kätyri"
Jere Hietala tunnetaan muun muassa mainoskuvista. Hän on kuvannut Vain elämää -sarjan tähtiä sekä kansainvälisten brändien mainoskuvia. Ura alkoi kuitenkin toisenlaisissa merkeissä vuonna 2003, kun hän kuvasi freelancerina Abu Dhabissa armeijan erikoisjoukkojen koulutusta. Hietala uskoo sen lopulta vakuuttaneen afrikkalaiset siitä, että suomalainen mies pärjää vieraalla maaperällä.
Hietala kertoo hakeneensa uhanalaisten eläinten auttamistyöhön kahden vuoden ajan.
\- Alussa vastaanotto oli sellaista, että he eivät tiedä, kuka minä olen ja pelättiin minun olevan mahdollisesti rikollisorganisaatioiden kätyri, joka geotäggää paikat, missä eläimet liikkuvat, Hietala sanoo.
Kuvaaja uskoo, että metsänvartijat vakuuttuivat lopulta hänen aiemmasta armeijayhteistyöstään.
\- He vakuuttuivat, että osaan pitää itsestäni jollain tasolla huolta siellä. En tarkoita mitään ampumistilanteita, vaan sitä, että tilanteen vaatiessa olen tarpeeksi kovapäinen.
Hietala sanoo myös hankkineensa kuvausmatkalle sponsorit.
\- Sanoin, että olen saanut sponsorit mukaan. Mä maksan teille tästä, että tuun sinne.
Hietala arvioi, että hänen järjestelykykynsä ja vaivannäkönsä vakuuttivat myös epäilevät mielet.
"Kilo sarvikuonoa on vuoden palkka"
Vain muutama päivä sitten Maailman luonnonsuojelujärjestö WWF tiedotti, että luonnossa elävien [selkärankaisten määrä on puolittunut 40 vuodessa](http://yle.fi/uutiset/villielainten_maara_puolittunut_40_vuodessa__mita_tavallinen_ihminen_voi_tehda/7506811). Hietala sanoo, että häntä huolettavat erityisesti sarvikuonojen, tiikerien ja elefanttien kohtalo. Niiden kohtaloksi on koitumassa ihmisten köyhyys, hän sanoo.
\- Suurin ongelma ovat ilmeisesti kaukoidästä tulevat rikollisjärjestöt, jotka rahoittavat sitä. Paikallinen köyhä väestö saadaan tekemään nämä tapot. Kilosta sarvikuonon sarvea maksetaan 75 000 euroa. Jos kaataja saa siitä vaikka kymmenen prosenttia, niin se voi olla vuoden palkka.
Hietala lisää, että siinä vaiheessa moni ei mieti enää eläintä. Esimerkiksi oman perheen hyvinvointi menee eläintensuojelun edelle.
\- Se on ongelma ja koko ajan tulee vain enemmän rahaa, koska eläimiä on koko ajan vähemmän, Hietala sanoo.
Suomalaiskuvaajan kuvista kootaan näyttely, joka kiertää ainakin Suomessa, Italiassa ja Yhdysvalloissa. Hietala sanoo, ettei saa tuloista penniäkään vaan ne käytetään eläinten suojeluun. Tulossa on näyttelyiden lisäksi huutokauppa, jossa alkuperäiset kuvat myydään.
Metsänvartijoiden arjen lisäksi Hietalaa haluaa tallentaa hyviä asioita.
\- Ensisijainen tavoite on kuvata kaikkea kaunista, mikä siihen liittyy. Eli sarvikuonoja kipittämässä kukat suussa.
Tekeillä on myös dokumentti matkasta, jonka kuvaa Joonas Kenttämies. Sen kautta Hietala toivoo keräävänsä lisää rahaa hyväntekeväisyyteen.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Facebook ei kuole, vaikka virta vie epäkaupallisempaan Elloon
Vauhdilla käyttäjämääräänsä lisäävä Ello on lähtenyt haastamaan Facebookin. Samaan aikaan monien mediaa seuraavien tuntuma on, että osa perinteisistä facettajista joko on jättämässä Facebookin tai ainakin haluaa pitää sen käytössä pausseja. Mutta Facebook ei kuole pitkään aikaan, uskoo tutkija.
Facebookin käyttäjiä huolestuttaa, etteivät he mitenkään tiedä, mitä ja miten heistä kerättyjä tietoja kaupataan ja käytetään. Tavallinen Facebookin käyttäjä tietää lähinnä, että yhtiö myy palveluidensa käyttäjätietoja eteenpäin. Pari vuotta sitten Instagramin käyttäjät raivostuivat, kun palvelun ostanut Facebook ilmoitti myyvänsä Instagramin kuvia mainostajille. Niinpä uusi sosiaalinen media, joka ei mainosta eikä myy tietoja, leviää vauhdilla.
Uusi Ello on kertonut, että he saavat joka tunti 30 000-40 000 uutta jäsenhakemusta, ja jäsenyydestä on jopa tullut kovahintaista kauppatavaraa, eräänlaista mustaa pörssiä. Vanha jäsen voi kutsua Elloon kavereitaan, ja tätä kautta vyöry kasvanut kasvamistaan. Sinänsä Facebookissa ja Ellossa voi tehdä lähes samanlaisia asioita.
Osa sosiaalisen median, lähinnä Facebookin, käyttäjistä on tympääntynyt mainoksiin ja mainoskarjana oloon. Osa taas kokee huonoa omaatuntoa somen käytöstään. He käyttävät sen parissa mielestään liikaa aikaa ja käyvät liian usein tarkistamassa, mitä uutta somessa liikkuu. Eli he ovat riippuvaisia ja haluavat tai yrittävät pitää siitä pausseja.
Osa alkuperäisistä facettajista sai tarpeekseen
Vaikka virta kävisi Facebookista ulos, 10-vuotiaan Facebookin kuolemaa ei nähdä lähitulevaisuudessa, arvelee tutkija Esa Sirkkunen Tampereen yliopistosta. Facebookin asema on vahva sekä sosiaalisena että kaupallisena mediana.
– Jossakin määrin Facebook tuntuu menettävän alkuperäistä käyttäjäkuntaansa, mikä on ollut suuntana jo jonkin aikaa. Instagramin kaltaiset palvelut ovat ottaneet heistä osansa. Nyt näyttävät mainoksettomat palvelut lisäävän suosiotaan. Toinen asia, mihin ihmiset ovat kiinnittäneet huomiota, on käyttäjätietojen myyminen eteenpäin, mikä on Facebookin liiketoimintamallin ytimessä. Se on saanut ihmisiä miettimään muita vaihtoehtoja.
Kummalla haluat maksaa, rahalla vai yksityisyydellä?
– Sosiaalisen median avainkysymyksiä on ansaintalogiikka. Jollei se tapahdu Facebookin tapaan mainoksin ja käyttäjien tietoja muille toimijoille myymällä, käyttäjien on oltava valmiita maksamaan joistakin ominaisuuksista tai palvelun osista. Massapalvelujen ylläpito on valtavan kallista, jonkun se on maksettava, sanoo Esa Sirkkunen.
– Facebookin alkuaikoina kaikki tuntui olevan ilmaista. Nyt ansaintamallit tulevat esiin. Ihmiset joutuvat miettimään, onko maksuna raha vai heidän yksityisyytensä menettäminen. Monen sosiaaliset suhteet ja liiketoimintamallit perustuvat Facebookiin. Jos Facebookin purkautumista alkaisi massamitassa tapahtua, se olisi iso ja pitkä prosessi.
Mikä sitten selittää Facebookin menestyksen?
– Facebookin kehitys oli aivan poikkeuksellista, historiallisesti ainutlaatuista. Kukaan ei olisi osannut ennustaa miljardipalvelua. Ilmiötä ruokki alkuvaiheen jälkeen käyttäjämassa, joka levitti myönteistä käyttäjäkokemusta. Siitä tuli vetovoimatekijä, joka tuntui siltä, että ollakseen olemassa, oli oltava Facebookissa. Muulla ei tuntunut voivan rakentaa vastaavaa sosiaalista verkostoa. Yksi käyttäjien tavoite on ollut oman profiilin ja identiteetin luominen. Haluttiin olla selvillä siitä, mitä muille tapahtuu.
– Mikä Facebookissa onkin ollut kiinnostavaa, on ollut tapa, miten ihmiset ovat voineet lisätä omaa sosiaalista pääomaansa ja yhtiö omaa taloudellista pääomaansa. Se on kyennyt yhdistämään sosiaalisen ja taloudellisen toiminnan, summaa Esa Sirkkunen.
Turisti halusi kuvata Notre-Damen katedraalia liian läheltä – päätyi putkaan
Israelilaisnuorukainen kuvasi Pariisin tunnetuimpiin nähtävyyksiin kuuluvaa kirkkoa lennokin avulla. Lennokkien lennättäminen on kielletty Pariisin keskustassa.
Israelilainen turisti on joutunut Pariisissa vaikeuksiin kuvattuaan kuuluisaa Notre-Damen katedraalia liian tarkasti. 24-vuotias mies kuvasi kirkkoa kameralla varustetun lennokin avulla.
Lennokin lennättäminen on kuitenkin kielletty Pariisin keskustassa. Poliisi pidätti nuorukaisen ja tämä joutui viettämään yön putkassa. Kuvauslennolle tuli hintaa, sillä miehelle annettiin 400 euron sakko.
Notre-Damen lisäksi kamera oli tallentanut muun muassa poliisiaseman. Turisti kertoo halunneensa kuvata Pariisin nähtävyydet pelkästään yksityiskäyttöön.
Yhdistettyyn suunnitteilla Nordic Tournament
Yhdistettyyn on suunnitteilla neljän kilpailun mittaista Nordic Tournament -sarjaa, jossa mukana olisivat Lahden ja Kuopion osakilpailut.
Yhdistettyyn kaavaillaan Tour 
de Skin ja Keski-Euroopan mäkiviikon kaltaista kilpailusarjaa.
Nordic Tournament olisi neljän 
kilpailun sarja, joka alkaisi Lahden Salpausselältä. Lahden jälkeen vuorossa 
olisivat Kuopio, Trondheim ja Oslo. Kuopio saisi järjestettäväkseen mäkihypyn 
maailmancupin lisäksi myös yhdistetyn maailmancupin osakilpailun.
\- Tällä ratkaisulla saataisiin Tour de Skin ja mäkiviikon 
kaltainen tapahtuma yhdistetylle, jossa lajille haettaisiin lisää näkyvyyttä. Se 
myös vahvistaisi Kuopion asemaa maailmancupin järjestäjänä, kertoo Hiihtoliiton 
toiminnanjohtaja Mika Kulmala Kansainvälisen 
hiihtoliiton FIS:n kokouksesta.
Nordic Tournament toteutuu 
aikaisintaan kaudella 2015-2016. Suunnitelma esiteltiin tänään Kansainväliselle 
hiihtoliitolle, joka päättää asiasta ensi keväänä.
Salpausselän kisat ovat 
kaudella 2015-2016 todennäköisesti jo helmikuussa 19.-21.2. Kuopiossa 
kilpaillaan heti Lahden jälkeen mäkihypyn maailmancupin osakilpailu ja 
mahdollinen yhdistetty. Kansainvälinen hiihtoliitto päättää kalenteristaan 
lopullisesti kesällä kokouksessaan.
Rantatunneli muuttaa maisemaa Näsijärven rannassa – tältä työmaa näyttää ilmasta (video)
Työmaan vaikutukset ovat päivä päivältä selvemmin nähtävissä Näsijärven rantamaisemissa. Maan alta louhitulla kivimassalla täytetään yli 4 hehtaaria järveä – aikanaan sinne nousee uusia asuntoja tuhansille.
2,3 kilometriä pitkä tunneli tulee Näsijärven rantaan Naistenlahden ja Santalahden välille. Tavoitteena on, että louhinnat olisi tehty ensi vuoden toukokuussa. Tunneli on määrä avata autoille keväällä 2017.
Näin tulikuuma Lukko ojensi kuritonta Kärppä-laumaa
Jääkiekon SM-liigakierroksella päähuomion vei mestarisuokikkien Lukon ja Kärppien välinen kamppailu sekä Masi Marjamäen paluun liigajäille lähes kahden vuoden tauon jälkeen.
Tunnelipora jyskyttää nyt Tammerkosken alapuolella – rantatunnelista louhittuna lähes puolet
Suomen pisimmän maantietunnelin, Tampereen rantatunnellin louhinta on edennyt lähes puoleen väliin. Kyseessä on yksi suurimmista menossa olevista tieliikennehankkeista Suomessa.
Rantatunnelityömaalla on hämärää, kosteaa ja ammoniakki tuoksuu. Parhaillaan tunnelia räjäytellään aivan Tampereen ydinkeskustan alla.
– Tällä hetkellä me olemme täsmälleen Tammerkosken alapuolella, toinen pää menee Hämeenpuiston kohdalla. Louhintatyöt ovat edenneet hyvin ja olemme aikataulussa,  kertoo projektipäällikkö Mauri Mäkiaho Liikennevirastosta.
Louhinta etenee myös Naistenlahdesta länteen ja Santalahdesta itään.
Tunnelin alkupaukut räjäytettiin viime vuoden marraskuussa ja nyt louhinta on lähes puolessa välissä. Reikää kallioon syntyy noin sata metriä viikossa.
Valtio on mukana 180 miljoonan euron hankkeessa kolmanneksella. Sunnitelmien mukaan valtatien liikenne sukeltaa tunneliin keväällä 2017. Rantatunnelin allianssin projektipäällikkö Esko Mularilla on syytä hymyyn.
– Ollaan aikataulussa ihan hyvästi ja myös kustannuksissa, kaikki on menny suunnitelmien mukaan, Mulari hyrisee.
Ei halkeamia vakavampaa
Ennen työn aloitusta oli epäilyjä siitä, kuinka kantakaupungin rakennukset kestävät maanalaiset louhinnat. Mauri Mäkiahon mukaan rakennuksille ei ole aiheutunut vakavia haittoja.
Työmaan vaikutuspiirissä asuu kymmeniä tuhansia ihmisiä ja meidän on oltava koko ajan tarkkana, ettemme kohtuuttomasti häiritse.
– Tietoon on tullut noin 50 epäilyä, että rakennukseen olisi tullut halkeama ja tai jotain muuta. Kaikki tutkitaan ja järjestetään katselmukset.
Ympäristö pitääkin ottaa erityisellä herkkyydellä huomioon, kun työskennellään aivan asutuksen keskellä.
– Työmaan vaikutuspiirissä asuu kymmeniä tuhansia ihmisiä ja meidän on oltava koko ajan tarkkana, ettemme kohtuuttomasti häiritse.
– Olemme saaneet palautetta melusta, pölystä ja louhintatyön aiheuttamista tärinöistä. Kaikki palautteet tutkitaan ja esimerkiksi pölyn ja melun torjuntaa on tehostettu.
Tavoitemitarit näyttävät pääosin vihreää
Rantatunnelityömaan tavoitteiden toteutumista seurataan tarkasti. Mauri Mäkiahon mukaan aikataulun ja tavoitekustannusten suhteen näyttää hyvältä. Myöskään liikenteelle ei ole aiheutettu pahempia ongelmia, vaikka on liikennejärjestelyjä.
Työturvallisuustavoitteesta ollaan kuitenkin jäljessä.
– Olemme asettaneet meille kovat tavoitteet työturvallisuuden suhteen ja siinä meillä on vielä parantamisen varaa. Yhtään vakavaa työtapaturmaa ei ole sattunut, mutta yleisesti ottaen niitä on sattunut liikaa. Emme haluaisi niitä yhtään.
Työmaalla on tähän mennessä sattunut 14 työtapaturmaa, joista on koitunut yhteensä 34 sairauspoissaolopäivää. Myös hankkeen saamaa julkisuutta seurataan tarkasti.
– Haluamme toimia niin, että ei tulisi negatiivista palautetta hankkeesta, mutta totta kai sitäkin saadaan. Kyllä tämä ympäristössä tuntuu, mutta koitetaan toimia niin, ettei haitta olisi kohtuutonta.
Seuraa näitä pelaajia - Bluesilla vilisee liigadebytantteja
Masi Marjamäen debyytin alle on jäänyt se, että Tapparan illan vastustajan, Bluesin riveissä tekee ensivisiitin SM-liigajäille peräti kolme pelaajaa. 
Bluesin maalivahti **Eetu Laurikainen** aloittaa ensi kertaa SM-liigatasolla. 21-vuotias maalivahti pääsi tosin haistelemaan liigatunnelmaa 23. syyskuuta käydyssä Sport-ottelussa yhden erän verran. JYP-kasvatti  on A-nuorten mestari vuodelta 2011 ja hänellä on jonkin verran Mestis-kokemusta parin vuoden takaa JYP-Akatemiasta.  
Espoolaisten takalinjoja vahvistaa **Petr Zamorsky. **Tshekkipakki saapui Suomeen vasta torstaiaamuna, ja yhteiset hetket joukkueen kanssa ovat olleet siis vähissä. Rangersin NHL-leirillä ollut ja oikealta ampuva Zamorsky palkittiin viime kaudella maansa kiekkosarjan parhaana puolustajana!  
Bluesin nelosvitjassa viilettää 19-vuotias **Timi Lahtinen**, jolle ottelu on ensimmäinen liigassa. 188-senttinen ja 86-kiloinen nuorukainen oli viime kaudella voittamassa Bluesin A-nuorille SM-kultaa. 
Pelicans saa alakertaansa loukkaantuneena olleen profiilipuolustaja** Juha Leimun**, jolle ottelu on vastan kauden toinen. SaiPan tylysti torstaina nollannut Pelsu-molari **Jere Myllyniemi** saa vyölleen 500. liigapelin - 13:ntena maalivahtina.
Sportin riveissä mielenkiinto kohdistuu jenkkipakki** Mike Brennaniin, **joka hakee pelipaikaa try-outin kautta. Kyseessä on peruspuolustaja, joka tuo lähinnä oman maalinedusta-alueen pelaamiseen fyysistä ryhtiä. Mitään pistenikkaria ei hänestä odoteta. Brennan ei kaihda tarvittaessa edes tappeluja. 
SM-liigan kahden suurimman mestarisuosikin - Kärppien ja Lukon - välistä koitosta on odotettu vesi kielelllä. Tänään saadaan esimakua tästä herkusta Äijänsuon hallissa. Vierailija Kärpillä on pieni etu puolellaan, sillä** Lukolle ottelu on jo kolmas neljään päivään**. Lauri Marjamäen suojatit ovat ladanneet akkuja pari päivää ja sulatelleet kauden toista HIFK-kotitappiota. Lukon kuuden ottelun mittainen pisteputki on uhattuna.  
Lomautus muutti koulupäivää – osa lapsista pääsi puolukkaan
Kokkolan kaupungin säästötoimet näkyivät perjantaina käytännössä perusasteen kouluilla, kun puolet opettajista oli lomautettuina. Opettajat olivat raapineet päitään ankarasti, jotta oppilaille keksittiin mielekästä tekemistä. Virkistävin päivä oli varmasti Ruotsalon koulun oppilailla, sillä he pääsivät kisaamaan rehtoria vastaan puolukanpoiminnassa.
Ruotsalon koulun noin 60 oppilasta kiipesi varhain perjantaiaamuna bussiin ja hurautti neljän aikuisen kanssa Kannuksen Viirteenkankaalle. Tarkoitus oli kerätä puolukkaa ja herkutella grillatulla makkaralla.
Lasten mielenkiinto saatiin pysymään poiminnassa, kun samalla julistettiin kisa: rehtori vastaan kaikki kuutisenkymmentä oppilasta.
Rehtori oli kisan ennakkosuosikki, sillä hän oli osallistunut puolukan poiminnan MM-kisoihin ja keräsi marjaa isolla haravalla. Silti lapset voittivat poimintakisan. Rehtorin ämpäriin kertyi vain kymmenisen litraa, kun pienet kätöset keräsivät kaksi kertaa enemmän.
Kukaan ei sumusta huolimatta eksynyt ja marjaa kertyi kiitettävästi, kaikkiaan kolmisenkymmentä litraa.
Lapsille lomautuspäivä näyttäytyi mukavana metsäretkenä. Opettajille taas päivä oli teettänyt paljon töitä, kertoo luokanopettaja Lotta Vähäkangas. Vaikka metsäretki sopii koulun luonnonvarateemaan, opiskelematta jäi esimerkiksi kieliä.
– Toivoisin, etteivät lomautukset näyttäydy lapsille huonolla tavalla, vaan heille jää tästä hyvä muisto. Kun me ilman suunnittelupäiviä olemme tällaisen retken yrittäneet järjestää, niin onhan siinä joku ristiriita. Suunnittelupäivinä me nimittäin olimme lomautettuina, kertoo Vähäkangas.
Vähän aikuisia, paljon lapsia
Mäntykankaan koululla perjantai oli mediakasvatuksen ja elokuvien päivä. Maanantaina oppilaat opiskelevat lukupajoissa. Halkokarin koululla vietettiin lomautuspäivää Tove Jansson -teemalla.
Toivoisin, etteivät lomautukset näyttäydy lapsille huonolla tavalla, vaan heille jää tästä hyvä muisto.
Parakeissa majailevan Isokylän koulun runsaat 400 oppilasta olivat lomautuspäivänä vain 16 aikuisen valvonnassa. Päiväksi oli pitänyt keksiä jotain mielekästä tekemistä niin, että kuitenkin turvallisuus olisi taattu. Kuudensilla luokilla koulupäivä oli niin tavallinen, että tehtävänä oli historian koe.
Kolmen viidennen luokan parakissa opettajat päättivät sekoittaa oppilaat ja tarjoilla opetusta teemoittain. Yhdessä luokassa piirrettiin ja luettiin, toisessa katsottiin elokuvaa ja kolmannessa tehtiin äidinkielen ja matematiikan oppimispelejä.
"Eikö ole oikeata koulua?"
Luokanopettaja Ilona Isoaho oli huomannut, että aluksi erilainen koulupäivä oli kovasti oppilaiden mieleen, olihan se vain kolmen tunnin mittainen. Lopulta kuitenkin osa lapsista jopa kaipasi tavallista koulupäivää.
– Melko pian tuli soraääniä, että onko pakko lukea näin pitkään kirjaa tai eikö ole mitään oikeata koulua. Joku jopa ihmetteli, että meillä menee kaksi päivää hukkaan tämmöisessä koulunkäynnissä.
Isoaho arvioi, että lomautus aiheuttaa sen verran takapakkia opinnoissa, että joissain aineissa täytyy kiriä hiukan tavallista nopeammin asiat eteenpäin, ettei opetussuunnitelmasta jäädä lopulta jälkeen. Normaaliopetuksesta jäivät uupumaan jakotunnit, erityisopettajien tunnit, kielten tunnit ja lukuainetunnit.
Joulujuhla jää väliin
Maanantaina kouluilla on toinen opettajien lomautuspäivä. Loput perusasteen opettajien lomautuspäivistä ajoittuvat joulukuulle. Opettajat harmittelivat, että monelta heiltä jää joulujuhla väliin ja hyvät joulut lapsille toivottamatta.
Pisin lomautusjakso on lukiossa, jossa opettajat ovat poissa kaksi viikkoa. Perusasteen opettaja Ilona Isoaho ihmettelee, miten kahden viikon lomautus voi olla vahingoittamatta oppimista, kun parin päivän vaikutuksiakin joutuu paikkailemaan:
– Ei tällaista niin kauan pystyisi jatkamaan ilman, että se haittaisi oppimista. Lukiolaisilla on kuuleman mukaan ollut todella rankkaa, harmittelee Isoaho.
Opetustoimen on määrä säästää lomautuksilla ja vapaaehtoisilla vapailla runsaat 400 000 euroa.
"Latvala takoi täysin hullua vauhtia" 
Jari-Matti Latvalan mieletön vauhti hämmästytti Ranskan MM-rallin perjantain erikoiskokeilla. Latvala ajoi rallin kärkipaikalla 6/18 erikoiskokeen jälkeen.
Jari-Matti Latvalan hirmuvauhti hämmästytti Ranskan MM-rallin perjantain erikoiskokeilla. Volkswagen-kuljettaja Latvala kaasutteli 6/18 erikoiskokeen jälkeen rallin johdossa 8,5 sekunnin erolla tallikaveriinsa Andreas Mikkelseniin.
Latvala tykitti huikean kärkiajan EK6:lla. Latvala porhalsi vajaan kymmenen kilometrin mittaisen erikoiskokeen ykköseksi ja kaasutteli näin päivän neljännen pohja-aikansa. Mikkelsen ihmetteli suomalaisen raisua menoa.
\- Jari-Matti takoi täysin hullua vauhtia! Mieletöntä menoa, hämmästeli Mikkelsen, joka jäi neljä sekuntia Latvalasta.
Latvala oli innoissaan tilanteestaan.
\- Tämä (EK6) oli suosikkipätkäni. Voisin hyvin ajaa tämän saman erikoiskokeen uudestaan huomennakin. Meillä on hyvä tilanne ja auto kaikin puolin kunnossa, Latvala kehui.
Citroen-kuljettaja Kris Meeke ajoi kolmantena - 22,7 sekuntia kärjestä. Fordia kiidättävä Mikko Hirvonen oli kuudentena - tasan minuutin päässä kärjestä.
Sebastien Ogier (Volkswagen) lähti ralliin varmistamaan mestaruuttaan, mutta hänen kilpailunsa alkoi synkeästi. Ogier valahti perjantaina lähes yhdeksän minuutin päähän kärjestä.
Ranskan MM-rallissa ajetaan illalla vielä yksi erikoiskoe.
**Tilanne 6/18 ek:n jälkeen            **                          
 ** 1. Jari-Matti Latvala VW       58.07,3**  
  2. Andreas Mikkelsen  VW       +   8,5  
  3. Kris Meeke         Citroen  +  22,7  
  4. Dani Sordo         Hyundai  +  51,5  
  5. Mads Östberg       Citroen  +  57,6  
**  6. Mikko Hirvonen     Ford     +1.00,0**  
  7. Robert Kubica      Ford     +1.01,2  
  8. Bryan Bouffier     Hyundai  +1.38,8  
  9. Martin Prokop      Ford     +2.15,7  
 10. Elfyn Evans        Ford     +2.22,8
Tältä Disneyn prinsessat näyttävät pin-up -tyttöinä
Taitelijan luomukset valottavat miltä Disney-prinsessat eri vuosikymmeniltä näyttäisivät pin-up -tyttöinä.
Taidesivusto [DeviantArtin](http://www.deviantart.com/) nimimerkki **KittRen** on ladannut profiiliinsa upeita kuvia **Disneyn** elokuvien prinsessoista pin up-tamineissa. KittRen yhdistelee kuvamanipulaatioissaan Disneyn piirroksia ja yhdysvaltalaisen pin-up -taiteilija **Gil Elvgrenin** töitä.
_Katso miltä näyttävät esimerkiksi Pieni Merenneito, Lumikki ja muut Disney-prinsessat pin-up -maailmassa:_
**Tuhkimo**
**Mulan**
**Ariel**
**Lumikki**
[Katso KittRenin galleriasta myös muut pin-uppaavat Disney-prinsessat](http://kittren.deviantart.com/)
[.](http://kittren.deviantart.com/)
**Lähteet:** Mashable, DeviantArt
F1-kuski teki historiaa – Mika Häkkiseltä suora palaute
Max Verstappenista tuli Suzukan perjantaisissa harjoituksissa nuorin kuljettaja F1-sarjan historiassa.
Hollantilainen Max Verstappen teki perjantaina historiaa ajaessaan Japanin GP:n harjoituksissa Toro Rosson autolla. Toisen polven F1-kuskista tuli 17-vuotiaana historian nuorin kuljettaja sarjan historiassa.
F1-sarjan kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen pitää Verstappenia vielä liian nuorena kuninkuusluokan ajokin ratin taakse.
\- Hän on liian nuori, sillä riskitaso on F1-sarjassa korkea, Häkkinen kommentoi BBC:n mukaan.
\- F1-sarjaan ei mennä opettelemaan, vaan siellä täytyy olla valmis.
Verstappen ajaa ensi kaudella Toro Rosson kilpailukuljettajana.
Poikkiviivat palaavat seiskaan, q- ja z- kirjaimiin – mitä mieltä olet?
Opetushallitus palauttaa poikkiviivan takaisin numeroon seitsemän. Samalla myös pienten z- ja q-kirjainten kirjoitusasu muuttuu. Mitä mieltä olet?
Muutokset tulevat voimaan viimeistään syksyllä 2016 uuden opetussuunnitelman myötä. Etenkin numeroiden yksi ja seitsemän samankaltaisuus on aiheuttanut sekaannuksia. Tulkintavaikeuksia on ollut esimerkiksi vaaleissa.
Numero **seitsemän** sekä **z- ja q-**kirjainten poikkiviivat poistuivat vuonna 2004. Käsin kirjoittamista yritettiin sujuvoittaa, ettei kynää tarvitsisi nostaa niin usein paperista.
Mitä mieltä olet – kannattaako numeroiden ja kirjainten kirjoitusasua uudistaa?
Oikeusoppineet: Talvivaarasta kärsineet voivatkin saada täyden korvauksen, eivät vain prosenttia
Yrityssaneerauksen toteutuessa vahingonkorvausvastuu siirtyy uudelle yhtiölle, joka alkaa pyörittää Talvivaaran liiketoimintaa, sanoo konkurssiasiamies Helena Laine. Ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä arvioi, että vakiintunut korvaustaso vesienpilaantumistapauksissa on kuitenkin huomattavasti alhaisempi kuin suurimmassa osassa hakemuksista.
Talvivaaran kaivoksen ympäristötuhoista kärsineet voivat vaatia vahingonkorvauksia uudelta yhtiöltä, jolle liiketoiminta siirtyy, jos yrityssaneerausesitys hyväksytään. Näin arvioivat Yle Uutisten haastattelemat oikeusoppineet.
[Vihreä Lanka](http://www.vihrealanka.fi/uutiset/velkasaneeraus-p%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25A4isi-talvivaaran-vahingonkorvauksista-l%25C3%25A4hiseudun-asukkaille-pikkuhiluja) uutisoi torstaina, että saneerausohjelma leikkaisi 99 prosenttia mahdollisista vahingonkorvauksista. Myös entinen omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) kommentoi Ylen Ykkösaamussa, että velkasaneeraus voi vaikuttaa dramaattisesti ympäristövahinkojen korvauksiin.
Konkurssiasiamies Helena Laineen mielestä ajatus korvausten leikkaamisesta lähes olemattomiin antaa liian lohduttoman kuvan todellisuudesta. Hänen mukaansa laki ympäristövahinkojen korvaamisesta määrää kiistatta vastuuseen myös uuden yhtiön, jolle Talvivaaran toiminta ympäristölupineen on tarkoitus siirtää.
Kyseisen lain mukaan korvausvelvollisuus on paitsi vahingon aiheuttajalla, myös sillä, jolle ympäristövahingon aiheuttama toiminta on siirretty, jos uusi omistaja on tiennyt tai sen olisi pitänyt tietää vahingosta.
– Eikä sinne siirry vain yksi prosentti korvausvaatimuksista, vaan täydet sata, Laine sanoo.
Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä sanoo olevansa taipuvainen ajattelemaan samalla tavalla konkurssiasiamies Laineen kanssa. Hän kuitenkin korostaa, että tapauksessa on paljon oikeudellisia epäselvyyksiä eikä kunnon ennakkotapauksia.
Määttä pitää ympäristölainsäädännön näkökulmasta ongelmallisena tulkintana, että Talvivaaran selvitysmies Pekka Jaatinen ehdottaa vahingonkorvausvaatimusten ratkaisemista yrityssaneerausmenettelyssä käräjäoikeudessa.
Juttua mutkistaa myös Talvivaaran johtajia vastaan nostettu rikossyyte.
Ensin yrityssaneeraus, sitten vahingonkorvausten arviointi
Määttä arvioi, että Talvivaaran tapauksessa ympäristöoikeus risteää saneerauskäytännön kanssa.
Hänen mukaansa ensin käydään läpi Talvivaaran yrityssaneerausmenettely, jossa ympäristövahinkolakia ei tulkita. Jos lopputuloksena syntyy elinkelpoinen yhtiö, uuteen yritykseen kohdistuvat vahingonkorvausvaatimukset ja ympäristöluvan asettamat velvoitteet tulevat ajankohtaisiksi.
– Tässä on oikeudellista epävarmuutta. Jos toiminta ei jatku, ei tule vahingonkorvauksia. Ja varmasti löytyy Suomesta juristeja, jotka yrittävät kiistää ympäristövastuun.
"Poikkeuksellista, että joku saisi yli 10 000"
Yrityssaneerausesityksen mukaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle on toimitettu yli 250 Talvivaaraa koskevaa vahingonkorvausvaatimusta, joista 62:ssa on määritelty haettava summa. Yhteensä korvauksia vaaditaan yli 7,5 miljoonaa euroa.
Yksittäisissä hakemuksissa vaadittu rahamäärä vaihtelee 3 000 eurosta 600 000:een, tosin lähes kaikissa summa ylittää 10 000 euroa. Yleisimpiä korvausperusteita ovat kiinteistön arvon aleneminen, virkistyskäyttöhaitta ja vesistön pilaantuminen.
Määttä sanoo, että Suomessa on varsin vakiintunut käytäntö siitä, paljonko teollisuusyritykset ovat joutuneet maksamaan vahingonkorvauksia vesienpilaantumistapauksissa.
– Korvaustasot ovat asettuneet joihinkin satasiin, tuhansiin. Olisi erittäin poikkeuksellista, että joku yksityinen saisi sieltä yli 10 000 euroa.
Korvauksia voi hakea myös muualta kuin Talvivaaralta
Talvivaaran vahingoista kärsineet voivat hakea korvauksia myös Ympäristövakuutuskeskuksesta. Talvivaaralla on lakisääteinen ympäristövahinkovakuutus, jonka kautta korvauksia voidaan maksaa esimerkiksi maksukyvyttömyystilanteessa eli konkurssissa tai mahdollisesti myös saneeraustilanteessa.
Ympäristövakuutuskeskus voi maksaa korvauksia kuitenkin vain korkeintaan viiden miljoonan euron edestä.
– Jos ihmiset katsovat, että heiltä jää saamatta jotakin korvausta, niin heillä on silloin oikeus esittää meille vahingonkorvausvaatimus, sanoo Ympäristövakuutuskeskuksen lakiasiainpäällikkö Jan Ylitapio.
Jos korvausvaatimuksia tulee enemmän kuin viiden miljoonan edestä, korvauksia maksetaan suhteessa vahingon kokoon eri vaatimusten kesken.
Tähän mennessä Ympäristövakuutuskeskukseen ei ole tullut vielä yhtään vahingonkorvausvaatimusta Talvivaaran takia.
Ismo Lehkonen tyrmää: ”Suomalainen jääkiekko tapetaan nopeasti”
TUTO Hockey päävalmentaja Ismo Lehkonen ei pidä ajatusta Mestis-joukkueiden ja Liigaseurojen akatemiajoukkueiden fuusiosarjasta hyvänä.
Jääkiekkoseura Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja kertoi torstaina Yle Urheilulle, että liigaseurat pohtivat akatemiajoukkueiden perustamista. Akatemiaryhmät pelaisivat Mestis-joukkueiden kanssa uudessa fuusiosarjassa.
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen mukaan Pajuojan esiin tuoma ajatus on yksi suunta, jota Mestiksen uudistamiseksi pohditaan. Nurminen korosti, että Mestiksen kehittämiselle on toki muitakin suuntia.
Mestis-seura TUTO Hockeyn päävalmentaja Ismo Lehkonen ei pitänyt Pajuojan mainitsemia suunnitelmia järkevinä. 
20-26-vuotiaat eli niin sanotut ”late-bloomerit” heittäisivät hanskat tiskiin ja keskittyisivät työelämän räätälöintiin sekä opiskeluun. 
\- Minun on todella vaikea nähdä, että tällainen tulisi onnistumaan. Se olisi jotain mullistavaa, Lehkonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Olen ollut monta vuotta tässä sarjassa ja tunnen aika hyvin Suomi-sarjan kuviot. Veikkaan, että suomalainen jääkiekko tapetaan aika nopeasti. Tämä on kuolemassa melko hurjaa kyytiä.
Lehkonen ei näe fuusiosarja-ajatuksessa hyviä puolia. Luotsin mukaan moinen systeemi olisi kova isku etenkin hieman myöhäisemmällä iällä parhaalle tasolleen nouseville pelaajille.
\- 20-26-vuotiaat eli niin sanotut ”late-bloomerit” heittäisivät hanskat tiskiin ja keskittyisivät työelämän räätälöintiin sekä opiskeluun. Näen sen isona uhkana.
Lehkosen mukaan todella suuri määrä hyvätasoisia suomalaisia pelaajia on jo muutenkin tällä hetkellä ilman paikkaa Liiga- tai Mestisjoukkueissa.
\- Noin 150 viime vuoden Mestis-pelaajaa on ilman pelipaikkaa. Se on aika karmea määrä. Liigassa noin 60 kaveria ei löytänyt pelipaikkaa.
\- Osa jätkistä on lähtenyt jonnekin Bulgariaan tai muihin c-tasoisiin maihin pelaamaan. He haluavat pelata vielä yhden tai kaksi vuotta ammatikseen. Se on tällä hetkellä Suomessa mahdotonta.
Lehkosen mukaan ongelma on puhdas matemaattinen yhtälö Liigan tapahtumista.
\- Liigajoukkueisiin on helppoa ottaa neloskenttiin pelaamaan viisi tai kuusi minuuttia ja tämän päivän liigassa on helppo pelata pienellä kuormalla. Ulkomaalaispelaajien ja kärkipään suomalaispelaajien peliajat ovat sitten 25-30 minuuttia.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Nurminen kertoi eilen, että A-nuorten SM-sarjaan tehdään esimerkiksi yli-ikäisyyssäädöksiä koskevia muutoksia. Myös Lehkonen on huolissaan A-nuorten sarjojen tasosta.
\- A-nuorten SM-sarjan taso on pudonnut järkyttävästi ja se on todella huonolla mallilla. Siellä on karmeita tasoeroja, Lehkonen sanoi.
\- B-junioreiden pelit ovat paljon kovempia ja tiukempia kuin A-nuorten SM-sarjan. Jos haluaa tarkkailla pelaajia, kannattaa ehdottomasti mennä katsomaan B-junioreiden pelejä.
Eksote myllää nyt nuorisopsykiatrian
Eksote haluaa eroon vanhasta hoitotavasta, jossa psyykkisesti oireilevat nuoret suljetaan laitokseen. Apu tuodaan nuoren luo ja hoitoa annetaan nuoren omassa kasvuympäristössä. Jos joku kuitenkin tarvitsee laitoshoitoa, ostetaan hänelle hoitojakso naapurimaakunnan puolelta.
Eksote vähentää nuorten psykiatrista laitoshoitoa. Sen sijaan liikkuvaa työtä on lisätty. Nuorisopsykiatrian osasto toimii nykyisin pääosin päiväosastona, viikonloppuisin hoitoa tarvitsevat nuoret ovat kotona. Suljettua hoitoa vaativat nuoret hoidetaan Kymenlaakson Careassa. Perhepalvelujohtaja Tarja Nylund kertoo, että Eksote harkitsee psykiatristen osastojen siirtämistä Rakuunamäelle lasten ja nuorten taloon, jossa muut perhepalvelut ovat lähempänä.
Nylundin mukaan osastohoidon sijaan nuoria pyritään hoitamaan entistä enemmän heidän omassa kasvuympäristössään.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen jäsen, SDP:n  Harri Iljin on huolissaan Eksoten suunnitelmista vähentää nuorten psykiatrista laitoshoitoa. Iljinin mielestä myös laitospaikkoja tarvitaan.
Perhepalvelujohtaja Tarja Nylund ja perhekodin kasvattaja SDP:n valtuutettu Harri Iljin keskustelivat muutoksista Yle Etelä-Karjalan radiossa. Kuuntele keskustelu yllä.
Yle tarkentaa: Jätevesiasetus annettiin ennen Lehtomäen ministeriaikaa
Keskustan kansanedustaja, entinen ympäristöministeri Paula Lehtomäki muistuttaa, ettei hän ollut jätevesiasetuksen alullepanija. Jätevesiasetuksen antoi ympäristöministeri Jan-Erik Enestam (r.).
Jätevesiasetus kuumentaa taas tunteita, kun uudeksi ympäristöministeriksi on noussut asetusta "maalaisjärjen vastaiseksi" arvostellut Sanni Grahn-Laasonen (kok.). Oppositio hiillosti tuoretta ministeriä aiheesta torstaina hänen ensimmäisellä kyselytunnillaan.
Jätevesiasetus nousi kuumaksi puheenaiheeksi myös vuonna 2010, kun silloinen ympäristöministeri Paula Lehtomäki toi sen eduskuntaan. Silloin puhdistusvaatimuksia lievennettiin, toineenpanoaikaa pidennettiin ja perustettiin neuvontajärjestelmä.
Paula Lehtomäki muistuttaa, että jätevesiasetus ei syntynyt hänen aloitteestaan toisin kuin torstaina Yle Uutisten kello 20.30:n lähetyksessä kerrottiin. Jätevesiasetuksen antoi RKP:n ympäristöministeri Jan-Erik Enestam vuonna 2003.
Taiteilija Samuli Heimonen maalaa nyt värikkäitä maisemia – "Se on kuin rakentaisi legoilla"
Taiteilija Samuli Heimosen uusia teoksia luonnehtii maisemallisuus. Teosten mittakaava on muuttunut, ja eläimet ovat siirtyneet maalauksen etualalta maiseman yksityiskohdiksi. Heimosen laaja näyttely on parhaillaan esillä Mikkelin taidemuseossa.
Värit ovat ensimmäinen asia, joka kiinnittää huomion Samuli Heimosen uusissa teoksissa. Jos teosten väriskaala liikkui ennen mustan ja valkoisen välillä, nyt käytössä ovat purppuranpunainen sekä sinisen ja vihreän eri sävyt.
– Se säteilee aiheesta. Kun ajatuksena on maisemallisuus tai tila, jokin laajempi tai loppumaton, niin on hirveän luontevaa, että väri tulee maalaamiseen mukaan. Siinä mustavalkoisen keinot ei olleet enää riittäviä, Heimonen kertoo.
Perinteinen ekspressivinen värimaalaaminen on kuitenkin Heimoselle vierasta.
– Mun tapa ottaa väriä mukaan on pointillistinen. Väri koostuu pisterykelmistä, jossa on pieniä pisteitä eri väreillä. Ajattelen, että maalaamisessa on rakentamisen ajatus, se on vähän kuin legoja. Mä laitan pisteitä eli legopalikoita jonnekin.
Maiseman keskeltä katsoo valkoinen peura
Mikkelin taidemuseossa on esillä useita teoksia, joissa Heimosen ajatus maiseman laajuudesta tulee hyvin esiin. Tilan tunnetta korostaa yksityiskohdaksi maalattu eläin, esimerkiksi valkoinen peura tai musta biisoni.
– Kuvassa voidaan luoda illuusio päättymättömyydestä ja jatkuvuudesta. Se tunne, kun katsoo vuoren laella maisemaa ja fiilistelee sitä, miten iso tila tai taivas on. Tämän näyttäminen onnistuu parhaiten silloin, kun siellä on eläin mittakaavana. Kaikki muu järjestyy pienen detaljin mukaan.
Maisemien symmetrisyys on Heimoselle tärkeää.
– Niissä on kaikissa se tunne, että se ei ole sattumanvaraista, vaan maisema syvenee tai levenee jonnekin päin.
"On helpompi tulkita työtä, kun siellä on eläimiä"
Eläimiä on nähty Heimosen teoksissa yli kymmenen vuoden ajan. Edelleen hän maalaa myös teoksia, joissa eläin on maalauksen suurikokoinen keskushahmo. Oli eläin suuri tai pieni, se symboloi ihmistä.
– Tai ainakin niitä esitetään suhteessa toisiinsa tai taustaan kuin ne olisivat ihmisiä. Olen kokenut, että on paljon helpompi nähdä siellä eläimiä ja sitä kautta tulkita työtä,  kuin jos siellä olisi ihmisiä. Siitä tulisi ihan banaali ja onneton. Eläimet tuo siihen jotain muuta, Heimonen selittää.
Ateljeen seinällä riippuu teos _Kuninkaiden laakso_, jossa kaksi villakoiraa katsoo toisiinsa sydämenmuotoisen portin sisällä.
– Ei mulla ole hyvää selitystä sille, miksi siinä on villakoiria. Kyse on tavasta esittää aihe niin, että siihen tulee jokin yllätysmomentti mukaan. On tärkeää, että siinä on puunattu lemmikki. Se on portti, josta tuossa mennään, mutta siellä ei ole villieläimiä.
Heimonen rinnastaa maalaamisen muistamiseen
Mysteerit ja unet kiehtovat Heimosta. Maalaaminen on hänelle intuitiivinen prosessi, jossa ammennetaan alitajunnasta jotain kauan sitten unohtunutta.
– Parhaassa tapauksessa tällaiset maalausprosessit johtaa lopputuloksiin, jotka on yllätyksiä. Sieltä voi syntyä jotain sellaista, että itsekin on epävarma, että mitä ihmettä tämä tarkoittaa ja mihin tämä on johtanut.
Näissä tapauksissa maalaaminen on Heimoselle muistamista.
– Alitajunnan puolelta noukitaan ja kaivetaan elementtejä, jotka tuodaan tietoisuuden puolelle. Tässä muistamisen mielikuva on paras, johon olen pystynyt. Sitä voi verrata myös arkeologiaan. Asiat on pölyttyneet ja hautautuneet hiekkaan ja ne kaivetaan sieltä esiin. Se on aarteen etsintää.
Olenko tyhmä, jos en pärjää älykkyystestissä?
Mensa järjestää jälleen eri puolilla Suomea älykkyystestejä. Vaikka testissä ei pärjäisi, ei kannata huolestua. Huonosta menestyksestä kokeessa ei voi vielä päätellä, että ihminen olisi tyhmä tai vähä-älyinen.
Helsingin yliopiston kasvatustieteiden professori Kai Hakkaraisen mielestä älykkyystestit kertovat ainoastaan tietynlaisesta älykkyydestä.
– Me olemme näiden testien kohdalla puhuneet testiälykkyydestä. Testit kertovat kuinka hyvin ja kuinka nopeasti ihminen pystyy ratkaisemaan symbolisia tai kuvallisia aineistoja, joista hänellä ei ole aiempaa kokemusta. Tämä älykkyys on suurimmillaan 20-vuotiaana ja heikkenee pikkuhiljaa.
Hakkarainen kertoo, että testiälykkyyden lisäksi on laajempaa, niin kutsuttua kiteytynyttä älykkyyttä, jota ihminen kartuttaa esimerkiksi koulutuksen, ammattinsa ja elämänkokemuksen kautta. Tätä tietoa kartutetaan koko elämän ajan.
– Älykkyyskokeet eivät vielä kerro, että näissä menestyvä henkilö voisi tehdä jotain yhteiskunnallisesti, inhimillisesti tai kulttuurisesti merkittävää. Siihen tarvitaan opiskelun ja pitkäaikaisen harjoittelun tukemaa asiantuntijuuden jalostamista.
– Jos menee tuollaiseen kokeeseen ja saa hyvän tuloksen, niin toki se voi rohkaista häntä oppimaan ja ylittämään itsensä, Hakkarainen toteaa.
Intohimolla merkitystä oppimisessa
Hakkarainen muistuttaa, että esimerkiksi harjoittelulla, opiskelulla ja määrätietoisuudella on merkitystä, kun puhutaan oppimisesta. Epäonnistumisen sietämiselläkin on älyllisessä kehittymisessä ja työssä merkitystä.
– Vaikka ihmisellä olisi erityisvaikeuksia, niin silti kaikilla on pitkälle supermuovautuvat aivot. Kun harjoittelee pitkään ja määrätietoisesti, niin älyllinen järjestelmämme sopeutuu harjoitetun tehtävän tekemiseen periaatteessa etukäteen ilman ylärajaa.
Älykkyystesteissä pärjääminen kertookin Hakkaraisesta lähinnä siitä, että on kiinnostunut ongelmista, joita testissä mitataan. Silloin tartutaan hanakasti tilaisuuksiin pohdiskella ja harjoitella niitä. Kun harjoittelee riittävän pitkään, niin osaaminen väistämättä karttuu.
– Ihminen voi tulla superhyväksi, kun kymmenentuhatta tuntia harjoittelee.
Mensan jäseneksi huippuälykkäät
Huippuälykkäiden järjestö Mensaan pääsevät ne, jotka ovat saaneet älykkyystestissä paremman tuloksen kuin 98 prosenttia väestöstä voi saada. Tämä on leimannut järjestön imagoa.
– Yleinen harhaluulo on, että ihmiset tulevat katsomaan läpäisevätkö kokeen ja pääsevätkö Mensaan vai eivät, Suomen Mensan hallituksen varapuheenjohtaja Jenni Karttunen kertoo.
– Tunneälykkyys on joskus asetettu myös vastakohdaksi Mensa-älykkyyden kanssa. Eivät nämä välttämättä sulje pois toisiaan. Kyse ei ole empaattisuuden tai sosiaalisuuden kääntöpuolesta, vaan siitä, että testissä pärjänneillä on tietynlainen päättelykyky, Karttunen jatkaa.
Hän korostaa, että tärkeää on, että mahdollisimman moni olisi kiinnostunut selvittämään omaa älykkyyttään. Mensan testi voi antaa hänen mukaansa viitteitä huippuälykkyydestä ja piilevistä lahjoista. Neroudesta se ei vielä kerro.
– Mensan jäseneksi pääsee noin yksi viidestäkymmenestä. Suomenkin tasolla tästä muodostuu suhteellisen iso määrä. Nerojakin mahtuu mukaan, mutta ei se siitä kerro automaattisesti.
Marjamäki lupaa rytinää Hakametsään
Masi Marjamäki palaa tänään jääkiekon SM-liigaan Tapparan paidassa. Marjamäki on mukana Tapparan kokoonpanossa illan ottelussa Bluesia vastaan.
Masi Marjamäki palaa jääkiekon SM-liigaan lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Marjamäki hyppää kaukaloon Tampereella pelattavassa Tapparan ja Bluesin kamppailussa. Marjamäki siirtyi aiemmin syksyllä suuren kohun saattelemana Ilveksestä paikallisvastustaja Tapparaan.
Marjamäki on hakenut viime viikkoina pelituntumaa Mestiksen LeKin paidassa. Marjamäki myöntää, että kestää vielä aikansa, ennen kuin hän pääsee täyteen vauhtiin.
\- Tietysti pelaamisessa on vielä paljon hakemista, kun olen päässyt vasta neljä Mestiksen koitosta pelaamaan. Kesäni jäi vähän lyhyeksi ja kuntoutustyötä teen vieläkin, Marjamäki sanoi Tapparan verkkosivuilla.
\- Muutama kierros menee ennen kuin pääsen huipputikkiin. Mutta olen hyvässä kunnossa ja jalat liikkuvat, Marjamäki kuvaili tilannettaan.
Marjamäki tunnetaan vahvana fyysisenä hyökkääjänä, eikä mies lähde tyyliään muuttumaan, vaikka pelipaita onkin vaihtunut Ilveksestä Tapparaan.
\- Vahvaa suoraviivaista pelaamista maalille ja maalineduskamppailua ja helvetisti hommia. Nyt tämä alkaa, Marjamäki lupasi kirvesrintojen sivustolla.     
Kuva paljastaa: Venäläinen hävittäjä ja ruotsalaiskone lähes hipovat toisiaan
Ruotsin puolustuksen radiotiedustelulaitos FRA:n mukaan venäläiset hävittäjät käyttäytyvät uudella ja hyvin tungettelevalla tavalla.
Venäläiset hävittäjät ovat ottaneet lähietäisyydeltä mittaa ruotsalaiskoneista useita kertoja viimeisen puolen vuoden aikana, Ruotsin puolustusvoimat ja puolustuksen radiotiedustelulaitos FRA kertovat.
[Ruotsin puolustusvoimat on julkaissut kotisivullaan](http://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/2014/10/bekraftat-narganget-upptradande-av-ryskt-flyg/) kuvan venäläisestä SU 27 -hävittäjästä, joka lentää äärettömän lähellä ruotsalaista tiedustelukonetta.
– Sotilaallinen toiminta Itämeren alueella on yleisesti ottaen lisääntynyt viime vuosina, ja venäläiset hävittäjät käyttäytyvät uudella ja hyvin tungettelevalla tavalla, signaalitiedusteluosaston päällikkö Lena Nyberg FRA:sta kertoo Ruotsin puolustusvoimien kotisivulla.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan lennot ovat selvästi kovempia kuin menneinä vuosina, ja Venäjä käyttäytyy paljon aiempaa vihamielisemmin.
Haltonin toimitusjohtaja: LVI-ala alkaa olla viimeisiä miehisyyden linnakkeita
Vuoden LVI-naiseksi valitun Tarja Takin mukaan nuorilla naisilla on edelleen vaikeuksia päästä urallaan eteenpäin miehisellä alalla. Hänen mielestään työyhteisössä pitää olla taustaltaan erilaisia ihmisiä ja ristiriitoja, jotta asiat etenevät.
Iitin Kausalassa toimivan Haltonin toimitusjohtaja Tarja Takki on valittu vuoden LVI-naiseksi. Tunnustuksen jakoi LVI-Naiset ry. Valintaraadin mukaan Takki on innoittava ja positiivinen johtaja.
Takki on johtanut Haltonia nyt parisen vuotta. Hän tuli yhtiöön ensimmäisen kerran parikymppisenä ja palasi vuosien jälkeen takaisin. Välissä hän työskenteli Yhdysvalloissa. Ilmastointilaitteita valmistavalla Haltonilla on noin 500 työntekijää.
Takin mukaan LVI-ala on edelleen hyvin miehinen, se on hänen mukaansa viimeisiä miehisyyden linnakkeita. Hän ehdottikin kiitospuheessaan, että seuraavalla kerralla palkittaisiin vuoden LVI-mies, joka on auttanut naisia uralla eteenpäin. Nuorilla naisilla on edelleen vaikeampaa päästä LVI-alalla eteenpäin kuin miehillä.
Muutenkin hän vannoo mahdollisimman monipuolisen työympäristön nimeen. Ryhmässä olisi hyvä olla eri ikäisiä, eri sukupuolta ja erilaisen taustan omaavia työntekijöitä.
– Pitää olla erilaista näkemystä ja jopa ristiriitaa, jotta asioita saadaan eteenpäin, sanoo Takki.
Vuonna 1988 diplomi-insinööriksi valmistunut Takki sanoo, että miehisestä alasta huolimatta häntä ei juuri enää tytötellä.
– Ilkeisiin ja kateellisiin puheisiin tosin törmää joskus, kun illanvietoissa joku on ottanut vähän liikaa alkoholia. Se on järkytys, kun ollaan kuitenkin Suomessa ja Skandinaviassa.
Ylitornion Kaulinrannassa työt loppusuoralla
Ylitornion Kaulinrannassa rekkaonnettomuuden vuoksi saastuneiden maiden vieminen puhdistettavaksi on loppusuoralla.
Ylitornion Kaulinrannassa saastuneiden maiden puhdistus on loppusuoralla. Perjantaina on kuljetettu pois vielä kaksi rekkalastillista pintamaita puhdistettavaksi Savaterran laitokselle Kemiin. Paikan päällä tehdään puhdistustöitä vielä pienellä alueella, töiden arvioidaan arvellaan olevan ohitse perjantai-iltana.
Keskiviikkona Ylitorniolla ojaan kaatuneesta säiliöautosta valui maahan arviolta 12 000 - 13 000 litraa kevyttäpolttoöljyä ja dieseliä. Tornionjokeen öljyä arvioidaan päätyneen parin kuution verran.
Lahden kaupunki haluaa ulkoistaa osan tietotekniikkayksiköstä
Suunnitelma ihmetyttää tietoteknikkayksikön johtajaa. Miljoonan kilpailutuskulut haluttaisiin mieluummin yksikön kehittämiseen.
Lahti suunnittelee kaupungin tietotekniikan osittaista ulkoistamista.
Palveluiden kilpailutus koskee puolta Tietotekniikan yksikön henkilöstöstä eli reilua 20 henkilöä. Yksikön toimitusjohtaja Ritva Salminen ihmettelee idean perusteluja.
– Tätä on perusteltu palveluiden laadun parantamisella. En oikein ymmärrä mikä palveluissamme  on ollut huonolaatuisuutta. Saamamme palautteiden mukaan asiakkaamme ovat erittäin tyytyväisiä.
Ulkoistusesitys koskee yksikön perustietotekniikkapalvelujen osaa. Salminen näkee yksityistämisen varsin ongelmallisena.
– Teemme helpdeskissä hyvin paljon asiakkaiden tietohallintoon liittyvää selvitystyötä. Se ei ole mekaanista palvelimen asentamista tai työaseman asentamista. Kaikki työt eivät voi siirtyä ulkoistettavalle firmalle. Kaupunki ei voi omaa tietohallintoaan ulkoistaa. 
Kaupunginhallituksen esittämän kilpailutuksen ja liiketoimintasiirron kustannus olisi 1,1 miljoonaa euroa. Ulkoistuksella tavoitellaan saman verran vuosittaisia säästöjä.
–  En tiedä mistä säästö tehdään. Ihmettelen, että mihin nämä laskelma perustuvat. Henkilöstö on ainoa josta voisimme säästää, koska järjestelmiä ei voi ajaa alas. Maalaisjärjellä ajatellen kyllä 1,1, miljoonalla meidän omaa toimintaammekin voitaisiin kehittää.
_Kikka Pohjaväre_
Metsästäjät pettyivät villisikojen ruokintakieltoon
Metsästäjät haluaisivat edelleen jatkaa villisikojen ruokintaa, sillä se estäisi villisikojen leviämistä ja helpottaisi villisikojen metsästystä huomattavasti.
Metsästäjät ovat pettyneitä maa- ja metsätalousministeriön asettamaan villisikojen ruokintakieltoon. Ministeriö on kieltänyt villisikojen ruokinnan ja vaatinut samalla tehostamaan sikojen metsästystä. Taustalla on pelko sikaruton leviämisestä Suomeen.
Metsästäjät haluaisivat edelleen jatkaa villisikojen ruokintaa, sillä se estäisi villisikojen leviämistä ja helpottaisi villisikojen metsästystä huomattavasti.
– Päinvastoin villisikojen leviämistä pitäisi yrittää estää ruokinnalla. Ruokinnalla pyritään pitämään villisiat paremmin paikoillaan rajatulla alueella. Tästä syystä metsästäjät ovat sitä mieltä, että ruokintaa olisi parempi jatkaa, sanoo Lapinjärven riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Hannes Vickholm.
Ruokintakielto yhdistettynä metsästyksen tehostamiseen ei kuulosta Vickholmin mukaan johdonmukaiselta.
– Metsästyksen tehostaminen vaatii käytännössä sen, että metsästystä harrastetaan ruokintapaikoilta. Villisika on kuitenkin aika vaikeasti metsästettävä eläin.
Villisian metsästys on ollut tähän asti muihin riistaeläimiin verrattuna vähäistä. Riistapäällikkö Visa Eronen Riistakeskus Uusimaasta kehottaa metsästäjiä päättämään mitä kasvaville sikalaumoille oikein halutaan tehdä.
– Varmasti verotustakin kannattaisi nyt ruveta miettimään, mutta kun lähdetään metsästämään villisikaa niin pitäisi tarkkaan miettiä mitä yksilöitä ammutaan ja suhteuttaa saalis siihen mitä kannalle halutaan tapahtuvan, Eronen ohjeistaa.
Vähäinen metsästys kasvatti kantaa
Villisikojen määrä on kasvanut nopeasti etenkin Itä-Uudellamaalla, jossa kanta on jo lähes pari sataa yksilöä. Koko maassa villisikoja arvellaan olevan 500–1 000.
– Villisikoja on tullut Itä-Suomesta ja Kaakkois-Suomesta Uudellemaalle viime vuosina. Uudellamaalla on pyydetty villisikoja maltillisesti, joten kanta on päässyt tänne asettumaan ja sitten lisääntymään, kertoo Eronen.
Metsästäjien mielipiteitä voidaan kuitenkin vielä kuulla. Lähiviikkoina ministeriö järjestää metsästäjäillat villisian voimakkaimmilla esiintymisalueilla eli Kaakkois-Suomessa ja Itä-Uudellamaalla. Tilaisuuksissa jaetaan tietoa afrikkalaisen sikaruton leviämisestä ja torjunnasta ja laaditaan yhteinen toimintasuunnitelma villisikakannan harventamiseksi.
Talvivaaraa koskevien korvausvaatimusten käsittely on aloitettu
Talvivaaran kaivoksen korvausasioiden käsittely on aloitettu Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa Oulussa. Käsittelyajan ennakoidaan venyvän pitkälle ensi vuoden puolelle.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on koonnut työryhmän Talvivaaran
kaivoksen korvausasioiden käsittelyä varten. Käsiteltävänä on yli kaksisataa yksityishenkilöiden esittämää vaatimusta korvauksiksi. Korvauksia haetaan muun muassa kiinteistöjen arvon alenemisesta ja vesistön virkistyskäyttöhaitasta. 
Kolmen hengen ryhmä käsittelee kahdentyyppisiä korvausasioita. Viran puolesta käsitellään
ne korvaukset, joita Talvivaaran pitää suorittaa luvan mukaisen toiminnan
aiheuttamista vahingoista ja vesistöjen pilaamisesta. Näitä mahdollisia
korvauksia ei tarvitse erikseen hakea.
Lisäksi ryhmä käsittelee niitä korvaushakemuksia, jotka on haettu luvasta
poikkeavan toiminnan perusteella. Niiden käsittelytapa on vielä hieman auki,
sanoo ympäristöneuvos Riitta Riihimäki.
– Tässä on vielä tutkittavaa, miten toimitaan. Lain mukaan aluehallintovirasto
ei voi käsitellä sellaisia korvauksia, joita käsitellään rikosprosessissa. 
Talvivaaraa ja sen muutamia johtajia syytetään törkeästä ympäristön
pilaamisesta Kainuun käräjäoikeudessa piakkoin alkavassa oikeudenkäynnissä. 
– Pitää tutkia, mikä menettely tässä tapauksessa on hyvää hallintoa, summaa
Riihimäki. 
Aikataulu auki
Korvausvaatimusten käsittelyaika venyy pitkälle ensi vuoteen, varsinkin jos
korvausten määräämiseen tarvitaan maastotarkastuksia.
– Ne tehdään keväällä. Missään tapauksessa ei ratkaisuja ole odotettavissa
tämän vuoden jouluksi, painottaa ympäristöneuvos Riitta Riihimäki. 
Talvivaaran hakeutuminen saneeraukseen tuo myös omia mutkia matkaan.
– Vesi- ja ympäristösuojelulaissa ei ole tällaiseen varauduttu, valmiita
pykäliä ei löydy. Tätäkin asiaa joudutaan tutkimaan, onko tällä millainen
vaikutus asioiden käsittelyyn. 
Talvivaaralta on haettu korvauksia ympäristövahinkojen perusteella vähintään
16 miljoonaa euroa.
Sima vs. Atomirotta – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Siman Tanssilattialla vai Atomirotan Aurinkoon?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Vauvahieronta on helppoa
Vauvahieronta on hieno käsite ja monilla onkin käsitys, että vauvaa voivat hieroa vain alan asiantuntijat. Koulutettu hieroja **Salla Mononen** uskoo, että vanhemmat osaavat hieroa omaa vauvaa luontaisesti.
- Vauvaa voi hieroa vaikka päivittäin. Ei hieronnan tarvitse olla mikään juhlallinen hetki, vaan sen voi tehdä vaikka hoitopöydällä vaippaa vaihtaessa tai kylvyn jälkeen lasta kuivatessa.
Vauvahieronta on lähinnä sivelyä ja hellävaraista hierontaa. Sen tarkoitus on rauhoittaa vauvaa, mutta kosketuksen tuoman mielihyvän avulla myös vanhempi rentoutuu. Hieronta syventää vauvan ja vanhemman välistä vuorovaikutussuhdetta.
Usein ajatellaan, ettei vauvalla ei voi olla vielä lihaskireyksiä, mutta synnytyksestä vauvalle voi jäädä vaikka niskan jäykkyyttä.
Hieronta syventää vauvan ja vanhemman välistä vuorovaikutussuhdetta.
- Vauvoilla ei ehkä olisi niin paljon uniongelmia, jos heitä hierottaisiin useammin. Hieronnassa vauva oppii rentoutumaan ja rentoutuminen on hyvän yöunen edellytys, Salla kertoo.
Vauvahieronnan voi halutessaan aloittaa varovasti jo synnytyslaitoksella ja sitä kannattaa jatkaa vauvaiän jälkeenkin. Hieronta kehittää vauvan kehontajua ja opettaa lapselle kehon ääriviivoja sekä luo turvallisuuden tunnetta.
- Tärkeintä minusta on kuitenkin rakkauden antaminen lapselle kosketuksen kautta, Salla painottaa.
 Tärkeintä minusta on kuitenkin rakkauden antaminen lapselle kosketuksen kautta.
Aluksi hieronnan voi aloittaa pitämällä kättä vauvan pään molemmin sivuin, turvallisesti ja sen jälkeen vaikka sivelemällä kevyesti, varmoin ottein lasta käsistä, selästä ja jaloista. Aina ei tarvitse käydä koko kroppaa läpi, vaan vauvan ja oman mielen mukaan voi kerralla hieroa vain vaikka jalat ja selän ja toisella kerralla päätä ja käsiä.
Ammattimaista hierontaa voidaan käyttää apuna ilma- ja mahavaivoihin, refluksiin, vauvan niskan jäykkyyteen tai vaikka uniongelmiin.
- Tietenkin ongelmatilanteissa kannattaa hakeutua hierojan tai vyöhyketerapeutin luo. Heillä on kuitenkin tietotaito akupisteistä ja hieronnasta, jolla vauvan oloa voidaan helpottaa.
Vicky Rosti still going strong – levy ja konserttikiertue tuovat vauhtia syksyyn
Sata salamaa, Kun Chicago kuoli, Oon voimissain... mieleenpainuneita hittejä Virve Rostin uralta. Meno on yhä melkoinen, kun bilebändi Jean S ja Vicky Rosti nousevat yhdessä lauteille kiertäen Suomea lokakuussa.
Teini-iässä pinnalle ponkaissut Virve "Vicky" Rosti on ollut tähti jo vuosikymmenet. Osasiko hän vuonna 1974 ajatella, että olisi edelleen kuumaa kamaa?
– En todellakaan, silloin elin siinä hetkessä enkä ajatellut, mitä teen viisikymppisenä, niin kuin ei kukaan 15-vuotias ajattele.
Mahdollisuudet pyrkiä pinnalle ovat muuttuneet vuosikymmenten aikana. Toisaalta, Rostin ura alkoi laulukilpailusta, ja samalla tavoin moni muukin pyrkii nyt laulajaksi.
– Viihdeala on muuttunut valtavasti, on netti ja tietotekniikka, eihän silloin ollut edes paikallisradioita ja teeveekanaviakin vain kaksi! Tekniikka studioilla on mennyt hirveästi eteenpäin. Ei ollut kykykilpailuja kuten idolseja ja voiceoffinlandeja. Tosin tuntuu, että jos silloin olisi ollut tuollaisia kisoja, olisin osallistunut, koska osallistuin vuonna 1974 Suomen Iskelmälaulumestaruuskilpailuun ja pääsin sitä kautta kokeilemaan siipiäni.
Mistä sitten johtuu, että joistain artisteista on tullut koko kansan suosikkeja vuosikymmeniksi ja noste on yhä kova?
– Olen ajatellut, että se johtuu siitä, että me ollaan syövytty ihmisten muistiin. Mulla on kappaleita, jotka ovat jääneet ikivihreiksi, olen saanut laulaa hienoja biisejä. Niiden mukana on rakastuttu, erottu, menty naimisiin, lapsia syntyy ja kasvaa. Niitä on kuunneltu kasettimankasta kuplavolkkarin takapenkillä, tuttuja helppoja kappaleita, jotka jäävät helposti takaraivoon.
Kiertueella 11 pitkää miestä ja yksi lyhyt nainen
Jean S -bilebändin kanssa Virve Rosti heittää 21 keikkaa lokakuussa. Kiertue alkoi Porista ja jatkuu Hämeenlinnassa perjantaina. Tiedossa on tiukka lokakuu, hän pohtii.
– Se on toisaalta ollut tiedossa puolitoista vuotta. Toivotaan, että ääni kestää ja jaksaa muutenkin.
– Porin veto oli aivan huikea ja ylitti kaikki odotukseni. Oltiin huolella harjoiteltu ja tiesin, että materiaali on hyvä, mutta liveyleisön edessä on aina vähän erilaista. Odotan innolla tätä toista, Hämeenlinnan keikkaa.
– Me ollaan aika hauska keitos, siinä on hyvä kontrasti: yksi lyhyt nainen ja 11 pitkää miestä shortseissa ja smokeissa. Olen kuningatar siellä porukassa, he pitävät minusta hyvän huolen, Rosti kiittelee.
Levyä hiottu huolella
Uuden levyn _Pitkästä aikaa_ teossa Rosti on ollut tiiviisti mukana alusta alkaen.
– Se on mulle niin monikerroksellinen. Kaikki laulajantaidot on pitänyt kaivaa esiin, mitä on matkan varrella oppinut. Seison jokaisen kappaleen viestin ja tekstin takana täysin rinnoin, kaikki on siinä erittäin mua. Olen siitä hyvin onnellinen. Sitä tehtiin kauan, kolme vuotta, eli sitä on todellakin hiottu ja mietitty.
– Puhuttiin toisen tuottajan Matti Mikkolan kanssa, että meneeköhän tää jengiin. Sanoin, ettei mennä se edellä vaan tehdään sitä, mikä meistä tuntuu hyvältä. Ei mitään kolmeen minuuttiin puristettua standardia. Matti sanoikin, että turha miettiä, mistä jengi tykkää, kun ei ne välttämättä itsekään tiedä sillä hetkellä mistä ne tykkää, niille pitää vaan tarjota jotain uutta ja erilaista.
Laulaja Samuli Putro: Todennäköisemmin Raahe kuin Rio de Janeiro
Laulaja ja lauluntekijä Samuli Putro on kotoisin Raahesta, ja keikka kotikaupungissa on hänelle aina erikoistapaus. Putro on iloinen päästessään pohjoiseen.
Pohjoiseen keikalle pääsy on laulaja ja lauluntekijä Samuli Putrolle aina oma sarakkeensa, jota hän odottaa kovasti. Hän kertoo, että usein keikat loppuvat Ouluun, koska sen yläpuolella välimatkat rupeavat olemaan pitkiä.
– Torstai-illan keikka Kemissä yllätti meidät, sillä paikalla ei ollutkaan kuusi ihmistä ja koira, vaan tupa oli turvoksissa ja järkyttävä meininki. Muistin sen, että Pohjois-Suomi rulettaa ihan heittämällä, Putro hehkuttaa.
Muistakko nää mua
Raahe on Putrolle erikoistapaus. Hän on sieltä kotoisin. Mihin hän elämässään päätyykin Raahe on kotikaupunki, perusta. Hän kokee olevansa raahelainen riippumatta siitä, missä hän asuu.
– Kun menen Raaheen, näen selkeästi, millaiseksi ihmiseksi olen tullut. Muistan sen ihmisen, joka Raahesta muutti täysi-ikäisenä pois. Siinä on monta asiaa, Putro sanoo.
Putro tietää, että keikalle tulee vanhoja tuttuja, joita hän on nähnyt 25 vuotta sitten, yläaste- tai lukioaikana. Hän nauttii siitä, että voi katsoa ihmisiä ajan läpi.
– Keikalla tulee vastaan hei muistakkonää mua -tyyppejä. Ja sitten näkee ihmisen kasvoista, olemuksesta ja ryhdistä sen ihmisen, jollainen se oli vuonna -87. Se tuntuu todella ovelalta – se on yhdensortin aikamatka.
Ennemmin Raahe kuin Rio
Samuli Putron mielestä ei ole mahdotonta, että hän vielä joskus asuisi Raahessa, vaikka tällä hetkellä hänellä ei olekaan sellaisia suunnitelmia.
Jos joku ihminen muistaa jonkun tekemäni kappaleen, sitä ei voi millään pitää itsestäänselvyytenä.
– Hyvin paljon todennäköisemmin päädyn jossakin vaiheessa asumaan Raaheen kuin Rio de Janeiroon. Seuraan asioita, jotka liittyvät koko alueeseen Kokkolan ja Rovaniemen välillä, hän lisää.
Hän ei halua sortua liialliseen kritiikkiin Raahea kohtaan, sillä siihen ei ole syytä.
– Ihmiset elävät elämiänsä aika lailla samantyyppisten toiveiden, pelkojen ja odotusten kanssa. Olosuhteet ovat hieman erilaiset kuin yhdensorttisessa pääkaupungissa Helsingissä, Putro sanoo.
Terapiaa teksteistä
Vaivaako Putroa, jos joku tulee kysymään häneltä, onko hän se mies, jonka ympäriltä viedään tuolit?
– Se on ainoastaan ja vain imartelevaa. Jos joku ihminen muistaa jonkun tekemäni kappaleen, sitä ei voi millään pitää itsestäänselvyytenä. Maailmassa ja Suomessa julkaistaan joka päivä sadoittain kappaleita. Jos joku niistä tekee vaikutuksen tai jos joku ihminen muistaa jonkun kappaleeni 10 tai 15 vuoden takaa, niin se on eri luokassa kuin mikä tahansa muu palkinto. Musta se on todella hienoa.
Välillä hän törmää ihmisiin, jotka käsittelevät itselleen sillä hetkellä tärkeää asiaa jonkin hänen kappaleensa kautta.
– Onhan se aika paljon halvempaa terapiaa kuin ammattitaitoinen terapia. Vaikka en haluakaan disauttaa ammattiterapiaa, Putro hymyilee.
_Samuli Putro keikalla perjantaina kotikaupungissaan Raahessa, ravintola Olohuoneessa._
Ministeri Huovinen: Sote-alueiden rajat voivat vielä muuttua – verinen kilpavarustelu uhkana Vaasan vaalipiirissä 
Sosiaali- ja terveysuudistuksen suuralueiden rajat eivät ole kirkossa kuulutettu. Vaasan vaalipiirin kunnat suuntautuvat nyt peräti kolmeen eri suuralueeseen, kun erityisvastuualueita koko Suomessa on vain viisi. Kokkolassa perjantaina vieraillut peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) muistuttaa, että rajat ovat vielä määrittelemättä. Hän pitää uhkana sitä, että monet rajat aiheuttavat veristä kilpailua. Huovinen pitää mahdollisena myös vahvaa valtionohjausta.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen ei katso hyvällä sote-alueita uhkaavaa kilpavarustelua.
– Tällä alueella rajat ovat erittäin iso haaste. Ministeriössä meidän täytyy miettiä, mitä lakiluonnoksessa voisi vielä täsmentää. Emme myöskään vielä tiedä, haluavatko kunnat suuntautua nykyisten erityisvastuualueiden mukaisesti, sanoo Huovinen.
Pohjanmaan rannikkoseutu Luodosta ja Pietarsaaresta Vaasaan kuuluu  nyt Turun, Etelä-Pohjanmaa Tampereen ja Keski-Pohjanmaa Pohjois-Suomen erityisvastuualueeseen. Ministeriö odottaa kunnilta ja kuntayhtymiltä lausuntoja sote-lakiluonnoksesta 14. lokakuuta mennessä.
SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen peräänkuuluttuaa eri alueilta keskinäistä työnjakoa ja yhteistyötä, mikä voi hillitä kilpavarustelua.
– Raja-alueilla, esimerkiksi Pietarsaaren ja Kokkolan välillä yhteistyö on erityisen tärkeää, sanoo Urpilainen.
Ministeriö sitoutunut aikatauluun
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen muistuttaa, että sote-uudistus on iso loikka palvelujen järjestämisessä. Noin 200:sta nykyisin palveluja järjestävästä tahosta siirrytään viiden järjestäjän malliin.
– Kun tein edellistä sote-kierrosta, kunnat odottivat nopeita päätöksiä. Nyt on menossa uusi kierros. Myös sosiaali- ja terveyspuolen työntekijät odottavat, että uusi järjestämismalli saataisiin vihdoin toimimaan.
Monet kunnat pitävät uudistuksen aikataulua nyt liian nopeana. Hallitusneuvos Pekka Järvinen Sosiaali- ja terveysministeriöstä huomauttaa, että eduskunnalle jää kolme kuukautta aikaa käsitellä lakimuutosta. Jos käsittely venyy, kunnille ja kuntayhtymille tulee hänen mukaansa turha välikausi. Suunnitelman mukaan laki sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä ja uusista alueista tulisi voimaan 2017.
Vuoden Eläinsuojeluteko: Tuulispää tarjoaa kodin hyljeksityille eläimille
Somerolainen eläinten turva- ja vanhainkoti Tuulispää on palkittu Vuoden Eläinsuojeluteko -palkinnolla. Kaksi vuotta sitten perustettu Tuulispää tarjoaa kodin iäkkäille tai muuten tuotantoeläimiksi kelpaamattomille eläimille. Eläinten taustoja jakamalla halutaan vaikuttaa ihmisten asenteisiin tuotantoeläimiä kohtaan.
Tuulispään perustaja Piia Anttonen avaa aitauksen portin. Sen edessä seisoo villisika kytiksellä, toivoen pääsevänsä livahtamaan pihan puolelle omenavarkaisiin.  Anttonen joutuu houkuttelemaan sen sivuun leivällä, vaikka eläimiä ei normaalisti ruokitakaan kädestä. Osku seuraa kiltisti ja syötyään kellahtaa rapsutusten toivossa kyljelleen maahan.
Keväällä 2013 laumallinen kesyjä villisikoja terrorisoi ihmisten kotipihoja Janakkalassa. Poliisin päätöksellä eläimet määrättiin lopetettaviksi. Julkisen painostuksen vuoksi sikojen lopettamissuunnitelmista kuitenkin luovuttiin. Sitä ennen neljä sikaa oli ehditty ampua. Yksi selvinneistä yksilöistä oli Osku, joka muutti Tuulispäähän toukokuussa 2013.
– Osku on tämän paikan julkkis ja maskotti. Onnekas sika, Anttonen kertoo.
Tuulispäässä eläimet välttyvät lopettamiselta
Pihan puolelta aitaukseen on eksynyt myös Agda-kana, joka luulee olevansa kukko.
– Agda on sairastanut munajohtimen tulehduksen. Tästä syystä sen elimistö on alkanut tuottaa testosteronia, ja se on alkanutmuuttua kukoksi. Nyt se kasvattaa kannuskynsiä ja pyrstösulkia sekä kiekuu, Anttonen selittää.
Haluamme pitää paikan ideologisena, että ihmiset saisivat paikasta uusia ajatuksia omaan eläinsuhteeseensa. 
– Yksi henkilö pelasti Agdan ja otti sen asuntoonsa, jossa se laumautui koiran ja ihmisen kanssa. Sitten yhtenä aamuna Agda alkoi kiekua. Koska kyseessä oli kimppa-asunto, se tuotiin tänne.
Anttonen perusti [Tuulispää](http://www.tuulispaa.org/)n, koska hän halusi tarjota kodin myös niille eläimille, joita muut eivät halunneet. Esimerkiksi vanhoilla hevosilla on suuria vaikeuksia löytää uutta omistajaa. Monet Tuulispään eläinasukeista ovatkin olleet ennen saapumistaan lopettamisuhan alla.
Tuulispäässä hevoset, vuohet ja siat liikkuvat samassa aitauksessa sulassa sovussa keskenään. Eläinsuojelukeskuksessa on tällä hetkellä 46 eläintä. Kaikkia tarjottavia eläimiä Anttonen ei voi ottaa vastaan. 
Opaskierroksilla halutaan vaikuttaa ihmisten ajatusmaailmaan
Jokaisella eläimellä Tuulispäässä on oma tarinansa. Tilalla järjestetään opastettuja kierroksia, mutta Tuulispäässä ei ole kyse mistään tavanomaisesta maatilamatkasta, jossa pääsee silittämään söpöjä eläimiä aitojen yli.
– Emme halua tehdä rahaa eläimillä. Haluamme pitää paikan ideologisena, jotta ihmiset saisivat uusia ajatuksia omaan eläinsuhteeseensa. Kerromme, miten eläimet ovat tänne tulleet ja miten vastaavat eläimet elävät tuotantotiloilla.
Tuulispäätä pyöritetään vapaaehtoisvoimin. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten Liiton (SEY) myöntämä tunnustus Vuoden Eläinsuojeluteosta tuli Tuulispään perustajalle iloisena yllätyksenä, sillä hän ei edes tiennyt ehdokkuudesta.
– Tuntuu kivalta, että palkitaan, vaikkei tätä työtä palkintojen takia tehdäkään. Tällaisten palkintojen myötä julkisuus tarjoaa kuitenkin mahdollisuuden tuoda eläinten asiaa esille, sanoo Anttonen.
Syyskuun luvut kertovat: Yhdysvaltain työllisyys todella kohenee
Yhdysvaltain työttömyysprosentti ei ole kuuteen vuoteen ollut niin alhaalla kuin nyt. Keskuspankki saattaa ryhtyä koronnostoon talouden tervehtyessä jo ennen kesää 2015.
Yhdysvalloissa työttömyysaste on pudonnut alimmilleen sitten keskikesän 2008.
Yhdysvaltain työnantajat onnistuivat luomaan syyskuussa 248 000 uutta työpaikkaa, mikä alensi työttömyysprosentin 5,9:ään. Näin alhaalla se ei ole ollut sitten heinäkuun 2008. Tuon kesän jälkeen alkoikin finanssikriisi ja vuosien taantuma.
Elokuussa työttömyysprosentti oli 6,1. Nyt ollaan jo lähellä 5,5 prosenttia, jota ekonomistit hyvin yleisesti pitävät terveenä tasona.
Työttömiä on nyt 9,3 miljoonaa – 329 000 vähemmän kuin elokuussa. Työministeriön mukaan 100 000 heistä, jotka katosivat työttömien joukosta, on lopettanut työnhaun.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että Yhdysvaltain keskuspankki alkaa nostaa ohjauskorkoa ensi vuoden puolivälissä, kun talous näyttää tarpeeksi tervehtymisen merkkejä. Niistä yksi on aleneva työttömyysprosentti. Se saattaakin aientaa koronnostoa.
Yle Puheen kiekkokierros: Mitä tehdä, kun ura päättyy?
Yle Puheen jääkiekkokierroksen illan teemana on pelaajan uran päättyminen. Mistä innostus normaaliin arkeen kiihkeiden kiekkovuosien jälkeen? 
Yle Puheen jääkiekkokierroksella pohditaan mitä tehdä, kun ura päättyy. Mistä löytää innostus normaaliin arkeen? Kuinka estää uran jälkeinen masennus ja henkinen tyhjiö?
Mitä keinoja Pelaajayhdistyksellä on pelaajien auttamiseen ja tukemiseen? Miksi toisilla siirtyminen siviilielämään sujuu ongelmitta, toisilla ei.
Surullisin esimerkki on Lahden kiekkosuuruus Marko Jantunen. Keväällä 2010 jääkiekkoilijan uransa lopettanut Jantunen on luisunut sivuraiteelle ja häntä odottaa läjä syytteitä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Olisiko Jantusta pystytty auttamaan?
Urheilu-uran lopettamisesta ovat keskustelemassa entinen maajoukkue- ja NHL-puolustaja, nykyinen urheilupsykologi Tuomas Grönman sekä viime vuonna komean pelaajauransa lopettanut Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola.
"Siivoojan pitää olla näkymätön ja kuulumaton"
Kajaanilainen Heli Riihiaho valittiin Tampereella Puhtausalan ammattilaiseksi. Palkittu puhuttelee itse itseään perinteiseksi siivoojaksi todeten samalla, että tittelit ja palkinnot eivät poista alan tilannetta. Työ on raskasta, aliarvostettua ja huonosti palkattua.
Heli Riihiaho makustelee tuoretta titteliään _Puhtausalan ammattilainen_. Hän ei lämpene nimittämään itseään siivouksen suomenmestariksi.
– Virallisesti kutsutaan puhtausalan ammattilaiseksi. Tässä on tottunut moniin nimikkeisiin, itse totean olevani siistijä ja siivooja.
Heli Riihiahon ammattitaito palkittiin kilpailussa, jonka tarkoituksena on antaa kunniaa puhtausalan ammattilaiselle.
– Ensin ilmoittauduttiin lomakkeella, jossa kysyttiin koulutusta ja ammattiin, sekä työhön liittyviä kysymyksiä. Niiden perusteella valittiin neljä finalistia.
– Me neljä kokoonnuimme Tampereelle ammattilaisten Finnclean-messuille, siellä teimme muun muassa käytännön tehtäviä yleisön edessä. Lopuksi tuomaristo valitsi voittajan.
Riihiahon mukaan siivous on entistä enemmän asiakaspalvelutyötä.
– Aika on rahaa, erityisesti siivouksessa. Pitää olla kustannustehokas. Koulutettua työvoimaa saa heikosti. 
Jokainen luulee, että siivoaminen on helppoa, mutta ammattimainen siivous vaatii koulutusta.
– Jokainen luulee, että siivoaminen on helppoa, mutta ammattimainen siivous vaatii koulutusta.
Puhdasta pintaa pienellä palkalla
Heli Riihiaho on suorittanut laitoshuoltajan ammattitutkinnon ja siivoustyönohjaajan erikoisammattitutkinnon.
– Välineiden, aineiden, koneiden ja laitteiden läpikäynti kuuluu koulutukseen. Koneiden käyttöä korostetaan mahdollisimman paljon, ettei työ käy raskaaksi. Kone myös puhdistaa paremmin.
Myös pintamateriaalien tuntemus on tärkeää, erityisesti silloin kun käytetään ammattiaineita. 
Ammatista pitäisi kertoa enemmän, ja meidän ammattilaisten pitää olla ylpeitä.
– Pesuaineet ovat tiivisteitä, joita pitää laimentaa. On tärkeää tietää, mikä pinta tarvitsee mitäkin pesuainetta.
Siivousala kaipaa Heli Riihiahon mielestä arvonnousua.
– On yleinen ajatus, että siivoojan pitää olla näkymätön ja kuulumaton.
– Ammatista pitäisi kertoa enemmän, ja meidän ammattilaisten pitää olla ylpeitä. Matala palkka ja raskas työ eivät ainakaan lisää mielenkiintoa, sanoo Heli Riihiaho.
Tornion rautatiesiltaa kunnostetaan 
Tornion ja Haaparannan välistä rautatiesiltaa kunnostetaan lokakuun ajan. Radan kunnostus ei vaikuta raideliikenteeseen.
Tornion ja Haaparannan välisellä rautatiesillalla läpikulku on tällä hetkellä kielletty sillan kunnostuksen vuoksi. Sillan kunnostustyö kestää lokakuun loppuun.
Radan kunnostus ei vaikuta raideliikenteeseen. Viime viikolla aloitetussa urakassa uusitaan sillan ratapölkyt ja radan vieressä oleva huoltolankutus.
_Jyri Salonen / Yle_
Perintäyhtiö Lindorff vähentämässä väkeään
Suomen toiminnoista vähennetään, koska yhtiö on perustamassa palvelukeskuksen Liettuaan.
Perintäyhtiö Lindorff aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Neuvottelujen piirissä on noin 70 henkilöä perintäpalvelujen tuottamisen tukitoiminnoissa eli niin kutsutuissa back office -toiminnoissa. Yhtiön pääkonttori ja valtaosa työntekijöistä ovat Turussa.
Lindorffin arvion mukaan Suomessa voi päättyä enintään 28 työsuhdetta. Työntekijöitä yhtiöllä on Suomessa 531.
Lindorff on perustamassa palvelukeskuksen Liettuaan, minkä vuoksi se järjestelee uudelleen Suomen toimintojaan.
Ammattiliitto Pro kritisoi tiedotteessaan Lindorffin toimia.
– Tämä tuli järkytyksenä ja ihan puun takaa, kertoo prolaisten toimihenkilöiden pääluottamusmies Hannele Ruusunen.
Prolaiset ovat huolissaan siitä, miten suomalaisten perintäasioita voidaan hoitaa Liettuasta käsin.
– Suomen kieltä tarvitaan jo pelkästään siitä syystä, että käytettävä järjestelmä on suomenkielinen ja työasioiden hoitamiseen tarvitaan yhteistyötä kaikkien tiimien kanssa. Back officessa on satoja toimintoja. Emme ymmärrä, mitä töitä voidaan siirtää Liettuaan, Ruusunen toteaa.
Lindorffilla on toimipisteet Turun lisäksi Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Lahdessa.
#Kemingraffitiseinä muuttuu moneen kertaan viikonvaihteessa
Valtakunnallinen nuorisotyön viikko huipentuu Kemissä graffitikilpailuun. Hyvin löydetty luvallinen spraymaalauspaikka voi viikonvaihteen aikana muuttaa ilmettään monesti, uskoo nuorison ohjaaja Marko Kehusmaa.
Valtakunnallinen nuorisotyön viikko on viestintäkampanja, jossa nuorten asioista tiedotetaan nuorten omin keinoin. Kampanjaan on voinut törmätä sosiaalisessa mediassa tunnisteella "hupparikansanpuolella".  Siinä kannustetaan kuvaamaan itsensä hupparissa ja jakamaan kuvansa sitten sosiaalisessa mediassa sekä haastamaan myös muut mukaan.
Kemin nuorisotyö lisää joukkoon vielä toisenkin tunnisteen #Kemingraffiti. Tunnisteella voi osallistua teemaviikon päätteeksi järjestettyyn kilpailuun.
Kisan järjestelyissä mukana oleva kaupungin nuorisonohjaaja Marko Kehusmaa sanoo sääntöjen olevan simppelit.
– Taiteile teos Kemin graffitiseinään, kuvaa se ja laita joko facebookin tapahtumasivulle tai kuvapalvelu Instagramiin tunnisteella Kemingraffiti.
Perjantaina puoliltapäivin käynnistyneeseen kisaan ehtii osallistua viikonlopun aikana itselle sopivaan aikaan ja kilpailu päättyy sunnuntaina keskiyöllä. Kehusmaa ei hätkähdä, vaikka heti kilpailuajan alettua kisaajia ei vielä näy.
– Kouluissa tuntui olevan juuri tällä nuorisotyönviikolla koeruuhkaa, joten vielä ei ole ryntäystä ollut näihin maalaushommiin. Kiinnostusta kuitenkin löytyy, sillä meillä oli maanantaina graffitityöpaja, jossa oulaistaiturit näyttivät meidän nuorille graffitin tekemisen mallia, Kehusmaa kertoo.
Graffitikilpailun tuomaristoon on kutsuttu muun muassa kaupungin nuorisotyön edustajia ja Kemin sarjakuvakeskuksen väkeä. He kokoontuvat arvioimaan työt maanantaina ja ilmoittavat voittajille henkilökohtaisesti.
– Toivottavasti moni innostuu osallistumaan viikonlopun aikana. Tässähän saa maalata toisten töiden päällekin. Kannattaa siis kuvata se oma työ heti, jos haluaa kisaan osallistua. Mukavaa on, että seinä elää ja muuttuu. Tässä viikonlopun aikanakin toivottavasti monta kertaa.
Vaajakoskelle avattiin uusi taidegalleria
Vaajakoskella Galleria Koski on viettänyt avajaisiaan tänään. Galleria tarjoaa näyttelytilaa niin ammattilaisille kuin harrastajillekin.
Galleria Kosken avajaisnäyttelyssä on esillä suomalaisten taiteilijoiden töitä sekä vetonaulana Salvador Dalin teos Kuninkaan kultaiset vaunut.
Galleristin näkemys on, että näyttelytilat tulevat tarpeeseen.
– Tilat ovat nykypäivänä aika kortilla, eli tuomme taiteilijoille mahdollisuuden tuoda teoksiaan esille. Tavoitteena on matalan kynnyksen galleria, johon kuka tahansa voi tulla tekemään näyttelyn, sanoo Jukka Kallioinen, joka on yksi Galleria Kosken galleristeista.
Tähtäimessä UKK: käsikirjoitus
Vinkinantaja puhelimessa: 
”Miksi te toimittajat ette tutki Kekkosen murhayritystä? Siitä on jo niin kauan eikä kukaan puhu eikä pukahda.”
MOT-TUNNARI 
LUKIJA (Ote 1 teoksesta ”Kekkosten miniänä”): 
”Pelkästään kultaisia muistoni presidentin kesäasunnolta eivät kuitenkaan ole. Ikävin muistoni liittyy juhannukseen ja siihen, että vartioidun kesälinnan päärakennusta kohti ammuttiin aseella kesken juhannusaaton viettoa. Se järkytti minut perin pohjin.”
**Tämä ohjelma kertoo lähes tyystin vaietusta, uskomattomasta tapauksesta: neljännesvuosisadan Suomea hallinnut presidentti Urho Kekkonen yritettiin ampua.
 
Suomessa puhkesi valtakunnan hiljentänyt yleislakko maaliskuun alussa vuonna 1956.
Samana päivänä, kun yleislakko alkoi, astui virkaansa Suomen tasavallan järjestyksessään kahdeksas presidentti Urho Kekkonen.
Kekkonen oli saanut vaaleissa kansalta 27%:n kannatuksen, ja valitsijamiehet olivat valinneet hänet presidentiksi niukimmalla mahdollisella äänten enemmistöllä lukemin 151-149. Suomi oli jakautunut Kekkosen kannattajiin ja vihaajiin.**
Eduskunnan pääsihteeri, UKK-Seuran pj. Seppo Tiitinen: 
”Kyllä sitä oli Kekkosen puoltajia ja Kekkosen vimmattuja vastustajia. Silloin vielä Kekkonen ei ollut saavuttanut sitä valtionpäämiesasemaa, joka sitten paljon myöhemmin oli jo mahdollinen.”
Valtiotieteiden tohtori, eversti evp. Pekka Visuri: 
”Hänhän oli hyvin kireissä vaiheissa jo 1930-luvulla ja erityisesti sodan jälkeisinä vuosina heti, jolloin uhkauksia tuli päivittäin. Että nyt presidenttikauden alussa oli oikeastaan samantapainen tilanne edelleen.”
**Kekkos-kritiikin yksi huipentuma oli Naantalin Kultarannassa sattunut ampumavälikohtaus, joka tähän asti on pysynyt vain pienen piirin tiedossa. **
TÄHTÄIMESSÄ UKK
**Siirrymme juhannuksen viettoon 50-luvun loppupuolelle. Urho Kaleva Kekkonen on kesäasunnollaan Naantalin Kultarannassa läheistensä seurassa. Paikalla ovat presidentin lisäksi hänen toinen poikansa Matti Kekkonen, Matin ensimmäinen puoliso Marja Linnankivi, presidentin adjutantti Urpo Levo sekä UKK:n turvamies.
Kekkosen täpärä valinta presidentiksi kuohuttaa edelleen mieliä. Arvostelu kasvaa kiihtyvällä tahdilla ja politiikan kielenkäyttö ärhäköityy. Kekkosta syytetään mm. isänmaan kauppaamisesta sekä nöyristelevästä ja pelokkaasta ulkopolitiikasta. Ilma on sakeana Kekkos-vastaisia huhuja, juoruja, vihjailuja sekä panettelua. **
Tiitinen: 
”Kekkonen löi kovaa, mutta Kekkostakin lyötiin kovaa, puolin ja toisin. Jos nykypolitiikkaan vertaa, niin tämä on todella sivistynyttä toimintaa nykyään.”
Turun yliopiston poliittisen historian professori Timo Soikkanen: 
”Oikeiston piirissä nimenomaan siis katsottiin, että Kekkonen on liian myöntyväinen. Hän vie meidät niin kuin ryssän käsiin.”
Professori Keijo Korhonen (Tucson, Arizona, USA): 
”Elettiin hyvin vaikeaa aikaa noin mentaalisesti Suomessa. Sota oli vielä aika lähellä, menetykset olivat muistissa, oli ikään kuin avoimia kirveleviä haavoja. Ja hyvin monet suomalaiset tunsivat, että meidät on pakotettu ystävyyspolitiikkaan ja… että Kekkonen, jonkinlainen maan kavaltaja antaa periksi venäläisille.”
Visuri: 
”Kekkosen niukka valinta 1956 alussa, se oli ehkä Suomen historian repivin presidentinvaalitaistelu. Kekkosta vastaan hyökättiin kyllä aivan minkälaisilla jutuilla tahansa. Muistan itsekin lyseolaisena kuulleeni, kun yleinen toteamus oli silloin - italialaisen mambon mukaan - ”Hei mambo, tehdään Kekkosesta luuranko”.
Professori, filosofian tohtori Kari Hokkanen: 
”Tämä perusviha, joka kyti varsinkin oikealla, niin juontui jo 30-luvulta, jolloin hän yritti sisäministerinä lakkauttaa IKL:n. Ja aivan varmasti vaikutti sitten hänen roolinsa tässä sodan jälkeen, sodan viimeisissä vaiheissa. Hänhän oli Pekka Peitsenä näitä kaikkein kovimpia sotapropagandisteja. Ja sitten, kun hän teki realistisen tilannearvion, niin tätä pidettiin sitten opportunistisena takinkääntönä ja kunniattomana. Osittain omassakin puolueessa ja varsinkin sitten ulkopuolella sekä oikealla että sitten sosiaalidemokraateissa.”
**Seinäjoen kaupunginhallituksen varapj., professori Kari Hokkanen toimi yli neljännesvuosisadan sanomalehti Ilkan päätoimittajana. Pitkän linjan Keskusta-vaikuttaja on  perehtynyt niin Suomen 50-luvun poliittiseen historiaan kuin presidentti Kekkoseenkin.**
Hokkanen: 
”Totta kai, tämä hänen osansa oikeusministerinä sotasyyllisyysoikeudenkäynnissä vaikutti. Paasikivi teetti hänellä likaisen työn ja oli kiitollinen ja tyytyväinen, mutta kaikki kaatui sitten Kekkosen päälle.”
**Sotasyyllisyysoikeudenkäynniksi kutsutaan Suomessa vuosina 1945 ja 1946 pidettyä oikeudenkäyntiä, jossa tuomittiin maan jatkosodan aikaista poliittista johtoa. **
**Professori Keijo Korhonen on työskennellyt mm. poliittisen historian professorina Helsingin yliopistossa, alivaltiosihteerinä ulkoministeriössä, Suomen suurlähettiläänä YK:ssa, Kainuun Sanomien päätoimittajana sekä ulkoministerinä. Keskustalainen Korhonen asuu Yhdysvalloissa Arizonan Tucsonissa. Siellä hän toimi paikallisessa yliopistossa kansainvälisten suhteiden vierailevana professorina, kunnes jäi eläkkeelle pari vuotta sitten. **
Korhonen: 
”Vahvat johtajat keräävät uskollisia seuraajia, mutta myöskin kiukkuisia vastustajia hyvin usein.”
Korhonen: 
”Kekkosesta tehtiin semmonen peruspiru, jonka poistaminen selvittäis Suomen asiat.”
**Presidentti Kekkosen valta lepäsi kapealla pohjalla. Tukea hän sai lähinnä vasemmalta SKDL:stä sekä entiseltä puolueeltaan Maalaisliitolta. Häntä vastaan asettui poliittisesti sekalainen ryhmittymä.  **
Korhonen: 
”No lähinnä ne poliitikot, joita Kekkonen oli kovalla politiikallaan ruhjonut tai työntänyt syrjään. Siitä muodostui tämmönen koalitio.”
Hokkanen: 
”Ensinnäkin oli nämä Kekkosesta oikealle olevat porvarit, jotka eivät hänestä tykänneet. Sitten olivat sosiaalidemokraatit, jotka eivät tykänneet näistä porvareista sisäpoliittisista syistä, mut eivät myöskään Kekkosesta. Ja sitten oli vielä kommunistit, jotka eivät tulleet toimeen kenenkään kanssa. He kyllä antoivat tukensa Kekkoselle ulkopoliittisista syistä, mutta sisäpolitiikassa olivat toki ihan eri leirissä.”
Visuri: 
”Kekkosen vastainen oppositio pyrki varmastikin Kekkosen kukistamiseen, ja hakemaan revanssia presidentinvaalien tappiosta, joka oli niukka 1956. Mutta oli siinä myöskin semmosta aivan… sitä vois kutsua patoutunutta vihaa Kekkosta kohtaan.”
**Mielialojen kiihtymys 50-luvun loppupuolen yhteiskunnassa johti lopulta presidentille osoitettuihin tappouhkauksiin.**
Soikkanen: 
”Kyllä presidentti sai tämmösiä uhkauksia esimerkiksi, missä häntä paperilla, siis kirjeitse, uhattiin, että sulla on Bobrikovin kohtalo.”
**Sortovuosien aktivisti Eugen Schauman ampui vuonna 1904 Suomen kenraalikuvernöörin, Nikolai Bobrikovin. Verityö on sisäministeri Heikki Ritavuoren surmaamisen ohella Suomen tunnetuin poliittinen murha. Ritavuoren ampui ruotsinkielinen aktivisti Ernst Tandefelt vuonna 1922.
Opetusneuvos Marja Linnankivi on Urho Kekkosen pojan, Matti Kekkosen ensimmäinen vaimo. Hän on kirjoittanut vuonna 2010 julkaistun muistelmateoksensa toimittaja Terttu Levosen kanssa.
Haluaisin kuulla Linnankiveltä itseltään, mitä Kultarannassa tapahtui.  Kekkosen entisen miniän yhteystiedot ovat salaisia, joten tiedustelen niitä hänen kustantajaltaan sekä entiseltä työnantajalta. Käy ilmi, ettei tapaaminen ole mahdollinen, koska Marja Linnankivi on ollut sairaalahoidossa jo pitkään.
Kekkosen elämäkerran kirjoittanut professori Juhani Suomi vahvistaa tiedot Kultarannassa sattuneesta ampumavälikohtauksesta. Hänelle tapauksesta on kertonut presidentti Kekkosen poika.  
**
LUKIJA (ote professori Suomen s-postiviestistä): 
”Sain aikanaan vihiä asiasta edesmenneeltä hallitusneuvos Matti Kekkoselta, joka oli ollut tapahtuman aikaan Kultarannassa yhdessä ensimmäisen vaimonsa Linnankiven kanssa. Matti Kekkonen oli epävarma laukausten määrästä, mutta yksi luodin jälki joka tapauksessa löydettiin, muistaakseni oven pielilaudasta. Presidentti oli kyllä Kultarannassa, mutta ymmärsin Matti Kekkosen kuvauksen niin, ettei juuri sillä hetkellä oviaukossa.”
**Ampumavälikohtausta todistamassa ollut Matti Kekkonen menehtyi viime vuonna. 
 
Juhani Suomen mukaan välikohtauksesta on aikoinaan informoitu ainakin vuonna 1986 edesmennyttä Suojelupoliisin entistä päällikköä Arvo Penttiä. Pentti oli keskustalainen poliitikko, sotilas ja Mannerheim-ristin ritari numero 29.
Marja Linnankiven kirjassa puhutaan vain juhannusaaton luodista. Mitään vuosilukua ei mainita. Professori Juhani Suomi sijoittaisi Kultarannan tapahtumat joko vuoden -57 tai vuoden -58 juhannukseen.
Suojelupoliisin arkistot avautuvat tapauksen osalta neljän vuoden kuluttua. Valtakunnan turvallisuutta liippaavissa asioissa salassapitoaika on 60 vuotta.
MOT otti yhteyttä seuraaviin UKK:n lähipiirin ihmisiin sekä poliitikkoihin ja historioitsijoihin, joista kukaan ei myöntänyt tietävänsä Kultarannan välikohtauksesta mitään.**
turvamies REINO HARALA, professori KARI HOKKANEN, kansliapäällikkö ANTERO JYRÄNKI, ulkopoliittinen erityisavustaja JAAKKO KALELA, poliitikko ILKKA KANERVA, filosofian tohtori LASSE KANGAS, pojanpoika TIMO KEKKONEN, professori KEIJO KORHONEN, poliitikko SEPPO KÄÄRIÄINEN, Marja Linnankiven tytär SALLA LINNALA, Tamminiemen saunaporukkaan kuulunut JOUKO LOIKKANEN, arkistonjohtaja PEKKA LÄHTEENKORVA, professori KIMMO RENTOLA, UKK-seuran asiamies SEPPO SARLUND, adjutantti ESA SEPPÄNEN, kansliapäällikkö KAUKO SIPPONEN, UKK-seuran varapj. JACOB SÖDERMAN, filosofian tohtori TIMO J. TUIKKA, dosentti ARI UINO sekä poliitikko PAAVO VÄYRYNEN.
**Kekkosen pitkäaikaiselta turvapäälliköltä Teuvo Hirvoselta en ehtinyt kysyä tapauksesta, sillä hän kuoli keväällä. Tavoittelen myös Kekkosen luottomiestä, Keskustan kansanedustajaa ja sisäministeriä Eino Uusitaloa. Tämä pyytää omaisiaan välittämään tiedon, ettei enää ikänsä puolesta pysty antamaan haastatteluja tai tapaamaan toimittajia.
Lopulta löytyy toinenkin henkilö, joka vahvistaa, että Kultarannassa todella sattui aikoinaan ampumavälikohtaus. Hän on Suojelupoliisia pitkään johtanut UKK- Seuran hallituksen pj. Seppo Tiitinen. **
Tiitinen: 
”Tämmöinen tapahtuma todella on siellä 50-luvun, ehkä -58 vuoden juhannuksen tienoilla ollut.”
Tiitinen: 
”Ja että Kekkonenkin on ollut tietoinen tästä ja myöntänyt sen, mutta samalla halunnut, ettei sitä kirjata mihinkään eikä asiasta tehdä sen suurempaa numeroa.”
MOT: 
”Ammuttiinko teidän tietojenne mukaan kultarannassa tuolloin yksi vai useampia laukauksia?”
Tiitinen: 
”Siitä minulla ei ole tietoa.”
**Myös Kultarannassa tapaamani professori Timo Soikkanen tuntee tapauksen. **
Soikkanen: 
”Ensimmäisen kerran mä kuulin siitä 70-luvun puolivälissä, kun eräs ystävä oli täällä töissä. Ja hän kertoi, että täällä on tämmöinen niin kuin huhu tai kertomus, et presidenttiä olisi ammuttu täällä. Mä olin historioitsija enkä sitä uskonut tietenkään, naureskelin vaan, mutta myöhemmin siihen on sitten löytynyt kyllä niin kuin varmuutta, että näin on todella tapahtunut.”
Soikkanen: 
”Se, että se on näin epäselvää, niin se sitten taas johtuu presidentti Kekkosen asenteesta. Hän ei halunnut tätä asiaa selvitettävän.”
Hokkanen: 
”Täytyy muistaa, että hänellä oli – paitsi nää sisäiset kriisit – niin koko ajan ulkoinen vääntö. Paineet olivat kovat. Elettiin kylmän sodan kaikkein niin kun vaikeimpia aikoja. Aseet kalisivat ja molemmat räjäyttelivät kirmuisia koe… koepommeja.”
LUKIJA: 
”Mitä ilmeisimmin asiasta haluttiin vaieta sen vuoksi, että ilmapiiri maassa oli tuolloin poikkeuksellisen kiihtynyt ja levoton. Kekkonen oli saanut jo ennen laukausta useampiakin tappouhkauksia eikä tapahtunutta yritystä siksi haluttu paisutella, jotta ei rohkaistaisi muitakin kiihkomielisiä.” (Lainaus professori Juhani Suomen s-postiviestistä)
  
**Löytyykö Orimattilassa sijaitsevasta UKK-arkistosta lisävalaistusta asiaan? Ainakin sieltä löytyy Urho Kekkosen elämäntyötä yli 300 hyllymetriä. Oppaana on arkistonjohtaja Pekka Lähteenkorva. Käymme läpi Kultarannan välikohtauksen kannalta merkityksellistä aineistoa.
Presidentin viikko-ohjelmista kesäkuulta 1957 löytyy lopulta jotain.**
UKK-Arkiston johtaja Pekka Lähteenkorva: ”Hei, 24.6. Tää on nyt se asia ja vuos -57. Tasavallan presidentti ilmoitti linnarakennuksen 2. kerroksen ikkunan rikkoutuneen. Yhteys ylipoliisipäällikköön.”
**Presidentin viikko-ohjelman sisältämä muotoilu on Pekka Lähteenkorvan mukaan peiteilmaus sille, mitä Kultarannassa on tuona juhannusaattona tapahtunut. Lähteenkorva tulkitsee, että arkistolöydös tuo selvyyden välikohtauksen ajankohtaan: presidentti Kekkosta kohti on ammuttu Naantalin Kultarannassa juhannusaattona vuonna 1957.**
Lähteenkorva: ””Siis Kultarantahan on sikäli hankala paikka, et siellähän ihan nää maailman huiput on käyneet. Siellä on brezhnevit ja muut käyneet. Et sikäli tässä ei oo mikään vitsi kyseessä. Et jos joku on täräyttänyt sinne, niin mä luulen, et SUPOkin on ollu hyvin niin… siellä on keskusteltu, että miten näitä turvajuttuja tehtäis.”
**Seppo Tiitinen johti Suojelupoliisia toistakymmentä vuotta vuosina -78-90. Hän sai ensimmäisen kerran kuulla Kultarannan välikohtauksesta, kun MOT otti häneen yhteyttä keväällä. Yhteydenoton jälkeen nykyinen eduskunnan ykkösvirkamies ryhtyi omista lähteistään selvittämään asiaa.**
Tiitinen: ”Minua on jälkikäteen hämmästyttänyt se, että kun nyt kuitenkin tämmöinen joku tapahtuma siellä… ampumistapahtuma siellä on ollut, niin niinä 12 vuotena 5 kuukautena, kun olin Suojelupoliisissa, niin ei missään yhteydessä tullut pienintäkään vihjettä tähän suuntaan miltään taholta. Ja minä nyt sentään olin aika paljon tekemisissä myös presidentin turvavartioston kanssa, jossa oli tuohon aikaan vielä useita henkilöitä, jotka olivat olleet Kekkosen turvavartiostossa alusta lähtien.”
MOT: 
”Miten se voi olla mahdollista, että asia ei koskaan noussut puheeksi?”
Tiitinen: 
”No ehkä siinä… asianomaiset virkamiehet noudattivat sitä Kekkosen nimenomaista toivomusta, että asiasta ei tehdä numeroa mihinkään suuntaan.”
Soikkanen: 
”Se, mikä on erittäin yllättävää on, että presidentti ei siitä mainitse esimerkiksi päiväkirjassaan. Voisi kuvitella, että jos ihmistä kohti ammutaan ja se saa tietää, että häntä kohti on ammuttu, niin että se päätyisi päiväkirjaan. Sehän ei ollut vielä edes julkinen ja sinne hän olisi voinut tilittää siitä asiasta, mut hän ei ole sinnekään kirjoittanut. Se tuntuu aika käsittämättömältä.”
**Entinen ammattisotilas Pekka Visuri on toiminut opettajana Maanpuolustuskorkeakoulussa ja Helsingin yliopistossa erityisalanaan paitsi turvallisuuspolitiikka ja strategia myös kylmän sodan poliittinen historia. **
Visuri: ”Aseiden käyttöön tottuneita ihmisiä Suomessa oli satoja tuhansia. Ja aseitakin oli ihan riittävästi. Niistä ei ollut pulaa. Ja oli olemassa paljon tämmöstä salaseuratoimintaakin, jossa oltiin valmistauduttu toimimaan Kekkosta vastaan.”
LUKIJA (Ote 3 teoksesta ”Kekkosten miniänä”): 
”Teko oli ilmeisen tarkkaan suunniteltu: juhannuksena laukauksen ääni sekoittuisi ilotulitusrakettien räiskeeseen. Luodin osumapaikasta saattoi päätellä, että ampuja tunsi rakennuksen sisätilat.” 
 
**Kultarannan henkilökunnan mukaan päärakennuksen portaikossa ei ole enää jälkiä Kekkosta vastaan tehdystä attentaatista. MOT:n kuvausryhmää ei päästetty presidentin kesäasunnon sisätiloihin, joten emme voineet omin silmin varmistua asiasta.**
LUKIJA (Ote 4 teoksesta ”Kekkosten miniänä”): 
”Kyselin yksityiskohtia presidentin adjutantilta Urpo Levoltakin, joka tyynnytteli ja sanoi, ettei asiasta elämöitäisi eikä tiedotettaisi, koska haluttiin välttää ’ei toivottuja seurauksia’. Tutkimme Sylvin kanssa luodin jättämää jälkeä, mutta mekään emme sitten puhuneet asiasta sen enempää.”
**Kultarannan ampujasta ei tiedetä oikeastaan mitään. Jos siitä huolimatta yritetään kurkistaa hänen päänsä sisään, mitä siellä näkyy?**
Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma: 
”Faktoja on tavattoman vähän, niin mikään varsinainen profilointi tai vastaava ei oikein varmastikaan tahtoisi onnistua, mutta jotain todennäköisyyksiin liittyviä johtopäätöksiä tästä voi tehdä. Etenkin sen, että tämä on taitavasti suunniteltu ja toteutettu, Asianomainen ei ole jäänyt kiinni siitä. Hän on ollut ilmeisesti aika lähellä onnistumista ja hän on ollut taitava ampuja, aseenkäsittelijä –ja ilmeisesti hän on valmistautunut tähän pakoon. Sitten hän on ollut siinä määrin harkintakykyinen, että hän ei ole yrittänyt vastaavaa tiettävästi ainakaan uudestaan. Mikään ei viittaa siihen. Eli hänellä on ollut kyky tai harkintamahdollisuus tätä asiaa punnita ja hän on pidättäytynyt toisista teoista, joissa vastaavasti kiinni jääminen olisi epäilemättä silloin paljon herkemmässä.”
**Lääketieteen tohtori Hannu Lauerma on kriminaalipsykiatriaan erikoistunut psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri. Hän on myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori. **
Lauerma: 
”Motiivin täytyy olla äärimmäinen viha. Ja lienee niin, että henkilökohtainen viha Kekkosta kohtaan on todennäköisin selittäjä, koska 50-luvun lopulla hänen idänpolitiikkansa ja mm. aikaisempi toiminta sotasyyllisyysoikeudenkäynnin yhteydessä oli sellaista, joka herätti valtavan määrän vihaa ja pelkoa. Hänestä kerrottiin sivistyneissäkin piireissä tämmöistä vitsiä tai kerrottiin tarinaa siitä, että oli ihmetelty, että kuinka monta nuorta Schaumannia Suomessa on ja Kekkonen elää silti. Eli tällainen rinnastus Bobrikovin salamurhaan oli tällainen vitsailun aihe tuolloin.”
**Hannu Lauerma ei lämpene ajatukselle, että asialla olisi ollut yksittäinen kylähullu.
**
Lauerma: 
”Mielisairas henkilö tekee tämäntyyppisiä tekoja aivan äärimmäisen harvoin. Varsinaisesti mielisairas, hallusinoiva henkilö ei myöskään kovin todennäköisesti pysty näin hyvin suunniteltuun tekniseen suoritukseen ja siitä vaikenemiseen. Eli todennäköisintä minusta olisi se, että tekijä on saattanut olla henkilö, joka toimi kyllä yksin, mutta hyvin pienellä todennäköisyydellä hän on ollut psykoottinen. Kyllä tässä enemmän olisi aineksia epäillä nimenomaan määrätietoista poliittista salamurhaa.”
LUKIJA (Ote 2 teoksesta ”Kekkosten miniänä”): 
”Luoti ammuttiin tarkkuusaseella veneestä tai läheiseltä luodolta, ja se iskeytyi päärakennuksen portaikon kiviseinään. Kuulimme pamahduksen ja näimme seuraukset, nyrkin kokoisen loven seinässä, mutta onneksi kukaan ei ollut sattunut olemaan kohdalla.”
Lauerma: 
”Tuolloin oli noin 40 vuotta vasta kansalaissodasta. Ja vähän toistakymmentä vuotta myöhempien sotien päättymisestä. Väkivaltaan tottuneita ja sitä välineellisesti käyttämään tottuneita henkilöitä oli leegio. Ja tämä on varmasti syy siihen, että tällaista tekijää ei ole voitu mitenkään sieltä heinäsuovasta neulana haalia.”
MOT: 
”Entä, jos tämä ampuja olisi kultarannassa 50-luvun lopulla surmannut presidentti kekkosen?
Visuri: ”Kyllä tasavallan presidentin murha olisi ollut aika järkyttävä tilanne. Jos motiivi olisi ollut jotenkin, vois sanoa satunnainen, satunnainen yrittäjä, niin silloin se olisi ollut yhdistävä tekijä. Mutta jos motiivina olis ollut selkeesti poliittinen tarkoitus, niin silloinhan on vaikea edes arvuutella, mitä kaikkea siitä olisi seurannut.”
Soikkanen: ”Se, että sä poistaisit Kekkosen Suomen historiasta toisen maailmansodan jälkeen, niin se on aika mahdoton ajatus. En usko, että kehitys olisi kuitenkaan suurissa linjoissa mitenkään eri tavalla mennyt, mutta kyllä se niin kun… kaikki pyöri Suomessa niin kun presidentin ympärillä.”
LUKIJA (Ote 5 teoksesta ”Kekkosten miniänä”): 
”Ampujaa ei saatu selville, ja minä aloin pelätä teon toistuvan. Kerran turvamiehet pysäyttivätkin Kultarannan aidan yli kiivenneen tunkeilijan, jolla oli ase taskussaan. Sekin tapaus painettiin villaisella. Nähtävästi vastaavaa sattui useamminkin.”
MOT: 
”Mikä on arvionne siitä, että jääkö tämä kultarannan välikohtaus – jääkö se ikuiseksi mysteeriksi?
Lauerma: 
”Pidän sitä erittäin todennäköisenä, mutta mikään ei ole niin varmaa kuin epävarma.”
Visuri: 
”En tiedä, onko jäämässä mysteeriksi, mutta jostain syystä näitä ei ole julkistettu näitä tutkimuksen tuloksia. Se on varmasti tutkittu ja en tiedä myöskään syytä, miksi niitä ei julkisteta.”
Hokkanen: 
”Jos siellä, sieltä SUPOn arkistosta sitten jotain, jotain tulee…”
MOT: 
”Voidaanko olettaa, että 4 vuoden kuluttua avautuvat suojelupoliisin arkistot jotain kertoisivat tästä tapauksesta?”
Visuri: 
”Hyvin todennäköisesti kertovat, koska en usko, että niistä on hävitetty näitä asiakirjoja. Vaikka oli niin sanottuja hyviä syitä painaa villaisella koko tapahtuma, niin silti luulen, että ne on siellä arkistossa edelleen ja luettavissa, että mitä täsmälleen ottaen tiedettiin siitä.”
MOT: 
”Voisiko vastaavaa sattua nyky-suomessa?”
Lauerma: 
”Periaatteessa kyllä, mutta uskoakseni pienemmällä todennäköisyydellä, koska intohimot ovat nykyään politiikassa kuitenkin jossain määrin pienemmät.”
Lauerma: 
”Tämänkaltainen käyttäytyminen poikkeaa erittäin voimakkaasti tyypillisestä suomalaisesta henkirikoksesta, joka on juopuneiden välinen, leimahtavaan raivoon harkitsematta ohjaava tappo. Tässä on kyseessä välineellinen väkivallan käyttö suunnitelmallisesti. Ja se on Suomessa erityisen harvinaista.”
MOT: 
”Tuleeko teille mieleen vastaavaa itsenäisen suomen historiasta?”
Lauerma: 
”Sikäli ei, että näistä muista on jääty kiinni. Ja eikö jopa esimerkiksi Bobrikovin surmannut Schaumann lähtenyt suunnitelmassaan siitä, että hän tekee itsemurhan. Eli siinä mielessä tämä tapahtuma on minun tietojeni valossa hyvin ainutlaatuinen.”
MOT: __Tähtäimessä UKK__
TV1 maanantaina 6.10. klo 20
[Presidentti Kekkonen murhayrityksen kohteena](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/presidentti-kekkonen-murhayrityksen-kohteena)
[Kansan vihan ja ihastuksen kohde](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/kansan-vihan-ja-ihastuksen-kohde)
[Elävä arkisto:Kekkonen elää arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kekkonen_elaa_arkistossa_48858.html#media=48861)
Suomalainen melankolia
”Masennus on minun kokemukseni mukaan järjetöntä väsymystä, sellaista joka ei nukkumalla parane – – se pakottaa vetäytymään kaikesta kivasta ja se saa iloisetkin asiat näyttämään vain muiden oikeudelta – – Masennus on lopulta koko kehon ja mielen lamauttava sairaus, joka pahimpina päivinä tuntuu ratkeavan vain oman käden kautta.”[Näin kirjoittaa **Pete Poskiparta**](http://blogbook.fi/peteposkiparta/masentuneen-puheenvuoro/). Hän pääsi masennuksesta löydettyään sairauteen oikean lääkityksen ja terapian.Kymmenen suomalaista jää joka päivä masennuksen vuoksi työkyvyttömyyseläkkeelle. Masennus on suomalaisten kansansairaus. Joka viides meistä sairastaa sen ja puolella sairaus uusiutuu. Naisilla masennus on noin kaksi kertaa niin yleistä kuin miehillä. Syksyllä masennus lisääntyy entisestään. Kolmannes suomalaisista kärsii kaamosajan apeudesta. Masennuksesta kärsivät eniten [nuoret naiset](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=ama00045). Ikäluokat 15 – 24 -vuotiaat ovat suurimmassa riskiryhmässä. Maantieteellisesti depressiot ovat selvästi yleisimpiä Etelä-Suomessa. Erityisen alttiina masennukselle on taideväki.Taiteilijoiden taipumusta masennukseen [on tutkittu](http://duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&amp;viewType=viewArticle&amp;tunnus=duo40047&amp;_dlehtihaku_view_article_WAR_dlehtihaku_p_auth=) maailmalla enemmänkin. Noin viidesosa tunnetuimmista yhdysvaltalaisista runoilijoista on ollut sairaalahoidossa vakavan masennustilan vuoksi. Vastaavasti lähes 40 % kirjallisuuspalkinnon saaneista brittiläisistä kirjailijoista on ollut masennuksen vuoksi psykiatrisessa hoidossa.Ruotsalaisen [tutkimuksen](%20http://yle.fi/uutiset/tutkijat_luovuus_ja_mielenterveysongelmat_kulkevat_kasi_kadessa/6336772) mukaan kirjoittajilla on 50 % muita ihmisiä suurempi itsemurhariski. Taiteilijoiden taipumus alkoholismiin on myös osoitus masennusalttiudesta. Valtaosa yhdysvaltalaisista Nobel-kirjailijoista on ollut vakavasti alkoholisoituneita.  Kuolintodistusten perusteella tehty [tutkimus](http://www.apa.org/monitor/jan01/suicide.aspx) osoitti naispuolisilla valkoihoisilla kuvataiteilijoilla olevan kohonnut itsemurhariski. Taidehistorian ja -teorian professori **Riikka Stewen** näkee tilastojen kuitenkin pettävän meidät.”Ehkä herkemmät ihmiset herkemmin hakeutuvat taidealalle.”Stewenin mukaan taidealoilla on parempi mahdollisuus tuoda julki sellaisia asioita kuin masennus. Taipumuksella raskasmielisyyteen on hänen mukaansa pitkä ja perustava historia länsimaisessa kulttuurissa.”Taide on antiikin ajoista yhdistetty melankoliseen temperamenttiin.”Herkkyys, luovuus ja raskasmielisyys näyttävät vaativan toisiaan. **Aleksis Kivi** ja **Jean Sibelius** sairastivat mielen pimeyttä koko ikänsä. Suomalaiset tarinat ja laulut ovat murheellisia, melankolia on kansallinen luonteenpiirteemme. Voiko taidetta syntyä ilman masennusta?Länsi-Euroopan maista Norja, Hollanti ja Sveitsi kärsivät yhtä yleisestä tai yleisemmästä masennuksesta kuin Suomi. On paradoksaalista, että YK:n ja OECD:n tutkimuksissa nämä samat maat kuuluvat maailman 10 onnellisimman maan joukkoon. Suomi on tuoreimmassa raportissa maailman 8. onnellisin maa.  Vaativatko masennus ja onnellisuus toisensa, vai tekeekö onnellisuutemme masennuksesta vain näkyvämpää?Sosiaalipsykologi [**Jukka Tontti**** **](http://fi.wikipedia.org/wiki/Masennus#cite_note-9)[näkee](http://fi.wikipedia.org/wiki/Masennus#cite_note-9) masennuksen elämäntapana, jossa ihmisen ajatukset, tunteet ja luonne ovat riittämättömyyden tilassa. Menestymisen paineet eivät kuitenkaan ole masentuneen keksintö, vaan yhteiskunta ja sosiaalinen ympäristö vaativat sitä. Masennus on Tontin mukaan luonnollinen selviytymiskeino.”Joka ilta mennessäni nukkumaan kuvittelin että menen hautaan lepäämään. Toivoin vain ja ainoastaan että pääsisin jo hautaan jotta saisin nukkua. Nukkua ja nukkua. Sitä loputonta väsymystä kaikkeen ei ymmärrä kuin toinen masennuksen kourissa ollut. Joku on kuvaillut että ei masentunut varsinaisesti halua kuolla, hän ei vain jaksa elää. Siltä minustakin tuntui.”[–** Annukka**](http://blogbook.fi/peteposkiparta/masentuneen-puheenvuoro/#comment-1078)Kulttuuriosasto pureutuu seuraavassa lähetyksessä masennukseen. Johtaako ihmisen herkkyys aina masennukseen? Studiossa kommentoi **Kalle Holmberg**.Yle Radio Suomi 7.10. kello 19.06
Työeläkejärjestelmän kiviriippa lähtee saattohoitoon – miljoonakuluja maksellaan vielä pitkään
Vuosikymmeniä vanha ja paljon arvosteltu rekisteröity TEL-lisäeläketurva lakkaa vuoden 2016 viimeisenä päivänä. Arvostelu on kohdistunut jopa tuhansiin euroihin nouseviin lisäeläkkeisiin, joiden kustannuksia maksavat myös ne, jotka eivät kuulu järjestelmän edunsaajiin.
Rekisteröity lisäeläketurva luotiin 60-luvulla tasaamaan yksityisten alojen ja julkisen sektorin eläkkeiden tasoeroja. Työeläkejärjestelmän alkuvaiheessa eläke saattoi olla vain noin 40 prosenttia palkasta.
Myöhemmin 70-luvulla peruseläketurvaa kohennettiin,jolloin lisäeläketurvan merkitys pieneni. Samalla pieneni niiden rahoittamiseen tarkoitetut maksut. Pian jouduttiin tilanteeseen, jossa toistuvat indeksikorotukset korottivat eläkkeitä niin, että lisäeläketurvan rahoitus painui miinukselle.
Edut yksille – kustannukset kaikille
Kustannuksia jouduttiin kattamaan koko ajan enemmän ja enemmän eläkejärjestelmän yhteisestä kassasta. 90-luvun lopulta alkaen tasausjärjestelmästä on katettu peräti 60 – 70 prosenttia lisäeläketurvan kustannuksista.
Näitä lisäeläkkeitä ovat siis maksaneet kaikki, eivät vain niihin oikeutetut ja heidän työnantajansa. Tästä syystä järjestelmää on myös arvosteltu paljon, koska osa lisäeläkkeistä on voinut olla hyvin suuria.
Kustannustaakan vuoksi järjestelmä suljettiin vuonna 2001 niin, että uusia lisäeläkevakuutuksia ei voinut enää ottaa.
Vuosien saatossa eläkkeistä aiheutuneet menot ovat kasvaneet rutkasti. Vuonna 1998 menot olivat noin 170 miljoonaa euroa. Tänä vuonna eläkemeno on 215 miljoonaa euroa. Se jää myös ennätykseksi, koska uusia eläkeläisiä ei enää ole tullut moneen vuoteen ja koko järjestelmä suljetaan lopullisesti vuoden 2016 lopussa.
Joka tapauksessa lisäeläkejärjestelmän kuluista katetaan joka vuosi kymmeniä miljoonia euroja yhteisvastuullisesti.
Eläkkeet kympistä tuhansiin euroihin
Vanhoja eläkkeitä myös maksellaan vielä vuosikymmeniä. 200 miljoonan euron rajapyykki alittuu eläkemenossa arviolta vasta vuonna 2023. Suhteessa Suomen työeläkejärjestelmän kokonaismenoihin summa on toki varsin pieni, alle prosentin.
Eläkkeissä on sitten sitäkin suurempia eroja. Vuonna 2011 noin kahdella kolmesta lisäeläke oli 100 – 150 euroa kuukaudessa. Pienimmillään eläke on vain kympin tienoilla kuukaudessa.
Suurimmat lisäeläkkeet ovat sitten jo suurempia kuin useimpien palkka. Kun tilastoista seulotaan Suomen sata suurinta työeläkettä, joukossa on puolen sataa henkilöä, joilla on myös mojova TEL-lisäeläke. Niiden keskiarvo on reilut 4800 euroa kuukaudessa. Saman porukan koko työeläkkeen keskiarvo on hieman yli 22 000 euroa kuukaudessa. Kaikki eivät tienaa sitä edes vuodessa.
Suomessa palkansaajan keskiansio on tällä hetkellä noin 3300 euroa kuukaudessa eli 1500 euroa pienempi kuin pelkän lisäeläkkeen keskiarvo.
"Keminmaan säästöohjelma on kipeä, mutta silti riittämätön"
Keminmaan kunnanvaltuuston torstaina päättämästä säästöohjelmasta huolimatta kunnan talouteen uhkaa kertyä miljoonien alijäämät. Ilman rajuja leikkauksia edessä voi olla jopa kriisikunnaksi ajautuminen.
Keminmaan valtuuston torstaina päättämä kolmen vuoden säästöohjelma on kipeä, mutta riittämätön.
Säästöohjelma riittää nostamaan tilinpäätöksen plussalle vuonna 2017 – jos uusia ylityksiä ei tule. Tämä vuosi on kuitenkin menossa niin pahasti miinukselle, että kertynyttä alijäämää on taseessa miljoonia säästöistä huolimatta.
Parin miljoonan euron säästöohjelman kipein kohta on luonnollisesti Liedakkalan koulun lakkauttaminen. Viimeisen kyläkoulun ovet menevät kiinni – jos päätös pitää – heti vuodenvaihteessa eli kesken lukuvuoden.
Säästöjä lasketaan kertyvän noin 145 000 euroa vuodessa. Tosin kaikki eivät niihin usko. Yksi epäilijöistä oli Vasemmistoliiton Hannu Roivainen.
– Olen lukenut erilaisia tutkimuksia kyläkoulujen lakkauttamisten säästöistä. Niitä ei ole tullut – sen sijaan kylien elinvoimaisuuteen niillä on ollut negatiivinen vaikutus, Roivainen kritisoi.
Vaikemmat leikkaukset vielä edessä?
Valtuutettuja muistuttivat niin talousjohtaja, kunnanjohtaja kuin valtuuston puheenjohtaja, Keskustan Pertti Sakaranahonkin siitä, että kunnan taloustilanne on nyt niin vaikea, että pahalta tuntuvia ratkaisujakin on tehtävä.
Tänä vuonna Keminmaan talousarvio on jäämässä kolmatta miljoonaa alijäämäiseksi ja budjettiylityksiäkin on kertymässä, joten säästöohjelma ei mitenkään riitä.
Sillä saadaan budjetti plussalle vuodeksi 2017, mutta samassa ajassa taseeseen ehtii kertyä alijäämiä nelisen miljoonaa.
– Nämäkään päätökset todennäköisesti eivät riitä. Kyllä tässä hyvin perusteellista työtä on tehty keväästä lähtien. Ryhmät ovat kammanneet meidän toimintaa tiheällä kammalla ja etsineet säästöjä. Niistä on valittu ne, mistä on vähiten haittaa, kuvailee tilannetta kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Sakaranaho (kesk.).
Kriisikunnaksi ei haluta – "Kyllä se on nähty"
Nyt päätetty säästöohjelma vähentää parikymmentä virkaa kunnasta eläköitymisten kautta. Kunnanjohtaja Mauri Posion mielestä ei ole kuitenkaan ihan kirkossa kuulutettua, etteikö tulevina vuosina voitaisi joutua vielä kovempiinkin toimiin.
Keminmaa on yksi niistä kunnista, joita tulevan sotelain rahoitusmalli suosisi - tosin virkamiesjohdossa ei tämän päälle kovin paljoa haluttaisi laskea. Posion mielestä rahoitusmallista voi tulla vielä kova vääntö sotealueen sisälläkin.
Sakaranaho on hieman toiveikkaampi.
– Sieltä kuitenkin näyttää tulevan helpotusta sotekustannusten nousuun, Sakaranaho sanoo.
– Mutta jos ei tehdä isoja leikkauksia, niin meille tulee monta alijäämäistä vuotta. Kun niitä tulee neljä niin täytetään kriisikuntaehdot ja valtionvarainministeriö lähettää tänne selvitysmiehen.
Siihen sakkiin Keminmaa ei enää tahdo.
Olutbloggari perusti vastarintaryhmän Facebookiin – "Ihmisillä pitää olla oikeus kertoa hyvistä oluista eteenpäin"
Joensuulaisen olutbloggarin mielestä alkoholin markkinoinnin rajoittamisessa ollaan menossa jo liiallisuuksiin ja jopa sananvapauden loukkauksiin. Mies perusti vastaiskuna Facebook-sivuston, jolla yksityishenkilöt voivat vapaasti kehua alkoholijuomia tai niiden tarjoajia.
Alkoholimarkkinoinnin rajoittamisen ulottaminen kuluttajien kommentteihin on synnyttänyt kapinasivuston sosiaaliseen mediaan. Yle Savo kertoi aiemmin tällä viikolla, että [jopa kuluttajien kommentit ravintoloiden tai panimoiden tuotteista niiden Facebook-sivuilla saatetaan kieltää.](http://yle.fi/uutiset/kehuitko_suosikkioluttasi_ravintolan_facebook-sivulla_se_voi_olla_pian_lainvastaista/7497972)
Vastapainona tälle joensuulainen olutbloggari Jaakko Matikainen perusti pari päivää sitten Juomasuositukset-Facebook-ryhmän, jossa kuluttajat voivat kertoa mielipiteitään esimerkiksi oluista tai niitä tarjoilevista ravintoloista.
Suunta, johon alkoholijuomien markkinoinnin rajoitukset ovat menossa, ihmetyttää Matikaista. Esimerkiksi Keravalla [Koffin tehtaan maanmerkki, jättimäinen oluttölkki, on tiukentuvan alkoholilain vuoksi otettava pois tai vaihdettava](http://yle.fi/uutiset/monelle_tuttu_maamerkki_haviaa_maisemasta__syyna_suomen_tiukentuva_alkoholilaki/7476257).
– Tällaista perustellaan lasten ja nuoren suojelemisella, etteivät mene alkoholin tielle. Itse en keksi minkäänlaista yhteyttä, mikä tekisi jostain isosta Koffin tölkistä lapselle tai aikuisellekaan sellaisen, että sen vuoksi tarvitsisi ruveta käyttämään alkoholia, Matikainen toteaa.
Rajoitteiden ulottamista sosiaaliseen mediaan hän pitää jo sananvapauteen kajoamisena.
– Jos esimerkiksi ravintolalla on hyvä valikoima oluita, kyllä ihmisillä pitää olla oikeus kertoa siitä eteenpäin. Rajoituksilla isketään nykyihmisen toimintamalliin, jossa omia mielipiteitä kerrotaan eteenpäin sosiaalisessa mediassa, Matikainen selittää kantaansa.  
Hänestä on myöskin epäreilua, että lainsäädäntö ei periaatteessa koskisi ulkomaisia yhtiöitä. Pienpanimot taas saattaisivat menettää tärkeän kanavan tuotteidensa esittelyyn.
Matikaisen mukaan hän ei edusta mitään alkoholia valmistavaa tai anniskelevaa tahoa. Olutblogiaan hän kirjoittaa harrastuspohjalta.
Kirjamessujen äiti Jenni Haukio: Kaikenikäiset kirjailijat voivat oppia toisiltaan
Turun Kirjamessuilla puhutaan mm. kirjan tulevaisuudesta, suomen kielen asemasta tieteessä, eläinten hyvinvoinnista ja perhesurmista.
Perjantaina alkaneilla Turun perinteisillä Kirjamessuilla nuoret ja kokeneet kirjailijat etsivät yhteistä säveltä.
Sukupolvien välisellä keskustelulla etsitään ymmärrystä kirjallisuuden vaikutuksista ja kirjailijan työstä, kertoo Kirjamessujen ohjelmapäällikkö Jenni Haukio.
– Tällä haetaan dialogia, joka auttaa meitä ymmärtämään sekä itseämme että eri sukupolvea edustavia kirjailijoita paremmin. Samalla saadaan lisätietoa siitä, kuinka kirjallisuus on vaikuttanut ja millaista on ollut olla kirjailija eri aikakausina.
Maan äidillä riittää tekemistä kirjamessujenkin äitinä
Haukion mukaan koko kalenterivuodelle riittää kokoamista, kun messuja valmistellaan.
– Esiintyjiä on 700 ja yksittäisiä ohjelmia noin 450. Yhteistyökumppaneitakin on lähes 150. Kaikki vuoden aikana tehty työ huipentuu näihin kolmeen päivään.
Kirjamessujen teemoina ovat tänä vuonna Sastamala ja Ranska. Niiden yhteydessä järjestetään myös Ruoka- ja Tiedemessut. Messut kestävät sunnuntaille.
Maakuntalehti Karjalainen juhlii 140-vuotista taivaltaan ja kääntää uuden sivun lukijoilleen
Sanomalehti Karjalainen juhlii tällä viikolla 140-vuotista taivaltaan. Juhliva lehti katsoo luottavaisena tulevaisuuteen: uusi  sanomalehtipaino valmistuu vielä tänä syksynä. Lehden tekijöillä liittyy menneisiin vuosiin mieleenpainuvia muistoja.
Sanomalehti Karjalainen on maan kolmanneksi vanhin suomenkielinen päivälehti. Päivänvalon lehti näki 2.10. vuonna 1874. Lehden nimi oli alkujaan Karjalatar.
Joensuun Yläalkeiskoulun eli lyseon opettajat Henrik Piipposen johdolla saivat ajatuksen oman sanomalehden perustamisesta Joensuuhun.
– Silloin se into oli ihan toisenlaista. Silloin oli kansallisuusaate voimissaan, ja suomen kieli oli se innoittava tekijä, joka johti myös Karjalattaren perustamiseen, valottaa lehden ensi hetkiä nykyinen päätoimittaja Pasi Koivumaa.
– Nyt innostus haetaan muista asioista. Ihmiset haluavat tietoa, ja meidän tehtävä on tarjota sitä.
"On meillä vielä kovasti puskuria"
Lehtien levikin ja ilmoitustulojen lasku ei ole säästänyt Karjalaistakaan. Huippuvuosina levikki liikkui 56 000:n tietämissä. Päätoimittaja Koivumaa ei tästä hätkähdä.
– On meillä vielä kovasti puskuria pudota alas päin. Meidän levikki on 41 244, ja meillä on 142 000 lukijaa. Naapurissa on maakuntalehtilehtiä, joilla levikki on 18 000, Koivumaa kertoo.
– Se on totta,että printtilehden levikki on hiipunut. Muun muassa arvonlisäveron nostaminen  ja sen myötä tilausten hinnan kalllistuminen ovat nopeuttaneet kehitystä.
Mutta ei se putoamisvauhti niin nopea ole, että sanomalehti kuolisi meidän aikana
– Mutta ei se putoamisvauhti niin nopea ole, että sanomalehti kuolisi meidän aikana, päätoimittaja toteaa.
Kulusäästöä lehdissä on haettu muun muassa lehtien välisellä yhteistyöllä. Karjalainen tekee tiivistä yhteistyötä Savon Sanomien, Keskisuomalaisen ja Etelä-Suomen sanomien kanssa.
Syveneekö yhteistyö entisestään?
– Kyllä se syvenee, erityisesti digitaalisella puolella. Printissähän olemme tiiviissä yhteistyössä. Se on ollut tehokasta, tuloksellista. Olemme kyenneet vähentämään päällekkäistä työtä, ja saaneet hyviä sisältöjä. Kukin sitten keskittyy siihen oman maakunnan uutisointiin.
Painotalolla jätti-investoinnit
Sanomalehti Karjalainen painetaan seinän takana Painotalo PunaMusta Oy:n puolella. Molemmat kuuluvat Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konserniin.
Painotalo on investoinut rajusti viimeisen vuosikymmenen aikana.
– Viime vuoden loppuun saakka kymmenen viime vuoden aikana olemme investoineet 74 miljoonaa. Ja nyt alkuvuonna on tullut 8 miljoonaa lisää, ja loppuvuonna edelleen lisää. Summa tulee alkamaan loppuvuodesta 9:llä, eli runsaat 90 miljoonaa, kertoo kirjapainon toimitusjohtaja Raimo Puustinen.
Parhaillaan Joensuun Noljakassa rakennetaan uutta sanomalehtipainoa. Painokoneineen ja tiloineen pelkästään tämä investointi on lähes 17 miljoonaa euroa.
– Usko on kova. Suomessa luetaan ja painetaan. Asiakkaita on otettava myös ulkomailta, Puustinen toteaa. 
Matti ja Liisa
Karjalaisessa on tehty monta pitkää uraa. Nelisen vuotta sitten eläköitynyt toimittaja Liisa Kuivalainen aloitti työt 19-vuotiaana (tyttönimellä Leinonen) vuonna 1967. Hän työskenteli yhtäjaksoisesti saman työnantajan palveluksessa yli 43 vuotta.
Mainospäällikön hommista eläkkeelle jäänyt Matti Nevalainen tuli Karjalaiseen töihin vuonna 1972. Ura kesti 38 vuotta.
Molemmat virkeät eläkeläiset muistelevat lämmöllä työvuosiaan, ja he ovat muiden kutsuvieraiden mukana juhlimassa 140-vuotiasta Karjalaista perjantaina Joensuu Areenalla.
Nevalaisen ja Kuivalaisen työvuosiin mahtuu moninaisia tehtäviä, juttuja, matkoja, kohtaamisia, projekteja ja kokemuksia. Mielenkiintoisia muisteluita ovat esimerkiksi suhde mieheen, joka ei kuole koskaan sekä tarina hitaasta kilpikonnasta, joka ei malttanut pysähtyä kuvattavaksi.
Fantomin salarakas?
Liisa Kuivalaisen pitkän uran hohtohetkiä ovat olleet muun muassa pari juttukeikkaa itsenäisyyspäivän Linnanjuhliin, presidentti Martti Ahtisaaren ja pääministeri Görän Perssonin haastattelut ja Persian shaahin vierailun seuraaminen vuonna 1970.
Mutta erikoisimmasta päästä on Kuivalaisen pitkä suhde Mustanaamion kanssa.  Karjalainen sai 1940-luvulla ensimmäisenä sanomalehtenä Suomessa oikeudet julkaista Fantom-sarjakuvaa. Tripit tulivat toimitukseen englanninkielisinä ja ne tietenkin käännettiin suomeksi. Kuivalainen kertoo, että Hintikan Pera huijasi hänet siihen hommaan.
Sitten kun loppu minulta se homma, niin kerran tai kaksi olen Fantomia Karjalaisesta lukenut sen jälkeen
– Minä sanoin, että anna miekin teen tota. Hän sano, että et sinä ossaa, tämä on niin vaikeeta. Sitten hän antoi ja vilkas muutamat käännökset. Joo, saat pitää sen.
Liisa Kuivalainen käänsi sitten Mustanaamiota vuosia.
– Sitten kun loppu minulta se homma, niin kerran tai kaksi olen Fantomia Karjalaisesta lukenut sen jälkeen, Kuivalainen toteaa.
Liian nopea kilpikonna
Mainospäällikkö Matti Nevalaisen ideoimista kampanjoista yksi mieleenpainuvimpia on "Maailman hitain myytävä".  Kaikki lähti siitä, kun Karjalaisessa huomattiin, että tj-ilmoittelu eli tekstin jälkeinen ilmoittelu oli laskenut edellisestä vuodesta. Nevalaiselle annettiin tehtäväksi tehdä jotakin.
Konna kun oli lämpöisten valojen alla, se kai luuli olevansa Hawaijilla.
– Minä ideoin mielestäni hyvän kampanjan ja sitä ryhdyttiin toteuttamaan. Täällä oli paikallinen eläinliike, joka toi villasukassa kilpikonnan kuvaamolle. Merja Hulkko pani lamppujen eteen kilpikonnan ja rupesi skarppaamaan sitä kilpikonnaa ja sanoi että "pitäkää tuo konna paikallaan, koska se karkaa kuvasta".
– Konna kun oli lämpöisten valojen alla, se kai luuli olevansa Havaijilla ja lähti kiireen vilkkaan vettä kohti, Nevalainen naureskellen muistelee.
Kilpikonna saatiin lopulta asettumaan paikoilleen salaatinlehden avulla.
Sanomalehtien Liitto arvioi kerran vuodessa parhaat kampanjat. Kilpikonnakampanja pääsi silloin kakkossijalle.
– Me tsekattiin puolen vuoden jälkeen, että noin 30 prosenttia lisää rivi-ilmoituksia saatiin sillä kampanjalla. Eli tämä just oli se minun työsarka tässä systeemissä, ex-mainospäällikkö Matti Nevalainen kertoo.
Itävalta säästää uudistamalla armeijaa – kasarmeja suljetaan ja kenraalikunta puolitetaan
Puolustusministeri Gerhard Klugin mukaan säästöillä pyritään turvaamaan rahoitus ensisijaisille tehtäville kuten kyberpuolustukselle, siviilitehtäviin annettavalle virka-avulle ja kansainvälisille tehtäville.
Itävallan hallitus on julkistanut pitkän aikavälin ohjelman maan puolustusvoimien uudistamiseksi. Tarkoitus on leikata turhia kuluja ja säästää varoja elintärkeisiin investointeihin, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö [ORF](http://orf.at/stories/2248159/2248163/).
Puolustusministeri Gerhard Klug arvioi, että ohjelman avulla voidaan säästää 200 miljoonaa euroa seuraavien neljän vuoden aikana.
Merkittävin säästötoimi on toimintojen keskittäminen. Kolmetoista kasarmialuetta aiotaan sulkea kokonaan ja yhdeksän sotilassoittokunnan sijasta armeijan on vastaisuudessa tyydyttävä neljään. Palkattua henkilöstöä supistetaan edelleen.
Noin 1 400 sotilas- ja siviilityöntekijää saa lähteä. Kenraalikunta on tarkoitus puolittaa nykyisestä. Raskaan kaluston määrää supistetaan edelleen. Toistasataa tykkiä ja kymmeniä panssariajoneuvoja romutetaan.
Ministeri Klugin mukaan säästöillä pyritää turvaamaan ensisijaisten tehtävien rahoitus. Näitä ovat muun muassa kyberpuolustus, virka-apu siviiliviranomaisille ja kansainväliset tehtävät erityisesti Balkanilla. Suoraa sotilaallista hyökkäystä Itävaltaa vastaan ei nyt pidetä todennäköisenä.
Säästöjen lisäksi ohjelmassa suositetaan myös uushankintoja. Armeija tarvitsee kipeästi uusia ajoneuvoja vanhentuvien korvaamiseksi. Blackhawk-helikoperien uudistaminen vaatii 80 miljoonan euron määrärahan. Ilmavoimat tarvitsee pian seuraajan vanhentuville Saab-105 koulutuskoneille.
Yksi Itävallan puolustusbudjetin kesto-ongelmia on erittäin kalliiden Eurofighter-hävittäjäkoneiden käyttö ja ylläpito. Monien asiantuntijoiden mielestä koneet pitäisi panna kokonaan varastoon, jotta rahaa säästyisi tärkeämpiin tehtäviin.
Tältäkö näyttää pikkukaupunki tulevaisuudessa?
Nuoret arkkitehdit miettivät tällä viikolla kaupunkilaisten kanssa, mistä löytyisi Kankaanpään Guggenheim ja mitä käytöstä poistetulle seurakuntakeskukselle tehtäisiin. Katso konseptikuvat kankaanpääläisten ideoista.
Nuoret arkkitehdit ovat tällä viikolla pohtineet työpajassaan, miten arkkitehtuurin avulla Kankaanpäästä saataisiin vetovoimainen kaupunki. Työpajoihin kutsuttiin myös kaupunkilaiset ideoimaan uutta ilmettä kaupungille.
– Oman kokemuksen mukaan satakuntalaiset eivät ole lainkaan jäyhiä. Työpajoilla on käynyt tosi paljon ihmisiä, työpajan arkkitehti Inari Virkkala sanoo.
Kankaanpäässä pohdittiin, miltä näyttäisi Kankaanpään Guggenheim ja miten uusi taidemuseo sijoittuisi Taidekoulun yhteyteen. Työpajassa mietittiin myös torin elävöittämistä, seurakuntakeskuksen kohtaloa, Venesjärven kylän kehittämistä ja Niinisalon varuskunta-alueen asuinrakennusten tulevaisuutta.
Uusi Kaupunki -kollektiivin perustaneet nuoret arkkitehdit ovat tähän mennessä miettineet työpajoissa uusiksi muun muassa Porin, Tampereen, Jyväskylän ja Oulun arkkitehtuuria.
Yle on dokumentoinut Uusi Kaupunki -työpajoja ja arkkitehtien työtä vuoden aikana. Kaupunki uusiksi -nimellä kulkeva kuusiosainen sarja starttaa 20. lokuuta alkaen Yle Teemalla.
Hongkongin demokratiamielenosoittajat: Neuvottelut perutaan, elleivät hyökkäykset lopu
Hongkongin keskustassa on tänään perjantaina puhjennut yhteenottoja demokratiaa vaativien mielenosoittajien ja heidän vastustajiensa välillä. Kiinaan kuuluvan erillisalueen johto lupasi torstaina neuvotella mielenosoittajien kanssa.
Laajoja alueita Hongkongin keskustassa haltuunsa ottaneet demokratiamielenosoittajat uhkaavat vetäytyä neuvotteluista Kiinaan kuuluvan erillisalueen johdon kanssa, elleivät "organisoidut hyökkäykset" protestoijia vastaan lopu. Hongkongin keskustassa on sattunut tänään perjantaina yhteenottoja demokratiaa vaativien mielenosoittajien ja näiden vastustajien välillä.
Demokratiamielenosoittajien joukossa on epäilty, että heidän kimppuunsa hyökänneille olisi maksettu "poliisin likaisen työn tekemisestä". Poliisi on vältellyt voimakeinojen käyttöä sen jälkeen, kun kyynelkaasun käyttäminen viikonloppuna sai mielenosoittajajouko kasvamaan.
Hongkongin johto taipui torstaina neuvottelemaan demokratia-aktivistien kanssa. Hallintojohtaja Leung Chun-ying ei kuitenkaan vaatimuksista huolimatta suostu eroamaan.
Viikon jatkuneet mielenosoituksen ovat Hongkongin keskustan kauppiaiden mukaan vähentäneet selvästi myyntiä. Hongkongin johdon mukaan mielenosoitukset saattavat pysyvästi vaarantaa kaupungin maineen finanssikeskuksena.
Järjestö raivostui bändin törkyvideosta
Seksuaalista väkivaltaa vastustava järjestö pitää Maroon 5:n uutta musiikkivideota vastenmielisenä.
**Maroon 5** -bändin uusi A_nimals_ -musiikkivideo kerää kritiikkiä seksuaalista väkivaltaa vastustavalta **RAINN** -järjestöltä.
Videolla laulaja **Adam Levine** esittää lihanleikkaajaa, joka vaanii vapaa-ajallaan naisia. Kohtauksissa Levine lutraa verellä sian ruhojen keskellä ja vaanii nuorta naista, valokuvaten häntä salaa.
RAINN kertoo, että video näyttää vaanimisen romanssina. Järjestö kirjoittaa lausunnossaan seuraavasti:
_&quot;Maroon 5:n Animals -video on vaarallinen kuvaus vaanijan fantasiasta, eikä kenenkään pitäisi koskaan sekoittaa seksuaalista vaanimista romanssiin. Video väheksyy vakavia rikoksia, kuten vaaniminen ja raiskaus. Tällaiselle sisällölle ei pitäisi olla tilaa viihdeteollisuudessa.&quot;_
Katso kohuttu video ja arvioi itse meneekö bändi liian pitkälle:
**Lähteet:** Gigwise, RAINN
Uutta poroaitaa Norjan ja Suomen rajalle
Suomen ja Norjan rajalle rakennetaan uutta poroaitaa. Maiden asettama neuvottelukunta sopi asiasta viime viikolla. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan uutta aitaa rakennetaan Inarin Angelista Levajoelle.
Neuvottelukunnan sopimusteksti on vielä lausunnoilla. Osastopäällikkö Pentti Lähteenoja kertoo, että Norja rakentaa vanhalta Karigasniemeltä Levajoelle uutta aitaa noin 70 kilometriä.
Suomi on jo aiemmin rakentanut aitaa Angelista vanhalle Karigasniemelle, ja tätä aitaa täydennetään tarvittaessa, Lähteenoja sanoo.
Suuret vahingot
Norjasta kulkeutuu toistuvasti Suomen puolelle poroja, joiden aiheuttamia vahinkoja on jouduttu korvaamaan.
Uuden aidan lisäksi voimaan tulevat uudet korvaussäännöt, joiden tarkoitus on helpottaa porovahinkojen korvaamista.
Amazon lisää Tom ja Jerry -elokuviin varoituksen rasismista
Yli 70 vuotta sitten ensiesityksensä saanutta animaatiosarjaa on arvosteltu myös sen naiskuvasta ja hahmojen tupakoinnista sekä väkivaltaisuudesta.
Verkkokauppa Amazon liittää Tom ja Jerry -animaatiosarjan elokuviin varoituksen siitä, että ne voivat sisältää etnisiä ja rasistisia ennakkoluuloja.
Amazonin Instant-videopalvelun tilaajat saavat eteensä varoituksen, jonka mukaan kyseiset ennakkoluulot olivat aikoinaan yleisiä yhdysvaltalaisessa yhteiskunnassa, mutta ne olivat väärin silloin ja ovat sitä nykypäivänä.
Metro-Goldwyn-Mayer aloitti William Hannan ja Joseph Barberan luoman Tom ja Jerry -sarjan tuotannon vuonna 1940 ja jatkoi sitä vuoteen 1957. Sen jälkeen sarjan tuotantoa jatkoivat muut yhtiöt.
Rasismisyytökset liittyvät muun muassa elokuvissa esiintyvään mustaihoiseen naispalvelijaan. Sarjaa on arvosteltu myös sen naiskuvasta sekä hahmojen tupakoinnista ja väkivaltaisuudesta.
Toiset ovat kuitenkin katsoneet, ettei jopa yli 70 vuotta sitten tehtyjä sarjakuvia pitäisi arvioida nykyajan standardein.
Sosiologian professori Frank Furedi sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että kyse on sensuurin lajista, joka pyyhkii halki kulttuurielämän. Luemme historiaa takaperin, arvioiden menneisyyden ihmisiä nykyisten arvojemme mukaan, Kentin yliopiston professori moittii.
Erityisopettajat ovat puun ja kuoren välissä
Toisen asteen oppilaitosten erityisopettajille paineita aiheuttavat nuorten pahoinvointi sekä oppilaitosten rahoitusjärjestelmä. Heikoimmatkin oppilaat pitäisi saada valmistumaan, jotta oppilaitos saisi enemmän rahoitusta.
Valtakunnallisilla ammatillisten erityisopettajien opintopäivillä Kajaanissa erityisopettajat saavat tietoa paitsi meneillään olevasta [toisen asteen opetussuunnitelman muutoksesta](http://yle.fi/uutiset/opetussuunnitelman_muutos_huolettaa_toisen_asteen_opettajia/7507709) myös erityisopettajien psyykkisestä, fyysisestä ja sosiaalisesta hyvinvoinnista.
Erityisopettajien jaksaminen puhututtaa tänä päivänä.
– Jaksamisen takiahan me tällaisen teeman opintopäiville valitsimme. Läpäisyasteet pitäisi saada tosi suuriksi oppilaitoksissa, koska se on rahoituksen tausta. Erityisopettaja tekee melkoisen työn, että hän saa ne heikoimmatkin opiskelijat niihin tarvittaviin vaatimuksiin, Kainuun ammattiopiston erityisalojen tutkintovastaava ja Kainuun Ammatilliset Opettajat ry:n puheenjohtaja Helena Kahl kertoo.
Vuosittain järjestettävien opintopäivien osallistujamäärä on tipahtanut, mikä johtuu koulujen taloudellisista vaikeuksista. Tänä vuonna Kajaaniin saapui 165 osallistujaa, tavallisesti päiville osallistuu 200–300 erityisopettajaa.
Yksilöllistäminen aiheuttaa huonovointisuutta
Nuorten vointi tänä päivänä on heikoilla kantimilla.
– Opiskelijoiden huonovointisuus johtuu yhteiskunnan yksilöllistäminen eli jokaisen pitää saavuttaa kaikki heti. Nuorten keskuudessa on kilpailua, pitää olla tosi hyvä, että saa kaveripiirin ja hyväksynnän. Jos oppilas tipahtaa jonnekin, sieltä on hirveen vaikea päästä pois, Helena Kahl toteaa.
Peruskoulun puolella havaittavat ongelmat siirtyvät oppilaiden mukana toisen asteen kouluihin.
– Eivät ongelmat mihinkään yhtäkkiä häviä yhden kesän aikana, vaikka nuoret tuona aikana paljon kasvavatkin. Onneksi meillä Kainuun ammattiopistolla on hyvä järjestelmä, jolla kaikki taloon tulevat oppilaat testataan. Näin pyrimme saamaan tukea sitä tarvitseville opiskelijoille heti kun koulu alkaa, Kahl huomauttaa.
Kainuun ammattiopistolla tilanne erityisopetuksen suhteen on hyvä. Tänä syksynä aloittaneiden erityisopiskelijoiden määrä on pienempi kuin vuosiin, mutta Kahl muistuttaa etteivät vuodet ole veljiä keskenään.
– Joinain vuosina saattaa olla hyvinkin paljon erityisopiskelijoita, mutta tällä kertaa heitä on vähemmän. Minusta meillä erityisopetus toimii, nuori saa halutessaan apua. Yleensä tuen tarve on matemaattisissa aineissa tai kielissä.
Sibelius-sävellyskilpailusta tuli Suomen suurin klasarikisa: lähes 600 kilpailusävelmää
Hämeenlinnan Sibelius-sävellyskilpailu on Suomen kaikkien aikojen suurin klassisen musiikin saralla. 10 000 euron pääpalkintoa tavoitellaan maailmalta aina Argentiinasta ja Indonesiasta asti.
Hämeenlinnan [Jean Sibelius -sävellyskilpailun](http://sibelius150.org/fi/2014/08/composition-competition/) suosio yllätti kilpailun järjestäjät täysin. Juhlavuoden pääsihteerin Anna Krohnin mukaan kyseessä on Suomen kaikkien aikojen suurin klassisen musiikin kilpailu kilpailutöiden määrän suhteen.
Tähän mennessä suosituin suurin suomalainen sävellyskilpailu, Uuno Klami -kilpailu on suurimmillaan kerännyt 200–300 kilpailutyötä.
Nyt juhlavuoden toimiston huoneet Hämeenlinnassa ovat täynnä sävellyksiä: niitä on seitsemän suurta muuttolaatikollista, lisäksi sävellykset täyttävät kaksi toimistokaappia.
Kilpailuun tuli kaikkiaan 581 sävellystä. Kilpailussa on kolme sarjaa: kuoroteokset, soolopianoteokset ja viuluteokset sooloviululle tai viulu–piano-duolle.
Hämeenlinnan kilpailun tulos ratkeaa loppukeväästä 2015. Arvosteluraati on poikkeuksellisen nimekäs. Tuomariston puheenjohtaja on Kaija Saariaho, muut jäsenet Mark Andre, Liza Lim, Magnus Lindberg ja Jukka Tiensuu.
Viuluteossarjassa palkituista teoksista valitaan kaksi tai kolme 11. kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun välierän pakolliseksi teokseksi marraskuussa 2015.
Kuoroteosten sarjan voittanut teos esitetään Hämeenlinnassa syksyllä 2015 ja pianoteossarjan voittanut teos Mäntän musiikkijuhlilla kesällä 2015.
Luulajan yliopisto vetäytyy Cape Eastista
Haaparannan kylpylähotellin alueelle oli tarkoituksena rakentaa Luulajan teknisen yliopiston kampus. Yliopisto on kuitenkin päättänyt luopua suunnitelmasta.
Luulajan tekninen yliopisto on vetäytynyt Haaparannan Cape Eastiin suunnitellusta koulutushankkeesta.
[Radio Norrbottenin](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5981787)mukaan teknisen yliopiston vetäytyminen johtuu muun muassa koulutuksen sisältöön liittyvistä ja lakiteknisistä syistä.
Haaparannalla oli tarkoitus antaa opetusta erityisesti kehittyvistä maista tuleville opiskelijoille ensi syksystä alkaen.
"Jamit ovat Irlannissa vähän kuin sauna Suomessa"
Oulusta löytyy innokas irlantilaisen kulttuurin harrastajien joukko, joka järjestää toimintaa ympäri vuoden. Yhteisön näkyvin voimainponnistus on vuosittain järjestettävä Irish Festival of Oulu, jota vietetään parhaillaan.
Kun Anna Luusua aikanaan muutti Ouluun opiskelemaan, hän kaipasi uutta tekemistä vapaa-ajalleen. Klassista viulunsoittoa opiskellut nainen päätyi irlantilaisen musiikin jameihin, ja jäi heti koukkuun.
– Irlantilaisessa musiikissa on tietynlainen pulssi, rytmi ja tunnelma, joita en ole löytänyt mistään muualta.
Nykyään pari kertaa kuukaudessa järjestettävät jamit ovat Oulun irkkukulttuurin ytimessä. Sinne samanhenkiset muusikot kokoontuvat soittamaan yhdessä.
– Jamit ovat Irlannissa vähän sama kuin sauna Suomessa. Kokoonnumme yhteen ja pidämme hauskaa, kuvailee festivaalijohtaja Brent Cassidy.
Harjoituksissa tulee jatkuvasti ahaa-elämyksiä ja onnistumisen kokemuksia.
Jameista ovatkin saaneet alkunsa niin festarit kuin Droichead-bändi, jossa Cassidy ja Luusua nykyään soittavat. Yhtyeen ohjelmisto koostuu perinteisestä irlantilaisesta kansanmusiikista, ja siihen kuuluu myös iirinkielisiä lauluja.
Tanssia omin neuvoin
Ensimmäisiltä irkkufestivaaleilta sai alkunsa tanssiryhmä Irish Dance Oulu. Vuodesta 2011 lähtien ryhmä on harjoitellut säännöllisesti – tosin ilman vakituista opettajaa.
– Olemme edistyneet tosi hyvin siihen nähden, että pääsemme harjoittelemaan opettajan johdolla vain pari kertaa vuodessa. Onneksi porukka on hyvin innostunutta, kertoo Annamari Martinviita.
– On hienoa nähdä varsinkin uusien jäsenten kohdalla, miten nopeasti kehitystä tapahtuu. Harjoituksissa tulee jatkuvasti ahaa-elämyksiä ja onnistumisen kokemuksia, lisää Noora Kangas.
Tanssijat kertovat olevansa onnekkaita päästessään tanssimaan jatkuvasti taitavien muusikoiden ja elävän musiikin tahtiin.
Oulu on Suomen irlantilaisen musiikin keskus.
– Voimme ylläpitää kansantanssin ja kansanmusiikin tiivistä yhteyttä, Martinviita iloitsee.
Kuin tiivis perhe
Oulun irkkuinnostus tunnetaan muuallakin, ja jameihin tulee soittajia kauempaakin.
– Ihmisiä on jopa muuttanut Ouluun irkkumusiikin takia. On totta, että Oulu on Suomen irlantilaisen musiikin keskus, Brent Cassidy kertoo.
– On uskomattoman upeaa, että meillä on tällainen tiivis porukka, aivan kuin perhe. Kaikki tuntevat toisensa ja aina on hyvä meininki, Noora Kangas kiteyttää.
Arkkitehtuurin tiedekunnan tulevien tilojen kilpailu ratkesi – luonnonvalolla suuri merkitys
Oulun yliopiston arkkitehtuurin tiedekunta muuttaa Linnanmaan kampusalueelle vuonna 2016. Neljälle arkkitehtitoimistolle suunnatun kutsukilpailun voitti Arkkitehtitoimisto Hannu Jaakkola Oy kilpailutyöllään Varrella virran.
Voittajaehdotusta kiiteltiin sitä, että siinä oli työstetty parhaiten Linnanmaan kampuksen sisäänkäyntialuetta ja otettu huomioon opiskelutilojen viihtyvyys. Voittoperustelujen mukaan _Varrella Virran_ on taitavasti ja eläytyen laadittu ehdotus, jossa on huomioitu koko yliopistokampuksen parantamistarpeet.
Arkkitehtuuritiedekunta muuttaa Linnanmaalle Oulun torinrannasta vuonna 2016. Entinen osasto ja nykyinen tiedekunta on toiminut Torikadun ja Aleksanterinkadun kulmassa vuodesta 1959.
Linnanmaan yliopistoalue on rakennettu 1968 ja on kantti kertaa kantti -ajattelua ajankuvan mukaisesti. Haasteita riittää, kun vanhoihin tiloihin suunnitellaan arkkitehtiopiskelijoiden tarpeeseen opiskelutiloja.
Voittajaehdotus suunnittelun pohjaksi
Professori Helka-Liisa Hentilän mukaan _Varrella Virran _-ehdotus otetaan nyt lähtökohdaksi suunnittelulle.
– Voittajaehdotuksessa on hienolla tavalla avattu näyttelytiloja niin kutsutulle T-käytävälle, joka on yliopiston nykyinen epävirallinen pääsisäänkäynti. Arkkitehtitiedekunnan näyttelitilat antavat piristysruiskeen koko sisäänkäyntialueelle, professori Hentilä kertoo.
Haluamme että myös heille myös päivä paistaa ja kuu kuumottaa!
– Ehkä se suurin haaste liittyi luonnonvalon saantiin. Suurin osa tiloista on opiskelijoiden työtiloja. Haluamme, että myös heille myös päivä paistaa ja kuu kuumottaa!
–  Yliopiston tämänhetkiset tilat, mihin arkkitehtitiedekunta muuttaa, ovat varsin umpinaisia. Myös julkisivumuutoksia täytyy tehdä, jotta saadaan riittävästi sitä luonnonvaloa, kertoo Oulun yliopiston arkkitehtuurin tiedekunnan dekaani Helka-Liisa Hentilä.
Dokumenttiprojekti: Eedenistä pohjoiseen
TV1 maanantaina 7.8.2017 klo 21.30 - 22.40, uusinta sunnuntaina 13.8. klo 12.10
Katsottavissa Yle Areenassa
__"Emännälle pitäisi jo jonkinlaisia rajoituksia laittaa, muuten homma karkaa käsistä" - Veikko __
Eedenistä pohjoiseen on dokumentaarinen rakkauselokuva pariskunnista, joilla on intohimoinen suhde puutarhanhoitoon. **Virpi Suutarin** ohjaama elokuva palkittiin vuoden 2014 parhaan dokumenttielokuvan Jussilla, ja **Sanna Salmenkallion** musiikki palkittiin parhaana elokuvamusiikkina.
Pariskuntien näyttämö
Dokumentti kurkistaa keskiluokan kulissien tuolle puolen ja kuuntelee pariskuntien kertomuksia pitkien parisuhteiden ristiriidoista ja iloista.
Näyttämöinä ovat pariskuntien omat puutarhat, joiden rakentaminen on monelta riistäytynyt käsistä aikaa sitten. Näille ihmisille puutarha on paikka, jossa elämä tihentyy: päähenkilöt jakavat oman puutarhansa tarinan ja samalla tarinan itsestään.
Yhdelle heistä puutarhanhoito on terapiaa lapsen kuolemasta toipumiseen, toiselle voimanlähde työelämän kestämiseen. Mies vaipuu puutarhassaan hypnoosiin ja vierailee entisessä elämässään naarasgorilla Gurkina; nainen repii rikkaruohoja hyttysverkko päässään läpi yöttömän yön.
Hedelmällisyys, leikki, rakkaus
Visuaalisesti komeassa elokuvassa päähenkilöparien välille kasvaa näkymätön side. Omilla tarinoillaan he kuuntelevat, kommentoivat ja lohduttavat toinen toistaan – ja samalla antavat tunnistamisen mahdollisuuden katsojalle.
Tavallinen kääntyy elokuvassa tavattomaksi ja viriili puutarhaelämä lopulta luopumisen ja kuoleman kohtaamiseksi. Ihmiselämän arkisiin kamppailuihin päästään puutarhan kautta ilolla, vailla moralisointia ja osoittelevuutta.
Dokumentin puutarhakertomukset ovatkin ylistyslaulu hedelmällisyydelle, leikille ja rakkaudelle.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Virpi Suutari. Tuotanto: Made. Suomi, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla 2015.
Maailmanmestarin takkuinen alku: Moottorivika ja kartturin virhe pudottivat hännänhuipuksi
Sebastien Ogierin taival Ranskan MM-rallissa alkoi katastrofaalisella tavalla. Ogier putosi perjantaina yli kahdeksan minuutin päähän kärjestä.
Sebastien Ogierin mestaruusjahti Ranskan MM-rallissa alkoi varsin takkuisesti. Volkswagen-kuljettaja Ogier putosi perjantaina yli kahdeksan minuutin päähän kärjestä.
Aamun ensimmäisen erikoiskokeen ranskalainen porhalsi tuttuun tyyliinsä; nopeasti. Toisella erikoiskokeella ongelmat alkoivat, kun Ogier havaitsi autonsa kulkupuolen hyytyvän. Miehen Volkswagen toimi vain ajoittain kunnolla.
\- Yhtäkkiä autossa alkoi tuntua ongelmia sen jälkeen, kun leikkasin mutkassa kunnolla. En tiedä, mikä tuli. Pysähdyin ja koetin katsoa liitäntöjä, josko vika olisi samanlainen kuin minulla oli Kreikassa viime vuonna.
\- Se ei ollut sama, ja vika jatkui aina kun vaihdoin vaihdetta ylöspäin. Niinpä minun täytyi jatkuvasti vaihtaa alaspäin. Kun aloin ymmärtää ongelmaa, niin kolmannella erikoiskokeella ei enää tullut niin paljon tappiota.
Erikoiskokeilla tulleen aikahäviön lisäksi hallitsevaa maailmanmestaria muistettiin myös aikarangaistuksella, kun kartanlukija Julien Ingrassia ajatti maanmiehensä neljä minuuttia liian aikaisin EK3:n lähtöön.
\- Syytä siihen täytyy kysyä auton toiselta puolen. Minulla ei ole siitä mitään ajatusta, sillä hän on ajan mestari.
Harmituksen määrä näkyi Ogierin kasvoilta selvästi. Kotirallin piti olla juoneltaan hieman toisenlainen, mutta kisan lopusta tuleekin nyt vain selviytymistaistelu kohti viimeisiä MM-pistesijoja.
\- Totta kai olen pettynyt. Tämä on turhauttava tilanne, kun olisi ollut kiva ralli edessä ja hienot olosuhteet taistella omia tallikavereitani vastaan. Ei voi mitään, nyt menetin mahdollisuuteni heti alussa, Ogier nyrpisteli.
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Finnairin säästöneuvotteluissa otettiin loppukiri 
Finnair tavoittelee 18 miljoonan euron säästöjä. Matkustamohenkilökunnan ja Finnairin neuvottelujen takaraja on perjantaina.
Säästöneuvottelut alkoivat puoliltapäivin. Neuvotteluissa on sovittu, että niiden kulkua kommentoidaan vasta, kun säästöistä on päästy sopuun.
– Jonkunlainen tulos tulee tänään, kun aikaraja on täysi. Neuvotteluihin mennään ja ratkaisua haetaan, sanoi Suomen lentoemäntien ja stuerttien (SLSY) puheenjohtaja Thelma Åkers.
Lentoyhtiö Finnair ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys yrittivät hieroa sopua säästöistä jo keväällä, mutta neuvottelut kariutuivat.
Sen jälkeen Finnair ilmoitti ulkoistavansa 20 reittiä. Hongkongin ja Singaporen reittien ulkoituksesta on jo sovittu norjalaisen OSM Aviatonin kanssa.
Lentäjien kanssa Finnair on sopinut  17 miljoonan euron säästöistä.
Evakko on putkiremonttien vaikeimpia paloja
Putkiremontti-sarjan [neljännessä jaksossa](http://areena.yle.fi/tv/2245872) koetaan sitä tuskaa, jonka asukkaat elävät putkiremontin evakkovaiheessa. Miltä tuntuu jättää koti vieraiden remonttimiesten myllerrettäväksi?
Sarjan neljännessä jaksossa nähdään, minkälaisia haasteita evakkoasumiseen liittyy. Urakoitsijat aloittavat kierrokset asunnoissa ja samalla asukkaita odottaa armoton pakkaaminen. On aika väistyä remontin tieltä.
- Tää on ollut ihan hirveetä, kuvailee Satopihlajan Pekka Huhmarniemi sitä mylläkkää, joka edelsi putkiremontista evakkoon lähtemistä.
Tahvanaisilla taasen haasteita teettävät materiaalivalinnat: minkälaiset laatat vessaan ja kylpyhuoneeseen kannattaisi valita?
- Nämä laatat ovat vieneet yönunet, Marjatta tuskailee.
Entä mitä tapahtuu [Maurin rakastamalle ammeelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/putkiremontti-maurin-silmin-rakas-amme-odottaa-tulevaa)?
- Se on niin kaunis. Mä tykkään historiasta, Mauri miettii - hänelle koti on myös sarja muistoja, joista on vain vaikea päästää irti.
Omasta kodista remontin alta pakoon lähteminen ei siis ole ihmisille helppo asia. [Sarjan asiantuntijaraati](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman) pohtiikin puheenjohtajansa Juha Salmen johdolla, minkälaisia parannuksia putkiremonttiasukkaiden elämään voisi olla. He keksivätkin innovaation, josta voisi olla paitsi suurta hyötyä asukkaille myös ideaa bisnekseksi. Tämän keksinnön avulla evakkoasumisesta saattaisi tulla paljon helpompaa ja halvempaa.
Mikä tämä idea on? Se selviää sunnuntaina asiantuntijaraatimme videossa, jossa käsitellään laajemminkin putkiremontinaikaista evakkoasumista. Video julkaistaan sunnuntaina heti tv-lähetyksen jälkeen näillä Putkiremontin verkkosivuilla.
Putkiremontti **TV1:llä sunnuntaina klo 18.15** -  ja jakso **jo nyt [ennakkokatselussa Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2245872).**
Aloite: Jyväskylän tori toiseen paikkaan
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja, keskustan Juha Jokitalo on tehnyt valtuustoaloitteen torin uuden sijaintipaikan selvittämisestä. Aloitteessa torin mahdolliseksi paikaksi esitetään muun muassa Lutakkoa, satamaa ja Asema-aukiota.
Jyväskylän tori ei ole oikein koskaan ottanut tuulta alleen nykyisellä paikallaan Yliopistonkadun ja Väinönkadun kulmassa. Kauppa käy jotenk kuten kesäisin, mutta muut vuodenajat ovat liian hiljaisia.
– Kyse on isosta elinkeinopoliittisestakin kysymyksestä. Ostoskeskukset siirtyvät kaupungin keskustasta laita-alueille ja nettikauppa lisääntyy, näin ollen meidän pitää miettiä millä toimenpiteillä pidetään kaupunki elävänä, sanoo aloitteen tehnyt Juha Jokitalo.
Myöskään torin osaksi tarkoitettu kauppahalli ei menestynyt, ja sen konsepti on jo muutettu tavalliseksi liiketilaksi.
Nykyisen torin lasku alkoi sen jälkeen, kun linja-autoasema purettiin torin vierestä ja tilalle rakennettiin kerrostalo.
Jokitalon aloitteen aloitteen on allekirjoittanut 25 valtuutettua kuudesta eri puolueesta.
YleX:n kuuntelijat: Tämä on ensi vuoden lupaavin bändi
Ensin musiikkialan ammattilaiset äänestivät 12 lupaavinta suomalaista bändiä ja artistia Tulevaisuuden tusinaan. Sen jälkeen pyysimme YleX:n kuuntelijoita äänestämään omia suosikkejaan. Lopputuloksena listan järjestys muuttui täysin. Tässä ovat yleisön suosikit.
YleX:n kuuntelijoiden mielestä **Tiisu** on ensi vuoden lupaavin artisti eli [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)ykkönen. Musiikkialan ammattilaiset puolestaan äänestivät Tiisun sijalle 12. Toiseksi lupaavimpana äänestäjät pitävät **Softengineä**, jonka ammattilaiset äänestivät sijalle 8. Kolmanneksi eniten äänestäjät uskovat **Paperi T:n** menestykseen. Hänet musa-ammattilaiset äänestivät sijalle 6.
Ääniä annettiin yhteensä 3422 kappaletta.
**Lue myös: [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)**
Katso kaikki tulokset alta.
**Lähteet:** YleX
Sairaanhoitopiiri ostaa uuden sairaalan tarvitsemat maat
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ostaa uutta sairaalaa varten tarvittavat tontit Kukkumäestä reilulla kahdeksalla miljoonalla eurolla. Sairaanhoitopiirin valtuusto päätti tonttikaupoista tänään.
Sairaanhoitopiiri solmii sopimukset tonttikaupooista marraskuussa.
Uuden sairaalan lopullinen investointipäästös tehdään sairaanhoitopiiriin valtuuston kokouksessa joulukuun alussa.
Uuden Keski-Suomen keskussairaalan on määrä olla käytössä 2019-2020.
Susijengin Salin haluaa hyvän alun kaudelle
Sasu Salin aloittaa jo viidennen kautensa Olimpijassa ja on yksi seuran pitkäaikaisimmista pelaajista. Viime kaudesta joukkue on muuttunut paljon.
Sasu Salinin kausi Union Olimpija Ljubljanan riveissä alkaa perjantaina, kun slovenialaisseura aloittaa pelinsä Adrianmeren liigassa. Joukkueen alku on kova, sillä vastassa on sarjan viime vuoden voittaja kroatialainen Cibona.
Olimpija otti varaslähdön jo kilpailukauteen, kun se kohtasi Slovenian Supercupissa Krkan. Olimpijan arkkivihollinen oli ottelussa kovempi ja vei Supercupin nimiinsä. Krka on ollut Olimpijalle vuosien varrella paha vastus, sillä Slovenian mestaruus on mennyt viidesti peräkkäin vastustajalle.\- Peli oli meillä hallussa pitkään, mutta sitten heidän takamiehensä alkoi pistää kovia heittoja sisään. Krka on meille vaikea vastus. Ehkä se on mentaalipuolen hommia, mutta toisaalta joukkueet vaihtuvat aika paljon joka vuosi, joten ei se ihan pelkästään siitäkään voi olla kiinni, Salin ihmettelee.Olimpija matkustaa Adrianmeren liigan avauskierroksen ottelussa Zagrebiin kohtaamaan Cibonan. Joukkueet kohtasivat jo harjoituskaudella ja silloin ljubljanalaisjoukkue oli selkeästi vahvempi.\- Cibona on hyvä jengi, vaikka voitimme heidät harjoituskaudella. Nämä ovat kuitenkin eri pelejä. Heillä on kova takamies Jerel Blassingame. Jos saamme hänet pysäytettyä, niin silloin meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa.Viime kaudella Olimpijan kausi Adrianmeren liigassa meni pahasti penkin alle. Joukkue aloitti kautensa seitsemällä peräkkäisellä tappiolla. Myös tänä vuonna kauden alku on kova, sillä Cibonan jälkeen vastassa ovat ennakkosuosikkeihin lukeutuvat kroatialainen Cedevita sekä Belgradin suurseurat Punainen tähti ja Partizan.
Meillä on taas vähän nuorempi joukkue kuin viime vuonna, mutta se on yllättävän hyvä. 
\- Otteluohjelman kanssa on vähän sama homma kuin viime vuonna. Aloitimme viime kaudella huonosti ja samalla meidän mahdollisuudet sarjassa valuivat aika lailla siihen. Jos näistä neljästä ensimmäisestä ottelusta saisimme vähintään sen pari voittoa, niin siitä olisi hyvä jatkaa kautta.
Salin aloittaa jo viidennen kautensa Olimpijassa ja on yksi seuran pitkäaikaisimmista pelaajista. Viime kaudesta joukkue on muuttunut paljon, mutta Susijengin peluri katsoo luottavaisena joukkueen materiaalia.  
  
- Meillä on taas vähän nuorempi joukkue kuin viime vuonna, mutta se on yllättävän hyvä. Pallo liikkuu hyvin, mutta kestää jonkin aikaa, että yhteispeli sujuu. Uudet pelaajat ovat kuitenkin osoittaneet olevansa hyviä pelimiehiä, Salin kehuu.  
  
Salin tunnetaan kovana puolustajana ja hyvänä kaukoheittäjänä. Vaikka miehet ympärillä ovat vaihtuneet, niin hänen roolinsa on pysynyt pitkälti samana. Täksi kaudeksi hän on kuitenkin saanut rinnalleen myös muita hyviä kaukoheittäjiä.  
  
- Oma roolini on aika samanlainen kuin ennenkin. Meillä on nyt tällä kertaa takamiehet jotka pystyvät heittämään myös kaukaa, joka on tietenkin hyvä asia, Salin valottaa.
Video: Kiiltävää maalipintaa, pyöreitä muotoja ja ärhäkkää pärinää
Jenkkiautonäyttely kokoaa kruisailukansan Lahteen. Menopelejä on esillä 1950-luvun dollarihymyistä huippuviritettyihin kiitäjiin ja Batmobilen näköisversioon.
Viikonvaihteessa Lahdessa järjestettävä näyttely esittelee jenkkiautoja ja harrastusta laidasta laitaan. Kansainvälistä väriä tapahtumaan tuovat autoharrastajat Pohjoismaista, Virosta ja Venäjältä.
Messukeskuksessa on esillä noin 300 ajoneuvoa. Saman verran mahtuu harrasteparkkiin.
Tapahtuma on samalla kruisailukansan kokoontumisajo.
Jenkkiautoissa erityisesti 1960-luku on pinnalla. Autoja rakennetaan runkojen päälle myös itse. Näyttelypäällikkö Mikael Forsmanin arvion mukaan jenkkiautoharrastajia on Suomessa kymmeniä tuhansia.
Jari Tervon "Esikoinen" kastaa Lappia-talon uuden näyttämön syksyllä 2015
Rovaniemen teatterille näytelmän ohjaa kemijärveläistynyt Kari Väänänen. Hän haluaa ohjata "Esikoisesta" näytelmän, joka liikuttaa laajalti katsojan tunteita. Jari Tervo kuvaa kirjassaan omaa lapsuuelämäänsä 1970-luvun Rovaniemellä. 
Elokuvista ja _Taivaan tulet_ -tv-sarjasta tunnettu Kari Väänänen tähdentää, ettei hän ole ensimmäistä kertaa ohjaamassa lavateatteria. Väänänen aikoo tarttua Rovaniemeltä tarjottuun haasteeseen ennakkoluulottomasti.
– Lähden tekemään kansanteatteria – esitystä, jonka parissa katsoja viihtyy. Sehän on teatterin tarkoitus. Tervon romaani antaa siihen hyvät ainekset.
Kari Väänänen sanoo lukeneensa Jari Tervon_ Esikoisen_ vasta, kun sai Rovaniemen teatterilta toimeksiannon sen ohjaamisesta näytelmäksi.
– Se on erittäin mielenkiintoinen. Se on omalla tavallaan vakava nuoren pojan kasvu- ja kokemistarina, mutta toisaalta myös varsin hauska. Kyllä sen kanssa saa nauraakin.
– Jari Tervo on loistava kertoja ja sanankäyttäjä, Väänänen ylistää.
Esko Janhunen käsikirjoittaa
Jos ei ole Kari Väänänen ensimmäistä kertaa ohjaamassa lavateatteria, niin ei ole Esko Janhunenkaan näytelmää käsikirjoittamassa. Rovaniemeläisen ajatusmaailmasta on virinnyt jo monta dramatisointia.
Väänänen sanoo jo päässeensä maistelemaan Janhusen kässäriä ja hänestä se vaikuttaa hyvältä.
– Pyrkimyksemme on tuoda näyttämölle kirjanmukainen maailma, mutta ei sellaisenaan toistettuna. Romaani on romaani ja näytelmä on näytelmä. Tärkeää on, että syntyy läheinen mielikuva ja tunne 1970-luvun Rovaniemestä ja nimenomaan Jari Tervon kuvaamien henkilöiden kautta.
Ensi ilta vuoden päästä
Kari Väänänen sanoo, että hänellä on helppo heittäytyä yhteistyöhön Rovaniemen näyttelijöiden kanssa. Monet heistä ovat ennestään tuttuja ja vierailivat Väänäsen _Taivaantulet_-televisiosarjassakin.
– Huhtikuussa aloitamme lavaharjoitteluun ja siitä se alkaa muotoutua. _Esikoinen_-näytelmän on määrä olla ensi illassa vuoden päästä, siis syksyllä 2015.
– Lappia-talon remontti valmistuu niin, että ehdimme treenata pari viikkoa uusitulla näyttämöllä ennen ensi-iltaa, Väänänen sanoo.
"Tämähän antaa paljon enemmän tietoa" – tiesitkö, että opiskelupaikkaan voi tutustua samaan tapaan kuin työpaikkaan?
Koulutuskokeilussa alan opintoihin haluavalla on mahdollisuus tutustua opinahjoonsa kymmenen päivän ajan. Monikaan ei ole vielä tarttunut tilaisuuteen: koko maassa koulutuskokeiluissa on ollut alle 300 ihmistä.
Työharjoittelu on monille tuttu keino tutustua tulevaan alaan, mutta tänä päivänä myös opintoihin on mahdollisuus ottaa tuntumaa käytännössä. Koulutuskokeilun avulla opintoihin mielivällä nuorella tai alan vaihtajalla on mahdollisuus tutustua tulevaan opinahjoonsa kymmenen päivän ajan.
Koulutuskokeilulla pyritään antamaan käytännön tietoa opintojen sisällöistä sekä helpottamaan oman alan löytämistä ja sitoutumista opintoihin. Koulutusharjoittelulla autetaan vahvistamaan omia urasuunnitelmia ja vähentämään opintojen keskeyttämistä.
Tutustumaan pääsee sekä ammattikouluun, ammattikorkeakouluun että yliopistotason opintoihin.
Meillä oli viiden opiskelijan ryhmä ja kaikki he ovat jatkaneet opiskeluaan eli siinä suhteessa sataprosenttinen onnistuminen.
– Ei tarvitse olla työtön työnhakija, vaan kun on meidän henkilöasiakas, niin voidaan tämän avulla vahvistaa niitä omia urasuunnitelmia. Työttömyysturvaan on mahdollisuus tämän kokeilun aikana ja lisäksi sitten saa kulukorvauksen, joka voi olla jopa 18 euroa päivää kohti, kertoo Pohjois-Savon TE-toimiston palvelujohtaja Päivi Halonen.
Kokeilijoita vielä harvassa
Aiemmin koulutuskokeilu oli vain ammatinvalintapsykologien keinovalikoimassa, mutta nykyisin koulutuskokeiluun on mahdollista hakeutua kautta linjan TE-toimistojen kautta.
– Koulutuskokeilu on tarkoitettu nimenomaan siihen, että haluaa selvitellä omia ammattivaihtoehtoja tai urasuunnitelmia. Yhden koulutuskokeilun mitta on kerralla kymmenen päivää, mutta sitä ei ole estetty, että voisi tutustua useampaankin ammattiin tai oppilaitokseen, Halonen toteaa.
Kokeilijamäärät ovat vielä vähäisiä – alkuvuonna koulutuskokeilussa on ollut koko maassa alle 300 henkilöä. Halosen mukaan alustavat kokemukset koulutusharjoittelusta ovat kuitenkin rohkaisevia.
– Kyllä on tullut onnistumisia, meillä oli viime keväänä sellainen viiden opiskelijan ryhmä ja kaikki he ovat tänä syksynä jatkaneet opiskeluaan eli siinä suhteessa sataprosenttinen onnistuminen, Halonen iloitsee.
"Tämähän antaa paljon enemmän tietoa"
Kuopiolaisella Mauri Savolaisella jäivät opinnot aikoinaan kesken. Nyt Savolaisen mielessä siintää koulunpenkkiin palaaminen ja hän on hakenut tuntumaa tulevaan alaansa koulutusharjoittelussa Savon ammatti- ja aikuisopistossa. 
– Paljon olen seurannut muiden oppilaiden toimintaa ja ite oon päässyt kokeilemaan suurin piirtein kaikki nämä trukit, Savolainen kertoo koulutuskokeilustaan.
Tämähän antaa paljon enemmän tietoa koulutuksesta kuin yksikään tuommoinen opus.
Koulutuskokeilu on antanut hyvin konkreettista tietoa siitä, mitä tuleva koulutus logistiikka-alalla pitää sisällään.  
– Tämähän antaa paljon enemmän tietoa koulutuksesta kuin yksikään tuommoinen opus. Ei mulla aiemmin ollut tietoa, että jos mä lähden bussilinjaa lukemaan, mun pitää käydä trukilla ajamisen kurssi ja sitten vielä c-kortti, pakata kärryjä ja tehdä rahtikirjoja. Mutta jos logistiikka-alaa lähden lukemaan, niin näköjään täytyy, Savolainen toteaa.
Savolaiselle harjoittelu on antanut varmuuden tulevaisuuden suunnitelmien suhteen.
– Marraskuussahan tänne haku alkaa. Sitten haetaan tänne ja jatketaan siitä, mihin on jääty, Savolainen kertoo aikeistaan.
Yliopisto-opinnot jäävät aiempaa useammalla kesken
Koulutuksen keskeyttäminen on vähentynyt, mutta edelleen lähes joka kymmenes ammattikoululainen keskeyttää opintonsa. Opintojen keskeyttäminen on yleistynyt viime vuosikymmenenä etenkin yliopistopuolella. Miehet keskeyttivät opintonsa naisia useammin.
Tilastokeskuksen mukaan yliopistokoulutuksessa keskeytti lukuvuonna 2011–2012 6,4 prosenttia, kun 2000-luvun alussa keskeyttäjiä oli kolmannes vähemmän eli 4,2 prosenttia alempaa tai ylempää korkeakoulututkintoa suorittaneista.
Ammattillisen koulutuksen keskeytti vielä 2000-luvun alussa yli 13 prosenttia. Lukuvuoden 2011–2012 aikana opintonsa keskeytti 8,7 prosenttia.
Syyrian armeijan kerrotaan vallanneen useita kyliä maan pohjoisosassa
Valtiollisen television mukaan hallituksen joukot ovat surmanneet useita kapinallisia Aleppon pohjoispuolella.
Syyrian armeija  on vallannut kolme kylää Aleppon kaupungin pohjoispuolella, valtiollinen televisio kertoo.
Sen mukaan hallituksen joukot ovat edenneet al-Mudafahiin, Handarat ja Sifatiin kyliin. Televisio sanoo joukkojen surmanneen useita kapinallisia ja tuhonneen kymmeniä autoja.
HS: Lehkosuo hakee Hongan taustayhtiötä konkurssiin
Mika Lehkosuo hakee Helsingin Sanomien mukaan Pallohongalta korvausta työsuhteensa perusteettomasta päättämisestä.
HJK:n nykyinen päävalmentaja Mika Lehkosuo hakee Helsingin Sanomien mukaan entisen työnantajansa FC Hongan taustayhtiö Pallohonka Oy:ta konkurssiin.
Vuosina 2005-2014 Hongan päävalmentajana toiminut Lehkosuo hakee korvausta työsuhteen perusteettomasta päättämisestä.
Korvausvaatimus on Helsingin Sanomien mukaan oikeudenkäyntikuluineen 210 000 euroa ja konkurssihakemuksella yritetään saada Pallohonkaa maksamaan rahat.  
  
[Lue uutinen Helsingin Sanomien sivuilta.](http://www.hs.fi/urheilu/a1412302092741)
Kuvagalleria: Syksyn kultaa, usvaa ja kuuran kimallusta
Syys–lokakuun vaihteessa lämpötila on pysytellyt päivisin reilusti plussalla, mutta aamuisin lehtiin takertunut kuura kielii talven lähestymisestä. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa näkyy syksyn vaihteleva valo.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä.
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kohupallille noussut Helsingin sosiaali- ja terveystoimen uusi vetäjä saa eteensä massiivisia asioita
Sote-uudistus, palveluverkkouudistus ja uusi potilastietojärjestelmä. Tähän päälle vielä toimialaa uhkaava kymmenien miljoonien eurojen talousarvioylitys. Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan viransijainen Pia Sutinen saa heti eteensä suuria asioita.
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan viransijainen Pia Sutinen valittiin tehtävään suuren mediakohun jälkeen. Ministeriksi siirtyneen kokoomuksen Laura Rädyn viransijaiseksi valittiin ensin saman puolueen kansanedustaja Lasse Männistö, jolloin Räty puolestaan olisi noussut eduskuntaan. Paikkojen vaihdosta nousseen kohun takia Männistö kuitenkin vetäytyi virasta. 
Maanantaina viransijaisena aloittanut Sutinen arvioi, että nyt kohu on jo laantunut.
– Asiasta on käyty tavattoman paljon keskustelua ja esitetty näkemyksiä. Nyt kun olen itse aloittanut, niin ehkä se on jo laantunut ja katsotaan eteenpäin. Olen innostunut tästä uudesta tehtävästä ja tietysti koen sen merkittävänä haasteena.
Sutinen kuitenkin joutuu keskelle suurta myllerrystä. Sosiaali- ja terveysvirastoa työllistävät tällä hetkellä muun muassa sote-uudistus, palveluverkkouudistus sekä uuden potilastietohankkeen Apotin kilpailutus.
– Tässähän hyppään aikalailla liikkuvaan junaan, toteaa Sutinen.
Talous huolena
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen budjetin pelätään tänä vuonna ylittyvän jopa 45 miljoonalla eurolla.
– Ylitys on todella suuri, tosin täytyy muistaa, että talousarviossa on tiettyjä kustannuseriä, joihin on sosiaali- ja terveystoimen yksin vaikea vaikuttaa, esimerkiksi työmarkkinatuen kuntaosuus on budjetoitu sinne.
Syytökset tietoisesta alibudjetoinnista Sutinen tyrmää.
– Me järjestämme palvelut osoitetun talousarvion puitteissa. Meidän täytyy jatkaa vaan sitä työtä, että saamme talousarvion riittämään. 
Meidän täytyy jatkaa vaan sitä työtä, että saamme talousarvion riittämään.
Säästötalkoot edessä
Sutisen mukaan säästökeinot ovat tuttuja kaikille organisaatioille, joilla rahat ovat tiukassa.
– Joudumme tarkemmin tarkastelemaan henkilöstön käyttöä ja sijaisuuksia ja myöskin arvioimaan palvelujen tarjontaa. Mitkä ovat ne ehdottomasti tuotettavat ja mistä on mahdollista tiukassa tilanteessa ehkä vähentää palvelujen tarjoamista.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on jo hyväksynyt esityksen, jonka mukaan taloutta paikataan muun muassa jättämällä 200 virkaa täyttämättä.
– Totta kai se näkyy jossain, se on ihan selvä asia, mutta uskon myös, että huolellisella suunnittelulla ja yhteisellä arvioinnilla voidaan katsoa mistä voidaan vähentää ja mistä ei.
Sutinen sijaistaa virkaa ensi vuoden toukokuun loppuun.
Sosiaali- ja terveysministeriö: Eksoten kustannustehokkuus otetaan huomioon kuntien rahoitusosuuksia laskettaessa
Ministeriön mukaan julkisuudessa olleet laskelmat kuntien uusista rahaoitusosuuksista sote-uudistuksen jälkeen eivät ole tarkkoja.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan julkisuudessa olleet laskelmat kuntien uusista rahaoitusosuuksista sote-uudistuksen seurauksena eivät ole tarkkoja.
Etelä-Karjalassa on oltu huolissaan kuntalehti.fi-nettisivun julkaisemista laskelmista, joiden mukaan esimerkiksi Imatran ja Lappeenrannan maksuosuudet uudessa sote-alueessa kohoaisivat 48 miljoonaa euroa nykyisestä.
Laskelmat perustuvat Eero Laesterän ja Tuomas Hanhelan selvitykseen. Siinä on laskettu vuoden 2012 kustannusten mukaan sote-uudistuksen vaikutus Manner-Suomen kuntiin. Laskelmien peruste on sote-lain lähtökohta, jonka mukaan uudistuksen rahoitus toteutetaan kapitaatio- eli asukaslukuperusteisena niin, että siinä otetaan kuitenkin huomioon myös kuntalaisten sairastavuus ja ikärakenne.
Eksoten tehokkuus uhkaa nostaa kuntien maksuja
Etelä-Karjalan kuntien kustannusvastuu uhkaa nousta, koska Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on tuottanut palveluita halvemmalla henkilöä kohden kuin keskimäärin uudessa sote-alueessa palveluita tuotetaan. Asukaslukuun perustuvan mallin mukaan kustannukset jaetaan uuden alueen kuntien kesken koko alueen keskimääräisten kustannusten perusteella.  
Sosiaali ja terveysministeriöstä kuitenkin vakuutetaan, että Eksoten kustanustehokkuus palveluiden tuottamisessa otetaan huomioon uuden sote-alueen kustannusvastuita jaettaessa.
– Ilman muuta tämä on tavoitteena ja kyllähän tämä tulee välillisesti aika suoraan otettua huomioon sitten aikanaan, kun uudet sote-alueet tekevät sopimukset tuottamisalueiden kuntayhtymien kanssa. Näissä sopimuksissa sitten varmaan otetaan huomioon nämä tehokkuusasiat, apulaisosastopäällikkö Olli Kerola sanoo. 
Useita YK:n rauhanturvaajia kuoli hyökkäyksessä Malissa
Aseistetut miehet hyökkäsivät nigeriläisiä rauhanturvaajia vastaan maan koillisosassa, YK kertoo.
Yhdeksän YK:n rauhanturvaajaa on kuollut väijytyksessä Malissa, kertoo YK.
Moottoripyörillä liikkuneet raskaasti aseistetut miehet hyökkäsivät nigeriläisten rauhanturvaajien saattuetta vastaan Menakan ja Ansongon kaupunkien välisellä alueella maan koillisosassa, YK:n edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
Dokumenttiprojekti: Hyppy
TV1 lauantaina 11.10. klo 13.30 - 14.50
Yle Areenassa 7 päivää
Suomalainen Kenneth näki pikkupoikana isoisänsä kuolevan. Hän ymmärsi elämän rajallisuuden ja löysi henkisen elämän rajattomuuden.
Kenneth tutustui myöhemmin moniin eri uskontoihin ja löysi Krishnan. Hänestä tuli Keshava Mashava Das, yksi kansainvälisen ja riistiriitaisenkin Hare Krishna -liikkeen pioneereista Suomessa.
Guru oppi-isänä
Keshava on saanut hengelliseksi opettajakseen ja oppi-isäkseen Krishna-liikkeen yhden tunnetuimmista guruista Radhanath Swamin.
Amerikkalaissyntyinen Radhanath johtaa suosittua temppeliä ja sairaalaa Mumbaissa. Hän yksi Hare Krishna -liikkeen johtajista ja guru tuhansille seuraajille ympäri maailmaa.
Kohti jumaluutta
Molemmat miehet pyrkivät kohti jumaluutta. Miten he onnistuvat, millaisia henkisiä ja aineellisia päämääriä heillä on elämässään. Mitä valintoja ja uhrauksia he joutuvat tekemään?
Ohjaus: Jouko Aaltonen. Tuotanto: Illume Oy, 2011. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Muistat sen, minkä haluat
Mistä johtuu, että et muista jotain tapahtumaa? Miksi vaalit joitain muistoja ja sivuutat toiset?
Kun mieli järkkyy, taustalla on usein kokemus häpeästä. Häväistyksi tulemisen tunne saattaa johtaa kostokierteeseen, jota ei aina edes tiedosta. Psykoanalyytikko **Elina Reenkola **on aikaisemmissa kirjoissaan käsitellyt naisen psykologiaa, vihaa ja äidin tyttären suhdetta, ja tälläkin kertaa hän kaivaa häpeän olemusta esille käyttämällä lukuisia esimerkkejä kirjallisuudesta. Yksi niistä on Siri Hustvedtin varhaisempi romaani __Kesä ilman miehiä__.
Siri Hustvedtin uusin romaani __Säihkyvä maailma__ sijoittuu New Yorkin taidemaailmaan. Hustvedt käsittelee siinä new yorkilaista taiteilijaa, Harriet Burdenia, joka on jäänyt kuuluisan miehensä varjoon. Tämä häväistyksi tulemisen kokemus saa hänet kostonhaluisesti tekemään taidetta miespuolisten alter egojen nimissä. Hän menestyy vasta, kun tekee taidetta miesten nimissä, ja tämä saa hänet yhä vihaisemmaksi.
Harriet yrittää tasapainoilla lukuisten eri sosiaalisten roolien välillä. Hän on taiteilija, mutta samalla vaimo, äiti, isoäiti, ystävä sekä rakkautta kaipaava tytär. Eri identiteettien yhteensovittaminen ei ole helppoa. Kuka on ”itse”, kun rooleja, naamioita ja identiteettejä on lukuisia?
Hustvedt on käsitellyt muistin, identiteetin ja mielen järkkymistä myös aikaisemmissa teoksissaan. Esimerkiksi__ Vapiseva nainen. Hermojeni tarina__ on omakohtainen tutkimus vapinakohtauksen synnystä ja hysterian oireista.
Nyt Hustvedt leikittelee tietoisemmin erilaisten rinnakkaisten identiteettien ja elämäntarinan fiktiivisyyden kanssa. Jos voit löytää itsestäsi rinnakkaisia alter egoja, eivätkö ne silloin ole osa sinua? Ja jos jokaisella näistä alter egoista on oma elämäntarinansa, mikä on silloin sinun elämäntarinasi?
Muistot muuttuvat ajan myötä. Jos ajattelet aikaa kun olit kaksikymppinen, muistit teinivuotesi aivan eri tavalla kuin miten ne nyt muistat. Pystyt nykyään myös muistelemaan sellaisia asioita, joita teininä et halunnut muistaa, ja joista silloin vaikenit.
Häpeä vaikuttaa siis muistiimme. Häpeä hämärtää muistia ja häpeällisen traumaattiset kokemukset voivat aiheuttaa totaalisia muistikatkoksia.
Toisaalta häpeä tuo piinavan tarkasti mieleesi yksityiskohtia, jotka mieluiten olisit valmis unohtamaan.
Elina Reenkola kertoo, että mitä korkeammalle ihanteemme asetamme, sitä varmemmin tunnemme myös häpeää, jos ihanteemme eivät toteudu.
Ja huumori, Elina Reenkola muistuttaa, on häpeän käsittelemisen jalostuneimpia muotoja.
Naisen häpeästä Elävässä arkistossa:
Miehen häpeästä Elävässä arkistossa:
Kansallisesta häpeästä Elävässä arkistossa:
Palava rekka sulki Valtatie 6:n Loviisassa
Liikenne jouduttiin katkaisemaan kokonaan molempiin suuntiin palavan ajoneuvon vuoksi iltapäivällä. Nyt liikenne jälleen sujuu.
Liikenne Valtatie 6:lla Loviisassa jouduttiin sulkemaan perjantaina iltapäivällä palamaan syttyneen rekan takia.
Onnettomuuspaikka oli Liljendalin liittymän kohdalla, Koskenkylästä noin kymmenen kilometriä Kouvolan suuntaan.
Onnettomuus sattui kello 14.30 jälkeen. Raivaustyöt saatiin päätökseen ennen puolta viittä perjantai-iltana.
Liikenne oli poikki molempiin suuntiin ja poliisi ohjasi autot kiertotielle.
Palo aiheuttanut henkilövahinkoja.
Ongelmana oli ison ajoneuvon siirtäminen pois palopaikalta.
Ylivieskan yliajajalle yli kymmenen vuoden tuomio 
Viime maaliskuussa Ylivieskassa miehen yli ajaneelle on perjantaina langetettu Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa yli kymmenen vuoden tuomio.
Syytetty on tuomion mukaan syyllistynyt tappoon, kahteen törkeään pahoinpitelyn yritykseen, rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Tuomittu ajoi tahallaan kahdesti uhrin yli autolla viime maaliskuussa surmaten tämän. Lisäksi hän yritti ajaa kahden muun henkilön päälle. Kolmannen yliajoyritysepäilyn kohdalta oikeus hylkäsi syytteen.
Käräjäoikeus pitää tuomitun tekoa jonkin verran keskimääräistä tappoa törkeämpänä. Oikeuden mukaan miehen on täytynyt ymmärtää, että hänen menettelynsä varsin todennäköinen seuraus on yliajetun kuolema.
Tuomitulle määrättiiin myös ajokielto, pidentävänä seikkana huomioitiin syytetyn useat aikaisemmat rattijuopumukset.
_Korjaus 6.10. klo 13.15: Lisätty tieto, että kolmas yliajoyrityssyyte hylättiin._
Koulutusyhtymä irtisanoo, myy kiinteistöjä ja karsii opetusta Keski-Pohjanmaalla
Oppilaitosten ovia naulataan kiinni ja kiinteistöjä on määrä vähentää kolmanneksella mahdollisimman nopeasti. Juuri päättyneet yt-neuvottelujen päätteeksi koulutusyhtymä esittää enintään 15 työntekijän irtisanomista.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä esittää enintään 15 henkilön irtisanomista tai työsuhteen päättämistä pitkäaikaisen määräaikaisuuden päättyessä. Lisäksi pakettiin kuuluu enintään kymmenen työsuhteen osa-aikaistaminen. Projektihenkilöstön osalta projektin päätteeksi arvioidaan toimenpiteeksi joko irtisanominen tai lomauttaminen. Henkilöstökuluja leikataan kaikkiaan 380 000 euroa.
Toimitiloistaan koulutusyhtymä aikoo vähentää 30 prosenttia mahdollisimman nopeasti.
– Laadimme ensi vuonna kiinteistöohjelman. Toimintamme luonne on sellaista, että kun koulutus on kasvussa, niin silloin joudutaan rakentamaan, nyt tullaan toiseen suuntaan, sanoo koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
Toholammilla annettava käsi- ja taideteollisuusalan koulutus lopetetaan. Sama kohtalo voi olla edessä myös Perhon luonnonvara-alan koulutuksella, jos sopeuttamistoimet eivät pure. Arvioitavana on myös hevostalousalan koulutus, nyt oppia annetaan sekä Perhossa että Kaustisella.
Kesään mennessä arvioidaan myös Kälviän toimipaikassa annettava nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen koulutuksen tulevaisuus.
Säästötarve 1,3 miljoonaa euroa
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä on ensi vuoden talousarvion valmistelun rinnalla käynyt yhteistoimintaneuvotteluja. Yhtymän tulot ovat tänä vuonna 45 miljoonaa euroa, ensi vuodelle tuloista leikkautuu neljä miljoonaa pois. Tulojen lasku johtuu valtion toisen asteen koulutuksen leikkauksista. Ensi vuonna opiskelijamäärä alenee sadalla opiskelijalla, ja vuonna 2016 leikkautuu vielä 116 opiskelijapaikkaa.
Kesäkuussa käynnistyneissä yt-neuvotteluissa säästötarpeeksi ensi vuodelle tarkentui 1,3 miljoonaa euroa. Yhtymä esittää talousarvion tekemistä puoli miljoonaa alijäämäiseksi, loput on löydyttävä säästöinä.
Säästöjen löytyminen edellyttää myös muutoksia henkilöstön toimenkuviin. Hallintoa, tukipalveluita ja aikuiskoulutusta koskevat muutokset on tarkoitus toteuttaa jo syksyllä. Nuorisokoulutusta koskevat leikkaukset tehdään ensi vuonna.
Koulutusyhtymän yhtymähallitus saa säästöesityksen purtavakseen 9.10.
Kemin tapon motiivina kosto – kaksi vangittu
Kemi-Tornion käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltynä taposta. Henkirikos tapahtui maanantaina. Teon motiiviksi on selvinnyt kosto. Uhri oli lyönyt kirveen hamarapäällä teosta epäiltyä edellisen viikon perjantaina.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltynä Kemissä maanantaina tehdystä henkirikoksesta. Molemmat miehet on vangittu todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Teon motiiviksi on selvinnyt kosto. Uhri oli lyönyt kirveen hamarapäällä teosta epäiltyä edellisen viikon perjantaina ja poliisin mukaan tämä teko oli motiivina maanantaina tapahtuneeseen tappoon.
Kemiläinen 33-vuotias mies surmattiin Marttalan kaupunginosassa maanantaina. Poliisin mukaan paikkakuntalaiset tekijät menivät väkisin rivitaloasuntoon etuoven kautta. Uhri pakeni takaoven kautta ulos, mutta kaatui maahan. Uhri menehtyi yhteen puukoniskuun, joka oli osunut suoraan kaulavaltimoon.
Rovaniemelle tänä vuonna 46 pakolaista - suurin osa Syyriasta
Rovaniemelle on tullut 33 kiintiöpakolaista tämän vuoden aikana. Viimeisin kiintiöpakolaisryhmä tuli Rovaniemelle torstai-iltana. Kiintiöpakolaisten lisäksi Rovaniemelle on vuoden aikana tullut 13 myönteisen oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa kuluvan vuoden aikana.
Torstaina tullut viiden hengen syyrialaispakolaisryhmä saapui Rovaniemelle Libanonista. Huhtikuussa Rovaniemelle on tullut 14 libanonilaista pakolaista Syyriasta. Lisäksi syyskuun alussa saapui 14 syyrialaista Jordaniasta.
He tulevat aika dramaattisista olosuhteista. Heidän pakonsa kotimaasta on ollut erittäin vaikea
Vuodesta 2001 alkaen Suomeen otettavien kiintiöpakolaisten määrä on ollut 750 henkilöä vuodessa. Syyriassa olevan sisällissodan vuoksi tänä vuonna on tehty päätös ottaa 300 kiintiöpakolaista enemmän.
Rovaniemen kaupungin maahanmuuttajatoimiston johtavan sosiaalityöntekijän Kaisa Salmelan mukaan myös Rovaniemelle on tullut syyrialaisia kahdessa viimeisessä kiintiöpakolaisryhmässä.
– He tulevat aika dramaattisista olosuhteista. Heidän pakonsa kotimaasta on ollut erittäin vaikea. He ovat menettäneet siellä kotinsa ja omaisuutensa ja siellä on ollut hyvin läheltäpiti -tilanteita. On ollut sekunneista kiinni, että luoti surmaa lapsen. Heillä on ollut hyvin traumaattisia kokemuksia, kertoo Salmela Rovaniemelle tulleiden pakolaisten oloista.
Tämän vuoden aikana Rovaniemelle tulleet kiintiöpakolaiset ovat lähinnä perheitä. Kaisa Salmelan mukaan vain muutama pakolaisista on yksinäinen pakolainen. Rovaniemen pakolaiskiintiö on 50.
– Kiintiöpakolaisia ei oteta enempää kuin nämä 33, mutta sen lisäksi meille on tullut 13 myönteisen oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa joten tänä vuonna kiintiötä on käytetty 46, sanoo Kaisa Salmela.
Pakolaisten tuloon valmistaudutaan hyvin
Kaisa Salmelan mukaan pakolaisryhmän tuloon aletaan toden teolla valmistautua noin kuukausi ennen heidän tuloaan paikkakunnalle. Se miten riippuu tietenkin pakolaisryhmästä ja heidän tarpeistaan.
– Ensiksi tietenkin hankitaan asunnot jotka kalustetaan hyvin vaatimattomasti. Sitten tehdään hyvin paljon verkostoyhteistyötä, muun muassa maistraatin, TE-toimiston, päivähoidon, koulun ja monien muiden kanssa. Lisäksi tulijoille varataan etukäteen terveystarkastukseen aika, luettelee johtava sosiaalityöntekijä Kaisa Salmela tehtäviä ennakkotöitä.
Rovaniemelle on otettu vastaan kohtuullisen paljon pakolaisia vuosien aikana, mutta tarkkaa pakolaisten määrää on vaikea arvioida.
– Karkeasti arvioisin, että ehkä noin 500 pakolaistaustaista asuu tällä hetkellä Rovaniemellä, mutta voi olla enemmänkin. Sitä on vaikea arvioida, koska kaikki tänne tulleet pakolaiset eivät ole enää maahanmuuttajatoimiston asiakkaina, selittää Kaisa Salmela tämän hetken pakolaismäärää.
Rovaniemeä on pidetty pakolaismyönteisenä, koska kaupunki on ottanut kohtuullisen paljon pakolaisia. Pakolaiset ovat myös asettuneet Rovaniemelle aika hyvin.
– Toki meiltä muuttaa paljon pois eri syistä, mutta ne jotka täällä asuvat ovat löytäneet paikkansa. Lapset käyvät koulua ja aikuiset opiskelevat kieltä ja hankkivat ammatin. Vaikka Rovaniemi on ottanut väkilukuunsa nähden keskimääräistä enemmän pakolaisia, ei me silti olla edes kymmenen kärkipaikkakunnan joukossa siinä, että kuinka paljon meillä on täällä maahanmuuttajia, lisää Kaisa Salmela haastattelun loppuun.
Tutkijat jäljittivät hiv-pandemian alkupisteen: Kaikki alkoi 1920-luvulla Kinshasassa
Tutkijoiden mukaan vilkas paikkakunta tarjosi otolliset olosuhteet viruksen leviämiselle.
Maailmanlaajuiseksi vitsaukseksi kehittyneen HI-viruksen todennäköinen syntyhistoria on onnistuttu selvittämään. [Science-tiedelehdessä](http://www.sciencemag.org/content/346/6205/56.abstract) julkaistun tutkimuksen tekijät etsivät pandemian alkupistettä DNA-näytteiden ja historiallisten asiakirjojen avulla.
Tutkijoiden mukaan virus siirtyi todennäköisesti metsästetyn lihan käsittelyn yhteydessä simpansseista ihmisiin eteläisessä Kamerunissa 1920-luvun tienoilla, mutta pandemiaksi hiv kehittyi vasta pari vuotta myöhemmin nykyisin Kongon demokraattiseen tasavaltaan kuuluvassa Kinshasassa.
Tutkijat ovat todenneet olosuhteiden olleen otolliset viruksen leviämiselle, sillä Kinshasa oli 1920-luvulla voimakkaasti kasvava ja hyvien rautatie- ja vesiyhteyksien varrella sijaitseva paikka. Asiakirjojen mukaan 1940-luvun lopulla Kinshasan kautta kulki vuosittain pelkästään junalla yli miljoona ihmistä.
Miesten osuus oli Kishasassa suuri ja tämän seurauksena siellä työskenteli paljon prostituoituja. Likaisia välineitä käyttäneet lääkärit saattoivat osaltaan edistää viruksen leviämistä.
Kinshasasta hiv levisi seuraavien vuosikymmenien aikana muualle Afrikkaan ja lopulta muille mantereille. Sittemmin HI-viruksen on saanut eri puolilla maailmaa lähes 75 miljoonaa ihmistä. Maailmanlaajuiseen tietoisuuteen HI-virus nousi vasta 1980-luvulla.
Kansainvälinen tutkijaryhmä työskenteli englantilaisen Oxfordin yliopiston ja belgialaisen Leuvenin yliopiston johdolla.
Tuhannet hanhet täyttivät taivaan – "Niitä tuli, tuli ja tuli"
Luontoa paljon kuvannut Markku J. Hytönen todisti perjantaina henkeäsalpaavaa  näkyä Lappeenrannan Konnunsuolla.
Aurinko on juuri noussut. Lappeenrantalainen Markku J. Hytönen saapuu Konnunsuolle kuvaamaan syysmuuttoa tekeviä lintuja.
Tällä kertaa hän ei mene lintutorniin, sillä siellä on jo porukkaa. Hytönen jää maan tasalle.
Sumu heikentää jonkin verran näkyvyyttä.
– Sumun seasta saattoi pellolla erottaa hanhia, Hytönen kertoo.
Hetki oli henkeäsalpaava
Yhtäkkiä alkaa tapahtua
– Kuului jokunen hanhen törähdys, kunnes yhtäkkiä taivas alkoi täyttyä törähtelevistyä hanhista. Niitä tuli,tuli ja tuli. Uskoisin, että tuhansia. Hetki oli henkeäsalpaava. 
Useana vuotena lintujen syysmuuttoa kuvanneelle Hytöselle perjantain tapahtumat ovat ennenkokemattomia.
–  Hanhien kailotus ja kiertely pään yläpuolella ja laskeutuminen muutamien kymmenien metrien päähän oli mahtava kokemus.
Kaikki on ohi noin viidessä minuutissa.
– Pellolle tuli hiljaisuus ja tuhansien hanhien parvi aloitti hiljaisen ruokailun.
Sumu alkoi hälvetä.
Ylistaron murhasta elinkautiset molemmille miehille
Ylistarossa vuosi sitten tapahtunut nuoren miehen henkirikos oli käräjäoikeuden mukaan murha. Kaksi miestä tuomittiin teosta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi eteläpohjalaismiestä murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Vuosi sitten syyskuussa 19-vuotias mies löytyi kuolleena metsäautotien ojasta Ylistarossa. Mies oli kuollut ulkoisen väkivallan seurauksena.
Käräjäoikeus katsoi molempien miesten syyllistyneen murhaan, vaikka miehistä vanhempi yritti kiistää osallisuutensa surmatyöhön. Miehistä nuorempi taas määrättiin mielentilatutkimukseen, minkä mukaan hän oli syyntakeinen tehdessään surmatyön.
Käräjäoikeus katsoi syyttäjän tapaan, että miehet olivat suunnitelleet teon yhdessä, ja että tappo on tehty erityisen julmalla ja raa'alla tavalla. Murhan lisäksi miehet syyllistyivät muun muassa huumausainerikokseen ja laittomaan uhkaukseen.
Miehet passitetaan vankilaan rangaistusta suorittamaan. Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Ministereille esitetään vuoden karenssiaikaa toimikauden perään
Suosituksilla pyritään ehkäisemään eturistiriitojen syntymistä.
Valtionhallinnon ulkopuolisiin tehtäviin siirtyville ministereille esitetään vuoden karenssiaikaa toimikautensa perään.
Ehdotuksen on tehnyt valtioneuvoston asettama valtion virkamieseettinen neuvottelukunta. Se suosittaa seuraavalle hallitukselle, että ministerit sitoutuisivat ilmoittamaan neuvottelukunnalle, jos he harkitsevat ministeriyden jälkeisiä tehtäviä.
– Valtion virkamieseettinen neuvottelukunta suosittaa 
ministerin toimikauden jälkeiseen aikaan kahdentoista kuukauden varoaikaa, jos 
ministeri on siirtymässä oman toimialansa tehtäviin valtionhallinnon 
ulkopuolelle. Tavoitteena on varmistaa, ettei eturistiriitaa koeta syntyvän 
myöskään ministerin tehtävän päätyttyä, neuvottelukunta sanoo tiedotteessaan.
Neuvottelukunnan 
puheenjohtajan Teuvo Metsäpellon mukaan menettelyn on tarkoitus toimia itsesääntelyperiaatteella.
Valtiosihteerien ja ministereiden eristyisavustajien osalta neuvottelukunta suosittaa samoja menettelyjä kuin muiden valtion virkamiesten 
siirtymisissä sovelletaan.
Suositukset vastaanottanut liikenne- ja kuntaministeri 
Paula Risikko pitää sidonnaisuuksien ja eturistiriitojen näkyväksi tekemistä 
tärkeänä, jotta luottamus poliittisen päätöksenteon riippumattomuuteen säilyy.
Liian vähän jalkatilaa?
Tiesitkö, että lentokoneissa on joskus aikoinaan ollut rottinkituoleja? Vuosikymmeniä ennen kuin sisustusarkkitehdit kuten **Vertti Kivi** pääsivät käsiksi peltilintujen interiööriin. Strada käy lennokkaalla matkalla **Suomen Ilmailumuseossa** ja kysyy, mikä lentokoneen sisutuksessa oikein kiinnostaa? Vierailemme myös Vertti Kiven futuristisella toimistolla.
Turistiluokan perusmatkustajan kannalta lentäminen on koko ajan muuttunut ahtaammaksi ja epämukavammaksi. Business-luokassa uudet sisustussuunnitelmat ovat sensijaan kutkuttavaa luksusta.  Suunnittelijalla on vain vähän pelivaraa matkustajan viihtyvyyden lisäämisessä, mutta keinoja löytyy.
 Lentokoneen sisustus valitaan jatkossa katalogista.
Lentokoneen sisustus design on lentoyhtiön ainoa reitti erottua muista lentoyhtiöistä. Mm. Finnair palkkasi sisustusarkkitehdin luomaan uusimpien Airbus A350 -laajarunkokoneidensa raikkaan lookin. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että lentokoneen sisustus valitaan jatkossa katalogista. Tähän suuntaan ovat menossa sekä Boeing että Airbus.
Lähde matkalle Stradan kanssa Suomen Ilmailumuseoon ja arkkitehti Vertti Kiven toimistolle. Siellä ei muuten istuta rottinkituoleilla.
Tampere sai eläinsuojelijoiden Anti Animalian jo toisen kerran samasta syystä
Eläinsuojeluliitto Animalia lisää toimintaansa Tampereella avaamalla pysyvän toimipisteen lokakuussa. Liiton uusi Valasryhmä seuraa muun muassa valaisiin ja delfiineihin liittyvää keskustelua.
Eläinsuojeluliitto Animalia jakaa tämän vuoden Anti Animalian Tampereen kaupungille. Syynä on se, että Tampereen kaupunki ei halua edes selvittää Särkänniemen delfinaarion alasajon mahdollisuutta.
Syyskuussa Tampereen kaupunginvaltuusto torjui valtuustoaloitteen, joka vaati selvittämään delfinaarion mahdollisen sulkemisen.
Eläinsuojeluliitto on jakanut Anti Animalia -nimikettä vuodesta 1987 niille, joiden toivoo kohtelevan eläimiä aiempaa paremmin.
Tampereesta tulee ensimmäinen suomalainen taho, jolle palkinto on myönnetty kahdesti. Vuonna 1999 Animalia jakoi Anti Animalian Tampereen kaupunginvaltuustolle, koska se jätti sulkematta delfinaarion. Myös silloin valtuustoon tuotiin samankaltainen aloite kuin tänä syksynä.
Animalia perustaa Valasryhmän
Animalia myös lisää toimintaansa Tampereella. Liitto avaa Tampereella pysyvän toimipisteen lokakuussa. Lisäksi Animalia on perustanut Valasryhmän, joka seuraa valaisiin, delfiineihin ja pyöriäisiin liittyvää keskustelua sekä Suomessa että kansainvälisesti.
Särkänniemen delfinaarion tulevaisuudesta on jälleen tänä vuonna keskusteltu kiivaasti. Tampereen kaupunginvaltuusto torjui valtuustoaloitteen, joka vaati selvittämään delfinaarion mahdollisen sulkemisen.
Tampereen Keskustorilla oli esillä delfinaariota vastustava taideteos viikon elokuussa. Lisäksi kerätään nimiä kuntalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan delfinaarion tulevaisuuden selvittämistä.
70-luvulla poikien piti kestää kiusaaminen
Vuoden 1971 draamassa herkkä poika joutuu kiusatuksi sekä koulussa että kotonaan. Koulu-tv:n näytelmässä "Heikki 10 v." kyseenalaistetaan aikalaisia sukupuolirooleja.Isä ja sisko parjaavat 10-vuotiasta Heikkiä aamupalapöydässä. "Kyllä nyt pitää jotakin tapahtua, ettei tässä olla kuin mitäkin nynnyjä", tuhahtaa isä sanomalehden takaa. Räyhäävä poikalauma jatkaa pojan nöyryyttämistä koulun pihalla. Heikin koettelemuksia vähättelee jopa opettaja. Kiusaajille pitäisikin pistää vastaan kuin mies.Sosiaaliantropologi Margaret Mead (1901-1978) esitti sukupuoliroolien vaihtelevan kulttuurista toiseen. Tässä 70-lukulaisessa TV-kertomuksessa sovelletaan suomalaisiin olosuhteisiin tutkimuksia, joita Mead on tehnyt luonnonkansojen parissa. Näytelmän otteet osoittavat, että 70-luvun suomalaisessa  yhteiskunnassa sukupuoliroolit ovat yhä varsin ahtaat.Suomessa miesten oletetaan käyttäytyvän määrätietoisesti ja johtavasti, kun taas naisten toivotaan olevan äidillisiä ja alistuvia. Heidän kaltaisikseen kasvatetaan myös suomalaiset pojat ja tytöt. Kuinka tällaisessa yhteiskunnassa selviää Heikin kaltainen lempeä poika?Mead painottaa, että yhteiskunnan tulisi luopua yrityksestä saada pojat tappelemaan tai tytöt alistumaan.Kiusaamista ja sukupuolirooleja käsittelevä ohjelma on osa Koulu-tv:ssä vuonna 1971 lähetettyä Perhekasvatus-sarjaa.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Margaret Meadin haastattelu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/margaret-meadin-haastattelu)[Kahdeksan peiliä](/aihe/artikkeli/2009/07/06/kahdeksan-peilia)[Kiusaa ja ystävyyttä](/aihe/artikkeli/2006/10/05/kiusaa-ja-ystavyytta)[Inhimillinen tekijä: Koulukiusatut](/aihe/artikkeli/2009/12/30/inhimillinen-tekija-koulukiusatut)
Selfie ilman naamanvääntelyä on haaste myös Suomen Insta-kuninkaalle
Kuvapalvelu Instagramin Suomen seuratuin henkilö on kaarinalainen Benjamin Peltonen. Hänelle selfie on arkipäivää, mutta tuottaa joskus myös päänvaivaa. Ainakin silloin, jos kuvassa ei saa lainkaan ilmehtiä.
Syyskuun alussa ensimmäisen singlensä julkaissut Benjamin Peltonen on tottunut olemaan kuvissa, varsinkin itse otetuissa. Noin 226 000 ihmistä seuraa lähinnä Peltosen itse itsestään ottamia kuvia kuvapalvelu Instagramissa.
Peltonen sanoo harkitsevansa jokaisen kuvan kohdalla, että kannattaako sitä laittaa tuhansien silmäparien eteen.
On mietittävä aina tarkkaan, että mitä itsestään esille laittaa.
– Minun on oltava valmis seisomaan jokaisen kuvani takana. Pakko myöntää, että jotkut alkuaikojen kuvat eivät nyt ihan enää ole lemppareitani, hän sanoo naureskellen.
Hän ei kuitenkaan yleensä lähde poistamaan tililtään kuvia.
– Niistähän tämä kaikki lähti. Ei niitä pidä siksi poistaa, etteivät ne enää minua niin miellytä! hän tokaisee.
Maalaisjärki mielessä, kun julkaistaan
Moni sosiaalisen median toimintatapoihin tottumaton aikuinen pelkää lastensa puolesta ja miettii, miten jälkikasvua voisi kuva-asioissa ohjeistaa. Peltosen mielestä se on hyvä asia.
– Ei kaikkea sinne voi tai pidä laittaa! On mietittävä aina tarkkaan,että mitä itsestään esille laittaa.
Äiti ei ole kyllä ikinä tullut torumaan, että miksi olen sinne minkäkin kuvan pistänyt.
Benjamin Peltonen sanoo saaneensa aina tukea vanhemmiltaan, myös Instagramin kanssa toimiessa.
– Äiti ei ole kyllä ikinä tullut torumaan, että miksi olen sinne minkäkin kuvan pistänyt. Itsekritiikki ja oman maalaisjärjen käyttäminen on riittänyt.
Palaute kuvista ei aina ole ollut mukavaa luettavaa. Muutaman vuoden aikana Peltonen on kuitenkin oppinut käsittelemään palautetta eri tavalla.
– Tulee huonoa ja hyvää. Alussa sellaiset ikävät kommentit tietenkin satuttivat, mutta nyt ohitan ne sellaiset negatiiviset kommentit tarpeettomina ja turhina. Rakentavaa kritiikkiä on kiva saada!
Liian helppo tie tähtiin?
Teinipoppareita ei Suomessa aina oteta vakavasti. Kevyt popmusiikki ei kuitenkaan kerro mitään sen eteen tehdyn työn määrästä, vakuuttaa Peltonen. Hänkin on törmännyt epäilijöihin.
Nykynuorille ei kyllä ole enää mikään ihme juttu, että artistit nousevat esiin esimerkiksi Instagramin kautta.
– Minustakin on sanottu, etten olisi itse joutunut mitään tekemään tämän eteen. Hommia olen kyllä paiskonut musiikkiurani eteen ihan tosissaan. Päivät ovat viime aikoina kuluneet tiiviisti laulu- ja tanssitunneilla. Nykynuorille ei kyllä ole enää mikään ihme juttu, että artistit nousevat esiin esimerkiksi Instagramin kautta. Vuoden päästä on sitten varmaan jo joku muu polku, mistä noustaan, Peltonen aprikoi.
Peltosen ensimmäinen single Underdogs on löytänyt paljon faneja. Ensiesiintyminen liveyleisölle tapahtui syyskuun alussa television miljoonayleisön edessä.
– Musiikkipalvelu Spotifyssa on rikkoontunut jo puoli miljoonaa kuuntelukertaa. Olen siitä ja tästä kaikesta tosi iloinen, Peltonen sanoo vaatimattoman oloisesti.
Yle Turku aloitti Instagramissa parhaan opettajan avustuksella
Netissä leviävä #normikuvahaaste on jäänyt Benjamin Peltoselta vielä toteuttamatta, joten Yle Turku yllytti hänet avaamaan [Yle Turun Instagram-tilin](http://instagram.com/yleturku)[kivikasvoposeerauskuvalla](http://instagram.com/p/tru9DhlVas/?modal=true) yhdessä toimittajan kanssa.
Jopa Kaarinan kuvakuningas joutuu pohtimaan olemistaan kameran edessä, kun salaman tulee räpsähtää kasvojen ollessa ilmeettömät. Ihminen tuppaa väkisin tekemään jonkin ilmeen, kun kamera tuodaan eteen.
– Tässä pitää kyllä olla...ööö tuota, kyllä mä sua autan tässä, vakuuttaa Peltonen tuhansien kuvakertojen kokemuksella.
_Yle Turun Instagram-tili avautui 3.10.2014._
Kaivosyhtiö haluaa etsiä timantteja Liperissä 
Irlantilainen Karelian Diamond Resources hakee malminetsintälupaa lähes 200 hehtaarin alueelle Liperin Salokylällä.
Timanttikaivosyhtiö haluaa tutkia laajoja alueita Liperissä. Irlantilainen Karelian Diamond Resources on hakenut malminetsintälupaa yhteensä lähes 200 hehtaarin alueelle Salokylällä. Alueella on lupaavat olosuhteet kimberliitille ja timanteille.
Liperin kunnanhallitus päättää maanantaina 6.10. lausunnosta lupahakemukseen. Malminetsinnälle ei nähdä esteitä, mutta kunta toivoo, että hankkeesta tiedotetaan aktiivisesti. Lausuntoesityksessä todetaan myös muun muassa, että mahdollisella kaivoksella olisi suuret vaikutukset seudulle ja kunnan tulevaisuuden strategioille.
Kolmikannan ja Häyrynlahden välinen alue ei kuulu valtioneuvoston vahvistamiin luonnonsuojeluohjelma-alueisiin, mutta se sijaitsee Natura 2000 -verkostoon kuuluvan Kuorinka-järven läheisyydessä.
Olavi Stolt palauttaa massiivisia määriä pulloja – rahat syöpäyhdistykselle
Olavi Stolt kerää tasaisin väliajoin autotallin miltei täyteen pulloja, vaan se, että hän lahjoittaa kaikki panttirahat Keski-Suomen syöpäyhdistykselle. Taustalla on oma menetys. Olavin oma poika kuoli syöpään vuonna 2002
Facebookissa lähti 
tällä viikolla kiertämään kuva suolahtelaisesta Olavi Stoltista ja valtavasta kasasta tyhjiä pulloja ja tölkkejä.
– Kerään sen verran, että tulee 500 pulloa ja tölkkiä täyteen ennen kuin palautan, Stolt sanoo.
Stolt 
kerää tasaisin väliajoin autotallin miltei täyteen pulloja, ja lahjoittaa kaikki panttirahat Keski-Suomen syöpäyhdistykselle.
– Olen kerännyt kuutisen vuotta ja tämä on jo levinnyt niin, että minulle tuodaan pulloja tänne, eikä kaikkea tarvitse kerätä itse, Stolt kertoo.
Taustalla on Stoltin oma menetys. Hänen poikansa kuoli syöpään vuonna 2002.
MTK Etelä-Pohjanmaa ei myy Anvian osakkeitaan
MTK-Etelä-Pohjanmaa ei ole aikeissa myydä omistamiaan Anvian osakkeita. MTK Etelä-Pohjanmaa haluaa turvata Anvian eteläpohjalaisen omistuksen ja kertoo olevansa edustamaan yhtiökokouksessa valtakirjalla myös muita osakkeenomistajia.
MTK-Etelä-Pohjanmaa ei aio myydä omistamiaan Anvian osakkeita. MTK-Etelä-Pohjanmaa kertoo kannanotossaan olevansa valmis edustamaan yhtiökokouksessa valtakirjalla myös muita osakkeenomistajia.
– Osakkeenomistajana haluamme saada vaikuttaa erityisesti siihen, että koko maakunnassa on hyvät tietoliikenneyhteydet. Haja-asutusalueilla nopea ja kiinteä verkko on edellytys elinvoimalle, toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi toteaa.
MTK Etelä-Pohjanmaa haluaa turvata Anvian eteläpohjalaisen omistuksen. Kannanotossa Anvian kerrotaan muodostavan vahvan eteläpohjalaisen vaikutuskanavan, jonka ansiosta pystytään edistämään haja-asutusalueiden asioita myös tulevaisuudessa.
– Anvia tuntee pohjalaismaakuntien erityispiirteet, ja yhtiö on panostanut vahvasti haja-asutusalueiden, maatilojen ja pienyritysten tarvitsemaan kiinteään verkkoon, Ojaniemi kertoo.
Sixten Korkman valitsee Arkkitehtuuri Finlandia -palkinnon voittajan
Suomen Arkkitehtiliitto myöntää Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon ensimmäistä kertaa tänä syksynä. Palkinnon saajan valitsee taloustieteen professori Sixten Korkman. Korkmanin mukaan taloudella ja arkkitehtuurilla on paljon yhteistä.
Suomen Arkkitehtiliiton mukaan kuka tahansa voi olla arkkitehtuurin asiantuntija. Liitto myöntää tänä syksynä ensimmäisen Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon. Voittajan valitsee Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman. Liitto haluaa, että lopullisen valinnan tekee vaikuttaja, joka tunnetaan muista ansioista kuin arkkitehtuurista, koska arkkitehtuuri on kaikille tilojen käyttäjille avautuva kokemus.
– Ehdotus tuli minulle täytenä yllätyksenä. Olin hölmistynyt ja ensin ajattelin, että kieltäydyn, koska minulla ei ole tiedollisia edellytyksiä vaintaan. Harkinnan jälkeen lähdin kuitenkin mukaan, koska raati on valinnut niin hyvät ehdokkaat, että suurta vahinkoa ei tapahdu, vaikka minä käytän henkilökohtaista mieltymystäni, Korkman sanoo.
Korkman arvostaa laadukasta arkkitehtuuria, koska rakennettu ympäristö toimii hänen mielestään kuin laajennettu olohuone, joka vaikuttaa ihmisten viihtymiseen.
– Arkkitehtuurissa tehdään päätöksiä, jotka vaikuttavat pitkään meidän kaikkien elämään. Me joko kärsimme tai nautimme rakennetusta ympäristöstä.
Rakennus on kollektiivinen hyödyke
Korkman näkee arkkitehtuurin taloustieteen professorin silmin.
– Vaikka rakennuksen omistusoikeus voi olla yksityinen tai julkinen, on tällainen kohde aina luonteeltaan jossain määrin kollektiivinen hyödyke. Ekonomistislangilla se tarkoittaa, että sillä on hyvin merkittäviä ulkoisvaikutuksia kaikkiin ihmisiin. Se ei koske vain rakennuksen rakennuttajaa, myyjää tai ostajaa, vaan vaikuttaa meidän kaikkien viihtyvyyteen ja hyvinvointiin. Siksi rakennettua ympäristöä ei saa jättää pelkästään kaupallisten intressien temmellyskentäksi.
Lapsuuden unelma-ammatti
Taloustieteen professori tunnustaa itsekin haaveilleensa arkkitehdin ammatista.
– Oppikoululaisena pidin sitä ihanneammattina, mutta luovuin ajatuksesta, koska taiteellinen lahjakkuuteni on olematon. Lukiolaisena kiinostuin arkkitehtuurista uudelleen, kun toimin Vaasassa turistioppaana. Siinä hommassa oli pakko perehtyä kaupungin arkkitehtuuriin, että osasi kertoa siitä bussikierroksella.
Korkman kertoo arvioivansa arkkitehtuuria kolmen seikan perusteella. Näitä ovat rakennuksen muotokielen suhde sen käyttötarkoitukseen, esteettisyyden ja toiminnallisuuden yhdistäminen sekä kohteen sopivuus ympäristöönsä.
Palkintoehdokkaat on julkaistu
Arkkitehtiliitto myöntää palkinnon kolmen viime vuoden aikana valmistuneelle merkittävän julkisen rakennuksen tai rakennusryhmän suunnittelijalle. Myös korjaussuunnittelu huomioidaan kilpailussa.
Palkintoehdokkaat on valittu arkkitehtikilpailun kautta ja rakennusten suunnittelijat edustavat kolmea eri sukupolvea.
Helsingissä esiraati on valinut ehdokkaaksi Helsingin yliopiston pääkirjaston Kaisa-talon. Rakennuksen on suunnitellut Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy. Esiraadin mukaan kirjasto on samanaikaisesti merkkirakennus ja kaupunkimaisen korttelirakenteen jatkaja.
Muita ehdokkaita ovat Mäntässä sijaitseva Göstan paviljonki, Seinäjoen kaupunginkirjasto-maakuntakirjaston laajennusosa Kirjasto Apila sekä Puolan juutalaisen historian museo Varsovassa.
Lapin rajanylityspaikoilla vuodentakaista hiljaisempaa
Rajaliikenne jatkoi syyskuussa vähenemistään Sallassa ja Raja-Joosepissa. Rajanylittäjien määrä väheni syyskuussa kymmenen prosenttia, samoin kuin koko kuluneena vuonna.
Syyskuun loppuun mennessä Venäjän rajan on ylittänyt Lapissa 260 000 henkilöä. Sallassa rajaliikenne väheni vielä enemmän kuin Raja-Joosepissa.
Rajavartiosto ennakoi rajanylitysten vilkastuvan loka-marraskuun vaihteessa Venäjällä vietettävien juhlapyhien vuoksi.
Öljyn hinnan heilahdukset ovat vielä pieniä hulluun vuoteen 2008 verrattuna
Vielä kesäkuussa pelättiin, että Syyrian, Irakin ja toisaalta Ukrainan levottomuudet nostavat öljyn hintaa. Toisin kävi, kun psykologinen pakokauhu ei vallannutkaan markkinoita.
Öljyn hinta on laskenut parikymmentä prosenttia kesäkuusta. Öljyalan keskusliiton mukaan hintavaihtelu on vielä pientä – ainakin, jos vertaa öljykaupan hulluun vuoteen 2008.
Tämän kuun alussa Saudi-Arabia, maailman suurin öljynviejä, laski vientihintojaan niin, että esimerkiksi Aasiaan menevä öljy on nyt yhtä halpaa kuin vuonna 2008.
Öljyalan keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä uskoo, että Saudi-Arabia ryhtyi hinnanalennukseen, koska kysyntä on taantuman takia alamaissa ja kaupan pitää käydä. Omasta markkinaosuudesta taistellaan. 
Vänskän mukaan vuoteen 2008 verrattuna hintavaihtelu on vielä pientä. Tuolloin hinta heilahteli muutamassa kuukaudessa kymmeniä dollareita.
Vänskä sanoo, että vielä kesäkuussa pelättiin, että Syyrian, Irakin ja toisaalta Ukrainan levottomuudet nostavat öljyn hintaa. Tuolloin öljy maksoi 115 dollaria tynnyriltä.
Toisin kävi: psykologinen pakokauhu ei sittenkään vallannut markkinoita, ja toisaalta taantuma jatkui. Nyt öljyn hinta on noin 95 dollaria tynnyriltä.
– Vuosi 2008 oli öljykaupan hullu vuosi. Silloin yhden vuoden aikana öljyn hinta heilui laidasta laitaan. Alkuvuodesta, kun taloudessa mentiin todella lujaa, öljyn hinta nousi heinäkuuhun mennessä 148 dollariin tynnyriltä. Se on toistaiseksi ollut kaikkien aikojen hintaennätys. Siitä neljän kuukauden päästä hinta oli alle 40 dollaria, kun taantuma, jossa yhä ryvetään, alkoi.
Ukrainan kriisi ei ole juurikaan vaikuttanut öljyn hintaan. Osapuolilla ei ole halua aiheuttaa häiriöitä öljymarkkinoille, ja Venäjäkin tarvitsee kipeästi öljytulonsa kansantalouden ylläpitoon, Vänskä arvioi.
Vänskä uskoo, että bensiinin hinta pysyy Suomessa lähikuukaudet jotakuinkin ennallaan.
– Ei siellä Saudi-Arabiassakaan varmasti mennä – vaikka hintasodastakin puhutaan – minnekään alle 40 dollarin tynnyrihintoihin niin kuin 2008 syksyllä. Lähi-idän tuottajatahot tarvitsevat sen tietyn hintatason tälle öljylle, koska sielläkin kansa pidetään näillä tuloilla tyytyväisenä.
Numero 7 saa viivansa takaisin – piirrätkö sinäkin numerot väärin?
Opetushallitus palauttaa poikkiviivan takaisin numeroon seitsemän. Samalla muuttuu pienten z- ja q-kirjainten kirjoitusasu. Näin halutaan ehkäistä sekaannukset samankaltaisten kirjainten ja numeroiden välillä.
Numero seitsemän sekä pienet z- ja q-kirjaimet saavat poikkiviivansa takaisin. Muutokset kirjoitusasussa tulevat voimaan viimeistään syksyllä 2016, kun koulut ottavat käyttöönsä uuden opetussuunnitelman.
\- Nyt palataan vanhaan merkintätapaan, koska on huomattu tiettyjä ongelmia näiden numeroiden ja kirjainten tulkinnassa. Muutoksen jälkeen ei jää pienintäkään tulkinnanvaraa, sanoo opetusneuvos **Leo Pahkin** Opetushallituksesta [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/numero_7_palaa_vanhaan_muotoonsa__piirratko_sinakin_numerot_vaarin/7504886)
Etenkin numeroiden yksi ja seitsemän samankaltaisuus on aiheuttanut sekaannuksia. Tulkintavaikeuksia on ollut esimerkiksi vaaleissa.
\- Äänestäjät ovat joko oppineet kirjoittamaan seiskan ilman poikkiviivaa tai sitten tarkoitetaan ykköstä. Myös eri-ikäiset ihmiset voi sekoittaa ykkösen ja seiskan keskenään, koska he ovat oppineet ne eri tavalla, Pahkin sanoo.
Ykkönen on pystyviiva
Erotusongelmia on ilmennyt myös matematiikan opetuksessa. Ylioppilaskirjoituksissa kokeiden tarkastajilla on ollut vaikeuksia erottaa, mitä numeroa kokelas tarkoittaa.
\- Ykkönen pitäisi piirtää pelkkänä pystyviivana. Aika moni piirtää siihen vinon katon, jolloin se sotkeutuu nopeasti numero seiskaan, koska seiskaankin piirretään lippa.
Usein numerot erottaa toisistaan vain katon tai &quot;lipan&quot; kulma – jos sekään.
\- Seiskassa lippa piirretään vaakasuuntaan. Sitä ei saa kallistaa yhtään. Kun kiireessä tehdään merkintöjä, se helposti menee vinoon ja sotkeutuu ykköseen.
Numeroa kaksi piirtäessä taas pitäisi kiinnittää huomiota kaaren muotoon, jotta se erottuu z-kirjaimesta.
\- Pienen q-kirjaimen puolestaan erottaa numerosta yhdeksän pelkkä kirjaimen korkeus. Sen voi sekoittaa myös pieneen g-kirjaimeen.
Miksi viivat poistuivat?
Numero seitsemän sekä z- ja q-kirjainten poikkiviivat poistuivat vuonna 2004 käyttöön otettua opetussuunnitelmaa varten.
\- Silloin pyrittiin sujuvoittamaan käsin kirjoittamista, ettei kynää tarvitsisi niin usein nostaa ja palata takaisin kirjoitettuun tekstiin.
Opetussuunnitelman ohjausryhmä päätti hyväksyä Opetushallituksen esityksen poikkiviivojen paluusta noin kaksi viikkoa sitten.
Muutoksia koskeva kirje lähtee pian kustannusyhdistykselle ja kustantajille, jotta ne voivat muuttaa omat fonttinsa ja ohjeensa ajan tasalle oppikirjoja varten.
Katso alta, miten YleX:n juontajat piirtävät seiskan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Teini-isiä ei ole olemassakaan"...
__Blogin kirjoittaja on Yle TV2:n Teiniäidit-sarjaan kolmannella kaudella liittyvä, 17-vuotiaana teini-isäksi tullut Jussi.__
Tän tyylinen mielikuva oli valloillaan sillon, kun Laura ekaa kertaa tuli raskaaksi ja selasin ympäri nettiä asiaa teinivanhemmista ja -isistä. Vähintäänkin oli niin, että isä poistuu kuvioista siinä vaiheessa, kun testi näyttää kahta viivaa.
Kun Sofiasta tieto tuli, niin miulla oli viimesimpänä mielessä lähtee yhtään mihinkään. Vaikkaki aluks tunteet heitti vuoristorataa ja olin välillä onneni kukkuloilla ja välillä taas täysin masiksessa, niin loppujen lopuks, kun mieli tasottu niin oli täysin selvää, että haluun pitää sen lapsen.
Kun Sofia syntyi, se oli jotain ihmeellistä. Oli niin uskomatonta, että vaikka aiemmin oli ollu paljon lasten kaa tekemisissä, nii nyt se ois niinku ihan oma ja elämässä mukana 24/7. Siinä meniki sitte tovi harjotellessa mitenkä se toimii, mitä sille pitää tehä ja mitä meinaa, ku se rääkäsee tai pieraisee.
Kun Sofia oli jokusen kuukauden ikänen, nii mie rupesin miettii oman blogin perustamista. Vaikka ite en ollu ikinä oikeen blogeja lukenutkaan, nii Laura sitä harrasti paljonkin ja sitä kautta aateltiin, että se vois olla vähä erilainen, kun teiniäidin sijasta sitä kirjottaski teini-isä. Nähtävästi se iskikin ihmisiin, kun tieto siitä levisi ympäri nettiä ja lukijoita alkoi tulemaan.
"Teini-isyys" on ollu miulle positiivinen kokemus, vaikka tietysti se on myös voimia koetellut - mutta se nyt on ihan luonnollista missä iässä tahansa. Enkä todellakaan oo missään vaiheessa tuntenu menettäväni jotain lapsille tai jääväni jostain pois - päinvastoin mie oon vaan saanu tältä todella paljon. Ennemmin mie vietän päiväni noitten pienten kasvua seuraten, kuin baareissa sun muualla juosten kuten mikähin "normaali" villi nuori. Toki tilaisuuden tullen satunnainen sielläkin käyminen kelpaa vallan mainiosti.
Isyydeltä mie (vaikkakin vielä on paljon opeteltavaa) oon oppinu ottamaan enemmän vastuuta ja ettei aina voi ajatella vaan itteensä ja elää oman napansa ympärillä - kun miulla taipumusta siihen edelleen tahtoo vähän olla.
Kaksi synnytystäkin nähneenä voin sanoo, että ne on ollu maailman hienoimpia tapahtumia ikinä ja se on ihan uskomaton homma minkä nuo naiset tekee. Ei meistä miehistä siihen ois...
Teiniäidit-ohjelmaan myö päädyttiin, kun Laura oli jo pitkään miettinyt hakisiko ohjelmaan mukaan, vaan ennen lopulliseen päätökseen pääsyä meihin otettiin jo yhteyttä Yleltä miun blogin kautta. Silloin ei kyllä montaa kertaa mietitty, ku lähettiin jo innolla mukaan. Nyt siitä alkaakin olla jo vuosi kun kuvaukset alko ja on tosi kyllä haikeeta, että se on jo ohi vaikka se paikoittan aika rankkaakin oli. Ehkä tulee vielä 4.kausi, johon meidät otettas taas mukaan, vink vink Yle...
Sarjaan myö aatellaan tuovamme sellaisen puolen, että kyllä tässäkin iässä voi olla ihan yhtä normaali perhe kuin muutkin ja näinkin nuorena sekä äidit että isät voi olla ihan yhtä hyviä vanhempia kuin ns. "vanhempana ja kokeneempana".
Toivottavasti tykkäätte ohjelmasta ja jaatte tän ajatuksen meijän kanssa.
Kuulumisiin, Jussi.
__Teiniäidit-sarjan kolmas tuotantokausi nähtävillä 4.10. alkaen Yle Areenassa ja Yle TV2:lla 6.10. alkaen maanantaista keskiviikkoon klo 19.30.__
Kemi-Tornion lentoasemalle uusi päällikkö
Kemi-Tornion lentokentän uudeksi päälliköksi on nimitetty Joni Nojonen. Hän on jo aloittanut uudessa tehtävässään. Nojonen vastaa lentoaseman päivittäisestä liiketoiminnasta.
Kemi-Tornion lentokentän uudeksi päälliköksi on nimitetty lokakuusta lähtien Joni Nojonen. Hän on aikaisemmin vastannut muun muassa kentän maapalveluista ja toiminut kentällä useissa eri tehtävissä.
Nojonen vastaa lentoaseman päivittäisen liiketoiminnan johtamisesta. Hän osallistuu tarvittaessa myös päivittäiseen perustyöhön ja pitää yllä lentoaseman työntekijältä vaadittavia palo- ja pelastus- sekä turvakelpoisuuksia.
Kemi-Tornion lentoaseman kautta matkusti viime vuonna noin 57 000 ihmistä. Tämän vuoden alusta matkustajia on ollut reilut 37 000. Liikenne on hieman kasvanut edellisestä vuodesta.
Haaparantalainen Ruotsin saameministeriksi – Sven-Erik Bucht sámeministtarin
Sven-Erik Buchtin varsinainen titteli on maaseutuministeri. Sven-Erik Bucht áitosaš doaibma lea eanandoalloministtara bargu.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin hallituksen saameministerin salkun saa haaparantalainen sosiaalidemokraatti Sven-Erik Bucht. Buchtin varsinainen titteli on maaseutuministeri.
Bucht on kotoisin Karungista, Tornionlaaksosta ja hän puhuu suomea.
Vuonna 2007 Bucht nimettiin vuoden ruotsalaiseksi. Hänen ansiokseen luetaan muun muassa se, että hän onnistui vakuuttamaan Ingvar Kampradin sijoittamaan Ikean Haaparantaan.
Haparandalaš Ruoŧa sámeministtarin
Ruoŧa stáhtaministtar Stefan Löfvena ráđđehusa sámeministtara báikki oažžu haparandalaš sosiálademokráhta Sven-Erik Bucht. Bucht áitosaš doaibma lea eanandoalloministtara bargu.
Bucht lea bajásšaddan Karunkis, Durdnosleagis ja son hálla suomagiela.
Jagis 2007 Bucht nammaduvvui jagi ruoŧŧelažžan. Su ánsun lohket earet eará dan, ahte son bastii váikkuhit Ingvar Kampradii nu, ahte son mearridii hukset Ikea Haparandai.
_Tämä on kokeilu tehdä kaksikielinen uutissähke internetiin. Dát lea geahččaleapmi čállit guovttegielat ođastelegrámma nehttii._
Erityisen pehmeää sadetta Kainuun ylle
Elokuussa Sotkamon Jymyn kotipelissä heiteltiin pesäpallon lisäksi pehmoleluja. Perinteikkäässä hyväntekeväisyysottelussa kainuulaiset lahjoittivat 800 pehmolelua, jotka saavat pian uudet omistajat.
Sotkamon Jymyn elokuisessa ottelussa kotijoukkue eli Jymy vei voiton. Toiset voittajat olivat kainuulaiset erityisnuoret sekä neuvola-asiakkaat.
Jo perinteeksi muodostunut hyväntekeväisyysottelu oli katsojille ilmainen. Mutta SuperJymy ja mukaan lähteneet yhteistyökumppanit keräsivät yhteensä 4300 euron lahjoituspotin. Summa käytetään kainuulaisten erityisnuorten virkistystoimintaan.
Toinen lahjoituspotti kerättiin katsojien voimin. Ensimmäisen Jymyn tekemän juoksun jälkeen kainuulaiset viskoivat kentälle pehmoleluja. Yhteensä pehmeitä lahjoitettavia kertyi noin 800 kappaletta.
Kajaanin perhekeskusvastaava Helena Saari kertoo, että lelut lähtevät nyt syksyllä kiertoon pikaisella aikataululla.
– Suurin osa pehmoista laitetaan nyt kainuulaisten lastenneuvoloiden auloihin, niin että perheet voivat ottaa halutessaan lelun mukaan. Näitä jaetaan myös täällä perhekeskuksessa, Saari kertoo.
Nämä kansalaisaloitteet ovat keränneet vähiten ääniä – kärjessä aloite taikasienten dekriminalisoimisesta
Kaikki kansalaisaloitteet eivät ole tuhansia allekirjoituksia kerääviä hittejä. Listasimme vähiten kannatusta saaneita jo sulkeutuneita kansalaisaloitteita.
Perjantaina uutisoitiin kahdesta kansalaisaloitteesta. Aloite pienten synnytyssairaaloiden puolesta on saanut kerättyä yli 50 000 nimeä, eli se pääsee eduskunnan käsittelyyn. Aloite ruotsin kielen vapaaehtoisuudesta kouluissa oli puolestaan otsikoissa, koska aloitteen eduskuntakäsittelyn julkiselle kuulemiselle on määrätty päivä. Julkinen kuuleminen tapahtuu 11. marraskuuta.
Vain harva kansalaisaloite päätyy eduskuntaan. Laki velvoittaa eduskuntaa käsittelemään aloitteen, mikäli se saa kerättyä 50 000 allekirjoitusta kuudessa kuukaudessa. Aloitteita on tehty satoja ja niistä alle kymmenen on toimitettu eduskuntaan.
Sukupuolineutraalia avioliittoa ajavalla aloitteella eniten allekirjoituksia
Eduskuntaan päätyneiden aloitteiden joukkoon lukeutuvat paljon otsikoissa ollut aloite "tasa-arvoisesta avioliittolaista",  joka on toistaiseksi ehdottomasti eniten allekirjoituksia kerännyt kansalaisaloite. Kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista on allekirjoittanut 166 851 ihmistä, muilla neljällä eduskuntaan menneellä aloitteella on allekirjoituksia on reilut 100 000 allekirjoitusta vähemmän.
Esimerkiksi paljon esillä olleilla ruotsin kielen valinnaisuutta ajavalla aloitteella on 62 158 allekirjoitusta, tekijänoikeuslakiin "järkeä" vaativalla aloitteella on  51 974 ja rattijuopoille tiukempia rangaistuksia vaativalla aloitteella 62 835.
Eduskuntakäsittelyn päätteeksi aloitteista kaksi on hylätty. Ensimmäisenä hylättiin toiseksi eniten, yli 69 000 allekirjoitusta, saanut aloite turkistarhauksen lakkauttamiseksi. Toisena hylättiin aloite energiatodistuslain muuttamisesta. Yksikään aloite ei ole vielä mennyt eduskunnassa läpi.
Nämä kansalaisaloitteet ovat keränneet vähiten ääniä
Kuka tahansa Suomen kansalainen voi tehdä kansalaisaloitteen. Kaikki kansalaisaloitteet eivät kuitenkaan ole lukuisia allekirjoituksia kerääviä hittejä. Nämä jo päättyneet aloitteet ovat keränneet vähiten ääniä. Jaetulla ykkössijalla ilman yhtään allekirjoitusta on kaksi aloitetta, joista toinen on lähes samasta teemasta kuin marraskuussa eduskunnassa käsiteltävä kielialoite.
**Taikasienet dekriminalisoitava, 0 allekirjoitusta**
Taikasienten käytöstä, hallussapidosta, kasvattamisesta, maahantuonnista, ostamisesta, myymisestä, vaihtamisesta ja lahjoittamisesta ei tule säätää laissa rangaistusta ainakaan silloin kun kyse on täysi-ikäisten välisestä toiminnasta ja toimintaan ei liity muuta rikosta.
**Kansalaisaloite ruotsinkielen opiskelun muuttamisesta vapaaehtoiseksi, 0 allekirjoitusta**
Lakiehdotus ruotsinkielen opiskelun muuttamisesta pakollisesta vapaaehtoiseksi kaikilla koulutusasteilla sekä muutos valtion virkamiehiltä vaadittavaan kielitaitoon.
**Rajoitusta väestömäärään, 1 allekirjoitus**
Väestö saisi saada kehoitusta sakkomenetelmin, suuren syntymisen määrän estämiseksi, jotta väestömäärä olisi huomattavissa helpommin väheneväksi.
**Ammattimaiseen konserttilippujen jälleenmyyntiin puututtava, 1 allekirjoitus**
Esitän että Suomeen säädettäisiin laki joka kieltää konsertti- urheilu- yms lippujen ammattimaisen jälleenmyynnin, joka tapahtuu siten että siitä ei makseta tuloveroa.
**Muutos merimetsorauhoituspäätöksestä, 1 allekirjoitus**
Meidän pitäisi aktiivisesti pyrkiä poistamaan Phalacrocorax sinensis (kiinalainen merimetso) suojeltujen lajien listalta. Kiinan merimetso tulisi olla metsästettävä lintu Suomessa (se on myös syötävä). Munien hävittäminen tulisi olla sallittu.
**Uskonnosta irti koulutuksen avulla, 2 allekirjoitusta**
Kirkko tulisi ajan mukaan kieltää. Valtion Kirkko on aiemmin joutunut muuttamaan olemuksensa, Kansan Kirkoksi - väestömäärä on kuitenkin liiallinen - Raamatun olemus ja maailmanloppu tulisi myös huomata kielletyksi jatkeeksi maassamme.
**Demokratian vääristymän korjaaminen antamalla lisä-ääniä käytettäväksi Suomessa toimitettavissa vaaleissa enemmän veroa maksaville äänioikeutetuille, 2 allekirjoitusta**
Muutetaan perustuslakia ja äänioikeuslakeja ja asetuksia seuraavalla tavalla.  1. Muutetaan lainsäädäntöä niin, että lisä-äänien saaminen kohdassa 1 mainituissa henkilövaaleissa tehdään riippuvaiseksi maksetuista veroista seuraavasti:   a. Kaikilla äänioikeutetuilla on yksi ääni riippumatta maksetuista veroista   b. Henkilö, joka maksaa veroja vähintään 10 000 Euroa vuodessa, saa yhden äänen lisää, hänellä on siis 2 ääntä   c. Henkilö, joka maksaa veroja vähintään 100 000 Euroa vuodessa, saa kaksi ääntä lisää, hänellä on siis 3 ääntä
**Lakialoite kansanedustajien käyttämien julkisen ja yksityisliikenteen matkojen kansanedustajilta perittävästä omavastuusta, 2 allekirjoitusta**
Ehdotan, että kansanedustajat omalta osaltaan osallistuisivat talousmenojen tervehdyttämiseen. Pitkään tavanomaisen kansalaisen näkökulmasta kalliiksi tullut taksin ja lentokoneen yletöntä käyttöä rajoitetaan määrittelemällä julkisen vallan osuus kansanedustajille korvattavista matkoista.
Oletko tyytyväinen eläkeuudistukseen?
Elokuun lopulla selvisi, että vanhuuseläkkeen alaraja tullee nousemaan  63 vuodesta 65 ikävuoteen. Oletko tyytyväinen uudistukseen? Kannustaako uudistus pysymään työelämässä pidempään? Millaisia kysymyksiä sinulle on jäänyt uudistuksen vaikutuksista?
Eläkettä karttuu tasaisesti koko työuralta.
Ratkaisuun on oltu tyytyväisiä, mutta sitä on myös kritisoitu. Esimerkiksi puolustusministeri **Carl Haglund** (RKP) on todennut uudistuksessa olevan vakavia tasa-arvo-ongelmia. Hänen mukaansa se ei kannusta pidennettyihin työuriin, eikä ratkaisulla tueta ihmisten jaksamista työelämässä.
Uudistuksen häviäjiksi on mallailtu 1960- ja 70-luvulla syntyneitä. Voittajiksi taas on nostettu   
nuoret.
Eläkkeistä puhutaan **Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina 6.10.2014 klo   
10.03. Asiantuntijoina ovat kehittämispäällikkö **Marjukka Hietaniemi** ja johtaja **Mikko Kautto **Eläketurvakeskuksesta. Ohjelman toimittaa **Anne-Mari Rajala**.
Voit jättää kysymyksesi ohjelman alkuun mennessä.
Kadonnut vihkisormus voi löytyä uima-altaan pohjalta 
Uima-altaisiin päätyy vihkisormuksia, hiuksia, rasvaa ja ihosolukkoa. Uimahalleissa oleva vesi kierrätetään puhdistusjärjestelmän kautta. Suodattimet poimivat samalla altaaseen kadonneet tavarat.
Allasimuri imuroi ja harjaa kaiken pohjalta pois kerran viikossa Lappeenrannan uimahallissa. Imuri toimii lähes automaattisesti. Ihmiskäden apua tarvitaan vain hankalimmissa nurkissa. Tällä systeemillä puhdistetaan monet uimahallit eri puolilla Suomea.
Altaan reuna pestään käsipelillä desinfiointiainetta käyttäen.
– Ihmisistä irtoaa sellaista rasvaa ja ihosolukkoa veden pinnalle, joka näkyy tummina rantuina kaakelin pinnassa, valaisee Lappeenrannan liikuntatoimen kunnossapidon työnjohtaja Tommi Nakari.
Vesi kiertää usean suodattimen läpi
Lappeenrannan keskustan uimahallissa on puhdistusaltaineen vettä lähes 1300 kuutiota. Sama vesi kiertää altaissa käyden läpi puhdistusseulan. Vettä lisätään kahden viikon välein noin 50 kuutiota, kun suodatinjärjestelmät puhdistetaan. Osa vedestä myös haihtuu, Nakari kertoo.
Vesi kulkeutuu ensin karkeaan suodattimeen, jossa poimitaan mahdolliset kadonneet tavarat.
Korvakorut, vihkisormukset, uimalasit, uimarenkaiden palaset, avaimet ja monet muut noukitaan tässä vaiheessa kierrätysjärjestelmää. Vesi kulkee monen suodattimen läpi.
– Korvakorut, vihkisormukset, uimalasit, uimarenkaiden palaset, avaimet ja monet muut noukitaan tässä vaiheessa kierrätysjärjestelmää. Vesi kulkee monen suodattimen läpi.  Lopuksi veteen lisätään natriumhypokloriittia ja vesi otsonoidaan, eli pöpöt tapetaan kemiallisesti. Veden ph tasataan vielä suolahapolla seitsemään. Tämän prosessin jälkeen vesi päästetään takaisin altaaseen.
Uima-altaiden vettä kontrolloidaan päivittäin. Terveystarkastajat mittailevat ja tarkastavat veden laatua säännöllisin väliajoin. Näytteistä selviää myös ureapitoisuus. Veden tarkastuslomake löytyy ilmoitustalululta.
Allasvedessä on aina vähän ureaa. Ureaa erittyy myös ihosta, jos ihmiset peseytyvät huonosti.
Peseytyminen tärkeää, uimashortsit kielletty
Peseytyminen on erittäin tärkeää, jotta uimavesi pysyy uimakelpoisena. Uimashortsit kiellettiiin muun muassa siksi, että taskuista voi tippua altaaseen jotakin ylimääräistä.
– Monet viettävät kesäpäivät uimashortseissa, pelaavat vaikkapa beach volleyta, ja tulevat samoilla housuilla uimahalliin.
Uima-altaisiin tuloa ohjeistetaan kuvin ja tekstein. Peseytyminen saippualla ja uimalakin käyttö vähentävät kemikaalien tarvetta, valistaa kunnossapitopäällikkö Nakari.
Stubb: RKP:n arvostelu ei muuta eläkeikävalmistelua
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan hallituskumppani RKP:n arvostelu työmarkkinajärjestöjen eläke-ehdotuksesta ei muuta eläkeiän korottamisen valmistelua.
Yleisen eläkeiän korotuksen valmistelu jatkuu hallituksessa työmarkkinoiden keskusjärjestöjen sovun pohjalta. Järjestöistä Akava ei ollut sovussa mukana.
RKP:n eduskuntaryhmä arvosteli eläkesopua torstaina tiedotteessaan. Lisäksi puolueen puheenjohtaja Carl Haglund jatkoi arvostelua Helsingin Sanomien haastattelussa. RKP:n mielestä tasa-arvonäkökulma jäi vähäiselle huomiolle eläkeiän korotusperiaatteissa.
\- Korkeasti koulutetut naiset, jotka tulevat työmarkkinoille myöhemmässä vaiheessa ja usein keskeyttävät uriaan äitiysloman takia ovat vaarassa jäädä uudistuksen häviäjiksi, arvioi RKP:n eduskuntaryhmä.
\- Eläkeuudistuksen lähtökohta ei voi olla, että hyvän koulutuksen hankkiminen tai perheeseen panostaminen on eläkenäkökulmasta ajan hukkaamista.
RKP:n arvostelu on samankaltaista kuin korkeastikoulutettujen keskusjärjestön Akavan.
Työmarkkinajärjestöjen eläkesovussa ei ole Akavan haluamaa korotettua eläkekarttumaa viimeisille työvuosille.
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan järjestöjen eläkesopu täyttää hallituksen vaatimukset.
\- Hallituksella on yksimielinen päätös, siitä että kaksi kriteeriä piti näissä neuvotteluissa täyttyä, muistutti Stubb.
\- Yksi niistä oli 62,4 ikävuotta (keskimääräisenä eläkkeellejäämisikänä) ja toinen oli noin prosentin verran meidän kestävyysvajeesta (ratkeaa eläkeratkaisulla).
Stubbin mielestä molemmat ehdot täyttyvät, joten lakien valmistelu alkaa järjestösovun pohjalta.
Tulitusta useilla alueilla Donetskissa
Verraten hiljaisen yön jälkeen Donetskissa on kuulunut jälleen tulitusta. Taistelut ovat kaupunkineuvoston mukaan keskittyneet lentokentän alueelle.
Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien yhteenotot ovat jatkuneet Donetskissa Itä-Ukrainassa.
Separatistien hallussa olevan kaupungin edustajat kertovat, että tulitusta on verraten hiljaisen yön jälkeen ollut perjantaina useilla alueilla. Vuorokauden sisällä on kaupunkineuvoston mukaan haavoittunut viisi siviiliä.
Kaupunkineuvoston edustajan mukaan taistelut ovat toistaiseksi keskittyneet lentokentän alueelle Donetskin pohjoispuolella.
Ukrainan hallitus sanoo lentokentän olevan yhä sen joukkojen hallussa, ja joukojen saaneen saaneet vahvistuksia sekä uutta aseistusta.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin lainaama separatistihallinnon edustaja väitti aiemmin, että separatistit olisivat saaneet kentän haltuunsa. Venäläislehti [Pravdan](http://english.pravda.ru/news/hotspots/03-10-2014/128710-donetsk_airport-0/#.VC6DvbTYGmY) lainaama separatistihallinnon puolustusministeriön edustaja puolestaan sanoi, että kenttä olisi osin separatistien ja osin hallituksen joukkojen hallussa.
Ukrainan hallitus ja separatistit solmivat tulitauon kuukausi sitten, mutta sitä on rikottu toistuvasti erityisesti Donetskissa. Osapuolet ovat syyttäneet rikkomuksista toisiaan.
Autoilija ei ennätä tehdä mitään kun peura singahtaa pusikosta tielle ja alle – video
Hirvieläimet törmäilevät autoihin eniten kiima-aikanaan syys-joulukuun aikana. Suurin riski törmätä hirveen tai peuraan on noin tunti auringonlaskun jälkeen ja aamulla ennen auringonnousua. Henkilöautolla sattuneista kuolonkolareista 75 prosentissa nopeus on ollut vähintään 100 kilometriä tunnissa.
Tilastojen mukaan riski loukkaantua hirvikolarissa kasvaa jyrkästi nopeuden noustessa. Henkilöautolla sattuneista kuolonkolareista 75 prosentissa nopeus on ollut vähintään 100 km/h.
– Jos ajaa sen sijaan 80 km/h, niin se on jo ihan eri asia, muistuttaa laatupäällikkö Solja Varke-Lipponen If Vahinkovakuutusyhtiöstä.
– Kuolonkolareissa puhutaan useimmiten hirvistä, muut hirvieläimet ovat niin paljon pienempiä.
Kuolonkolareissa puhutaan useimmiten hirvistä, muut hirvieläimet ovat niin paljon pienempiä
Yhtiön julkaisemassa videossa näkyy, kuinka peura pääsee yllättämään kuljettajan täysin, kun eläin singahtaa esiin tien oikeasta reunasta. Autoilija ei edes ehdi tajuta mitä tapahtui. Videon lopussa tilanne näkyy hidastettuna.
Tien vierustoja on hyvä pitää silmällä erityisesti silloin, kun pusikko ulottuu lähelle tietä. Kaukovalot kannattaa kytkeä aina päälle, jos mahdollista, jolloin eläimen silmistä heijastuva valo voi auttaa havaitsemisessa.
Yritä väistää hirveä peräpuolelle
Törmäystilanteessa hirven takaosa aiheuttaa pienemmät vahingot. Hirvi saattaa myös ehtiä hyvin auton alta pois, jos tähtää peräpuoleen.
Peura osuu yleensä auton etuosaan tai jää auton alle. Hirvi puolestaan korkeajalkaisena rysähtää törmäyksessä helposti tuulilasin päälle.
Jos eläimeen törmää, on syytä ajaa heti tiensivuun, laittaa varoituskolmio näkyviin ja soittaa hätäkeskukseen. Vahingoittuneen eläimen perään lähetetään yleensä partio.
Kannattaa myös odottaa ja rauhoittua jonkin aikaa, ennen kuin jatkaa matkaa.
Noin neljätuhatta onnettomuutta vuosittain
Ifin tilaistoista käy ilmi, että noin puolet kaikista hirvieläinvahingoista tapahtuu syyskuun ja joulukuun välisenä aikana. Juuri alkanut hirvenmetsästys ajaa myös eläimiä teille.
Hirven, peuran tai poron aiheuttamia kolareita tapahtuu Suomessa vuosittain noin neljätuhatta.
Vakuutusyhtiön tiedotteen mukaan hirvieläimen autolle aiheuttamien vahinkojen korjaaminen maksaa keskimäärin 3 500 euroa. Esimerkiksi If lunastaa vuosittain lähes kaksisataa autoa.
– Vahingot ovat selvästi keskimääräistä suurempia, kun on sitä massaakin, mihin auto törmää, Solja Varke-Lipponen tietää.
Nuoret piirtäjät luottavat animaatio- ja pelimaailmaan: "Uskon, että löytyy duunipaikka mullekin" 
Vaikka Rovio ilmoitti torstaina käynnistävänsä yt-neuvottelut, uskoo vuoden ikäinen kasvuyritys Gigglebug Entertainment Oy yrityksensä kasvuun.
Animaatiopiirtämisestä kiinnostuneet nuoret olivat torstaina jännän äärellä Mikkelissä. Viimeisen vuoden aikana Kikattavan Kakkiaisen tv- ja pelimaailmaan läpilyönyt Gigglebug Entertainment Oy kasvattaa toimintaansa avaamalla Helsingin toimipisteensä jatkoksi animaatioyksikön Mikkeliin ja etsii animaatiostudioonsa paikallisia kykyjä.
– Me järjestetään täällä koulutus, jotta me löydettäisiin henkilöitä, jotka ovat piirrustustaitosia. Sellaisia, jotka unelmoivat siitä, että voivat työllistyä piirrustustaitonsa kautta, kertoo Gigglebugin toimitusjohtaja Anttu Harlin.
Torstaina aamupäivän aikana 12 kokelasta esitteli piirrustustaitojaan Gigglebugin luovalle johtajalle Joonas Utille. Koulutukseen ja rekrytointitilaisuuteen oli hakenut kaiken kaikkiaan yli 60 animaattoriksi halajavaa. 12 kokelaasta töitä saa mahdollisesti muutama, mikäli taidot ovat riittäviä.
– Gigglebugissa käytetään käsinpiirrettävää animaatiota. Hahmoissa on sellaista, mitä ei nähdä paljoa kiiltävässä vektoripohjaisessa kliinisessä karkkimaisessa animaatiossa. Ihan perinteisen animaation tyyli saattaa vedota moneen, Harlin sanoo.
"Vienti on elintärkeää"
Nuori yritys uskaltaa epävarman taloustilanteen keskellä uskoa unelmiinsa. Mahdollisuutena nähdään, että liikevaihto voi kasvaa viidessä vuodessa 50 000 eurosta 20 miljoonaan euroon. Kikattava Kakkiainen tunnetaan nyt 11 maassa, mutta tavoitteena on viedä se oheistuotteineen lähes sataan maahan. Vienti onkin alalla menestyksen edellytys.
– Kotimaan markkina on hyvä paikka kehitellä ideoita, mutta jotta siitä tulee järkevää liiketoimintaa ja pitkäkestoista liiketoimintaa, niin vienti on elintärkeää, Harlin sanoo.
Haasteita toki nuoren yrityksen tiellä piisaa. Rahan tuomien haasteiden lisäksi matkalla haastavat myös rekrytoinnit sekä koulutus.
– Suomessa on sen verran pienet markkinat, että rahoitusinstrumentit ovat verrattain pienet. Varsinkin, jos vertaa esimerkiksi Jenkkeihin, Britteihin ja Ranskaan. Lisäksi rekrytointi on haastavaa, koska animaatiokoulutusta voisi olla Suomessa enemmänkin. Kilpailutilanne on maailmalla myös tiukka.
Koulutukseen osallistuneet nuoret ovat luottavaisia animaatio- ja pelialan tulevaisuuteen.
– Kyllä minä pidän työllistymismahdollisuuksia periaatteessa ihan hyvänä. Koko ajan tulee uusia yrityksiä. Tuntuu, että täällä on hitaasti herätty siihen, että pystyttäisiin tekee työpaikkoja ja rahaa Suomelle pelialalla esimerkiksi. Uskon, että löytyy joku duunipaikka mullekin, Severi Paalanen kertoo.
_3.10.2014 klo 15:58 Täsmennetty lausetta, jossa kerrotaan liikevaihdon kasvusta. _
Näkökulma: Onko Huuhkajien hyökkääjätilanne ihan oikeasti näin hyvä?
Mixu Paatelainen jätti Sveitsin pääsarjan maalintekijätilastoa johtavan Berat Sadikin Suomen maajoukkueryhmän ulkopuolelle. Yle Urheilun Juho Talja teki asiasta omat johtopäätöksensä.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi
perjantaina Huuhkaja-ryhmän lokakuussa Kreikkaa ja Romaniaa vastaan pelattaviin
tärkeisiin EM-karsintapeleihin.
Pelkän pelaajalistan perusteella etenkin Suomen hyökkääjätilanne
vaikuttaa paremmalta kuin vuosiin. Paatelaisella oli näet varaa jättää
keskitason eurooppalaisen pääsarjan maalintekijätilastoa johtava pelaaja, Sveitsin
liigassa seitsemän maalia iskenyt Berat Sadik, joukkueen ulkopuolelle.
Monet odottivat Sadikia joukkueeseen, sillä hänen näyttönsä
ovat jo paperilla kiistattomat. Lisäksi kärkimiehen peli on muutaman näkemäni
ottelun perusteella mennyt Sveitsissä selkeästi eteenpäin. 
Tehokkaan viimeistelyn ohella Sadik pystyy esimerkiksi suojaamaan
palloa ja voittamaan kaksinkamppailuita järjestellen paikkoja myös muille.
Kärjen itseluottamus vaikuttaa harpanneen uudelle tasolle.
Sveitsin pääsarja ei tietenkään ole aivan Euroopan terävintä
kärkeä, mutta esimerkiksi Mestarien liigassa Liverpoolin kaataneessa Baselissa ja Young Boysissa pelaa kansainvälisellä
tasollakin laadukkaita pelaajia. Esimerkiksi näitä joukkueita vastaan Sadik on
onnistunut maalinteossa.
Paatelainen on tehnyt selkeän päätöksen ja luottaa
valitsemiinsa pelaajiin aivan viimeisistä seurajoukkuenäytöistä huolimatta.
Yhdessä harjoiteltu pelisysteemi on se tärkein asia, eikä ryhmään pääse niin
sanotusti ulkopuolelta näemmä kovinkaan helposti.
Merkittävin Paatelaisen peruste Sadikin sivuuttamiseen on
varmasti juuri se, ettei tämä sovellu luotsin papereissa Suomen käyttämään
pelisysteemiin. Paatelainen halunnee hyökkäyksen kärkeen Pukin tyyppisen
liikkuvamman kärjen, eikä Sadikin kaltaista selkeämpää kohdepelaajaa.
Sadikin ohella toki muutkin Huuhkaja-pelaajat ovat
osoittaneet maalivirettään seurajoukkueissaan. Saksan 2. Bundesliigassa Joel
Pohjanpalo ja Alexander Ring ovat hurjassa maaliputkessa. Teemu Pukki sai
tärkeän onnistumisen Tanskassa ja Riku Riski osoitti terävyytensä puolestaan
Färsaaria vastaan pelatussa karsinta-avauksessa.
Paatelainen perusteli Sadik-kysymystä perjantaisessa lehdistötilaisuudessa
juuri sillä, että Suomen kärkipelaajat ovat onnistuneet laajalla rintamalla
seuroissaan ja maajoukkueessa.
Mutkat suoriksi vetämällä voidaan todeta Eero Markkasen
ottaneen Sadikin paikan Huuhkaja-ryhmässä. Kärjet ovat pelaajatyypiltään
suunnilleen samantyylisiä eli kookkaita ja vahvoja kohdehyökkääjiä. Markkanen on Sadikia nopeampi ja on luultavasti juuri sen vuoksi Paatelaisen suunnitelmiin sopivampi.
Symbolisten rahojen sijoittaminen Markkaseen on toki
perusteltua, sillä hän on huiman urakehityksensä ohella Sadikia viisi vuotta
nuorempi. Markkanen on parhaimmillaan osoittanut sellaisia kansainvälisen
huippukärjen elkeitä, joita ei suomalaispelaajilta ole nähty kuunaan päivänä.
Markkanen ei ole kuitenkaan päässyt edustamassaan Real
Madrid Castillassa vielä aivan täyteen lentoon. Seurajoukkuenäyttöjen
perusteella Sadik on tällä hetkellä niin sanotusti kuumempi pelaaja.
Suomen pelaaminen ei todennäköisesti tule Kreikkaa ja
Romaniaa vastaan kaatumaan siihen, että vaihtopenkillä istuu Sadikin sijaan Markkanen.
Mikäli otteluiden loppupuolilla kuitenkin tarvittaisiin vireessä olevaa
kärkimiestä, joka laittaa pallon pussiin puolittaisestakin tilanteesta, nousee
tämä pohdinta jälleen ajankohtaiseksi.
Kunnat tyrmäävät sote-uudistuksen: hallitukselle arvosana 5,4
Yle Uutisten kyselyyn vastasi 179 kunnanjohtajaa. Sote-esityksen vastanneilta saama kouluarvosana ei mairittele hallitusta.
Boyhood-tähti: ”elokuvan näkeminen oli brutaali kokemus!”
Elokuvaohjaaja **Richard Linklater** aloitti vuosituhannen alussa kunnianhimoisen projektin: hän halusi tehdä fiktioelokuvan, jota kuvataan peräti 12 vuoden ajan! Ideana oli esittää ajan kuluminen konkreettisesti: näyttelijät vanhenivat vuosi vuodelta yhdessä roolihahmojensa kanssa.
Ohjaaja valitsi päähenkilöksi 6-vuotiaan pojan, **Ellar Coltranen** (s. 1994). Tämän siskoa näytteli ohjaajan oma tytär **Lorelei Linklater** (s. 1994). Vanhempina nähtiin nimekkäät näyttelijät: **Patricia Arquette** ja **Ethan Hawke**. Heistä Hawke oli näytellyt aiemminkin Linklaterin niin ikään ajankulumista tarkastelevassa, kolmella eri vuosikymmenellä kuvatussa elokuvatrilogiassa __Rakkautta ennen aamua__ (__Before Sunrise__, 1995), __Rakkautta ennen auringonlaskua__ (__Before Sunset__, 2004) ja __Rakkautta ennen keskiyötä__ (__Before Midnight__, 2013).
Pitkässä leffaprojektissa castataan lapsen lisäksi vanhemmat
Valittaessa kuusivuotiasta lasta näyttelemään peräti 12 vuodeksi, on castauksessa lapsen lisäksi hänen vanhemmillaan merkittävä rooli.
jossain vaiheessa elokuvassa näytellyt ohjaajan tytär Lorelei halusi lopettaa leffan tekemisen
Ohjaajan mukaan myös Ellarin vanhemmat vaikuttivat sopivilta projektiin. Taiteilijapariskunta ymmärsi pelin hengen; kyseessä olisi pitkäaikainen sitoumus, joka vaikuttaisi isosti sekä heidän omaan että etenkin poikansa Ellarin elämään. Projekti onnistui Coltranen mukaan uskomattoman hyvin: ”12 vuoden aikana ei ollut lainkaan isompia ongelmia tuotannossa. Jossain vaiheessa ohjaajan tytär Lorelei halusi lopettaa leffaprojektin omalta osaltaan, mutta ohjaaja-isä onnistui aina houkuttelemaan tyttärensä takaisin elokuvaan.”
Leffaprojektin aikana vanhempien tärkein päämäärä oli pitää Ellarin pää kylmänä
en nähnyt kuvattua materiaalia missään vaiheessa projektin aikana
Muutaman päivän ajan vuodessa poika oli valtavan elokuvakoneiston ympäröimänä, kaikkien huomion keskipisteenä. Ellarin vanhemmat ilmeisesti pelkäsivät, että kuvaukset buustaisivat pojan egoa vähän liiankin tehokkaasti. Ellarin mukaan äiti ja isä keskittyivät nimenomaan siihen, ettei kusi nousisi pojan päähän.
Vanhemmat tuntuvat onnistuneen tavoitteessaan, sillä parikymppinen Ellar on sympaattinen kaveri, suorastaan vastakohta elokuvadiivalle.
Elokuvan valmistuttua Ellaria odotti valtava yllätys: ”En nähnyt kuvattua materiaalia missään vaiheessa projektin aikana; näin vasta kokonaan valmiin elokuvan.” Ensimmäinen katsomiskokemus oli nuoren miehen omien sanojen mukaan suorastaan brutaali: ”Itkin sen jälkeen hyvin pitkään!”
Stradan **Joonatan Pitkänen** tapasi Suomeen Rakkautta & Anarkiaa –festivaalin vieraaksi saapuneen Coltranen ja vei hänet Kallion keilahallille pelaamaan ja juttelemaan elokuvasta ja elämästä.
Katso elokuvan traileri:
[Boyhood Trailer](http://www.youtube.com/watch?v=Ys-mbHXyWX4)
Valaistunut
TV1 perjantaisin 3.6. - 22.7.2016 n. klo 23.40 - 00.10 (uusinta, toinen tuotantokausi)
Yle Areenassa 30 päivää
Palkittu draamasarja Valaistunut (16) kertoo kauneus- ja terveysalalla työskentelevästä Amy Jellicoesta (**Laura Dern**). Nelikymppinen nainen saa hermoromahduksen, lähtee terapiaan ja alkaa etsiä itseään.
TV1 esittää uusintana sarjan toisen kauden kahdeksan jaksoa.
Ei tarvitse paeta
Amy ymmärtää, että hänen ei tarvitse paeta elämää merkityksettömään työhön ja huonoihin ihmissuhteisiin. Hän  palaa henkisen kasvun keskuksesta kotiin uutena ihmisenä.
Amy joutuu kohtaamaan ankeamman todellisuuden kuin olisi uskonutkaan. Kauanko Amyn uusi henkinen teflonpinta kestää?
Helen-äidin roolissa nähdään Laura Dernin äiti **Diane Ladd**. Muissa rooleissa näyttelevät **Charles Esten**, **Luke Wilson**, **Timm Sharp** ja **Sarah Burns**.
Komea toimittaja Amyn avuksi
Draamakomediasarjan toinen kausi kertoo miten entinen bisnestykki Amy jatkaa taisteluaan yritysmaailman häikäilemättömyyttä vastaan.
Amy aikoo pestä kalifornialaisyrityksen likapyykin vaikka julkisesti ja haalii avukseen syväkurkun omasta firmasta sekä teräväkynäisen toimittajan. Jeff Flenderillä on avunsa, eikä komea ulkonäkö ole niistä vähäisin.
Pystyykö yhden naisen ristiretki muuttamaan maailmaa ja omia lähimmäisiään paremmaksi?
Enlightened. Käsikirjoitus: Laura Dern ja **Mike White**. Ohjaus: Mike White. Tuotanto: HBO, 2011 - 2012. Sarjaa on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Robin vetää Nenäpäivän allasbileet Turussa
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen. Nenäpäivä järjestetään kerran vuodessa loka-marraskuun aikana.
Robin tähdittää [Nenäpäivän allasfestivaaleja](http://nenapaiva.fi/content/nen-p-iv-n-allasfestivaalit-robin-vihre-t-valot-ja-kliff) 25. lokakuuta, kertoo [YleX](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/robin-vetaa-nenapaivan-allasbileet-turussa).
Allasyleisöä tanssittamassa ovat myös Vihreät Valot ja Kliff. Tapahtuman juontajina toimivat Ylen Summerista tutut tv-kasvot.
Robin on tuttu Nenäpäivävaikuttaja. Viime vuonna artisti tutustui burundilaisten lasten elämään ja teki Nenäpäivälle Erilaiset-biisin.
Vuonna 2012 Robin esiintyi Nenäpäivänä turkulaisen tavaratalon katolta.
Nenäpäivä on neljän viikon kampanja, joka huipentuu Yle TV2:n Nenäpäivä-show'hun, jossa mukana on Suomen kirkkaimpia tähtiä. Nenäpäivää 2014 vietetään 7.11.
Nenäpäivä 2013 keräsi reilut 3 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Turun Break Sokos Hotel Caribiassa järjestettävän tapahtuman tuotto menee Nenäpäivän hyväksi.
UMK:sta tuttu Arion esiintyy legendaarisella hevifestarilla
Metallibändi Arion esiintyy japanilaisella Loud Park -festarilla.
YleX:n viikon albumi-artistinakin tuttu **Arion** on buukattu japanilaisen _Loud Park_ –festarin esiintyjäksi. Kyseessä on yksi maailman suurimmista heavy metal-festivaaleista.
Loud Parkissa soittaa tänä vuonna Arionin lisäksi raskaan musiikin suuria nimiä, kuten **Manowar**, **Dream Theater**, **Kreator** ja **Within Temptation**, joten vielä melko tuore bänditulokas on kovassa joukossa.
Loud Park järjestetään 18. – 19.10. Kyseessä on jo toinen Arionin keikka Japanissa. Arion tuli tunnetuksi vuoden 2013 Uuden musiikin kilpailusta.
Arsenalin keskikenttämiehen sairasloman pituuden arviot vaihtelevat
Aaron Ramsey on sivussa toisten arvioiden mukaan 3-4 viikkoa, toisten arvioiden mukaan taas kaksi kuukautta.
Manageri Arsene Wengerin mukaan Arsenal joutuu olemaan ilman keskikenttäpelaaja Aaron Ramseyn palveluksia noin neljä viikkoa.
Osa britimediasta uutisoi kuitenkin, että Ramsey olisi sivussa kaksi kuukautta ja palaisi kentille vasta joulukuussa.
\- Minulle on sanottu 3-4 viikkoa, joten lasken neljän mukaan, Wenger sanoi.
Walesin maajoukkuepelaaja loukkasi jalkansa Arsenalin ottelussa Tottenhamia vastaan viime lauantaina. 
Rooman ooppera leikkaa rajusti kuoroaan ja orkesteriaan – lähes 200 saa lähtöpassit
Laskevista tuloista ja nousevista menoista kärsivän oopperan velkataakka on paisunut jo 40 miljoonaan euroon.
Vakavissa talousvaikeuksissa kamppaileva Rooman ooppera irtisanoo lähes 200 työntekijäänsä. Irtisanotut ovat työskennelleet oopperan kuorossa ja orkesterissa. Italian kulttuuriministeriön mukaan massairtisanominen on "kivulias, mutta välttämätön askel Rooman oopperan pelastamiseksi".
Rooman oopperan tulot ovat laskeneet samaan aikaan, kun menot ovat kasvaneet ja talo on täysin riippuvainen Rooman kaupungin ja Italian valtion tuista. Oopperan velkataakka on paisunut 40 miljoonaan euroon.
Kulttuuriministeriön mukaan ooppera ja kuoro toimivat jatkossa "ulkoistettuina", eli freelancer-työvoimalla. Ministeriö kaavailee, että työntekijät, joiden työsopimukset päättyvät vuodenvaihteessa, jatkaisivat freelancereina. Ulkoistamisen arvioidaan leikkaavan kuoron ja orkesterin 12,5 miljoonan euron vuosikuluja 3,4 miljoonalla eurolla.
Rooman ooppera menetti kaksi viikkoa sitten kapellimestarinsa, kun Riccardo Muti jätti tehtävänsä. Mutin kuusivuotista johtajakautta sävyttivät talousongelmat, lakot ja riidat.
Sivistysvaliokunta otti pakkoruotsia vastustavan kansalaisaloitteen käsittelyyn
Aloitteen tekijöiden mielestä maailman valtakielten osaamisen heikko taso johtuu osittain ruotsin kielen pakollisuudesta.
Eduskunnan sivistysvaliokunta on päättänyt yksimielisesti ottaa käsittelyyn ruotsin kielen valinnaisuutta koskevan kansalaisaloitteen.
Valiokunnan puheenjohtajan Raija Vahasalon (kok.) mukaan julkinen kuuleminen asiasta järjestetään marraskuun 11. päivänä myöhemmin ilmoitettavassa paikassa. Tuolloin kuullaan myös aloitteen tekijöitä.
Tämän jälkeen valiokunta kuulee asiantuntijoita, minkä jälkeen se päättää, tehdäänkö asiasta mietintö eduskunnalle vai ei. Valiokunnalla on tässä tapauksessa myös valta päättää tekeekö se hylkäystä vai hyväksymistä puoltavan esityksen.
Aloitteessa ruotsin kielen muuttamista valinnaiseksi on perusteltu muun muassa sillä, että ruotsin pakollisuus heikentää oppilaiden kykyä oppia muita kieliä, ja lisäksi se kaventaa valinnanmahdollisuuksia.
Nuorten elämää Lappeenrannassa
Kimpisen koulun yläkoululaiset Ville Remsu ja Veeti Valtonen olivat Ylellä tet-harjoittelussa kaksi viikkoa. Näin he kuvaavat nuorten elämää Lappeenrannassa.
Äänekosken Javanainen virkavapaalle sairauden vuoksi
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen on jäänyt virkavapaalle vakavan sairauden vuoksi. Virkavapaus on myönnetty toistaiseksi.
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanaisen on jäänyt virkavapaalle vakavan sairauden vuoksi.
[Äänekosken Kaupunkisanomien](http://aksa.fi/kaupunginjohtaja-hannu-javanainen-pois-tyoelamasta-vakavan-sairauden-vuoksi/) verkkosivujen mukaan asiasta on tiedotettu henkilöstölle kaupungin intranetissä seuraavasti: _"Kaupunginjohtajamme Hannu on sairastunut vakavasti. Hän on jäänyt työelämästä pois toistaiseksi."_
Äänekosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Kiiskinen vahvistaa Yle Keski-Suomelle, että kaupungin valtuutetut ja työntekijät ovat saaneet Äänekosken Kaupunkilehden siteeraaman viestin.
Äänekosken kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi talousjohtaja Matti Tuononen.
Javanaisen virkavapaasta kertoi Aänekosken Kaupunkisanomat.
_14:21 täydennetty Kari Kiiskisen vahvistuksella._
Muisteja-elokuva oli Peter von Baghille merkittävä prosessi
Keväällä 2013 **Peter von Bagh** oli Kultakuume-ohjelman haastattelussa. Tuolloin oli juuri ollut ensi-illassa hänen elokuvansa __Muisteja – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta (Suomi 2013)__, joka kertoo von Baghin lapsuuden kaupungista.
Von Baghille elokuva oli juurien selvittelyä. Hän ei käyttänyt siinä omaa arkistoaan, koska huomasi elokuvaa tehdessään ettei sellaista ollut. Muisteja-elokuvan tekeminen oli hänelle merkittävä prosessi, sillä hän sanoi eläneensä vuosikymmeniä sellaisessa harhassa, että Oulu oli hänelle vain pistäytymispaikka.
“Huomasin kuitenkin jälkeenpäin, että kaikki tärkeimmät tekemäni sivumerkinnät, joita olen myöhemmin kirjannut ylös, ovat kotoisin Oulusta,” Peter von Bagh kertoo haastattelussa.
**Tuomas Karemon** toimittama haastattelu kuunneltavissa Yle Areenassa.
Yle Teeman Teemalauantaissa Peter von Bagh, ikuisesti. __Muisteja – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta__ esitetään Yle Teemalla lauantaina 4.10. klo 21.00.
Teemalauantain koko ohjelmisto luettavissa Yle Teeman sivuilta.
[Teemalauantain ohjelmisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/410-teemalauantai-peter-von-bagh-ikuisesti)
Väärinpäinmaa on seikkailu niin lapselle kuin aikuisellekin
Lastenteatteri elää tänä syksynä Kajaanissa vahvana. Väärinpäinmaa, yksi syksyn lastenteatteriesityksistä, on päiväkoteja kiertävä, elämyksellinen musiikkiteatteriseikkailu.
– Kaikki lähti siitä, kun 5-vuotiaana mietin, että miltä väärinpäinmaa voisi näyttää. Onneksi löysin tieni teatterin pariin, niin tuota pienen pojan pohdintaa pystyi käyttämään hyväksi, valottaa näytelmän muusikko Juho Hannikainen.
Hannikaisen lapsuuden mietelmistä alkunsa saanut _Väärinpäinmaa_ sai lopullisen käsikirjoitusmuotonsa yhdessä näytelmän ohjaajan Eino Saaren sekä työryhmän kesken.
Esityksessä lapsia kannustetaan avaamaan suunsa ja antamaan ohjeita hahmoille. Näytelmästä rakentuu yleisön ja näyttelijöiden yhteinen matka Väärinpäinmaassa.
Jo materiaalia näytelmään kerättiin alkujaan nykyisen yleisön, paikallisen päiväkodin lasten avulla.
– Yleisönä ollut Tapiolan päiväkoti on hyvinkin tuttu työpajojen puolelta. Ollaan kuultu, että jo pajojen jälkeen lapset ovat kotona olleet tyrannosaurus rexejä ja leppäkerttuja, näyttelijä Mari Pitkänen kertoo.
Aikuiset kokevat myös elämyksellisen seikkailun
Tapiolan päiväkodin lapset olivat katsomassa Väärinpäinmaata yhdessä päiväkodin johtajan Jaana Savolaisen kanssa. Savolainen näkee selkeän tilauksen lapsille suunnatulle taiteelle.
– Oli sitten isompi kaupunki tai pienempi kunta, näkisin erittäin tärkeänä, että lapsille suotaisiin mahdollisuus taiteen tekemiseen ja elämiseen. Sitä kautta löytyy uskallus moneen erilaiseen tekemiseen ja oppimiseen, Jaaana Savolainen pohtii.
Väärinpäinmaa nostatti Tapiolan päiväkodin lapset seisaalleen heidän eläytyessään tarinaan mukaan.
– Olen suorastaan ylpeä kajaanilaisesta teatteritaiteesta. Meillä on upeita ammattilaisosaajia. Tässä koimme arvostakasta, osallistuvaa teatteritaidetta, Savolainen kiitteli päiväkodin teatterihetken jälkeen.
EU hyväksyy WhatsAppin myymisen Facebookille
EU:n kilpailuviranomaisten mukaan kuluttajilla on kaupasta huolimatta jatkossakin valittavanaan laaja valikoima viestintäsovelluksia.
EU:n kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet pikaviestipalvelu WhatsAppin myymisen yhteisöpalvelu Facebookille.
EU-komission mukaan sopimus voi toteutua, koska kuluttajilla on jatkossakin valittavanaan laaja valikoima viestintäsovelluksia. Yhdistyvillä yhtiöillä on tulevaisuudessakin riittävästi kilpailua, EU katsoo.
Kilpailukomissaari Joaquín Almunia sanoo, että vaikka Facebookin Messenger-palvelu ja WhatsApp ovat suosituimpia sovelluksia, useimmat ihmiset käyttävät useampaa kuin yhtä sovellusta.
Vuonna 2009 perustetulla WhatsAppilla on noin 600 miljoonaa käyttäjää. Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin toiveena on kasvattaa määrä muutamassa vuodessa miljardiin käyttäjään.
Facebook ja WhatsApp ilmoittivat lähes 12 miljardin euron kaupasta huhtikuussa.
Porin Pihlavanlahdella aloitetaan ruoppaukset
Porin Pihlavanlahdella aloitetaan ruoppaukset jo tänä syksynä. Kokemäenjoen sivu-uomat ovat tukkeutuneet alueella ja järviruoko estää veden leviämisen sivuille hyydetilanteessa.
Porin kaupunki aloittaa ruoppaukset Pihlavanlahdella tänä syksynä. Pihlavanlahti on mataloitunut pääuoman ulkopuolella ja matalilla vesialueilla kasvaa korkeaa järviruokoa. 
Kokemäenjoen vesi on päässyt leviämään aikaisemmin sivuille ja pieniin uomiin alueella. Nyt sivu-uomat ovat tukkeutuneet ja ruoko estää veden leviämisen sivuille hyydetilanteessa. Tämä nostaa vedenpintaa ja lisää tulvavaaraa erityisesti Kivinissä ja Toukarilla. 
Alkuvaiheessa kasvillisuuden niitto ja ruoppaukset koskevat Pihlavanlahden sivu-uomia. Porin tulvasuojelun mukaan nämä toimet eivät vielä poista tarvetta ruopata myös joen pääuomaa.
Charles Sandisonin Joki-ehdotus voitti Poikilo-museoiden taideteoskilpailun
Teos sijoitetaan museon sisäänkäyntiin Kouvola-taloon, kun museon näyttelytila avautuu syksyllä 2015. Museon mukaan teoksen tavoitteena on tuottaa kävijälle wow-elämys jo vierailun alussa.
Poikilo-museoiden taideteoskutsukilpailun voittaja on julkistettu. Tuomaristo valitsi voittajaksi Charles Sandisonin Joki-ehdotuksellaan. Teos sijoitetaan museon sisäänkäyntiin Kouvola-taloon.
– Halusimme modernin teoksen, sanoo palkintolautakuntaan kuulunut Kouvolan kaupungin Aikuisväestön lautakunnan puheenjohtaja Jouko Leppänen.
Museon mukaan teoksen tavoitteena on tuottaa kävijälle wow-elämys jo vierailun alussa. Kaikki kilpailussa mukana olleet teokset olivat valoteoksia.
Poikilo-museoiden kaupunginmuseon uusi näyttelytila avautuu Kouvola-talossa syksyllä 2015.  Näyttelytilan sisäänkäyntiin haluttiin Kymijoki-aiheinen valotaideteos, joka johdattelee museokävijän Kouvolan historiaa esitteleviin näyttelyihin.
Sievin Jalkine ei irtisano – lomautukset riittävät säästöihin
Sievin jalkineen työntekijät välttyvät irtisanomisilta. Koko henkilöstöä eli 500 ihmistä koskevissa yt-neuvotteluissa keskustellaan enintään 90 päivän lomautuksista. Syynä on etenkin työjalkineiden heikko menekki.
Yhtiö ilmoitti torstaina aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Toimitusjohtaja Juha Jokisen mukaan keskiviikkona alkavissa neuvotteluissa keskustellaan lomautuksista, jotka kestävät enintään 90 päivää.
Jokinen ei halua kertoa tässä vaiheessa euromääräistä säästötavoitetta. Lomautukset johtuvat varastojen täyttymisestä. Etenkin työjalkineet ovat käyneet huonosti kaupaksi.
Sievin Jalkineella on tehtaat Sievissä ja Oulussa. Edellisen kerran yt-neuvotteluja käytiin vuonna 2012.
Seinäjoen Apila-kirjasto ehdolla Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon saajaksi
Suomen Arkkitehtiliitto SAFA jakaa tänä syksynä ensimmäisen Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon. Yksi esiraadin valitsemista palkintoehdokkaista on Seinäjoen pääkirjasto Apila. Voittaja julkistetaan marraskuussa.
Seinäjoen pääkirjasto Apila on nimetty yhdeksi Arkkitehtuurin Finlandia -palkintoehdokkaaksi. Muita ehdokkaita ovat Göstan paviljonki Mäntässä, Helsingin yliopiston pääkirjasto Kaisa-talo ja Puolan juutalaisten historian museo Varsovassa.
Suomen Arkkitehtiliitto SAFA myöntää Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon tänä syksynä ensimmäistä kertaa. Palkinnon saajan valitsee Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman esiraadin valitsemista palkintoehdokkaista.
Uusi palkinto myönnetään kolmen viime vuoden aikana valmistuneen merkittävän uuden rakennuksen tai rakennusryhmän suunnittelusta tai korjaussuunnittelusta. Esiraati perustelee Seinäjoen Apila-kirjaston ehdokkuutta sillä, että rakennus sekä jatkaa Alvar Aallon perinnettä että edustaa silti 2010-luvun arkkitehtuuria.
Voittaja julkistetaan marraskuussa.
Peruskoulua Sveitsin malliin
Oppivelvollisuus vaihtelee suuresti eripuolilla Sveitsiä. Suomeen verrattuna koulupäivät ovat pidempiä ja työteliäämpiä, ja kurikin on kovempaa. Ranskankielisellä alueella näkyy naapurimaa Ranskan vaikutus ainakin kouluajoissa. Tutustumme peruskouluun Vaud’n kantonissa.
Sveitsi jakaantuu 26 kantoniin, eli osavaltioon, joilla kaikilla on oma koulujärjestelmänsä. Perheen muuttaessa kantonista toiseen se aiheuttaa usein hankaluuksia, sillä koulu aloitetaan kaikkialla eri aikaan ja opetussuunnitelmat vaihtelevat kantoneiden mukaan. Oppivelvollisuus on useimmissa kantoneissa yhdeksän vuotta, mutta monessa kantonissa on yleistynyt kahdentoista vuoden pakollinen oppivelvollisuus. Esimerkiksi Vaudin kantonissa, joka sijaitsee ranskankielisellä alueella Geneven naapurissa, käydään oppivelvollisuuskoulua kaksitoista vuotta. 
Jo ala-asteen lopussa valitaan peruskoulun jälkeinen opinpolku
Esikoulu aloitetaan Vaud'ssa neljän vuoden ikäisenä luokalla 1P (1** primaire**). Ala-asteen ensimmäinen taso,** degré préprimaire**, on luokat 1P-4P, jotka vastaavat esikoulua ja luokkia yksi ja kaksi, ja toinen taso eli **degré primaire** on luokat 5P-8P, jotka vastaavat Suomessa luokkia 3-6. Yläaste, **degré secondaire**, on luokat 9S-11S. Yläaste on kuitenkin jaettu kahteen eri linjaan, jonka oppilas valitsee ala-asteen viimeisellä luokalla. ”Yleislinjalla”, **voie générale (VG)**, tähdätään ammatilliseen koulutukseen ja ”lukiota edeltävältä linjalta”,** voie prégymnasiale (VP)** pääsee suoraan lukioon, minkä jälkeen voi hakea yliopistoon. VP-linjalle päästäkseen on kuitenkin saatava tietty määrä pisteitä ala-asteen lopulla olevista kokeista. 
Kaikille oppilaille annetaan lukuvuoden alussa kalenteri, johon he merkitään läksyt ja koearvosanat, ja jonka välityksellä opettajat ja vanhemmat voivat kommunikoida keskenään. Joka viikon jälkeen vanhempien täytyy myös allekirjoittaa kyseessä olevan viikon aukeama, jotta opettaja tietää heidän nähneen viikon tapahtumat ja kokeet, ja jotta he ovat selvillä koulun tulevasta ohjelmasta. Tämä toimii vähän samalla tavoin kuin Suomessa käytössä oleva Wilma. Kalenterin lopussa on muutama irrotettava sivu, jolla selvitetään poissaolot tai tarvittaessa anotaan ylimääräistä lomaa.
Arvosanat ovat ykkösestä kuutoseen: ykkönen on huonoin ja kuutonen on paras. Sveitsissä käytetään puolikkaita numeroita, mutta plussia ja miinuksia ei anneta. Kuten Suomessakin, todistukseen voi antaa vain kokonaisia numeroita. Oppilaita testataan kaiken aikaa pienillä kokeilla. Läksyt täytyy siis opetella heti ja huolella, sillä niistä saattaa olla heti seuraavalla viikolla koe. Koska testejä on usein, yhden kokeen numero ei vaikuta liian suuresti todistuksessa olevaan arvosanaan. Ja vaikka kokeesta tulisikin huonompi numero, se ei haittaa, sillä seuraava koe on luultavasti jo kahden viikon kuluttua, jolloin on mahdollisuus saada parempi numero. 
Opettajat pitävät paljon tiukempaa kuria, ja heitä myös teititellään ja puhutellaan sukunimellä. Opettajat laittavat myös todella helposti kalenteriin merkinnän, jos oppilas on käyttäytynyt huonosti tunnilla tai läksyjä ei ole tehty. Läksyjä on myös paljon enemmän kuin Suomessa ja niiden tekemisessä kestää paljon kauemmin. 
Koulupäivät vievät puhdin harrastuksilta
Koulupäivät alkavat hyvin vaihtelevasti. Aikaisimmillaan koulu voi alkaa klo 7.45, ja myöhäisin mahdollinen on 9.25. Vaikka koulu alkaisikin hyvin aikaisin, se voi silti loppua vasta neljältä, sillä Sveitsissä, kuten Ranskassa, ruokatauko voi olla jopa puolitoista tuntia pitkä. On kuitenkin päiviä jolloin ruokatauko on vain 45 minuuttia. Ranskan vaikutus näkyy myös siinä, että keskiviikkoiltapäivisin Sveitsin ranskankielisillä alueilla ei ole koulua, sillä aikaisemmin Ranskassa ja Sveitsissä opetettiin keskiviikkoisin uskontoa koulun ulkopuolella. Nykyään keskiviikkoiltapäivä on nuorille vain vapaata aikaa olla ystäviensä kanssa. 
Vapaa-ajalla sveitsiläisnuoret harrastavat vähän. Vain muutamalla oppilaalla luokassa on jokin liikunnallinen harrastus, ja myös musiikkia harrastaa todella pieni osa. Pojat pelaavat vapaa-ajallaan jalkapalloa ja muita pelejä, mutta vastapainoksi sille paljon aikaa vietetään myös tietokoneella. Tytöt ovat mieluiten ystäviensä kanssa kaupungilla tai toisillaan kylässä kuin harrastavat jotain. Sveitsiläisten tyttöjen kunto onkin huono, sillä suurin osa heidän liikunnastaan on kaksi koulun liikuntatuntia viikossa. Koulussa järjestetään myös harrastuskerhoja, joihin voi liittyä, jolloin heti koulun jälkeen pääsee treeneihin. Niissä voi harrastaa esimerkiksi koripalloa tai judoa tai ottaa soittotunteja. Yksi syy sveitsiläisten nuorten harrastuksettomuuteen on varmasti se, että koulussa ja läksyissä kuluu niin paljon aikaa, että nuoret eivät enää jaksa harrastaa mitään iltaisin.
Sveitsissä opiskelu saattoi sujua paremmin kuin täällä Suomessa, mutta kuitenkin tuntuu siltä, että Suomessa ollaan paremmissa väleissä opettajien kanssa. Opettajillehan annetaan mukavia lempinimiä ja heidän kanssa voi naureskella ja vitsailla vaikka mistä!
__Artikkelin kirjoittaja **Olivia Uski** kävi noin vuoden ajan yläastetta Roche-Comben koulussa, Nyonissa, Sveitsissä.
Olivia oli TET-jaksolla Yle Oppimisessa syksyllä 2014.__
Tiisun Viikonloppulistalla suomirock elää ja voi hyvin
[Tulevaisuuden Tusina 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/lupaavimmat-kotimaiset-artistit-listattu) -listan sijalla 12 komeilee nuori bändi Tiisu. Yhtye syntyi Somerolla **Henkka Illikaisen** (alias Tiisu) projektina ja kasvoi pian kokonaiseksi bändiksi, joka toimii nykyisin Helsingissä. Tiisu herätti aluksi mielenkiintoa myös ulkomusiikillisten seikkojen takia, kun bändin basisti on **J. Karjalaisen** __Missä se Väinö on?__ -kappaleen **Väinö Karjalainen**.
Tiisua on ehditty monissa yhteyksissä tituleerata suomirockin pelastajaksi. Yhtyeen laulaja-kitaristi Henkan mielestä se on hieman outoa. "Jatkuvasti, kun ilmoille astelee uusi suomirock-yhtye, heitetään ilmoille tulinen kysymys; onko tässä suomirockin pelastajat? Mitä pelastettavaa suomirockissa on? Sehän elää ja voi hyvin. Itse kysyisin mielummin uusilta suomirockpumpuilta, että onko tässä suomirockin verhon raottajat? Sillä suomirockissa ei ole mitään pelastettavaa, vaan sen sijaan paljon nähtävää, yhteitä jotka ansaitsivat enemmän päivänvaloa. Suomirock ei ole koskaan ollut kuollut, viime aikoina se on vain jatkanut mielenkiintoista evoluutiotaan omassa rauhassaan, poissa suurimmilta soittolistoilta. Enää vain tarvitaan yleisen diggailun saavuttanut suomirockbändi, joka mahdollisesti tutustuttaa ihmiset tähän hienoon kirjoon, mikä on pinnan alla kuhinut. Eikä sitäkään välttämättä tarvita, sillä suomirock ei ole riippuvainen suosiosta!"
Viikonloppulistallaan Tiisun Henkka ylistääkin nyt suomirockin tämänhetkistä tilaa ja todistaa sen edelleen voivan aivan hyvin. "Listan kaikki kappaleet ovat julkaistu 2010-luvulla. Nämä kappaleet ovat inspiroineet allekirjoittanutta yhtä vakuuttavasti, ehkä jopa vakuuttavammin, kuin monet ikivihreistä suomirock-ikoneista. Vaikkakin kaikkihan me olemme heille jotain velkaa. Moni voi olla erimieltä siitä, että edustavatko nämä yhtyeet suomirockia. Käsite on häilyvä ja nämä ovat biisejä, joita henkilökohtaisesti fanitan ja miellän suomirockiksi."
[Tiisun Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/0iNL6OUhkG4IBN2boYZT5x)
1. Isoisä kohtu kohtu - Kaikki hyvät kappaleet ovat loppuneet
"Tämän valitsin siksi, koska näiden jätkien kanssa ollaan yhdessä kaluttu suomirockin historiaa asuessamme Somerolla teini-ikäisinä. Minä muutin Helsinkiin ja perustin bändin, joka soittaa minun näkemyksen mukaista suomirokketirollia. Isoisä Kohtu Kohdun jätkät jäivät Somerolle ja kehittivät oman uniikin näkemyksensä suomirokista. Valitsin listaan yhtyeen popystävällisimmän kappaleen, sillä viime keikallaan yhtye karkoitti salin tyhjäksi jättäen muutaman ankarimman diggailijan bailaamaan hulluina. Tästä syystä kannattaa tsekata yhtyeen kokeellinen ep! Tämä yhtye on esimerkki siitä, kuinka uniikkia ja äärimmäistä soundia suomirockista voidaan ammentaa, allekirjoittaneen ehkä eniten kunnioittama tuore bändi. Kappaleen nimi on muuten osuva listan avausraidalle, kun niin moni tuntuu ajattelevan kaikkien kappaleiden olevan nykyään täyttä sontaa. Ei se niin ole!"
2. St. Rasta - Mörkö
3. **Teppo Vapaus** - Ei muita sääntöjä
4. Hopeajärvi - Kuoppa (Purasee mun mutsii)
5. Jabaduu jam - Muita parempi
"Tää pumppu on varsinkin hyvä livenä. Karismaattista ja mukaansa tempaava lähestymistapa livetilanteessa."
6. Muuan mies - Jumitan. 
7. **Milla Rumi** - Hei Ihminen
"Tätä listaa kootessa oli järkyttävää huomata, kuinka miesvoittoista musiikkia kuuntelen. En ole osannut törmätä muihin naispuolisiin artisteihin, jotka olisivat suomirockin saralla innostaneet, paitsi sellaisiin jotka eivät vielä ole ehtineet julkaista musiikkiaan, joista esimerkkinä mahtava Karina. Milla Rumi oli Tulevaisuuden tusinat listalla sijalla 3, ja saattaa paljastua yhdeksi suomirockin verhon raottajista."
8. Tundramatiks - Roina rauhoittaa
9. **Olavi Uusivirta** - Oodi ilolle
"Olavi Uusivirta on eittämättä listan tällä hetkellä suosituin artisti. Tällä listalla hän on mukana siksi, koska minusta hän jytää hemmetin vakuuttavaa suomirockia hemmetin vakuuttavalla voluumilla. Hän on tällä hetkellä yksi niistä harvoista tuoreeksi nimeksi miellettävistä suomirokkia jynssäävistä rokkistaroista!"
10. **Joose Keskitalo** - Ah ja voi ja kauhistu
11. Minä ja Ville Ahonen - Ennen kuin kuolen
"Minä ja Ville Ahonen on tuonut suomenkielisen rokin kerrontaan uusia uria. Perineisesti suomirockin sanoituksissa seikkailee suomalainen heteromies, joka oluttuoppi kourassaan haikailee ties minkä perään, useimmiten Marja-Leenan tai Ellin, mutta Ville Ahonen lauluissa lauletaan ihanan vapaasti vailla seksuaalisuuden ja sukupuolen rajoja, mutta niin viiltävän suoraan ja kipeästi, että kynttilöin valastuina kaamosiltoina ei tule paljoa muuta kuunneltua."
12. Sydän sydän - Viimeinen Aamu
13. Suomen karvapääkuninkaat 1968 - Selkä kohti maailmaa
"Tämän yhtyeen niskaan pyrittiin monelta taholta heittäämään suomirockin pelastajan titteliä. Valitettavasti bändi lopetti, nähtävästi osittain kyllästyneenä tuohon ehkä jopa vastenmieliseen pelastajan titteliin. Itse uskon, että yhtye halusi vain soittaa kovaa rokkia ja toimia korkeintaan suomirockin verhon raottajana, mutta kukapa sitä tietää. Biisin laini ”Tällaista Suomesta” sopii tähän loppuun. Tälläistä Suomesta!"
Tapio Wirkkalan posliinituotanto on jäänyt Suomessa tuntemattomaksi 
Muotoilija Tapio Wirkkalan posliinituotantoa ei juuri tunneta Suomessa. Nyt Suomeen on hankittu yli 400 esineen kokoelma. Posliinit tulevat esille ensi kesänä Kaustiselle.
Antiikkituntija Pekka Brummerilla on  kuin joulu, kun hän saa avata Tapio Wirkkalan posliinikokoelmaa ja ryhtyä inventointityöhön. Yli 400 esineen lasti on juuri saapunut Saksasta Suomeen. Vaahtomuovin sisältä kuoriutuu valkoinen tarjoiluvati.
\- Tämä on todella harvinainen esine! Tämä on Wirkkalan 60-luvun vati, ja veikkaan ettei tätä monellakaan ole. Suomessa moni ole nähnytkään mokomaa vatia, ihastelee Pekka Brummer.
Vaikka Wirkkala on yksi tärkeimmistä muotoilijoistamme, on hänen Saksassa valmistettu posliinituotantonsa jäänyt Suomessa täysin pimentoon.
\- Poissa silmistä, poissa mielestä. Wirkkalan posliinituotantoa oli hyvin harvassa paikassa myynnissä. Ensisijaisesti sitä löytyi Helsingin Stockmannilta. Siellä ne olivat omassa ylhäisessä yksinäisyydessään mustissa vitriineissä. Ja hyvin arvokkaita, toteaa Brummer.
Wirkkala oli aikansa johtavia muotoilijoita Euroopassa
Wirkkala suunnitteli saksalaiselle Rosenthal-posliinitehtaalle esineitä lähes 30 vuoden ajan, joten tuotanto on varsin mittava. Häntä voidaan pitää aikansa johtavana eurooppalaisena posliinimuotoilijana. Hän suunnitteli astiastojen lisäksi koriste-esineitä.
\- Alussa hänen tyylinsä oli hyvin veistoksellista. Mutta sitten esiin nousivat yhä enemmän luonnon muodot ja piirteet. Samat muodot toistuvat hänen lasituotannossaan.
Suomessa Wirkkala tunnetaan parhaiten juuri lasiesineistään. Tapio- ja Ultima Thule -laseja löytyy monista suomalaisista kodeista ja tutuin on ehkä Finlandia-vodkapullo. Mutta Wirkkala ulotti osaamisensa myös etiketteihin, puuesineisiin ja puukkoihin.
\- Hän kokeili mielellään eri materiaaleja.Myös samat teemat toistuivat monissa hänen esineissään. Esimerkiksi jos vertaa lasiesineita ja posliiniesineitä, niin niistä löytyy hyvin paljon yhteneväisyyksiä, kertoo Pekka Brummer.
Kokoelma tulee esille Kaustiselle
Euroopassa Wirkkalan posliinit tunnetaan hyvin ja niiden kysyntä on kasvussa. 400 esineen kokoelman hankki Suomeen  pieni kaustislainen yritys, joka aikoo tuoda esineet näytille ensi kesänä Kaustisella.
\- Tämä on sinänsä merkittävä kokoelma, koska näitä esineitä ei suomesta hevin löydä, vahvistaa Brummer.
Wirkkalan sukujuuret ovat Kaustisella, joten siksi kokoelma matkaa Keski-Pohjanmaalle. Ennen sitä Pekka Brummer tunnistaa, mittaa ja kuvaa esineet. Brummerin kiinnostus Wirkkalan posliinituotantoon syntyi aikoinaan Saksassa.
\- Muistan toki lapsuudestakin joitain posliiniesineitä, mutta varsinainen herääminen tapahtui asuessani Saksassa. Siellä Wirkkalan posliiniastioita tuli usein vastaan. Posliini on parhaimmillaan niin käsittämättömän ohutta, että näkee ulkopuoleltakin, missä asti kahvi on kupissa, kuvailee Brummer.
Ensi vuonna vietetään Wirkkalan 100-vuotisjuhlavuotta.
Moukarin olympiamitalisti kärähti doping-testissä
Aasian mestaruuskisoissa on nähty paljon doping-käryjä. Tuorein käryäjä on naisten moukarin voittanut Zhang Wenxiu.
Aasian mestaruuskisoissa naisten moukarinheiton voittanut Zhang Wenxiu on antanut positiivisen doping-näytteen. Kiinalainen on saavuttanut olympiapronssia Pekingistä ja MM-pronssia 2007, 2011 ja 2013.
Zhang voitti moukarinheiton Aasian mestaruuskisoissa Etelä-Koreassa tuloksella 77,33. Zhangin näytteetä löytyi kiellettyä Zeranol-nimistä ainetta.
Zhangista tuli jo kuudes urheilija, joka on jäänyt kiinni Aasian mestaruuskisoissa. Aiemmin positiivisen doping-näytteen ovat antaneet tadzikistanilainen jakapalloilija Khurshed Beknazarov, kambodzalainen soft tennis -pelaaja Yi Sophany, malesialainen Tai Cheau Xuen (wushu), irakilainen painonnostaja Mohammed al Aifuri ja syyrialainen karateka Nour-Aldin al-Kurdi.
Opetussuunnitelman muutos huolettaa toisen asteen opettajia
Meneillään oleva toisen asteen opetussuunnitelman uudistus aiheuttaa huolta opettajien joukossa. Uudistuksessa opetus muuttuu aikaan sidonnaisesta osaamisperusteiseksi eli keskitytään siihen, miten opiskelija oppii ja mitä hän osaa.
Opettajissa pelkoa herättää uudistuksen vaikutus heidän työhönsä.
– Tähän saakka olemme olleet opetusvelvollisuustyöajassa. Nyt mietityttää, millainen vaikutus uudistuksella on, Kainuun ammattiopiston erityisalojen tutkintovastaava ja Kainuun Ammatilliset Opettajat ry:n puheenjohtaja Helena Kahl kertoo.
– Lisäksi toisella asteella on menossa muitakin uudistuksia. Mullistuksia tulee koulutuksen järjestäjissä ja rahoituksessa, ja monissa taloissa toisella asteella on aloitettu uudet yt-neuvottelut tänä syksynä. Nämä aiheuttavat myös huolta opettajissa.
Kahl näkee uudistuksessa mahdollisuuksia opiskelijan näkökulmasta. Opiskelijoiden aikaisempia opintoja ja osaamista voidaan tunnistaa helpommin, jolloin tutkintoa pystytään nopeuttamaan niiden perusteella.
Toisen asteen opetussuunnitelman muutoksen pitäisi astua voimaan ensi syksynä.
Mafian naiset
Ilmiantajiksi ryhtyneet mafiaperheiden naiset ovat kokeneet julman kohtalon Italiassa.
Kun miehet hoitavat murhat, kiristykset ja salakuljetuksen, naiset huolehtivat kodinhoidosta. Kaikille naisille tämä ei kuitenkaan sovi. Jotkut Italian mafiosojen vaimoista ovat ryhtyneet poliisin ilmiantajiksi.
Ilmiantajien kohtalo on ollut julma. Oma aviomies tappoi Lea Garofalon, Maria-Concetta Cacciola kuoli myrkkyyn mitä hänen perheensä väittää itsemurhaksi. Giuseppina Pesce elää lapsineen poliisin suojeluksessa.
Kaikki kolme naista kuuluivat mafiaperheisiin Etelä-Italian Calabriassa. Siellä toimii maan vaarallisin mafiajärjestö ’Ndrangheta. Se hallitsee kokaiinin salakuljetusta Eurooppaan. ’Ndrangheta poikkeaa muista mafiajärjestöistä siinä, että sen organisaatio perustuu todellisiin perhe- ja sukulaisuussuhteisiin.
\- Lea tiesi jo 15-vuotiaana, että ‘Ndrangheta merkitsee kuolemaa. Hänen isänsä, isoisänsä ja setänsä tapettiin. Hän muisteli, että aina kuljettiin mustissa, kertoo Lea Garofalon asianajana Vincenza Rando.
  Poliisin on ollut erityisen vaikea murtaa ’Ndranghetan hiljaisuuden muuria, joten jo muutaman ilmiantajan tietojen perusteella kokonaisia perheitä on nyt pystytty pidättämään ja vangitsemaan. Järjestö tekee kaikkensa kostaakseen pettureille ja estääkseen muita ryhtymästä ilmiantajiksi.
\- Minä olen koko perheestä viimeinen, joka on elossa, sanoo Lean sisko Marisa.
Raportti mafian naisista kertoo kolmen naisen tarinan, joista kaksi on jo maksanut puolenvaihdosta hengellään.
\- Me olemme kasvaneet tässä kulttuurissa. Laittomuuksia tekevillä on valta, eikä kukaan uskalla asettua heitä vastaan, kuvailee Lea Garofalon ystävä Caterina.
Imatralla toteutetaan Nenäpäivän valoteos – osallistujia etsitään!
Nenäpäivän logo rakentuu sadoista vapaaehtoisista. Lokakuun lopulla tehtävään tempaukseen etsitään nyt vapaaehtoisia.
Imatralla toteutetaan pyhäinpäivän alla punainen valoteos Nenäpäivän hengessä.
Paikallisista urheiluseuroista, harrasteryhmistä, koululuokista tai työpaikkaporukoista rakennetaan punaisena vilkkuvia kirjaimia, joista kootaan sana NENÄPÄIVÄ.
Tapahtuma järjestetään Karhumäen kentällä torstaina 30. lokakuuta kello 19.30 alkaen.
Sekä Imatran Kehitysyhtiö KEHY että Imatran Kaupunkikeskustat Imitsi etsivät nyt lähes 500 vapaaehtoista, jotka haluavat olla mukana ainutlaatuisessa tapahtumassa. Tähän mennessä ilmoittautuneita on jo parisataa.
Osallistuminen tapahtumaan on ilmaista ja kaikille jaetaan paikan päällä punaisena vilkkuvat valot, joista valoteos rakentuu. Tapahtuma videoidaan ja se nähdään myöhemmin muun muassa Ylen lähetyksissä ja nettisivuilla.
Kiinnostuneet ryhmät voivat ilmoittautua Imatran kehitysyhtiöön tai Imitsiin.
Pelastuslaitos ei innostu uudesta ensihoitoroolistaan   
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä ja Päijät-Hämeen pelastuslaitos käyvät kädenvääntöä ensihoidon järjestämismallista. Pelastuslaitos haluaisi, että nykyinen kumppanuusmalli saisi jatkoa, mutta sosiaali- ja terveysyhtymä haluaisi uudistaa yhteistyötä. Erimielisyys koskee väitettyjä säästöjä sekä niin sanottuja hoitotason työtehtäviä.
Sairaanhoitopiirit saivat pari vuotta sitten ensihoitotoiminnan vetovastuun kunnilta. Päijät-Hämeessä se tarkoitti Sysmää ja Hartolaa lukuunottamatta sairaankuljetuksen keskittämistä pelastuslaitokselle.
Muutos on parantanut ensihoidon tasoa ja hälytysvalmiutta, mutta kuntien kustannukset ovat nousseet. Päijät-Hämeessä ensihoidosta vastaava sosiaali- ja terveysyhtymä ehdottaa nyt säästöihin tähtääviä uudistuksia. jossa toiminta keskitettäisiin yhä enemmän yhtymän alaiselle Ensihoitokeskukselle.
– Haluamme uudistaa kumppanuutta pelastuslaitoksen kanssa niin, että henkilöstöpoolit voitaisiin yhdistää. Se vähentäisii sijaiskuluja. Lisäksi tukipalvelut voitaisiin keskittää yhtymään ja samalla tarkastella pelastuslaitoksen esimiestason toimintaa, sanoo ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksessa muutoksia ei katsota hyvällä. Pelastusjohtaja Jari Hyvärisen mukaan heillä ei ole ylimääräistä hallintoa mistä karsia.
– En kyllä oikein ymmärrä, että mitä he meiltä vähentäisivät, meillähän on vain yksi ensihoitopäällikkö. En usko, että säästöjä tulisi, sanoo Hyvärinen.
Ambulanssihenkilöstöt kahteen leiriin?
Suurin kädenvääntö koskee pelastuslaitoksen työntekijöiden mahdollista siirtymistä sosiaali- ja terveysyhtymän palkkalistoille. Ensihoitokeskus näkee järkevänä, että niin sanottu hoitotason väki olisi kokonaan heidän alaisuudessa ja pelastuslaitokselle jäisi vain perustason työtyöntekijät.
– Olisi luontevaa, että Ensihoitokeskuksella olisi vastuu hoidon kehittämisestä, pelastuslaitos on kuitenkin nimensä mukaisesti keskittynyt enemmän pelastustoimintaan, sanoo Kokkonen.
Pelastuslaitoksessa ei tätäkään väitettä niellä. Pelastujohtaja myös epäillee, että työnantajan vaihto ei käy noin vain.
– Edessä olisi yt-neuvottelut, joissa me tietysti tarjoaisimme pisimpään töissä oleville - jotka ovat hoitotason väkeä - paikkaa. Ensihoitokeskukselle siirtyisi perustason työntekijöitä, joten silloinhan tämä yhtälö ei toimisi, Jari Hyvärinen.
Yt-neuvottelut koskisivat noin 30 työntekijää. Hyvärisen mukaan työnantajavaihdos voisi käytännössä tarkoittaa, että samassa ambulanssissa voisi olla kahden työnantajan työntekijöitä.
– Tilanne tuskin olisi ongelmaton, esimerkiksi työnjohdon kannalta. Kaikkiaan meidän mielestä olisi parasta, jos kehittäisimme nykyistä kumppanuutta, emmekä lähtisi repimään toimintatapaa auki.
Kuntamaksut uusin raameihin
Sosiaali- ja terveysyhtymän esittämä ensihoitouudistus muuttaisi kuntien maksuosuuksien perusteita. Jatkossa summa määräytyisi väestöntiheyden ja sairastuvuuden, ei ambulanssikapasiteetin mukaan.
– Joidenkin kuntien maksuosuudet laskisivat merkittävästikin, mutta erot kuntien välillä pysyisivät maltillisina. Jokatapauksessa toiminta järkevöityisi, kun voisimme siirrellä yksiköitä sen mukaan, mikä tarve kulloinkin paikkakunnalla on. Nyt yksiköt ovat kiinni kuntien kanssa tehtyjen sopimusten mukaisesti paikkakunnillaan, toteaa ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus käsittelee lokakuussa ensihoitokeskuksen ja pelastuslaitoksen uudistettua kumppanuusmallia.
Vaalimaalle suunnitteilla uusi iso kauppakeskus
Apollo-Rakenne Oy:n kauppakeskus olisi isompi kuin muut alueelle suunnitellut kaupan yksiköt. Liikkeitä keskuksessa olisi parikymmentä.
Vaalimaan alueelle Virolahdelle on suunnitteilla uusi iso kauppakeskus. Apollo-Rakenne Oy haluaisi rakentaa raja-aseman läheisyyteen runsaan 60 000 kerrosneliömetrin suuruisen kauppakeskuksen. Yhtiö on aiemmin rakentanut kauppakeskuksen esimerkiksi Poriin.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että perustettavan yhtiön kanssa solmitaan maanvuokra- ja osto-optiosopimus runsaan 15 hehtaarin suuruisesta alueesta. Kunta laatii alueelle asemaakaavan, johon pyritään saamaan merkintä vähittäiskaupan suuryksikölle.
Apollo-Rakenne Oy:n toimitusjohtaja Mikko Mantere on vielä vaitonainen kauppakeskuksen tarkasta sisällöstä. Liikkeitä tulee enemmän kuin kymmenen, mutta tuskin kahtakymmentä. Osa on Mantereen mukaan isoja toimijoita.
Talouden taantuma näkyy venäläisten ostosmatkailussa. Yhtiö näkee silti potentiaalia venäläismatkailijoissa.
– Venäjä on kiinnostanut jo pitkään. Vaikka nyt onkin vaikeaa, niin onhan tässä Pähkinäsaaren rauhan jälkeen touhuttu kaikenlaista, sanoo toimitusjohtaja Mantere.
Toimitusjohtajan mukaan konsepti tulee olemaan erilainen kuin muilla Vaalimaalle suunnitelluilla kaupan yksiköillä. Alueelle on tulossa muun muassa hotelli sekä italialaisiin muotivaatteisiin keskittyviä liikkeitä. Vaalimaalle suunniteltiin myös RAY:n uutta kasinoa, mutta RAY ilmoitti viikko sitten vetäytyvänsä hankkeesta.
Maitotiloilla tuntematon tulevaisuus
Venäjän pakotteet ja maitokiintiöiden poistuminen tuovat isoja haasteita maitotiloille. Tuottajahinta on pakotteiden vuoksi laskenut tuntuvasti ja maidon tuotanto lähtenyt jo nousuun, vaikka kiintiöt poistetaan vasta ensi keväänä. Tulevaisuudessa tuottajat voivat joutua kilpailemaan ulkomaisen maidon kanssa hinnalla.
Venäjän pakotteet vievät Valion maidon tuottajahinnasta neljä sentti. Lähes kaksi miljoonaa litraa tuottavalla Janne Frantin tilalla Torniossa tilipussi on kuihtunut  jopa 8000 euroa kuukaudessa.
Hinnanalennuksen lisäksi maidontuottajien lähitulevaisuus on muutenkin haasteellinen. Kalliilla rahalla ostetut maitokiintiöt poistuvat keväällä eli maidontuotanto vapautuu. Tuottajat ovat ihmeissään. 
– Se on niin avoin asia, että siitä ei uskalla sanoa tuon taivaallista. On vain kerrottu, että kiintiöt poistuvat, sillä selvä. Ne häipyvät kuin tuhka tuuleen, sillehän me emme voi mitään, Frantti sanoo.
Halpatuotanto rynnimässä Euroopasta
Suomen maidontuotanto on ollut tasapainossa, mutta tämän vuoden ensipuoliskolla tuotantomäärä on noussut lähes kolmella prosentilla. Euroopassa se on noussut viitisen prosenttia ja hinnat tippuneet jopa kolmanneksella, vaikka kiintiöiden poistumiseen on aikaa vielä puoli vuotta.
Uskon, että maitomarkkinat tulevat säilymään, mutta tilanne on todella ikävä tällä hetkellä.
– Puhutaan maitovyöstä Keski-Euroopassa, Saksassa, Ranskassa ja Brittiensaarilla. Siellä maidontuotanto on kääntynyt jo kovaan kasvuun ja luo paineita sille, että Euroopasta tulee halpaa tuotantoa myös meille ja on kilpailemassa meidän markkinoilla, kertoo MTK:n maitoasiamies Leena Lamminen.
Tiukka tilanne
Janne Frantti on joutunut pitämään tuotannon alla kahdessa miljoonassa litrassa. Kun rajoitukset poistuvat, mies on valmis lisäämään tuotantoa.  
– No joo kyllä me se kaksi ja puoli miljoonaa litraa pystytään tuottamaan vuodessa tällä eläinmäärällä.
Maitoasiantuntija Leena Lamminen uskoo, että tilanne normalisoituu alkuvaiheen jälkeen.
– Pitkällä tähtäimellä uskon niin, että maitomarkkinat tulevat säilymään, mutta tilanne on todella ikävä tällä hetkellä.
Kolumni: Mieli kirkastuu syksyn pimetessä!
Tokkopa koskaan Pohjois-Karjala on keikkunut taloustilastojen kärkisijoilla näin monella mittarilla kuin juuri tällä hetkellä, pohtii Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen kolumnissaan.
**Maakuntajohtajan tehtävässä** saan tuon tuostakin vastata small talk –kysymykseen: ”Miten maakunnassa menee?” Juuri tällä hetkellä tuohon kysymykseen on mukava vastata, sillä Pohjois-Karjalan aluetalous on ainakin suhteellisesti tarkastellen oivassa vireessä.
Tokkopa koskaan Pohjois-Karjala on keikkunut taloustilastojen kärkisijoilla näin monella mittarilla kuin juuri tällä hetkellä.
Alkuviikosta julkistettu uutinen kertoi, että Pohjois-Karjalan teollisuuden vienti kasvoi kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa peräti 8,6 % verrattuna vuotta aiempaan, kun samaan aikaan koko valtakunnan luku oli pakkasen puolella, -0,1 %. Maakunnan vienti onkin noussut jo taantumaa edeltäneelle vuoden 2007 tasolle, vaikka muualla maassa ollaan siitä selvästi jäljessä.
**Hyviä merkkejä** on ilmassa muutenkin poikkeuksellisen paljon. Erityisen ilahduttavaa - jälleen suhteellisesti ottaen - on se, että Pohjois-Karjala on viime kuukausina ollut ainoa maakunta, jossa työttömien määrä on laskenut. Osaksi kohentunut tilanne selittyy sillä, että 90-luvun laman perua olevat pitkäaikaistyöttömät ovat nyt siirtymässä hyvää vauhtia eläkkeelle. Työttömien osuus työvoimasta on toki edelleen lähes 15 prosenttia, mikä on valtakunnassa neljänneksi suurin, mutta nousu pahnan pohjilta on kuitenkin tosiasia.
Henkseleitä voi paukutella ainakin varovasti voi myös sillä, että työ- ja elinkeinoministeriön julkaisema tuore maakuntien suhdannekehitys -raportti kertoo, että uusia yrityksiä on perustettu Pohjois-Karjalassa toiseksi eniten suhteutettuna yrityskantaan.
Tokkopa koskaan Pohjois-Karjala on keikkunut taloustilastojen kärkisijoilla näin monella mittarilla kuin juuri tällä hetkellä.
Niin ikään iloa aiheuttaa Joensuun lentoaseman hyvä vire. Tänä vuonna matkustajamäärä on ollut yli 7 % kasvussa kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana. Suorituksen arvoa nostaa se, että matkustajamäärät ovat kasvaneet maassamme vain neljällä maamme yhteensä 25 lentoasemasta.
**Positiivisen kehityksen pitkäjänteisyyttä** puolestaan kuvaa se, että Pohjois-Karjala on ollut nyt jo viisi vuotta peräkkäin muuttovoittomaakunta. Muuttoliikkeen dynamiikka yllättää: maakuntaan on viime aikoina muuttanut vuosittain yli 4 500 uutta asukasta. Eli joka vuosi meille tulee melkein Tohmajärven asukasluvun verran uusia ihmisiä, jotka näkevät, että heidän tulevaisuutensa rakennetaan tänne.
Tämä on suoranainen ihme, kun otetaan huomioon maakuntaamme viime vuosina kohdanneet takaiskut, kuten Perloksen alasajo ja Kontiorannan varuskunnan lakkauttaminen.
Pohjois-Karjala joutui rakennemuutoksen pyörteisiin pilottina ennen muuta Suomea. Menestyksen salaisuus taitaakin olla siinä, että vastoinkäymiset ovat lujittaneet yhteishenkeä.
**Pohjois-Karjalassa vallitsee iloinen** yhdessä tekemisen meininki elinkeinojen kehittämisessä. Kasvun mahdollisuuksia haravoidaan mm. biotaloudesta, teknologia- ja materiaaliosaamisesta, matkailusta ja hoivasta – sekä luonnollisesti Venäjästä. Maakunnan monipuolinen toimialarakenne on merkittävä etu.
Innovatiiviset kaupungit eli Inka-ohjelmassa saatu biotalouden vetovastuu on maakunnan kehittämisen johtotähti. Joensuun seutu on nyt ”virallisestikin” Suomen biotalouden veturi. Linjaus tukee mainiosti tavoitettamme päästä kokonaan eroon fossiilisesta öljystä.
**Myönteinen kehitysvire** näyttää jatkuvan lähitulevaisuudessakin. Yksistään ELY-keskuksen tukemia yrityshankkeita on yhteensä 100 miljoonan euron edestä. Niiden arvioidaan tuovan parin vuoden kuluessa noin 600 uutta työpaikkaa ja vastaavan määrän välillisiä palvelualan työpaikkoja.
Samaa mieltä ovat tulevaisuuden talouskehitystä ennustavat tutkimuslaitoksetkin. Esimerkiksi PTT:n mukaan yritysten liikevaihdon ennakoidaan lähimmän vuoden kuluessa kasvavan Pohjois-Karjalassa jopa 4,5 prosenttia, vaikka useimmissa muissa maakunnissa mennään alamäkeä. Myös työllisyyden kohentumisen ennakoidaan jatkuvan Pohjois-Karjalassa.
Tummia pilviä taivaanrantaan tuovat EU:n ja Venäjän väliset pakotteet ja vastapakotteet. Selvää on myös, että euroalueen taloustaantuman pitkittyminen vaikuttaa kielteisesti myös Pohjois-Karjalan elinkeinoelämän kehitykseen.
Kehittämisen ilmapiiriä puolestaan kohentaa se, että iloisella, ahkeralla ja vieraanvaraisella Pohjois-Karjalalla on ensi vuonna ainutlaatuinen kunnia toimia monen mittavan suurtapahtuman isäntämaakuntana.
**Supervuosi starttaa** käyntiin maaliskuussa, jolloin järjestetään ampumahiihdon MM-kisat Kontiolahdella. Kyseessä on peräti merkittävin huippu-urheilutapahtuma Suomessa vuonna 2015.
Heinäkuun alussa Farmari 2015 -maatalousnäyttely tuo aidon maaseudun kolmeksi päiväksi kaupunkiin Mehtimäen alueelle Joensuuhun. Sen jälkeen Laulurinteen valtaa perinteiseen tapaan rokkikansa. Ilosaarirockin jälkeen viimeisenä helmenä suurtapahtumien nauhassa on vielä Kuninkuusravit elokuun alussa.
Suurtapahtumat tarjoavat yhdessä tekemisen tunnetiloja ja avaavat uusia portteja maakuntamme yrityksille ja muille toimijoille. Näkyvyyttä ja monipuolisia kontakteja voidaan hyödyntää tulevaisuudessa lukuisin tavoin. Kaiken kaikkiaan voimme siis Pohjois-Karjalassa kulkea valoisin mielin kohti loka- ja marraskuun pimeitä viikkoja.
Pentti Hyttinen  
_kirjoittaja on Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja_
Ennakkojakso 410: Hämäriä vaikuttimia
Elina epäilee Niklaksen motiiveja palkata hänet ja harkitsee päätöstään liian kauan. Aino tekee Ruuskasesta tarpeellisen. Osku ihastuu. Anni selvittää Ismetin aikeita.
Tietyöt loppusuoralla Kymenlaaksossa – ensi vuonna teitä asfaltoidaan entistä vähemmän
Vuonna 2014 Kymenlaakson asfalttiteitä päällystettiin reilut 60 kilometriä. Työt jatkuvat vielä valtie 12:sta ja 15:sta. ELY-keskuksen mukaan näyttää siltä, että vuonna 2015 teitä päällystetään vähemmän kuin kuluvana vuonna.
Vuonna 2014 Kymenlaakson teitä päällystettiin reilut 60 kilometriä. Se maksoi noin neljä miljoonaa euroa, kertoo rakennusvastuualueen hankintapäällikkö Jyrki Karhula Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta. Näillä näkymin teitä päällystetään vuonna 2015 vähemmän kuin vuonna 2014, koska Liikennevirasto on vähentämässä teiden kunnassapitoon käytettäviä varoja.
Kymenlaakson suurin päällystämisurakka oli valtatie 6:lla Kouvolan Utin ja Etelä-Karjalan maakunnassa sijaitsevan Somerharjun välillä. Osuudelle tehtiin 30 kilometriä uutta asfalttipintaa.
– Tänä vuonna työt ajoittuivat syksyyn. Näyttää siltä, että kaikki saadaan tehtyä. Painopiste on valtateillä, sanoo Jyrki Karhula.
Parhaillaan valtatie 12:sta asfaltoidaan Kausalan ja Kouvolan välillä. Työt jatkuvat vielä noin viikon ajan. Syksyn viimeisenä urakkana päällystetään noin parin kilometrin mittainen osuus Kouvolan ja Valkealan välillä valtatie 15:sta.
Lisäksi kolme siltaa on korjattu ja neljäs on parhaillaan työn alla Pyhtäällä Tuuskin maantiellä 3501. Vuonna 2014 siltojen korjauksiin käytettiin noin miljoona euroa Kymenlaaksossa.
Ensi vuonna Liikennevirasto leikkaa Kaakkois-Suomen teiden kunnossapitoon käytettyä budjettia kymmenisen prosenttia, arvioi Jyrki Karhula.
– Näyttää tosi huolestuttavalta meidän kannalta. Liikennevirasto on vaikean paikan edessä rahoja jakaessaan. Päätiestön ei anneta heikentyä. Kun on niukkuutta, niin se kohdistuu alemmalle verkolle.
Tänä vuonna Kaakkois-Suomessa käytettiin teiden hoitoon ja kunnostukseen noin 29 miljoonaa euroa. Kolmannes budjetista käytetään teiden päällystämiseen ja siltojen korjaukseen.
Psyykkinen valmentaja kertoo: Näiden asioiden kanssa teen töitä liigajoukkueessa
Tapparan psyykkisenä valmentajan toimivan Niilo Konttisen mukaan työssä käydään läpi arkisia asioita. Tavoitteena on saada kokonaisuus toimimaan niin, että se tukee parhaalla mahdollisella tavalla valmentautumista.
Henkinen valmennus on lisääntyvässä määrin tullut mukaan urheiluun. Niilo Konttinen toimi psyykkisenä valmentajana aiemmin nuorten jääkiekkomaajoukkueissa ja nykyään Tapparassa. Käytännössä hän on tekemisissä arkisten asioiden kanssa.
\- Käydään kunkin pelaajan kohdalla jo aiemmin läpikäytyjä kehityskohteita läpi. Ne ovat usein hyvin yksilöllisiä. Työstetään niitä arjessa. Se on arjen valmennusta tukeva prosessi, siinä käydään läpi kaikkia asioita mitä elämänpiiriin kuluu, ei pelkästään kaukalossa olevia asioita, Konttinen kuvailee työtään Tapparassa.
Konttisen mukaan kysymys ei ole yleensä varsinaisista ongelmista.
\- En kutsuisi niitä ongelmiksi. Ihan tavallisia arjen asioita, joiden kanssa me jokainen olemme tekemisissä. Kyse on siitä miten kokonaisuus saadaan toimimaan niin, että se tukee parhaalla mahdollisella tavalla suorittamista, harjoittelemista ja valmentautumista.
Nuorilla pelaajilla esiin tulevat asiat ovat erilaisia kuin vanhemmilla.
\- Vaikea sanoa onko asioita enemmän vai vähemmän, mutta ne ovat erilaisia. 16-17 -vuotiaita poikia nostetaan liigarinkiin ja he joutuvat kohtaamaan aikuisten maailman vaatimustason.
Syksyllä nousi esiin Patrik Laineen tapaus. Tapparan suurlupaus nousi 18-vuotiaiden maajoukkueessa otsikoihin, kun hänet passitettiin kotiin valmentajalle haistattelun ja uhkailun vuoksi. Urheilijan egoon liittyvät asiat eivät kuitenkaan ole tavallisia Konttisen työssä.
\- Aika harvoin tämäntyyppisten asioiden kanssa töitä tehdään. Totta kai välillä tulee ylilyöntejä.
Henkinen valmennus on lisääntynyt vähitellen urheilussa.
\- Se on lisääntynyt tasaisesti, ei mitenkään räjähdysmäisesti. Pikku hiljaa on nähty enemmän, että myös tämä valmennuksen osa-alue täytyy olla kunnossa.  Se on löytämässä omaa paikaansa kokonaisuudessa, Konttinen totesi.
Joukkueurheilussa on luonnollisesti omat vaatimuksensa yksilöurheiluun nähden myös henkisessä valmennuksessa.
\- Joukkueurheilussa pyritään hakemaan ryhmänä huippusuoritusta. Lopputulosta ei ratkaise yhden urheilijan panos. Sosiaalinen puoli ja yhteistoimintapuoli tulevat eri tavalla esille, Konttinen totesi.
Konemusavelho: Madonna on mielisairas
Aphex Twinin mielestä kaikki suuret tähdet ovat mielisairaita.
Konemusiikkipioneeri **Aphex Twinin** ja **Kanye Westin** [Konevelho Kanye Westistä: Hän yritti varastaa raitani maksamatta latiakaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215451)i, kun artisti on jo mollaamassa popin kuningatarta **Madonnaa.**
Myös **Richard D. James** -nimellä tunnettu konemusa-artistilla on teoria, jonka mukaan kaikki kuuluisat muusikot ovat mielisairaita, ja heillä on runsaasti ongelmia itsevarmuutensa kanssa.
– Pidän todella paljon pop-musiikista, mutta siihen maailmaan liittyy paljon muutakin. Mielestäni artistin täytyy olla mielisairas ollakseen todella kuuluisa. Minä olen vain osittain mielisairas, sillä olen vain puolijulkkis. Mutta jos artisti on yhtä kuuluisa kuin Madonna, hänen täytyy olla vähän sairas.
Aphex Twin kertoo olleensa tekemisissä sen verran paljon kuuluisuuksien kanssa, että tietää mistä puhuu. Vinksahtaneen konemusan pioneerilla saattaa olla myös katetta puheilleen: hänen miksauksensa ovat todella kysyttyjä suurten maailmantähtien parissa.
**Lähteet:** NME
Angelin kesyt ketut tv-tähtinä
Angelin kesyjen kettujen puuhia pääsee seuraamaan viikonloppuna televisiosta. Ulos luontoon -sarjan aloitusjaksossa lauantaina nähdään, kuinka ketun kuvaaminen onnistuu Angelin kylässä ja Helsingissä.
Ulos luontoon sarja näytetään lauantain 4.10. kello 18.15 TV 1:llä. Kotimaisen luonnon ihmeitä katsellaan kuuden jakson verran ennen Avaraa luontoa alkaen kello 18.15. Sarjan juontavat toimittajat Minna Pyykkö ja Kimmo Ohtonen. Syyskauden uusissa jaksossa tutustutaan muun muassa kettuihin, hirviin, majaviin, petolintuihin ja lieroihin.
Kesyt ketut ihmetyttivät jo viime vuonna
Ulos luontoon -sarjan kuvausryhmä on seurannut Angeli kettujen elämää viime maaliskuussa ja kesäkuussa. Angelin kesyt ketut ovat aiemminkin kiinnostaneet mediaa. Marraskuussa 2013 Yle Lappi haastatteli angelilaista Tuula Ledentsaa aiheesta. Ledentsa kertoi tuolloin, että pihassa asuva ketunpoikanen on todella kesy ja he ovat nimenneet sen Mustajalaksi.
– Se katselee ja seurailee meidän touhuja kuin koira ja kulkee perässä, kertoi Ledentsa eläinystästään Yle Lapin haastattelussa. 
Tänä keväänä Tuula Ledentsa huomasi ensin Mustajalan pyöristyneen ja sitten yhtäkkiä laihtuneen. Pian nopean muodonmuutoksen syykin paljastui; Mustajalaksi nimetty kesy kettu oli saanut pentuja.
Lauantainan näytettävässä Ulos luontoon -sarjan avausjaksossa katsojat pääsevät näkemään Mustajalan ja sen pentujen touhuja pesäkololla. 
Juhlateos sai Pori Jazzin äitihahmon herkistymään – video
Pori Jazzin 50-vuotisesta historiasta koottu kuvateos julkaistaan lauantaina Turun kirjamessuilla. Tuoretta kuvateosta selaileva Pori Jazzin äitihahmo Paula Kangas herkistyi muistojen tulviessa mieleen.
Pori Jazz 50 vuotta -kuvitettu klassikko on tismalleen vinyylilevyn kokoinen kirja, jonka kansien sisään on koottu yli 600 kuvaa Pori Jazzin viiden vuosikymmenen varrelta.
Juhlateos julkaistaan Turun kirjamessuilla lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna. Kirjan koonneet Jarmo Huida, Mikko Peltola ja Ilari Tapio ovat tehneet valtavan työn kahlaamalla läpi yli 10 000 valokuvaa ja lukemattoman määrän tekstiä.
Historiateos sai Pori Jazzin äitihahmona pidetyn Paula Kankaan uppoutumaan rakkaisiin ja hauskoihinkin muistoihin. Katso miten Paula Kangas reagoi saadessaan kirjan ensimmäistä kertaa käsiinsä.
Valtionsyyttäjä: Salaiseen rekisteriin on tehty perusteettomia merkintöjä aiemmin tiedettyä laajemmin
Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen ei ota kantaa, kuinka monta ihmistä rekisteriin on merkitty väärin perustein.
Niin sanottuun Putin-rekisteriin on tehty perusteettomia merkintöjä aiemmin tiedettyä laajemmin. Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen kertoo, että rekisterissä on tietoa, jota sinne ei lain mukaan olisi saanut laittaa.
Hän ei yksilöi määriä. Kyse on epri-rekisteristä, joka on tarkoitettu vakavan rikollisuuden ehkäisyyn. Rekisteri on luonteeltaan sellainen, että kansalaisella ei ole mahdollisuutta suoraan tarkistaa, onko hänestä merkintää.
Juha-Mikko Hämäläisen mukaan rekisterissä on myös niin sanottuja havaintotietoja, joiden kirjaamiseen ei niin ikään ollut perusteita.
Valtionsyyttäjä Hämäläinen ei ota kantaa, keitä ja kuinka monta ihmistä rekisteriin on merkitty väärin perustein.
– Me emme ole tarkistaneet koko rekisteriä, mutta niiden havaintojen perusteella, joita olemme muutaman kerran siellä käytyämme tehneet, voidaan sanoa, että kyse ei ole mistään yksittäisistä ongelmista.
Valtionsyyttäjä: Valvontaa vähän tai ei lainkaan?
Epri-rekisteri on yksi poliisin monista laillisista rekistereistä, mutta sen valvonta on valtionsyyttäjän mukaan ollut täysin retuperällä.
– Keskeisin kysymys on se, että jos poliisilla on salainen henkilörekisteri, joka sisältää arkaluontoista tietoa henkilöistä  ja henkilöiden yksityisyydestä, niin liikutaan aika syvällä perusoikeusalueella. Silloin on selvä, että rekisterin ohjeistukselle, koulutukselle ja valvonnalle on annettava tavallista suurempi paino, Juha-Mikko Hämäläinen sanoo.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mielestä virhemerkinnät eivät ole yhtä huolestuttavia kuin rekisterin tietojen leviäminen mediaan.
– Poliisihallinnon näkökulmasta ongelmallista on se, että poliisista vuodetaan salaisia tietoja. Kaikki vuotamiset ovat rikoksia. Se minusta nakertaa poliisin luottamusta. Virheellisiä tietoja ei myöskään saa olla, mutta kyllä painottaisin salaisten tietojen vuotamista tässä yhteydessä.
Rekisterin hallintaa on muutettu siten, että tietojen syöttö menee esimiesten kautta, poliisiylijohtaja Paatero lisää.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kertoo, että Putin-rekisterijutun syyteharkinta vie pari viikkoa. Mahdolliset tuomiot olisivat valtionsyyttäjän mukaan sakkoja.
_Uutista täydennetty 3.10. klo 16.33_
Jesse Saarinen: Kotijäällä otettava isännän rooli
Perjantai-iltana pelataan neljän ottelun liigakierros. Viikon verran akkujaan ladannut HPK saa Ritariareenalle vastaansa sarjassa viidentenä olevan Kuopion KalPan. 
Kotijoukkue HPK on pelannut seitsemän liigakamppailua tällä kaudella, joista neljä kotona. Näistä kaksi on ollut enemmän tai vähemmän heikkoja pelejä ja kaksi, viime kauden finalisteja Kärppiä ja Tapparaa vastaan, vastaavasti erittäin laadukasta tekemistä. Pelaamisen toivoisikin olevan tasaisempaa, ainakin kotijäällä.
– Näin suuria ailahteluja ei saisi tulla. Jokainen tekee varmasti hyvät valmistautumiset otteluihin, mutta välillä mieli vain temppuilee. Ammattiurheilijan toki pitää pystyä paneutumaan omaan tekemiseensä joka ilta. Kyllä me Ässä-pelistä on läksyt opittu, tunnustaa Jesse Saarinen.
Saarinen on suurilta osin tyytyväinen kauden alkuun. Omassa tekemisessä on ollut pari notkahdusta, aivan kuten joukkueenkin, mutta muuten on mennyt hyvin, joskus jopa kiitettävästi. Aina kuitenkin löytyy myös parannettavaa, sanoo tehot 3+2 tehtaillut ykköskentällisen laitahyökkääjä Saarinen.
Isännän rooli kotijäällä
KalPa pelaa tänään Hämeenlinnassa ja huomenna joukkue kohtaa IFK:n Helsingissä. Kuopiolaiset piipahtivat perjantaina aamujäillä Ritariareenalla ennen HPK:ta, mutta Jesse Saarinen ei tunnustanut ”vakoilleensa” heidän tekemisiään. Omassa tekemisessä on aivan tarpeeksi, naurahtaa Saarinen.
Illan vastustaja KalPa suosii kiekkokontrollipelaamista. Tällä kaudella joukkueen pelaamista on luonnehdittu aika-ajoin jopa tylsäksi. Joukkue pyrkii pitämään kiekkoa paljon, jolloin vastustajan vaaranpaikat ovat vähissä. Toisaalta tyylillähän ei ole väliä, mikäli voittoja vain tulee.
– Kyllä meidän pitää pelata omilla vahvuuksillamme ja ottaa isännän rooli omassa kotikaukalossa, eikä antaa vastustajan pelata omilla vahvuuksillaan, päättää Jesse Saarinen.
Presidentti Niinistö Ylelle kiistellystä Nato-lauseesta: Noussut itseään suuremmaksi asiaksi
Presidentti Sauli Niinistö korostaa, että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka ja Nato-kysymys ovat valtiojohdon käsissä, eikä virkamiesten raportti muuta asiaa.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi perjantaina ensimmäistä kertaa ulkoministeriön virkamiesten tulevaisuuskatsausta, jossa sanottiin Nato-jäsenyyden selkeyttävän Suomen asemaa. Raportista on noussut sanasota, sillä ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on arvostellut muotoilua harkitsemattomaksi ja myös oppositiosta on syytetty, että virkamiehet ovat toimineet ministerin selän takana.
– Nyt on noussut yksi lause irroitettuna vielä kokonaisuudesta aika lailla itseänsä isompaan numeroon. Kyllähän näitä erilaisia mielipiteitä meillä on matkan varrella aika paljon ollut, Niinistö toppuutteli perjantaina Yle Uutisille.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mielestä ulkoministeriön virkamiehet ylittivät valtuutensa antaessaan Suomen Nato-jäsenyyttä tukevan lausuntonsa. Jussi Niinistö arvosteli myös, että lausunto teki Suomen linjasta epäselvemmän, mutta presidentti Niinistön mukaan linja ei ole hämärtynyt.
– Olen tottunut aikanaan valtiovarainministerinä siihen, että virkamiehet esittävät kyllä oman mielipiteensä. Mutta kokonaisuudessaan tämä ulko- ja turvallisuuspolitiikka ja Nato-kysymyskin, sehän on valtiojohdon käsissä, eikä tässä ole tapahtunut mitään muutosta, presidentti Niinistö korostaa.
– Suomen linja näkyy valtionjohdon linjana, joten näitä mielipiteitähän on tässä harvasen päivä tullut eri tahoilta. Natoon, ei Natoon. Se on keskustelua, jota on ehkä hyväkin käydä. Tuollainen virkaraportti ei muuta kyllä tilannetta yhtään miksikään, eikä hämärrä meidän kuvaamme.
Erkki Tuomioja pohtisi ylipäätään tulevaisuuskatsauksen kaltaisten virkamiesraporttien mielekkyyttä. Tuomioja arvosteli virkamiehiä siitä, että poliitiikojen pitäisi esittää visiot eikä virkamiesten.
– Niin, tämä nyt on noussut vähän itseään suuremmaksi asiaksi, presidentti Niinistö kuittasi nämä Tuomiojan lausunnot.
Kuorma-autopalo aiheutti turkulaisen alakoulun evakuoinnin
Opinahjon seinän viereen pysäköity ajoneuvo aiheutti runsaasti savua, minkä seurauksena noin sata oppilasta joutui poistumaan rakennuksesta. Pelastuslaitos sammutti tulipalon nopeasti.
Turussa sijaitseva Hepokullan alakoulu evakuoitiin hetkeksi tulipalon varalta. Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantaina puolenpäivän aikaan, kun koulun seinän viereen pysäköity kuorma-auto syttyi palamaan. Tulessa oli ajoneuvon hyttiosa.
Palomiehet onnistuivat sammuttamaan liekit nopeasti ja noin sata oppilasta pääsi jatkamaan koulutyötään.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Palo sai alkunsa sähkölaiteviasta.
Aki Karjalainen Yle Oulun ja Yle Kainuun päälliköksi
Yle Oulun ja Yle Kainuun päälliköksi on nimitetty **Aki Karjalainen** (29). Hän aloittaa tehtävässä 3. marraskuuta.
 
Ennen aloittamistaan Yle Kainuun päällikkönä viime keväänä, Karjalainen on toiminut radioalalla 13 vuotta. Aiemmin hän toimi Radio Kajauksen toimitusjohtajana ja vastaavana päätoimittajana.
 
Marraskuusta lähtien hänen vastuullaan ovat aluetoimitukset Oulussa ja Kajaanissa.
 
”Olen erittäin motivoitunut työskentelemään kahden itsenäisen ja osaavan aluetoimituksen kanssa. Olemme vahvasti läsnä molemmilla alueilla tuoden keskusteluihin yhä merkityksellisempiä näkökulmia alueemme ihmisille sopivilla tavoilla", Karjalainen sanoo.
 
Yle Oulun päällikkönä Karjalainen seuraa eläkkeelle jäävää **Eila Honkavaaraa**.
 
Lisätietoja:
**Jyri Kataja-Rahko**, Päällikkö, Yle Alueet, puh. +358 400 601 074 
**Aki Karjalainen**, Päällikkö, Yle Kainuu, puh.+358400158215
Kun neutroni meni baariin… -tiedevitsejä, osa 1
Tiedevitsit ovat oma huumorin alalajinsa. Viime kesänä Prisma Studio keräsi yleisöltä parhaita sellaisia.
Tiedevitsejä on kerrottu todennäköisesti niin kauan kuin tiedettä on tehty tai asiaansa uppoutuneita tutkijoita on ollut olemassa. Mutta genre myös kehittyy samaa tahtia kuin tiede edistyy. Niinpä Higgsin bosonin löytyminen vuonna 2012 sai liikkeelle myös joukon uusia vitsejä. Siksi kesällä 2014 pyysimme yleisöä[lähettämään meille tuoreita tai perinteisempiä tiedevitsejä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/kerro-meille-hyva-tiedevitsi).
Haimme nimenomaan suomen kielelle kääntyviä vitsejä, englanninkielisiä kokoelmia on jo olemassa useampia.  Kaskuja tuli useampi kymmenen ja on aika aloittaa niiden julkaiseminen teemoittain. Luvassa on jatkossa mm. kokoelma humanistivitsejä ja parhaat avaruusvitsit.
Tässä ensimmäisessä osassa mennään kapakkaan. Baareja ja alkoholia käsitteleviä vitsejä tuli ymmärrettävästi lähinnä kemian ja fysiikan puolelta, mutta kyllä semiootikot ja biologitkin pääsivät mukaan.
Lisää tiedevitsejä saa lähettää. Ne voi laittaa joko kommenttikenttään tai meilillä osoitteeseen prisma.studio (at) yle.fi
Tässä siis ensimmäinen erä kesän tiedevitsisatoa:
Baarivitsejä
:
__Kaksi semiootikkoa Imatralla ravintolan edessä illanvieton jälkeen. Toinen kysyy: "Näkyykö taksia?" Toinen vastaa: "Ei merkkiäkään."__
__
Biologien bileissä alkoivat jäkälät sammaltamaan.__
__
Hän tilasi oluen. Aikamatkaaja astui baariin.__
__Neutroni oli nauttinut alkoholia ja oli vauhdikkaalla päällä. Vastaan sattui joukko Uraaneja joista viehkein oli Uraani-235. 
Neutroni kysyi häneltä: "Anteeksi, voisinko työntyä sisääsi jotta pääsisit Uraani-236:ksi ja, puoliintumisaikasi jälkeen, pääset jakautumaan kohti stabiilimpaa tilaa?" 
Uraani-235 tiuskaisi tähän: "etkö jumakeuta ole tähän saakka oppinut että etyylialkoholi ei ole kunnollinen moderaattori/hidastin joten olet nyt liian vauhdikkaalla päällä jotta saisin kaapattua sinut!"
Neutroni lensi lopulta ytimestä pihalle.__
__Milloin aurinko sammuu? 
-Silloin kun se vetää ensimmäiset kännit__.
__Neutroni, elektroni ja protoni menivät baariin, mutta vain protoni pääsi sisälle, koska neutronilla ei ollut varausta ja elektroni oli pilvessä__.
__Kaksi kemistiä istahti kesäterassille.
Tarjoilija kysyi mitä kerroille saisi olla?
- Minulle yksi isotooppi, sanoi kemisteistä toinen.
Toinen näytti hieman epävakaalta, mutta sanoi sitten:
- Minulle samanlainen, mutta puoliintuneena__.
__Happi ja magnesium menivät ulos. Olin ihan OMG!__
Huumoria englanniksi
Vaikka etsimme nimenomaan suomenkielisiä vitsejä, muutama englanninkielinenkin tarttui haaviin. Tässä kaksi sellaista:
__A neutron walks into a bar and asks how much it is for a drink. The barman says "For you, no charge."
- Sheldon Cooper, The Big Bang Theory__
__Two men walk in to a bar, the first says "I'll have a glass of H2O." 
The second says"I'll have a glass of H2O, too." 
The second man dies.__
Tuomioja vierailee ensi viikolla Moskovassa
Vierailun yhtenä tarkoituksena on osallistua Tuomiojan kirjan venäjänkielisen laitoksen julkistamistilaisuuteen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) matkustaa ensi viikolla Moskovaan. 
Tuomioja tapaa vierailullaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin. Tapaamisen aiheina ovat Ukrainan tilanne ja muut ajankohtaiset kansainväliset kysymykset. Ministerit keskustelevat myös Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä asioista sekä alueellisesta yhteistyöstä.
Tuomiojan kirjoittama kirja Häivähdys punaista ilmestyy ensi viikolla venäjäksi. Tuomioja osallistuu Moskovassa kirjansa julkistamistilaisuuteen sekä Suomen suurlähetystössä järjestettävään historiaseminaariin.
Konkarin neuvo nuorille superlupauksille: SM-liiga paras paikka kasvaa ja kehittyä
Kärppä-legenda Reijo Ruotsalainen tietää, mitä menestyminen huipulla vaatii. Kärppä-lupaus Jesse Puljujärven mielessä siintää NHL-ura – jossain vaiheessa.
Yksi Suomen menestyksekkäimmistä puolustajista, Reijo Ruotsalainen aloitti liigauransa Oulun Kärppien edustusjoukkueessa 15-vuotiaana. Hän saavutti 19 vuotta kestäneen uransa aikana kaksi Stanley Cupin voittoa, olympiahopeaa, EM-pronssia, SM-kultaa, SM-pronssia sekä kolme Sveitsin mestaruutta.
Ruotsalainen lopetti pelaajauransa vuonna 1996. Tämän jälkeen hän on toiminut valmentajana sekä Suomessa että ulkomailla. Ruotsalainen tietää, mitä menestys vaatii ja mitä sen eteen pitää tehdä.
\- Se lähtee kovasta harjoittelusta. Tietenkin kaikkien muidenkin asioiden pitää olla kunnossa. Taustat, kotiolosuhteet... Niiden pitää olla kunnossa, kun mennään eteenpäin. Ja itsestään täytyy huolehtia, olla urheilullinen tyyppinä. Asenteen siihen, mitä tekee, on oltava oikea.
"Nuorena ei ole vielä valmis" 
Mitä korkeammalle uralla edetään, sitä enemmän edellä mainituilla asioilla on Ruotsalaisen mukaan merkitystä.
Tämän tietää myös torniolaislähtöinen Oulun Kärppien superlupaus, 16-vuotias Jesse Puljujärvi, joka nostettiin Kärppien edustusjoukkueeseen kuluvan kauden alussa. 
Jos on vielä alle 18-vuotias, niin mielestäni SM-liiga on se paikka, missä kannattaa kehittyä.
\- Vanhemmat, valmentajat, huoltajat ja psykologit ovat kaikki erittäin tärkeitä. Tarvitsen juuri näitä tukihenkilöitä, että pää pysyy kylmänä enkä lähde leijumaan takki auki, toteaa Puljujärvi.
Reijo Ruotsalaiselle tarjottiin ensimmäistä NHL-ammattisopimusta hänen ollessaan vasta 17-vuotias. Silloin mies kieltäytyi, koska halusi pelata vielä Suomessa ja kehittää itseään.
\- Jos on vielä alle 18-vuotias, niin mielestäni SM-liiga on se paikka, missä kannattaa kehittyä. Pelaaja pystyy vielä pelaamaan omaa peliään, luovaa peliä. Hän uskaltaa tehdä asioita ja näkee sitä kautta puutteita ja niitä asioita, joita pitää harjoitella. Niitä pitää myös harjoitella koko ajan. Nuorena ei ole vielä valmis.
NHL siintää siellä jossain
Viime keväänä peruskoulun yhdeksänneltä luokalta koulunsa lopettaneella Puljujärvellä halu pelata NHL-joukkueessa siintää tulevaisuudessa. 
Jääkiekko on elämä - ja elämä on jääkiekkoa.
\- No joo, on se siellä jossain tietenkin, mutta vielä ei ole sen aika. Peliä pitää vielä kehittää kokonaisvaltaisesti.
Jotain kuitenkin kertoo se, että nuorella miehellä ei riitä aikaa juuri muihin harrastuksiin kuin jääkiekkoiluun.
\- Treenien jälkeen otan rennosti lepäillen ja keskityn seuraaviin treeneihin.
Kysymykseen, mitä jääkiekko on Jesse Puljujärvelle, vastaus on selkeä:
\- Jääkiekko on elämä - ja elämä on jääkiekkoa.
**Ari Kettunen, Yle Urheilu**
Takapenkin poikia motivoidaan vaihto-opinnoilla
Vaihtoon ovat perinteisesti lähteneet koulussa hyvin menestyvät tytöt. Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO on jo muutaman vuoden kannustanut ammattioppilaitoksia lähettämään vaihtoon myös heikommin koulussa menestyviä poikia.
Vaihto-opintoihin lähtee huomattavasti enemmän tyttöjä kuin poikia.
Joissakin kouluissa on myös pidetty opintomenestystä yhtenä perusteena vaihtoon
pääsemisessä.
Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO on jo
muutaman vuoden ajan pyrkinyt muuttamaan vääristynyttä sukupuolijakaumaa ja
saamaan myös huonommin pärjäävät oppilaat vaihtoon. Vaihto-opinnoilla uskotaan
olevan vaikutusta jopa koulupudokkaiden määrään.
Vaihdosta motivaatiota
Ammattiopistoista lähdetään yleensä ulkomaille tekemään työssäoppimisjaksoa.
Mika Saarinen CIMO:sta uskoo, että jakso ulkomailla motivoi opiskelijaa
eri lailla kuin opinnot kotimaassa.
– Se opettaa elämäntaitoja. Usein opiskelumenestys on myös kiinni
siitä, että elämäntaidot eivät kaikki ole ihan hallussa. Täällä kotimaassa
jää helposti kiinni tiettyihin kaavoihin, mutta sitten kun on
ulkomailla aivan eri tilanteessa, joutuu aivan eri tavalla pärjäämään
omillaan.
– Se voi antaa eväitä pärjäämiselle senkin jälkeen.
Jopa aika lyhyt jakso voi olla merkittävä motivaattori sekä elämänhallinnassa että opiskelussa, Saarinen selittää.
Saarinen uskoo, että kohonneella opiskelumotivaatiolla sekä parantuneilla
elämänhallintataidoilla estetään myös opintojen keskeytyksiä.
– Kumminkin meillä on tällainen pudokkuusongelma Suomessa ja
osaratkaisu siihen voi olla ulkomaanvaihto. Tämä on myös
toiminut ja on useimmissa ammattioppilaitoksissa käytössä oleva järjestelmä,
Saarinen kertoo.
Vaihtoon pääsyssä alueellisia eroja
Vaihto-opintojen yleisyydessä on myös alueellisia eroja. CIMO:n Saarinen uskoo,
että syy ei ole suoranaisesti kouluissa vaan paikallisessa liike-elämässä.
Alueilla, missä on yrityksiä, jotka tarvitsevat kansainvälistä osaamista,
oppilaitokset myös kannustavat siihen.
– Vaihtelut eivät ole ihan sellaisia, mitä voisi odottaa, että
syrjäseuduilta olisi hankala lähteä. Oikeastaan se on ihan toisinpäin: esimerkiksi pääkaupunkiseudulta on vähemmän mahdollisuuksia lähteä kuin
muualta. Etelä-Suomessa on tiettyjä paikkoja, joissa on vaikeampaa saada tukea ulkomaan jaksoon kuin vaikkapa Itä-Suomessa tai Pohjois-Suomessa,
Saarinen kertoo.
Vaihto-opintojen yleisyys vaihtelee myös eri aloilla. CIMO yrittääkin
kannustaa juuri miesvaltaisia aloja lähettämään enemmän opiskelijoita vaihtoon.
Vaikka CIMO:n tukemissa ammattikoulujen vaihto-opinnoissa melkein puolet on poikia ja puolet tyttöjä, kaikista vaihtoon lähtijöistä kaksi kolmesta on
tyttöjä.
Tärkeintä ei ole opiskelu
CIMO:n ohjeistus on saanut enimmäkseen positiivista palautetta
oppilaitoksissa.
– Yhtäältä tulee palautetta, että tämä on positiivista
ja tämä on innostanut meitä ja olemme huomanneet, että tämähän antaa uusia
mahdollisuuksia saada esimerkiksi juuri mahdollisia koulupudokkaita
pysymään koulussa.
Opiskelijallekaan ykkösmotivaattori vaihtoon lähtöön harvoin on vain
ammatillisen osaamisen kartuttaminen. Oulun seudun ammattiopistosta
sähköasentajaksi jo valmistunut Eetu Mäkelä oli osana opintojaan vaihdossa
Espanjan Menorcalla. Eetulla opiskelumenestys ei vaikuttanut suuntaan eikä
toiseen vaihtoon lähtijöitä valitessa. Halukkaita lähtijöitä ei ollut, joten
paikasta ei tarvinnut kilpailla.
Vaihdossa näki erilaisen tavan tehdä asioita, mutta tärkein anti oli
kuitenkin muualla.
– Sosiaaliset taidot kehittyivät – ja kielitaito, kun englantia piti käyttää koko
ajan. Hyvä reissuhan se oli, kun sai olla vähän muissa maisemissa, lämmintä oli
ja aurinko paistoi, Eetu summaa.
Utva: Suomi valmis jatkamaan kriisinhallintaoperaatiossa Keski-Afrikan tasavallassa
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli Suomen osallistumista kansainväliseen kriisinhallintaan Keski-Afrikan tasavallassa ja Libanonissa.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta ja presidentti Sauli Niinistö ovat keskustelleet Suomen osallistumisesta kansainväliseen kriisinhallintaan.
Utvan mukaan Suomi on valmis jatkamaan osallistumistaan Keski-Afrikan tasavallan EUFOR RCA -operaatiossa enintään 30 sotilaalla. EU on valmistellut joulukuussa päättyvän operaation jatkamista enintään kuudella kuukaudella. Suomella on tällä hetkellä 25 sotilasta EU:n kriisinhallintaoperaatiossa Keski-Afrikassa.
Valiokunnassa keskusteltiin myös YK:n UNIFIL-rauhanturvaoperaatiosta Libanonissa. Valiokunnassa pohdittiin Suomen mahdollisuutta jatkaa rauhanturvaoperaatiossa ensi vuoden toukokuun jälkeen. Asia tulee valiokunnan käsittelyyn myöhemmin syksyllä.
Savonlinnan lentojen tauko jatkuu – oikaisuvaatimus käsittelyssä jälleen ensi viikolla
Savonlinnan kaupunki toivoo, että lennot jatkuisivat jälleen 13.lokakuuta.
Savonlinnan lennot ovat edelleen katkolla. Lentojen kilpailutuksen hävinneen virolaisen lentoyhtiön Aviesin jättämä oikaisuvaatimus viivyttää lentojen jatkumista. Oikaisuvaatimuksen käsittelyä jatketaan ensi viikon alussa liikenne- ja viestintäministeriössä.
– Toivotaan, että lennot jatkuvat lokakuun 13. päivä. Edellinen lento Savonlinnaan on lennetty tämän viikon tiistaina, sanoo Savonlinnan kaupungin kehitysjohtaja Hannu Kurki.
Alunperin unkarilaisen Budapest Aircraft Servicen oli määrä aloittaa lennot Savonlinnaan lokakuun alussa. Ministeriö ei voi allekirjoittaa sopimusta lentoyhtiön kanssa lennoista ennen kuin oikaisuvaatimus on käsitelty.
Aluevaatimuksia ja valelaukauksia - talvisota syttyi 30. marraskuuta 1939
Syksyllä 1939 Suomessa elettiin kireitä aikoja. Puolaan hyökänneet **Hitler** ja **Stalin** hämmästyttivät maailman solmimalla hyökkäämättömyyssopimuksen. Neuvostoliitto esitti Suomelle ankaria aluevaatimuksia. Kaiken lisäksi Suomi oli jäämässä kansainvälisessä poliittisessa kuviossa yksin.
Jo vuosia jatkuneessa kiristyvässä kansainvälisessä ilmapiirissä Suomi oli etsiskellyt liittolaisia jo pitkään. Katse oli kääntynyt luonnollisesti läntiseen naapurimaahan Ruotsiin, mutta Ruotsin pääministeri **Per Albin Hansson **totesi useaan otteeseen, että Suomi ei voi luottaa Ruotsin tulevan apuun.
Suomen maantieteellinen asema oli yksi syy kiristyneeseen ilmapiiriin. Itäraja oli vain noin 30 kilometrin päässä Leningradista, Neuvostoliiton toiseksi suurimmasta kaupungista. Neuvostoliitossa ei oltu kovin vakuuttuneita Suomen puolueettomuudesta. Siellä pelättiin että Saksa tai kenties joku muu valtio käyttäisi Suomen aluetta hyökkäykseen Leningradia vastaan.
Ankaria alueluovutusvaatimuksia
Maaliskuussa 1939 Neuvostoliitto ilmoitti, että Suomen ja Ruotsin suunniteleman Ahvenanmaan linnoittamisen vastineeksi Suomen olisi vuokrattava Neuvostoliitolle Suomenlahden ulkosaaret eli Suursaari, Lavansaari, Tytärsaari ja Seiskari 30 vuodeksi. Myöhemmin saarten vastineeksi tarjottiin aluetta Itä-Karjalasta Repolasta ja Porajärveltä. Huhtikuussa 1939 nämä neuvottelut kuitenkin katkesivat.
Neuvostoliitto kutsui Suomen edustajat Moskovaan neuvottelemaan ”konkreettisista poliittisista kysymyksistä".
Puolta vuotta myöhemmin lokakuussa 1939 – siis maailmasodan jo sytyttyä – Neuvostoliitto kutsui Suomen edustajat uudelleen Moskovaan neuvottelemaan ”konkreettisista poliittisista kysymyksistä". **Juho Kusti Paasikiven** johtama Suomen valtuuskunta sai vastaansa Neuvostoliiton kiristyneet aluevaatimukset. Listalla oli, että Suomenlahden ulkosaarten lisäksi Suomi luovuttaisi alueita rajan pinnasta Karjalankannakselta ja Petsamosta Suomen osuuden Kalastajasaarennosta. Lisäksi Hanko ja Lappohjan alue oli vuokrattava Neuvostoliitolle kolmeksikymmeneksi vuodeksi.
Tilanne kiristyy
Heti Neuvostoliiton lokakuun alun neuvottelupyynnön jälkeen Suomen kenttäarmeija kutsuttiin ylimääräisiin harjoituksiin ja suojajoukkojen valtaosa keskitettiin Karjalan Kannakselle ja Itärajalle. Rajaseudulta 50 000 henkilöä siirtyi vapaaehtoisesti evakkoon ja Kannakselta siirtyivät kaikki  siviilit 4 - 10 kilometrin sisällä rajasta. Myös suurimmista kaupungeista lähti ihmisiä joukoittain maaseudulle.
Moskovassa käytiin neuvotteluja kaikkiaan kolme eri kertaa. Suomalaiset myöntyivät luovuttamaan Neuvostoliitolle vain Leningradia lähinnä olevat alueet, Kuokkalan mutkan ja Terijoen, mutta se ei Neuvostoliittoa tyydyttänyt. Marraskuun 13. päivänä, kolmansien neuvottelujen jälkeen,  suomalaiset neuvottelijat lähtivät Moskovasta. Paasikiven ja **Tannerin ** käsitys oli, että neuvotteluissa oli vain tauko; ne eivät olleet katkenneet. Suomessa jäätiin odottavalle kannalle. Jopa osa rajaseuduilta evakuoiduista ihmisistä sai palata takaisin kotiinsa. Myös koulut saivat jatkaa toimintaansa.
Rajalla ammutaan
_"Leningradin sotilaspiirin esikunta ilmoittaa, että marraskuun 26. päivänä klo 15.45 yhtäkkiä Suomen alueelta avattiin tykkituli Neuvostoliiton joukkoja vastaan, jotka olivat kilometrin päässä Mainilasta luoteeseen. Suomalaiset ampuivat seitsemän tykinlaukausta."_
Näin Neuvostoliiton tietotoimisto uutisoi Mainilan laukaukset 26. marraskuuta. Kaksi päivää myöhemmin Neuvostoliitto sanoi irti maiden välisen hyökkäämättömyyssopimuksen ja katkaisi seuraavana päivänä diplomaattisuhteet. Puna-armeijan tykistö avasi tulen Karjalankannaksella 30. päivä marraskuuta kello 6.50 aamulla, ilman sodanjulistusta, ja puna-armeija ylitti rajan. Ensimmäisen päivän aikana Neuvostoliiton ilmavoimat pommittivat Suomessa kuuttatoista paikkakuntaa, muun muassa Helsinkiä kahdesti.
Talvisota oli syttynyt.
12-osainen radiosarja talvisodasta käy läpi tapahtumia useasta eri näkökulmasta
**Suomi talvisodassa** -ohjelmasarjan neljässä ensimmäisessä osassa sotaa käydään läpi kronologisesti alkaen suurpoliittisesta tilanteesta ennen sotaa aina välirauhan aikaan saakka. Sen jälkeen talvisodan aikaa tarkastellaan teemallisesti muun muassa poliitikkojen ja tiedotusvälineiden näkökulmasta, naisia ja lapsia unohtamatta. Ääneen pääsevät niin veteraanit ja muut aikalaiskokijat kuin Suomen eturivin historiantutkijatkin. Ohjelmasarjassa kuullaan lisäksi runsaasti autenttista radiomateriaalia.
Meksikolaiset vaativat vastauksia, viikko sitten kadonneita opiskelijoita etsitään edelleen
Kadonneiden opiskelijoiden pelätään olevan rikollisjengin hallussa. Torstaina maassa muistettiin vuonna 1968 surmattuja opiskelijoita, mutta myös viikko sitten kadonneita.
Tuhannet mielenosoittajat tukkivat torstaina Etelä-Meksikossa Acapulcoon johtavan tien useiden tuntien ajaksi. He vaativat viranomaisia selvittämään, missä ovat viikko sitten kadonneet yli 40 opiskelijaa. Protestoijat suostuivat purkamaan tiesulun sen jälkeen, kun viranomaiset lupasivat tavata kadonneiden vanhempia tänään perjantaina.
Mielenilmaus oli osa muistotilaisuutta, jossa kunnioitettiin vuoden 1968 opiskelijoiden joukkomurhan uhrien muistoa. Tuolloin sotilaat tappoivat opiskelijoita pääkaupungissa Méxicossa 10 päivää ennen kuin kaupungissa alkoivat olympialaiset. Pääkaupungissa kokoontui vuosipäivänä arviolta 25 000 ihmistä.
Kadonneiden vanhemmat johtivat marssia Guerreron pääkaupungissa Chilpancingossa. Kadonneet ovat opettajaopiskelijoita. Meksikon koulutusala on tunnettu suurista ongelmistaan ja valtavista eroista eri puolilla maata sijaitsevien koulujen välillä.
Kymmeniä nähty poliisiautoissa
Opiskelijat olivat menneet Igualan kaupunkiin viime perjantaina osoittamaan mieltään syrjiviä palkkauskäytäntöjä vastaan. Opiskelijat yrittivät ilmeisesti kaapata linja-auton palatakseen kotiinsa sadan kilometrin päähän. Poliisi ampui heitä. Kolme opiskelijaa kuoli ja silminnäkijöiden mukaan kymmeniä vietiin pois poliisiautoissa. Myöhemmin kolme ihmistä kuoli ampumisessa Igualan ulkopuolella.
Parikymmentä poliisia on pidätetty tapauksen vuoksi. Rikollisjengin epäillään osallistuneen toiseen ampumiseen, ja poliiseilla epäillään olevan yhteyksiä rikollisiin. Alueella on herännyt pelko, että kadonneet ovat rikollisten hallussa. Etsijät ovat tarkastaneet myös paikkoja, jonne rikollisten tiedetään aiemmin haudanneen tappamiaan ihmisiä.    
Etsintöihin on osallistunut kadonneiden omaisia, sotilaita ja poliiseja. Omaiset arvostelevat, etteivät viranomaiset ota tapausta vakavasti.
Etsintä on vain näytös.
– Etsintä on vain näytös, kommentoi Mariano Flores Vázquez, joka etsii sukulaispoikaansa.
Meksiko on pahamaineisein kuuluisa rankaisemattomuuden kulttuurista. Huumeisiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 80 000 ihmistä vuodesta 2006 lähtien. Kateissa on yli 20 000 ihmistä.
Eduskunnan väistötilat valmistuivat
Maan alta löytyvät muun muassa varaistuntosali ja väestönsuoja.
Eduskunnan peruskorjauksen yhteydessä rakennut maanalaiset tilat ovat valmistuneet ja otettu käyttöön. Maanalaisissa tiloissa ovat mahdollisia poikkeusoloja palvelevat työtilat,  kuten eduskunnan varaistuntosali.
Maan alle on rakennettu myös väestönsuoja. Näiden tilojen rakentaminen perustuu pelastuslakiin ja valmiuslakiin. Normaaliaikoina tilat palvelevat eduskunnan sisäisinä kokous- ja koulutustiloina.
Maanalaisissa tiloissa on myös tavaran vastaanotto ja jätehuolto, arkisto ja kirjavarastot sekä kiinteistön kunnossapitoon tarkoitettuja tiloja.
Röntgenhoitajaopintoihin ennätyksellinen tunku – Centrian uusiin koulutuksiin hakuryntäys 
Centria-ammattikorkeakoulussa Keski-Pohjanmaalla tammikuussa alkavat bioanalyytikko- ja röntgenhoitajaopinnot ovat herättäneet kiinnostusta. Hakijoita oli kymmeniä, vaikka tarjolla on kumpaankin vain seitsemän paikkaa.
Bioanalyytikkokoulutukseen haki 30 ja röntgenkoulutukseen 63 ensisijaista hakijaa. Kumpaankin koulutukseen oli haussa vain seitsemän paikkaa.
– Olemme todella tyytyväisiä lukuihin. Hakijat löysivät koulutuksen ilman erityistä markkinointia, joten näille koulutuksille on tarvetta.
Yhdestä bioanalyytikon paikasta taistelee 4,3 henkilöä.
– Yhdestä röntgenhoitajakoulutuksen paikasta kamppailee puolestaan 9 henkilöä. Tässä kohden voidaan puhua ennätyksellisen suuresta kiinnostuksesta, vaikka toki paikkoja on tarjolla vähän.
Valintakoe järjestetään lokakuun lopussa. Opetus käynnistyy tammikuussa, ja se järjestetään yhteistyössä Metropolia-ammattikorkeakoulun kanssa.
Syksyn yhteishaku päättyi reilu viikko sitten. Centria kertoi jo aiemmin, että sosionomiopintoihin oli tänä vuonna hakijaryntäys.
Jätemäärät laskussa – jäteyhtiö paikkaa menetyksiä korottamalla taksojaan
Päijät-Hämeen jätehuolto on joutunut pulaan, koska jätteiden määrä on vähentynyt. Rakentamisesta ja teollisuudesta tulevan jätteen määrä on pudonnut viideksellä nopeaan tahtiin.
Taantuma puree Päijät-Hämeen Jätehuollossakin. Laitokselle tuotavien rakennus- ja teollisuusjätteiden määrä on vähentynyt noin 20 prosentilla tänä vuonna.
Toimitusjohtaja Tuula Honkanen sanoo, että jätemäärien laskun syy on yleinen taantuma, jolloin ei juuri rakenneta eikä pureta.
Jäteyhtiö on vastaanottanut myös pilaantuneita maamassoja aiempaa vähemmän. Jätemäärien lasku on niin merkittävää, että yhtiön tulos tältä vuodelta on jäämässä noin 400 000 euroa miinukselle.
Koska jätemäärät ovat vähentyneet voimakkaasti, tilannetta osin kompensoidaan korottamalla jätetaksoja kautta linjan ensi vuoden alusta.
Päijät-Hämeen jätehuolto on toisaalta pulassa myös energiajätteen varastoinnin kanssa. Lahti Energia ei ole ottanut vastaan suunniteltua jätemäärää, Tuula Honkanen sanoo.
Tavallisten kuluttajien sekajätemäärissä ei näy vähenemisen merkkejä, Honkanen kertoo.
Vimpelin Veto luottaa Korisliigassa omiin kasvatteihinsa 
Vimpelissä urheiluhuumaa nostattavat nyt naiskoripalloilijat. Vimpelin Vedon joukkue on noussut Korisliigaan ja ottelut käynnistyvät lauantaina. Koripallointo ja -menestys perustuvat  seurassa vuosia jatkuneelle, vahvalle juniorityölle.
Vimpelissä koripalloa on pompoteltu jo yli 50 vuotta, mutta nyt nousussa ovat naiset. Vimpelin Vedon pääsyä naisten korisliigaan on pohjustettu  vuosikymmenten juniorityöllä, porukkahengellä, ja koko kunnan kannustuksella.
– Viime vuosina toiminta on painottunut tyttöihin ja naisiin. Nykyinen naisjoukkueen runko muodostuu A-tyttöjen SM-pronssijoukkueesta, vuodelta 2012. Meillä on seitsemän vimpeliläistä pelaajaa ja tämän hyvän vuosikerran ympärille 11 hengen joukkue on rakennettu, kertoo Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja, valmentaja Jukka-Pekka Kujala.
Omista kasvateista joukon perusta, tähtiä muualta
Vahvistuksiakin tarvittiin. 17-vuotias Kauhajoen Karhun kasvatti, nuorten maajoukkuepelaaja Ninni Salmi palasi Helsingistä kotimaakuntaan.
– Hyvin olen päässyt mukaan. Meillä on tosi urheilullinen jengi koossa. Treeneissä on ollut hyvä meininki ja kovaa on menty, vakuuttaa Salmi, 185 cm.
Hyökkäyskuviot ja puolustuskuviot voivat tulla uniin.
Jenkkivoimaa haluttiin pelaajista, joille Eurooppa on jo ennestään tuttu. India Hairston pelasi aiemmin Portugalissa ja Breanna Salley Romaniassa.
– Pidän todella paljon tiimistä. Kaikki ovat hyvin joukkuekeskeisiä, valmentajat ja myös koko kunta. Vastaanotto on ollut hyvää ja ihmiset mukavia, iloitsee 22-vuotias Hairston, 190 cm.
Kova sarja, vahvuutena yhteishenki
– Joukkueen tavoitteena on selvitä ensimmäisellä
kaudella pudotuspeleihin eli kahdeksan parhaan joukkoon, selventää Kujala. 
– Pelaajat tuntevat toisensa hyvin. Joukkue on yhtenäinen ja omaa hyvän yhteishengen. Pyrimme pitämään kentällä vauhtia ja heittovoimaa meiltä löytyy ihan mukavasti, kehuu Kujala.
Heikkouksiakin Kujala löytää.
– Ensimmäinen haaste on sarjan kovuus. Siihen pitää tottua ja ainahan koripallossa pitää olla riittävästi senttereitä ja korinaluspelaajia. Toivottavasti meidän mitta riittää.
Tuleeko koripallo uniin?
– Hyökkäyskuviot ja puolustuskuviot joskus voivat tulla uniin. Kyllä se näin on, myöntää valmentaja.
Apulaisoikeusasiamies ei puutu rahanjakoon – kylien kehittämisrahojen käytössä ei moitittavaa Orimattilassa 
Artjärven kyläjohtokunnan kantelu kylien kehittämisrahoista on ratkaistu. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies katsoo, että Orimattilan kaupunginhallituksen päätöksiin ei puututa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies ei puutu Artjärven kyläjohtokunnan ja Orimattilan kaupungin kiistaan kylien kehittämisrahojen käytöstä.
Apulaisoikeusasiamies on päättänyt, että kyläjohtokunnan kantelu ei johda toimenpiteisiin.
Apulaisoikeusasiamies muistuttaa muun muassa, että oikeusasiamies ei voi muuttaa kunnan viranomaisten päätöksiä.
Kiistan taustalla oli Artjärven ja Orimattilan välinen yhdistymissopimus, jossa osoitettiin varoja kylien kehittämiseen Artjärvellä. Kyläjohtokunnan mielestä kaupunginhallitus oli muun muassa muuttanut rahoituksen ehtoja omavaltaisesti.
Hittipelintekijän neuvo pelaajalle: Älä hae YouTubesta helppoa niksiä
Fantasiaa ja roolipeliä yhdistävissä videopeleissä kumarretaan J.R.R. Tolkienin luomuksille ja muille genren perinteille. Maailmanmainetta niittänyt kotimainen fantasiaroolipeli Legend of Grimrock saa jatko-osan tässä kuussa.
Örkit meuhkaavat ja miekat heiluvat myös tuoreissa fantasiaroolipeleissä. Vuonna 2012 julkaistua _Legend of Grimrock_ -tyrmäseikkailua on myyty tähän mennessä noin 900 000 kappaletta. Taistelua ja pulmatehtäviä yhdistävän pelin toinen osa on yksi vuoden odotetuimmista lajityypin peleistä.
Alle kymmenen henkilön pelifirma löi läpi fantasiaroolipeligenressä elvyttämällä perinteitä, sanoo Almost Human -yrityksen perustajajäsen Juho Salila.
– Pelissä täytyy olla joku oma koukkunsa. Me herätimme uudestaan henkiin ruutupohjaisen liikkumisen ja pelimaailman. Se oli ollut kuopattuna 15 vuotta. Ensimmäisen pelimme jälkeen niitä on taas alkanut tulemaan kehiin. Isot firmathan runnoo läpi muskelilla, siinä täytyy keksiä jotakin omaperäistä vastinetta.
Fantasiaroolipeli-genren videopeleissä pelaajan hahmo tavallisesti seikkailee kuvitteellisessa maailmassa ja kehittää hahmoaan tehtävien ja kokemuspisteitä avulla. _Legend of Grimrock_ kumartaa fantasiaroolipelien vanhoille perinteille uusilla jipoilla. Peli tarjoaa myös runsaasti haastetta, sanoo Salila.
– Me emme halua aliarvioida pelaajia ja toivomme että he kunnioittavat peliä, se on vaikeaa nykystandardeissa. Toivomme, että pelaaja antaa pelille mahdollisuuden eikä heti juokse katsomaan YouTubeen, että miten ongelmatehtävästä pääsee eteenpäin. Peli on paljon parempi kuin sen ratkaisee itse.
Tällä viikolla julkaistiin suuren luokan fantasiaroolipeli _Middle-earth: Shadow of Mordor_. Peli ammentaa yhdestä genren suosituimmasta maailmasta eli J.R.R. Tolkienin luomasta Keskimaasta.
Salilan mukaan Tolkienin vaikutus fantasiaroolipeleihin on yleensäkin ollut valtava.
– Tolkien on varmasti luonut ne stereotypiat perinteisistä haltioista, kääpiöistä ja örkeistä, joita sitten on lähdetty toistamaan. Tolkien on luonut juuret nykyfantasiagenrelle.
Pilaako hirmumyrsky F1-kisan? – "Rankkasateet voivat tuoda ongelmia"
Phanfone-taifuuni on liikkumassa viikonvaihteessa Japanin ylle. Päästäänkö sunnuntain F1-kisa viemään läpi?
F1-piirit jännittävät, iskeekö hirmumyrsky Phanfone Japaniin viikonloppuna. Pahimmassa tapauksessa taifuunia edeltävät sateet saattavat uhata Suzukan F1-kisan järjestämistä.
Japanin osakilpailu ajetaan sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan itse taifuuni on tuolloin vielä yli tuhannen kilometrin päässä Suzukasta.
\- Taifuuniin liittyen sateita tulee jo tuossa vaiheessa suuressa osassa Japania. Sateet voivat olla hyvinkin rankkoja jo ennen kuin taifuuni varsinaisesti iskee. Se voi tuoda ongelmia sunnuntain kisaan, Huutonen arvioi.
Vielä perjantain harjoitukset päästiin ajamaan Suzukassa kuivissa olosuhteissa. Lauantaina ovat vuorossa aika-ajot. Tuolloin rata-alueelle saattaa saapua sateita.
Latvala nousi kärkeen, Sebastien Ogier yli kahdeksan minuutin päässä
Toisena MM-sarjassa olevalla Jari-Matti Latvalalla on Ranskassa elämänsä tilaisuus kaventaa eroa MM-sarjaa johtavaan Sebastien Ogieriin. 
Volkswagen-kuljettaja
Jari-Matti Latvala johtaa Ranskan MM-rallia 3/18 erikoiskokeen jälkeen.
Toisella ek:lla kärkipaikan tallitoveri Andreas Mikkelsenille menettänyt
suomalainen siirtyi takaisin kärkeen kilpailun kolmannella erikoiskokeella. 
Kaksi
pohja-aikaa aamulla tykittäneen suomalaiskuskin johto on vain 0,7 sekuntia. 
Rallin
aamupäivän dramaattisimmat hetket koettiin toisella erikoiskokeella, kun
MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava VW-kuski[
Sebastien Ogier spinnasi puolittain ja pysähtyi hetkeksi.](http://yle.fi/urheilu/ogier_suurissa_vaikeuksissa_latvala_karkitaistelussa/7507550) Lisäksi moottoriongelmien kanssa tuskaillut Ogier sai neljän minuutin aikasakon kolmannella erikoiskokeella, joten ranskalainen on jäänyt
Latvalalle jo reilut kahdeksan minuuttia. 
Fordin
Mikko Hirvonen (+ 34,6) on kilpailussa kahdeksantena.
Ralli
jatkuu huoltotauon jälkeen iltapäivällä kello 15.03.
Tilanne 3/18 ek:n jälkeen: 
1. _**Jari-Matti Latvala VW       29.06,8 **_  
2. Andreas Mikkelsen  VW      +    0,7   
3. Kris Meeke         Citroen +    7,2   
4. Elfyn Evans        Ford    +   15,3   
5. Dani Sordo         Hyundai +   20,3   
6. Mads Östberg       Citroen +   21,2   
7. Robert Kubica      Ford    +   26,1   
8._** Mikko Hirvonen     Ford    +   34,6 **_  
9. Bryan Bouffier     Hyundai +   48,7   
10. Martin Prokop      Ford    + 1.07,3   
---------------------------------------   
xx. Sebastien Ogier    VW      + 4.26,1
Tuukka Temonen: Nykykokoomus vain esittää spontaania
Ex-basisti-Temonen iloitsee Apulannan viimein saavan ansaitsemansa arvostuksen. Dokumentaristi-Temonen kantaa huolta vanhusten yksinäisyydestä ja pakottaisi ihmiset huolehtimaan vanhemmistaan. Poliitikko-Temonen sanoo puolestaan, että Iitin kuntaliitospäätöksessä ei ole tolkun hiventäkään.
Suomalaiset kokoontuvat jälleen tänään televisioiden ääreen viihtymään ja itkemään Nelosen _Vain Elämää_ -sarjan seurassa. Illan tähtenä on Apulanta-yhtyeen Toni Wirtanen. Pitkin viikkoa julkisuudessa on kerrottu jaksosta sen verran, että Toni kertoo muun muassa vaikeasta suhteestaan bändin entiseen basistiin Tuukka Temoseen.
Temosen käytös on toiminut aikanaan inspiraationa Tonin teksteille, ja miesten välillä on aina ollut jännitettä. Temonen itse suhtautuu uudelleen tulleeseen julkisuuteen rauhallisesti.
– Apulanta on ollut pitkään tunnettu ja suosittu bändi, mutta julkista tunnustusta ei ole oikein tullut. Nykyinen esilläolo osoittaa sen, että yhtye on ollut merkittävä muillekin kuin teineille ja punkkareille.
Kokoomuksen tuolileikki ihmetyttää
Muusikkouran jälkeen Temonen on omistautunut dokumenttien ja videoiden tekemiselle. Taannoin pienen kohun aiheutti Sauli Niinistön presidenttikampanjasta tehty _Presidentintekijät_-dokumentti, joka kertoi enemmän tapahtumista kulissien takana kuin itse ehdokkaasta. Puoluejohto suuttui lopputuloksesta, mutta kollegat huomioivat teoksen Vuoden dokumenttielokuvateko-tunnustuksella.
Dokumentista syntyneen riidan jälkimainingeissa Temonen erosi kokoomuksesta, ja päätti jatkaa Iitin valtuustossa kokoomuksen ryhmässä sitoutumattomana. Alexander Stubbin luotsaamaa nykykokoomusta Temonen katselee ristiriitaisin tuntein.
Se ei ole spontaania oman elämän jakamista. Sitä kaipaisin Stubbilta enemmän
– Nämä uudet nimitykset ja niin sanottu tuolileikki tuntuu aika ihmeelliseltä. En myöskään ymmärrä tätä julkisuuden kanssa flirttailua.
– Selfieiden ottaminen ei ole liikaa, halusin dokumentillakin näyttää että poliitikot ovat lähellä arkea ja että heistä tiedettäisiin vähän enemmän. Nykyinen meno on kuitenkin esittämistä. Se on tarkan ja harkitun julkisuuskuvan muokkaamista. Se ei ole spontaania oman elämän jakamista. Sitä kaipaisin Stubbilta enemmän.
Vanhusten yksinäisyyden seuraaminen otti koville
Tällä hetkellä Temosta työllistää 18-osainen tv-sarja, jonka Yle esittää joulukuussa. Aiheena on vanhusten yksinäisyys. Parhaassa iässä oleva mies myöntää, että vanhusten elämän seuraaminen otti koville. Hän kritisoi tapaa, jolla läheisten hoito ulkoistetaan palvelutaloihin. Hän linjaa, että vanhustenhoitoon pitäisi antaa vähemmän rahaa, jotta ihmiset hoitaisivat itse omia vanhempiaan enemmän.
Sukupolveni ihmiset ajattelevat, että kunhan ei itse tarvitse tehdä mitään ikävää
– Sukupolveni ihmiset ajattelevat, että kunhan ei itse tarvitse tehdä mitään ikävää. Kunpa voisin poliitikkona pakottaa ihmiset olemaan enemmän vanhusten kanssa. Kulttuurivaikuttajana pystyn kuitenkin paremmin kertomaan, että niitä ihmisiä kannattaa käydä katsomassa, koska he eivät ole siellä enää kauan.
Iitti torjui tällä viikolla Lahden seudun kuuden kunnan liitoksen erittäin täpärän äänestyksen jälkeen. Temonen itse kannatti liitosta, vaikka on aiemmin pitänyt Iitin luontevana kumppanina Kouvolaa. Kielteinen päätös oli hänen mielestään epälooginen, sillä Lahteen menoa on valmisteltu kunnassa jo monta vuotta.
– Tässä itsenäisyydessä ei ole tolkun hiventäkään, täräyttää Temonen.
Suomen suosituimmat veljekset: Ei hevimetallia vaan jalometallia
Suomalaisessa musiikkibisneksessä 45 vuotta töitä tehneet Ruohosen veljekset Matti ja Teppo ovat pistäneet tuoreimman levynsä nuorennusleikkauksen läpi. Uusi nuorekas taustaryhmä takasi levylle nuorekkaat soundit. Juhlakiertueelle lähdetään pitämään hauskaa.
Matti ja Teppo eivät jää makaamaan laakereillaan, vaan kaksikko tuottaa jatkuvasti uutta musiikkia.
_Yksinoikeudella_-juhlakiertueelle lähdetään uuden levyn voimin. Juuri kiertueen kynnyksellä julkaistava albumi kantaa juhlakiertueen nimeä, ja siltä on jo julkaistu kappale _Nyt pidetään hauskaa_.
– Yleensä porukka on sitä mieltä, että meidän keikoillamme on hauskaa, Siitä halusimmekin tehdä laulun, Matti kuvailee uusinta singleä.
– Saatiin myös uusi biisi, jolla on hyvä aloittaa keikat, Teppo komppaa.
Energisten veljesten taustalla on nuorekas tiimi
Levylle on ominaista Matti ja Teppomainen helppous: kuulija pääsee mukaan meininkiin jokaisen biisin ensitahdeista.
– Olemme erityisesti tyytyväisiä uuteen nuorekkaaseen soundiin, joka on paljolti sen ansiota, että halusimme tuottajapuolelle vähän nuorempaa verta. Maki Kolehmainen ja Ville Alajuuma ovat olleet parin vuoden ajan käytössämme, Ruohosen veljekset kertovat.
Myös sanoituspuolella on apuna ollut uutta nuorta sukupolvea, hovisanoittaja V-P Lehdon lisäksi.
Matin ja Tepon 16 konserttia sisältävä juhlakiertue starttaa 16. lokakuuta. 13. marraskuuta veljekset nähdään Turun Logomossa. Kiertue päättyy 15.11. Helsinkiin Hartwall Areenalle.
50 000 nimeä täyteen – kansalaisaloite synnytyssairaaloiden puolesta eduskuntaan
Salon aluesairaalan synnytysosasto on yksi lakkautusuhan alla olevista sairaaloista.  Nimiä kerätään vielä viikon ajan.
Suomessa yli 50 000 kannattajaa keränneitä kansalaisaloitteita on ollut tähän mennessä vain muutamia. Aloite pienten synnytyssairaaloiden puolesta ylitti perjantaina tämän rajan.
Tämän myötä asia voi edetä eduskunnan käsittelyyn. Sosiaali- ja terveysministeriö hyväksyi syyskuussa asetuksen, joka uhkaa alle tuhat synnytystä vuodessa tekeviä yksiköitä.
Salon aluesairaalan synnytysosasto on yksi lakkautusuhan alla olevista. Synnytykset on tarkoitus siirtää Tyksiin. Kansalaisaloitteen puolesta on nimiä kerätty muun muassa Salon toritapahtumissa, kauppakeskuksissa ja kaduilla. Marraskuussa 2013 Salossa järjestettyyn marssiin ja toritapahtumaan sairaalan puolesta osallistui lähes 5 000 ihmistä.
[Kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/765) voi allekirjoittaa pankkitunnuksilla myös internetissä.
Perustuslain mukaan kansalaiset voivat saada tekemänsä lakialoitteen eduskunnan käsiteltäväksi, jos sitä kannattaa vähintään 50 000 äänioikeutettua. Kannattajien nimet pitää saada kerättyä puolessa vuodessa.
Allekirjoituksia kerätään vielä 10. lokakuuta asti.
Luomutuottaja vs. luomun tyrmännyt – "Meitä tavallisia viljelijöitä mustamaalataan"  
Luomuun siirtyneet tuottajat kokevat tekevänsä ekologisen ratkaisun, joka myös imagonsa puolesta edistää tuotteen myyntiä. Niinsanottu tavallinen viljelijä kokee hänkin tuottavansa – luomun varjossa – puhdasta ruokaa.
Tuukka Kuusojan lammastilalla käyskentelee noin 170 lammasta. Tilalla on siirrytty luomuviljelyyn vuonna 2008. Pellolla kasvaa apilanurmea.
– Raha oli se tärkein syy, apulannat maksoivat niin paljon. Oli myös kiinnostusta luomuun, koska siinä on tulevaisuus. Tässä tavassa viljellä kiinnostaa myös maan parannus, luomussa ei keskitytä pelkkään kasviin, niin kuin tavanomaisessa viljelyssä. Luomussa yritetään saada maan parhaat ominaisuudet esiin.
– Joudumme toki ostamaan viljaa tilalle, koska pelkkä heinä ei riitä. Lampaille tarvitaan valkuaisrehua. Se luomuvilja maksaa vähän enemmän.
Talvella Tuukka Kuusojan lampaat ruoskuttavat esikuivattua säilöheinää ja kaurahernepaalia.
– Kyllä luomuun siirtyminen on ollut oikea ratkaisu, heinä kasvaa hyvin ja maa tykkää.
Luomulla on hyvä imago
Viime keväänä tilalla ryhdyttiin kasvattamaan luomulampaita.
– Suoramyynnissä pystyn sanomaan asiakkaille, että tämä on luomua. Se on imagollinen syy tänä päivänä. Etelä-Suomessa luomukaritsa on myyntivaltti.
Lammastilallinen kokee luomuun siirtymisen paikka paikoin työläänä.
Kyllä luomuun siirtyminen on ollut oikea ratkaisu, heinä kasvaa hyvin ja maa tykkää.
– Enemmän on tullut paperitöitä. Tarkastajan käynnit maksan itse, se on aika kallista. Mutta, pitäähän tavanomaisessa viljelyssäkin pitää tarkasti käytännöistä kiinni ja maksuja tulee siinäkin.
– Kun näen kuinka lammas nauttii, niin uskon, että luomu oli oikea ratkaisu. Lisäksi ne kasvavat hyvin, pässinpojillakin on ollut 400 gramman päivätahti, sanoo Tuukka Kuusoja.
Apulannan kylväjä nukkuu yönsä hyvin
Vaalassa yli satapäistä karjaa kasvattava Hannu Hiltunen on niin sanotun tavanomaisen tuotannon puolella. Hiltusta hermostuttaa nykyinen luomutuotannon ylistäminen.
En ymmärrä, kuinka nykyään kehutaan tätä luomua maasta taivaisiin.
– Ymmärrän luomuviljelijäitä ja kunnioitan heidän linjavalintaansa. Mutta sitä en ymmärrä, kuinka nykyään kehutaan tätä luomua maasta taivaisiin ja samalla mustamaalataan meitä niinsanottuja tavallisia viljelijöitä, Hiltunen jyrähtää.
– Suomessa on elintarvikkeet ovat suhteellisen puhtaita. Minua ihmetyttää jatkuva höpötys, että luomu on puhdasta. Vähän ihmetyttää sekin, että säästääkö se luontoa, kun pitää olla pinta-alaa enemmän, miettii Hiltunen.
Hiltusella on reilut 60 hehtaaria peltoja, jotka riittävät oman karjan ruokkimiseen, ja loput rehut Hiltunen myy tilan ulkopuolelle. Hänen mukaansa luomuviljelijöillä on peltoa 200 hehtaaria tai jopa enemmänkin, koska luomupellot eivät tuota yhtä hyvin kuin lannoitetut.
Normiviljelyssä nykyaikainen lantapolitiikka ja fosforitasepäästöt kiristyvät koko ajan, sehän menee kohta luonnostaan luomuun. 
Hiltunen harkitsi itsekin aikoinaan luomuun siirtymistä, mutta peltoalaa olisi pitänyt kasvattaa niin paljon, että mies totesi vaihtoehdon kannattamattomaksi.
– Ei minun maat olisi riittäneet luomutuotantoon siirtymiseen.
Hannu Hiltusta mietittyää luomutuotannossa myös rikkaruohojen torjunta.
– Siinä on melkoinen työmaa, jos ei saa käyttää torjunta-aineita. Luomutuotannossahan on sallittu vain rikkaruohojen mekaaninen torjunta. En usko, että hankalimmat tapaukset, kuten nokkonen, hevonhierakka tai niittyleinikki, ovat torjuttavissa niittämällä.
Hiltusen omatuntoa ei kolkuta, että pelloille on heitetty apulantaa.
– Normiviljelyssä nykyaikainen lantapolitiikka ja fosforitasepäästöt kiristyvät koko ajan, sehän menee kohta luonnostaan luomuun. Ja onhan luomutiloillakin karjanlannassa fosforia, perustelee Hiltunen.
Vaalalaisviljelijä käy hyvillä mielin iltaisin nukkumaan.
– Minusta ei saisi korostaa, että se luomu on Suomen tulevaisuus. Kyllä me tavalliset viljelijätkin pyrimme siihen, että eväs olisi mahdollisimman puhdasta. Itse laitan vähemmän lantaa kuin mitä viljelysuunnitelmassa laskettu, ja onhan tuo kasvanut, toteaa Hiltunen.
Musiikki taipuu sarjakuviksi
Kemin Sarjakuvapäivät tekee historiaa yhdistelemällä 40-henkisen orkesterin ja sarjakuvat samaan konserttiin.
Kemin Sarjakuvapäivät kantaa tänä vuonna järjestysnumeroa 33. Ohjelmassa on mukana erikoisuus Suomen mittakaavassa, kun Kemin kaupunginorkesteri ja Kemin Sarjakuvakeskus lyövät hynttyyt yhteen yhdistämällä sarjakuvan ja musiikin poikkitaiteellisessa Maisemakuvia ja sarjakuvia –suurkonsertissa.
Kemin kaupunginorkesterin musiikinjohtaja Katariina Kummala kertoo projektin saaneen alkunsa puolitoista vuotta sitten, kun hän ja edellisenä taiteellisena johtajana toiminut Jukka Myllys pohtivat, minkä suuremman projektin he keksisivät vuodelle 2014, ja idea syntyi.
Kemin Sarjakuvakeskus lähti ideaan heti mukaan ja hankki tapahtumaan sarjakuvapiirtäjät. Syntyi suuressa mittakaavassa ainutlaatuinen konsertti.
– Piirtäjätkin lähtivät innoissaan mukaan, meillä on hyvä porukka, Sarjakuvakeskuksen hallituksen puheenjohtaja Outi Hyvönen hymyilee.
Piirtäjiksi pyydettiin valtakunnan parhaimmistoa, mutta erityisesti nuoria ja pohjoissuomalaisia piirtäjiä suosittiin valinnoissa. Hyvönen harmittelee, että kaikki pyydetyt eivät päässeet osallistumaan Sarjakuvapäiville ja konserttiin, mutta hänen mukaansa koossa on loistava kaarti piirtäjiä.
12 piirtäjää ja 12 kappaletta
Suurkonsertissa esitetään Anssi Tikanmäen Maisemakuvia Suomesta –kappaleita [Tikanmäen](http://www.youtube.com/watch?v=Z8-sh5qs9wQ) oman bändin ja kaupunginorkesterin voimin.
Täysin uusi idea kuvataiteen ja Tikanmäen musiikin yhdistäminen ei ole, sillä hänen vaimonsa maalauksia on ennenkin projisoitu musiikin taustalle.
Tällä kertaa 12 sarjakuvapiirtäjää kuvittaa kappaleita reaaliajassa ja kuvat heijastetaan yleisön nähtäväksi valkokankaalle. Täysin pystymetsästä ei taiteilijoiden tarvitse alkaa piirtää, sillä he ovat saaneet valita konsertin kappaleista kukin omansa.
Kemin Sarjakuvapäivät järjestetään lauantaina 11. lokakuuta Kemin Sauvotalossa. Maisemakuvia ja sarjakuvia –suurkonserttia pääsee kuuntelemaan Kemin Tervahallilla.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
Sote-uudistus: Lapin kunnilla huoli palvelujen kurjistumisesta
Useimmat Lapin kunnat arvioivat Yle uutisten kyselyssä, että kunnan menot kasvavat sote-uudistuksen vuoksi. Kyselyyn vastasi Lapin 21 kunnasta 12.
Vastanneista kunnista vain Posio arvioi, että sote-menot pienenevät uudistuksessa. Rovaniemi ja Kittilä arvioivat menojen pysyvän ennallaan.
Useimmat kunnat ovat sitä mieltä, että muutos heikentää palveluiden saatavuutta tai laatua.
\- Palveluiden saatavuus heikkenee, muutos lisää kuntien välistä eriarvoisuutta, Savukosken kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara kirjoittaa.
Positiivisimmin sote-uudistukseen suhtautuivat Kittilä, Posio ja Rovaniemi.
\- Palveluiden laatu paranee, palvelukokonaisuuksista tulee selkeämpiä, Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä kommentoin kyselyyn.
Posion vt kunnanjohtaja Heli Knutarsin mielestä palvelujen laatu paranee mutta saatavuus heikkenee.
\- Muutos lisää kuntien välistä eriarvoisuutta, palvelukokonaisuuksista tulee selkeämpiä, Knutars vastaa.
Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mielestä muutoksella ei ole merkittävää vaikutusta kuntalaisten palveluihin.
\- Eri kuntien asukkaiden yhdenvertaisuus paranee, Lotvonen kirjoittaa.
Suurin osa kunnista antoi uudistuksen kouluarvosanaksi viisi tai kuusi. Kittilän kunta antoi arvosanaksi yhdeksän. Posio ja Enontekiö antoivat arvosanan seitsemän.
Kansalaisaloite – turhaa puuhastelua vai toteutuuko demokratia?
Yhtään kansalaisaloitetta ei ole hyväksytty eduskunnassa. Muutama aloite on juuttunut valiokuntiin.  Lisääntyikö demokratia perustuslain muutoksella? Miten suhtaudut kansalaisaloitteisiin? Millaisen lakialoitteen haluaisit eduskunnan käsittelyyn? Mitä valiokuntien käsittelyjonoille pitäisi tehdä?
[Kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/ohjeet) voi tehdä kuka tahansa äänioikeutettu Suomen kansalainen.
Eduskunnan pitää ottaa aloite käsiteltäväkseen, mikäli sillä on [vähintään 50 000](http://www.vrk.fi/default.aspx?id=698) kannattajaa.
[Kansalaisaloite käsitellään eduskunnassa](http://web.eduskunta.fi/Resource.phx/eduskunta/eduskuntatyo/kansalaisaloite.htx?lng=fi), joka päättää sen hyväksymisestä tai hylkäämisestä.
[Kansalaisaloitteita](https://www.kansalaisaloite.fi/fi) on tehty tähän mennessä [kaikkiaan 263](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/hae?searchView=pub&orderBy=createdNewest&show=all&minSupportCount=50) kappaletta, joista [viisi on toimitettu eduskuntaan.](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/hae?searchView=pub&orderBy=createdNewest&show=sentToParliament&minSupportCount=50)
**Lisääntyikö demokratia perustuslain muutoksella? Miten suhtaudut kansalaisaloitteisiin? Millaisen asian tai lakialoitteen haluaisit eduskunnan käsittelyyn? Mitä valiokuntien käsittelyjonoille pitäisi tehdä?**
EU-komissaari: Nakukuvia itsestään ottavat julkkikset ovat tyhmiä
Digitaalisesta taloudesta tulevassa EU-komissiossa vastaava Günther Oettinger kieltäytyy pyytämästä anteeksi suustaan lennähtäneitä sammakoita.
Saksalainen EU-komissaari Günther Oettinger herättää pahennusta kommenteillaan julkisuuteen vuotaneista julkkisnaisten intiimikuvista, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nakukuvia_itsestaan_ottavat_julkkikset_ovat_tyhmia__eu-komissaarin_kommentit_herattavat_pahennusta/7505340). EU:n uuden komission tuleva digitaalisesta taloudesta vastaava komissaari Oettinger kertoo, että tällaisia kuvia ottaneet saavat syyttää tapahtuneesta itseään.
\- Jos joku julkkis on niin tyhmä, että ottaa itsestään nakukuvia ja laittaa ne verkkoon, niin ei hän voi odottaa meidän suojelevan häntä. Ihmisiä ei voi kokonaan pelastaa tyhmyydeltä, Oettinger kertoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/technology-29443022).
Tulevan komissaarin kommentteja on paheksunut muun muassa piraattipuolueen europarlamentaarikko **Julia Reda**.
\- Henkilö, joka pyrkii vastuuseen internetin luottamuksen lisäämisestä syyttää ihmisiä, joiden henkilökohtaisia tiedostoja on jaettu ilman lupaa. Hän syyttää rikoksesta tekijöiden sijaan uhreja, Reda kertoo [blogikirjoituksessaan](https://juliareda.eu/2014/09/oettinger-to-celebrity-hacking-victims-youre-dumb/).
BBC:n haastattelussa Oettinger sanoo jokaisella olevan oikeus yksityisyyteen, mutta kieltäytyy pyytämästä puheitaan anteeksi.
**Lue myös:**
[Jennifer Lawrencen piina jatkuu − kolmas nakukuvaerä vuoti nettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/jennifer-lawrencen-piina-jatkuu-kolmas-nakukuvaera-vuoti-nettiin)
[Näyttelijättären nakukuvavuoto paljastui monimutkaiseksi huijaukseksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/nayttelijattaren-nakukuvavuoto-paljastui-monimutkaiseksi-huijaukseksi)
[Julkkisnaisten nakukuvat levisivät nettiin – taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/julkkisnaisten-nakukuvat-levisivat-nettiin-taas)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Talvivaara myöhensi taas tuloksen julkaisua
Osavuosikatsaus piti julkistaa tämän kuun lopulla, nyt uudeksi päiväksi on ilmoitettu 26. marraskuuta.
Kaivosyhtiö Talvivaara julkistaa tammi–syyskuun osavuosikatsauksensa marraskuun 26. päivä. Aiemmin ilmoitettu päivämäärä oli 29. lokakuuta.
Tammi–kesäkuun osavuosikatsauksen kaivosyhtiö julkisti tämän viikon tiistaina. Tuolloin myös yhtiön saneerausohjelmaehdotus jätettiin Espoon käräjäoikeuteen.
"Vanhaan hyvään aikaan" ei enää palata - "Henkinen valmennus on tervetullutta"
Vaatimukset ovat kasvaneet nuoria urheilijoita kohtaan. Henkinen valmennus on tervetullutta suomalaisessa urheilussa. 
Tapparan liigajoukkueen ja A-junioreiden riveistä löytyy yksi Suomen kiekkoilun lupauksista: Patrik Laine. 16-vuotias hyökkääjä on päässyt jo otsikoihin sekä hyvistä että huonoista asioista. Laineen purkaus valmentajalle alle 18-vuotiaiden maajoukkueen turnauksessa ja passitus kotimatkalle kuului näihin negatiivisiin asioihin, ja Laine kertoikin käyneensä jo parin kauden ajan psykologin juttusilla.
Tapparan A-junioreiden valmentajan Timo Elon mukaan ei ole kauhean yleistä, että Laineen ikäiset pelaajat käyttävät psykologeja. Elon mielestä henkistä valmennusta kaivattaisiin kuitenkin Suomessa enemmän.
\- Vaatimukset kasvavat niin harjoittelun, urheilun kuin mediankin osalta. Henkisen puolen valmennus on tervetullutta.
Nuorten pelaajien kasvuun kiinnitetään huomiota koulutuksessa
Jääkiekkoliitto on panostanut viime vuosien ajan paljon taitovalmennukseen, mutta Elon mukaan myös henkiseen valmennukseen pyritään koko ajan panostamaan enemmän.
\- Valmentajien koulutuksessa kiinnitetään todella paljon huomiota nuorten pelaajien kasvamiseen ja henkiseen kasvamiseen. Tämä yhteiskunta on muuttunut voimakkaasti ja koskaan ei siihen ”vanhaan hyvään aikaan” enää palata.
Jos pelaaja on tarpeeksi hyvä ja lahjakas, nousee hänen nimensä ennemmin tai myöhemmin esiin myös mediassa. Elon mukaan pelaajia ei nuorissa hirveästi valmisteta median kohtaamiseen, vaan se jätetään suosiolla aikuisikään.
\- Me valmistamme pelaajia C-, B- ja A-junioritasolta asti urheilullisesti, mutta ei siinä välttämättä ehdi mediaan valmistamaan.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Ulkolinja: Lääke Ebolaan?
TV1 torstaina 9.10.2014 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 15.10. klo 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
Afrikassa leviävän Ebola-viruksen alkuperää ei tunneta, mutta se tiedetään, että kyseessä on yksi helpoimmin tarttuvista ja vaarallisimmista viruksista. Kukaan ei ole Ebolalle immuuni.
Kaikesta huolimatta osa tartunnan saaneista jää henkiin, ja tämä antaa toivoa tautiin kehitettävän lääkkeen ja rokotteen kehittelijöille.
Poliittista lääketutkimusta
Ulkolinjan dokumentti (Horizon: Can We Cure Ebola) selvittää, miksi viruksen tutkiminen on niin vaikeata ja miten kansainvälinen politiikka vaikuttaa lääkkeen kehittämiseen.
Britannian hallituksen tutkimuslaboratorio Port Downin sotilastukikohdassa tutkii muun muassa infektiosairauksia ja vaarallisia taudinaiheuttajia.
Port Downin tutkijat ovat eristäneet viruksen. Dokumentissa he selvittävät muun muassa, kuinka ja miksi Ebola-virus tuhoaa ihmisen immuunijärjestelmää niin tehokkaasti.
Leviää ihmiskontakteissa
Toisin kuin influenssavirus tai SARS, Ebola ei leviä ilman välityksellä. Ebolan leviäminen edellyttää ihmiskontaktia. Useimmiten tauti leviää kotioloissa sairastuneelta häntä hoitaviin perheenjäseniin. Sairaaloissa erityisessä vaarassa on hoitohenkilökunta.
Dokumentti vierailee muun muassa Yhdysvalloissa Atlantassa, jossa sijaitsee tartuntatauteihin erikoistunut tutkimuslaitos. Laitoksessa työskentelee maailman parhaimpia Ebola-asiantuntijoita.
Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: THL:n tutkimusprofessori Espanjan Ebola-tartunnasta: Näin ei pitäisi käydä](http://yle.fi/uutiset/thln_tutkimusprofessori_espanjan_ebola-tartunnasta_nain_ei_pitaisi_kayda/7512849)
Mitä mieltä olet Kendrick Lamarin kappaleesta i?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kendrick Lamar: _i_

**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-artistina kärkipaikkaa lähtee havittelemaan **Kendrick Lamar** ja hänen uusi kappaleensa _i_. Räppäri esittelee kappaleessa itsestään positiivisen puolensa. 27-vuotias Lamar on tällä hetkellä yksi maailman suosituimmista räppäreistä ja hänen uutta tuotantoa on odotettu _Good Kid, M.A.A.D City_ -levyn jälkeen ja nyt sitä on saatu i-kappaleen muodossa. Biisin tanssittavista kitaroista tulee vahvasti mieleen **Carlos Santana**, mutta hänen musiikkiaan biisissä ei lainata. Taustat on otettu **The Isley Brothersin** _That Lady_ -kappaleesta vuodelta 1973, jolloin he olivat inspiroituneita Santanasta. Kappale on soinut tällä viikolla [Kendrick kehottaa rakastamaan itseäsi ja muita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215559). Miten i iskee YleX Jälki-istunnon kuulijoihin ja onko siitä pudottamaan **Tiisu** ykköspallilta, selviää tänään klo 16.00 mennessä.
Polkujuoksun parhaat Kolilla 
Viikonloppuna kisattavan Vaarojen Maratonin yhteydessä ratkotaan myös kansallisen polkujuoksucupin mestaruudet.
Suomen polkujuoksuvaltikka on jaossa viikonloppuna Lieksan Kolilla. Vaarojen Maratonin yhteydessä ratkotaan kansallisen polkujuoksucupin mestaruudet.
Naisten cupissa maan kymmenestä kärkijuoksijasta on mukana yhdeksän ja miesten sarjassa seitsemän juoksijaa kymmenen kärjestä.
Polkujuoksun suosio on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Karelian Seikkailu-urheilijoiden järjestämän Vaarojen Maratonin paikat täyttyivät kesäkuussa kahdessa tunnissa.
Ilmoittautuneita on tänä vuonna yhteensä 800. Lauantaina 4.10. klo 7 starttaavan tapahtuman osallistujamäärä on rajattu.     
Tiina Wilen-Jäppinen: "Olin pettynyt ja ihmeissäni"
Ruokolahden kunnanvaltuutettujen enemmistön kielteinen kanta kuntaliitokseen ihmetyttää Imatran valtuuston puheenjohtajaa Tiina Wilen-Jäppistä.
Imatran valtuuston puheenjohtajaa Tiina Wilen-Jäppinen on hämillään Ruokolahden kunnanvaltuutettujen kielteisestä kannasta kuntaliitokseen. Hän on pettynyt, jos alueen kehittämistyö nyt tyssää. Tiina Wilen-Jäppinen haluaisi tietää, mitä ruokolahtelaisten mukaan pitäisi tehdä paremmin. 
\- Minä en tiedä, missä tällä hetkellä mennään ja missä tulevaisuudessa mennään. Minä olin ajatellut, että liitoksen myötä päästään yhteistyössä kehittämään aluetta, sanoo Wilen-Jäppinen.
\- Olen erityisen pettynyt meidän kuntalaisten kannalta, koska heidän palveluistaanhan tässä on kyse, Wilen-Jäppinen sanoo.
Hän ihmettelee ruokolahtelaisten todellisia tarkoitusperiä, sillä hänen mielestään Imatran kaupungin talous on tällä hetkellä hyvällä mallilla ja kuntien välinen seudullinen yhteistyö on sujunut hyvin.
Suur-Keuruu: Multian entiselle kunnanjohtajalle ja hallitukselle syyte keittiöhankinnasta
Suur-Keuruu lehden mukaan syyttäjä on jättänyt haastehakemuksen Multian Poukaman keittiöhankinnan laillisuudesta. Keittiö hankittiin vuonna 2010 ilman kilpailutusta.
[Suur-Keuruun](http://www.suurkeuruu.fi/Uutiset/1194930809414/artikkeli/multian%2Bentinen%2Bkunnanjohtaja%2Bja%2Bkunnanhallitus%2Bsyytteeseen.html) mukaan syyttäjä on nostanut Keski-Suomen käräjäoikeudessa syytteen Multian entistä kunnanjohtajaa Unto Murtoa ja kunnanhallituksen seitsemää jäsentä vastaan. Murron kohdalla kyse on mahdollisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kunnanhallituksen jäsenten kohdalla tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttessä olevat olivat päättämässä Multian Poukaman keittiön hankinnoista vuonna 2010. Oikeutta käydään siitä, olisiko keittiöhankinta pitänyt kilpailuttaa.
Multia hakki Poukaman keittiön tilat ja koneet leasing -sopimuksella, mutta hankinnat ylittivät hankintalain kynnysarvot.
Multian kunnanhallituksen tuolloinen puheenjohtaja sanoi Yle Keski-Suomelle, että kilpailutusta ei järjestetty, koska vastaavaa kokonaisuutta ei olisi ollut tarjolla muualta.
Multian tarkoituksena oli lunastaa laitteet ja rakennus leasingkauden päätyttyä. Leasing ja lunastus -mallia kritisoitiin jo 2010 mahdollisuutena kiertää hankintalakia. Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan kunnalla ei ollut taloudellista liikkumavaraa ostaa keittiötä suoraan, vaan se oli pakko vuokrata.
Keittiö oli pakko uusia, sillä vahna keittiö oli kosteusvaurioinen, liian ahdas ja liian kuuma. Työsuojeluviranomaisen mukaan siellä sai työskennellä vain 45 minuuttia, jonka jälkeen oli pidettävä 15 minuutin tauko.
Hollantilaishyökkääjä lopettaa maajoukkueuransa, Hiddinkin tarjoama rooli ei riittänyt
Dirk Kuytille tarjottiin edelleen paikkaa Hollannin maajoukkueessa, mutta 34-vuotias hyökkääjä ei pitänyt tarjotusta roolista. 
Hollantilainen
hyökkääjä Dirk Kuyt, 34, ilmoitti perjantaina lopettavansa uransa Hollannin
jalkapallomaajoukkueessa. Kuyt pelasi maajoukkueessa 104 ottelua ja teki niissä
24 maalia. 
Kesän
MM-kisoissa pelannut Kuyt kertoi tehneensä päätöksen juteltuaan maajoukkueen päävalmentaja
Guus Hiddinkin kanssa. 
\- Minulla on vielä asiaa kentälle, mutta minusta tuntuu, että valmentajalla ei
ole enää minulle roolia, jossa haluaisin pelata. Minusta on parasta jäädä nyt
pois maajoukkueesta, Kuyt selvitti hollantilaismedialle. 
\- Olisi tietysti ollut helppoa lopettaa menestyksekkäiden MM-kisojen jälkeen,
mutta tunsin oloni vielä hyväksi. Valmentaja halusi, että jatkan, mutta minulle
suunniteltu rooli ei sopinut minulle. 
Hämeessä tutkitaan ensi kertaa miten rehevä järvi Suomessa kiihdyttää kasvihuoneilmiötä
Vanajanselällä Kanta-Hämeessä on ryhdytty mittaamaan järvestä vapautuvia kasvihuonekaasuja. Kaasut syntyvät muun muassa sedimentin hajoamisprosessien aikana. 
Vastaavia mittauksia on tehty eri puolilla maailmaa, mutta ei vielä suurissa ja rehevissä järvissä pohjoisella havumetsävyöhykkeellä.
Tutkijat asensivat keskiviikkona Kanta-Hämeessä Vanajanselän ulapalle mittareita selvittämään, miten iso, rehevä järvi luovuttaa ilmaan kasvihuonekaasuja.
Ensiksi mitataan hiilidioksidin siirtymistä veden ja ilman välillä. Kasvihuonekaasuilla on määräävä rooli ilmastonmuutosprosessissa.
Omalta osaltaan rehevä Vanajavesi edistää ilmastonmuutoksen etenemistä, arvioi professori Lauri Arvola Lammin biologiselta asemalta.
Ihminen vaikuttaa omalla toiminnallaan siihen, millainen Vanajavesi on elinympäristönä
– Ihminen vaikuttaa omalla toiminnallaan siihen, millainen esimerkiksi Vanajavesi on elinympäristönä. Sillä on vaikutusta näihin kasvihuonekaasuihin.
Lauri Arvola arvioi, että Vanajavesi tuo ilmakehään suuren määrän kasvihuonekaasuja, koska järven sedimentti on hyvin mineraalivoittoinen.
– Vaikuttaa siltä, että järvessä muodostuva ja valuma-alueelta tuleva orgaaninen aines palaa sedimentissä hyvin tehokkaasti.
Vapauttaako Vanajavesi haitallista typpioksiduulia?
Eniten tutkijoita askarruttaa nyt, tuleeko järvestä ilmaan haitallista typpioksiduulia, joka on on hiilidioksidia 300 kertaa voimakkaampi kasvihuonekaasu. Sitä vapautuu Suomessa turvepelloista.
– Se, tuleeko järvestä enemmän ulos hiilidioksidiakin haitallisempia kasvihuonekaasuja kuten metaania ja varsinkin typpioksiduulia, on kysymys, jota me emme vielä ymmärrä lainkaan, Lauri Arvola pohtii.
Valtaosa kaasuista vapautuu matalilta ranta-alueilta ja vesikasvillisuuden kautta. Vanajanselälle asennetut mittarit kertonevat, miten järven ulappa on myös merkittävä väylä ilmaan pyrkiville kaasuille.
Kun saamme tutkimustietoa, niin ymmärrys näistä asioista merkittävällä tavalla lisääntyy
– Nyt, kun me saamme tätä tutkimustietoa, niin kyllä meidän ymmärrys näistä asioista uskoakseni ihan merkittävällä tavalla lisääntyy.
Vanajanselän mittausten kaltaisia tutkimuksia on tehty viime vuosina eri puolilla maailmaa. Tiettävästi nyt mitataan ensimmäistä kertaa kaasujen liikumista suurissa ja rehevissä järvissä pohjoisella havumetsävyöhykkeellä.
Vastaava laitteisto paljasti Lammin Evon alueen Valkea-Kotisella tutkijoiden mukaan mielenkiintoista aineistoa pienten ja vähäravinteisten metsäjärvien hiilen sitomisesta ja vapautumisesta.
Vanajanselän kasvihuonekaasujen vapautumista selvittävät Maria Provenzale Italiasta sekä Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen tutkijat. Provenzale on tekemässä aiheesta väitöskirjaa.
Työtä rahoittaa Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahasto.
Kansalaisaloite ruotsin vapaaehtoisuudesta valiokunnan käsittelyyn eduskunnassa
Eduskunnan sivistysvaliokunta ottaa käsittelyynsä kansalaisaloitteen ruotsin opiskelun vapaaehtoisuudesta kouluissa. Aloitteen käsittelyssä käydään myös julkinen kuuleminen 11. marraskuuta.
Eduskunnan sivistysvaliokunnan päätös kouluruotsin vapaaehtoisuutta kannattavan kansalaisaloitteen käsittelyn aloittamisesta ja asiantuntijoiden kuulemisesta on edellytys sille, että aloite voisi päätyä koko eduskunnan äänestykseen.
Varmaa kuitenkaan ei ole, että kouluruotsin vapaaehtoisuudesta äänestetään suuressa salissa.
Osa kansanedustajista on pohtinut, onko oikein, että jokainen 50 000:n kansalaisen allekirjoittama aloite automaattisesti pääsee suuren salin äänestykseen. Vertailuna on käytetty  sitä, että sadan kansanedustajan eli puolen eduskunnan allekirjoittama lakialoite ei läheskään aina päädy koko eduskunnan äänestykseen.
Vapaaehtoista kouluruotsia esittävän kansalaisaloitteen on allekirjoittanut yli 62 000 ihmistä.
Keväällä eduskunnassa käydyn kansalaisaloitteen lähetekeskustelun perusteella vaikuttaa siltä, että ruotsin kielen vapaaehtoisuudelle kouluissa ei löytyisi tueksi eduskunnan enemmistöä.
Kokoomuksen ja Perussuomalaisten nuoret tukevat vapaaehtoista ruotsia
Ruotsin opiskelun vapaaehtoisuutta kannattava kansalaisaloite vaatii, ettei minkään kouluasteen tutkinnoissa pidä vaatia ruotsin kielen osaamista.
\- Julkiset palvelutehtävät on järjestettävä niin, että suomenkielinen voi ruotsia osaamatta toimia julkisissa tehtävissä ja ruotsinkieliset saavat hyvää palvelua niiltä, joiden kielitaito perustuu vapaaehtoiseen ruotsin opiskeluun, toivotaan aloitteessa.
Aloitteentekijöiden mielestä ns. virkamiesruotsi ei takaa palveluihin riittävää kielitaitoa vaan parempi olisi, että vapaaehtoisesti ruotsia opiskelevat vastaisivat ruotsinkielisestä palvelusta.
Kansalaisaloitetta ovat tukeneet Vapaa kielivalinta -yhdistys, Suomalaisuuden liitto, Kokoomuksen nuorten liitto sekä Perussuomalaisten nuoret.
Rasmus Nikko
Vihreiden Valojen alkuperäiskokoonpanoon kuulunut Rasmus Nikko on palannut bändin kitaristiksi.
Ogier suurissa vaikeuksissa, Latvala kärkitaistelussa
Sebastien Ogierin haaveet rallin maailmanmestaruuden varmistamisesta Ranskassa kokivat kovan kolauksen toisella erikoiskokeella. 
Sebastien Ogier oli suurissa vaikeuksissa Ranskan MM-rallin toisella erikoiskokeella. Ogierilla on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus kotirallissaan, mutta ranskalaisella oli suuria ongelmia kilpailun toisella erikoiskokeella. 
Ogier spinnasi puolittain toisen erikoiskokeen alussa ja pysähtyi myöhemmin erikoiskokeella, mutta pääsi lopulta maaliin asti. Ogier jäi ek:lla kilpailussa toisena ajavalle VW-tallitoveri Jari-Matti Latvalalle yli neljä minuuttia. 
Ogier kertoi erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradiolle lyhyesti, että hänellä oli jotain ongelmia autonsa kanssa. 
Kilpailun kärkipaikan toisella erikoiskokeella Latvalalta nappasi Volkswagen-tallitoveri Andreas Mikkelsen, joka on repinyt eroa suomalaiseen 3,3 sekuntia. Mikko Hirvonen on kilpailussa kahdeksantena. 
Ranskan MM-rallin tilanne 2/18 ek:n jälkeen:
1. Andreas Mikkelsen  VW       24.08,9   
2. _**Jari-Matti Latvala VW      +    3,3 **_  
3. Kris Meeke         Citroen +    3,8   
4. Elfyn Evans        Ford    +   11,0   
5. Dani Sordo         Hyundai +   16,0   
6. Mads Östberg       Citroen +   18,6   
7. Robert Kubica      Ford    +   21,0   
8. _**Mikko Hirvonen     Ford    +   27,4 **_  
9. Bryan Bouffier     Hyundai +   38,6   
10. Martin Prokop      Ford    +   52,9  
 ---------------------------------------   
xx. Sebastien Ogier    VW      + 4.12,3
Aki Karjalainen Yle Oulun ja Yle Kainuun päälliköksi
Yle Oulun ja Yle Kainuun päälliköksi on nimitetty Aki Karjalainen. Hän aloittaa tehtävässä marraskuun alussa.
Ennen aloittamistaan Yle Kainuun päällikkönä viime keväänä, Karjalainen on toiminut radioalalla 13 vuotta. Aiemmin hän toimi Radio Kajauksen toimitusjohtajana ja vastaavana päätoimittajana.
Marraskuun alusta lähtien Karjalaisen vastuulla ovat aluetoimitukset Oulussa ja Kajaanissa, ja hän toimii myös Yle Uutiset Pohjois-Suomen päällikkönä.
– Olen erittäin motivoitunut työskentelemään kahden itsenäisen ja osaavan aluetoimituksen kanssa. Olemme vahvasti läsnä molemmilla alueilla tuoden keskusteluihin yhä merkityksellisempiä näkökulmia alueemme ihmisille sopivilla tavoilla, Karjalainen sanoo.
Yle Oulun päällikkönä 29-vuotias Karjalainen seuraa eläkkeelle jäävää  Eila Honkavaaraa.
Jani Hellemaa
Jani Hellemaa on Vihreiden Valojen laulaja.
Karismaattisella ja taitavalla esiintyjällä on laaja ja innokas fanikunta. Yksityiselämässä Jani on ehtinyt jo pienen Väinö-pojan isäksi, eikä vanhemmuuden ja bändielämän yhteensovittaminen ole aina yksinkertaista.
Janin soolokappale Noustaan ilmaan oli kesän 2013 hittibiisi.
Utsjoella on enää vain yksi ruokakauppa
Utsjoella on lopetettu toinen kylän päivittäistavarakaupoista. K-market Hillajänkä suljettiin tämän viikon tiistaina.
K-market Hillajängän kauppias Susanna Westerlund kertoo, että kaupan ylläpito ei ollut enää järkevää taloudellisista ja henkilökohtaisista syistä, joten hän päätti laittaa liikkeen oven lopullisesti kiinni.
K-kaupan kiinteistön omistaa nyt kylän ainoan päivittäistavarakaupan omistaja Uula Tapiola. Hänellä ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa siitä, miten K-marketilta vapaaksi jäävää liikekiinteistöä käytetään jatkossa. Kiinteistöön liittyvä asunto laitetaan Tapiolan mukaan vuokralle.
_EDIT: korjattu kauppiaan sukunimi klo 12.02_
Onko nuori valmis miesten pukukoppiin? – "Nuoren pelaajan kasvamisessa maltti on valttia"
Onko jääkiekkoliigan laajeneminen nuorille pelaajille etu vai riski? Tapparan A-junioreiden valmentajan mukaan nuorissa löytyy pelaajia, jotka ovat valmiita Mestis- tai liigapeleihin.
Kun jääkiekkoliiga laajenee, avaa se samalla nuorille pelaajille mahdollisuuden nousta, jos ei heti liigaan, niin ainakin Mestikseen. Tapparan A-junioreiden valmentajan Timo Elon mielestä liigan laajeneminen on mielenkiintoinen kysymys – mutta kumpaan suuntaan?
\- Junioreilla aukeaa ehkä nopeammin näytönpaikkoja, mutta aukeaako niitä jopa liian nopeasti? Jos nuoria aletaan nostaa Mestikseen tai liigaan, siinä on myös riski. 
Elon mielestä nuoren pelaajan kasvamisessa ja kasvattamisessa maltti on valttia. Onko junioripelaaja vielä henkisesti ja fyysisesti valmis miesten sarjoihin ja miesten pukukoppeihin?
\- Saattaa olla, että jos pelaaja liian nopeasti siirtyy miesten pukukoppeihin ja peleihin, niin kehitys tyssää siihen. Nuori pelaaja ei pääsekään toteuttamaan niitä juttuja, missä on hyvä, viemään niitä asioita vielä eteenpäin tai vastaavasti kehittämään heikkouksiaan. Myös kiinnostus koko lajia kohtaan saattaa hiipua.
Kaveripiirin jättäminen haastavaa
Elo korostaa, että 16-vuotiaiden poikien pukukopissa on varmasti erilainen meininki kuin miesten kopissa, sillä miesten kopeissa jutut muuttuvat. Junioreissa pelaajilla on usein oma kaveripiirinsä, jonka kanssa he ovat pyörineet kouluajoista lähtien. Tällaisen ystäväpiirin jättäminen on pelaajille haastaavaa. 
\- On kuitenkin muistettava, että on myös 16-vuotiaita pelaajia, jotka ovat todellakin valmiita tällaiseen muutokseen.
Elon mukaan valmentajille on suuri haaste löytää ennen kaikkea ne lupaavat pelaajat, joiden pää kestää kovempia liigoja ja vanhempien kanssa pelaamisen.
\- En sano koskaan, että se on helppoa. Se on niin monesta asiasta kiinni. Nykypäivänä nuorten pelaajien ympärillä on useita auktoriteetteja. On vanhemmat ja agentit, saattaa olla Mestis-joukkueen valmentaja, liigajoukkueen valmentaja ja A-nuorten valmentaja. Siinä kun on eriäviä mielipiteitä, niin ei se aina helppoa ole, hän hymähti.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Cicca Kallas
Rumpali Cicca Kallas soittaa ja laulaa Vihreissä Valoissa ja tekee bändille myös musiikkia.
Sähäkkä ja näyttävä Cicca on syksyn 2014 ylioppilas Virtauksen ilmaisutaidon lukiosta.
Nuori nainen kokeili myös soolouraa Karkki-Ciccana, mutta tuli ikävästi Kohu-lehden höynäyttämäksi ja palasi sittemmin Vihreiden Valojen ja Aapon siipien suojaan.
Cican kaunista laulua kuullaan muun muassa Lumibiisissä.
Mixu valitsi Huuhkajat - Sadik jäi rannalle
Suomi kohtaa Kreikan ja Romanian lokakuussa EM-karsinnassa.
Jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt 23 pelaajan ryhmän EM-karsinnan ensimmäisiin kotiotteluihin Kreikkaa (11.10.) ja Romaniaa (14.10.) vastaan.
Sveitsin liigan maalipörssiä johtava Berat Sadik ei mahtunut joukkueeseen.
**SUOMEN A-MAAJOUKKUE KREIKKA- JA ROMANIA-OTTELUIHIN  
**  
Lukas Hradecky, Brøndby IF (24.11.1989) - 17/0  
Niki Mäenpää, VVV Venlo (23.01.1985) - 22/0  
Jesse Joronen, Fulham FC (21.03.1993) - 1/0  
Veli Lampi, HJK (18.07.1984) - 31/0  
Sebastian Sorsa, HJK (25.01.1984) - 5/0  
Kari Arkivuo, BK Häcken (23.06.1983) - 32/1  
Jere Uronen, Helsingborgs IF (13.07.1994) - 7/0  
Joona Toivio, Molde FK (10.03.1988) - 27/2  
Juhani Ojala, FC Terek Grozny (19.06.1989) - 14/0  
Niklas Moisander, AFC Ajax (29.09.1985) - 43/2  
Jarkko Hurme, Odd Grenland (04.06.1986) - 8/0  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona (12.12.1986) - 30/4  
Alexander Ring, FC Kaiserslautern (09.04.1991) - 27/1  
Tim Sparv, FC Midtjylland (20.02.1987) - 39/1  
Markus Halsti, Malmö FF (19.03.1984) - 19/0  
Teemu Tainio, HJK (27.11.1979) - 63/6  
Sakari Mattila, Ålesunds FK (14.07.1989) - 2/0  
Roman Eremenko, PFC CSKA Moskva (19.03.1987) - 61/5  
Kasper Hämäläinen, Lech Poznan (08.08.1986) - 39/7  
Teemu Pukki, Brøndby IF (29.03.1990) - 33/8  
Riku Riski, Rosenborg BK (16.08.1989) - 19/4  
Joel Pohjanpalo, Fortuna Düsseldorf (13.09.1994) - 7/1  
Eero Markkanen, Real Madrid Castilla (03.07.1991) - 2/0
VM:n katsauksessa viitataan EU-vaalien tulokseen - lipsahtiko virkamiehiltä poliittinen kannanotto? 
Valtiovarainministeriön raportissa kannetaan huolta EU:n jäsenvaltioiden yhteisvastuun syvenemisestä. Tulevaisuusraportissa viitataan edessä mahdollisesti oleviin uhkakuviin, joita perustellaan poliittisilla reaaliteeteillä.
Valtiovarainministeriössä virkamiestyönä valmistetussa uudessa tulevaisuuskatsauksessa saattaa piillä poliittinen kannanotto.
Katsauksessa viitataan viimekeväisten Euroopan parlamenttivaalien tulokseen perusteluna kokemukselle EU-tason legitimiteetin puutteellisuudesta. Vaaleissa nousivat erityisesti äärioikealla olevat puolueet.
– Ristiriidat jäsenvaltioiden poliittisten tavoitteiden ja eurooppalaisen sääntökehikon välillä on toistaiseksi kyetty ratkaisemaan, mutta - kuten Euroopan parlamentin vaalituloksestakin voidaan lukea - EU-tasolla tapahtuvan koordinaation legitimiteetti koetaan selvästi puutteelliseksi, raportissa lukee.
VM:n katsauksessa ilmaistaan huolta siitä, että EU:n ja sen jäsenmaiden toimivalta- ja vastuusuhteet ovat hämärtyneet Eurooppaa koetelleen talouskriisin seurauksena. Raportti painottaa, että talouspolitiikka kuuluu yhä lähtökohtaisesti jäsenmaiden toimivaltaan, mutta liikkumavaraa rajaavat EU-oikeuteen kuuluvat velvoitteet.
– On syntynyt epäsuhta muodollisen toimivallanjaon ja EU:n tosiasiallisten puuttumisen välineiden välille. Samalla koordinaatiokehikko on kasvanut monimutkaiseksi, läpinäkymättömäksi ja vaikeasti ennakoitavaksi, raportissa sanotaan.
VM:n mielestä jäsenvaltioiden omistajuus talouspolitiikassa tulee varmistaa. Talousvastuun siirtyminen EU:lle voisi sen mukaan johtaa jäsenvaltioiden välisen yhteisvastuun syvenemiseen.
Aapo Rönkkö 
Bändin liideri ja biisintekijä on Aapo Rönkkö.
Aapo keskittyy täysillä musiikkiin. Aiemmin nuori mies oli rehtori Lissun – entisen muusikon – luottokumppani pienillä ja isommillakin keikoilla virtauslaisten juhlissa ja tilaisuuksissa. Nyt Vihreät Valot on Turpiini-kuppilan housebändi, jossa Aapo edelleen soittaa koskettimia ja tarvittaessa kaikkia muitakin bändisoittimia.
Aapo toimi muun muassa UP:n ja Summerin kesäbiisien solistina vuosina 2013 ja 2014.
Egon esilläolo lisääntyy - "Ongelmatapaukset päävalmentajille liian iso siivu"
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuojan mukaan useat nuoret pelaajat turvautuvat psykologin apuun. Hänen mielestään kaikkea ei saa pelkästään pelailemalla.
Tapparan 16-vuotias lupaus Patrik Laine nousi elokuussa otsikoihin hölmöiltyään itsensä ulos alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen turnauksesta. Laine oli muun muassa haistatellut maajoukkueen valmentajalle ja uhannut häntä.
Laine kertoi syyskuussa Ilta-Sanomien haastattelussa käyneensä asioita läpi Tapparan psykologin kanssa, ja Yle Urheilun haastattelussa hän kertoi, että asia on sovittu ja unohdettu.
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuojan mukaan nykypäivänä yhä enemmän tulee vastaan nuoria pelaajia, jotka turvautuvat psykologin apuun, koska eivät muista, miten joukkueessa pitää käyttäytyä. Pajuojan mukaan yhtenä syynä tähän on yhteiskunnan muutos, mutta myös urheilun vähäisyys.
\- Yksi syy on oman egon esilläolo: minä, minun, minulle -ajattelun lisääntyminen koko ajan. Pelkään, että näitä tällaisia tapauksia tulee lisää, ja meidän täytyy seuroissa vain keksiä, miten me niitä ratkaisemme. Päivittäisessä työssä tällainen on päävalmentajalle liian iso siivu, siihen täytyy hakea apuja, Pajuoja totesi.
Nuorille opetetaan elämän erilaisia totuuksia
Ilveksellä on Pajuojan mukaan ollut keväästä asti toiminnassa mukana henkinen valmentaja, joka käsittelee joukkueen kanssa yhteisiä asioita, mutta jolle pelaajat voivat puhua myös henkilökohtaisesti. Pajuoja korostaa, ettei yhtäkään pelaajaa pakoteta psykologin juttusille, mutta mahdollisuus halutaan tarjota.
Jääkiekossa pelaajan korvien välisen lihaksiston pitää olla aivan yhtä hyvässä kunnossa kuin fyysisen lihaksistonkin. Tämän takia Pajuojan mielestä nuorille pelaajille pyritään opettamaan mahdollisimman monipuolisesti elämän erilaisia totuuksia.
\- Ihan kaikkea ei saa pelkästään sillä, että pelailee. Voi olla, että saa hyvän pankkitilinkin, mutta samalla täytyy muistaa, että jääkiekkoura voi olla nopeasti ohi, jos vaikka loukkaantuu pahoin.
Aina ei käy suunnitellusti
Pajuojan mukaan myös jääkiekossa on pudokkaita, jotka eivät saakaan pelipaikkaa, mutta eivät myöskään päädy opiskelemaan tai työelämään.
\- En sano enää, että kaikkien pitäisi suorittaa koulu viimeisen päälle. Koulun voi suorittaa senkin jälkeen, kun pelaajaura on ohi. Päästötodistus täytyy tietenkin saada ja kenties jonkinnäköisen tutkinnonkin, että jatko-opiskelu mahdollistuisi uran jälkeen, Pajuoja pohti.
\- Vaikka tienaisi kuinka miljoonia, niin elämää on aika paljon edessä uran jälkeenkin. Monen pelaajan kannattaisi miettiä uran päättymistä jossain vaiheessa.
Pajuojan mielestä nuoret pelaajat ovat fiksuja, mutta tulevaisuuden ajatteleminen on vaikeaa itsekullekin.
\- Nuorten ajattelutapa on ideaalia. Kaikki ajattelevat, että tämä menee hienosti eikä mitään negatiivista haluta ajatella. Joskus vain käy vähän eri tavalla kuin on suunniteltu.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Työhaastattelu voi mennä heti pieleen tai putkeen – katso esimerkit
Työhaastattelu alkaa jo ennen ensimmäistäkään kysymystä, nimittäin tervehtimisestä. Siinäkin voidaan mennä pahasti metsään. Asiantuntija-valmentaja Heli Maunula näyttää videolla kaksi huonoa ja yhden hyvän esittäytymistavan.
Työpaikkaa hakevan kannattaa ottaa haastattelijaan kontaktia ja vaikuttaa kiinnostuneelta. Liian ujo ei parane olla, eikä liian itsevarma. Näytelty itsevarmuus on myös pahasta. Näin vinkkaa Spring House Oy:n valmentaja Heli Maunula.
Nykyaikana on tyypillistä, että työnhakija on testissä jo ennen haastattelua. Odotustilassa voi olla tarkkailija, joka seuraa, kuinka työnhakijat keskenään käyttäytyvät. Silloin luupin alla on keskinäinen vuorovaikutus, vinkkaa asiantuntija.
Bongaa itsestäsi hyvät puolet
Suomalainen tapaa mennä haastatteluun arkaillen ja epävarmana omista kyvyistään. Heli Maunula kannustaa harjoittelemaan esiintymistä esimerkiksi kännykkäkameran edessä. Sitä katsellessa voi silmään tarttua itsestä hyviä puolia, joista on hyvä olla selvillä työpaikkaa hakiessa.
– Meidän täytyy ensin vakuuttaa itsellemme, että me osaamme, sitten me voimme vakuuttaa muut siitä, perustelee Maunula.
Kun tämä perusasia on hallussa, kannattaa lisäksi esiintyä rauhallisesti ja esittää asiansa ytimekkäästi minämuodossa. Haastateltavan kannattaa myös jaksaa odottaa kysymys loppuun, ennen kuin lähtee tulkitsemaan sitä, mitä tässä nyt haetaan.
– Jo päiväkodissa lapsille opetetaan, että kaksi korvaa ja yksi suu eli kuuntelemisen taito on tärkeää. Ei pidä myöskään loukkaantua tai provosoitua, vaan kannattaa olla hyväntahtoinen ja kohtelias. Toisen mielipidettä pitää kunnioittaa, vaikka se olisi erilainen kuin meidän.
Puhtaus on puoli ruokaa
Itsestään selvää on tietysti se, että työpaikkahaastatteluun mennään puhtaissa ja siisteissä vaatteissa. Kyseiseen työpaikkaanon hyvä tutustua etukäteen.
Kohteliaisuus kannattaa muistaa myös sähköpostiviestinnässä, jota käydään ennen haastatteluun menemistä. Pelkkä tyly sähkösanomatyyli on ehkä ytimekästä, mutta kohteliaat sanakäänteet toimivat paremmin, vinkkaa Maunula.
Nykyaikaisia välineitä kannattaa myös hyödyntää. Sähköinen CV on eduksi, samoin linkit netissä mahdollisesti oleviin saavutuksiin tai projekteihin.
Painostusta kokenut virkamies kysyy: paljonko ay-väelle pitää sallia?
Liperin kunnan virkamies kertoo, että ammattijärjestö lähetti edunvalvojansa jarruttelemaan kunnan asioiden valmistelua. Ammattijärjestön edunvalvojat eivät tapahtunutta muista. Kunnan virkamiestä harmittaa, että järjestö laittaa kapuloita rattaisiin uusien toimintatapojen kehittelyssä. Hän perää kaikilta toimijoilta yhteisiä ponnisteluja.
Liperin varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen kummastelee ammattiyhdistyksen keinoja vaikuttaa kuntien virkamiesten työntekoon. Korhosen kokemukset liittyvät päivähoidon laskutukseen, joka on uudistettu kunnassa perusteellisesti.
Reilun 12 000 asukkaan Liperi on ensimmäinen kunta, joka on siirtynyt kaikessa päivähoidossa tuntikohtaiseen kellokorttilaskutukseen. [Kokemukset ovat olleet erittäin hyvät.](http://yle.fi/uutiset/paivakotilasten_kellokorttien_kaytto_nakyy_saastoina_en_olisi_koskaan_uskonut/7228132) Lasten hoitoajat ovat lyhentyneet, jolloin lapset saavat olla enemmän kotona ja vanhemmat säästävät rahaa. Myös kunta on säästänyt huomattavasti rahaa, kun vähäisempi hoidon tarve on tuonut säästöjä henkilöstökuluissa. Liperin malli on herättänyt laajalti kiinnostusta muualla maassa.
Korhonen kertoo, että Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ei kuitenkaan ajatuksesta pitänyt. Korhosen mukaan järjestö painosti häntä lopettamaan "liian nohevan" järjestelmän kehittämisen.
Korhonen: Helsingistä painostuskäynti Liperin kunnanvirastolle
Korhosen mukaan OAJ lähetti hänen luokseen viime vuoden elokuussa edunvalvontaosastonsa työmarkkina-asiamiehen. Varhaiskasvatuksen johtaja ihmettelee vierailua, jonka koki painostuksena luopua järjestelmän kehittämisestä.
– Minulle sanottiin, että tämä on liian nohevaa. Että ei pitäisi edetä näin nopeasti kokeilemaan uusia asioita. Kuulostaa todella ihmeelliseltä nykyaikana, Korhonen hämmästelee.
Tuntuu, että ammattijärjestö laittaa kapuloita rattaisiin ja hankaloittaa muutosta.
Korhonen pitää outona, että ammattijärjestö haluaa jarruttaa kehitystä. Hänelle ei selvinnyt, minkä OAJ koki uhkaavaksi järjestelmän kehittämisessä. Hän arvelee, että varhaiskasvatus ei ole ainoa toimiala, jossa ammattijärjestöt suhtautuvat muutoksiin näin.
– Miksi uusia innovaatioita halutaan estää ja keskustelua tukahduttaa? Paljonko ay-väelle pitää sallia, Korhonen kysyy.
Sirkka Korhonen pitää hyvänä sitä, että ammattijärjestöillä on vahva rooli. Hän perää kuitenkin järjestöiltä kehittämisnäkökulmaa. Kunnanvirastoissa tuskaillaan tiukkojen säästöpaineiden ja valtiovalta patistelee säästämään rahaa sekä kehittämään toimintaa. Korhonen perää, että ammattiyhdistys olisi mukana kehittämässä ja auttamassa jäseniään kohti uutta toimintaa.
– Tuntuu, että ammattijärjestö laittaa kapuloita rattaisiin ja hankaloittaa muutosta. Vaikka samoissa talkoissa ollaan ja pitäisi soutaa yhdessä samaan suuntaan, Korhonen harmittelee.
OAJ:n jäseniä Liperin varhaiskasvatuksessa ovat lastentarhanopettajat, joita on päiväkotien henkilöstöstä kolmasosa. Valtaosa työvoimasta, jota uudistus koskee, on Julkisten ja hyvinvointialojen liiton jäseniä. JHL on antanut uudistusten suunnittelulle työrauhan.
Ammattijärjestössä tapahtunutta ei muisteta
Opetusalan ammattijärjestön edunvalvontaosastolla ei tapahtunutta muisteta. Neuvottelujohtaja Petri Lindroos kertoo, että vierailuja tehdään kunnan virkamiesten tykö tehdään hyvin harvoin.
– OAJ toimii paikallisesti ja vaikuttaa paikallisesti tällaisissa asioissa, Lindroos sanoo.
Työmarkkina-asiamies Timo Mäki on vieraillut Liperissä, mutta hänen mukaansa tuolloin oli kyse sopimusasioista, joista keskusteltiin isommalla joukolla. Mukana olivat mm. kunnanjohtaja ja luottamusmies, eikä päivähoitomaksuista keskusteltu.
OAJ toimii paikallisesti ja vaikuttaa paikallisesti tällaisissa asioissa.
– OAJ:lla ei ole virallista kantaa laskutukseen tai maksujärjestelmään, toteaa työmarkkina-asiamies Timo Mäki.
Korhonen hämmästelee, että tapaamista ei OAJ:ssa muisteta. Korhonen kertoo, että neuvonpidosta jäi sellainen mieli, että tapaamisen sisältöä purettiin vielä jälkeenpäin Korhosen esimiehen ja paikallisen järjestöväen kanssa. Mukana tapaamisessa ollut Liperin kunnankamreeri muistaa taannoisen tapaamisen, tosin ei sen ajankohtaa.
Professori: Poikkeuksellinen vierailu
Tampereen yliopiston professori Ilkka Ruostetsaari on tutkinut yhteiskunnan valtarakenteita sekä politiikan, hallinnon järjestöjen ja talouden vuorovaikutusverkostoja. Hän pitää tapausta, jossa suuri järjestö puuttuu kunnan virkamiehen työhön poikkeuksellisena.
– Yleensä paikallisen tason asiat ratkotaan paikallisen ay-väen voimin. Mutta kun kyseessä on valtakunnallinen päänavaus, se voi selittää tällaisen poikkeuksellisen edunvalvontatoimen, Ruostetsaari pohtii.
Erikoisena Ruostetsaari pitää myös sellaista, että samasta asiasta toinen ammattijärjestö olisi ärhäkkänä ja toiselle asia sopisi ilman mutinoita.
"Paikallisella tasolla ay-väen kanssa sujuu hyvin"
Liperin kunnanvaltuustossa istuu paljon opettajia. Heidän joukossaan toteutettu uudistus ei aiheuttanut kulmien kurtistelua. Luokanopettaja ja kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Sanna Parkkinen (sd.) muistelee, että luottamuselimissä vääntöä aiheesta ei ollut.
– En muista, että asia olisi erityisesti keskusteluttanut opettajia, Parkkinen kuvailee.
Sirkka Korhonen kiittää sitä, että paikallisella tasolla ammattiyhdistysten kanssa sujuu hyvin.
_JUTTUA KORJATTU 13.47: Ajankohta "viime elokuussa" -> "viime vuoden elokuussa"_
Kolumni: Fiktiossa kaikki on sallittua
Etusivun Henkan mukaan fiktio muokkaa todellisuuttamme enemmän kuin uskomme.
Eräässä illanvietossa tuli ohimennen keskustelunaiheeksi legendaarinen italialainen keksijä **Leonardo Da Vinci**. Ystäväni arveli mestarikeksijän kuuluneen salaliittoon temppeliherrojen kanssa. Ymmärsin, että hän oli lukenut **Dan Brownin** kirjan _Da Vinci -koodi_ tai nähnyt sen **Tom Hanksin** tähdittämänä elokuvana, ja ottanut osan siitä totena.
Kuinka paljon fiktiivinen taide muokkaa ihmisten kuvaa todellisuudesta? Paljon. Esimerkiksi erään kyselyn mukaan yli puolet briteistä uskoo salapoliisi **Sherlock Holmesin** olleen todellinen henkilö.
Keskustelimme aiheesta Etusivun lähetyksessä viime maanantaina. Panaman entinen johtaja **Manuel Noriega** oli nostanut kanteen _Call of Duty_ -sotapelit tehnyttä firmaa vastaan, koska Noriega esitetään pelissä fiktiivisenä hahmona, joka auttaa tarinan pääpahista. Nyt yhdysvaltalaiset oikeusistuimet joutuvat päättämään, missä menee raja todellisuuden ja fiktion sekoittamisessa, vai meneekö se enää missään. Väitän, että pelaajasukupolven käsitys Noriegasta tulee perustumaan lähinnä _Call of Duty_ -peliin.
Kuvitellaan, että kirjoittaisin romaanin nimeltä _Eduskunnan salaiset kansiot_. Fiktiivisen, mutta hyvin todentuntuisen teokseni päähenkilö voisi olla vaikkapa kokoomuslainen poliitikko nimeltä **Alexander Stubb**, Suomen pääministeri. Tarinassa “paljastaisin” kuinka hän ja muutamat sisäpiirin poliitikot aikovat salaa myydä Suomen valtion **Vladimir Putinille** ja lähteä veropakolaisiksi Meksikoon.
Mitä jos iltapäivälehdet innostuisivat kirjoittamaan juttuja kirjastani? Näen jo lööpit: “Näin Suomi myytäisiin Venäjälle! Pääministeri ei kommentoi kohukirjaa.” Otsikkojournalismin aikakaudella asiat alkavat elää omaa elämäänsä netissä. Yhtäkkiä edessämme olisi tilanne, jossa totuus alkaa hämärtyä. Ryssäviha leviäisi foorumeilla. Kokoomuksen kannatus kääntyisi laskuun.
Periaatteessa kuka tahansa voi höpöttää mitä tahansa kenen tahansa todellisen henkilön nimissä. Itse asiassa kaiken voi kuitata tunnustamalla se fiktioksi. Esimerkiksi Bosnian sodassa palkkasotilaana ollut **[Marco Casagrande](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/persona_non_grata_marco_casagrande_45468.html#media=45471)** vältti aikoinaan sotarikoksiin liittyvät poliisitutkimukset sanomalla _Mostarin tien liftarit_ -kirjansa olleen sittenkin fiktiota.
Soitin Kansainvälisen kirjailijoiden sananvapausjärjestön (PEN) Suomen osaston varapuheenjohtaja **Jarkko Tontille**, joka on kirjailija ja lakimies. Hän kertoi, että fiktiivisestä teoksestani seuraisi pahimmillaan kunnianloukkaussyyte. Sekin vain siinä tapauksessa, että loukatuksi tullut henkilö nostaisi kanteen minua vastaan. Jos kirjoitan kuolleesta henkilöstä, jonka läheisiä ei ole enää hengissä kannetta nostamassa, olisin täysin koskematon. Voisin keksiä historiaa.
Tai ehkä vain maksaisin mahdolliset sakot bestsellerini muhkeilla tuotoilla ja nauraisin matkalla pankkiin. Kymmenen vuoden päästä muistelisin naistenlehden haastattelussa, miten _Eduskunnan salaiset kansiot_ -kirjan nostattama kohu kaatoi hallituksen.
Suomessa kunnianloukkaus on yhä rikos, josta voi saada korkeintaan sakkorangaistuksen. Tontin mielestä kunnianloukkauksen pitäisi olla siviiliasia ja perustua vahingonkorvauksiin kuten vaikkapa Isossa-Britanniassa. Samoilla linjoilla on ollut myös valtakunnansyyttäjä **Matti Nissinen**, jonka mukaan kunnianloukkauksia pitäisi hoitaa jossakin muualla kuin käräjäoikeudessa. Niitä on nykyään niin paljon.
Itse lähtökohtaisesti vastustan kaikenlaista sensuuria, mutta arvostan totuutta. On mielenkiintoista huomata, että lopulta kaikki voi olla fiktiota. Vastuu on vastaanottajalla eli viihteen ja ikävä kyllä jopa nykymedian kuluttajalla. Aloittaa voi vaikka selvittämällä, oliko **Leonardo Da Vincilla** oikeasti mitään tekemistä temppeliherrojen kanssa.
_Kirjoittaja pyytää anteeksi kaikkia mahdollisia kunnianloukkauksia tässä fiktiivisessä kirjoituksessa._
AFP: Hongkongin protestissa puhkesi yhteenottoja
Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotto puhkesi demokratiaa vaativien mielenosoittajien ja mielenosoituksen vastustajien välillä. Poliisi on yrittänyt rauhoittaa kaaosta, AFP sanoo.
Hongkongissa on puhjennut yhteenottoja demokratiaa vaativien mielenosoittajien ja heidän vastustajiensa välillä, kertoo uutistoimisto AFP.
Sen mukaan yhteenotot puhkesivat kahdella vilkkaalla ostosalueella, kun mielenosoitusten vastustajat yrittivät purkaa katusulkuja. Poliisi on yrittänyt rauhoittaa tilannetta, AFP sanoo.
Sen mukaan yhteenottoon Mong Kokin alueella osallistui noin 200 mielenosoittajaa ja suurempi joukko heidän vastustajiaan. Causeway Bayssa kahakoi noin 25 demokratia-aktivistia ja noin 50 mielenosoitusten vastustajaa.
Mielenosoitusten vastustajat uusivat muun muassa, että heidän täytyy ruokkia lapsensa ja hongkongilaisten täytyy syödä. Kauppiaat ovat kertoneet myynnin vähentyneen viime päivinä ja tavarantoimittajat ovat sanoneet mielenosoitusten hidastaneen heitä.
Eräs mielenosoittaja puolestaan arveli AFP:lle, että heidän vastustajilleen maksettaisiin poliisin likaisen työn tekemisestä. Toinen mielenosoittaja sanoo uskovansa, että heillä on yhä hongkongilaisten tuki.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet jo päiviä. Mielenosoittajat vastustavat sitä, että Kiina aikoo valita Hongkongin erityishallintoalueella vuonna 2017 järjestettävien vaalien ehdokkaat.
Mielenosoittajat ovat vaatineet Hongkongin johtajan Leung Chun-yingin eroa. Tämä ei kuitenkaan suostunut vaatimukseen mielenosoittajien torstaiksi asettamaan takarajaan mennessä. Mielenosoittajat ovat kuitenkin suostuneet tapaamisen alueen hallinnon korkean viranomaisen kanssa.
Nanso tarjoaa palkanalennusta
Vaatetusyhtiö Nanso on tarjonnut työntekijöilleen palkanalennusta vastineeksi irtisanomissuojasta. Toimitusjohtaja Leena Syrjälä vahvistaa Yle Perämerelle, että keskustelut on aloitettu.
Palkanalennuksesta tehty tarjous koskee tässä vaiheessa toimihenkilöitä ja yhtiön johtoa, mutta ei tehtaan työntekijöitä, jotka ovat toistaiseksi neuvottelujen ulkopuolella.
Tarjottavan palkanalennuksen suuruutta Syrjälä ei suostu kommentoimaan, mutta asiasta ensimmäisenä kertoneen Hämeen Sanomien tietojen mukaan se olisi 8-14 prosenttia.
– Neuvottelut on aloitettu tällä viikolla, joten ne ovat hyvin varhaisessa vaiheessa, toteaa Syrjälä.
Vastineeksi yhtiö lupaa, että työntekijöitä ei irtisanottaisi tai lomautettaisi seuraavan vuoden aikana muuten kuin poikkeuksellisista syistä kuten esimerkiksi, jos yhtiöstä tulisi jotain myyntiin.
Nanso Groupissa työskentelee noin 550 henkilöä, joista palkanalennusta tarjotaan noin puolelle. Palkanalennuksella tappiota tekevä yhtiö tavoittelee säästöjä.
Luottamusmiehet vaikenevat
Nanson Tornion ja Nokian tehtaiden työntekijöitä edustavat luottamusmiehet vaikenevat palkanalennuksesta, sillä yhtiön johto on ohjeistanut, että asiasta ei puhuta julkisuudessa.
– Meille on sanottu, että tämä on yhtiön sisäinen asia, jota ei kommentoida julkisuudessa, toteaa pääluottamusmies Pirjo Laitinen.
Toimitusjohtaja vahvistaa, että henkilökuntaa on ohjeistettu.
Buchtista Ruotsin ensimmäinen suomea taitava ministeri
Haaparantalainen kansanedustaja Sven-Erik Bucht on nimitetty Ruotsin uudeksi maaseutuministeriksi.
Ruotsi saa ensimmäisen suomea osaavan ministerinsä, kun sosiaalidemokraattien Sven-Erik Bucht on valittu maan uudeksi maaseutuministeriksi.
Bucht on toisen kauden kansanedustaja. Hän toimi Haaparannan kunnanneuvoksena vuosina 2003-2010. Hän on paitsi ensimmäinen suomea puhuva ruotsalaisministeri, myös ensimmäinen ministeri Tornionlaaksosta.
Torstaina Ruotsin uudeksi pääministeriksi valittu Stefan Löfven esitteli ministerivalintansa perjantaina aamupäivällä.
Buchtin siirtyessä ministeriksi nousee hänen tilalleen valtiopäiville haaparantalainen 26-vuotias Ida Karkiainen.
_3.10. klo 11.06 Otsikkoa täsmennetty. "Suomenkielinen" muutettu suomea taitavaksi._
_3.10. klo 13.36 Lisätty tieto Buchtin seuraajasta valtiopäiväedustajana._
Yle Tampere muuttaa Tesomalle – toimitus kalustettiin hylättyyn liiketilaan
Ylen Tampereen radion koko lähetys tulee ensi viikon tamperelaisen Tesoman kaupunginosan ostoskeskuksesta. Toimituksen rakentajista on välillä tuntunut siltä kuin valmistauduttaisiin olympialaisiin.
Ylen Tampereen radion tilapäinen toimitus tesomalaisessa ostoskeskuksessa alkaa olla valmis. Radiolähetyksen kannalta välttämättömät yhteydet saatiin kuntoon torstaina. Myös Yle Tampereen lähetysautosta Sanelmasta saadaan nyt yhteys Tesomalle.
Ylen Tampereen radion ohjelma singahtaa eetteeriin vanhan Tiimarin tiloista koko ensi viikon. Yleisö pääsee seuraamaan toimituksen työtä maanantaista torstaihin kello 9–16.30 ja perjantaina kello 9–14.
– Ensimmäiset kävivät jo torstaina kyselemässä, saako kahvia, sanoo tilapäistoimitusta suunnittelemassa ja toteuttamassa ollut Yle Tampereen tekninen tuottaja Timo Ruuskanen.
Pitää varoa, ettei kompastu kaapeliin
Toimitusta on rakennettu kolmen hengen voimin. Ruuskanen kertoo, että tekijöistä on välillä tuntunut aivan siltä, kuin valmistauduttaisiin olympialaisiin.
– Tällaisia ihan vastaavia viikkoja ei ole ollut, mutta onhan Yle usein erilaisissa tapahtumissa ja tilaisuuksissa, Ruuskanen sanoo.
Radiotoimituksen rakentaminen tyhjillään olleeseen liiketilaan on vaatinut paljon työtä ja kymmeniä metrejä kaapelia.
Kaikki pöydät, tuolit ja muut huonekalut on tuotu ulkopuolelta. Äänipöytä on erilainen kuin Yle Tampereen Vuolteenkadun toimituksessa. Tietokoneita Tesoman toimitukseen on asennettu kymmenkunta.
Valaisimia ei alettu korjata
Täysin ilman ongelmia ei ole selvitty. Tilan valaisimet eivät toimi kuin osittain. Yksi viemäri oli tukossa, mutta se saatiin avattua.  
– Helpompaa olisi ollut, jos tila olisi ollut modernimpi ja esimerkiksi tietoliikenneyhteydet olisivat olleet valmiina, Ruuskanen sanoo.
Ruuskanen myöntää, että maanantain aamulähetys vähän jännittää.
– Ensi viikolla vasta näkee, miten tekniikka toimii. Ja onhan täällä hyvin erilaista tehdä töitä kuin vakituisessa toimituksessa, Ruuskanen sanoo.
Aarnion pahoinpitely tallentui valvontakameralle
Pahoinpitelyä tutkivan rikoskomisarion mukaan tapauksen kulku on selvillä ja vanki on myöntänyt potkaisseensa Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota keskivartaloon.
Itä Uudenmaan poliisin rikoskomisario Kimmo Hyvärinen kertoo, että Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion pahoinpitely tallentui myös valvontakameralle.
Itä-Uudenmaan poliisi sai torstaina tutkintapyynnön, jossa epäillään toisen vangin pahoinpidelleen Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota Vantaan vankilassa tiistaina. Poliisi on kuulustellut sekä Aarniota asianomistajana että pahoinpitelystä epäiltyä vankia.
Poliisin saamien tietojen mukaan pahoinpitely tapahtui tiistaina klo 17:n jälkeen liikuntatapahtuman yhteydessä. Paikalla oli Aarnion ja pahoinpitelystä epäillyn 31-vuotiaan vangin lisäksi myös liikuntapahtuman ohjaaja, joka todisti pahoinpitelyn.
– Ohjatussa tapahtumassa oli ohjaajan lisäksi kaksi osallistujaa. Toinen vanki potkaisi Aarniota keskivartaloon, kertoi Hyvärinen.
Epäilty on myöntänyt teon. Pahoinpitely tallentui myös valvontakameralle.
– Tapahtuma tallentui valvontakameralle. Emme ole saaneet sitä vielä, mutta käymme mahdollisesti hakemassa sen tänään tai ensi viikolla. Asialle ei ole kiire, kun tapauksessa ei ole mitään ristiriitaa, kertoi Hyvärinen Yle Uutisille perjantaina.
Poliisi: Epäilyllä ja Aarniolla ei yhteistä menneisyyttä
Syy potkuun oli epäillyn mukaan hetken mielijohde. Poliisi kertoo, ettei esitutkinnan tässä vaiheessa ole syytä epäillä asiaan liittyvän muita seikkoja.
Pahoinpitelyn tunnustanut vanki on poliisin mukaan ollut jo pidempään vankilassa, eikä hänen rikostaustansa liity poliiisin mukaan millään tavalla Aarnioon.
– Epäillyllä ei ole Aarnion kanssa yhteistä menneisyyttä, kertoi Hyvärinen.
Poliisin tiedotteen mukaan kyseisen vangin tuomio on pitkä, eli hän ei ole vapautumassa lähiaikoina.
Aarnio on käynyt lääkärin tarkastuksessa pahoinpitelyn jälkeen.
\- Lääkäri on tarkistanut lähinnä siksi onko vammoja ja myös siksi, jos Aarniolla tulee vaatimuksia asiassa, lääkärintodistus on todisteena käräjäoikeutta varten, Hyvärinen sanoi.
Vantaan vankilan turvallisuudesta vastaava apulaisjohtaja Jaakko Jokinen kertoi torstaina Yle Uutisille, että vankilassa sattuneen pahoinpitetyn uhri on jatkossakin samalla osastolla ja tekijä siirretty toiselle osastolle.
Jari Aarnio on tutkintavankeudessa, koska häntä epäillään useista rikoksista. Aarnio on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Kansalaisaloite pienten synnytyssairaaloiden puolesta lähtee eduskuntaan
Yli 50 000 ihmistä on allekirjoittanut kansalaisaloitteen pienten synnytyssairaaloiden puolesta. Uudellamaalla Porvoon synnytysosasto on lakkautusuhan alla. Nimiä kerätään vielä viikon ajan.
Sosiaali- ja terveysministeriön valmistelema uusi päivystyssäädös saattaa voimaan astuessaan sulkea kaikki synnytyssairaalat, joissa tehdään alle tuhat synnytystä vuodessa.
Uudellamaalla Porvoon sairaalassa pelätään synnytysosaston alasajoa viimeistään kahden vuoden kuluttua, sillä määrävaatimukset eivät tällä hetkellä täyty Porvoon synnytysosastolla.
Porvoossa synnytysosaston sulkeminen vaikuttaisi kuitenkin[koko sairaalan toimintaan merkittävästi.](http://yle.fi/uutiset/synnytysosaston_lakkauttaminen_tekisi_porvoon_sairaalasta_torson/7454658)
Kansalaisaloitteen voi allekirjoittaa pankkitunnuksilla[netissä.](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/765)
Perustuslain mukaan kansalaiset voivat tehdä aloitteen lain säätämiseksi, jos sitä kannattaa vähintään 50 000 äänioikeutettua.
Turun Runosmäkeen tulossa kivenmurskaamo
Sorvarinkadulla sijaitsevan tontin murskaustoimintaan haetaan lupaa viideksi vuodeksi.  Lähimmät asuinrakennukset sijaitsevat noin 250 metrin päässä.
Turun Runosmäkeen suunniteltu kivenmurskaamo aiheuttaa huolta asukkaissa. K&T Saari Oy on tehnyt ympäristölupahakemuksen toiminnan aloittamisesta Sorvarinkadulla.
Murskaamo sijaitsisi teollisuusalueeksi kaavoitetulla tontilla, jonka louhinnasta syntyvää kiviainesta se käsittelisi. Yritys hakee lupaa viideksi vuodeksi.  Murskaustoiminta tapahtuisi jaksoittain eli työtä tehtäisiin 2–3 kuukautta vuodessa. Toimintapäiviä olisi vuodessa noin 50. Vuorokauden aikana töitä tehtäisiiin klo 7–18 välisenä aikana arkipäivisin.
Asiaa valmisteleva Turun ympäristöinsinööri Helena Pakkala arvioi haittavaikutusten jäävän vähäisiksi.
– Tietenkin murskauslaitos aiheuttaa jonkin verran melua ja pölyä. Näitä sitten säädellään ympäristölupapäätöksen avulla. Hankkeena tämä ei ole kovin suuri.
– Lähimpiin asuinrakennuksiin on matkaa noin 250 metriä, mutta välissä on metsäistä mäkimaastoa. Suoraa yhteyttä murskauspaikalle ei ole, korostaa Helena Pakkala.
Asianosaisilla on mahdollista tehdä lupahakemuksesta muistutuksia. Päätöksen asiassa tekee Turun ympäristönsuojelujohtaja.
Margot Wallströmistä Ruotsin ulkoministeri
Ministerejä on uudessa hallituksessa 24. Heistä neljä on ympäristöpuolueesta ja 17 sosiaalidemokraatteja. Puolet ministereistä on miehiä ja puolet naisia.
Sosiaalidemokraattien Margot Wallströmistä tulee odotetusti Ruotsin ulkoministeri. Hän oli aiemmin EU-komissaari.
Opetusministeriksi ryhtyy ympäristöpuolueen toinen puheenjohtaja Gustav Fridolin. Hän on 31-vuotias entinen opettaja. Koulutus oli vaaliteema, ja salkku on arvioitu painavaksi.
Vihreiden toisesta puheenjohtajasta Åsa Romsonista tulee ympäristöministeri. Näin ympäristöpuolue sai suosikkipaikkansa, arvioi ruotsalaismedia.
Demarien Magdalena Anderssonista tulee valtiovarainministeri.
Stefan Löfvenin hallitus:
Kemissä on graffiteista luvassa mainetta ja kunniaa
Kemissä järjestetään nuorisotyön viikon kunniaksi kaupungin ensimmäinen avoin graffitikilpailu. Kenellä tahansa on mahdollisuus osallistua kilpailuun ja toteuttaa taiteellisia näkemyksiään.
Kemissä pääsee taiteilemaan graffiteja luvan kanssa. Oman teoksen voi maalata kulttuurikeskuksen kupeessa sijaitsevaan graffitiseinään.
Kysessä on kaupungin nuoristotoimen järjestämä kilpailu, joka kestää viikonlopun ajan.
Oman teoksen voi ladata nettiin tuomareiden nähtäville.
Kilpailu alkaa perjantaina 3. lokakuuta kello 12 ja kestää sunnuntaihin puolille öin saakka. Kisaan osalistuvat edellämainittuna aikana julkaistut kuvat.
Tuomaristo arvioi työt  heti maanantaina 6.lokakuuta.
Oulun venesatamien remonttivelka jo miljoonia euroja - laitureita uusitaan hissukseen - VIDEO
Oulussa uusitaan syksyn aikana talvijäiden särkemiä venelaitureita. Syksyn remonttikierroksella vuorossa on kahden Rajahaudan venelaiturin uusiminen, mutta moni muukin Oulun venevalkama kaipaisi remonttia. Rahapula kuitenkin hidastaa urakkaa.
Yksi Oulun suurimmista veneilysatamista Rajahaudassa saa kaksi uutta laituria. Kaksi nykyisestä viidestä laiturista on jo uusittu ja nyt remontoidaan kaksi muuta laituria. 1980-luvulla rakennetut laiturit ovat kärsineet ajan patinasta ja varsinkin jäiden aiheuttamista vaurioista.
Oulun kaupunki rakentaa kaksi uutta laituria vanhojen ränsityneiden tilallle veneilijöiden käyttöön ja kustannusarvio on noin 150 000 euroa. Ylläpitovalvoja Pertti Wirkkala mukaan valmista pitäisi tulla muutamassa viikossa.
– Nyt vanhat laiturit puretaan kaupungin omina töinä. Parin viikon päästä eli viikolla 42 uusien laitureiden asentajat aloittavat työt ja sitten pitäisi olla valmista, Wirkkala kertoo.
Laiturin puut viedään Ruskon jätekeskukseen. Laitureiden poistamisen jälkeen aloitetaan betonisten ponttoneiden sekä 1000 kiloa painavien ankkureiden nosto satamasta. Uudet laiturit saadaan valmiiksi jo lokakuun puolivälissä, mutta ne otetaan veneilijöiden käyttöön vasta keväällä 2015.
Moni muukin veneilysatama kaipaisi uudistamista
Perämeren rannikolla Oulun veneilysatamien eräs kuluttamista kiihdyttävä piirre on veden korkeuden vaihtelu. Se voi olla jopa kolme metriä. Oulun kaikki 26 veneilysatamaa on käyty läpi ja korjausvelkaa on konsultin tekemän arvion mukaan paljon.
Pääosa laiturikannasta on vanhaa perua, joten korjattavaa riittää
– Selvityksessä arvioidaan, että puhutaan miljoonista eurosta. Venepaikkaselvitys menee tiedoksi ympäristölautakunnan kokoukseen viikolla 41. Pääosa laiturikannasta on vanhaa perua, joten korjattavaa riittää, ylläpitovalvoja Pertti Wirkkala kertoo.
– Meidän ylläpitomäärärahat ovat sen verran pienet, että niillä ei venepaikkoja saada uusittua. Jostakin rahaa pitäisi saada lisää, kertoo Wirkkala.
Manageri YleX:lle: Smoukahontas Katy Perryn kanssa samaan show'hun
Suomalainen poplupaus pääsee samalle lavalle ison kansainvälisen tähden kanssa.
**Smoukahontas**-vlogeistaan tunnettu **Sara Forsberg** teki suomalaisittain merkittävän levytyssopimuksen yhdysvaltalaisen levy-yhtiön kanssa viime heinäkuussa.
 Toinen Forsbergin managereista, **Jere Hietala**, kertoo Forsberin popuran viimeisimmästä käänteestä YleX Aamun haastattelussa.
\- Faktaa on se, että hän tosiaan teki sen levytyssopimuksen, kuten monet tietävät. Levyä tullaan levittämään useisiin kymmeniin maihin. Sen lisäksi saimme juuri tiedon, että on tulossa tällainen show, missä on muun muassa **Katy Perry** samalla lavalla, Hietala sanoo YleX:lle.
Itse ammattivalokuvaajana työskentelevä Hietala asettelee sanojaan harkitusti puhuessaan Forsbergista.
\- Mulla on ollut itsellä sellainen suhtautuminen Saran julkisuuteen, että mielelläni aina uutisoin sellaista, mikä on faktaa. En koe sen olevan fiksua, että uutisoidaan huhuja, jos on tuollainen artisti, Hietala sanoo.
Sara Forsberg on juuri julkaissut uuden vlogin, jossa hän kertoo olleensa leirillä, jossa kehitetään hänen artistitaitojaan.
**Lähteet:** YleX Aamu
Turkki aikoo estää Kobania joutumasta Isisin haltuun
Pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoo Turkin tekevän kaikkensa, jottei Isis saisi vallattua Pohjois-Syyriassa sijaitsevaa kurdikaupunkia. Turkin parlamentti antoi torstaina hallitukselle luvan osallistua sotatoimiin Isisiä vastaan, mutta pääministeri ei lupaa ainakaan välittömiä sotatoimia.
Turkki sanoo tekevänsä voitavansa, jottei Pohjois-Syyrian kurdikaupunki Kobane joutuisi islamistikapinallisten haltuun.
\- Emme halua Kobanen kukistuvan. Teemme voitavamme estääksemme sitä tapahtumasta,  pääminister Ahmet Davutoğlu sanoi Haber-television keskusteluohjelmassa.
Pääministeri ei kuitenkaan kertonut, miten hän aikoo tämän estää. Myöhemmin kaksituntisessa ohjelmassa hän vihjasi, että jos Turkki ryhtyisi sotatoimiin Kobanissa, riskinä olisi maan vetäminen mukaan osaksi laajempaa konfliktia, kun muutkin etniset vähemmistöt pyytäisivät apua.
Turkin parlamentti hyväksyi torstaina maan osallistumisen sotatoimiin ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa ja Irakissa sekä sen, että ulkomaalaisia sotilaita voi tulla operaatiota varten Turkkiin.
Puolustusministeri Ismet Yilmaz sanoi, ettei esityksen hyväksyminen tarkoita välitöntä sotilastoimiin osallistumista.
Isis on vallannut viime aikoina lukuisia kyliä Pohjois-Syyriasta ja edennyt muutaman kilometrin päähän Kobanesta, joka sijaitsee lähellä Turkin rajaa. Isisin eteneminen on saanut yli 150 000 ihmistä pakenemaan alueelta Turkkiin.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan kurdijoukot ja Isisin taistelijat ovat käyneet Kobanen lähellä myös perjantaina kiivata taisteluja. Turkin puolella rajaa oleva kirjeenvaihtaja sanoo, että alueelta kuuluu tykistötulta ja nousee sankkaa savua.
Kauppakeskukset tehostaneet kierrätystä Jyväskylässä
Vielä viime vuonna esimerkiksi Kauppakeskus Forumin ja Jyväskeskuksen jätteistä kymmenen prosenttia kärrättiin kaatopaikalle. Tänä vuonna sekajätteeksi päätyy ainoastaan yksi prosentti.
Jyväskylässä kauppakeskuksissa on onnistuttu tehostamaan jätteen kierrätystä. Vielä viime vuonna esimerkiksi Kauppakeskus Forumin ja Jyväskeskuksen jätteistä kymmenen prosenttia kärrättiin kaatopaikalle. Tänä vuonna sekajätteeksi päätyy ainoastaan yksi prosentti ja sekin lajittelun jälkeen käsitellään.
Kaikki sata vuokralaista on saatu sitoutettua tehokkaaseen kierrätykseen.
– Pientä alkukangertelua oli, mutta nyt varmaan kaikki ovat tyytyväisiä. Kierrätyspaikalla ei mene ylimääräistä aikaa kun jokaiselle jätejakeelle on oma paikkansa, sanoo kauppakeskuspäällikkö Mikko Kovanen.
Kierrätyksestä on hyötyä paitsi kaatopaikkajätteen selvänä vähenemisenä, myös siinä, että lajitellusta jätteestä saadaan uutta raaka-ainetta.
Pitää olla paloa ja menestymisen halua - Nurmela jättää pelikentät
Oululaisen jalkapalloilun lähettiläs Mika Nurmela päättää uransa. 25-vuotisen jalkapalloilijauran päätös pelataan Jyväskylässä 4.10.2014.
Mika Nurmela jättää hyvästit pelaajauralleen Jyväskylässä kun AC Oulu kohtaa JJK:n. Työura jatkuu jalkapallon parissa Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen johtajana.
Nurmelan parhaat pelivuodet sijoittuvat 2000 - luvun taitteessa Hollantiin pelataessaan Heerenverin joukkueessa. Jo tätäkin aiemmin eli jo juniorista alkaen Nurmelaa ajoi menestymään kilpailuvietti ja palo antaa kaikkensa, niin harjoituksissa kuin tietenkin pelissä.
– Kilpailuviettini on kova – itse asiassa joka asiassa. Ruokapöydässäkin olen se joka syö ensimmäisenä, Nurmela virnistää.
– Olen aina halunnut harjoitella täysillä. Harjoituksissakin pelataan. Täytyy olla tahtoa voittaa se pienikin peli.
Raaka työ vie eteenpäin - pelkkä lahjakkuus ei riitä
Nurmelasta tuli edustusjalkapalloilija lahjakkuuden ja raa'an työn yhteistyön tuloksena. Pelkkä lahjakkuus ei riitä. Raaka työ ja tekemisen meininki pitää opetella jo nuorena, mikäli haluaa menestyä. Nurmela perää nykynuorilta samoja asioita, joita on itse kokenut hyväksi.
– Monelta nuorelta puuttuu palo ja intohimo, halu harjoitella täysillä. Jääkiekkoilija Ville Nieminen puhuu Urheilulehdessä suklaasukupolvesta. Siis halutaan heti kaikki mutta ei olla valmiita tavoittelemaan tosissaan ja täysillä, Nurmela kertoo.
Nurmelan mukaan nuorena pitää oppia perusasiat. Lahjakkuutta pitää olla, mutta Nurmelan mukaan sana lahjakkuus on kärsinyt inflaation.
– Puhutaan aivan liian nuorista pelaajista lahjakkuuksina. Vasta murrosiän läpikäyneestä voi kutsua lahjakkuudeksi.
– Tärkein lahjakkuuden osa-alue on luonne. Siis että tajuaa kuinka paljon pitää harjoitella ja ymmärtää mitä urheilijan elämä tarkoittaa. Ei sitä vielä 12-vuotias juniori voi vielä tietää, Nurmela jatkaa.
Eräs Mika Nurmelan uusista tehtävistä Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen johtajana on kartoittaa pohjoisen alueen lupaavia junioreja.
Tutkimus: Kuun Myrskyjen valtameri ei syntynytkään asteroidin törmäyksestä
Nasan Grail-luotainten tuottaman aineiston avulla tutkijat havaitsivat, että alue onkin muodoltaan suorakulmainen eikä pyöreä.
Kuun Myrskyjen valtameri, Oceanus Procellarum, ei tuoreen tutkimuksen mukaan syntynytkään miljardeja vuosia sitten tapahtuneessa asteroidin törmäyksessä, kuten tutkijat ovat pitkään uskoneet, kertovat Nature-lehti ja Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Nasan Grail-luotainten tuottaman aineiston avulla tutkijat havaitsivat, että 2 600 kilometrin levyinen alue ei olekaan pyöreä kuten iskeytyvän asteroidin aiheuttama kraateri, vaan suorakulmion muotoinen.
Tutkijat arvelevat, että muodostelma voikin olla seurausta geologisesta toiminnasta, muinaisesta hautavajoamien syntymisestä.
Aineisto paljasti tasangon basalttipinnassa poikkeamia, jotka tutkijat tulkitsevat laaksoiksi, joissa Kuun kuori on venynyt ja ohentunut. Maassa tapahtuu tällainen prosessi, kun tektoniset mannerlaatat erkanevat toisistaan. Pulppuava magma täytti Kuun hautavajoamat laavalla.
Tutkija Jeffrey Andrews-Hanna Coloradon yliopistosta pitää löytöä odottamattomana.
– Hautavajoamia ei ole tiedetty olevan Kuussa, vaikka olemme nähneet niitä Maassa, Venuksessa ja Marsissa, hän sanoo.
Aiemmin tutkijat uskoivat Myrskyjen valtameren olevan törmäysallas muun muassa sen mataluuden ja erikoislaatuisen koostumuksen takia. Siellä on keskimääräistä enemmän uraania, toriumia ja kaliumia.
Andrews-Hannan tutkimusryhmä kuitenkin uskoo, että radioaktiivisten aineiden suuri keskittymä olisi tehnyt siitä ympäristöä kuumemman ja nopeammin jäähtyvän. Alueen jäähtyessä ja kutistuessa sen reunamien kuori on saattanut venyä muodostaen suorakulmiomaisia laaksoja.
Andrews-Hannan mukaan Kuun kuvio näyttää hyvin samanlaiselta kuin Saturnuksen Enceladus-kuussa.
Tutkimus on julkaistu Nature-lehdessä.
Löfven: Ruotsin uusi hallitus on feministinen
Ruotsi aikoo tunnustaa Palestiinan valtion, mutta se ei aio hakea Naton jäseneksi.
Ruotsin uusi hallitus aikoo leikata eläkeläisten verotusta ja nostaa sairauspäivärahaa. Eilen Ruotsin pääministeriksi valittu Stefan Löfven on kertonut valtiopäiville hallituksensa ohjelmasta. Uusi hallitus painottaa muun muassa sukupuolten välistä tasa-arvoa. Se lupaa myös tunnustaa Palestiinan valtion. Sen sijaan sotilasliitto Natoon ei Löfvenin johdolla haeta.
Hallituksen tavoitteena on myös, että Ruotsissa on EU:n alhaisin työttömyysprosentti vuoteen 2020 mennessä. Löfven lupailee, että asukkaat koko maassa huomioidaan.
Hallitus aikoo panostaa koulutukseen.
– Opettajan ammatista on saatava nykyistä houkuttelevampi. Opetusryhmien on oltava nykyistä pienempiä, Löfven linjaa.
Toisen asteen opinnoista tulee pakollisia kaikille alaikäisille. Korkeakoulupaikkoja lisätään, Löfven lupaa.
Eilen torstaina Ruotsin valtiopäivät valitsi sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Löfvenin pääministeriksi. Löfvenin pääministeriyttä kannatti 132 edustajaa ja vastusti 49 edustajaa. Suurin joukko,154 edustajaa, äänesti tyhjää.
Miksi yli 65-vuotiaiden pitää saada kalastaa ilmaiseksi?
Lakiluonnos kalastusluvista makaa hallituksen pöydällä, koska yli 65-vuotiaiden maksuvapautus jakaa mielipiteitä. Luonnoksessa senioritkin laitettaisiin maksamaan kalastusluvasta.
Uusi kalastuslupa toimisi joka paikassa, joten monia kalastajia ärsyttävä läänikohtainen lupa jäisi vihdoin historiaan.
Mitä mieltä olet kalastusluvista? Pitäisikö kaikkien maksaa? Onko 65 vuotta oikea ikäraja? Kalastatko luvatta?
Pärnävaaralla paljon puolustajia – Liperiltä lisärahaa?
Pohjois-Karjalan liikuntaväki on noussut takajaloilleen Pärnävaaran urheilukeskuksen alasajosta. Joensuun kaupunki aikoo irtaantua Joensuun ja Liperin yhteisen urheilukeskuksen ylläpidosta. Liperin kunnanjohtaja väläyttää, että yhteistyö voisi jatkua Liperin maksuosuutta kasvattamalla.
Liperin Ylämyllyllä sijaitseva Pärnävaaran urheilukeskus on varsinkin talvisaikaan niin kunto- kuin kilpahiihtäjienkin huippusuosiossa. Alueella on paljon erilaisia hiihtolenkkejä ja keskuksesta lähtevät yhdysladut lähitaajamiin sekä Lykynlammen ulkoilualueelle. Kesäisin käytössä on asvaltoitu rullahiihtoon tarkoitettu rata. Sitä jyrää lähes päivittäin maajoukkueessa hiihtävä joensuulainen Perttu Hyvärinen.
– Yleiseen hiihtoharjoitteluun tämä rullarata on Suomen mittakaavassa parhaita. Talvella varsinkin täällä on hyvin vaativiakin latuja, kuten tuo kisakymppi. Eli olosuhteiden puolesta täällä on hyvä harjoitella, Riistaveden Urheilijoiden Hyvärinen luonnehtii.
– Tämä on tärkeä paikka niin kuntoilijoille kuin kilpahiihtäjillekin. Meille Kontiolahden ampumahiihtokeskuksen ladut ovat turhan rankkoja peruslenkkeihin ja Lykynlampi taas on sopivampi virkistyshiihtoon, vertailee Liperin Hiihtoseuran Krista Niiranen.
Tämä on tärkeä paikka niin kuntoilijoille kuin kilpahiihtäjillekin.
– Joensuun seudulla on hyvät harjoittelupaikat hiihtoon. Opiskelupaikan lisäksi se oli yksi tärkeä syy tänne muuttoon, kertoo Teuvan Rivakan hiihtäjä Niklas Peltoniemi.
Pärnävaara on pohjoiskarjalaisten kuntohiihtäjien tärkein hiihtopaikka Lykynlammen ulkoilualueen ohella. Kesäaikaan latupohjat ovat pyöräilijöiden, suunnistajien, koiraharrastajien ja muiden ulkoilijoiden käytössä.
Ei vain hiihdon, vaan monien harrastusten ja tapahtumien paikka
Pärnävaaran alueelle rakennettiin hiljan koiraharrastajien halli. Keskuksesta löytyvät myös ampumahiihtopaikat sekä huoltorakennukset niin suksille kuin ihmisillekin. Pärnävaaralla toimii myös suksihuolto- ja fysioterapiayritykset. Lisäksi urheiluseurat pitävät alueella kahviota.
Merkittävintä on kuitenkin merkitys kansanterveyteen ja siten sote-menoihin.
Alueella käy vuosittain kymmeniä tuhansia ihmisiä. Pärnävaaralla on liikunnan ja harrastusten lisäksi järjestetty monia tapahtumia, kuten metsänäyttelyitä ja sotilasvaloja.
– Kyllä urheiluseurat ja muut toimijat ovat valmiita järjestämään täällä toimintaa. On tietysti hankalaa, että kun tämä epävarmuus on päällä, esimerkiksi hiihtokilpailuja tai muita kisoja seurat eivät nyt pysty hakemaan, Pohjois-Karjalan Liikunnan aluejohtaja Jari Hurskainen kertoo.
Keskuksen puolesta huolensa ovat ilmaisseet monet hiihtäjähuiput, kuten ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Lisäksi monet seurat ovat vedonneet Pärnävaaran puolesta, muistuttaen sen monipuolisesta käytöstä.
– Merkittävintä on kuitenkin merkitys kansanterveyteen ja siten sote-menoihin, järjestöt toteavat vetoomuksessaan.
Pärnävaaraa puolustetaan myös [adressilla](http://www.adressit.com/parnavaaran_urheilukeskuksen_puolesta), jonka on allekirjoittanut perjantain aamupäivään mennessä lähes 5 000 ihmistä.
Edessä vääntö maksuosuuksista – Liperissä halua lisätä rahoitusta
Joensuun kaupungilla on meneillään rankka säästökuuri. Rakennemuutosohjelman yhtenä kohtana on, että kaupunki luopuisi Pärnävaaran ylläpidosta ja keskittyisi Lykynlammen ulkoilualueeseen. Tämä säästäisi vajaat 50 000 euroa.
– Käyttötalousmenoissa säästäisimme 69 000 euroa. Summassa on sisäistä vuokraa, joista Joensuun osuus on 21 000 euroa, joten nettosäästö kaupungille olisi noin 48 000 euroa, vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen ynnää.
Heinonen huomauttaa, että keskustelu on osin lähtenyt väärälle ladulle.
– Kaupunki ei ole lopettamassa sitä Pärnävaaraa. Alleviivaan, että kaupunki on tässä vaiheessa irtisanonut sen ylläpitosopimuksen ja meillä on 6.10. neuvottelut Liperin kanssa. Sen pohjalta tehdään sitten jatkoratkaisuja, että löydetäänkö me sellainen sopimusmalli Liperin kanssa, että toiminta jatkuu vai mikä tulee olemaan. Se on kaupunginhallituksen käsissä, Heinonen kertoo.
Mieluummin lisäisin maksuosuuksia kuin supistaisin sitä toimintaa.
Keskusteluihin maanantaina matkaava Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen muistuttaa, että takana on pitkä yhteisen työn historia. Pärnävaara on tehty maakunnallisena hankkeena ja sen jälkeen se on ollut Joensuun ja Liperin yhteinen kohde. Hän toivoo, että Pärnävaara rahoitetaan jatkossakin yhdessä.
Mikkanen on kuitenkin valmis tulemaan vastaan kustannuksissa. Pärnävaaran vuosittaiset kulut ovat reilut 100 000 euroa, joista Liperin osuus on ollut 35 prosenttia.
– Pärnävaara on monella tapaa tärkeä. Mieluummin lisäisin maksuosuuksia kuin supistaisin sitä toimintaa. Osuuksista tai summista ei olla vielä neuvoteltu paikallisestikaan, mutta itse näen, että vaikka löydettäisiin kompromissi: 50% - 50% kustannuksissa,  niin tekisimme vielä suuren yhteisen ponnistuksen, Mikkanen kaavailee.
Pärnävaaran maksuosuuksista on kinasteltu aiemminkin. Välillä keskusta hallinnoi säätiö, joka purettiin noin seitsemän vuotta sitten. Nyt edessä on taas koitos, jossa kaksi rahapulaista kuntaa vääntää urheilukeskuksen maksuosuuksista.
Evijärven huippukorkea veroprosentti vain taloussuunnittelua
Yle Uutisten kyselyssä Evijärven veroprosentti näyttäisi nousevan maan korkeimmaksi. Evijärven kunnanjohtaja Sabah Samaletdin kuitenkin sanoo, että ykkössijaan kyselyssä oikeuttanut veroprosentti ei tule toteutumaan. 23 prosenttia on pidetty taloussuunnittelun lähtökohtana, mutta todellisuudessa ensi vuosi toteutetaan myös muilla keinoilla kuin veroprosentin nostolla.
Yle Uutisten kyselyn mukaan joka neljäs kunta on nostamassa veroprosenttia vuodelle 2015. Korkeimmaksi veroprosenttinsa arvioi nousevan Evijärvi. Kunnanjohtaja Sabah Samaletdin sanoo 23 prosentin olevan kuitenkin vain taloussuunnittelua.
– Se on vain ennuste taloussuunnitelmassa. 23 prosenttia lähtisi siitä, että säästöjä ei tehtäisi eikä muita veroja nostettaisi. Nyt tiedämme, että säästöjä tullaan tekemään, joka laskee veroprosenttipainetta 23:sta, Sabah Samaletdin sanoo.
Kunnanjohtaja korostaa vastuullisuutta talousarvion laatimisessa. Toisaalta, jos palveluja ja laatua halutaan, sitä ei saa ilmaiseksi, Samaletdin muistuttaa.
– Kiitokset luottamushenkilöille, joilta saatiin ohje, että kaikki talousarvion kohdat tulee saada vähintään nollaksi. Se on tavoite. Se taas johtaa siihen, että veronkorotuksia on tehtävä. Aina pitää toki muistaa myös toinen vaihtoehto eli kulujen karsiminen, Samaletdin sanoo.
– Minulla on luottamus, että valtuusto tekee sellaiset linjaukset, joilla lasketaan hiukan kuluja ja nostetaan muita maksuja. Minulla on rauhallinen olo sen suhteen, mitä valtuustomme tulee tekemään, Sabah Samaletdin sanoo ja arvelee, että Evijärven veroprosentti tulee olemaan ensi vuonna jossain nykyisen 21,5 prosentin ja 23 prosentin välillä.
Ensimmäinen Iittalan myymälä aukesi Etelä-Koreassa
Fiskars-konsernille on karttunut kokemusta kattaustuotteiden kaupasta Etelä-Koreassa, koska konserniin kuuluva Royal Copenhagen on eteläkorealaisille tuttu jo vuodesta 1995.
Fiskars-konsernin kansainvälinen design-brändi Iittala on avannut ensimmäisen myymälänsä Soulissa, Etelä-Koreassa.
Yhteensä myymälöitä avataan viisi.
Iittalan jalansijaa yritetään vahvistaa hyödyntämällä maatuntemusta, jota Fiskarsille on kertynyt Etelä-Korean 17 Royal Copenhagen -myymälästä.
Royal Copenhagenia on myyty Etelä-Koreassa vuodesta 1995.
Kattorakenne vaaraksi liikenteelle? – video Husulan uudesta tunnelista
Haminan ohitustien Husulan tunnelissa on käytetty samanlaisia palosuojalevyjä, kuin Hämeenlinnan moottoritietunnelissa, missä palosuojalevyn kappale tippui katosta viime viikolla. Liikennevirasto tarkastaa uudelleen Husulan tunnelin kattorakenteet. Kävimme katsomassa, miltä tunnelissa näyttää.
Liikennevirasto arvioi, että tunneli ei ole vaaraksi liikenteelle, vaikka palosuojalevy aiheutti vaaratilanteen Hämeenlinnassa moottoritietunnelissa.
Yle Kymenlaakso testasi Husulan uuden tunnelin. Oppaana matkassa on projektipäällikkö Veikko Sahlman työyhteenliittymä Haminan Kehästä. 15 kilometrin mittainen Haminan ohitustie on osa E18-moottoritietä. Sen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
50 000 nimeä täyteen – kansalaisaloite synnytyssairaaloiden puolesta eduskuntaan
Kansalaisaloite pienten synnytyssairaaloiden puolesta on kerännyt nimiä jo yli 50 000. Nimiä kerätään aloitteeseen vielä viikon ajan.
Suomessa yli 50 000 kannattajaa keränneitä kansalaisaloitteita on ollut tähän mennessä vain muutamia. Perjantaina aloite synnytyssairaaloiden puolesta ylitti rajan ja allekirjoituksia kerätään vielä 10. lokakuuta asti.
Esimerkiksi Meri-Lapissa kansalaisaloitteeseen on kerätty nimiä muun muassa [Länsi-Pohjan keskussairaalassa](http://yle.fi/uutiset/synnytysten_loppuminen_naivettaisi_lanskan_toimintaa/7394913), kirjastoissa, messuilla, kaupoissa ja kahviloissa. Kansalaisaloitteen on voinut allekirjoittaa myös ruoka- ja maaseutumessuilla Keminmaassa ja Tervolassa.
[Kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/765) voi allekirjoittaa pankkitunnuksilla myös internetissä.
Perustuslain mukaan kansalaiset voivat saada tekemänsä lakialoitteen eduskunnan käsiteltäväksi, jos sitä kannattaa vähintään 50 000 äänioikeutettua. Kannattajien nimet pitää saada kerättyä puolessa vuodessa.
Vakuutusyhtiö kiisteli satasesta – sai sen hovista
Lahdessa kaksi vuotta sitten sattuneen yliajon oikeuskuluista käyty kiista oli kiinni sadasta eurosta. Kuluja vaati vakuutusyhtiö, joka oli vakuuttanut auton, jonka kuljettaja syyllistyi naisen kuolemaan johtaneeseen yliajoon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi tammikuussa If Vahinkovakuutus Oy:n sadan euron oikeuskuluvaatimuksen.
Käräjäoikeus katsoi, että vaikka syylliseksi todetun miehen auton vakuuttaneelle vakuutusyhtiölle aiheutui kuluja sen oikeudessa esiintymisestä, ei kuluja voi kohtuuden mukaan maksattaa yliajossa menehtyneen naisen entisellä puolisolla.
Samoin käräjäoikeus määräsi, että yliajon aiheuttanut mies velvoitetaan maksamaan naisen kuolinpesän perunkirjoituskulut 600 euroa. Tuomittu mies ei valittanut tuomiostaan, mutta auton vakuuttanut vakuutusyhtiö vei jutun Itä-Suomen hovioikeuteen ja vaati sadan euron oikeuskuluja korkoineen.
Vakuutusyhtiön mukaan kuluja ei voi suorittaa liikennevakuutuksen perusteella. Vakuutusyhtiö vaati lisäksi, ettei menehtyneen naisen kuolinpesän perunkirjoituskuluja tule maksattaa turman aiheuttaneella miehellä.
Hovioikeus katsoi, että koska mies ei ollut valittanut perunkirjoituskuluista, ei vakuutusyhtiöllä ole itsenäistä oikeutta hakea muutosta käräjäoikeuden tuomioon tähän osaan. Valitus jätettiin tältä osin tutkimatta.
Sen sijaan vakuutusyhtiö saa hovioikeuden päätöksellä sadan euron oikeuskulut menehtyneen naisen puolisolta, joka on kuolinpesän osakas.
HJK:n tie vain kovenee: "Menevät todella tukalaan paikkaan"
Erkka V. Lehtolan mukaan HJK:lta on lupa odottaa vielä parempia otteita kotipeleissä syksyn aikana. Seuraavasta vierasreissusta tulee kuitenkin hankala.
Helsingin Jalkapalloklubi kärsi myöhään torstai-iltana 0-3-tappion belgialaiselle Club Bruggelle. Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mielestä ottelussa näkyi, mikä erottaa HJK:n vielä euroliigojen vakiokävijöistä.
\- Se konkretisoitui nimenomaan maaleissa. Erikoistilanteissa pitäisi pystyä olemaan kovempi molempien maalien edustoilla. Eilen huomattiin myös, kuinka paljon isot virheet maksavat tämän tason peleissä. Bruggen vapaapotkumaalin tapaista erikoisosaamista pitäisi myös saada, Lehtola analysoi.
\- Haluaisin kuitenkin uskoa siihen, ettei ero ole niin iso. HJK:sta löytyvät kuitenkin Anthony Annan, jolla on MM-kisataustaa, ja Aristide Bancé, jolla on kohtalaisen kova CV Suomen kentille. Sen lisäksi siellä on kivikovia Suomen maajoukkueen entisiä ja nykyisiä pelaajia: Heikkinen, Tainio, Väyrynen, Lampi. Ymmärrän toki, että näistä suomalaisista tähdistä harva on enää parhaassa vireessä.
Seuraavaksi HJK kohtaa italialaisen Torinon vieraskentällä. Lehtola ei ennakoi kolmen viikon päästä pelattavasta ottelusta helppoa.
\- Pitää tapahtua ihmeitä, että sama määrä maalinetkoyrityksiä tulisi Torinossa kuin eilen tuli. Italiassa ymmärretään, miten puolustetaan joukkueena hyvin. Ilman muuta HJK menee todella tukalaan paikkaan.
\- Tässä on kuitenkin vielä vaihde tai kaksi parannettavana. Jotta tästä tulisi hieno jalkapallosyksy, HJK:n pitää pystyä säväyttämään kotikentällä enemmän. Voittoja pitää myös jahdata, jottei tästä jää valju maku, Lehtola totesi suunnaten katseet eteenpäin.
Vanhus vaikenee väkivallasta häpeän vuoksi
Vanhuksiin kohdistuva lähisuhdeväkivalta on vaiettu ongelma. Häpeä estää vanhuksia puhumasta kaltoinkohtelusta, jota he kokevat läheisten ihmisten taholta.
Vanhukset kokevat väkivaltaa sekä kotona, asumisyksiköissä että laitoksissa, kertoo Helsingin sosiaali- ja kriisipäivystyksen päällikkö Olli Salin.
– Tämä on kaikkialla Suomessa vaiettu ongelma. Sekä läheiset että myös työntekijät vähemmän uskaltavat nostaa esiin tätä ongelmaa, jonka he usein näkevät siinä vaiheessa, kun ikäihminen jää toisten jalkoihin. Vanhus voi myös jäädä yksin niin, että hänellä ei ole ketään puolustajaa. Silloin puoliso tai joku muu läheinen voi suutuspäissään tai rahan tarpeessa kiristää, uhkailla ja jopa pahoinpidellä tätä ikäihmistä.
Salinin mukaan ongelma on yleinen, mutta siihen on vaikea puuttua. Läheinen tunneside kaltoinkohtelijaan estää vanhusta puhumasta asiasta.
– Se on perheen ja suvun sisäinen häpeällinen asia, josta ei haluta tai uskalleta kertoa viranomaisille, ettei omalle läheiselle aiheutuisi mitään pahempaa seuraamusta, jos viranomaiset nostaisivat asian ihan juridisesti pahoinpitelyn asteelle.
Yksinäiset heikoimmassa asemassa
Vanhuksiin kohdistuvaa väkivaltaa esiintyy monissa muodoissa, jopa fyysisenä ja seksuaalisena pahoinpitelynä. Toisaalta vanhusta voidaan kohdella kaltoin niin, että hän jää vaille ruokaa ja hoivaa.
– Tässä mielessä yksinäiset ihmiset ovat kaikkein heikoimmassa asemassa, koska heillä ei ole tukea lähellä.
Helsingissä käynnistyy tänään perjantaina kampanja, joka nostaa vanhuksiin kohdistuvan lähisuhdeväkivallan esiin.
Kampanjan julisteet näkyvät terveysasemilla, katukuvassa ja aikakauslehdissä.
Väkivaltaa havainneet tai kokeneet saavat apua [Suvanto ry:n palvelusta](http://www.suvantory.fi/).
Robin vetää Nenäpäivän allasbileet Turussa
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen. Nenäpäivä järjestetään kerran vuodessa loka-marraskuun aikana.
**Robin** tähdittää Nenäpäivän allasfestivaaleja 25. lokakuuta Turun Break Sokos Hotel Caribiassa. Allasyleisöä tanssittamassa ovat myös **Vihreät Valot** ja **Kliff**. Tapahtuman juontajina toimivat Ylen Summerista tutut tv-kasvot.
Robin on tuttu Nenäpäivävaikuttaja. Viime vuonna artisti tutustui burundilaisten lasten elämään ja teki Nenäpäivälle Erilaiset-biisin. Vuonna 2012 Robin esiintyi Nenäpäivänä turkulaisen tavaratalon katolta.
Nenäpäivä on neljän viikon kampanja, joka huipentuu Yle TV2:n Nenäpäivä-show'hun, jossa mukana on Suomen kirkkaimpia tähtiä. Nenäpäivää 2014 vietetään 7.11. Nenäpäivä 2013 keräsi reilut 3 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Allasfestivaalin lippuja myydään Lippu.fi-sivulla. Liput maksavat 38 euroa + välityspalkkion. Tapahtuman tuotto menee Nenäpäivän hyväksi.
**Lue myös:**
[Muusikot syttyivät normikuva-haasteesta – mukana myös Robin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/muusikot-syttyivat-normikuva-haasteesta-mukana-myos-robin)
[Robin: Jimin sanoituksia ei tarvitse hävetä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/robin-jimin-sanoituksia-ei-tarvitse-haveta)
[Robin tekee ällistyttävää levymyyntihistoriaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/robin-tekee-allistyttavaa-levymyyntihistoriaa)
Puolustusministeriö: Kyberpuolustus edellyttää "riittäviä toimivaltuuksia"
Kyberpuolustuksesta on tullut uuden rapotin mukaan kriittinen suorituskykyalue. Puolustusministeriön raportissa pysytään vaiti Nato-linjauksista.
Puolustusministeriön mielestä puolustusvoimille on mahdollistettava riittävät toimivaltuudet kyberhyökkäysten ehkäisemiseksi.
Ministeriön laatimassa tulevaisuuskatsauksessa todetaan, että kyberpuolustuksesta on tullut kriittinen suorituskykyalue asejärjestelmien teknistyessä. Raportin mukaan kyberpuolustuskyky vaatii sekä rahallista panostusta että riittäviä toimivaltuuksia puolustusvoimille lainsäädännön keinoin.
– Lainsäädännön on mahdollistettava puolustusvoimille riittävät toimivaltuudet valvontaan ja vaikuttamiseen kyberympäristössä kaikissa valmiustiloissa, raportissa sanotaan.
Ministeriön mukaan nykyisessä sodankäynnissä käytetään sotilaallisten keinojen ohella erilaista painostusta sekä informaatio- ja kyberoperaatioita.
Kyberympäristöllä tarkoitetaan yleensä digitalisoituja toimintoja, jotka hallinnoivat esimerkiksi yhteiskunnan energiaverkkoja, tietojärjestelmiä ja rahaliikennettä.
Raportti ei täsmennä, minkälaisista valtuuksista voisi olla kyse.
Ei suoraa Nato-linjausta
Puolustusministeriön katsauksessa kannatetaan Suomen puolustusyhteistyön ylläpitämistä ja kehittämistä. Raportin mukaan se on välttämätöntä suorituskykyjen turvaamiseksi.
Raportissa ei oteta suoraa kantaa Suomen Nato-jäsenyyteen ja korostetaan, että puolustusyhteistyö on eri asia kuin sotilaallinen liittoutuminen tai kollektiivinen puolustus.
– Yhteistyötä tekevät kaikki eurooppalaiset valtiot, mutta puolustusliitossa yhteistyö on viety huomattavasti syvemmälle, raportti toteaa.
Ulkoministeriön vastaava raportti on herättänyt viime aikoina porua, koska ministeriön virkamiehet katsoivat, että Nato-jäsenyys voisi selkeyttää Suomen asemaa. 
Pajuoja vihaa "pää ei kestä" -termiä – "Pelaajalle ikä ei ole mittari"
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja ei tuijota syntymävuotta, jos pelaaja on hänen mielestään kypsä liigatasolle. Henkisen valmennuksen roolia hänen mielestään ei kuitenkaan voi korostaa liikaa.
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuojan mielestä ikä ei saa olla se mittari, jolla päätetään, onko jääkiekkoilija valmis liigakaukaloihin vai ei.
\- Ennen mietittiin paljon fyysisiä valmiuksia, sillä peli oli silloin enemmän painia. Nykyään taito ja yleinen liike on tullut paljon tärkeämmäksi. Jos pelaaja pystyy pelaamaan liigassa, niin kyllä me silloin hänet nostamme joukkueeseen, Pajuoja kertoi.
Hänen mukaansa pelaajan pitää kuitenkin pystyä tekemään kaukalossa ratkaisuja eikä vain selviytyä. Jos nuoren pelaajan pelaamisella liigassa haluttaisiin tehdä mainostemppu, löytäisi Pajuoja Ilveksestä hyviä ehdokkaita tällaiseen tilanteeseen. Tähän hän ei kuitenkaan halua lähteä.
\- Yritämme mieluummin edetä suunnitelmallisesti.
Nuoret vetäytyvät ujosti syrjään
Pajuojan mukaan henkinen valmennus nuorella pelaajalla on äärimmäisen tärkeää etenkin silloin kun puhutaan 15-18-vuotiaista pelaajista. Ilveksessä tilannetta on pyritty parantamaan niin sanotulla kadettikoululla.
\- Tässä kadettikoulussa on ikäluokan johtavia pelaajia ja siellä puhutaan nimenomaan siitä, miten pelaajat johtavat peliä sisältä käsin. Yritämme kasvattaa johtajaominaisuuksia johtavissa pelaajissa.
Hänen mukaansa nuorissa on johtajuuden ainesta omassa ryhmässään, mutta vanhemmissa ikäluokissa pelatessaan nuoret yleensä jättäytyvät ujosti syrjään.
\- Nuorten pelaajien pitäisi kantaa se sama taakka myös vanhemmissa pelaajissa, Pajuja sanoi.
"Kyllä pää kestää"
Suomalaisessa urheilussa törmää usein sanontaan, ettei pelaajan tai urheilijan pää kestä. Juha Pajuoja vihaa tuota termiä.
\- Yhtä lailla sanomme, jos joku pelaa hyvin, että hän leijuu. Joku Teemu Selännehän on siinä tapauksessa suurin leija, sillä hän ei osaa puolustaa. Me aina haemme niitä vikoja pelaajista, vaikka heillä olisi paljon hyviä ominaisuuksia, Pajuoja totesi.
\- Kyllä pelaajilla pää kestää. Ei Ruotsikaan meitä aina voita viime hetkillä, jos katsotaan tilastoja. Nämä nuoret pelaajat ovat äärettömän kovia henkisesti. Aina on poikkeustapauksia, mutta ei heidän kauttaan kannata asioita liikaa miettiä.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Kokkola kiristämässä verotusta kovalla kädellä – pääosa alueen kunnista jatkaa nykyprosentilla
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista alueen kunnista harva suunnittelee tuloveroprosentin nostamista. Kuitenkin Keski-Pohjanmaan suurin kaupunki Kokkola kaavailee koko maan vertailussa merkittävää korotusta.
Kyselyyn vastanneista kunnista Alavieska, Halsua, Kannus, Kaustinen, Kruunupyy, Luoto, Nivala, Pietarsaari, Veteli ja Ylivieska eivät suunnittele veronkorotuksia.
Kokkola puolestaan suunnittelee yhden prosenttiyksikön nostoa. Tuloveroprosentti olisi tällöin 21,50. Tällöin se olisi valtakunnallisessa vertailussa kovimpien korottajien joukossa. Kalajoelle ja Uuteenkaarlepyyhyn olisi tulossa puolestaan puolen prosenttiyksikön nosto.
Yle Uutiset kysyi asiasta kunnanjohtajilta. Alueen kunnista vastausta ei saatu Lestijärveltä, Perhosta, Toholammilta, Sievistä ja Pedersörestä.
Kyselyn mukaan joka neljäs Suomen kunta aikoo kiristää tuloverotusta ensi vuonna. Korkein veroprosentti löytyy Evijärveltä (23 %) ja alhaisin Espoosta (18 %). Evijärvi ja Kärkölä suunnittelevat nostavansa tuloveroa eniten eli 1,5 prosenttiyksikköä.
Bottas harjoitusten kolmas, Räikkönen voitti Alonson
Valtteri Bottas oli kolmas ja Kimi Räkkönen kuudes Japanin gp:n toisissa harjoituksissa.
Valtteri Bottas oli kolmanneksi nopeiin formula ykkösten Japanin gp:n toisissa harjoituksissa. Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton- Nico Rosberg oli ensimmäisten harjoitusten tapaan nopein.
Tällä kertaa nopeampi oli Hamilton, joka jätti Rosbergia 0,240 sekuntia. Bottas jäi Hamiltonista 1,201 sekuntia.
Kimi Räikkönen oli harjoitusten kuudes ja voitti tallikaverinsa Fernando Alonson, joka oli seitsemäs.
**TULOKSET, 2. HARJOITUKSET **
1. Lewis Hamilton   Mercedes 1.35,078  
2. Nico Rosberg     Mercedes 
+ 0,240  
3. Valtteri Bottas 
Williams  + 1,201  
4. Jenson
Button    McLaren   + 1,331  
5. Sebastian Vettel Red Bull  + 1,358  
6. Kimi Räikkönen   Ferrari  
+ 1,451  
7. Fernando Alonso 
Ferrari   + 1,559  
8. Kevin
Magnussen  McLaren   + 1,636  
9. Daniil Kviat     Toro R   
+ 1,865
Happee jatkoon salibandyn mestareiden cupissa
Jyväskylän Happee on ottanut jatkopaikan salibandyn mestareiden cupissa Sveitsissä. Zürichissä pelattavan turnauksen välieräottelu on huomenna.
Happee hävisi ensimmäisen pelinsa salibandyn mestareiden cupissa Zürichissä. Voitto toisesta pelistä riitti kuitenkin välieräpaikkaan.
Välierä pelataan huomenna lauantaina ja finaali sunnuntaina.
Happee otti ensimmäisen Suomen mestaruutensa kaudella 2013-2014.
Seitsemän henkilöä epäiltynä Putin-rekisterijutussa
Jutun esitutkinta on valmistunut ja se siirtyy syyteharkintaan. Viisi epäillyistä on päällystöön kuuluvia poliiseja.
Seitsemää poliisin palveluksessa olevaa henkilöä epäillään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta niin kutsutussa Putin-vuotojutussa. Epäillyistä viisi on päällystöön kuuluvia poliiseja ja ja kaksi siviilivirassa. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Esitutkinta aloitettiin huhtikuussa 2013 sen jälkeen, kun MTV:n uutisille vuodettiin tieto siitä, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi oli syötetty poliisin salaiseen rikoksesta epäiltyjen rekisteriin.
Rekisterin käyttöä ja valvontaa koskeva laaja esitutkinta on nyt valmistunut, ja juttu on siirretty valtakunnansyyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan on syytä epäillä, ettei rekisterin käyttöä koskeva koulutus, ohjeistus ja käytön valvonta ole ollut asianmukaista, kun otetaan huomioon rekisterin sisällön arkaluontoisuus. Lisäksi on syytä epäillä, että rekisteriin on merkitty tietoja, jotka eivät ole henkilötietojen käsittelyä koskevan lain mukaisia.
Kolmanneksi syyttäjä epäilee, että kyse ei ole ollut yksittäisen poliisin puutteellisesta harkinnasta, vaan rakenteellisesta virheestä, joka on syntynyt "pitkään jatkuneen ohjauksen ja valvonnan laiminlyömisen seurauksena".
Loppuvaiheessa tutkintaa selvitettiin epäiltyjen rekisterin vastuukysymykset vuoteen 2009 saakka.
Keskisuomalaisen jakelu myöhässä
Lehtisepät Oy:n painossa on ilmennyt viime yönä ongelmia, joiden takia muun muassa Keskisuomalainen on jaettu tai jaetaan tänään tilaajille myöhässä.
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/keskisuomalainen-tanaan-myohassa-lue-nakoislehti-maksutta-verkossa/1907197) kertoo verkkosivuillaan, että varhaisjakelualueilla lehdet saadaan jaetuksi puoleen päivään mennessä, ja muualla Keski-Suomessa päivän mittaan.
Ongelmien vuoksi Keskisuomalainen tarjoaa tänään [näköislehden](http://www.ksml.fi/nakoislehti/) luettavaksi ilmaiseksi verkossa.
EDM-supertähti avautuu terveysongelmistaan: Oli pakko hiljentää vauhtia
25-vuotiaalla Aviciilla on ollut useita terveysongelmia.
EDM-tähti **Aviciin** ilmoitettiin syyskuussa peruvan suurimman osan lähiajan keikoistaan sairastelun takia. Nyt 25-vuotias ruotsalaistähti kertoo [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/columns/code/6273842/avicii-health-interview-the-days) haastattelussa, mistä terveysongelmat johtuvat. Keikkojen peruuttaminen johtuu tähden mukaan siitä, että hänen on levättävä kunnolla toipuakseen maaliskuisesta leikkauksesta, jossa häneltä poistettiin sappirakko ja umpilisäke.
Avicii sanoo, ettei hän osannut levätä kuukauden sairaslomalla, joka oli heti operaation jälkeen. Lepäämisen sijaan hän kertoo tehneensä 12 tuntisia työpäiviä musiikin parissa ja se kostautui myöhemmin, kun hän jatkoi kiertuelämää.
Aviciin terveysongelmista uutisoitiin ensimmäisen kerran vuonna 2012, kun hänet vietiin New Yorkissa sairaalaan haimatulehduksen takia. Sama ongelma johti tähden keikkojen peruuntumiseen vuonna 2013.
**Lähteet:** Billboard
"Valmentaja auttaa pelillisissä, psykologi kentän ulkopuolisissa asioissa"
Patrik Laineeseen kohdistuu paljon odotuksia ja vaatimuksia. Tapparan 16-vuotias hyökkääjälupaus myöntää asettavansa itselleen paljon tavoitteita.
Patrik Laine on nostettu tälle kaudelle mukaan Tapparan liigajoukkueen pelaajarinkiin. Vasta 16-vuotias hyökkääjä on pelannut tähän mennessä yhden ottelun liigaa ja yhden harjoitusottelun. Tämän lisäksi Laine on lainalla Mestiksen Lempäälän Kisassa ja on vielä Tapparan nuorten joukkueen käytettävissä.
Laine myöntää, että jokaisella valmentajalla on häneen kohdistuvia odotuksia ja vaatimuksia. Ainakin vielä hän on pystynyt käsittelemään ne hyvin, ja tästä hän antaa kiitoksen Tapparan psykologille.
\- Kun olen nuori mies ja itsellänikin on aika paljon tavoitteita, niin on hyvä, että saan käydä näitä asioita jonkun muun kanssa läpi. Jokaisella valmentajalla on eri asioita, missä he pyrkivät auttamaan minua. Valmentajat auttavat pelillisissä asioissa, psykologi ja muut henkilöt kentän ulkopuolisissa asioissa.
Ehkä ei vielä valmis liigaan
Laine on ollut tyytyväinen, kun hän on päässyt pelaamaan ja harjoittelemaan ammattilaisten kanssa. Hän on jo nyt saavuttanut jotain, mitä hän on tavoitellut. Laine myöntää, etteivät joukkuekaverit aina välttämättä muista hänen ikäänsä. Toisaalta kaukalossa ei papereita kysellä.
\- Onhan se tietysti kovaa, kun vastaan tulee aikuisia äijiä, jotka ovat tehneet tätä tosi kauan  ja ovat vahvoja.
Laineen mukaan häntä ei ole erikseen valmennettu siihen, että hän pelaa nuorena pelaajana miesten joukkueessa. Tämän takia hän hakeekin mielellään lisää vauhtia Mestiksestä.
\- Ehkä en vielä ole valmis. Minun pitää hakea jonkun verran pelituntumaa Mestiksestä, sellaista kypsempää pelaamista. Kaikkea tarvitsee vielä parantaa, että pystyn pelaamaan miesten peleissä, Laine myönsi.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Lehkosuo: Ei olla valovuotta jäljessä
Päävalmentajan mielestä HJK koki karusti, ettei Euroopan tasolla ole varaa virheisiin
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo oli 3-0-tappion jälkeen vähäsanainen. Ulkokuori huusi pettymystä.
\- Tulos on aika ruma, eikä kuvaa kenttätapahtumia. Kaksi ensimmäistä maalia vastustaja sai aika helpolla, tällaisissa peleissä niihin ei ole varaa. Ehkä vähän annettiin ja vastustaja käytti ne erinomaisesti hyväkseen, Lehkosuo summasi.
Katkeran pettymyksen hetkillä Lehkosuo löysi myös myönteisiä palasia HJK:n pelistä. Kokonaiskuva oli selvästi Kööpenhamina-kohtaamista kirkkaampi.
\- Pidettiin vastustaja maalipaikoilta pois. Eihän mekään niillä koko ajan herkuteltu, mutta peli oli tasaista. Näiden rumien lukemienkin jälkeen voi lähteä pää pystyssä kohti uusia seikkailuja.
Lehkosuon mielestä tärkein parannettava asia on hetkessä eläminen. Peli eurooppalaisella tasolla on kotimaista Veikkausliigaa raaempi. Pienikin tilanne voi maksaa paljon. Sen sai oppia muun muassa pallon omalla laidallaan menettänyt Sebastian Sorsa.
\- Lisäksi (1-0-maalin) erikoistilanteessa pallo jäi vähän pomppimaan meidän boxiin. Kaikki ymmärtää, että siellä pitää olla tarkkoina, mutta ne on ne hetket. Parempi vastustaja käyttää ne heti hyväkseen, Lehkosuo manasi.
Lehkosuo kuitenkin kiistää, ettei joukkue olisi ollut keskittynyt.
\- Joukkue oli erittäin keskittynyt ja latautunut. Mielestäni me pelasimme tasapainoisen pelin.
\- Ei tässä kuitenkaan valovuotta olla jäljessä, joten siinä mielessä jaksaa taas nousta aamulla ylös.
Auto ajoi kolmion takaa suojatielle pyöräilijän päälle - koululainen loukkaantui
Rovaniemen keskustassa henkilöauto törmäsi nuoreen polkupyöräilijään torstaina iltapäivällä. Pyöräilijä ajoi onnettomuuden tapahtumahetkellä kevyen liikenteen väylällä, ja autoilija tuli väylälle kolmion takaa.
Poliisin mukaan Rovaniemen keskustassa tapahtui polkupyöräilijän ja henkilöauton välinen liikenneonnettomuus torstaina iltapäivällä.
Vuonna 2003 syntynyt koululainen oli liikkeellä polkupyörällä kevyenliikenteen väylällä Koskikadulla matkalla kohti keskustaa. Henkilöautoilija puolestaan ajoi Pohjolankatua pitkin kohti etelää.
Henkilöauto ajoi suojatielle kärkikolmion takaa ja törmäsi polkupyöräilijään, ja pyöräilijä kaatui. Pyöräilijä loukkaantui lievästi, ja hänet kuljetettiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan lääkärintarkastukseen.
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Haavisto Talvivaarasta: ympäristövahingoista kärsineet saattavat jäädä ilman korvausta
Entinen kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina, että mikäli Talvivaaralle ehdotettu velkasaneerausohjelma hyväksytään, se voi pienentää ympäristövahingoista kärsineiden korvauksia dramaattisesti. Haaviston mukaan on kohtuutonta jos vahingoista kärsinyt saa yhden prosentin siitä mihin on oikeutettu.
Aiemmin omistajanohjausasioista kehitysministerinä vastannut Pekka Haavisto (vihr.) arvioi, että mikäli Talvivaaralle ehdotettu velkasaneerausohjelma hyväksytään, se voi vaikuttaa dramaattisesti ympäristötuhojen vahingonkorvauksiin.
Ohjelmassa ehdotetaan, että ennen velkasaneerauksen alkua syntyneiden vesistöpäästöjen vahingonkorvauksia käsitellään saneerausvelkana. Haaviston mukaan vahingonkorvauksien käsitteleminen saneerausvelkana vaikuttaisi lähiseudun asukkaiden hakemiin korvauksiin merkittävästi.
– Ehdotus pienentää korvausten hakijoiden etuja dramaattisesti, sanoi Haavisto Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Mikäli velkasaneerausohjelma toteutuu, korvausten koko tippuu sadasosaan haetuista korvauksista. Haaviston mukaan on kohtuutonta jos ympäristövahingoista kärsinyt saa yhden prosentin siitä mihin on oikeutettu.
– Siellä on ihan oikeita ympäristövahinkoja tapahtunut, totesi Haavisto.
"Nyt on se hetki, että pitää olla hyvää juridista apua"
Haaviston mukaan on tärkeää, että juristit selvittävät miten käy ympäristön vaurioitumisesta vahinkoa kärsineiden yksityisten ihmisten vahingonkorvaussaatavien.
– Pahimmillaan tämä on sellainen tilanne, jossa ne, jotka ovat ympäristövahingoista kärsineet jäävät vaille korvausta. On kiinnostavaa nähdä, miten heidän etujaan tässä tilanteessa valvotaan.
Haaviston mukaan on tärkeää, että saneerausmenettelyssä kaikki velalliset valvovat etujaan ja harkitsevat suostuvatko he ehdotukseen.
– Nyt on se hetki, että pitää olla hyvää juridista apua.
Talvivaaralle ehdotetussa velkasaneerausohjelmassa aikarajaksi ehdotaan 15. marraskuuta 2013. Mikäli ympäristöä vahingoittava asia on tapahtunut ennen aikarajaa, se määriteltäisiin viimesijaiseksi velaksi. Tämä tarkoittaa, että viimesijaiseksi määritelty velka ei menisi lainkaan maksuun, jos muita velkoja ei pystytä hoitamaan täysimääräisenä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [torstain Vihreä Lanka](http://www.vihrealanka.fi/uutiset/velkasaneeraus-p%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25A4isi-talvivaaran-vahingonkorvauksista-l%25C3%25A4hiseudun-asukkaille-pikkuhiluja).
Valtakunnansovittelijan virkaa hakee kuusi miestä ja kaksi naista
Työriitojen sovittelijaksi hakee useita henkilöitä, joilla on vahva kokemus työmarkkijoista.
Valtakunnansovittelijaksi pyrkii kahdeksan henkilöä.
Hakuaika virkaan päättyi eilen. Nykyinen valtakunnansovittelija Esa Lonka jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Hänen seuraajansa valitsee työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Ihalainen on julkisuudessa toivonut, että erityisesti naiset hakisivat tehtävään. Hakijoiden joukossa on kaksi naista, Akavan Erityisalojen liiton edunvalvontayksikön päällikkö Helena Lamponen ja STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle.
Virkaan pyrkivien joukossa ovat lisäksi muun muassa työministeriön yhteistoimiminta-asiamies Harri Hietala, Elinkeinoelämän keskusliitossa työskennellyt Jukka Ahtela sekä Elintarviketeollisuusliiton kehitysjohtaja Petri Linkoneva.
Kuntalehti: Pori menettämässä miljoonia sote-uudistuksessa
Kuntalehden listauksessa Pori joutuisi maksumieheksi sote-uudistuksessa. Karhukaupungin kulut kasvaisivat lähes viidellä miljoonalla eurolla samalla, kun Vaasan ja Turun sote-kustannukset laskisivat kymmenillä miljoonilla euroilla. Ministeriön mukaan laskelmat eivät ole vielä riittävän tarkkoja.
Pori olisi iso menettäjä sosiaali ja terveysuudistuksessa, mikäli nykyiset suunnitelmat sote-uudistuksen rahoituksesta toteutuvat.
Kuntalehden eilen listaamien alustavien laskelmien mukaan Porin sote-kulut kasvaisivat lähes viidellä miljoonalla eurolla sote-uudistuksen jälkeen. Turun ja Vaasan sote-kulut sen sijaan laskisivat kymmenillä miljoonilla.
Satakunnassa myös muiden kuntien maksuosuudet kasvaisivat. Esimerkiksi Kankaanpään ja Euran kulut nousisivat melkein puolellatoista miljoonalla eurolla.
Laskelmat perustuvat suunniteltuun malliin, jossa rahoitukseen vaikuttavat asukasluvun lisäksi myös kunnan sairastavuus ja ikärakenne.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan eri toimijoiden esittämät laskelmat eivät ole vielä riittävän tarkkoja. Ministeriöllä on käynnissä omat laskelmat, joista se tiedottaa myöhemmin.
Jokiyhtiö vaihtaa tunnusmerkkinsä
Kemijoki Oy juhlii lokakuussa 60-vuotista historiaansa. Jokiyhtiön logo ja visuaalinen ilme uusitaan perjantaina.
Vuoden varrella Kemijoki Oy on käynyt läpi ison muutoksen, sanoo Tarja Zitting-Huttula, Kemijoki Oy:n viestinnästä vastaava johtaja.
– Uuteen toimintamalliin siirtymisen rinnalla olemme uusineet yhtiön ilmeen vastaamaan paremmin sitä, mitä Kemijoki Oy on tänään. Toimintaamme kuvaavat ilo sekä halu yhteistyöhön ja aitoon vuoropuheluun. Myös uudistuminen, näkemyksellisyys ja vastuullisuus ovat osa meitä. Näitä asioita halusimme korostaa uudessa, dynaamisessa ilmeessämme. Kun katsotte tarkasti, huomaatte, että ilme kunnioittaa myös menneisyyttä.
Kemijoki Oy:n uuden visuaalisen ilmeen on suunnitellut suomalainen designtoimisto Pentagon Design. Se on nähtävissä perjantaina, kun yhtiön uudet verkkosivut aukeavat.
Kuntien liikuntapalveluita kiitellään ja moititaan – "Mammutiksi on päässyt paisumaan tämäkin toimiala"
Kunnat käyttävät liikuntaan vuosittain noin 700 miljoonaa euroa. Moni näkee palveluissa säästön paikan, mutta moni myös kiittelee olosuhteita omaehtoiselle liikkumiselle.
Suomen Kuntaliiton [nettisivulla](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/yleiskirjeet-lausunnot/lausunnot/2014/Sivut/Hallituksen-esitys-uudeksi-liikuntalaiksi.aspx) kerrotaan, että kuntien liikuntaan vuosittain käyttämästä noin 700 miljoonasta eurosta käyttötalouden osuus on noin 600 miljoonaa euroa ja investointien osuus on noin 100 miljoonaa euroa.
Valtionosuudet kattavat kuntien liikuntatoimen käyttömenoista keskimäärin noin 3–4 prosenttia. Esimerkiksi vuonna 2011 valtionosuus oli 3,2 % kuntien liikuntatoimen käyttötalousmenoista.
Kunnan perustehtävänä ei ole tarjota liikuntapalveluja. Itse liikun paljon, mutta en tarbitsee siihen kuntaa sen enempää kuin valtiotakaan. Kesällä voin uida missä haluan, voin pyöräillä säiden salliessa, voin juosta milloin ja missä vain, voin hiihtää sopivila suksilla umpihangessa ja voin kavellä metsässä sekä vahvistaa lihaksiani kotona. En ymmärrä mikä rooli tässä on yhteiskunnalla. Nimim. PL
Herranen aika, liikuntapalveluja. Ollaanko me nyt jo vaatimassa aivan hulluja. Jokainen voi liikkua ihan itsekseen. Ei siihen kunnan palveluja tarvita. Töppöstä vaan toisen eteen. Nimim. Mummeli Espoosta
Kuntien ylläpitäämistä liikuntapaikoista ja -palveluista käytiin[keskustelua](http://yle.fi/uutiset/saatkokunnaltasitarpeeksiliikuntapalveluita/7501685)Yle Kainuun nettisivulla. Kuntien säästöpaineissa hyväksyttäisiin liikuntapalveluiden leikkaukset, ja ihmeteltiin kuinka paljon rahaa liikuntapaikkoihin käytetään.
On tosiaankin menty liiallisuuksiin mm. liikuntapalvelujen suhteen; kunnan pitäisi satsata rahaa siihen, että sinä harrastaisit liikuntaa? Nimim. Kalle
Katsokaa Kajaanin kaupungin sivuilta -> Palvelut -> Liikuntapaikat! Siellä on luettelo kaupungin tarjoamista lukuisista sisä- ja ulkoliikuntapaikoista, ulkoilualueisa ym. Kuka ilkeää valittaa? Kun luetteloa hämmästelee, ei enää ihmettele, jos ihan kaikkea ei enää ole rahaa ylläpitää ja hoitaa. Mammutiksi on päässyt paisumaan tämäkin toimiala. Nimim. Kamreeri
Rajanvetoa liikunnan ja urheilun välillä mietittiin. Yleisesti liikkuminen nähtiin jokaisen omana valintana, jota liikuntapaikat parhaimmillaan tukevat. Mutta tyhjäkäyntiäkin tuntuu liikuntapaikoilla olevan.
Jalkapallokenttiä, frisbeegolf-alueita ja skeittipuistoja nousee jokaiselle vapaalle alueelle eri kaupunginosissa. Yleisurheilukentät huutavat tyhjyyttään. Miksi? No ei se meidän perhettä haittaa, onpahan enemmän tilaa harrastella itse. Nimim. Yleisurheileva perhe
Jyväskylässä ns. liikuntapalveluja on liikaakin, kulttuurin ja sosiaalitoimenkin kustannuksella. Nämä palvelut on tarkoitettu eliitille, huippu-urheilijoille ja hyväosaisemmille. Tavikselle ns. liikuntapalvelut maksavat maltaita, esimerkiksi uimahalli! Nimim. Ateenan ääni
Kunnat käyttävät liikuntaan laskennallisesti noin 128 euroa jokaista suomalaista kohden. Keskustelussa annettiin myös ehdotuksia rahan suuntaamisesta ja palveluiden järjestämisestä.
Satsataan niihin palveluihin, jotka ovat suhteessa edullisia ja monien saavutettavissa. Annetaan asukkaiden ja seurojen osallistua liikuntapaikkojen ylläpitoon aina, kun intoa löytyy. Koulujen tilat iltaisin käyttöön etenkin lasten nuorten liikuntaan. Säilytetään kansalais- ja työväenopistojen tuki, sillä ne tarjoavat monipuolista liikuntaa kohtuuhintaan. Käyttömaksuihin tukkualennus. Nimim. Liikkuvainen
Kommentit on poimittu Yle Kainuun artikkelissa käydystä [keskustelusta](http://yle.fi/uutiset/saatko_kunnaltasi_tarpeeksi_liikuntapalveluita/7501685)_Saatko kunnaltasi tarpeeksi liikuntapalveluita?_
Kilpirauhaspotilaat vaativat hyvää hoitoa 
Potilaiden mukaan pahinta on, että heitä on jäänyt hoitamatta sadoittain viime aikoina. Taustalla on näkemyseroja hoidosta ja lääkityksestä myös asiantuntijoiden kesken.
Kilpirauhassairauksien hyvän hoidon puolesta osoitetaan mieltä Tampereella ja Helsingissä.
Taustalla on näkemyseroja kilpirauhasen vajaatoiminnan hoitotavasta. Monien potilaiden mukaan osa alan erikoislääkäreistä haluaisi rajoittaa erityishoidosta päättämisen itselleen.
Potilaiden mukaan terveydenhuoltoa valvovan Valviran asenteessakin riittää korjaamista.
Myös lääkityksestä on eri käsityksiä. Tampereen mielenilmaus hyvän kilpirauhashoidon puolesta järjestetään keskustorilla aamupäivällä.
Tässä on teaser Isac Elliotin uudesta biisistä − uuden levyn julkaisupäivä tiedossa
Isac Elliotin uusi kappale on jo ehtinyt vakuuttaa useita musiikkialan ammattilaisia.
[YleX:n someguru-palkinnon](https://yle.fi/aihe/Isac%2520Elliotille%2520Tubeconin%2520YleX-palkinto%2520someguruilusta%2520%253F%2520katso%2520video) voittaneen **Isac Elliotin** seuraava singlelohkaisu on nimeltään _Tired Of Missing You_. Kappale julkaistaan perjantaina 10. lokakuuta. Pääset kuitenkin kappaleen tunnelmiin jo nyt alla olevasta tiiseristä!
Biisi löytyy Elliotin kauan odotetulta kakkosalbumilta _Follow Me_, joka julkaistaan 7. marraskuuta. 
_Follow Me_ -albumin julkaisun jälkeen Elliotin Save A Girl Tour -kiertue käynnistyy Helsingin The Circuksesta 23. marraskuuta. Suomen lisäksi kiertue kattaa muut pohjoismaat sekä Viron. Kiertueen lisäksi Elliot on kutsuttu esiintymään Teen Hoot-konsertteihin Antwerpeniin ja Amsterdamiin 25. ja 26. lokakuuta. Teen Hootit ovat nuorien nousevien artistien promotilaisuuksia, joita järjestetään maailmanlaajuisesti.
Isac Elliotin uuden levyn tuotannosta vastaavat muun muassa kansainväliset raskaan sarjan ammattilaiset kuten **Lady Gagan**, **Jennifer Lopezin** ja **Mariah Careyn** kanssa työskennellyt **RedOne** sekä **Max Martinin** kanssa **Britney Spearsin** hitit _...Baby One More Time_ ja _Oops I did it again_ säveltänyt **Rami Yacoub**.
**Lue myös:**
[Isac Elliot teki suomalaista Instagram-historiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/16/isac-elliot-teki-suomalaista-instagram-historiaa)
[Viron kovimmat Isac Elliot -fanit matkasivat Suomeen tapaamaan tähtiartistia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/22/viron-kovimmat-isac-elliot-fanit-matkasivat-suomeen-tapaamaan-tahtiartistia)
Tapparan suurlupaus soittaa pelien jälkeen psykologille – ”Olen ansainnut hankalan pelaajan maineen”
Tapparan suurlupaus, vasta 16-vuotias Patrik Laine on nuoresta iästään huolimatta joutunut median silmätikuksi. Laineen mukaan hän on ottanut hölmöilystään opiksi.
Patrik Laine oli elokuuhun asti ollut median huomion keskipisteenä lähinnä lahjakkuutensa ja taitojensa vuoksi, mutta alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen Ivan Hlinkan muistoturnauksessa Laine nousi otsikoihin aivan jostain muusta.
Laine hermostui joukkueen valmentajalle Mika Marttilalle Yhdysvallat-ottelun loppuminuuttien peluuttamisesta. Laine haistatteli ja uhkaili Marttilaa, ja hänet passitettiin kotiin sääntöjen ja käytöstapojen rikkomisen takia.
\- Vähän tuli tosiaan hölmöiltyä 18-vuotiaitten turnauksessa. Se on nyt jo käsitelty monien eri henkilöiden kanssa, unohdettu ja jatkettu eteenpäin. Pyritään parantamaan ja parannetaankin tilanetta, ettei tule jatkossa tuollaisia, Laine totesi nöyränä Yle Urheilun haastattelussa.
"Itse asian munasin"
Laine kertoi käyneensä psykologin juttusilla jo parin vuoden ajan, sillä paineiden kohtaaminen ei ole hänen mielestään ollut helppoa.
\- Jos haluaa mennä eteenpäin ja selvitä ongelmista, niin ne täytyy kohdata jossain vaiheessa. Minulle on ollut pelkkää hyötyä siitä, että olen saanut puhua luottamuksellisesti psykologin kanssa, Laine sanoi.
\- Tänä vuonna olemme tehneet niin, että minä soitan aina pelin jälkeen ja käymme pelit läpi. Juttelemme, miten on mennyt pelissä ja mitä tuntemuksia minulla on ollut.
Laine on saanut osittain hankalan pelaajan maineen. Hänen mukaansa se ei tunnu reilulta, mutta samalla hän myöntää ansainneensa sen.
\- Itse asian munasin, joten eiköhän se ole oikeutettua ja olen itse ansainnut sen. Työtä pitää tehdä, että se unohtuu.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Hulluuden häilyvyys on Seili-musikaalin suuri kysymys 
Sadan vuoden takaiset naiskohtalot kerrotaan nykyartistien riimein Turun kaupunginteatterin uutuusmusikaalissa. Hulluksi leimaamisen helppous askarruttaa Seilin kirjoittajaa – nyt ja historiassa.
Hullu rakkaus Johannekseen vie nuoren Sofian hullujen huoneelle, Seilin suljetulle sairaalasaarelle viime vuosisadan alkupuolelle sijoittuvassa Turun kaupunginteatterin uutuusmusikaalissa.
Ystävystyessään saaren muiden naispotilaiden kanssa Sofia ymmärtää, ettei ole ainoa lukkojen taa päätynyt selväjärkinen.
Ohjaaja Mikko Koukin mukaan Seilin synkän historian ohella näytelmän keskiössä on melodramaattinen rakkaustarina, joka ei koskaan saa täyttymystään.
– Suuressa rakkaustarinassamme rakastavaiset tapaavat vain kaksi kertaa, ensimmäisen ja viimeisen kerran. Mutta se rakkaus elää ihmisen sisimmässä; ja se on rakkautta, jolla ei ole aikaa eikä paikkaa.
Synkän saaren karuja kohtaloita
Todelliseen historiankirjoitukseen pohjaavan teoksen taustalta löytyyKakola-musikaalista tuttu tekijätiimi. Suuren suosion saaneen Kakolan miehinen maailma vaihtuu nyt mielisairaalaan tuomittujen naisten koskettaviin kohtaloihin.
– Seilin historiassahan on monenlaisia elämäntarinoita. Osa on varmasti joutunut ihan syystäkin saarelle, mutta paljon on naisia, jotka ovat kohdanneet elämässään väkivaltaa, menetyksiä tai muita traumatisoivia asioita, ja sitten heidät on suljettu Seilin mielisairaalaan, pohtii Mikko Kouki.
Maakunta-arkiston kätköistä löytyneet potilaskertomukset kouraisivat käsikirjoittaja Satu Rasilaa.
Hän kertoo kirjaston hiljaisuudessa antaneensa näille naisille lupauksen kertoa heidän tarinoitaan väläyksittäin, vaikka musikaali ei dokumentti olekaan.
– Kun Seilin saaren hautausmaalla kävelee, kumpuaa ensimmäisenä mieleen, että heidän kohtelunsa on ollut kohtuutonta. Tarinassamme vuosi on 1910, ja silloin tietenkin psykiatrinen hoito on ollut ihan eri tolalla. Silloin, kun ensimmäistäkään psykiatrian oppikirjaa ei ollut tullut Suomeen, hoito on ollut lähinnä eristämistä ja väkivaltaa.
Luodessaan fiktiivistä tarinaa oikeiden naiskohtaloiden pohjalta Satu Rasila pohti, kuinka kevein perustein ihminen voidaan leimata hulluksi. Kaikki kiteytyy kysymykseen: kuka meistä on oikeasti hullu?
– Mielestäni se on kysymys, jonka miettiminen onvastauksen löytämistä tärkeämpää. Esimerkiksi nykyaikana työuupumus ei mielestäni ole sairaus, vaan terve reaktio liikaan työhön. Hullua saattaa olla se, että sitä nimitetään sairaudeksi. Samoin olen halunnut pyöritellä Seilin kohtaloita. Mikä itse asiassa on järjetöntä toimintaa? Mikä on tervettä reaktiota?
Nuorten naisartistien sanoituksissa kestäviä teemoja
Sata vuotta sitten eläneiden naisten karuja kohtaloita peilataan tämän hetken nuorten naislaulajien kappaleiden kautta. Mukana on lauluja muun muassa Jenni Vartiaiselta, Emma Salokoskelta, Irinalta, Chisulta, Jannalta ja PMMP:ltä.
Mikä itse asiassa on järjetöntä toimintaa? Mikä on tervettä reaktiota?
Ohjaaja Mikko Koukin mukaan ratkaisu mahdollistaa mielenkiintoisen ristivalotuksen aikakausien välillä ikuisista teemoista. Myös Satu Rasila kiittelee laululyriikoiden kietoutuneen vaivatta käsikirjoituksen teemoihin.
– Meillähän on hieno naisartistien sukupolvi ympärillämme! Kun heidän sanoituksiaan alkaa purkaa, huomaa heidän käsittelevän hyvin samankaltaisia asioita kuin mitä tarinamme potilaat ovat tunteneet silloin sata vuotta sitten. Jotkut asiat ovat ikuisia: rakkauden kaipaus, tunne yksinäisyydestä tai siitä, että ei tule kuulluksi.
_Turun kaupunginteatterin Seili-musikaalin ensi-ilta Logomossa 3. lokakuuta._
Keskustele: Näkyykö suomalaisen jalkapallon taso HJK:n europeleissä?
Suomen kenttiä hallitseva HJK on hävinnyt tylysti kaksi ensimmäistä otteluaan Eurooppa-liigassa.
HJK varmisti sunnuntaina jalkapallon Suomen mestaruuden hyvissä ajoin ennen kauden päättymistä. Euroopan kentillä kyyti on kuitenkin ollut kylmää. Eurooppa-liigan kahdesta ensimmäisestä ottelusta tuloksena on kaksi tappiota ja maaliero 0-5.
Onko eurooppalaisen ja suomalaisen jalkapallon tasoero vielä näin iso? Vai onko HJK alisuorittanut Eurooppa-liigassa?
Poliisi nosti ja kiikutti kamarille yli 30 luvatonta rapumertaa Jokioisten Rehtijärvestä
Jokioisten Rehtijärvestä löydettiin poikkeuksellisen paljon luvattomia rapumertoja. Poliisi kävi nostamassa merrat ja kehoittaa omistajia hakemaan omansa pois vasta kun luvat on hoidettu kuntoon.
Rehtijärven kalastuksenvalvojat Lounais-Hämeessä Jokioisilla  havaitsivat torstai-iltana järvessä yli 30 luvatonta rapumertaa.
Valvojien mukaan pyydyksissä ei ollut lupamerkkejä eikä muitakaan yhteystietoja.
Hämeen poliisi kävi noutamassa laittomat merrat parempaan talteen. Poliisi kehottaakin pyydysten haltijoita käymään paikallisella poliisiasemalla selvittämässä luvat kuntoon ennen ravustuksen jatkamista.
Jokerit passitti hyökkääjän Ruotsiin hakemaan vauhtia
Severi Sillanpäälle on luvassa vastuuta Ruotsin Allsvenskanissa.  
Jääkiekon
KHL:ssä pelaava Jokerit tiedotti myöhään torstaina, että keskushyökkääjä Severi
Sillanpää siirtyy Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan Karlskogan riveihin
joulutaukoon yltävällä lainasopimuksella. 
Kauden
alla harjoituspeleissä pelannut 26-vuotias keskushyökkääjä ei ole saanut
vastuuta KHL:ssä. Täksi kaudeksi Jokereihin Porin Ässistä siirtyneelle
Sillanpäälle on Ruotsissa luvassa tärkeitä peliminuutteja. SM-liigassa Sillanpää on
pelannut 320 runkosarjaottelua tehoin 41+43=84.
Karlskogassa
pelaa lainassa myös Jokereiden puolustaja Santeri Saari.
Eksote vähentää laitoshoitoa myös nuorisopsykiatriassa
Nuorten psykiatrista laitoshoitoa on vähennetty. Viikonloppuisin hoidossa olevat nuoret ovat kotona.
Eksote vähentää nuorten psykiatrista laitoshoitoa. Sen sijaan liikkuvaa työtä on lisätty. Nuorisopsykiatrian osasto toimii nykyisin pääosin päiväosastona, viikonloppuisin hoitoa tarvitsevat nuoret ovat kotona.
Suljettua hoitoa vaativat nuoret hoidetaan Kymenlaakson Careassa. Perhepalvelupäällikkö Tarja Nylund kertoo, että Eksote harkitsee psykiatristen osastojen siirtämistä Rakuunamäelle lasten ja nuorten taloon, jossa muut perhepalvelut ovat lähempänä.
Aiheesta keskustellaan Yle Etelä-Karjalan radion iltapäivälähtetyksessä. Kello 15 jälkeen aiheesta ovat keskustelemassa Eksoten perhepalvelupäällikkö Tarja Nylund ja perhekodin vastaava Harri Iljin.
Kommentti: HJK otti pataan, tuli ikävä
Valitettavasti suomalaisen ja eurooppalaisen huippuseuran erot näkyivät vielä melko selvästi Töölön jalkapallostadionilla, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Töölön jalkapallostadionin lehtereillä istuessa tuli ikävä Rasmus Schülleriä. Sen verran hidasta oli HJK:n hyökkääminen Club Bruggea vastaan. Klubi piti kyllä palloa, mutta varsinaisille maalipaikoille se ei juuri päässyt. Liian harvoin peli kääntyi nopeasti pallonriiston jälkeen. Belgialaisille oltiin turhan vieraskoreita.
Juonikkuus olisi tullut Klubin keskikentällä tarpeeseen. Samoin kliininen viimeistely hyökkäyksessä. Helsinkiläisten laukaukset – ne harvat – karkasivat lähes säännöstään ohi. Brugge antoi Klubille oppitunnin viimeistelystä: se käytti paikkansa hyödykseen ja muutamaan tuhlailuunkin oli varaa.
HJK lähti rakentamaan peliä rohkeasti, muttei ehkä tarpeeksi rohkeasti. Nopeutta hyökkäykseen saatiin vasta Macoumba Kandjin kentälle tulemisen jälkeen. Senegalilainen esiintyi pirteästi ja teki kovasti töitä molempiin suuntiin. Kandjin vyöryttämistä vastahyökkäyksistä liian monet päättyivät kuitenkin vaarattomiin laukauksiin.
Kahden ottelun jälkeen HJK:n tilillä on kaksi tappiota ja maaliero 0-5. Bruggelle häviämisen myötä pienetkin haaveet jatkopaikasta voidaan unohtaa. Torstai-illan kamppailu oli Klubin parhaita mahdollisuuksia saada pisteitä lohkovaiheessa. Valitettavasti suomalaisen ja eurooppalaisen huippuseuran erot näkyivät vielä melko selvästi Töölön jalkapallostadionilla.
Nolo juttu oli myös se, ettei HJK saanut myytyä ottelua loppuun. Lippujen kallis hinnoittelu kostautui, kun ottelun alkamisaika oli myöhäinen eikä vastustajakaan ollut sieltä seksikkäimmästä päästä.
Jesse Joensuu: "Olen saanut enemmän vastuuta"
Edmonton Oilersin voimahyökkääjä Jesse Joensuu on tyytyväinen lisääntyneestä vastuusta. 
Kahdessa
peräkkäisessä jääkiekon NHL-ottelussa tehopisteiden makuun päässyt Edmonton
Oilersin laitahyökkääjä Jesse Joensuu  ei
ollut täysin tyytyväinen omaan suoritukseensa tappiollisen Vancouver-pelin
jälkeen. Joensuu syötti joukkueensa ainoan maalin, kun Oilers taipui kotonaan
1-2.
Lähes
16 minuuttia jääaikaa kirjanneelle Joensuulle kirjattiin kuusi jäähyminuuttia. 
\- Otin kaksi pahaa jäähyä. Toisessa jäähyssä minun olisi pitänyt pitää mailani
alhaalla. Tuollaisia jäähyjä ei voi ottaa, Joensuu selvitti Oilersin
nettisivujen videohaastattelussa. 
Edmontonin
edellisessä ottelussa Joensuu teki kaksi maalia, kun hänet valittiin ottelun
parhaaksi pelaajaksi. Loukkaantumisista uransa aikana kärsinyt voimahyökkääjä osaa
arvostaa terveyttä. 
\- Olen ollut onnellinen jokaisesta terveestä päivästä. Olen mielestäni onnistunut
viime peleissä ja olen nauttinut pelaamisesta. Olen saanut enemmän vastuuta,
mitä sain viime kaudella, Joensuu sanaili. 
Kainuussa ulosajoja tänä aamuna – "Tiet ovat paikoin liukkaat"
Tiet ovat liukkaat perjantaiaamuna Kainuussa. Ulosajoja on sattunut ennen kahdeksaa kolme, mutta vakavilta loukkaantumisilta on vältytty.
Oulun tieliikennekeskuksesta Pasi Mällinen kertoo, että edellisillan kosteus on aamuyön ja aamun aikana jäätynyt tielle.
– Osassa Kainuuta tienpinnat ovat osin jäisiä, ja kuuranmuodostusta on vielä jonkin verran tienpinnassa. Jää ei paksuunnu ja pintakerros on sitä mustaa jäätä. Aamuisin on teillä tätä liukkautta, kun tienpintojen lämpötila menee pakkaselle.
Seitsemän aikaan tänä aamuna Kajaanissa Sotkamontiellä henkilöauto suistui ojaan tien liukkauden vuoksi. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, kuljettajaa ei löytynyt paikalta.
Paltaniementiellä puoli kahdeksan jälkeen tila-auto suistui ojaan kääntyen kyljelleen. Kyydissä oli kuljettajan lisäksi kolme lasta. Syynä ulosajoon oli tien liukkaus.
Kajaanista Ouluun matkalla ollut henkilöauto suistui ojaan puoli kuuden jälkeen valtatiellä 22 Vaalassa. Auto oli lähtenyt heittelehtimään, ja pyörinyt kaksi kertaa katon kautta ympäri päätyen ojaan. Kuljettaja ja matkustaja vietiin tarkastettaviksi Ouluun, mutta kumpikaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kainuun pelastuslaitoksen Vaalan yksikön johtaja Hannu Karjalainen kertoo, että tapahtumahetkellä tien pinta oli erittäin liukas, ja että valtatie 22 on edelleen aamun aikana liukas.
Kiista metsästysoikeudesta oululaiskylässä jatkuu
Kiista metsästysoikeudesta Oulun Pikkaraisen kylässä jatkuu. Aluehallintovirasto haluaa vielä lisäselvityksiä, ennen kuin se ottaa kantaa metsästämisestä tehtyyn valitukseen.
Päätös Oulun Pikkaraisenkylän metsästyksestä venyy aluehallintovirastossa. Aluehallintoviraston lakimiehen Raimo Lepistön mukaan virasto pyytää kiellon hakijoilta lisäselvityksiä, minkä vuoksi päätös metsästämisestä kestää vielä useita viikkoja.
Osa kyläläisistä on hakenut heinäkuun lopussa alueelle metsästyskieltoa vedoten muun muassa yleiseen turvallisuuteen. Metsästyskieltoaluetta on haettu Pikkaralan ja Pikkaraisenkylän alueelle Oulujoen eteläpuolelle ja pienelle alueelle Muhoksen puolelle.
Aluehallintoviraston päätöksen odotusaikana Pikkaraisenkylällä saa metsästää normaalisti.
Villieläinten määrä puolittunut 40 vuodessa – mitä tavallinen ihminen voi tehdä?
Luontojärjestö WWF:n julkaiseman raportin mukaan luonnossa elävien selkärankaisten määrä on puolittunut 40 vuodessa. WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder tarjosi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vinkkejä siihen, miten tavallinen ihminen voi vaikuttaa lajien säilymiseen.
Luonnossa elävien selkärankaisten määrä on puolittunut 40 vuodessa, kertoo [luontojärjestö WWF:n julkaisema Living Planet 2014 -raportti](http://yle.fi/uutiset/wwfn_raportti_villielainten_maara_puolittunut_1970-lukuun_verrattuna/7498749). WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder kertoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä, mitä tavallinen suomalainen voi tehdä lajien säilyttämiseksi.
Rohwederin mukaan tilanne on erittäin huolestuttava, sekä luonnon itsensä vuoksi, että myös ihmisten vuoksi. Syypäätä selkärankaisten määrän romahtamiseen ei kuitenkaan tarvitse hakea kaukaa.
– Selkärankaisten väheneminen johtuu ihan meistä ihmisistä, totesi Rohweder.
Asiassa ei kuitenkaan ole syytä vaipua synkkyyteen. Rohweder muistutti, että ihmisten on myös mahdollista löytää ongelmaan ratkaisut.
Villieläinten määrän vähentymiseen on monia syitä: muun muassa maanviljely, asutus, salametsästys ja kalastus vaikuttavat lajien elinmahdollisuuksiin.
Uutena uhkatekijänä vaanii ilmastonmuutos, joka uhkaa erityisesti tunturilajeja, joiden elinympäristön muutos voi kaventaa niiden asuinaluetta tai tehdä esimerkiksi lisääntymisestä lähes mahdotonta. Rohwederin mukaan kotimaassa tämä näkyy esimerkiksi saimaannorpan tarpeena keinokinoksiin. Kun lunta ei talvella ollut, kuuttien pesämateriaaliksi jouduttiin kolaamaan keinokinoksia.
– Ilmastonmuutos on seuraava uhka lajeille. Siitä saimaannorppa on hyvä esimerkki.
Raportti: Makean veden eläinten määrä vähentynyt jopa 70 prosenttia
WWF:n tiistaina julkaistun raportin piirtämä kuva on huolestuttava.
– Maalla ja meressä elävien eläinten määrä on vähentynyt noin 40 prosenttia. Makeassa vedessä elävien eläinten määrä on vähentynyt jopa 70 prosenttia, kertoi Liisa Rohweder raportin löydöksistä.
Rohwederin mukaan makean veden lajit ovat kärsineet erityisen paljon, koska ihmiset asuttavat tiiviisti alueita makean veden läheisyydessä.
– Makeaan veteen on kohdistunut erittäin suuria paineita.
Eteläisellä pallonpuoliskolla eläinten määrän väheneminen on ollut pohjoista voimakkaampaa, koska pohjoisen pallonpuoliskon tuotanto ja kulutus rasittaa myös eteläisen pallonpuoliskon resursseja.
– Monimuotoisuuden heikkeneminen näkyy erityisesti eteläisellä pallonpuoliskolla. Syy hyvin pitkälle on pohjoisen pallonpuoliskon kuluttaminen.
Ruokahävikkiä vähentämällä voi vaikuttaa
Tavallinen suomalainenkin voi Rohwederin mukaan kantaa kortensa kekoon.
– Suomalaiset kuluttavat kolme kertaa enemmän kuin, mikä maapallon kestokyky on.
Rohwederin mukaan omaa hiilijalanjälkeään pienentämällä kuka tahansa voi omalta osaltaan tukea lajien monimuotoisuutta. Arjessa helppo tapa vaikuttaa on kiinnittää huomiota esimerkiksi liikkumiseen tai syömiseen.
– Jos ajatellaan, että me suomalaiset vähentäisimme esimerkiksi puoleen lihan kulutuksen, niin sillä olisi suuri vaikutus.
Rohweder suosittaa myös kotimaisen kalan syöntiä. Helpointa hänen mukaansa olisi kuitenkin yksinkertaisesti pienentää hiilijalanjälkeä vähentämällä ruokahävikkiä.
– Ehkä kaikista helpoin keino olisi se, että emme heittäisi ruokaa roskiin. Me suomalaiset heitämme päivittäin miljoona kiloa ruokaa roskiin, sanoi Rohweder.
Halstilla nivusvaivoja - jäävätkö Huuhkajien pelit väliin?
Markus Halstilla olisi edessä tärkeitä otteluita Malmön ja maajoukkueen riveissä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Markus Halsti saattaa joutua jättämään Huuhkajien ottelut Kreikkaa ja Romaniaa vastaan väliin nivusvamman vuoksi. Asiasta kertoo**[Dagens Nyheter.](http://www.dn.se/sport/fotboll/halsti-magnetrontgen-avgor-om-jag-spelar-mot-aik/)**
Malmön Halsti pelasi koko ottelun keskiviikkona Mestarien liigassa Olympiakosia vastaan nivusvaivastaan huolimatta. Nyt magneettikuvat ratkaisevat pystyykö Halsti pelaamaan sunnuntaina AIK:ta vastaan, jolloin Malmö voi ratkaista Ruotsin mestaruuden. Myös maaottelut ovat vaakalaudalla.
\- Magneettikuvat kertovat enemmän mikä on vikana. Nyt on avoinna, pitääkö minun levätä kaksi viikkoa vai voinko pelata jo sunnuntaina, Halsti sanoi Dagens Nyheterille. 
Dagens Nyheter kysyi myös kumpaa Halsti painottaa enemmän, AIK-peliä vai maaotteluita.
\- Seurajoukkue maksaa palkkani, joten se tulee ensin. Mutta minulla on ollut hyvä syksy maajoukkueessa. Aiemmin olen ollut varamiehenä maajoukkueessa, mutta nyt olen päässyt aloittamaan otteluita.
Humaltuneet häiriköt Ylen naisjuontajan kimpussa - huutelua, pussailua ja kähmintää
Juontotehtävät eivät ole helppoja hommia. Etenkään, jos juonto pitää tehdä vilkkaalta varikkoalueelta humaltuneiden moottoriurheilufanien keskeltä.
Ylen moottoriurheiluohjelma MotorSportin juontaja Nita Korhonen joutui katsojien kiusaamaksi Latviassa ajetun motocrossin joukkueiden MM-kisan yhteydessä. 
Selvästi humaltunut, miespuolinen kisayleisö ei pystynyt pitämään näppejään  erossa juontajasta. Vaikka pahimmilta ylilyönneiltä onneksi vältyttiin, ei yleisö piitannut juontajan henkilökohtaisesta koskemattomuudesta pätkääkään.
Minkälainen juonto lopulta purkkiin saatiin? Se selviää sunnuntaina MotorSport-ohjelmassa TV2:ssa klo 18.20. Katso myös lauantaina kausikooste motocrossin MX1-luokan SM-sarjasta klo 17.55.
Demari: Opistofuusio Orivesi-Voionmaa haudattu hiljaisuudessa
Kahden kulttuurialalle suuntautuneen pirkanmaalaisen kansanopiston yhdistyminen ehdittiin neuvotella kesään mennessä pitkälle. Molempien taustayhteisö näyttää nyt luopuneen hankkeesta.
Oriveden Opiston ja ylöjärveläisen Voionmaan opiston yhdistyminen on lopullisesti peruuntunut Demari -lehden mukaan.
Lehti kertoo, että myös Voionmaan opistoa pitävän säätiön hallitus on päättänyt haudata hankkeen.
Jo kesällä Oriveden opistoa pyörittävä Kansanvalistusseura irtautui osaltaan neuvotteluista.
Molemmat opistot painottuvat kulttuuriin, joten yhteistyölle nähtiin paljon mahdollisuuksia. Yhdistymishankkeen pysäyttämisen syyksi on kerrottu erimielisyys maksuaikataulusta kiinteistöjen omistuksen siirroissa.
Nautinto saa jatkamaan pelaamista
Kyllästyminen saa sosiaalisessa mediassa pelaavan vaihtaamaan pelistä toiseen. Peleistä haetaan mm. nautintoa ja sosiaalista vuorovaikutusta.
Pelistä saatu nautinto koukuttaa jatkamaan verkkopelaamista. Kun verkkopelaajat eivät koe pelatessaan nautintoa tai kaipaavat vaihtelua, he vaihtavat pelistä toiseen.
Turun yliopiston tutkija Xiaoyu Xu tutki, miksi kiinalaiset sosiaalisessa mediassa pelaavat vaihtoivat pelistä toiseen tai pysyivät tietyn pelin parissa. Tutkimuksen mukaan muun muassa nautinto, pelin mielikuvituksellisuus, vuorovaikutus muiden pelaajien kanssa, pelissä koetut saavutukset ja tottumus saivat pysymään pelin parissa.
Tulokset käyvät ilmi väitöskirjasta, joka tarkastetaan perjantaina  Turun yliopistossa.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Lorde ja Lordi
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 40 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Elliphant**: One More feat. **MØ**
2. **Knife Party**: Begin Again
3. [Mitä mieltä olet One Directionin kappaleesta Steal My Girl?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215711)
4. **Tokio Hotel**: Love Who Loves You Back
5. **Jamie T**: Zombie
6. **Wiley**: On a Level
7. **Jessie J**: Burnin' Up feat. **2 Chainz**
8. **Lorde**: Yellow Flicker Beat
9. **Imagine Dragons**: Warriors
10. **Lordi**: Nailed by the Hammer of Frankenstein
11. **One Morning Left**: The Star of Africa
12. **Mark Lanegan**: Harvest Home
13. **Troye Sivan**: Touch
14. **Years &amp; Years**: Take Shelter
15. **Walk The Moon**: Shut Up And Dance
"Taasko sä oot koneella?" - tietokone ja älypuhelin on monen ainut henkireikä
Tietokoneesta ja älypuhelimesta on tullut ainakin nuorille tärkeimmät mediakulttuuriin kytkeytymisen välineet. Niiden kautta koetaan "kaiken olevan saatavilla" - se, mikä ei ole verkossa, jää helposti näkymättömiin. Asiaa on selvitetty Tampereen yliopistossa.
Koneella olemisesta on tullut arjen rutiinia varsinkin poikien ja nuorten miesten elämässä.
Ilmiön laajempia ulottuvuuksia on selvitetty Tampereen yliopiston tutkimuskeskuksessa. Kiinnostuksen kohteena on mm. miten nuoret itse kokevat mediamaiseman ja osallistumismahdollisuudet.
Onko elämässä muuta?
"Koneella oleminen" on usein perheen sisäisten valtaneuvottelujen väline. Vanhemmat joutuvat usein muistuttamaan, että elämässä on myös kotitöitä, koulutehtäviä, liikuntaa ja yhdessäoloa muun perheen kanssa.
Myös koneella olemiseen liittyvät mediakasvatukselliset huolet sukupuolittuvat: siinä missä tyttöihin kohdistuva huoli painottuu seksuaalisuuden alueelle, poikien kohdalla korostuvat vihan ja väkivallan pelot.
Tampereen yliopiston tutkimuskeskus COMETissa toteutettu tutkimushanke on selvittänyt näitä asioita. Siitä kuullaan lisää perjantaina 3. lokakuuta Kuulkaas pojat! -seminaarissa Tampereen yliopistossa.
Haaveissa käytetty auto? Käytä kaikkia aistejasi
Autoliiton kenttäpäällikkö Tero Hartikainen kertoo parhaat vinkit käytetyn auton hankintaan.
Mitä kannattaa tehdä ennen autokaupoille lähtöä?
Tärkeintä on määritellä auton tarve. Täytyy ottaa huomioon pääkäyttäjä, mutta lisäksi myös muut autoa käyttävät ja siinä matkustavat. Kannattaa miettiä etukäteen, millaiset tilat tarvitsee tavaroiden kuljettamiseen. Sen jälkeen täytyy tehdä päätös, haluaako ostaa auton yksityiseltä myyjältä vai autoliikkeestä. Autoliikkeellä on aina tuotteesta myyjän vastuu, ja liikkeestä saattaa saada myös vaihtoautotakuun. Nettiä kannattaa hyödyntää, kun on alustava arvio siitä, minkä merkin tai mallin haluaa. Netistä löytyy muun muassa vikatilastot ja mahdollisuus hintavertailuun.
Mikä on tavallisin virhe, kun ostetaan käytetty auto?
Tavallisin virhe on huomata jälkikäteen, ettei auto sovikaan omiin käyttötarkoituksiin. Autokauppaan tulisi ottaa enemmän järkeä ja vähemmän tunnetta mukaan. Ja muistaa etukäteen määritelty tarve, ja pitää se kirkkaana mielessä.
Miten käytetty auto tarkastetaan?
Ensin astutaan autoon sisään, jotta päästään tunnelmaan. Sitten kytketään virta päälle ja katsotaan, että kaikki merkkivalot ensin syttyvät ja sitten sammuvat. Samalla voi katsoa hanskalokerosta asiapaperit läpi ja kysellä myyjältä asioita, kuten missä käytössä auto on ollut.
Sen jälkeen autoa tarkastellaan ulkopuolelta. Maalipintaa ja koria kannattaa katsoa viistosti eri sivuilta, jotta huomaa kylkilinjoista mahdolliset painaumat. Moottoritilaan täytyy myös katsoa, jolloin voi huomata merkkejä öljyvuodosta. Moottoritilaan voi katsoa taskulampun avulla myös auton alta, jolloin huomaa suojamuovista mahdolliset öljytipat. Jäähdytysnesteen tulisi olla puhdasta ja sävyltään kirkasta. Öljykään ei saisi haista palaneelle, tai olla harmaata ja epäpuhdasta.
Koeajossa kannattaa kuulostella ylimääräisiä ääniä, vapinoita ja hajuja. Tarkastelussa tulee käyttää aikaa ja kaikkia aisteja. Koska sitten kun kauppa tehdään, niin sen auton juuri ostit.
Millaisissa autoissa arvo säilyy muita paremmin?
Kuluttajalle näkyy ensimmäisenä auton ulkoasu ja sisätilat. Arvokkaimpia ovat hyvin pidetyt, siistit autot.
Mobiililaajakaistan rakentaminen alkaa
Teleoperaattorit Sonera ja DNA hyödyntävät olemassa olevia tukiasemia ja mastoja, kun ne alkavat rakentaa uutta tietoliikenneverkkoa Pohjois- ja Itä-Suomeen.
Uuden tietoliikenneverkon rakentaminen Pohjois- ja Itä-Suomeen alkaa ensi vuonna. Sen rakentamisesta vastaavat yhteisen verkkoyhtiön tänä syksynä perustaneet Sonera ja DNA.
Taajuudet yhteen
Käytännössä yhtiöt esimerkiksi yhdistävät niille myönnetyt 4G-verkon taajuudet Pohjois- ja Itä-Suomessa ja näin ne saavat aiempaa nopeammat mobiililaajakaistayhteydet ihmisten ulottuville.
Verkon rakentamisessa hyödynnetään molempien yhtiöiden olemassa olevia tukiasemia ja mastoja. DNA:sta kerrotana, että näin uusi mobiililaajakaistaverkko saadaan käyttöön nopeammin ja halvemmin kuin rakentamalla kaksi erillistä verkkoa.
Ainakin neljä pohjoissavolaiskuntaa kiristämässä verotusta
Ainakin neljä pohjoissavolaista kuntaa aikoo nostaa kunnallisveroa ensi vuonna. Korotusaikeita on Kaavilla, Keiteleellä, Lapinlahdella ja Tervossa. Yle uutisten kyselyyn vastasi kymmenen pohjoissavolaista kunnanjohtajaa.
Pohjois-Savossa ainakin Kaavi, Keitele, Lapinlahti ja Tervo aikovat nostaa tuloveroprosenttia ensi vuonna. Yle uutiset kysyi kuntien johtajilta veronkorotusaikeita koko maassa.
Valtakunnallisesti joka neljäs kunta aikoo kiristää kuntaverotusta ensi vuonna.
Kyselyyn vastanneista pohjoissavolaisista kunnista suurin korotus on Tervossa ja Kaavilla, joissa tuloveroprosentti on nousemassa yhdellä prosenttiyksiköllä. Tervossa uusi veroprosentti olisi 20,75 ja Kaavilla 22,5 prosenttia.
Lapinlahden korotusaie on 0,75 prosenttiyksikköä, jolloin uusi veroprosentti vuonna 2015 olisi 20,25. Puolella prosenttiyksiköllä veroa aikoo nostaa Keitele (19,5 ->20,0%).
Kyselyyn vastasivat lisäksi Iisalmi (20,5), Juankoski (21,5), Leppävirta (20,0), Pielavesi (20,75), Rautavaara (20,0) ja Vesanto (20,5). Näissä kunnissa ei ole kyselyn perusteella aietta nostaa veroprosenttia ensi vuonna.
Maakunnan suurista kaupungeista Kuopio ja Varkaus eivät vastanneet kyselyyn.
Rämö torjui voiton Flamesille
Karri Rämö päästi kiekon selkänsä taakse kaksi kertaa, kun Flames voitti Jetsin 4-2. 
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö pääsi maistelemaan voittoa harjoituskotiottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan. Koko ottelun Flamesin maalilla pelannut Rämö torjui kiekon 16/18 kertaa, kun Jets taipui 2-4.
Kotijoukkueen tehoista vastasivat Sean Monahan (2+0), Josh Jooris (2+0) ja Johnny Gaudreau (0+3). Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Flames teki erän alkupuolella viidessä minuutissa kolme maalia 21/25 kertaa torjuneen Michael Hutchinsonin selän taakse. 
Rämön ottelussa yllättivät Mark Scheifele ja Chris Thorburn (yv). 
Harjoituspelien tulokset: 
Colorado       - Los Angeles **  rl 1-2**
Calgary        - Winnipeg        **4-2 **  
_**CGY: Rämö 16/18 torj. **_
Edmonton       - Vancouver      ** 1-2 **  
_**EDM: Joensuu 0+1 **_
Washington     - Philadelphia** rl 3-2 **
New Jersey     - NY Islanders** rl 2-1 **
Florida        - Tampa Bay       **0-3 **
St. Louis      - Minnesota     **  4-1 **  
_**MIN: Bäckström 33/36 torj.**_
Liiganousija SJK näytti epäilijöille – nyt mielessä europelit ja pelaajakauppa
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK on kiinni virallisessa tavoitteessaan olla Veikkausliigassa viiden parhaan joukossa. Kauden lähestyessä loppuaan, seuran puheenjohtaja Raimo Sarajärvi uskaltaa katsoa jo tulevaankin. Stadionhanke etenee ja jos kaikki menee hyvin, tulevaisuudessa siintävät europelit ja niiden tuotot sekä menestyksekäs pelaajakauppa.
Veikkausliigakierroksia on jäljellä kolme, ja sarjaan tälle kaudelle noussut Seinäjoen Jalkapallokerho on sen kakkosena. Seuran puheenjohtaja Raimo Sarajärvi muistaa viime syksyiset puheensa ja niiden saaman vastaanoton.
– Sanoin, että seuran tavoite on olla viiden joukossa ja sille silloin vähän hymähdeltiin. Joukkue on itse asettanut jopa vähän tätäkin kovempia tavoitteita. Pelaajilla on kunnianhimo kova ja europelit tavoitteena. Eli ei tämä menestys ole vahinko eikä kauhea yllätys, Raimo Sarajärvi sanoo.
– Uskon varmuudella, että olemme viiden joukossa, mutta etukäteen en uskonut, että olisimme mitalissa kiinni.
Kausi on vaatinut SJK:lta taloudellisesti paljon.
– On ollut raskas kausi ja olemme joutuneet kivet ja kannot kääntämään, Raimo Sarajärvi toteaa ja kiittää seuran yhteistyötä yritysten kanssa.
Menestyksen myötä Sarajärvi näkee seuralla myös taloudellisia mahdollisuuksia.
– Taloudellisesti se tuo sen mahdollisuuden, että päästään seuraavalle tasolle. Voimme päästä europeleihin, UEFA-tuottoihin kiinni, pelaajamme kiinnostavat ja täällä käy jatkuvasti scouteja katsomassa pelaajiamme. Lisätulonlähteitä, joihin voimme jatkossa päästä kiinni, ovat UEFAn eurocup-tuotot ja pelaajakauppa, Sarajärvi miettii.
Stadionhanke etenee
Seinäjoella jalkapalloon liittyvä puheenaihe on ollut, ja on, uusi jalkapallostadion.
– Stadionhanke etenee kaupungin kanssa yhteistyössä. Tavoite on, että Jouppilanvuoren tekonurmi siirrettäisiin vielä tänä syksynä uuteen paikkaansa ja ensi keväänä päästäisiin maalis-huhtikuulla aloittamaan uuden rakennustyöt, Raimo Sarajärvi sanoo.
Sarajärven mukaan ensi kautta ei siis pelata vielä uudella stadionilla, vaan seura pyrkii saamaan Veikkausliigalta poikkeusluvan vielä ensi kaudeksi. Seinäjoen kaupungin rahoituksen osuus stadionhankkeesta on parisen miljoonaa ja Raimo Sarajärvi arvelee yksityisen rahoituksen olevan viiden miljoonan euron luokkaa.
– Valmista pitäisi olla niin, että kausi 2016 pelattaisiin uudella stadionilla.
Raimo Sarajärvi muistuttaa Seinäjoen Jalkapallokerhon olevan yritys - työllistäjä, palkanmaksaja ja toimija.
– Seurakonserni työllistää Seinäjoella ympärivuotisesti noin viisikymmentä ihmistä, jotka maksavat tänne veronsa, ja liikevaihto on 2,4 miljoonan euron paikkeilla. Näen, että me myös tuomme tänne jotain. Stadionrakentaminen on investointi, ei käyttömeno, vaikka ne yleisissä keskusteluissa monesti sekoittuvatkin, Sarajärvi sanoo.
Päättäjien kyselytunti Lappeenrannassa
Kaupunkilaiset pääsevät tenttaamaa päättäjiltä kaikenlaisista kaupunkia koskevista asioista lokakuun puolivälissä.
Lappeenrannassa järjestetään lokakuussa päättäjien kyselytunti. Kuntalaiset pääsevät tällä kertaa esittämään kysymyksiä kaupunginvaltuutetuille. Eduskunnan kyselytunti on esikuvana tapahtumalle.
Kysymyksiä voi tehdä jo ennakkoon[ otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Selaa_hankkeita/Paattajien_kyselytunti_tilaisuus_ti_14102014_Lappeenrannassa__Demokratiapaivana)-sivustolla netissä. Osa kyselytunnista varataan paikalla olevan yleisön kysymyksille. Kyselytunti järjestetään 14. lokakuuta kaupungintalon valtuustosalissa.
Onko eläkeläisillä liikaa etuja?
Valtion kalastuksenhoitomaksua ei tarvitse maksaa ja junassa pääsee puolella hinnalla. Eläkeläisillä ja yli 65-vuotiailla on paljon kaikenlaisia etuja ja joukko, joka etuja käyttää, kasvaa koko ajan. Onko tilanne kestävä vai olisiko syytä miettiä, tarvitsevatko eläkeläiset näin paljon etuja? 
Valtion kalastuksenhoitomaksun mahdollinen tuleva ulottaminen eläkeläisiin herätti pisteiden kalastelijat. "Vähävaraiset eläkeläiset" mainittiin heti ja SDP.n puheenjohtaja Antti Rinne riensi heti tuomitsemaan esityksen. 
Useimmiten eläkeläiset pääsevät teatteriin, konsertteihin, uimahalliin, messuille ja niin edelleen normaalihintaa halvemmalla.
Kalastuksenhoitomaksusta vapauttaminen on vain yksi esimerkki eläkeläisten nauttimista etuuksista. Esimerkiksi työttömiä ei ole vapautettu 35 euron kalastuksenhoitomaksusta.
Useimmiten eläkeläiset pääsevät teatteriin, konsertteihin, uimahalliin, messuille ja niin edelleen normaalihintaa halvemmalla.
**Onko eläkeläisillä etuja, jotka eivät ole perusteltuja? Onko esimerkiksi kalastuksenhoitomaksusta vapauttaminen järkevää?**
**Mitä mieltä olet eläkeläisten alennuksista ja eduista? Mitkä niistä ovat turhia, mitkä tarpeellisia?**
Viikonvaihde on pääasiassa poutainen ja osin aurinkoinen
Etelässä ja lännessä voi perjantaina sataa paikoin vähän tihkua.
Perjantaina sää on etelässä ja lännessä pilvistä ja paikoin voi 
sadella vähän tihkua. Idässä ja pohjoisessa on laajalti selkeää, kunhan 
yölliset sumupilvet hälvenevät.
Yöllä lämpötila on käväissyt 
pakkasella pohjoisessa ja myös viikonloppuna yöt ovat kylmiä varsinkin idässä
 ja sumuja esiintyy yleisesti.
Lauantaina säärintama on Pohjois- 
ja Länsi-Suomen yllä ja näillä alueilla pilvisyys on runsasta. 
Tihkusadettakin tulee paikoin. Idempänä on aurinkoisempaa. Lämpötila 
vaihtelee 6:n ja 14:n asteen välillä.
Sunnuntaina korkeapaine 
vahvistaa otettaan ja suurimmassa osassa maata sunnuntai aurinkoinen 
syyspäivä. Pohjoisessa tulee paikoin tihkusadetta.
Alkuviikollakin sää näyttäisi pysyttelevän korkeapaineen vaikutuksesta poutaisena ja paikoin aurinkoisenakin.
"Kaivosta ei meinaa saada saunaan pesuvesiä" – pinta- ja pohjavedet edelleen matalalla
Kesähelteiden jälkeen pohjavesien tilanne helpotti hieman syyskuun lopun sateiden myötä. Sekä pinta- että pohjavedet olivat kuitenkin pääosin tavallista alempana syyskuussa.
Oulujärven eteläpuolella Vaalassa mökillään syyskuussa käynyt kajaanilaisnainen on huomannut pohjaveden huvenneen loppukesän aikana.
– Kaivosta ei meinaa saada saunaan pesuvesiä, kun vesi on niin vähissä. Sangolla saa nostettua vähän kerrallaan, mutta pumppua ei ole voinut enää käyttää. Onneksi on vähän satanut, niin sadevettä on käytetty pesuvetenä.
Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että suuressa osassa maata pohjavedet ovat 10–45 senttimetriä alle keskiarvon.
– Kyllähän vedet ovat alhaalla ja täydennystä tarvittaisiin. Vaikka ihmiset eivät niistä sateista niin piittaa, niin viikon parin sateet tekisivät nyt hyvää – 50–100 millimetriä vettä tarvittaisiin, että pohjavedet olisivat enimmäkseen keskimääräisissä luvuissa, kertoo geohydrologi Risto Mäkinen.
– Oman kaivon varassa tilanne saattaa olla paikoin hankala. Kainuun lisäksi esimerkiksi Perämeren rannikolla on kuiva vyöhyke, johon sateita ei vain ole osunut.
Ei poikkeuksellista viime vuosien tilastoissa
Risto Mäkinen Suomen ympäristökeskuksesta toivoo, ettäennen pysyvää talvea saataisiin vesisadetta, jotta pohjavesien tilanne parantuisi ensi kevääksi. Vesilaitoksille pohjavesitilanne ei geohydrologin mukaan ole hälyttävä.
Kainuun lisäksi esimerkiksi Perämeren rannikolla on kuiva vyöhyke, johon sateita ei vain ole osunut.
– Suurissa hiekkasoramuodostumissa on vielä mistä ottaa, ja ne kaivot ovat niin syviäkin. Parin kolmen vuoden sateiden määrä vaikuttaa näin isoissa pohjavesiesiintymissä.
Pohjavesien ja pintavesien korkeudella on suuntaa antava yhteys, joka vaihtelee vesistöjen suuruuden mukaan.
– Ne menevät samaan tahtiin, mutta viiveet ovat erilaisia vesistön koosta riippuen, Risto Mäkinen sanoo.
Hän arvioi myös, että matalalla olevat pohjavedet eivät viime vuosien tilastojen valossa ole kovinkaan poikkeuksellisia.
Pintavesien korkeus on ollut sateiden vähäisyyden vuoksi pääasiassa laskussa syyskuun aikana. Viime viikkojen sateet käänsivät vedenpinnat kuitenkin nousuun monella järvellä erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa. Keski- ja Länsi-Suomessa järvien pinnat olivat syyskuun lopussa yleisesti keskimääräistä alempana, kuten myös Kallaveden ja Pielisen vedenpinnat.
Onko 65-vuotias liian köyhä kalastamaan?
Keskustelu kalastusluvista kuhisee vilkkaana kuin tuore purkki hollantilaisia onkimatoja. Vapoja kalisutellaan korkealla poliittisella tasolla. Punaisessa kulmauksessa on valtiovarainministeri Antti Rinne, sinisessä kulmauksessa maatalousministeri Petteri Orpo.
Allekirjoittanut otti iloiten vastaan ensimmäiset huhut [uusista kalastusluvista](http://yle.fi/uutiset/uusi_kalastuslaki_35_eurolla_kalaan_koko_maassa/6969790). Yksi 35 euron lupa riittäisi tulevaisuudessa koko maahan, eikä läänirajoista tarvitsisi enää välittää. Siimat ovat kuitenkin menneet pahasti sykkyrälle uuden lain valmistelussa. [Pahin umpisolmu](http://yle.fi/uutiset/rinne_teilaa_elakelaisten_kalastusluvan/7501414) on 65 ikävuoden rajapyykissä.
Kalastuslupaa ei nykyisessä systeemissä vaadita yli 65-vuotiailta, mutta uuden lain luonnoksessa maksu rapsahtaa kaikille.
Pilkkimiseen ja onkimiseen ei tarvita lupaanyt eikä tulevaisuudessa. Virvelöintiin, perhosteluun, uisteluun, pohjaongintaan ja pyydyskalastukseen tarvitaan. Mikään näistä harrastuksista ei ole halpa. Kaislikoita haukien perässä koluava virvelöijä saattaa menettää kaudessa parin kympin edestä uistimia. Todennäköisesti tilalle ostetaan uusia kolmella kympillä. Tiedetään, koska kokemusta on.
Jorma Ollila pääsee ilmaiseksi kalaan ensi vuonna, Björn Wahlroos joutuu odottamaan vielä kolme vuotta.
Kalastuksessa maksavat myös bensat, eväät ja muut vermeet. Perämoottoriinkin pitäisi vaihtaa vaihteistoöljyt. Ja sanotaan nyt ääneen sekin, minkä monen kalastajan vaimo jo tietää: kalastuslupia manataan ympäri Suomea samalla, kun pullo kalastajien mielijuomaa kiertää laiturilla kädestä käteen. Alkon hinta pullolliselle pohjalaista hapanta on tätä kirjoitettaessa 13,69 euroa. Alkaa kerran vuodessa maksettava 35 euron kalastuslupa olla aika marginaalinen kulu.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne on todennut, että eläkeläisillä on aika heikot tulot tällä hetkellä ja siksi heille ei saisi säätää kalastusmaksua.
**Kaikki yli 65-vuotiaat eivät kuitenkaan ole köyhiä, ei lähellekään.** Osa heistä on rikkaita, uskokaa pois. Jorma Ollila pääsee ilmaiseksi kalaan ensi vuonna, Björn Wahlroos joutuu odottamaan vielä kolme vuotta. Uskon kuitenkin, että Nalle pärjää.
Kalastajien keskuudessa puhutaan jopa ihmisistä, jotka kalastavat henkensä pitimiksi. En suostu tätä keskustelua edes jatkamaan. Kyllä hyvinvointivaltiolta täytyy äärimmäiseen köyhyyteen löytyä jokin muu lääke kuin vapautus kalastusluvasta.
Pienituloisuus on [paljon yleisempää](http://www.stat.fi/til/tjt/2012/01/tjt_2012_01_2014-03-20_kat_004_fi.html) esimerkiksi alle 24-vuotiaiden ja yli 75-vuotiaiden keskuudessa. Jos köyhyydellä halutaan perustella maksuvapautuksia, eikö olisi helpompaa vapauttaa maksuista esimerkiksi toimeentulotuen tai kansaneläkkeen saajat? Eipähän enää tarvitsisi nelikymppisen pitkäaikaistyöttömän tukea eläköityneen lääkärin harrastuksia.
65 vuotta ei ole mikään rajapyykki, jonka ohitettuaan ihminen automaattisesti putoaa köyhyyteen. Yli 65-vuotiaat ovat kuitenkin harmittavan innokkaita äänestäjiä.
**Maksu ei ole rangaistus kalastamisesta**, vaan kerättyä rahaa käytetään harrastuksen tukemiseen. Yli 65-vuotiailta keräämättä jäävä miljoona on suoraan pois istutuksista, kalavesien kunnostuksista ja järjestötoiminnasta. Kalastuslupa ei siis ole pelkkä kulu. Se on sijoitus, joka kasvaa korkoa istutettuina taimenina ja siikoina.
Sitä paitsi sen oikea nimi on kalastuksenhoitomaksu.
David Cameron saapui yllättäen Afganistaniin
Britannian pääministeristä tuli ensimmäinen maailman johtaja, jonka kanssa vasta presidenttinä aloittanut Ashraf Ghani keskustelee.
Britannian pääministeri David Cameron on saapunut yllättäen vierailulle Afganistaniin tänään perjantaina. Hän tapaa maan uusia johtajia Kabulissa. Afganistanin presidentti Ashraf Ghani vannoi virkavalansa neljä päivää sitten.
Cameron on ensimmäinen maailman johtaja, jonka kanssa Ghani keskustelee.
Afganistanin poliittinen kuohunta vaaliepäselvyyksien vuoksi kesti kuukausia. Kesäkuun presidentinvaalissa olivat vastakkain Ghani ja Abdullah Abdullah. Epäselvyys vaalin voittajasta päättyi sopuun, jonka myötä Abdullah sai valtaa pääministerin virkaa vastaavan tehtävän kautta.
Britannia on Yhdysvaltain jälkeen tärkein maa liittoumassa, joka on ollut Afganistanissa vuodesta 2001. Afganistanissa on 3 900 brittisotilasta. Operaation aikana yli 450 brittiä on kuollut. Suurin osa sotilasliitto Naton johtamista Isaf-joukoista eli myös briteistä poistuu Afganistanista vuoden lopussa. Työ jatkuu kuitenkin ensi vuonna paikallisten sotilaiden ja poliisien koulutuksena.
Rehtori haukkuu numerouudistuksen: "Kuin maitotölkin korkki – loistava ratkaisu ongelmaan, jota ei ole"
Alakoulun rehtorin mielestä numeroiden ja kirjainten samankaltainen kirjoitusasu ei ole opettajien vaan vanhempien ongelma. Yläkoulun matematiikan opettaja pitää poikkiviivan paluuta hyvänä asiana.
Opettajat ovat tulevasta numero- ja kirjainuudistuksesta kahta mieltä. Tulevia muutoksia pidetään alakoulussa turhina.
– Nyt puhutaan asiasta, jota voi verrata maitotölkin korkkiin: loistava ratkaisu ongelmaan jota ei ole, kuittaa rehtori Pekka Lipiäinen Mansikka-ahon koulusta Kouvolasta.
Lipiäisen mukaan numeroiden yksi ja seitsemän sekoittuminen keskenään ei ole opettajien ongelma.
– Lapset ovat tehneet koko ajan tietynlaista ykköstä ja seiskaa, joten ero on täysin selvä. Vanhemmilla on sen sijaan jonkin verran hankaluuksia tunnistaa omien lastensa tekemiä numeroita, koska he ovat oppineet tekemään ne eri lailla.
Lipiäinen sanoo, että numeroiden ja kirjainten kirjoitusasu on lähinnä mielipidekysymys.
– Samalla tavalla voi kysyä, että onko ladon seinä kauniimpi keltaisena vai punaisena. En ole puhunut näistä kenenkään opettajan kanssa tästä ainakaan viiteen vuoteen. Ongelmasta varmasti keskusteltaisiin, jos se olisi olemassa.
Ongelmia joka kokeessa
Yläkoulussa poikkiviivan paluuta pidetään erittäin hyvänä asiana etenkin numero seitsemän kohdalla, koska se aiheuttaa eniten tulkintaongelmia.
– Seiskan voi tulkita helposti ykköseksi. Toiset taas tekevät ykköseen pitkän väkäsen, toteaa matematiikan, fysiikan ja kemian opettaja Pekka Hovi Haminan Pappilansalmen koulusta.
Hovin mukaan tulkintavaikeuksia tulee jokaisen matematiikan kokeen yhteydessä.
– Yhdellä silmäyksellä ei voi olla ihan varma, mitä numeroa oppilas tarkoittaa. Numeroa pitää verrata oppilaan ykkösiin ja katsoa, miten ne eroavat toisistaan.
Yläkoulun koepapereissa tapaa sekä viivatonta että viivallista seiskaa.
– Valtaosa oppilaista ei viivaa käytä, koska se on jäänyt jo alakoulussa pois.
"Kiroilen, huudan ja hakkaan näppäimistöä" – kärsitkö sinäkin teknoraivosta?
Elämme nykymaailmassa elektroniikan ja kaikenlaisten teknisten vimpainten keskellä, eivätkä ne aina helpota elämäämme. Kun kyseessä on eloton ja kasvottoman insinöörin suunnittelema laite, on siihen yllättävän helppo raivostua.
Ärräpäät lentelevät ja verenpaine nousee, kun tietokone kaatuu tai kännykän näyttö jumii. Välillä saa pinnistellä tosissaan, ettei hermostuksissaan kosta tökkivälle teknologialle rajuin ottein. Teknoraivo valtaa ihmismielen helposti, kun teknologiset vempeleet eivät toimi kuten toivoisimme. 
Tavallisesti kiroilen, huudan ja hakkaan näppäimistöä sekä hiirtä koneiden takkuillessa. Omalla kotikoneellani ongelmien pahentuessa saataan formatoida koko kovalevyn ja asentaa kaikki ohjelmat/käyttöjärjestelmät yhdeltä istumalta uusiksi.
Tohtorikoulutettava Jussi Jokinen tutkii Jyväskylän yliopistossa teknologiaan liittyvää frustraatiota, eli turhautumista. Hän ei mielellään puhuisi suoranaisesta raivosta, mutta teknologiaan liittyvät ärtymyksen, ahdistuksen ja pelon tunteet ovat hyvinkin tavallisia.
– Ne tietenkin liittyvät sitten siihen lopulliseen aggressiiviseen purkaukseen, mutta se on ehkä se äärimmäinen tapaus, Jokinen pohtii.
Todella usein tekisi mieli heittää tietokone seinään. Mutta kännykän kanssa tunne tulee vielä useammin. En ole kuitenkaan heittänyt kuin yhden kerran kännykän lattialle. Sitten heti kauppaan ostamaan uutta. :)
Vaikka kännykkä ei lentäisikään seinään tai tietokoneen näyttö ikkunasta pihalle, on aggression purkamiseen monia tapoja.
– Saattaa näpäyttää sitä kännykkää vähän kovemmin tai purra vaikka huultaan, onhan sekin aggression purkamisen tapa.
Kärpäsestä härkänen?
Kännykälle tai tietokoneelle raivoaminen voi tuntua typerältä, kun maailmassa on paljon vakavampiakin ongelmia.
Ei laitteiden huono käytettävyys johdu siitä, että insinööri olisi tyhmä tai laiska, vaan siitä että nämä ovat vaikeita asioita. 
Jokinen ei kuitenkaan vähättele ongelmaa, sillä usein kyse on siitä, että ihminen joutuu esimerkiksi työssään kohtaamaan jatkuvasti pieniä ongelmia, joita huonosti toimiva teknologia aiheuttaa.
– Siinä tulee jo laajempi työssä selviäminen ongelmalliseksi sen takia, että erilaiset teknologiset apuvälineet hankaavat vastaan. Sitten se saattaa lopulta purkautua siihen, kun sen älypuhelimen näyttö on vähän tahmea, Jokinen kertoo.
Pahimmillaan vastaan hankaava teknologia voi aiheuttaa jopa laajemman riittämättömyyden tunteen käyttäjässään.
– Tuntuu että nyt kaikki teknologia on minua vastaan, enkä saa mitään aikaan töissä tai kotona, kun mikään ei toimi, Jokinen kuvailee.
Inhimilliset paholaiskoneet
Monella saattaa olla myös tunne, että koneet olisivat tahallaan yhteistyökyvyttömiä. Konetta voidaan pitää jopa inhimillisenä olentona, jonka kanssa pitää olla varovainen, ettei se suutu ja ryhdy hankalaksi.
Tietokoneet on henkisiä olentoja. Eikä tietokoneen henkeä kannatakkaan suututtaa, se voi tulla savuna ulos... Suhtautuminen koneisiin ja ongelmiin on kyllä varmaan helpompaa kun koneen inhimillistää.
Jussi Jokisen mukaan koneiden inhimillistäminen on aivan luonnollista, sillä onhan koneen aina suunnitellut ihminen.
– Ihmiset kokevat epäoikeudenmukaisuutta siitä, että laitteen suunnitellut ihminen vie heiltä aikaa ja estää pääsemästä tavoitteeseensa, Jokinen selventää.
Kun raivoamme koneille, raivoammekin siis oikeasti sille kasvottomalle insinöörille, joka on laitteen suunnitellut.
Juu, näiden laitteiden suunnittelijat tuntuu olevan lähinnä Aku Ankan lukijoita. Niiden tuotanto ei ole aina oikein kovin pitkälle ajateltua. Väsätään nopeasti kokoon jotain, joka kiinnostaa mahdollisimman suurta massaa.
Usein onkin puhuttu, että jotta osaisi käyttää insinöörin suunnittelemia laitteita, täytyisi käyttäjän olla itsekin insinööri. Jokinen kuitenkin muistuttaa, että laitteiden suunnittelu tavallisille ihmisille ei missään nimessä ole helppoa.
– Kyllähän heilläkin on ongelmia teknologian kanssa. Ei laitteiden huono käytettävyys johdu siitä että insinööri olisi tyhmä tai laiska, vaan siitä että nämä ovat vaikeita asioita. Ja niitä ollaan vielä työstämässä.
Tavoitteena ihmisen huomioonottava laite
Muun muassa Jokisen tekemä tutkimuksen avulla pyritään vähentämään teknoraivoa aiheuttavia ongelmia. Käytännössä laitteiden suunnittelua yritetään kehittää niin, että ne eivät aiheuttaisi turhautumista tai ärtymistä.
Jos ongelmaa ei pysty ratkaisemaan, voi pohtia omia tunteitaan, että onko tämä nyt ärtymisen arvoista.
– Eli teknologia olisi suunniteltu niin, että se huomioi ihmisen kokemuksineen ja tavoitteineen. Näin voimme suunnitella laitteita, jotka ennakoivat frustroivat tilanteet ja pyrkivät ehkäisemään sellaisen tilanteen syntymistä, Jokinen selventää.
Ennen kuin se kuuluisa kasvoton insinööri kehittelee täydellisesti toimivan laitteen, on teknoraivosta kärsivän pyrittävä tulemaan toimeen ongelmien kanssa ja yritettävä hallita tunteitaan.
– Sen voi ottaa ongelmanratkaisutilanteena. Tai jos ongelmaa ei pysty ratkaisemaan, voi pohtia omia tunteitaan, että onko tämä nyt ärtymisen arvoista, neuvoo Jokinen.
Tainio: Ketutus päällimmäinen ajatus
HJK:n kapteeni harmitteli Club Bruggen avausmaalia: "Se olisi pitänyt estää"
HJK:n kapteeni Teemu Tainio harmitteli Club Bruggen helppoja osumia. Erityisesti ensimmäisen jakson avausmaali jäi kaihertamaan puolustuksen apuna pelannutta Tainiota. 1-0 merkittiin lopulta omaksi osumaksi.
\- Se olisi pitänyt estää. Oliko siinä rike, minun mielestäni oli. Mutta näitä sattuu. Nyt vain täytyy kaivaa positiivisia asioita ja jatkaa eteenpäin, Tainio päivitteli.
Myönteisiksi asioiksi Tainio laskee sen, että HJK pystyi pitämään palloa ja pelaamaan sitä myös vastustajan selustaan.  Myös oikealta laidalta löytyi tyhjää tilaa.
\- Viimeiset syötöt eivät vain olleet tarpeeksi tarkkoja, niin maali jäi syntymättä.
\- Hyvin pystyttiin kuitenkin haastamaan, mutta kun kaveri teki kolme maalia, tuntuu tyhmältä selitellä, että pelattiin hyvin. Tämä on tulosurheilua, Tainio tunnusti.
HJK:lle tuli ottelussa paljon helppoja virheitä, vaikka tekonurmen arveltiin olevan vaikea ennemminkin vastustajalle. Tainion mukaan harjoituksissa on syytä hioa perusteknisiä asioita, etteivät syötöt enää vastaisuudessa karkaile yhtä helposti.
\- Toinen puoliaika meni lopulta hurlumheiksi, mutta lopulta se on sama, häviääkö 1-0 vai 3-0, kun lähdetään voittamaan.
"Mulla ois sellainen huikea idea..." – Apurahahaave kaatuu usein huonoon hakemukseen
Hyvä idea, heikko hakemus. Siinä tyypillinen yhtälö, joka kaataa haaveet apurahasta. Pyysimme säveltaiteen tuottajaläänintaiteilja Elina Orjatsalolta vinkkejä koukeroiseen haasteeseen.
Säveltaiteen tuottajaläänintaiteilija Elina Orjatsalo kiertää ympäri Suomea puhumassa siitä, miten hyvä taide- ja kulttuurialan apurahahakemus syntyy. Yleisin kompastuskivi vaikuttaa olevan se, että hyvä idea hukataan huonoon hakemukseen.
– Hakijalla voi olla hirvittävän hieno taiteellinen ajatus, mutta sitä ei osata kirjoittaa auki. Rahaa ei voida myöntää, koska hakemus ei avaudu lukijalle, kertoo Taiteen edistämiskeskuksen Pirkanmaan toimipisteessä työskentelevä Orjatsalo.
Hänen mukaansa kaikki alkaa siitä, että hakija tutustuu etukäteen huolellisesti rahoittajaan. On tiedettävä, mitä pyydetään ja haetaan.
– Se, mihin rahaa myönnetään, on aina rahoittajakohtaista. Hieman yleistäen voisi sanoa, että valtion tasolla rahoitetaan yleisluontoisemmin hankkeita. Yksityisellä säätiöllä taas voi olla tarkemmin määritelty, mihin rahaa jaetaan. Se voi myös vaihdella esimerkiksi vuosittain.
Katse neljään asiaan
Hyvässä taide- ja kulttuurialan apurahahakemuksessa on Orjatsalon mukaan neljä osa-aluetta. Ensinnäkin hakemus tulee olla hyvin ja huolellisesti täytetty.
– Se on yleensä helpoin osuus, koska siinä vain vastataan kysymyksiin.
Apurahahakemukseen liittyy tietty kielioppi ja muoto. Kun sen osaa, on jo puolivälisää.
Muita osa-alueita ovat huolellisesti tehty työ- ja budjettisuunnitelmat sekä mahdolliset liitteet. Koko prosessin kivijalka on kuitenkin hyvä ja toteuttamiskelpoinen idea höystettynä kovalla tahdolla.
– Apurahahakemukseen liittyy tietty kielioppi ja muoto. Kun sen oppii, on jo puolivälissä.
Rahaa tarjolla monesta tuutista
Orjatsalon mukaan eniten taide- ja kulttuurialoilla haetaan rahoitusta kuvataiteeseen, musiikkiin, kirjallisuuteen ja näyttämötaiteeseen. Uusimpien ja vielä harvinaisempien joukossa on esimerkiksi mediataide.
Suomessa taiteeseen ja kulttuuriin on tarjolla sekä julkista että yksityistä rahaa. Julkiselta puolelta löytyy esimerkiksi kaupunki, seurakunta, valtio, Taiteen edistämiskeskus, maakuntaliitto ja EU.
Yksityisiä rahoittajia ovat säätiöt ja rahastot. Taiteelle ja tieteelle rahoitusta myöntää yli 700 säätiötä.
Numero 7 palaa vanhaan muotoonsa – piirrätkö sinäkin numerot väärin?
Opetushallitus palauttaa poikkiviivan takaisin numeroon seitsemän. Samalla muuttuu pienten z- ja q-kirjainten kirjoitusasu. Näin halutaan ehkäistä sekaannukset samankaltaisten kirjainten ja numeroiden välillä.
Numero seitsemän sekä pienet z- ja q-kirjaimet saavat poikkiviivansa takaisin. Muutokset kirjoitusasussa tulevat voimaan viimeistään syksyllä 2016, kun koulut ottavat käyttöönsä uuden opetussuunnitelman.
– Nyt palataan vanhaan merkintätapaan, koska on huomattu tiettyjä ongelmia näiden numeroiden ja kirjainten tulkinnassa. Muutoksen jälkeen ei jää pienintäkään tulkinnanvaraa, sanoo opetusneuvos Leo Pahkin Opetushallituksesta.
Etenkin numeroiden yksi ja seitsemän samankaltaisuus on aiheuttanut sekaannuksia. Tulkintavaikeuksia on ollut esimerkiksi vaaleissa.
– Äänestäjät ovat joko oppineet kirjottamaan seiskan ilman poikkiviivaa tai sitten tarkoitetaan ykköstä. Myös eri-ikäiset ihmiset voi sekoittaa ykkösen ja seiskan keskenään, koska he ovat oppineet ne eri tavalla, Pahkin sanoo.
Ykkönen on pystyviiva
Erotusongelmia on ilmennyt myös matematiikan opetuksessa. Ylioppilaskirjoituksissa kokeiden tarkastajilla on ollut vaikeuksia erottaa, mitä numeroa kokelas tarkoittaa.
Ykkönen pitäisi piirtää pelkkänä pystyviivana. Aika moni piirtää siihen vinon katon, jolloin se sotkeutuu nopeasti numero seiskaan.
– Ykkönen pitäisi piirtää pelkkänä pystyviivana. Aika moni piirtää siihen vinon katon, jolloin se sotkeutuu nopeasti numero seiskaan, koska seiskaankin piirretään lippa.
Usein numerot erottaa toisistaan vain katon tai "lipan" kulma – jos sekään.
– Seiskassa lippa piirretään vaakasuuntaan. Sitä ei saa kallistaa yhtään. Kun kiireessä tehdään merkintöjä, se helposti menee vinoon ja sotkeutuu ykköseen.
Numeroa kaksi piirtäessä taas pitäisi kiinnittää huomiota kaaren muotoon, jotta se erottuu z-kirjaimesta.
– Pienen q-kirjaimen puolestaan erottaa numerosta yhdeksän pelkkä kirjaimen korkeus. Sen voi sekoittaa myös pieneen g-kirjaimeen.
Käsi väsyy, lyijy loppuu?
Numero seitsemän sekä z- ja q-kirjainten poikkiviivat poistuivat vuonna 2004 käyttöön otettua opetussuunnitelmaa varten.
Silloin pyrittiin sujuvoittamaan käsin kirjoittamista, ettei kynää tarvitsisi niin usein nostaa ja palata takaisin kirjoitettuun tekstiin.
– Silloin pyrittiin sujuvoittamaan käsin kirjoittamista, ettei kynää tarvitsisi niin usein nostaa ja palata takaisin kirjoitettuun tekstiin.
Opetussuunnitelman ohjausryhmä päätti hyväksyä Opetushallituksen esityksen poikkiviivojen paluusta noin kaksi viikkoa sitten.
Muutoksia koskeva kirje lähtee pian kustannusyhdistykselle ja kustantajille, jotta ne voivat muuttaa omat fonttinsa ja ohjeensa ajantasalle oppikirjoja varten.
Tuoreen karitsanlihan paras sesonki on juuri nyt
Syksy on lampaiden teurasaikaa. Tuoretta karitsanlihaa pitäisi olla nyt hyvin tarjolla, mutta kauppojen hyllyiltä sitä on ollut vaikea löytää. Tilanteeseen luvataan parannusta.
Helsingissä Haltialan tilan lampaat käyskentelevät vielä rauhassa syksyisessä maisemassa. Tilan isäntä Jari Kuusinen miettii kuitenkin jo kuumeisesti, mikä on minkäkin lampaan tulevaisuus.
– Syksy on lammastilalla kiireistä aikaa. Osa lampaistamme lähtee kohta siitokseen, osan kohtalona on teurastamo.
Valtaosa karitsoista syntyy keväällä, kasvaa ja laiduntaa kesän ulkona ja näin syksyllä päätyy lihoiksi. Luonnon rytmi ei lampaalla osu yksiin lihan kysyntäpiikin kanssa, se kun on vasta pääsiäisenä.
– Onhan siinä ristiriita. Osa lammastiloista tuottaa lampaita ympäri vuoden, mutta kyllä syksy on teurasaikaa.
Pääsiäisenä tuoreena syötävien karitsojen pitäisi syntyä näihin aikoihin ja kasvaa talvikauden yli lampolassa. Sisäkasvatus on kuitenkin laidunkasvatusta kalliimpaa. Uuhet myös tiinehtyvät huonommin syyskaritsointiin, koska astutus tapahtuu luontaisen lisääntymiskauden ulkopuolella. Muutos on näistä syistä hidasta.
Lammasta syödään Suomessa vuosittain noin kolme miljoonaa kiloa – henkilöä kohti noin 600 grammaa. Ei siis juuri yhtä pihviä enempää. Kaikesta lihakulutuksesta lampaan osuus on prosentin luokkaa.
Kauppojen lihatiskeiltä lammasta, etenkin suomalaista karitsaa, on ollut vaikea löytää ympäri vuoden. Suuret kauppaketjut ovat karttaneet kotimaista lammasta, koska sen tasainen saanti on koettu ongelmaksi. Espoolainen Lihatukku Mariopal on kuitenkin viritellyt yhteistyötä muun muassa K-ryhmän kanssa.
– Olemme haalineet karitsankasvattajat yhteen teurastamoon, jonka kautta meillä on lihaa aina varmasti saatavilla, vakuuttaa tuotantopäällikkö Jari Båtsman.
Alan yrittäjän samoin kuin etujärjestö ProAgrian tavoitteena on, että jo ensi vuonna puolet myytävästä karitsanlihasta on kotimaista. Tällä hetkellä osuus on kolmanneksen luokkaa. Vielä toistaiseksi kuluttajan lautaselle valikoituu todennäköisesti ulkomainen, mutta halvempi lammas.
Kännykän käytössä tapahtumassa suuri murros
Matkapuhelimissa puhuminen ja tekstiviestit ovat alkaneet vähentyä. Matkaviestimillä ollaan yhä enemmän jatkuvasti internetissä ja erilaisissa sosiaalisen median sovelluksissa. Suomi on Viestintäviraston mukaan muiden Pohjoismaiden tapaan ollut kehityksen kärjessä.
Matkapuhelimella puhuminen on kasvanut koko sen ajan, kun puhelimia on ollut käytössä. Parin viime vuoden aikana kännykkään puhuminen ja tekstiviestit ovat alkaneet hiukan vähentyä, kuvaa viestintämarkkina-asiantuntija Joonas Orkola Viestintävirastosta.
– Matkapuhelujen kasvu on pysähtynyt. Kokonaismäärä ei ole vähentynyt paljoa – puhutaan yhdestä, kahdesta minuutista – mutta on mahdollista, että tästä eteenpäin lasku jopa hiukan kiihtyy. Tekstiviestien lähettäminen väheni myös viime vuonna kahdeksan prosenttia, sanoo Orkola.
Hänen mukaansa muissa Pohjoismaissa tekstiviestejä on lähetetty Suomeen verrattuna jopa kaksinkertainen määrä ja niiden lähettäminen on alkanut vähentyä Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa jo neljä, viisi vuotta sitten.
Mitään romahdusta kännykkään puhumisesssa tai tekstailussa ei ole tapahtunut. Suomalaiskeksintönä tunnettuja tekstiviestejä lähetetään edelleen keskimäärin lähes kolme viestiä päivässä. Kännykkäänkin puhutaan keskimäärin lähes kymmenen minuuttia päivässä.
Mobiilin käyttö on ikäkysymys
Vanhimmat ikäpolvet puhuvat kännykkään ja lähettävät tekstiviestejä, seuraava polvi on kännyköissä ja muissa mobiililaitteissa Facebookissa tai aikaisemmassa suomalaissovelluksessa IRC:ssä sekä lähettelee sähköposteja ja nuorimmat sosiaalisen median WhatsAppissa, Instagramissa ja vastaavissa.
– Ehkä voidaan sanoa, että näissä uusissa palveluissa mennään enemmän nuorimmat ikäryhmät edellä. Matkapuhelinkäytössä yli kolmannes käyttää sosiaalista mediaa ja pikaviestimiä. Vaikka suurin osa niiden käyttäjistä on nuorempaa ikäpolvea, ne yleistyvät nopeasti myös vanhimmissa ikäryhmissä, sanoo Orkola.
Matkaviestinverkossa kännyköillä, tableteilla ja kannettavilla siirretty tiedon määrä kaksinkertaistuu nykyisin vuodessa ja erilaisten mobiililaitteiden jo lähes kymmenestä miljoonasta liittymästä kahdella kolmesta on internetpohjainen tiedonsiirto ja kolmanneksessa mobiililaitteista netin käyttö on rajatonta. Silloin on mahdollista olla kaiken aikaa facebookissa tai muissa sosiaalisen median palveluissa.
Matkapuhelinkäytössä yli kolmannes käyttää sosiaalista mediaa ja pikaviestimiä.
– Vasta muutama vuosi sitten tiedonsiirto oli murto-osan näistä määristä. Kehitys näyttääkin menevän siihen suuntaan, että kaikkiin matkaviestinliittymiin kuuluu tulevaisuudessa tiedonsiirtoa, käytetään sitä sitten tai ei, arvioi Orkola.
Puolet hakee netin kautta mobiililaitteella tietoa, samoin puolet lukee uutisia ja sähköposteja, kolmannes on pikaviestinpalveluissa ja kolmannes kuuntelee musiikkia sekä katsoo videoita.
– Rajoittamattomien data-pakettien liittäminen kännyköihin alkoi vuosina 2007–2008, jolloin ne yleistyivät voimakkaasti Suomessa ja silloin oltiin jopa maailman kärkijoukoissa ja se näkyy edelleen. Hinnat Suomessa ovat myös olleet melko edulliset. Kasvua tapahtuu toki muuallakin ja erot alkavat pienentyä, sanoo Joonas Orkola Viestintävirastosta.
_Päivitetty klo 10.35: Korjattu jutussa haastatellun Viestintäviraston asiantuntijan nimi. _
Some houkuttelee nuoria verenluovutukseen
Työ- ja kaveriporukat ovat lähteneet hyvin mukaan  SPR:n Veri Ryhmä- kampanjaan. Myös nuoret ovat löytäneet verenluovutukseen. Silti perinteisiltä kuntakierroksilta tulee edelleen iso osa verestä.
SPR:n  VeriRyhmä kampanjassa on kyselty muutaman hengen porukoita, joissa jäsenet innostaisivat toisiaan verenluovutukseen.
SPR:n veripalvelun Oulun alue-esimies Mervi Näyhä kertoo, että mukana on muun muassa työporukoita, harrastusporukoita ja ihan ystäviä tai sukulaisia, jotka ovat päättäneet lähteä yhdessä auttamaan. Näin verta luovuttamaan on saatu myös ihmisiä, jotka muuten eivät ole käyneet luovuttamassa.
Kampanja aloitettiin kaksi vuotta sitten ja koko Suomessa jo tuhat erilaista ryhmää on lähtenyt kampanjaan mukaan. Oulun veripalvelun alueella tänä vuonna mukaan on lähtenyt nelisenkymmentä ryhmää, joista pääosa syksyn aikana.
Nuoret haluavat auttaa
Verenluovuttajien keski-ikä ei ole noussut. Muun muassa sosiaalisen median kautta on nuoria saatu hyvin innostettua mukaan verenluovutukseen, kertoo  alue-esimies Mervi Näyhä Oulusta.
– Nuoret ihmiset ovat inostuneita oikeastaan kaikista asioista ja niin tämäkin asia on semmoinen joista nuoret innostuvat helposti. He huomaavat, että kykenevät aika helpolla tavalla auttamaan ja viemään apua perille. Ei tarvitse välttämättä olla vaikkapa rahaa vaan oma veri kelpaa tärkeään auttamiseen, kertoo Näyhä.
Docventuresin Verta pakkiin -kampanja on sekin näkynyt jonkin verran nuorten luovuttajien määrässä. Näyhä arvioi kuitenkin, että tämän kampanjan merkitys on ollut suurempi etelän luovutuspaikoilla.
Suurin osa verestä tulee kuntakierroksilta
SPR:n pieniin kuntiin tekemät maakuntakierrokset ovat edelleen elintärkeä osa toimintaa. Mervi Näyhän mukaan joka viikko käydään useammassa kunnassa. Tällä viikolla Pohjois-Pohjanmaalla luovutustilaisuuksia on järjestetty Kalajoella ja Taivalkoskella.
– Maakuntakierrokset ovat erittäin merkittäviä. Veripalvelun Oulun alueella edelleen yli puolet verestä saadaan kuntakierroksilta. Ikäluokka näillä kierroksilla on ehkä hieman vanhempaa kuin Oulun toimistolla mutta kyllä kunnissakin esimerkiksi eri oppilaitoksista tulee nuoria luovuttamaan, kertoo Näyhä.
Jesse Joensuu äitynyt hyvään vireeseen
Edmontonin Jesse Joensuu teki vahvan esityön joukkueensa ainoaan osumaan harjoitusottelussa Vancouveria vastaan. 
Edmonton
Oilersin laitahyökkääjä Jesse Joensuu on äitynyt mainioon vireeseen jääkiekon
NHL:n harjoituspeleissä. Joensuu syötti joukkueensa ainoan maalin, kun Edmonton
taipui kotonaan Vancouverille niukasti 1-2. 
Oilersin
edellisessä harjoituspelissä kaksi maalia tehnyt Joensuu nousi vahvasti
oikeasta laidasta ja onnistui syöttämään kahden pelaajan puristuksessa kiekon
maalille, kun Teddy Purcell vei Oilersin 1-0-johtoon avauserän lopussa. Hieman
yli- ja alivoimaa pelannut Joensuu (+1) sai vastuuta reilut 15 minuuttia. 
Ottelun
ratkaisu nähtiin toisessa erässä, kun Nick Bonino onnistui alivoimalla ja
Alexander Edler iski voittomaalin ajassa 34.57.
Harjoituspelien tulokset: 
Colorado       - Los Angeles **  rl 1-2**
Calgary        - Winnipeg        **4-2 **  
_**CGY: Rämö 16/18 torj. **_
Edmonton       - Vancouver      ** 1-2 **  
_**EDM: Joensuu 0+1 **_
Washington     - Philadelphia** rl 3-2 **
New Jersey     - NY Islanders** rl 2-1 **
Florida        - Tampa Bay       **0-3 **
St. Louis      - Minnesota     **  4-1 **  
_**MIN: Bäckström 33/36 torj.**_
Lappeenrannan Linnoituksen museoihin pääsee tänään taas ilmaiseksi
Etelä-Karjalan museoon ja Etelä-Karjalan taidemuseoon on tänään vapaa pääsy museoperjantain kunniaksi. Museot ovat avoinna kello 11–17.
Etelä-Karjalan museossa on esillä perusnäyttely _Kolme karjalaista kaupunkia – Lappeenranta, Viipuri ja Käkisalmi_. Museon hieno nähtävyys on myös Viipurin pienoismalli,, joka näyttää kaupungin sellaisena kuin se oli 2.9.1939 kello 10.30.
Etelä-Karjalan taidemuseossa on ensimmäistä viikkoa esillä kokoelmanäyttely _ Kukin tyylillään - tilan ja ajan vuoropuheluita_. Näyttely on suunniteltu yhteistyössä museon asiakasraatilaisista kootun ryhmän kanssa.
Näyttely käynnistää taidemuseon 50-vuotisjuhlavuoden.
Etelä-Karjalan museo ja taidemuseo ovat avoinna klo 11–17.
Hallitus ja separatistit syyttävät toisiaan kranaatti-iskusta – Venäjä pahoittelee sveitsiläisen kuolemaa  
Venäjän ulkoministeriö on tviitannut pahoittelunsa Punaisen ristin työntekijän kuoleman johdosta. Liki kuukauden tulitauon aikana on kuollut lähes 70 ukrainalaista.
Ukrainan ulkoministeri Pavel Klimkin on syyttänyt torstaina Itä-Ukrainan Donetskissa tehdystä iskusta separatisteja. Separatistijohtaja Andrei Purgin puolestaan on sanonut, että tulitus tuli hallituksen joukkojen alueelta.
Donetskin keskustaa tulitettiin eilen torstaina kranaateilla ensimmäistä kertaa syyskuun alussa solmitun tulitauon alkamisen jälkeen. Iskussa kuoli Punaisen ristin sveitsiläinen työntekijä. Punaisen ristin kansainvälisen komitean mukaan myös muita siviilejä kuoli.
Venäjän ulkoministeriö on tviitannut pahoittelunsa sveitsiläisen kuoleman johdosta. Tviitissä kuvailtiin Punaisen ristin työntekijän tulleen Ukrainaan auttamaan, ei kuolemaan.
Donetsk on ollut separatistien hallussa huhtikuusta lähtien. Torstain väkivalta tuo lisähuolta Ukrainan presidentille Petro Porošenkolle. Tulitauko solmittiin syyskuun alussa, mutta se on ollut kovin hauras, vaikka sen on kuvailtu kutakuinkin pitäneen. Etenkin Donetskin lentokentästä on taisteltu viikkojen ajan. Se on hallituksen joukkojen hallussa. Ukraina kertoo, että tulitauon aikana on kuollut liki 70 ukrainalaista sotilasta ja siviiliä. Kuolleiden separatistien määrästä ei ole tietoa.
Itä-Ukrainan kriisin aikana arvioidaan kaikkiaan kuolleen yli 3 200 ihmistä.
Sodankylän kunnan tietoliikenne toimii taas - terveyskeskus palaa normaalitoimintaan
Sodankylän kunnan nettiyhteydet olivat poikki torstaina. Lapin Kansan mukaan nettiyhteys saatiin korjatuksi torstaina iltapäivällä, joten katkos ei haittaa enää esimerkiksi terveyskeskuksen toimintaa.
[Lapin Kansan mukaan](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194930835494/artikkeli/puutarhatoissa%2Bkatkennut%2Bvalokaapeli%2Bkorjattu%2Bsodankylassa.html) Sodankylän kunnan nettipalveluja vaivannut vika saatiin korjatuksi torstaina kello neljän aikaan iltapäivällä.
Kunnan oma valokuitukaapeli katkesi kunnanviraston pihalla tehdyissä pihaistutustöissä keskiviikkona hieman ennen virka-ajan päättymistä.
Vika haittasi muun muassa kunnan työntekijöiden sähköpostiliikennettä sekä terveyskeskuksen puhelinliikennettä ja sähköisten reseptien käyttöä.
Yritysten Yössä tehdään aikamatka – Kajaanin vanhat liikkeet esillä kuvissa
Kajaanin Kaupunkikeskustayhdistys ry järjestää Yritysten Yön viidettä kertaa. Iltaostosten lisäksi kaupunkilaisilla on mahdollisuus tutustua kauppaliikkeiden historiaan kuvien kautta.
– Tänä vuonna teemana on aikamatka. Kahdessatoista eri liikkeessä on kuvataulu kyseisestä rakennuksesta. Kuvan lisäksi esillä on tietoa, mitä rakennuksessa ennen tehtiin, KaKeRy:n toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen kertoo.
Shoppailijat voivat ostosten lomassa napata liikkeestä mukaan kortin, johon täytetään vastaukset kuvien läheisyydessä oleviin kysymyksiin. Kortissa kerrotaan, missä taulut sijaitsevat.
– Kyselyyn vastanneet osallistuvat lahjakorttien arvontaan, Tervonen vinkkaa.
Yritysten Yössä kauppaliikkeissä on Tervosen mukaan paljon tarjouksia.
– Tarjoukset ovat voimassa vain Yritysten Yön ajan, joten silloin voi ostaa vaikka joululahjoja, Tervonen sanoo.
Kajaanin matkaoppaat ovat tapahtumassa mukana historian hahmoiksi pukeutuneina. Hahmot kertovat entisajan liike-elämästä esimerkiksi torimyyjän silmin. Historian hahmot ovat paikalla Kahvila Murusessa klo 17, Teehuone Tsaikassa klo 18 ja Viinibaari Maria P:ssä klo 19.
Kajaanin kaupungin [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/kajaaninkaupunki) luvataan, että Yritysten Yön aikaan Kauppakadulla ja Raatihuoneentorilla järjestetään ohjelmaa.
Kivijalkaliikkeiden puolesta
Yli 20 kauppaliikettä on mukana Yritysten Yössä tänä iltana. Liikeet ovat auki joko klo 20 tai 21 saakka.
Nyt kun on sellainen aika, että kesä on ohi ja joulukausi ei aivan ole vielä täällä.
– Kauppiaat odottavat Yritysten Yötä innolla. Nyt kun on sellainen aika, että kesä on ohi ja joulukausi ei aivan ole vielä täällä.
Pidennetyt aukioloajat lisäävät niiden shoppailijoiden ostosaikaa, jotka eivät yleensä kaupoille ehdi. Yritysten Yössä taistellaan myös kivijalkaliikkeiden puolesta.
– Yrittäjien on hyvä keskustella siitä, ovatko nettikaupat uhka vai mahdollisuus.
Tervonen puolustaa kivijalkaliikkeitä muun muassa sieltä saatavan henkilökohtaisen palvelun takia.
– Kaupassa sovittamiseen menee aikaa reilu vartti, nettikaupassa siihen voi mennä parikin viikkoa. Tavaran saa myös heti mukaan, Tervonen sanoo.
Korppoo kipuilee edelleen heikon pohjavesitilanteen kanssa
Pohjavesi on edelleen alhaalla, vaikka kesän pahimmista kriiseistä päästiinkin.
Pohjavesi on edelleen huomattavan alhaalla Korppoossa.  Vesilaitos käyttää tällä hetkellä kahta pohjavesialuetta vuorotellen, jotta pohjavesi pääsisi nousemaan.
Hanoista vettä lorisee kuitenkin normaalisti.  Vesitilanne oli Korppoossa kriittinen erityisesti kesällä, jolloin kulutuskin on kovaa. Vedenkulutus kolminkertaistuu kesäisin Korppoossa.
Ensi kesänä kaupunki pyrkii olemaan vesitilanteessa askeleen edellä, kertoo Paraisten ympäristölautakunnan puheenjohtaja Andreas Johansson.
– Rahaa on niuksti, mutta vesi täytyy hoitaa. Varmaan joudutaan mittaamaan pohjaveden pintaa paremmin etukäteen, että tiedämme milloin kulutus kasvaa, jotta henkilöstöä on varalla. Voimme sitten lähteä joko kuljetuskalustolla liikkeelle tai ajaa osmoosilaitosta pystyyn.
Lisää Korppoon vesitilanteesta [Yle Åbolandin sivuilla](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/10/03/utredningarna-kring-korpovattnet-fortsatter).
Muovikassi ei kierrä, koska seassa on pahvia ja kaljapulloja
Muovikassien keräystä teollisuuden raaka-aineeksi on kokeiltu, mutta ongelma on saadun tavaran laatu. Kierrätyskassien seassa on ollut suunnilleen kaikkea mahdollista muuta.
Käytetyt muovikassit eivät vielä kelpaa uusien tuotteiden raaka-aineeksi. Keräystavarassa on kokeiluissa ollut niin paljon epäpuhtauksia, että se ei käytännössä ole kelvannut teollisuuteen. Muovipussien keräystä on kokeiltu esimerkiksi kauppojen yhteydessä.
Tampereen Vehmaisissa muovikasseja valmistava Suominen on ollut mukana kehittämässä muovikassien talteenottoa. Yhtiö on kokeillut käytettyjä kasseja tuotannossaan.
Konsteja voi vielä löytyä
Ongelma on raaka-aineen laatu, vahvistaa Joustopakkaukset-toimialan myyntijohtaja Tiina Pessi.
– Valitettavasti tilanne tällä hetkellä on se, että muovikasseja ei käytännössä pystytä käyttämään. Materialin seasta on löytynyt kaljapulloa, muuta pulloa, kartonkia, vaatteita.
Tiina Pessin mukaan käyttämätön keino on pesulinja, joka puhdistaisi kerätyn tavaran.
– Silloin materiaalin voisi periaatteessa hyödyntää. Valitettavasti tällaista pesulinjaa ei vielä Suomesta löydy, Pessi toteaa.
Vaalitorit toimivat seurakuntavaalien aktivoinnissa
Evankelisluterilaisen kirkon vaalitoreista on saatu hyvät kokemukset Ylä-Savossa. Tähän mennessä toreja on pidetty osana syysmarkkinoita Iisalmessa, Lapinlahdella, ja Sonkajärvellä
Esimerkiksi Lapinlahdella ilmapalloja lapsille jaettiin peräti 400 samalla kun aikuisia kannustettiin äänestämään marraskuun seurakuntavaaleissa. Toreilla ovat myös esittäytyneet paikalliset ehdokkaat ja kirkon työntekijät.
Perjantaina vaalitori on vuorossa Varpaisjärvellä. Sinne on tulossa mukaan myös piispa Jari Jolkkonen, joka pitää Varpaisjärven seurakunnassa samaan aikaan myös piispantarkastusta.
Ylä-Savon seurakuntayhtymän viimeinen vaalitori on lokakuun loppupuolella Pielavedellä. Seurakuntayhtymä on jo päättänyt järjestää vaalitorikiertuneen myös seuraavien kirkollisvaalien alla vuonna 2018.
Jopa 250 000 taloa ja mökkiä yhä ilman – "jätevesikeskustelu saanut kohtuuttomat mittasuhteet"
130 000–150 000 vakituista ja noin 112 000 kesäasuntoa eivät Suomen ympäristökeskuksen laskelmien mukaan vielä täytä jätevesiasetuksen vaatimuksia. Nähtäväksi jää, miten epävarma tilanne asetuksen tulevaisuudesta vaikuttaa kiinteistöjen saneeraushankkeiden etenemiseen tänä syksynä.
Viimeksi keskiviikkona eduskunnan kyselytunnilla ministeri Sanni Grahn-Laasosta (kok.) hiillostettiin jätevesiasetuksesta. Grahn-Laasonen on aiemmin sanonut olevansa valmis harkitsemaan haja-asutusalueiden jätevesiasetusten perumista.
Vaikka keskustelu jätevesiasetuksen ympärillä on kiihtynyt, niin ympäristöministeriössä kuin Suomen ympäristökeskuksessa tilanteeseen suhtaudutaan rauhallisesti. Asetus on voimassa, ja sen mukaan eletään.
– Koko kesän ja alkusyksyn ajan kentältä on tullut viestiä, että yhä useampi käärii hihansa ja ryhtyy toimeen, uudistaa tai vaihtaa järjestelmänsä, toteaa suunnitteluinsinööri Johanna Kallio Suomen ympäristökeskuksesta.
Suomen ympäristökeskus tekee parhaillaan laskelmia siitä, miten moni kiinteistö ei vielä ole siirtynyt jätevesiasetuksen aikaan. Alustavien laskelmien mukaan vakituisesta haja-asutusalueen asutuksesta 55–67 prosenttia ei vielä täytä asetuksen vaatimuksia. Vapaa-ajan asuntojen jätevesijärjestelmistä 22 prosenttia ei täytä vaatimuksia.
Moni jättää viime tippaan
Se, että moni haja-asutusalueen kiinteistönomistaja on vielä odottavalla kannalla, on Kallion mielestä osoitus ihmisluonnon taipumuksesta siirtää asioita, kunnes takaraja häämöttää. Samoin tulkitsee ympäristöministeriön yli-insinööri Jorma Kaloinen. Kumpikaan ei ota kantaa siihen, pysähtyvätkö asukkaat nyt heränneen keskustelun takia odottamaan, perutaanko asetus.
– Keskustelun käyminen on kansalaisyhteiskunnan merkki. Kysyä kuitenkin sopii, onko keskustelu esimerkiksi mökkien osalta saanut jo kohtuuttomat mittasuhteet. Puhutaan kalliista järjestelmistä, vaikka monelle nykyiselle mökille riittäisi vesikäymälän poistaminen, sillä muuten kesäasunnot ovat vielä varsin vaatimattomasti varusteltuja, toteaa Kaloinen.
Kunnissa käynnistynyt kuohunta kuitenkin huolestuttaa. Esimerkiksi mökkimaakunta Etelä-Savossa Savonlinna on tähän saakka ollut yksi jätevesiasetuksen mallioppilaista. Savonlinnan ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen on huomannut, että ilmoitukset järjestelmien uusimisesta ovat hiipuneet viime päivinä.
– Tämähän on täyttä politikointia vaalien alla. Tämä keskustelu lopettaa nämä saneeraukset, jäädään odottamaan, mitä uutta asetukseen on tulossa, sanoo Rautiainen.
Rautiainen pitää Suomen ympäristökeskuksen tämänhetkisiä laskelmia yllättävinä.
– Tuo määrä tuntuu pieneltä, että noin vähän olisi laittamatta.
Vilunkipeli puhuttaa, vesistökuormitus ei
Rautiainen arvioi, että median esiin nostamat tapaukset, joissa asiakkaille on myyty tarpeettoman kallis järjestelmä, on kääntänyt keskustelun jätevesiasetuksesta nurinkuriseksi. Rautiainen muistuttaa, että suurimmassa osassa kiinteistöjä selvitään ilman kymmenien tuhansien eurojen investointeja.
Ympäristöministeriön yli-insinööri Jorma Kaloinen ei kuitenkaan usko, että liian innokkaista jätevesijärjestelmien myyjistä noussut kohu yksinään olisi syypää jätevesiasetuksen herättämään vastahankaan.
– Joka alalle tulee näitä ylilyöntejä, ja eivätköhän tietoon tulleet tapaukset ole poliisiasioita, sanoo Kaloinen.
Kaloinen ihmetteleekin, mihin on kadonnut keskustelu vesistöjen kuormituksesta.
– Haja-asutus on kuitenkin vesistöjemme toiseksi suurin kuormittaja. Maatalous toki on suurin, mutta haluammeko me tosiaan puhdistaa ympäristöä ja vähentää kuormitusta? Jos aina perustellaan tekemättä jättäminen sillä, että eivät toisetkaan, olemmeko oikeasti sitä mieltä, että haluamme pitää huolta luonnostamme, pohtii Kaloinen.
Savonlinnan ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen muistuttaa, että oli jätevesiasetuksen kohtalo mikä tahansa, kaikki kunnat ovat kaavoitettuja ja kaavojen jätevesimääräyksiä pitää joka tapauksessa noudattaa.
– Useimmissa kunnissa on ympäristönsuojelumääräykset, jotka on annettu ympäristönsuojelulain, ei tämän jätevesiasetuksen perusteella. Ne pysyvät voimassa. Meilläkin Savonlinnassa on monia kaavoja, joissa on huomattavasti tiukemmat jätevesimääräykset.
Tikkurila ja Aviapolis kasvavat yhteen Vantaan visiossa
Vantaa uskoo Tikkurilan ja Aviapoliksen työpaikka-alueen kasvavan yhdeksi metropolin merkittävimmistä keskuksista. Suora raideyhteys Tikkurilasta lentoasemalle ja sen viereiselle Aviapolikselle aukeaa ensi kesänä, kun poikittainen Kehärata otetaan käyttöön.
Tikkurilan asemalla alkaa uusi aikakausi ensi kesänä, kun Vantaan poikki kaartava Kehärata otetaan käyttöön. Samalla avautuu raideyhteys Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja Tikkurilan aseman onkin arvioitu kiilaavan matkustajamäärissä mitattuna Suomen toiseksi vilkkaimmaksi, ohi Pasilan aseman.
Kehäradan käyttöönotto merkitsee myös Vantaan hajallaan olevien kaupunkikeskusten sitomista samaan nauhaan.
\- Kehärata kytkee meidät ihan uudella tapaa pääkaupunkiseudun ja metropolin ytimen verkkoon. Se liittää meidän uudet kasvavat yritys- ja asuinalueet osaksi liikennöitävää kokonaisuutta ja uskon, että vaikutukset tulevat olemaan ennakoitua suuremmat, sanoo Vantaan elinkeinojohtaja Jose Valanta.
Suomen neljänneksi suurin kaupunki ansaitsee itselleen keskustan
Raidehanke on pistänyt vauhtia myös Tikkurilan kehittämiseen. Keskustaa remontoidaan uuteen uskoon vauhdilla ja nyhjääntyneet nurkat saavat kasvojen kohotuksen. Asuinrakentamiskohteita on runsaasti. Suunnitelmissa Jokiranta halutaan kuroa osaksi kaupunkikeskustaa. Silkin, Vernissan ja Heurekanlaakson välinen alue otetaan kaupunkilaisten vapaa-ajan viipyilyn kohteeksi.
Nostokurkien lauma on laskeutunut Tikkurilaan ja rakentamisen vauhti on silmiä hivelevää.
\- Voi sanoa, että nostokurkien lauma on laskeutunut Tikkurilaan ja tällä hetkellä rakentamisen vauhti on silmiä hivelevää, elinkeinojohtaja Valanta sanoo.
Vantaata on ollut vaikeaa markkinoida, kun kaupunkikeskuksia on sekä idässä että lännessä. Nyt Tikkurilasta aiotaan tehdä kaupungin visioissa pääkaupunkiseudun kiinnostavin asuinalue.
\- Tikkurilan merkitys kaupungin keskuksena tulee varmasti kasvamaan. Mielestäni Suomen neljänneksi suurin kaupunki ansaitsisi itselleen keskustan ja Tikkurilasta sellainen on muodostumassa, Valanta toteaa.
Tikkurila kurottaa kohti Aviapolista
Kaupungin visiossa Tikkurila kuroutuu pikkuhiljaa länteen kohti lentoasemaa ja sen kyljessä sijaitsevaa Aviapoliksen työpaikka-aluetta.
\- Nämä kaksi keskittymää kasvavat vääjäämättä yhteen vuosien saatossa. Tästä tulee yksi pääkaupunkiseudun merkittävimmistä kasvukeskuksista, ennakoi Vantaan elinkeinojohtaja Jose Valanta.
Ei siis nukkumalähiö eikä työpaikkakeskittymä, vaan kiinnostava seka-alue.
Tällä hetkellä Aviapoliksen alueella työskentelee noin 35 00 ihmistä. Tulevaisuudessa Aviapoliksen alueelle halutaan mahdollistaa tuplasti enemmän mahdollisuuksia työpaikoille. Sekaan sopii myös asuntoja ja palveluita.
\- Ei siis nukkumalähiö eikä työpaikkakeskittymä, vaan oleilun, vapaa-ajan, työn ja harrastusten muodostama kiinnostava seka-alue, Valanta luettelee.
Pidä huolta kerrostalosta, se susta huolen pitää – anna rapistua, ja edessä on purkutuomio
Samanikäisten betonielementtikerrostalojen kunnossa voi olla suuria eroja. Forssassa Korkeavahan ja Heikankehän kerrostaloalueet on tehty samoihin aikoihin 1970-luvulla. Toisen talot ovat jo ränsistyneet ja yhtä jopa puretaan, toisen alueen talot taas ovat hyvässä kunnossa. Mistä tämä johtuu?
Forssassa Heikankehän kerrostalot ovat ränsistyneet, ja yhtä kuusikerroksista jopa puretaan. Purettavan kerrostalon omistaa Forssan kaupunki. Purkamista perustellaan muun muassa sillä, että se pienentää kaupungin suurta vuokra-asuntokantaa. Heikankehän rapistuneet talot ovat vuosia kärsineet järjestyshäiriöistä.
Korkeavahan kerrostalot ovat taas hienossa kunnossa, ja niiden tulevat remonttitarpeet ovat hyvin tiedossa. Alueen taloja on peruskorjattu systemaattisesti. Korkeavahasta asuntoja tulee vain vähän julkiseen myyntiin, sillä alueella on hyvä maine.
1970-luvulla rakennetut kerrostaloalueet vain kivenheiton päässä toisistaan ovat kuin yö ja päivä. Korkeavahassa sijaitsevassa taloyhtiössä ja yhtiöiden yhteisessä huoltoyhtiössä pitkään aktiivisesti toiminut Seppo Nurmi sanoo, että alueen salaisuus on korjausten pitkäjänteinen suunnittelu. Taloyhtiöt teettivät taloihin laajan kuntokartoituksen jo yli 20 vuotta sitten. Suurimmat korjaukset on jyvitetty 15 vuoden suunnittelukaudelle.
– Kaikki suurimmat hankkeet on jyvitetty. Peruskartoitus tehtiin vuonna 1989. Silloin havahduttiin eri rakennusosien elinkaariin. Toimenpiteet jyvitettiin tuleville vuosille ja niihin ryhdyttiin hankkimaan kustannuslaskelmia. Tavoite oli, ettei asuminen saa tulla kohtuuttoman kalliiksi.
Pitkäjänteinen suunnittelu pitää kulut kurissa
Muutama vuosi sitten voimaan tullut uusi asuntoyhtiölaki pakottaa yhtiöt viiden vuoden etukäteissuunnitteluun, Nurmi muistuttaa.
– Meidän viiden talon kompleksia yhdistää Korkeavahan Huolto Oy. Yhtiö käytännössä ottaa taloyhtiöiden päättämät remontit järjestääkseen. Mitään päällekkäistä katastrofia ole koskaan päässyt syntymään, sanoo Seppo Nurmi.
Korkeavahan kerrostaloissa Forssassa asuu paljon eläkeläisiä. Taloyhtiö ajattelee myös asukkaiden lompakkoa ja pitää huolta siitä, etteivät kulut asukasta kohden nouse liian korkeiksi.
– Taloyhtiön hallitus hoitaa tietyllä tavalla ihmisten taloutta. On pakko miettiä, miten työt rahoitetaan, jottei asuminen muutu kohtuuttoman kalliiksi.
Nurmen mukaan Korkeavahan asuntoja ei ole juuri tarvinnut kaupata. Hän itse ei myisi omaa asuntoaan pois. 
– Jos nyt menee ostamaan uutta kerrostaloasuntoa, niin neliöhinta on näihin verrattuna kaksinkertainen. Mitä minä saan sillä rahalla enemmän, sanoo Seppo Nurmi ja nauraa.
Vesi on poikki osassa Maskua
Vesikatko johtuu venähtäneistä huoltotöistä. Veden pitäisi virrata normaalisti kello 12 perjantaina.
Osassa Maskua on vesi tällä hetkellä poikki. Kunnan vesihuoltolaitoksen mukaan vettä ei saada Humikkalan, Piiksvuoren ja Kajamon alueilla.
Vesikatko johtuu huoltotöistä, jotka venyivät aiottua pidempään. Töiden arvioidaan valmistuvan 12 perjantaina.
_Päivitetty 10:30 Töiden arvioitu päättymisaika._
Rovaniemen Pubi.fi lopetti toimintansa
Rovaniemeläinen ravintola Pubi.fi on sulkenut ovensa. Yrittäjä Marko Tervaniemi kertoo, että ravintolatilaa aletaan vuokrata yksityistilaisuuksiin. Yrittäjän omistamat muut Pubi.fi-ravintolat jatkavat entiseen tapaan Ranualla, Ivalossa, Kemijärvellä ja Tervolassa.
Rovaniemeläinen ravintola Pubi.fi on sulkenut ovensa. Yrittäjä Marko Tervaniemi avaa samoissa tiloissa uudentyyppisen ravintolayrityksen vielä tällä viikolla.
Uutta ravintolaa voi vuokrata yksityistilaisuuksiuin. Tervaniemi kertoo, että toisista samantyyppisistä yrityksistä poiketen vuokraaja saa tuoda tilaan omat tarjottavat.
Rovaniemen-ravintola lopetettiin, sillä asiakkaita ei ollut riittävästi. Tervaniemen mukaan asiakkaat pitivät Rovaniemen pubi.fi-ravintolan sijaintia syrjäisenä. Nyt, kun Tervaniemi on myynyt samaa tilaa vuokrakäyttöön, ovat asiakkaat pitäneet paikan sijaintia keskeisenä ja hyvänä.
Tervaniemen omistamat muut Pubi.fi-ravintolat jatkavat entiseen tapaan Ranualla, Ivalossa, Kemijärvellä ja Tervolassa.
Pienmeijereitä halutaan lisää
Maidolle haetaan uusia jalostuskohteita Pohjois-Savossa. Maidontuottajia ja elintarvikealan yrittäjiä innostetaan perustamaan omia pienmeijereitä, joissa voi valmistaa esimerkiksi juustoja ja jäätelöä.
Perjantaina Kuopiossa järjestettävässä pienmeijeripäivässä annetaan tietoa tuotteiden valmistuksesta, elintarvikelainsäädännöstä, luomumaidonjalostuksesta sekä omavalvonnasta. Lisäksi tavoitteena on elintarvikevalvontaa toteuttavien viranomaisten ja alan kehittäjien sekä kouluttajien perehdyttäminen pienmeijeritoiminnan erityispiirteisiin.
Kuopion pienmeijeripäivien järjestäjä, lehtori Johanna Aho Hämeen ammatti-instituutista sanoo, että Kuopion koulutuspäivä on herättänyt melko runsaasti kiinnostusta.
Eviran laskelmien mukaan Suomessa on viitisenkymmentä pienmeijeriä. Suomen Pienjuustolayhdistykseen kuuluu yli 30 yritystä, niistä Pohjois-Savosta kaksi: Peltolan juustola Suonenjoelta ja Innolact Kuopiosta.
Kainuussa kehitysvammaisten asumismuodot monipuolisia – Asemakadulle keskittäminen toteutuu Kajaanissa
Kuntalaisaloite Kalliokadun ryhmäkodin puolesta ei muuttanut Kainuun sote -kuntayhtymän huhtikuista päätöstä lakkauttaa se, ja keskittää kehitysvammaisten asuminen Asemakadulle.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallitus on todennut, että päätös on valtioneuvoston periaatepäätöksen mukainen. Kehitysvammaisten asumisesta on linjattu, että asuminen ja palvelut pitää pääsääntöisesti järjestää niin sanotuilla tavallisilla alueilla ja tavallisissa asunnoissa.
Kajaanissa tämä tarkoittaa Kalliokadun ryhmäkodin lakkauttamista, ja kehitysvammaisten asumisen keskittämistä niin sanottuihin tavallisiin kerrostaloasuntoihin.
Sote-hallituksen mukaan kaikkien Kalliokadun ryhmäkodista Asemakadulle muuttavien asumisesta tehdään asiakkaan henkilökohtainen kirjallinen viranhaltijapäätös, mikä tarkoittaa sitä, että asiakkaalla on asiassa muutosvaatimusmahdollisuus.
Kuntalaisaloitteessa oltiin sitä mieltä, että Kalliokodin ryhmäkoti on paras asuinpaikka siellä asuville. Sote-hallitus totesi torstaisessa kokouksessaan, ettei aloite anna aihetta lisätoimenpiteisiin.
Syyskuun puolivälissä Kajaanissa vieraili sosiaali- ja terveysministeriön kehitysvammaisten asumisohjelman 
[seurantaryhmä](http://sote.kainuu.fi/mainnews.asp?id=3783), jonka mukaan valtakunnalliseksi tavoitteeksi 
asetettu laitoshoidon purkaminen on Kainuussa pitkällä – pitkäkestoisesti
 laitoshoidossa asuu enää kolmetoista henkilöä. Seurantaryhmän mukaan Kainuussa 
kehitysvammaisten henkilöiden asumismuodot myös jakautuvat keskivertoa 
monipuolisemmin, sillä sekä tuettu ja ohjattu asuminen että vammaisten 
henkilöiden perhehoito on koko maata yleisempää.
Bäckström teki kaikkensa, avainpelaajia lepuuttanut Minnesota taipui
Mikko Koivu ja Mikael Granlund saivat levätä, kun Minnesota kohtasi nuorella joukkueella St. Louis Bluesin harjoitusottelussa.
Minnesota Wildin NHL-jääkiekkojoukkueen maalivahti Niklas Bäckström teki kaikkensa harjoituspelissä St. Louis Bluesia vastaan, mutta parhaita pelaajiaan lepuuttanut Wild joutui taipumaan. Koko ottelun torjunut Bäckström pysäytti kiekon 33/36 kertaa, kun Minnesota hävisi Bluesille St. Louisissa maalein 1-4.
Minnesotan kokoonpanossa nähtiin suomalaisista Bäckströmin lisäksi vain Erik Haula (-1) ja näyttöjä antava Michael Keränen (+1). Minnesota lepuutti ottelussa mm. Mikael Granlundia ja Mikko Koivua. 
Kerran maalia kohti laukonut Haula sai vastuuta yli 15 minuuttia, joista hän pelasi alivoimaa lähes viisi minuuttia. Kerran laukonut Keränen sai jääaikaa yli 16 minuuttia ja sai vastuuta myös ylivoimalla. Bluesin Jori Lehterä (+1) laukoi Bäckströmiä kohti kolme kertaa ja sai jääaikaa yli 16 minuuttia. 
Nuoren Wild-joukkueen ainoan maalin teki Jason Zucker avauserässä. St. Louis nousi tasoihin toisessa erässä Patrik Berglund maalilla. Kamppailu ratkesi päätöserässä, kun Jordan Leopold ja T.J. Oshie (yv) yllättivät Bäckströmin. David Backes laittoi kiekon tyhjään maaliin pelin lopussa. 
Harjoituspelien tulokset: 
Colorado       - Los Angeles **  rl 1-2**
Calgary        - Winnipeg        **4-2 **  
_**CGY: Rämö 16/18 torj. **_
Edmonton       - Vancouver      ** 1-2 **  
_**EDM: Joensuu 0+1 **_
Washington     - Philadelphia** rl 3-2 **
New Jersey     - NY Islanders** rl 2-1 **
Florida        - Tampa Bay       **0-3 **
St. Louis      - Minnesota     **  4-1 **  
_**MIN: Bäckström 33/36 torj.**_
Bottas ja Räikkönen lupaavassa vauhdissa harjoituksissa
Suomalaiskuskien viikonloppu käynnistyi mukavasti Suzukassa. Mercedekset olivat odotetusti omaa luokkaansa.

Formula ykkösten viikonloppu Japanin Suzukassa käynnistyi perjantain harjoituksilla. Ensimmäisen harjoitussession nopeinta vauhtia pitivät odotetusti Mercedes-kuskit.
Nico Rosberg oli nopein ennen Lewis Hamiltonia, joka jäi tallikaverilleen 0,151 sekuntia. Mersukaksikon jälkeen nopein oli Fernando Alonso, joka jäi kärjestä puolisen sekuntia.
Valtteri Bottas oli harjoitusten neljäs ja Kimi Räikkönen viides. Bottas jäi kärjestä 1,115 ja Räikkönen 1,726 sekuntia. Räikkösen kannalta hieman huolestuttavaa oli, että hän jäi tallikaverilleen Alonsolle yli sekunnin.
Perjantaina ajetaan vielä toinen harjoitussessio.
Tulokset, 1. harjoitukset: 
1. Nico Rosberg     Mercedes 1.35,461   
2. Lewis Hamilton   Mercedes  + 0,151   
3. Fernando Alonso  Ferrari   + 0,576   
4. _**Valtteri Bottas  Williams  + 1,115 **_  
5. _**Kimi Räikkönen   Ferrari   + 1,726 **_  
6. Kevin Magnussen  McLaren   + 1,866   
7. Daniel Ricciardo Red Bull  + 2,005   
8. Jenson Button    McLaren   + 2,188   
9. Sebastian Vettel Red Bull  + 2,225   
10. Daniil Kviat     Toro R.   + 2,253
Koulukiusattu uutisluokkalainen: Esitin usein kipeää, jotta saisin olla pois koulusta
Rohkea Ylen uutisluokkalainen kirjoittaa, minkälaista oli olla koulukiusattu ja mitkä jäljet kiusaaminen jätti häneen. Julkaisemme kirjoituksen poikkeuksellisesti ilman kirjoittajan nimeä.
Olen ollut koulukiusattu lähes koko ala-asteen. Kiusaaminen paheni vuosi vuodelta. Neljännen ja viidennen luokan aikana se oli pahimmillaan.
Aluksi kiusaaminen oli pientä ja sitä tapahtui harvemmin. Minua haukuttiin köyhäksi, likaiseksi lapseksi ja minut jätettiin ulkopuolelle porukoista ja ryhmistä.
Kiusaajat kuuluivat suosittuun porukkaan ja olin kiusattu, koska uskalsin olla erilainen ja uskalsin käyttää erilaisia vaatteita.
Kiusaamisesta tuli sellainen olo, että en halunnut mennä edes lähelle koulua siinä pelossa, että minua haukuttaisiin taas. Kerroin asioista äidilleni ja hän kyllä lohdutti, mutta hän ei osannut auttaa.
**Esitin usein kipeää**, jotta saisin olla pois koulusta. Kerroin opettajalle asiasta ja hän puhutteli yhtä kiusaajista. Se auttoi hetken aikaa, mutta pian kiusaamista jatkoivat toiset oppilaat.
Pian isompi joukko oppilaita liittyi kiusaamiseen. Välitunneilla leikin yleensä yksin.
Paritöissä jäin yksin, vaikka opettaja olisi määrännyt parit. Kun kerroin opettajalle asiasta, minut saatettiin viedä vaikka kevätjuhlaharjoituksia katsomaan, kun muut tekivät paritöitä.
Onneksi opettaja järjesti minulle muuta tekemistä, sillä parityöskentelystä ei kiusaajaparin kanssa olisi tullut mitään.
**Lopulta jouduin poissaolojen** takia sijaisperheeseen. Siinä vaiheessa olin todella masentunut ja surullinen. Sijaisperheessä ei uskottu sairasteeskentelyä eikä annettu olla poissa koulusta, vaikka olisin ollut oikeasti kipeä.
Sossu yritti ottaa yhteyttä opettajaan, mutta siihen meni paljon aikaa eikä minulle lopulta edes kerrottu, mitä he olivat opettajan kanssa puhuneet.
Kiusaaminen loppui, kun löysin itselleni pari kaveria, sillä kiusaajien porukka ei uskalla käydä useamman ihmisen kimppuun.
Vielä seiskaluokan alussa yksi minua kiusannut oppilas yritti aloittaa kiusaamista, mutta se loppui nopeasti puhumalla.
**Myös muita perheenjäseniäni** kiusataan ja on kiusattu. Kaikilla syy on yleensä aika sama, esimerkiksi erilaisuus tai vaatetyyli. Joku meistä on kestänyt sulkeutumalla, joku kestämällä vain hiljaa ja joku taas on ottanut yhteyttä opettajaan.
Kiusaamisen loputtua olen kokenut, että olen henkisesti vahvempi, mutta voin sanoa, että kiusaamisesta jääneet arvet eivät ikinä lähde. Jäljellä on se tunne, että voi joutua uudestaan kiusatuksi ja muistot painavat mieltä.
Nykyään yritän tukea yksin jääviä ja olla ystävällinen kaikille.
Entisen kiusatun vinkit kiusatulle
A2 Koulukiusaamis-ilta TV2:ssa 7.10. klo 21 alkaen.
Kehitysvammaisten vaatteet haastavat ompelijaa
Kehitysvammaisten vaatteet vaativat ompelijalta hyvän ymmärryksen käyttäjien erikoistarpeista. Tuula Kuusinen on tehnyt Ulvilassa toimivan asumis- ja kuntoutuskeskus Antinkartanon asiakkaille vaatteita ja apuvälineitä jo 25 vuoden ajan. Jokainen vaate tehdään mittatilaustyönä.
Tuula Kuusinen ompelee työhuoneessaan suurta hoitopeitettä. Harmaasta huonekalukankaasta syntyy peite, jota käytetään tarvittaessa kehitysvammaisen asiakkaan rauhoittamiseen ja rentoutumiseen. Peitteet tehdään mittojen mukaan ja niistä voidaan tehdä toiveiden mukaan eri painoisia.
– Värisävyiksi valitaan rauhallisia sävyjä. Olen aikoinaan oppinut, että esimerkiksi punainen väri antaa ihmiselle vaan lisää pontta. Rauhoittamiseen tarkoitettavassa peitteessä se olisi siis täysin väärä väri, Tuula Kuusinen kertoo.
Tikkihaalarit peittoa korvaamaan
Ompelijalle tilaukset tekee hoitohenkilöstö, joka tuntee asiakkaiden tarpeet. Asiakas itse pääsee vaikuttamaan väri- ja materiaalivalintoihin. Oranssin värinen haalari syntyi vuosia sitten unipuvuksi.
– Tämä päällä nukkui asukas, joka ei tykännyt käyttää peittoa nukkuessaan. Tämä on mukavan pehmeä ja lämmin tikkikankaasta tehty haalari.
Tuula Kuusinen esittelee toppahaalaria, johon on valmiiksi ommeltu tumput kiinni. Näin ratkaistiin se, että hansikkaita vieroksunut asiakas ei palelluttanut talvisin käsiään. Vetoketju löytyy monesta asusta selän puolelta - hoitajien on helpompi pukea vaatteet, eikä niitä toisaalta taas saa liian helposti pois.
Ompeluohjeita ei löydy valmiina
Tuula Kuusinen on saanut paljon positiivista palautetta työstään. Yksi koskettavimpia palautteita oli kehitysvammaisen asiakkaan kirjoittama kiitoskirje.
– Tämä työ on erittäin antoisaa. Tämä vaatii erittäin paljon mielikuvitusta, sillä näiden töiden ompeluohjeita ei löydy valmiina mistään. Jokainen vaate ja apuväline valmistetaan kyseisen asiakkaan mittojen ja tarpeiden mukaan, Tuula Kuusinen kertoo.
Uutisluokka: "Se oli vaan läppä" – piilokiusaaminenkin satuttaa
Ryhmätöiden ulkopuolelle jättöä, tönimistä, tavaroiden varastelua, juoruja, käytävällä huutelua, pahoja sanoja – eli tervetuloa koulukiusatun elämään! Hyrylän yläasteen uutisluokka selvitti, mitä kiusaaminen on ja miten sen voisi saada loppumaan.
Nuoret osaavat kiusata aikuisilta piilossa valitsemalla paikan, jota ei vartioida.
"Tää oli vain leikkiä" tai "Se oli vaa läppä" -sanontojen taakse piiloudutaan liian useissa tapauksissa, mikä vaikeuttaa myös asian huomaamista.
Fyysinen kiusaaminen voi olla myös hyvin raakaa ja se saattaa seurata jopa kotiovelle asti. Koulukiusaamista on tämän takia vaikea huomata.
Oppilaiden mielestä opettajat eivät tunnista kaikkia kiusaamisen muotoja, koska pelkkä katse, naurahdus tai pieni ele voi olla kiusaamista. Mutta nuoret havaitsevat tällaisen piilokiusaamisen.
Opettajat sanovat tähän, että kun opetettavat ryhmät vaihtuvat koko ajan,  päivästä tulee katkonainen, mikä vaikeuttaa kiusaamisen havaitsemista.
Kiusaamisesta pitäisi antaa kovempia rangaistuksia
Miten kiusaaminen sitten lopetetaan? Se loppuu vasta, kun aikuiset lopettavat toistensa kiusaamisen. Kiusaamisesta pitäisi kertoa, mutta pelkän jauhamisen lisäksi pitäisi järjestää alusta alkaen yhteisiä koulutilaisuuksia ja tutustumisia.
Kiusaamista voitaisiin vähentää myös sillä, että opetettaisiin käytöstapoja, suvaitsevaisuutta, auttamista, ihmissuhdetaitoja ja mielipiteiden jakamista nuoresta iästä asti.
Kiusaamisesta pitäisi antaa suoraan kovempia rangaistuksia, myös kiusaamisen kannatuksesta ja vaitiolostakin.
Koulussa kiusaamista ehkäisevät hyvin tärkeät tukioppilaat. Tukioppilaat näkevät ja tulkitsevat tilanteita, joita opettajat eivät välttämättä näe. Tukioppilaille on myös helpompi tulla kertomaan asioista, kun joskus aikuiselle kertominen on vaikeampaa. Ja tukioppilaat voivat kertoa asiasta opettajalle.
Vaikka opettajien on ehkä vaikea havainnoida kiusaamista, niin esimerkiksi tukioppilaat voisivat "opettaa" opettajia havainnoimaan kiusaamistilanteet.
Kiusaaminen muuttaa alati muotoaan, ja ihminen on kekseliäs halutessaan alistaa toista. Loppujen lopuksi kiusaamiseen, kiusaamisen kannattamiseen ja vaitioloon pitäisi olla nollatoleranssi.
Emi Svinhufvud, 9-luokka, Hyrylän yläaste
_Teksti perustuu Hyrylän yläasteen uutisluokkalaisten tekemään kyselyyn siitä, millaista kiusaaminen on nykyään ja miten se saataisiin loppumaan._
_A2 Koulukiusaamis-ilta TV2:ssa 7.10. klo 21 alkaen_.
Oikeudessa on pakko todistaa – lähiomainen voi kieltäytyä
Oikeuteen on mentävä, jos kutsu todistamaan napsahtaa, vaikka ei tahtoisikaan todistaa. Todistamasta voi kieltäytyä lain suomin perustein, mutta jos pätevää syytä ei löydy, voi oikeus pakottaa todistamaan.
Todistaja on lähtökohtaisesti velvollinen toimimaan todistajana. Jos tästä poiketaan, täytyy sille olla lain tarkoittama syy.
– Useimmiten syy on se, että asianosaisena on aviopuoliso tai lähisukulainen, Satakunnan käräjäoikeuden laamanni Martti Juntikka sanoo.
Todistamasta voi kieltäytyä, jos syytettynä on lähiomainen kuten nykyinen tai entinen aviopuoliso, kihlattu, vanhempi, lapsi, sisarus tai näiden puoliso. Esimerkiksi maanantaina Anneli Auerin poika kieltäytyi todistamasta Ulvilan surman käsittelyssä.
Ammattietiikka voi myös estää kertomasta kaikkea tietämäänsä. Esimerkiksi virkamiehillä, lääkäreillä ja oikeudenkäyntiavustajilla on salassapitovelvollisuus.
Oikeus törmää välillä ongelmatilanteisiin, joissa todistamaan kutsuttu henkilö on poliisikuulusteluissa kertonut tietoja, mutta oikeudessa kieltäytyykin todistamasta. Lähisukulaisella tai virkamiehellä on laamannin mukaan oikeus kieltäytyä jo poliisikuulusteluissa antamasta tietoja, jos hän tietää, että voi hyvin perustein kieltäytyä todistamasta oikeudessa.
Oikeus voi pakottaa todistamaan
Käytännössä oikeus voi pakottaa henkilön todistamaan, jos todistajaksi nimetyllä ei ole selkeää lain tuntemaa perustetta kieltäytymiselle.
– Silloin tehdään todistajalle selväksi, että hänellä ei nyt ole selkeää perustetta kieltäytyä, Martti Juntikka toteaa.
Lain mukaan ilman selvää perustetta todistamasta kieltäytyvälle henkilölle voidaan määrätä uhkasakko tai viimeisenä keinona vangita enintään kuudeksi kuukaudeksi.
Kieltäytymisestä täytyy tulla kertomaan paikan päälle
Vaikka todistajalla on lain suoma syy kieltäytyä todistamasta, hänen täytyy käydä itse paikan päällä oikeuden istunnossa ilmoittamassa kieltäytymisestään.
– Jos oikeuteen tulee kutsu, on tultava paikalle esittämään tämä peruste. Esimerkiksi jos epäilee, että siellä käsitellään asioita, joista ei ole lupa kertoa. Oikeuden puheenjohtaja arvioi sitten, onko henkilöllä oikeus olla todistamatta, laamanni Martti Juntikka kertoo.
Jos on etukäteen jo hyvin tiedossa, ettei lähiomainen halua todistaa, häntä ei todennäköisesti edes ilmoiteta todistajaksi juttuun.
Kuka tahansa ei voi siivota – puhtausala ehdottaa siivoojille soveltuvuustestiä
Siivous on harvoja työvoimapulasta kärsiviä aloja. Koulutusvaatimukset ovat lisänneet alan arvostusta, mutta imagossa ja palkkauksessa on yhä parannettavaa.
Puhtausala on merkittävä työllistäjä Suomessa. Alan töissä on nykyään arviolta 80 000 ihmistä. Siivous on myös niitä harvoja aloja, joilla töitä on enemmän kuin tulijoita.
– Lähitulevaisuudessa, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle, tarvitaan todella paljon uusia työntekijöitä. Suurissa kaupungeissa on jo työvoimapula, sanoo alan koulutusjärjestön Puhtausala ry:n puheenjohtaja Erja Suikkanen.
Korkeiden työttömyyslukujen aikana tuntuu oudolta, että jollain alalla kärsitään työvoimapulasta. Erja Suikkasen mukaan alan vetovoimassa on edelleen paljon parannettavaa.
– Työnantajien pitäisi panostaa työpaikan imagoon. Toisaalta palkkaus edelleen rajoittaa tulijoita. Alan arvostus on noussut viime vuosina, mutta sen eteen pitää vielä tehdä töitä.
Siivoojaksi soveltuvuustestin kautta?
Sairaalat, terveydenhoito ja elintarviketeollisuus pysähtyisivät kokonaan ilman korkeatasoista siivousta.
Siivousalan ammattilaiset ovat koolla Finnclean 2014 -tapahtumassa Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa. Tampereen ammattikorkeakoulussa restonomiksi opiskeleva Esko Möller tarvitsee siivoustietoa opinnoissaan.
– Käsitykseni siivoustyöstä ovat varmaankin vääränlaisia ja suppeita. Imagon nostatus olisi tärkeää, koska ihmiset eivät tiedä, mitä siivoustyö pitää sisällään. Messutapahtuma on avannut silmiäni. 
– Esimerkiksi ravintolassa siivous on tärkeää sekä salissa että keittiössä. Monessa ravintolassa käytetään siivousyritysten palveluja eli ne kulkevat käsi kädessä ravintolatoiminnan kanssa.
Erja Suikkanen sanoo, että koulutus on lisännyt alan arvostusta ja sitä tarvitaan.
– Työ vaatii todella paljon ammattitaitoa, sillä pintamateriaalit ja siivousmenetelmät muuttuvat koko ajan. Myös koneita käytetään paljon.
Monelle alalle on soveltuvuuskokeet ja ehkä meilläkin pitäisi olla, sillä kaikista ei ole tähän työhön.
– Monella on sellainen harhakuva, että kuka tahansa voi siivota, mutta käytännössä se ei ole niin. Monelle alalle on soveltuvuuskokeet ja ehkä meilläkin pitäisi olla, sillä kaikista ei ole tähän työhön.
Siivous voi säästää rahaa ja terveyttä
Puhtausala-järjestön puheenjohtaja Erja Suikkanen ihmettelee, miksi monet kiinteistöjen omistajat laiminlyövät siivousta.
– Kiinteistöissä on miljardeja kiinni, mutta omistajia ei kiinnosta, miten omaisuutta hoidetaan. Puhtaanapito pidentää rakennusten pintojen elinkaarta.
– Esimerkiksi hotelleissa ja ravintoloissa siivous on myös yksi laatutekijä. Uskon, että tulevaisuudessa puhtauteen liittyvät asiat ovat kilpailuetu. Kun joku paikka tiedetytään viihtyisäksi ja puhtaaksi, niin se varmasti vaikuttaa valintaan.
Siivous on tärkeää myös terveyden kannalta, muistuttaa Erja Suikkanen
– Sairaalat, terveydenhoito ja elintarviketeollisuus pysähtyisivät kokonaan ilman korkeatasoista siivousta. Ja näin flunssa-aikaan kosketuspintojen pesemisellä voidaan vähentää tautien tarttumista.
Piinkova liikemies rakasti kauneutta – Kordelinin taideaarteet Hämeenlinnaan
Hämeenlinnan Taidemuseon syys- ja talvikauden näyttely esittelee kaksi merkittävää taidekokoelmaa. Taiteilijain hyväksi -näyttelyssä on esillä taidetta Alfred Kordelinin säätiön ja Eino Valtosen kokoelmista. Suomalaisen kultakauden taiteen huipputeoksia Gallen-Kallelasta Järnefeltiin on näin laajasti harvoin tarjolla.
Seesteisyys ja levollisuus. Näin kuvailee [Hämeenlinnan Taidemuseon](http://www.hameenlinna.fi/taidemuseo/) amanuenssi Päivi Viherluoto sedän ja veljenpojan eli Alfred Kordelinin (säätiön) ja Eino Valtosen näyttelyitä, jotka esittelevät suomalaisen kultakauden taiteen huipputeoksia, todellisia herkkupaloja.
Viherluoto muistuttaa, että Eino Valtosen kokoelma on harvinaista katsottavaa, koska se ei ole vielä koskaan kiertänyt kokonaisuutena missään.
– Valtosen suku lahjoitti kokoelman vuonna 2009 Rauman taidemuseoon, missä se on ollut esillä. Olemme täällä Hämeenlinnassa erityisen iloisia siitä, että saimme sen tänne, Päivi Viherluoto sanoo.
Olemme täällä Hämeenlinnassa erityisen iloisia siitä, että saimme sen tänne.
Molemmat näyttelyt vilisevät tunnettuja nimiä kuten Juho Rissanen, Tyko Sallinen, Wäinö Aaltonen, Tuulikki Pietilä, Elin Danielson-Gambogi, Hjalmar Munsterhjelm, Akseli Gallen-Kallela, Pekka Halonen ja Eero Järnefelt.
[Kordelinin säätiön](http://www.kordelin.fi/) kokoelmasta on esillä lähes 140 teosta ja Rauman Taidemuseosta vierailulla olevassa Eino Valtosen kokoelmassa on 25 teosta.
– Eino Valtosen kokoelmassa niin maisemat kuin henkilökuvatkin ovat hyvin tyyniä, rauhallisia, Viherluoto sanoo. Valtosen keräämissä töissä näkyy hyvin myös valonkäsittely. Esimerkiksi Gallen-Kallelan maisemissa ja Victor Westerholmin Maarianhamina-maisemassa.
Myös Kordelinin kokoelmassa on Viherluodon mukaan tietynlaista rauhaa ja klassista henkeä. Teokset edustavat 1900-luvun alkupuoliskon keskeisten taidehistoriallisten nimien kavalkadia ja kaikkia niitä tyylisuuntia, joita tuolloin oli Suomessa.
Yöpuvun napinlävessä kukka
Raumalla syntynyt Alfred Kordelin nousi aikansa suurliikemieheksi ja taidemesenaatiksi, joka testamenttasi omaisuutensa tieteen, taiteen ja kulttuurin hyväksi. Näin sai alkunsa Alfred Kordelinin säätiö, joka on vajaan vuosisadan aikana hankkinut merkittävän kotimaisen taiteen kokoelman.
Säätiön lisäksi Alfred Kordelin oli edesauttamassa myös Eino Valtosen taidekokelman karttumista, sillä setä testamenttasi veljenpojalleen paitsi taidetta, myös rahaa uusien teoksien hankintaan.
Jopa niin paljon, että hänellä oli yöpuvun napinlävessä elävä kukka.
– Ei ole tarkkaan tiedossa, minkälaista taidetta oli Alfred Kordelinin kartanoissa, mutta se tiedetään, että hän rakasti kauneutta. Jopa niin paljon, että hänellä oli yöpuvun napinlävessä elävä kukka, kertoo amanuenssi Päivi Viherluoto.
Säätiö on kotimaisen taiteen puolestapuhuja
Taiteilijain hyväksi -näyttelyn kuraattorina toimii Alfred Kordelinin säätiöstä FM Tapani Pennanen. Säätiön kokoelma on lähes 300 teoksen kokonaisuus, ja kaikki teokset ovat suomalaisia.
Pennanen kertoo, että Hämeenlinnan Taidemuseossa on esillä esimerkiksi kaikki säätiön keskeiset isot veistokset. Mukana näyttelyssä on myös kaksi muotokuvaa Kordelinista.
– Toisessa muotokuvassa Kordelin näyttää piinkovalta liikemieheltä, Pennanen kertoo. Toisaalta muotokuva on ollut alun perin kokovartalokuva ja silloin kuvassa esiintyvästä miehestä sai aika keikarimaisen kuvan. Kordelinilla oli nimittäin jalassaan liehuvalahkeiset housut ja kiiltävät nahkakengät. Kuvan pilkkominen muutti muotokuvan luonnetta selvästi.
– Säätiön kokoelmista on esillä myös maalauksia Alfred Kordelinille tärkeistä paikoista eli Jokioisten kartanosta, Lammin Mommilan kartanosta ja Kultarannasta.
Säätiön kokoelmista on esillä myös maalauksia Alfred Kordelinille tärkeistä paikoista.
Pennanen muistuttaa, että taidekokoelman kartuttaminen ei ole koskaan ollut Alfred Kordelinin säätiön pääasiana. Sen sijaan säätiön tehtävänä on tukea kuvataiteita muun muassa stipendein.
Hämeenlinnan Taidemuseon Engel-rakennuksessa on esillä kaikkiaan yli 160 teosta. Kaksoisnäyttely Taiteilijain hyväksi - taidetta Alfred Kordelinin säätiön kokoelmista sekä Eino Valtosen kokoelma ovat esillä Hämeenlinnassa 25. tammikuuta 2015 saakka.
Opettajien lomautukset näkyvät nyt kouluilla Kokkolassa
Perusasteen opettajien lomautusjaksot alkavat tänään Kokkolan kouluilla. Seuraava lomautuspäivä on maanantai ja joulukuussa on tulossa lisää päiviä. Koululaisille lomautukset näkyvät tavallista lyhyempänä päivänä.
Moni koululainen näkee opettajien lomautukset iloisena asiana, sillä koulupäivä on lyhyt. Vaikka oma opettaja olisi lomautettuna, lapset ovat silti koulussa, muiden aikuisten valvonnassa.
Koulut ovat ideoineet lapsille tekemistä, jossa opettajien poissaolo on vähemmän haitallista. Esimerkiksi Mäntykankaan koululla katsellaan videoita tai lueskellaan.
Halkokarin koululla on ideoitu lapsille Tove Jansson -teemaan sopivaa tekemistä. Ruotsalon koululaiset lähtevät marjametsään.
Kokkolan kaupunki lomauttaa tänä vuonna työntekijöitään säästösyistä. Perusasteen opettajat lomautetaan viideksi päiväksi ja erityisopettajat kolmeksi päiväksi. Lukio-opettajien poissaolojakso on kaksi viikkoa. Varhaiskasvatuksessa lomautusvaade on viikon verran.
Jalasjärvelle syntyy kymmeniä uusia hoiva-alan työpaikkoja
Yksityinen Mikeva avaa ensi vuonna Jalasjärvelle kaksi asumisyksikköä vanhuksille. Niissä on lähes 70 asumispaikkaa. Mikeva on käynnistänyt paikkakunnalla laajamittaisen rekrytoinnin. Yritys etsii nyt muun muassa hoitajia, ohjaajia ja kotiavustajia. Myös Jalasjärven kunta rakentaa parhaillaan uutta hoivakotia vanhuksille.
Jalasjärvelle syntyy lähiaikoina viitisenkymmentä uutta hoiva-alan työpaikkaa. Yksityinen sosiaalialan palveluyritys Mikeva avaa paikkakunnalla ensi vuoden alussa kaksi ikäihmisten asumisyksikköä. Mikevan aluejohtaja Ari Vaaranmaa kertoo, että hakemuksia on tullut jo noin 70, vaikka hakuaikaa on jäljellä vielä kolmisen viikkoa.
– Rekrytointi on nyt käynnissä. Vuoden vaihteessa meillä pitäisi olla aika tarkasti tiedossa, ketä töihin tulee. Rekrytoimme nyt koko määrää, mutta henkilökuntaa palkataan sitä mukaa kuin asukkaita tulee. Kaikki 50 työntekijää eivät siis aloita heti vuodenvaihteessa, Ari Vuorenmaa selvittää.
Mikeva hakee Jalasjärven yksikköihinsä kahta vastaavaa ohjaajaa, kahta vastaavaa hoitajaa, 40 ohjaajaa, kolmea kotiavustajaa ja keittäjää. Yritys järjestää perjantaina 3. lokakuuta rekrytoinnista infotilaisuuden Jalasjärvellä. Kertalukuna työllistettävien määrä on suuri Jalasjärven kokoiselle paikkakunnalle.
– Siitä on jo saatu positiivista palautetta. Mukava on työpaikkoja tarjota, Ari Vaaranmaa myhäilee.
Sijaisista voi tulla pulaa
Entä riittääkö henkilökuntaa jatkossa sekä yksityiselle että kunnalliselle hoiva-alalle?
– Lähtökohtaisesti menemme kuntiin ja kaupunkeihin tekemään yhteistyötä. Ei ole sellaista tilannetta vielä missään tullut, että olisi kumpikaan jäänyt pulaan, Ari Vaaranmaa korostaa.
Ari Vaaranmaa uskoo, että Mikevan työpaikat tuovat Jalasjärvelle myös muuttajia, etenkin paluumuuttajia.
– Tottakai katsotaan, että saadaan paikkakunnalle uusia asukkaita ja uusia veronmaksajia, Vaaranmaa lupaa.
Jalasjärven vanhustyöstä vastaava avopalveluohjaaja Sinikka Palojärvi arvioi, että uusi tilanne voi näkyä kunnallisella puolella aluksi vaikeuksina palkata hoitajille loman aikaisia sijaisia.
– Varmasti tulee pieni kisa alkuvaiheessa, mutta kyllä se tasoittuu vuosien aikana. Näin uskoisin, Sinikka Palojärvi toteaa.
"Takki päällä eteisessä"
Jalasjärvellä on tähän saakka ollut tarjolla vain vähän yksityisiä vanhusten asumispalveluja. Koskuella toimii yksityinen pieni hoivakoti, joka on täynnä. Kunta onkin joutunut sijoittamaan vanhuksiaan naapurikuntien asumisyksiköihin.
– Mikevan paikoille on tullut jo hakemuksia. Sinnehän sijoitutaan palvelusetelillä. Esimerkiksi ympäryskunnissa palveluasunnoissa asuvat jalasjärveläiset ovat kiinnostuneita tulemaan takaisin. Myös kunnan tuleva Iloniemi-koti kiinnostaa, Sinikka Palojärvi selvittää.
Ovatko laukut siis jo pakattuina?
– Takki päällä eteisessä, Sinikka Palojärvi nauraa.
Hoivapaikat tarpeen
Jalasjärven kunta on jo ryhtynyt rakennuttamaan lähelle terveyskeskusta, Iloniemen alueelle, uutta hoivakotia, jonne sijoitetaan alkuvuonna 2016 asiakkaat nykyisistä kolmesta kunnallisesta asumisyksiköstä. Iloniemi-kodista tule 60-paikkainen, ja sinne muuttavat alkuvaiheessa Pentinlamminkodin, Koskitien pienkodin ja terveyskeskuksessa toimivan hoivakoti Karpalon asukkaat.
Sinikka Palojärven mukaan uusi kunnallinen hoivakoti tulee tarpeeseen.
– Pentinlamminkoti on epäkäytännöllinen ikäihmisten hoitoon. On todella tarpeen saada ajanmukainen yksikkö meidän ikäihmisille.
Palojärven mukaan myös yksityiset hoivapaikat ovat tervetulleita.
– Ne tuovat meidän ikäihmisten asumiselle vaihtoehtoja.
Asukkaita muualtakin
Mikevan yksiköistä ensimmäisenä tammikuussa valmistuu niin ikään Iloniemen alueelle nouseva yksikkö. Helmikuussa valmistuu valtatie kolmen kupeessa sijaitsevaan vanhaan ravintola- ja hotellikiinteistöön remontoitava asumisyksikkö. Ari Vaaranmaan mukaan tämä yksikkö rakennetaan niin, että vilkkaan risteysalueen liikenne ei haittaa asumista. Myös kiinteistön piha-alue tulee täysin muuttumaan vanhan käytön jäljiltä.
– Yksityiset ovat jo kyselleet paikkoja ja kuntien kanssa käydään neuvotteluja. Paikkakyselyjä tulee nyt päivittäin, Ari Vaaranmaa kertoo. Mikevan uusiin Jalasjärven yksiköihin tulee asukkaita Jalasjärvi-Kurikka-Ilmajoen lisäksi myös muista kunnista.
Mikevalla on tällä hetkellä Länsi-Suomessa 32 asumisyksikköä, joissa on noin 700 asumispaikkaa ja lähes 400 työntekijää.
– Toimintamme Länsi-Suomessa on painottunut Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle. Kaksikolmasosaa noista luvuista koskee pohjalaismaakuntia, Ari Vaaranmaa kertoo.
Kun Mikeva saa valmiiksi Jalasjärven yksikkönsä, suunnittelulistalla on jo neljä-viisi uutta yksikköä pohjalaiskuntiin.
Ammattiin opiskelevien huumeiden käyttö lisääntynyt huolestuttavasti Etelä-Karjalassa 
Kaakkois-Suomen poliisille on tullut tämän vuoden puolella yhä enemmän viestejä ja ilmoituksia nuorten huumeiden käytöstä. Esimerkiksi ammatilliset oppilaitokset ovat entistä huolestuneempia ongelman edessä.
Ammattillisessa koulutuksessa olevien nuorten huumeiden käyttö on lisääntynyt huolestuttavasti. Poliisi on tämän vuoden aikana saanut Etelä-Karjalassa entistä enemmän viestejä nuorten huumeidenkäytöstä.
– Käyttäjämäärät ovat lisääntyneet. Varsinkin kannabiksen käyttö on lisääntynyt huolestuttavasti. Myöskään vahvempien huumausaineden käyttö ei ole laskenut, kertoo rikoskomisario Antti Vilkko Kaakkois-Suomen poliisista.
Varsinkin tyttöjen huumeidenkäytöstä on tulossa ongelma, koska alkoholi korvataan usein kannabiksella
Kannabista kasvatetaan, käytetään, välitetään sekä myydään Etelä-Karjalassa. Yhä enemmän ongelma onkin huumeiden saannin helppoudesssa esimerkiksi nettikaupan kautta.
– Huumeiden nettikauppa on yleistynyt ja siellä maksetaan niin sanotulla virtuaalirahalla. Tämä taas vaikeuttaa kiinnijäämistä, sanoo Vilkko.
Alkoholi korvataan kannabiksella
Oppilaitoksissa ollaan huolissaan siitä, että nuorten ajattelu kannabista kohtaan on muuttunut vapaamielisemmäksi. Viestiä on tullut poliisille myös tyttöjen lisääntyneestä kannabiksen käytöstä.
– Varsinkin tyttöjen huumeidenkäytöstä on tulossa ongelma, koska alkoholi korvataan usein kannabiksella.
Huumeongelmat kaatuvat Suomessa useasti poliisin niskaan. Yhä enemmän tarvittaisinkin apuja muualta.
– Jos havaitsee lapsella huumeiden käytön, niin apua voisi hakea mahdollisimman pian esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon puolelta. Jos taas nuorta ei saada irti tälläisestä huumeporukasta, niin yhteyden voi ottaa poliisiin. Nuoret eivät sekaannu yksin huumeisiin, vaan porukassa, sanoo Vilkko.
Kotikanalat pelastivat maatiaiskanat sukupuutolta – rotupuhtaus on kuitenkin kysymysmerkki
Perinteiset maatiaiskanat kävivät sukupuuton partaalla. Parikymmentä vuotta kestänyt pelastustyö tuotti kuitenkin tulosta ja osa alkuperäisistä kanakannoista saatiin pelastettua. Tutkijoita kuitenkin askarruttaa, ovatko maatiaiskanakannat enää puhtaita vai ovatko muut kanarodut tehneet maatiaisista sekarotuisia.
Suomalaisella maatiaiskanalla pyyhkii nykyään hyvin.
Näin ei ole kuitenkaan ollut aina. Suomalaiset perinnekanarodut olivat jäädä tehokkaasti munivien kanarotujen jalkoihin, sillä ne yleistyivät ja syrjäyttivät perinteiset maatiaiset vuosikymmeniä sitten. Maatiaiskanat olivat jopa kuolla sukupuuttoon.
Vasta 1990-luvulla maatiaiskanojen häviämiseen havahduttiin.
Valveutuneet ihmiset löysivät sattumalta erään kanapopulaation, jota he eivät tunnistaneet.
– Valveutuneet ihmiset löysivät sattumalta erään kanapopulaation, jota he eivät tunnistaneet. Selvityksissä ilmeni, että kyseessä oli Savitaipaleen kannaksi nimetty maatiaiskanarotu, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n tutkija Mervi Honkatukia kertoo.
Vuonna 1998 myös MTT:ssa herättiin maatiaiskanojen ahdinkoon. Alkoi säilytysohjelma, jossa maatiaiskanojen tukala tilanne konkretisoitui.
Pieniä populaatioita, jotka nimettiin löytämispaikkakuntansa mukaan, alkoi pian löytyä. Joitakin perinnekanarotuja ei kuitenkaan ennätetty pelastaa.
– Jotkut maatiaiskanakannat ennättivät hävitä ennen kuin suojeluun herättiin. Muun muassa Kihniöläistä kantaa ei enää ole olemassa, tai se on liiaksi risteytynyt muiden kantojen kanssa, Honkatukia kertoo.
Sosiaalinen media otti maatiaiskanat lemmikikseen
Maatiaiskanojen kasvatus on edelleen pitkälti kotikanalaharrastajien varassa. Isot kanalat suosivat tehokkaasti munivia kanarotuja.
Harrastekanaloihin kelpaavat sen sijaan myös vähemmän munivat, mutta kanankasvatusperinteitä vaalivat maatiaiskanat.
Maatiaiskanojen tipuille onkin nykyään paljon kysyntää sosiaalisen median harrastekanalaryhmissä.
– Voi sanoa, että jotkut aiemmin todella harvinaiset maatiaiskanakannat ovat yleistyneet hyvin. Sosiaalinen media on tehnyt muun muassa Tyrnäväläisestä maatiaiskanasta todella suositun, ja siksi se on yleistynyt hienosti, Honkatukia summaa.
Maatiaiskanojen geenipuhtaus askarruttaa
Kauan kadoksissa olleet maatiaiskanakannat ovat herättäneet MTT:n tutkijoiden mielenkiinnon myös siksi, että maatiaiskanojen geenipuhtaudesta ei voida olla täysin varmoja. 
Kaikki maatiaiskanakannat eivät ole ihan puhtaita. Joihinkin on vaikuttanut joku toinen kanakanta.
Maailmassa on satoja kanarotuja. Monien kanarotujen tiet ovat kulkeneet vuosikymmenten aikana myös Suomeen.
Tähän päälle summattuna vielä se, että eri rotujen tiedetään myös risteytyvän tehokkaasti keskenään.
Käynnissä olevista tutkimuksista odotetaan kuitenkin selvyyttä siihen, ovatko nykyiset maatiaiskanat geeniperimältään samanlaisia, joita tepasteli mummoloiden pihamailla vuosikymmeniä sitten.
– Kaikki maatiaiskanakannat eivät ole ihan puhtaita. Joihinkin on vaikuttanut jokin toinen kanakanta, MTT:n erikoistutkija Miika Tapio toteaa.
Joidenkin kanakantojen tiedetään siis risteytyneen keskenään. Tutkijoita kuitenkin ilahduttaa se, että myös puhtaita maatiaiskanakantoja näyttää säilyneen.
– Kantojen erillään pysyminen onneksi näkyy. Kannat eivät ole menneet täysin sekaisin keskenään, eivätkä ne ole olleet täysin sisäsiittoisia.
– Kansainvälinen vertailu muihin rotuihin on vielä kesken. Sen jälkeen tiedetään lopullisesti, ovatko munintarodut vaikuttaneet maatiaiskanarotuihin, Tapio kertoo.
_Jutun otsikosta muutettu lajipuhtaus rotupuhtaudeksi klo 9.56._
Ylen kysely: Joka neljäs kunta nostaa kuntaveroa
Kuntien tuloveroprosentti nousee entisestään ensi vuonna. Yle Uutisten kunnanjohtajille tekemän kyselyn mukaan joka neljäs kunta aikoo kiristää tuloverotusta ensi vuonna. Kuntien välisten erojen kasvaminen vaikeuttaa monen kunnan mahdollisuuksia houkutella työpaikkoja ja asukkaita.
Keskimääräinen kuntavero nousee Ylen kyselyn mukaan vuonna 2015 jo 20,6 prosenttiin. Korkein veroprosentti kyselyyn vastanneista kunnista löytyy Evijärveltä (23 prosenttia) ja alhaisin Espoosta (18 prosenttia). Kuntien väliset erot ovatkin yhä suurempi ongelma, arvioi Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen.
– Totta kai se on huolestuttavaa, jos tää ero tulee tästä entisestään kasvamaan. Se heikentää kuntien mahdollisuuksia selviytyä.
Kaksi kuntaa, Evijärvi ja Kärkölä, aikovat nostaa tuloveroa peräti 1,5 prosenttiyksikköä. 11 kuntaa harkitsee yhden prosenttiyksikön nostoa. Veron alennuksesta saavat nauttia vain lavialaiset, kun kunta pakkoliitetään Poriin.
Korkeampi veroprosentti syö kunnan houkuttavuutta
Ylen kyselyyn vastasi 179 kunnanjohtajaa. Heistä 34 eli lähes joka viides arvioi, että verokuilun kasvu vaikeuttaa kunnan mahdollisuutta houkutella työpaikkoja ja työvoimaa kuntaan. Kunnista 14:ssä arvioidaan jopa, että verotuserot ajavat kohti kuntaliitosta.
Toisaalta toisen epäonni on toisen onni. Kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista 14 arvioi, että alempi kuntaveroprosentti auttaa houkuttelemaan uusia yrityksia ja työpaikkoja kuntaan. Lisäksi kymmenen kuntaa pystyy alemmalla verotuksella houkuttelemaan asukkaita naapurikunnista.
Jonkinlaista muuttoliikettä on havaittu esimerkiksi Jyväskylän kupeessa sijaitsevassa Muuramessa.
– Kyllä meillä on muuttoliike nyt viime päivinä tai viime kuukausina ihan selvästi kiihtynyt, mutta uskon, että se johtuu ihan muista tekijöistä kuin tästä alhaisemmasta veroprosentista. Kyllä ne ovat ne palvelut, mitä ihmiset arvostavat, arvioi Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
_Oheisesta laskurista voit katsoa, mikä on oman kuntasi suunniteltu veroprosentti vuonna 2015. Laskurissa ovat mukana ne kunnat, jotka vastasivat Yle Uutisten kyselyyn._
Kainuu tekee poikkeuksen Suomen ihosyöpätilastossa
Kainuussa ihosyöpien määrä on kasvanut vain hiukan viime vuosien aikana. Koko Suomessa ihosyöpien määrä on selkeästi lisääntynyt viimeisten 15 vuoden aikana.
Suomen Syöpärekisterin tilastoista käy ilmi, että vuonna 2012 uusia ihosyöpätapauksia löytyi koko maasta noin 3 000 kappaletta. Syöpä Suomessa 2011 -julkaisun ennusteen mukaan ihosyöpien määrä tulee vielä lisääntymään tulevaisuudessa. Nämä seikat eivät huolestuta ainakaan Kainuussa ihmisiä.
– Eivät ihmiset ole huolestuneempia vaan valistuneempia. He seuraavat esimerkiksi luomimuutoksia, ja suhtautuvat niihin vakavasti ja näyttävät lääkärille, kirurgian ylilääkäri Kalle Rissanen Kainuun keskussairaalasta toteaa.
Yleisimmät ihosyövät ovat tyvisolusyöpä, okasolusyöpä ja melanooma. Vuonna 2012 Kainuussa tilastoitiin 52 ihosyöpätapausta. Vuotta aiemmin luku oli 45 tapausta.
Melanooma on ihosyövistä vakavin, koska pitkälle ehtineenä se aiheuttaa etäpesäkkeitä muualle elimistöön. Melanooma syntyy yleensä uutena luomena tai ihomuutoksena aiemmin terveelle iholle, noin kolmasosa tapauksista saa alkunsa jo olemassa olevasta luomesta.
Ylilääkäri Kalle Rissanen listaa muutamia asioita, joita luomissa kannattaa tarkkailla.
Jos luomi muuttaa muotoaan, sen väri muuttuu tai jos se alkaa vuotaan verta, on syytä huolestua.
– Jos luomi muuttaa muotoaan, sen väri muuttuu tai jos se alkaa vuotaan verta, on syytä huolestua. Tai viimeistään sitten kun luomen ympärille syntyy toisia luomia.
Tyvisolusyöpä hidas, okasolusyöpä nopea
Tyvisolusyöpään sairastuu eniten ihmisiä, mutta se on hyväennusteisin ihosyövistä.
– Tyvisolusyöpä on yleensä hidaskasvuinen. Iholle ilmestyy ensin eräänlainen syylä, nastura, johon kehittyy reunavalli. Reunavallissa voi nähdä uudisverisuonitusta ja nasturan keskiosa painuu hiukan kuopalle. Muutoksen kasvamiseen menee tavallisesti useita kuukausia, keskussairaalan ihotautien poliklinikan ylilääkäri Pekka Leinonen kertoo.
Okasolusyöpä puolestaan muodostaa nopeasti ihan pinnalle sarveissoluista kasvaimen. Mikäli kyhmy muuttuu ja kasvaa vauhdilla sekä haavautuu keskeltä, on henkilön syytä hakeutua tutkimuksiin.
Syöpien syntymiseen vaikuttaa auringon UV-säteily. Syntymistä voikin ehkäistä auringolta suojautumisella, esimerkiksi riittävällä vaatetuksella ja suojavoiteilla.
Psykiatrisen sairaalan lääkäripula jatkuu Kouvolassa
Joka kolmas lääkärin virka on täyttämättä Kymenlaakson psykiatrisessa sairaalassa. Virkalääkäreiden puutetta on paikkaamassa jokunen ostopalvelulääkäri sekä tuntitöitä tekeviä lääkäreitä.
Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan lääkäripula jatkuu edelleen. Vajausta on yli kolmasosa, koska 26 virasta vain 16 on täytetty. Virkalääkäreiden puutetta on paikkaamassa jokunen ostopalvelulääkäri sekä tuntitöitä tekeviä lääkäreitä. Psykiatrisen sairaalan johtava ylilääkäri Marja Kapanen kertoo, että esimerkiksi neljällä aikuispotilaiden akuuttiosastolla pitäisi olla jokaiselle kaksi lääkäriä töissä, nyt lääkäreitä on vain yksi. Tilanteesta selvitään vain henkilökunnan venymisen ansiosta.
– Potilaat, joita täällä hoidetaan, ovat hyvin vakavasti sairaita, Kapanen kuvailee.
Kapanen kertoo, että tänä vuonna potilaita on ollut viimevuotista enemmän. Kapasen mukaan nyt potilasmäärä on noussut vuoden 2012 tasolla. Kapasen mukaan potilasmäärän vaihteluun tuskin on muuta syytä kuin satunnaisvaihtelu.
Meidät on jo syöty vähiin.
Potilaita ylipaikoilla
Sairaalassa on 98 vuodepaikkaa, mikä ei ole aina riittänyt, vaan potilaita on jouduttu ottamaan ylipaikoille. Osastolla voi olla esimerkiksi 15 paikkaa, mutta siellä on 18 potilasta. Aivan niin täynnä sairaala ei kuitenkaan aina välttämättä ole, koska osa potilaista voi olla lomalla.
Kapanen kuitenkin muistuttaa, että psykiatrinen sairaala on päivystävä akuuttisairaala, joten potilaspaikka on tarvittaessa aina löydyttävä.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean  yt-neuvottelut koskevat myös psykiatrista sairaalaa. Kapasen mielestä on täysin selvää, että henkilöstöstä ei ole varaa nipistää yhtään.
– Meidät on jo syöty vähiin, Kapanen toteaa.
Pekka Ervasti: Natoon virkatyönä
Ulkoministeriön virkamiesten Nato-rynnäkkö alkoi jo 22 vuotta sitten, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Viikolla nousi **kohtuullinen älämölö, kun ulkoministeriön Nato-kuumeiset virkamiehet ampuivat julkisuuteen oman visionsa Suomen turvallisuuspoliittisesta tulevaisuudesta. Sen mukaan olisi niin paljon selkeämpää, jos Suomi olisi läntisen sotilasliiton jäsen. Väite on murhaavan looginen omassa epäloogisessa koordinaatistossaan.
Modernin kyber-sodankäynnin oppien mukaisesti Nato-pommi losautettiin Twitterissä, juuri sillä hetkellä, kun ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) skoolasi ystävyyden ja rauhanomaisen rinnakkaiselon kunniaksi Suomi–Venäjä-seuran juhlissa Oulussa.
Oulusta palatessaan Tuomioja oli sekä hämmästynyt että kiukkuinen kuin viuhkapanoksen persuuksille saanut marjaskarhu.
Outoa, että Tuomioja joutui virkamiestensä yllättämäksi. Kyllä niin kokeneen sotaratsun olisi pitänyt tietää, että heti kun niille viskaaleille selkänsä kääntää, niin jotakin kolttosta ne koettaa.
**Turvallisuuspoliittisen kamppailun** veteraanit muistavat, että oikeastaan koko Nato-yhteistyö lipsahti käyntiin, kun Suomen silloinen Oslon-suurlähettiläs Kaarlo Yrjö-Koskinen kesällä 1992 ikään kuin epähuomiossa kompuroi sisään siitä ovesta, joka johti Naton odotushuoneeseen, Pohjois-Atlantin yhteistyöneuvostoon (NACC).
Tuolloin liukumiina iski Suomessa heti tuulettimeen ja roiskeita pyyhkiessään ex-pääministeri Kalevi Sorsakin (sd.) joutui toteamaan: "Suomesta tuli NACC:n jäsen vahingonkaupalla".
Suomen turvallisuuspoliittisesta linjanvedosta on ikään kuin tullut jonkinlainen nettichatti, jossa kaikki saavat hölistä omiaan.
Kohta oltiin jo mukana Naton rauhankumppanuusohjelmassa sovittamassa puolustusvoimia yhteen suurvaltapohjaiseen sotilasjärjestelmään. Nyt suomalaiset korpisoturit ovat jo pistäneet talibaneja kuriin Naton lippujen alla Afganistanissa, Nato-joukkoja harjoittelee säännöllisesti Suomen maaperällä ja Hornetit liihottelevat milloin minkin Nato-maan sinitaivaalla ilmavalvontaa suorittamassa.
**Hallituksen** viimeisessä turvallisuuspoliittisessa selonteossa jo aprikoitiin, mahtaako Suomi enää oikeasti mikään liittoutumaton maa ollakaan. Arvion olivat sinne kirjanneet – ketkäpäs muut kuin virkamiehet.
Poliitikkojen tehtäväksi on tapahtuneiden tosiasioiden edessä silmät saturnuksenrenkaina vakuutella, ettei Suomen linja mihinkään ole muuttunut, eikä tässä olla yhtään lähempänä Natoa kuin ennen. Virkamiehet ja kenraalit siellä takarivissä nyökyttelevät synkronissa, mutta pieni virne suupielessä.
**Reaktiot** ulkoministeriön poikien tuoreeseen Nato-ylläkköön ovat nekin noudattaneet tuttua marssijärjestystä.
Ne, jotka vastustavat liittoutumista – kuten Tuomioja – ovat äänekkäästi paheksuneet.
Ne, jotka haluat Suomen Natoon – kuten pääministeri Alexander Stubb (kok) – ovat korostaneet, että pitäähän virkamiehilläkin sananvapaus olla. Suomen turvallisuuspoliittisesta linjanvedosta on ikään kuin tullut jonkinlainen nettichatti, jossa kaikki saavat hölistä omiaan – paitsi Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan ylin auktoriteetti, tasavallan presidentti, joka on viimeisimmän kahakan aikana pannut täyden radiohiljaisuuden päälle.
Ja kauniiksi lopuksi: mikään suomalainen turvallisuuspoliittinen dialogi ei olisi täydellinen, ellei lopuksi näyttämölle kapuaisi ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) kuin ranskalaisen bulevardifarssin petetty aviomies äimistelemään, että "miksi kukaan ei ole kertonut minulle mitään".
Voisko pääministeri opettaa Primulan merikotkan käyttämään Twitteriä?
_Blogin kirjoittamisen jälkeen presidentti Sauli Niinistö [on kommentoinut](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_ylelle_kiistellysta_nato-lauseesta_noussut_itseaan_suuremmaksi_asiaksi/7507820) ulkoministerion tulevaisuuskatsauksen Nato-linjausta._
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Pappaikää lähestyvät miehet pelastavat mönkijäkaupan
Mönkijäkauppa on pitänyt Suomessa pintansa, vaikka kaikkien muiden ajoneuvojen myynti on hiipunut useita vuosia. Mönkkäreistä ovat innostuneet varsinkin keski-iän ylittäneet miehet.
Uusia mönkijöitä myydään tänä vuonna noin 7 000. Yhteensä mönkijöitä on jo 100 000.
– Tyypillinen asiakas on mies, jonka asiat alkavat olla kunnossa. Hän haluaa panostaa omaan elämäänsä, lähteä metsätöihin ja harrastustensa pariin, tiivistää yrittäjä Erkki Tuhkanen Sotkamosta.
Tuhkasen mönkkärivalikoimassa myydyin malli on traktorimönkijä, jonka valttina on monipuolisuus. Traktorimönkijää on helppo käsitellä. Sillä saa ajaa maanteillä ja vetää henkilöauton peräkärryä.
– Tämän vuoden myyntiin olemme tyytyväisiä. Olemme luovuttaneet jo 80 mönkijää, joten 100 tulee täyteen tänäkin vuonna, mikä on keskimääräinen kappalemäärä vuodesta 1999.
Valuuttakurssimuutokset ovat tiputtaneet viime vuosina mönkijöiden hintaa useita tuhansia euroja. Euron halventuminen dollariin nähden on nyt kääntänyt hintakehityksen toiseen suuntaan. Tämän päivän hinnoilla mönkijän ostaja tekee Tuhkasen mukaan noin 8000 euron kaupat.
Myös puolustusvoimissa mönkijän monipuolisuus on havaittu. Armeijan toivomusten mukaan rakennettu kuusipyöräinen mönkijä selviytyy lähes mahdottomilta näyttävissä olosuhteissa.
Kaksoiskansalaisilla enää vuorokausi aikaa ilmoittautua Venäjällä
Putinin hallinto haluaa tiedot venäläisten kaksoiskansalaisuuksista lauantaihin mennessä. Osalle Suomen venäläisistä on edelleen epäselvää, keitä ilmoittautumisvelvollisuus koskee.
Tampereella asuva opiskelija Lauri Koponen pohtii paraikaa kuumeisesti, pitääkö hänen matkustaa itärajan yli Venäjälle ilmoittamaan tietonsa sikäläisille viranomaisille. Koponen on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen.
Venäjällä tuli elokuussa voimaan laki, jonka turvin viranomaiset keräävät tietoa ulkomailla asuvien Venäjän kansalaisten asuinpaikoista ja mahdollisista kaksoiskansalaisuuksista. Tiedot pitää ilmoittaa viranomaisille henkilökohtaisesti.
Koponen on elokuusta asti yrittänyt selvittää, keitä ilmoitusvelvollisuus käytännössä koskee.
– Onhan tämä vähintäänkin mielenkiintoinen tilanne. Olen etsinyt tietoa sekä suomen- että venäjänkielisiltä nettisivuilta, mutta tulkinnat vaihtelevat tosi paljon, Koponen sanoo.
Vanhempi tutkija Anna-Liisa Heusala Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista vahvistaa, että lain yksityiskohdat ovat monimutkaisia ja osin epäselviä. Pääasia on kuitenkin Koposen ja monen muun helpotukseksi tämä:
– Ulkomailla asuvien Venäjän kansalaisten on ilmoittauduttava vain siinä tapauksessa, että heillä on rekisteröity osoite myös Venäjällä, Heusala toteaa.
**Kolmen minuutin toimitus**
Ilmoitusvelvollisten on ilmoitettava tietonsa viranomaisille lauantaihin 4. lokakuuta mennessä tai kun seuraavan kerran saapuu Venäjälle.
Hyvinkääläinen Suomen ja Venäjän kansalainen Olga Snäll palasi Pietarista tiistaina. Snällin mukaan osassa ilmoittautumispaikoista oli pitkät jonot. Ilmoittautuessa piti esittää Venäjän passi ja täyttää lomake.
– Lomakkeessa piti kertoa nykyinen osoite ja muita perustietoja. Lisäksi kysyttiin, miksi olen hankkinut kaksoiskansalaisuuden. Aikaa varsinaiseen asiointiin meni jonotuksen jälkeen vain kolmisen minuuttia ja asia oli sillä selvä, Snäll kertoo.
Raahelainen Marina Alapere kävi ilmoittautumassa pari viikkoa sitten. Myös Alapereellä on kaksoiskansalaisuus.
– Mitään ruuhkia ei postissa ollut, ja kaikki sujui nopeasti, Alapere kertoo.
Uuden lain on tulkittu kertova Putinin halusta kontrolloida kansalaisiaan nykyistä tiukemmin ja valvoa esimerkiksi toisinajattelijoita.
Alapere kuitenkin korostaa, että hänen mielestään tietojen kerääminen on hyvä asia.
– Minullekin oli aluksi vähän epäselvää, miksi tätä tehdään. Mutta onhan muillakin mailla tarkat tiedot kansalaisistaan.
Sitä, miksi kolme minuuttia kestävää asiointia varten pitää matkustaa rajan yli, Snäll ja Alapere eivät täysin ymmärrä.
– Olisihan Venäjän Suomen-suurlähetystössäkin varmasti tarkat tiedot minusta, Alapere sanoo.
**Vaarana 4 000 euron sakot**
Aleksanteri-instituutin Anna-Liisa Heusalan mukaan lakitekstistä ei selviä, miksi ilmoitus on tehtävä Venäjän maaperällä. Lain päätavoite vaikuttaa olevan viranomaisten tarve siivota ja päivittää rekistereitään.
– Tällä hetkellä Venäjän viranomaisilla ei ole ajantasaista tietoa esimerkiksi siitä, miten monella venäläisellä on kaksoiskansalaisuus.
Mikäli ilmoitusvelvollinen ei ilmoita kansalaisuus- ja osoitetietojaan, voi seurauksena olla yli 4 000 euron sakot tai yhdyskuntapalvelua.
Viime vuoden lopussa Suomessa asui noin 21 500 Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaista ja 31 000 Venäjän kansalaista.
_Kaksoiskansalaisuuksista ja venäläisten asemasta Suomessa keskustellaan A-studiossa perjantaina 3.10. klo 21.00 TV1:ssä. Vieraina Venäläisen Kulttuuridemokraattisen liiton puheenjohtaja Kyösti Kozlov, Helsingin yliopiston dosentti Arto Luukkanen, rap-artisti Igor Parri sekä Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiset Jyri Snäll ja Lauri Koponen._
Pitäisikö Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuuksista luopua?
Sisäministeriössä selvitetään paraikaa kaksoiskansalaisuuksien myöntämiseen liittyviä asioita. Ministeriö selvittää muun muassa kaksoiskansalaisten määrää ja nykyjärjestelmän toimivuutta. Mutta mihin kaksoiskansalaisuuksia tarvitaan?
Kaksoiskansalaisuuksia alettiin kesällä selvittää presidentti Sauli Niinistön aloitteesta. Taustalla on arveltu olevan erityisesti venäläisten kaksoiskansalaisten määrän kasvu. Venäjä on ilmoittanut puolustavansa kansalaistensa oikeuksia myös maan rajojen ulkopuolella.
Pääministeri Stubbin mukaan kaksoiskansalaisuuden ehtojen kiristämistä ei hallituksessa ole toistaiseksi harkittu. Kaksoiskansalaisuuksia myöntää tällä hetkellä noin puolet maailman valtioista.
**Mitä hyötyä kaksoiskansalaisuuksista on? Voiko kaksoiskansalaisuuksista olla jotain haittaa? Pitäisikö ihmiset pakottaa valitsemaan vain yhden maan kansalaisuus?**
Näkökulma: Suomenvenäläinen, kenen joukoissa seisot?
Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia syynätään molemmin puolin rajaa. Miksi juuri nyt suomenvenäläiset ovat molempien maiden hampaissa? Onko kaksoiskansalaisista tulossa ulkopolitiikan pelinappuloita, kysyy A-studion toimittaja Markus Liimatainen.
**Jyri Snällin** lomamatka Moskovaan oli muuttua vuoden sotilaskoulutukseksi Venäjällä. Miten ihmeessä tällainen on edes mahdollista?
Jyrillä on kaksoiskansalaisuus, hänellä on Suomen ja Venäjän passit. Presidentti Putinin hallinto halusi koulia koko ikänsä Suomessa asuneesta hyvinkääläisestä Venäjän armeijan sotilaan. Jyristä oli tulla ensimmäinen, johon Venäjän viranomaiset tahtoivat soveltaa uutta asevelvollisuuslakia. Uudistuksen mukaan ulkomailla asepalveluksen suorittanutta Venäjän kansalaista ei automaattisesti vapauteta armeijasta Venäjällä.
Jyri oli jumissa Moskovassa lähes kuukauden. Lopulta hän pakeni viranomaisilta ja matkusti  salaa Ukrainan ja sieltä Baltian kautta Suomeen pienen tyttärensä luokse.
**Suomessa** on yli 20 000 venäläistä, joilla on kaksoiskansalaisuus. Uhka Venäjän armeijaan joutumisesta koskettaa heistä satoja, jopa tuhansia. Jos panssarit jyrähtäisivät syöksyyn ja ohjukset lentelisivät rajan yli, kumman joukoissa kaksoiskansalaiset haluaisivat taistella? Voisiko suomalaista rykmenttiä johtaa suomenvenäläinen? Haluaisiko Kouvolassa syntynyt kaksoiskansalainen marssia idästä kohti Suomen rajaa? Mutta voisiko Putin määrätä Suomessa syntyneen nuoren miehen taistelemaan lapsuuden kavereitaan vastaan?
Presidentti Putin haluaa nyt tietää myös, missä hänen "alamaisensa" asuvat. Jos suomenvenäläinen ei kerro osoitettaan, napsahtaa 4 000 euron sakot. Tämä on jatkoa sille, että Venäjä "valvoo kansalaistensa etuja myös maansa rajojen ulkopuolella". Näin se on tehnyt esimerkiksi Itä-Ukrainassa ja Krimillä.
**Presidentti Sauli Niinistö** tapasi Putinin Venäjällä elokuussa. Pari päivää tapaamisen jälkeen myös Suomen presidentti halusi yhtäkkiä selvittää, ketä hänen johtamassaan maassa asuu. Presidentti Niinistö oli aloitteellinen ja [pyysi sisäministeri Päivi Räsästä selvittämään](http://yle.fi/uutiset/suomi_harkitsee_tiukennuksia_kaksoiskansalaisuuteen/7425497), pitääkö kaksoiskansalaisuuden myöntämisperusteita tiukentaa.
Soitin itse näiden uutisten jälkeen sisäministerille. Yritin tentata Räsäseltä, mitä ministerin johdolla selvitetään. Vastaus kuului: selvitystä tehdään, mutta asiasta ei kerrota julkisuuteen. Tietyt asiat kuuluvat salassapitovelvollisuuden alle. Tämä selvä. Mutta miksi molemmin puolin rajaa syynätään Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia juuri nyt?
Eivätkö kaksoiskansalaiset ole kahden maan välillä voimavara ja henkinen silta erilaisten kulttuurien välillä? Nyt näistä 20 000 suomenvenäläisestä on tulossa ulkopolitiikan nappuloita.
Vuosi pelottavan kokemuksen jälkeen Jyri pohtii kaksoiskansalaisuudesta luopumista. Edelleenkin hänen mielessään kummittelee  joutuminen Venäjän armeijaan. Uskaltaako hän matkustaa Venäjälle tapaamaan mummoaan?
_Kaksoiskansalaisuuksista ja venäläisten asemasta Suomessa keskustellaan A-studiossa perjantaina 3.10. klo 21.00 TV1:ssä. Vieraina Venäläisen Kulttuuridemokraattisen liiton puheenjohtaja Kyösti Kozlov, Helsingin yliopiston dosentti Arto Luukkanen, rap-artisti Igor Parri sekä Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiset Jyri Snäll ja Lauri Koponen._
Hovioikeus tehostaa ja juhlii
Itä-Suomen hovioikeus kehittää toimintatapojaan. Jatkossa sähköisiä ratkaisuja lisätään. Myös työnjakoa ja työmenetelmiä mietitään uudella tavalla, niukkenevat resurssit  pakottavat muutoksiin.
Itä-Suomen hovioikeuden Kuopion yksikössä on nyt työssä 55 ihmistä, Kouvolassa henkilökuntaa on 20. Vuoden 2017 alusta Kouvolan henkilöstö siirtyy Kuopioon, mutta Kouvolaan jää pysyvä istuntopaikka, jonne tuomarit matkustavat Kuopiosta. Ennen yhdistymistä henkilöstömäärä Kuopiossa ja Kouvolassa oli yhteensä lähes 100.
Itä-Suomen hoviokeus järjestää perjantaina juhlaseminaarin sen johdosta, että hovioikeuden edeltäjän Wiipurin hovioikeuden perustamisesta tuli 1.10.2014 kuluneeksi 175 vuotta.
Seminaarissa muun muassa professori Jukka Kekkonen puhuu tuomioistuimista oikeusvaltion elementteinä. Korkeimman oikeuden tervehdyksen tuo presidentti Pauline Koskelo.
Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistettiin uudeksi Itä-Suomen hovioikeudeksi 1.4.2014 lukien.
Itä-Suomen hovioikeuspiiriin kuuluvat Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Kymenlaakson, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Päijät-Hämeen käräjäoikeudet. Hovioikeuspiirin asukasluku on yli miljoona ihmistä.
Hovioikeuden päätyö on käräjäoikeuksien tuomioista ja päätöksistä tehtyjen valitusten ratkaiseminen. Lisäksi hovioikeus ratkaisee ensimmäisenä asteena sen toimivaltaan kuuluvat virkasyyteasiat. Lisäksi hovioikeuden tehtävänä on valvoa alueensa kärjäoikeuksien toimintaa.
Australia lähettää hävittäjiä Irakiin
Pääministerin mukaan kyse on kuukausien, ei viikkojen operaatiosta.
Australia on päättänyt aloittaa ilmaiskut islamistijärjestö Isisiä vastaan Irakissa, kertoo maan pääministeri Tony Abbott. Australia liittyy odotetusti Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan. Australia siirsi koneitaan Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin yli kaksi viikkoa sitten.
Abbottin mukaan australialaiset erikoisjoukot auttavat irakilaisjoukkoja myös Irakin maaperällä. Yhdysvalloilla ei ole aikomusta lähettää paikalle maajoukkoja.
Abbott arvioi operaation Irakissa kestävän pikemminkin kuukausia kuin viikkoja.
Yhdysvallat on pommittanut Isis-taistelijoita ja muita ääriryhmiä Syyriassa liki kaksi viikkoa. Ilmaiskut Irakiin se aloitti elokuussa. Euroopan maista esimerkiksi Britannia, Tanska ja Belgia osallistuvat operaatioon Irakissa.
Rakentajat pääsevät pian Joensuun omakotitalotonttien haun kimppuun 
Joensuussa tulee kohta rakentajien käsien ulottuville liki 180 omakotitonttia eri puolilta kaupunkia. Valtaosa valmiista tonteista on Karhunmäessä, josta on tullut kysytty asuinalue.
Joensuun uudet omakotitontit tulevat pian hakuun. Kaupungilla on vuokrata tai myydä rakentajille lähes 180 tonttia.
Eniten valmiita omakotitontteja on Karhunmäessä. Lisäksi paikan omakotitalolle voi hakea Utrasta, Multimäestä, Marjalasta ja Niittylahdesta.
Parhain mahdollisuus jaossa on niillä, jotka eivät ole aikaisemmin saaneet tonttia kaupungilta. Perheeseen on myös kuuluttava vähintään kaksi henkilöä.
Käytännössä tänä päivänä kaikki tontit vuokrataan. Esimerkiksi kysytyllä Karhunmäen alueella keskikokoisen omakotitontin vuosivuokra on 1200 euroa. Myyntihinta on 24 euroa neliöltä.
Nyt hakuun tulevat tontit on tarkoitettu rakennettaviksi ensi vuoden aikana. Kaupunki järjestää tarjonnastaan asukasiltoja, ja vie tarvittaessa rakentajia maastoon esittelykierroksille.
Joensuulla on tarjota vapaita tontteja koko ajan Niittylahdessa, Hammaslahdessa, Enossa, Uimaharjussa, Kiihtelysvaarassa ja Tuupovaarassa. Näitä tontteja on haussa noin 120 kappaletta.
Keminmaa kiristää verotusta
Talousvaikeuksista kärsivä Keminmaan kunta nostaa osana säästöpakettia kunnallisveroaan.
Valtuusto päätti vasemmistoliiton valtuustoryhmän esityksestä, että taloutta tasapainotetaan ensi vuonna 0,25 prosenttiyksikön tuloveron korotuksella.
Keminmaan veroäyri on ennen korotusta 21. Kunnanhallituksen esityksessä tuloverot olisi jätetty ennalleen, mutta kiinteistöveroja olisi korotettu selvästi.
Valtuusto päättää veroasteesta lopullisesti viimeistään marraskuussa.
_3.10. klo 8.32 Korjattu valtuuston veropäätöksen aikataulutieto._
Antti Tuisku musikaalistaan: Aika yliampuva, mutta sopivalla tavalla
Lentävän poron teatteri harjoittelee täyttä päätä marraskuussa ensi-iltaan tulevaa musikaalikomediaa Antti. Näytelmä kertoo laulaja Antti Tuiskusta, ja hän on näyttänyt idealle vihreää valoa, vaikka ei käsikirjoitukseen osallistukaan. Teatteriryhmän taiteellisen johtajan Jussi Olavi Jokisen mukaan tulossa on inhimillinen tarina nuoresta miehestä, joka lähtee pienestä kaupungista tavoittelemaan unelmaansa.
Kaikki alkoi Kekkosesta. Lentävän poron Kekkosnäytelmä oli hitti Rovaniemen kesässä pari vuotta sitten. Ryhmä alkoi miettiä, kuka Rovaniemeläinen merkkihenkilö voisi olla näytelmän tähti. Teatteriryhmän taiteellinen johtaja Jussi Olavi Jokinen myöntää, että Antti Tuiskun nimi tule ensi alkuun esille vitsinä.
– Kun asiaa tarkemmin mietittiin, niin vitsi muuttui todeksi. Antin ura on kestänyt kymmenen vuotta, ja siihen mahtuu jo kaikenlaista. Idolsista Tanssi Tähtien kanssa -ohjelmaan ynnä muuta. Meidän ajatus on,  että elämänkertatarinoissa vehättää jokin muukin kuin itse päähenkilö. Nimittäin se hullunmylly, mikä tunnetun henkilön ympärillä pyörii.
– Olen puhunut näytelmästä Antin kanssa ja hän tietää, mitä on tulossa, ja näytti vihreaa valoa.
Anttia esittää Kajaanilainen Heikki Mäkäräinen. Hän on esiintynyt monissa musiikaaleissa. Pop-tähden rooli tuntuu mieluisalta.
– Kun kerroin tästä roolista niin kaverit hykertelivät vähän eri tavalla kun monille muille musikaalirooleille. Tuntuu jännittävältä esitää Anttia. Sentään huippuartisti, jonka kaikki tuntevat.
Antin äidistä tehtiin hersyvä rooli
Jussi Olavi Jokinen sanoo, että äidin hahmo on täysin kuvitteellinen.
– Ei meillä ole aavistustakaan, millainen Antti Tuiskun äiti on, mutta tässä näytelmässä hän on lappilaisen äidin perikuva. Poronkäristystä tarjotaan kovasti.
Musikaalikomediassa ei naureta Antille, vaan hauskuus syntyy nimenomaan siitä hullunmyllystä. Tanssia ja laulua on luvassa.
– Paremminkin sanoisin, että tämä on oodi, ylistys Antin työlle, sanoo Jokinen. Heikki Mäkäräinen on samaa mieltä.
– Antista olisi paljon opittavaa, varsinkin rohkeudesta. Tutut näyttelijät, jotka ovet tehneet Antin kanssa töitä, kehuvat kovasti hänen ahkeruuttan.
Näytelmän ensi-ilta on torstaina 13. marraskuuta Hotelli Vaakunassa.
Ruskatrööttä kokoaa ennätysmäärän puhaltajia Lieksaan
Järjestyksessä 18. Ruskatrööttä kokoaa ennätysmäärän harrastajapuhaltajia Lieksaan. Perjantaina alkavaan tapahtumaan on ilmoittautunut liki 320 soittajaa. Määrä tapahtuman historian suurin.
Perjantaina alkava Ruskatrööttä on jo järjestyksessä 18. Ensimmäinen tapahtuma järjestettiin Lieksassa Pielisen Karjalan ja Keski-Karjalan musiikkiopistojen yhteistyönä. Sittemmin tapahtuma on järjestetty myös Kiteellä, Nurmeksessa, Ilomantsissa, Varkaudessa, Iisalmessa ja Rantasalmella.
Osallistujat Ruskatrööttään tulevat pääosin itäisestä Suomesta. Pielisen Karjalan musiikkipiston rehtori Minna Kajander kertoo, että osallistujajoukossa on tapahtunut muutoksia.
– Viime vuosina aikuisten soittajien osuus leiriläisistä on ollut selkeässä kasvussa. Ruskatröötän kantavana ajatuksena on, että puhallinmusiikin harrastajat saavat soittaa täysimittaisessa, oman tason mukaisessa puhallinorkesterissa taidokkaan kapellimestarin johdolla.
– Kokoamalla eri paikkakuntien harrastajat yhteen saadaan riittävän suuret orkesterit kokoon.
Ruskatröötässä on suuresta osallistujamäärästä johtuen tänä vuonna viisi eri tasoista orkesteria: D-orkesteri on tarkoitettu aivan vasta-alkajille, A-orkesterissa soittavat pitkään harrastaneet "puoliammattilaiset".
Jokaisen orkesterin kapellimestariksi kutsutaan valtakunnallisesti tunnustettu alan ammattilainen. D-orkesteria johtaa Ville Karjalainen Keski-Karjalan musiikkiopistosta.
– Harrastajille nämä kokoontumiset ovat erittäin tärkeitä. Tilanne on nykyisin hyvä, tällaisia tapaamisia ja musiikkileirejä on Suomessa mielestäni hyvin tarjolla.
Ruskatröötän aikana soitetaan erityisesti uutta suomalaista puhallinmusiikkia. Tämän vuoksi tapahtumalle valitaan vuosittain teemasäveltäjä, joka säveltää eri orkestereille tapahtumaa varten uudet kappaleet. Teokset harjoitellaan ja esitetään leirin aikana. Ruskatröötän 2014 teemasäveltäjä on Ilari Hylkilä.
Kehä I:n voi pian ylittää puiden suojassa suksien
Jos talvi 2016-2017 on luminen, Viikistä voi hiihtää Kivikon liikuntapuistoon puiden suojassa Kehä I:n autoruuhkan yli.
Kehä I:n ja Kivikontien valoristeyksen [remontointi](http://yle.fi/uutiset/keha_in_itapaasta_lahtee_tulppa/7505568) eritasoliittymäksi helpottaa autoilijoiden elämää, mutta tuo helpotusta myös omin voimin liikkuville.
Eritasoliittymän länsipuolelle rakennetaan puistosilta, joka yhdistää Viikistä lähtevän ulkoilualueen ja Kivikon liikuntapuiston, jossa on muun muassa hiihtohalli ja frisbeegolfrata.
Sillasta rakennetaan niin leveä, että lumisina talvina sinne voidaan tehdä hiihtolatu. Jotta kehätien vilkas liikenne haittaisi ulkoilijoita mahdollisimman vähän, siltaa reunustavat puut.
Puistosilta on esimerkki kaupunkisuunnittelun muutoksesta
Helsinki rakentaa siis pientä luksusta ulkoilijoille taloudellisesti vaikeana aikana. Tämä on esimerkki laajemmasta muutoksesta kaupunkisuunnittelun periaatteissa, uskoo Helsingin kaupungin rakennusviraston projektinjohtaja Eila Suojala.
\- Mielestäni helsingissä panostetaan kovasti nimenomaan kevyeeseen liikenteeseen ja sille ollaan tekemässä investointeja vaikka jostakin muualta katuverkoista valitettavasti niitä on jouduttu supistamaan. Uusia asuinalueita pyritään saamaan houkutteleviksi. Tännehän voidaan tämän eritasoliittymän myötä rakentamaan hiukan lisää asutusta, sanoo Suojala.
Äänekoskella ei pelätä Fennovoiman riskejä
Äänekoskella uskotaan edelleen vahvasti Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kannattavuuteen. Äänekosken Energia on yksi niistä kuntien omistamista energiayhtöistä, jotka omistavat Fennovoima Oy:n. On epäilty, että kunnat avasivat yhtön omistusjärjestelyn kautta veronmaksajien loputtoman piikin hankkeen mahdollisille tappioille.
Keskustelua mahdollisista riskeistä on avannut muun muassa kuntien tilintarkastusyhtiön Audiaturin entinen toimitusjohtaja, kaupunkineuvos Pentti Hakuinen. Hakulinen toteaa tuoreessa [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7119250.html)-lehdessä, että energiayhtiöiden johto haluaisi vaieta kuoliaaksi keskustelun riskeistä.
Ongelman ydin on hänen mukaansa energiayhtiöissä yleinen Mankala-periaate: kun tavallisissa osakeyhtiöissä vastuu veloista rajautuu sijoitettuun pääomaan, kun taas Mankala-järjestely tarkoittaa sitä, että omistajat vastaavat yhteisvastuullisesti veloista, vastuista sekä kyttö- ja huoltokustannuksista.
Äänekoskella riskit arvioitiin etukäteen
Omistusjärjestelyn edullinen puoli on se, että se takaa osingon sijaan omistajille kiinteähintaista sähköä. Tämä on edelleen se etu, jonka perusteella esimerkiksi Äänekosken kaupungin kannattaa olla hankkeessa mukana. Äänekosken Energian hallituksen puheenjohtaja Marko Tuhkanen (sd.) kertoo, että riskeistä tehtiin ulkopuolisen selvittäjän tekemänä riittävä analyysi.
Tulimme siihen tulokseen, ettei mitään mahdotonta riskiä kuntalaisten kannalta toteudu.
– Päädyttiiin selvitysten perusteella siihen, että tulevaisuudessa sähkön hinta tulee joka tapauksessa nousemaan. Eli tämä kymmenen vuotta, kun luvataan takuuhintana 50 euroa per megawatti on varsin kilpailukykyinen ja vielä siitä seuraavat kymmenen vuotta eteenpäin. Riskikartoitushan teetettiin täysin ulkopuolisella taholla ja sen läpikäytyämme tulimme siihen tulokseen, ettei mitään mahdotonta riskiä kuntalaisten kannalta toteudu.
Tuhkasen mukaan päätöstä tehtäessä painoi tietoisuus siitä, että sähkön markkinahinta tulee lähivuosikymmeninä varmasti nousemaan. Haluttiin taata riittävän vahva oma sähköntuotanto ja olla tässä mielessä riippumattomia sähkön pörssihinnan vaihteluista.
– Ei sähkön hinta voi jatkuvasti olla tällä tasolla kuin nyt. Todennäköisesti lähivuodet kyllä, mutta kun mennään kymmenen vuotta eteenpäin markkinoilta poistuu tuotantoa ja näillä markkinahinnoillla ei uusia korvaavia investointeja tule tilalle. Kohtuullisen hintaisella perusvoimalla on varmasti kysyntää jatkossa.
Kun päätöstä tehtiin myös omistusjärjestelyn ja rakennusaikataulun mahdollisen venymisen aiheuttamat riskit pyrittiin ottamaan huomioon:
–  Kyllä ne siellä laskelmissa näkyy, mitä tarkoittaa jokainen vuosi, jos rakennushanke myöhästyy. Pikku myöhästyminen venettä kaada millään lailla, toisaalta kyllä uskomus on vahva, että kun tämä Olkiluoto kolmonen on koeponnistettu ja Tukesin määräykset turvallisuudesta kerran käyty läpi, niin seuraavat projektit tulevat olemaan paljon helpompia, Tuhkanen uskoo.
Valtuustolla oli riittävästi tietoa
 Myöa Äänekosken kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Matti Tiusanen (kesk.) kertoo, että kaupunginvaltuutetut saivat Fennovoiman omistusjärjestelystä ja hankkeen kannattavuudesta etukäteen riittävät tiedot:
–  Kyllä kaupungille on tullut tietoa ja kyllä päättäjillä on ollut tietoa saatavissa, jos on ollut halua hankkia sitä.
 Jos rakennushanke viivästyy, voidaan riskejä Tiusasen mukaan tarpeen mukaan tarkastella uudelleen. Mutta tässä vaiheessa ei ole syytä huoleen:
\- No kyllä, kyllä minä olen sitä mieltä, että se on hyvä asia, ainakin jos kaikki menee putkeen. Tietysti sitten, jos tulee viivästymisiä ja joudutaan maksamaan sitä hanketta eikä saada tuloa, niin se riskihän siinä on olemassa. Mutta muuten tämä hanke, kyllä minä luotan siihen ja on hyvä, että ollaan siinä mukana, Tiusanen toteaa.
Lukioiden kasvaminen uuvuttaa opinto-ohjaajia – moni haaveilee omasta yrityksestä
Opinto-ohjaajilla on lukioissa nykyään liian vähän aikaa oppilaan ohjaukseen, vaikka ohjaamisen tarve on kasvanut. Moni opinto-ohjaaja haaveilee omasta yrityksestä, jossa ohjaamista saisi tehdä kiireettömästi.
Kuopiolainen Leena Ståhlberg vaihtoi elokuussa opinto-ohjaajan työt yksityisyrittäjyyteen. 16 vuotta Kuopion lyseon lukion opinto-ohjaajana toiminut Ståhlberg perusti oman yrityksen, joka antaa uraohjausta ja auttaa muun muassa nuoria löytämään tulevaisuuden ammatin. Ståhlberg kertoo halunneensa lisää aikaa opinto-ohjaukseen.
– Lukiossa yhtä opiskelijaa kohti oli suunnilleen tunti henkilökohtaista opetusta koko lukioaikana. Se on ihan liian vähän, kun avuntarvitsijoita on yhä enemmän ja enemmän. Nykyään on valtavasti tietoa, jota oppilaiden pitäisi saada jo ennen jatko-opintoja ja myös paljon valinnanvaraa esimerkiksi ammatinvalinnassa, Ståhlberg kertoo.
Lukiolaisilla on entistä enemmän kysyttävää ja kyllä ohjaus tulee lisääntymään.
Monissa lukioissa opinto-ohjaajien määrä on liian pieni verrattuna oppilasmäärään. Lukiolaisten Liitto suosittelee, että yhtä opinto-ohjaajaa kohti olisi 200–250 oppilasta. Kuopiossakaan kaikki lukiot eivät ole pysyneet suosituksissa, koska oppilaiden sisäänottomääriä on nostettu.
– Lukiolaisilla on entistä enemmän kysyttävää ja kyllä ohjaus tulee lisääntymään. Meilläkin Kallaveden lukiossa oppilaita on tällä hetkellä koko ajan jonossa, koska esimerkiksi kaksoistutkinnon suorittavilla on paljon kysymyksiä, kertoo Kallaveden lukion opinto-ohjaaja ja Pohjois-Savon opinto-ohjaajien puheenjohtaja Anne Sivén.
"Monen opinto-ohjaajan haaveena on oma yritys"
Leena Ståhlberg on perustanut ammatinvalintaohjausta tarjoavan yrityksen lähes ensimmäisten joukossa Suomessa. Helsingistä ja Tampereelta löytyy muutamia alan yrittäjiä, mutta Itä-Suomessa Ståhlberg on tällä hetkellä tiettävästi ainoa. Monilla opinto-ohjaajilla on kuitenkin sama haave.
– Opojen keskuudessa on tullut ilmi, että monen haaveena on oma yksityinen yritys, jossa ohjaustyötä voisi tehdä rauhassa ja aikaa olisi enemmän. Tietysti ohjausta löytyy nykyään myös TE-toimistoista ja erilaisista hankkeista, mutta uskon, että yksityisyrittäjillekin on kysyntää, sanoo Pohjois-Savon opinto-ohjaajien puheenjohtaja Anne Sivén.
Myös Ståhlberg uskoo, että ohjausyrittäjyys on kasvava ala. Ståhlberg tarjoaa yrityksessään ohjausta paitsi nuorille, myös uutta suuntaa elämässään etsiville aikuisille.
– Tällä hetkellä asiakkaista enemmistö on nuoria, lukiolaisia tai juuri lukion tai ammattikoulun käyneitä, jotka ovat ilman opiskelupaikkaa.
Yrittäjänä Ståhlberg pyrkii toimimaan samoilla periaatteilla kuin opinto-ohjaajana. Kenellekään ei anneta suoria vastauksia, vaan tarjotaan apua kiinnostuksen kohteiden ja omien vahvuuksien etsimiseen.
– Monesti oppilaat saattavat sanoa haluavansa ammattiin, jossa on hyvä palkka tai varma työllisyys. Yritän kuitenkin kannustaa pitkäaikaisempaan ajatteluun ja etsitään myös alaa, joka tuntuu omalta ja johon on intohimoa. Itse löysin intohimon ohjaamiseen ja haluan nyt toteuttaa sitä eri tavalla.
Kaksi tunnustanut brittiparin murhan Thaimaassa
Epäillyt ovat kotoisin Myanmarista. 24-vuotias brittimies ja 23-vuotias brittinainen löydettiin kuolleina Ko Taon saarelta syyskuussa.
Kaksi myanmarilaismiestä on myöntänyt tappaneensa kaksi brittituristia Thaimaassa, kertoo Thaimaan poliisi. Turistien ruumiit löydettiin thaimaalaissaaren rannalta aiemmin syyskuussa.
– Kaksi myanmarilaisepäiltyä on tunnustanut tappaneensa parin, Thaimaan kansallisen poliisin päällikkö Somyot Poompanmoung sanoo uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa epäiltyjen DNA-näytteet vastaavat rannalta löytyneitä jälkiä.
Thaimaan Ko Tao -saarella olleet 24-vuotias David Miller ja 23-vuotias Hannah Witheridge löydettiin kuolleina syyskuun 15. päivänä.
Poliisi epäilee, että rikokseen on osallistunut kahden miehen lisäksi kolmas myanmarilaismies, Somyot kertoo.
– Kolmas epäilty sanoo, että hän poistui rikospaikalta ennen murhaa, hän lisäsi.
Paikallisen poliisin mukaan kaksi myanmarilaismiestä on myös myöntänyt raiskanneen brittinaisen.
– Molemmat raiskasivat hänet, Kiattipong Khaosamang sanoo. Hänen mukaansa uhrit tapettiin puisella sauvalla ja puutarhakuokalla.
Yhdysvaltalaisella tv-kuvaajalla todettu Ebola-tartunta Liberiassa
NBC Newsille työskennellyt kuvaaja lennätetään Yhdysvaltoihin hoitoa varten. Yhtiö oli palkannut kuvaajan aiemmin tällä viikolla.
Yhdysvaltalaisella tv-kuvaajalla on todettu Ebola-tartunta Liberiassa. Hän on työskennellyt maassa freelancerina yhdysvaltalaiselle NBC Newsille.
NBC:n mukaan kuvaaja lennätetään Yhdysvaltoihin hoitoa varten.
Hänen uskotaan olevan ensimmäinen yhdysvaltalainen journalisti, jolla on diagnosoitu Ebola-tauti sen jälkeen kun tämänhetkinen epidemia puhkesi Länsi-Afrikassa. NBC oli palkannut kuvaajan aiemmin tällä viikolla tiistaina.
Hänellä havaittiin Ebolan oireita keskiviikkona, NBC kirjoittaa verkkosivuillaan.
Airbus-oikeudenkäynti alkaa Ranskassa
Syytettyjen kerrotaan hyödyntäneen sisäpiiritietoa osakekaupoissaan. He kiistävät syyllisyytensä.
Ranskassa alkaa perjantaina kahdeksan vuotta valmisteltu oikeudenkäynti matkustajalentokoneita valmistavan Airbusin seitsemää nykyistä ja entistä johtajaa sekä kahta osakkeenomistajaa vastaan.
Heitä syytetään sisäpiiritiedon hyödyntämisestä osakekaupoissaan. Syytetyt kiistävät tehneensä niin.
Syytetyt myivät osakkeitaan eurooppalaisyhtiöstä oikea-aikaisesti vuonna 2006 ennen kuin Airbuseja valmistanut EADS-konserni ajautui vaikeuksiin. Heidän epäillään tietäneen ongelmista kahden koneen kehitystyössä sekä yhtiön rahoitusvaikeuksista.
EADS:in osakkeiden arvo laski 26 prosenttia, kun tiedot tulivat kesällä 2006 julki.
Oikeudenkäynnissä Pariisissa kuullaan useita tunnettuja lentokoneteollisuuden ja politiikan vaikuttajia.
AFP: Jopa 36 sotilasta saanut surmansa Libyassa
Haavoittuneita on uutistoimisto AFP:n mukaan yli 70. Taisteluja armeijan ja islamistien välillä käytiin Benghazin lentokentän läheisyydessä.
Yli kolmekymmentä sotilasta on kuollut ja runsaat 70 haavoittunut autopommi-iskuissa ja sotilaiden ja islamistien yhteenotoissa Benghazin lentokentän läheisyydessä Libyassa. Asiasta kertoi varhain perjantaina Libyan armeijan edustaja.
– 36 sotilasta kuoli torstaina kolmessa autopommi-iskussa. Niitä seurasivat armeijan ja islamistien väliset taistelut, erikoisjoukoista kerrotaan uutistoimisto AFP:lle.
Lentoyhtiö tiedottaa matkustajille Yhdysvaltojen Ebola-tapauksesta
Viranomaiset uskovat, ettei mies levittänyt tautia lentojen aikana. Hän matkusti Liberiasta Yhdysvaltoihin Belgian kautta.
Lentoyhtiö United Airlines kertoo ottavansa paraikaa yhteyttä matkustajiin, jotka olivat samoilla lennoilla Ebola-diagnoosin saaneen miehen kanssa, ja tiedottavansa heille tämän tilasta. Yhtiö myös neuvoo, miten ottaa yhteyttä paikallisiin terveysviranomaisiin.
Samalla United Airlines kertoo matkustajille, että Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus CDC uskoo, ettei mies voinut levittää tautia lentojen aikana, koska hänellä ei ollut näkyviä oireita eikä tauti ollut vielä tarttuva.
Yhdysvalloissa tehtiin alkuviikolla maan ensimmäinen Ebola-diagnoosi. Miehen, jolla Ebola-tartunta todettiin, kerrotaan lentäneen Yhdysvaltoihin Länsi-Afrikan Liberiasta.
Belgian viranomaisten mukaan mies lensi Liberiasta Brysseliin syyskuun 19. päivänä. United Airlinesin mukaan hän matkusti seuraavana päivänä Brysselistä Yhdysvaltojen Washingtoniin ja sieltä edelleen Dallasiin Texasiin.
Puolet yhdysvaltalaisista pitää terrori-iskua Yhdysvalloissa hyvin todennäköisenä
Kaksi kolmannesta sanoo kannattavansa Yhdysvaltojen ilmahyökkäyksiä Lähi-idässä. Kyselyn toteuttivat uutistoimisto AP ja tutkimuslaitos GfK.
Noin puolet yhdysvaltalaisista pitää terrori-iskua Yhdysvaltojen maaperällä hyvin todennäköisenä. Kuitenkin vain kolmannes heistä seuraa tiiviisti maan ilmaiskuja Lähi-idän ääri-islamisteja vastaan, ilmenee tuoreesta kyselystä.
Uutistoimisto AP:n ja tutkimuslaitos GfK:n verkkokyselyyn vastasi syyskuussa 1 845 aikuista.
Kyselyssä 53 prosenttia vastaajista katsoi terrori-iskun olevan hyvin todennäköinen. Viidennes luonnehti iskun riskiä erittäin todennäköiseksi. Kolmannes piti mahdollisuutta kohtalaisena.
Yhdysvalloissa ei ole ollut massiivista terroristihyökkäystä vuoden 2001 syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen.
Kaksi kolmannesta sanoi kannattavansa Yhdysvaltojen ilmahyökkäyksiä Lähi-idässä. Kyselystä ei myöskään käy ilmi, että yhdysvaltalaiset ylivoimaisesti vastustaisivat maan etenemistä maitse joko Irakissa tai Syyriassa – vaikkei presidentti Barack Obamalla omien sanojensa mukaan ole tällaisia suunnitelmia, AP kirjoittaa.
Hieman useampi kuin joka kolmas kertoi olevansa maajoukkojen lähettämistä vastaan. Noin neljännes sanoi, ettei ole maajoukkojen lähettämisen puolesta tai sitä vastaan.
JPMorgan: 76 miljoonan kotitalouden tietoja vietiin
Kyberhyökkäys tehtiin viime kesänä. Yhdysvaltalaispankin mukaan tilinumeroita tai salasanoja ei näytä joutuneen vääriin käsiin.
Viime kesän kyberhyökkäyksessä yhdysvaltalaista JPMorgan-pankkiketjua vastaan vietiin asiakastietoja 76 miljoonasta kotitaloudesta ja seitsemästä miljoonasta pienyrityksestä, pankki kertoo.
New Yorkissa päämajaansa pitävä JPMorgan Chase & Co. kertoo, että hyökkäyksessä varastettiin joidenkin pankin verkkosivuja ja mobiilisovelluksia käyttäneiden osoitteita, puhelinnumeroita ja sähköpostiosoitteita.
Pankin mukaan todisteita siitä, että tilinumeroita, salasanoja, sosiaaliturvatunnuksia tai syntymäaikoja olisi joutunut vääriin käsiin, ei ole. Myöskään tietomurron aiheuttamia petostapauksia ei pankin mukaan ole tullut ilmi.
Hyökkääjiä ei ole saatu kiinni. JPMorgan Chase on varannoltaan Yhdysvaltain suurin pankki.
Viime vuonna neljä venäläistä ja yksi ukrainalainen saivat syytteet Yhdysvaltain tähän asti suurimmasta hakkerointirikoksesta. Heidän syytetään varastaneen ja välittäneen eteenpäin ainakin 160 miljoonan pankkikortin tietoja.
Gallup: Brasilian presidentti Dilma Rousseff säilyttänyt etumatkansa
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Rousseff saisi äänistä 40 prosenttia. Ympäristönsuojelija Marina Silvaa äänestäisi neljännes.
Tuoreen gallupin mukaan Brasiliassa nykyinen presidentti Dilma Rousseff on säilyttänyt etumatkansa maan tulevissa presidentinvaaleissa. Kyselyn mukaan Rousseff voittaisi ympäristönsuojelija Marina Silvan vaalien odotetulla uusintakierroksella.
Rousseff saisi uusintakierroksen äänistä 48 prosenttia. Silvalle niitä kertyisi 41 prosenttia.
Aiemmassa, tiistaina julkaistussa kyselyssä Rousseff sai äänistä 49 prosenttia ja Silva 41.
Brasilialaiset äänestävät uudesta presidentistä sunnuntaina. Jos yksikään ehdokas ei saa taakseen selvää enemmistöä, vaalien voittaja ratkaistaan kahden kandidaatin väliltä lokakuun 26. päivänä.
Nykyistä presidenttiä äänestäisi ensimmäisellä kierroksella 40 prosenttia äänestäjistä ja Silvaa 24 prosenttia.
Tämänkertaisessa gallupissa oli yli 12 000 vastaajaa. Tuloksen virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Facebook tiukensi ohjeitaan – salli tutkijoiden manipuloida käyttäjien uutisvirtaa
"On selvää, että on asioita, joita meidän olisi pitänyt tehdä toisin", yhteisöpalvelun edustaja kirjoittaa. AP:n mukaan Facebookissa ei ole jatkossakaan ulkopuolista tarkastusprosessia tutkimuksille.
Yhteisöpalvelu Facebook on tiukentanut tutkimusta koskevia ohjeitaan, kertoo uutistoimisto AP. Sen mukaan tämä on seurausta metelille, joka nousi, kun ilmeni, että Facebook oli sallinut tutkijoiden manipuloida käyttäjien uutissyötettä. Näin tutkijat saivat selville, voiko käyttäjien mielialoja muuttaa.
Facebook oli tammikuussa 2012 antanut tutkijoille luvan manipuloida sisältöä, jonka käyttäjät näkevät Facebookin uutisvirrassa. Mukana oli murto-osa Facebookin käyttäjistä.
Viikon mittaisessa tutkimuksessa yritettiin selvittää, voivatko ihmisten mielialat tarttua yhdestä käyttäjästä toiseen – riippuen siitä, mitä he lukevat.
– Vaikka tätä aihetta oli tärkeää tutkia, emme olleet valmistautuneet reaktioon, jonka tutkimus sai, kun se julkaistiin. Otamme kommentit ja kritiikin tosissamme, Facebookin teknologiasta vastaava johtaja Mike Schroepfer kirjoitti blogissaan eilen torstaina.
– On selvää, että on asioita, joita meidän olisi pitänyt tehdä toisin.
Schroepferin mukaan Facebook on antanut tutkijoille aiempaa tarkempia ohjeita kolmen viime kuukauden aikana. Hän sanoi yhteisöpalvelun myös perustaneen sisäisen paneelin, joka arvioi projekteja erikseen.
Facebookissa ei tästä huolimatta ole jatkossakaan ulkopuolista tarkastusprosessia, AP toteaa. Uutistoimiston mukaan Facebook aikoo yhä kannustaa tutkijoita selvittämään, miten sivustoa käytetään.
Pohjois-Korea kiistää johtajansa terveysongelmat
Maan YK-suurlähettiläs So Se-pyong tyrmää tiedot Kim Jong-unin terveysongelmista Reutersin harvinaisessa haastattelussa. Suurlähettiläs sanoo, että Pohjois-Korea olisi valmis neuvottelemaan ydinohjelmastaan.
Pohjois-Korean Kim Jong-unia on viime aikoina nähty vain muutaman kerran julkisuudessa. Hän on nilkuttanut, joten hänen muun muassa arvellaan joutuneen nilkkaleikkaukseen.
Maan YK-suurlähettiläs So Se-pyong kiistää uutistoimisto Reutersille tällaiset leikkaukset. Hän ei kuitenkaan kerro tarkemmin, mikä Kimiä mahdollisesti vaivaa.
So esittää haastattelussa harvinaisen sovinnollisia kantoja muun muassa jumissa olleista kuuden maan neuvotteluista Pohjois-Korean ydinvoimaloiden tarkistamiseksi. So sanoo Pohjois-Korean olevan valmis neuvottelupöytään.
"Ei suunnitteilla ydin- tai ohjuskokeita"
Pohjois-Korean ulkoministerin Moskovassa tavannut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvioi, että neuvottelut voivat jatkua, mutta eivät vielä lähitulevaisuudessa. Samaa arvelee So.
– Olemme valmiita kuusikantaneuvotteluihin, kuten käsittääkseni myös Kiina ja Venäjä. Sen sijaan amerikkalaiset eivät näytä haluavan niitä nyt. Ja koska Amerikka ei halua, eivät myöskään Etelä-Korean ja Japanin kaltaiset maat ole valmiita neuvotteluihin, So sanoo.
Hän vakuuttelee, ettei Pohjois-Korea tällä hetkellä suunnittele uusia ydinkokeita tai ohjuskokeita. Niihin Pohjois-Korea saattaa turvautua Son mukaan vain siinä tapauksessa, että Yhdysvallat ja Etelä-Korea jatkavat yhteisiä sotaharjoituksiaan, joissa ne käyttävät raskasta aseistusta.
Kiistää vankileirit
Son mukaan Pohjois-Korea on halukas yhteistyöhön ihmisoikeuskysymyksissä YK:n ja EU:n kanssa.
Aiemmin tänä vuonna julkaistu YK:n raportti piirtää tyrmistyttävän kuvan maan vankileirijärjestelmästä. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati viime viikolla Pohjois-Koreaa sulkemaan vankileirinsä.
Son mukaan YK:n ja Kerryn puheet vankileirien saaristosta ovat "täysin keksittyä syrjintää".
– Totta kai jokaisessa maassa on vankiloita. On totta, että meilläkin on vankiloita. Mutta ei sellaisia vankileirejä, joista he puhuvat, So väittää.
YK: Lentoja Ebola-alueelle ei saa lopettaa
On erittäin tärkeää, ettei Ebola-epidemiasta kärsiviä maita eristetä, sanoo YK:n edustaja. Hänen mukaansa järjestöjen on päästävä Ebola-alueelle.
YK ei keskeyttäisi lentoja Länsi-Afrikan Ebola-epidemiasta kärsiviin maihin, vaikka Yhdysvalloissa on todettu maan ensimmäinen Ebola-tapaus. Asiasta kertoo YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin edustaja Stephane Dujarric.
Dujarricin mielestä "on erittäin tärkeää, ettei näitä maita eristetä". Tämä voisi hänen mukaansa pahentaa maiden poliittista ja taloudellista tilannetta.
Avustusjärjestöjen on päästävä Ebola-alueelle, Dujarric sanoi torstaina.
Yhdysvalloissa on vahvistettu maan ensimmäinen Ebola-diagnoosi miehellä, joka lensi Yhdysvaltoihin Liberiasta tapaamaan sukulaisiaan. Mies matkusti Teksasiin Brysselin ja Washingtonin kautta.
YK on todennut toistuvasti, ettei matkustusta Ebolasta kärsiviin maihin saisi rajoittaa. Järjestö on menettänyt yhden työntekijänsä Liberiassa. Hänen oli epäilty sairastuneen Ebola-verenvuotokuumeeseen.
HJK:lle tyly oppitunti Eurooppa-liigan kotiavauksessa
HJK ei pystynyt avaamaan pistetiliään jalkapallon Eurooppa-liigassa. Club Brügge käytti Klubin pari virhettä tehokkaasti hyväkseen. 
HJK:lla ei ollut ensimmäisellä puoliajalla mitään hätää belgialaisjoukkueen kanssa, mutta Club Brügge teki avausmaalin yhdestä harvasta vaarallisesta tilanteestaan. 
Vieraiden kolmas kulmapotku toi HJK:n kannalta ikävän tuloksen, kun Lior Refaelovin rynnistys aiheutti sen, että erikoistilanteen jälkitilanteesta Markus Heikkinen sohi pallon puolittain pakotettuna omiin. Koko HJK:n miehistö seisoi lähinnä kulmassa, eikä ollut riittävän aktiivinen. 
Todelliset maalipaikat olivat vähissä ottelussa, mutta Club Brügge näytti Suomen liigan ylivoimaiselle ykköselle viimeistelyn mallia. 
Toisella puoliajalla HJK:n taistelutahto katkesi käytännössä Sebastian Sorsan huolimattomaan pelaamiseen, jonka seurauksena vaihtomies Tom De Sutter pääsi niittaamaan 2-0-johdon lähietäisyydeltä. 
Puolustaja Laurens De Bock tykitti vasurillaan komean vapaapotkumaalin 78. minuutilla, johon HJK-vahti Toni Doblasilla ei ollut mitään sanan sijaa. Clüb Brugge teki käytännössä neljästä paikasta kolme täysosumaa, johon Mika Lehkosuon juokoilla ei ollut mitään mahdollisuutta vastata. 
Historiallinen ensimmäinen Eurooppa-liigan ottelu Suomen maaperällä päättyi HJK:n 0-3-murskatappioon, mutta pelillisesti HJK ei ollut niin huono mitä numerot kertovat. 
George W. Bush pikkuveljestään: Hän olisi mainio presidentti
Arvuuttelut Jeb Bushin mahdollisesta ehdokkuudesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa yltyvät. Bush olisi kolmas presidentti samasta perheestä.
Yhdysvalloissa arvuuttelu Jeb Bushin mahdollisesta presidenttikampanjasta yltyy. Valkoisessa talossa kaksi kautta 2000–2008 viettänyt George W. Bush kertoo rohkaisseensa pikkuveljeään lähtemään kisaan mukaan.
Julkisuudessa vähän viihtyvä George W. arveli Fox News -kanavan haastattelussa uskovansa, että 61-vuotias Jeb haluaa lähteä kisaamaan republikaanien ehdokkuudesta 2016 vaaleissa.
– Uskoakseni hän haluaa presidentiksi, George W. vihjasi.
– Uskon, että hän olisi mainio presidentti. Hän ymmärtää, millaista on olla presidentti.
George W. kertoi keskustelleensa asiasta veljensä kanssa ja usuttaneensa tätä.
– Hän sanoi, ettei ole vielä päättänyt, George W. Bush paljasti.
Jeb Bush olisi kolmas presidentti samasta perheestä, sillä myös hänen isänsä George H. W. Bush oli Valkoisessa talossa nelivuotiskauden 1988–1992.
Jeb Bush nauttii laajasta suosiosta republikaanien keskuudessa. Hän oli Floridan kuvernöörinä 1999–2007.
Amerikkalaiset politiikan tarkkailijat herkuttelevat jo ajatuksella, että 2016 vaaleissa olisivat jälleen vastakkain Bush ja Clinton. Jebin tavoin Hillary Clinton harkitsee, lähteekö tavoittelemaan puolueensa, hänen tapauksessaan demokraattien ehdokkuutta.
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan kaksintaistelu näiden kahden välillä päättyisi Clintonin voittoon prosenttiluvuin 46–44, mikäli he olisivat vastakkain nyt pidettävissä vaaleissa.
Pelicans johto oli haihtua savuna ilmaan lamppupalon takia
Lappeenrannan jäähallissa kesken toisen erän alkanut lamppupalo oli vaarassa tuhota vierasjoukkueen hallinnan.
Tilanteessa 0-4 vieraille kuuli videotuomari Janne
Moilanen pleksin läpi hehkulampun rikkoontuessa syntyvän äänen ja hän huomasi
kipinöitä katonrajassa. Tästä hetkestä meni arviolta vajaat viisi minuuttia, ennenkuin
ottelu saatiin keskeytettyä. 
Järjestysmiesten
esimies sai kutsutta hallissa olleet palomiehet kokoon ja ottelu päätettiin
keskeyttää. 
Illan
otteluvalvoja Veli-Pekka Okko piti tilannetta erittäin harvinaisena. Hän on
ollut jääkiekon parissa 28 vuotta, eikä tämäntyyppistä onnettomuutta ole hänelle
tullut kertaakaan eteen. 

Järjestysmiehet, kenttähenkilökunta ja palolaitoksen edustajat yhdessä hoitivat
tilanteen eteenpäin ja onni onnettomuudessa oli se, että pihalla oli muihin
töihin varattuna nivelpuominostin, jonka varassa kaksi henkilöä kävi
sammuttamassa palon ja samalla saivat katkaistua lampusta virrat. 
Okko
piti yleisön turvallisuutta tässä tilanteessa pääasiana, jotta tällaisessa
tilanteessa ei olla riskin keskellä.
\- Jään pinnalta löytyi palaneita johtoja
ja muovit olivat myös olleet osittain tulessa onnettomuuden aikana. Lopullista
syytä ei illan aikana Okko ainakaan osannut sanoa, tutkimukset jatkuvat
varmasti. 
Hänen mielestä ainekset olivat isoon katastrofiin, kun tulta on
hallitsemattomassa tilassa, totesi Okko. 
\- Keskustelin palopäällikön kanssa
tilanteen aikana ja kun asia olivat hoidossa eli savua ei ollut hallissa ja
lamppu oli saatu irti virtapiiristä, niin ottelua voidaan hyvin jatkaa.
Jos
peli olisi keskeytetty ja sitä ei olisi voitu jatkaa kohtuullisessa ajassa joka
tarkoitti tunnin viivettä, niin ottelu olisi pitänyt pelata kokonaan uudelleen.
Liiga olisi järjestänyt uuden pelipäivän myöhemmin. 
\- Onneksi kaikilla oli halu
pelata ottelu loppuun. Siihen tarkastaako Lappeenrannan kaupunki valot ennen
lauantain Sport ottelua Okko ei osannut ottaa kantaa. Kenttähenkilökunta ja
kaupunki hoitavat varmasti asian hän uskoi
\- Vain
15 minuuttia tuli lisäaikaa otteluun, joten kohtuullisen hyvin asiat hallissa
hoidettiin, Veli-Pekka Okko korosti. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Hongkongin opiskelijajohtajat halukkaita tapaamaan hallintoa
Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying lupasi aiemmin alueen hallinnon keskustelevan demokratiamielenosoittajien kanssa. Opiskelijaliitto on suostunut tapaamiseen korkean viranomaisen kanssa, mutta sanoo, että Leung Chun-yingin ero on vain ajan kysymys ja että liikehdintä kaduilla jatkuu.
Hongkongin demokratiamielenosoitusten opiskelijajohtajat suostuvat tapaamaan alueen hallintoa. Opiskelijaliitto kertoo tiedotteessa, että sillä on julkinen tapaaminen hallinnon korkean viranomaisen Carrie Lamin kanssa.
Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying lupasi aiemmin alueen hallinnon edustajien keskustelevan demokratiamielenosoittajien kanssa.
– Olemme aina valmiita keskustelemaan Hongkongin poliittisista uudistuksista, hän sanoi tiedotustilaisuudessa, jonka kutsui koolle vain alle puoli tuntia ennen mielenosoittajien hänen erolleen asettaman takarajan umpeutumista.
Leung Chun-ying painotti, ettei hänellä ole aikomusta erota. Opiskelijaliitto sanoi kuitenkin tiedotteessa, että hänen eronsa on vain ajan kysymys ja että mielenilmaisut kaduilla jatkuvat.
Opiskelijaliiton mukaan Leung on pettänyt häneen luottaneet. Liitto sanoo, että hän on paitsi torjunut poliittisen uudistuksen, myös sallinut kyynelkaasun käyttämisen rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan.
Opiskelijaliitto on yksi monista mielenosoituksissa mukana olevista liikkeistä.
Yhdysvallat lievensi aseiden myyntikieltoa Vietnamiin
Kielto on ollut voimassa 30 vuotta. Yhdysvaltojen mukaan Vietnamin on parannettava ihmisoikeuksia edelleen.
Yhdysvallat kertoo kumonneensa osittain kieltonsa myydä tappavia aseita Vietnamiin. Maa tiedotti asiasta sen jälkeen kun sen ulkoministeri John Kerry ja Vietnamin varapääministeri Pham Binh Minh olivat tavanneet torstaina.
Ulkoministeriön tiedottajan Jen Psakin mukaan Yhdysvallat sallii vastedes vaarallisten aseiden myynnin rannikkoalueiden turvaamista ja valvontaa varten. Myyntipäätökset on määrä tehdä tapauskohtaisesti.
Vietnam on yksi maista, joilla on ollut alueellisia kiistoja Kiinan kanssa Etelä-Kiinan merellä. Psaki vakuutti, etteivät kiistat ole vaikuttaneet päätökseen.
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvallat asetti Vietnamia koskevan aseiden myyntikiellon vuonna 1984. Psaki sanoi tiedotustilaisuudessa, että Vietnamin on parannettava ihmisoikeuksiaan edelleen.
Oma maali vei HJK:n takaa-ajajaksi
HJK on joutunut takaa-ajajaksi jalkapallon Eurooppa-liigan kotiottelussa Club Brüggea vastaan. 
Club Brüggen kolmas kulmapotku toi HJK:n kannalta ikävän tuloksen. Lior Refaelov rynni vahvasti oman laukauksensa paluupalloon, ja pallo livahti Klubin verkkoon huolimatta maalivahti Doblasin yhdestä hyvästä torjunnasta. 
Koko HJK:n miehistö seisoi lähinnä erikoistilanteessa ja kovemmalla tempolla liikkeellä ollut vastustaja pääsi pohjustamaan tarvittavan paikan 19. minuutilla syntyneeseen osumaan. 
HJK:n pelaajat protestoivat turhaan maalia, sillä Refaelov meni kovaan tilanteeseen ja pallo meni lopulta Markus Heikkisen jalasta omaan maaliin. Paitsiossa ollut toinen Brüggen pelaaja ei osallistunut mitenkään peliin. 
Puolen tunnin jälkeen Mika Lehkosuon suojatit paransivat pelaamista ja saivat pari puolivillaista tekopaikkaa. Demba Savagella oli parhaat ratkaisupaikat. 
Ensimmäisen puoliajan lopussa tällin aiemmin saanut Robin Lod meni vaihtoon ja Kandji vaihdettiin tilalle. Kaikkiaan HJK:lla ei ollut ensimmäisellä puoliajalla mitään hätää Club Brüggen kanssa.  
JYP edelleen ilman vierasvoittoa - "Ei oteta apinaa selkään"
Kotona JYP pelaa hienosti ja voittaa, vieraissa peli kulkee ajoittain, mutta voittoja ei tule. TPS oli maalilla parempi joukkueiden kohdatessa Turussa.
\- Ei me tästä apinaa selkään oteta. Pelasimme hyvän ottelun, mutta se ei riittänyt voittoon. Vieraspeleissä on tullut takkiin aina kolmannen erän viimeisillä minuuteilla, niin nytkin. Tiedetään ihan varmasti, mihin asioihin pitää kiinnittää huomiota jatkossa, summasi ottelua Jani Tuppurainen.
\- Alussa oli jalat bussissa, mutta pääsimme hyvin peliin mukaan ja saimme ahdistettua kotijoukkuetta koko ajan. Voittoon se ei vielä riittänyt. Uudet kokemattomat pelaajat olivat hyvin mukana ja se tietää hyvää, sillä kokemuksen myötä vauhti vain parantuu, jatkoi Tuppurainen.
TPS:n leirissä oltiin luonnollisesti hyvillä mielin. TPS on kaikki pisteensä saalistanut kotona. Valoa näkyi myös tunnelin päässä loukkaantumisten osalta Niclas Lucenius ja Steven Seigo palasivat kokoonpanoon. Seigolle ensimmäinen ottelu tällä kaudella ja heti kaksi tehopistettä.
\- Vähän tahmeaa pelaamisemme oli, mutta alun takertelun jälkeen se parani. Olimme tällä kertaa parempi läsnä olleista joukkueista. Ei minulta maalia viety, sillä kiekko osui Seigon laukauksen jälkeen minun sekä toisen pelaajan luistimiin ja meni siitä maaliin.
\- Hyvä merkki on se, että tällä kertaa pystyttiin voittoon hieman huonommallakin pelillä. Viime kaudella niin ei käynyt kertaakaan. Kaipa sekin jotain kertoo tästä ryhmästä tällä kaudella, pohdiskeli ottelun jälkeen nuori 18-vuotias TPS-lupaus Mikko Rantanen.
**Turkka Talonen, Turku**
Lukko-juna kulkee tasaisesti - Ilves tappiokierteessä
Onnistumiset ovat ilmeisesti lukkolaisilla jo lihasmuistissa, sen verran tottuneesti Ville Vahalahti kumppaneineen Tampereella juhli. 
Tiistaina joukkue otti ilon irti Vaasassa 3-0-voitolla ja samoilla lukemilla ilakoitiin lopulta myös Hakametsässä Ilveksen kustannuksella. Tappio oli tamperelaisjoukkueelle neljäs perättäinen.
Viimeistään torstain kamppailussa hyrähti käyntiin myös Teemu Nurmen diesel, sopiva ajoitus 2+1-tehoillalle. Edelliskausi meni jalkavammaa parannellessa, nyt syksy on alkanut huomattavasti iloisemmin.
\- Kyllä niitä onnistumisia odotetaan ja sitten kun se tulee, siitä iloitaan.
\- Hyvin on saatu joukkueen kanssa rytmi päälle, ei ole CHL:kään haitannut rytmiä, hyvä vaan kun on ollut otteluita tasaisesti, Nurmi kertoi.
\- Zapo pelasi maalilla hyvin, oman pään tekemisessä on toki vielä tekemistä mutta hyvältä näyttää, Nurmi iloitsi toisen ottelun sankarin, maalivahti Ryan Zapolskin rinnalla.
Ilveksellä on ollut aikaa tankata henkistä ja fyysistä voimaa, sen verran repalaisen laiskasti sarjaohjelma on tarjonnut tamperelaisille otteluhaastetta.
\- No en minä siitä ruikuta, mutta eihän tämä meille ole optimaalinen ole ollut, mietti Tuomas Tuokkola.
Lukko-ottelun avauserästä Tuokkola löysi ihan hyvää sanottavaa, sen sijaan toisen erän maalista päävalmentaja ei kaunistellut.
\- Eihän me voida tuollaisia maaleja antaa, ei se kestä, Tuokkola manasi ja viittasi ilvesläisten nukahdukseen Ville Vahalahden 2-0-osuman yhteydessä.
Hakametsään pitäisi kaupata paljon pilettejä jo lauantaille, jolloin kotijoukkue luistelee HPK:n isännäksi. Pientä toivon kipinää Tuokkola löysi uudesta vahvistuksesta, Vujtech Polakista, joka esiteltiin kotiyleisölle Lukko-kamppailussa.
\- Siihen nähden, että Polakilla oli alla vasta yksi harjoitus joukkueen kanssa, fiilis on ihan positiivinen.  Nythän me nähdään, miten jatkossa käy.
Ilveksen joukkueessa luisteli nuorukaisia ykkösketjun 17-vuotiaasta Roope Hintzistä alkaen, Tuokkola uskoo nuorukaisten tekemiseen mutta kaikki vaatii aikansa.
\- Meidän pitää tehdä töitä ja töihin palataan perjantaiaamuna kello yhdeksän. Meidän aika voittaa tulee ja se tulee silloin kun me se ansaitaan, Tuokkola filosofoi. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Lipputarkastus ruuhkautui HJK-pelissä - kaikki eivät ehtineet alkuun
Kannattajat kävelivät kulkueena kisahallilta Töölön jalkapallostadionille
Lipuntarkastuspisteet ruuhkautuivat jalkapallon Eurooppa-liigan HJK-Brugge-ottelun alla Töölössä. Pitkät jonot kiemurtelivat pitkälle Urheilukadulle asti vielä kymmenen minuuttia ennen ottelun alkua. Osa yleisöstä ei ehtinyt näkemään alkuvihellystä. Kyseessä on ensimmäinen HJK:n kotiottelu Eurooppa-liigassa.
HJK:n kannattajat saapuivat paikalle noin sadan hengen kulkueena, joka lähti kisahallilta. Useat ratsupoliisit seurasivat kulkueen rinnalla, mutta kaikki sujui rauhallisesti.
Ottelu ei ole loppuunmyyty.
Räikkönen: Minulla on sopimus, ei huolia
Ferrarin suomalaiskuljettaja uskoo, että talli kääntää kurssinsa henkilövaihdosten jälkeen. Omasta tilanteestaan Räikkönen ei ole huolestunut.
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrarin tekemät muutokset vievät tallin menestykseen tulevalla kaudella. Ferrari-kuljettaja pitää omaa asemaansa tallissa vahvana, vaikka sekä tallipäällikkö että pääjohtaja saivat kenkää äskettäin.
\- Tallissa on ollut paljon muutoksia ja he tietävät, miten asioita tekevät. Tilanne on uusi. Mielestäni muutosten jälkeen meillä on hyvä porukka, Räikkönen sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Asioita on muutettu, jotta viime vuosien virheet eivät toistu. Toki tähän menee aikaa, mutta minulla 100-prosenttinen usko siihen, että Ferrari kääntää kurssinsa ja talli nousee asemaan, jossa sen tulisi olla. Eli eturiviin.
Sitkeiden huhujen mukaan tallin espanjalaiskuski Fernando Alonso on lähdössä kauden jälkeen muihin maisemiin. Räikkönen ei usko, että hänen asemansa tallissa olisi uhattuna.
\- Minulla on sopimus eikä huolia.
Säästölista piti Keminmaan valtuustossa - viimeinen kyläkoulu lakkaa Liedakkalasta
Keminmaan kunnanvaltuusto ei pitkistä keskusteluista huolimatta taipunut Liedakkalan koulun puolustajien tahtoon. Talousvaikeuksissa rypevä kunta piti kyläkoulun lakkauttamisen säästöohjelmassa.
Keminmaan kunnanvaltuusto piti kiinni Liedakkalan koulun lakkauttamisesta osana laajaa, 2 miljoonan euron säästöohjelmaa. Koulu lakkaa vuodenvaihteessa 2015.
Valtuusto päätti asiasta pitkällisten keskustelujen jälkeen vain yhdellä äänellä äänin 17-18.
Asiasta käytettiin parikymmentä puheenvuoroa, joissa koulun puolustajat korostivat koulun merkitystä kylän elinvoimaisuudelle ja vastustajat puolestaan peräsivät kuntalaisten tasa-arvoa koulutusasioissa.
Kunnan talous on pahasti kuralla, mutta osa valtuutetuista olisi silti halunnut poistaa koulun lakkauttamisen säästöohjelmasta. Laskelmien mukaan koulun lakkauttaminen tuo vuosittain vajaan 145 000 euron säästöt.
Koulun jatkaminen olisi kasvattanut ryhmäkokoja muualla kunnassa, sillä vaadittu kolmen opettajanviran lakkauttaminen olisi tällöin pitänyt kohdistaa muualle.
"Taistelu koulun puolesta ei ole ohi"
Kouluasia on herättänyt laajaa keskustelua jo keväästä lähtien. Torstaiseen valtuuston kokoukseen saapuneita valtuutettujakin tervehti kunnantalon edustalla liedakkalalaisten lapsien ja vanhempien mielenosoitus koulunsa puolesta.
Taistelu ei ole vielä päättynyt. Nyt alamme kerätä nimiä sen puolesta, että asia saataisiin uuteen käsittelyyn.
– Kyllä tämä masentavalta tuntuu. Olemme yrittäneet perätä vastauksia siitä, mitä tällä todellisuudessa säästetään mutta lukuja ei ole saatu, huokaa Liedakkalan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pia Kokkonen.
– Mutta taistelu ei ole vielä päättynyt. Nyt alamme kerätä nimiä sen puolesta, että asia saataisiin uuteen käsittelyyn.
Kokkosen mukaan koulun lakkauttamisen valmistelu keväästä asti on rikkonut koulurauhan. Hänen mukaansa erityisen kovalta tuntuu se, että koulun lakkauttamisen on määrä tapahtua kesken kouluvuoden, tammikuun alusta.
– Vanhempainyhdistyksessä osa vanhemmista on jo kertonut ryhtyvänsä selvittämään lasten siirtämistä toiseen kouluun toisen kunnan puolelle.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Jouni Hast (kesk.) puolestaan muistutti, että jostain säästöjä oli kaivettava.
– Tehtävänä oli löytää säästöjä ja nimenomaan rakenteista. Tässä säästetään 145 000 euroa vuodessa pelkästään opettajien palkkakuluista. Tämä oli sivistystoimen säästöistä suurin ja merkittävä asia koko sivistystoimelle, Hast perusteli valtuuston päätöstä.
Redrama: Ulkonäöllä on liian iso osa musiikkibisneksessä
Redrama on ensi keväänä ensimmäistä kertaa mukana The Voice of Finland -ohjelmassa. Räppäri on seurannut musiikkiohjelmaa aiemminkin, mutta ei muista voittajien nimiä. Uuden tähtivalmentajan mielestä ulkonäöllä on liian suuri rooli musiikkibisneksessä.
_The Voice of Finland_ on suosittu tv-ohjelma, mutta kykykilpailun voittajista ei ole tullut maamme eturivin staroja. Uusi tähtivalmentaja **Redrama** on seurannut ohjelmaa, mutta hänkään ei muista aiempien kausien voittajien nimiä.
\- En voi sanoa, että muistan Voice-voittajien nimet. Yksi osa ohjelmaa on voittajan levydiili, mutta kaikkea ei voi suunnitella. Asiat menevät, miten menevät. Portti on auki tämän ohjelman jälkeen, Redrama kommentoi YleX:lle.
Myös _UMK:ssa_ tuomaroinut Redrama pitää UMK-voittaja **Krista Siegfridsiä** hyvänä esimerkkinä siitä, miten artistin ura voi muuttua kykykilpailun jälkeen. Ennen Uuden Musiikin Kilpailua Krista tippui The Voice of Finlandista.
\- Monet ajattelevat, että Krista pääsi UMK:hon, koska hän oli The Voicessa. Todellisuudessa se oli melkein miinusmerkki, että hän oli ollut jossain muualla ennen sitä. Tuomarit eivät pitäneet sitä etuna, Redrama sanoo.
Räppäri pitää omaa rooliaan tärkeänä vain ohjelman aikana, eikä niinkään sen jälkeen.
\- Ei ole mun asia päättää, millaisen levyn laulaja tekee. Voin auttaa siinä, minkälaisia biisejä laulaja vetää The Voicessa.
The Voice of Finland -ohjelmassa korostetaan sitä, että ääni ratkaisee ja artistivalinnat tehdään näkemättä laulajaa. Redraman mielestä musiikkibisnes ei ole nyt sen pinnallisempaa kuin aiemminkaan.
\- Onhan ulkonäöllä musiikkibisneksessä tosi iso – ja liian iso osa. En kuitenkaan ajattele, että tilanne olisi pahempi kuin ennen. Aina on ollut myös sellaisia artisteja, jotka ovat taistelleet sitä vastaan. Elämme pervossa ja sairaassa yhteiskunnassa, joka on kuvakeskeinen, mutta se on meidän oma vika. Se johtuu käyttäytymisestä sosiaalisessa mediassa.
**Lue myös:**
[Michael Monroe The Voice of Finlandista: Tämä on noloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215703)
[Redrama The Voice of Finlandista: Haluan löytää sellaisen artistin kuin Kasmir](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215659)
**Lähteet:** YleX
Lukon erikoismiehet kuumina - SaiPalle yllättävä rökäletappio 
Lukko kasvatti SM-liigassa pisteputken kuuteen otteluun ja kauden ensimmäisen vieraspottinsa ottanut Pelicans murskasi sarjan kärkeen pyrkineen SaiPan. 
Lukon ylivoima on ollut koko liigan aatelia ja torstaina oli Ilveksen vuoro maistaa pelättyä erikoistilanneosaamista. Teemu Nurmi (2+1), Ville Vahalahti (1+2) ja Aaron Gagnon (0+2) ratkoivat pelin Hakametsässä. Pistepörssin kakkoseksi nousseen Vahalahden pisteputki venyi jo kahdeksaan otteluun. Ryan Zapolski huhki Lukon maalilla toisen perättäisen nollapelinsä. Tappio oli tamperelaisjoukkueelle neljäs perättäinen.
Pelicans passitti SaiPan kotivoittojen sarjan (niin SM-liigassa kuin CHL:ssä) unholaan pitkälti ottelun ensimmäisen erän huipputehoilla. SaiPa vei vahvasti peliä, mutta pelikaanit tekivät harvoista paikoistaan maalit murhaavalla prosentilla. 38 torjuntaa esittänyt Jere Myllyniemi oli häikäisevä voittajien tolppien välissä. Nollapeli oli hänelle kauden ensimmäinen. SaiPa on jäänyt kahdessa viime ottelussa ilman täysosumia. 
TPS sai sairaslistalta mieluisan vahvistuksen, kun puolustaja Steven Seigo teki kaksi ensimmäistä maalia kauden avauspelissään. JYP paransi otteitaan koitoksen vanhetessa ja nousi kahden maalin takaa 2-2:een. Ratkaisusta vastasi Jokipojista Tepsin nelosketjuun täksi kaudeksi siirtynyt Otto Karvinen, joka tinttasi paluukiekosta uransa ensimmäisen liigarysän ajassa 55.15. TPS:lle kotivoitto oli jo neljäs peräjälkeen, JYP jatkaa sen sijaan ilman pisteitä matkaotteluissa. 
Ebola-potilas saapuu hoidettavaksi Saksaan
Saksalaismedioiden mukaan kyseessä olisi lääkäri, joka työskenteli Sierra Leonessa, mutta viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Ebola-potilaan odotetaan saapuvan huomenna perjantaina hoidettavaksi Saksaan. Häntä on määrä hoitaa eristyksessä Frankfurtissa yliopistollisen sairaalan klinikalla, kertoo klinikan tiedottaja.
Muita tietoja tapauksesta ei ole annettu.
Saksalaismedioiden mukaan kyseessä olisi lääkäri, joka työskenteli Sierra Leonessa, mutta viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Hessenin osavaltion terveysministeri Stefan Grüttner aikoo pitää asiasta tiedotustilaisuuden perjantaina.
SaiPa-päävalmentajan uran erikoisimmat: "Pommiuhka on joskus ollut"
SaiPan ja Pelicansin kohtaaminen oli erikoinen niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Pieni tulipalo sävytti lahtelaisten 5-0-murskavoittoa.
**LAPPEENRANTA. **Pelicans
oli tyly vieras Lappeenrannassa, kun se kellisti SaiPan peräti 5-0-luvuin. Runkosarjan
kakkosena oleva kotijoukkue hallitsi ottelun alkua, mutta lopulta maaleja
tehtiin ainoastaan Jussi Markkasen selän taakse.
\- Turpaan tuli ja aika merkillinen peli. Tulimme hyvin
peliin. Oli kaksi ylivoimaa ja paikkoja, kiekko pyöri jo luukulla. Emme saaneet
kuitenkaan maalia ja sen jälkeen Pelicans kahdesta paikasta kaksi maalia, SaiPan
päävalmentaja Pekka Tirkkonen mietti ottelun jälkeen.
\- Toisessa erässä oli sama homma ja pelasimme kiekkoa
maalille, varmaan eniten tällä kaudella. Aiemmin ne ovat menneet, tänään ei
mistään. Siitä tuli turhautumista ja henkilökohtaisia virheitä, mistä Pelicans
rankaisi, hän jatkoi.
Ottelu oli SaiPalle jo toinen perättäinen ilman maalia.
Tirkkonen ei kuitenkaan ollut huolissaan asiasta.
\- Olihan meillä paikkoja vaikka viiteen maaliin. Pitkä sarja
ja joskus tulee näitäkin hetkiä. Ei se auta kuin uskoa omaan juttuun ja
huomenna tulla taas hallille ja saada omilla hommilla onnistumisia,
päävalmentaja sanoi.
\- Positiivista on se, että meillä on lauantaina kotihallissa
mahdollisuus kääntää kurssi, hän jatkoi
Pelicansin 4-0-johtomaalin jälkeen ottelu keskeytettiin
hallin katossa olevan loisteputken sytyttyä tuleen. Tauko kesti reilun puoli
tuntia ja laski entisestään tempoa. Palokuntakin ehti paikalle, mutta hallia ei
lopulta evakuoitu.
Tirkkonen ei muistanut omalta pelaaja- tai
valmentajauraltaan vastaavaa, mutta muisteli kaikenlaista tapahtuneen.
\- Ei ihan tällaisia. Joskus joku pommiuhka on ollut, minkä
takia on tyhjennetty hallia. Lopulta se olikin pilasoitto, Tirkkonen sanoi.
Pelicans-vahti otti tulipalon rauhallisesti - "Kerran Ruotsissa halli tyhjennettiin"
Jere Myllyniemi torjui 38 kertaa SaiPaa vastaan. Maalivahti pystyi pitämään keskittymisen koossa, vaikka hallin lamppui syttyi palamaan.
Pelicansin maalivahti Jere Myllyniemi ei hämääntynyt Lappeenrannassa, vaikka jäähallin lamppu syttyi tuleen toisessa erässä. Myllyniemi torjui 38 kertaa, kun lahtelaiset veivät pisteet Kisapuistosta 5-0-voitolla.
\- Yritin pitää ajatukset pelissä ja keskittyä koko ajan. Se on tietysti henkisesti vähän raskaampaa. Tulimme ihan hyvin toisen erän loppuun ja kolmanteen erään. Siltä osin onnistui ihan hyvin, Myllyniemi kertoi ottelun jälkeen.
Kokeneelle maalivahdille tilanne ei ollut uusi. 
\- Kerran Ruotsissa kävi niin, että halli tyhjennettiin, nyt ei sitä tarvinnut tehdä. Oli itse asiassa samanlainen peli, hävisimme neljä nolla, Myllyniemi muisteli.
Lahtelaiset saavat ensi kaudella uuden vastustajan melko läheltä, kun kouvolalainen KooKoo pelaa liigassa. Maalivahti ei uutisesta hätkähtänyt.
\- Se on vasta ensi kaudella. En tiedä, tulisiko siitä toinen paikallistaisto. En ole ajatellut asiaa sen tarkemmin.
Venäjän suurimman pankin johtaja haukkui maansa politiikan – "Ei ihmisiä motivoida vankileirillä"
Venäjän entinen valtiovarainministeri vertasi maansa tilannetta aikaan, kun Neuvostoliitto oli hajoamassa. Presidentti Putin vakuutti Venäjän pyrkivän kohti vaurautta ja vapautta.
Venäjän suurimman pankin, Sperbankin toimitusjohtaja German Gref on arvostellut Venäjän hallituksen politiikkaa harvinaisen suorasanaisesti. Gref puhui Moskovassa järjestetyssä investointifoorumissa, johon osallistui myös presidentti Vladimir Putin.
Gref, joka on myös toiminut Venäjän valtiovarainministerinä, vertasi maansa nykytilaa aikaan, jolloin Neuvostoliitto oli romahtamassa.
– Miksi Neuvostoliitto romahti? Oli yksi avaintekijä, joka ratkaisi seuraamukset: Neuvostoliiton johdon käsittämätön epäpätevyys. He eivät kunnioittaneet taloudellisen kehityksen lakeja, Gref totesi.
Pankinjohtaja arvosteli useita Venäjän johdon tekemiä päätöksiä, jotka ovat haitanneet oman maan talouskehitystä. Hän mainitsi erityisesti eräille ulkomaisille tuotteille asetetun tuontikiellon.
– Anteeksi vain, mutta me tuomme suunnilleen kaiken, hän töksäytti.
Grefin mukaan maan talouspolitiikka rajoittaa kilpailua, koska monet talouden alat ovat monopolisoituja. Tästä seuraa, että vaikka rajusti heikentyneen ruplan arvo nousisikin, hinnat eivät laskisi, koska kilpailua ei ole.
Gref myös pelkäsi kansalaisvapauksien kaventamisen haittaavan ihmisten luovaa toimintaa.
– Et voi motivoida ihmisiä vankileirin kautta, kuten Neuvostoliitossa.
Ministeri huolissaan, Putin vitsaili
Foorumissa puhui myös Venäjän nykyinen talousministeri Aleksei Uljukajev. Hänen mukaansa Venäjän taloustilanne, jossa inflaatio laukkaa kahdeksassa prosentissa ja talouskasvu alle prosentissa, oli karmea ja räjähdysherkkä.
Presidentti Putin pyrki rauhoittelemaan tunnelmia huumorilla. Hän kehotti investoijia seuraamaan hänen kasvojensa ilmeitä ja arvioimaan niiden perusteella talouden tilaa ja hallituksen politiikkaa.
Hän myönsi, että esimerkiksi ulkomaisten elintarvikkeiden tuontikielto on kiihdyttänyt inflaatiota. Hän toivoi inflaation vähitellen rauhoittuvan.
Putin vakuutti, että Venäjän keskuspankilla on riittävät keinot pitää rahoitustilanne vakaana. Hän kertoi Venäjän lisäävän ruplapohjaista kaupankäyntiä Kiinan kanssa.
Venäjällä ei ole aikeita ottaa käyttöön valuuttaan tai pääoman liikkumiseen kohdistuvia rajoituksia, Putin sanoi.
– Me vilpittömästi haluamme rakentaa vahvan, vauraan, vapaan maan, joka on avoin maailmalle, Putin muotoili.
Karri Kiven silmukka kiristyy - "Ei ole soveliasta sanaa, jolla voisi niputtaa pelin"
Karri Kiven valmentama KHL-seura Traktor kärsi toisen kotitappion tällä viikolla. 
Baris Astana syötti katkeraa kalkkia Tsheljabinskin Traktorille ja haki vieraspotin lukemin 6-4. Tiistaina Kiven joukot olivat hävinneet kotiyleisön edessä Omskille. 
Alkukauden 12 ottelua ovat tuoneet Traktorille viisi voittoa, joista vain kaksi on tullut varsinaisella peliajalla.   
Traktorin ykkösvahti päivystää sairastuvalla, eikä seurasta ole löytynyt kelvollista korvaajaa. 
Barisia vastaan Vladislav Fokin aloitti maalilla ja joutui 1-3-tappiotilanteessa luukkuvahdiksi. Kesken ottelun tositoimiin komennettu Vasili Demtshenko ei pystynyt suomalaisluotsin harmiksi myöskään ihmetekoihin tolppien välissä.  
Kiven mukaan neljä tehtyä maalia pitäisi teoriassa riittää voittoon. 
\- Tässä tilanteessa on vaikea sanoa yhtään mitään. Tällaisena päivänä ei ole olemassa soveliasta sanaa, jolla voisi niputtaa pelin yhteen. Samat ongelmat jatkuvat, sanoi Kivi ja viittasi kaiketi vastustajan nopeaan johtomaaliin ja siihen, että joukkuen pää notkahtaa liian helposti takaiskuista.
Paikallismedia antoi tylyä palautetta Traktorin pelaajille, joiden taistelutahto ja luisteluvauhti eivät ole olleet riittävällä tasolla. Passiivinen pelaaminen ei miellytä myöskään joukkueen kannattajia.  
\- Meillä on ollut harjoituksien yhtenä pääteemana viisikkojen tiivis pelaaminen molempiin suuntiin. Kaikkien pelaajien pitää olla samalla sivulla ja tietää miten puolustamme oikealla tavalla - ilman jäähyjä. Asian työstäminen vie oman aikansa, totesi Kivi. 
HJK nostaa Baah'n toppariksi - katso kokoonpano Brugge-otteluun
Moren aloittaa Eurooppa-liigan kotiavauksessa penkillä. Mika Väyrynen astuu avauskokoonpanoon Roni Porokaran sijaan.
HJK lähtee Club Bruggea vastaan jalkapallon Eurooppa-liigassa tekemällä kaksi muutosta FC Kööpenhamina -ottelusta. 
Valtteri Moren tekee keskuspuolustuksessa sijaa Gideon Baah'lle. Mika Väyrynen ottaa paikan keskikentällä, kun Roni Porokara aloittaa penkillä.
**HJK:n avauskokoonpano**
12 Toni Doblas  
27 Sebastian Sorsa  
6 Markus Heikkinen  
3 Gideon Baah  
11 Veli Lampi  
10 Teemu Tainio  
32 Anthony Annan  
8 Demba Savage  
4 Mika Väyrynen  
31 Robin Lod  
30 Aristide Bance
Historia: Kanoottisankarit
TV1 keskiviikkona 8.10.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 12.10. klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Kaksitoista brittiläistä merisotilasta laskettiin vuoden 1942 joulukuussa vesille Ranskan rannikolla. Heidän tehtävänään oli meloa saksalaisten miehittämään Bordeaux'n satamaan ja upottaa sinne ankkuroituja saksalaisten rahtilaivoja.
Osittain dramatisoitu dokumentti (Cockleshell Heroes) kertoo brittisotilaiden uskaliaasta ja salaisesta kanoottioperaatiosta. Vain kaksi miestä selvisi operaatiosta hengissä. Mitä salainen operaatio aiheutti ja miksi se oli niin tärkeä?
Tuotanto: BBC, Britannia, 2011. HD
Elokuvateatterissa saa eläytyä − muhinointi ja valkokankaan halaaminen kiellettyä
One Direction -elokuva tulee elokuvateattereihin yhdeksi viikonlopuksi: 11.−12. lokakuuta.  Keikan aikana saa esittää esimerkiksi hurraa-huutoja.
Konserttielokuvien aikana ihmiset saavat ilmaista tunteitaan kannatushuudoilla ja aplodeilla. Suositeltavaa on kuitenkin pysyä istuma-asennossa teatterin penkillä.
\- Ylösnousemisessa on aina se vaara, että voi blokata näkyvyyden takana istuvalta, joka ei tietenkään ole suotavaa, Tennispalatsin asiakaspalvelupäällikkö **Ilkka Rauhala** kertoo YleX:lle.
Ymmärrettävästi konserttielokuvissa eläytyminen on voimakkaampaa kuin tavallista elokuvaa katsellessa. 
\- Tottakai me halutaan, että tunteella ollaan mukana, Rauhala jatkaa.
Eläytymisellä on kuitenkin omat rajansa. YleX Jälki-istunnon toimittaja **Jenspa** nostaa esille hypoteettisen tilanteen, jossa hän innostuisi Ryan Goslingin elokuvasta niin, että hän joko kirkuu tai rientää halaamaan valkokangasta.
\- Kunhan kirkaisu ei suuntaudu suoraankenekään korvaan eikä häiritse muita asiakkaita.
Valkokankaan halaaminen voisi pahimmassa tapauksessa johtaa ulos elokuvasalista heittämiseen. Onneksi tilanne on täysin hypoteettinen
\- Ainakin hyvin vakava keltainen kortti siitä tulee. Me ei haluta, että meidän kirkkaanvalkoiseen valkokankaaseen tulee huulipunan jälkiä, Rauhala sanoo.
Yleisesti ottaen kaikki sellainen käyttäytyminen, joka selkeästi häiritsee muita asiakkaita, on kiellettyä.
\- Tällaista on esimerkiksi puhelimeen puhuminen tai sellainen pariskunta, jonka toiminta menee turhan romanttiseksi, Rauhala kertoo.
**Lue myös:**
[One Directon -konserttielokuva valtaa valkokankaat lokakuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/one-directon-konserttielokuva-valtaa-valkokankaat-lokakuussa)
[Mies nauhoitti elokuvateatterissa esitettyä leffaa – tuomittiin vankilaan](https://yle.fi/aihe/Mies%2520nauhoitti%2520elokuvateatterissa%2520esitetty%25E4%2520leffaa%2520%253F%2520tuomittiin%2520vankilaan)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Kakko valmiina pedon taltuttamiseen, Iloselle jäi kirittävää
Perinteinen golfin Euroopan kiertueen Dunhill Links Championships -turnaus alkoi Skotlannissa. Suomalaisten otteet olivat vaihtelevia.
Roope Kakko onnistui suomalaisista
parhaiten Dunhill Links Championships -turnauksen avauspäivänä. Kakko pelasi
torstaina St. Andrewsin Old Coursella tuloksen 71 (-1) ja on 168 pelaajan
joukossa 40:ntenä. 
Turnaus pelataan kolmella kentällä –
Carnoustiella, Kingsbarnsilla ja St. Andrewsilla – joten tulokset ovat
vertailukelpoisia vasta 
kolmen kierroksen jälkeen. Tuolloin kaikki pelaajat ovat kiertäneet kolme 
kisakenttää.

Mikko Ilonen aloitti kierroksensa Kingsbarnsiin kentällä vaatimattomasti.
Yhdeksän reiän jälkeen hän oli jo tuloksessa neljä yli ja tilanne oli sama vielä
ennen kahta viimeistä reikää. Viimeisillä rei’illä Ilonen onnistui saamaan
birdiet, mutta hänen tuloksensa 74 (+2) oikeuttaa vasta jaettuun 
sijalukuun 121.

Joonas Granberg pelasi Ilosen kanssa samalla Kingsbarnsin kentällä ja sai
tuloksekseen 75 (+3).
\- Alku oli vaikea, keskivaiheilla
tuli loistava jakso. Lopussa sudin 
kovassa sivutuulessa pari turhaa bogeyta. Liikaa tein virheitä, siitä ei 
voi syyttää kuin itseään. Perjantaille ja Carnoustien kentälle on luvattu
vielä kovempaa keliä. Kenttä on melkoinen peto, mutta hyvällä pelillä 
kyllä taltutettavissa, Kakko pohti tiedotteessaan.
Ilosen mukaan päivä oli hänelle
hankala, mutta hän luottaa nousuun.
\- Avaukset olivat kohdallaan, kovassa
tuulessa otteeni oli hukassa. Sopivaa lyöntivirettä ei löytynyt lähestymisiin. Huomenna
on luvattu vielä kovempaa keliä. Se avaa mahdollisuuden hyvään nousuun, seuraavaksi
St..Andrewsin Old Coursea kiertävä Ilonen sanoi.
Kisaa johtaa Englannin Oliver Wilson, joka pelasi Carnoustien kentällä tuloksen 64 (-8).
Dettmannille uusi pesti Olympiakomiteassa - "En anna suuria lupauksia"
Henrik Dettmann nimitettiin huippu-urheiluyksikön joukkuepelien vastuuvalmentajaksi. Dettmann jatkaa myös koripallomaajoukkueen päävalmentajana. 
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann aloittaa uuden työn joukkuepelien vastuuvalmentajana Olympiakomiteassa. Tavoitteena on kehittää rakentavaa yhteistyötä joukkuepelien valmentajien välille.
\- Jo pari vuotta on joukkuepeleissä, päävalmentaja- ja johtajatasoilla mietitty, miten voitaisiin parantaa yhteistyötä ja oppia toisiltamme jotain. Tässä pestissä on kyse tämän asian koordinoimisesta, Dettmann kommentoi.
Dettmannin mukaan on tärkeää ulottaa yhteistyö myös ruohonjuuritasolle ei ainoastaan huippu-urheiluun. Palloilubuumin myötä on luonnollista, että myös joukkuelajien valmennukseen ja yhteistyöhön kiinnitetään entistä enemmän huomiota.
\- Mä en rupea suuria lupauksia antamaan. Suomalaisella palloilulla on tällä hetkellä hyvä kuva ja vahva pohja. Hyvänä esimerkkinä suomalainen jääkiekkoilu. Kilpailu kuitenkin kiristyy koko ajan ja myös muut haluavat voittaa. Meidän pitää pysyä mukana ja kehittää harjoitusten laatua edelleen, Dettmann toteaa.
Dettmanin ehtona uuden pestin vastaanottamiselle oli mahdollisuus jatkaa maajoukkueen päävalmentajana.
\- Valmentamisen avulla pysyy kiinni urheilussa ja tietää, mitä kentällä tapahtuu. En usko, että tämä pesti tulee valmentamista kovin paljon häiritsemään, Dettmann lopettaa.
Kiinteistövälittäjä: "Oulussa uudenkarheita omakotitaloja myydään jopa alle rakennuskustannusten"
Oulun omakotitalokaupoilla on nyt ostajan markkinat. Kohteita on myynnissä satoja ja hinnat ovat olleet laskusuunnassa. Samaan aikaan uusille asuinalueille rakennetaan kuitenkin lisää. Talokauppa kangertelee ympäri Suomen – aiheesta keskusteltiin Ylen A-studio: Talkissa.
Kiinteistövälittäjä ja SP-Koti Oulun yrittäjä Hannu Hietala kaartaa modernin puutalon pihaan. Keskeneräisen paritalonpuolikkaan työmaalla on hiljaista. Rakentaja on lyönyt jarrut päälle siihen saakka, että talolle löytyy ostaja valitsemaan kaakeleita ja parketteja.
Oulussa valinnanvaraa löytyy, sillä pelkästään Ritaharjun kaupunginosassa on myytävänä 2000-luvulla rakennettuja omakotitaloja 42 kappaletta. Omakotitalokauppa käy hitaasti.
– Noin reilu 30 prosenttia tehtiin vähemmän kauppaa elokuussa kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan, Hannu Hietala kertoo.
Elokuun myyntilukuihin vaikutti osaltaan Hietalan mukaan heinäkuun synkät uutiset Microsoftin ja Broadcomin irtisanomisista. Myynti on sittemmin hieman piristynyt, mutta edelleenkään ostajan ja myyjän hintataso ei kohtaa.
Hietala kertoo monen myyjän ottaneen talonsa pois myynnistä. Aikaisempina vuosina uuden talon myynnistä saattoi kääriä hyvätkin voitot, mutta nyt uudenkarheita omakotitaloja on myyty pahimmillaan alle rakennuskustannusten.
Oululaisen omakotitalon hinnalla saa helsinkiläiskaksion
Äkillisen rakennemuutoksen Oulussa on viimeisen viiden vuoden aikana hävinnyt noin 4 000 ICT-alan työpaikkaa. Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki ei usko, että omakotitalojen runsas tarjonta ja tahmea menekki johtuisi pelkästään työpaikkojen katoamisesta. Ansiosidonnaiset ja irtisanomispaketit kannattelevat työnsä menettäneiden taloutta vielä vuoden tai kaksi.
– Kyllä minä luulen, että siellä on osa ihan normaalisti markkinatilanteeseen liittyvää myyntiä, ja sitten me nähdään tulevina vuosina, mitä sinne tulee näistä ict-aallon irtisanomisista lisämyyntejä. Siinä mielessä ei radikaalia heikentymistä ei nyt tällä hetkellä vielä ole, Matinheikki sanoo.
Hannu Hietala on törmännyt myös tapauksiin, joissa perhe on lähtenyt työn perässä toiselle paikkakunnalle ja talo on sitten jäänyt myyntiin.
Osalle muutto taas voi olla mahdotonta niin kauan kuin oma koti on myymättä. Oulun asuntojen hinnat ovat reilusti alhaisempia kuin vaikkapa Helsingissä tai Tampereella. Oululaisen omakotitalon hinnalla saa kaksion Helsingin kantakaupungista.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki ei ole menettänyt uskoaan Ouluun, vaan näkee että rankka vaihe on ohimenevää.
– On totta että meiltä on poistunut tietty määrä ict-alan työpaikkoja, mutta sitten on unohtunut myös se,  että meillä on edelleen vahva ict-alan osaaminen ja käytännössä 6 000 ict-alan työpaikkaa on edelleen Oulussa – huolimatta tästä rakennemuutoksesta.
_Aiheesta lisää A-studio: Talkissa TV1, klo 21.05. Vieraina Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton tj. Jaana Anttila-Kangas, Suomen Hypoteekkiyhdistyksen tj. Ari Pauna, kaupunkiseutujen kehittämisen dosentti Juha Kostiainen ja pitkään asuntoaan myynyt Kata Koskinen. Keskustelun vetää Kirsi Heikel._
1840-luvun olut on viinimäinen –  Ahvenanmaan hylkyolut tulee kauppoihin
Ahvenanmaalta laivan hylystä löytyneestä oluesta puuttuvat humala-aromi ja katkero lähes kokonaan. VTT tutki oluen ainesosat ja belgialainen yliopisto rekonstruoi reseptin.
Kun sukeltajat elokuussa 2010  löysivät Ahvenanmaalta Föglön vesiltä laivan hylyn, kukaan ei osannut arvata, millainen salapoliisityön ja oluen valmistamisen yhdistelmä oli alkamassa. Syvyyksistä, 1840-luvulla uponneen laivan kannelta löytyi yli sata pulloa samppanjaa ja viisi pulloa olutta.
Yksi olutpulloista päätyi Espooseen Teknologian tutkimuskeskus VTT:hen panimotutkija Annika Wilhelmsonin tutkittavaksi.
– Sehän on selvä, mitä se olut oli silloin kun se löydettiin, mutta meidän tehtävänämme oli selvittää, mitä se oli ollut 170 vuotta sitten.
Maailman vanhimmasta oluesta löytyi muun muassa vanhimpia oluesta elävinä löydettyjä maitohappobakteereita sekä nykyisin oluen valmistuksessa harvinaisia villihiivoja.
– Siihen aikaan tyypillisesti oli juuri näin, että käymisessä ei käytetty vain yhtä hiivaa, vaan useampia hiivoja ja lisäksi maitohappobakteereja, Wilhelmson kertoo.
Oluen resepti rekonstruoitiin Belgian Gentissä hiiva- ja bakteerikäymisiin erikoistuneessa KU Leuven -yliopistossa. Nyt ahvenanmaalainen panimo Stallhagen tuo kauppoihin Belgiassa reseptin mukaan valmistetun historiallisen oluen. Stallhagenin toimitusjohtaja Jan Wennström kertoo, että valmismetodina on ollut poikkeuksellinen villihiivan kontrolloitu käyttö.
– Tässä tapauksessa me olemme käyttäneet villihiivaa, mutta me olemme kontrolloineet sitä, jotta on saatu kaupallinen tuote, jossa laatu pysyy samana.
"Oluessa on savuisuutta ja hedelmäisyyttä"
Lähes viinimäisestä oluesta puuttuu humala-aromi ja katkero lähes kokonaan. Vastinetta ei nykyisistä oluista löydy.
Meidän tehtävänämme oli selvittää, mitä olut oli ollut 170 vuotta sitten.
– Oluen maku on monimutkainen. Sen alkoholipitoisuus on vain 4,7 prosenttia, joten siinä on vetisen oluen riski. Onnistuimme kuitenkin tekemään monipuolisen maun käyttämällä savustettuja ja makeita maltaita sekä yhdistelemällä bakteereja. Tuloksena oli savuisuutta ja hedelmäisyyttä, sanoo reseptin kehittäneen belgialaisen KU Leuven -ylipiston professori Gert De Rouck.
Villihiivojen ja pintahiivojen kautta olut on yhdistetty belgialaisiin lambic-oluisiin, mutta professori De Rouck tyrmää tämän osittain.
– Oluen maulle ei löydy vertailukohtaa olemassa olevista belgialaisista oluista.
Onnistuimme tekemään monipuolisen maun käyttämällä savustettuja ja makeita maltaita sekä yhdistelemällä bakteereja.
Hylkyoluen tuotoilla tuetaan meriarkeologista tutkimusta
Osa laivahylyn [samppanjoista huutokaupattiin ](http://yle.fi/uutiset/apulaisoikeuskanslerilta_kovat_moitteet_ahvenanmaan_laivahylyn_samppanjan_nosto_itsehallintolain_rikkomista/7156513)suuren julkisuuden saattelemana kovaan hintaan. Ahvenanmaan maakuntahallitus sai myynnistä moitteita muun muassa apulaisoikeuskanslerilta. Niinpä, osa historiallisen oluen tuotosta käytetään hyvään tarkoitukseen.
– Saamme lisää historiantutkimusta, meriarkeologiantutkimusta ja jos tämä menee hyvin, voimme kanavoida varoja puhtaamman Itämeren tukemiseen, sanoo kulttuuriministeri Johan Ehn Ahvenanmaan maakuntahallituksesta.
Kouraise itseäsi ja levitä tietoisuutta kivessyövästä − #FeelingNuts on uusi jäävesihaaste
Jäävesihaastebuumi alkaa olla takana. Movemberiin on vielä kuukausi. Jotain uutta tarvittiin.
Englantilainen [Check One Two](http://www.checkonetwo.co.uk/) -organisaatio kehitti #FeelingNuts-kampanjan, jotta tieto kivessyövästä leviäisi. Kampanja toimii samalla periaatteella kuin jäävesihaaste: suorita haaste ja nimeä kolme uutta henkilöä suorittamaan haastetta.
Muutamat julkkikset ovat jo osallistuneet kampanjaan lataamalla sosiaalisen median palveluun kuvan hashtagilla #FeelingNuts.
**Hugh Jackman näytti mallia, kuinka haaste kuuluu suorittaa**
**Myös Jamie Oliver hallitsee kourimisen**
**Haaste ei katso ikää: siihen osallistui myös 83-vuotias näyttelijä William Shatner**
**Taviksille tärkeintä on tyyli**
**Lähteet:** MTV.com
Dopingtesti paljasti kivessyövän
Belgialainen kymmenottelija Thomas Van der Plaetsen antoi positiivisen dopingnäytteen syyskuussa tehdyssä kilpailun ulkopuolisessa dopingtestissä.
Thomas
Van der Plaetsen sai kuulla tiistaina, että hän on antanut positiivisen
dopingnäytteen syyskuun alussa. Belgialaisen kymmenottelijan testistä löytyi
HCG- eli istukkahormonia. HCG-hormoni yhdistetään yleensä raskauteen, mutta myös
jotkut kasvaimet voivat tuottaa kyseistä hormonia.
Belgialaisen
tietotoimiston Belgan mukaan Van der Plaetsenilla on nyt diagnosoitu kivessyöpä
ja hänet leikataan perjantaina.
\- Tein hieman tutkimuksia HCG-hormonista ja huomasin, että miehillä se voi
tarkoittaa syöpäkasvainta, 23-vuotias ottelija kertoi tiedotustilaisuudessaan.
\- Menin heti lääkärille ja eilen (keskiviikkona) sain varmistuksen, että minulla on
havaittu kasvain kiveksessä.
Van der Plaetsen sijoittui Zürichin EM-kisoissa kymmenottelussa kymmenenneksi ja Sopotin MM-hallikisoissa seitsenottelussa kolmanneksi. Belgialainen on junioreiden ja alle 23-vuotiaiden Euroopan mestari kymmenottelussa.
Turkin parlamentilta hyväksyntä Isis-operaatioille Syyriassa ja Irakissa
Parlamentti antoi siunauksensa myös sille, että ulkomaalaiset sotilaat voivat käyttää Turkin maaperää Isisin vastaisessa taistelussa.
Turkin parlamentti on antanut hyväksyntänsä sotilaallisille operaatioille Irakissa ja Syyriassa ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisessa taistelussa.  Parlamentti sallii myös sen, että ulkomaalaisia sotilaita voi olla Turkissa ja he voivat käyttää Turkin tukikohtia samoihin tarkoituksiin.
Parlamentin päätös mahdollistaa sen, että hallitus voi sallia sotilaalliset toimet, mutta ei velvoita mihinkään. Mandaatti on tiettävästi voimassa vuoden. Turkin puolustusministeri on sanonut, ettei välittömiä toimia ole odotettavissa.
Parlamentti äänesti asian puolesta äänin 298–98 torstai-iltana.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö on varoittanut, että Isis saattaa pian onnistua etenemään lähellä Turkin rajaa sijaitsevaan syyrialaiseen Kobanen kaupunkiin.
Iskeekö Klubi illalla? – "Pyrittävä rohkeampaan pallonhallintaan"
Suomalaisen jalkapalloväen unelma toteutuu, kun Helsingissä pelataan eurooppalaista huippuliigaa torstai-iltana. HJK lähtee haastamaan belgialaisvieraita täysillä.
HJK pelaa ensimmäisen kotiottelunsa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa torstai-iltana. Vastassa on belgialainen Club Brügge. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola muistuttaa, että vaikka Brügge ei ole aivan entisaikojensa loistossa, se on silti vaarallinen.
\- Vastaan tulee hyvää futista pelaava eurooppalainen joukkue. Aikamoinen ulkomaalaissikermä pelaajia Brasiliasta Australiaan. Taitava ryhmä, josta ei kuitenkaan löydy maailmantähtiä, Lehtola analysoi.
HJK avasi Eurooppa-liigan lohkovaiheen Kööpenhaminassa, jossa nähtiin lähinnä vastahyökkäyksiinsä luottanut Klubi. Lehtolan mukaan nyt on aika hyökätä rohkeammin.
\- Olen sillä kannalla. HJK:lla on kuitenkin niin hyviä pelaajia, että niillä pystyy haastamaan Brüggen rohkeammin. Jonkun verran ylempää voisi myös puolustaa, kun sellainen tilaisuus tulee. On pyrittävä rohkeampaan pallonhallintaan. Ehkä rohkeammalla hyökkäyspelillä saadaan myös kotiyleisöä paremmin fiilikseen.
Kaiken kaikkiaan Lehtolan mielestä lähtökohdat torstai-illan kotiotteluun ovat varsin toiveikkaat. Tekonurmi teettänee jälleen omat hankaluutensa vastustajalle.
\- HJK on pelannut hyvin kotikentällä. Siitä on kiistatta etua Klubille. Se tasaa ehkä materiaali- ja resurssieroja, Lehtola kommentoi.
_**HJK - Club Brügge suorana Yle Puheessa kello 22.**_
Kisapuistoa toivottiin tyhjennettäväksi tulipalon takia
SaiPan ja Pelicansin välinen ottelu keskeytyi toisen erän lopussa. Palomestari olisi halunnut tyhjentää hallin.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähalli haluttiin tyhjennetään tulipalon takia. SaiPan ja Pelicansin välinen SM-liigaottelu sai erikoisen käänteen toisessa erässä, kun tuomaristo huomasi loisteputken syttyneen tuleen.
Palomestarin toive olisi ollut tyhjentää jäähalli ihmisistä. Otteluun on saapunut paikalle noin 3 300 ihmistä.
Ottelussa mentiin erätauolle neljä ja puoli minuuttia etuajassa.
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kierrosta kello 21.30 asti.
_Muokkaus 2.10.2014 kello 20.31: Palomestari toivoi hallia tyhjennettäväksi._
Nuoret hakevat Whatsappista tuntemattomien vertaistukea
Netin keskustelupalstoilla aiemmin käydyt keskustelut omista ongelmista ovat siirtymässä Whatsapin kaltaisiin älypuhelinten viestisovelluksiin.
**Lue myös:** [Tästä ikävästä Whatsapp-ilmiöstä otetaan usein yhteyttä nettipoliisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/tasta-ikavasta-whatsapp-ilmiosta-otetaan-usein-yhteytta-nettipoliisiin)
Nuoret tytöt etsivät Whatsapp-keskusteluihin osallistujia netin keskustelupalstoilta, kertoo verkkonuorisotyön valtakunnallisessa kehittämiskeskuksessa työskentelevä **Marcus Lundqvist**. Hän on huomannut, että viestisovelluksen ryhmäkeskusteluihin haetaan 13-18-vuotiaita osallistujia esimerkiksi Demi.fi-keskustelupalstalla.
\- Joskus näkee ilmoituksia, että etsitään Whatsapp-ryhmään ujoja ja masentuneita tyttöjä. Sitten ilmoittautuneet vaihtavat numeroita keskenään ja muodostavat ryhmän, sanoo projektisuunnittelijana työskentelevä Lundqvist [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nuoret_kayttavat_whatsappia_eri_tavalla_kuin_aikuiset/7431081).
Keskustelun siirtäminen nettipalstalta Whatsappiin johtuu hänen mukaansa siitä, että osallistujat haluavat yksityisempää viestien vaihtoa. Pikaviestiseuraa hakevat kokevat hänen mukaansa, että keskustelupalstat ovat liian isoja henkilökohtaisista asioista keskustelemiseen.
\- Tässä on vähän samaa kuin netin alkuaikoina Ircissä. Kanavilla keskusteltiin jostain tietystä aiheesta, ja välillä mukaan liittyi tuntemattomiakin, Lundqvist sanoo.
"Sain tervehdysviestejä ulkomaalaisista numeroista"
Oman puhelinnumeron jakamisessa kannattaa olla harkitseva. Esimerkiksi tamperelainen **Irina** kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että hänet oli pyytämättä liitetty mukaan Whatsapissa seksiä käsittelevään englanninkieliseen ryhmäkeskusteluun.

– Sieltä rupesi tulemaan tervehdysviestejä ulkomaalaisista numeroista. Kun poistuin ryhmästä, alkoi tulla privaattiviestejä yksittäisiltä henkilöiltä. Yhden numeron kartoitin, ja se tuli Syyriasta asti.

Irina yritti selvittää yhdeltä viestittelijöistä, miten hänen puhelinnumeronsa oli päätynyt lisättäväksi ryhmään. Vastausta ei tullut.

Whatsappissa voi liittää kenet tahansa ryhmäkeskusteluun puhelinnumeron perusteella. [Tästä ikävästä Whatsapp-ilmiöstä otetaan usein yhteyttä nettipoliisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/tasta-ikavasta-whatsapp-ilmiosta-otetaan-usein-yhteytta-nettipoliisiin), jossa joku on ryhmään liittämisen jälkeen tullut kiusatuksi ja haukutuksi.
**Lue myös:** [Tästä ikävästä Whatsapp-ilmiöstä otetaan usein yhteyttä nettipoliisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/tasta-ikavasta-whatsapp-ilmiosta-otetaan-usein-yhteytta-nettipoliisiin)
Outo tilanne keskeytti liigaottelun – erätauolle etuajassa
Loisteputki syttyi liekkeihin Kisapuistossa ja keskeytti SaiPan ja Pelicansin välisen kamppailun.
**LAPPEENRANTA. **SaiPan ja Pelicansin välinen SM-liigan ottelu keskeytyi toisessa erässä Kisapuiston hallin loisteputken sytyttyä tuleen. Ottelun toista erää oli pelattu vajaat 15 minuuttia, kun ottelun tuomaristo huomasi pelikatkolla pienen tulipalon hallin katossa.
Ottelua kuitenkin jatkettiin vielä ja Pelicansin Jordan Smotherman iski vierasjoukkueen 4-0-johtoon. Maalin jälkeen ottelun kuuluttaja kuitenkin ilmoitti erätauon alkavan etuajassa. Erää oli jäljellä vielä neljä ja puoli minuuttia.
\- Erätauko aloitetaan poikkeuksellisesti nyt, sillä meillä on pienimuotoinen tulipalo hallin valoissa. Ei kuitenkaan hätää, se on hallitulla alueella, kuuluttaja kertoi.
Palokunta saapui paikalle, mutta hallia ei tyhjennetty. Noin puolen tunnin korjauksen jälkeen lamppu saatiin sammutettua ja kytkettyä pois päältä. Ottelu jatkui puolen tunnin tauon jälkeen Pelicansin 4-0-johdossa.
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kierrosta kello 21.30 asti.
_Lisäys klo 20.23: Palokunnan paikalle saapuminen ja korjaustoimet_
Hetemaj: HJK hankala vastus kotikentällä
Italiassa ammatikseen pelaava Perparim Hetemaj on HJK:n kasvatti ja seuraa tiiviisti entisen seuransa pelejä.
HJK teki historiaa
pääsemällä ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
\- Hienoa, että Klubi sai
kaksi onnitunutta ottelua. Lohkovaihepaikka tekee hyvää HJK:lle ja koko
suomifutikselle, Hetemaj toteaa.
HJK:n lohkossa pelaavat
tanskalainen FC Kööpenhamina, belgialainen Club Brügge sekä Serie A-seura
Torino. HJK hävisi avausottelunsa Tanskassa. Hetemaj tietää kuitenkin, että
HJK:n mahdollisuudet ovat nimenomaan kotiotteluissa.
\- HJK voi olla hankala
vastus, etenkin kotona. Vastustajat eivät varmastikaan ole hirveästi
keinonurmella pelanneet. Kotiotteluissa on Klubin mahdollisuus. Niistä pitää
raapia pisteitä, Hetemaj tietää.
HJK avaa kotiotteluiden
sarjan Eurooppa-liigassa torstaina Club Bruggeä vastaan. 
_Ottelu alkaa klo
22.05 ja on kuultavissa Yle Puheella._
Donetskin keskustaa tulitettiin rajusti ensimmäistä kertaa tulitauon alkamisen jälkeen
Venäjä-mielisten hallussa olevan kaupungin keskustassa sijaitseva ostoskeskus syttyi kranaattitulituksen seurauksena tuleen.
Itä-Ukrainassa sijaitsevan Donetskin keskustaa on tulitettu kranaateilla ensimmäistä kertaa syyskuun alussa solmitun tulitauon alkamisen jälkeen. Raju tulitus osui Venäjä-mielisten hallussa olevan kaupungin keskustaan hieman ennen iltakuutta.
Tulituksen seurauksena 14-kerroksinen ostoskeskus syttyi tuleen. Punaisen Ristin kansainvälisen komitean mukaan sen sveitsiläinen työntekijä kuoli järjestön toimiston lähelle osuneen kranaatin räjähdyksessä.
Kranaattitulen ampujasta ei ole tietoa.
Myös Donetskin pohjoisosassa sijaitsevan lentokentän alueella on tulipalo. Palo syttyi Venäjä-mielisten kapinallisten yritettyä saada kentän haltuunsa.
Viime kauden Mestis-finalisti ei lämpene fuusiosarjalle - "Mitä siinä tavoitellaan?"
Mikkelin Jukurien toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen ihmettelee puheita Mestikseen tuotavista akatemiaseuroista. Lipiäisen vahvan Mestiksen voisi koota 
Mikkelin Jukurit on ollut Mestiksen kestomenestyjiä ja viime kaudella joukkue ylsi finaaliin Kouvolan KooKoota vastaan. Mestarijoukkue KooKoo haki liigalisenssiä ja pääsee mukaan SM-liigaan kaudella 2015-2016.
Jukurien toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen ei lämpene Ilveksen urheilutoimenjohtajan Juha Pajuojan ajatukselle liigan akatemiajoukkueista, jotka pelaisivat fuusiosarjaa Mestis-seurojen kanssa.
\- Vaikea sanoa, että kuinka kilpaurheilullinen sarja siitä tulisi, jos jokaisella joukkueella olisi akatemiasarja, joka pelaisi Mestistä. Ainakin pienempien paikkakuntien osalta mietin, että noinkohan mielenkiinto riittäisi? Lipiäinen pohtii.
\- Mitä siinä sitten tavoitellaan? Aika nopeasti tulee tällainen. Ei voi tietysti tyrmätä, mutta kuulostaa vähän oudolta.
Jääkiekkoliiton tavoite on rakentaa Mestiksestä 12 joukkueen sarja tulevalle kaudelle. Lipiäisen mukaan sarjaa voitaisiin uudistaa Suomi-sarjan kautta.
\- Suomi-sarjasta pyrkii näkemykseni mukaan hyviä seuroja Mestikseen ja sillä tavalla saadaan kyllä 12 joukkueen sarjan ihan hyvistä joukkueista, Lipiäinen sanoo.
\- Tilannehan on se, että kun Mestiksessä on tällä hetkellä 10 joukkuetta ja Jokerit lähti KHL:ään, niin pelaajia on paljon markkinoilla. Mestis-pelien taso on vähintään yhtä hyvää luokkaa kuin viime vuonna. Pitemmällä tähtäimellä ajattelen, että pienten paikkakuntien Mestis-seurojen kehittäminen olisi enemmän mieleen kuin uusien seurojen rakentaminen liigapaikkakunnille.
Jukurien silmissä kiiltää edelleen liigapaikka.
\- Meidän tavoitteemme on vain ja ainoastaan voittaa Mestis tänä vuonna ja päästä sitä kautta hakemaan liigalisenssiä.
Mestiksen radikaali muutos vaihtoehto Kiekkoliitolle - A-nuorten SM-sarjaa rukataan
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan liigaseurojen nuorista koottujen akatemiajoukkueiden ja Mestiksen yhdistämistä pohditaan. Mestis-joukkueiden määrä on tarkoitus nostaa ensi kaudella 12:een.
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen on niukkasanainen kommentoidessaan Mestiksen mahdollisia uudistuksia. Ilveksen urheilutoimenjohtajan Juha Pajuojan mukaan liigaseurat ovat pohtineet akatemiaseurojen perustamista, jotka pelaisivat Mestis-joukkueiden kanssa uudessa fuusiosarjassa.
Liigan ja Mestiksen välinen yhteistyöelin, huippujääkiekon neuvottelukunta on perustanut muutama viikko sitten työryhmän, joka tutkii, miten sarjajärjestelmiä voitaisiin uudistaa. 
\- Neuvottelukunta on asettanut työryhmän koko huippusarjajärjestelmän selvittämiseksi. Työ on kesken, enkä keskeneräistä työtä lähde sen enempää kommentoimaan, Nurminen sanoo.
\- Tuo on suunta, joka varmastikin yhtenä vaihtoehtona tutkitaan. Vaihtoehtoja on monta, mutta tarkoitus on perata auki, mikä tulevaisuudessa olisi parasta.
Kiekkoliitto on kuitenkin tehnyt liigan kanssa yhteistyössä jo muutoksia A-nuorten SM-sarjaan.
\- A-nuorten SM-sarjasta on tietyt periaatepäätökset tehty tuleville kahdelle kaudelle, mutta jos muutokset osoittautuvat järkeviksi jo aikaisemmin, niitä on varmastikin mahdollista tehdä, Nurminen kertoo.
\- Olemme tehneet muutoksia esimerkiksi yli-ikäisyyssäädöksiin, koska siihen oli toivetta liigaseurojen puolelta. Pieniä viilauksia on tehty siihen, ketkä voivat pelata A-nuorten SM-sarjaa. Mahdollisia isompia muutoksia vasta valmistellaan.
Vaikka fuusiosarja on yksi mahdollisuus, Nurminen korostaa, että Mestiksen kehittämiselle on muitakin suuntia.
\- Olemme ilmoittaneet, että haluamme laajentaa Mestistä kaudella 2015-2016 12 joukkueeseen. Kysyimme kaikilta Suomi-sarjan seuroilta, onko heillä halukkuutta lisenssin hakemiseen, jos mahdollisuus tulee. Kaikki 15 seuraa ehdottivat, että halukkuutta on. Sen perusteella voisi kuvitella, että siellä on hyvin elinkelpoisia seuroja ja paikkakuntia.
Venäläisoligarkin tytär antoi vinkkejä kotiapulaisten kohteluun – "Pyydän anteeksi loukkaavaa artikkeliani"
Maria Baibakovan kolumni otsikolla "palvelijat erotettava nopeasti ja todistajien läsnäollessa" julkaistiin hienostopiirien suosiman lehden venäläisessä versiossa. Baibakova sanoo, että kolumnia oli editoitu ja lopputulos oli tunteeton ja julma.
Venäläisoligarkin tytär on pyytänyt anteeksi kolumniaan, jossa hän antaa vinkkejä kotiapulaisten kohteluun.
Maria Baibakova kirjoittaa hienostopiirien suosiman Tatler-lehden venäläisessä painoksessa muun muassa, että kaikkein yleisin virhe on ystävystyä henkilökuntaan kuuluvan kanssa ja alkaa kohdella häntä kuin perheenjäsentä.  Kolumni oli otsikoitu "Palvelijat erotettava nopeasti ja todistajien läsnäollessa".
Entisen venäläisen metallipohatan Oleg Baibakovin tytär pyysi julkaisun jälkeen Facebookissa anteeksi "loukkaavaa artikkeliaan".
Baibakova neuvoo kirjoituksessaan, ettei yksityisopettajaa lukuun ottamatta henkilökunnan kanssa pidä syödä samassa pöydässä eikä henkilökunnan kanssa ole syytä keskustella rasittavasta anopista tai vaikutuksen tehneestä muotisuunnittelijasta. Hänen mukaansa tämä johtaa siihen, että kotiapulainen alkaa tuntea olevansa osa pomonsa maailmaa.
– Ja sinun maailmassasi pölyjen pyyhkiminen ja mattojen putsaaminen on mahdotonta, hän lisää.
Baibakova myös kirjoittaa, ettei talon henkilökunnalle pidä huutaa, koska "vahvoja tunteita ilmaistaan vain heille, jotka ovat yhdenvertaisia kanssamme".
Kolumniin tarttui muun muassa venäläislehti Moskovski Komsomolets.
– Kun sen lukee, ei ole enää epäilystäkään, että venäläinen yhteiskunta olisi vielä jaettu työläisiin, talonpoikiin ja älymystöön kuten 30 vuotta sitten, lehti kirjoitti torstaina sarkastisesti.
– Nyt se on jaettu pomoihin ja palvelijoihin.
Baibakovan mukaan artikkelia oli editoitu raskaasti ja lopputulos oli tunteeton ja julma. Venäläisen version päätoimittajan mukaan Baibakova oli kuitenkin tarkastanut artikkelin ennen sen julkituloa.
Nyt myös hallitus on sen todennut: Suomi ei ehkä pysy tavoitteessaan
Valtioneuvoston mukaan julkisen talouden rahoitusasemassa on ”merkittävä poikkeama”. Mahdollisista EU:n moitteista huolimatta poikkeama ei huolestusta valtiovarainministeriön kansantalousosastolla.
Suomi on sitoutunut pitämään niin sanotun rakenteellisen alijäämän enintään 0,5 prosentissa suhteessa kokonaistuotantoon.
EU-komission seuraamassa jäämässä on karkeasti yksinkertaistaen kyse on siitä, kuinka julkisen sektorin rahat riittävät, kun suhdannevaihtelujen ja muiden tilapäisten tekijöiden vaikutuksia tuloihin ja menoihin on poistettu.
Nyt tavoitteesta saatetaan poiketa enemmän kuin komission sietämän puolen prosenttiyksikön verran. Asiaa on nyt käsitelty hallituksessa, missä sovittiin myös ensi vuoden alustavan talousarviosuunnitelman raportoinnista komissiolle.  Rakenteellisen alijäämän luvut eivät sinällään olleet uusia: Valtiovarainministeriön jo budjettiehdotuksen yhteydessä julkistamassa ennusteessa jäämien arvioitiin olevan tänä vuonna -1,2 %, ensi vuonna -1,3 % ja vuonna 2016 -1,2 %.   
Kuinka huolestuneita tästä pitäisi olla, valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikkö Markus Sovala?
– Minä en olisi tästä huolestunut. Minä olisin huolestunut siitä että Suomen talous on viime vuosina kasvanut erittäin huonosti ja sen lopputuotoksena Suomen julkisen talouden tilanne on huono.
Kuinka suuri osa rakenteellisen alijäämän muutoksesta selittyy laskenta- ja tilastomenetelmien muutoksilla, ja kuinka suuri osa siitä on todellista ja erityisen vakavasti otettavaa?
–Jaa-a. Jotta voisi vastata tuohon kysymykseen, pitäisi esittää joku parempi laskentamenettely ja verrata tätä siihen. Siihen en nyt lähde.
Jos komissio laittaa Suomen selkä seinää vasten merkittävästä poikkeamasta, kuinka suuria lisäleikkauksia se tarkoittaisi?
– Ei tämä ole sellainen tilanne, mitä lähdetään lisäleikkauksilla korjaamaan. Nyt on tehty isot päätökset. Viimeksi budjettiriihen yhteydessä, eläkeratkaisu. Ensi keväänä Suomessa käydään vaalit, tehdään hallitusohjelma ja julkisen talouden kuntoonlaittamisharjoitus jatkuu.
Helpottaako tilannetta tuore eläkeratkaisu?
– Ilman muuta se helpottaa Suomen kansantalouden näkymiä. Se ei näihin lyhyen tähtäimen lukuihin mitään auta, mutta se on ilman muuta hyvä uutinen siitä näkökulmasta, että Suomen julkisen talouden tilanne on vähän pidemmällä aikavälillä paljon paremmassa ja luotettavammassa tilanteessa kuin ennen ratkaisua.
Tuleeko komissiolta nyt Suomelle pyyhkeitä?
– No, sehän nähdään. Mutta se ei ole tässä asiassa mielestäni tärkein kysymys.  Tärkeä kysymys on se, että Suomen talous pitää saada kasvuun ja julkinen talous raiteille. Komissio on tässä vain oma sivujuonteensa.
Ruokolahden keskusta ja kristilliset sanovat ei kuntaliitoksille
Aiemmin perussuomalaiset asettuivat kuntaliitoksia vastaan. Liitosta vastustavilla puolueilla on nyt enemmistö kunnanvaltuustossa.
Ruokolahden kunnan tulisi keskustan ja kristillisdemokraattien valtuutettujen mielestä jatkaa itsenäisenä.
Keskustan kunnallisjärjestön sekä keskustan ja kristillisten valtuustoryhmän mielestä tiistaina julkaistu kuntarakenneselvitys osoittaa, ettei kuntaliitos Imatran kanssa tuo merkittäviä säästöjä tai muuta etua Ruokolahdelle.
Itsenäinen kunta voi päättää omista asioistaan
Keskustan ja kristillisten mielestä ruokolahtelaisten lähipalvelut voidaan kuntaliitoksen sijaan turvata paremmin itsenäisenä. Itsenäinen Ruokolahti pystyy itse päättämään omista investoinneistaan ja välttämättömistä säästöistään.
Puolueiden mielestä kuntaliitokseen tuudittautuminen ei pelasta seudun kuntien taloutta.  
  
Myös Imatran velkaantuminen arveluttaa keskustaa ja kristillisiä. Imatralla on kuntakonsernin velkaa 5600 euroa asukasta kohti ja Ruokolahdella 2525 euroa. Vaikka Ruokolahdella investoitaisiin reilusti tulevina vuosina, ei velkataakka yllä Imatran lukemiin, toteavat puolueet tiedotteessaan.
Yhdellä kunnalla olisi tarpeeksi leveät hartiat
Ruokolahden keskusta ja kristillisdemokraatit eivät kuitenkaan sulje kuntaliitosten ovea kokonaan. Puolueet eivät kuitenkaan näe järkevänä, että lyhyen ajan sisällä tehtäisiin ensin kuntaliitos Imatran kanssa ja tämän jälkeen mahdollisesti uuden Imatran ja Lappeenrannan välinen kuntaliitos.  
  
Ruokolahden keskusta ja kristillisdemokraatit ovatkin valmiita käymään kuntaliitoskeskusteluja siinä vaiheessa, kun Imatra ja Lappeenranta avaavat keskustelut ja neuvottelut yhden kaupungin mallista Etelä-Karjalassa.
Aiemmin Ruokolahden perussuomalaisten paikallisyhdistys asettui kuntaliitoksia vastaan.
Perussuomalaisilla on Ruokolahden valtuustossa kolme jäsentä sekä keskustalla ja kristillisillä 13 jäsentä. Koko Ruokolahden valtuustossa on 27 jäsentä.
Kontiola AHL-komennuksesta - "Ei yllättänyt minua" 
Petri Kontiola hakee AHL-seura Marliesin kautta vauhtia NHL-tasolle. Pelipaikka Toronton miehistössä ei irtoa helpolla. 
Marliesin harjoitusvahvuuteen liittyneen suomalaishyökkääjän tapasi toimittaja Jeff Veillette, joka jututti Kontiolaa. 
Kahdessa pelaamassaan harjoitusottelussa Kontiola ei saanut kaukalossa juuri mitään aikaiseksi. Putki ei kulkenut ja pohjoisamerikkalainen kaukalo osoittautui hankalaksi.
\- Tämä (farmikomennus) ei yllättänyt. Minun harjoitusleirini oli ... Se ei mennyt kovin hyvin, sanoo Kontiola. 
Kontiola tekee jatkossa yhteistyötä tiiviisti Toronton valmennukseen kuuluvan luisteluguru Barb Underhillin kanssa. 
\- Luistelun kanssa minun täytyy paiskia hommia. Kaukalo on täällä pienempi, eikä aikaa ole tehdä mitään ylimääräistä. Minun on opittava se ja tehdä juttuni paljon nopeammin.
NHLssä ensimmäinen luistelupotku kertoo yleensä sen, onko kyseessä hyvä vai huippupelaaja. 
Kontiolan onneksi AHL-seura Marlies toimii samassa kaupungissa ja osin samoilla valmentajilla ja samoissa harjoituspaikoissa kuin Toronto Maple Leafs. Tuttujen kuvioiden pitäisi helpottaa sopeutumista.     
Takaiskusta huolimatta Kontiola ei aio tinkiä tavoitteestaan päästä pelaamaan NHL-tasolle. Oikotietä onneen ei ole olemassa. 
\- Minun on yksinkertaisesti oltava parempi ja nopeampi. Aion tehdä hommia sen eteen, toteaa Kontiola, joka kuitaa 1,1 miljoonaa dollaria kaudesta, vaikka pelaisi AHL:ssä koko loppukauden. 
HJK-luotsi uunotti Brugge-valmentajaa rankkarissa - katso video!
HJK kohtasi Benfican Mestarien liigassa kaudella 1998. Mika Lehkosuo iski rangaistuspotkun Michel Preud'Hommen taakse Olympiastadionilla.
HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo on ainakin kerran onnistunut tärkeässä paikassa Club Bruggen nykyistä päävalmentajaa Michel Preud'Hommea vastaan.
Klubi kohtasi Benfican lokakuussa 1998 ja Lehkosuo pääsi vetämään pilkulta. Belgialainen aavisti väärin ja Lehkosuo upotti pilkun jäätävästi.
HJK kohtaa Preud'Hommen luotsaaman Club Bruggen Eurooppa-liigassa torstaina kello 22.05 alkaen.
Torstai 2.10.2014
Torstai 2.10.2014
Ruuan hinta laskee. Peliyhtiö Rovio vähentää väkeä. Vanhaa olutta tehdään taas. Aikuisten maahanmuuttajien koulunkäynti muuttuu ehkä helpommaksi.
Ruoan hinta laskee
Ruoan hinta laskee tänä vuonna, ennustaa tutkimuslaitos Pellervo.
Suomeen tuodaan nyt ulkomailta esimerkiksi halpaa lihaa, maitoa, jugurttia ja juustoa. Myös suomalaisen ruoan hinta laskee, koska sen täytyy kilpailla ulkomaisen ruoan kanssa. Jos suomalainen ruoka on paljon kalliimpaa kuin ulkomainen ruoka, ihmiset eivät osta suomalaista. 
Yksi syy ruoan hinnan laskuun ovat Venäjän pakotteet. Venäjä ei osta ruokaa Euroopasta, koska EU-maat ovat määränneet talouspakotteita Venäjälle. Venäjä ja EU ovat kauppasodassa Ukrainan takia. 
Pelifirma vähentää väkeä
Pelifirma Rovion täytyy vähentää työntekijöitä.
Rovion Angry Birds -peli on tosi suosittu, mutta nyt pelejä ei enää osteta yhtä paljon. Pelien myynti ei kasva niin nopeasti kuin yhtiö luuli, kertoo Rovion johtaja Mikael Hed.
Yhtiö vähentää Suomessa ehkä 130 työntekijää. Hed ei kerro, paljonko Roviolla on työntekijöitä Suomessa, mutta koko maailmassa yhtiöllä on noin 800 työntekijää.
Aikuinen maahanmuuttaja saa ehkä lisää tukea peruskoulun käyntiin 
Aikuinen maahanmuuttaja voi ehkä käydä suomalaisen peruskoulun tulevaisuudessa helpommin kuin nyt.
Työryhmä ehdotti torstaina, että aikuinen maahanmuuttaja saa kotoutumistukea enintään 48 kuukautta, jos hän käy peruskoulua. Nyt hän saa kotoutumistukea enintään 24 kuukautta. Jos työryhmän ehdotus hyväksytään, aikuinen peruskoulun oppilas saa myös opintotukea. 
Työryhmä ehdotti myös, että noin neljä (4) miljoonaa euroa annetaan niille kouluille, jotka opettavat aikuisia maahanmuuttajia lukemaan ja kirjoittamaan. 
Maailman vanhinta olutta
Kaupasta saa pian ostaa olutta, joka maistuu samalta kuin 1800-luvun olut.
Neljä (4) vuotta sitten meren pohjasta Ahvenanmaalta löytyi laivan hylky. Sukeltajat löysivät laivasta 170 vuotta vanhoja olutpulloja. Laivan olut on maailman vanhinta.
Tutkijat selvittivät, miten tuota olutta tehtiin 1840-luvulla. Belgiassa tehdään nyt olutta samalla reseptillä. Ahvenanmaalainen firma alkaa pian myydä sitä Suomessa. Pieni osa oluen hinnasta annetaan hylkyjen tutkijoille ja Itämeren puhdistamiseen.
Yläasteikäiset kokoontuvat saamelaisnuorten olympialaisiin Inariin
Suomen saamelaisnuorten yhdistys SSN kokoaa yläasteikäiset saamelaisnuoret perjantaina Inariin kilpailemaan saamelaisnuorten olympialaisissa. Lajit vaihtelevat suopunginheitosta salibandyyn.
Yläasteikäiset saamelaisnuoret kokoontuvat perjantaina Inarin Riutulaan kilpailemaan saamelaisnuorten olympialaisissa.
Lajeina Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen SSN:n järjestämissä kisoissa ovat suopunginheitto, salibandy, jalkapallo ja koreografia.
Mukana kilpailemassa on saamelaisnuoria Utsjoelta, Karigasniemeltä, Inarista, Ivalosta, Hetasta ja Karesuvannosta. Suomen saamelaisnuoret palkitsee kolme parasta ryhmää tableteilla ja lipuilla kulttuuritapahtumiin.
SSN haluaa alle 18-vuotiaat mukaan toimintaan
Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen yksi tärkeimmistä tavoitteista on vahvistaa saamelaisnuorten identiteettiä ja lisätä heidän tietoaan omasta kulttuuristaan.
Yhdistää haluaa myös yhdistää saamelaisnuoria niin Suomessa kuin rajojen ylikin.
– Tällaiset yhteiset tapahtumat ovat hyvä tapa saada nuoret tutustumaan toisiinsa ja vahvistaa heidän identiteettiään. Pitkien välimatkojen takia ei ole niin selvää, että nuoret ovat tavanneet muiden paikkakuntien saamelaisnuoria, yhdistyksestä kerrotaan.
SSN on poliittisesti aktiivinen yhdistys, jonka jäsenet vaikuttavat alkuperäiskansojen nuorisopolitiikassa aina YK:n tasolla. Ohjelmaan on joka kevät kuulunut matka YK:n alkuperäiskansojen pysyvään foorumiin New Yorkiin.
– Meillä on ollut viime aikoina poliitiista toimintaa ja tapahtumia, jotka vetävät puoleensa yli 20-vuotiaita nuoria. Tällaisilla uusilla tapahtumilla haluamme palvella myös nuorempia, alle 18-vuotiaita.
Sote-uudistuksen vaikutus kuntiin tutkittu – kaksi kolmesta kunnasta menettää rahaa
Kuntalehti on julkaissut selvityksen sote-uudistuksen vaikutuksista. Sosiaali- ja terveysministeriö sanoo, ettei tässä vaiheessa vaikutuksia voida laskea. Ministeriö itse on tehnyt laskelmia, mutta niiden tulokset pidetään ministeriön omana tietona.
[Kuntalehti](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/talous/soten-kapitaatiomalli-mullistaa-kuntien-rahoitusosuudet/) on julkistanut selvityksen, miten sosiaali- ja terveyshallinnon uudistus vaikuttaa kuntien rahoitusasemaan. Selvityksen mukaan yksi kolmasosa kunnista hyötyy, loput kaksi kolmasosaa joutuvat maksamaan aiempaa enemmän sote-palveluista.
Rahallisesti suurin muutos koskisi Helsinkiä, joka voittaisi uudistuksen myötä 177 miljoonaa euroa vuodessa. Muita voittajia olisivat suurista kunnista mm. Tampere, Savonlinna, Kuopio, Jyväskylä, Vaasa ja Turku.
Suurista paikkakunnista suhteellisesti suurin menettäjä olisi Imatra, joka joutuisi maksamaan sote-palveluista 22 miljoonaa euroa nykyistä enemmän. Muita menettäjiä olisivat mm. Lappeenranta, Kouvola ja Espoo.
Selvitys on tehty samalla periaatteella kuin sote-laki on määrä tehdä, eli kuntien kulut juontuvat niiden asukasluvusta, mutta ottaen huomioon sairastavuuden ja ikärakenteen.
Kun kunnat perustavat yhteisiä sote-alueita, voivat ne kustannuslaskelmissaan ottaa huomioon muitakin tekijöitä, kuten esimerkiksi työttömyyden, koulutus- ja kieliolosuhteet, saaristolaisuuden, syrjäisyyden tai työpaikkaomavaraisuuden, lehti kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö kommentoi asiaa tiedotteellaan, jossa se toteaa, ettei tarkkoja laskelmia vielä voi tehdä. Uuden valtionosuusjärjestelmän vaikutukset on otettava huomioon, mutta ne näkyvät täysimääräisinä vasta vuonna 2019.
Ministeriössä on tehty laskelmia sote-uudistuksen kuntakohtaisista vaikutuksista, mutta niitä ei ole annettu uudistuksen valmisteluun osallistuvien käyttöön. Uudistusta ohjaava parlamentaarinen ryhmä päätti tämän viikon alussa, että laskelmat pidetään ministeriön sisällä, kertoo Kuntalehti.
Kuntalehden julkistaman selvityksen ovat tehneet Eero Laesterä ja Tuomas Hanhela.
TPS-puolustaja palasi sairastuvalta ja osui heti  
Turun Palloseuran Steven Seigo aloitti jääkiekon SM-liigakauden tehokkaasti.  
Alkukauden ottelut loukkaantumisen takia sivussa ollut Steven Seigo ehti olla jäällä reilut kahdeksan minuuttia, kun 24-vuotias puolustaja avasi maalitilinsä.  
JYPin Janne Lahti ja Mikko Kalteva ottivat ensimmäisen erän alkuun jäähyt. TPS:n ensimmäinen erikoistilanne oli susi, mutta toisen ylivoiman päätteeksi helähti. 
Ryan Lasch tarjosi maalin takaa huippusyötön viivalta takatolpalle hiipineelle Seigolle, joka laukoi kiekon ylänurkkaan ajassa 8.21. 
Vime kaudella TPS-puolustaja Seigo saalisti 60 runkosarjan kamppailussa pisteet 6+17=23. 
Kamppailu on tasaisen ensimmäisen erän jälkeen TPS:n 1-0-johtolukemissa. TPS on voittanut kolme kotiottelua putkeen Turkuhallissa, kun taas JYP ei ole saanut vielä pistetiliä auki matkaotteluissa. 
Mediatutkija: anti-Facebookista haetaan yhteisöllisyyttä, jota Facebookista ei enää saa
Mediatutkija Sari Östmanin mukaan Facebook on kasvanut jo niin suureksi, että se ei enää tunnu yhteisölliseltä palvelulta.
Anti-Facebookiin eli Elloon pääsee toistaiseksi vain kutsun saamalla. Ellon **Paul Budnitz** [Anti-Facebookin perustaja: Facebook on mainosalusta, me teemme toisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/anti-facebookin-perustaja-facebook-on-mainosalusta-me-teemme-toisin), että tunnissa palveluun saattaa tulla 31 000 pyyntöä päästä sivuston käyttäjäksi.
Halu liittyä uuteen palveluun voi mediatutkija **Sari Östmanin** mukaan johtua halusta löytää laajenevasta sosiaalisesta mediasta paikka, jossa tuntee olonsa turvalliseksi.
\- Ajatuksena on se, että haetaan sosiaalinen paikka sosiaalisen median sisältä, johon kaikki eivät pääse. Koska Ellossa ovat vain harvat ja valitut, niin paikka luo turvallisuuden tuntee, joka häviää massaympäristössä, Östman kertoo YleX:lle.
Facebookissa ympärillä olevaa massaa ei välttämättä voi enää sanoa yhteisöksi.
\- Ellossa kutsuttujen henkilöiden pienemmässä piirissä voi kokea, että palvelu on rajatumpi, Östman sanoo.
**Lue myös:**
[Uusi some-verkosto: Sallimme pornon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/26/uusi-some-verkosto-sallimme-pornon)
[Anti-Facebookin perustaja: Facebook on mainosalusta, me teemme toisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/anti-facebookin-perustaja-facebook-on-mainosalusta-me-teemme-toisin)
Lahti Energia hävisi toimitusjohtajansa potkujutun – maksettavaa yli 400 000 euroa
Lahti Energia Oy antoi potkut luottamuspulan takia viime marraskuussa toimitusjohtaja Janne Savelaiselle. Savelainen vei asian välimiesoikeuteen, joka antoi ratkaisunsa torstaina.
Lahti Energia Oy irtisanoi yli viisi vuotta taloa johtaneen toimitusjohtajansa Janne Savelaisen marraskuussa. Syynä yhtiön mukaan oli luottamuspula. Savelainen vei jutun välimiesoikeuteen, joka ratkaisi kiistan Savelaisen voitoksi.
Välimiesoikeus on 2.10.2014 antamallaan tuomiolla velvoittanut Lahti Energia Oy:n suorittamaan Janne Savelaiselle johtajasopimuksen mukaisena erokorvauksena 421 817,76 euroa sekä todistelukustannuksina 1 390 euroa ja asianosaiskuluina 4 000 euroa.
Janne Savelainen on ratkaisuun tyytyväinen.
– Sain sen mitä vaadin johtajasopimuksen mukaisesti. Savelaisen mukaan Lahti Energialla ei ollut asiassa liiemmälti neuvotteluhaluja.
Hallituksen puheenjohtaja: Potkut olivat oikea ratkaisu
Lahti Energian Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja sanoo, että välimiesoikeuden päätöksestä huolimatta Savelaisen erottaminen oli oikea ratkaisu. Uuden johdon alaisuudessa Kymijärvi 2:n toimintavarmuus ja käyttöaste on noussut huomattavasti ja sillä on suora vaikutus myös tuloksentekokykyyn omistajalle.
Yhtiö pitää tärkeänä, että asia on nyt käsitelty loppuun ja yhtiö ja sen henkilöstö voivat keskittyä omaan työhönsä. Lahti Energialla on ollut ongelmia uuden Kymijärvi-voimalansa kanssa sen alusta lähtien.
Hongkongin johto valmis neuvottelemaan mielenosoittajien kanssa
Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying vakuutti, ettei aio erota virastaan mielenosoittajien vaatimuksesta huolimatta. Hallintojohtaja kutsui tiedotustilaisuuden koolle vain puoli tuntia ennen mielenosoittajien hänen erolleen asettaman takarajan umpeutumista.
Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying lupaa alueen hallinnon edustajien keskustelevan demokratiamielenosoittajien kanssa.
– Olemme aina valmiita keskustelemaan Hongkongin poliittisista uudistuksista, Leung Chun-ying sanoi tiedotustilaisuudessa, jonka hän kutsui koolle vain alle puoli tuntia ennen mielenosoittajien hänen erolleen asettaman takarajan umpeutumista.
– En aio erota, Leung Chun-ying sanoi painokkaasti.
Leung Chun-ying sanoi toivovansa, että mielenosoittajat pysyisivät rauhallisina. Demokratiaa vaativat mielenosoittajat ovat ottaneet haltuunsa laajoja alueita Hongkongin keskustassa.
Protestoijat vastustavat sitä, että Kiina aikoo valita Hongkongin erityishallintoalueella vuonna 2017 järjestettävien vaalien ehdokkaat. Mielenosoittajat ovat uhanneet vahvistaa mielenilmauksiaan, ellei Leung Chun-ying eroa tänään torstaina ja hallitus suostu poliittisiin uudistuksiin.
Kumpi siinä leffassa nyt olikaan? Nämä näyttelijät sekoitetaan keskenään
Tiedäthän tunteen, kun puhutaan elokuvasta, muttet oikein muista oliko se tämä vai tuo näyttelijä... Et ole yksin.
YleX Aamun **Matti Ylönen** ei pidä **Adam Sandlerista** – eikä tämän elokuvista. Tästä syystä aamujuontaja on jättänyt useita **Ben Stillerin** elokuvia katsomatta, sillä Matti sekoittaa näyttelijät keskenään.
Juontopari **Ile** sekä kuuntelijat innostuivat aiheesta ja alkoivat listata näyttelijöitä, jotka menevät aina jollain lailla sekaisin. Vaikkei kaksi näyttelijää välttämättä näytä täysin toisiltaan, niin samanlainen olemus ja samantyyliset roolit saavat helposti pään sekaisin: kumpi siinä leffassa nyt olikaan, eikös se ollutkaan tämä vai muistanko väärin?
Katso alta kaikki YleX Aamun listaamat toisiinsa sekoitettavat näyttelijät.
1. Ben Stiller ja Adam Sandler
Matti ei ollut yksin väärinymmärryksensä kanssa. Muutama muukin YleX Aamun kuuntelija tunnusti, että sekoittaa näiden kahden näyttelijän elokuvat keskenään. Miehiä yhdistää vahva maine komediaelokuvien näyttelijöinä.
2. Glenn Close ja Meryl Streep
Klassikko. Vanhempaa sukupolvea edustavat Close ja Streep ovat kuuluisia siitä, että heidät sekoitetaan keskenään. Kumpi sen Oscarin voitti?
3. Seth Rogen, Zach Galifianakis ja Jonah Hill
”Se yks ihan sairaan hyvä komedia! Siinä oli pääosassa se hauska, vähän pullea, parrakas mies. Kyllä sä tiiät!” Niin, kuka?
4. Al Pacino ja Robert De Niro
Luonnenäyttelijöinä tunnetut miehet ovat molemmat muun muassa näytelleet _Kummisetä_-elokuvissa. Mutta kumpi näistä legendaarisista näyttelijöistä uhitteli peilille?
5. Kate Hudson ja Katherine Heigl
Kuinka monta kertaa olet nähnyt romanttisen komedian, jota tähdittää jompikumpi? 10... 20... 30... En jaksa laskea.
6. Natalie Portman ja Keira Knightley
Tiesitkö, että molemmat näyttelijät olivat _Tähtien Sota: Episodi 1 – Pimeä uhka_ -elokuvassa? Portman näytteli kuningatar **Padméa** ja Knightley tämän palvelusneito **Sabéa**. Elokuvassa Sabé joutui myös ottamaan kuningattaren roolin, kun Padmé joutui piiloutumaan. Whoaa!
7. Pamela Tola ja Laura Birn
Ollaan sitä Suomessakin. Laura, sinä olet tähti! Eiku… oliko se Pamela Puhdistuksessa..?
8. Tilda Swinton ja Cate Blanchett
Niin. Kumpi näistä oli siinä persoonallisessa roolissa ja näytteli uskottavasti?
9. Chris Rock, Chris Tucker ja Tracy Morgan
Siinä yhdessä leffassahan oli se Chris… Rock, eiku Tucker, eiku oliko se se kolmas?
10. Danny DeVito ja Joe Pesci
Pieni, kärttyinen mies. Luonnerooli.
11. Woody Harrelson ja Matthew McConaughey
Nämä näyttelijät ovat molemmat charmantteja velikultia – ja vähän samannäköisiä! Vaikka Matthew onkin Woodya tunnetumpi romanttisista komedioista.
12. Nick Nolte ja Gary Busey
Näissä kahdessa näyttelijässä yhteistä on olemus, samantyyliset roolit ja päihdeongelmat.
13. Rob Schneider ja Pauly Shore
Jos olet katsonut 1990-luvun, _ei-niin-laadukkaan_ komediaelokuvan, niin jompikumpi näistä näyttelijöistä on takuuvarmasti ollut pääosassa.
13. Owen Wilson ja Clive Owen
”Se oli se Owen, joka näytteli siinä. Ei tuo, kun se toinen.”
15. Tom Jones, Tommy Lee Jones ja Tommy Lee
Nää nimet. Oikeesti.
Bonus: Matti ja Teppo
Vai Teppo ja Matti?
Vuoden 2014 liikuntateko-palkinto Seinäjoen monitoimihallille
Suomen Messusäätiö on palkinnut Seinäjoen monitoimihallin vuoden liikuntateko 2014 -palkinnolla. Tuomaristo kiitteli monitoimihallia muun muassa sen monipuolisesta toteutuksesta.
Seinäjoen Monitoimihalli on saanut vuoden 2014 liikuntatekopalkinnon. Suomen Messusäätiö jakaa palkintoja neljättä kertaa, ja stipendin arvo on 5000 euroa.
– Tämä tuntuu erittäin hyvältä. Mukana olevat kolme seuraa ovat tehneet kovasti työtä ja vapaaehtoistyötäkin, joten palkinto kovasta työstä tuntuu aina hyvältä. Kyllä tämä on kökkähengen näyttöä myös, kertoo Seinäjoen Monitoimihallin hallituksen puheenjohtaja Ari Pölkky.
Palkintoraati kiitteli monitoimihallia muun muassa sen monipuolisesta toteutuksesta.
– Hallista tekee poikkeuksellisen se, että siellä pystyy harrastamaan yhtä aikaa monia liikuntamuotoja, eli pystytään esimerkiksi pelaamaan jalkapalloa, heittämään keihästä, hyppäämään pituutta tai pelaamaan salibandya samanaikaisesti, Pölkky kertoo.
Hankkeessa ovat olleet mukana Seinäjoen Seudun Urheilijat, Seinäjoen Sisu ja Seinäjoen Crocodiles. Hanke on saanut rahoitusta seurojen oman rahoituksen lisäksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselta ja Seinäjoen kaupungilta.
Viekö KHL tulikuumat SaiPa-tähdet? – "Ei ole tullut kyselyjä"
SaiPan urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksan mukaan itärajan takaa ei ole tullut kyselyjä huippuvireisistä Dave Spinasta tai David McIntyrestä.
**LAPPEENRANTA. **SM-liigassa
toisena oleva SaiPa on tehnyt kahdella edelliskaudella yhteensä lähes 1,5
miljoonaa euroa voittoa. Joukkueen rahatilanne on viime vuosia huomattavasti
parempi, mutta tuhlaajaksi joukkue ei aio pelaajamarkkinoilla lähteä, vaikka
kaukalossa suunta kääntyisi laskuun.
\- Kun tulee huonompia aikoja, niin kopissa olevan porukan
pitää kantaa vastuu. Jos ei tule sitä, niin sitten on pakko katsoa ulospäin.
Talouspuolella budjetti on ehkä pikkusen noussut, mutta olemme edelleen
pienimmässä kolmanneksessa, urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksa sanoo Yle
Urheilulle.
SM-liigassa ovat yleistyneet viime vuosina niin sanotut
tammikuun tyhjennysmyynnit, kun kautensa luovuttaneet seurat ovat kaupanneet
huippupelaajiaan siirtoikkunan viime hetkillä. SaiPa on pyrkinyt välttämään
tätä viime vuosina ja niin myös nyt.
Huippuvahvistukset kuten Dave Spina ja David McIntyre
kiinnostavat varmasti kuitenkin itärajan takana ja SaiPa on valmis reagoimaan
tarvittaessa. Tällä hetkellä kenenkään pelaajan myynti KHL:ään ei ole kuitenkaan
ajankohtaista.
\- Minkäänlaisia kyselyjä ei ole ollut. Sitten jos tulee
ajankohtaiseksi, niin katsotaan kokonaisuutta. Pitää muistaa se, että ovathan
ne pelaajillekin ainutlaatuisia mahdollisuuksia. Esimerkiksi Niemisen Jani kun
lähti muutama vuosi sitten, niin henkilökohtaisesti olen sitä mieltä,
ehdottomasti voivat lähteä, Tuomenoksa miettii. 
\- Seuran etu vaatii kuitenkin sitä, että kompensaation pitää
olla kohdallaan. Siinä molemmat voittavat silloin, hän jatkaa.
_SaiPa – Pelicans Yle
Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen._
Näin Pelicans murskasi SaiPan sarjakärkihaaveet
Yle Urheilu seurasi illan kolmea SM-liigan ottelua hetki hetkeltä torstaina. Ilves kohtasi Lukon, SaiPa Pelicansin ja TPS JYPin. 
Nigerian armeijan "tappama" Boko Haramin johtaja videolla: Olen elossa
Nigerian turvallisuusjoukot ovat jo kolme kertaa väittäneet tappaneensa Abubakar Shekaun.
Ääriryhmä Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau on kiistänyt tiedot kuolemastaan. Nigerian armeija väitti viime viikolla tappaneensa Abubakar Shekaun Koillis-Nigeriassa käydyssä taistelussa.
Uutistoimisto AFP:n haltuunsa saamalla videolla esiintyy kuitenkin vahvasti elossa oleva Shekau.
– Tässä minä olen, elossa. Kuolen vasta sinä päivänä, kun Allah vie henkeni, Abubakar Shekau julistaa videolla, jonka kuvausajankohta tai -paikka ei ole tiedossa.
Videolla Boko Haramin johtaja ampuu auton lavalla olevalla ilmatorjunta-aseella.
Nigerian turvallisuusjoukot ovat aiemminkin väittäneet virheellisesti tappaneensa Abubakar Shekaun. Shekaun on väitetty kuolleen sekä vuonna 2009 että 2013.
Liigaseurat pohtivat akatemiajoukkueiden perustamista Mestikseen - "Taso on pudonnut"
Ilveksen urheilutoimenjohtajan Juha Pajuojan mukaan Mestis voisi saada uutta potkua nuorten kautta. Jääkiekkoliiton kärkisarja menettää ensi kaudella KooKoon SM-liigaan.
SM-liigan seurat pohtivat akatemiajoukkueiden perustamista Mestikseen.
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuojan mukaan suunnitelman tarkoitus on tarjota nykyistä parempi reitti tuleville liigakiekkoilijoille. Tällä hetkellä huippunuoret nousevat liigaan varhain, mutta akatemiajoukkueissa olisi mahdollisuus parantaa valmiuksia pääsarjaan.
\- Olemme vähän huolissaan pelaajista, jotka tulevat vähän pidemmän kaavan kautta. Mestiksen taso sinänsä on vähän pudonnut, samoin A-nuorten taso. Sen takia olemme miettineet muutoksia A-juniorien puolelle, Pajuoja kertoo.
\- Liigan urheilutoimenjohtajat ovat parikin kertaa palaveeranneet sellaisesta aiheesta kuin fuusiosarjan mahdollisuudesta. Liigajoukkueet laittaisivat akatemiajoukkueet Mestikseen, jossa myös nykyiset Mestis-joukkueet jatkaisivat. Silloin ainakin A-juniorien pelien taso nousisi. Silti A-juniorien sarja voisi jäädä voimaan.
Mestiksen asemaa on pohdittu liigakauden alla, kun KooKoo lunasti liigaosakkeen. Pajuojan mukaan akatemiajoukkueet voisivat lisätä sarjan kiinnostavuutta.
\- Uskon, että jollain paikkakunnalla esimerkiksi Kärppien tai HIFK:n akatemiajoukkue saattaa vetää enemmän ihmisiä katsomoon, Pajuoja pohtii.
Jääkiekkoliiton kanta asiaan on vielä hämärän peitossa. Nykyisellään sarjassa pelaa yksi puhdas akatemiajoukkue JYP Akatemia.
\- Kaikki on varmaan kiinni Jääkiekkoliitosta, se on heidän pääsarjansa kuitenkin. Nyt siellä on kaksi joukkuetta, TuTo ja Jukurit, jotka ajattelevat liigaan tuloa, Pajuoja sanoo.
Jätteenpolttolaitos on rakennuslautakunnan mielestä roskaa Turussa
Käytöstä poistuva Orikedon jätteenpolttolaitos sai purkuluvan rakennuslautakunnalta, vaikka Turun museokeskuksen mukaan laitoksella olisi rakennushistoriallista arvoa.
Turun rakennuslautakunta on myöntänyt purkuluvan Orikedossa sijaitsevalle jätteenpolttolaitokselle. Purkulupaa anoi Turun Seudun Energiatuotanto Oy.
Polttolaitos on rakennettu vuonna 1975 ja sille myönnetyt toimintaluvat päättyvät tämän vuoden lopussa.
\- Rakennuslautakunnalla ei ollut syytä olla myöntämättä purkulupaa. Kaupungilla ei ole enää käyttöä laitokselle, eikä myöskään resurseja sen suojeluun, toteaa rakennuslautakunnan puheenjohtaja Saara Ilvessalo (vihr.).
Turun museokeskuksen mukaan rakennuksella on rakennushistoriallista arvoa, ja rakennus tulisi säilyttää.
Perussuomalaisten Jouko Laakso ehdotti purkulupahakemuksen hylkäämistä, mutta hän ei saanut kannatusta. Laakso jätti eriävän mielipiteen päätöksestä.
Jätteenpolttolaitoksen purkaminen saattaa alkaa jo vuoden vaihteen jälkeen. Purkuluvasta voi kuitenkin valittaa.
YleX:n juontajan kasviskauhu: Miten Lihaton lokakuu onnistuu?
YleX Viikonlopun juontaja Timppa pohtii uudessa vlogissaan Lihattomaan lokakuun uhkia ja mahdollisuuksia.
[Docventures: Lihaton lokakuu tulee taas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215611)osallistuva YleX Viikonlopun juontaja **Timppa** rakastaa liharuokia, hänelle maistuvat etenkin kanaherkut. Nyt juontaja on kuitenkin suuren haasteen edessä, sillä hänen on pärjättävä lokakuu pelkillä kasviksilla.
Timppa on aiemmin kokeillut kasvisruokavaliota reilun viikon verran, mutta siitä jäi huonot kokemukset. Juontaja kärsi nälästä, paleli ja oli pahalla tuulella. Nyt Timppa aikoo lähestyä lihattomuutta aivan uudella asenteella. Siksi hän aloittaa uuden dieettinsä mahdollisimman helpolla tavalla eli rakastamallaan pitsalla.
Katso alta, kuinka käy.
**Lue myös: [Docventures: Lihaton lokakuu tulee taas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215611)**
**Lähteet:** YleX
”Sekajäte on arvokkaampaa kuin rehuvilja” – Talousahdinko uhkaa viljatiloja 
Tämän vuoden viljasato oli Uudellamaalla määrällisesti hyvä, mutta puintikauden sateet heikensivät viljan laatua. Nyt jopa 70 prosenttia alueen vehnäsadosta voi joutua rehuksi. Lisäksi runsas sato on romahduttanut viljan tuottajahinnat.
Uudenmaan viljatilat ovat ajautumassa pahaan taloudelliseen ahdinkoon. MTK:n mukaan jopa 70 prosenttia alueen vehnäsadosta voi joutua rehuksi. Sato oli määrällisesti hyvä, mutta puintikauden sateet heikensivät viljan laatua merkittävästi.
– Monella tilalla kävi niin, että vaikka oli tavoiteltu leipäviljaa, niin pellosta saatiinkin korjattua rehuviljaa. Nyt rehuviljan markkinat ovat tukossa, sanoo tuusulalainen maatalousyrittäjä Esa Heikkilä.
Viljasato oli tänä vuonna määrällisesti hyvä myös muualla maailmassa ja tarjontaa on paljon. Tämä on painanut viljan tuottajahinnat poikkeuksellisen alas.
Esimerkiksi kauran kilohinta on selvästi romahtanut ja rehuvehnässä hinta on peräti puolittunut vuoden takaisesta. Monelle viljelijälle tämä tarkoittaa isoa rahallista menetystä.
– Tällä hetkellä ollaan ihan keskusliikkeiden armoilla ja tuotteesta maksetaan niin huonoa hintaa kuin mahdollista. Itse olen verrannut asiaa niin, että sekajäte on tällä hetkellä arvokkaampaa kuin rehuvilja, sanoo Heikkilä.
Tuotanto entistä tukiriippuvaisempaa
Huono myyntitilanne tekee viljelijöistä yhä tukiriippuvaisempia. Tukien apuun ei kuitenkaan voi tuudittautua, sillä ensi vuonna voimaan astuva uudistus ennustelee leikkauksia.
– Saamiemme tietojen mukaan viljatiloillakin odotetaan 10-20 prosentin leikkausta tukiin. Kun tämä lisätään romahtaneisiin viljan hintoihin, se on todella kova paikka viljelijöille, sanoo toiminnanjohtaja Jaakko Holsti Maa- ja metsätaloustuottajien Uudenmaan liitosta.
Monelle viljelijälle näin heikko tulos tuli yllätyksenä ja Holstin mukaan puhelin on soinut MTK:ssa paljon.
 Erityisesti viljelijöiden ahdinko näkyy juuri Uudellamaalla, jossa tuotetaan peräti puolet Suomen leipäviljan tarpeesta. Alueen tiloista yli 80 prosenttia on kasvinviljelytiloja.
Hintaheilahtelua on tapahtunut ennenkin
Viljan hintojen heilahtelu on normaalia, mutta kovin paljon alemmaksi hinnat eivät enää saisi painua.
– Viimeisessä kymmenessä vuodesta on nähty kyllä melkoista vuoristorataa. Nyt kun kuitenkin vertaa hintoja tuotantokustannuksiin, ollaan varmasti jo siellä kipurajoilla. Toivotaan, että nyt on nähty se pohja ja tästä päästäisiin hintojen suhteen toiseen kehitykseen, sanoo ylitarkastaja Jukka Virolainen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Viljelijät ja MTK toivovat apua viljasektorin tervehdyttämiseen.
– Tarvitaan uudenlaisia vientiavauksia ja viljan varmuusvarastointia pitää pohtia uudelta kantilta. Toisaalta pitää varmistaa tukijärjestelmän toimivuus ja se, että tukien maksaminen tapahtuu ajallaan, sanoo Holsti.
Ensi vuoden tukimaksatuksiin ennustetaan MTK:n mukaan jo nyt aikataulullisia vaikeuksia, mikä voi ajaa viljatilojen rahatilanteen entistä tiukemmalle.
HJK:n pelin alkamisaika puhuttaa – "Mahdoton paikka pienille jalkapallofaneille"
HJK ja Club Brügge iskevät yhteen kello 22.05. Lapsiperheitä katsomossa tuskin juurikaan näkyy.
HJK:n ja Club Brüggen välinen Eurooppa-liigan kamppailu potkaistaan käyntiin torstai-iltana kello 22.05. Myöhäinen alkamisaika on herättänyt paljon keskustelua: esimerkiksi lapsiperheille torstain myöhäisilta ei ole ideaali aika lähteä katsomaan jalkapalloa.
\- Uefan ja Fifan kriteerit ovat joskus tarkkoja alkamisaikojen suhteen. Tämä on mahdoton paikka suomalaisille nuorille, pienille jalkapallofaneille. On sääli, että he missaavat tällaisia matseja, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola.
Töölön jalkapallostadionille saapuvien kannalta lämpötila ei onneksi laske kovinkaan alas. Ilmatieteen laitos lupailee Helsinkiin myöhäisiltaan noin kymmenen asteen lämpötilaa.
Esimerkiksi Venäjällä eurokamppailut pelataan Suomen aikaa kello 19.
KooKoon liiganousu pitää muut seurat hereillä Kouvolassa – "Ei kateutta"
Kouvolalaiset urheiluseurat pitävät KooKoo:n liiganousun tuomaa kilpailua hyvänä asiana. Vielä on vaikea ennakoida, miten sponsorieurot ja katsojamäärät neljän pääsarjajoukkueen kesken jaetaan.
Mestisseura KooKoon nousu jääkiekon SM-liigaan lisää kouvolalaisten urheiluseurojen kilpailua katsojista ja yhteistyökumppaneista.
KooKoon liiganousun jälkeen Kouvolassa pelataan pääsarjaa neljässä eri palloilulajissa. Koripalloseura Kouvolan Kouvot, jalkapalloseura MyPa ja pesäpalloseura Kouvolan Pallonlyöjät pelaavat jo tahoillaan suomenmestaruuksista.
MyPan hallituksen puheenjohtaja Seppo Mäkinen uskoo, että edelleen synkkä yleinen taloustilanne pistää yritykset ja yhteistyökumppanit miettimään, mihin rahaa sijoitetaan.
– En usko, että kovin monilla on laittaa ainakaan lisää rahaa. Sitä nykyistä rahaa tullaan jakamaan, Mäkinen sanoo.
– Nähtäväksi jää, miten yritykset reagoivat siihen, että liigassa tukieurojen pyynnöt ovat usein isompia kuin aikaisemmin. Pystyvätkö ne vastaamaan, tai jos eurot eivät riitä jääkiekkoon, laitetaanko ne johonkin muuhun lajiin, pohtii Kouvolan Kouvojen johtokunnan puheenjohtaja Jukka Silen.
Pienet sopimukset kunniaan
Kouvot on kuluneen vuoden aikana varautunut KooKoon liiganousuun jo ennalta pyrkimällä solmimaan monivuotisia sponsorisopimuksia. Seuroissa uskotaan, että Kouvolassa on myös yrityksiä, jotka haluavat olla mukana kaikkien lajien tukemisessa.
– Meidän pitää myös arvostaa pienempiä, paikallisia yrityksiä ja tehdä pienempiä sopimuksia. Sitten niitä sopimuksia on vain määrällisesti enemmän, Mäkinen sanoo.
MyPa, Kouvot ja Pallonlyöjät pitävät kuitenkin kilpailua hyvänä asiana. Mäkinen, Silen ja Pallonlyöjien toiminnanjohtaja Jari Vesanen onnittelevat naapuriseuraa lämpimästi liigapaikan johdosta.
– Tällaiset uutiset pitävät oman organisaation hereillä. Pyrimme tekemään asioita entistä paremmin, Silen sanoo.
– Kilpailu tulee olemaan tiukempaa, mutta se myös vaatii sitä, että me olemme kaikki laadukkaampia, Mäkinen sanoo.
Neljä lajia on rikkaus
Jo nykyisellään joukkueet neuvottelevat esimerkiksi otteluohjelmista, etteivät saman kaupungin joukkueet pelaisi otteluitaan samoina päivinä.
Myös seurojen välistä kärkiseura-yhteistyötä on tehty jo useita vuosia.
– Lähdemme ennemmin yhteistyön rakentamisen kuin kateuden kautta, Vesanen sanoo.
Seurat ovat esimerkiksi tehneet pelaajavierailuja ottelutapahtumiin puolin ja toisin. Ottelutapahtumia on lisäksi markkinoitu ristiin.
– Toivottavasti me kouvolalaiset näemme jatkossakin rikkautena sen, että meillä on kaksi talvilajia ja kaksi kesälajia. Jos 90 000 asukkaan alue ottaa nämä seurat omakseen, rahatkin riittävät varmasti, Mäkinen sanoo.
Lemi ja opetusministeriö eri mieltä valtiontukihakemuksesta: "Mihin lie paperit hävinnyt"
Lemin kunnanjohtajan mukaan kunta lähetti kaikki pyydetyt paperit valtiontuen saamiseksi uuden koulun rakentamiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan se ei ole saanut tarvittavia papereita.
Valtio myönsi tällä viikolla 35 miljoonaa euroa koulujen ja päiväkotien kosteusvaurioiden korjaamishankkeisiin. Etelä-Karjalaan rahaa tuli 1,7 miljoonaa euroa.
Lemin kuntakin  pisti viime tingassa paperit sisään tuen saamiseksi Kuukanniemeen nähtävästi rakennettavaan uuteen kouluun. Remonttia odottanut vanha homekoulu päätettiin yllättäen purkaa kesällä, koska vauriot koulussa olivat liian suuret.
Opetus- ja kulttuuriministeriö hylkäsi Lemin hakemuksen. Ministeriön mukaan syynä oli se, että kunta ei toimittanut tarvittavia hakemuspapereita. 
– Lemin kunnan hanke muuttui loppuvaiheessa korjaushankkeesta uudisrakennushankkeeksi. Kunta ei ilmeisesti ehtinyt toimittamaan opetus- ja kulttuuriministeriöön kaikkia muuttunutta hanketta koskevia tietoja. Tämän vuoksi avustusta ei voitu myöntää, rakennusneuvos Ritva Kivi opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
Kunta ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä koulun rakentamisesta.
Kaikki paperit lähetettiin
Lemin kunnanjohtajan Simo Luukkasen mukaan tiedot ministeriöön kuitenkin annettiin.
– Kaikki mitä pyydettiin, niin toimitettiin. Mihin lie hävinnyt paperit sitten, Luukkanen hämmästelee. 
Kunnanjohtaja ei ole kovin pahoillaan, vaikka valtionavustusta ei tullutkaan. Nyt asiaa ei jouduta suunnittelemaan hätiköiden.
– Ei se nyt elämän ja kuoleman kysymys ole. Melkein tyytyväinen olen, että ei tarvitse siihen pykäläviidakkoon lähteä. Nyt tehdään rauhassa ja huolella hyvää, Luukkanen sanoo.
Lemi olisi voinut saada korkeimmillaan 14 prosenttia valtion rahaa uuden koulun rakentamiseen.
Paavi Franciscus: Kuunnelkaa enkeleitä, niin ette tee vääriä päätöksiä
Katolisen kirkon päämiehen mukaan suojelusenkeleitä on olemassa ja heidän neuvojaan kannattaa noudattaa.
Paavi Franciscus kehottaa ihmisiä kuuntelemaan suojelusenkeleitä ja noudattamaan näiden antamia neuvoja. Katolisen kirkon johtajan mukaan suojelusenkelien neuvoja kuuntelevat tekevät epätodennäköisemmin vääriä päätöksiä.
– Meillä kaikilla on mukanamme enkeli, joka suojelee meitä ja auttaa meitä ymmärtämään asioita, paavi sanoi Vatikaanissa tänään torstaina pitämänsä messun yhteydessä.
Enkeleiden olemassaoloa epäileviä paavi kehotti kysymään itseltään, millainen heidän suhteensa suojelusenkeleihinsä on.
– Kuuntelenko häntä? Sanonko hänelle hyvää huomenta?
– Kukaan ei tee matkaansa yksin. Kenenkään ei pitäisi luulla olevansa yksin, paavi jatkoi.
Näin lapsilisäleikkaus ja lapsivähennys näkyvät vanhempien kukkarossa
Veronmaksajain keskusliiton pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkolan mielestä hallituksen esitys jättää osan palkansaajista satunnaisesti vähennyksen ulkopuolelle.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat sinetöivät tänään lapsilisäleikkauksen ja sitä kompensoivan lapsivähennyksen. Lapsilisästä leikataan noin kahdeksan prosenttia. Leikkausta lievennetään tulojen kasvun myötä portaittain pienenevällä verovähennyksellä.
Pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola Veronmaksajain keskusliitosta sanoo, että lapsivähennyksestä hyötyvät eniten pienituloiset palkansaajat, joilla on yksi tai kaksi lasta. Heidän osaltaan lapsivähennys käytännössä kompensoi lapsilisien leikkaukset.
Kahden vanhemman perheessä molemmat vanhemmat saavat lapsivähennyksen täysimääräisesti 3 000 euron kuukausituloihin asti. Vähennys jakautuu puoliksi kummankin vanhemman kesken.
Alla olevista taulukoista ilmenee, miten hallituksen sorvaukset lapsilisään vaikuttavat kahden lapsen perheeseen ja yhden lapsen yksihuoltajaan.
Hallituksen korjausliike lapsilisäleikkaukseen ei saa kehuja Kirkko-Jaakkolalta.
– Se vähän satunnaisesti valikoiden jättää toiset palkansaajat vähennysten ulkopuolelle, toteaa Kirkko-Jaakkola.
Kirkko-Jaakkola muistuttaa, että kyseessä on henkilökohtainen vähennys. Tämä lisää vähennyksen satunnaisuutta. Esimerkiksi kahden lapsen vanhemmat, joista kumpikin tienaa kuussa 3 600 euroa, saavat vähennystä yhteensä 32 euroa vuodessa. Jos taas toinen vanhemmista tienaa kuussa 2 400 euroa ja toinen 4 800 euroa, saa pienituloisempi vähennystä täydet 100 euroa ja suurituloisempi 0 euroa. Kumpikin pariskunta tienaa yhteensä 90 000 euron vuodessa, mutta vähennykseen muodostuu 68 euron erotus.
– Ei tämä nyt hirveän järkevää veropolitiikkaa ainakaan ole. Kehyksiähän tässä kierretään, sanoo Kirkko-Jaakkola.
Poliisi: Lähes kaikilla Japanin purkauksen uhreilla vammoja kivistä ja lohkareista
Pelastajat ovat hakeneet 47 ruumista Ontake-tulivuoren rinteiltä.
Poliisin mukaan lähes kaikilla Japanin tulivuorenpurkauksen tähän mennessä löydetyillä uhreilla oli laavakivien ja -lohkareiden aiheuttamia vammoja.
Pelastajat ovat hakeneet 47 ruumista tuhkan peittämältä alueelta Ontake-tulivuoren rinteiltä. Lääkäreiden mukaan yhtä lukuun ottamatta kaikkien vammat osoittavat merkkejä, että he ovat saaneet iskuja laavalohkareista tai -kivistä.
Suurin osa uhreista on löytynyt läheltä vuorenhuippua, jossa monet kiipeilijät olivat lepäämässä tai lounaalla.
Yli kahdenkymmenen ihmisen uskotaan olevan yhä kateissa. Uhrien etsintää jatkettiin torstaina, mutta etsinnät jouduttiin päättämään aikaisin huonojen sääolojen ja myrkkykaasuja koskevan huolen takia.
Tulivuori purkautui yllättäen viikonloppuna, keskellä kiivainta patikointikautta.
Professori: Yksityiset pysäköinninvalvontamaksut "ilmeisesti" maksettava
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen tulkitsee, että korkeimman oikeuden tämänpäiväisen päätöksen perusteella yksityisten parkkifirmojen pysäköinninvalvontamaksut tulisi ilmeisesti maksaa. Sakotusoikeudesta on silti edelleen eriäviä tulkintoja, ja valmisteilla olevan lain toivotaan selventävän pysäköinninvalvonnan epäselvää kenttää.
Yksityisen pysäköinninvalvonnan laillisuudesta on käytyä vääntöä jo vuosikausia.
Tänään torstaina yksityiset parkkifirmat saivat asiassa taas erävoiton, kun korkein oikeus päätti, ettei se ota käsiteltäväkseen helsinkiläismiehen juttua Q-Parkia vastaan.
Kanteen nostanut mies katsoi, että yksityiset pysäköinninvalvontafirmat käyttävät merkittävää julkista valtaa vastoin perustuslakia.
Miehen ajatus on peräisin perustuslakivaliokunnan lausunnosta, joka on ristiriidassa korkeimman oikeuden aiemman ennakkoratkaisun kanssa.
Korkein oikeus kun linjasi jo neljä vuotta sitten, että yksityisissä pysäköintivalvontamaksuissa on kyse sopimuksista, ja siksi ne ovat laillisia.
Q-Park on tämänpäiväiseen päätöksen tyytyväinen.
– Toivottavasti tämä antaa meille vähän lisää työrauhaa. Me olemme tehneet hyvää työtä tässä nyt vuosien ajan ja nyt uskon, että tällä saadaan vaan positiivsta lisävirettä meidän alalle, iloitsee Q-Parkin toimitusjohtaja Juha Sirelius, joka on myös Suomen pysäköintialan liiton puheenjohtaja.
"Käräjäoikeudessa tulisi todennäköisesti tappio"
Entä pitääkö tämänpäiväisen päätöksen perusteella yksityisiltä parkkifirmoilta saadut valvontamaksut maksaa?
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen on aiemmin julkisuudessa kehottanut ihmisiä katsomaan, kuinka tilanne kehittyy.
Nyt Tolvanen on arvioissaan varovaisempi.
– Kyllä se [yksityinen pysäköinninvalvontamaksu] ilmeisesti nykytilanteessa olisi pakko maksaa. Ainakaan en lähtisi sitä enää riitauttamaan, sillä käräoikeudessa tulisi todennäköisesti tappio. Ainakin niissä tilanteissa, missä kiistatta ajoneuvon omistaja tai haltija on pysäköinyt, niin kyllä hän joutuu maksamaan, Tolvanen pohtii.
Q-Park: Suunnitelmissa ei ole perintäkäräjien aaltoa
Q-Park ei ainakaan myönnä, että sen suunnitelmissa olisi nyt perintäkäräjien aaltoa maksamattomien pysäköinninvalvontamaksujen osalta.
– Emme me ole ensimmäisenä viemässä ketään käräjille. Mutta tottakai ne maksut kuuluu maksaa, ja se on jokaisen oma päätös, että jättääkö maksamatta ja ottaako ehkä riskin siinä kohtaa. Mutta emme ole mitään päätöksiä tällaisen asian eteen tehneet, Q-Parkin toimitusjohtaja Juha Sirelius muotoilee.
Lakiesityksen toivotaan tuovan selvyyttä
Jotta asia ei olisi liian yksinkertainen, eduskunnassa on hautunut jo kahden vuoden ajan lakiesitys, jonka tarkoitus on rajoittaa yksityisten parkkifirmojen oikeuksia.
Lakiesityksestä on kuitenkin eriäviä näkemyksiä, ja esimerkiksi Q-Park tulkitsee, että ehdotettu lakimuutos ei koskisi yksityisiä parkkipaikkoja.
Suurin osa eläkeikäisistä liikkuu liian vähän
Liian vähän liikkuvia ikäihmisiä koetetaan saada liikkeelle kansallisella yhteistyöllä. Liikkeellä voimaa vuosiin -toimenpideohjelmalla kannustetaan kaikkia toimijoita, jotka voivat edistää hyvää vanhenemista.
Rovaniemellä ikäihmisille järjestettiin liikuntatempaus keskiviikkona Konttisen kentän perhepuistossa. Tarjolla oli jumppaa sekä voima- ja tasapainoharjoituksia sekä kisailua Lapin ammattiopiston opiskelijoiden opastuksella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportin mukaan suomalaisista eläkeikäisistä liikkuu riittävästi vain muutama prosentti. Päivittäinen liikunta on kuitenkin ikäihmisille elinehto. Pienelläkin tekemisellä selvitään kunhan liikutaan.
Päämääränä on edistää liian vähän liikkuvien ikäihmisten tasa-arvoisia mahdollisuuksia liikkua suositusten mukaisesti. Viikoittainen suositus täyttyy helposti kävelemällä tai polkemalla kuntopyörällä tai pyörällä päivittäin. Sen lisäksi tarvitaan vähintään kaksi kertaa viikossa voima-, tasapaino- ja nivelliikkuvuusharjoittelua.
\- Patistaisin lisäämään liikuntaa arkeen eli arkiliikuntaa jota sitten se ohjattu liikunta täydentää. Etenkin tällaista lihastasapainoa ja lihasvoimaa pitäisi harjoittaa sitten pari kolme kertaa viikossa. Pysyttäis pystyssä, kroppa pysyis kunnossa ja se myös antaa mielen hyvinvointia ja sosiaalisia suhteita, sanoo Ikäinstituutin viestintäsuunnittelija Anne Honkanen.
Seminaareissa tietoa ja kokemusta
Ikäinstituutin järjestämissä seminaareissa innostetaan ikäihmisten terveysliikuntaverkostoja yhteistyöhön. Ikäihmisten liikunta pyritään saamaan kuntien hyvinvointistrategioihin. Liikkeellä voimaa vuosiin -seminaarissa esitellään myös hyviä paikallisia ikäihmisten terveysliikunnna toimintatapoja.
Hyvien tuloksien saavuttaminen ei välttämättä edellytä uusia resusrsseja vaan tiiviimpää yhteistyötä.
Ikäihmisten liikunnan kansallisen toimenpideohjelman ohjausryhmän jäsenen Merja Tepposen mukaan ikäihmisten oma aktiivisuus on tietenkin tärkeä osa kokonaisuutta.
\- Jokaisella pienillä asioilla voidaan vaikuttaa. Ei tarvitse tehdä isoa lupausta, isoa kilometrimäärää. Kunhan päättää kiertää ruokapöydän joka päivä niin se on jo hyvä alku, evästää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kehittämisjohtaja Merja Tepponen.
Kaveria kaivataan liikkumaan
Osa syyskirmauksessa käyneistä ikäihmistä liikkuu hyvinkin aktiivisesti, mutta osa kaipaa myös tukea ja innostajaa vaikka omaa halua olisikin. Näin myös rovaniemeläiset  Anja Hedman ja  Katri Nikkola.
\- Tottakai minunlla on halua liikkua ja kaikilla ihmisillä on halua liikkua, mutta kun monta kertaa kun tulee se kipu niin se sänky vetää sitten puoleensa tai sohva. Kyllähän se olisi mukava jos joku tulisi koputtelemaan, että lähetäänpä nyt ulos, toivoo Anja Hedman.
\- Minä olen hirvittävän vähän nykyisin liikkunut kun minä olen ollut sairas ja sitte olen ehkä tullut laiskaksi kun ei ole ketään kaveria kotona kun minä asun yksin. Kyllä yhteiskunta saisi liikuttaa meitä vaikka joka päivä, lisää puolestaan Katri Nikkola.
Kovakuntoisin pelastaja – kahden minuutin kisa lajittelee parhaat
Venäjällä suuressa suosiossa oleva palomiesten kisa rantautuu Kainuuseen. Maakunnan kovakuntoisin pelastaja ratkotaan fyysisellä radalla, jossa palomiesten vauhti on kova ja suoritus maksimaalinen.
Palomiehet kilpailevat pareittain radalla, jossa noustaan kerroksiin, nostetaan taakkaa, hakataan rengasta, pujotellaan, vedetään letkua ja kannetaan 75 kiloa painavaa uhria. Tämä kaikki tehdään täydessä savusukellusvarustuksessa.
Kisassa ratkaistaan kovakuntoisin kainuulainen pelastaja, mutta hieman leikkimielellä, sanoo vs. palomestari Heikki Piirainen. Hän uskoo kuitenkin, että kisan alkaessa kaikilla on voitto mielessään.
– Kaikki tapahtuu kahdessa minuutissa eli niin sanotusti pellit on auki pelastajalla, kun hän hyökkää torniin ensimmäiselle rastille. Siinä katsotaan oikeasti fyysistä kuntoa, että mitä paikat kestää.
Piiraisen mukaan rata vastaa pelastajien todellista arkea, mutta vastaavanlaisella raivolla ei töitä jaksa oikeasti tehdä.
– On portaaseen nousua ihan niin kuin tulipaloissakin ja on raivaamista ja hakkaamista. Kyllä ne kumpuavat ihan elävästä elämästä.
Kainuulainen joutui Venäjällä kovaan seuraan
Kilpailuun on haettu mallia Venäjältä, missä palomiesten kovakuntoisuutta mittaavat kisat ovat suuressa suosiossa. Vs. palomestari Heikki Piirainen on ollut mukana Petroskoissa järjestetyissä kilpailuissa, joissa oli mukana palomiehiä Moskovasta Kuolan niemimaalle saakka.
Kaikki tapahtuu kahdessa minuutissa eli niin sanotusti pellit on auki pelastajalla, kun hän hyökkää torniin ensimmäiselle rastille. 
– Kyllä siellä parhaat oli kerätty siihen kisaan ja kovaan seuraan siellä joutui. Kärkipaikat menivät venäläisille, mutta kyllä mekin ihan hyvin pärjättiin ja näytettiin, että osataan sitä muuallakin urheilla.
Kainuun kisasta aiotaan tehdä perinne, joka toistuu vuosittain. Ensimmäisessä kilpailussa on mukana parit lähes jokaisesta Kainuun kunnasta. Kisasta ei kuitenkaan ole tulossa pelkästään kuntien välinen kamppailu, Piirainen uskoo.
– Voi siinä olla vähän sitäkin, mutta veikkaan, ettei siitä ihan asemien välistä mittelöä tule, vaan siinä mennään mies miestä vastaan. Voitontahtoisesti tietysti kilpaillaan, koska palomies on yleensä hieman kilpailuhenkinen, jota ei tarvitse hirveästi usuttaa.
Pelastuslaitos juhlii pyöreitä vuosia
Kainuun pelastuslaitoksen kovakuntoisin pelastaja -kilpailu järjestetään Kajaanin Kauppatorilla lauantaina 11. lokakuuta. Yleisötapahtuma on osa Kainuun pelastuslaitoksen vuosijuhlaa, sillä Kainuun pelastuslaitos täyttää tänä vuonna 10 vuotta ja Kajaanin vakinainen palokunta 90 vuotta.
Kilpailun lisäksi koko perheelle suunnatussa tapahtumassa voi kokeilla alkusammutusta ja tutustua pelastuslaitoksen kalustoon. Vanhin esillä oleva paloauto on vuodelta 1928 ja se on edelleen ajokunnossa.
Perheen pienimmät pääsevät kokeilemaan pientä ajettavaa paloautoa, kertoo palomestari Raisa Korhonen.
– Auto on aikalailla kuin oikea paloauto, se on aidon paloauton näköinen, mutta pienoiskoossa. Siinä on myös monenlaista vehjettä niin kuin oikeassa paloautossa.
Tuomioja selvensi UM:n Nato-lausetta eduskunnassa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan ulkoministeriön virkamiesten Nato-lausunto on saanut aiheettoman suurta huomiota. Tuomioja esitti samalla arvioitavaksi virkamiesraporttien mielekkyyttä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on selventänyt kohua herättänyttä ulkoministeriön virkamiesten Nato-kommenttia eduskunnan kyselytunnilla.
Tuomiojan mukaan lause oli otettu irralleen kokonaisuudesta, minkä jälkeen häneltä vaadittiin siihen kannanottoa. Tuomioja antoi ymmärtää, että hän löysi itsensä puun ja kuoren välistä.
– Sitten tietenkin tullaan välittömästi ministerin eteen ja pyydetään kommenttia. Olisi varmaan syntynyt vielä isompia otsikoita, jos olisin juossut mikrofonista poispäin, Tuomioja sanoi.
Tuomiojan mukaan kyseessä oli virkamiesten tavanomainen työ. Ministeriön uudessa katsauksessa todetaan, että Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa.
– Mitä siihen lauseeseen tulee, minäkin voisin ottaa sen puheeseeni todeten, että Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa, mutta jatkaisin, että siitä ei välttämättä seuraa se että uusi asema olisi parempi tai edullisempi kuin nykyinen, Tuomioja sanoi.
Tuomioja kuitenkin lisäsi samalla, että poliitikoilla on syytä katsoa peiliin, jos virkamiehille alkaa nousta liikaa valtaa. Hän esitti eduskunnalle pohdittavaksi, olisiko sen syytä arvioida virkamiesten tekemien tulevaisuusraporttien mielekkyyttä.
– Kaikki olemme varmasti sitä mieltä, että poliittinen järjestelmä on se, joka määrittää politiikan agendan, Tuomioja sanoi.
Tuomioja korosti pitävänsä lähtökohtana sitä, että virkamiehet eivät missään asiassa määrittele politiikan agendaa.
– Jokaisen pitää ymmärtää, että mikäli lause antaa mahdollisuuden vääriin tulkintoihin mediassa, niin sitä aivan varmasti myös käytetään hyväksi, Tuomioja perusteli.
Vaasan kaupungilta roimasti lisälainaa Merenkurkun liikenteeseen?
Vaasan ja Uumajan yhteisen varustamon osakassopimus vaatii, että osapuolet osallistuvat rahoitukseen yhtä suurin panoksin. Lisäksi uusi rikkidirektiivi vaatii korjaustöitä Wasa Express -alukseen. Tämä tarkoittaa Vaasalle suoraa lainanantoa takausten sijaan ja lisälainan ottoa.
Vaasan kaupunki joutunee myöntämään reippaasti lisälainaa NLC Ferry -laivayhtiölle. Vaasan ja Uumajan välinen osakassopimus vaatii, että nyt myönnetty miljoonan euron lainatakaus tulee muuttaa suoraksi lainaksi. Suora laina rasittaa kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan kaupunkia luonnollisesti enemmän kuin lainatakaus.
Lisäksi aluksen muutostöihin tarvitaan puoli miljoonaa euroa lisää lainaa. Lisärahoituksen tarpeen syynä on se, että Wasa Express joudutaan telakoimaan vuodenvaihteessa johtuen uuden rikkidirektiivin voimaantulosta.
Muutosten jälkeen sekä Vaasa että Uumaja rahoittaisivat varustamoa seitsemällä miljoonalla eurolla kumpikin. Häyryn mukaan järjestelyjen myötä olisi selvää, että vastuut Vaasan ja Uumajan kesken ovat yhtä suuret, ja että niiden rahoitukset varustamoyhtiöllle ovat yhteismitallisia.
Vaasan kaupunginhallitus päättää maanantaina rahoitusjärjestelyjen muutoksista.
Jalkapallotohtori: Kansainvälinen jalkapalloliitto tekee kyseenalaisia sopimuksia
Väitöskirjan jalkapallon MM-kilpailujen järjestämisestä kirjoittanut tutkija Sami Kolamo kehottaa urheilutoimittajia harjoittamaan tutkivaa journalismia FIFA:n toimien selvittämiseksi.
Vuoden 2014 jalkapallon MM-kilpailut järjestettiin Brasiliassa. Ennen kisoja maassa järjestettiin useita protesteja, joissa arvosteltiin kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n sekä Brasilian hallituksen päätöksiä tuoda kisat keskelle köyhyyttä. Kisastadionien ja puitteiden rakentaminen kisojen vaatimalle tasolle maksoi miljardeja euroja, joita ei siis käytetty esimerkiksi koulutuksen tai terveydenhuollon parantamiseen.
Jalkapallotohtori **Sami Kolamo** todisti vastaavaa ilmiötä Etelä-Afrikan MM-kilpailuissa vuonna 2010. Hän kirjoitti FIFA:n vallankäytöstä väitöskirjan nimeltään FIFAn valtapeli. Kolamon mukaan FIFA käyttää valtaa kahdella tavalla: suostuttelevasti ja pakottavasti.
\- Ne ovat samanaikaisia vallankäytön muotoja. Suostutteleminen viittaa näkyvään pintajulkisuuteen eli karnevaalimeininkiin, jota tapahtumapaikoilla on. Sen avulla luodaan myönteistä mediajulkisuutta, Kolamo kertoo YleX:lle.
Myönteisellä mediajulkisuudella voi Kolamon mukaan kääntää huomion pois FIFA:n pakottavasta vallankäytöstä.
\- Pakottava valta viittaa FIFA:n ja paikallisen kisaorganisaation tekemiin sopimuksiin, jotka määräävät voimakkaasti sen, mitä tapahtumapaikalla saa näkyä. Sopimuksilla suojellaan FIFA:n ja sen yhteistyökumppanien mediajulkisuuskuvaa, Kolamo kertoo.
Sopimukset eivät ole avoimia. Pahimmillaan suljetut sopimukset ovat epädemokraattisia ja sellaisia, joilla haetaan hyötyjä sekä FIFA:lle että esimerkiksi paikalliselle eliitille, rakennusfirmoille ja turvallisuusyhtiöille. Kyse on Kolamon mukaan miljardiluokan bisneksestä.
Vuoden 2018 jalkapallon MM-kilpailut järjestetään Venäjällä ja vuoden 2022 Quatarissa.
\- Kehittyvät nousevat teollisuusmaat brändäävät itseään megatapahtumien avulla ja FIFA:n on hyvä kytkeä itsensä siihen mukaan, Kolamo sanoo.
Kolamo nostaa esiin myös urheilutoimittajien roolin. Vuoden 2010 Etelä-Afrikan kisoista suomalaistoimittajat nostivat epäkohtia esiin teksteissään, mutta eivät tehneet kattavaa syväanalyysiä.
\- Urheilutoimittajat ovat osa tätä koneistoa. Jos urheilutoimittajat alkavat kirjoittaa hirveän aggressiivisesti urheilijoista tai urheilupäättäjistä, he eivät enää saa haastatteluja heiltä. Tämä viittaa siihen, että urheilutoimitukseen tulisi palkata erikseen tutkivia journalisteja.
**Lue myös:**
[Katso MM-finaalin parhaat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215687)
[Internet lisää Brasilian tuskaa − katso murskaavimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215689)
[Päiväkodin johtaja: MM-futaajat ovat kuin tarhan lapset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215691)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Talvivaaran lähilampien suolavedet vaihdetaan puhtaisiin
Kaivosyhtiö on jättänyt Kainuun ELY-keskukselle suunnitelman lähimpien vesistöjen kunnostamisesta. Yhdestä lammesta ruopataan pohja ja kolmen muun lammen pilaantuneita alusvesia vaihdetaan puhtaaseen. Suunnitelman viranomaishyväksyntä ja aikatauluarvio on vielä kesken.
Talvivaaran kaivosyhtiö on jättänyt kunnostussuunnitelmaehdotuksen kaivoksen lähimpien vesistöjen tilan parantamiseksi.
Yhtiö suunnittelee vaihtavansa alusveden ensin kaivoksen läheisestä Salmisesta suolanpoistolaitoksen avulla. Myöhemmin samaa menetelmää käytettäisiin Kalliojärvessä ja Kivijärvessä.
Kaikissa kohteissa on runsaasti yhtiön toiminnan aikana kertyneitä metalleja, ja vedet ovat kerrostuneita runsaiden sulfaattimäärien takia. Ensimmäiseksi kohteeksi valitussa Salmisessa on myös mangaanin ja raudan lisäksi alumiinia, nikkeliä, sinkkiä ja uraania.
Suolanpoistolaitoksen kautta kierrätettävä vesimäärä olisi Salmisessa 100 000 kuutiometriä, Kivijärvessä 1 500 000 kuutiometriä ja Kalliojärvessä jotain siltä väliltä. Vettä voi joutua kierrättämään useita kertoja, ennen kuin tulos on hyväksyttävä.
Salmisessa veden täyskierto häiriintyi talven 2009–2010 aikana eli heti kaivoksen aloitettua toimintansa. Kalliojärvessä ja Kivijärvessä täyskierto häiriintyi seuraavana vuonna. Järvien pohjat ovat hapettomia ja niissä ei ole pohjaeläimiä lainkaan.
Kunnostustoimia ei voi aloittaa, ennen kuin järviin tuleva uusi sulfaattikuormitus on niin pieni, ettei kerrostumista enää tapahdu.
Yhtiö suunnitteli ensimmäisen kerran Salmisen veden vaihtamista syksyllä 2011, mutta luopui tuolloin ajatuksesta.
Ylä-Lumijärven pohja siirretään
Neljäs kunnostettava kohde olisi Ylä-Lumijärvi ja sen läheinen jokialue, josta imuruopattaisiin pohjat noin kuuden hehtaarin alueelta. Ylä-Lumijärveen kertyi kipsisakka-altaan vuodon aikana runsaasti metallipitoista sakkaa, kun vuotovesistä saostettiin metalleja lammen läheiselle suolle ja lampeen. Suoalue on kunnostettu jo aiemmin.
Lammesta ja jokialueelta on tarkoitus ruopata 12 000 kuutiometriä massoja. Talvivaara aikoo varastoida sakat Kortelammen altaaseen. Altaassa on jo aiemmin kertynyt sakkaa, jonka varastointi on edelleen luvittamatta. Tarkoitus on käsitellä uudet sakat samassa yhteydessä. 
Yhtiön mukaan Kolmisoppijärvi ja Lumijoessa oleva Lumijärvi eivät kaipaa kunnostusta. Kolmisoppijärvessä on myös ollut kerrostumista. Lisäksi Lumijoen sivuhaaran Lumijärvessä havaittiin kipsisakka-altaan vuodon aikana samaa metallihydroksidisakkaa kuin nyt kunnostettavaksi aiotussa Ylä-Lumijärvessä. Yhtiö kuitenkin katsoo, etteivät Kolmisoppi tai Lumijärvi kaipaa kunnostusta.
Talvivaaran tapaus on ensimmäinen vesistöjen pilaantumisen kunnostusmääräys
Suunnitelmaa vaadittiin ensin Pohjois-Suomen aluehallintoviraston keväällä 2013 antamassa ympäristölupapäätöksessä. Myöhemmässä vaiheessa asia siirtyi Kainuun ELY-keskukselle.
Kyse on ympäristölle aiheutuneiden vahinkojen korjaamisesta ja vesistöjen pilaantumisesta, jolloin toimivaltainen viranomainen on ELY-keskus eikä aluehallintovirasto. ELY-keskus on pyytänyt suunnitelman antaakseen asiassa hallintopakkon kaltaisen määräyksen.
Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Raija Urpelaisen mukaan tällaista prosessia Suomessa ei ole missään muussa tapauksessa käyty loppuun, joten menettelyssä on kyse uudesta asiasta.
Talvivaaran suunnitelmista odotetaan asiantuntijalausuntoja Geologiselta tutkimuslaitokselta ja Suomen ympäristökeskukselta lokakuun loppuun mennessä. Sen jälkeen ELY-keskus arvioi, mitä kunnostussuunnitelmaan tulee kuulua. Tämän jälkeen suunnitelmista voivat myös kansalaiset jättää mielipiteensä ennen niiden hyväksyntää. Mahdollisesti tarvittavat ympäristö- ja muut luvat on haettava suunnitelmien valmistuttua.
Suunnitelmat kuuluvat osana kaivoksen lähivesistöjen kunnostusohjelmaan, jonka yhtiö on jättänyt Kainuun ELY-keskukselle. Suunnitelmista voivat myös kansalaiset jättää mielipiteensä ennen niiden hyväksyntää.
Nelinkertainen Vaahteraliigafinalisti luopuu sarjapaikastaan
Amerikkalaista jalkapalloa korkeimmalla sarjatasolla pelaava Helsinki Wolverines hakee paikkaa 1. divisioonasta. Ahmalauma kokee olevansa liian heikko jatkamaan Vaahteraliigassa.
Amerikkalaisen jalkapallon kotimainen kestomenestyjä, Helsinki Wolverines, hakee tulevalle kaudelle paikkaa 1. divisioonasta. Menneen kauden kapealla pelaajarungolla tahkonnut seura säilytti paikkansa Vaahteraliigassa voittamalla putoamiskamppailussa Kouvola Indiansin. Wolverines haluaa kuitenkin hakea vahvistusta pelaajistoonsa alemmalta sarjatasolta.
Wolverines on useana vuonna kamppaillut Vaahteramaljasta, mutta tällä kaudella pääosin kotimaisella rungolla pelannut joukkue joutui tyytymään tyvipään kamppailuun. Riittävän tasokkaan joukkueen kasaaminen ensikauden Vaahteraliigaan nähtiin seurassa liian hankalaksi.
Olemassa olevan pelaajarungon lisäksi joukkueeseen olisi pitänyt hankkia useampia ulkomaisia sekä kotimaisia vahvistuksia. Seura ei kuitenkaan ollut halukas tekemään vaadittavia hankintoja.
Pelaajahankintojen sijaan seura haluaa kehittää junioritoimintaa ja näin tulevaisuuden ahmoja. Seura ei halua, että juniorit joutuisivat maksamaan edustusjoukkueen kuluja. Seuran tavoitteena on palata lähivuosina takaisin Vaahteraliigaan, mutta nyt joukkue keskittyy omien pelaajien kasvattamiseen.
Lomautukset sulkevat A-klinikkasäätiön palveluja Pirkanmaalla
Säätiön työntekijät lomautetaan kahdeksi viikoksi. Päihderiippuvaisten palveluihin on luvassa katkoksia loppuvuoden aikana.
A-klinikkasäätiö joutuu lomauttamaan työntekijöitään Pirkanmaalla loppuvuonna. Lomautukset koskevat noin 80 henkilöä ja kestävät kaksi viikkoa. Kaksi Terveysneuvontapiste Nervin
työntekijää lomautetaan viikon ajaksi.
Lomautukset merkitsevät katkoksia A-klinikkasäätiön tarjoamiin palveluihin Tampereella. Sulut ajoittuvat pääosin joulukuulle, jossakin ovet ovat kiinni jo ennen sitä.
Sulut palveluissa:
A-klinikkasäätiö ajautui yt-neuvotteluihin, koska kunnat ohjaavat aiempaa vähemmän päihderiippuvaisia laitoshoitoon.
Säätiö hallitus päätti kesällä, että 
 A-klinikkasäätiö tavoittelee yhteensä 1,7 miljoonan euron säästöjä
vielä vuoden 2014 kuluessa. Tästä Pirkanmaan palvelualueen 
osuus on 210 000 euroa.
Linjatuomari tyrmäsi polvillaan Detroit-tähden - katso video
Detroitin ja Pittsburghin välisessä NHL:n harjoitusottelussa linjatuomarin väistöliike meni pieleen. 
Red Wingsin kärkihyökkääjiin lukeutuva Tomas Tatar murtautui Pittsburghin hyökkäysalueelle laidan lähellä, jolloin hyppyliikkeen tehnyt linjatuomari Derek Armell osui vahingossa polvillaan slovakialaislaituria kasvoihin. 
Loukkaantumisen ei pitäisi olla ensitietojen pohjalta vakava, ja Tatarin tilannetta seurataan päivä päivältä. 
Vime kaudella Tatar kokosi pelaamissaan 73 NHL:n runkosarjan ottelussa pisteet 19+20=39.
[Katso tyrmäys YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=Xzy-mlEXACI&feature=player_embedded)
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen: Imatra tulee Eksoteen täysillä mukaan
Imatra on päättynyt liittyä Eksoteen täysjäsenenä. Tähän asti Imatra on ostanut Eksotelta vain erikoissairaanhoidon palvelut. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen sanoo, että sotelaki ja uudistuva Eksote vaikuttivat päätökseen.
Imatra lähtee Eksoteen täysillä mukaan. Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen sanoo, että Imatra haluaa olla mukana uusissa neuvotteluissa. Sotelain myötä Eksote tulee joka tapauksessa muuttumaan. Täysjäsenyydellä toivotaan olevan myönteistä vaikutusta myös kuntaliitosneuvotteluihin.
Uusi Eksote kiinnostaa Imatraa
Imatralla terveyskeskuspalvelut on aikaisemmin hoidettu itse. Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen sanoo, että Imatraa kiinnostaa muuttuva Eksote.
– Lainsäädäntö tulee muuttamaan Eksoten asemaa. Eksotelta poistuu järjestämisvastuu ja siitä tulee pelkkä tuotanto-organisaatio, sanoo Helminen.
Rahoituksen järjestämisessä on Helmisen mukaan vielä paljon pohdittavaa.
Palvelut säilyvät ennallaan
Helminen sanoo, että palvelut pyritään säilyttämään ennallaan. Olennaisinta on se, että palveluiden järjestämisvastuu siirtyy isolle sote-alueella, ja palvelut hoidetaan ja järjestetään sitä kautta. Käytännössä potilaille tämän ei pitäisi näkyä.
– Lähtökohta on se, että pyrimme tasavertaistamaan palveluita ja säilyttämään täällä olevat palvelut. Se mikä muuttuu on se, että palveluita tuottava henkilöstä ei sitten ole enää Imatran kaupungin palveluksessa, sanoo Helminen.
Näkökulma: Upea Kate Bush jätti sanattomaksi
Kate Bush päätti keskiviikkona 22 konsertin keikkaputkensa Lontoossa. Hän ei ollut pitänyt omaa  konserttiaan 35 vuoteen. Esityksen nähnyt kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää yrittää pukea sanoiksi, miksi poikkitaiteellinen esitys teki niin suuren vaikutuksen.
**Kate Bushin** keväällä myyntiin tulleet Before the Dawn -konserttien liput menivät hetkessä. Minä olin yksi onnekkaista, joka sai lipun sinnikkäällä nettikaupan näpyttelyllä. Kaverini tokaisi tuolloin, että mistä kukaan voi tietää, minkälainen laulukunto hänellä nykyisin on. Kukaan kun ei ollut kuullut hänen esiintyvän vuosikymmeniin. En tiennyt minä, eivätkä kymmenet tuhannet muutkaan lipun hankkineet.
Mutta kannatti. Todellakin.
Lippuni oli Bushin toiseksi viimeiselle keikalle tiistaina. Laulaja oli etukäteen pyytänyt yleisöltä, ettei esityksessä kuvattaisi, jotta hänen ei tarvitsisi esiintyä kännykkäkameroille ja yllätyksellisyys säilyisi myös myöhemmin konsertin näkeville. Olin itse lukenut vain muutaman ensiarvion, joissa esitystä ylistettiin.
Omat odotukseni olivat korkealla, vaikka toisaalta ei osannut odottaa oikein mitään.
**Vuosia** yleisöltä piilotellut artisti aloitti esityksen kuin minkä tahansa konsertin. Yli kymmenpäisen huippumuusikoista koostuvan bändin ja minimalististen, mutta näyttävien valojen, edessä hän lauloi vaivattomasti. Ihan kuin tämä olisi vain yksi tavallisista keikoista.
Alku oli kuitenkin hämäystä. Esitys muuttui pian poikkitaiteelliseksi performanssiksi, joka vei unenomaisiin ja absurdeihin tunnelmiin. Siinä yhdistyivät musiikki, elokuva, teatteri, videotaide, jopa nukketeatteri. Tämä yhdistelmä vangitsi katsojansa.
Kate Bush oli ikään kuin päivittänyt itsensä yli 30 vuoden takaisesta ainoasta kiertueestaan tähän päivään. Pienehkön lontoolaisen teatterin lavalla nähtiin perinteisiä teatterilavasteita kuten puita ja suuri ovi, mutta myös täysin uutta tekniikkaa yleisön päällä liitäneestä helikopteria esittäneestä valomöhkäleestä lähtien. Taustagrafiikat olivat yksinkertaisuudessaan upeita. Rahaa ei oltu säästelty.
Esitys jätti katsojan suuren hämmennyksen tilaan. Tiesin nähneeni jotain todella ainutlaatuista, mutta jota ei voi sanoin kuvailla. 
Siihen kun lisätään lavalla olleet esiintyjät, elementtejä oli jopa liikaa. Kaikkea ei ehtinyt huomata.
**Mutta entäpä** Kate Bush itse? Musiikkivideoillaan aiemmin modernin tanssin taitojaan esitellyt laulaja ei enää 56-vuotiaana lavalla tanssinut. Hän liikkui mustissa pelkistetyissä vaatteissa paljain jaloin kuin shamaani. Vain pieniä askeleita puolelta toiselle ja ainoastaan muutamat hitaat pyörähdysliikkeet.
Hän lumosi äänellään.
Se oli kirkas ja kuulas kuin ennenkin. Ikä ei ollut tehnyt tehtäväänsä. Etukäteen oli myös epäilys siitä, kuinka laulajan ääni kestää yli 20 konserttia. Helpotusta urakkaan oli tehty siten, että muutamassa kohtaa näytettiin Bushin laulua etukäteen tehdyiltä videoilta. Se ei kuitenkaan haitannut kokonaisuutta, jossa ei ratsastettu juuri lainkaan vanhoilla hiteillä.
Esiintymisjännityksestä kärsinyt Kate Bush oli yleisön edessä kuin kotonaan. Hän nautti. Ehkä ensimmäistä kertaa elämässään. Hän sanoi toiseksi viimeisessä esityksessä, että on surullista, että esitykset loppuvat.
Bush kiitteli moneen kertaan Bertie-poikaansa, joka myös esiintyi ja lauloi lavalla. Oikeastaan oli hänen ansiotaan, että äiti päätti lähteä esiintymään pitkän tauon jälkeen. Tästä vasta 16-vuotiaasta taiteilijanalusta kuulemme vielä.
Esitys jätti katsojan suuren hämmennyksen tilaan. Tiesin nähneeni jotain todella ainutlaatuista, mutta jota ei voi sanoin kuvailla. Konsertin sijaan se oli kokonaisvaltainen elämys.
Yritin myös miettiä, pystyisikö kukaan toinen artisti samaan. Ei tullut mieleen ketään. Paitsi ehkä Björk. Suuria lavarakennelmia ja hassuja asuja on kyllä nähty, mutta ei tällaista.
Vieressäni istunut brittimies tokaisi, että hulluhan se on. Ei tällaista taidetta muuten syntyisi.
Kiitos hulluus ja Kate Bush tästä pysäyttävästä taidekokemuksesta!
Valtakunnansovittelijan virkaa haki seitsemän henkilöä
Työriitojen sovittelijaksi hakee useita henkilöitä, joilla on vahva kokemus työmarkkijoista. Valinnan tekee työministeri Lauri Ihalainen.
Hakuaika valtakunnansovittelijan vapautuvaan virkaan on päättynyt. Iltapäivällä hakemuksia työministeriöön oli tullut seitsemän. On mahdollista, että hakemuksia tulee vielä viime hetkellä.
Nykyinen valtakunnansovittelija Esa Lonka jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Hänen seuraajansa valitsee työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Ihalainen on julkisuudessa toivonut erityisesti, että myös naiset hakisivat tehtävään.
Seitsemästä hakemuksesta vain yhden oli tehnyt nainen. Hän on Akavan Erityisalojen liiton edunvalvontayksikön päällikkö Helena Lamponen.
Hakijoiden joukossa ovat myös mm. työministeriön yhteistoimiminta-asiamies Harri Hietala, Elinkeinoelämän keskusliitossa työskennellyt Jukka Ahtela sekä Elintarviketeollisuusliiton kehitysjohtaja Petri Linkoneva.
Teatterinjohtajan työtaakkaa halutaan keventää
Rovaniemen teatterin ovet ovat käyneet tiuhaan – ensi syksynä teatterissa tapahtuu jo kolmas johtajanvaihdos sitten vuoden 2010. Nyt pohditaan, pitäisikö teatterinjohtajan tehtävä muovata mielekkäämmäksi johtajan vastuita karsimalla.
Rovaniemen teatterin ja Lapin alueteatterin johtaja Juha Vuorinen kertoi vastikään siirtyvänsä ensi syksynä Kokkolan kaupunginteatterin johtoon.
Vuorinen aloitti työt Rovaniemellä syksyllä 2012. Hänen sopimuksensa on ollut kaksivuotinen, mutta sopimukseen on sisältynyt myös optiovuosi. Tuo kolmas vuosi käynnistyi tänä syksynä.
Teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Maarit Airaksisen (kok.) mukaan Vuorinen olisi mielellään pidetty Rovaniemellä pidempäänkin.
Johtajan vastuita halutaan karsia
Rovaniemen teatterissa ensi syksynä tapahtuva johtajanvaihdos on jo kolmas sitten vuoden 2010.
Ennen Vuorista teatteria johtivat Atro Kahiluoto ja Vihtori Rämä (2010-2012). Heidän sopimuksensa olivat yhtä pitkät kuin Vuorisellakin, mutta Kahiluoto ja Rämä päättivät jättää optiovuotensa käyttämättä.
Myös taustalla toimivan Lapin Alueteatteriyhdistyksen hallituksessa on alettu pohtia, miten teatteritoimintaan saataisiin lisää pysyvyyttä.
Mietimme tätä teatterinjohtajan tehtäväkokonaisuutta: että olisiko siellä taiteellinen johtaja ja erikseen hallinnollinen johtaja.
Teatterinjohtajan vastuiden rajaaminen ja keventäminen voisi lisätä paikan vetovoimaisuutta.
– Me mietimme tätä teatterinjohtajan tehtäväkokonaisuutta: että olisiko siellä taiteellinen johtaja ja sitten erikseen hallinnollinen johtaja, Maarit Airaksinen sanoo.
Jos teatterinjohtajasta tulisi nimenomaan taiteellinen johtaja, voisi hän tehdä nykyistä enemmän myös ohjaustyötä. Airaksisen mukaan johtajan tehtävät olisi helppo jakaa.
– Ihan sisäisellä työnjaolla, että emme ole hakemassa uusia ihmisiä. Meillä on erittäin hyvä hallinnon ihminen talon sisällä.
Tämäntyyppistä työnjakoa on Rovaniemellä sovellettukin takavuosina, ja Airaksisen mukaan työnjako toimi tuolloin hyvin.
Vuorinen olisi saattanut jäädä, jos työtaakka olisi kevyempi
Väistyvän teatterinjohtajan mielestä Airaksisen väläyttämä uusi johtajamalli olisi iso parannus nykytilanteeseen.
Tervehdin kyllä ilolla tätä ajatusta. Olisin tietysti toivonut sen toteutuvan jo omalla kohdallani.
– Tervehdin kyllä ilolla tätä ajatusta. Olisin tietysti toivonut sen toteutuvan jo omalla kohdallani. Jos yhden ihmisen vastuulla on sekä taiteellinen että hallinnollinen ja sitä kautta myös se taloudellinen vastuu, niin kyllähän se aika iso kakku on hoidettavaksi, Vuorinen sanoo.
Juha Vuorinen sanoo, ettei välttämättä olisi nyt edes lähdössä Kokkolaan, jos Rovaniemellä olisi jo aiemmin päätetty tehdä teatterinjohtajasta etupäässä taiteellinen johtaja.
– Varmasti olisin miettinyt asiaa uudestaan. Tilanne voisi olla nyt toinen, jos tämäntyyppinen ratkaisu olisi tehty jo aikaisemmin.
Lautakunta toivoo teatterilta yhteiskunnallista panosta
Rovaniemellä kulttuuripalvelujen järjestämisestä vastaa vapaa-ajanlautakunta. Sen puheenjohtaja Matti Torvinen (ps.) kannattaa Airaksisen ja Vuorisen tapaan teatterinjohtajan vastuiden jakoa kahdelle eri ihmiselle.
Teatterinjohtaja olisi sellainen uuden tien avaaja, joka ottaisi kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin.
– Haluaisin, että teatterinjohtaja olisi aidosti taiteellinen johtaja. Hallintoa ja byrokratiaa hoitava johtaja pitäisi olla erikseen. Teatterinjohtaja olisi sellainen uuden tien avaaja, joka ottaisi kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin, Torvinen sanoo.
Poliittisia kannanottoja Torvinen ei teatterinjohtajalta toivo, mutta ohjelmiston yhteiskunnallista ulottuvuutta kylläkin.
– Kantaa ottavaa teatteria minä haluaisin. Myös teatterin tehtävänä on pitää yhteiskuntaa varpaillaan ja olla kantaa ottavaa.
Uusi johtaja selvillä pian
Uuden teatterinjohtajan valitsee Lapin alueteatteriyhdistyksen hallitus. Hakuprosessi on jo käynnistynyt ja parhaillaan kartoitetaan hakijoita teatterinjohtajan paikan kutsuvalintamenettelyä varten.
– Uusi johtaja pitää ehdottomasti saada valittua ennen vuodenvaihdetta, sanoo hallituksen puheenjohtaja Maarit Airaksinen.
Vielä ennen johtajan valintaa hallitus keskustellee Airaksisen mukaan vakavasti myös teatterinjohtajan työnkuvan muuttamisesta.
Samalla teatterin taustayhdistyksessä puitaneen myös kysymys siitä, pitäisikö teatterinjohtajien sopimuksista tehdä jatkossa nykyistä pidempiä.
Kyllä itsekin kaipaan sellaista perusturvallisuutta. Mielelläni teen vähän pidemmän sopimuksen jatkossa. 
Vuorinenkin kun työskentelee Rovaniemellä kaikki kolme sopimusvuottaan, mutta silti hänen lähtöönsä on suhtauduttu harmillisena yllätyksenä. Pidempi sopimus harventaisi johtajavaihdoksia.
– Minun mielestäni voisi olla pidempi. Itse näen, että voisi olla ihan viiden vuoden mittainen sopimus. Mutta se on ihan hallituksen päätettävissä, Maarit Airaksinen sanoo.
Useamman vuoden sopimusten puolesta liputtaa myös nykyinen johtaja Vuorinen.
– Lähtökohtaisesti jo se, että sopimus olisi minimissään kolme vuotta ja siihen optiot päälle, niin sekin olisi jo edistysaskel.
Pidempi sopimus toisi vakautta paitsi teatteriin, myös johtajan elämään.
– Kyllä itsekin kaipaan sellaista perusturvallisuutta. Mielelläni teen vähän pidemmän sopimuksen jatkossa. Minullakin on ollut koko teatteriura pätkätöitä, Vuorinen sanoo.
Rovaniemeltä alkaneen teatterivuoden jälkeen muuttava Vuorinen toivookin viihtyvänsä tulevassa työpaikassaan Kokkolassa ainakin viitisen vuotta.
Kuntaministeri kaipaa pelisääntöjä suuren ja pienen kunnan yhteistyölle
Korkein hallinto-oikeus kumosi valtioneuvoston päätöksen, jonka perusteella Kitee olisi voinut äänienemmistöllään päättää perusterveydenhuollon järjestelyistä myös Tohmajärvellä.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) toivoo eduskunnan perustuslakivaliokunnalta uutta tulkintaa päätöksenteosta kahden kunnan välisessä yhteistyössä..
Korkein hallinto-oikeus kumosi valtioneuvoston päätöksen, jonka perusteella Kitee olisi voinut äänienemmistöllään päättää perusterveydenhuollon järjestelyistä myös Tohmajärvellä.
KHO vetosi päätöksessään perustuslakivaliokunnan tulkintaan, että yhdellä kunnalla ei voi olla yhteistoiminta-alueella määräysvaltaa, jos kunnat eivät ole siitä sopineet.
Kuntaministeri Risikon mielestä perustuslakivaliokunnan nykyinen kanta ei sovellu kahden, erikokoisen kunnan väliseen yhteistoimintaan.
– Minun mielestäni perustuslakivaliokunnan olisi nyt hyvä pohtia tätä. Meillä on kyllä tulkinta monen kunnan yhteistyöstä, mutta selkeää tulkintaa kahden kunnan yhteistyöstä ei ole.
Risikko muistuttaa, että valtioneuvostolla on velvoite toimia niin, että pienemmässäkin kunnassa pystytään järjestämään palvelut.
– Valtioneuvostolla on oikeus se tehdä, mutta onko se oikein sitä isompaa kuntaa kohtaan
– Mitä tarkoittaa sille isommalle kunnalle, että kuntien on oltava tasavertaisia yhteistyössä, vaikka toinen saattaa olla kymmenen kertaa suurempi, Risikko ihmettelee.
Historiallinen kartanoalue palautuu viimein arvoiseensa loistoon 
Lahden kaupunki satsaa Mukkulan kartanon puiston istutuksiin ja portaikkoihin noin puoli miljoonaa euroa. Myös kartanorakennusten remontit valmistuvat ennen vuoden vaihdetta, jolloin majoitus- ja ravintolatoiminta alkaa.
Mukkulan kartanon alueella on ahkeroitu koko kesä hikihatussa. Puiston osalta työt aloitettiin viime syksynä muun muassa valaistuksen uusimisella. Tänä kesänä töitä on jatkettu ja lokakuun aikana edessä on vielä puu- ja pensasistutuksia sekä nurmetusta ensi kevättä varten.
– Samaan aikaan tapahtuu talojen huomattavaa saneerausta, joten se on jossain määrin hidastanut puistotöitä. Mutta ei tässä mitään dramaattista myöhästymistä ole tapahtunut. Nurmikoiden viimeistely ja istutukset jäävät ensi kevääseen, mutta juhannuksena näyttää erittäin hyvältä, lupaa kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Puiston parisataa vuotta vanhat tammet saavat jäädä. Puiden kuntoa seurataan jatkuvasti ja uusia istutetaan säännöllisesti.
– Suunnittelija esitti, että puita voisi poistaa enemmänkin, mutta nämä ovat lahtelaisille niin tärkeitä, että niitä poistetaan vain äärimmäisessä hädässä, Neuvonen naurahtaa.
Puolenmiljoonan euron puutarhaurakasta isoimman palan on lohkaissut alaterassin jykevä muuri ja uusi portaikko.
– Se oli varsin kallis, mutta tulee varmasti seuraavat sata vuotta siinä säilymään, Neuvonen uskoo.
Taiteilua historiallisuuden ja käytännöllisyyden välillä
Vanajanlinna Group Oy aloittaa majoitus- ja ravintolatoiminnan kartanomiljöössä tammikuussa. Aikataulu on tiukka, sillä toteutuksessa on jouduttu tasapainoilemaan historiallisuuden ja käytännöllisyyden välillä. Esimerkiksi tiilimestarin talon vanhan hirsikehikon säilyttämisestä linjattiin oikeusasteita myöten.
Rakennusten kunnostukseen on sijoitettu parin vuoden aikana noin 2,5 miljoonaa euroa.
Emme voi olla auki ympäri vuoden, vaan lähdemme siitä, että toiminta on tilauspohjaista.
Kartanon päärakennus on ollut kunnossa noin vuoden ajan ja viimeistelytyöt ovat nyt käynnissä. Tiilimestarin talo ja rannan hirsisauna ovat kokeneet täydellisen remontin. Porttirakennus korjataan lähinnä ulkopuolelta.
Remontoiduissa rakennuksissa mahtuu yöpymään noin 40 ihmistä. 
– Uniikkeja paikkoja on aika vähän noin lähellä kaupungin palveluita ja tällaisella maisemalla. Mutta haasteenhan tuo kokoluokka tekee, kun majoituskapasiteettia on noinkin vähän. Emme voi olla auki ympäri vuoden, vaan lähdemme siitä, että toiminta on tilauspohjaista, kuvailee Vanajanlinna Group Oy:n toimitusjohtaja Pekka Vihma.
Puisto säilyy kaupunkilaisten olohuoneena
Mukkulan uimaranta ja kartanopuisto säilyvät myös jatkossa kaupunkilaisten käytössä.
– Tietysti jos Vanajanlinna järjestää terassilla hääjuhlia, on kohteliasta, ettei kulje aivan vierestä, huomauttaa kaupunginpuutarhuri hymyillen.
Terassien yksityisyyttä lisäävät myös niitä reunustavat istutukset.
Vanajanlinnan toimitusjohtajan mukaan alueella on tilaa sekä kartanohotellille että puistotapahtumille.
Tietysti jos Vanajanlinna järjestää terassilla hääjuhlia, on kohteliasta, ettei kulje aivan vierestä.
– Tunnemme nykyiset tapahtumajärjestäjät erittäin hyvin ja meillä on yhteiset päämäärät, miten voimme kehittää tapahtumia uusien palveluiden myötä. Totta kai tunnistamme, minkälaisiin tilaisuuksiin historiallinen puisto jatkossa soveltuu; siinä pitää olla herkällä korvalla, Vihma lisää.
Kolmekymmentä vuotta kartanon alueen elämää ja olemusta seurannut puutarhuri on silmin nähden hyvillään alueen kasvojenkohotuksesta.
– Tuntuu hyvältä, että tässä vaiheessa saadaan alue näin hyvään kuntoon ja tänne on tulossa ilmeisen vakaa toimija. Puutarhaihmisenä olen tyytyväinen, että puisto saadaan kuntoon, Neuvonen iloitsee.
Mukkulan leirintäalueen tienoille on suunniteltu aikanaan 10 000 neliömetrin uudisrakennusta, joka toimisi hotellina. Hanketta ei ole kuopattu.
– Siitä varmaan lähiaikoina tiedotetaan kaupungin puolelta lisää. Projektia viedään koko ajan eteenpäin. Tässä taloudellisessa hetkessä on kuitenkin turha puhua siitä, että milloin tapahtuu ja mitä. Mutta hyvin luottavaisin mielin olemme, toimitusjohtaja Pekka Vihma muotoilee.
Sami Yaffa - Sound Tracker, Yhdysvallat osa 1
Rokkari **Sami Yaffa** aloitti musiikillisen maailmanmatkansa Sound Trackerin kotikaupungistaan New Yorkista. Nyt monien maiden jälkeen Yaffa ja kumppanit palaavat takaisin Yhdysvaltoihin etsimään amerikkalaisen musiikin rikkautta, monipuolisuutta, sydäntä ja sielua. Jenkkirundi alkaa Meksikon rajalta Teksasin El Pasosta.
El Paso ja sen vastapäätä Meksikon rajan toisella puolella sijaitseva Juárezin kaupunki muodostavat yhdessä kahden kansallisuuden metropolialueen El Paso–Juárezin. Nyt rajaa ei juuri ylitellä Juárezin huumesotien ja kaupungin vaarallisuuden takia. Silti musiikki on kulkenut rajan yli ja El Pasoon on muodostunut aivan omanlaisensa musiikkiperinne juuri sijaintinsa takia. Lähimpään isoon yhdysvaltain kaupunkiin on monta sataa kilometriä ja toisaalta Meksiko ja Juaárez taas on kivenheiton päässä. Musiikissa kaikuu siis meksikolainen perinnemusiikki, punk, proge ja myös ska.
 
Muusikko **Kiko Rodriguez** valottaa Yaffalle El Pason mariachi-perinnettä ja punk-liikettä, jossa hänen lisäkseen mm. At The Drive-In sekä Mars Volta olivat mukana. Ensin Yaffa lähtee tutustumaan tarkemmin El Pason mariachi-perinteeseen **Amalia Garcian** johdolla. Hän kertoo mariachin historiasta, miten se on muuttunut ja miten naiset ovat tulleet siihen mukaan. Mariachi on Amalian mukaan enemmänkin elämäntapa, mitä hänen äitinsä käyttämä sanonta ”musiikki on mustasukkainen” kuvastaa hyvin.
Voimakkaan ylvään, mutta pehmeän mariachi-musisoinnin jälkeen matkamiehen alkoi tehdä mieli bissee ja punkkia. Ja tätähän El Paso myös tarjoaa. Yaffa suuntaa punk-ska-bändi Fixed Idean keikalle. Pitkän uran tehnyt bändi nauttii suurta suosiota ja keikka on odotetusti hikinen. Seuraavan päivänä Yaffa tapaa bändin perustajan laulaja-kitaristi **Pancho Mendozan**. Kaksikko parantelee kohmeloaan Bloody Maryillä, jotka punk-hengessä nautitaan tietenkin The Ramones -laseista. Pancho kertoo Samille, kuinka punk alkoi levitä alueella DIY-meiningin ja takapihakeikkojen kautta.  
 
El Pasosta matka jatkuu Teksasin pääkaupunkiin Austiniin. Ajettavaa yhden osavaltion sisällä kertyy tällä matkalla lähes tuhat kilometriä. Yaffa suuntaa perillä perinteiseen The Continental Clubiin, jossa mies itsekin on soittanut joskus Mad Juana -bändinsä kanssa. Paikan päällä Sami tapaa countryn out-law -miehen **Dale Watsonin**, jolla on tuolloin myös keikka klubilla.
 
Countrysta ja Teksasin musiikillisesta sielusta puhutaan myös **Alejandro Escovedon** kanssa, jota Yaffa taas kutsuu alt-countryn kuninkaaksi. Miehet musisoivat yhdessä Escovedon tilalla. Tämän jälkeen matka jatkuu Teksasista seuraavan osavaltioon Louisianaan.
Sound Tracker -porukka kurvaa toiseen musiikin suurkaupunkiin - jazzin, bluesin ja funkin synnyinkotiin New Orleansiin. Ensimmäisenä Yaffa tapaa The Neville Brothersin **Aaron Nevillen** pojan **Ivanin**, joka avaa New Orleansin sielua. Kaduilla huokuu vanhanaikainen rento tunnelma ja musiikki soi. Kaupungin sykkeen ja soundin luo brass-bändit isoine torvineen. Yaffa jututtaa myös **Herbert McCarver IV Youngia** joka perusti Young Pinstripe Brass Bandin isänsä jalanjäljissä. New Orleansissa on funkkia, mutta myös paljon muuta.
 
Yaffa tapaa elegantin laulajattaren **Meschiya Laken** ja siirtyy loppuyöksi burleskin pariin. One Eyed Jacks on New Orleansin legendaarisin burleski-kapakka. Sami tapaa alan taiteilijan **Trixie Minxin**, joka avaa burleskin historiaa. Neiti Minx kertoo jazzin ja burleskin kulkevan käsi kädessä ja onkin siksi omillaan juuri New Orleansissa.
 
Sound Trackerin ohjaaja **Otso Tiainen** pääsi toteuttamaan tällä reissulla myös unelmaansa. ”Jokaisen pikkupojan unelma on ajaa Jenkit läpi. Me otettiin tietenkin semmonen iso dösä jossa pysty 12 ihmistä nukkumaan ja siinä me asuttiin pari viikkoa perheenä. Se oli ihan käsittämättömän hieno reissu."
 
Tuo Sound Tracker -perhe jatkaa vielä New Orleansista matkaansa kohti Mississippiä ja koko reissun viimeistä taivalta.
Sami Yaffa - Sound Tracker
ma 6.10. klo 21.00, Yle Teema
Sami Yaffan haastattelu
ma 6.10. klo 8.45, Yle Puhe
Sound Tracker Yle Puheella
**Veli Kauppinen** juttelee Sami Yaffan kanssa sarjasta. Ohjelma kuullaan maanantaiaamuisin Yle Puheella.
Jakson musiikki
**Kiko Rodriguez**,Soundcloud
Mariachi Tapatio, Facebook
  Fixed Idea: _Rude Boy_, _Building A Future_, Facebook, Myspace
  **Dale Watson**: _I Lie When I Drink_, _Hollywood Hillbilly_, _Tiger Airways_, Kotisivu, Facebook
  **Alejandro Escovedo**: _San Antonio Rain_, _Beast of Burden_ (**Bruce Springsteenin** kanssa), Kotisivu, Facebook
  **Ivan Neville**: Ivan Neville's Dumpstaphunk New Orleans Jazz & Heritage Festivalilla 2014, Kotisivu, Facebook
  Young Pin Stripe Brass Band: Super-sunnuntai 2011, Facebook
  **Meschiya Lake** and the Little Big Horns: _Satan Your Kingdom Must Come Down_, Kotisivu, Facebook
  Fleur De Tease - Burlesque-ryhmä, Kotisivu
Sarjan jaksot:
[25.8. New York, Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63876)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64253)
[8.9. Pernambuco, Brasilia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64896) 
[15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65200)
[22.9. Flamenco, Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65892)
[29.9. Etiopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66505)
[6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67157)
[13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67662)
82-vuotiaalta anastettiin törkeästi rahaa
Raumalla varkaat veivät 82-vuotiaan miehen lompakon röyhkeällä tavalla keskellä päivää keskiviikkona.
82-vuotiaalta mieheltä anastettiin etutaskussa ollut lompakko Raumalla Sampaanalantiellä keskiviikkona kello 14.30–15.30 välisenä aikana. Lompakossa oli vähäinen summa rahaa.
Vanhus oli huomannut punaisen henkilöauton seuraavan häntä. Autosta oli noussut kaksi miestä, jotka olivat ilmoittaneet haluavansa auttaa pyöräkelkalla liikkunutta miestä.
Varkaat olivat hämänneet vanhusta pyörimällä tämän ympärillä ja lompakko oli tässä yhteydessä hävinnyt.
Entiselle osuuskaupan konttoritalolle uusi omistaja Kuopiossa
IVG Polar on myynyt satamassa sijaitsevan kiinteistön. Uuden omistajan pitkän tähtäimen suunnitelmassa on muun muassa muuntaa lisää tiloja asunnoiksi.
SOK:n entinen konttoritalo Kuopion Satamassa vaihtaa omistajaa. Rakennuksen on omistanut IVG Polar -niminen yhtiö, joka myi kiinteistön keskisuomalaiselle sijoittajalle.
IVG Polarin talousjohtajan Markku Klemettisen mukaan vuokrasopimukset siirtyvät kaupan mukana uuden omistajan niimiin. Kiinteistössä on vuokralla muun muassa luovien alojen keskus Mylly.
Talon ostaja, Pekka Purola, aikoo alkaa kehittää kiinteistöä pikku hiljaa. Rakennuksessa on jo joitakin asuntoja, mutta Purolan mukaan niitä on tarkoitus tehdä lisää. Myös muita tiloja voidaan muokata kysynnän mukaan.
Nykyiset vuokralaiset voivat kuitenkin jatkaa toimintaansa entiseen tapaan, sillä muutokset tulevat viemään aikaa.
Onko HJK tällä kertaa valmis europeliin? - "Olemme viisaampia ja jätkämäisempiä"
HJK kohtaa illalla jalkapallon Eurooppa-liigan ottelussa Club Bruggen. Markus Heikkisen mukaan helsinkiläiset ovat nyt viisaampia ja jätkämäisempiä.
HJK varmisti viime sunnuntaina kuudennen perättäisen Suomen mestaruutensa. Toisen Suomen mestaruutensa saavuttaneen Markus Heikkisen mielestä on vain hyvä, että mestaruus varmistettiin hyvissä ajoin, jotta joukkue voi keskittyä torstain Eurooppa-liigan otteluun Bruggea vastaan.
\- Mestaruus oli pelaajien ainut tavoite liigassa, ja ulkopuoleltakin kaikki odottivat vain, että voitamme mestaruuden. Aika ammattimaisesti saimme hommat loppujen lopuksi kauden aikana siihen järjestykseen, että se hoitui jo tässä vaiheessa, Heikkinen myhäili tyytyväisenä.
HJK pelasi historiansa ensimmäisen Eurooppa-liigaottelun syyskuussa, kun se vieraili Kööpenhaminassa. FC Kööpenhamina oli tuolloin helsinkiläisiä pari askelta edellä ja voitti ottelun 2-0. HJK:ssa keskikentän pohjalla tai topparina pelaava Heikkinen myönsi, ettei joukkue ollut tuolloin täysin valmis.
\- Vähän tuntuu siltä, että nyt olemme viisaampia ja jätkämäisempiä. Ensimmäinen kokemus alta pois ja nyt voimme kunnolla kääriä hihat!
Brügge taitavampi kuin Kööpenhamina
HJK pelaa Eurooppa-liigassa samassa lohkossa FC Kööpenhaminan, Club Bruggen ja Torino FC:n kanssa. FC Kööpenhamina on nyt tullut Klubille tutuksi, Brugge on hyvin ”scoutattu”, mutta sen sijaan Torino on Heikkiselle tuntemattomampi vastus.
\- Kööpenhamina vaikuttaisi olevan Bruggeen verrattuna rutinoituneempi. Brugge vaikuttaa taitavammalta porukalta, siellä on nopeampia jätkiä ja enemmän yllätyksellisyyttä. Sen pelityyli on keskieurooppalaisempi, kun taas FC Kööpenhaminalla oli pelityylissä sellaista pohjoismaalaisuutta, Heikkinen pohti.
Heikkisellä on ollut kokemusta euro-otteluista jo ennen HJK:n pelejä, sillä uransa aikana hän on pelannut Englannissa, Itävallassa ja Norjassa. 35-vuotias konkari ei omien sanojensa mukaan liiemmin ohjeita jakele nuorille pelaajille.
\- Eihän nuo nykynuoret kuuntele mitään! Huono niille on mitään sanoa. Jos nyt joku tulee joskus kysymään, niin yritän sitten antaa ohjeistusta, hän hymähti ja sanoi illan ottelun näyttävän, riittääkö nuorten pelaajien itseluottamus.
_Yle Puheen selostus HJK-Brugge-ottelusta alkaa kello 22._
Ministeri Grahn-Laasosta hiillostettiin kyselytunnilla jätevesiasetuksesta
Oppositio halusi tietää, aikooko uusi ympäristöministeri kumota kiistanalaisen asetuksen.
Kansanedustajat ovat hiillostaneet eduskunnan kyselytunnilla uutta ympäristöministeriä Sanni Grahn-Laasosta (kok.) jätevesiasetuksesta.
Grahn-Laasonen on sanonut olevansa valmis harkitsemaan haja-asutusalueiden jätevesiasetusten perumista. Ministeri moitti edellisiä hallituksia puutteellisesti tehdystä asetuksesta.
Vuonna 2011 voimaan astuneen asetuksen mukaan kaikille kunnallisen tai vesiosuuskuntien viemäröinnin ulkopuolisille kiinteistöille pitää tehdä jätevesiselvitys ja rakentaa asianmukainen jätevesijärjestelmä. Vaatimus koski heti uusia rakennuksia ja siirtymäajan jälkeen myös vanhoja kiinteistöjä.
Asetus on aiheuttanut hämmennystä muun muassa sen suhteen, keiden kaikkien jätevedenpuhdistusjärjestelmä on hankittava.
Grahn-Laasosen mukaan Suomen ympäristökeskus käy läpi toimeenpanon nykyistä vaihetta. Ministerin mukaan harkinnassa on otettava huomioon oikeusturva heidän kohdalla, jotka ovat muutoksia jo tehneet.
Keskustan riveistä muun muassa puheenjohtaja Juha Sipilä ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen arvostelivat ministeriä tietämättömyydestä asetuksen käytännön vaikutuksista. Ministeri palautti pallon oppositiolle.
– Koko ongelmaa ei olisi, jos te ette olisi viime kaudella ajaneet koko asiaa kuin käärmettä pyssyyn. Kokoonnutaan nyt yhdessä miettimään, miten saamme korjattua edellisten hallitusten tekemiä virheitä, Grahn-Laasonen vastasi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan ydinkysymys on, onko kokoomuksella kanttia kumota koko laki.
Grahn-Laasosen mukaan lain perimmäinen tarkoitus on ollut hyvä, mutta keinoissa on parantamisen varaa.
– Tässä selvitetään, mitkä vaihtoehdot ovat. Toivon, että muistetaan myös, että meillä on vastuu lähivesistöistä ja pohjavesistöistä myös jatkossa, ministeri totesi.
_Jutun muotoilua täsmennetty 2.10. klo 18.40: Ympäristökeskus ei selvitä, miten asetusta voitaisiin parantaa, vaan on käymässä läpi toimeenpanon nykyistä vaihetta._
Tavoitteena taivaspaikka
Ole yritteliäs ja äänestä oikeistoa. Älä ehkäise, älä homoile. Näillä opeilla pääset jo lähelle vanhoillislestadiolaisten lupaamaa 
taivaspaikkaa.
Vanhoillislestadiolaisten Suviseuroihin Pyhäjoelle on kokoontunut lähes 80 000 uskonveljeä ja -sisarta.  Seuroissa syntiä ovat ehkäisy, homosuhteet ja alkoholin käyttö. 
Suviseuroihin saapunut  Milja Mäkinen  opiskelee luokanopettajaksi Jyväskylässä. Nuorella naisen elämän eväät ovat selkeät.
\- Lapset ovat Jumalan lahja. Raamatun mukaan homoaviosuhteet ovat syntiä; avioliitto on naisen ja miehen välinen asia. Televisiota minulla ei ole, joskus katson netistä ohjelmia. En käytä alkoholia, mielestäni sen käyttö on syntiä.
Liikkeen tiukka oppi puree - Suviseuroissa lapsia on laumoittain, mutta syrjäytyneitä ei.
Vanhoillislestadiolaisuus on viime aikoina ollut julkisuudessa ehkäisykiellon ja uupuneiden äitien takia. Sitä ennen otsikoissa olivat liikkeen piirissä todetut lasten hyväksikäyttötapaukset ja niiden peittely.
Mutta millainen on tämä evankelisluterilaisen kirkon suurin herätysliike, jonka jäsenille on tärkeää pysyä kirkon yhteydessä? Miksi jäsenet tukeutuvat voimakkaasti toinen toisiinsa? Onko tärkeämpää lunastaa taivaspaikka vai yhteisön hyväksyntä? Millainen taloudellinen ja poliittinen merkitys tiiviillä yhteisöllä on?
Suviseuroihin osallistuvat suunnilleen kaikki Suomen vanhoillislestadiolaiset. Toimittaja Juha Granath aloitti tutkimusmatkansa liikkeeseen juuri sieltä, koska kaikki olivat paikalla.
Suviseurat  on voimannäyttö siitä, kuinka kaikki hoidetaan omin voimin. Ulkopuolisilla bisnes- ja mainosmiehillä ei ole sinne asiaa, vaikka kyse on suurimmasta yksittäisestä suomalaisesta kesätapahtumasta.
Seurojen järjestelypäällikkö Erkki Hyväri kertoo tapahtuman myynnin olevan neljän miljoonan euron luokkaa.
\- Olemme pitäneet tiukkaa linjaa. Teemme kaiken omiemme kesken talkootyönä.  Näin pidämme hinnat huokeina. Monilapsisen perheen ruokkiminen maksaa paljon rahaa.
Itse uskon lisäksi näkyviä arvoja ovat maanpuolustushenkisyys ja oikeiston kannatus.
Tiukka yhteisöllisyys, työmoraali ja omien suosiminen olivat aikanaan nostamassa Oulua it-ihmeeseen. Mutta asialla on kääntöpuolensa.
Lappilainen kirjailija Jarmo Stoor kertoo kirjassaan "Nokian varjossa" työvuosistaan lestadiolaisten omistamissa it-firmoissa. Stoor työskenteli mm. keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän yrityksessä.
\- Lestadiolaisilla oli merkittävä osuus Oulun it-buumissa. He ovat kovia yrittämään ja vetämään kotiinpäin.  Ei siihen porukkaan sisälle päässyt millään.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen ytimessä on kuuliaisuus. Se merkitsee yksille turvaavaa yhteisöllisyyttä ja toisille ahdistavaa vankilaa. Liike jakaa ihmiset meihin ja muihin. Muihin joutumisen hinta on kova. Se merkitsee sulkemista yhteisön ulkopuolelle.
12-lapsisen perheen isä Erkki Hurtig vaati vanhoillislestadiolaista liikettä tutkimaan lasten hyväksikäyttötapaukset perin juurin. Hurtig esitti myös julkisesti, että homojenkin puolesta on rukoiltava.
\- Minusta tuli liikkeessä hylkiö.  Jouduin toukokuussa hoitokokoukseen, jossa sain kokea hengellistä väkivaltaa.
Vanhoillislestadiolaisuuden peruskivi on "seurakuntaoppi", joka pitää liikettä erehtymättömänä. Taivaspaikan avaimet ovat käden ulottuvilla, jos on yrittäjähenkinen, oikeistolainen, ei ehkäise, ei hyväksy esiaviollisia suhteita, ei naispappeutta eikä homoja.
Kestääkö Juice?
Juice Leskisestä ei ole syntynyt varsinaista jälki-ilmiötä, vaan hän on pysynyt tasaisesti läsnä suomalaisten elämässä olemalla läsnä omassa musiikissaan. Tätä mieltä on Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki, joka omien sanojensa mukaan on elämässään käynyt "pitkän Juicen". Nyt Juice -buumi saattaa olla nostamassa päätään Antti Heikkisen lähes 500-sivuisen Juice -elämäkerran myötä. Hietamäen mielestä Juice on kestänyt aikaa hyvin.
- Heitän ihan arviolta tässä, että Juice kestää vielä 20 seuraavaa vuotta. Viidestoista yö, se on niin hyväsoundinen biisi, kuten myöskin nämä norjalaiset villapaidat, tietää Hietamäki. Radio Suomen Taloustutkimuksella teettämän tuoreen musiikkimakututkimuksen mukaan Juice Leskisen Norjalainen villapaita on suomalaisten toiseksi suosituin biisi. Hietamäen mielestä Juicen kestävyyttä selittävät hyvien biisien lisäksi sielua koskettavat teksit sekä mainiot muusikot hänen ympärillään.
- Tulee kuitenkin se vuosikymmen kun Juicesta tulee samantyyppinen tapaus kuin Olavi Virrasta, eli musiikki tietyllä tavalla vanhentuu ja soi vain tietyissä retro-ohjelmissa. Uutta tuotantoa tuskin enää löytyy mistään, Hietamäki arvelee.
Juicea vaivaa itsestäänselvyys
Juice Leskinen menehtyi sairaalassa Tampereella 24. marraskuuta 2006 56-vuotiaana. Hän ehti esittää uransa aikana 347 kappaletta, säveltää 365 laulua ja sanoittaa 554. Kirjailija, toimittaja ja Juice-diggari Antti Heikkinen on kolunnut Juicen koko tuotannon perinpohjin ja haastatellut elämäkertaa varten yli sataa Leskisen perheenjäsentä, sukulaista, ystävää, tuttavaa ja kollegaa. Muhkeasta teoksesta löytyy mm. joukko Juicen julkaisemattomia tekstejä.
- Ihmisten oli helpompi puhua Juicesta nyt kun hänen kuolemaansa on sopivasti välimatkaa. Yksi tärkeimpiä juttuja kirjassa on, että siellä nousee esille myös toisenlainen Juice. Semmoinen lämmin ja rakastettava ja hirvittävästi rakkautta tarvitseva - ja tilaisuuden tullen sitä myös antava, kertoo Heikkinen. Myöskään Leskisen v-mäistä puolta ei ole kirjassa unohdettu, niin iso osa taiteilijaa se oli. Heikkisen mielestä ei ole mitenkään erikoista, että kattava elämäkerta Leskisestä ilmestyy vasta nyt:
- Juice raportoi tekemisistään aikoinaan itse jatkuvasti, joten tarvetta dokumentoimiseen ei ollut ja hänestä tuli ehkä jollakin tavalla itsestäänselvyys. Juice oli myös tavallaan niin iso, ettei häneen persoonana ehkä ole uskaltanut kukaan koskea, vaikka jonkin verran tuotantoon on toki koskettukin, Heikkinen toteaa.
Juicestako tulevaisuuden kirkkomusiikkia?
Heikkinen toivoo Juicen vähemmän tunnetuille kappaleille uutta elämää. Erityisesti hän haluaa kiinnittää huomiota Juicen uskontoa tutkiviin teksteihin.
- Aika paljonhan on kiistelty siitä, että voiko Leskistä laittaa virsikirjaan. En nyt ota kantaa Viidenteentoista yöhön, mutta Juicen kappale nimeltä Virsi kuuluisi mielestäni virsikirjaan. Voi olla, että Leskisen persoona on joissakin porukoissa iso este virsikirjaan pääsylle, mutta mielestäni silloin pitäisi tutkia kaikkien muidenkin virsikirjaan päässeiden runoilijoiden taustat. Että onko siellä luurankoja kaapeissa.
Juice teki elämänsä aikana monta läpimurtoa, niistä pienin ei ollut taiteilijan pääsy Linnan juhliin vuonna 1986. Nyt näyttäisi siltä, että Juicen musiikki saattaisi olla pääsemässä kirkkojen kaiuttimiin. Tampereen Tuomiokirkossa on järjestetty jo kaksi Juice-messua, joista viimeisin syyskuun alussa. Molemmat tapahtumat ovat houkutelleet kirkkoon yli 2000 kuulijaa. Costello Hautamäki on ollut  mukana molemmilla kerroilla.
Juice-kirkot ovat hyvä osoitus siitä, että kyllä Juice yleisöä edelleen kiinnostaa
En ihmettele yhtään jos Juicesta joskus tehtäisiin musikaaleja ja voisihan hänen elämästään tehdä elokuvankin, oli siellä sen verran nousuja ja laskuja. Mutta ehkä se lopullinen arvostus tulee myöhemmin, Hautamäki ennustaa.
Heikkinen toivoo uusia Juice -tulkintoja
- Muutamat todella hienot helmet Juicen tuotannosta saattaisivat nyt nousta jonkun toisen tulkitsemana, heittää Heikkinen. Pelkkää Juice -hehkutusta ei Risainen elämä kuitenkaan ole:
- Teki Juice huonojakin biisejä. Mutta toisaalta, tekihän Alvar Aaltokin tuoleja, joilla on vaikea istua, Heikkinen naurahtaa.
Vaasalaisia haastetaan vanhusten kulttuurikummeiksi
Vaasalaisia kulttuurin toimijoita kutsutaan mukaan kulttuurikummitoimintaan. Ikäkeskus ja Kulttuurikeskus muistuttavat, että laitoksissa asuvien vanhusten mahdollisuudet osallistua kulttuuritoimintoihin ovat heikot. Siksi nyt pyritään saamaan kulttuuri heidän luokseen.
Vaasalaisia kulttuurialan toimijoita haastetaan kulttuurikummeiksi.
– Toivomme, että mikä tahansa kulttuuriyhdistys tai -laitos ottaisi itselleen kummiosaston tai kummitalon, johon vuoden aikana tekisivät kulttuuritekoja, sanoo vastaava viriketoiminnan ohjaaja Sanna Ala-Hallila Vaasan kaupungilta.
Ala-Hallila muistuttaa, että kulttuuriteko voi olla esiintyminen laitoksessa tai vaikka harjoituksen pitäminen siellä.
– Asukkaat, omaiset ja henkilökunta saavat kaikki siitä positiivisuutta ja hyvää oloa. Tämä on meidän kaikkien yhteinen asia, Ala-Hallila sanoo.
Vaasan kaupungin Kulttuurikeskuksen ja Ikäkeskuksen tavoitteena on saada kulttuurikumminta nyt käynnistymään ja jatkossa kehittymään niin, että kaikissa kaupungin vanhusten hoitopaikoissa olisi ainakin yksi kummiyhteisö.
– Lupaan paikan esiintyä ihan jokaiselle, joka mukaan tulee, Sanna Ala-Hallila sanoo.
Asuinalueen imago muuttuu hitaasti
Kaupunkien asukkaille muodostuu ajan kuluessa vahvoja mielikuvia eri asuinalueista. Hyvän asuinalueen tunnusmerkki on rauhallisuus.
Jokaisesta kaupungista löytyy asuinalueita tai kaupunginosia, joilla on hyvä tai huono maine. Hyvämaineiset alueet ovat yleensä niitä vähän kalliimpia, kun taas huonomman maineen alueilla asutaan edullisemmin.
Jos Jyväskylässä kysyy, missä et haluaisi asua, todennäköisimmät vastaukset ovat Pupuhuhta ja Huhtasuo.
– Jyväskylässä mielikuva eri alueista on kuitenkin aika tasainen verrattuna suuren maailman menoon, toteaa Jyväskylän maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski.
Huhtasuotakin kaavoittanut kaavoitusarkkitehti Reijo Teivaistenaho on sitä mieltä, ettei asuinaluemielikuviin välttämättä tarvitsisi kiinnittää kovin paljon huomiota.
– Miksei vain oteta kaupunginosia kaupunginosina, joissa tapahtuu asioita? Jos alueidentiteettiä halutaan välttämättä korostaa, esimerkiksi Huhtasuolla on hyvä monikulttuurinen ja suvaitsevainen imago, hän sanoo.
Mielipiteet ja näkemykset asuinalueista saattavat olla jyrkkiä – niilläkin, jotka eivät ole edes käyneet alueella.
– Siitä mistä ei tiedä, on helppo puhua pahaa, Teivaistenaho sanoo.
Millainen on hyvä asuinalue?
Yle Keski-Suomi kävi kysymässä millainen on hyvä asuinalue. Vastauksissa korostuu rauhallisuus:
_Haastattelut Yle Keski-Suomelle teki Elina Kinos._
Asikkalalaisvanhukset hoidetaan jatkossakin omassa kunnassa
Asikkala pohtii vanhuspalvelujen yksityistämistä. Ratkaisulla pyritään paikkaamaan miljoonan euron budjettivajetta.
Asikkalan kunnanhallitus esittää vanhustenhuollon yksityistämistä ratkaisuna sosiaali- ja terveysmenojen miljoonan euron leikkaustarpeeseen.
Ulkoistaminen aiotaan kilpailuttaa niin nopealla aikataululla, että uuteen toimintamalliin päästäisiin jo ennen ensi kesää, kertoo Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen.
– Haluamme edetä nopeimmalla mahdollisella aikataululla, jotta toiminta saataisiin mahdollisimman nopeasti käyntiin.
Vanhustenhuollon yksityistäminen koskee Asikkalassa reilua sataa henkilöä.
– Tarkoitus on, että henkilöstö siirtyisi liikkeenluovutuksella vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palvelukseen, kertoo Nieminen.
Palvelut pysyvät Asikkalassa
Vanhusten palvelujen osuus on Asikkalan sosiaali- ja terveysmenoista noin puolet, lähes 10 miljoonaa euroa. Kunnan terveysmenot ovat ylittämässä talousarvion miljoonalla eurolla.
Yksityistämisen uskotaan tuottavan samansuuruisen säästön. Muina vaihtoehtoina mietittiin veronkorotusta, kouluverkon saneerausta tai peruspalvelukeskus Oivaan kohdennettuja yt-neuvotteluja ja irtisanomisia.
– Kaikista vaihtoehdoista tämä nähtiin sekä palvelujen turvaamisen että henkilöstön aseman kannalta parhaana.
Ulkoistettaviin palveluihin sisältyvät muun muassa vanhusten asuminen ja kotihoito. Palvelujen toteutus Asikkalassa turvataan sopimuksella.
– Sopimuksessa määritellään, että palvelujen tuotantoon on käytettävä kunnan tiloja.
Etelä-Savon WinCapita-rikoshyödyksi arvioidaan yhteensä 1,4 miljoonaa - tapauksessa neljä syytettyä
Etelä-Savon käräjäoikeudessa käsiteltiin asiaa tällä viikolla kahdella valmistelevalla istunnolla. Vuosina 2004-2008 sattuneiden tapausten pääkäsittely alkaa ensi viikolla. Käräjäoikeuden historian laajimman oikeuskäsittelyn ennakoidaan jatkuvan aina joulukuuhun saakka.
Etelä-Savon Wincapita-oikeudenkäynnissä syytetään kolmea miestä törkeästä petoksesta. Lisäksi yhtä naista vaaditaan palauttamaan rikoksissa hyötymänsä varat valtiolle
Syyttäjän mukaan vastaajat ovat asianomistajia erehdyttämällä hyötyneet suuria summia. Syyttäjä vaatii kaikkia vastaajia palauttamaan rikoshyötynä saamansa vajaat 1,4 miljoonaa euroa valtiolle.
2000-luvulla toimineessa WinCapitassa luvattiin sijoittajille mittavia voittoja valuuttakaupan avulla.
Hongkongin poliisin epäillään valmistautuvan uusiin voimatoimiin
Poliisin on nähty kantavan demokratiamielenosoittajien ympäröimään hallintorakennukseen kumiluoteja ja kyynelkaasukanistereita.
Hongkongin poliisi saattaa valmistella uusia voimatoimia kaupungin keskustan vallanneita mielenosoittajia vastaan. Poliisien on nähty kantavan mielenosoitusten keskipisteessä olevaan hallintorakennukseen kyynelkaasukanistereita ja kumiluoteja.
Hongkongin viranomaiset ovat vaatineet mielenosoittajia poistumaan hallintorakennusten ympäriltä ja varoittaneet mielenosoittajia vakavista seurauksista, mikäli nämä yrittävät tunkeutua hallitusrakennuksiin.
Mielenosoittajat ovat uhanneet vahvistaa mielenilmauksiaan, ellei Hongkongin johtaja Leung Chun-ying eroa tänään torstaina ja hallitus suostu poliittisiin uudistuksiin.
Mielenosoittajien määrä Hongkongin kaduilla kasvoi sen jälkeen, kun poliisit käyttivät viikonloppuna kyynelkaasua protestoijia vastaan. Tämän jälkeen poliisi on pidättäytynyt voimatoimista.
Draghi lupaa toimia, koska EKP ei kauan siedä liian alhaista inflaatiota 
EKP:n inflaatiotavoite, hieman alle kaksi prosenttia, karkaa yhä kauemmas. Syyskuussa julkistettu EKP:n elvytysohjelma alkaa tämän kuun loppupuolella.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoo, että EKP aloittaa katettujen lainojen ja vakuudellisten arvopapereiden osto-ohjelmansa jo lokakuun lopussa. Arvopaperit ostetaan euroalueen pankeilta.
Ohjelma kestää ainakin kaksi vuotta, ja sen tarkoitus on taata yrityksille pankkilainoitusta. Ohjelmasta kerrottiin kuukausi sitten.
Lopullinen päämäärä on saada Euroopan laiska talous nousuun. Euroalue ei jaksanut kasvaa vuoden toisella neljänneksellä, ja Draghi ymmärtää ihmisiä, joita vaivaa euroskeptisyys.
– Olen sanonut monta kertaa, että elpymisemme on hidasta, haurasta ja epätasaista, ja siltikin sitä on.
Tänään Draghi sanoi myös, että EKP on valmis ottamaan käyttöön lisää keinoja taistellakseen liian matalaa inflaatiota vastaan. Lausahdus viittasi varsinaiseen määrälliseen setelielvytykseen, johon EKP ei ole vielä ryhtynyt.
Euromaiden inflaatio on 0,3 prosentissa, kun sen pitäisi olla liki kahta. Keskuspankki sietää kohtalaista inflaatiota, mutta ei deflaatiota eli kuluttajahintojen alenemista.
Michael Monroe The Voice of Finlandista: Tämä on noloa
The Voice of Finland -konkari Michael Monroe odottaa innokkaana uutta kautta. Hän pitää musiikkiohjelman tekemisestä paljon, vaikka siinä onkin yksi nolo piirre.
_The Voice of Finland_ -musiikkiohjelma palaa ruutuun ensi keväänä. Tutuista tähtivalmentajista jatkaa vain **Michael Monroe**. Hänen kanssaan laulajakykyjä valmentavat tällä kertaa **Redrama, Tarja Turunen** ja **Olli Lindholm**.
Monroe on oppinut vuosien varrella ohjelmaa tehdessä, ettei formaattia kannata ottaa liian vakavasti. Häntä kuitenkin hieman nolottaa se, että esiintymisjärjestystä muutellaan editoidessa ja se saa valmentajat näyttämään välillä typeriltä.
\- Aina se ei ole laulajasta kiinni, miksi en käänny. Voi olla, että tiimi on jo täynnä, mutta en saa sanoa sitä kameran edessä, Monroe kertoo YleX:lle.
Samasta syystä tähtivalmentajilla on aina samat vaatteet päällä. Monroen mukaan kauden alussa halutaan näyttää aina poikkeuksellisen hyviä laulajia ja oikeaa esiintymisjärjestystä muutetaan sen vuoksi. Voi siis käydä niin, että saman kappaleen esittää ensin melko hyvä laulaja ja myöhemmin aivan suvereeni talentti ja molemmat pääsevät jatkoon.
\- Jengi voi ajatella silloin, että onko se Monroe ihan kuuro, muusikko sanoo.
Monroelle on tärkeää, että The Voice of Finlandissa ei haukuta laulajia, kuten joissakin muissa kykykilpailuissa tehdään.
\- Jotkut diggaa alatyylin läpän heitosta, mutta mun mielestä se on väärin. Kenellekään ei saa sanoa niin, varsinkaan aloitteleville artisteille.
The Voice of Finland -ohjelmassa korostetaan sitä, että ääni ratkaisee ja valinnatkin tehdään näkemättä laulajaa. Monroe on kuitenkin sitä mieltä, että ulkomusiikillisilla asioilla on entistä suurempi rooli musiikkibisneksessä tänä päivänä.
\- Nykyään musiikkibisneksessä musiikilla ei valitettavasti ole enää niin paljon tekemistä, music has no business in a music business. Ei se ole parempaan suuntaan menossa. Ihminen, joka ei osaa paljon laulaa, saadaan studiossa kuulostamaan autotunen avulla hyvältä. Jengiä pystyy fuulaamaan jonkin aikaa, mutta aitous tulee lopulta läpi. Olen aina ollut musiikki-ihminen, vaikka onhan tässä bisneksessä niitäkin, jotka haluavat vain rikastua.
**Lue myös: [Redrama The Voice of Finlandista: Haluan löytää sellaisen artistin kuin Kasmir](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215659)**
**Lähteet:** YleX
KooKoo aloittaa liigataipaleen pohjustamisen – budjetti 3,5 miljoonaa
Seura aloittaa suunnatun osakeannin ja käynnistää kausikorttimyynnin. Kuluva jääkiekon Mestis-kausi on saatava kunnialla pulkkaan, jotta Liigakausi käynnistyisi matalalla kynnyksellä.
Jääkiekon tuore liiganousija lateli torstaina pöytään pelimerkit, joilla se lähtee ensi syksyn koitoksiin. Liigapaluu osuu merkittävään saumaan, sillä kouvolalaisseura täyttää ensi vuonna kunnioitettavat 50 vuotta.
Seuran ensi vuoden budjetti on 3,5 miljoonaa euroa, josta puolet kuluu pelaajabudjettiin. Siihen pääseminen edellyttää keskimäärin 3500 katsojaa kotiotteluihin. Toimitusjohtaja Sakari Välimaa luonnehtii tavoitetta maltilliseksi.
– Tällä budjetilla uskomme saamaan aikaan uskottavan liigajoukkueen, hän tiivistää.
Rahanhankinta käynnistyy lähes välittömästi. Kausikorttikauppa alkaa ensi viikolla. Liigakorttia myydään nyt Mestis-kausikortin kanssa "kytkykaupalla". Kausikorttien myyntitavoite on 1500 korttia. Lisäksi seuran taustayhtiö aloittaa suunnatun osakeannin. Myös sponsorihankinnan vakuutellaan olevan hyvässä vauhdissa.
– Kuluvalla kaudella teimme seuran ennätyksen yritysmyynnissä, Välimaa painottaa.
Lippujen hintoja nostetaan ensi kaudelle hieman, noin pari euroa.
– Meillä on iso halli ja meille on tärkeintä, että halli olisi mahdollismman täynnä, Välimaa sanoo.
Kouvolan jäähalli joutuu myös mullistuksen kohteeksi. Halliin tehdään noin miljoonan euron remontti, jossa uusitaan katsomoita ja parennetaan muun muassa ravintolapalveluita. Asiasta neuvotellaan parhaillaan kaupungin kanssa.
– Olemme ilmoittaneet kaupungille, että olemme valmiit kuolettamaan remontin pitkäaikaisilla vuokrilla, Välimaa sanoo.
Joensuun konservatoriota uhkaa lähtö? – Poliitikot ymmällä pitkälle viedystä pikavalmistelusta
Joensuun konservatorion mahdollisten uusien tilaratkaisujen valmistelu hämmentää päättäjiä. Kaupungin tilakeskus on esitellyt konservatoriolle uusia tiloja Tulliportinkadulta jo viime keväänä. Samalla on ilmoitettu myös muuttovuosi, 2017. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppinen kertoo, että poliitikoilla ei ole mitään tietoa näin pitkälle edenneestä valmistelusta. Konservatorio puolestaan haluaa pysyä nykyisissä tiloissaan Rantakadun arvotontilla.
Keskustelu Joensuun konservatorion tiloista jatkuu. Arvokkaalla tontilla Rantakadulla sijaitseva 1200:n opiskelijan opinahjon muuttopäätöstä ei ole tehty. Siirtoselvittelyjen taustalla on raha, Rantakadun tontti toisi rahaa kaupungin kassaan. Ongelmana on kuitenkin konservatorion tilatarve, muuttaa ei voi ilman korvaavia tiloja.
Samalla kun uusia tiloja on jo esitelty konservatoriolle, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppinen, että asiaa ei ole käsitelty poliittisesti vielä millään tasolla. Kauppisen mukaan asia on kokonaan virkamiesvalmistelussa. Kauppinen ihmettelee pitkälle vietyä valmistelua.
– Olisikohan tässä hieman lähtenyt valmistelu lentoon, toteaa Kauppinen.
Konservatorion rehtori Pasi Hirvonen puolestaan kertoo, että konservatoriolle tarjotut tilat olivat koulutuskuntayhtymältä tyhjiksi jääneitä tiloja Tulliportinkadulla. Hirvosen mukaan tilat todettiin sopimattomiksi konservatoriolle.
Rehtori Hirvonen on sitä mieltä, että konservatorion siirtämiseen nykyiseltä paikaltaan ei ole mitään syytä.
– Päinvastoin, konservatorion sali puoltaa pysymistä nykyisessä osoitteessa, pohtii Hirvonen.
– Meillä on kaupungin ainoa akustisen ja kamarimusiikin sali. Uuden salin löytyminen on mielestäni ensimmäiseksi ratkaistava kysymys, jos muuttoa ruvetaan vakavasti puuhaamaan.
– Rakennuksiin on tehty perusteelliset, mittavat remontit vuosien saatossa. Sairaspoissaoloja on vähän, sekin kertoo siitä, että tiloissa on hyvä työskennellä.
– Yksi kysymys on sitten se, missä kulttuuritoimijoiden tässä kaupungissa pitää toimia. Minun mielestäni toiminnan pitää olla siellä missä ihmisetkin ovat, eli keskustassa, toteaa Hirvonen.
Näyttelijä Alma Pöysti lainaa äänensä Niiskuneidille
Näyttelijä **Alma Pöystillä** on tärkeä äänirooli uudessa animaatioelokuvassa **Muumit Rivieralla**. Hän esittää __Niiskuneitiä__ sekä suomeksi että ruotsiksi. Vaikka Niiskuneiti on romantiikkaan taipuvainen, rakastaa glitteriä ja jetset-elämää, halusi Alma Pöysti luoda hahmosta vakavasti otettavan.
 
Alma Pöystin elämässä ja perheessä Muumit ovat vaikuttaneet monella tavalla.
 
- Isovanhempani olivat läheisiä ystäviä **Tove Janssonin** kanssa ja olivat ensimmäisiä muumilähettiläitä.
 
Isovanhemmat **Lasse Pöysti** ja** Birgitta Ulfsson** näyttelivät aikoinaan **Vivica Bandlerin** ohjaamassa näytelmässä __Muumipeikko ja komeetta__ (1949). Vuonna 1969 he olivat mukana Ruotsin television tuottamassa 13-osaisessa sarjassa __Mumintrollet.__ Näiden takia suomenruotsia alettiin Ruotsissa kutsua muumiruotsiksi.
 
Vaikka Muumit tulivat Alma Pöystille tutuiksi jo lapsuudessa, juuri Niiskuneiti oli jäänyt hänelle vieraaksi. 
 
- Olin sivuuttanut Niiskuneidin, mutta nyt löysin hänestä aivan mahtavia puolia. Vaikka hän rakastaa huomiota ja kimallusta, niin hän ei ole mikään teini-pissis, kuvailee Alma Pöysti.
Muumeilta Alma Pöysti kokee saaneensa seikkailemisen asenteen ja viehtymyksen olemisen pohtimiseen. Muumit Rivieralla -elokuva on monella tapaa hyvin erilainen kuin aikaisemmat.
- Uudessa elokuvassa hienoa on se, että se uskaltaa mennä muumien alkuperäisestetiikan mukaan boheemimaailmaan, eikä siinä yritetä söpöillä, kommentoi Alma Pöysti.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2362963) Arvojen löytöretkellä: Näyttelijä Alma Pöysti on teatterinörtti ma 6.10.2014 klo 17.20 Yle Radio 1 ja Yle Areena.
[Muumit Rivieralla](http://muumitrivieralla.fi/) ensi-ilta 10.10.2014
[Luolasto](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/luolasto/), Suomen Kansallisteatteri
[Fosterlandet](http://www.svenskateatern.fi/sv/repertoar/repertoar/fosterlandet/), Svenska Teatern
Susia vai koirasusia – Perhon salakaadosta poikkeuksellinen oikeudenkäynti
Törkeästä metsästysrikoksesta ei ole aiemmin ollut syytettynä näin laajaa joukkoa, 15 miestä. Oikeus joutuu myös määrittelemään ensimmäistä kertaa suden eli paljonko sen suonissa voi virrata esimerkiksi koiran verta. Lakikirjasta määritelmä ei löydy.
Perhossa 19.1.2013 ammutut kolme sutta aiheuttavat visaisen pulman Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudelle – sen pitää määritellä, mikä on susi. Voiko sillä olla koiran geneettistä perimää, ja mahdollisesti kuinka paljon? Miten se mitataan ja määritellään? Törkeästä metsästysrikoksesta syytettyjen 15 miehen puolustus on sitä mieltä, että edes DNA-testi ei riitä luotettavaan määritykseen.
Salajahdin oikeudenkäynti alkoi torstaina valmistelevalla istunnolla, itse pääkäsittely alkaa 17. marraskuuta. Paikalla olivat vain vastaajien avustajat.
Torstain istunnossa käytiin läpi pääasiassa tulevaa todistelua, jo aamupäivä näytti tulevan oikeudenkäynnin päälinjan. Lajimääritykseen käytetään paljon aikaa ja vaivaa.
"DNA-tutkimus ei riitä"
Puolustukseen mukaan lajimääritystä ei voida tehdä pelkästään DNA-tutkimuksella, vaan lisäksi olisi tarvittu niin sanottu morfologinen tutkimus eli ruhoja ja niiden osia olisi pitänyt muun muassa mittailla ja punnita sekä arvioida turkkia.
– Suomalaisessa lainsäädännössä on tässä iso aukko. EU-direktiivi kehottaa määrittelemään puhtaan suden ja poistamaan muut yksilöt luonnosta. Näin ei ole tehty. Metsästyslaissa tämä direktiivi on jätetty huomioimatta, muistuttaa asianajaja Teppo Laine.
Lajimäärityksellä on lopputuloksen kannalta suuri merkitys. Laki määrittelee suden ampumisen törkeäksi metsästysrikokseksi. Syyttäjä Kosti Kurvisen mukaan kyseessä on "tavallinen" metsästysrikos, jos osoittautuu, että ammutut eläimet eivät olleet susia. Puolustuksen mukaan se kaataisi kaikki syytteet, koska silloin jahti ei täyttäisi metsästyksen määritelmää, lakitekstissä kun on tarkkaan lueteltu riistaeläimet.
Syyttäjä nojaa Oulun yliopiston tekemään DNA-tutkimukseen. Puolustus on hankkinut omia lausuntojaan muun muassa Venäjältä ja Yhdysvalloista. Kaukaisin todistaja saapuneekin oikeuteen Moskovasta.
Ruhot on hävitetty – puolustus vaati DNA-näytteiden hylkäämistä todisteista
Heti jahdin jälkeen kaksi eläintä yritettiin hävittää polttamalla, yksi löytyi yhden syytetyn pakastimesta. Ruhot lähetettiin Eviralle tutkittavaksi. Metsästäjien asianajajat olivat anoneet, ettei ruhoja hävitetä ennen oikeudenkäynnin päätöstä, mutta poliisi oli ennättänyt antaa hävitysluvan. Jäljelle jäivät vain kallot ja kudosnäytteet.
– Ei niissä hiiltyneissä ruhoissa olisi paljoa morfologista tutkimista ollut, heitti syyttäjä Kosti Kurvinen.
Puolustus anoikin oikeudelta, ettei DNA-tutkimusta liitettäisi todistusaineistoon, koska heillä ei ollut yhdenvertaisia mahdollisuuksia omiin tutkimuksiin, eivätkä yksin DNA-näytteet riitä lajimääritykseen. Oikeuden puheenjohtaja Erkki Sepän päätöksen mukaan vastaajien oikeusturva ei vaarantunut niin paljoa, että DNA olisi pitänyt hylätä todisteista.
Asianajaja Hannu Lukkarila vaati tiukasti Oulun yliopistolta tietoa mihin vertailuaineistoon DNA-tutkimus perustuu ja milloin sen laitteisto on kalibroitu. Puolustus oli saanut samoista näytteistä erilaisia tuloksia.
Jahdin johtajat kokeneita riistanhoitomiehiä
Syyttäjä Kosti Kurvinen pitää tekoa törkeänä jo sen perusteella, että se oli tarkkaan suunniteltu ja  jahtiin osallistui monta metsästäjää. Hän perustelee törkeyttä myös  saaliin määrällä.  
Metsästäjät valmistautuivat kohtalokkaaseen jahtiin jo  edellisenä päivänä.  Silloin he vetivät seitsemän kilometriä hajustettua lippusiimaa, minkä oli määrä pitää eläimet rajatun alueen sisäpuolella. Metsästyksessä käytettiin haastehakemuksen mukaan myös moottorikelkkoja, mitä metsästyslaki ei salli. Lisäksi porukalla oli käytössään esimeriksi VHF-puhelimet.
Haastehakemuksen mukaan jahtiporukalla oli kaksi johtajaa, molemmat virallisen riistanhoitojärjestelmän aktiiveja.
Perhon kunnan tekninen johtaja Pasi Rannila oli Kurvisen mukaan perholaisten metsästäjien tosiasiallinen johtaja. Hän toimi tapahtuma-aikaan Maa- ja metsätalousministeriön asettaman valtakunnallisen Riistaneuvoston jäsenenä. Sen tehtävänä on tukea valtakunnallista riistapolitiikkaa ja osallistua sen valmisteluun. Riistaneuvoston tehtävänä on myös edistää avointa yhteistyötä alan toimijoiden kesken.
Jahtiin osallistuneiden halsualaisten johtajana toimi tälläkin hetkellä yksi alueen SRVA-miehistä.  SRVA:n eli suurriistavirka-avun tehtävänä on toimia poliisin ja metsästäjien linkkinä. He välittävät poliisille metsästäjien apua esimerkiksi loukkaantuneiden eläimien jäljityksiin ja petojen karkottamiseen asuinalueilta.
Saturn III
Saturn III on helsinkiläinen yhtye, joka on toiminut nykyisellä kokoonpanolla puolisen vuotta. Tänä syksynä aiomme julkaista kolmen sinkun sarjan ja katsoa mitä niistä poikisi. Toivottavasti paljon keikkoja!
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Indie / punk-rock
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Antti: Basso. Mikko: Rummut. Jenni: Kitara+Syna. Janne: Laulu+Kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Nyt pusketaan kovalla ryminällä eteenpäin! Soundista tulee hieman mieleen alkuaikojen **Foo Fighters**. Energinen biisi jää heti ensikuulemalta hyräilyttämään. Tämän kaltaista nyt mennään eikä meinata -tunnelmaa tarvitaan pimeiden iltojen piristämiseen!
**Vielä odotamme:**
Koko kappaleen kestävä särökitarasoundi tuo vanhanajan tuntua ja fiilistä kappaleeseen. Tunnelmaa olisi voinut muokata jättämällä hetkellisesti taustasärön kokonaan pois. Hengähdystauon aikana kuulija jää odottamaan seuraavaa siirtoa.
**Kristallipallo:**
Lisää treeniä ja uusia kappaleita tekemään tuoreella kokoonpanolla, niin teistä kuullaan vielä! Soundcloudiin ladattujen kappaleiden perusteella huomaa, että tästä bändistä löytyy monipuolisuutta.
Turun kulttuuripääkaupunkisäätiö vaatii oikaisua takaisinperintään
Valtio ja Turku 2011 -säätiö ovat vääntäneet kulttuurivuoden rahoituksen oikeellisuudesta jo parin vuoden ajan. Syyskuussa opetus- ja kulttuuriministeriö päätti vaatia säätiöltä takaisin reilut kaksi miljoonaa euroa, mutta säätiö haluaa kumota tämän päätöksen.
Turun kulttuuripääkaupunkisäätiö vaatii opetus- ja kulttuuriministeriötä kumoamaan päätöksensä valtionavustuksen takaisinperinnästä.
Säätiö katsoo, että määräaika takaisinperintäpäätöksen tekemiseen on vanhentunut ja tehty virheellisin perustein.
Opetus- ja kulttuuriministeriö vaati syyskuun alussa, että säätiön tulee maksaa takaisin sille aikanaan myönnetty noin kahden miljoonan euron valtionavustus korkoineen.
Alkuperäinen vaatimus oli vajaat viisi miljoonaa euroa, mutta ministeriö kohtuullisti summaa ennen perintäpäätöstään.
Säätiö on jättänyt oikaisuvaatimuksensa ministeriön päätöksestä torstaina 2. lokakuuta.
Myös Svenska Kulturfonden vaatii ministeriöltä perusteita takaisinperinnälle. Kulturfonden harkitsee jopa sitä, että se vaatii valtiolta takaisin rahoja, joita se ohjasi Turun kulttuurivuoteen. Svenska Kulturfonden tuki kulttuurivuotta 590 000 eurolla.
EU-parlamentti kuuli Moscovicia: Olen ranskalainen ja sosialisti!
Ranskan Pierre Moscovici korostaa, että EU:n taloussäännöt ovat samat kaikille maille. Oikeisto epäilee hänen olevan Ranskan puolella. Espanjan ja brittien komissaariehdokkaat joutuvat suurennuslasin alle.
Epäilyjä, kehuja, syytöksiä ja väliaplodeja. Toistoa ja haukotuksia. Oman ryhmän ehdokkaiden pönkittämistä ja toisten vähättelyä. Parlamentti kuulee jokaista komissaariehdokasta kolmituntisessa tentissä.
Europarlamentti haastattelee torstai-iltaan mennessä kaikki tavalliset komissaarit. Varapuheenjohtajat joutuvat kuultavaksi ensi viikon alussa.
Jo haastatelluista ehdokkaista Espanjan ja Iso-Britannian komissaarit joutuvat tarkempaan tarkasteluun: Iso-Britannian Jonathan Hill joutuu uusimaan tentin. Parlamentin poliittiset ryhmät haluavat kysellä vielä tarkemmin, tunteeko Hill riittävästä komissaarin salkkuun kuuluvia tehtäviä. Espanjan Miguel Arias Cañete joutuu selvittämään uudelleen sidoksensa yrityksiin. Parlamenttiryhmät eivät ole vielä päättäneet, kuullaanko häntä uudelleen.
Hill tulee suoraan Lontoo Cityn talouseliitistä, mutta kuulemisessa hänellä ei esimerkiksi ollut näkemystä Euroopan yhteisten velkapapereiden, eurobondien, tarpeellisuudesta. Cañetesta on tulossa eneregia- ja ilmastokomissaari, mutta hänen perheellään ja suvullaan on kytköksiä öljy-yhtiöihin. Cañete pyysi kuulemisensa aluksi anteeksi sovinistisia kommenttejaan. Hän on aiemmin arvellut olevansa älyllisesti naisten yläpuolella.
Tulevan komission puheenjohtaja ilmoitti tänään tiedottajansa välityksellä tukevansa kaikkia komissaariehdokkaita ja vakuuttuneensa näiden kyvyistä.
Oikeistolaiset epäilevät, vasemmisto tukee
Ranskan Pierre Moscovicin kuulemiseen torstaina oli latautuneena jännitteitä: Moscovici on Ranskan entinen valtiovarainministeri, joka vastustajien mukaan epäonnistui Ranskan taloudenpidossa juuri niissä asioissa, joissa hänen pitäisi johtaa Euroopan talousratkaisuja.
– Ranska ei ole rikkonut sääntöjä, se on fakta! Moscovici korotti ääntään kuulemisessa.
Ranskan budjettivaje ei ole mahtunut talous- ja rahaliiton budjettisääntöihin, ja siksi Ranskan annettiin poiketa sovitusta. Tentissä EPP-läiset eli Euroopan kokoomuslaiset toistivat jatkuvasti epäilyä, ettei Moscovici pysty suhtautumaan neutraalisti Ranskaan.
– Olen ranskalainen ja sosialisti, Moscovici sanoi useampaan kertaan.
– Mutta säännöt ovat kaikille samat. Isoille ja pienille maille, hän vakuutti.
Psykologin poika
Moscovici on saamassa komissiossa sosialistien painavimman salkun, talous- ja eurokomissaarin tehtävän. Hänen työtään koordinoi kuitenkin kaksi oikeistopuolue EPP:n varapuheenjohtajaa. Parlamentti on vaatinut Junckerilta selvyyttä, kuka lopulta mistäkin vastaa. Moscovici piti kysymystä ”kuka ketäkin johtaa” psykologisena.
– Isäni oli psykologi, äitini psykoanalyytikko. Moscovici taustoitti.
– Juncker voi delegoida valtaansa varapuheenjohtajille. Mutta komissio on yhteistyöelin. Ei siellä ole arvojärjestystä eikä kyylääjää, siellä tehdään yhteistyötä.
Moscovici sanoo olevansa valmis raatamaan talousvarapuheenjohtajien kanssa, sillä kaikkien tavoite on yhteinen, edistää Euroopan asiaa.
Kataisen ja Dombrovskin työkaveri
Moscovici puhui mielellään veronkierron vastustamisesta, jota moni sosialisti kysyi. Se on yksi eurooppalaisten vasemmistopuolueiden lempiteemoista. Ranskalainen nosti esiin myös sosiaalisen oikeudenmukaisuuden, joka hänen mielestään kaivataan talousratkaisuihin nykyistä enemmän.
Siltaa oikeiston ja vasemmiston ajattelun välille Moscovici rakensi puhumalla investoinneista: hän painotti, että yksityiset investoinnit on saatava liikkeelle, kun useimmiten sosialistit haluavat puhua julkisen rahan käyttämisestä. Moscovicin pitäisi päättää yhdessä Kataisen kanssa, mistä Junckerin lupaama 300 miljardin euron investointipaketti kootaan ja mihin rahat käytetään.
Tuto haikailee yhä liigaan – talous saatava aluksi kuntoon
Turkulainen mestisseura TUTO Hockey haluaa yhä nousta jääkiekkoliigaan, vaikka seuraava uusi joukkue voi aloittaa siellä vasta syksyllä 2016. Tuto tosin tarvitsee aikaa taloustalkoisiin.
Turkulainen Mestiksessa pelaava Tuto yrittää yhä nousta jääkiekkoliigaan. Keskiviikkona varmistui, että ensi kaudella nousija on KooKoo Kouvolasta. Tuton mahdollisuus olisi vasta syksyllä 2016. Muutama kuukausi sitten työnsä aloittanut toimitusjohtaja Dani Aavinen myöntää, että seuran taloustilanne on hankala.
– Ei ole mikään salaisuus, että viimeisen kahden vuoden aikana on tullut useita satoja tuhansia euroja tappiota. Siitä sitten lähdetään ponnistamaan ja tilannetta parantamaan, kertoo Aavinen.
Toimitusjohtajan mielestä on pelkästään hyvä, että KooKoo nousi liigaan. Se kertoo, että liiga on avoin ja sinne on mahdollista päästä. Viime vuosina Tuton suosio on kasvanut ja yleisöä on ollut enemmän kuin takavuosina.
– Viime vuosina on ollut rajua kasvua sekä myynnin että katsojamäärien puolella. Siinä mielessä olemme hyvällä ja oikealla tiellä, kertoo Aavinen.
Uskolliset kannattajat jaksavat uskoa liiganousuun
Mestiskiekko on vauhdikasta ja sillä on omat kannattajansa Turun seudulla. Moni kannattaja toivoo näkevänsä toisen turkulaisseuran jääkiekkoliigassa.
– Tuto on pärjännyt mestiksessä paremmin kuin Tepsi SM-liigassa. Yritetään saada Tutoa sinne myös, pohtii Timo Pösö.
– Minun mielestäni joukkue on ollut hyvä tähän mennessä, pelannut hyvää, laadukasta peliä, pohtii Benjamin Pösö katsomossa.
Faniryhmään kuuluva Reijo Lehto haluaa nähdä kiihkeitä paikallistaisteluja.
– Odotan esimerkiksi Tuto ja Tepsin välisiä otteluita, mitä joskus pikkupoikana kävin tässä avohallissa katsomassa. Olisihan se jännä yhteenotto, kun Tepsikään ei niin korkealla siellä liigassa ole. Voi olla tasaisia vääntöjä.
Päävalmentaja toivoo pelaajille timanttisia hermoja
Ensimmäinen edellytys nousulle on tietenkin Mestiksen voitto, joka pitäisi saavuttaa keväällä. Päävalmentaja Ismo Lehkonen tietää, mitä pitää parantaa viime kaudesta. Silloin ryhmä ylsi runkosarjan voittoon ja saavutti pronssia.
– Minun logiikallani tulemme kyllä pomminvarmasti menemään pudotuspeleihin. Keväällä meidän pitää olla lentokunnossa ja meillä pitää olla nupiltaan erittäin timanttisia jätkiä. Minun mielestäni viime vuonna voitto jäi vähän siitä kiinni, pohtii Lehkonen.
Lehkonen muistuttaa, että pelaamisen ohella monet Tuton pelaajat pystyvät hoita
 Keväällä meidän pitää olla lentokunnossa ja meillä pitää olla nupiltaan erittäin timanttisia jätkiä.
maan siviiliasioita kuntoon. He harjoittelevat aikaisin aamulla ja myöhään illalla ja välillä käyvät töissä tai opiskelevat.
Tutolla on edessä paljon töitä joukkueena. Lehkonen kertoo, että videoita täytyy käydä läpi ja harjoitella ahkerasti.
– Meillä tulee viiveitä puolustussuuntaan. Tämä on tietynlaista shakin pelaamista. Kaikki vastustajat satsaavat vain ja ainoastaan vastaiskupelaamiseen. Meidän täytyy päästä murtamaan sitä, jotta päästään hyökkäyspelaamisessa riittävästi maalipaikoille, pohtii Lehkonen.
"Vanhakin melkein nuortuu", pohtii Pärssinen
Tuton joukkue on vahvistunut muun muassa Tuto-kasvatti Timo Pärssisellä. Häneltä toivotaan apuja liigahaaveisiin. Pärssinen suitsuttaa joukkuetovereitaan.
– Siinä on paljon nuoria, hyvällä työmoraalilla varustettuja kavereita, jotka pyrkivät urallaan eteen päin. Siinä on kyllä ihan mukava olla mukana. Siinä vanhakin melkein nuortuu.
Pärssinen toivoisi monen urheiluihmisen tavoin, että liiganousu ratkaistaisiin pelaamalla, mutta on hengessä mukana tälläkin tavalla.
– Haaveet elävät vieläkin. Meidän homma on hoitaa täällä kaukalossa asiat niin hyvin, että mahdollisuus tarjoutuu.
Prinssi William varoittaa paparazzeja: Lopettakaa prinssi Georgen häiritseminen
Kuninkaallisen perheen asianajajat vaativat kahta freelance-valokuvaajaa lopettamaan välittömästi pikkuprinssin varjostamisen.
Brittihovi on huolestunut runsaan vuoden ikäisen prinssi Georgen yksityisyydestä. Georgen isää prinssi Williamia ja äitiä herttuatar Catherinea edustavat asianajajat ovat ottaneet yhteyttä kahteen freelance-valokuvaajaan ja pyytäneet näitä lopettamaan välittömästi pikkuprinssin varjostamisen tämän päiväkävelyillä Lontoossa.
Prinssi Williamin mukaan valokuvaajien käytös on suoranaista häirintää.
– On outoa, että kaksi aikuista miestä seuraa 14 kuukautta vanhaa lasta ympäri Lontoota. Olemme huolissamme tästä, hovin tiedottaja sanoo.
– He (prinssi William ja herttuatar Catherine) haluavat prinssi Georgen pystyvän elämään mahdollisimman tavallisen lapsuuden, tiedottaja jatkaa.
Tunnetko pesuaineiden yleisimmät ympäristömerkit?
Pesuaineiden pakkauksissa vilisee merkkejä, jotka lupaavat parempaa ympäristölle. On ekoenergiaa, kierrätyspahvia ja yritysten omia kampanjoita. Kattavia yleismerkkejä on kuitenkin vain muutama.
Joutsenmerkki
Merkeistä tunnetuin on **[Joutsenmerkki](http://joutsenmerkki.fi/)** eli Pohjoismaiden yhteinen ympäristömerkki.  Vapaaehtoinen merkki perustettiin jo vuonna 1989.
Joutsenmerkityt tuotteet ja palvelut täytettävät tiukat ympäristövaatimukset, jotka perustuvat elinkaariajatteluun. Tuotteiden raaka-aineet, valmistus, käyttö ja loppusijoitus otetaan huomioon. Vaatimuksia asetetaan myös laadulle, terveydelle ja turvallisuudelle.
Merkin käyttölupa on voimassa 3-5 vuotta. Uutta lupaa hakiessa kriteerit yleensä tiukkenevat jonkin verran.
Joutsenmerkkiä löytyy pesuaineiden lisäksi lukuisista tuoteryhmistä ja palveluista: [kynttilöistä vessapaperiin ja hotelleista painotuotteisiin](http://joutsenmerkki.fi/tuotteet-palvelut/).
Suomessa on voimassa noin 400 lupaa ja tuotteita on myynnissä noin 2000.
Joutsenmerkkiä valvoo Suomessa Motivan alainen yksikkö. Merkin vuosimaksu on 0,3 prosenttia joutsenmerkityn tuotteen liikevaihdosta Suomessa.
Moni sekoittaa Joutsenmerkin toiseen merkkiin - eikä ihme, sillä molemmissa kököttää joutsen. Ruokapakkausten ”[Hyvää Suomesta](http://www.hyvaasuomesta.fi/)” –merkki takaa ruoan suomalaisuuden. Tämä "Hyvää Suomesta" -Joutsenlippu on pohjaväriltään sininen.
Joutsenmerkki taas on pakkauksissa useimmiten vihreällä. Se kertoo ympäristöystävällisyydestä eikä ota kantaa valmistumaahan.
EU-ympäristömerkki
EU-ympäristömerkki eli ”EU-kukka” on puolueeton, vapaaehtoinen ja määräaikainen kuten Joutsenmerkkikin. Merkin saajan pitää täyttää tiukat ympäristö-, laatu- ja turvallisuuskriteerit.
Suomessa merkki on vielä hyvin harvinainen, mutta sen saattaa löytää joistakin [puhdistusaineista, maaleista ja pehmopapereista](http://eu-ymparistomerkki.fi/eu-ymparistomerkki/eu-ymparistomerkin-tuotteet-ja-palvelut/tuoteryhmat/).
”EU-kukkaa” hallinnoi Suomessa sama Motivan yksikkö kuin Joutsenmerkkiä. Merkit tekevät yhteistyötä, niillä on esimerkiksi yhteinen kemikaalilista.
EU-ympäristömerkin vuosimaksut ovat puolta pienemmät kuin Joutsenmerkillä: 0,15% tuotteen liikevaihdosta.
Hyvä ympäristövalinta (Bra Miljöval) 
Hyvä ympäristövalinta (Bra Miljöval) on Ruotsin luonnonsuojeluliiton ympäristömerkki. Haukkalintua esittävä merkki on myönnetty[yli 600 tuotteelle ja palvelulle](http://www.naturskyddsforeningen.se/bra-miljoval/register).
Joitakin tuotteista myydään myös Suomessa, mutta niistä ei löydy koottua tietoa. Haukkalogo on präntätty ainakin joidenkin Lumme-pesuaineiden pakkauksiin.
Yritykset maksavat merkin käytöstä 0,3 prosenttia tuotteen liikevaihdosta vuodessa.
Ecologo 
Ecologo on pohjoisamerikkalainen ympäristösertifikaatti. Merkkiä hallinnoi ja sen oikeudet omistaa nykyään ylikansallinen [sertifiointiyritys UL](http://ul.com/). Yritys sanoo noudattavansa tiukkoja kriteerejä.
Ecologo löytyy ainakin K-Citymarketien myymästä Attitude-pesuainesarjasta. Syksyllä 2014 tuotteissa näkyi vielä vanhaa logoa, joka on peräisin Ecologon viranomaisvalvonnan ajoilta.
Tutustu myös:
**[Ympäristöystävällistä konetiskiainetta etsimässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/ymparistoystavallista-konetiskiainetta-etsimassa)**
**[Ekotiskaaja vaihtaa tabletit jauheeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/ekotiskaaja-vaihtaa-tabletit-jauheeseen)**
Ekotiskaaja vaihtaa tabletit jauheeseen
Konetiskiaineet ovat aina voimakkaita kemikaaleja. Ympäristöä ajatteleva tiskaaja valitsee tabletin sijasta jauheen tai nesteen, annostelee pesuainetta säästeliäästi ja huuhtaisee ruuan jämät ennen koneeseen laittamista. All-in-one -aineet voi useimmiten jättää kaupan hyllylle.
Mahdollisimman ekologisen konetiskiaineen löytäminen marketin hyllystä on [hankalaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/ymparistoystavallista-konetiskiainetta-etsimassa). Ahdistua ei silti kannata. Ympäristöstä välittävälle löytyy kemisti **Veikko Roiko-Jokelan** mukaan muutama yksinkertainen vinkki.
FT Veikko Roiko-Jokela on erikoistunut puhdistustamisen kemiaan. Hän on toiminut aiemmin tutkijana Jyväskylän yliopistossa ja opettaa nyt matematiikkaa, kemiaa ja fysiikkaa jyväskyläläisessä Kuokkalan koulussa.
Unohda ”all-in-one” pehmeän veden alueella
”All-in-one” kuulostaa helpolta ja tehokkaalta. Jopa ”ekobrändi” Ecover myy nykyään all-in-one –tabletteja, – kuluttajien ja kaupan ketjujen toiveesta.
All-in-one –monitehotabletit sisältävät yleensä vettä pehmentävää suolaa ja astioiden kuivumista nopeuttavaa huuhtelukirkastetta.
Kun pesuaine, suola ja huuhtelukirkaste annostellaan erikseen, ympäristöä ei rasiteta ylimääräisillä kemikaaleilla.
Suolaa tarvitaan kuitenkin harvoin, sillä lähes kaikkien Suomen vesilaitosten alueella vesi on jo valmiiksi pehmeää. Poikkeuksia toki on. Oman pihakaivon vesi saattaa olla hyvinkin kovaa.
-	Kannattaa selvittää oman veden kovuus. Tieto löytyy useimmiten oman paikkakunnan vesilaitoksen sivuilta, Veikko Roiko-Jokela vinkkaa.
Huuhtelukirkaste pienentää veden pintajännitystä. Astiat kuivuvat nopeammin eikä laseihin jää pisaroiden jälkiä. Pehmeän veden alueella monitehotableteissa on kuitenkin turhan paljon huuhteluainetta.
Suolaa ja huuhtelukirkastetta myydään kumpaakin erikseen. Tiskikoneessa on niille omat lokerot. Ekotiskaaja kaivaa siis koneensa käyttöohjeet esiin. Veden kovuuden asetus ja huuhtelukirkasteen annostelu pitää säätää kohdilleen vain kerran.
-	Kun pesuaine, suola ja huuhtelukirkaste annostellaan erikseen, ympäristöä ei rasiteta ylimääräisillä kemikaaleilla, kemisti Roiko-Jokela sanoo.
Vaihda tabletti jauheeseen tai nesteeseen
Tiskaajina suomalaiset ovat tablettikansaa. Pulvereita ja nestemäisiä aineita myydään reilusti vähemmän kuin tabletteja.
-	Tärkein ympäristöteko on annostella oikein. Pehmeän veden paikkakunnilla tiskiainetta tarvitaan vähemmän, Veikko Roiko-Jokela muistuttaa.
Tabletit on räätälöity täysikokoiselle koneelle eli noin 12 hengen astioille. Sitä pienempiin koneisiin ne ovat liian järeitä. Olipa koneen koko mikä hyvänsä, jauhetta tai nestettä on helpompi annostella kuin tabletteja. Roiko-Jokela kertoo, että ylimääräinen annostelu voi jopa johtaa astioiden samentumiseen.
-	Konetiskiaineet sisältävät yleensä silikaatteja. Niillä on oma tehtävä pesutapahtumassa. Silikaatit myös estävät korroosiota eli pidentävät koneen ikää. Mutta jos pesuainetta annostellaan jatkuvasti liikaa tai huuhtelu ei ole hyvä, astioiden pintaan voi jäädä pesuaineliuosta. Silloin liuoksen silikaatit saostuvat lasin tai lautasen pintaan. Se näkyy harmautena eikä liukene enää veteen.
Esihuuhtele ennen automaattiohjelmaa
Monissa tiskikoneissa voi valita automaattiohjelman. Silloin kone tunnistaa, kuinka likainen pestävä astiasto on. Sen mukaan kone valitsee oikean vesimäärän, pesuajan ja lämpötilan.
Veikko Roiko-Jokela on kotonaan vertaillut pesuaikoja astioiden esihuuhtelulla ja ilman sitä:
-	Kun olen huuhdellut ruokajäämät astioista ennen koneeseen laittoa, pesu kestää noin puolitoista tuntia. Jos en ole huuhdellut astioita ja ne ovat hyvin rasvaisia, pesuaika venyy 2 tuntiin ja 10 minuuttiin.
Automaattiohjelma tunnistaa, kuinka likainen pestävä astiasto on.
Kevyt esihuuhtelu vie vettä, mutta automaattiohjelmalla se säästää aikaa ja sähköenergiaa.
Kun pesuaika lyhenee, vettäkin säästyy jonkun verran.  Ja mikä tärkeintä, taas voi hiukan vähentää pesuaineen annostelua.
__Muokattu 2.6.15: Linkki lisätty.__
Tutustu myös:
**[Ympäristöystävällistä konetiskiainetta etsimässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/ymparistoystavallista-konetiskiainetta-etsimassa)**
**[Tunnetko pesuaineiden yleisimmät ympäristömerkit?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/tunnetko-pesuaineiden-yleisimmat-ymparistomerkit)**
Ympäristöystävällistä konetiskiainetta etsimässä
Astianpesukoneen tiskiaine on yksi kodin voimakkaimmista puhdistuskemikaaleista. Katsojamme halusi valita marketin hyllystä mahdollisimman ekologisen konetiskiaineen. Tehtävä osoittautui hankalaksi. Ainesosia ja pakkausten ekolupauksia vertailemalla tiskiaineita on vaikea saada järjestykseen.
Helsinkiläinen **Paola Carbrera** kirjoitti Kuningaskuluttajalle pitkän viestin. Hän oli vertaillut tavallisten kauppojen valikoimissa olevia konetiskiaineita. Hän etsi ainesosien tietoja pakkauksista sekä netistä ja turhautui, kun tiedonhaku ei auttanut.
Ympäristöystävällisyyteen vaikuttaa tietenkin moni asia, esimerkiksi pakkaus ja kuljetukset. Mutta keskitytään tällä kertaa tärkeimpään eli siihen, mistä tiskiaineet on tehty.
Valitsimme lähempään tarkasteluun viisi tiskitablettia marketin valikoimista: 

  **Fairy Clean & Fresh** (All-in-one)
  ** Ecover All-in-One** 
  **LV konetiskitabletti** 
  **Sun Classic Lemon** 
  **Finish Powerball All-in-One**
Pakkauksissa pitää luetella vain osa aineista
Tiskiainepakkauksen kyljessä tai pohjassa lukee ”sisältö:”. Kun prosentteja ynnää, ainakin puolet sisällöstä jää kuitenkin arvoitukseksi.
Pesuaineiden niukat ainesosatekstit eivät riko säädöksiä. Paketissa pitää kertoa vain EU:n __ympäristölle vaarallisiksi__ tai __mahdollisesti vaarallisiksi__ luokittelemat aineet. Myös entsyymeistä ja hajusteista pitää olla maininta pitoisuudesta riippumatta, koska ne saattavat aiheuttaa allergioita.
Paketin kyljessä pakolliset aineet luetellaan lähes aina ryhmänimillä, esimerkiksi ”happipohjaisia valkaisuaineita”. Apuun pyytämämme asiantuntija, **Veikko Roiko-Jokela**, on soveltavan kemian tohtori, mutta edes kemisti ei saa näistä nimistä kunnolla otetta:
- Voin vain arvailla, mitä kemiallisia aineita tuotteissa tarkkaan ottaen on, Roiko-Jokela toteaa.
Tarkista sisältääkö tiskiaine fosfaatteja tai fosfonaatteja
Tiskiaineen pakkauksesta kannattaa tiirailla yhtä sanaa:[fosfaatti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Fosfaatti). Suomessa on jonkin verran haja-asutusta, joissa jätevedet eivät päädy tehokkaaseen puhdistamoon. Rehevöittäviä fosfaatteja ei pidä päästää vesistöön asti.
Fosfaatteja löytyi marketin hyllystä lähinnä Fairyn tuotteista. Vihreään pussiin pakatuissa** Fairyn Clean & Fresh** –tableteissa fosfaatteja on peräti **15-30%**. Fairyn konetiskiaineet oli helppo sulkea ekovertailusta pois.
Hämmennystä aiheuttaa toinen, lähes samalta kuulostava aineryhmä: [fosfonaatti.](http://www.ymparistoosaava.fi/puhdistuspalveluala/doc/YOA-Tekstiilien-pesuaineiden-ymparistovaikutukset.pdf) Se sisältää fosforia ja rehevöittää vesistöjä fosfaattien tavoin.
Fosfonaatteja löytyi **Sun Classic Lemon** –tableteista, vaikka kannessa luki ”fosfaatteja nolla”. Sun-tableteissa fosfonaatteja oli ”**alle 5%**”.
Fosfonaattia löytyi yllättäen myös Joutsenmerkin saaneista **Finishin All-in-one**- tableteista. Joutsenmerkki eli pohjoismainen ympäristömerkki rajaa kuitenkin fosfonaattien määrän lähelle nollaa.
EU rajoittaa konetiskiaineiden kokonaisfosforin määrän alle 2 % vuoden 2017 alusta. Silloin fosfaatit ja fosfonaatit voi onneksi unohtaa.
Joutsenmerkin kesällä 2015 kiristyvä raja on EU-säädöstäkin ankarampi.
Tekstiilien pesuaineissa fosfaatit on jo kielletty.
Täydellinen ainesosalista on netissä, mutta kuka osaa lukea?
Tiskiaineiden kaikki ainesosat eivät lue pakkauksessa. Netissä ne kuitenkin ovat. Pakkaukseen on präntätty nettiosoite, mutta ainesosaluettelon löytäminen ei aina ole helppoa.
[Finishin valmistajan sivuilla](http://www.rbeuroinfo.com/) pitää osata englantia ja ruotsia.
Listoilta löytyy muutamia lyhenteitä, jotka eivät suoralta kädeltä sano mitään. Ne ovat ehkä aineiden kauppanimiä eivätkä kemiallisia nimiä.
[Fairylla](http://info-pg.com/fin/search/Suomi)numerokoodi on pakkauksen kyljessä olemattoman pienellä.
Ainesosat kuuluu kertoa kosmetiikasta tutuilla INCI-nimillä - pitoisuuden mukaisessa järjestyksessä. Nettilistatkaan eivät vakuuttaneet kemistiä täysin:
-	Listoilta löytyy muutamia lyhenteitä, jotka eivät suoralta kädeltä sano mitään. Ne ovat ehkä aineiden kauppanimiä eivätkä kemiallisia nimiä, kemisti Roiko-Jokela ihmettelee.
Ainesosalistojen pituuksissakin on selviä eroja:
Sun Classic Lemon
        39 ainetta
    
    
        Finish Powerball All-in-One
        22 ainetta
    
    
        Ecover All-in-One
        16 ainetta
    
    
        LV
        14 ainetta
Ekomerkkejä ja -ohjelmia joka lähtöön
Tavalliselle kuluttajalle pakkausten tai netin aineosalistat ovat lähes yhtä tyhjän kanssa. Katsellaan siis pakkausten helpompia ”ekolupauksia”.
**Sun**-pakkauksen teksti ”[Cleaner Planet Plan](http://www.cleanerplanetplan.co.nz/)” jää imagonparannuksen tasolle.
Tässä vaiheessa Sun putosi ekovertailusta pois.
Jäljelle jäi kolme tiskiainemerkkiä, joista kahdessa on vihreä [Joutsenmerkki](http://joutsenmerkki.fi/joutsenmerkki/) eli pohjoismainen ympäristömerkki: **LV** ja** Finish**.
Jättiyhtiö Reckitt Benckiser on ensimmäinen iso ylikansallinen valmistaja, joka on hypännyt Joutsenmerkin kyytiin. Sen kaikki Suomessa myytävät Finish-konetiskiaineet ovat joutsenmerkittyjä vuoden 2015 alusta alkaen.
-	Finish-tuotteet valmistetaan Puolassa tai Saksassa. Tehtaissa on omat linjastot joutsenmerkityille tuotteille. Ne ovat sitraattipohjaisia ja kehitetty pehmeälle vedelle. Valmistamme myös tiskiaineita, jotka sopivat kovalle vedelle ja ne sisältävät vielä fosfaattia, sääntely- ja viestintäpäällikkö **Ina Andreasen** Reckitt Benckiser Scandinavialta kertoo.
Pohjoismainen ympäristömerkki löytyy LV:n ja Finishin lisäksi monista kaupan omista merkeistä: esim. **Rainbowsta**, **Pirkasta** ja **Eldoradosta**. Nököttääkö vihreä joutsen kohta kaikissa pakkauksissa?
-	Arvioimme joutsenmerkittyjen tuotteiden vaatimuksia aina määräajoin. Pidämme huolta siitä, ettei tule sellaisia tilanteita, että suuri osa markkinoilla olevista tuotteista täyttäisi Joutsenmerkin kriteerit, johtaja **Sinikka Karppelin** Joutsenmerkkiä valvovasta Motivasta kertoo.
Joutsenmerkin vaatimukset eli kriteerit löytyvät netistä. Ainakin [konetiskiaineissa](http://joutsenmerkki.fi/kriteerit/koneastianpesuaineet/) vaatimuksiin perehtyminen vaatii kielitaitoa, eikä teksti avaudu maallikolle.
Ecover myy nimen voimalla
Marketin hyllyssä joutsenmerkittyjä tiskiaineita haastaa** Ecover**. Sen tiskitableteilla ei ole Joutsenmerkkiä. Ecoverin konetiskiaineet tehdään kansainväliseen jakeluun Belgiassa tai Ranskassa. Paketin kylkeen ei mahdu merkkiä, joka tunnettaisiin ainoastaan Pohjoismaissa.
Joillakin muilla Ecoverin tuotteilla on kuitenkin Joutsenmerkki tai [EU-ympäristömerkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/tunnetko-pesuaineiden-yleisimmat-ymparistomerkit).
-	Ecoverin All-in-One –tabletti on kehitetty vastaamaan EU-ympäristömerkin vaatimuksia, kertoo** Jouko Riihimäki**, Ecoverin maahantuoja Makrobiosin toimitusjohtaja.
Ecover testaa tuotteensa oman ns. timanttimallinsa avulla. Nettisivuillaan yritys ”uskoo vakaasti”, että timanttimalli ylittää muiden ekomerkkien kriteerit.
Yhtä ekovoittajaa ei löytynyt
Olisi ollut mukava laittaa Ecoverin timanttimalli ja Joutsenmerkki järjestykseen. Erot eivät kuitenkaan selviä ilman perusteellista tieteellistä tutkimusta. Tällä kertaa oli siis pakko jättää** Ecover** sekä joutsenmerkityt** LV** ja **Finish** samalle viivalle.
Marketin tuotteista kannattaa kuitenkin useimmiten valita ns. classic- tai perustabletti. Ja onneksi ekotiskaajalle on tarjolla muitakin [helppoja keinoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/ekotiskaaja-vaihtaa-tabletit-jauheeseen).
Katsojamme **Paola Cabrera** ei yllättynyt siitä, että tiskiaineita ei saatu paremmuusjärjestykseen. Hänen mielestään tiedon kaivamisen ei pitäisi olla kuluttajan riesana. Hän toivoo vastuuta erityisesti valmistajilta ja kaupalta:
- Ostopäätöksen tueksi tarvitaan apukeinoja. Miksei kaupoissa voisi olla tiskiainehyllyn vieressä taulukko, josta voi vertailla ainesosia ja muita ekomuuttujia? Cabrera ehdottaa.
__Muokattu 3.10.14: Reckitt Benckiserin Ina Andreasenin lausunnon sanamuoto.__
Lue lisää:
Sun-tablettien valmistaja Unileverin tilaamassa [tehokkuustestissä](http://www.testfakta.no/node/106) ympäristöystävälliset tabletit pärjäsivät kohtalaisesti. X-tran tableteilla ei ole enää EU-ympäristömerkkiä.
Brittiläinen kuluttaja-osuuskunta on laittanut [konetiskiaineita ”eettisyysjärjestykseen”](http://www.ethicalconsumer.org/buyersguides/householdconsumables/dishwasherdetergent.aspx). Osaa tuotteista ei myydä Suomessa.
Tutustu myös:
**[Ekotiskaaja vaihtaa tabletit jauheeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/ekotiskaaja-vaihtaa-tabletit-jauheeseen)**
**[Tunnetko pesuaineiden yleisimmät ympäristömerkit?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/tunnetko-pesuaineiden-yleisimmat-ymparistomerkit)**
Rikun iltasatu
Julkaistu alunperin Jussi Kolehmaisen [blogissa.](http://jussikolehmainen.vapaavuoro.uusisuomi.fi/vapaa-aika/164488-rannanjarvi-elaa)
**Rannanjärvi elää! **
Suomalainen on sellainen, että se lottoaa kuudella eurolla viikossa, mutta nostaa hirveän metelin sosiaalisessa mediassa kun lapsilisästä leikataan kahdeksan euroa. Sitten se vie kissan leikattavaksi ja maksaa siitä satasen.
Suomalainen on sitä mieltä, että jossain muualla maksetaan enemmän palkkaa. Sitten kun se menee uuteen työpaikkaan niin siitä tuntuu, että vanhassa paikassa maksettiin enemmän. Mutta siitä suomalainen on varma, että maahanmuuttajille maksetaan eniten. Eikä niiden tarvii edes käydä töissä.
Suomalaisen mielestä ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa ei saisi leikata, mutta sitä nauttivien pitäisi mennä töihin. Toisaalta suomalaisen mielestä töitä ei ole kun herrat vie ne ulkomaille.
Kukaan maahanmuuttaja ei käy töissä, mutta kaikki ulkolaistaustaiset bussikuskit vie suomalaiskuskien työt. Ja ulkomaalaiset lääkärit on tulleet tänne vain rahan perässä. Suomalainen on tyytyväinen kun se näkee ulkomaalaisen siivoojan. Varsinkin jos se on akateemisesti koulutettu.
Suomalainen ei kerro kenellekään paljonko se tienaa, mutta älähtää heti jos joku tienaa enemmän. Sitten suomalainen vaatii, että hänen palkkaansa on nostettava, mutta tyytyy myös siihen, että toisen palkkaa lasketaan. Ja tätä kaikkea se julistaa kahvitauolla suurella äänellä jollekin kaltaiselleen.
Suomalainen ei uhkaa herrojaan lakolla vaan työkavereitaan lopputilin ottamisella. Ja jos se ei tuota tulosta niin syy on herrojen kun ne ei kuuntele. Ja jos suomalaiset lakkoilee niin kaikki muut suomalaiset toivoo, että lakkoilijat ei ainakaan saisi lisää palkkaa. Mutta jos ne saa niin muut laskee heti kuinka paljon ne on lakon aikana rahallisesti hävinneet. Suomalainen lakkoilisi enemmän jos siitä maksettaisiin, mutta herrat on pilanneet senkin homman.
Suomalaisen mielestä asunnot on liian kalliita ja sekin on herrojen ahneuden syytä. Mutta silti suomalainen yrittää saada toiselta suomalaiselta mahdollisimman suuren hinnan omasta kolmiostaan. Sen mielestä kiinteistövälittäjän saama 3500 euroa on kohtuuton summa, mutta se maksaa sen kun niin on aina tehty. Herrat senkin on keksinyt ja kiinteistövälittäjä on herra kun sillä on kravatti.
Suomalaisen mielestä Suomessa on aivan liikaa turhia määräyksiä ja sääntöjä. Ei missään muussa EU-maassa niitä noudateta niin kirjaimellisesti. Sitä mieltä suomalainen on ja sitten se soittaa isännöitsijälle ja valittaa kun taloyhtiön vieraspaikalla on jonkun talon asukkaan auto.
Suomalainen on salaa tyytyväinen kun joku herrojen hanke epäonnistuu. Ja mitä enemmän siinä palaa rahaa sitä enemmän suomalainen saa aihetta hehkuttaa omaa erinomaisuuttaan. Eli jos S-ryhmän hotelli floppaa niin suomalainen käkättää sitä ABC:n kahviossa ja noituu kun lehtipihvin hinta on taas noussut.
Suomalaiset on noutopöytäkansaa. Ne maksaa kolmen euron ruuasta 12 euroa jos sitä saa ottaa niin paljon kuin haluaa. Mutta silti ne kauhistelee jos joku muu tekee samoin – varsinkin jos se on venäläinen. Suomalaisen mielestä se on moukkamaista, mutta viinanhakumatka Viroon ei ole, koska suomalainen vie sinne rahaa vastineeksi.
Suomalainen haluaisi laittaa systeemille kampoihin. Siis silleen niinku ukrainalaiset teki. Ja sitten se laittaa isännöitsijälle vihaisen sähköpostin kun joku on kaatanut taloyhtiön vieraspaikkaa osoittavan kyltin.
Tänään suomalaiset siirtävät kellojaan ja ovat sitä mieltä, että kesäaika on ihan perseestä. Mutta jonain päivänä he nousevat ja näyttävät omille herroilleen, että Rannanjärvi elää, ja sen he tekevät allekirjoittamalla nettiadressin jonka joku toinen suomalainen on laatinut.
Presidentti Kekkonen murhayrityksen kohteena
Suomen kahdeksas presidentti** Urho Kaleva Kekkonen** joutui virkakaudellaan murhayrityksen kohteeksi. Tiedot välikohtauksesta ovat jääneet erittäin pienen piirin tiedoksi.
 
Kekkonen oli presidenttitiensä alussa 1950-luvun puolivälissä hyvin kiistelty hahmo.
 
Kekkosen hyvin tunteneen professori **Keijo Korhosen** mukaan ilmapiiri oli Suomessa hyvin vaikea UKK:n aloittaessa presidenttinä.
 
”Sota oli vielä aika lähellä. Menetykset olivat muistissa, ja oli avoimia, kirveleviä haavoja. Hyvin monet suomalaiset tunsivat, että meidät oli pakotettu  ystävyyspolitiikkaan ja että Kekkonen – jonkinlainen maan kavaltaja – antaa periksi venäläisille”, Korhonen sanoo MOT:n haastattelussa.
 
MOT kertoo maanantaina, miten ja milloin Kekkonen yritettiin murhata. Jo ennen ohjelman ensiesitystä illalla TV1:ssä MOT julkaisee lisätietoja ohjelmasta verkkosivuillaan.
 
MOT: __Tähtäimessä UKK__
maanantaina TV1 6.10. klo 20
Lue myös:

  [Tähtäimessä UKK: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/03/tahtaimessa-ukk-kasikirjoitus)
  [Kansan vihan ja ihastuksen kohde](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/06/kansan-vihan-ja-ihastuksen-kohde)
  [Elävä arkisto:Kekkonen elää arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kekkonen_elaa_arkistossa_48858.html#media=48861)
  Yle uutiset: [Totti Karpela: Poliittiset salamurhat lähempänä punaisten ja valkoisten aikoja](http://yle.fi/uutiset/totti_karpela_poliittiset_salamurhat_lahempana_punaisten_ja_valkoisten_aikoja/7511362)
Kuntalehti: Kuopio, Jyväskylä ja Savonlinna voittaisivat sote-uudistuksen rahoitusmallissa
Yli puolet Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen kunnista maksaisi suunnitellussa rahoitusmallissa sote-palveluista nykyistä enemmän. Kuopio, Jyväskylä ja Savonlinna lukeutuisivat manner-Suomessa uudistuksen suurimpiin voittajiin.
Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella Kuopio, Jyväskylä ja Savonlinna hyötyisivät suuresti sote-uudistuksen suunnitellusta rahoitusmallista, selviää [kuntalehti.fi-sivuston listauksesta.](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/talous/soten-kapitaatiomalli-mullistaa-kuntien-rahoitusosuudet/)
Mallissa maksuosuudet määräytyisivät kuntien asukasluvun sekä asukkaiden sairastavuuden ja ikärakenteen mukaan. Laskelmat perustuvat Eero Laesterän ja Tuomas Hanhelan selvitykseen ja kustannukset on laskettu nykyisten erityisvastuualueiden pohjalta.
Vuoden 2012  tilanteeseen verrattuna Kuopio ja Jyväskylä maksaisivat mallissa sote-palveluista vuositasolla 15 miljoonaa euroa vähemmän ja Savonlinna 13 miljoonaa euroa vähemmän.
Nykyistä enemmän joutuisivat maksamaan muun muassa Mikkeli, Iisalmi, Kontiolahti ja Äänekoski.
KYSin erityisvastuualueen kunnista hieman yli puolet maksaisi listauksen mukaan mallissa sote-menoista aiempaa enemmän.
Paikallistuntemus auttoi Ylitornion öljyonnettomuudessa
Ylitorniolla jatketaan torstaina öljyrekan aiheuttaman onnettomuuden jälkien siivoamista ja tutkitaan, miten paljon öljyvuoto on saastuttanut ympäristöä.
Ilman pelastuslaitoksen hyvää paikallistuntemusta ja ripeää toimintaa olisi Ylitornion öljyvahingosta koitunut paljon suuremmat vahingot.
Tätä mieltä ovat Ylitornion ympäristövahingon hoitamisesta vastaava ympäristötarkastaja Harri Katainen Rovaniemen kaupungilta ja ympäristönsuojeluyksikön ylitarkastaja Eira Luokkanen Lapin ely-keskuksesta. Katainen ja Luokkanen olivat mukana öljyvahingon torjunnassa onnettomuuspaikalla.
Luokkasen mukaan pelastuslaitoksen väen paikallistuntemus oli ensiarvoisen tärkeää öljyvahingon torjunnan kannalta, sillä paikalliset tiesivät, mistä apuun saadaan nopeasti kaivinkoneen kuljettaja ja muuta kalustoa.
– Näin jo varhaisessa vaiheessa saatiin estettyä öljyn leviäminen onnettomuspaikan lähellä sijaitsevasta ojasta suoraan Tornionjokeen. Lisäksi padottiin onnettomuuspaikan yläpuolella sijaitseva oleva oja, jotta sieltä ei päässyt vettä onnettomuuspaikalle, kiittelee Luokkanen.
Saastuneet maat Kemiin
Öljyn saastuttamia maita on poistettu vielä torstaina onnettomuuspaikalta sekä Tornionjokeen johtavan ojan varrelta. Edellisenä päivänä öljyvahingon jälkiä siivottiin lähes puoleen yöhön saakka.
– Saastunutta pintamaa kuljtettiin keskiviikkona puhdistettavaksi Savaterran laitokselle Kemiin kuusi perävaunullista ja torstaina vielä 10 täysperävaunullista rekkakuormaa, sanoo Katainen.
Saastunut maa-alue on noin 300–350 neliömetrin kokoinen ja kevyttä polttoöljyä on imeytynyt maahan paikoin metristä puoleentoista metriin.
– Paikan päällä on ollut keskiviikkoillasta lähtien konsultti, joka selvittää erityisen laitteen avulla, mitkä paikat ovat saastuneita. Tämä laite viedään lähelle maata ja se ilmaisee, onko paikassa vielä polttoainetta, kertoo Katainen.
Lapin ely-keskus ottaa torstaina vesinäytteitä kaksi kilometriä onnettomuuspaikan alapuolelta sekä vertailun vuoksi myös onnettomuuspaikan yläpuolelta. Lisäksi lähellä sijaitsevasta kaivosta ja kahdesta lähteestä selvitetään, onko pohjavesi saastunut.
– Pohjavedestä otetaan seurantanäyte noin kuukauden päästä ja näistä näytteistä analysoidaan polttoaineperäiset hiilivedyt.
Öljy sekoittuu veteen
Ojaan kaatuneen säiliöauton lastina oli kevyttä polttoöljyä 50 000 litraa, josta maahan valui 12 000–13 000 litraa. Ympäristöviranomaisten mukaan tästä määrästä suurin osa on saatu talteen.
– Onnettomuuspaikalla oli kaksi imuautoa, joista toisen säiliö veti 10 kuutiota ja toinen vähän vähemmän. Ne olivat molemmat täynnä öljyä ja vettä sisältävää nestettä, mutta akuutin tilanteen ollessa päällä on Tornionjokeen päässyt öljyä yhdestä kahteen kuutiota, arvioi Katainen.
Tornionjoen kannalta ympäristöviranomaiset eivät pidä määrää erityisen huolestuttavana, koska Tornionjoessa on kova virtaama ja paljon vettä. Onnettomuuspaikan kohdalla Tornionjoen keskivirtaama on syksyisin 400–450 kuutiota sekunnissa.
– Jos jokeen on mennyt öljyä kaksi kuutiota eli 2 000 litraa, niin yläpuolelta tulee 400 kuutiota vettä sekunnissa ja huuhtelee tuota paikkaa. Eli öljymäärä laimenee äkkiä joen vesimäärään, mutta toki suvantopaikoissa voi vedenpinnalla näkyä öljykalvoa ja lievää hajuhaittaakin voi esiintyä, mutta suurempia ongelmia ei tule, painottaa Katainen.
Kataisen mukaan öljyvahinko ei estä Tornionjoen virkistyskäyttöä ja joella voi esimerkiksi kalastaa normaalisti.
Spekulaatiot seis – Rämä jatkaa Joensuussa
Joensuun kaupunginteatterin johtajana jatkaa Vihtori Rämä. Rämän kanssa tehty sopimus on toistaiseksi voimassaoleva, joten puheet johtajavaihdoksesta päättyvät tähän.
Käden vääntö Joensuun kaupunginteatterin johtajasta on päättynyt.
Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen hallitus on päättänyt solmia pitkäaikaisen työsopimuksen nykyisen johtajan Vihtori Rämän kanssa. Rämän toistaiseksi voimassaoleva johtajasopimus alkaa ensi vuoden alussa.
Rämän edellinen, kaksivuotinen sopimus on päättymässä vuoden lopussa. Kun jatkosta ei kuulunut varmaa tietoa, Rämän spekuloitiin siirtyvän muualle.
Rämä on kertonut haluavansa jatkaa moniäänisen ja monipuolisen teatterin tekemistä Joensuussa.
KRP: Ruotsissa suureen kokaiinitakavarikkoon liittyvä liivijengi ei ole rantautunut Suomeen
Keskusrikospoliisi kertoo, että pohjoismaihin levittäytymään pyrkivä liivijengi Satudarah ei ole saanut jalansijaa Suomessa.
Rikoskomisario Jussi Oksanen Keskusrikospoliisin tiedusteluosastolta kertoo, että Pohjoismaihin levittäytymään pyrkivä liivijengi Satudarah ei ole vielä rantautunut Suomeen.
– Tilannetta toki seurataan, sanoo Oksanen.
Oksasen mukaan Keskusrikospoliisi on laittanut jengin merkille, koska se on saanut Euroopassa jalansijaa.
– Usein tämän kaltaiset ryhmät levittäytyvät Pohjoismaiden kautta Suomeen, kertoo Oksanen.
[Satudarah nousi otsikoihin Ruotsissa torstaina](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_poliisi_ilmoittaa_torjuneensa_liivijengin_yrityksen_asettautua_maahan/7504305), kun sen jäseniä joutui syytteeseen lähes 40 kilon kokaiinitakavarikkoon liittyen Malmössa. Tarkalleen 37,7 kilon kokaiinitakavarikko on Ruotsin historian suurimpia. Ruotsin poliisin mukaan takavarikko oli pitkän tarkkailun tulos.
Keskusrikospoliisin Oksanen ei ole yllättänyt jengin huumesyytteistä Ruotsissa.
– Huumausainekauppa on usein tämänkaltaisten ryhmien päätoimintaa, Oksanen kertoo.
Hollannissa 90-luvulla perustettu Satudarah levittäytyi pohjoismaista ensin Tanskaan, missä jengillä on ollut verisiä yhteenottoja Hell's Angelsin kanssa. Norjan osasto perustettiin viime kesänä Stavangeriin. Kotimaassaan Hollannissa jengillä on kotisivujensa mukaan 30 osastoa. Siihen verrattuna Pohjoismaiden toiminta, joka sisältää kotisivujen mukaan vain osastot Tanskassa, Ruotsin Malmössä ja Norjan Stavangerissa, on pientä.
Neogames: "Rovio on ottanut riskejä muita enemmän"
Pelialan kattojärjestön Neogamesin mukaan Rovio purkaa riskejä, jos se vähentää henkilöstöä. Yhtiön täytyy tehdä korjausliikkeitä, koska se ei täysin hallitse nopeaa kasvuaan.
Tulevaisuus on pelialalla. Katsokaa Rovion menestystä. Näin totuttiin ajattelemaan, mutta tänään torstaina Rovio ilmoitti harkitsevansa 130 työntekijän vähentämistä Suomessa.
Pelialan suomalaisen kattojärjestön Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen arvioi syyksi hapuilua kasvunäkymissä.
Vuonna 2009 Roviolla työskenteli reilut 10 henkeä, mutta vuosien varrella yhtiö on kasvanut yli 800 ihmisen työllistäjäksi.
– Sinne on tullut liitännäisliiketoimintaa. Tuollaisen kasvun arvioiminen ja sen vaatiman resurssin arvioiminen ei ole helppo laji, sanoi Hiltunen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Rovio on ottanut riskiä enemmän kuin muut yritykset. Joissakin tapauksissa se riski täytyy purkaa. Uskoisin, että tässä on kysymys siitä.
Ajantasassa kysyttiin, voiko Rovion mahdollisista henkilöstövähennyksistä vetää johtopäätökseen, että koko pelialalla menee huonosti.
– Voi tietysti, mutta se on väärä johtopäätös, leukaili Hiltunen.
Rovio toimii monella sektorilla. Hiltusen mukaan vielä ei ole tietoa koskevatko yt-neuvottelut ja mahdolliset irtisanomiset pelejä, hallintoa, kauppatavaroita, lisenssejä vai animaatioliiketoimintaa. Siksi edes Rovion kohdalla ei voi arvioida vaikutuksia pelialalle.
"Työt eivät pelialalta lopu"
Angry Birds -pelit eivät enää myy entiseen malliin.
– Angry Birdsillä on kuitenkin 250–260 miljoonaa käyttäjää,  Neogamesin Hiltunen toteaa.
Hänen mukaansa kaikilla brändeillä on vaihtuvuutta tunnettuuden ja tuottavuuden suhteen. Taantumia tulee, mutta isot brändit nousevat usein takaisin ylös.
– Kyseinen tuote saa sitten uudestaan ilmaa siipien alle.
Jos Roviolta vapautuu työvoimaa, Hiltusen mukaan heille löytyy helpostikin uusia töitä.
– Pelialalla on tällä hetkellä työvoimakysyntää. Me (Neogames) ollaan nyt haastateltu parikymmentä studiota. Lähes kaikki ilmoittavat tällä hetkellä rekrytoivansa ihmisiä.
Kehitysvammaisten ateriamaksuissa yhä ilmaa Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunkia moititaan edelleen liian korkeista ateriamaksuista kehitysvammaisten ruokahuollossa. Kaupunki on maksanut aterioista perittyä ylihintaa takaisin asiakkaille yli miljoona euroa. Kehitysvammaisen tytön isä pitää raaka-ainekustannuksia edelleen suhteettoman suurina.
Jyväskyläläisen Pekka Ropposen tytär on vammainen ja käy päivätoiminnassa. Palvelut kuuluvat erityishuollon piiriin ja ovat ateriamaksuja, eli lounasta ja päiväkahvia, lukuun ottamatta ilmaisia. Lain mukaan kehitysvammaisilta ei saa periä aterioista muuta kuin raaka-ainemaksut.
Joukko kehitysvammaisten vanhempia on jo noin kahdeksan vuotta yrittänyt selvittää, miksi ateriat Jyväskylän vammaispalveluissa maksavat niin paljon.
– Teimme asiasta ensimmäisen kerran ilmoituksen lääninhallitukseen vuonna 2006, mutta tuolloin vastaus oli, ettei heillä ole kunnan asiaan mitään velvoitetta tai oikeutta puuttua. Sen jälkeen aloitimme ateriamaksuista sekä ylläpitomaksuista selvitykset, jotka viimeksi mainittujen osalta ovat yhä kesken. Eduskunnan oikeusasiamieheltä pitäisi tämän vuoden loppuun mennessä tulla päätös, Ropponen kertoo.
Palautukset eivät vastaa ylihintoja
Vuonna 2011 tuli korkeimman hallinto-oikeuden päätös, jonka mukaan Jyväskylä oli perinyt liikaa maksua vuosikausia. Kaupunki velvoitettiin maksamaan ateriamaksuja takautuvasti 25:lle asiasta valittaneelle. Kaupungin perusturvalautakunta päätti kuitenkin palauttaa maksuja kaikkiaan noin 370 kehitysvammaiselle. Summat vaihtelevat kolmesta eurosta kymmeneen tuhanteen euroon.
Kaupungin oman laskelman mukaan palautuksia on maksettu yhteensä yli miljoona euroa. Rahat piti palauttaa tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Vammaisten asioita ajavan Ropposen mukaan palautettu summa ei vastaa maksettua ylihintaa.
Kun palauttaa vähän, niin kansa on tyytyväinen.
– Kun palauttaa vähän, niin kansa on tyytyväinen. Käytännössä toinen puolikas jäi palauttamatta.
Oikeuden päätöksellä kaupungin oli palautettavien maksujen lisäksi rukattava ateriahintojaan uusiksi. Tuolloin hinta putosikin heti kättelyssä noin puolella.
– Siitä huolimatta Jyväskylä perii edelleen kaksinkertaiset maksut verrattuna vaikkapa Wiitaunioniin, Ropponen kertoo.
Vuonna 2006, kun asiaa alettiin ensimmäistä kertaa puimaan, kehitysvammaisen ateriamaksu oli kolminkertainen.
– Silloin vammainen maksoi ateriastaan kuusi euroa, kun virkamies maksoi 3,80 euroa. Ja ruuat tulevat täsmälleen samasta paikasta.
Raaka-aineiden kustannukset kummastuttavat
Jyväskylän kaupungin päivätoiminnassa käyvän kehitysvammaisen lounasruokaan käytetään raaka-aineita noin kahdella eurolla, kun taas koululaisen ruoka-annoksen hinta on noin puolta edullisempi. Kaikki ateriat tulevat kaupungin liikelaitokselta, Kylän Kattaukselta. Se toimittaa ruuat niin vanhuksille, vammaisille kuin koululaisillekin.
Kylän kattaus kertoo määrittelevänsä raaka-aineiden hinnat kaupungin ohjeiden mukaan.
– Noudatamme kaupungin laskelmia, kertoo liikelaitosjohtaja Tuija Sinisalo. 
Kaupunki taas ei tunnu tietävän, mitä ohjeita Kylän kattaus noudattaa.
– Me ollaan ihan sen tiedon varassa, mikä Kylän kattaukselta saadaan, kertoo Vanhus- ja vammaispalveluiden johtava sosiaalityöntekijä Emmi Hanhikoski.
Hanhikoski ei osaa vastata, miksi kouluruoan hinta on yli puolet halvempi.
Sitä pitää kysyä Kylän kattaukselta, että tehdäänkö makaronilaatikot eri kattiloissa.
– Sitä pitää kysyä Kylän kattaukselta, että tehdäänkö makaronilaatikot eri kattiloissa, Hanhikoski pohtii.
_Ropposta ja Hanhikoskea haastatteli Yle Keski-Suomelle Riikka Pennanen._
Käsittämätön taklaus tyrmäsi suomalaishyökkääjän KHL:ssä - katso video!
Torpedon Sakari Salminen koki kovia Amuria vastaan. Hyppytaklauksesta päähän rangaistiin ulosajolla.
Torpedo Nizhni Novgorod myllytti torstaina 7-2-voiton Habarovskin Amurista ja Sakari Salminen teki ottelussa maalin ja alusti toisen.
Hyökkääjä koki kuitenkin kovia ottelun kolmannessa erässä, kun [Amurin Mihail Zheleznov päätti taklata](http://video.khl.ru/quotes/244497) Salmista todella törkeästi. Suomalainen oli luopunut kiekosta laidan tuntumassa ja valmistautui vastaanottamaan taklauksen, kun Zhelenov hyppäsi ja tähtäsi kyynärpään suoraan Salmisen kypärään.
Salminen jäi jään pintaan ja joukkuetoveri Wojtek Wolski alkoi välittömästi kurittaa Zhelenovia.
[KATSO VIDEO TAKLAUKSESTA](http://video.khl.ru/quotes/244497)
Zhelenov ajettiin ulos taklauksen seurauksena. Tunteet kävivät kuumana loppuun asti, sillä kolmannen erän lopussa kahdeksan pelaajaa sai rangaistuksen tappelusta. 
Amurissa pelaavat suomalaiset Tommi Taimi ja Jesse Niinimäki.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Porvoossa heikot talousnäkymät – saattaa johtaa verojen korotuksiin
Kuluvan vuoden budjetti uhkaa jäädä yli kymmenen miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Kaupunginjohtaja pitää verojen korotusta ja palvelujen supistamista mahdollisena.
Porvoon talousnäkymät ovat heikentyneet jyrkästi.
Kuluvan vuoden budjetti uhkaa jäädä yli kymmenen miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tämä ilmenee kaupungin talouden ja toiminnan [seurantaraportista](http://www.porvoo.fi/easydata/customers/porvoo2/files/muut_liitetiedostot/uutiset_2014/141002_osavuosiraportti.pdf).
Esimerkiksi kiinteistöjen myyntitulot ovat jäämässä arvioitua pienemmiksi. Samaan aikaan toimeentulomenot ovat kasvaneet.
– Trendi on erittäin huolestuttava. Samaan aikaan kun velvoitteet kasvavat, tulot heikkenevät, toteaa Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula.
Ujulan mukaan tätä menoa suuntana voi olla Porvoon verojen korotus.
– Tämä johtaa pitkän päälle hankalaan tilanteeseen, joka korjataan veroja korottamalla, palveluja merkittävästi supistamalla, tai näiden kombinaatiolla, Ujula ennustaa.
Ylivelkaantumista yritetään ehkäistä pienlainoilla
Vähävaraisten auttamiseen keskittyvä Takuusäätiö on vuoden alusta markkinoinut maksimissaan 2 000 euron lainoja pienellä korolla Kajaanissa, Paltamossa, Seinäjoella ja Tampereella. Takuusäätiö hakee nyt muun muassa työvoimayhdistyksistä neuvojakumppaneita, koska ennaltaehkäisevän lainan ongelmaksi on tullut se, että sitä haetaan liian myöhään.
Vähävaraisten ihmisten auttamiseen kehitettiin ensin sosiaalinen luototus. Sen käyttö on jäänyt vähäiseksi, ja lainasta on muotoutunut käytännössä jo räjähtäneen tilanteen jälkien paikkaus.
Nyt vähävaraisten auttamiseen keskittyvä Takuusäätiö kokeilee pienlainoja. Vuoden alusta pienlainoja on myönnetty vasta 14 kappaletta, mutta itse ongelma piilee siinä, että pienlainaa haetaan liian myöhään, sanoo kehittämispäällikkö Minna Markkanen Takuusäätiöstä.
– Kysyntää on kyllä ollut enemmän kuin lainoja on voitu myöntää. Ongelma on ollut se, että kaikilla hakijoilla ei ole ollut riittävästi maksukykyä. Hyvin, hyvin pienillä tuloilla elävän rahat menevät peruselämiseen, ei sen jälkeen enää jää lainanmaksukykyä. Lainaa myös haetaan selkeässä ylivelkatilanteessa, kun ollaan jo ulosotossa. Pienlaina ei ole tarkoitettu vanhojen velkojen maksuun.
Pienlainalla ei paikkailla vahinkoja vaan yritetään hoitaa taloutta ennalta kuntoon
– Meille ei ole tärkeintä se rahan jakaminen sinänsä vaan nimenomaan talouden kuntouttaminen ja hallinta. Pienituloisuuteen liittyy hyvin usein menojen ja tulojen tasapainotuksen vaikeus, eli esimerkiksi laskuja jää rästiin. Pienlainaan liittyy se, että me käymme tulot ja menot läpi, ja yritämme kuntouttaa hakijan taloutta, toteaa Markkanen.
Pienlaina ei ole tarkoitettu vanhojen velkojen maksuun. 
Koska pienituloinen ei itse välttämättä tiedä, mikä rahoitusmuoto olisi hänelle paras, Takuusäätiö hakee kumppaneita opastamaan oikean taloudenpidon lähteelle. Esimerkiksi Kajaanissa yksi opastuspisteistä tulee työvoimayhdistyksen ruokalaan, missä on jaossa muun muassa esitteitä pienlainoista. Työvoimayhdistyksen puheenjohtaja Lauri Nykäsen mukaan ajatus on hyvä.
– Eineksessä käy päivittäin 90–120 ruokailijaa, jotka ovat hyvin kohderyhmässä. Jos apu ihmiselle löytyy, se on hyvä asia. Opastustakin tarvitaan, sillä pienituloiselle ei voi antaa isoja lainoja. Talvivaara on saanut isoja lainoja, pienet ihmiset voivat saada vain pieniä lainoja.
"Kiusaaminen loppui, kun löin" – A2 Koulukiusaamis-illan nettikeskustelussa kiusaamista kitketään kovin keinoin
Koulukiusaamisiltaa varten avattu nettikeskustelu on kerännyt jo yli 700 kommenttia kiusaamisesta ja siihen puuttumisesta. Omia keinoja kiusaamisen ehkäisemiseksi voi kirjata maanantaihin 6. lokakuuta asti osoitteessa yle.fi/a2ilta.
Kiusaamisesta pitää kertoa aikuiselle. Vanhempien tulee kysellä lastensa kuulumisia. Opettajan täytyy puuttua heti kiusaamistilanteisiin luokassa.
Nämä ovat yleisimpiä neuvoja, joita [A2 Koulukiusaamis-illan nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/osallistu_a2_koulukiusaamis-illan_kasikirjoituksen_tekoon/7468607) on annettu reilun viikon aikana. Keskustelu on käynyt vilkkaana, ja sivulle on kertynyt kommentteja sadoilta keskustelijoilta. Eniten ihmisiä on puhuttanut opettajien osallistuminen kiusaamiseen, KiVa Koulu -hanke, omat kiusaamiskokemukset, vanhempien voimattomuus kiusaamistapauksissa ja sovittelumenettely.
Valvontakameroita ja aikuisen turvaa
Keskustelussa on noussut esille sekä kovia että pehmeitä keinoja. Kovimmillaan jotkut vaativat kiusaajan erottamista koulusta tai valvontakameroiden asentamista kaikkiin luokkiin. Joidenkin mielestä paras apu olisi uusi oppiaine, jossa käsiteltäisiin tunne-elämää, etiikkaa, sosiaalisia taitoja ja ihmisyyttä.
Rajuimmat ehdotukset ovat liittyneet fyysiseen väkivaltaan. Nimimerkki JiiKoo kertoo, että hänelle se oli aikoinaan ainoa vaihtoehto:
– Oma ratkaisuni systemaattisen fyysisen ja henkisen kiusaamisen loppumiseksi oli lopulta kiusaajien pomon lyöminen. Kiusaus loppui kuin seinään. Opettajat eivät puuttuneet minuun kohdistuneeseen väkivaltaan mitenkään, vaikka se tapahtui heidän silmiensä alla.
Samaa mieltä on nimimerkki Riikka.
– Kiusatulle suosittelen itsepuolustustaitoja. Itse selvisin tuosta hirveästä jaksosta elämää opettelemalla puolustautumaan, lyömään takaisin.
Suurin osa luottaa kuitenkin puhumiseen. Kiusatun pitää uskaltaa avata suunsa, ja sivustakatsojien pitää rohkeasti kertoa näkemästään opettajalle tai luottamalleen aikuiselle. Jos kiusattu haluaa, myös kiusaajan ja vanhempien kanssa sovittelupöytään istuminen voi auttaa.
– Kiusatun olisi tärkeää löytää kuka tahansa aikuinen, joka lupaisi auttaa lasta. Miettikää, kuka lähipiirissänne oleva aikuinen vaikuttaisi sydämelliseltä ja luotettavalta, nimimerkki Johanna Koo sanoo.
– Jos kiusaamista ilmenee, suosittelen yhteistapaamisen järjestämistä, jossa kiusatun ja kiusaajan vanhemmat ovat mukana, [A2-iltaan vieraaksikin](http://yle.fi/uutiset/duudsonien_jukka_ja_musta_barbaari_a2_koulukiusaamis-illassa__katso_koko_vierasgalleria/7499446) saapuva Niina Mäntylä sanoo keskustelussa.
– Ope ja koulu voi perustaa sähköpostin tai kännykän, johon voi lähettää nimettömänä ilmoituksia, Nimetön ehdottaa.
Mahdollisuus pyytää anteeksi
Nettikeskustelussa syntyneitä ideoita hyödynnetään käsikirjoituksessa ja ohjelman nettisivuilla. Tarkoituksena on kerätä lista konkreettisista keinoista, jotka voisivat auttaa kiusaamisen ehkäisemisessä kouluissa. Tähän tehtävään yleisön joukkoistaminen netissä oli A2-illan toimitussihteerin Pasi Toivosen mielestä hyvä idea.
– Aihe koskettaa kaikkia, joten jokaisella on varmasti mielipide asiasta. Netissä käyty keskustelu on kuin fokusoitu yleisönosasto. Siellä on myös paljon rauhassa ajateltua asiaa.
Yleisö on otettu ohjelman tekemiseen mukaan jo varhaisessa vaiheessa. Myös [Koulukiusaamis-illan suunnittelukokous](http://yle.fi/uutiset/nain_eteni_a2_koulukiusaamis-illan_avoin_toimituskokous/7462460) oli katsojille avoin. Nettikeskustelussa sai tuolloin ehdottaa illan vieraita ja kertoa omia kokemuksiaan. Lähetyspäivänä yleisölle avautuu uusi keskustelukanava Koulukiusaamis-illan sivuille osoitteessa yle.fi/a2ilta.
Konkreettisten keinojen lisäksi Koulukiusaamis-illassa mietitään anteeksipyyntöä. Toimitussihteeri Pasi Toivosen mukaan ihmisiä halutaan herättää ajattelemaan, mitä joskus on ehkä tullut tehtyä.
– Kiusatuilla nämä asiat kulkevat joka tapauksessa mukana läpi elämän, Toivonen sanoo.
Menneiden tekojen miettimisen lisäksi katsotaan eteenpäin ja siihen, mitä itse kukin voi tehdä nyt kiusaamisen estämiseksi.
– Koulukiusaaminen ei ole vain järjestelmän vika. Pieni osa ratkaisua voi löytyä jokaisen omasta peilistä, jos sinne vain haluaa katsoa, Toivonen sanoo.
_A2 Koulukiusaamis-ilta tiistaina 7. lokakuuta klo 21 Yle TV2:lla ja osoitteessa yle.fi/a2ilta. _
80 ollut kontaktissa yhdysvaltalaisen Ebola-potilaan kanssa
Yhdysvaltalaisen median mukaan maan ensimmäisen Ebola-potilaan perhe on eristetty.
Uutistoimisto Reuters kertoo yhdysvaltalaisen televisiokanavan NBC:n tietoihin perustuen, että Dallasista kotoisin olevan Ebola-potilaan nelihenkinen perhe on määrätty karanteeniin.
Texasin osavaltion terveysviranomaisten mukaan kaikkiaan 80 henkilöä ehti olla kontaktissa tartunnan saaneen kanssa, ennen kuin tämä pääsi hoitoon.
Mies oli saanut Ebola-tartunnan Liberiassa, josta hän lensi Brysselin kautta Yhdysvaltoihin.
Potilaan oireet alkoivat vasta kotimaassa. Mies oli hakeutunut hoitoon heti niiden alettua, mutta häntä ei otettu sairaalaan sisään. Ebola tarttuu vasta, kun taudin oireet alkavat.
Kyseessä on Yhdysvaltain ensimmäinen Ebola-diagnoosi.
#TomofRussia-testi pääsemässä lontoolaismuseoon
Lontoolainen Victoria and Albert Museum on kiinnostunut Yle Tampereen postituskokeilusta. Museo on esittänyt toiveen saada Venäjälle matkannut kirje tai paketti esille näyttelyynsä.
Yle Tampere lähetti syyskuun 9. päivä kaksi kirjettä ja kaksi pakettia Venäjälle testatakseen, miten sikälainen posti ja tulli suhtautuvat homoeroottisiin Tom of Finland -postimerkkeihin. Yksi kirje on edelleen matkalla Ylen toimittajalle Erkka Mikkoselle Moskovaan, mutta muut lähetykset ovat päässeet jo perille.
Niin Postin julkaisemat Tom of Finland -postimerkit kuin Yle Tampereen #TomofRussia-kokeilu ovat herättäneet kansainvälistä kiinnostusta. Uusin käänne on se, että lontoolainen Victoria and Albert Museum on esittänyt toiveen saada [Rapid Response Collecting -näyttelyynsä](http://www.vam.ac.uk/whatson/event/3533/rapid-response-collecting-5039/) jonkin lähettämistämme paketeista tai kirjeistä.
Lontoon Kensingtonissa sijaitseva Victoria and Albert Museum on maailman suurin sisustusesineiden museo. Yksi museon tämän hetken näyttelyistä keskittyy esittelemään sitä, miten design heijastaa ja määrittelee tapaamme elää. Jatkuvasti muuttuvassa näyttelyssä on ollut esillä mm. Christian Louboutinin kenkiä, Motorolan rannetietokone, Koneen UltraRope-hissiköysi sekä Ikean pehmoeläin.
Jos Yle Tampereen lähettämä paketti päätyy museoon, kyseessä ei olisi suinkaan ensimmäinen kerta kun Ylen journalismin myötä syntyneelle esineelle näin kävisi. Esimerkiksi Ajankohtaisen kakkosen [3D-printterillä tulostama pistooli](http://yle.fi/uutiset/ajankohtaisen_kakkosen_3d-ase_naytteilla_lontoossa/6734119) asetettiin näytteille lontoolaisessa tiedemuseossa vuonna 2013.
Jo kolmas kerta – joukkorahoitus vie Foo Fightersia urakalla keikoille
Dave Grohl uskoo, että bändit menevät yhä enemmän sinne, minne joukkorahoituskampanjat niitä vievät.
[Crowdfunder-sivustolla](http://www.crowdfunder.co.uk/foofighters) järjestetty joukkorahoituskampanja on viemässä yhdysvaltalaisbändi **Foo Fightersia** keikalle Lounais-Englannin Cornwalliin, missä brittimedioiden mukaan harvemmin nähdään kansainvälisten tähtien esiintymisiä. Kampanjan tavoitteena oli saada kasaan 150 000 puntaa eli noin 200 000 euroa ja se on ylittynyt muutamassa päivässä.
Joukkorahoittajille tarjotaan rahan vastineeksi muun muassa keikkalippua, t-paitaa ja muita tuotteita. Lipun saa 50 punnalla eli hieman alle 70 eurolla. Kampanjaa on vauhditettu myös massiivisilla yrityksille suunnatuilla rahoituspaketeilla.
Tarkempaa keikkapaikkaa ei ole vielä sovittu, eikä Foo Fighters ole suoraan kommentoinut hanketta, mutta [NME:n](http://www.nme.com/news/foo-fighters/80109) mukaan bändi on tietoinen hankkeesta. Crowdfunder-kampanjan aloitti festivaali nimeltä Live at Heartlands. Mikäli keikalle ei pystytä sopimaan päivämäärää vuosille 2015 tai 2016, rahoittajat saavat rahansa takaisin.
[The Daily Mirrorin](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/campaign-bring-foo-fighters-cornwall-4357487#ixzz3EyQE97pL) mukaan Laulajakitaristi **Dave Grohl** on sanonut aiemmassa radiohaastattelussa, että joukkorahoittaminen saattaa määrätä tulevaisuudessa sen, mihin bändit haluavat keikalle.
Foo Fighters esiintyi hiljattain Yhdysvalloissa joukkorahoituskeikalla, jonka kampanja oli fanin aloittama. Kyseessä oli sikäli erikoinen tapaus, että kampanja toi Foo fightersin paikkakunnalle, jossa se oli tehnyt keikan viimeksi vuonna 1998. Lisäksi [Kickstarterissa](https://www.kickstarter.com/projects/948381244/foo-for-the-fans-no-more-touts) hiljattain käynnistetty toinen brittihanke on viemässä yhtyettä keikalle Birminghamiin. Kampanja saavutti 150 000 punnan tavoitteen nopeasti.
**Lähteet:** Crowdfunder, NME, The Daily Mirror
Säteilyturvakeskus aloittaa yt-neuvottelut –  "tilanne ei suomalaisten kannalta hyvä"
Säteilyturvakeskus aloittaa yt-neuvottelut lokakuun 13. päivä. Neuvottelut johtavat enimmillään 30 virka- tai työsuhteen päättymiseen.
Säteilyturvakeskus aloittaa yt-neuvottelut 13. lokakuuta. Yhtiö tiedotti enintään kolmenkymmenen virka- tai työsuhteen päättymiseen johtavista neuvotteluista tänään torstaina.
Leikkaukset ja henkilökunnan vähennykset koskevat STUKin budjettirahoitteista toimintaa, erityisesti tutkimusta ja kehitystä.
– Tutkimus ja kehitystoiminta on yksi meidän osaamisen kivijalka. Tutkimus on huomispäivän viranomaisvalvontaa, sanoo STUKin pääjohtaja Petteri Tiippana.
Tiippana näkee tutkimus- ja kehitystoiminnan karsimisen myös turvallisuuskysymyksenä.
– Tilanne ei ole suomalaisten turvallisuuden kannalta hyvä, etenkin kun säteilyn käyttö terveydenhuollossa lisääntyy ja Suomeen ollaan rakentamassa ja suunnittelemassa uusia ydinlaitoksia, toteaa Tiippana.
STUKin mukaan vähennykset eivät suoraan kosketa säteilyn käyttöön ja ydinvoimaan liiittyvää valvontatyötä, sillä sen kustannukset laskutetaan valvottavilta.
Säteilyturvakeskuksen mukaan neuvotteluihin ryhdytään, koska STUKin valtion budjetista saama vuosittainen rahoitus vähenee vuoden 2017 loppuun mennessä noin kolmella miljoonalla eurolla. STUKin mukaan säästöjä ei pystytä tekemään ilman henkilöstön irtisanomisia.
STUKissa on tällä hetkellä 367 työntekijää.
Eläkeuudistus nostaa kaikkien eläkkeitä
SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola on tyytyväinen hyväksyttyyn eläkeuudistukseen, joka nostaa kaikkien eläkkeitä 6–20 prosenttia nykyiseen järjestelmään verrattuna. Pitkän uran raskasta työtä tekevät pääsevät edelleenkin 63-vuotiaina eläkkeelle. Uudessa järjestelmässä on monia muitakin tasapainottavia tekijöitä, jotka saavat ay-johtajalta kiitosta.
Eläkeuudistus onnistui yli odotusten; nyt kaikkien eläkkeet nousevat. Kun eläkeikä pitenee, kertymäkin on suurempi. Jatkossa koko työuran kertymä 17-vuotiaasta asti huomioidaan, eli se lisää nyt 18-vuotiaan eläkekertymää merkittävästi.
– Eläkkeiden taso tulee nousemaan parhaimmillaan 20 prosenttia siinä vaiheessa, kun uudistus on viety loppuun. Kaikkien eläkkeet nousevat 6–20 prosenttia riippuen vuosien määrästä ja kertymästä.
Eläkettä nostaa myös se, että työeläkettä kertyy koko palkasta, kun eläkettä laskettaessa palkasta ei vähennetä enää työntekijän työeläkemaksua.
Fyysisesti tai henkisesti kuormittavan pitkän työuran tehneillä on mahdollisuus päästä eläkkeelle 63-vuotiaina työuraeläkkeen avulla, mikä on SAK:n (Suomen Ammattiliittojen Keskusliiton) varapuheenjohtaja Matti Huutolan mukaan tärkeä asia.
– Työkyvyttömyyseläkkeet tulevat olemaan suhteessa 20 prosenttia paremmat kuin tänä päivänä eläkkeelle jäävät, kun tämä uudistus on loppuun viety.
Eläkejärjestelmän jatkuvuus turvattu
Huutolan mukaan tärkeää on, että eläkejärjestelmä on nyt turvattu  hamaan tulevaisuuteen asti,  kymmeniksi vuosiksi.
Kaikki eivät koe olevansa voittajia tässä uudistuksessa:
– Voi olla, että ne joiden eläkkeet eivät nouse yhtä paljon kuin niiden, jotka ovat nyt 18-vuotiaita, kokevat olevansa tämän maksajia. Mutta kaikkien eläkkeet nousevat kuitenkin.
Nuorille uskoa tulevaisuuteen
Huutolan mukaan on tärkeää, että nuorille voidaan luvata, että eläkejärjestelmä jatkuu.
– Yksi tärkeä tekijä on tulevaisuuden turvaaminen; eläkkeen rahoitus on nyt turvattu hamaan tulevaisuuteen, kymmeniä vuosia. Tämä tavoite toteutui 100-prosenttisesti.
Huutolan mukaan SAK:lle oli myös tärkeää, että jos työuran loppupuolella joutuu työttämäksi, ei joudu sosiaaliturvan varaan. "Eläkeputki" aukeaa tarvittaessa 59 vuoden ja 1 kuukauden jälkeen.
– Jos esimerkiksi 59 vuoden ja yhden kuukauden ikäisenä työt päättyvät, työttomyysturva jatkuu ansiosidonnaisena eläkeikään asti, mikä on merkittävä asia. Ja eläke karttuu työttömyyden aikanakin.
Entä jos ei jaksa eläkeikään asti?
– Uudessa järjestelmässä työuraeläke on sitä varten, että raskaan työn raatajille järjestetään oikeus jäädä eläkkeelle 63-vuotiaana, Huutola vastaa.
– Kun nämä tasapainottavat tekijät (eläkeputki, työuraeläke, rahoituksen turvaaminen) oli sovittu, tulin sille kannalle, että eläkeikä voidaan portaittain nostaa 65 vuoteen.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt allekirjoittivat sopimuksen uudesta eläkejärjestelmästä perjantaina 26. syyskuuta 2014. SAK on Suomen suurin palkansaajakeskusjärjestö.
Dokumenttiprojekti: Väkivallan taakka
TV1 maanantaina 6.10.2014 klo 21.30 - 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Palkittu dokumenttielokuva Väkivallan taakka (16) (Concerning Violence) (Om våld) kertoo ainutlaatuisen arkistomateriaalin avulla Afrikan taistelusta kolonialismia vastaan 1960- ja 70-luvuilla.
Keskeisessä roolissa ovat myös psykologi ja filosofi Frantz Fanonin tekstit. Fanon kirjoitti yli 50 vuotta sitten merkkiteoksensa Sorron Yö (Les damnés de la terre).
Teos vaikutti anti-kolonialistisilla ajatuksillaan ympäri maailmaa. Sillä on ollut suuri vaikutus moniin tunnettuihin vapaustaistelijoihin kuten Iranin Ali Shariatiin, Etelä-Afrikan Steve Bikoon ja Ernesto Che Guevaraan Kuubassa ja Etelä-Amerikassa.
Fanonin teos auttaa ymmärtämään myös nykypäivän uuskolonialismia sekä siihen kohdistuvaa vastarintaa ja väkivaltaa.
Ohjaus: Göran Hugo Olsson. Tuotanto: Helsinki-Filmi Oy, Ruotsi, 2014.
Lisää aiheesta:
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Frantz_Fanon)
Olen Beyoncé
"Kuinka paljon voin paljastaa itsestäni? Miten säilyn ajankohtaisena? Miten pysyn sielukkaana?"
Laulajan, lauluntekijän, bisnesnaisen, yrittäjän, vaimon ja äidin Beyoncé Knowlesin itse ohjattu ja osin itse kuvattukin omakuva tarjoaa harvinaisen intiimin kurkistuksen supertähden maailmaan.
Beyoncé kertoo omassa elokuvassaan omalla äänellään muun muassa lapsuudestaan Houstonissa, tähteyden psyykkisistä ja fyysistä paineista, oman äänen ja itsenäisyyden etsinnästä sekä perhe-elämän ja musiikkiuran yhteensovittamisen ongelmista. Yksi dokumentin emotionaalisista kohokohdista on Beyoncén ja Jay-Z:n esikoistyttären Blue Ivy Carterin syntymä tammikuussa 2012.
**Olen Beyoncé** sai ensiesityksensä HBO-kanavalla keväällä 2013. Se on alkuperäiseltä nimeltään Beyoncé – Life Is But a Dream. Dokumentin ensiesitys Teemalla oli syyskuussa 2013.
Olen Beyoncé (Beyoncé – Life Is But a Dream), USA 2013. Ohjaus Beyoncé Knowles & Ed Burke. Tuotanto HBO.
50 vuotta moottoritietä Hämeenlinnassa: lintukosteikon tilalle tuli ostoskeskus – video
Moottoritien valmistuminen vuonna 1964 oli tapaus Hämeenlinnassa. Television arkistomateriaali kertoo ajasta 50 vuotta sitten, kun pikkukaupunki pääsi metropolimeiningin makuun. Moottoritien avaama railo kaupungin sydämeen on nyt paikkautunut kannella ja pian avattavalla ostoskeskuksella. Kateajatus esitettiin ensi kerran kuitenkin jo vuosikymmeniä sitten.
Millaista oli meno moottoritiellä 50 vuotta sitten Hämeenlinnassa? Yhden vastauksen saa tv-arkiston elokuvanpätkistä. Nykyisen moottoritietunnelin ja kauppakeskus Goodmanin paikalla oli 1960-luvulla hyvin harvakseltaan liikennöity moottoritien pätkä.
Moottoritie Hattelmalasta Ojoisille oli valmistuessaan ja sen jälkeenkin ylpeyden aihe vuosia Hämeenlinnassa.
– Kun ajattelee, että ensimmäinen moottoritie Helsingin ulkopuolelle tehtiin Hämeenlinnaan ja se oli kilometrien mittainen, niin kyllähän se rintaa röyhisti silloisessa pikkukaupungissa, muistelee 70-vuotias Hämeenlinnan eläkkeellä oleva kaupunginjohtaja Veikko Syyrakki. 
Tien rakentaminen on aikanaan ollut kovaa työtä. Veikko Syyrakki asui nuorukaisena 1960-luvun alussa vanhan ammattikoulun tuntumassa Myllymäen kulmilla, ja katseli ikkunoistaan lähes päivittäin, kuinka moottoritietä Hattelmalasta Ojoisille rakennettiin. 
– Tien rakentaminen oli toisaalta aika hienoa, mutta samalla aika rypemistä mudassa. Tässä oli nykyisen moottoritien paikalla todella syvät ja pehmeät paikat, ja niin sanotut kuivat sillat johtivat leveän kosteikon yli kaupunkiin ja Turuntien suuntaan Poltinaholle ja Kaurialaan.
Moottoritien paikalla saattoi soudella
Ennen moottoritien tuloa 1950-luvun lopussa esimerkiksi Lukiokadun sillan kohdalla Hämeenlinnassa saattoi tulvien aikaan soudella. Nykyisen moottoritieväylän kohdalta meni kosteikkojen yli kolme kuivaa siltaa. Sillatkin lainehtivat usein keväällä ja kesällä 1950-luvulla Hämeenlinnassa.
– Oli se aika viisas teko päättäjiltä silloin, kun sitä vertaa esimerkiksi Riihimäkeen ja Hyvinkääseen, joissa tie vedettiin ohi kaupungin, pohtii Syyrakki. Riihimäki ja Hyvinkää ovat nyt osin syrjässä maan valtaväylästä. 
Idea moottoritien kattamisesta Hämeenlinnassa syntyi aika pian, muutama vuosi moottoritien valmistumisen jälkeen. Ensimmäinen opinnäytetyö, jossa esitettiin idea moottoritien kattamisesta, oli Pirjo Närväsen diplomityö asiasta Teknisessä korkeakoulussa vuonna 1970. 
Esitys kuitenkin hautautui, eikä siitä keskusteltu pitkiin aikoihin. Siihen aikaan Hämeessä ajateltiin, että ei sitä pidä niin suuria ajatella, että täytellään ja rakennetaan moottoritielle kannet ja muut, muistelee Syyrakki asiaa.
Syyrakin puumerkki
Sittemmin Veikko Syyrakki on itsekin jättänyt kunnon puumerkin Hämeenlinnan moottoritien katteen toteuttamiselle ja avattavalle kauppakeskukselle, vaikka vähättelee rooliaan hankkeessa.
– Erään toisen henkilön aloitteesta otin viitisentoista vuotta sitten työkseni tehdä sellaiset pohjapaperit tai pohjakalvot asiasta, miten tämä moottoritien kansi voidaan rakentaa. Ja onhan sitä siihen suuntaan aika hyvin sittemmin tehtykin.
Hämeenlinna on moottoritien myötä kaupunkina nykyään hyvin erilainen kuin 50 vuotta sitten. Veikko Syyrakki heittää lopuksi leikillään pohdittavaksi, olisiko sittenkin ollut parempi, että olisi edelleen entinen kosteikko ja lintuparatiisi keskellä kaupunkia.
Kauppakeskus Goodman avautuu vesilintuparatiisin paikalle moottoritien katteelle Hämeenlinnassa lokakuun lopussa 2014.
Joutsan biokaasulaitos tuottaa tankillisen tunnissa
Joutsan biokaasutuotannolla voisi ajaa sata kertaa maapallon ympäri. Laitos riittäisi yksin joka kymmenennen Suomen kaasuauton polttoainetarpeisiin.
Joutsan uusi biokaasulaitos riittää hyvinkin ruokkimaan tarvittaessa vaikka kaikki Keski-Suomen biokaasulla kulkevat autot, näitä kun on satakunta. Laitos tuottaa tankillisen verran kaasua tunnissa, ja kaasuauto ajaa tankillisella noin 500 kilometriä.
– Puolisenkymmentä tankkaajaa päivässä tässä käy säännöllisesti, viikonloppuna on vähän vilkkaampaa, kertoo Ekokaasu Oy:n toimitusjohtaja Petri Parhiala.
Vuosituotannolla ajaisi sata kertaa maapallon ympäri.
Jos autolla ajetaan 20 000 kilometriä vuodessa, laitos riittäisi noin 200 auton tarpeisiin. Ajokilometrejä laitoksen biometaanilla tulisi noin neljä miljoonaa vuodessa. Tämä tarkoittaa, että Joutsan biokaasulaitoksen vuosituotannolla ajaisi sata kertaa maapallon ympäri.
Kaasuauto vielä harvinaisuus
Kaasuautot eivät kuitenkaan ole yleisiä Suomessa. Ruotsissa kaasuautoja on noin 60 000, Suomessa pari tuhatta.
– Nyt olisi kaasua tarjolla, ei muuta kuin autoja ostamaan, sanoo Ekokaasu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Erkki Kalmari.
Kaasun tankkaaminen on yhtä nopeaa kuin polttonesteiden, mutta helpompaa.
– Pistooli lukitaan tankkiin, eikä siitä tarvitse tankkauksen aikana pitää kiinni. Tankkaus on täysin automaattinen, Kalmari sanoo.
Biokaasuauto yleistyisi verotuksen avulla
Kaasuauton verotuskohtelu menee Suomessa maakaasun mukaan, eikä järjestelmä tunne biokaasua polttoaineena.
Biokaasulla kulkevalla autolla on samat päästöt kun tuulisähköllä liikkuvalla sähköautolla.
– Tämä on epäkohta. Jätteestä valmistetulla biokaasulla kulkevalla autolla on samat päästöt kun tuulisähköllä liikkuvalla sähköautolla, Kalmari toteaa.
– Verotuksella ihmisten käyttäytymistä pitkälti säädellään, ja sitä kautta saataisiin myös kaasuautot yleistymään. Mutta joka tapauksessa 5-10 vuoden päästä ollaan aivan toisissa kaasuautomäärissä, täydentää Parhiala.
Keski-Suomessa on Joutsan lisäksi toinen biokaasun tankkausasema, joka sijaitsee Laukaassa.
Mikrobit työmiehinä
Biokaasu valmistetaan kotitalouksien ja kauppojen orgaanisista jätteistä. Kallein vaihe on muovin poistaminen biokaasun raaka-aineesta.
– Tällä laitoksella käytössä on puhtaasti mikrobeihin perustuva menetelmä. Mikrobit tekevät työt tuolla 37-asteen lämpötilassa, ja voivat hyvin meidän poisheitettävällä tavarallamme. Samalla syntyy biometaania polttoaineeksi, Kalmari sanoo.
– Laitos on pitkälti automatisoitu, mutta prosessilinjaa pitää tietenkin vahtia koko ajan, Parhiala sanoo.
Joutsan biokaasulaitoksella on vietetty vihkiäisiä tänään.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Arvo Vuorela._
Valtio vie mieheltä konepistoolin – muut aseet oikeille omistajille
Sarjatuliase löytyi miehen autossa olleesta kassista Hartolassa. Lisäksi miehellä oli hallussaan aseita, jotka oli ilmoitettu varastetuksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut nastolalaismiehen kolmen vuoden mittaiseen vankeuteen muun muassa ase- ja huumerikoksista.
Noin nelikymppisen miehen hallusta löydettiin Suomi-konepistooli sekä haulikko ja kaksi kivääriä. Erilaisia patruunoita oli satamäärin. 
Metsästysaseet oli varastettu. Mies oli hankkinut ne tuntemattomiksi jääneiltä henkilöiltä. Aseiden omistajat saavat aseensa takaisin. Konepistooli lippaineen tuomittiin valtiolle menetetyksi.
Miehellä oli ollut myös myyntitarkoituksessa hamppuviljelmä Nastolassa. Oikeudessa oli keskustelua viljelmän koosta.
Käräjäoikeus määräsi miehen vangittavaksi, mutta hän ehti poistua käräjäsalista ennen vangitsemispäätöstä.
Kehä I:n itäpäästä lähtee tulppa
Kivikon valoristeyksen korvaavan eritasoliittymän rakentaminen alkaa tänä syksynä. Valmistuessaan remontti helpottaa paitsi kehätien autoilijoiden, myös alueen asukkaiden kulkua.
Kehä I:llä ei juuri liikennevaloja kohtaa, mutta itäpäässä liikenne vielä seisahtuu ajoittain Kivikon valoristeyksessä.
– Kehä I on hyvin ruuhkautunut ja liikennemäärät kasvavat koko ajan. Myös Kivikontien puolella on aikamoisia ruuhkia ja liittyminen kehätielle on tällä hetkellä vaikeaa, sanoo Helsingin kaupungin rakennusviraston projektinjohtaja Eila Suojala.
Nyt alkavan remontin pitäisi olla valmis syksyllä 2016 ja silloin valoristeyksen tilalla on eritasoliittymä. Tämän pitäisi sujuvoittaa Kehä I:n liikennettä ja helpottaa alueen asukkaiden kulkua kehätielle ja sen toiselle puolelle. Liittymän välittömässä läheisyydessä ovat Myllypuron, Latokartanon ja Kivikon kaupunginosat.
Latokartanon asukkaille kilometrien helpotus
Suurin helpotus on tiedossa latokartanolaisille autoilijoille, sillä remontin jälkeen latokartanosta pääsee autolla suoraan eritasoliittymään. Nyt he joutuvat ajamaan pahimmillaan viiden kilometrin lenkin, ennen kuin ovat matkalla itään Kehä I:tä Latokartanon kohdalla.
Remontin yhteydessä tien reunoille kohoaa lisää meluvalleja. Kivikon puolelle valleja pystytettiin jo aiemmin, jotta asukkaat pystyivät muuttamaan vastarakennettuihin taloihin.
Uudessa liikennejärjestelyssä kehätieltä ei pääse enää kääntymään suoraan Myllypuron Shellille. Suojalan mukaan risteyksessä on ollut useita vaaratilanteita.
Eritasoliittymän rakentaminen näkyy Kehä I:n liikenteessä jo ensi keväänä. Jotta työt eivät sotkisi koko liikennettä, siltatyömaan kiertoreiteillä on kehätien tapaan kaksi kaistaa kumpaankin suuntaan.
Talvivaara voi jatkaa hakeutumista yrityssaneeraukseen
Espoon käräjäoikeuden välipäätöksen mukaan Talvivaaran kaivosyhtiön ja sen tytäryhtiön hakeutumista yrityssaneeraukseen voidaan jatkaa saneerausohjelmaehdotuksen perusteella. Ohjelmaa on täydennettävä.
Espoon käräjäoikeuden torstaina antaman välipäätöksen mukaan Talvivaara voi jatkaa hakeutumistaan yrityssaneeraukseen.
Velkojien  on toimitettava ohjelmaehdotukseen merkittyjä  saatavia koskevat väitteensä selvittäjälle 24. lokakuutamennessä.
Saneerausohjelmaehdotusta on täydennettävä viimeistään joulukuun alussa Talvivaara Sotkamo Oy:n liiketoimitakaupan tiedoilla.
Velkojilla on  tämän jälkeen vielä mahdollisuus  lausua mielipiteensä ohjelmaehdotuksesta.
Raassina taas sairaanhoitopiirin hommissa
Kuopiolaispoliitikko Sari Raassina on palannut töihin Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriin. Raassina oli ministerin valtiosihteerinä, mutta ministerin vaihduttua työtkin päättyivät.
Kuopiolaispoliitikko Sari Raassina työskentelee jälleen Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä. Raassina oli hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteeri, mutta pesti päättyi ministerin vaihduttua.
Raassina oli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä hankejohtajana ennen valtiosihteeriksi siirtymistään. Nyt hänen tehtävänsä on valmistella sote-rakenneuudistukseen liittyviä tuotannollisia teemoja sairaanhoitopiirin johtajan alaisuudessa.
"Maaseudulla asuvia syrjitään" – turvattomuus lisääntyy
Palvelujen keskittäminen suuriin yksiköihin on väärää politiikkaa, sanoo aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta. Hän ehdottaa kolmen maakunnan yhdistämistä yhdeksi vahvaksi Pohjanmaaksi. Se mahdollistaisi mm. sosiaali- ja terveyspalvelujen inhimillisen järjestämisen.
Professori Hannu Katajamäen mukaan palvelujen vieminen maaseudulta on järjetöntä politiikkaa.  Hän sanoo suoraan, että monin paikoin lapsiperheille eläminen maaseudulla on jo vaikeaa.
Tarvittavat palvelut ovat liian kaukana. Samoin on vanhusten kohdalla. Kiireellinen apu on kaukana.
– Ihmisten turvallisuus on järkkymässä maaseudulla. Turvattomuus lisääntyy. Tämä panee miettimään muuttoa keskuskaupunkeihin, sanoo Hannu Katajamäki.
Ihmisten turvallisuus järkkyy maaseutukunnissa
Suuret kaupunkiseudut imevät väestön
Muuttoliiketutkija Timo Aro on selvittänyt ihmisten siirtymistä kunnasta toiseen vuosina 2009–2013. Muuttoliike on tylyn yksisuuntainen.
Nyt jo 4,8 miljoonaa ihmistä eli 90 % suomalaisista, on ahtautunut kaupunkiseuduille. Pohjalaismaakunnissa muuttovoittajia ovat ennenkaikkea Seinäjoki ja Vaasanseutu.
Seinäjoki on kasvanut kaupunkialueelle muuttaneiden myötä vajaalla parillatuhannella asukkaalla viiden vuoden sisällä.
– Kyllä Seinäjoen kasvu tulee aikalailla siitä, että reunoilta on muutettu kaupunkiin ja siitä puolestaan kärsivät ympäröivät maaseutualueet, katsoo Hannu Katajamäki.
Pohjalaiskunnista Kauhava ja Alajärvi ovat menettäneet eniten asukkaitaan. Myös Pietarsaari kärsii suuresta muuttotappiosta pienistä kunnista puhumattakaan.
Alueiden ja maaseudun tyhjentyminen voimistui 1960-luvun rakennemuutoksessa. Nyt keskittyminen on yhteiskuntapoliittisten linjausten myötä kiihtymässä edelleen, väittää Katajamäki.
– Nyt kaikki poliittiset päätökset vievät yhä suurempiin yksiköihin. Keskittäminen vie maaseudulta asumismahdollisuudet. Siellä asuvia syrjitään, sanoo professori Hannu Katajamäki.
Kolme maakuntaa yhdeksi
Hannu Katajamäki hahmottaa vaihtoehdoksi hajautettua yhteiskuntaa. Nyt pitää rakentaa joka kylään tietoväylät, kuten aiemmin maantiet. Se avaa elinmahdollisuuksia yrityksille ja ihmisille maaseudulla.
Moottoriksi tarvitaan kolmen maakunnan yhteiset voimat, tuumii professori. Kolme Pohjanmaan maakuntaa muodostaisi uuden vuosituhannen aluehallintoyksikön.
Yhdistytään ja perustetaan uusi uljas Pohjanmaa
Yli 400- tuhannen ihmisen voimavaroin voitaisin hoitaa sosiaali- ja terveyspalvelut parhaiten, korkeakoulujen tarpeet sekä alueiden tasapuolinen kehittäminen.
– Nyt näprätään maakunnittaisten strategioiden parissa ja kilpavarustellaan toisiamme vastaan. Meidän pitäisi yhdessä kohdata tämä uusi aika, intoilee professori Hannu Katajamäki.
Myöhäispeli rassaa myös HJK-konkaria – ”Yleensä menen nukkumaan puoli yhdeltätoista”
Markus Heikkinen luottaa joukkueensa laajaan ja laadukkaaseen materiaaliin. Heikkinen toivoo, että ottelun myöhäisestä ajankohdasta huolimatta, stadionille eksyy yleisöä.
HJK on valmistautunut hyvin illan Eurooppa-liigan otteluun Club Bruggea vastaan. HJK:n keskikentän pohjalla tai topparina pelaava Markus Heikkinen tietää olla varuillaan ainakin belgialaisten kärkipelaajien kanssa.
\- Olemme tutkineet paljon heidän pelityyliään, yksilöitä ja mitä he hakevat. Oman pelipaikkani kannalta saan olla tarkkana kärjen ja sen alapuolella pelaavien pelaajien kanssa. Se nelikko näyttää tosi vaaralliselta. Vaikka joukkueen peli ei ihan ole ollut uomissaan, mutta sieltä voi välillä tulla aika yllätyksellisiä juttujakin, Heikkinen pohti.
Myös HJK:lla on oma yllätysmomenttinsa, sillä Töölön jalkapallostadionin keinonurmi on tuottanut usein hankaluuksia vastustajille.
\- Rapidin (Wien) pelaajien kanssa juttelin pelin jälkeen, eivätkä he mielellään tulisi tuolle tekonurmelle toista kertaa pelaamaan. Eivät hirveästi perustaneet siitä, Heikkinen hymähti.
Laaja materiaalin elinehto
HJK:lla on ollut varaa kierrättää tällä kaudella pelaajia, ja muun muassa Heikkinen oli viime sunnuntaina lepovuorossa, kun Klubi varmistu Suomen mestaruuden Turussa. Laaja materiaali on Heikkisen mukaan elinehto, jos haluaa menestyä.
\- Meillä on paljon pelejä takana ja edessä. Jos haluaa menestyä monella taholla, vaaditaan laajaa ja laadukasta pelaajamateriaalia. Meillä on sellainen kasassa, ja siksi meidän pitäisi pystyä napsimaan pisteitä myös näistä peleistä, Heikkinen sanoi ja totesi, että tämän illan ottelusta 1-0-voitto sopisi hänelle vallan mainiosti.
HJK:n Brugge-peli alkaa suomalaisittain varsin myöhään, sillä aloituspotku potkaistaan vasta kello 22.05. Heikkinen myöntää, että ainakin hänelle myöhäinen alkamisaika tuo omat ongelmansa.
\- Olen tottunut menemään nukkumaan joskus puoli yhdentoista aikaan. On pitänyt yrittää muuttaa päivärytmiä. Toissapäivänä jaksoin sitkutella yhteentoista asti, mutta sitten tuli uni, hän kertoi.
\- Tässä pitää miettiä myös ruokailua. Harvoin normaalina arkipäivänä tulee syötyä kuuden seitsemän aikaan niin tukevasti kuin mitä nyt pitää tehdä.
"Toivottavasti yleisöä eksyy stadionille"
Myöhäinen ottelun alkamisajankohta karsii katsomosta todennäköisesti ainakin lapsiperheet, sillä ottelu päättyy vasta puolenyön aikaan. HJK:n euro-ottelut kuitenkin kiinnostavat, sillä ainakin stadionin eteläpääty on ollut jo jonkin aikaa loppuunvarattu.
\- Toivottavasti mahdollisimman moni eksyy stadionille peliä katsomaan. Siitä pelaajat saavat aina lisää virtaa, Heikkinen totesi.
Eurooppa-liigan karsintaottelussa Rapid Wieniä vastaan Töölön stadion ei houkutellut täyttä katsomoa, tuolloin yhtenä syynä pidettiin suhteellisen korkeita pääsylippujen hintoja. Tunnelmaa katsojat osasivat kuitenkin luoda.
\- Silloin huomasi jo alkuveryttelyssä, että siellähän on jo yleisöä paikan päällä. Kyllä sitä tällainen vanhempikin - tai kokeneempikin pelaaja - saa siitä kummasti jotain ihme-energiaa peliin.
_Yle Puheen selostus HJK-Brugge-ottelusta alkaa kello 22._
Säkylä aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Säkylän kunta on vähentämässä 10–15 työntekijää luonnollisen poistuman eli eläköitymisten lisäksi. Taustalla on taloustilanne.
Säkylän kunta Satakunnassa on aloittamassa yt-neuvottelut. Kaupunginhallitus päättää asiasta seuraavassa kokouksessaan.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan aletaan koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on vähentää 10–15 työntekijää.
Perusteena vähentämistarpeelle ovat heikentynyt taloudellinen tilanne ja tulevaisuuden heikot näkymät.
Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen marraskuun loppuun mennessä.
100-vuotiaskin voi saada matkavakuutuksen
Eri vakuutusyhtiöiden matkavakuutuksen ehdot vaihtelevat hyvin paljon. Seniorimatkailijoille iloinen asia on tiukkojen ikärajojen poistuminen monissa yhtiöissä.
Matkavakuutusehdot ovat muuttuneet aikojen saatossa. Ennen ei 100-vuotiaalle olisi myönnetty matkavakuutusta, mutta nyt se on mahdollista.
– Tosin kannattaa muistaa, että erityisesti vakuutettavien yläikärajoissa on eri yhtiöillä isojakin eroja, sanoo vakuutusasiantuntija Hanna Salo Finen vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta.
Lyhyen matkavakuutuksen voi parhaimmillaan saada jopa ilman ikärajaa.
Finen tuoreen, toukokuussa tehdyn, tutkimuksen mukaan määräaikaisen ja lyhyen matkavakuutuksen voi parhaimmillaan saada jopa ilman ikärajaa. Myös jatkuvan matkavakuutuksen voi saada 100-vuotiaaksi asti, vahvistaa tutkimus.
Vakuutusehtoja kannattaa verrata
Vakuutusasiantuntija kannustaa vertaamaan eri vakuutuksenantajia. Salon mukaan on myös yhtiöitä, jotka asettavat matkavakuutuksen saajille tiukkoja ikärajoja.
– Joillain vakuutusyhtiöillä määräaikaisen matkavakuutuksen yläikäraja saattaa olla 86 vuotta ja jatkuvan vakuutuksen esimerkiksi alle 70 vuotta.
Vakuutusten kattavuudessa ja myös muissa vakuutusehdoissa on huomattavia vaihteluita. Perussairaudet voivat vaikuttaa vakuutuksen ehtoihin.
Facebook pyytää anteeksi queer-yhteisöltä
Anteeksipyyntö liittyy facebook-tilien tuhoamiseen. Yhteisöpalvelu oli lopettanut drag queenien ja trans-ihmisten tilejä, joiden omistajat eivät olleet  käyttäneet oikeita nimiään.
Facebookille eivät ole kelvanneet sellaiset taiteilijanimet kuten Lil Miss Hot Mess tai Sister Roma, vaan yhteisöpalvelu on vaatinut käyttäjiltään oikeita nimiä turvallisuussyiden takia. Se lopettikin satoja drag-artistien ja muiden queer- ja trans-yhteisöihin kuuluvien henkilöiden tilejä.
Raivostunut gay-yhteisö oli puuhaamassa tällä viikolla asian tiimoilta San Franciscoon jopa mielenosoitustakin, kunnes Facebook myönsi, että tilien tuhoaminen oli väärä toimenpide.
Facebookin mukaan yhteisöpalvelu yrittää jatkossa parantaa työvälineitä, joilla se pystyy "autentisoimaan" käyttäjiään.  
Lappeenrannalle ja Imatralle voi tulla muhkea lisälasku sote-palveluihin
Kuntalehti-fi. -sivuston mukaan Lappeenranta ja Imatra joutuisivat rahoittamaan sote-palveluja yhteensä 48 miljoonaa euroa nykyistä enemmän, mikäli sote-uudistus rahoitetaan ikärakenteeseen ja sairastavuuteen perustuvalla mallilla.
Lappeenrannalle ja Imatralle tulisi muhkea lisälasku, mikäli sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen rahoitus järjestetään kaavaillulla kapitaatiomallilla.
[Kuntalehti.fi -sivuston](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/talous/soten-kapitaatiomalli-mullistaa-kuntien-rahoitusosuudet/) tekemän listauksen mukaan sote-kustannukset kasvaisivat Lappeenrannassa 26 miljoonaa euroa ja Imatralla 22 miljoonaa euroa, mikäli sote-uudistuksen rahoitus toteutetaan kapitaatio- eli asukaslukuperusteisena niin, että siinä otetaan huomioon sairastavuus ja ikärakenne.
Tällä mallilla Lappeenranta ja Imatra olisivat Manner-Suomen suurimmat häviäjät sote-uudistuksen rahoituksessa.
Selvityksen laskelmat perustuvat vuoden 2012 kustannuksiin. Selvitys on tehty nykyistä erva-aluejakoa noudattaen.
Lappeenrannan rahoitus- ja strategiajohtaja Olli Naukkarinen ei usko näin suureen lisälaskuun, hänen mukaansa summa vaihtelee laskutavan mukaan.
– Käytännössähän kukaan ei tällä hetkellä voi sanoa tarkasti, mikä sellaisen laskennan lopputulos on koska sosiaali- ja terveysministeriö ei ole julkistanut sitä miten asia lasketaan.
Naukkarinen muistuttaa, että kuntarakenneselvityksessä asiaa laskettiin eri kaavalla ja summaksi saatiin 37 miljoonaa euroa koko maakunnan osalta.
– En jaksa uskoa, että todellinen lopputulema on ihan tuon suuntainen, Naukkarinen viittaa Kuntalehden laskelmiin.
Rautakoura Löfven valittiin Ruotsin uudeksi pääministeriksi
Löfvenin odotetaan esittelevän sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostaman hallituksen huomenna perjantaina.
Ruotsin valtiopäivät on valinnut sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Stefan Löfvenin uudeksi pääministeriksi. Valtiopäivien äänestyksessä Löfvenin nimityksen puolesta äänestivät vain tulevien hallituspuolueiden sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen edustajat.
Ruotsidemokraatit äänestivät Löfvenin nimitystä vastaan. Aiemmassa hallituksessa istuneet porvaripuolueet äänestivät tyhjää. Myös vasemmistopuolue äänesti tyhjää pettyneenä siihen, ettei sitä kelpuutettu mukaan uuteen hallitukseen.
Löfvenin pääministeriyttä kannatti äänestyksessä 132 edustajaa ja vastusti 49 edustajaa. Peräti 154 edustajaa äänesti tyhjää.
Löfvenin odotetaan esittelevän sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostaman uuden vähemmistöhallituksen huomenna perjantaina.
Vuonna 1957 syntynyt Stefan Löfven on työskennellyt muun muassa hitsaajana. Ammattiliitossa hän vaikutti eri tehtävissä vuodesta 1981 lähtien, muun muassa vaikutusvaltaisen Metallityöntekijäin liiton puheenjohtaja.
Poliitikkona Löfven on sen sijaan untuvikko. Hänellä ei esimerkiksi ole aiempaa kansanedustaja- tai ministerikokemusta.
Löfven nousi sosiaalidemokraattien johtoon vasta 2,5 vuotta sitten edeltäjänsä Håkan Juholtin ryvetyttyä useissa skandaaleissa.
Sosiaalidemokraatit nousivat syyskuun 14. päivänä pidetyissä valtiopäivävaaleissa Ruotsin suurimmaksi puolueeksi 30,1 prosentin kannatuksella.
Kuluttajaviranomaiset varoittavat netissä toimivista auton hinta-arviopalveluista
Auton rekisterinumeron ja sähköpostiosoitteen syöttämällä saattaa huomaamattaan tilata maksullisen palvelun. Kuluttajaviranomaisten mukaan tilauksen voi perua, vaikka yritysten tilausehdoissa ei olisi palautusoikeutta.
Kuluttajille on aiheutunut harmia netissä toimivista auton hinta-arviopalveluista, joissa rekisterinumeron ja sähköpostiosoitteen syöttämällä on voinut huomaamattaan tilata maksullisen palvelun, kertoo Euroopan kuluttajakeskus.
Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan muun muassa kauppanimillä Autoscandic, Autofaxi, Autonorden.net ja Bilenspris toimivien arviopalvelujen hinnat ovat 69–75 euroa. Suomessa palveluista on tehty tänä vuonna noin sata valitusta, kertoo keskuksen Suomen-johtaja Leena Lindström. Suomessa Euroopan kuluttajakeskus on osa Kilpailu- ja kuluttajavirastoa.
– Valitukset ovat vain jäävuoren huippu, tämä on iso, iso asia, Lindström sanoo.
Kyseiset yritykset on rekisteröity Virossa eikä palvelulla niiden omien tilausehtojen mukaan ole palautusoikeutta.
Kuluttajaviranomaiset muistuttavat, että kuluttaja ei menetä lainmukaista 14 vuorokauden peruutusoikeuttaan, vaikka palvelu olisi toimitettu jo ennen peruutusajan umpeutumista. Peruutusoikeuden menettää vain silloin, jos kuluttaja itse aktiivisesti pyytää arvioinnin aloittamista heti. Lindströmin mukaan esimerkiksi yritykselle lähetetty sähköposti voisi olla tällainen aktiivinen toimenpide.
Kaikkien Pohjoismaiden kuluttajaviranomaiset ovat puuttuneet autonarviointipalvelujen markkinointiin, mutta yritykset eivät ole korjanneet sitä lain vaatimalle tasolle.
Euroopan kuluttajakeskus neuvoo, että jos erehtyy tilaamaan auton hinta-arvion tai tulee katumapäälle, peruutukseen riittää suomenkielinen sähköpostiviesti yritykselle.
Lindströmin mukaan yrityksillä ei tyypillisesti ole suomenkielistä asiakaspalvelua, mutta jos tarjous on ollut suomeksi, sen voi perua samalla kielellä. Peruutusilmoitus kannattaa kuitenkin säilyttää.
Peruutusilmoituksen jälkeen tulevaan mahdolliseen maksumuistutuksen ei tarvitse reagoida. Jos yritys siirtää velkomisen perintätoimistolle, tieto peruutusilmoituksesta tulee lähettää myös uudelle laskuttajalle.
Kiinalaisheittäjä sinkosi keihästä 89,15
Zhao Qinggang viskasi hurjan tuloksen Aasian-kisoissa Etelä-Korean Incheonissa.
Zhao Qinggang on vienyt Aasian-kisojen keihäänheiton kultaa hurjalla tuloksella 89,15 metriä.
Tulos on maanosan ennätys ja luonnollisesti myös kisaennätys. Kisat käydään Etelä-Korean Incheonissa.
Kovatasoisen keihäskisan kakkoseksi sijoittui Japanin Ryohei Arai tuloksella 84,42 metriä. Pronssille heitti Uzbekistanin Ivan Zaitsev kauden parhaallaan 83,68 metriä.
Zhaon tulos jää kauden parhaasta vain kuusi senttiä. Egyptin Ihan Abdelrahman El Sayed heitti toukokuussa 89,21 metriä. Kauden pisin suomalaiskaari oli Antti Ruuskasen Euroopan-mestaruuteen kantanut 88,01 metriä elokuussa.
Susijengin luotsista huippupalloilun vastuuvalmentaja - jatkaa myös maajoukkueen peräsimessä
Henrik Dettmann on nimitetty Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilun vastuuvalmentajaksi. Antti Paananen ottaa harteilleen urheiluakatemiaohjelman.
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on nimitetty Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastuuvalmentajaksi. Dettmann jatkaa edelleen myös päävalmentajan tehtävässä.
Huippu-urheiluyksikön urheiluakatemiaohjelman valmennuspäälliköksi nimitettiin Antti Paananen.
Dettmannin tehtävänä on toimia yhteishenkilönä joukkuepelien kehittämisessä huippu-urheiluyksikössä. Paananen ottaa vastuulleen akatemiaohjelman.
Turussa viedään sinfoniakonsertti nykyaikaan – salissa twiittaaminen sallittu
Turun filharmoninen orkesteri kannustaa katsojiaan virtuaaliseen vuorovaikutukseen. Konserttisalissa katsojille on varattu erityinen alue, josta saa twiitata kesken konsertin. Pyrkimyksenä on saada palautetta ja tavoittaa uusia ihmisiä.
Turun filharmoninen orkesteri haluaa syksyn mittaan kannustaa katsojiaan virtuaaliseen interaktiivisuuteen. Ensimmäinen askel otetaan torstaina Turun konserttitalolla: filharmonikkojen konsertti Sibelius-juna on orkesterin ensimmäinen livetwiittaus-tapahtuma.
Konserttia voi seurata suorana [Turun filharmonisen orkesterin verkkosivuilla](http://www.tfo.fi/public/default.aspx?nodeid=11135&culture=fi-FI&contentlan=1), joten twiittaaminen onnistuu vaikka kotisohvalta. Keskusteluun voi osallistua hashtagilla #leiflive.
– Konserttisalissa on erityinen alue, twiittipenkki, jossa laitteiden käyttö on sallittu. Siinä synnytetään vuorovaikutusta yleisön, soittajien ja koko elämyksen välille, Turun filharmonisen orkesterin intendentti Emilie Gardberg kertoo.
Twiittausta vauhdittaa joukko Twitter-aktiiveja
Gardberg arvelee, että tapahtuma on ensimmäinen koko Suomessa. Yhdysvalloissa vastaavia on järjestetty ja ne ovat olleet hyvin suosittuja.
Ensimmäistä twiittikonserttia vauhdittamaan paikalle on kutsuttu ryhmä aktiivisia Twitterin käyttäjiä. Kutsuttujen joukossa on ihmisiä laidasta laitaan: poliittisia vaikuttajia, musiikki-ihmisiä ja opiskelijoita.
– Toivottavasti saamme mahdollisimman laajasti kuulla, mitä ihmiset ajattelevat tilanteesta. Varmasti kommentoidaan sävellystä, tulkintoja ja muuta, mitä arvostelijat yleensä tekevät. Paikalle tulee myös sellaisia ihmisiä, joita ehkä kiinnostaa, miltä orkesteri ja iltapuvut näyttävät. Ehkä tulee kommentteja jostain ihan muusta: tunnelmasta, orkesterin ohjelmasta ja yleisön käyttäytymisestä.
Helppo tapa lähestyä klassisia konsertteja
Livetwiittaustapahtuma on alkua orkesterin laajalle verkkosivu-uudistukselle. Marraskuussa avautuvilla uusilla verkkosivuilla kannustetaan katsojia virtuaaliseen interaktiivisuuteen. Gardbergin mukaan tavoitteena on saada ihmisiltä kommentteja ja palautetta ja samalla tuoda perinteisiä konsertteja nykyaikaan.
Emme halua rikkoa salissa olevaa rauhaa, mutta etsimme ratkaisuja, joilla pystyisimme palvelemaan sekä heitä, jotka haluavat olla ilman sähköistä välinettä että heitä, jotka haluavat toimia niiden kanssa.
– Olemme vieneet konsertteja virtuaalisesti vanhainkoteihin ja vankilaan, se on yksi muoto. Saamme tavoitettua ihmisiä, jotka eivät voi itse tulla konserttiin. Tämän lisäksi on tärkeä synnyttää dialogia siellä, missä ihmiset ovat. Netissä voimme tavoittaa nuorempaa polvea ja myös monia aikuisia laidasta laitaan.
Verkkosivuille on tarkoitus laittaa taustatietoa konsertista ja klassisesta musiikista helposti lähestyttävällä ja modernilla tavalla. Gardberg toivoo, että kun kokemukseen voi tutustua netissä, helpottaa se myös konserttisaliin tulemista.
Torstai-illan konsertissa twiittaus on sallittu vain tietyllä alueella, sillä kaikki eivät halua tehdä konsertistaan elektronista elämystä.
– Emme halua rikkoa salissa olevaa rauhaa, mutta etsimme ratkaisuja, joilla pystyisimme palvelemaan sekä niitä, jotka haluavat olla ilman sähköistä välinettä että niitä jotka haluavat toimia sen kanssa. Onneksi sali on iso, sinne mahtuu monenlaista.
Lillukanvarsia, sanoi moni keskustelija lamppujen sammuttelusta
Keskustelijoiden mielipiteet tuntuivat menevät täysin ristiin siitä, kannattaako kodin lamppuja sammutella vai ei. Osa sammuttaa kaiken mahdollisen, osan mielestä lamppujen sähkönkulutus on vain pisara meressä.
Moni keskustelija oli sitä mieltä, että voihan ne lamput sammuttaa, mutta turha siitä kotona on perheriitaa saada aikaiseksi.
Ohjelmoijan mielestä keskitytään pikkuasioihin:
Eihän se nyt huono ole sammuttaa valoja, mutta jos siitä tulee ydinkysymys, niin ukko/akka vaihtoon, ja elämä rennommaksi.
Sauna, sulattamaton pakastin, energiatehottomat kodinkoneet. Nämä ovat ne jotka kannattaa hoitaa kuntoon.
Justuksen mielestä valojen vilkuttelu on turhaa:
Sytytämme valon huoneeseen tarpeen mukaan sinne ensimmäisen kerran mennessämme pimeään tai hämärään aikaan ja sammutamme nukkumaan mennessämme. Lyhytaikaisempi valojen vilkuttelu on turhaa. Eivät viherpiipertäjätkään valojaan sammuttele, vaikka siitä vouhottavatkin. Maailmassa on tärkeämpiäkin puheenaiheita kuin tämä jokavuotinen tylsä valojen sammutteluasia.
OoC on sitä mieltä, että kotien lamput ovat pieni huoli:
Mitä omaan valojen käyttöön on sanomista, niin kaikki minkä voi säästää on aina kotia päin, mutta jos jossain huoneessa sattuu palamaan lamppu pari tuntia turhaan niin enpä minä siitä juuri jaksa nillittää. On parempiakin murehtimisen kohteita.
Säästäminen oikeaan paikkaan
Keskusteluun osallistui semmosia, joiden mielestä säästäminen on tärkeää, mutta pitäisi säästää oikeassa asiassa. Rouva k:n mielestä säästämisen mittakaava pitäisi saada kuntoon:
Kun lastaan tiskikonetta tyhjentyneillä margariini- ja jugurttipurkeilla, jotka täytyy huuhdella ennen kierrätykseen viemistä, ajattelen, että sekä puolisoni että kierrätysohjeiden laatija ovat hulluja.
Ekoteot ovat ihan muuta kuin tällaista näpertelyä. Minun lista olisi esimerkiksi seuraavanlainen:
- älä osta mitään uutta, ennen kuin vanhat ovat oikeasti korjauskelvottomia
- älä remontoi
- älä asu liian isossa asunnossa ja pidä pienessäkin huonelämpötila alle 20C
- älä aja autolla koskaan alle 5 km matkoja (katalysaattori toimii vasta lämmettyään)
- älä lennä (älä lennä myöskään työtehtävissä).
Emäntä Lapista on huolissaan energiankulutuksesta ja on tehnytkin asialle jotain:
Kyllä huolestuttaa,ja ylipäätänsä tämä nykyinen kulutuskeskeinen maailmanmeno huolestuttaa suuresti.Ja olemme päätyneet elämään ilman sähköä,sanoimme sähkösopimuksemme irti viime keväällä.Tämä oli meidän oma valintamme,pitkään kypsytelty asia. Valaistus hoituu öljylampuilla ja kynttilöillä,vanha talo lämpiää puilla,ja pieni aggregaatti tuottaa tarvittaessa virtaa sen verran,että tietokoneen ja puhelimen pystyy lataamaan.Kesällä saman asian hoitaa aurinkopaneeli.
Kivikkolainen kannattaa siirtymistä moderniin valaisintekniikkaan:
 Kannattaa siirtyä käyttämään uutta tekniikkaa ja jos mahdollista remonttien yhteydessä uusia valaistusta moderniin suuntaan. Pimeässä kyykkiminen ei ole mukavaa eikä järkevää, typerän säätämisen sijaan panostakaa uuteen tekniikkaan, riittävässä valossa mutta energiaa säästäen. Suurimmat kuluttajat ovat muualla kuin valaistuksessa.
Ennemminkin katulamput sammuksiin
Katuvalot ulottaa keskustelun katulappuihin ja pitää kotien lamppujen vilkuttelua lillukanvarsina.
Tajuaako monikaan kuinka paljon katuvalot maksavat.
Niiden rakentaminen ja ylläpito, ja sähkön kulutus, maksaa hunajaa.
Valaistu katukilometri maksaa 10 vuodessa keskiarvona 100.000 - 200.000 euroa verorahoja. Valaistuja katukilometrejä on Suomessa noin 13.000 kilometriä.
Kustannus on noin 2,4 - 3 miljardia euroa.
Kustannus on subventoitu alemmalla sähkönhinnalla ja julkisyhteisöjen ALV verovapaudella.
Kun päälle lisätään Taloyhtiöiden ja omakotitalojen, liike- ja teollisuuskiinteistöjen yms. piha ja työvalot yms. saadaan kustannus jo noin 2 - 2,5 kertaiseksi.
Eli, vielä katoavampana kuin savuna ilmaan, pelkällä ulkovalaistuksella Suomessa tuhlataan 5 - 8 miljardia euroa pelkän ulkotilan valaisuun.
Valoa kansalle on toista mieltä:
Kaikki maksaa, katuvalot siinä seassa. Siitä huolimatta wanhana stadilaisena kannatan kunnolla valaistuja katuja. Jollain moottoriteillä valaistusta nyt on vähän turhan paljon. Tuntuu pelleilyltä nyttemmin tänne kehyskuntiin muuttaneena tuo katuvaloilla pelleilly, vaikka sillä ehkä vähän rahassa säästetäänkin niin ihmisten viihtyvyys ja turvallisuudentunne kärsii.
Säästäminen ei auta
Osaa keskustelijoista vaivasti jonkinlainen toivottomuus: on turhaa säästää, sillä sähköyhtiöt rokottavat siitä jollain tavalla kuitenkin. Tuottotavoitteet :
Energiayhtioiden tehtävä on tuottaa voittoa osakkeenomistajille ja johtajille ja sitä on tultava joka vuosi lisää ja lisää. Millä muulla ne miljoonapalkat ja osingot maksetaan? Eli kuluttajilta ne rahat revitään tavalla tai toisella. Ei lamppujen sammuttelu paljoakaan auta. Silloin vai nostetaan muita maksuja esim. siirtomaksua jos ei rahaa valu yhtion kassaan riittävästi.
Ei säästämällä parane on löytänyt perusteita siitä, että säästäminen on itse asiassa kannattamatonta:
Tässä 2000 luvulla Janakkalassa oli tästä hyvä esimerkki. Ajan hengen mukaan, ongelmathan oli jossain kaukana, kunnan vesiyhtiö markkinoi että säästäkää vettä. Kotiin kannettiin asiasta mainoksia ja ohjeita kuinka se tehdään.
Saatiin sillä tulosta, ihmiset yleisempaattisina Afrikan ja muiden kuivuusalueiden vuoksi säästi vettä.
Ja kuinkas kävikään. Jo seuraavana vuonna veden hinta nousi, ja syy oli: vähentynyt veden kulutus!
Tämä ei tragikomediaa vaan ote todellisesta Suomalaisesta elämästä.
Minusta kyseessä oli petos. Jota tietenkään ei sellaiseksi virallisesti saa koska kyse oli kunnallisesta vesiyhtiöstä ja päätöksen teki kunnan luottamuselin, tekninen lautakunta.
Kiusaaminen puhuttaa A2:n teemaillassa
Ajankohtaisen kakkosen seuraavan keskusteluillan aiheena on koulukiusaaminen. Katso ja osallistu keskusteluun!
Kaksituntisen suoran televisiokeskustelun tavoitteena on etsiä mahdollisimman konkreettisia keinoja kiusaamisen kuriin saamiseksi: Mitä itse kukin voi tehdä?
Osallistu keskusteluun osoitteessa yle.fi/a2ilta. Voit osallistua myös Twitterissä, #a2ilta
Opetussuunnitelma uudistuu - voiko sillä vaikuttaa kiusaamiseen?
Lisää kiusaamisesta 
Räppäri Cheek vieraili vuonna 2011 entisessä koulussaan Launeen yläasteella Lahdessa pohtimassa nuorten kanssa väkivaltaa. Ajatuksista muotoiltiin yhteisvoimin väkivallan vastainen räp.
Elävä arkisto: Cheek vieraili entisessä koulussaan
Kivan koulun leiri 
3-osaisessa sarjassa ryhmä oppilaita ja opettajia kokoontuu leirille harjoittelemaan toimintatapoja, joilla koulusta saataisiin kivempi paikka.
Kivan koulun leiri
Ehdotuksia kiusaamisen ehkäisemiseksi
Koulukiusaamisen seuraukset voivat olla kauaskantoisia. Kysyimme lukijoiltamme, miten kiusaamista voisi ehkäistä. Monen vastaajan mielestä kiusaamisen ehkäiseminen pitäisi ottaa huomioon jo opetusohjelmassa.
Miten kiusaamista voisi ehkäistä?
Avoin tarina: tarinoita erilaisuudesta
Avoin tarina perustuu  peruskoululaisille järjestettyyn kirjoituskampanjaan, jonka aiheena olivat tarinat suvaitsevaisuudesta – tarinat näkyvästä tai näkymättömästä monenlaisuudesta ja erilaisuudesta. Monet tarinat kertoivat kiusaamisesta.
Avoin tarina
SAK yllättyi eläkeratkaisun vastaanotosta - "On ollut yllättävän myönteinen"
Työmarkkinajärjestöt pääsivät sopimukseen eläkeuudistuksesta viikko sitten. SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen kertoo, että maakuntien ay-aktiivit ovat olleet päätökseen yllättävänkin tyytyväisiä.
– Jyväskylässä ja muuallakin on järjestetty tilaisuuksia paikallisille ay-aktiiveille. Voi sanoa, että tähän mennessä vastaanotto on ollut jopa yllättävän myönteinen, kun ottaa huomioon, että tässä kuitenkin on aika vaikea asia mukana, eläkeiän korotus, Matti Tukiainen sanoo.
Monet nuoret ovat Tukiaisen mukaan olleet epäuskoisia sen suhteen, tulevatko he koskaan pääsemään eläkkeelle. Nyt uusi sopimus vahvistaa nuorten eläkkeitä.
– Toisaalta otettiin huomioon, että on ihmisiä, jotka tekee raskasta työtä ja heillä tarve jäädä eläkkeelle on aikaisemmin. Myös huokoisuuselementtejä tulee työuran loppupäähän. Tätä on pidetty hyvänä kokonaisuutena.
"Vähän loukkaannuttiin siitä, ettei ole valokuvaa allekirjoitushetkestä"
Eläkeratkaisu on merkittävä sosiaalipoliittinen uudistus, jonka vaikutukset ulottuvat vuosikymmenten päähän. Onnistuneiden neuvottelujen päätteeksi ei kuitenkaan järjestetty juhlallista allekirjoitustilaisuutta. Allekirjoitukset käytiin hakemassa eri työmarkkinajärjestöiltä taksilla suhaten. Matti Tukiaisen mielestä tämä oli tyylirikko.
– Jostain syystä työnantajapuoli teki tällaisen ratkaisun suivaantuneena siitä, että sopimuksen sisältö vuosi lehdistölle päivää ennen aikojaan. Kyllä meillä suorastaan vähän loukkaannuttiin siitä, että tämä oli merkittävää, vuosikymmenten uudistus, eikä tästä ole olemassa valokuvaa siitä, kun tämä allekirjoitetaan, kertoo Tukiainen.
Tutkijalääkäri: Epäluulo rokotteita kohtaan on hälvenemässä
Rokottamisen hyödyt ovat tutkijalääkäri Jonna Similän mukaan palautumassa ihmisten mieliin sikainfluenssaskandaalin jälkeen. Kehitteillä on alle 6-vuotiaiden influenssarokote.
Oulu on yhtenä kymmenestä suomalaiskaupungista mukana valtakunnallisessa alle 6-vuotiaiden influenssarokotetutkimuksessa. Tavoitteena on saada käyttöön aiempaa tehokkaampi rokote.
Oululaisilla leikkikentillä rokotetutkimukset ovat tuttu aihe. Niihin suhtaudutaan myönteisesti, ja osalla on niistä käytännön kokemusta.
– Ennen Noelin syntymää me mietimmekin sellaisia tutkimuksia. Kyllä me periaatteessa olisimme kiinnostuneita, sanoo Tommi Nevala.
– Vanhempi lapsi osallistui tutkimukseen pienempänä. Kokemus oli ihan hyvä, mitään ongelmia ei ollut ja se meni ihan normaalisti neuvolakäyntien yhteydessä, kertoo Mira Lehto.
Pikkulapset levittäjinä
Oulun rokotetutkimusklinikalla valmistaudutaan aloittamaan influenssarokotukset. Tavoitteena on saada tutkimukseen viitisenkymmentä alle kouluikäistä lasta. Taannoinen sikainfluenssaskandaali notkautti lapsiperheiden tutkimusaktiivisuuden, mutta nyt se on ollut jälleen nousussa.
– Epäluulo on ollut pikkuhiljaa hälvenemässä ja hyödyt ovat tulleet taas kirkkaammin mieleen, kertoo tutkijalääkäri Jonna Similä.
Influenssa on yksi 11 taudista, jota vastaan Suomessa voi saada rokotteen. Joukossa ovat myös tuhkarokko ja polio. Mutta onko tavallista kausi-influenssaa vastaan suojautuminen välttämätöntä?
– Kyllähän sitä kokeneet rokotusasiantuntijat suosittavat varsinkin pienille lapsille, koska heillä on suurempi riski saada jälkitauteja. Lisäksi he levittävät tautia ympäristöönsä, myös vanhuksille ja muille, joilla on perussairautensa vuoksi riski jopa kuolla influenssaan.
Luonto hoitaa osansa
Suomessa pikkulasten rokotuskattavuus on erittäin hyvä. Influenssarokote laitetaan kuitenkin vain noin 16 prosentille alle kolmevuotiaista.
– Rokotamme rokotusohjelman mukaisesti, mutta muuten pyrimme siihen, että terveellinen ruokavalio ja purkista otettava D-vitamiini riittää, pohtii Anna-Kaisa Luoma.
– Ei nyt välttämättä tarvitse ihan kaikkea vastaan rokottaa, kyllä se luonto hoitaa homman omalta osaltaan myös, sanoo Tommi Nevala.
Viidennen beatlen muistoksi: Tuottanut George Martin
Muistonäytöksenä dokumenttielokuva Beatlesin levyjen legendaarisesta tuottajasta George Martinista (1926–2016).
Esitys Teemalla lauantaina 12.3.2016 klo 15.25.
**__Tuottanut George Martin__** (__Produced by George Martin__) on dokumenttielokuva viidennestä beatlesta, herrasmiestuottaja-sovittaja-säveltäjä Sir Georgesta. George Martinia voi hyvin perustein kutsua kaikkien aikojen menestyneimmäksi levytuottajaksi.
George Martinin ura alkoi 1950-luvulla huumorilevyjen, **Peter Sellersin** ja **Spike Milliganin** parissa. Vuonna 1962 vastaan tuli **The Beatles**, ja loppu on historiaa. Alkoi rocklevyjen kulta-aika.
Martin ja neljä liverpoolilaiskaveria loivat Abbey Roadin studioilla unohtumattoman soundtrackin 1960-luvun kulttuurisille mullistuksille. "On oikeastaan ällistyttävää, miten luovia me olimme", Martin itse toteaa.
Beatlesin lisäksi Martin on tuottanut muun muassa **Cilla Blackin**, **Gerry & The Pacemakersin**, **Jeff Beckin**,** American**, **Ultravoxin** ja jopa **Mahavishnu Orchestran** levyjä.
George Martinin moniulotteista ja lämminhenkistä muotokuvaa rakentavat dokumentissa **Paul McCartney**, **Ringo Starr**, Cilla Black, **Michael Palin** ja Martinin perheenjäsenet.
Dokumenttielokuvan ohjasi **Francis Hanly** vuonna 2012, jolloin Martin oli 86-vuotias. Se sai ensiesityksensä Teemalla keväällä 2013.
George Martin kuoli 90-vuotiaana 8.3.2016. Uutisen kertoi maailmalle Ringo Starr Twitter-tilillään.
**Tuottanut George Martin (Produced by George Martin), Britannia 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Francis Hanly.**
__Artikkelia on muokattu 9.3.2016.__
Ratkaiseeko makkaranpaisto Lordin ja ohjaajan riidan?
Lordi-yhtyeestä kertova dokumentti Monsterimies on herättänyt kohua ilmestymisensä jälkeen. Tomi Putaansuu alias Mr. Lordi on kritisoinut kovin sanoin ohjaaja Antti Haasen tekemiä sisällöllisiä ratkaisuja. Haase kuitenkin toivoo, että Lapin miehet sopivat riidan ja pääsevät vielä makkaranpaistoon.
Lordi-yhtyeestä kertovasta elokuvasta on noussut kohu kun Mr. Lordi arvosteli ohjaajan tekemiä sisällöllisiä ratkaisuja. Julkisuudessa on esitetty myös väitteitä, joiden mukaan kyseessä olisi suunniteltu markkinointikikka. Ohjaaja Haase kiistää väitteen.
– Kyllähän se kohu tuli yllätyksenä ja harmillista, että meni huomio itse elokuvasta ulkoelokuvalliseen asiaan ja että Tomi halusi itse kertoa omia näkemyksiään siitä millainen elokuvasta olisi pitänyt tulla, Haase toteaa.
Viimeinen sana Haasella ja tuotantoyhtiöllä
Monsterimies-projekti käynnistyi kolme vuotta sitten, kun Putaansuu pyysi Haasea ohjaamaan Lordista dokumentin. Putaansuu olisi kirjoituksensa perusteella toivonut enemmän bändidokumenteille ominaista musiikin tekemiseen liittyvää sisältöä. Dokumentti on eräänlainen henkilökuva myyttisestä hirviöbändin keulahahmosta.
Tässä on kaksi Lapin miestä joten ehkä vielä jonain päivänä makkaraa paistellaan nuotiolla yhdessä.
Taiteellinen puoli saa myös kehuja päähenkilöltä.
– Alusta asti on ollut selvää että tämän elokuvan final cut -oikeudet ovat minulla ja tuotantoyhtiöllä, mutta tietenkin olen iloinen, että Tomi itsekin pitää elokuvaa hyvänä ja paikoin erinomaisena, Haase muistuttaa.
_Monsterimies_-dokumentin tuotantoyhtiö on Illume Oy.
Kasvojen paljastaminen herättää tunteita
Suurin yksittäinen kiistakysymys elokuvassa on kohtaus, jossa bändin jättävä jäsen paljastaa oikeat kasvonsa. Henkilöllisyyden salaaminen on ollut tunnetusti tärkeä osa Lordin imagoa.
– Ymmärrän Tomin kannan, että hänen mielestä hirviöt jatkavat elämäänsä vaikka se ihminen siellä sisällä ei enää bändissä soittaisikaan. Mutta kaikki kohtaukset tässä elokuvassa on kuvattu yhteisymmärryksessä niissä esiintyvien ihmisten kanssa, Haase perustelee ratkaisua.
Kaikki kohtaukset on kuvattu yhteisymmärryksessä niissä esiintyvien ihmisten kanssa.
Ohjaaja valmis sovintoon
Haase ja Putaansuu eivät ole olleet tekemisissä kohun jälkeen. Haase kuitenkin toivoo, että asiat voitaisiin selvittää puhumalla.
– Tässä on kaksi Lapin miestä kyseessä, niin eiköhän tämä asia ratkea. Vielä ehkä jonain päivänä makkaraa paistellaan nuotiolla yhdessä. Mutta saattaa olla että siihen menee 20–30 vuotta. Toivottavasti ei niin kauan!
Katsojaluvut pettymys
Monsterimies keräsi avausviikonlopun aikana vain noin 500 katsojaa. Tulos on odotuksiin ja hyviin arvosteluihin nähden vaatimaton.
– Kyllähän tuo ensi-iltaviikonlopun tulos oli tietysti pettymys. Kyllä sitä odotti, että kansallishirviön ainutlaatuinen tarina olisi kiinnostanut enemmän ihmisiä. Vaikea sanoa, että oliko tämä kohu positiivinen vai negatiivinen juttu, Haase pohtii.
_Jyri Salonen / Yle_
Kolumni: Iltasatumuisto lävistää aikuisuuteen asti
Iltasatuperinne siirtyy isältä tyttärelle ja siitä taas uusille jälkipolville. Hanna Kopra kertoo suunvuorossaan oppineensa lukemaan myöhään, koska siihen asti saattoi vain kuunnella muiden mukaansatempaavaa luentaa.
Kirjasto on tullut perheelleni tärkeäksi paikaksi. Emme juokse siellä viikottain, koska etsimme iltasaturomaaneja, joissa menee viikkoja.
Nyt luvussa on _Leijonapoika_-trilogian toinen osa. Se on aika jännä. Ottaen huomioon, että oman trilogian kuopus on vasta neljä vuotta.
Mutta ei se mitään! Kirjahan kertoo pojasta, jolla on leijonaystäviä. Se riittää. Kuten _Nikke_-kirjoissa, siinäkin on tarpeeksi säpinää pikkumiehellemme.
**Isäni luki minulle aina iltaisin**. Se saattoi olla yksi syy siihen, miksi innostuin ja opin lukemaan vasta kolmannella. Kesälomalla.
Arjessa tärkeämpää oli osata lukea bussiaikatauluja. Isä luki minulle niin _Viisikkoja_ kuin _Kansojen historiaakin_.
**Kuvakirjoja oli silloinkin kiva selailla** valveillaolon aikana, ei nukkumaan mennessä, kun halusi loikoilla selällään ja vaipua unten maille. Sinne, missä höyhensaarten rantaan lyövät unten aallot.
Isänikin oppi lukemaan vasta viidennellä. Mutta sitten hän onkin lukenut. Enemmän kuin moni.
Itse en ole yhtä kova lukutoukka, mutta ääneen lukemisessa olen vähintään yhtä hyvä kuin isäni. Tai ainakin pidän siitä yhtä paljon.
**Tiesitkö muuten**, että kuubalaiset sikarinkäärijät ovat maailman lukeneinta kansaa? Ainakin joskus näin on ollut.
Sikaritehtailla oli kiertävä lukuvuoro, jossa yksi luki koko salille sikarinrullaajia. Yhden työpäivän aikana saattaa tulla kirja luettua.
**Jörn Donner ei ole** kyllä ihan oikeassa siinä, että lukeminen kannattaisi aina. Huonojakin kirjoja on.
Lastenkirjoissa ala-arvoiset teokset sopivat mielestäni paremmin energiajakeeseen kuin kertaakaan luettaviksi. Eihän sellaista kuvakirjaa voi laittaa edes kiertoon, missä kuorma-autoa kutsutaan tukkirekaksi ja Cessna 172:sta jumbojetiksi!
**Kirjat ovat melko arvokkaita**, eikä ihme. Kyllä tutkimustyöhön pitää vähän aikaa uhratakin. Että erottaa tukkirekan kuorma-autosta.
Hyvästä kirjasta maksan ilolla useamman kympin. Kolmella kympillä ei lapsitrion kanssa pääse edes leffaan!
**Mutta kirjaston ansiosta** voi kokeilla kirjoja, löytää pitkäaikaisia suosikkeja. Sillä kirjoja saatetaan lukea uudelleen ja uudelleen vaikka yksi kesä.
Meillä oli toissa kesänä kierrossa kolme kirjaa. Uudelleen ja uudelleen. Nyt niitä ei ole hetkeen luettukaan.
Jotenkin tuntuu, että ne osaa jo kannesta kanteen. Mutta odotellaanpa hetki, niin eiköhän sitten taas.
**Suomalaisten lasten lukutaidosta** ollaan kovasti huolissaan. Etenkin poikalasten. Isiä kannustetaan lukemaan lapsilleen ääneen ihan mitä vain. Vaikka formula-artikkeleja.
Äänenpainostahan se paljon on kiinni. Siitä omasta innostuksesta lukea hyvin, niin että äänen sorinaa on korvan miellyttävä ottaa vastaan. Monotonista mumisijaa ei kukaan jaksa kuunnella!
Tosin voisihan sillä olla unettava vaikutus.
**Minä opettelin äänen lukemisen**, kun esikoinen oli vielä vauva. Kun en osaa lauluja ulkoa kuin sen _Sinisen unen_ ja _Suvivirren_, lukeminen oli hyvä ratkaisu. Eikä pieni vauva tai lapsi tuomitse sinua takeltelusta.
Albert Einstein on sanonut, että “Jos haluat lapsestasi älykkään – lue hänelle satuja”. Lause liittynee toiseen sitattiin Einsteinilta, joka kuuluu: “Mielikuvitus on tärkeämpää kuin tieto”.
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
EKP piti koron 0,05 prosentissa
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,05 prosentissa.
Euroopan keskuspankki pitää ennätysalhaisen ohjauskorkonsa ennallaan 0,05 prosentissa. Tähän korko laski syyskuun alussa, kun EKP päätti myös arvopaperiostoista.
Pääjohtaja Mario Draghin odotetaan tänään torstaina kertovan osto-ohjelmastaan tarkemmin. Toimien tarkoitus on elvyttää Euroopan edelleen vaarallisen heikkoa taloutta.
Talouden ajankohtaisimpia ongelmia ovat matala inflaatio, euroalueen talouskasvun viimeaikainen heikkeneminen sekä luotonannon kasvun jähmeys.
Tällä viikolla EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi, että euromaiden inflaatio mataa 0,3 prosentissa, kun EKP:n tavoite on pitää se hivenen alle kahden prosentin.
EKP:n neuvosto on koolla Napolissa, Italiassa, missä kolmisentuhatta ihmistä on samaan aikaan osoittanut mieltään työttömyyttä ja Italian hallituksen säästötoimia vastaan.
Helsingin Kirjamessut 2014
Huuhkajien kotikentäksi Tampereen Ratina Olympiastadionin remontin ajaksi
Vielä allekirjoittamattoman sopimuksen mukaan Ratina on Palloliiton päästadion vuodesta 2015 vuoteen 2018.
Tampereen Ratinan stadionista on tulossa Suomen jalkapallomaajoukkueen kotikenttä Helsingin Olympiastadionin perusparannuksen ajaksi. Tampereen kaupunginhallituksen on määrä siunata Suomen Palloliiton kanssa tehty sopimus ensi maanantaina.
Sopimuksen mukaan Ratina on Palloliiton päästadion vuodesta 2015 vuoteen 2018. Palloliitto sitoutuu käyttämään Tampereen stadionia myös Olympiastadionin remontin valmistumisen jälkeen eri maajoukkueiden pelipaikkana, mukaan lukien miesten A-maajoukkue.
Tampereella pelataan vähintään viisi A-maajoukkueen ottelua, joista vähintään neljä on virallisia karsintaotteluita. Lisäksi Ratinassa potkitaan vähintään yksi naisten, nuorten tai muu kansainvälinen ottelu vuosittain sopimuskauden aikana.
Tampereen stadionin nurmikenttä laajennetaan ensi talven aikana kansainväliset mitat täyttäväksi. Pelikenttään asennetaan Suomen Palloliiton hyväksymä siirtonurmi.
Ratinassa sijaitsevan stadionin kunnostustyö alkaa ensi viikolla. Kenttä on suljettuna ensi kesään saakka.
Tampereen stadion on Olympiastadionin jälkeen Suomen toiseksi suurin stadion yleisökapasiteetilla mitattuna.
Thaimaan lomaparatiisissa tapettujen brittituristien tapauksessa läpimurto
Myanmarilainen mies on tunnustanut tappaneensa Koh Taolla reppureissulla olleet nuoret.
Thaimaan poliisi kertoo tehneensä läpimurron kahden brittituristin murhatutkinnassa. Reppureissulla Koh Taolla olleet 24-vuotias David Miller ja 23-vuotias Hannah Witheridge löydettiin tapettuina rannalta syyskuun puolivälissä.
Thaimaan viranomaisten mukaan Myanmarista kotoisin oleva mies on tunnustanut tappaneensa turistit. Poliisin mukaan rikokseen osallistui myös kaksi muuta myanmarilaismiestä. Viranomaisten mukaan kaksi miehistä raiskasi tapetun naisen. Poliisi odottaa dna-testien tulosta.
Brittituristien kuoleman jälkeen Thaimaan matkailu- ja urheiluministeri Kobkarn Wattanavrangkul esitti, että maahan tulevat turistit varustettaisiin jatkossa erityisillä tunnistusrannekkeilla.
UPplus: Pilalle menneet 
Näyttelijät muistuttavat usein itse, että moka on lahja. Silti pilalle mennyt kohtaus saattaa kirvoittaa huulilta paitsi hillitöntä hihitystä myös ruman sanan poikineen.
Nilkki-Niklas ja Teromies vääntävät Sunerin asioista naamat peruslukemilla, mutta kuvaustilanteen todellisuus on toisenlainen!
Joskus pelkkä katse laukaisee vastanäyttelijässä naurukohtauksen, ja hilpeitä hetkiä voivat tarjota myös muut tiimiläiset, kuten työlleen omistautunut apulaisohjaaja Jatta...
Arjen keskellä hyvä henki ja pöljä huumori auttavat jaksamaan: sukella sinäkin Rantatien kuvaustunnelmiin ja katso syyskauden 2014 Pilalle menneet!
10 prosentin pudotus – ekonomistin mielestä euro voisi heikentyä dollaria vastaan vielä lisääkin
Euro on heikentynyt viime kuukausina voimakkaasti suhteessa dollariin. Heikentynyttä euroa tervehditään ilolla vientiteollisuudessa. Sen sijaan yksittäisen suomalaiskuluttajan arjessa heikentynyt euro näkyy vähemmän.
Yhteisvaluutta euron kurssi suhteessa dollariin on heikentynyt viime kuukausina huomattavasti. Tällä hetkellä eurolla saa noin 1,26 dollaria, kun vielä toukokuun alussa eurolla sai runsaat 1,39 dollaria. Viidessä kuukaudessa euro on heikentynyt lähes 10 prosenttia.
Vuosi sitten näihin aikoihin eurolla sai noin 1,35 dollaria.
Handesbankenin pääekonomisti Tiina Helenius tiivistää syyn euron heikkenemiseen kahteen sanaan: rahapolitiikan eriytyminen: Euroopassa keskuspankki EKP on ilmoittanut mittavista elvytyskeinoista euroalueen piristämiseksi, samaan aikaan Yhdysvalloissa keskuspankki Fed on ilmoittanut vähentävänsä vuosikausia jatkunutta elvytystään.
Euroalueella elvytystä tarvitaan, sillä EKP on joutunut tarkentamaan huonompaan suuntaan odotuksiaan niin talousasvusta kuin inflaatiosta eli kuluttajahintojen muutoksesta.
Vientiyritykset taputtavat käsiään
Finanssiryhmä OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoo, että heikentyneestä eurosta hyötyvät Suomessa vientiyritykset.
– Heikentynyt euro parantaa Suomen viennin hintakilpailukykyä, mikä on erittäin tervetullutta, sanoo Heiskanen.
– Toisaalta halventunut euro tarkoittaa sitä, että euroalueen ulkopuolelta tuotujen tuotteiden hinnat kallistuvat. Tuonnin kallistuessa inflaatio kiihtyy, Heiskanen jatkaa.
Samaa sanoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius: halventunut euro on myönteinen asia vientiyrityksille, huonompi juttu kotitalouksille, joiden ostovoimaa tuontituotteiden kallistuminen eli tuonti-inflaatio voi nakertaa.
– Mutta nythän inflaatio on ollut todella hidasta, joissain Etelä-Euroopan maissa on valahdettu jopa deflaation puolelle.
Deflaatio tarkoittaa hintojen laskua. Deflaation yhteydessä puhutaan usein hintojen laskukierteestä: markkinavoimat pelkäävät, että niin yritykset kuin kansalaiset lykkäävät hankintojaan myöhemmäksi odottaessaan hintojen laskevan yhä enemmän.
Helenius toteaa, että koko euroaluetta katsoessa ensisijainen heikosta eurosta hyötyjä on valuutta-alueen suurin talous Saksa. Mutta jos Saksa menestyy paremmin, on sillä välillisiä myönteisiä vaikutuksia myös Suomeen.
Euro matkalla yhä alemmas
Vaikka euro onkin tullut toukokuusta alaspäin, ei euron ja dollarin välinen kurssi ole lähelläkään pohjalukemia.
– Euro ei ole nyt millään lailla heikko. Suomen talouden kannalta olisi parempi, jos euro olisi heikompi, OP-Pohjolan Heiskanen sanoo.
Heikompi euron ja dollarin välinen kurssi voisi Heiskasen muakan olla jopa yhden suhde yhteen - eli valuutat olisivat saman arvoisia. Niin alas ei olla vielä menossa: nyt euro on Heiskasen mukaan matkalla kohti 1,20:tä.
Handelsbankenin ennusteen mukaan 12 kuukauden aikana euro heikentyy 1,10 dollariin.
– Euron kurssi 1,10 dollarissa vähentäisi deflaatioriskiä merkittävästi euroalueella, Helenius katsoo.
Heinäkuun loppuolella 2012 euro oli suunnilleen 1,20 dollarissa. Tuolloin Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtajan Mario Draghi piti legendaariseen maineeseen nousseen "whatever it takes" -puheensa, jossa hän sanoi EKP:n tekevän kaikkensa euron pelastamiseksi.
Näiden kommenttien siivittämä euro alkoihin sen jälkeen vahvistua.
Hotelleissa ei ole havaittu heikon euron vaikutuksia
Yksittäiselle kuluttajalle heikentynyt euro ei arjessa näy ainakaan nopeasti.
– Heikentynyt euro ei näy nopeasti suoraan kuluttajille: kun tuodaan euromaista ja muualtakin Euroopasta, halventunut euro ei vaikuta. Heikentynyt euro vaikuttaa koko talouden kautta: kun se piristyy, siitä hyötyvät kuluttajat, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Heikolla eurolla ei ole suuria vaikutuksia myöskään esimerkiksi matkailualaan.
– Me olemme niin kotimainen toimiala, ettei sillä ole vaikutusta, sanoo matkailu- ja ravintola-alaa edustavan MaRan ekonomisti Jouni Vihmo.
Hotelleissakaan ei ole havaittu heikentyneen euron vaikutuksia.
Prisma: Mistä liha ruuaksi?
TV1 maanantaina 13.10.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta tiistaina 14.10. klo 22.45 ja lauantaina 18.10. klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Tohtori Michael Mosley tutkii, kannattaako lihansyöjän suosia lähituotteita vai hankkia lihansa globaaleilta markkinoilta.
Dokumenttissa (Where Should I Get My Meat?) Mosley selvittää, mitä etuja lihan suurtuotannosta on? Voivatko ympäristötietoiset ihmiset syödä lihaa?
TV1:n dokumentissa [Voinko syödä lihaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/prisma-voinko-syoda-lihaa) (Should I Eat Meat?) Mosley laittaa itsensä peliin ja testaa, onko päivittäinen lihansyönti hänelle pahasta. Millaista ruokaa syömällä liharuokien ystävä voi pysyä terveenä?
Tuotanto: BBC. Britannia, 2014
Kouvolassa ei aikailla - KooKoon liigakausikorttien myynti alkaa jo maanantaina
Kouvolan KooKoo hyväksyttiin ensi kauden jääkiekkoliigaan keskiviikkona. Seurassa ei kauaa aikailtu, vaan ensi kauden suunnitelu alkoi jo.
KooKoolla on tulevalle liigakaudelle selvä tavoite:
halli täyteen. Seura aloittaakin kausikorttien myynnin jo hyvissä ajoin eli ensi
maanantaina. Seuran tiedotteen mukaan ensimmäiselle liigakaudelle lippujen
hintoihin tehdään vain ”maltillisia hinnantarkastuksia”.
KooKoon liigaotteluihin aikuiset pääsevät halvimmillaan 14 eurolla ja
kalleimmillaan 24 eurolla. Kausikortti irtoaa halvimmillaan 180 eurolla. SaiPa-
ja Pelicans-otteluissa kaikkiin hintoihin lisätään kaksi euroa.
\- Haluamme ennemmin täyden katsomonlohkon kuin puolikkaan hieman kalliimmilla
lipuilla, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa totesi.
Budjetti kohoaa 3,5 miljoonaan euroon

Kouvolan
jäähalliin on suunniteltu muodonmuutosta ennen tulevaa liigakautta. Jäähalliin
on suunnitteilla joustokaukalo, suuri seisomakatsomo sekä aitio- ja
ravintolarakenteet. Seisomakatsomon odotetaan tuovat lisää
katsojakapasiteettia.
\- Suuri seisomakatsomo on valtava askel myös meidän todella aktiiviselle
faniryhmällemme, Kuudennelle Kenttäpelaajalle, Välimaa sanoi.
KooKoo
tavoittelee liigassa 3 500 katsojan ottelukohtaista keskiarvoa. Seuran
kokonaisbudjetti kohoaa 3,5 miljoonaan euroon, josta pelaajabudjetin osuus on
1,8 miljoonaa.
\- Hitaasti kiiruhtaen on ollut meidän teemana ja sitä jatketaan. Uskomme vakaasti
siihen, että pystymme edelleen kasvattamaan yritysmyyntiämme, kuten olemme
täksi kaudeksi tehneet, Välimaa linjasi.
Raskaana on raskasta
Raskaana ollessa …
… saat tilaisuuden kokea elämäsi pisimmän krapulan, jota seuraa elämäsi pisin närästys sekä mukava setti selkä- ja lonkkakipuja.
… häpyluu tuntuu irtoavan junaan juostessa. Kops!. Et jää noukkimaan sitä, koska tiedät, ettet tee sillä mitään pitkään aikaan.
… sinua ei enää kutsuta illanviettoihin tai juhliin. Jos kutsutaan, erotut muista samaan tapaan kun valas erottuu tulitikuista.
… sinulle jutellaan vain vauvoista. Ja vaunuista. Ja kielletyistä ruoka-aineista. Ja tuteista. Ja kantoliinailusta. Ja yliaikaisuudesta. Ja...
Erotut muista samaan tapaan kun valas erottuu tulitikuista.
... sekoitat miehesi t-paidan omiin alushousuihisi. Ihan vaan, koska ne ovat yhtä suuret.
… sinulle ei enää ehdoteta uusia, mielenkiintoisia työprojekteja. Hoidat vaan nyt sen aloittamasi loppuun. Jos nyt vaan jaksat edes äitiysloman alkuun.
… pitää aina muistaa jättää aikaa pissahädälle. Et voi koskaan olla varma, milloin lirahtaa housuun.
… koko muu maailma on päättänyt liikkua eteenpäin pikakelauksella. Onneksi sinulle jäi sentään vaappuminen.
… __mitä kuuluu__ on yhtä kuin __miten voit__.
… vatsa saa ikioman karvapeitteen.
… mielialat vaihtuvat yhtä usein kuin minuutit kellossa. Olet ihanan yllätyksellistä seuraa!
Mielialat vaihtuvat yhtä usein kuin minuutit kellossa.
… tissit kasvavat valtaviksi, mutta niiden eroottinen arvo laskee. Toisaalta saat kerrankin olla rauhassa lihava!
… vaatekauppiaat haluavat sinun pukeutuvan sovinnaisesti kietaisuvillatakkiin ja bootcut-farkkuihin. Niin, ja siihen helistimeen, joka roikkuu mahan päällä.
… myöhästyt töistä puhtaasti siksi, että olet kääntynyt selällesi yön aikana.
… et tiedä mitä siellä alhaalla tapahtuu, koska sinne et ole nähnyt enää kuukausiin.
Pallomainen maha onkin ollut suurin saavutukseni tässä elämässä. Tulen siinä erääseen miespuoliseen tuttavaani.
… sinun oletetaan olevan ylpeä suuresta vatsastasi. Pallomainen maha onkin ollut suurin saavutukseni tässä elämässä. Tulen siinä erääseen miespuoliseen tuttavaani.
… et saa sanoa, ettet pidä raskaana olemisesta. Äidit ovat Pyhiä. Raskaus on nautinto ja ainutkertainen kokemus. Tottahan holtittomasti vaihtuvien mielialojen vankina oleva vaappuva tonnikeiju krapulamaisessa tilassa, happamasti röyhtäillen, karvaa mahan päällä ja hiukset rasvaisina onkin Pyhä. Olo on ainakin ainutkertainen.
Scoutventures on nykyajan partiolaisuutta
Partio ei ole enää vuosiin ollut pelkkää metsässä kökkimistä ja nuotion sytyttelyä. Yksi esimerkki partion uusista tavoista istua leirinuotiolla on Olarin eräkotkien järjestämä Scoutventures- Docventures-dokumenttistudio.
Joka keskiviikko partiolaiset Espoossa kokoontuvat yhteen katsomaan Docventures-dokumentteja. Suomen partiolaisten toiminnanjohtaja Tuija Sivosen mukaan dokumenttien katsominen yhdessä ja niiden kommentoiminen sosiaalisessa mediassa on esimerkki uudenlaisesta partiotoiminnasta.
Yhteiskunnallinen keskustelu muuttaa muotoja
Olarin eräkotkien järjestämä Scoutventures-ryhmä kokoontuu joka keskiviikko katsomaan Docventures-dokumentteja yhdessä fyysisesti sekä sosiaalisen media välityksellä. Iltojen järjestän Timo Muttosen mukaan dokkaristudiot ovat luonteva jatkumo partiotoiminnassa.
– Toimintamuotona tämä ei ole mitenkään partion ulkopuolella. Me partiolaiset olemme muutenkin kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja haluamme jatkaa docventuresin aloittamaa keskustelua, sanoo Muttonen.
Partiotoiminta etsii koko ajan uusia muotoja
Suomen partiolaisten toiminnanjohtaja Tuija Sivonen sanoo, että Scoutventures on hyvä esimerkki partion uudenlaisista toimintamuodoista. Partiolaiset ovat aktiivisia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Partiossa on selkeästi näkyvillä se, että toimintoja tarkastellaan uudella tavalla. Eri puolilla Suomea on alettu miettiä perinteisiä toimintatapoja uudelleen, sanoo Sivonen.
Olarin eräkotkien Timo Muttonen sanoo, että erityisesti sosiaalinen media on avannut partiolaisille uusia areenoja.
– Lähes kaikilla lippukunnilla on oma Twitter- ja Instagram-tili. Keskustelua käydään sosiaalisessa mediassa niin julkisesti kuin sisäisestikin, sanoo Muttonen.
Raideilkivallan sarja piinaa Espoossa –  kuka jättää tavaraa junakiskoille? 
Viimeksi maanantaina ratatyöntekijä löysi kiskoilta kaapelikanavan kannen Kauklahden lähijuna-asemalta. Vastaavia tapauksia on syksyn ajalta seitsemän. Poliisi on lisännyt valvontaa alueella tapausten vuoksi.
Kivenmurikoita, betonikimpaleita, kaapelikanavan kansi – kaikki esineitä, jotka viimeiseksi kuuluvat junakiskoille.
Joku niitä niille kuitenkin Espoossa jättää. Viimeksi maanantaina VR:n ratatyöntekijä löysi säpäleiksi isketyn kaapelikanavan kannen kiskoilta Kauklahden aseman lähettyviltä. Tapauksia on syksyn ajalta jo seitsemän ja poliisi alkaa pikku hiljaa hermostua.
– Jos tällainen ilkivalta ja häirintä jatkuu, niin todella huolestuttavaa on, toteaa rikosylikonstaapeli Tiina Hietala Länsi-Uudenmaan poliisista.
Kiskoille kuulumattomat esineet on löydetty Kauklahden asemalta, Leppävaarasta ja Muuralasta. On onni onnettomuudessa, että esineet on toistaiseksi löydetty ennen junan saapumista. Tihutöissä on ainekset suuronnettomuuteen.
– Kun raiteille laitetaan painavia esineitä, niin seurauksethan voi olla arvaamattomat. Tällä hetkellä tätä tutkitaan liikenteenhäirintänä. Mutta pahimmassa tapauksessa voidaan puhua ihan taposta, jos tilanne menee niin pitkälle, Hietala muistuttaa.
Poliisi on lisännyt valvontaa
Poliisi ja VR ovat lisänneet valvontaa alueella ilkivallan vuoksi.
– Aseman seutuja valvotaan hyvin tarkasti. Toivomme, että myös ihmiset olisi valppaina ja ilmoittaisi poliisille, mikäli saavat vinkkiä tekijöistä.
Hietala arvelee, että ilkivallan takana ovat nuoret, jotka eivät osaa hahmottaa tekojensa vakavuutta. Mitään tietoa tekijöiden henkilöllisyydestä ei kuitenkaan ole.  
  
Poliisi pyytää kaikki mahdolliset havainnot tutkinnan päivystysnumeroon 029 5438240.
Bulgarian tehdasräjähdyksessä kuoli toistakymmentä ihmistä
Räjähdetehdas räjähti viranomaisten mukaan todennäköisesti inhimillisen erehdyksen vuoksi.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut Luoteis-Bulgarian Gorni Lomissa keskiviikkoiltana sattuneessa tehdasräjähdyksessä. Viranomaiset vahvistivat kuolonuhrien määrän torstaina iltapäivällä. Kuolleista 13 on miehiä ja kaksi naisia.
Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä.
Räjähdetehdas räjähti viranomaisten mukaan todennäköisesti inhimillisen erehdyksen vuoksi. Räjähdykset jatkuivat tehdasalueella tuntien ajan.
Bulgarian hallitus on julistanut räjähdysonnettomuuden vuoksi kansallisen surupäivän.
Tavaroita ostetaan innokkaasti netistä, matkoja entistä vähemmän
Vähittäiskaupan tuotteita ostetaan verkosta yltyvällä vauhdilla, sen sijaan matkojen ja muiden palvelujen verkkomyynti on hidastunut.
Verkkokauppa kasvaa, mutta ei palvelujen osalta. Neljässä vuodessa koko verkkokauppa on kasvanut 12 prosenttia.
Verkkokaupan suurimpaan ryhmään eli matkailupalveluihin käytettiin tämän vuoden alkupuoliskolla rahaa yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Sen sijaan tavaroiden ostaminen verkosta yleistyy taantumasta huolimatta, sanoo Kaupan liitto.
Vähittäiskaupan tuotteita ostettiin verkosta 1,7 miljardilla eurolla eli kaikkiaan yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Samaan aikaan koko vähittäiskauppa menetti liikevaihtoa puoli prosenttia. Osa suomalaisten verkossa käyttämistä euroista valuu ulkomaille.
Viime vuoteen verrattuna koko verkkokauppa oli alkuvuonna neljän prosentin laskussa, koska palveluja ostettiin aiempaa harvemmin. Verkkokaupan kokonaisarvo oli vajaat viisi miljardia euroa.
TNS Gallupin, Kaupan liiton ja Asiakkuusmarkkinointiliiton verkkokauppatilasto perustuu kuluttajakyselyyn, jossa on mukana liki 6 000 ihmistä.
Milloin kusi nousi hattuun, Toni Wirtanen?
YleX:n Milloin kusi nousi hattuun -juttusarjassa tunnetut persoonat kertovat hetkistä, jolloin suosio ja menestys nousivat hattuun. Tällä kertaa oman tarinansa kertoo Apulannan keulakuva Toni Wirtanen, joka tähdittää tänä syksynä suosittua Vain elämää -ohjelmaa.
**Apulannan** laulaja-kitaristi **Toni Wirtanen** on saavuttanut lähes kaiken, mitä Suomessa voi saavuttaa musiikin saralla. Apulannan albumeita on myyty yli 500 000 kappaletta ja bändin singleistä kaikkiaan 21 on noussut Suomen virallisen singlelistan ykköseksi. Yhtyeen kappaleet soivat tiuhaan radioissa ja Apulanta on edelleen jokakesäinen festarisuosikki.
Pahimmin menestys nousi Toni Wirtasella hattuun vuonna 1996, kun Apulannan kakkosalbumi _Ehjä_ sai hienon vastaanoton ja nousi listakärkeen. Silloin bändin pitkä puurtaminen palkittiin suursuosiolla.
\- Monen vuoden todella indie-henkisen punk-puurtamisen jälkeen pääsimme ensimmäisen kerran Suomen isoimmille lavoille soittamaan, oli rokkistara-meininkiä, kiljuvia tyttöjä ja rahaa. Meillä ei ollut koskaan aiemmin ollut minkäänlaisia rahoja. Se oli iso elämänmuutos. Toinen levy myi tosi hyvin ja meni listojen kärkiin. Siitä alkoi kusihattuhommat. Olin aika mulkku silloin, mutta ei sitä kauaa kestänyt, Wirtanen kertoo YleX:lle.
Rokkari osaa nykyään nauraa entiselle käytökselleen. Räikeimmät muistot liittyvät festarikukkoiluun.
\- Mulla oli aina aurinkolasit päässä. Esimerkiksi Provinssirockissa vaadin aina erikoiskohtelua. Mun piti päästä Jack Daniels -pullo kädessä alueelle, vaikka muut eivät päässeet. Olin katsonut kuvista, että rokkitähdet juovat Jackia aurinkolasit päässä ja näin toimin ja se onnistui. Ilmoitin vaan, että olen Toni Wirtanen ja meininki on tämä. Hämmästyksekseni se onnistui.
Wirtasen mielestä siinä ei ole edelleenkään mitään väärää, että rokkitähdellä nousee neste hattuun. Hän pitää sitä jopa etuna.
\- En sano, että siinä käytöksessä on mitään pielessä. Mun mielestä se on suuri voimavara, jos ihmisellä on kusi hatussa. Silloin hän on itse todennäköisesti paljon onnellisempi. Se on valtavan viihdyttävää, vaikka se on myös pohjattoman ärsyttävääkin.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Milloin kusi nousi hattuun, Herra Ylppö?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215669)
[Milloin kusi nousi hattuun, Arman Alizad?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215671)
[Milloin kusi nousi hattuun, Dregen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/milloin-kusi-nousi-hattuun-dregen)
[Milloin kusi nousi hattuun, Elastinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215675)
**Lähteet:** YleX
Simerockin järjestäjät tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Simerock-festivaalin järjestäjät Samuli "Sime" Yliaska ja Jaakko Puolakka on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Miehet saivat tuomiot kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta.
Puolakka sai tuomion törkeästä kirjanpitorikoksesta ja Yliaska kirjanpitorikoksesta. Puolakan tuomio oli viisi kuukautta ja Yliaskan tuomio kolme kuukautta ehdollista vankeutta.
Rikokset koskivat Rovaniemellä vuosina 2009–2010 järjestettyä Simerockia. Tuolloin tapahtuman järjestämisestä vastasi Rovaniemen Elävän musiikin yhdistys (Remu ry). Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana oli Puolakka ja varapuheenjohtajana Yliaska.
Lapin käräjäoikeus katsoi, että he olivat laiminlyöneet Remu ry:n kirjanpidon. Lisäksi he olivat välttäneet veroja noin 17 500 euron edestä, kun he eivät olleet ilmoittaneet yhdistystä verohallinnon arvonlisävelvollisten rekisteriin.
Puolakka ja Yliaska kiistivät oikeudessa syytteen törkeästä kirjanpitorikoksesta ja katsoivat syyllistyneensä enintään kirjanpitorikokseen. Yliaska sanoi oikeudessa, että hänellä oli Remu ry:ssä vastuuna Simerockin järjestäminen ja Puolakalla yhdistyksen muu toiminta ja kirjanpito. Lapin käräjäoikeuden mukaan Yliaskan väittämä sopimus ei kuitenkaan vapauttanut häntä yhdistyksen kirjanpitovastuusta.
Käräjäoikeus piti Puolakan kirjanpitorikosta törkeänä siksi, että hän on ollut pitkään yrittäjänä ja on koulutukseltaan hotelli- ja ravintoalan esimies. Yliaska välttyi törkeältä kirjanpitorikostuomiolta, koska käräjäoikeuden mukaan hänellä ei ollut varsinaista yrittäjätaustaa ja hän oli tietämätön ja taitamaton talousasioiden hoidossa. Yliaska oli myös yrittänyt järjestää yhdistyksen kirjanpitoa jälkikäteen.
Miehet kiistivät myös veropetossyytteen. He kiistivät välttäneensä veroja eivätkä tienneet, että Remu ry olisi arvonlisävelvollinen.
Puolakan toinen petossyyte nurin
Puolakan saama syyte törkeästä työeläkevakuutusmaksupetoksesta hylättiin. Syyttäjä väitti Puolakan laiminlyöneen työntekijänsä vakuuttamisen Sivander & Puolakka Oy:n hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana. Syyttäjä vaati Puolakalle seitsemän kuukauden ehdollista vankeutta ja kolmen vuoden liiketoimintakieltoa.
Käräjäoikeuden mukaan Puolakka ei ollut tahallaan laiminlyönyt työntekijöiden vakuuttamisvelvollisuuttaan. Vaikka hän hoiti velvoitteensa myöhässä, hän oli lopulta saattanut työntekijöiden työeläkevakuutuksem kuntoon. Vakuutusyhtiö myönsi sopimuksen voimaan taannehtivasti.
Puolakka oli kiistänyt syytteen. Hän sanoi oikeudessa, ettei ole tahallaan laiminlyönyt velvoitteitaan vaan hän on luullut, että työntekijöillä on voimassa oleva työeläkevakuutus. Tapaus sattui vuosina 2011 ja 2012.
Yliaska on aiemmin kertonut, ettei oikeusjuttu vaikuta tulevien Simerockien järjestämiseen millään tavalla. Yliaska järjestää tapahtumaa nykyään oman yrityksensä nimissä.
Yliaska oli käräjäoikeudessa kuulemassa tuomionsa. Hän ei tuoreeltaan ottanut kantaa siihen, aikooko valittaa tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Jaakko Puolakka ei ollut käräjäoikeudessa paikalla tuomion julistamisen aikana.
Haukiputaalla häiriöitä vedenjakelussa koko loppuviikon ajan
Kellon, Takkurannan, Kiviniemen ja Virpiniemen vesi tulee Saviaron pohjavedenottamolta, joka on nyt poissa käytöstä huolto- ja korjaustöiden vuoksi.
Oulun Haukiputaan eteläosissa on vedenjakelussa häiriöitä koko tämän
viikon ajan.
Kellon, Takkurannan, Kiviniemen ja Virpiniemen vesi tulee Saviaron
pohjavedenottamolta, joka on nyt poissa käytöstä huolto- ja korjaustöiden
vuoksi. Haukiputaan verkostoon johdetaan vettä sekä kanta-Oulun että Kiimingin
vesijohtoverkostoista.
Keskiviikkoiltana veden tulo katkesi hetkeksi Takkurannalla. Katkoksia voi mahdollisesti
tulla vielä lisää viikon aikana. Verkostossa paine on heikko, koska tällä
hetkellä vesi johdetaan alueelle kaukaa.
Alueen asukkaita pyydetään rajoittamaan kaikkea ylimääräistä vedenkäyttöä,
kuten esimerkiksi autojen pesua. Suihkussa käyntiä yms. paljon vettä kuluttavia
toimia suositellaan siirrettäväksi hiukan normaalia aikaisemmaksi tai
vastaavasti myöhäisemmäksi, jolloin kulutushuiput tasaantuvat ja painetaso
pysyy korkeampana myös verkoston äärialueilla.
Vedenjakelupiste löytyy Haukiputaan Säästökuopan läheisyydestä, josta voi
ottaa vettä omaan astiaan ruoanlaittoa varten ja juomavedeksi.
"Nakukuvia itsestään ottavat julkkikset ovat tyhmiä" – EU-komissaarin kommentit herättävät pahennusta
Digitaalisesta taloudesta tulevassa EU-komissiossa vastaava Günther Oettinger kieltäytyy pyytämästä anteeksi puheitaan.
EU:n uuden komission tuleva digitaalisesta taloudesta vastaava komissaari Günther Oettinger herättää pahennusta kommenteillaan julkisuuteen vuotaneista julkkisten intiimikuvista. Saksalaisen Oettingerin mukaan tällaisia kuvia ottaneet saavat syyttää tapahtuneesta itseään.
– Jos joku julkkis on niin tyhmä, että ottaa itsestään nakukuvia ja laittaa ne verkkoon, niin ei hän voi odottaa meidän suojelevan häntä. Ihmisiä ei voi kokonaan pelastaa tyhmyydeltä, Oettinger tokaisi maanantaina Brysselissä Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-29443022).
Tulevan komissaarin kommentteja on paheksunut muun muassa piraattipuolueen europarlamentaarikko Julia Reda.
– Henkilö, joka pyrkii vastuuseen internetin luottamuksen lisäämisestä syyttää ihmisiä, joiden henkilökohtaisia tiedostoja on jaettu ilman lupaa. Hän syyttää rikoksesta tekijöiden sijaan uhreja, paheksuu Reda julkaisemassaan [blogikirjoituksessa](https://juliareda.eu/2014/09/oettinger-to-celebrity-hacking-victims-youre-dumb/).
BBC:n haastattelussa Oettinger sanoo jokaisella olevan oikeus yksityisyyteen, mutta kieltäytyy pyytämästä puheitaan anteeksi.
Oettinger viittasi kommenteillaan aiemmin syksyllä sattuneeseen skandaaliin, jossa kymmenien julkisuuden henkilöiden pilvipalveluihin tallentamia alastonselfieitä varastettiin ja vuodettiin julkisuuteen.
Tästä ikävästä Whatsapp-ilmiöstä otetaan usein yhteyttä nettipoliisiin
Nuoret ottavat usein yhteyttä nettipoliisiin Whatsappissa tapahtuvan kiusaamisen takia. Omien yhteystietojen huoleton jakaminen voi johtaa puhelinnumeron vaihtamiseen.
**Lue myös:** [Nuoret hakevat Whatsappista tuntemattomien vertaistukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215697)
Nettipoliisi **Jarno Saarinen** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nuoret_kayttavat_whatsappia_eri_tavalla_kuin_aikuiset/7431081), että nuoret ottavat usein yhteyttä Whatsapp-kiusaamisen takia. Poliisin mukaan kiusaaja voi syyllistyä viestisovelluksessa esimerkiksi kunnianloukkaukseen, yksityisyyselämää loukkaavan tiedon levittämiseen tai laittomaan uhkaukseen.
Saarinen sanoo, että kiusaamiseen on vaikeampaa puuttua Whatsappissa kuin Facebookissa. Nuoret osaavat hänen mukaansa ottaa Facebook-keskusteluista ruutukaappauksia ja helpottaa näin todistusaineiston keräämisessä. Whatsappissa se tuntuu olevan hankalampaa.
\- Joskus Facebookissa on voinut laittaa kiusaajalle itsekin viestiä, mutta Whatsappissa sellainen ei ole yhtä helppoa. Ryhmät ovat yksityisiä, eikä niiden keskusteluja pääse näkemään, Jarno Saarinen sanoo.
Saarinen ei suosittele ryhmäkeskusteluja tuntemattomien kanssa, koska se saattaa pakottaa vaihtamaan omaa puhelinnumeroa.
\- Voihan se pahimmillaan johtaa siihen, että joku alkaa piinaamaan sen puhelinnumeron kautta, kun on sen saanut ensin selville. Kovin huolettomasti tuntuu, että nuoret jakavat puhelinnumeroita ja ylipäätään tietoa itsestään, Saarinen sanoo.
Whatsapp on yksi maailman suosituimmista pikaviestisovelluksista. Moni nuori kuuluu kymmeniin ryhmäkeskusteluihin, ja Whatsapp-viestejä voi päivän aikana tulla jopa tuhansia.
Vanha maine painaa: asuntoja merinäköalalla pilkkahinnalla
"Mikä niissä on vikana?" kysellään kiinteistövälittäjältä, joka kaupittelee merinäköalalla varustettua, remontoitua kaksiota jopa alle 20 000 eurolla. Ei mikään. Paitsi paikallisten mielikuva vanhasta, tehdastyöläisille rakennetusta kerrostalolähiöstä. Sellainen on Kemin Rytikari.
Kemin Rytikarissa myytävien asuntojen hinnat hämmästyttävät monia asunnonostajia. Ruuhka-Suomen hintoihin verrattuna merellisen asuinalueen hinnat ovat vain murto-osa.
– Täällä maksetaan periaatteessa remontista, asunnon saa kaupan päälle, naurahtaa kiinteistövälittäjä Sisko Ylätalo.
Ylätalo arvioi, että alhaisten hintojen syynä on Rytikarin historia: paperitehtaan työläisille rakennettiin satoja asuntoja erityisesti 60- ja 70-luvuilla, ja tehtaan väkimäärän vähentyessä on asuntojakin jäänyt tyhjilleen.
– Moni tehtaan työntekijä ei enää nykyään halua asua tehtaan vieressä.  
Täällä maksetaan remontista, asunnon saa kaupan päälle.
Huono mielikuva vanhaa perua
Olosuhteiden huonoudesta ei voi olla kyse, sillä alue on rauhallinen ja vehreä, ja päivittäispalvelut löytyvät läheltä. Kaupunkiin tosin on matkaa kymmenisen kilometriä, ja julkinen liikenne rajallista.
Osasyynä voi olla paikallisten vähemmän mairitteleva mielikuva alueesta. Sekä kiinteistövälittäjän että alueen aktiiviasukkaan Eija Pirjetän mukaan sekin on turhan vanhaa perua.
– Täällä on äärettömän kaunista. Luonto on lähellä, vesi on lähellä, kaikki on kävelymatkan päässä. Täällä ihmiset tuntevat toisensa ja pitävät huolta toisistaan, kehuu Pirjetä asuinympäristöään.
Ulkopaikkakuntalaisille helmi
Pirjetä itse ei muuttaisi pois mistään hinnasta. Hän on ehdottoman varma, että Rytikari on Kemin paras alue, mutta tietää hyvin mitä moni paikallinen ajattelee. 
 Luonto on lähellä, vesi on lähellä. Täällä ihmiset pitävät huolta toisistaan.
– Me, jotka asumme täällä, emme ymmärrä sitä kun sanotaan, että "en ikinä muuttaisi Rytikariin". Olemme hirvittävän pahoillamme siitä. Tai kun sanotaan, että täällä tapahtuu rikoksia. Eihän täällä tapahdu, Pirjetä kumoaa harhaluuloja.
Kuvaavaa on se, että kiinteistövälittäjän on helpointa markkinoida Rytikarin asuntoja muualta muuttaville.
– Ne, jotka tulevat muualta, ymmärtävät millaisen helmen he löytävät, kun ostavat pienellä rahalla hyvin hoidetun asunnon näin hienosta paikasta, Sisko Ylätalo sanoo.
Snowbirdin ensilento ilmaan pari tuntia myöhässä
Uuden lentoyhtiö Snowbirdin ensilennon lähtö myöhästyi noin kaksi ja puoli tuntia. Helsingistä Malagaan suuntaava lento on Smartlynx Estonian operoima, eli Snowbird toimii lennoilla matkan järjestäjänä.
Uusi kotimainen lentoyhtiö Snowbird Airlines aloitti tänään lennolla Helsingistä Malagaan. [Ensilennon lähtö ei sujunut ongelmitta.](http://yle.fi/uutiset/snowbirdin_ensilento_myohassa/7504699) Lento lähti useiden viivästysten jälkeen lopulta noin kaksi ja puoli tuntia myöhässä.
Lennon oli määrä lähteä Helsinki-Vantaan lentokentältä klo 11.40, mutta tuolloin lentoa operoivan Latvialaisen Smartlynxin kone oli vielä Tallinnassa. Yhtiö selitti viivästymistä viime hetken miehistönvaihdoksilla sekä sillä, että Tallinnan kentällä oli ruuhkaa.
Snowbird toimii Malagan lennoilla matkan järjestäjänä, joka ostaa varsinaiset lennot latvialaisen Smartlynx lentoyhtiön Tallinnasta käsin operoivalta tytäryhtiöltä Smartlynx Estonialta.
Snowbird valmistelee yhtiön toimitusjohtaja Marja Aallon mukaan edelleen oman lentotoiminnan aloittamista ja omien koneiden hankintaa.
Betonimonumentti kuin kuva 1970-luvun Suomesta: "Ei se ainakaan hivele silmää"
Betonimonumentti-sanalla ei ole kovin hyvä kaiku. Mieleen tulevat Berliinin muuri, itäblokin aatehenkiset jättiläiset, valtavat viljasiilot tai jopa hyppyrimäet. Hämeenlinnasta löytyy betonista valettu 1970-luvun teos, jonka sopivuudesta kaupunkikuvaan on vuosikymmenten aikana keskusteltu kerran jos toisenkin.
Hämeenlinnan muhkea betonimonumentti sijaitsee uuden kauppakeskus Goodmanin vieressä, Myllymäessä. Tämän kuvanveistäjä Kari Juvan tekemän veistoksen nimi on _Rakentajat_, mutta se tunnetaan myös nimellä _Sokkeli_. Teos on sijainnut paikallaan jo neljäkymmentä vuotta. Veistos kuvaa rakentajia telineillä ja siinä olevat palkistot ja pilarit kuvaavat elementtirakentamista.
Rakentamisaikansa henke, 1970-lukulaista tunnelmaa henkivä palkkihässäkkä on aina herättänyt mielipiteitä, mutta millaisia ne ovat vuonna 2014? Yle Häme kävi patsaan juurella kysymässä kansalaisten ajatuksia.
– Ei se ainakaan hivele silmää. En tiedä, olisiko se pitänyt poistaa Goodmanin rakentamisen yhteydessä, mutta ei sitä ainakaan pidä puhdistaa. Parempi vaan, kun sitä näkyy vähemmän, hämeenlinnalaismies vastaa.
Kolme rouvaa Huittisista oli saapunut Hämeenlinnaan syysretkelle katsomaan, onko uusi kauppakeskus enää pystyssä. Vaikka_ Rakentajat_-veistos oli heille vuosien varrelta tuttu, ei se tälläkään kertaa saanut huokauksia aikaan.
– Olen kyllä parempiakin nähnyt. Toisaalta silmä on siihen jo tottunut, että ei siitä mitään haittaa ole. Enemmän silmään pistää tuo uusi kauppakeskus, kun ei sekään mitenkään nätti ole. 
Massiivinen monumentti kunnioittaa rakentajia
Kuvanveistäjä Juva sai monumenttisuunnitelmallaan Suomen Rakennusurakoitsijaliiton kutsukilpailussa vuonna 1972 toisen sijan. Kummila Oy lunasti ehdotuksen myöhemmin ja valoi sen betoniin. Kummila luovutti veistoksen 50-vuotisjuhlansa kunniaksi kotikaupungilleen Hämeenlinnalle.
Hämeenlinnalainen eläkeläismies muistaa patsaan pystyttämisen neljänkymmenen vuoden takaa.
– Kyllä minä sitä rakennusvaiheessa ihmettelin, että miksi tuollainen tähän pitää rakentaa, mutta nyt se on ihan hyvä. Kyllä sitä ihan mielellään ohi kulkiessaan katselee.
Vaikka veistos on ollut paikallaan jo neljäkymmentä vuotta, ei eläkeläisherra osaa vastata kysymykseen "mitä siinä oikein tapahtuu?"
– En osaa sanoa, mitä siinä oikein on. En ole oikeastaan edes yrittänyt pohtia sitä. Se saa olla ihan mitä vaan.
Kunnostus yhä valmisteilla
Patsaasta kohistiin kovasti moottoritien katteen ja ympäristön suunnittelun aikaan. Vuonna 2008 laadittiin kuntalaisaloitekin, jossa vaadittiin teoksen purkamista. Kuvanveistäjä ei sitä hyväksynyt, vaan piti parempana teoksen kunnostamista, mihin sitten päädyttiinkin.
Juva kertoi tuolloin [Hämeen Sanomissa](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kotimaa/147793-kohuttu-rakentajat-patsas-pysynee-nykysijoillaan), että hän olisi hyväksynyt myös pronssin teoksen materiaaliksi, mutta lahjoittajayritys halusi teoksen nimenomaan betonista. Professori Kari Juva kuoli 75-vuotiaana huhtikuussa 2014.
Patsas näyttää yhä varsin mustanpuhuvalta. Hämeenlinnan taidemuseon amanuenssin Päivi Viherluodon mukaan kunnostussuunnitelmia valmistellaan ja ympäristöä on siistitty, mutta patsaan varsinaista kunnostustyötä ei ole vielä tehty.
Mökkimurrot rajussa kasvussa – "Ammattitaidottomat varkaat ovat pahimpia"
Vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneet varkaudet ovat lisääntyneet jopa viidenneksellä vuoden takaiseen verrattuna.
Jouko Taskisen perheellä on kaksi mökkiä, toinen Kouvolan Jaalassa ja toinen Vesivehmaalla. Molempiin on murtauduttu kerran.
– Jaalan mökkiin ei menty sisään, koska siellä oli hälyttimet. Puuliiteristä kelpasi kaikki. Kirveet, polttoaineet vietiin, moottorisaha. Naapurista oli viety jopa mustavalkoinen telkkari, Taskinen muistelee.
Kouvolan Vapaa-ajan asukkaat ry:n puheenjohtajana toimiva mies on huomannut, että mökkimurtojen määrä on ollut lisääntymään päin.
– Se mitä naapureilta mitä olen kuullut, niin siellä täällä on käyty jatkuvasti. Varsinaista ryöstöaaltoa ei kuitenkaan ole ollut.
Omaa huolimattomuutta
Koko maassa vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneet varkaudet ovat lisääntyneet selvästi tänä vuonna. Poliisin mukaan kasvua vuoden takaiseen verrattuna on yli 20 prosenttia.
Erityisesti ulkomaalaisten liikkuvien rikollisryhmien tekemät mökkimurrot ovat kasvussa.
– Mökkien varustetaso on noussut. Varkaat etsivät kesämökeiltä erityisesti elektroniikkaa, arvoesineitä, alkoholia ja aseita, sanoo poliisitarkastaja Tommi Reen Poliisihallituksesta.
Mahdollisia syitä ovat mökkien syrjäinen sijainti ja heikko murtosuojaus.  Jouko Taskinen sanoo, että murtohälyttimiä on Kouvolan seudun mökeissä melko vähän.
Ammattivarkaat ovat onneksi fiksuja siinä mielessä, että he hakevat vain pois sen minkä haluavat. 
– Se on silloin omaa huolimattomuutta. Varkaus osuu niin harvoin omalle kohdalle, että luotetaan tuuriin.
Mökki on rakas
Mökin omistajalle mökkimurto voi olla kovempi paikka kuin murto omaan kotiin, koska mökkiin voi liittyä paljon muistoja.
– Vesivehmaan mökkimme oli aikanaan vaimon isovanhempien koti. Siellä varkaat sotkivat paikat, heittelivät tavarat sikin sokin. Vaimo halusi mennä oikeuteen katsomaan, että millaiset tyypit ovat häpäisseet hänen isovanhempien muiston, Jouko Taskinen sanoo.
Taskisen mielestä paikkojen sotkeminen on todella ikävää.
– Amatöörivarkaat ovat pahimpia, koska he sotkevat paikat, rikkovat tavarat ja jättävät kaiken hujan hajan. Ammattivarkaat ovat onneksi fiksuja siinä mielessä, että he hakevat vain pois sen minkä haluavat.
Murtohälyttimien lisäksi mökkimurtoja voidaan ennaltaehkäistä parantamalla lukitusta ja valaistusta sekä hankkimalla valvontalaitteita.
Tuula-Liina Varis: Naisen paras ystävä
Tuula-Liina Varis on kirjoittanut psykologisen romaanin, jossa kuvataan erilaisten ihmisten outoja, osin vääristyneitäkin mielenliikkeitä ja poliisin järjestelmällistä työtä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Ihmisen lapsuudessa kokema hylätyksi tuleminen ja sen paikkaaminen kyseenalaisin keinoin, voi johtaa arvaamattomiin jopa toisille ihmisille hengenvaarallisiin seurauksiin. Lapsuudessa hylätyksi tulleen lapsen vinoon kasvanut minuus ja sen vaaralliset seuraukset ovat aiheena Tuula-Liina Variksen uusimmassa romaanissa nimeltään Naisen paras ystävä. Kirjan on kustantanut WSOY. Kyseessä on Tuula-Liina Variksen 16. kaunokirjallinen teos.
Joensuun näköiseen itäsuomalaiseen kaupunkiin saapuu helteisenä loppukesän päivänä mies, joka on etsimässä hänet jättänyttä naista. Pienenä poikana miehen hylänneen äidin jälkeen ensimmäistä, joka on rohjennut jättää hänet. Miehellä on vihiä vain paikkakunnasta, missä nainen mahdollisesti on ja etsiminen on siksi summittaista. Sattumalta mies huomaa erään naisen pudottavan kassia kaivellessaan lompakkonsa, jonka mies kohteliaana, ja koska lompakossa ei ole kuin pikkurahaa, palauttaa naiselle. Päivän hellettä lievittääkseen mies etsiytyy lähimpään ravintolaan jotain juodakseen. Hänen astuessaan ravintolan teranssille tulee lompakkonsa pudottanut nainen myös ravintolaan. Luontevasti nainen pyytää mieheltä saada istua samaan pöytään.
Henkirikos
Virkistäviä juomien nauttimisen myötä sukeutuu miehen ja naisen välille keskustelu, jossa kumpikin uskoutuu toiselle. Uskoutumista edesauttaa miehen jo tavaksi tullut oman elämän kuvittelu ja naisen humalatila. Tällä kertaa mies kertoo olevansa työhaastattelussa ollut poliisi. Viinin juonnin jälkeen on luontevaa lähteä naisen juuri myydylle asunnolle jatkamaan keskustelua ja tutustumaan toisiinsa paremmin. Miehelle jonkinlaisena pontimena läheisempään tutustumiseen on naisella laukussa oleva asuntokaupassa saatu suuri rahamäärä. Hetken mielijohteesta, ikäänkuin sattumalta, mies kuristaa naisen tämän kauniilla silkkihuivilla. Rajattomassa itsevarmuudessaan mies uskoo hävittäneensä kaikki jäljet käynnistään naisen luona. Hotellissa nukutun yön jälkeen mies palaa takaisin Helsinkiin. Hän on aivan varma, ettei häntä kyetä yhdistämään naisen kuolemaan ja että voi rauhassa jatkaa hänet jättäneen naisen etsimistä kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan.
Muutaman päivän kuluttua naisen kuolema tulee kuitenkin ilmi, kun asunnon uudet omistajat tulevat katsomaan uutta kotiaan. Poliisi alkaa tutkia kuolemantapausta, joka vaikuttaa kummalliselta. Tekijästä ei ole edes vähäistä vihiä. Tutkintaan sekaantuu myös lähellä asuva mutta kesälomalla oleva naispoliisi.
Psykologinen trilleri
Kuten visaisimmissakin rikoksissa poliisin järjestelmällinen työ johtaa lopulta tekijän jäljille, varsinkin koska tekijä on itsevarmuudessaan huolimaton. Hän lähettää kauniin silkkihuivin, tappovälineen, sovinnon eleenä naiselle, jota hän on etsinyt. Erikoisen huivin on moni kaupunkilainen nähnyt ja se on jäänyt ihmisten mieleen. Poliisi järjestää miehelle ansan, joka laukeaa.
Vaikka kustantaja mainostaa Variksen uutuutta psykologisena trillerinä, ei mielestäni ole kyse mistään trilleristä tai edes jännitysromaanista. Tietäähän kirjan lukija alusta asti rikoksen tekijän. Pikemminkin Tuula-Liina Varis on kirjoittanut psykologisen romaanin, jossa kuvataan erilaisten ihmisten outoja, osin vääristyneitäkin mielenliikkeitä ja poliisin järjestelmällistä työtä. Lapsena hylätty mies on rakentanut itselleen uuden ja keinotekoisen minuuden. Hän kokee olevansa oikeutettu ihmisten huijaamiseen, koska hänen koko minuutensakin on yhdenlaista huijausta.
Hyvänä apuna ihmisten huijaamisessa on tänään nettimaailma. Sen kautta myös juttua tutkivan naispoliisin perhe joutuu mukaan miehen tekemiin huijauksiin. Miten niissä huijauksissa käy? Sen te voitte lukea Tuula-Liina Variksen psykologisesta romaanista nimeltään Naisen paras ystävä.
Pohjois-Ruotsin Gállokin kaivoksen vastustajille erävoitto
Norrbottenin lääninhallitus hylkäsi Jokkmokk Iron Mines -yrityksen lupahakemuksen louhia malmeja Gállokissa. Asia ei kuitenkaan ole loppuunkäsitelty.
Pohjois-Ruotsin Gállokin kaivoshankkeen vastustajat ovat saaneet erävoiton. Gállokiin suunnitellusta kaivoshankkeesta on tullut saamelaisille symbolisesti tärkeä, sillä kaivosta suunnitellaan poronhoitoalueelle keskelle Ruotsin saamelaisten keskeistä aluetta. 
Norrbottenin lääninhallitus päätti keskiviikkoiltana, että se hylkää Jokkmokk Iron Mines -yrityksen lupahakemuksen louhia malmeja Gállokissa.
Lääninhallitus lausui asiasta Ruotsin korkeimmalle kaivosasioiden viranomaiselle Bergstatenille keskiviikkona, kertoo ruotsalainen NSD-lehti.
Lääninhallituksen mielestä Jokkmokk Iron Mines -yhtiö ei voi taata, että kaivostoiminta ei aiheuta vahinkoja nykyiselle maankäytölle. Alueella hoidetaan muun muassa poroja. 
Lääninhallitus on myös huolissaan raskaan liikenteen mahdollisista vaikutuksista alueen vesiin ja maahan.
Asiasta ei ole kuitenkaan vielä tehty lopullista määräystä.
– Jos Bergstaten sanoo kyllä ja lääninhallitus ei, niin asia mennee EU-tuomioistuimeen, kirjoittaa NSD.
Aktivisti liikuttui päätöksestä
Gállokin kaivossuunnitelmia vastustavat tahot iloitsevat lääninhallituksen määräyksestä.
Jokkmokkilainen poliitikko Henrik Blind on ollut näkyvä hahmo kaivosvastaisessa liikkeessä.
– Liikutuin tästä uutisesta, että lääninhallitus on jälleen hylännyt yhtiön hakemuksen. Tämänpäiväisiä suuria voittajia ovat meidän lapsemme ja lastenlapsemme, sanoo Henrik Blind Ruotsin saamenradiolle.
Robottihylje saa puhumattomat puhumaan ja erakot seurallisiksi – katso videolta, miten se toimii
Kuopion vanhuspalvelujen käyttöön hankittu pehmeää terapiarobottia on koekäytetty myös lasten parissa. Parhaiten robotti näyttäisi sopivan vanhuksille.
Kuopiolainen Anja Pennanen on saanut syliinsä valkoisen pehmohylkeen ja hän näyttää silmin nähden onnelliselta. Rouva paijaa hylkeen päätä ja juttelee sille kuin elävälle olennolle.
– Onko siinä hyvä olla? Pitäishän siinä mummon sylissä hyvä olla. Minä sille juttelen ja sitten se aina vastaa, Pennanen kuiskaa.
Paroksi nimetty robotti toimiikin kuin pieni lapsi tai eläin. Kuopion kaupungin teknologia-asiantuntija Timo Ollikainen näyttää, kuinka hylje reagoi ärsykkeisiin, kuten kosketukseen ja herättelee näin ihmistä vuorovaikutukseen ja kontaktin ottamiseen.
– Pään silittämisestä ja leuan alta rapsuttamisesta se selvästi pitää. Viiksikarvoihin koskeminen taas saa aikaan päinvastaisen reaktion.  
Hylje kannustaa liikkeillään nimenomaan hellyyteen. Aggressiivinen käsittely, kuten lyöminen, saa sen lamaantumaan. 
Hylkeen pinta on antibakteerista materiaalia ja käyttäjien välillä sitä voidaan tarvittaessa puhdistaa. Ollikaisen mukaan grönlanninhyljettä mukaileva, japanilaisvalmisteinen eläin on tarkoin valikoitu mahdollisimman moneen käyttöön sopivaksi. 
– Harva on pitänyt hyljettä sylissään, joten sen suhteen ei ole tietynlaisia odotuksia. Lisäksi hylje on maailmanlaajuisesti neutraali eläin; esimerkiksi koiran vieminen arabimaihin ei toimisi. 
Ei sovi kaikille
Robottihylkeen on tarkoitus tukea eritoten muistisairaiden viriketoimintaa. Hyljettä on testattu tällä viikolla Kuopion Puijonlaakson palvelukeskuksessa, ja lähihoitaja Mervi Viitasen mukaan vastaanotto on ollut pääosin hyvin sydämellinen.
– Sitä silitellään ja sitä paijaillaan, moni puhuu sille kuin vauvalle. Mutta eivät kaikki siitä innostu. 
Eläinrakkaana asiakkaana tunnettu Anja Pennanen on Viitasen mukaan erityisesti ihastunut hylkeeseen. Muut pöydän ympärillä istuvat asiakkaat katselevat tilannetta vielä syrjäsilmällä, mutta mielenkiintoa hylje selvästi herättää.
Vaikka sympaattinen robotti on saanut puhumattomat puhumaan ja yksin vetäytyneet seurallisiksi, hoitajien tekemää työtä se ei korvaa.
Robotti voi kuitenkin helpottaa hoitajien työtä, jos esimerkiksi rauhattomuus tai nukahtamisvaikeudet vähenevät. Tarvittaessa robotin voi ottaa mukaan vaikka huoneeseensa. 
– Jos joku sen kainaloonsa hyväksyy, niin vaikka koko yöksi, Viitanen hymyilee.
Hoito vaatii elämänkokemusta
Robottia on kokeiltu myös psykiatrisessa hoidossa olevien lasten keskuudessa, mutta siellä vaikutus ei ollut halutunlainen.
– Se oli ehkä hieman yllättävääkin, että hylje oli lasten mielestä hieman pelottava. Ehkä tämän käyttö vaatii tietynlaista elämänkokemusta, että osaa käsitellä eläimiä ja suhtautua uusiin asioihin, Ollikainen toteaa.
Robotti on hankittu Kuopioon kaupungin vanhustyöhön lahjoitetuilla varoilla.
"Yksinäisyys on musta kissa metsässä"
Tanssia ujutetaan sanojen avulla ihmisten ihon alle – ainakin Kajaanissa. Harrastusmahdollisuuksien ja tanssiesitysten lisäksi kaupungissa on kehitetty tapoja, joilla katsojat pääsisivät paremmin käsiksi taidemuotoon.
Kajaanilaisen Kätönlahden koulun kolmasluokkalaiset on haastettu erityiseen sanapajaan. Tehtävänä on muun muassa tehdä aforismi aiheesta yksinäisyys.
– Yksinäisyys on musta kissa metsässä, lausuu yksi koululainen hiljaa tuotoksensa.
Tulossa olevan tanssiteoksenYksinäinen kuningatarkoululaiskatsojia valmistellaan pian nähtävän esityksen teemoihin, kuten yksinäisyyteen.
Lapset eivät ole nähneet tanssiteosta, mutta he kuvittelevat asioita siihen liittyen ja virittäytyvät teokseen.
– Keksitään, kuvitellaan, kirjoitetaan ja kuunnellaan. Lapset eivät ole nähneet tanssiteosta, mutta he kuvittelevat asioita siihen liittyen ja virittäytyvät teokseen, kertoo sanataideohjaaja, tanssiryhmä Roudan tiedottaja Minna Härkönen.
– Idea sai alkunsa, kun mietimme, miten saisimme osallistettua yleisöä entistä paremmin teokseen.
Tavoitteena on siis se, että yleisölle - tässä tapauksessa lapsille - jäisi tanssiesityksestä isompi jälki, enemmän käteen.
Nyt kokeiltava sanapaja-toiminta on uusi, routalaisten itsensä kehittämä konsepti. Routa järjestää tänä syksynä sanapajoja kajaanilaisille kolmas- ja nelosluokkalaisille. Pian koululaiset näkevät itse esityksen, ja vielä esityksen jälkeen oppilaat pääsevät osallistumaan tanssityöpajaan.
Tanssia on höystetty sanalla ennenkin, tanssiryhmä Routa on muun muassa järjestänyt viime vuosina usein keskustelutilaisuuksia esitystensä jälkeen.
– Eikä tanssi ole puhumaton taidemuoto. Roudankin esityksissä käytetään usein puhetta, myös tässä _Yksinäisessä kuningattaressa, _Minna Härkönen huomauttaa.
Kajaanilaiskoululaisten esityksen teemoja ennakoivissa sanapajoissa syntyneet aforismit ripustetaan esille Gereraattori-näyttämön lämpiöön, missä tanssiesityksiin saapuvat voivat niitä ihailla.
_Aikuisille ja lapsille suunnattu Yksinäinen kuningatar - tanssiteos tulee ensi-iltaan perjantaina 10.10.2014._
Kuvagalleria: Porin raatihuoneen patsaat nousivat paikalleen
Porin raatihuoneen upeat sinkkipatsaat nousivat kunnostuksen jälkeen takaisin omalle paikalleen raatihuoneen katolle. Katso kuvat nosto-operaatiosta.
Kaksi sotilasta ja oikeuden jumalatar vartioivat taas Porin kaunista raatihuonetta. Sinkkipatsaat ovat olleet pitkään pois raatihuoneen katolta huonon kuntonsa vuoksi.
1800-luvulla valetut patsaat on nyt kunnostettu ja nostettu arvoiselleen paikalle takaisin raatihuoneen katolle.
Ihan ongelmitta patsaita ei katolle saatu. Toiseen nostoautoon tuli tekninen vika ja paikalle piti tuoda toinen auto. Lopulta kaikki kolme upeaa patsasta kuitenkin saatiin nostureilla ylös raatihuoneen päätykolmion päälle.
Kunnostettujen patsaiden pitäisi pysyä kunnossa ainakin vuosisadan verran.
Lapsille luvassa entistä tehokkaampi influenssarokote
Nelitehoista kausi-influenssarokotetta annetaan pikkulapsille Helsingin, Espoon, Vantaan, Järvenpään, Tampereen, Turun, Porin, Kokkolan, Seinäjoen ja Oulun rokotetutkimusklinikoilla tänä vuonna.
Erityisesti pienet lapset hyötyvät Suomessa parhaillaan tutkittavasta, nykyistä tehokkaammasta kausi-influenssarokotteesta, kertoo Tampereen Yliopiston rokotetutkimuskeskus.
WHO antoi suosituksen nelitehoisen kausi-influenssarokotteen käytöstä toissa vuonna.
Suomessa alle 3-vuotiailla lapsilla on mahdollisuus saada kausi-influenssarokote osana kansallista rokotusohjelmaa. Tällä hetkellä käytössä on niin kutsuttu kolmitehoinen rokote, joka sisältää suojan kahta A- ja yhtä B -influenssaviruskantaa vastaan.
Uusi nelitehoinen rokote sisältää kaksi B-viruskantaa. Juuri B-tyypin influenssavirukset aiheuttavat eniten tautia lapsille.
– Tulevaisuudessa lasten influenssarokotteiden pitääkin olla nelitehoisia. Hyvä vaihtoehto pistettävän rokotteen rinnalla olisi myös nenäsuihkeena annettava rokote, sanoo professori,  Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja Timo Vesikari.
Muun muassa Tampereella tehtävään rokotetutkimukseen osallistuvien lasten alaikäraja on kuusi kuukautta ja yläikäraja kuusi vuotta.
Arkkitehti autioituvien virastotalojen purkamisesta: "Tuskin Juvan virastotalon puolesta kansanliikettä nousee" 
Kokenut arkkitehti Jaakko Merenmies tunnistaa 1960-luvun virastotalon jo puolen kilometrin päästä.
Mikkeliläinen arkkitehti Jaakko Merenmies on itsekin ollut mukana virastotalojen suunnittelussa. Alan konkari tunnistaa 1960-luvun rakennushallituksen tiukkojen suositusten tuotokset pitkän matkan päästä.
– Ne eivät ikävä kyllä ole kovin korkeatasoisia arkkitehtuuriltaan. Ikkunat on aseteltu 1,20 metrin jaolla ja kulmauksia on mahdollisimman vähän. Näin niistä tuli hyvin laatikkomaisia, sanoo Merenmies.
Esimerkiksi Mäntyharjun virastotalon Merenmies näkee sopivan hyvin maisemaansa, mitä voisi pitää yhtenä syynä säilyttää rakennus. Mäntyharjun virastokeskuksen pinta-ala on noin 1580 neliötä, ja siellä on niin toimisto- kuin varastotilaa.
– Sehän istuu erittäin komeasti ja jämäkästi maisemaan. Olisi todellinen menetys, jos sille ei jatkossakin löydettäisi käyttöä.
"Tilalle voisi saada jotain korkeatasoisempaa"
Senaatti-kiinteistöillä on parhaillaan myynnissä kymmeniä virastotaloja, ja niitä on todennäköisesti tulossa lisää myyntiin. Merenmiehen mielestä virastotalojen arvoa jälkipolville kannattaa miettiä tapaus kerrallaan.
– Jos esimerkiksi Juvalla poliisilaitos-virastotalo purettaisiin, tuskin siitä mitään kansanliikettä nousee. Siihen varmaan saataisiin tilalle jotain korkeatasoisempaa. Ne jäävät, jotka ovat jäädäkseen. Toivottavasti joitakin jäisi, ettei todellakin yksi aikakausi täysin pyyhkiydy pois.
Merenmiehen mielestä säilytettävien virastotalojen pitäisi sijaita taajamien keskustassa, koska taajamien ongelma se, että niiden kasvaessa niiden liikekeskustat pienenevät. Tällöin keskustan liikekadut muuttuvat syrjäkaduiksi. Konkariarkkitehti ei innostu ehdotuksista muuttaa esimeriksi rakennusten julkisivuja.
– Silloin tulee ihan vääränlaista koristelua ja kuorrutusta, johon varmaankin hyvin huvittuneesti suhtaudutaan parin vuosikymmenen kuluttua, hymähtää Merenmies.
Senaatti-kiinteistöjen myytävien kiinteistöjen listalta Merenmies ei monta arkkitehtonisesti erityisen arvokasta virastotaloa löydäkään, mutta Helsingissä sijaitsevan Marmoripalatsin hän mielellään näkisi jatkossakin arvoisessaan käytössä. Marmoripalatsi on Eliel Saarisen suunnittelema.
Myös Savonlinnan veturitallien kohtalo mietityttää Jaakko Merenmiestä.
– Kaikki Suomen veturitallithan ovat täysin tarpeettomia alkuperäisessä tarkoituksessaan. Kaikkia niitä ei voida kuitenkaan suojella. Museoviraston pitäisi tehdä lista siitä, mitkä on syytä säilyttää, ja ne useat kymmenet muut, niille käy huonosti, jos niille ei löydy käyttöä kuten esimerkiksi Pieksämäellä, jossa niiden yhteyteen syntyy kauppakeskus.
Alonso vihjaili: "Lähden, jos Ferrari niin tahtoo"
Ferrari ja Alonso ovat jo viikkoja yrittäneet leikata espanjalaiskuljettajan siirtohuhuilta siivet, mutta Japanin GP:n alla Alonso ilmoitti, että on valmis lähtemään, jos Ferrari niin haluaa. 
Ferrarin
F1-kuljettaja Fernando Alonso sanoi torstaina, että hänen kohtalonsa on
kokonaan italialaistallin käsissä ja vihjasi, että hän voi
lähteä, jos talli katsoo sen olevan parasta.
Alonson
ympärillä on pyörinyt villejä huhuja jo viikkojen ajan, vaikka espanjalaisella on
sopimus Ferrarin kanssa vuoden 2016 loppuun asti. 
Aikaisemmin
espanjalaiskuljettaja on sanonut, että hänen uransa päättyy Ferrarilla, mutta
ennen Japanin GP:tä asia ei olekaan niin selvä. Alonso kuitenkin alleviivasi,
että hän tekee sen, mitä talli näkee parhaaksi. 
\- Tallin ja fanien intressit tulevat aina ennen omiani. Ferrarin brändi on isompi
kuin kukaan meistä. Jos siis on jotain puhuttavaa tulevaisuudesta tai jostain,
mikä olisi parempaa Ferrarille, olen valmis siihen, Alonso sanoi Autosportin
mukaan. 
Villisikojen ruokinta kielletään ja metsästämistä tehostetaan
Tarkoituksena on ehkäistä afrikkalaisen sikaruton leviämistä. Suomessa tautia ei ole koskaan todettu.
Maa- ja metsätalousministeriö kieltää villisikojen ruokinnan huomisesta alkaen koko maassa. Ruokintakiellolla pyritään ehkäisemään afrikkalaisen sikaruton leviämistä, sillä luontoon ruokkiminen houkuttelee villisikoja itärajan yli Suomeen.
Lisäksi suunnitelmissa on aloittaa villisikojen tehostettu metsästys lähiviikkoina. Nopeasti leviävää afrikkalaista sikaruttoa esiintyy luonnonvaraisissa villisioissa Venäjällä ja kaikissa Baltian maissa.
Afrikkalainen sikarutto on levinnyt Afrikasta laivojen ruokajätteen mukana Kaukasukselle ja sieltä villisikojen mukana länteen. Tautia on todettu Venäjällä vuosina 2009-2012 sikaloissa Leningradin alueella ja Murmanskin radan varressa. Suomessa tautia ei ole koskaan todettu.
Afrikkalainen sikarutto leviää myös sianlihan ja lihatuotteiden välityksellä. Niiden tuonti Suomeen Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Ukrainasta on kielletty, myös omaan käyttöön.
Putin lupaa tukea lännen pakotteista kärsiville oligarkeille
Talousfoorumissa puhunut presidentti vakuutti sijoittajille, että Venäjä on jatkossakin avoin markkinatalous.
Venäjän presidentti Vladimir Putin lupailee tukea EU:n ja Yhdysvaltain Ukrainan tapahtumien vuoksi määräämistä pakotteista kärsiville venäläisyrityksille. Käytännössä tämä tarkoittaisi muun muassa apua uuden pääoman keräämisessä. Venäjän hallitus aikoo pääomittaa suoraan venäläisiä pankkeja.
Putinin mukaan lännen "tarpeettomat" pakotteet eivät estä Venäjää kehittymästä vahvemmaksi talousmahdiksi.
Talousfoorumissa Moskovassa tänään torstaina puhunut Putin kehui puheessaan niitä ulkomaalaisia sijoittajia, jotka ovat jatkaneet investointeja Venäjällä "vallitsevista vaikeuksista huolimatta".
Putin vakuutti puheessaan, että Venäjä on jatkossakin avoin markkinatalous.
– Emme kaavaile rajoituksia ulkomaisten valuuttojen tai pääomien liikkeisiin, Putin lupasi.
Venäjä kaavailee limsanmyyntikieltoa alaikäisille
Ehdotus on herättänyt epäilyjä kieltoesityksen poliittisuudesta. Venäjällä on useita amerikkalaisten omistamia virvoketehtaita, joiden valmistamat juomat ovat Venäjällä erittäin suosittuja.
Venäjän Kansalaiskamari on tehnyt limonadien myyntikiellosta esityksen maan parlamentille ja teollisuus- ja kauppaministeriölle. Esitys kieltäisi hiilihappopitoisten virvokejuomien myymisen alle 14-vuotiaille. Kamarilla ei ole päätäntävaltaa, vaan ainoastaan oikeus antaa suosituksia.
Makeita virvoitusjuomia pidetään lasten terveydelle haitallisina. Limsojen jatkuva käyttö voi venäläisten ravintoasiantuntijoiden mukaan aiheuttaa mm liikalihavuutta, allergioita ja diabetesta.
– Sata grammaa kuukaudessa ei vaaranna kenenkään terveyttä, mutta kuka juo niin vähän? Monet juovat monta pulloa päivässä, sanoo Kansalaiskamarin edustaja Vladislav Grib.
Ehdotus on herättänyt epäilyjä kieltoesityksen poliittisuudesta. Venäjällä on useita amerikkalaisten omistamia virvoketehtaita, joiden valmistamat juomat ovat Venäjällä erittäin suosittuja.
Valtaosa venäläisnuorista pitää parhaina limsoina Coca-Colaa, Pepsi-Colaa, Spritea ja Fantaa. Venäläismerkkejä eivät kaikki edes tunne.
Jos kielto menee läpi, se koskisi ensisijaisesti juuri länsimaisia juomamerkkejä. Vladislav Gribin mukaan syynä on se, että vain näitä merkkejä on ehditty tutkia. Kaikkia markkinoilla olevia limsoja ei Gribin mukaan ole varaa tutkia.
Gribin mukaan kieltoesitykselle ei ole mitään yhteyttä Ukrainan kriisin takia asetettuihin talouspakotteisiin. 
Esitykselle on jo ehditty irvailla julkisuudessa, sillä kiellon valvonta olisi hankalaa. Harvalla alle 14-vuotiaalla on mukanaan passi tai muu henkilötodistus todistaakseen olevansa riittävän vanha ostamaan virvokkeita.
Gribin mukaan passia ei tarvita, vaan kaupan myyjät arvioivat ostajan iän silmämääräisesti.
Limsa-automaatit pitää Gribin mukaan hävittää kokonaan, sillä niiden käyttöä ei kyetä valvomaan.
Myyntikielto ei olisi ensimmäinen laatuaan. Makeiden virvoitusjuomien myyntiä on rajoitettu muuallakin maailmassa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa niiden myynti on kielletty monissa kouluissa.
Makeisten tai purukumin myyntikieltoja Venäjällä ei toistaiseksi suunnitella.
_Marja Manninen, Moskova  
Yle Uutiset_
Kesäteatterin kahvilamyynnistä ei poliisitutkintaa – "Avi tutkinut jo saman asian"
Heinolan kesäteatterin väliaikatarjoitusta ei nouse poliisijuttua. Poliisille tehtiin kuitittomasta myynnistä kaksi tutkintapyyntöä, joista toinen oli nimetön.
Heinolan kesäteatterin kuititon kahvilamyynti ei johda poliisin esitutkintaan. Poliisi katsoo, että koska aluehallintovirasto on tehnyt asiassa omat selvityksensä ja antanut siitä päätöksen, ei poliisi ryhdy asiassa enää selvityksiin, kertoo rikosylikonstaapeli Mike Koskela.
Poliisille tehtiin kaksi tutkintapyyntöä, joista toinen oli nimetön.
Aluehallintoviraston tarkastajat tekivät aiemmin kesällä Heinolan kesäteatterille oman valvontaiskun, jossa todettiin teatterissa myydyn virvokkeita ja ruokaa ilman kassakuitteja.
Avi antoi kesäisen tarkastuskäyntinsä jälkeen Heinolan kaupungille ohjeet kesäteatterin väliaikatarjoilun myyntitoiminnasta. Hallinto- ja kehitysjohtaja Sinikka Malin Heinolasta sanoo, että kassapäätteitä on nyt tulossa ensi kesäksi kaksi lisää.
Nykyisin teatterilla on vain yksi yksi kassalaite. Malinin mukaan teatterin väliaikatarjoilulle olisi aikanaan voinut hakea silloiselta lääninhallitukselta luvan kuitittomuudesta, mutta se on jäänyt hakematta.
Kolttasaamelaisista leviää netissä väärää tietoa
Kolttasaamelaisista ja heidän oikeuksistaan on ollut jo vuosia monenlaisia ennakkoluuloja ja nyt samat keskustelunaiheet ovat levinneet myös nettiin. Nuori kolttasaamelainen on jo kyllästynyt kuuntelemaan samoja kommentteja vuodesta toiseen.
Nuori kolttasaamelainen Tero Harju on kyllästynyt tietämättömyyteen, joka kolttasaamelaisten ympärillä pyörii. Kolttasaamelaisista ja heidän oikeuksistaan on jo pidemmän aikaan ollut monenlaisia stereotypioita liikkeellä ja nyt keskustelu on siirtynyt myös Internetiin.
Huomaatte kuinka yhteiskunta antaa näille "köyhille" ensin maat ja lisämaat, yleensä vesien rannoilta. Lisämaata seuraa kalastustukikohta ja ilmainen rakennus. Useilla koltilla on valtionvirka tai kunnanvirka. Että eivät olisi tosiasiassa minkään avustuksen tarpeessa pystyisivät omillaan rakentaan. Sama oikeus seuraa kolttaa jos nyt laitetaan uusi koltta sikiään.
Keväjärveläinen Tero Harju näkee tällaiset kommentit vain turhana puheensorinana eivätkä ne saa painoarvoa hänen elämässään. Hän on kuitenkin jo kyllästynyt tietämättömyyteen.
– Henkilökohtaisesti tällaiset kommentit menevät minun korvista sisään ja ulos. Onhan noita saanut aiemminkin kuulla, että mitä saadaan ilmaiseksi ja miten helppoa kaikki on. Kaikilla on kuitenkin oma mielipiteensä ja pitääkin olla, mutta kyllä pitäisi ottaa asioista enempi selvää ennen kuin rupiaa kirjoittelemaan, kertoo Harju.
34-vuotias Tero Harju puolisoineen suunnitteli yhteistä kolttatilaa Keväjärvelle, mutta loppujen lopuksi he päättivät mieluummin ostaa valmiin kodin.
Harjun mielestä koko prosessi olisi ollut todella hankala ja hän halusi muuttaa omaan kotiin mahdollisimman nopeasti.
– Ajateltiin aluksi, että haetaan nyt tätä tukea ja rakennettaisiin talo. Käytiin jo katsomassa tontti Keväjärven uudella asuinalueella ja mietimme, että kyllä tähän alamme rakentamaan omaa taloa. Mutta kuitenkin koko hakuprosessi olisi ollut todella pitkä ja raskas, parikin vuotta olisi mennyt erilaisia lippuja ja lappuja kirjoitellessa, muistelee Harju.
– Ajateltiin, että olisi helpompi vain ostaa valmis talo Keväjärveltä ja onneksi kävi hyvä tuuri, sillä löysimmekin talon jossa olen itse lapsena kasvanut, hän iloitsee.
Kolttatukia ei käytetä niin paljon kuin kuvitellaan
Todellisuudessa koltat eivät käytä tukimahdollisuuttaan niin runsaasti kuin ihmiset olettavat.
ELY-keskuksen metsänhoitaja Seija Nevala kertoo, että monina vuosina hakemuksia ei tule juuri ollenkaan. Tuen saamiseen vaikuttavat myös monet asiat, mutta sillä on yhä merkittävä vaikutus koltta-alueen elinvoimaisuuteen.
– Nykyään tuki on 45 prosenttia hyväksytyistä kuluista, eli uudelle asuinrakennukselle se merkitsee noin 90 000 euron tukea. Tällä tavalla koltta-alueilla saadaan tuettua myös nuorten kolttaperheiden muuttoa sinne. Minä kyllä henkilökohtaisesti näen tämän todella merkittävänä siinä suhteessa, että yksittäistapauksia meille tulee keskimäärin vain kaksi tai kolme vuodessa, eli tämä on todella pientä tämä tukitoiminta, kertoo ELY-keskuksen metsänhoitaja Seija Nevala.
Uudelle asuinrakennukselle se merkitsee noin 90 000 euron tukea. Näen tämän todella merkittävänä siinä suhteessa, että yksittäistapauksia meille tulee keskimäärin vain kaksi tai kolme vuodessa, eli tämä on todella pientä tämä tukitoiminta. 
Tuelle on tuloraja
Aivan kaikille koltille tukea ei kuitenkaan myönnetä, sillä tuen saamiseksi on täytettävä kolttalain asettamat vaatimukset.
Myös palkkatulot vaikuttavat tuen saamiseen.
– Tässä on tiettyjä vaatimuksia, jotka täytyy täyttää, jotta tuki myönnetään. Täytyy asua koltta-alueella ja olla kolttalain mukaisesti kolttasaamelainen. Yksi todella merkittävä tekijä on myös maa- ja metsätalousministeriön asettamat tuloraja, jota ei saa ylittää. Ihmistä kohden raja menee veronalaisissa tuloissa 42 600 eurossa ja jos oma puoliso lasketaan mukaan, niin se on 55 900 euroa, jonka saa vuodessa tienata, kertoo ELY-keskuksen Seija Nevala.
"Kolttien tulisi sitoutua myös kolttakulttuuriin tukea hakiessaan"
Esimerkiksi Internetin keskustelujen pohjalta ihmisillä on käsitys siitä, että kolttasaamelaiset saavat monia satoja tuhansia euroja valtion tukea rakentaakseen suuria lukaaleja ja mökkejä koltta-alueille.
Tero Harjun mukaan nämä ennakkoluulot eivät vastaa todellisuutta.
Hän puolisoineen luovutti kokonaan tukihakuprosessin, sillä paperisodasta syntyi haastava ja pitkäaikainen taistelu.
– Minulle se tuki olisi ollut sellainen perinteinen juttu, kun omat vanhemmat aikoinaan rakensivat tämän talon tuen avustuksella, mutta meille oli kyllä tärkeämpää nimenomaan se, että pääsemme muuttamaan koltta-alueelle. Minä haluaisin jotenkin vaikuttaa kulttuuriimme ja äänestää myös kolttavaaleissa, kertoo Harju.
Ihmiset kun hakee näitä tukia ja kun niitä myönnetään, tulisi olla sellainen pykälä joka velvoittaisi kolttasaamelaisia myös kehittämään tätä kulttuuria.
Tero Harjun mielestä kolttalaki on yhä tärkeä kolttasaamelaisille ja se tukee edelleen kolttien perinteisiä oikeuksia. Kolttalakiin liittyy kuitenkin paljon hankalaa byrokratiaa. Jotta kolttasaamelaisena pääsisi hyödyntämään etuja, tulisi Harjun mielestä heidän myös sitoutua tekemään jotain kolttakulttuurin eteen.
– Kokonaisuudessaanhan laki on tosi hyvä homma, mutta minun mielestä tähän tuen saamiseen liittyvät asiat ovat todella vaikeita. Minun mielestäni kolttalakia voisi vähän muuttaa ja kirjoittaa ylös pari pykälää, esimerkiksi mitä minulla on käynyt mielessä, että ihmiset kun hakee näitä tukia ja kun niitä myönnetään, tulisi olla sellainen pykälä, joka velvoittaisi kolttasaamelaisia myös kehittämään kulttuuria. Edes jotain pieniä asioita, ehdottaa Tero Harju.
Kolttalain tarkoitus on edistää kolttaväestön ja -alueen elinolosuhteita ja toimeentulomahdollisuuksia sekä ylläpitää ja edistää kolttakulttuuria. Lakia sovelletaan koltta-alueella, johon kuuluvat Sevettijärvi-Näätämö ja Nellim-Keväjärvi kyläalueet Inarin kunnassa Pohjois-Suomessa.
Minkä marjan tehoon luotat eniten?
Ylen haastattelemat terveysasiantuntijat vannovat vahvimmin hillan ja marja-aronian nimeen. Mikä marja on sinulle tärkein?
Luotatko marjojen tehoon? Oletko huomannut marjojen kohottavan terveyttä ja jaksamista? Mikä marja on sinulle mieluisin?
Mikä marja on tehokkain terveyspommi? Näin vastaavat asiantuntijat
Ylen haastattelemat terveysasiantuntijat eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, mikä kotimainen marjamme on aamiaispöydän kunkku. Eniten ääniä saavat hilla ja marja-aronia. Pakastaminen ja kuivattaminen kohottavat erikoislääkäri Antti Heikkilän mukaan marjojen ravintosisältöjä.
Usein superterveelliseksi marjaksi puhuteltu mustikka ei yllättäen esiinny Yle Oulun haastattelemien terveysasiantuntijoiden ykkösmarjana aamiaispöydässä. Asiantuntijat suosivat marjojen monipuolista käyttöä.
Antti Heikkilä: Hilla, puolukka ja karpalo tutkitusti terveellisimmät
Takavuosina karppaustohtoriksikin tituleerattu, vähähiilihydraattisen ruokavalion puolesta puhuva Antti Heikkilä kerää Posion kesäasunnon ympäristössä mielellään hillaa.
\- Hilla, puolukka ja karpalo. Nämä ovat kovimmat sanat ainakin tutkimusten mukaan. Mustikka on hyvä ja terveellinen marja, mutta itse välttelen sen sokeripitoisuutta, Heikkilä toteaa.
– Ja jos suunnittelette pihamaalle marjankasvatusta, huippumarja on marja-aronia, Heikkilä sanoo.
Sikke Sumari: Marja-aroniaa pakkasessa
– Marja-aronia on terveellisin. Sen jälkeen tulee tyrni, mutta itse syön eniten mustikkaa, sanoo ravintoloitsija ja keittokirjailija Sikke Sumari.
Sumari sanoo, että suomalaiset marjat ovat suomalaisille huomattavasti etelän hedelmiä tärkeämpiä ravinnon lähteitä.
– Ne minä unohdan kokonaan.
Sumarin pakaste on tälläkin hetkellä täynnä marjoja.
– Erityisesti mustikkaa ja aroniaa sieltä löytyy. Marjoja sekoitan joka aamu aamupirtelöön, Sumari kertoo.
Patrik Borg: tärkeysjärjestystä on vaikea sanoa
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg ei lähde laittamaan marjoja tärkeys- tai terveellisyysjärjestykseen.
– Niissä kaikissa on hyvät puolensa. En voi antaa ykkösääntä oikeastaan millekään marjalle.
– Mustikkaa syön kuitenkin eniten. Sitä saa niin helposti, Borg toteaa.
VTT:n Puupponen-Pimiä: omasta pöydästä löytyy paljon hillaa
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkija Riitta Puupponen-Pimiä ei myöskään lähde laittamaan suomalaisia marjoja tärkeysjärjestykseen.
– Omasta pöydästä löytyy paljon hillaa. Sitä me VTT:lläkin olemme paljon tutkineet. Hillassa on paljon tanniineja ja antimikrobisia vaikutuksia.
– Toki mustikka ja puolukka ovat hyvin terveellisiä. Niissähän on paljon antosyaanisia väriaineita.
Puupponen-Pimiä suosittelee ihmisiä käyttämään marjoja monipuolisesti ja säännöllisesti, jolloin niiden terveysvaikutukset ovat merkittävimpiä.
– Marjat eivät ole lääkkeitä, vaan niiden terveysvaikutukset perustuvat ennaltaehkäisyyn. Sen vuoksi marjojen syönti pitäisi aloittaa jo hyvin nuorena, Puupponen-Pimiä neuvoo.
Pakastaminen lisää marjojen terveysvaikutuksia
Erikoislääkäri Antti Heikkilä kertoo pakastavansa ahkerasti marjoja. Heikkilä muistuttaa, vedoten viimeaikaisiin tutkimuksiin, että pakastaminen jopa parantaa marjojen ravintosisältöä.
– Pakastettaessa marjojen antioksidanttipitoisuudet  nousevat. Myös kuivattaminen lisää viimeisten tietojen mukaan marjojen antioksidanttipitoisuuksia.
– Tällaisissa tutkimustiedoissa piilee suuri mahdollisuus koko maan ruokatuotantoa ajatellen, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan suuri ongelma Suomessa on, ettei ”jengi mene metsään.”
– Ihmiset  pelkäävät mennä metsään. Marjanpoiminnan esipuhujaksi pitäisi saada joku julkisuuden henkilö, kuten on kalastuksen puolella Jasper Pääkkönen, Heikkilä sanoo.
Ylen Urheiluviikonlopun uusi juontaja uhoaa: Urheilu ei ole kovin hankalaa
YleX Jälki-istunnon suosikkijuontaja Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde aloittaa Ylen Urheiluviikonlopun juontajana lauantaina 4. lokakuuta.
YleX:n **Mäkkäri** aloittaa _Urheiluviikonlopun_ uutena juontajana. Suosikkijuontaja on hyvin innoissaan etenkin palloilulajeista, mutta hänen omassa palkintokaapissaan olisi vielä tilaa useammallekin pokaalille.
\- Yle Urheilussa on varmaankin saatu vihiä mittavasta urheiluhistoriastani varsinkin palloilulajien puolella. Minut on palkittu muun muassa Jämsän FC PaPa -jalkapallojoukkueessa ja olen voittanut yhdeksännellä luokalla koulun tenniskilpailun, juontaja listaa massiivisia urheilusaavutuksiaan.
Mäkkäri haluaa tuoda ohjelmaan puheen lisäksi myös toimintaa. Hän on valmis laittamaan itsensä täysillä likoon.
\- Haluan myös itse harrastaa urheilua ja kokeilla erilaisia lajeja. Urheiluhan ei ole kovin hankalaa, juontaja naureskelee.
Juuso Mäkilähde on yksi Urheiluviikonlopun juontajista tämän syksyn ajan, mutta hän jatkaa silti normaaliin tapaan YleX Jälki-istunnossa. Katso Urheiluviikonloppu lauantaisin klo 13.40-19.00 ja sunnuntaisin klo 12.50-19.00.
Katso näyte Mäkkärin palloilutaidoista alta.
**Lähteet:** YleX
Viisi kuoli helikopteriturmassa Ranskassa
Kaikki surmansa saaneet olivat sveitsiläisiä.
Ranskan viranomaisten mukaan viisi Sveitsin kansalaista sai surmansa torstaina sattuneessa helikopterionnettomuudessa.
Turma sattui Itä-Ranskassa lähellä Sveitsin rajaa, Monbeliardin kaupungin lähistöllä.
Yhden matkustajan kerrotaan loukkaantuneen vakavasti ja toista loukkaantunutta yritetään irrottaa onnettomuuskoneesta.
Lausannesta torstaiaamuna lähtenyt siviilihelikopteri EC 130 lähetti hätäsignaalin juuri ennen kuin se yritti laskeutua Montbeliardin kaupunkiin.
Kone putosi esikaupunkialueelle asuintalon lähistölle. Silminnäkijätietojen mukaan helikopteri "putosi kuin kivi".
Onnettomuuden syy ei ole selvillä, eikä turman uhreja ole vielä virallisesti tunnistettu.
Koneessa oli kuusi miestä ja yksi nainen, iältään 45–63-vuotiaita.
Viikko verkossa: Toimittaja oli viikon netissä ja huolestui omasta netinkäytöstään
Netin varassa olisi pärjännyt helposti kuukauden. Verkossa vietettyä aikaa pitäisi joskus pohtia, sillä netissä olemisesta ei jää muistoja, kirjoittaa toimittaja Ville Vaarne.
Kokeilin viikon ajan, millaista on elää pelkästään netin varassa. Se tarkoitti sitä, että kun halusin nähdä kavereita, skypetin heidän kanssaan. Kun halusin ruokaa, tilasin sitä netistä.
Minun ei missään vaiheessa tehnyt mieli avata ulko-ovea ja kävellä ulos. Netissä oli niin paljon ärsykkeitä, viihdykkeitä, uutisia ja sosiaalista elämää, että sen varassa pärjäsi. Luulen, että voisin elää sillä tavoin helposti vaikka kuukauden.
Huomasin, että kokeilun aikana elämäni ei juuri muuttunut.
Vietän päivittäin tosi paljon aikaa koneella. Ja kun en ole koneella, olen älypuhelimella netissä.
Olen tietotyöläinen, mikä tarkoittaa sitä, että istun töissä paljon koneella. Samat nettisivut ovat auki töissä ja vapaa-ajalla. Jos katson nettiin käyttämääni aikaa, nettisivuista on tullut enemmän kuin pieni arjen pakopaikka. Ne ovat osa elämää.
Viikko verkossa päättyi 
Asunnossani ei ole televisiota eikä radiota, eikä sinne tule sanomalehteä. Netti on korvannut ne kaikki.
Siksi koin mielekkäänä pysähtyä viikon ajaksi pohtimaan omaa netinkäyttöäni. Jotkut muutkin innostuivat kokeiluni myötä miettimään samaa.
Muutamat kirjoittivat ylös tunteja ja lähettivät niitä minulle. Raporteissa luki 10 tuntia päivässä, 12 tuntia, 14 tuntia, käytännössä koko hereilläoloaika.
Lähettäjät olivat kaikenlaisista taustoista. Oli esimerkiksi yrittäjiä, työttömiä ja eläkeläisiä.
Heidän kanssaan keskustellessani esiin nousi nettiin liittyvä perustavanlaatuinen ongelma.
Vaikka olen ollut netissä tuhansia päiviä ja tuhansia tunteja, mieleeni ei ole jäänyt sellaista tilannetta, jossa olisin ollut netissä, kun jotain hienoa on tapahtunut. Netissä ollessa aika kuluu, mutta on mahdotonta kuvitella, että netissä olemisesta jäisi pysyviä muistoja.
Aina joskus olisi kiva, jos matkan varrelta tarttuisi mukaan joku muisto. Siksi pidän järkevänä sitä, että yritän jatkossa tehdä muutakin kuin vain olla netissä.
Haastattelin taiteilija Kimmo Modigia, joka vertasi internetin tuomaa mullistusta öljyyn. Modig kertoo haastattelussa myös näkemyksensä siitä, millaiset ihmiset menestyvät Facebookissa.
Seuraa Ville Vaarnea Twitterissä: @villevaarne
Kuuntele haastattelu tästä:
Oikeuskansleri: Vapaavuori ei ollut esteellinen
Oikeuskanslerin mukaan Jan Vapaavuori hoiti virkatehtäviään, kun hän allekirjoitti yhteistyösopimuksen Rosatomin kanssa ja esitteli Fennovoiman ydinvoimalan periaatepäätöksen täydennyksen.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka päätti torstaina, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei ollut esteellinen esittelemään Fennovoiman ydinvoimalan periaatepäätöksen täydennystä valtioneuvostolle.
Kaksi oikeustieteilijää arvioi viime lauantain Helsingin Sanomissa, että Vapaavuori saattoi olla esteellinen sillä perusteella, että hän oli aiemmin allekirjoittanut ydinenergiayhtiö Rosatomin kanssa Suomen ja Venäjän välisen ydinenergiaan liittyvän yhteistyösopimuksen. Rosatom on Fennovoiman osaomistaja ja laitetoimittaja.
Asiasta tehtiin tämän jälkeen useita kanteluja oikeuskanslerille.
Jonkan päätöksessä todetaan, että Vapaavuori toimi valtiosopimuksen allekirjoittaessaan presidentin valtuuttamana. Päätöksen mukaan ei ole myöskään nähtävillä viitteitä siitä, että sopimuksella olisi ollut tarkoitus vaikuttaa Fennovoiman hakemusta koskevaan päätöksentekoon.
Jonkan mukaan Jan Vapaavuori on hoitanut työ- ja elinkeinoministeriön toimialaan kuuluvia virkatehtäviään allekirjoittaessaan yhteistyösopimuksen ja esittäessään valtioneuvostolle, että se sallii Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisen.
Kengät eivät käy kaupaksi – Sievin Jalkine aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut alkavat turva- ja ammattijalkineisiin erikoistuneessa yhtiössä 8.10. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 500 ihmistä. Syynä on kenkien myynnin takkuaminen kolmannella vuosineljänneksellä.
Ensi viikolla käyntiin pyörähtävät neuvottelut koskevat 500 henkilöä, sekä tuotannon työntekijöitä että toimihenkilöitä. Neuvottelut alkavat sekä Sievin Jalkine Oy:ssä että Sievi Marketing Oy:ssä.
Kenkien myynti ei ole sujunut toivotusti tänä vuonna ja yhtiö ennakoi myös loppuvuodesta sekä ensi vuoden alusta alavireistä. Yhtiön taloustilanteen vaatimista toimenpiteistä kerrotaan myöhemmin. Vielä on epäselvää, riittävätkö lomautukset vai joudutaanko irtisanomisiin.
Sievin tehtaiden pääluottamusmiehen Pentti Isoahon mukaan työntekijäleirissä on oltu yhtiön tilanteesta lievästi huolissaan. Silti yt-uutinen tuli yllätyksenä.
– Varastomäärät ovat viime aikoina kasvaneet, että onhan tässä ollut selvä suunta. Tuotanto on ollut isompaa kuin myynti, toteaa Isoaho.
Edellisen kerran yhtiö kävi yt-kierroksen vuoden 2012 alussa. Niiden jälkeen irtisanottiin parikymmentä työntekijää.
Sievin Jalkine on Pohjois-Euroopan johtava turva- ja ammattijalkineiden valmistaja. Lisäksi yhtiö on alkanut tehdä yhä enemmän myös vapaa-ajan jalkineita. Sillä on tehtaat Sievissä (noin 350 työntekijää) ja Oulaisissa (130 työntekijää).
Sievi-konsernin liikevaihto oli tänä vuonna noin 88 miljoonaa euroa. Noin puolet yhtiön tuotannosta menee vientiin.
Hoopin ennakko: Hyökkää HJK, hyökkää!
Yle Urheilun Hannu-Pekka Hänninen muistuttaa, että kolmen pisteen saamiseksi HJK:n on onnistuttava torstaina maalinteossa.
Töölön stadionilla on kuultu usein HJK:n kannattajien äänekäs vaatimus joukkueelleen: "hyökkää HJK, hyökkää". Kotimaisessa liigassa joukkue onkin uskollisesti toteuttanut kannattajien toivetta ja esittänyt hyökkäysvoittoista peliä.
Tänä iltana sama kannustus saattaisi tuntua yltiöpäiseltä kun vastaan tulee belgialainen, perinteikäs Club Brugge. Kaksi viikkoa sitten Kööpenhaminassa HJK:n hyökkääminen jäi muutaman yritykseen, mutta niissä vähissäkin tilanteissa oli siemen onnistumiseen.
Tänään HJK:lla ei ole mitään hävittävää. Puolustamalla illan pelistä on mahdollisuus saada yksi piste, mutta kolme pistettä rapsahtaa taulukkoon vain jos joukkue onnistuu maalinteossa.
Eurooppaliigan paikan varmistuttua HJK hankki rivieihinsä Burkina Fason maajoukkuemiehen Aristide Bancen. Isokokoinen hyökkääjä pääsi Kööpenhaminassa kerran maalipaikkaan mutta epäonnistui viimeistelyssä.
Bance omaa myös kokemusta Belgian liigasta, pelattuaan sekä Lokkerenin että Germinal Beerschotin paidassa. Hän tietänee mitä tuleman pitää. Miestä on säästelty Eurooppaliigan peleihin, sillä senegalilainen Macoumba Kandji on häärinyt kärjessä Veikkausliigassa. Kandji on tehnyt 20:ssa ottelussa kuusi maalia. Kilpailu peliajasta on varmasti hyväksi hyökkääjille, joten molemmat jännittävät, ovatko avauksessa illalla.
Muukalaislegioona vastassa
Club Bruggen miehistö vilisee ulkomaalaisia pelaajia. Torinoa vastaan joukkueen avauksessa oli vain kolme belgialaista pelaaja. Maalivahti Matthew Ryan edusti Australiaa kesän MM-kisoissa Brasiliassa. Häntä pidetään Belgian liigan parhaana maalivahtina tällä hetkellä.
Keskuspuolustuksessa häärii Costa Rican paidassa kesällä esiintynyt Oscar Duarte. Keskikentällä nähtäneen Chilen maajoukkuemies Francisco Silva. Espanjalainen Victor Vazquez lienee yksi keskikentän tukipylväistä ja ehkä valeysinä. Laidalla viilettää brasilialainen Felipe Gedoz.
Entä ne belgialaiset. Pahin pelote kärjessä lienee vasta 18-vuotias Obbi Oulare, jonka olemus on kuin Kandjin ja Bancen parhaat puolet yhdessä. Jäntevä kärkimies on nopea ja vahva pääpelissä, joten HJK:n puolustus saa olla hereillä.
Toinen belgialainen hyökkää puolustuksesta. 23-vuotias Thomas Meunier omaa kaikki laitapuolustajan parhaat avut, hän on nopea ja taitava jalalla, eikä epäröi nousta oikean puolustajan tontiltaan. Häntä kannattaa pitää silmällä, selässä on numero 19.
Ratkaiseeko rotaatio
Valmentaja Michel Preud'homme rakastaa liikkuvaa peliä ja syöttöjä syvyyteen. Hän on myös mieltynyt rotaatioon eli vaihtelee pelaajia ottelusta toiseen. Eurooppalaisilla rahaseuroilla on varaa ostaa jokaiselle pelipaikalle useampikin kandidaatti taistelemaan pelipaikasta.
Monet asiantuntijat Belgiassa pitivät avauskokoonpanoa Torinoa vastaan hieman erikoisena. Peli päättyi maalittomana. Vielä eilen Preud'homme piti avauksensa pimennossa, ehkä hän testasi pelaajiensa sopeutumista Töölön stadionin keinonurmelle.
HJK on ainoa seura Suomessa, jolla on varaa ostaa ja peluuttaa useampaa pelaajaa samalla pelipaikalla. Keskikentälle on pientä tungosta ja kärkeenkin on vaihtoehtoja, mutta sitten ne nousevat laitapuolustajat, niistä on pulaa. Bruggen maalivahti Matthew Ryan pelaa usein ulkona maalistaan ja pitää puolustuslinjaa korkealla, ehkä siihen väliin olisi mahdollista iskeä.
Robin Lodin, Teemu Tainion ja Anthony Annanin panos onkin illalla avainasemassa HJK:n pelissä. Jos he eivät onnistu keskikentän kaksintaisteluissa voittamaan palloja isännille, katsomosta on turha huudella: hyökkää HJK, hyökkää!
_Torstain ottelusta on suora selostus kello 22 alkaen Yle Puheella._
Mies jäi kuorma-auton alle Tuusulassa – kuoli vammoihinsa
Ennen onnettomuutta mies oli ajanut ulos Hämeentieltä omalla autollaan.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona illalla.
Paikkakuntalainen mies oli ajautunut ulos Hämeentieltä ajettuaan henkilöautollaan ensin pitkään  
pientareella.
Tämän jälkeen mies lähti kävellen pois paikalta ja jäi kuorma-auton yliajamaksi Hämeentiellä  
Tapionkiventien tuntumassa. Mies menehtyi vammoihinsa.
Tapahtumapaikalla on 80km:n nopeusrajoitus, eikä tieosuudella ole  
valaistusta.
Vettel kumosi Ferrari-huhut ja vitsaili perään
Sebastian Vettel ei ole ainakaan omien sanojensa mukaan siirtymässä Ferrarille.
Sebastian Vettel kumosi Autosportin haastattelussa huhut, joiden mukaan hän olisi siirtymässä Ferrarille Fernando Alonson paikkaajaksi. Vettel muistutti medialle, että tähän aikaan vuodesta Formula ykkösten siirtohuhut käyvät kuumimmillaan.
\- Siirtohuhut koskevat ennemminkin Jensonia (Button). Hänellä on jo 17 tallikaveria ensi vuodeksi. Minäkin olin yksi heistä pari viikkoa sitten. Ehkä olen taas ensi viikolla, Vettel vitsaili.
\- Eivät nämä asiat pyöri mielessäni. Edistyimme Singaporessa ja toivottavasti pystymme tuomaan siitä saadun vireen myös tähän viikonloppuun. Keskitymme siihen, saksalainen jatkoi.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Japanissa.
Enontekiö: Kaikille saamelaisille oikeus valita saamelaiset
Enontekiön kunta pitää saamelaiskäräjälain muutosesitystä mahdollisesti perustuslain vastaisena. Kunta on toimittanut perustuslakivaliokunnalle lausunnon, jonka mukaan valiokunnan tulisi kiinnittää erityistä huomiota saamelaiskäräjien vaalilautakunnan yksinoikeuteen valita, kuka on saamelainen.
Enontekiön kunta haluaisi saada saamelaiskäräjälakiin mahdollisuuden, että kuka tahansa Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon kuuluva henkilö voisi todistaa hakijan olevan saamelainen.
Kunnan mukaan hallituksen esitys antaa erittäin huonot lähtökohdat ILO 169 -yleissopimuksen ratifioinnille ja se lisää entisestään ristiriitoja sekä epävarmuutta saamelaisalueella.
Tuhansien kilometrien muuttomatka verottaa haarapääskypopulaatioita
Vain noin 20-30 % tämän kesän haarapääskypoikasista palaa ensi vuonna takaisin muuttomatkaltaan eteläisestä Afrikasta. Voimakkaasti vähentyneisiin haarapääskypopulaatioihin vaikuttaa merkittävästi myös maatalouden muutos: pesimäpaikkoja ei enää ole tarjolla yhtä paljon kuin aiemmin. Vaikka populaatiot vähenevät, on haarapääskyjä silti edelleen runsaasti.
Haarapääskyjen pitkä muuttomatka verottaa pääskypopulaatioita. Haarapääskyjen muuttoja tutkinut tohtori Sari Raja-aho Turun yliopistosta kertoo, että vain noin 20-30 % tämän kesän haarapääskypoikasista palaa ensi vuonna takaisin
muuttomatkaltaan eteläisestä Afrikasta.
10 000 kilometrin mittainen muutto on linnuille raskas, vaikka haarapääskyt ovatkin taitavia lentäjiä. Parinkymmenen gramman painoiset linnut lihottavat itseään useilla grammoilla muuttoon valmistautuessaan, vaikkei sille välttämättä olisi tarvettakaan – haarapääskyt nimittäin pystyvät syömään lentäessään.
Syysmuuton aikana linnuilla ei ole kiire, joten tarvittaville tankkaustauoille on aikaa. Kevään paluumuutto on
haastavampi, sillä silloin on kiire pesimään.
– Silloin pitää päästä valtaamaan
parhaat reviirit. Siitä on tietysti kova kilpailu, Raja-aho sanoo.
Maatalouden muutos vie pääskyiltä pesäpaikkoja
Myös talvehtimisalueen ympäristömuutoksilla on oma osansa haarapääskykannan pienenemisessä.
– Talvehtimispään ympäristömyrkyt ja
saasteet kerääntyvät ravintohyönteisiin, kertoo Raja-aho.
Lisäksi haarapääskypopulaatioiden vähentymiseen vaikuttaa Raja-ahon mukaan yhteiskunnan muuttuminen sekä Suomessa että muualla maailmassa.
– Haarapääskyt ovat ihmisten
seuralaisia ja pesivät mielellään esimerkiksi navetoissa ja talleissa. Kun
maatalouden rakenne muuttuu, pesimispaikkoja ei ole enää tarjolla.
Vaikka haarapääskyt vähenevät, on niitä silti edelleen runsaasti. Koko maailmassa haarapääskyjä on lähes 200 miljoonaa.
Porin Puuvilla muuttuu vastustuksesta huolimatta
Tutkija pitää hyvänä Porin Puuvillan ostoskeskuksen aiheuttamia tunnekuohuja. Kulttuuriperinnön tutkija Anna Sivula on seurannut mielenkiinnolla puuvillatehtaan alueen rakennustöiden herättämiä reaktioita porilaisissa. Kaupunkilaisten reaktiot muutoksiin ovat voimakkaita, vaikka tehdasalue on muuttunut jokaisena vuosikymmenenä sen perustamisesta alkaen. Muutosvastaisuus on merkki siitä, että kultuuriperinnön vaaliminen on ihmisille tärkeää.
Porin Puuvillatehdas on kaupungin teollisen menneisyyden symboli, jonka toiminta hiipui vuonna 1981 sattuneen tuhoisan palon jälkeen. Alue on ollut ennen sitä ja sen jälkeen jatkuvassa muutoksessa. Nyt Puuvillaan rakennetaan suuri ostoskeskus, mikä on herättänyt kaupunkilaiseissa suuria tunteita. Moni porilainen on sitä mieltä, ettei moderni sovi vanhan rinnalle. Puuvillan alue ei ole kuitenkaan yhden aikakauden muistomerkki.
–  Puuvillatehtaalle on tyypillistä, niin kuin tuon ajan teollisuusrakennuksille usein, että jokainen vuosikymmen jättänyt siihen oman jälkensä. Ensimmäiset muutokset, melko vaatimattomaan 1900-luvun alussa Kokemäenjoen rantaa koristaneeseen rakennukseen, tehtiin jo vuonna 1912. Sen jälkeen jokaisella vuosikymmenellä tähän on lisätty jotakin, kertoo kulttuuriperinnön tutkija, Anna Sivula Turun yliopistosta.
Puuvillan alati vaihtuvat kasvot
Porin Yliopistokeskuksen kulttuurituotannon ja maisematutkimuksen historian lehtorina toimiva Sivula on seurannut mielenkiinnolla työpaikkansa ympärillä tapahtuvaa muutosta ja ihmisten reaktioita muutoksiin.
– Sen palon jälkeen kutomon muurissa oli jonkin aikaa sahalaitaisen katon muoto, mutta se purettiin. Tämä aiheutti porilaisessa puuvillatehdasta symbolina pitävässä yhteisössä hyvin voimakkaan reaktion. Siinä oli kajottu johonkin sellaiseen mihin ei olisi voinut kajota, Anna Sivula pohtii.
Vastaava tilanne toistui, kun Puuvillan ostoskeksusta alettiin rakentaa.
– Tänä vuonna nähtiin kulttuuriperinteen tutkijan näkökulmasta hirveän kiinnostava keskustelu. Tästä samaisesta muurista oli ilmeisesti purettu vähän enemmän, kuin oli sovittu. Tähän paikallinen kultuuriperintöyhteisö, eli ihmiset joille tällä rakennuksella on historiallisen symbolin arvo, reagoivat hyvin voimakkaasti. Reaktio on kiinnostava, koska sen ytimessä on se, että tätä rakennusta ei saisi muuttaa.
Vain muutos on pysyvää
 Ihmisen muisti on lyhyt, eikä menneitä muutoksia muisteta kovin kauaa. Muutosvastaisuus on yleisinhimillinen piirre. Se kertoo siitä, että joillain rakennuksilla on symboliarvoa.
– Se on ikäänkuin kulttuuriperintöprosessin käynnistämisen tunnusmerkki, että ihmiset huolestuvat ja ilmaisevat, että älkää viekö tätä meiltä, tämä on meille tärkeä. Ei se sen monimutkaisempaa ole, Anna Sivula kiteyttää.
Rauman nokkakolarin uhreilla ei hengenvaaraa
Vastaantulevan auton puolelle keskiviikkona ajaneen auton kuljettaja on tehohoidossa. Hengenvaaraa ei kuitenkaan ole.
Raumalla keskiviikkona valtatie 8:lla sattuneen onnettomuuden uhreilla ei ole hengenvaaraa. Nokkakolarissa loukkaantui kaikkiaan kolme henkilöä.
Poliisi kertoo, että yksi kolmesta loukkaantuneesta on edelleen tehohoidossa. Hän oli kuljettaja autossa, joka ajautui vastaantulevien kaistalle.
Myös samassa autossa ollut matkustaja sai vakavia vammoja ja on hoidossa Satakunnan keskussairaalassa.
Kolarin takia Porista Turkuun johtava kasitie oli jonkin aikaa poikki.
Lapsilisäleikkaus ja verotuksen lapsivähennys säilyvät ennallaan
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokous on päättynyt. Lopputulos on, että lapsilisäleikkauksessa ja sitä lievittävässä verovähennyksessä edetään hallituksen esityksen mukaan. Kokoomus, SDP, Kristillisdemokraatit ja RKP eivät päässeet sopuun mistään korvaavasta mallista.
Verotuksen lapsivähennykseen ei tule muutoksia.
Eduskunnassa lapsilisäleikkauksen ja sitä lieventävän verovähennyksen käsittely jatkuu alkuperäisen hallituksen esityksen pohjalta.
Lapsilisää leikataan kaikilta noin kahdeksan prosenttia. Sen lisäksi verotukseen tulee erityinen vähennys jolla lievennetään leikkauksen vaikutuksia.
Kokoomus yritti muutosta, SDP tuki hallituksen esitystä
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen joutui tunnustamaan kolmen vartin palaverin jälkeen, että kaikilla hallitusryhmillä ei ollut halua muuttaa hallituksen esitystä. Kokoomuksella oli kokouksessa oma mallinsa, mutta se ei saanut kaikkien hyväksyntää.
\- Me ei löydetty yhteistä ratkaisua, niin silloin mennään sen pohjalta mitä hallitus on esittänyt, kiteytti Satonen.
SDP koki hallituksen esityksen paremmaksi kuin muutosten tekemisen.
\- Pieniä ja keskituloisia lapsiperheitä täytyy tukea ja tämä verovähennysmalli täyttää sen ehdon, arvioi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
Oppositioon siirtyneet vihreät ovat haluneet päästä lapsivähennyksestä eroon ja käyttää saman rahan lapsilisäleikkauksen huojentamiseen. Kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) on pitänyt hallituksen kesän lopulla sopimaa lapsivähennystä epäonnistuneena tapana korvata perheille lapsilisien leikkausta, josta hallitus päätti kevättalvella.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan kaksilapsiset perheet, joissa vanhemmat ovat toimihenkilöitä tai työntekijöitä, menettävät lapsilien leikkaamisen seurauksena vajaat parikymmentä euroa kuukaudessa.
Uuden lapsivähennyksen ansiosta työntekijäperhe kuroo tätä vajetta umpeen enemmän kuin toimihenkilöperhe. Pienipalkkaiselle yksilapsiselle yksinhuoltajaperheelle lapsivähennys korvaa lapsilisän leikkauksen lähes kokonaan.
Yhdysvaltoihin suunnitellaan farkkufestivaalia
Viranomaiset ovat järjestämässä kolmipäiväistä farkkufestivaalia Nevadan Renoon. Tapahtuman tarkoituksena on juhlistaa sinisten housujen kulttuurihistoriaa.
Blue Genes Jam-festivaali haluaa tuoda esille ikonisen vaatekappaleen merkitystä populaarikulttuurissa musiikin ja muodin kautta. Lisäksi tapahtumassa esitetään farkkuihin liittyviä elokuvia, kuten James Deanin _Nuori kapinallinen_. Festivaalilla pidetään myös luentoja _jeanelogiasta_.
Renolainen räätäli Jacob Davis kehitti farkut vuonna 1871 kaupungin keskustassa sijaitsevassa liikkeessään. Kaksi vuotta myöhemmin Davis ja Levi Strauss & Co. patentoivat housut ja niistä tuli suosittuja kaivos- ja metsatyöläisten sekä cowboyden keskuudessa.
Blue Genes Jam- festivaali järjestetään ensi vuonna.
"Peliala ei missään tapauksessa ole kupla"
Asiantuntijan mielestä peliala muistuttaa muotialaa: uutta on luotava jatkuvasti. Disney on poikkeus, mutta muuten viihdealan keksinnöt elävät yleensä vain hetken.
OP-Pohjolan analyytikko Hannu Rauhala katsoo, että peliyhtiö Rovion yt-neuvottelut kertovat enemmän viihde- ja pelialan myrskyisyydestä kuin yhtiöstä itsestään.
Ennakointi on vaikeaa, ja panostukset ovat suuria, ja niihin liittyy riskejä. Kopioimalla voi päästä eteenpäin vain kotvan. Silti asiantuntija uskoo alaan:
Kun elinkaari päättyy, pitää keksiä jotain uutta. Se on koko viihdeteollisuuden ikuinen haaste.
– Peliala ei missään tapauksessa ole kupla.
Rauhala muistuttaa, että maailma on muuttunut melkoisesti siitä, kun kaksi iltapäivälehteä kilpaili keskenään. Nyt kilpailu viihdekentässä on raakaa.
– Jotain Disneytä lukuun ottamatta viihdealan tuotteiden elinkaari on suhteellisen lyhyt. Kun elinkaari päättyy, pitää keksiä jotain uutta. Se on koko viihdeteollisuuden ikuinen haaste.
Rauhala rohkaisee suomalaisia nuoria edelleen monien mahdollisuuksien pelialalle.
Peliala on kuin muotiala: koskaan ei tiedä, mikä nousee suosion huipulle
Rauhala sanoo, että Rovion aie vähentää jopa 130 työntekijää oli yllättävä uutinen, vaikka sillekin löytyy helposti selitys.
– Roviolla on hyvin laaja liiketoiminta-alue, johon heikko taloustilanne heijastuu. Sille tuskin mikään sektori on immuuni.
Analyytikko Rauhala ei lähde ennakoimaan sitä, tuleeko pelialalta lisää huonoja uutisia. Hänen mielestään peliala muistuttaa muotialaa: joskus joku asia vain on toista suositumpi.
– Peliala ei ole valtavia resursseja vaativa ala. Organisaatio voi olla kevyt, mutta osaavat ihmiset pitää löytää. Suomen maine yhtenä pelialan kehityspaikkana on kiirinyt ympäri maailmaa, ja tänne on saatavilla ulkomaisia pelinkehittäjiä.
Rauhala kiittelee Rovion kykyä laajeta pelien ulkopuolelle. Mikään markkinasyy ei hänen mukaansa estä tulevaa menestystä.
– On hyvin vaikea sanoa, mikä tulee olemaan seuraava hitti, joka on kaikilla puhelimessa tai pelikonsoleissa.
Öljyrekan kuski selvisi hurjasta ulosajosta vähäisin vammoin
Rekkakuski selvisi vähäisin vammoin Ylitorniolla sattuneessa onnettomuudessa, kerrotaan poliisista. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä öljyrekka suistui ojaan ja onnettomuuden takia Valtatie 21 oli poikki keskiviikkopäivän ajan.
Lapin poliisista kerrotaan, että 1950-luvulla syntynyt mies oli onnettomuuden jälkeen tajuissaan. Ainakaan toistaiseksi poliisin tietoon ei ole tullut, että kuski olisi loukkaantunut vakavasti. Kuski toimitettiin tarkastettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin.
– Partion mukaan kuski selvisi päällisin puolin vähäisin vammoin, vaikka ainekset olivat paljon pahempaan, kertoo rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisista.
Paikalla olleen poliisipartion mukaan tie oli tapahtumahetkellä kuiva ja paljas, vaikka yöllä olikin hieman pakkasta.
Alkoholilla ei ollut osuutta turmaan. Poliisi tutkii edelleen onnettomuuden syytä.
Onnettomuus tapahtui, kun täysperävaunullinen säiliöauto kaatui ojaan Ylitornion Kaulinrannan kylän kohdalla. Säiliöautossa oli kevytpolttoöljyä noin 50 kuutiota. Lapin pelastuslaitoksen mukaan maastoon ja siitä edelleen Tornionjokeen valui kevytpolttoöljyä noin 13 kuutiota.
Vaasan uimahalli on vuoden uimahalli
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto valitsi Vaasan uimahallin vuoden uimahalliksi. Perusteluissa kiitosta saivat muun muassa Vaasan uimahallin henkilökunnan monipuolinen osaaminen.
Vaasan uimahalli on valittu vuoden 2014 uimahalliksi. Valinnan teki Suomen uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto.
Perusteluissa sanotaan, että "Vaasan uimahallissa henkilökunnan osaaminen on monipuolista ja kehittäminen säännönmukaista. 2000-luvun alkupuolella hallissa toteutetun perusparannuksen yhteydessä toteutettiin melko ainutlaatuinen laajennus, jolloin 25 metrin altaan yhteyteen rakennettiin 50 metrin allas. Tällä halli lisäsi merkittävästi toiminnallisuuttaan. Muutokset mahdollistavat koko elämänkaaren kestävän harrastuksen ja toisaalta vastaavat myös kilpaurheilun tarpeisiin. Vaasan uimahalli on kaikkien kuntalaisten saavutettavissa", perustelee Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tekninen asiantuntija Ilpo Johansson.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto (SUH) palkitsee vuosittain Vuoden uimahallin ja aktiivisia toimijoita, jotka tekevät arvokasta työtä uimataidon ja vesiturvallisuuden edistämiseksi. Ensisijaisesti kaikissa huomionosoituksissa painotetaan kuluvan vuoden toimintaa, mutta myös historia vaikuttaa kriteereissä. Vuoden 2014 palkinnot julkistettiin Uimahallifoorumin yhteydessä Helsingissä 2.10.2014.
Huikea saavutus – suomalaismuusikoiden biisi debytoi Billboard-listan sijalla viisi
Suomalaiset biisintekijät ovat saavuttaneet kappaleellaan huikean merkkipaalun Yhdysvalloissa.
Suomalaisten biisintekijöiden **Thomas Kirjosen**, joka tunnetaan paremmin artistinimellään **Kasmir** ja huipputuottaja **Joonas Angerian** yhdessä virolaisen artisti-biisintekijä **Kerlin** kanssa kirjoittama kappale _See Through_ on mukana a cappella -yhtye **Pentatonixin** uudella EP:llä _PTX, Vol III._ EP on noussut Billboard albumilistan sijalle viisi myyden yli 45 000 kappaletta julkaisuviikollaan.
Kappale kirjoitettiin Music Finlandin järjestämällä Biisilinna-kirjoitusleirillä syksyllä 2013 ja suomalaisten listamenestys Yhdysvalloissa onkin seurausta järjestelmällisestä panostuksesta musiikkivientiin, josta teosvienti eli ulkomaisille artisteille kirjoitetut kappaleet on merkittävä osa. Biisilinna-tapahtuma tuo yhteen suomalaiset ja ulkomaiset biisintekijät sekä tekijöitä edustavat musiikkikustantajat ja heidän asiakkaansa eli ulkomaiset levy-yhtiöt ja artistit. Biisejä kirjoitetaan tiimeissä levy-yhtiöiden edustajien esittelemiin projekteihin ja kappaleiden päätyessä levyille ulkomailta tulevat tekijänoikeuskorvaukset voivat olla erittäin merkittäviä.
Itse kappaleiden ohella tärkeä osa tapahtumaa on musiikkialan ammattilaisten verkostoituminen ja tätä kautta ovien avaaminen ja viennin mahdollistaminen myös jatkossa. Yhteistyöverkostojen muita viimeaikaisia tuloksia ovat muun muassa hiljattain uutisoitu Joonas Angerian solmima management-sopimus amerikkalaisen AAM-toimiston kanssa ja Thomas Kirjosen sekä tuottaja **Jonas W. Karlssonin** yhteistyö newyorkilaisen artistin **Tiffany Gian** kanssa.
**Lue myös:**
**[Supersuositun jenkkiyhtyeen levyllä mukana Joonas Angeria ja Kasmir](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215255)**
**[Suomalainen huipputuottaja: Haaveilen Billboardin ykkössijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215457)**
**Lähteet:** Warner Music
Hongkongin poliisi varoittaa mielenosoittajia
Poliisi uhkaa vakavilla seurauksilla, jos demokratiaa vaativat mielenosoittajat yrittävät saartaa hallintorakennuksia tai tunkeutua niihin.
Hongkongin poliisi varoittaa vakavista seurauksista, jos demokratiaa vaativat mielenosoittajat yrittävät tunkeutua hallitusrakennuksiin tai saartaa niitä.
Poliisin tiedottaja Steve Hui sanoo, etteivät viranomaiset tule suvaitsemaan mitään hallitusrakennusten laitonta saartamista. Hän kehottaa mielenosoittajia pysymään rauhallisina.
Mielenosoittajat uhkaavat voimistaa jo päiviä jatkuneita protestejaan, jos Hongkongin johtaja Leung Chun-ying ei eroa torstaina eikä hallitus suostu heidän poliittisia uudistuksia koskeviin vaatimuksiinsa.
Mielenosoittajat vastustavat sitä, että Kiina aikoo valita Hongkongin erityishallintoalueen vuoden 2017 vaalien ehdokkaat.
Kiinan kommunistisen puolueen Kansan päivälehti kirjoitti torstaina, että keskushallitus luottaa täysin Leungiin ja on tyytyväinen tämän työhön. Lehden mukaan keskushallitus tukee myös Hongkongin poliisia. Poliisia on arvosteltu siitä, että se käytti viikonloppuna mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua ja pippurisumutetta.
Suomi näkyy Frankfurtin kirjamessuilla laajemmin kuin yksikään muu teemamaa aiemmin
Suomessa on viime vuosina panostettu paljon kirjallisuusvientiin sekä yhteistyöverkostojen kehittämiseen suomalaisten ja ulkomaisten kustantajien välillä. Eritoten Saksan kirjamarkkinoita pidetään ponnahduslautana Eurooppaan ja maailmalle.
Frankfurtin kirjamessut on maailman suurin ja tärkein kirjallisuustapahtuma. Kirjamessuilla vierailee vuosittain lähes 300 000 kävijää. Heistä noin puolet on kirjallisuusalan ammattilaisia. Frankfurtin Kirjamessujen teemamaa on tänä vuonna Suomi.
Suomi näkyy Frankfurtin kirjamessujen kaikilla osastoilla. Frankfurtin kirjamessujen teemamaavastaava **Simone Bühlerin **mukaan ”laajemmin kuin yksikään toinen teemamaa aiemmin”. Bühler sanoo, että suomalaiset järjestäjät ovat olleet avoimia ja yhteistyöhaluisia.
-  He ovat verkostoituneet kirjamessujen kaikilla osa-alueilla, sarjakuva ja sarjakuvaromaani mukaan lukien, kertoo Simone Bühler.
He ovat verkostoituneet kirjamessujen kaikilla osa-alueilla
Suomen kirjallisuuden vientiorganisaatio FILI on puurtanut suomalaisen kirjallisuuden näkyvyyden eteen ulkomailla jo vuosikausia. Mutta työsarkaa riittää edelleen. Saksalaisen __Literaturen__-kirjallisuuslehden päätoimittajan **Frauke Meyer-Gosaun **mukaan Saksassa tiedetään suomalaisesta kirjallisuudesta edelleen varsin vähän.
-  Tällä hetkellä täällä tunnetaan oikeastaan vain **Sofi Oksanen**, arvioi Meyer-Gosau.
Suomalaisten kirjailijoiden ei ole helppoa päästä Saksan kirjamarkkinoille, sillä kirjatarjonta on Saksassa valtavan suurta.
-  Saksan kirjamarkkinoilla voi onnistua, jos kirjallinen laatu on vakuuttava ja teos jollakin tavalla merkittävä. **Katja Ketun** ja **Markus Nummen** kaltaisilla kirjailijoilla on mielestäni tähän hyvät mahdollisuudet, arvioi Meyer-Gosau.
Frankfurtin kirjamessujen teemamaa-aseman myötä saksalaiset kustantajat on saatu kiinnostumaan suomalaisista kirjoista: he ovat julkaisseet saksaksi jo yli 200 suomalaista teosta. Tähän on osaltaan vaikuttanut FILIn käännöstuki ulkomaisille kustantajille. Tuen avulla myös pienet kustantamot ovat voineet ottaa suomalaisia kirjoja ohjelmistoonsa.
Simone Bühler uskoo, että suomalaisen kirjallisuuden profiili tulee muuttumaan kirjamessujen myötä.
Tähän asti suomalainen kirjallisuus on Saksassa mielletty etupäässä pohjoismaisiin rikosromaaneihin
-  Tähän asti suomalainen kirjallisuus on Saksassa mielletty etupäässä pohjoismaisiin rikosromaaneihin, sanoo Bühler. Kirjamessuilla suomalainen kirjallisuus esittäytyy laajasti. Joukossa on klassikoita, lyriikkaa, tietokirjoja, sarjakuvia, sarjakuvaromaaneja sekä lasten- ja nuortenkirjoja.
Aika näyttää millä tavoin teemamaaesittäytyminen Frankfurtissa tulee vaikuttamaan suomalaisen kirjallisuuden käännösoikeuksien myynnin kasvuun pitkällä tähtäimellä. Ja nimenomaan on ratkaisevaa, että suomalaisten kirjailijoiden teoksia tullaan kääntämään ja julkaisemaan ulkomailla myös teemamaavuoden jälkeen.
Tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä.
- Noin 60 saksankielisissä maissa toimivaa kustantamoa julkaisee suomalaista kirjallisuutta. Tämä on mielestäni jo aika paljon, sanoo Bühler.
__Toimittaja Maarit Lukkarinen__
SaiPan hallihanke: "Korkeintaan pilke silmäkulmassa"
Yle Urheilu vieraili SaiPan aamujäillä torstaina. Selvitimme muun muassa, eteneekö seuran hallihanke.
Saksan ulkopolitiikan täyskäännös
Tuskin mikään muu Euroopan maa on viime kuukausina muuttanut ulkopolitiikkaansa niin perusteellisesti kuin Saksa. Saksan entiset lämpimät ystävyyssuhteet Venäjän kanssa ovat vaihtuneet energiapoliittiseksi valtataisteluksi. Liittohallituksen päätös toimittaa aseita kriisialueelle Irakissa avasi pasifistiselle Saksalle uuden, aseiden vientiin sotatoimialueelle perustuvan ulkopoliittisen strategian. Eurooppalaisissa puheenvuoroissa Jorma Mattila keskustelee Saksan ulkopoliittisista täyskäännöksistä energia­ ja turvallisuuspolitiikkaan erikoistuneen tutkija Stefan Meisterin kanssa.
Politiikan tutkija Stefan Meister on syntynyt itäisessä Saksassa, Thüringenissä, entisessä DDR:ssä. Hän oppi kaikkien DDR­nuorten tavoin jo koulussa Venäjän kielen. Samoin kuin muun muassa Saksan liittokansleri Angella Merkel. Saksojen yhdistymisen jälkeen suurin osa Stefan Meisterin ikätovereista menetti mielenkiintonsa Saksan itäpuolisten maiden kulttuureihin. Koska sitä ilmansuuntaa hallinneet Venäjä­suhteet olivat olleet virallista pakkopullaa.
Politiikan tutkijaksi päätynyt Meister oli kuitenkin viehättynyt muutoksesta. Häntä kiinnostivat jälkineuvostoaikaisen transformaation tilassa olevat maat kuten Ukraina.
Entiselle DDR ­ kansalaiselle itäisen Euroopan muutokset näyttäytyvät myös sisältä päin syntyneen ymmärryksen kautta. Stefan Meister työskentelee Venäjän sekä Itä-­Euroopan asiantuntijana Saksan ulkopoliittisessa
yhdistyksessä: Deutsche Gesellschaft für Auswertige Politik ­toimii myös Saksan ulkoministeriön ja liittokanslerinviraston virallisena neuvonantajana."
Venäjän- ­Ukrainan kriisi on nostanut pinnalle kysymyksen siitä tarvitseeko Saksa nyt kokonaan uuden idänsuhteiden ja Venäjä ­politiikan?
"Kyllä, ehdottomasti. Saksan Venäjä­politiikka on viime 20 vuoden aikana on epäonnistunut. Se on myös ilmiselvästi epäonnistunut Venäjä­Ukraina­kriisin yhteydessä. Mutta pieleen mentiin jo sitä ennen. Modernisointikumppanuuden peruskonsepti, millä yhdistettiin
taloudellinen yhteistyö Saksan kanssa siitä seuraaviin poliittisiin uudistuksiin Venäjällä, ei toimi presidentti Vladimir Putinin järjestelmän kanssa.
Putinin luoma systeemi on immuuni kaikenlaista modernisointia ja poliittista muutosta vastaan. Ja sitä kautta tämä yhteistoiminnalle rakentuvan Venäjä­politiikan lähtökohta tuhoutui viimeistään presidentti Dimitri Medvedevin kauden päättyessä vuonna 2012.
Nyt on kysymys siitä miten Saksa löytää realistinen ulkopolitiikan, joka vastaa maan tämän hetken roolia maailmassa, Euroopassa sekä suhteessa Venäjään.
Saksassa kysytään mikä on ylipäätään mahdollista Putin­systeemin kanssa ja millainen ulkopolitiikka on tarpeen Saksan itäpuolisissa naapurimaissa."
Miten Saksan uusi Venäjä­politiikka on määriteltävissä?
"Ei se olekaan. Se on vasta syntymässä. Tähänastisten oletusten tarkistaminen on vielä kesken. Samaan aikaan olemme keskellä syvää kriisiä Ukrainan ja Venäjän kanssa.
Nyt täytyy kaikki tähän asti oletetut tosiseikat ja tiedot testata ja tarkistaa.
Joka tapauksessa ensimmäiset näkyvissä olevat uuden ulkopolitiikan elementit koskevat satsauksia Venäjällä toimiviin uusiin ryhmiin. Saksan ei siis pidä tähdätä ulkopolitiikkaansa ainoastaan Venäjän valtiolliseen eliittiin, mikä on vanha saksalainen asetelma.
Täytyy siis panostaa aikaisempaa paljon laajemmin kansalaisyhteiskunnan ja talouden eri ryhmiin kuin tähän asti. Ja luulen, että se vanha oletus, jonka mukaan kunhan ulkopolitiikassa huomioidaan ensin Venäjä ja tällä katetaan koko itäisen Euroopan ja Euraasian alue, on vanhentunut. Se täytyy tarkistaa ja määritellä uudelleen."
Venäjän­ystävänä tunnetun Saksan liittokansleri Gerhard Schröderin aikana oli kaikki vielä kunnossa, vai kuinka?
"Kaikki vähintäänkin näytti olevan kunnossa. Tehtiin hyviä kauppoja eikä Venäjän kanssa ollut mitään perustavanlaatuisia kriisejä. Luulen että Saksan Venäjä­politiikan käännekohta oli vuosi 2012, kun Putin palasi Medvedevin kauden jälkeen takaisin presidentin virkaan. Sen jälkeen ei Eurooppa ollut enää Venäjän johdon politiikan keskiössä. Samaan aikaan alkoivat kotimaassa kansalaismielipiteen tukahduttamisen ja painostuksen toimet."
Millainen testi Venäjä­Ukraina­kriisi on Saksan uudelle ulkopolitiikalle?
"Alkajaisiksi kyseessä on realitettitesti siitä, että millainen hallitus meitä oikein on vastassa siellä Moskovassa. Mihin Venäjä on valmis ja onko ylipäätään mahdollista harjoittaa jonkinlaista naapuruuspolitiikkaa. Vai onko entinen kumppanuus muuttunut konfliktin päänäyttämöksi Venäjän, EU:n ja Saksan välille. Tämä realiteettitesti on havahduttanut Saksan poliittisen johdon hereille. Ukrainan kriisi on säikäyttänyt jopa syvimmät sosiaalidemokraattiset piirit, jotka olivat yleensä Saksassa hyvin yhteistyöhalukkaita Venäjän suuntaan, huomaamaan, että ei ole olemassa win­win­tilannetta, missä kumpikin osapuoli päätyy hyödyn puolelle.
Sellaista ei Venäjän kanssa vaan ole mahdollista syntyä edes yhteisen kumppanuuden oloissa."
Mikä Venäjän poliittisissa käänteissä on ollut politiikan tutkija Stefan Meisterin mielestä kaikkein yllättävintä?
"Minun täytyy kyllä myöntää, etten ollut laskenut sen varaan, että venäläiset menevät ja miehittävät Krimin niemimaan ihan tuosta vaan. Olin varautunut siihen, että Venäjän johto yrittää jollain tavalla taivuttaa osia Ukrainasta puolelleen. Mutta en olisi uskonut, että Venäjä toteuttaa Krimin aluevaltauksen niin nopeilla käänteillä.
Ja toisekseen yllättävää on ollut, että Venäjän johto on ollut valmis maksamaan niin suuren hinnan tästä konfliktista EU:n ja Yhdysvaltojen kanssa. Sitä en olisi myöskään uskonut. Ja samoin oli arvaamatonta, että tilanne Itä­Ukrainassa johtaa niin radikaaliin ja nopeaan murrokseen."
Toimiiko Venäjän presidentti Putin aina rationaalisti ja suunnitelmallisesti?
"Ei, sitä en usko. Minusta Venäjän hallitus reagoi nopeasti voimassa olemaan tilanteeseen. Näyttää siis siltä, että heillä on suunnitelma a, b ja c. Ja he reagoivat tilanteen kehittymiseen näiden avulla aina kulloisenkin tarpeen mukaan. Kannattaa katsoa lähemmin. Paras esimerkki oli kun tämän kriisin alussa tilanne alkoi mennä kovemmaksi. Silloin Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsin pois potkiminen tuli Venäjän johdolle täytenä shokkina. Ja tästä järkytyksestä syntyi Krimin aluevaltaus. Se oli kyllä valmisteltu siinä muodossa kuin valtaus sitten tapahtuikin. Mutta minun käsitykseni mukaan ei Venäjän johto tiennyt paria viikkoa aikaisemmin, että se tulisi toteuttamaan Krimin valloituksen.
Venäjän hallitus työskentelee erittäin tarkan taktiikan mukaisesti. On olemassa siis selvä tavoite; vallan hankkiminen ja sen säilyttäminen. Mutta ei ole strategiaa siitä, mihin Venäjä todella haluaa tai millaiseksi Venäjä haluaa kehittyä. Venäjällä on runsaasti taktiikkaa jonka mukaan meille valehdellaan ja lisätään epävarmuutta muissa maissa. Rakennetaan valkoisia elefantteja, eli näitä valkoisten rekkojen avustuskolonnia. Ja ulkomailla pohditaan, että mikä oikein on niiden tarkoitus.
Tämä kaikki on taktiikkaa. Mutta en näe missään kunnollista strategista päämääränasettelua."
Onko tähänastinen Saksan Venäjä­politiikka ollut liian idealistista, jopa epärealistista?
Onko perinteisillä saksalais­venäläisten suhteiden käsiteillä, kuten ”modernisointikumppanuus” ­enää merkitystä?
"Käsitteet ovat tietty kiinni Saksan liittotasavallan hyvin syvässä idänpoliittisessa traditiossa, joka polveutuu jo liittokansleri Willy Brandin ajoista, 1970­luvulta. Monet Saksan poliittisessa johdossa ajattelevat, että tämä idänpolitiikka oli yksi menestystarinoista, jotka johtivat koko neuvostoaikakauden päättymiseen.
Onhan siinä tietty logiikkansa, että sama ajattelu siirrettiin sellaisenaan myös jälkineuvostoliittolaiseen Venäjään. Mutta luulen todellakin, että Saksan nykyinen johto ei ole ymmärtänyt miten tämä neuvostoaikojen jälkeinen Venäjä todellisuudessa toimii. Eikä sitä, että entiset neuvosto­konseptit eivät ole lainkaan yhteensopivia tämän päivän Venäjän kanssa."
Saksa on suurin eurooppalainen venäläisen kaasun ostaja ja 35 prosenttia kaikesta Saksassa käytetystä maakaasusta tulee Venäjältä.
Mitä Saksalle tarkoittaa tässä kriisien tilanteessa sen energiariippuvuus Venäjästä?
"Saksan on nähnyt aina energiasuhteet Venäjän kanssa positiivisena kehityskulkuna, jota kautta rakennetaan taloudellista yhteistyötä. Sitä kautta voidaan siis luoda positiivinen vuorovaikutussuhde. Se mitä juuri nyt opimme on, että tämä vaikuttaminen voi olla myös
negatiivista laatua. Saksan energiariippuvuus Venäjästä on aivan liian suuri. Kun noin 35 ­ 40 prosenttia Saksan kaasusta ja öljystä tulee Venäjältä, niin tästä aiheutuu, että kriisitilanteessa tämä energiamäärä eiolekaan enää korvattavissa.
Ja sen vuoksi on Saksassa menossa suuri energian tuonnin hajauttamiskeskustelu. Saksan johto miettii kuumeisesti miten se voi tehdä maan riippumattomaksi venäläisestä energiasta ja tekee kaikkensa etsiäkseen vaihtoehtoja venäläisille energiayhtiöille.
Saksan johto joutuu tässä kriisissä siis oppimaan sen miten aikaisemmasta kumppanuussuhteesta on kehittynyt epäitsenäinen ja negatiivinen riippuvuus Venäjästä.
Saksalaiset tutkimuslaitokset ennustavat yksimielisesti, että maakaasun kysyntä Euroopassa ei jatka kasvuaan vaan vähenee. Siitä huolimatta venäläinen kaasuyhtiö Gazprom kertoo tämän vuoden alussa päivitetyssä arviossaan merkittävistä kaasun vientinäkymien kasvusta."
Jossain täytyy siis olla virhearvio?
"Aivan, kaasun kysynnän kasvu tulee pysähtymään ja taantumaan. Samaan aikaan monet muut energialähteet voittavat alaa. Saksassa ennen kaikkea uusiutuvat energialähteet näyttelevät yhä suurempaa roolia. Osansa energian kulutuksen vähentymisestä on
myös on myös energiatehokkuuden lisääntymisellä.
Tässä on hienoinen ongelma. Meillä on suuria venäläisiä kaasun tuontiprojekteja kuten Itämeren kaasuputki Nord­Stream ja Mustan Meren halki muun muassa Bulgariaan, Serbiaan, Sloveniaan ja aina Itävaltaan asti suunniteltu South­Stream­putki. Nord­Steam putki voi hyvinkin olla jollain lailla kannattava, koska sen piirissä on Saksan lisäksi muita Keski­Euroopan maita.
Mutta tämän South­Stream putken näen ihan puhtaasti poliittisena projektina. Se palvelee ennen kaikkea putken kohdemaiden korruptointia ja niiden tekemistä riippuvaiseksi Venäjästä. Taloudellisesti tämä projekti on vailla järkeä. Ja myös taloudellisesti ajateltuna Venäjän tulisi irtautua Euroopasta ja vaihtaa suuntaa kohti kasvavia markkinoita. Tämä tarkoittaa Aasiaa.
Epätaloudellisesta lähtöoletuksesta näkee, että koko kaasuputkien politiikka perustuu yksinomaan poliittiseen logiikkaan eikä seuraa talouden johdonmukaisuutta."
Yksi tapa tarkastella Venäjän muuttunutta roolia Euroopassa on todeta perusoletuksen, paradigman muuttuneen. Aikaisemmin energiakauppa Venäjän kanssa noudatti teknillis-
taloudellista logiikkaa. Nyt Venäjän energiapolitiikkaa hallitsee vaikutusvallan tavoittelu Euroopassa.
"Havaittavissa on ainakin koko Venäjän energiabisnekseen liittyvän tarkastelutavan politisoituminen. Venäjän taholta energiakysymykset ovat välineellistyneet. Toki Gazpromin täytyy myös ansaita rahaa. Ja yhtiö on aina kehittänyt projekteja, jotka ovat myös
taloudellisesti järkeviä. Samaan aikaan venäläiset energiayhtiöt ovat valtion välineitä, instrumentteja painostaa kaasutoimitusten kohteena olevia maita.
Tarkoitan muun muassa koko keskustelua reverse­flow:sta. Eli hanketta kaasun johtamiseksi samoja putkia pitkin vastakkaiseen suuntaan. Siten esimerkiksi Ukrainaan johdettaisiin Euroopan puolelta kaasua alemmalla hinnalla. Siinähän kävi niin, että Venäjän reaktiona Puolaan ja Saksaan johtavissa putkissa kaasun määrät yhtäkkiä vaan vähenivät. Tästä näkee yksiselitteisesti, että kaasuntoimituksia käytetään Venäjällä painostuskeinona.
Minä uskon, että mitä pidemmälle tämä kriisi etenee, sitä enemmän menetetään luottamusta. Ja mitä pidemmälle talouspakoteiden spiraali etenee, sitä enemmän energiaa käytetään painostuskeinona poliittisten päämäärien saavuttamiseksi.
Kyllä tämä poliittinen elementti venäläisessä energiabisneksessä on ollut enemmän tai vähemmän aina olemassa. Mutta tällä hetkellä Venäjällä dominoi poliittinen paradigma, perusoletus, ja taloudellisen logiikan painoarvo on jäänyt vähemmistöön.
Venäjän johto ei vaan ajattele taloudellisesti, käsitteen klassisessa merkityksessä, siis markkinatalouden termien mukaan. Saksassa on asia taas kääntynyt niin päin, että Saksan poliittisen johdon mukaan on täysin mahdotonta hyväksyä mitä Venäjä tekee. Ja saksalaisen talouden täytyy tässä pakotekeskustelussa vain hyväksyä tilanne. Nyt Saksassa politiikka on asettunut Venäjän suhteissa etunenään ja talous saa luvan seurata perässä. Tässä on siis niin ikään tapahtunut aikaisempaan verrattuna perustavanlaatuinen muutos."
Saksassa­, samalla tavalla kuin Suomessa on pitkä perinne hoitaa asioita Venäjän kanssa kahdenkeskisten suhteiden välityksellä. Onko kahdenvälisten Venäjä­suhteiden aika peruuttamattomasti jo ohitse?
"En sanoisi noin. Mutta se minkä tämä kriisi on osoittanut on EU:n heikkous. Koko Venäjä­ Ukraina kriisin aikana ei Bryssel ole näytellyt siinä minkäänlaista roolia. Ratkaisevia ovat olleet jäsenvaltioiden koalitiot, kuten Saksan, Puolan ja Ranskan muodostama Weimarin kolmio.
Oleellista on siis ollut tiivis yhteistyö niiden jäsenmaiden kesken, joilla on erityisiä intressejä Venäjän kanssa valvottavanaan tai jotka pitävät Venäjä­teemaa tärkeänä. Minulla on enemminkin sellainen tuntuma, että olemme saaneet todistaa koko eurooppalaisen
ulkopolitiikan paluuta kansalliseen ulkopolitiikkaan tämän kriisin aikana.
En näe että Brysselin ulkopolitiikasta olisi seurannut mitään merkittävää Ukrainan kriisin rauhanprosessissa. Sen enempää separatistien, Ukrainan hallituksen kuin venäläistenkään suuntaan. Asialla ovat olleet muun muassa Saksan ja Puolan ulkoministerit tai Ruotsin hallituksen edustajat. Yhteistyössä Saksan kanssa ovat olleet mukana esimerkiksi Hollanti ja Suomi, eli siis maat joilla on Venäjän suhteen erikoistuntemusta. Enkä todellakaan näe että EU olisi tässä toiminut minkäänlaisena ulkopolitiikan tiennäyttäjänä."
Yksi Saksan merkittävimmistä ulkopoliittisista uusista avauksista viime aikoina on koskenut aseiden toimittamista sotatoimialueelle. Eli Saksa päätti lähettää muun muassa panssarinyrkkejä,
kiväärejä ja ammuksia Irakin kurdeille tukemaan näiden taistelua radikaali­islamistisia is-terroristeja vastaan. Miten arvioitte Saksan ensimmäistä päätöstä lähteä viemään aseita taistelua käyvälle konfliktialueelle?
"Kyse on hyvin perustavasta poliittisesta muutoksesta. Tällä hetkellä sitä kuvataan edelleen poikkeustapauksena Saksan ulkopolitiikassa. Mutta luulen, että paljon mitä viime kuukausina olemme Saksan ulkopolitiikassa nähneet, ja tähän kuuluvat aseiden toimitukset kriisialueelle myös mukaan, on tapahtunut ulkopuolelta tulleen paineen alaisena. Painetta esiintyy eurooppalaisten kumppaneiden sekä ja amerikkalaisten taholta. Ne sanovat, että te saksalaiset olette ilmoittaneet haluavanne ottaa enemmän vastuuta. Teillä on erityinen poliittinen ja taloudellinen rooli Euroopassa, ja te ette voikaan jättäytyä vastuun ulkopuolelle.
USA:sta sanotaan Saksalle, että te olette johtavassa asemassa Euroopassa, teidän täytyy ottaa enemmän vastuuta. Mutta myös eurooppalaiset kumppanit kuten EU:n pienemmän jäsenmaat,Skandinavian maat ja Alankomaat edellyttävät Saksalta uutta ulkopoliittista otetta.
Olen keskustellut myös suomalaisten kollegojen kanssa ja ne sanovat asian aivan selkeästi. Mutta myös Ranskasta on tullut vastaavia viestejä. Sekä niistä euroalueen maista, jotka ovat syvällä velkakriisissä. Niillä ei ole varaa lähteä ajamaan aktiivista ulkopolitiikkaa suhteessa Venäjään.
Tällä hetkellä tapahtuu siis kaikkiaan hyvin paljon. Saksan johto ei oikeastaan ollut ihan näin pitkällä, mutta kansainvälinen ulkopoliittinen vauhti on vaan kiihtynyt siinä määrin ja samalla paine USA:n ja muun Euroopan suunnalta on kasvanut niin suureksi, että Saksan on ollut pakko lähteä aktiivisemmin kriisinhallintaan mukaan."
Liittohallitus nimittää uutta politiikkaa vastuullisuudeksi. Kriitikot nimittävät sitä sotilaalliseksi interventioksi. Miten te sitä kutsutte?
"Ehdottomasti kyse ei ole sotilaallisesta väliintulosta tai interventiosta. Ei ole olemassa liittohallituksen sotilaallista strategiaa, joka luonnehtisi esimerkiksi Saksan geopoliittisia tavoitteita.
Kyse on sellaisesta tuntumasta, että jokaisella on tietty roolinsa ja on kannettava vastuunsa. Vain tiettyyn pisteeseen asti sitä voi menneisyyteensä vetoamalla hiipiä pois vastuun paikalta."
Ovatko asetoimitukset Irakin kurdeille vain alkua Saksan uudelle sotilaalliselle tielle?
"En todellakaan ole niin naiivi, että luulisin kyseessä olevan yksittäistapauksen, joka tapahtuu vain kertaalleen historiassa. Kun tämä asetoimitusten tabu on rikottu, kuten Jugoslavian sodan yhteydessä rikottiin myös sotilaallisen sekaantumisen tabu Saksan ulkopuolella, niin kyllä aseiden toimittaminen kriisialueelle on uudelleen myös mahdollista. Tabu on siis rikottu ja siitä seuraa vastaavia tapauksia. Mutta me vain elämme niin monimutkaisessa kriisien maailmassa, missä täytyy yrittää tasapainottaa valtioita rajoittamalla
kriisejä myös sotilaallisilla toimilla. Ja luulen, että siinä täytyy Saksankin vain ottaa ja kantaa oma vastuunsa. Eikä vaan jäädä ikuisesti seisomaan paikoilleen historiallisen roolinsa kanssa. Nyt on tarve uudenlaisille toimille."
Jorma Mattila
Äänestä kaikkien aikojen sykähdyttävin liiganousu!
KooKoon nousu Liigaan on sarjahistorian 23. Osa on toteutunut karsintasarjan, muutamat otteluparin voittamalla, eräät divarin ykköstilalla ja loput kabinettipäätöksillä. Mikä on sykähdyttänyt sinua eniten?
SM-liigan ja Liigan historia tuntee nyt 14 erillistä nousijaseuraa, kun nimenvaihdosten takaa samat seurat niputetaan yhteen. Kolme kertaa ovat nouseet sekä SaiPa että Reipas/ Kiekkoreipas/ Hockey-Reipas/ Pelicans seurakokonaisuus.
Kahdesti ovat nousuun yltäneet Kärpät, HPK, KalPa, JoKP sekä KooKoo. Kun KooKoo harppasi ylöspäin ykkösdivisioonan voittajana, niin suoraan SM-liigasta putosi Jokerit. Jälleen joukkueet ovat menossa tai matkalla uusiin sarjoihin suunnilleen samaan aikaan. 
Yhden kerran SM-liigaan tai Liigaan ovat ylöspäin vaihtaneet. Lukko, JyPHT, Jokerit, Ässät, Kiekko-Espoo, TuTo ja Sport, joka on myös ensimmäinen SM-liigan aikakaudella aikanaan alaspäin valahtanut seura. 
Ainoastaan neljä aina liigatasolla
Nykyisistä joukkueista aina pääsarjassa 40 liigavuoden aikana ovat pelanneet ainoastaan HIFK, TPS, Ilves ja Tappara. Tamperelaisista Tappara on nähty kerran liigakarsinnoissa ja Ilves viime vuosina tasonmittauksessa. 
Nousut ligatasolle ovat aina olleet jääkiekon kuumimpia puheenaiheita ja tarjonneet tunteita ilosta suruun. 
Torstaina Yle Puheen kiekkokierroksella puhutaan liigahistorian nousuista ja laskuista sekä niiden seurauksista. Haluamme kuulla, mikä on sinun mielestäsi keväästä 1976 alkaneen liigahistorian sykähdyttävin toteutunut nousu.
Äänestä alla ja ota kantaa torstaina Yle Puheen shoutboxissa.   
Yle Puheen kiekkoselostajina torstaina toimivat Juhani Lahti, Turkka Talonen, Sari Sirkkiä-Jarva ja isäntänä Mikko Hannula.
**Mikko Hannula  
**Yle Urheilu
K-popin ykkösnimiin kuuluva Girls' Generation antoi potkut tähtilaulajalleen
Menestyksekkäimpiin eteläkorealaisiin pop-yhtyeisiin kuuluva Girls´ Generation kutistui kahdeksaan jäseneen: Jessica Jungille annettiin kenkää.
\- Olen täysin murtunut. Tärkein prioriteettini ja rakkauteni on ollut Girls'  Generation,  eikä minulle ole kerrottu järkevää syytä siihen, miksi minut poistettiin yhtyeestä, 25-vuotias Jung kirjoitti äskettäin mikroblogi Weibossa.
Girls' Generationia manageroiva SM Entertainment taas väittää, että Jung on itse tahtonut jättää yhtyeen.
\- Yhtyeessä on ollut prioriteetteihin liittyviä konflikteja ja Jessica on jo aiemmin ilmaissut halunsa jättää yhtyeen jotta voisi keskittyä muotialaan liittyviin  töihinsä, SM Entertainmentista on todettu.
Fanit pöyristyneitä
Yhtyeen fanit ovat olleet asiasta järkyttyneitä, ja sosiaalisessa mediassa on ollut toinen toistaan pettyneempiä viestejä.
\- He olivat todenneet että ovat kuin yhtä perhettä ja laulavat ja pysyvät yhdessä isoäiti-ikään saakka, mutta eihän tässä näköjään ollut kyse muusta kuin bisneksestä, eräs katkeroitunut fani on todennut.
Vuonna 2007 perustettu Girls'  Generation, joka tunnetaan myös nimellä SNSD,  on ollut erittäin suosittu paitsi kotimaassaan myös Kiinassa ja Japanissa. Yhtyeen hitteihin kuuluvat muun muassa [Hoot ](http://www.youtube.com/watch?v=F4-SxcCO5d0)ja Galaxy Supernova.
Tällä hetkellä yhtyeessä jatkavat Taeyeon, Sunny, Tiffany, Hyoyeon, Yuri, Sooyoung, Yoona sekä Seohyun.
Snowbirdin ensilento myöhässä
Uuden kotimaisen lentoyhtiön Snowbirdin ensimmäinen lento on myöhässä. Lennot Helsingistä Malagaan on tarkoitus aloittaa tänään.
Snowbird toimii Malagan lennoilla matkan järjestäjänä, varsinaiset lennot suorittaa latvialainen Smartlynx.
Uuden kotimaisen lentoyhtiön, Snowbird Airlinesin, on määrä aloittaa tänään lennot lennolla Helsingistä Malagaan. Lento, jonka oli määrä lähteä kohti Malagaa klo 11.40, on lykkääntynyt, koska lentokone ei vielä kello kahdeltatoista ollut Helsinki-Vantaan kentällä.
Snowbirdin toimitusjohtaja Marja Aalto vahvisti, ettei ensimmäinen lento ole päässyt lähtemään aikataulussa.
– Ei ole vielä lähtenyt. Konetta odotetaan. Se siirtyy Tallinnasta. Siellä on tullut viime hetken miehistönvaihtoja.
Kone, jonka piti olla jo ilmassa oli siis aikataulun mukaisen lähtöaikansa jälkeen vielä Tallinnassa.
– Kone on lähtökuopissa Tallinnassa. Alustava arvio on, että lähtö myöhästyy noin tunnin klo 11.40:stä, kertoi Aalto kahdeltatoista.
Kello yhden aikaan yhtiöstä kerrottiin, että arvioitua lähtöaikaa on jälleen lykätty.
– Kone on nyt matkalla Helsinkiin. Koneen lähtöaika Helsingistä on nyt 13.35.
Yhtiön mukaan lento lykkääntyi entisestään, koska Tallinnan kentällä oli ruuhkaa.
Lennon alkuperäinen lähtöaika oli 9.50. Kolmisen viikkoa sitten lähtöaikaa lykättiin klo 11.40. Syynä lykkäykselle olivat Snowbirdin mukaan Oulun ja Lappeenrannan peruuntuneet yhteydet. Aikataulunmuutoksella haluttiin yhtiön mukaan saada oululaisetkin matkustajat ehtimään Malagan koneeseen.
Latvialainen lentoyhtiö lentää Snowbirdin lentoja
Snowbird toimii Malagan lennoilla matkan järjestäjänä, joka ostaa varsinaiset lennot muilta lentoyhtiöiltä. Aloituslennot lentää latvialainen Smartlynx, jonka kone tulee Malagan lentoihin Tallinnasta.
Snowbird valmistelee Aallon mukaan edelleen oman lentotoiminnan aloittamista ja omien koneiden hankintaa.
– Se on meidän päätehtävä ja tavoite, että on oma lupa ja koneet omassa rekisterissä.
Snowbirdin taival ei ole ollut ongelmaton. Yhtiö perui syyskuussa Oulusta ja Lappeenrannasta suunnitellut lennot tältä vuodelta. Peruutusten syynä oli venäläisten matkanjärjestäjien vetäytyminen Lappeenrannan ja Alicanten väliseltä reitiltä. Yhtiön oli tarkoitus aloittaa lokakuun puolivälissä lennot Oulusta Malagaan ja Alicanteen sekä Lappeenrannasta Alicanteen.
– Venäjän tilanne iski avokämmenellä korville ja se vaikutti lentojen järjestelyihin, kertoo Aalto.
Länsi-Savo -konsernin paikallislehdissä vältyttiin irtisanomisilta
Yt-neuvottelujen seurauksena Länsi-Savo -kosernin paikallislehtien julkaisusta vastaavan ESV-Paikallismediat Oy:n toimintoja tehostetaan.
Länsi-Savo -konsernin paikallislehtien julkaisusta vastaavan ESV-Paikallismediat Oy:n yt-neuvottelut eivät johtaneet irtisanomisiin.
– Neljä ihmistä tulee siirtymään konsernin muihin yksiköihin.
– Iso kuva on se, että tulemme muuttamaan tekemisen mallia, kertoo Länsi-Savo -konsernin toimitusjohtaja Juha Pelkonen.
Jatkossa etenkin lehtien valmistus- ja myyntiosastojen toimintoja tehostetaan, esimerkiksi yksi myyntiosasto vastaa jatkossa kaikkien paikallislehtien ilmoistusmyynnistä.
Toimitusjohtaja Pelkosen mukaan yhtiössä on edelleen viiden ihmisen irtisanomistarve mutta uusia yt-neuvotteluja ESV-paikallismediat Oy:ssä ei ole tiedossa.
Neuvottelut koskevat koko yhtiön henkilöstöä eli 50 työntekijää. Alustavaksi henkilöstön vähennystarpeeksi arvioitiin yhdeksän henkilötyövuotta.
ESV-Paikallismediat Oy julkaisee yhdeksää paikallislehteä. Näihin lukeutuu muun muassa Juvan Lehti, Kangasniemen Kunnallislehti ja Joroisten Lehti. Kaikkien lehtien julkaiseminen jatkuu normaalisti.
Kännykkäkoteloiden uusi sukupolvi tekeillä – valmistajat tavoittelevat vesitiiviitä puhelimia
Muun muassa metallista lasia on pidetty hyvänä vaihtoehtona elektroniikkatuotteiden suojaamiseen sen lujuuden ja joustavuuden ansiosta.
Kännykkäkoteloiden sukupolvi saattaa pian vaihtua, tai sitten ei.
Muun muassa yhdysvaltalaisessa yliopistossa on kehitetty menetelmää, jolla voidaan valmistaa uudenlaisia koteloita matkapuhelimille.
Yalen yliopiston professori Jan Schroers kertoo luoneensa kustannustehokkaan valmistusmenetelmän metallisesta lasista tehdyille suojuksille. Metallisen lasin hyödyntämisestä erilaisiin käyttötarkoituksiin on puhuttu pitkään. Schroers sanoo kehittäneensä muihin menetelmiin verrattuna edullisen tavan valmistaa sitä tukkutavarana.
Lopputuloksena on hänen mukaansa taipuisa, vesitiivis ja terästä kovempi suojus.
Schroersin Suomessa työskentelevä kollega, ystävä ja samalla kilpakumppani, Aalto-yliopiston professori Sven Bossuyt pitää metallista lasia yhtenä lupaavimmista tulevaisuuden materiaaleista muun muassa juuri elektroniikkateollisuuden tuotteiden suojaamiseen. Toisaalta myös muita materiaaleja kehitetään jatkuvasti ja kilpailu käy kuumana. 
Aalto-yliopistossa tehdään parhaillaan Tekesin rahoituksella tutkimusta metallisen lasin soveltamisesta noin 20 suomalaisyrityksen tuotteisiin. 
– Olen innoissani sen potentiaalisista sovellusmahdollisuuksista, ne näyttävät todella lupaavilta, Bossuyt sanoo. 
Tuotteistaminen haasteellista
Yalen professori on perustanut kehittämänsä menetelmän ympärille oman yrityksensä. Teknologian patenttioikeudet omistaa Connecticutin osavaltiossa sijaitseva Yalen yliopisto. Massatuotanto voisi Schroersin mukaan alkaa ensi vuonna, mikäli tuotantokumppani löytyy.
– Tämä materiaali on 50 kertaa kovempaa kuin muovi, lähes kymmenen kertaa kovempaa kuin alumiini ja melkein kolme kertaa kovempaa kuin teräs, Schroers sanoo yliopiston[nettisivuilla](http://news.yale.edu/2014/09/04/yale-professor-makes-case-supercool-metals).
Tämä materiaali on melkein kolme kertaa kovempaa kuin teräs. 
Olennaista uudessa kotelossa on Schroersin mukaan se, että sen sivuille voidaan suunnitella painikkeita, jotka tekisivät nykyisissä koteloissa olevista rei'istä tarpeettomia. Tämä edistäisi koteloiden vedenpitävyyttä.
– Sekä Apple että Samsung tekevät kovasti töitä tehdäkseen puhelimistaan vesitiiviitä. Meidän teknologiamme on iso askel sen saavuttamiseksi, Schroers hehkuttaa.
Bossuyt pitää amerikkalaiskollegansa työtä lupaavana, mutta näkee haasteita tuotteen kaupallistamisessa.
– Siinä on muna vai kana -ongelma. Kun sille ei ole olemassa vakiintuneita tuotantomenetelmiä, se olisi yrityksille iso riski, Bossuyt sanoo.
Bossuyt'n mukaan metallisesta lasista tehdystä suojuksesta voisi tulla saman hintaluokan tuote kuin nykyisistä. Kuluttajalle sellaisen hankkiminen ei aiheuttaisi isoa riskiä, koska sen voisi aina heittää menemään, jos se ei toimi.
Tulevia keikkoja
**Tule katsomaan Vihreitä valoja!**
**Seuraavat keikat:**
8.10.2016 Kehitysvammaisten Tukiliiton syyskonsertti, Tampere-talo (lisää tietoa [täältä](http://www.kvtl.fi/fi/osallistu-ja-tue/konsertit/))
**Menneet keikat**
6.5.2016 Ruovesi, Väärinmaja
2.3.2016 Tampere, Tullikamari
31.1.2015 Yksityistilaisuus
25.10.2014 Turku, Caribia (Nenäpäivä-tapahtuma)
17.12.2014 Pori 
8.10.2014 Ylöjärvi, koulukeikka
15.8.2014 Kuru, Seuratalo
6.7.2014 Turku, Ruisrock
5.6.2014 Tampere, Keskustori
2.6.2014 Tampere, w/ Summeri
26.5.2014 Tampere, yksityistilaisuus
24.5.2014 Lempäälä, Ideapark
22.5.2014 Tampere, koulukeikka
17.5.2014 Tampere, UP-studio (ravintolapäivä)
28.3.2014 SpringPop, Kangasniemi
14.12.2013 Sykerock, Sylvään koulu, Sastamala
9.11.2013 Seukkarit-nuorisotapahtuma, Koteko, Kotka
8.11.2013 Ideapark, Lempäälä
26.7.2013 Meripäivät, Kotka
16.6.2013 Kuopio tanssii ja soi, Kuopio
25.5.2013 Museoiden yö, Vapriikki, Tampere
18.5.2013 Spark-kulttuurifestivaali, Tampere
15.3.2013 Koskenmäen koulu, Nokia
17.11.2012 Uusi päivä -studio, Tampere
30.7.2012 Kukkaisviikot, Tampere
1.7.2012 Särkänniemi, Tampere
24.6.2012 Särkänniemi, Tampere 
17.6.2012 Särkänniemi, Tampere
1.5.2012 Särkänniemi, Tampere
7.4.2012 Bilebändi 2012 -ohjelman lähetys
21.3.2012 Kanjonin koulu, Tampere
10.2.2012 Koskenmäen koulu, Nokia
19.11.2011 Karosen koulu, Tampere
18.11.2011 Kauppakeskus Tavastila, Hämeenlinna
2.10.2011 Toimintakeskus Vuoltsu, Tampere
24.9.2011 Mutalan seurantalo, Ylöjärvi
18.9.2011 Onnirokki, Valkeakoski
30.5.2011 Your Move -tapahtuma, Helsinki
29.5.2011 Your Move -tapahtuma, Helsinki
19.5.2011 Hyhkyn koulu, Tampere
11.5.2011 Hatanpään lukio, Tampere
27.4.2011 Wirtaus-tapahtuma, Virrat
SM-liigan alkukauden pistetykki: "Tällaista kemiaa en ole kokenut pitkään aikaan"
Jo viime kauden lopulla SaiPassa pelannut Dave Spina teki kesällä vuoden jatkosopimuksen ja on yltynyt hurjaan pistetahtiin.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Dave Spina on ollut SaiPan alkukauden tehopelaaja. Laituri on koko SM-liigan pistepörssissä toisena tehoillaan 6+5.
Spina on toki tehnyt pisteitä aiemminkin, mutta nyt tahti vaikuttaa selvästi paremmalta kuin miehen esimerkiksi aiemmassa seurassa Modossa.
\- En ole pelannut juurikaan eri tavalla kuin aiemmin. Asialla on varmasti tekemistä ketjumme kemian kanssa. Homma toimii David McIntyren ja Tommi Jokisen kanssa, Spina kertoi Yle Urheilulle.
\- Siinä on suuri ero, kun voit luottaa kanssapelaajiisi. Tällaiste ketjukemiaa en ole kokenut pitkään aikaan heti kauden alussa.
31-vuotias Spina saapui Lappeenrantaan kesken kauden SHL-seura Modosta. Spina itse pyysi ruotsalaisseuralta sopimuksensa purkamista.
\- Minulla oli pari loukkaantumista ja joukkue satsasi nuoriin pelaajiin. Modo toimi hienosti toteuttaen toiveeni ja sitten SaiPa tarjosi minulle sopimusta. Sain mahdollisuuden saada jääaikaa ja auttaa joukkuetta pudotuspeleissä.
Spina ennätti pelata SaiPassa viime kaudella 10 runkosarjan ottelua ja 10 pudotuspeliottelua. Laituri kertoi agentilleen haluavansa samanlaista vastuuta alkaneella kaudella. SaiPan kesällä tarjoama vuoden jatkosopimus tuntui oikealta.  
  
- SaiPa kertoi tekevänsä kaikkensa saadakseen Lappeenrantaan saapuneen perheeni viihtymään täällä.
"SaiPa löytää pelaajia, joita muut kenties ylenkatsovat"
SaiPa on onnistunut pohjoisamerikkalaisten pelaajien värväyksessä viime kausina poikkeuksellisen hyvin. Spina vaikuttaisi ainakin alkukauden otteiden perusteella jatkavan tätä trendiä
\- SaiPalla on ajatus, jonka mukaan he toimivat. Joukkueenjohto tekee taustatyötä ja keskustelee pelaajatarkkailijoiden kanssa saadakseen oikeita pelaajia ryhmään. En tiedä, onko heillä mitään erikoiskaavaa, mutta he löytävät pelaajia, joita muut seurat kenties ylenkatsovat.
\- SaiPa luottaa hankkimiinsa pelaajiin ja se nostaa heidän itseluottamustaan. Valmentajalla on myös paljon tekemistä asian kanssa. Valmentajan on tunnistettava, mitä joukkueen täytyy tehdä voittaakseen pelejä.
Spina on päässyt hyvin mukaan SM-liigan vauhtiin. Vietettyään noin puolitoista kautta Ruotsin SHL:ssä, laituri löytää sarjoista eroja etenkin fyysisellä puolella.
\- Suomessa peli on paljon fyysisempää ja muistuttaa vauhdiltaan enemmän pohjoisamerikkalaista jääkiekkoa. Ruotsissa pelissä perustuu enemmän luisteluun.
\- Erot ovat kuitenkin melko pieniä, sillä kummassakin liigassa on älykkäitä pelaajia. Suomen ja Ruotsin maajoukkueet pelaavat myös liigoille ominaisilla tyyleillä.
Professori: KHO:n Tohmajärvi-päätös väliaikaisratkaisu ennen sote-uudistusta
Itä-Suomen yliopiston hallinto-oikeuden professori Tomi Voutilainen pitää Korkeimman hallinto-oikeuden Tohmajärvi-päätöstä väliaikaisratkaisuna. Valtakunnallisen sote-uudistuksen jälkeen Tohmajärven kaltaisia pieniä perusterveydenhuollon malleja ei enää sallita.
Korkein hallinto-oikeus asettui Tohmajärven kunnan puolelle perusterveydenhuollon järjestämiseen liittyneessä kiistassa. KHO:n mukaan maan hallitus ei olisi saanut määrätä Tohmajärveä yhteistyöhön Kiteen kanssa.
Professori Tomi Voutilainen pitää päätöstä väliaikaisratkaisuna kohti laajempaa sote-uudistusta. Valtakunnallisen sote-uudistuksen jälkeen Tohmajärven kaltaisia pieniä perusterveydenhuollon malleja ei enää sallita.
Kunnallinen päätösvalta on aina sillä kunnalla itsellään.
\- Tämä vaihe mitä nyt eletään ja tämä (KHO:n) ratkaisu on välivaiheen ratkaisu, ennen kuin siirrytään uuteen järjestelmään. Tällä on väliaikainen merkitys, jolla tarkennetaan kunnalliseen itsehallintoon liittyviä asioita.
Voutilaisen mukaan päätöksessä on oleellista se, ettei Tohmajärveä voitu velvoittaa järjestämään perusterveydenhuoltoa Kiteen kanssa, ilman kuntien välistä keskinäistä sopimusta.
\- Kunnallinen päätösvalta on aina sillä kunnalla itsellään, eikä sitä voi antaa toiselle kuin vain kunnan itsensä tekemillä päätöksillä, Voutilainen tiivistää.
Miten sopimukset katkaistaan tulevaisuudessa?
Mielenkiintoiseksi tulevaisuuden tekee kuitenkin tuleva valtakunnallinen sote-uudistus ja sen vaikutukset kuntien perusterveydenhuollosta jo solmimiin sopimuksiin. Mitä tapahtuu tämän jälkeen jo solmituille sopimuksille esimerkiksi yksityisten palveluntuottajien kanssa?
\- Nämä asiat pitää ottaa huomioon lainvalmistelussa. Toisaalta myös kuntien velvollisuus on järjestää hankintasopimukset sillä tavalla, että ne on irtisanottavissa esimerkiksi lainmuutosten myötä. Ei sellaisia sopimuksia pitäisi lähteä tekemään, joita ei pysty irtisanomaan kohtuullisilla kustannuksilla. Jos (kunnilla) on paljon tälläisiä sopimuksia, niin sitten laissa pitää olla siirtymävaihe, etteivät kunnat joudu kohtuuttomaan asemaan tälläisissä tilanteissa, Voutilainen toteaa.
Mitä mieltä olet Jack Ü:n (feat. Kiesza) kappaleesta Take Ü There?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jack Ü (feat. Kiesza): _Take Ü There_

**Mitä?** Viikon neljäs Rytmibarometri-kappale on hieman tuntemattomamman konemusiikki duo **Jack Ü:n** käsialaa. Mitään eilisen teeren poikia duon jäsenet eivät kuitenkaan ole, nimittäin Jack Ü:n takana ovat konevelhot [Huipputuottaja Skrillex perusti uuden yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229344). Herrat ovat tehneet yhteistyötä hieman yli vuoden ajan ja ovat nyt julkaisseet uuden kappaleen nimeltään _Take Ü There. _Biisissä mukana on _Hideaway_ hitistään tuttu kanadalainen **Kiesza**. Kappale on ensimmäinen maistiainen duon tulevalta mixtapelta. Miten konemusiikki uppoaa tällä viikolla YleX Jälki-istunnon kuulijoihin selviää tänään klo. 16 mennessä.
Kymmenettuhannet mursut kerääntyivät rannalle Alaskassa – video
Arviolta jopa 35 000 mursua kerääntyi alaskalaiselle rannalle lepäämään. Ilmiön taustalla on lämpenevän ilmaston aiheuttama merijään vähyys.
Arvioiden mukaan jopa 35 000 mursua kerääntyi rannalle lepäämään Alaskan luoteisrannikolla Point Layssa. Mursukeskittymä havaittiin Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen USGS:n tutkimuslennon yhteydessä.
Normaalisti mursut nousevat merijäälle lepäämään ruokailuhetkiensä välillä, mutta kesäkauden merijään raja on nykyään niin kaukana avomerellä pohjoisessa, että niiden on pakko nousta lepäämään rannalle. Mursut ruokailevat meren pohjassa ja avomerellä merenpohja on liian syvällä niille.
Mursujen massakerääntymisiä on nähty alueella aikaisemminkin viime vuosina, esimerkiksi vuosina 2010 ja 2011. Vuonna 2013 mursuja kerääntyi Point Layn alueelle niin paljon, että hiekkarannan tungos pakotti jotkin yksilöt vielä ylemmäs rannalle tundraheinikkoon saakka.
Ilmaston lämpenemisen vuoksi arktinen merijää sulaa yhä enemmän kesäisin. USGS:n mukaan merijään raja pysyi vielä kymmenen vuotta sitten kesäisinkin mantereen tuntumassa, niin että mursut pystyivät nousemaan jäälle lepäämään.
Viimeisten muutaman vuoden aikana mursujen massakerääntymisiä on havaittu useilla rannoilla sekä Alaskassa että Venäjän rannikolla.
Tutkijoiden mukaan mursujen kerääntyminen joukoittain rannoille saattaa johtaa poikasten tallautumiseen hengiltä tungoksessa. Mursujen käyttämät merenpohjan ruokailualueet eivät myöskään ole rannikon läheisyydessä niin hyviä kuin kauempana merellä.
Karpalot ovat poimintakypsiä – sadosta on tulossa hyvä
Karpaloa poimitaan lähinnä kotitalouksien tarpeisiin sekä torikauppaan ja pienille yrityksille. Pääosa karpalon sadosta jää poimimatta.
Soilla ja nevoilla koko maassa kasvava karpalo on kypsynyt pomintakypsäksi. Karpaloa voi kerätä lumen tuloon saakka. Tänä vuonna karpalosta saadaan ihan hyvä sato, arvioi luonnontuotteiden talteenottoa edistävä Arktiset Aromit ry.
Pääosa karpalon 20 - 25 miljoonan kilon vuosisadosta jää keräämättä. Kotimaista karpaloa poimitaan lähinnä kotitalouksien tarpeisiin, torikauppaan sekä pienille yrityksille, jotka tekevät kotimaisista marjoista tuotteita.
Yrityksillä on ollut tänä syksynä vaikeuksia saada suomalaista karpaloa. Ulkomaiset poimijat lähtevät maasta puolukkakauden päättyessä, eikä kotimaisilta marjastajilta saada marjaa myyntiin riittävävästi, kertoo Arktiset Aromit ry tiedotteessaan.
Elintarviketeollisuus tuo karpaloa Suomeen Venäjältä tai viljeltynä Pohjois-Amerikasta.
Kirpeän makuisesta karpalosta voi valmistaa mehuja, hyytelöitä ja hilloja. Karpaloa voi säilöä pakastettuna tai puolukan tapaan survoksena.
Arktiset Aromit ry:n mukaan myös puolukoita löytyy luonnosta vielä hyvin talven tarpeisiin.
Valtra aloittaa yt:t – jopa 150 saa lähteä
Traktoreita Äänekoskella valmistava Valtra on aloittanut yt-neuvottelut. Työnantaja esittää 150 työntekijän vähentämistä. Syynä on se, että Valtra näkee markkinoiden muuttuneen pysyvästi.
Traktorivalmistaja Valtra on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö saattaa vähentää jopa 150 työntekijää. Sillä on Äänekoskella noin 930 työntekijää.
Neuvottelujen syynä on riittämätön tilauskanta.
– Odotukset tälle vuodelle olivat aika hyvät, mutta syksyn satokausi oli heikko. Viljan hinta on tullut alas esimerkiksi viimevuotisesta, ja se vaikuttaa suoraan viljelijöiden tulonmuodostukseen. Toinen iso tekijä taustalla on maito- ja lihapuolen tapahtumat, eli Venäjän pakotteet. Ne vaikuttavat merkittävästi tällä hetkellä, sanoo Valtran toimitusjohtaja Jari Rautjärvi.
Rautjärven mukaan ongelmat koskevat kaikkia maatalouskoneiden valmistajia.
– Ranska on Euroopan suurin maatalouskonemarkkina, ja pudotusta on tullut viime vuodesta kolmannes. Teemme kauppaa ennennäkemättömän alhaisella tasolla, hän toteaa.
Valtra on jo sopeuttanut tuotantoa lomautuksilla, mutta ne eivät ole riittäneet.
– Odotus on tähän asti ollut, että markkina paranee, ja voimme työllistää koko henkilöstömme. Kun nyt katsotaan mitä on tapahtunut, meidän täytyy vakavasti harkita onko syytä sopeuttaa henkilöstön määrä pysyvästi tämän hetken ja lähitulevaisuuden markkinatilanteeseen, Rautjärvi sanoo.
Valtra on osa kansainvälistä Agco -konsernia.
Valtran yt-neuvotteluista kertoi [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/valtra-saattaa-vahentaa-150-%25C3%25A4anekoskella/1906539).
Tony Bennett nousi iäkkäimmäksi Billboard-artistiksi
88-vuotias Tony teki ennätyksen nousemalla  kaikkien aikojen vanhimpana esiintyjänä Billboard-listan ykkössijalle.
Lady Gagan kanssa tehty_ Cheek to Cheek_-duettoalbumi myi jo ensimmäisen viikkonsa aikana 131 000 kappaletta. Levyllä kuullaan klassikoita kuten _Anything Goes _ja _Let's Face the Music and Dance_.
Samalla Bennett rikkoi oman ennätyksensä: vuonna 2011 hän nousi 85-vuotiaana Billboard-ykköseksi _Duets_-levyllään, jolla niinikään myös Gaga esiintyi.
Bennettin ura lähti nousuun jo 1950-luvulla. Hänet tunnetaan paitsi balladeistaan myös jazz-tulkinnoistaan.
Billboardin listalla on jyrännyt myös Barbra Streisandin tuore duettolevy _Partners._
Mitä haluat kysyä Erkki Tuomiojalta?
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd) mukaan historian tuntemisella voi välttää samojen virheiden toistamista. Mitä ajatuksia herättää tulevaisuuskatsauksen Nato-lausunto; onko ulkoministeriössä kaksi kantaa liittoutumiseen?
Tuomioja julkaisi[ poliittisen muistelmakirjan](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_muistelee_90-luvun_alkua_venajan_suhteen_tehtiin_virheita/7501548), jossa kerrataan 1990-luvun alun poliittisia tapahtumia.
Mitä valaistusta lähihistoria luo Venäjään? Lähetyksessä käsitellään myös tulevaisuuskatsauksen Nato-lausunto; onko ulkoministeriössä kaksi kantaa liittoutumiseen? Mitä SDP voisi oppia?
TV1:n **Ykkösaamun** vieraana lauantaina **4.10. klo 10.05** on ulkoministeri **Erkki Tuomioja** (sd).** Toimittajana Jari Korkki.**
Ulkoministerille voi esittää kysymyksiä alla olevassa kommenttikentässä ohjelman alkamiseen asti, [Yle Uutisten Facebook- ryhmässä](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
UM:n kohuselvityksen tehnyt virkamies puolustautuu: ”Miksi yksi lause nostettiin ylitse muiden?”
Ulkoministeriön tulevaisuuskatsauksesta kasvoi elämää suurempi selvitys. Oma ministeri arvosteli sitä ja ulkoasiainvaliokunnassa hermostuttiin. Katsausta laatinut virkamies toimi mielestään oikein.
Ulkoministeriön tulevaisuuskatsauksessa kirjoitetaan: ”Nato-jäsenyys selkiyttäisi monin tavoin Suomen asemaa." Katsausta tehnyt virkamies yllättyi siitä, että seitsemästä sanasta sukeutui kiivas poliittinen keskustelu.
– Siinä on monta sivua ja ulkopolitiikan koko kirjo. Turvallisuuspolitiikka ja puolustusratkaisut ovat tärkeitä asioita, mutta on paljon muita asioita maailmassa, jotka vaikuttavat Suomeen. Olisin tietysti toivonut, että moni muukin virke olisi saanut huomiota, sanoi ulkoasiainministeriön suunnittelu- ja tutkimuspäällikkö Antti Kaski  Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) piti tulevaisuuskatsauksessa ollutta Nato-lausetta onnettomana ja harkitsemattomana.
Kaski ei koe ulkoministerin sanoja epäluottamukseksi virkamieskuntaansa kohtaan.
– Ei ole kaikkein kiitollisinta radiossa arvioida pomon sanomisia. Mutta minulla on suuri luottamus häneen. Uskon, että ne on kaikki totta mitä hän sanoo.
Kaski korostaa, että on ongelmallista, kun nostetaan yksi lause ja siitä pyydetään poliittinen näkemys.
– Tämä raportti on kokonaisuus. Jos siitä nostetaan seitsemän sanaa irralleen, annetaan valmis tulkinta siitä ja kysytään kommenttia, niin olisin samaa mieltä kuin ministeri Tuomioja.
– Se on selvää, että tämä ei ole poliittinen paperi, Kaski tähdentää.
”Valtioneuvostossa oli sovittu, että selvityksen saa julkaista”
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) ei pidä hyvänä asiana sitä, että ulkoministeriön tulevaisuusselvitys tuli aiemmin julkisuuteen kuin valiokuntaan.
Ykkösaamussa kysyttiin Antti Kaskelta, oliko selvityksen julkistaminen lipsahdus.
– Ei. Valtioneuvostossa on sovittu ministeriöiden kesken, että perjantaina on tilaisuus jossa kaikki ministeriöiden tulevaisuuskatsaukset esitellään.
– Mutta sovittiin myös siitä, että kukin ministeriö julkaisee myös sen oman katsauksensa, ja saattaa julkaista sen ennen perjantaita miten parhaaksi näkee. Me nähtiin parhaaksi tehdä se tiistaina, kertoo Kaski.
Entä olisiko asiasta pitänyt kertoa ulkoasiainvaliokunnalle?
– Tietysti jos me olisimme kertoneet sen maanantaina, olisi voitu kysyä, että olisiko pitänyt kertoa perjantaina. Ja niin edelleen.
– Ymmärtäisin, että ulkoasiainvaliokunnan ja ministeriön välillä on hyvä ja avoin suhde. Asioista puhutaan.
Virkamies: Selkiytyminen on eri asia kuin sotilasliiton suosiminen
”Nato-jäsenyys selkiyttäisi monin tavoin Suomen asemaa." Mitä tuo tulevaisuuskatsauksen lause lopulta tarkoitti?
Kaski vastaa, että kansainvälisessä yhteistyössä on erilaisia normeja, kriisinhallinnan kokemusta ja erilaisia asejärjestelmiä.
– Natossa tällaiset ovat tietyllä tavalla selkeämpiä, koska on puolustusliitto. Mutta onko se Suomelle tavoiteltavaa ja missä tilanteessa, se on poliittinen kysymys.
Kaski muistuttaa, että raportissa arvioidaan paitsi Naton myös liittoutumattomuuden vaikutuksia.
– Tärkeää raportissa on se huomio, että lopullisesti ei voida päättää, että huomenna turvallisuus on tehty. Kansainvälinen turvallisuus ja Suomen asema maailmassa ovat asioita, joita koko ajan rakennetaan.
Ulkopuolisen murhaajan ilmiantanut todistaa Ulvilan surman käsittelyssä
Vaasan hovioikeus kuulee tänään Ulvilan surman oikeudenkäynnissä uutta todistajaa. Hän on väittänyt asiakkaansa tunnustaneen olevansa murhan tekijä.
Oikeus kuulee Ulvilan surman käsittelyssä uutta todistajaa. Ulvillalainen nainen oli kutsuttu oikeuteen todistajaksi jo pari viiikkoa sitten, mutta hän sairastui. Hänen kuulemisensa alkaa tänään puolenpäivän aikaan.
Nainen on kertonut, että hänen asiakkaansa on tunnustanut hänelle Ulvilan murhan. Nainen oli aktiivisesti yhteydessä poliisin asiasta.
Yle Satakunta seuraa oikeudenkäyntiä Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta).
Perättömän lausuman tutkinta loppusuoralla
Naisen ilmiantoon liittyvään kuulustelumateriaaliin tutustuttuaan syyttäjä teki asiassa tutkinnan lopettamispäätöksen.
Episodin jälkimaininkeina on nostettu rikosilmoitus. Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa perättömänä lausumana ja kunnianloukkauksena. Rikosylikomisario Teijo Ristolan mukaan tutkinta on loppusuoralla ja se valmistuu lähiviikkoina.  
Perhon susien salakaato oikeudessa – syyttäjä vaatii ehdollista, metsästyskieltoja ja aseita valtiolle
Susijahdissa käytettiin syyttäjän mukaan seitsemän kilometrin pituista, hajustettua lippusiimaa.
Syyttäjä vaatii Perhon susijahtiin osallistuneille miehille ehdollista vankeutta. Hän vaatii myös 15 syytetylle sakkoja törkeästä metsästysrikoksesta, ja vähintään kuuden vuoden metsästyskieltoa. Lisäksi miesten käyttämät aseet on tuomittava valtiolle.
Perhossa toissa talvena tapahtuneen susien salakaadon käsittely alkoi Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa tänään.
Syyttäjän mukaan metsästysrikoksessa on tapettu kolme sutta. Rikos on hänen mukaansa kokonaisuudessaan törkeä. Hän perustelee näkemystään metsästykseen osallistuneiden suurella lukumäärällä, ammuttujen susien määrällä, sekä teon suunnitelmallisuudella.
Susijahdissa käytettiin syyttäjän mukaan seitsemän kilometrin pituista, hajustettua lippusiimaa, jolla oli tarkoitus pitää susilauma metsästysalueella. Kaadetut kaksi sutta yritettiin hävittää polttamalla ja yksi pakastettiin.
Jahdissa käytettiin myös moottorikelkkoja susien jäljittämiseen, mikä on vastoin metsästyslain rajoituksia.
Asianajaja: Karadžić ei tiennyt Srebrenican joukkomurhasta
Syyttäjät vaativat Bosnian entiselle serbijohtajalle elinikäistä tuomiota sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta.
Bosnian entisen serbijohtajan Radovan Karadžićin asianajaja sanoi oikeudessa torstaina, että hänen päämiehensä ei tiennyt Srebrenican joukkomurhasta, kertoo uutistoimisto AFP.
– Ei ole olemassa yhtään todistetta, joka osoittaisi tohtori Karadžićin suunnitelleen tai määränneen vankien tappamisen (Srebrenicassa) tai hänen olleen tietoinen siitä, hänen asianajajansa Peter Robinson sanoi Haagissa.
Oikeudenkäynnin loppupuheenvuorot alkoivat eilen keskiviikkona. Syyttäjät hakevat Karadžićille elinikäistä vankeutta. Häntä syytetään sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta. Srebrenican joukkomurhassa serbijoukot tappoivat 8 000 muslimimiestä ja -poikaa kesällä 1995.
– Itse asiassa ne (tapahtumat Srebrenicassa) salattiin häneltä, ja siksi hän ei ole syyllinen kansanmurhaan, Robinson sanoi torstaina.
Jugoslavia-tuomioistuimen syyttäjä Alan Tieger on kuvaillut, että satojen silminnäkijöiden todistajanlausunnot osoittavat, että Karadžić johti etnistä puhdistusta. Karadžić puolestaan sanoi loppupuheenvuorossaan olleensa "muslimien todellinen ystävä".
Karadžićin oikeudenkäynti on kestänyt neljä vuotta. Tuomio annettaneen vuoden kuluttua.
Angry Birdsistä tunnettu Rovio vähentää työntekijöitä
Lentävistä ja värikkäistä linnuista tunnetun Angry Birdsin toimitusjohtaja kertoo irtisanomistavoitteesta blogikirjoituksessa.
Peliyhtiö Rovio aikoo irtisanoa 130 työntekijää Suomessa. Toimitusjohtaja **Mikael Hed** kertoo [blogikirjoituksesssa](http://www.rovio.com/en/news/blog/552/towards-a-simplified-organization/), että määrä on 16 prosenttia Rovion kaikista työntekijöistä.
Toimitusjohtajan mukaan pelitalon kasvu ei ole ollut odotutusten mukainen ja sen vuoksi peli-, media- ja kuluttajatuoteyksiköistä aiotaan irtisanoa työntekijöitä. Hedin mukaan vaikeita päätöksiä ei pidä lykätä.
Lukupiiri muuttaa kirjakokemusta
Lukeminen on edelleen suomalaisten suosituimpia harrastuksia. Luku- tai kirjallisuuspiirissä lukemisesta tulee yhteisöllistä.
Jyväskylässä kokoontuu Poikien kirjakerho, on kokoontunut 80-luvulta saakka.
– Olemme kaikki Jyväskylän Lyseon kasvatteja, joita yhdistää kiinnostus kirjallisuuteen ja kulttuuriin, sanoo kerhoon kuuluva Lauri Raippalinna.
Kerhon kokoontumisilla on vakiintunut aikataulu: kello 18 saunaan ja kello 19 ruokailu, jonka yhteydessä keskustellaan 2-4 tuntia kyseiselle kerralle valitusta kirjasta.
– Joskus meillä on kirjailija paikalla, silloin on hieno päästä häntä haastattelemaan. Meillä on käynyt muun muassa [Harri Tapper](http://fi.wikipedia.org/wiki/Harri_Tapper), [Pekka Tarkka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Tarkka) ja [Olli-Pekka Tennilä](http://www.poesia.fi/olli-pekka-tennila/), mutta vierailijoita on ollut tietokirjailijoista nykyrunoilijoihin. Yllättävänkin moni kirjailija on ollut valmis tulemaan tällaiseen yksityiseen kirjakerhoon, Raippalinna sanoo.
Kaikenlaiset kirjat käyvät
Poikien kirjakerhossa ei piitata lajityyppien rajoista. Jos opuksessa on kannet päällä ja tekstiä sisällä, se on potentiaalinen kandidaatti.
 Pyrimme siihen, että mahdollisimman laaja-alaisesti Suomessa julkaistua kirjallisuutta luettaisiin.
– On luettu Uudesta testamentista Kama Sutran kautta tietokirjallisuuteen ja nykyrunouteen. Pyrimme siihen, että mahdollisimman laaja-alaisesti Suomessa julkaistua kirjallisuutta luettaisiin, Raippalinna kertoo.
Keskustelu kirjasta avaa aina uusia ikkunoita.
– Kirjoista saa ihan toisenlaisen kokonaiskäsityksen sen jälkeen kun siitä on muutama tunti keskusteltu. Meillä kaikilla on erilaiset henkilöhistoriat ja koulutukset, ja ne tuovat oman värinsä aina, sanoo Raippalinna.
Lukupiiri tuo uusia tuttavuuksia
Lukupiirejä on toiminut jo pitkään yksityisissä kodeissa ja opistoissa. Missä tahansa muodossa piiri toimii, tarkoitus on sama: jakaa lukemisen kokemus.
– Lukupiirissä on arvokasta kuulla mitä toiset ovat kokeneet saman kirjan äärellä. Aina yllättyy siitä, että siellä on samoja kokemuksia, mutta myös aivan erilaisia näkemyksiä, sanoo Äänekosken kansalaisopiston lukupiiriin kuuluva Outi Markkanen Sumiaisista.
Markkasen toi lukupiiriin pitkä ja tärkeä kirjaharrastus, ja piiri on tuonut uutta vanhaan harrastukseen.
– Arki rajoittaa sitä kuinka paljon ehtii lukea, ja täällä on tullut vastaan monta sellaista kirjaa, joita en ole lukenut lainkaan tai jotka olen lukenut joskus nuorena. Nyt [Viivi Luik](http://fi.wikipedia.org/wiki/Viivi_Luik) oli aivan uusi tuttavuus, ja olen todella iloinen, että tutustuin tähän Varjoteatteri-kirjaan, hän sanoo.
Jakaminen rikastaa lukukokemusta
Kesäsumialainen Teija Venhola-Hirvelä käynnisti Sumiaisten lukupiirin viisi vuotta sitten apurahan turvin. Siitä piiri siirtyi kansalaisopiston katon alle.
– Oli innokkaita ihmisiä osallistumaan piiriin, ja Äänekosken kansalaisopistossa oltiin hyvin myönteisiä hankkeelle, Venhola-Hirvelä sanoo.
Venhola-Hirvelän mukaan Lukupiirin suurin anti on jakamisessa.
Piirin ulkopuolella harvoin tapaa ihmisen, joka olisi juuri lukenut saman kirjan.
– Piirin ulkopuolella harvoin tapaa ihmisen, joka olisi juuri lukenut saman kirjan, jonka itse on lukenut. On aina yhtä kiehtovaa miten ihmiset lukevat samaa kirjaa eri tavalla, hän sanoo.
Jakamiseen osallistuvat myös kirjailijat, sillä Venhola-Hirvelä pyrkii hankkimaan kirjailijoilta taustamateriaalia teoksesta ja kirjailijan työstä.
– Kukaan ei ole kieltäytynyt kirjoittamasta meille kirjettä, jossa hän kertoo oman tarinansa siitä miksi hän on juuri sen kirjan kirjoittanut, mistä ajatuksista se syntyi, mikä oli kirjoitusprosessi ja mitä on työn alla juuri nyt. Ne ovat avanneet meille aivan uuden näkökulman, Venhola-Hirvelä kertoo.
Kirjailijan viesti luetaan yleensä lukupiirin päätteeksi.
– Siellä tulee vielä päätteeksi ahaa-elämyksiä, että tätäkö hän tarkoittikin, Venhola-Hirvelä hymyilee.
_Lukupiirihaastattelut teki Yle Keski-Suomelle Virpi Kotilainen._
Porin raatihuoneen patsaiden paluuta juhlitaan – katso suorana
Porin raatihuoneen upeat patsaat on kunnostettu ja nostettu takaisin paikoilleen. Tätä merkkipaalua juhlitaan tänään klo 12 alkaen. Yle Satakunta näyttää juhlallisuuksia suorana netissä.
Kaksi sotilasta ja oikeuden jumalatar. Nämä patsaat vartioivat taas Porin kaunista raatihuonetta.
Patsaat on kunnostettu ja tänään kaupunki järjestää yleisötilaisuuden, missä patsaiden paluuta raatihuoneen katonrajaan juhlitaan.
Katso juhlallisuuksia Yle Areenasta.
Stubb tapasi Hollanden Pariisissa 
Keskiviikkoiltana Stubb neuvotteli ranskalaisen virkaveljensä Manuel Vallsin kanssa.
Ranskassa vieraileva pääministeri Alexander Stubb (kok.) on tavannut aamupäivällä presidentti François Hollanden Élysée-palatsissa.
Keskusteluissa olivat esillä kansainväliset kysymykset sekä ympäristö- ja energiasiat.
Keskiviikkoiltana Stubb tapasi pääministeri Manuel Vallsin.  Puheenaiheina olivat muun muassa euroalueen talousongelmat.
Puolangan Joukokylälle uusi ryhmäperhepäiväkoti
Puolangan sivistyslautakunta käsittelee torstaina esitystä uuden ryhmäperhepäiväkodin perustamisesta Joukokylälle. Ryhmis on suunniteltu perustettavan neljä vuotta sitten lakkautettuun Joukokylän kouluun.
Viime keväänä Puolangalla Väyrylän koululla ollut ryhmäperhepäiväkoti lopetettiin, koska lapsia ei ollut tarpeeksi. Nyt päivähoidon tarvetta on ilmaantunut Joukokylälle, missä päivähoitoon on tulossa viisi lasta sekä mahdollisesti yksi virikehoitoa tarvitseva lapsi.
Ryhmäperhepäiväkoti on ajateltu sijoittaa neljä vuotta sitten lakkautettuun Joukokylän kouluun. Koulu on kunnan omistuksessa, mutta siellä on toimintaa kylätoimikunnalla. Esityksen mukaan koulun tilat ovat ilman suurempia muutoksia sopivat.
– Terveystarkastajan pitää tarkastaa, että paikka on sopiva. Muuten sinne tarvitaan lähinnä ainoastaan aita pihalle, kertoo sivistysjohtaja Tuija Mikkonen.
Joukokylän ryhmäperhepäiväkoti on tarkoitus perustaa vuoden vaihteeseen mennessä. Puolangan kirkonkylällä on ennestään kaksi ryhmäperhepäiväkotia ja vuorohoitoa tarjoava päiväkoti sekä iltapäiväkerhotoimintaa. Päivähoitoa tarvitsevia lapsia on kunnassa kaikkiaan hieman yli 60, joista vajaa parikymmentä on esikoulussa.
Tohmajärvi selätti hallituksen sote-kiistassa
Korkein hallinto-oikeus sallii Tohmajärven järjestää sote-palvelut nykyisellä mallilla. Kunnanjohtaja Olli Riikonen riemuitsee päätöksestä, joka kumoaa valtioneuvoston päätöksen Tohmajärven pakottamisesta yhteistyöhön Kiteen kanssa.
Tohmajärven kunnanvirastolla riemuitaan Korkeimman hallinto-oikeuden [päätöksestä](http://yle.fi/uutiset/kho_kumosi_valtioneuvoston_paatoksen_tohmajarven_maaraamisesta_yhteistyohon_kiteen_kanssa/7504344), joka mahdollistaa Tohmajärven sote-palveluiden jatkumisen nykyisellään.
– Kyllä tämä vuoden parhaiden päätösten joukkoon kuuluu. Tätä tietysti tavoiteltiin ja uskottiin, että oltiin oikeassa, kunnanjohtaja Olli Riikonen iloitsee.
Tämä on ollut toimiva malli.
– Tämä on ollut toimiva malli. Kuntalaiset tuntuvat varsin tyytyväisiltä ja lääkäripalvelut on saatu kohtuullisen hyvin toimimaan. Tietysti päättäjien ja veronmaksajien näkökulmasta erinomaista se, että on saatu myös kustannussäästöjä, Riikonen luettelee järjestelyjen plussia.
Nyt kunnassa on selvät sävelet lähivuosien sote-kuvioille.
– Me saadaan nyt jatkaa tällä mallilla mikä meillä on, eli järjestämme palvelut itse ja jatkamme yhteistyötä Attendon kanssa sopimuskauden ajan eli 2016 vuoden loppuun. Siihen sisältyy optiomahdollisuus kolmelle seuraavalle vuodelle. Nyt kysymys kuuluu, että halutaanko me käyttää optiota ja onko se mahdollista, kun sote-uudistus tulee vuoden 2017 vuoden alusta. Meillä on siltä osin ratkaisut tehtävä 2015 loppuun mennessä, Riikonen kertoo jatkosta.
Hämmästystä aiheuttaa se, että koko soppa ylipäänsä pääsi kuplimaan.
Valtioneuvosto teki lainvastaisen päätöksen ja tässä tapauksessa jopa perustuslain vastaisen päätöksen.
– Valtioneuvosto teki lainvastaisen päätöksen ja tässä tapauksessa jopa perustuslain vastaisen päätöksen. Onhan se tietysti kova juttu, koska valtioneuvoston palveluksessa pitäisi olla Suomen kovin juridinen osaaminen. Minusta oli alunperinkin käsittämätöntä, että valtiovarainministeriön virkamiehet lähtivät ajamaan tätä asiaa kuntaa vastaan näin voimakkaasti. Me olimme siinä vaiheessa ainoa kunta, johon kohdistettiin valtioneuvoston velvoitepäätökset, Riikonen sanoo.
Prisma Studio: Meditaatio – punnerruksia aivoille
TV1 tiistaina 7.10.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 10.10. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Yhdysvaltain merijalkaväki käyttää meditaatiota sotilaskoulutuksessa. Myös suurilla yrityksillä kuten Googlella, Facebookilla, Applella, IBM:llä ja Carslbergilla on omat mindfulnessohjelmansa.
 
Menetelmästä puhutaan mielen kuntosalina ja trendi on rantautumassa työelämään myös Suomessa.
Onko meditaatio punnerruksia aivoille? Miten mielen treenaamiseen taipuu crossfittaaja Tomi Kaaria, joka on tottunut treenaamaan kroppaansa, mutta ei mieltään?
Tomi testaa muun muassa zen-meditaatiota Ari Tikan opastuksella. Mindfulnessia miehelle opettaa Leena Pennanen.
Studiossa meditaation aivo- ja terveysvaikutuksista Ivan Puopolan kanssa keskustelevat tutkimusjohtaja Tiina Parviainen Jyväskylän yliopiston aivotutkimuskeskuksesta ja mindfulnessin harrastaja Pekka Torkko.
Kajaanin Pietarin vuokra-asuntoja remontoidaan, vuokria tarkistetaan ensi vuodeksi
Kiinteistö Oy Kajaanin Pietari sai kaupunginvaltuustolta takauksen 4,8 miljoonan euron omavelkaiseen rahoitusta Kuntarahoitus Oyj:ltä. Rahalla on tarkoitus remontoida ja kunnostaa asuntoja.
Takauksen saanut laina kohdistuu Kajaanin Pietarin toimitusjohtajan Martti Böhmin mukaan pääasiassa Vesitorninmäen vuokratalojen korjaukseen. Tavoitteena on parantaa asukasviihtyvyyttä.
– Siinä on kuusi taloa, joiden kattoja korjataan, ikkunoita ja parvekeovia vaihdetaan ja samalla tehdään ilmanvaihdon korjaustöitä. Lisäksi julkisivutöitä tehdään. Työt alkoivat elokuussa ja jatkuvat vuoteen 2016, Böhm sanoo.
Seuraava hanke ajoittuu vuosille 2017–2018, jolloin Pietari hakee uutta rahoitusta. Nyt Vesitorninmäen alueella käynnissä olevien remonttitöiden aikaan asuminen huoneistoissa onnistuu, mutta tulevassa remontissa asukkaat joutuvat muuttamaan pois remontin alta.
– Kankurintie 1 on seuraava kohde. Kankurintiellä on luvassa täysremontti ja asukkaat joudutaan siirtämään remontin ajaksi muualle, Böhm kertoo.
Vesitorininmäen alueella vuokrahyvityksistä puhutaan vasta hankkeen valmistuttua.
– Katsotaan sitten lopuksi, onko ollut haittaa asumiseen ja sitten mahdollisia vuokrahyvityksiä, kertoo Böhm.
Hoitokulujen määrä vaikuttaa vuokran hintaan
Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja Martti Böhmin mukaan vuokra-asuntojen taso on hyvä.
– Melkein 60 prosenttia kiinteistökannastamme on peruskorjattu ja myös vuosikorjauksia on tehty. Meiltä löytyy kohtuukuntoisia asuntoja, Böhm kertoo.
Kunnostukset voivat nostaa Kajaanin Pietarin vuokra-asuntojen vuokrahintoja tulevaisuudessa.
– Kyllähän niillä jonkinlainen vaikutus on vuokraan. Kohteissa tehdään ilmanvaihtotöitä, jotka parantavat energiatehokkuutta. Lisäksi uudet ikkunat vähentävät lämmitysenergian tarvetta. Ne sitten kompensoivat muita kustannuksia laskevasti, Böhm sanoo.
Vuoden 2015 vuokran tarkistuksessa osassa kohteita vuokra laskee, osassa nousee. Vuokran määrään vaikuttaa Böhmin mukaan muun muassa se, miten ihmiset asuvat ja miten paljon hoitokuluja syntyy.
– Ensi vuoden osalta vuokrien määritys nostaa keskineliövuokraa kolmisen senttiä, Böhm sanoo.
Vuokra-asunnoista ei suoranaista tuottoa, mutta kannattavaa
Kaupungin vuokra-asunnoista ei tule kaupungille tuottoa kaupungille. Kannatavaksi takauksen myöntämisen tekee se, että vuokra-asuntojen tasoa saadaan nostettua.
Kajaanin vuokrataso ei varmasti ole halvin, mutta ei kalleinkaan.
– Vuokra-asuntoja kuitenkin aina tarvitaan. Vuokratalomarkkinoilla on tapahtunut muutoksia, kaupungilaisia on vähemmän ja vuokra-asuntojen kysyntä on laskenut, Kajaanin kaupungin talousjohtaja Juha Huotari sanoo.
– Se tietysti maksaa, että asuntoja pidetään hyvässä kunnossa.
Huotarin mukaan asuntojen kunnon tulee pysyä hyvänä ja kohteiden halutaan olevan houkuttelevia. Hän pitää kaupungin vuokra-asuntojen hintoja suhteessa muihin kaupunkeihin hyvänä.
– Isoja eroja muihin kaupunkeihin ei ole. Kajaanin vuokrataso ei varmasti ole halvin, mutta ei kalleinkaan, Huotari sanoo.
Lordi-elokuvan tuesta riidellään oikeudessa
Takavuosien Lordi-elokuvasta riidellään nyt oikeudessa. Tappiota tehnyt Dark Floors -elokuva sai vuonna 2007 säätiöltä rahaa. Säätiön mukaan raha oli lainaa, tuotantoyhtiön mukaan tukea.
Pohjoinen elokuva- ja mediasäätiö Poem perii Dark Floors -elokuvan tuotantoyhtiöltä Solar Filmsiltä takaisin 50 000 euron lainaa korkoineen.
Oulun käräjäoikeus on velvoittanut Solar Filmsin maksamaan takaisin vuonna 2007 saamansa lainan. Lisäksi yhtiön on maksettava 2 500 euron korko viivästyskorkoineen ja yli 4 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Solar Filmsin mukaan raha oli investointitukea, jota olisi maksettu takaisin vain, jos elokuva tuottaa voittoa. Elokuvat tuotti kuitenkin 1,7 miljoonaa euroa tappiota.
Käräjäoikeuden mukaan 50 000 euron lainan muuttamisesta investoinniksi ei ole tehty kirjallista sopimusta.
Asiasta kertoi ensin Kaleva. Tuotantoyhtiö aikoo Kalevan mukaan valittaa tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen.
Miktech Oy aloittaa yt-neuvottelut
EU:n rakennerahasto-ohjelmakauden vaihtumisesta johtuen ensi vuotta koskevista hankepäätöksistä ei ole varmuutta.
Mikkelissä toimiva innovaatio ja teknologiakeskus Miktech oy aloittaa yt-neuvottelut.
Miktechin palveluksessa on 23 henkilöä, joista runsas puolet on vakituisessa työsuhteessa. Miktech Oy:n toiminta perustuu pääosin määräaikaisten kehityshankkeiden toteuttamiseen yhteistyössä yritysten ja alueen muiden toimijoiden kanssa.
Kaikki käynnissä olevat hankkeet ovat päättymässä kuluvan vuoden lopussa. EU:n rakennerahasto-ohjelmakauden vaihtumisesta johtuen ensi vuotta koskevien hankepäätösten saamiseen ja niiden alkamiseen suunnitellulla tavalla liittyy ilmeinen riski.
– Tällä hetkellä minulla ei ole varmuutta koskien ensi vuoden palkanmaksua. Pahimmassa tapauksessa me saamme hankepäätökset vasta tammikuussa.
– Jos rahoitusta ei saada ennen sitä, niin ensimmäinen vaihtoehto on määräaikaisten työsuhteiden lakkaaminen ja vasta sen jälkeen vakituisessa työsuhteessa olevien lomauttaminen, kertoo Miktechin toimitusjohtaja Vesa Sorasahi.
Miktech Oy:n toiminnan rahoituksen tullessa pääosin rakennerahasto-ohjelmista on yhtiössä käynnistetty koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joilla varaudutaan muun mahdollisesti vuodenvaihteessa tarvittaviin henkilöstöjärjestelyihin. Samalla yhtiö pyrkii pitämään kuluvan vuoden kulut kurissa.
Edit: Vesa Sorasahin kommentit lisätty klo 12.15
Ilmainen lounas on sittenkin olemassa - Sodankylässä
Usein kuulee sanottavan, että ilmaisia lounaita ei ole olemassa. Ainakin Sodankylässä saa ilmaisen lounaan, jos menee Helluntaiseurakunnan tarjoamalle aterialle joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina. Lounastarjoilu on tarkoitettu kaikille niille, jotka kokevat tarvitsevansa ilmaisen aterian.
Ensimmäisen kerran ilmainen lounas on tarjolla maanantaina 6. lokakuuta kello 11-13 Helluntaiseurakunnan talolla. Jatkossa lounas tarjotaan siellä aina kuukauden ensimmäisenä maanantaina samaan aikaan.
Lounaan kustannukset maksavat helluntaiseurakunta sekä vapaaehtoiset yksityiset ihmiset ja liikeyritykset. Käytännön työn tekevät vapaaehtoiset.
Lounas on tarkoitettu sellaisille henkilöille, jotka kokevat tarvitsevansa ilmaisen lämpimän aterian jostain syystä. Ruokailusta vastaava Irja Vuorinen sanoo, että keneltäkään ei kysytä syytä tulla, vaan kaikki ovat tervetulleita.
– Erityisesti toivomme syömään lapsiperheitä.
Sodankylässä Lapin Sinisarastus ry on tarjonnut jo muutaman vuoden ajan ilmaisen lounaan joka kuukauden viimeinen perjantai klo 11 -13. Päihdekuntoutujille tarkoitetun lounaan kustannukset maksaa evankelisluterilainen seurakunta ja käytännön työn toteuttavat vapaaehtoistoimijat sekä kuntouttavassa työtoiminnassa olevat henkilöt.
Helluntaiseurakunnan ilmaisista aterioista kertoi ensimmäisenä Sompio-lehti.
_EDIT: Korjattu Sinisarastuksesta kertova kappale 7.10. klo 11.02_
Ruotsissa hallitustunnustelija Löfven noussee tänään pääministeriksi
Valtiopäivät äänestää sosiaalidemokraattijohtaja Stefan Löfvenin nimittämisestä iltapäivällä. Sosiaalidemokraattien on tarkoitus muodostaa vähemmistöhallitus ympäristöpuolueen kanssa.
Ruotsin valtiopäivien odotetaan valitsevan tänään torstaina sosiaalidemokraattien puoluejohtajan Stefan Löfvenin pääministeriksi.
Vastavalitut kansanedustajat äänestävät iltapäivällä hallitustunnustelijana toimineen Löfvenin nimityksestä. Sosiaalidemokraatit nousivat Ruotsin valtiopäivävaaleissa 14. syyskuuta suurimmaksi puolueeksi saaden 30,1 prosenttia äänistä.
Löfven on lupaillut voivansa esitellä uuden hallituksen perjantaina. Sosiaalidemokraattien on kaavailtu muodostavan vähemmistöhallituksen ympäristöpuolueen kanssa. Tuleva pääministeri on sanonut uskovansa vasemmistopuolueen tukevan häntä budjetissa.
Etelä-Pohjanmaan pk-yrittäjät: Yhteistyö korkeakoulujen ja yliopistojen kanssa ei suju
Etelä-Pohjanmaan pk-yrittäjät ovat tyytymättömiä yhteistyöhön yliopistojen ja korkeakoulujen kanssa. Pienet yrittäjät kaipaavat itselleen sopivia tutkimus- ja kehittämispalveluita korkeakouluilta. Seinäjoen ammattikorkeakoulun ja Seinäjoen yliopistokeskuksen mukaan yrittäjäyhteistyö toimii. Kynnys palveluiden käyttöön voi nousta monelle yrittäjälle liian korkeaksi.
Eteläpohjalaisten pienten ja keskisuurten yrittäjien mielestä yhteistyö yliopistojen ja korkeakoulujen kanssa ei suju. Asia käy ilmi Pk-yritysbarometristä, jossa eteläpohjalaiset yrittäjät ovat arvioineet yhteistyömahdollisuudet yliopistojen ja korkeakoulujen kanssa kaikista heikoimmaksi osatekijäksi.
Yrittäjien mukaan pienille yrityksille ei ole tarjolla tarpeeksi korkeakoulujen palveluja. Lisäksi ongelmaa on viestinnässä, sillä pienet yritykset ja korkeakoulut eivät välttämättä puhu samaa kieltä.
– Pienet yritykset eivät samaistu siihen tarjontaan mitä yliopistot ja korkeakoulut antavat. Tutkimus- ja kehittämistoiminnassa olisi syytä miettiä pienet ensin -periaatteella. Sellaisia tuotteita ja palveluita, jotka toimivat myös näissä mikroyrityksissä, sanoo Etelä-Pohjanmaan yrittäjien puheenjohtaja Minna Sillanpää.
Yhteistyö yrittäjien kanssa sujuu, mutta peiliin voisi kuitenkin katsoa
Seinäjoen ammattikorkeakoulun mielestä yhteistyö yrittäjien kanssa sujuu. SeAMKin omat selvitykset ovat rehtori Tapio Varmolan mukaan antaneet toisenlaista tietoa verrattuna pk-yritysbarometriin. Varmola kuitenkin suhtautuu barometrin tulokseen vakavasti ja hänen mielestään peiliin katsomisen aika on niin SeAMKissa kuin pienissä yrityksissä.
– Jos ei ole koskaan itse korkeakoulussa opiskellut, ja suurin osa meidän vanhemmasta yrittäjäpolvesta kuuluu sellaiseen ryhmään, niin pitää tätä ovea tai kynnystä liian korkeana ja vika on tietysti meissäkin. Meidän henkilöstömme pitäisi laajemmin tutustua yrityksiin. Siinä meillä on uusia avauksia tulossa. Maakuntakorkeakoulu on jo tuonut siihen osaltaan mahdollisuuksia, mutta vielä uusia välineitä pitää kehittää, toteaa Varmola.
– Tietysti yrittäjät haluavat toiminnalta konkreettisia tuloksia nopeasti ja siinä on se haaste. Tällaisissa pitempiaikaisissa kehittämishankkeissa ne tulokset eivät välttämättä näy heti, summaa Varmola.
Pienimpiä pk-yrittäjiä on vaikea tavoittaa
Seinäjoen yliopistokeskuksessa barometrin tulos on yllättänyt henkilökunnan. Yliopistokeskus kun on tehnyt viime ajat yritysten kanssa yhteistyötä enemmän kuin koskaan. Tutkimusjohtaja Juha Alarinnan mielestä Etelä-Pohjanmaalla on kyse niin laajasta pk-yrityskentästä, että kaikkia yrittäjiä on mahdotonta tavoittaa nykyresurssilla.
– Me teemme yhteistyötä parin sadan yrityksen kanssa, mutta kun Etelä-Pohjanmaalla on tuhansia yrityksiä. Tämä määrä on tässä se juttu. Kyllä meidän pitää saada paljon isommalle joukolle näitä yhteistyömuotoja, sanoo Alarinta.
– Ongelma on myös se, että puhutaan pienistä yrityksistä, joilla ei ole omaa kehitystyötä ja varsinkaan tutkijoita tai tutkimusyksikköä. Yliopistomaailma opettaa puhumaan tiedeyhteisön kielellä ja se on käsitteellistä, koska ne käsitteet ovat niitä työvälineitä. Pitäisi puhua enemmän myös arkikielellä, sanoo Alarinta.
Keskustelu Alarinnan kanssa kääntyy varsin nopeasti valtion rahakirstun suuntaan.
– Se, mitä teemme vuorovaikutusta elinkeinoelämän kanssa, maksetaan täällä paikallisesti eli maakunta, kunnat ja yritykset maksavat sen. Kyllä tässä asiassa tarvitaan myös valtakunnallista rahoitusta. Tarvitaan opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusta siihen, että tehdään enemmän jalkatyötä. Tällä hetkellähän on tässä tulosohjausjärjestelmässä priorisoitu kansainvälisten tieteellisten artikkeleiden kirjoittamista, valottaa Alarinta.
– Hiukan katsoisin tuonne Helsingin suuntaan. Meillä pk-yrittäjien tukeminen on loppujen lopuksi juhlapuheissa usein esillä, mutta harvoin sitten on oikein konkreettisia toimia, sanoo rehtori Tapio Varmola.
Vuoden ilmailukuva tallensi herkän hetken vapaapudotuksessa
Oululaisen Jussi Määtän ottamaan valokuvaan on tallentunut elintärkeä hetki, kun apuvarjo vetää pääkuvun ulos valjaista.
Oululainen, työkseen valokuvaava Jussi määttä on voittanut Vuoden ilmailukuva -palkinnon. Määttä taltioi laskuvarjohyppääjä Jarkko Eskolan avautuvan varjon ensisekunnit, jossa apuvarjo on juuri vetänyt pääkuvun ulos valjaista.
Kuva on otettu tänä keväänä Oulun lentoaseman yllä kypärään kiinnitetyllä Nikon D3200 järjestelmäkameralla.
\- Pari kolme sekuntia kuvan ottamisen jälkeen varjo oli jo auki, Määttä muistelee.
Viisi vuotta sitten ensihyppynsä tehnyt Määttä on toiminut kolme vuotta Oulun Laskuvarjokerhon puheenjohtajana. Hän toimii kerhossa myös kouluttajana ja joukkueen kuvaajana. Määtän joukkue nappasi kesällä laskuvarjourheilun SM-kisoissa kultaa FS4-way Intermediate -luokassa.
\- Hyppään 150–200 hyppyä vuodessa. Kuvaan kaikki hypyt pienellä videokameralla ja joukkueen hypyt myös järjestelmäkameralla, Määttä kertoo.
Kilpailun järjesti Ilmailu-lehti yhteistyössä Suomen Ilmailuliiton kanssa. Voittaja ratkaistiin lukijaäänten perusteella. Kilpailun kymmenen parasta kuvaa esitellään 2.10. ilmestyneessä Ilmailu-lehdessä.
Vapaavuori: Oululle 50 miljoonaa euroa digitaaliseen yritystoimintaan
Oulun seudulle pyritään perustamaan digitaalisuuden alalle uusia yrityksiä, joita rahoitetaan 50 miljoonalla eurolla. Tavoitteena on luoda 5000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
Oulun seudulle perustetaan oma digitaalisuuteen keskittyvä ohjelma, jota rahoitetaan 50 miljoonan eurolla. Hilla-nimisen ohjelman tavoitteena on luoda 5000 uutta työpaikkaa Oulun seudulle vuoteen 2020 mennessä. Ohjelma, joka linkittyy jo olemassa oleviin projekteihin, on tarkoitus käynnistää vielä tämän syksyn aikana.
Oululla on mahdollisuus päästä mukaan myös muihin uusiin hankkeisiin, sillä Tekes on käynnistämässä kolme uutta, tietotekniikkaan ja digitaalisuuteen keskittyvää kasvuohjelmaa. Niiden arvo on 300 miljoonaa euroa.
\- Näillä ohjelmilla on merkittävä vaikutus Oulun yliopiston ja VTT:n Oulun yksikön ohjelmiin, arvioi Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula.
Kansainvälisille markkinoille
– Digitaalisuuden alalla Suomella on isoja kasvun mahdollisuuksia ja Oulun seudulla tässä poikkeuksellista osaamista. Tavoitteena on synnyttää kansainvälisille markkinoille tähtäävää uutta yritystoimintaa, totesi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori Oulun vierailullaan torstaina.
Vapaavuori sanoi, että Oulun menestystarina on perustunut ict-alan maailmanluokan huippuosaamiseen.
– Koetusta rakennemurroksesta huolimatta on todennäköistä, että myös seudun tuleva menestys rakentuu olemassa olevien vahvuuksien ja huippuosaajien varaan.
Uutta potkua
Tekesin uusista ohjelmista yritykset voivat saada rahoitusta tuotekehitykseen, kansainvälistymiseeen suunnitteluun, nopeisiin kokeiluihin ja pilotointiin sekä organisaation kehittämiseen. Apua on luvassa myös pääomien hankintaan.
Tekes on myös käynnistämässä kampanjaa jolla rohkaistaan pk-yrityksiä digiosaajien palkkaamiseen. Tekes voi uuden ohjelman avulla maksaa puolet uuden työntekijän palkkakuluista enimmillään vuoden ajalta.
Aurora oli Suomen ensimmäinen Idols-voittaja
Kirjailija Raija Orasen mukaan Aurora Karamzinin pääsy Venäjän tsaarin hoviin oli hänen kauneutensa ja ominaisuuksiensa ansiota. Hovi oli yhtä aikaa tuon ajan eduskunta ja hallitus. Se oli virkamieskoneisto ja verkosto, jolla hallittiin.
– Ylhäisöpiirit ja varsinkin tuon ajan naiset olivat hallitsijoille sen ajan yleinen mielipiteiden muodostaja, korostaa Oranen.
Kun Aurora suoritti debyytin vuonna 1824 Helsingissä kenraalikuvernöörin palatsissa Senaatintorin laidalla, kävi kohahdus, hän oli kuin Idolsin voittaja. Aurora kehitti Orasen mukaan hyvin voimakkaasti köyhäinapua, ja tehtävänä oli nimenomaan luoda järjestelmiä köyhien avustamiseksi.
Historiallisia romaaneja kirjoittavalta Raija Oraselta Aurora Karamzin on oiva valinta. Tämä eli pitkän elämän, käytännössä koko 1800-luvun. Auroran kautta Oranen kertoo autonomian ajasta, jolloin ajatukset Suomen itsenäisyydestä voimistuivat.
Aurora Karamzin oli aikansa vaikutusvaltaisin nainen Suomessa. Jo nuorena, 1800-luvun alkupuolella, hän nousi Venäjän tsaarittaren suosioon ja hyvin lähelle tsaariperhettä.
Monet tunnetut merkkihenkilöt ovat mukana tässä kirjassa, mm. J.L. Runeberg, Z. Topelius ja J.V. Snellman. Yllättäen Snellmanista Oranen kirjoittaa itsepäisen öykkärin, jota aikalaiset pitivät jopa kommunistina.
Romaanin iso teema on 1800-luvun naiskysymys. Upporikas Aurora Karamzin oli hyvin itsenäinen nainen, mutta hän ei ymmärtänyt naisliikkeen puolestapuhujia.
Masi Marjamäki kunnossa, debytoi Tapparassa perjantaina
Laitahyökkääjä Masi Marjamäki on selättänyt loukkaantumiskierteensä ja on valmis tekemään debyyttinsä Tapparassa. 
Yle
Urheilun tietojen mukaan Tapparan Masi Marjamäki palaa perjantaina tositoimiin jääkiekon
SM-liigassa lähes kahden kauden poissaolon jälkeen. Ilvestä pitkään edustanut
Marjamäki solmi juuri ennen kauden alkua Tapparan kanssa 1+1-vuotisen
sopimuksen. 
Loukkaantumisten
takia pitkään sivussa olleen Marjamäen Tappara-debyytti nähdään perjantain
kotipelissä Bluesia vastaan.
Kauden
alun Marjamäki on hakenut pelituntumaa Mestiksen LeKistä. 29-vuotias
laitahyökkääjä rohmusi neljässä mestispelissä tehot 1+2. 
Marjamäki
on pelannut 219 liigapeliä, joissa on syntynyt tehot 49+63=112. Hän
on pelannut myös yhden NHL-ottelun New York Islandersin riveissä kaudella
2005-2006. 
Kilpailu ratkesi – Tampereen asemaseutu muuttuu radikaalisti?
Asemakeskuksen alue on Tampereen merkittävin julkinen rakennuskohde tulevaisuudessa. Kaupungin ydinkeskustaan halutaan toimiva juna-, bussi- ja raitiovaunuliikenteen risteyskohta.
Tampereen asemakeskuksen kansainvälisen suunnittelukilpailun voittaja julkistettiin torstaina aamupäivällä. Kilpailun tuomaristo piti ehdotuksista kehityskelpoisimpana 
tanskalais-suomalaisen kilpailuryhmän työtä nimeltään ReConnecting Tampere.
Kilpailun voittajatyön tekivät tanskalainen COBE ja suomalainen Lundén 
Architecture yhteistyössä Ramboll Finlandin ja Newsec Valuationin kanssa.
Tampereen kaupunki järjesti yhdessä Liikenneviraston, Senaatti-kiinteistöjen ja 
VR Yhtymä Oy:n kanssa kilpailun Tampereen aseman seudun suunnittelusta.
Tuskin toteutuu sellaisenaan
Aatekilpailun luonteen takia mikään kilpailuehdotuksista ei käy suoraan 
jatkosuunnittelun pohjaksi, mutta voittajaehdotuksessa ratkaistiin parhaiten 
kilpailuohjelmassa esitettyjä tavoitteita. Alueen suunnittelua viedään eteenpäin 
sen pohjalta.
ReConnecting Tampere -suunnitelman yksi pääkohta on ratojen ylle kohoava asema-aukio. Suuri kattorakenne nousisi asemalaiturien tasosta aina uuden aukion yläpuolelle asti. Asema-aukiota reunustaisivat uudet kaupat ja toimistot sekä asunnot.
Nyt rautatien katkaisema ydinkeskusta halutaan yhtenäistää.
– Voittajatyö ReConnecting Tampere luo uuden liikennekeskittymän Tampereen keskustaan sekä esittää suuntaviivat radan molempien puolten yhdistämiseksi yhdeksi eläväksi keskustaksi, COBE:n perustaja ja luova johtaja Dan Stubegaard kuvailee.
– Ydinkeskustan laajentuminen myös radan itäpuolelle mahdollistuu, kun keskustaa rajaava katukehä sijoitetaan Yliopistonkadulle. Asemakeskuksessa yhdistyy kaikki liikkumisen kulkumuodot niin junaliikenteen, ratikkaliikenteen kuin kävelyn ja pyöräilyn osalla, sanoo liikennesuunnittelusta Rambollissa vastannut toimialapäällikkö Jouni Lehtomaa.
Suunnittelukilpailun voittanut suomalais-tanskalainen visio sisältää myös ehdotuksen Tampereen uudesta keskuspuistosta, joka muodostuisi uuden ja vanhan keskustan välille.
Tampereen Kino-Palatsiin haussa uusi ohjelmaravintola
Perinteikkäässä Kino-Palatsissa on valmiina keittiö ja muut edellytykset uudelle ohjelmaravintolalle. Musiikkiteatteri Palatsi muuttaa Tampereen Ylioppilastaloon vuodenvaihteessa.
Tampereen Kino-Palatsiin havitellaan uutta ohjelmaravintolaa. Kino-Palatsin omistavan Taitokaari Oy:n toimitusjohtaja Hannu Koivuniemi kertoo, että tiloista on tullut useita kyselyjä.
Taitokaari teetti vanhaan elokuvateatteriin laajan remontin Musiikkiteatteri Palatsia varten. Talossa on nyt keittiö ja muut edellytykset uudelle ohjelmaravintolalle. Tiloja joudutaan kuitenkin päivittämään uudelle vuokralaiselle, joten ohjelmatoimintaan tulee tauko.
Musiikkiteatteri Palatsi muuttaa Kino-palatsista Ylioppilastaloon vuodenvaihteessa. Palatsiteatteri on haettu velkasaneeraukseen ja sillä on Taitokaari Oy:n mukaan vuokria rästissä.
Kino-Palatsin vuokra on noin 520 000 euroa vuodessa.
Vuoden ilmailukuva on valittu
Jussi Määtän kuva avautuvan varjon ensisekunneista on voittanut Vuoden ilmailukuva 2014 -kilpailun.
Avautuva varjo on vuoden 2014 ilmailukuva. Jussi Määtän kuva on napattu huhtikuussa Oulun lentoaseman yllä, taustalla näkyy Pohjanlahti ja Hailuodon saari. Kuvassa laskuvarjohyppääjä on vapaassa pudotuksessa juuri avannut varjonsa,  kuvaushetki on avautuvan varjon ensisekunnit.
– Pari kolme sekuntia kuvan ottamisen jälkeen varjo oli jo auki, Määttä kertoo Ilmailuliiton tiedotteessa.
Voittokuva on kuvattu kypärään kiinnitetyllä kameralla. Kilpailun voittanut oululainen Määttä kuvaa kaikki laskuvarjohyppynsä, joita kertyy jopa 200 vuodessa. Hän on Oulun laskuvarjokerhon puheenjohtaja.
Kilpailun järjesti Ilmailu-lehti yhteistyössä Suomen Ilmailuliiton kanssa, vuoden ilmailukuva ratkaistiin yleisöäänten perusteella. Kilpailuun osallistui lähes 200 kuvaa.
Hollywood-tähti loikkaa Netflixiin – tulossa neljä leffaa
Netflix teki sopimuksen Adam Sandlerin kanssa.
Videopalvelu ja tuotantoyhtiö Netflix on tehnyt sopimuksen neljästä elokuvasta näyttelijä **Adam Sandlerin** kanssa. Sopimus tehtiin Sandlerin Happy Madison Productions -yhtiön kanssa.
Vielä nimeämättömät elokuvat saavat ensi-iltansa Netflixissä. [The Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/news/netflix-books-adam-sandler-four-737500) mukaan kyseessä on merkittävä siirto Adam Sandlerille, joka on ollut koko uransa mukana Hollywoodin studiotuotannoissa, joissa elokuvat tuodaan ensin teattereihin ja vasta sitten muihin palveluihin.
Tähti itse vitsailee, että päätti tarttua tilaisuuteen heti, koska Netflix rimmaa sanan Wet Chicks kanssa. Netflixin sisältöpäällikkö puolestaan kehuu Sandleria näyttelijäksi, josta pitävät kaiken ikäiset katsojat ympäri maailman.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Auer-oikeudenkäyntiä kuvaava mysteerimies ilmoittautui
Yle Satakunta kertoi eilen Porin oikeustalon henkilökuntaa ihmetyttäneestä mysteerimiehestä, joka nähdään aina Auer-oikeudenkäynnin aamuna kuvaamassa oikeustalon liepeillä. Mies otti yhteyttä Yle Satakuntaan ja kertoi toimintansa motiiveista.
Porin oikeustalon edustalla on nähty lähes jokaisen Ulvilan surman oikeudenkäyntipäivän aamuna ammattimaisen kameran kanssa liikkunut mies. Hän on kuvannut ympäriinsä ja luonnollisesti aiheuttanut hämmennystä toiminnallaan.
Yle Satakunta teki asiasta eilen nettijutun, joka sai mysteerimiehen ottamaan yhteyttä. Ulvilalaismiehen mukaan oikeudenkäynti kiinnostaa häntä.
– Tämä oikeudenkäynti on niin mielenkiintoinen, että haluan ikuistaa sen kuviksi. Mitään pahaa en kenellekään halua. On tässä pientä kapinan poikasta Porin poliisiakin kohtaan, mies kertoo viestissään.
Oikeudenkäyntisalissa miestä ei ole missään vaiheessa näkynyt.
Kuusi kuvaa Elina Hirvosen elämästä
Mummini syntyi 12-lapsiseen torppariperheeseen. Hänen elämäntarinansa herätti minut tajuamaan, miten suuri merkitys sodanjälkeisellä poliittisella murroksella on ollut hyvinvointiyhteiskunnan syntymiselle. Kun kerroin egyptiläiselle ystävälleni mummin tarinan, hän ei uskonut kuulemaansa. Hänen maailmassaan ei palvelijan tyttärentyttärestä voi tulla kuuluisaa kirjailijaa, jolla on akateeminen koulutus.
**Elina Hirvosella (s. 1975)** on kolme rakasta työalaa; journalismi, kirjojen kirjoittaminen ja dokumenttielokuvat. Hän on omien sanojensa mukaan halunnut aina kirjoittaa, mutta kirjailijan urasta haaveileminen tuntui pitkään haihattelulta. Esikoiskirja __**Että hän muistaisi saman**__ ilmestyi 2005 ja oli ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Ensi keväänä ilmestyy kolmas kirja.
Yhteiskunnallisesti tiedostava Elina Hirvonen on ollut aina. Alakouluikäisenä hän huolestui sairaanhoitajien palkkauksesta ja kirjoitti presidentti **Mauno Koivistolle** kirjeen.__ Jos itse joutuisitte sairaalaan, toivoisitteko, että ihminen, joka teitä hoitaa saisi kuitenkin ihan kohtuullista palkkaa?__ Kirjeeseen ei vastattu, mikä saattaa johtua siitä, että kirjekuoresta unohtuivat sekä osoite että postimerkki.
Kirje presidentti Koivistolle: Jos itse joutuisitte sairaalaan, toivoisitteko, että hoitaja saisi kohtuullista palkkaa?
__-Koin eksistentialistisen valaistumisen hyvin pienenä, kun katsoin dokumenttia Etiopian nälänhädästä. Oivalsin, että voisin olla yksi näistä lapsista, meissä ei ole mitään eroa. Tajusin rajusti mikä tämä maailma on ja mikä on ihmisen osa. Olin varmasti rasittava lapsi, joka saarnasi aina näistä asioista. __
14-vuotiaana hiukset lehahtivat tulipunaisiksi ja kaulaan tuli kettinki. Lahdesta löytyi punkskene. Se oli mielenosoitusten aikaa. Rakas mummi ymmärsi. Mummin luona sai vaikka värjätä tukan.
Broidin kaveri sanoi, että sinä se osoittaisit mieltä vaikka homoseksuaalisten simpukoiden puolesta. Olisin varmaan niin tehnytkin.
Ahdistus maailman tilasta herätti journalistin. Ensimmäisen juttunsa Elina Hirvonen kirjoitti **Anna**-lehteen yhdessä ystävänsä **Anu Silfverbergin** kanssa.
__-Aiheena oli kaupallinen seksi. Haastattelimme miehiä strippibaarissa. Kuljimme siellä topakkana lehtiö kädessä.__
Tuotantoyhtiö **Tarinatalossa** taustatoimittajan työt vaihtuivat ruutukasvon tehtävään, kun Elina valittiin toiseksi juontajaksi räväkkään ajankohtaisohjelmaan **Palaneen käry**. Median sananvapautta käsitellyt jakso aiheutti mediamyrskyn, jonka silmässä oli nuori naisjuontaja,__ blondi, jolta mopo karkasi käsistä__.
__- Rakastan edelleen journalismia, mutta ohjelmaa seurannut kirjoittelu satutti syvästi. Jotakin kuoli. Olin uskonut, että me toimittajat puolustamme ilmaisunvapautta viimeiseen asti, mutta sain pettyä moniin kollegoihin. __
Kohusta seurasi kuitenkin paljon hyvää: syttyi innostus lähteä opiskelemaan dokumenttielokuvaohjaajaksi ja rohkeus alkaa kirjoittaa romaania. Kuvaus- ja kirjoitusmatkat veivät kauas, **Marokkoon, Maliin ja Sambiaan**, muiden muassa. Yksi Elinan rakkaimmista töistä on dokumenttielokuva **Paratiisi - kolme matkaa tässä maailmassa**. Elokuva käsittelee **Afrikasta Eurooppaan** kohdistuvaa siirtolaisuutta tomaattiviljelmillä työskentelevien laittomien siirtolaisten näkökulmasta.
**Miltä tuntui saada täystyrmäys televisio-ohjelman juontajana, kun Palaneen käry -ohjelma astui liian isoille varpaille ja lopetettiin?
Millaista oli toimia apulaisohjaajana sambialaisessa elokuvaprojektissa, sähkökatkojen armoilla?
Katso kuusi tärkeää kuvaa Elina Hirvosen elämän varrelta!**
[Elinan pamfletti sananvapaudesta liittyen Palaneen käry -ohjelman lopettamiseen 2001](http://journalismi.uta.fi/index.php?page=artikkelit&type=artikkelit&id=41)
[Paratiisi - kolme matkaa tässä maailmassa -dokumentin trailer 2008](https://www.youtube.com/watch?v=eI6rR8pvBXE)
[Tomaattien todellinen tarina Ylioppilaslehdessä 2006](http://ylioppilaslehti.fi/2006/05/tomaattien-todellinen-tarina/)
[Kuvaus Paratiisi-elokuvan synnystä 2007: Nämä ihmiset tarvitsevat lämmintä vettä ja katon pään päälle, ja minä haluan tehdä elokuvan. Voin pahoin tavalla, joka ei mene pois.](http://fifi.voima.fi/voima-artikkeli/2007/numero-3/tomaattimatka)
[Yksi monista esikoiskirjan ETTÄ HÄN MUISTAISI SAMAN arvosteluista](http://psrakastankirjoja.blogspot.fi/2013/01/elina-hirvonen-etta-han-muistaisi-saman.html)
Vihaiset linnut yksinkertaistaa organisaatiota - Rovio vähentää jopa 130
Peliyhtiö Rovio aikoo karistaa työntekijöitä palkkalistoiltaan, koska viihdealan kasvu ei sittenkään ole ollut riittävää. - Parempi ennemmin kuin myöhemmin, sanoo toimitusjohtaja Mikael Hed.
Peliyhtiö Rovio aikoo vähentää jopa 130 työntekijää Suomessa. Mahdollisten vähennysten kohdistumisesta Tampereelle ei ole vielä tietoa.
Rovion toimitusjohtaja Mikael Hed kertoo blogikirjoituksessaan, että tämä olisi 16 prosenttia peliyhtiön työvoimasta.
Hedin mukaan kasvu ei sittenkään ole ollut niin kovaa kuin odotettiin. Nyt peli-, media- ja kuluttajatuoteyksiköitä aiotaan keventää, ja harkinnassa on enintään 130 työntekijän irtisanominen.
Parempi tehdä vaikeat muutokset ennemmin kuin myöhemmin, sanoo Hed.
Roviolla on palveluksessaan maailmanlaajuisesti noin 800 työntekijää. Yhtiö ei halua kertoa, paljonko sillä on väkeä Suomen toimipisteissä.
"Luultiin, että tänne on pakko tulla töihin" – puhelinmyyntiyhtiön rekrykampanja hämmensi työnhakijoita
Työnhakijat saivat sähköpostiinsa viestejä, jotka näyttivät erehdyttävästi TE-toimiston lähettämiltä työtarjouksilla. Taustalla oli kuitenkin kuopiolainen puhelinmyyntiyhtiö, jolle värväyskampanjan seuraukset tulivat yllätyksenä.
Kuopiolaisen myynti- ja markkinointiyritys Finnactan työpaikkojen markkinointi on aiheuttanut hämminkiä. Yhtiön nimissä lähetettiin sähköpostiviestejä, joiden lähettäjätiedoissa viitattiin "työvoimatoimistoon" ja joiden otsikko oli "työtarjous". Sähköposteissa oli linkki Finnactan sähköiseen työhakemuslomakkeeseen, mutta viestin lähettäjäksi allekirjoituksessa oli merkitty info(at)aleposti.fi ja postiosoite Tanskaan.
Työvoimatoimistot tunnetaan nykyisin työ- ja elinkeinotoimistoina, mutta ilmaus "työtarjous" on yhä sellainen, jota työvoimaviranomaiset käyttävät lähettäessään sähköpostia asiakkailleen.
– Meidän näkökulmastamme tämä oli harhaanjohtavaa, toteaa viestintävastaava Tarja-Leena Helin Uudenmaan TE-toimistosta.
Finnactan toimitusjohtajan Timo Soikkelin mukaan työpaikkoja ei ollut tarkoitus markkinoida viitaten työvoimaviranomaiseen.
– Tämä oli rimanalitus, toteaa Soikkeli.
Soikkelin mukaan markkinoinnista sovittiin nettimarkkinointiin erikoistuneen yhtiön kanssa. Sekaannuksen tultua ilmi Finnacta antoi markkinointiyhtiölle ohjeet luopua harhaanjohtavasta tavasta mainostaa Finnactan työpaikkoja.
Tavoitteena ehkä hakemusmäärän maksimointi
Sähköpostiviestejä tuli työnhakijoille eri puolilla Suomea. Ne ehtivät aiheuttaa hämmennystä paitsi työvoimaviranomaisten ja työntekijöiden keskuudessa myös Finnactalla. Soikkelin mukaan yritykseen tuli yhteydenotto työttömältä työnhakijalta, joka pelkäsi joutuvansa karenssiin, jos ei hän ilmoittautuisi "määrättyyn" työpaikkaan.
– Ei meillä ole mitään intressiä kantaa toimistolle sellaisia kavereita, jotka luulee, että tänne on pakko tulla, Soikkeli naurahtaa.
Soikkeli ei tiedä, mistä markkinointiyhtiö on saanut sähköpostin vastaanottajien yhteystiedot. Sopimukseen kuuluu myös, että yhteistyökumppani toimittaa työhakemukset Finnactalle. Soikkeli arvioi, että markkinointiyhtiö on pyrkinyt toimintatavallaan kerryttämään mahdollisimman paljon työhakemuksia.
Yle Savo ei tavoittanut Finnactan käyttämää markkinointiyhtiötä kommentoimaan tapausta.
Imatra taipumassa Eksoteen
Imatran kaupunginhallituksen seminaarissa on eilisen ja tämän päivän aikana keskusteltu mm. Eksoteen liittymisestä. Täysjäsenyys näyttää entistä varmemmalta kuntaliitosesityksen jälkeen.
Imatran kaupunki on hakeutumassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin täysjäseneksi. Imatra valmistelee yhdessä Lappeenrannan kanssa niinsanottua uutta Eksotea, kertoo Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikka.
Tämä liittyy vahvasti uuteen sosiaali- ja terveyslakiin, jonka myötä Eksoten rooli muuttuu järjestämisvastuullisesta yhtymästä tuottajaksi.
Imatran kaupunginhallitus on parhaillaan koolla laajennetussa seminaarissa, jossa pohditaan muun muassa Eksotea ja kuntaliitosasiaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2014/10/02/Imatra%2520l%25C3%25A4hd%25C3%25B6ss%25C3%25A4%2520Eksoten%2520t%25C3%25A4ysj%25C3%25A4seneksi/2014517988696/16).
Meri-Lapissa yhteinen linja sotelausunnoissa
Meri-Lapin kunnat ovat sopineet yhteisistä päälinjoista sote-lausunnoissaan. Esimerkiksi jokainen kunta nimeää uudistuksen tärkeimmiksi näkökulmiksi kansalaisten tasa-arvon, kuntien omistajaohjauksen heikentymisen ja rahoitusjärjestelmän monimutkaisuuden.
Meri-Lapin kunnat ovat sopineet päälinjoista sote-lausunnoissaan.
Kansalaisten tasa-arvon, kuntien omistajaohjauksen heikentymisen ja rahoitusjärjestelmän monimutkaisuuden lisäksi kunnilla on huoli lähipalveluista ja paikallistuntemuksesta.
Keminmaa päättää lausunnostaan torstaina. Kemi ja Tornio ovat jo asian käsitelleet. Simo, Tervola ja Ylitornio päättävät lausunnoistaan ensi viikolla.
Kuusiselän kaatopaikka lopettaa hevosenlannan ottamisen
Rovaniemen Kuusiselän kaatopaikka lopettaa hevosenlannan ja kuivikkeiden vastaanottamisen marraskuun alusta lähtien. Molempia on saanut tuoda veloituksetta kaatopaikalle.
Syynä on se, että hevosenlanta nostaa kaatopaikan puhdistettavien jätevesien ravinnepitoisuutta ja vaikeuttaa siten puhdistamon työtä.
Kaatopaikka siirtyy marraskuun alusta käyttämään biojätteen tukiaineena puuhaketta. Tämän pitäisi helpottaa jätevesien käsittelyä.
Jäteyhtiö Napapiirin Rresiduumin suunnittelupäällikkö Satu Portti ei tiedä, paljonko kaatopaikalle on tullut vuosittain hevosenlantaa ja kuiviketta. Myöskään se ei ole tiedossa, ovatko kaikki lähialueen hevostallit tuoneet lantansa Kuusiselkään.
Lantaa kuskanneiden hevostallien on tulevaisuudessa hoidettava lannan käsittely itse.
Biojätteen käsittely kaatopaikoilla on suuressa muutoksessa. Vuodesta 2016 lähtien orgaanisia jätteitä ei saa enää kerätä kaatopaikoille.
Ateenan Akropolis seisoo huteralla pohjalla
Kreikan tärkeimpiin nähtävyyksiin kuuluvaan Akropoliin temppelialueeseen kohdistuu ympäristösaasteiden lisäksi uusi uhka. Rakennusten alapuolella sijaitsevasta kukkulasta on löytynyt merkkejä murenemisesta.
Akropoliin kukkulasta irtosi viime tammikuussa valtava kivijärkäle,  jonka jälkeen alueen kuntoa ja kestävyyttä ryhdyttiin tutkimaan tarkemmin. Kreikan arkeologisen neuvoston mukaan kalliossa on "epävakautta laajalla alueella".
Kukkulan eteläisen rinteen pönkittäminen on välttämätöntä, neuvosto toteaa. Sen mukaan alueen murenemisen syynä ovat sadevesiputket.
Kreikan huonosta taloudellisesta tilanteesta huolimatta Akropoliin restauroiminen on jatkunut katkeamattomana 1970-luvulta lähtien.
2500 vuotta vanha temppelikompleksi rakennettiin persialaissotien jälkeen. Kompleksin tunnetuin rakennus on Parthenonin juhlatemppeli. Akropolis valittiin Unescon maailmanperintöluetteloon vuonna 1987.
FC Lahden päävalmentaja: "On hienoa, että seuralegenda ja ikoni jatkaa"
Veikkausliigassa 133 osumaa tehnyt Rafael pelaa myös ensi kaudella FC Lahdessa. 
Jalkapallon Veikkausliigan FC Lahden seurahistorian paras maalintekijä Rafael ja FC Lahti ovat allekirjoittaneet vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Kymmenettä vuotta FC Lahdessa pelaava brasilialaisen on tehnyt tällä kaudella jo 13 liigamaalia.
\- On hienoa, että seuralegenda ja ikoni jatkaa. Jos Francesco Totti tekee edelleen maaleja Mestarien liigassa, on Rafaelilla myös edessä vuosia ja maaleja. Tämä on tärkeä sopimus ja hieno asia. Olen todella tyytyväinen, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas iloitsi lahtelaisseuran tiedotteessa.
Jos maaleja tulee tällä kaudella vielä lisää, voi Rafael tehdä suurta jalkapallohistoriaa voittamalla Veikkausliigan maalikuninkuuden kolmella eri vuosikymmenellä. Maalikuninkuudet häneltä löytyy ennestään vuosilta 1997 ja 2007. Viime vuonna hän jäi kruunusta vain maalin päähän.
Veikkausliigan kautta aikojen toiseksi paras maalintekijä täytti tänä vuonna 36 vuotta.
\- Ikä on vain numeroita. Rafael on näyttänyt edelleen olevan Veikkausliigan paras maalintekijä, Korkeakunnas alleviivaa.
Rafael on pelannut Veikkausliigassa yhteensä 315 ottelua, joissa on syntynyt 133 osumaa.
Venäjän pakotteet sekoittivat markkinat ja ruoan hinta laskee
Suomeen virtaa nyt halpoja tuontituotteita, lihaa ja maitotuotetta, jotka vahvistavat hintakilpailua. Kuluttaja hyötyy, mutta elintarviketeollisuus on ahdingossa.
Ruoan hinta laskee tänä vuonna, ja ensi vuonna ruoka kallistuu vähemmän kuin yleinen hintakehitys edellyttäisi, Pellervon taloustutkimus arvioi.
Suomeen virtaa nyt halpoja tuontituotteita, lihaa ja maitotuotetta, jotka vahvistavat hintakilpailua ja painavat kotimaisten tuotteiden hintoja kuluttajan iloksi alas.
Maitotuotteet todennäköisesti halpenevat vielä ensi vuonnakin, koska Venäjän pakotteet ovat aiheuttaneet aikamoisen häiriön EU:n sisämarkkinoilla.
PTT sanoo, että elintarviketeollisuus on ahdingossa niin koti- kuin vientimarkkinoilla, koska hintakehitys on olematonta.
Maalaisinsinööri vastaa Kaapelitehtaan kunkun kritiikkiin
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki ei hyväksy kulttuurikeskus Kaapelitehtaan oululaislähtöisen johtajan Petri Sirviön arviota siitä, että Oulua rakentavat maalaisinsinöörit ja että kaupungin johto näkee valoa vain ydinvoiman ja kaivostoiminnan suunnalla.
Oululaislähtöinen kulttuurikeskus Kaapelitehtaan johtaja Petri Sirviö sivalsi sanan säilällä oululaisia päättäjiä ja virkamiehiä toteamalla, että kaupungissa on vain alkeellisella tasolla tiedostettu, että on tärkeää rakentaa virkeää kaupunkia, jossa ihmiset kohtaavat toisensa.
– Mielestäni Sirviö ei osu kritiikissään oikeaan. Meillähän tapahtuu paljon senkaltaista luovien alojen kehitystyötä, jota hän peräänkuuluttaa. Meillä nimenomaan kehitetään luovien alojen paikkoja kaupunkirakenteessa, linjaa Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
Kulttuurigurun pilkka nosti karvat pystyyn
Suomen suurimman kulttuurikeskuksen johtaja mollasi oululaisia paperinmakuisesta kaupunkikulttuuria koskevasta valmistelutyöstä. Sirviön mielestä päätöksenteko on perinteistä vanhan teollisuuskaupungin mallin mukaista. Arviot nostivat Oulun yhdyskunta- ja ympäristöasioista sekä liikelaitoksista vastaavan Matinheikin karvat pystyyn.
– Ei hän kyllä meidän näkökulmastamme ole ajan tasalla. Keskustassa on nyt aika monta kohdetta rakentumassa. Eikä kyse ole pelkästään kauppapaikoista vaan siellä on myös asumista ja tapahtumaympäristöjä, jatkaa Matinheikki.
Kuusisaari, Hietasaari ja asemanseutu piirustuspöydällä
Hän nostaa esiin keskustan välittömässä läheisyydessä sijaitsevien Hietasaaren ja Kuusisaaren kaavat, jotka molemmat liittyvät tapahtumiin ja matkailuun. Hietasaari on tulossa marraskuussa poliittiseen päätöksentekoon.
– On harmillista että Hietasaari on leimautunut pelkästään huvipuistokaavaksi, vaikka siinä oikeasti on kyse paljosta muustakin. Sinänsä huvipuisto on positiivinen asia, mutta siellä on kyse myös matkailusta ja muusta vapaa-ajan vietosta. Kehitetään ranta-aluetta ja Meri-Oulua. Juuri niitä asioita, joita Oulu kaipaa, listaa apulaiskaupunginjohtaja.
Varsinkin Kuusisaaren kohdalla kaupungin teknisen puolen ja tapahtumista vastaavan sivistys- ja kulttuuripuolen yhteistyö on ollut hyvää.
– Kuusisaaresta tehtävä suurtenkin kaupunkitapahtumien paikka on käsittääkseni juuri sitä, mitä Sirviö peräänkuuluttaa, toteaa Matinheikki.
Pohjoisen ja eteläisen alikulun välistä Raksilan puoleista aluetta ollaan kehittämässä myös. Vuoden vaihteeseen mennessä valmistuu liikenneselvitys ja ensi vuoden puolella avataan asemanseutua koskeva arkkitehtuurikilpailu.
Kuntaliitos toi lisää maalaisuutta Ouluun
Kallioparkin rakentaminen käynnisti keskustan kortteleiden kaupallisen kehittämisen. Nyt ollaan tulossa seuraavaan vaiheeseen. Siinä näkyy myös parin vuoden takainen monikuntaliitos, joka toi oululaispäätöksentekoon lisää Sirviö vieroksumaa maalaisuutta.
– Meillä on tarkoitus käynnistää ensi vuonna arkkitehtipoliittinen ohjelma, jossa selvitetään toisaalta, miten ydinkeskustaa ja toisaalta miten Ouluun liittyneiden Haukiputaan, Kiimingin ja Oulunsalon keskustoja halutaan kehittää.
Apulaiskaupunginjohtaja kiinnittää huomiota myös siihen, että kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston johdossa on kaupunkilaisia naisia, joista toinen, Mari-Leena Talvitie, toki on insinööri.
– Kaupunkikulttuurin kehittämisestä ja luovista aloista vastaa Espoosta meille tullut apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhonen, joka varmasti täyttää kriteerit, joita Petri Sirviö on meille asettanut, heittää Matinheikki.
Letkun puisto kaupungin ytimessä
Otto Karhin puistossa eli tuttavallisemmin Letkun puistossa alkaa Matinheikin mukaan jo vähän näkyä sitä uutta kaupunkimaista ilmettä, jota Ouluun ollaan rakentamassa.
Kymmenen vuoden kuluttua Oulun keskustaan, muun muassa Letkun puiston tuntumaan, on rakentunut apulaiskaupunginjohtajan visioissa dynamomaisia kortteleita, jotka luovat tapahtumia ja elämää ympärilleen.
Ja isompia tapahtumia järjestetään kävelymatkan päässä keskustasta Kuusisaaressa, jonne on rakennettu tarvittava infra.
Maavoimat Yle Uutisten tekemästä ostoslistasta – oikeilla jäljillä, mutta vasta pieni osa lopullisesta
Maavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Petri Hulkko pitää esitystä määrärahojen lisäämisestä olennaisena erityisesti Maavoimien suorituskyvyn kehittämisessä. Puolustusvoimille esitetään määrärahojen nostoa vaiheittain 150 miljoonalla eurolla vuoteen 2020 mennessä.
Jos esitys toteutuu sellaisenaan, Puolustusvoimat saisi nykytasoon verrattuna lähes kolmanneksen enemmän rahaa materiaalihankintoihin vuonna 2020. Materiaalibudjetti olisi tuolloin yhteensä noin 650 miljoonaa euroa.Lisärahoitus materiaalihankintoihin koskisi erityisesti maavoimia.
– Meillä tilanne on tällä hetkellä se, että pyrimme saamaan näitä alueellisia ja operatiivisia joukkoja valmiiksi ja meillä on tällä hetkellä kehittämisohjelmassa ja hankinnassa materiaalia korvaamaan poistuvaa suorituskykyä. Materiaalimäärärahojen suuruus määrittää sen, kuinka paljon valmiita joukkoja saadaan valmiiksi ensi vuosikymmenen puoliväliin mennessä, toteaa maavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Petri Hulkko Mikkelistä.
Jos lisärahoja ei tule, joukkojenkin määrä jää pienemmäksi. Maavoimien operatiivisia joukkoja rakennetaan 2013-2024 välisenä aikana.
– Lisäraha on aivan välttämätön maavoimille. Työryhmän esityshän vastaa täydellisesti viimeisessä selonteossa esitettyä toivetta. Ensi vuosikymmenelle tulee muiden puolustushaarojen, meri- ja ilmavoimien isot hankkeet, joita tämä lisämääräraha ei kylläkään ratkaise, sanoo Hulkko.
Yle Uutisten ostoslista on jäljillä
Yle Uutiset on koonnut esimerkinomaisen ostoslistan Puolustusvoimien tuleviin hankintoihin. Listalla ovat rynnäkkökiväärien patruunat, kevyet kertasingot, Stinger-ilmatorjuntaohjukset, Leopard-taistelupanssarivaunun ampumatarvikkeet ja Amraam-ilmataisteluohjukset.
– Listalla olevat kohteet ovat oikean suuntaisia, mutta ovat vain pieni osa siitä materiaalista, mitä pyritään hankkimaan maanpuolustuksen joukoille. Kaiken kattavaa listaa ei kannata tässä alkaa luettelemaan, mutta se koskee nimenomaan ampumatarvikkeita. Panssarintorjunta-aseistusta, keveiden aseiden ampumatarvikkeita, tykistön ampumatarvikkeita ja muun muassa ohjuksia, sanoo Hulkko.
Lisämääräraha tarkoittaa Hulkon mukaan sitä, että joka tapauksessa hankittavia tarvikkeita saadaan jatkossa isommalle joukkomäärälle.
Osaako suomalainen osoittaa hellyyttä?
Suomalaiseen kulttuuriin ei kuulu ylenpalttinen läheisyys. Kädestä pitäminen mielletään nuorisoon, ylipäätään nuoreen rakkauteen tai vanhemman ja lapsen väliseksi läheisyydeksi. Halaamaan haksahdetaan surussa, humalassa tai pakon edellä juhlatilanteissa.
Vanha pariskunta on lähetynyt arkipäivänä kävelylle. He kävelevät rauhallista tahtia kaupunkiasioilla sinkoilevien ja lounasruokaloihin kiirehtivien ihmisten keskellä. He pitävät toisiaan kädestä.
Kädestäpitävä pariskunta, erityisesti iäkäs pari, kiinnittää helposti huomiota. Suomalaisessa kulttuurissa hellyydenosoitukset eivät ole olleet kovin arkinen asia – saatikka julkiset hellyydenosoitukset.
Halaaminen tai kädestä pitäminen voi olla monelle asia, mitä he eivät ole tehneet vuosiin. Lopulta henkinen kynnys kasvaa niin isoksi, että halaus tai kädestä kiinniottaminen voidaan kokea hankalana, jopa luonnottomana asiana.
Oletko sinä törmännyt suomalaisten vaikeuksiin hellyydenosoittamisessa? Vai onko tämä vain myytti? Tuntuuko sinusta luontevalta ottaa toista kädestä tai halata? 
Alonso ulos ja Bianchi sisään? – "Olen valmis"
Formula ykkösten siirtohuhut vellovat villeinä. Kuka ajaa Kimi Räikkösen tallikaverina ensi kaudella?
Ranskalaiskuski Jules Bianchi on valmis hyppäämään Ferrarin kisakuskiksi ensi kaudella. Fernando Alonson huhutaan olevan lähtökuopissa, ja ranskalaista Bianchia on sovitettu Kimi Räikkösen tallikaveriksi.
\- Totta kai olen valmis. Olen tehnyt töitä sen eteen siitä asti, kun liityin Ferrarin nuorten kuljettajien ohjelmaan vuonna 2009, Bianchi kommentoi Autosportille.
Bianchin mielestä Marussialla saatu kokemus rata-autoilun kuninkuusluokasta riittää hänelle ponnahduslaudaksi Maranellon punaisiin.
\- Nyt olen ajanut lähes kaksi kautta Formula ykkösissä.  Olen saanut kokemusta ja tunnen olevani valmis. Se olisi looginen askel minulle, jos jotain tapahtuu.
F1-kausi jatkuu viikonloppuna Japanin osakilpailulla.
Matti Vanhasen ex-puolisoa esitetään ehdolle eduskuntaan
Matti Vanhasen ex-puolisoa Merja Mäntyniemeä esitetään Rovaniemellä ehdolle keskustan kansanedustajaehdokkaaksi. Mäntyniemi on Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen.
Mäntyniemen ehdokkuuden takana on Koskenkylän paikallisyhdistys. Keskustan Lapin piiri päättää kansanedustajaehdokkaista 19. lokakuuta.
Lapin piiri valitsee kahdeksan ehdokasta ja toinen keskustan lappilainen piirijärjestö Perä-Pohjola valitsee kuusi ehdokasta eduskuntavaaleihin kokouksessaan 18. lokakuuta.
Mäntyniemi on ollut eduskuntavaaliehdokkaana vuonna 2007 Uudellamaalla sekä vuoden 2009 eurovaaleissa.
Asiasta kertoi ensin Lapin Kansa.
Yksityinen parkkifirma voitti korkeimmassa oikeudessa
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa yksityistä parkkifirmaa vastaan.
Korkein oikeus päätti torstaina olla myöntämättä valituslupaa yksityistä pysäköinninvalvontayritystä koskevassa tapauksessa. Helsinkiläismies oli saanut 40 euron valvontamaksun Q-Park Services Oy:lta, mutta ei suostunut maksamaan maksua vaan vei jutun käräjäoikeuteen.
Vuonna 2012 Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kanteen, jonka mies nosti yksityistä pysäköinninvalvontayritystä vastaan. Torstaina annettu korkeimman oikeuden päätös jättää käräjäoikeuden aiemman päätöksen pysyväksi.
Parkkisakkotilanne on sekava
Vaikka tapauksessa on kyse pienestä maksusta, oikeudenkäyntiä on seurattu, koska parkkisakkotilanne on ollut epäselvä. Korkein oikeus linjasi 2010, että yksityisillä pysäköinninvalvojilla on oikeus määrätä valvontamaksuja.
Yksityistä pysäköinninvalvontaa pohtinut oikeusministeriön työryhmä taas ehdotti vuonna 2012, että pysäköintivirhemaksuja saisivat antaa vain kunnalliset pysäköintivalvojat. Samoilla linjoilla oli myös eduskunnan perustuslakivaliokunta vuonna 2011.
Vuonna 2013 perustuslakivaliokunta linjasi, että yksityiset parkkiyritykset voivat tulevaisuudessa antaa pysäköintivirhemaksuja vain avustajan roolissa. Lakia pysäköinninvalvonnan siistimisestä ollaan uusimassa.
Koska tilanne on ollut epäselvä, yksityiset parkkifirmat ovat kirjoittanee maksuja, mutta kaikki eivät ole niitä maksaneet.
Kajaanissa pohditaan kipeiden leikkausvaihtoehtojen välillä
Nostetaanko liikuntapaikkojen ja lippujen hintoja, supistetaanko uuden vesiliikuntakeskuksen aukioloaikoja, jätetäänkö puistoja hoitamatta, leikataanko kalatalouden hoidosta? Siinä vaihtoehtoja, joista luottamushenkilöt joutuvat valitsemaan. Taustalla on talousarvioesitys, jossa teknisen toimen käyttötalousraamia leikataan rajusti.
Esitystä Kajaanin kaupungin ensi vuoden talousarvioksi on etukäteen luonnehdittu tiukaksi, mutta vasta nyt suunnitelmien vaikutus kaupunkilaisten arkeen alkaa nousta esille. Esimerkiksi teknisen toimen käyttötalousraamin leikkuu tarjoaa vain tuntuvia vaikutuksia.
Tänä vuonna katetavoite oli –1,4 miljoonaa euroa, mistä toimiala on pystynyt itse leikkaamaan 400 000 euroa. Ensi vuodelle esitetään katetavoitteeksi, eli tulojen ja menojen erotukseksi, –400 000 euroa. Tekninen johtaja Timo Soininen sanoo suoraan, että tavoite on erittäin kova.
– 600 000 euron löytäminen katteeseen ei onnistu nykymenolla, edessä on selkeitä leikkauksia. Tässä vaiheessa on kyse vielä esityksestä, mutta mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy esitetyt luvut joulukuussa, valtuutettujenkin on hyvä tietää päätöksen vaikutus.
Soinisen mukaan ympäristötekniselle lautakunnalle on kerrottu edessä olevista vaihtoehdoista, jotta lautakunta pystyy talousarvion vahvistamisen jälkeen tammikuussa tekemään päätöksiä siitä, miten luvut siirretään kaupunkilaisten arkeen.
– Nostetaanko liikuntapaikkojen ja lippujen hintoja, supistetaanko uuden vesiliikuntakeskuksen aukioloaikoja, jätetäänkö puistoja hoitamatta, leikataanko kalatalouden hoidosta? On hyvä, että kaupunkilaisillakin on aikaa varautua tulevaan.
Käyttömaksujen korottaminen viivästyi teknisen virheen vuoksi
Ympäristöteknisen lautakunnan esityslistalla oli keskiviikkona liikuntapaikkojen käyttömaksujen tarkistaminen. Soinisen mukaan asian käsittely siirrettiin marraskuulle.
– Siirrossa oli kyse puhtaasti siitä, että esityslistan tekijältä unohtui laskentakaavan liittäminen esityslistan liitteisiin. Totesimme jo ennen kokousta, että vaikka kaava oli kokousta varten valmiina käytettäväksi, päättäjille olisi jäänyt liian vähän aikaa asiaan perehtymiseen. Käsittelyllä ei myöskään ole kiire, joten siirtopäätös oli helppo tehdä.
Ylläpitokulut ovat kuitenkin yllättäneet, laskimme ne etukäteen turhan varovasti tuplaksi vanhaan halliin verrattuna. Oikea kerroin olisi ollut ehkä tripla.
Käytännössä lähes kaikkia liikuntapaikkojen käyttömaksuja ollaan korottamassa. Esimerkiksi Kaukaveden kertarannekkeen hintaa ollaan korottamassa 70 sentillä 7,20 euroon. Hallipäällikkö Heikki Ovaskan mukaan tarkistuksia pitää tehdä, vaikka kävijämäärä on ylittämässä reilusti ennakko-odotukset.
– Tähän mennessä marras-joulukuun vaihteessa avatussa Kaukavedessä on käynyt noin 235 000 uimaria, vuoden loppuun mennessä kävijämäärä on nykytahdilla lähes 280 000, eli 30 000 kävijää tavoiteltua enemmän. Ylläpitokulut ovat kuitenkin yllättäneet, laskimme ne etukäteen turhan varovasti tuplaksi vanhaan halliin verrattuna. Oikea kerroin olisi ollut ehkä tripla.
Kaikissa liikuntapaikoissa ei ole maksuihin pelkkää korotusta tiedossa. Esimerkiksi Kajaanihallin pääosin päiväajan vuoroihin on tulossa 20 prosentin alennus uusien käyttäjien houkuttelemiseksi.
Omistajaohjausministeri Paatero haluaa Talvivaaran jatkavan
Ministeri Sirpa Paatero (sd.) sanoi Ykkösaamussa, että hän ei halua, että malmivarat jätettäisiin hyödyntämättä ja työpaikat tuhottaisiin.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että hän haluaa Talvivaaran kaivosyhtiöiden toiminnan jatkuvan.
– Minun mielestäni sellaista vaihtoehtoa, että sitä malmivarantoa ei hyödynnettäisi tai työpaikat tuhottaisiin, sitä en halua nähdä, kehitys- ja valtion omistajaohjausministeri Paatero sanoi.
Paateron mukaan hänen harkinnassaan painavat työllistävät vaikutukset, aluetaloudelliset vaikutukset ja osittain myös ympäristövaikutukset.
– Toisaalta luonnon kannalta, kun se on kerran jo kaivettu ja sinne on kaikki se infra luotu, minun mielestäni olisi aika hassuntuntuinenkin ajatus laittaa se nyt kiinni ja sanoa, että näitä malmivaroja, joita sieltä 40 vuotta olisi vielä mahdollista kaivaa, ei käytettäisi.
Valtio voi tukea, vaikka rahaa saataisiin markkinoilta
Talvivaaran selvitysmies Pekka Jaatinen on esittänyt, että kaivosyhtiöiden veloista 97–99 prosenttia olisi leikattava. Jaatinen on arvioinut myös, että kaivostoiminnan jatkamiseksi tarvitaan 100–200 miljoonaa euroa lisärahoitusta. Aikaa rahoituksen hankkimiseen on joulukuun alkuun asti.
– Kaikkein paras vaihtoehto tietysti on, että rahaa löytyy markkinoilta, ja meille tulee uudenlaista osaamista tämmöiseksi ankkurisijoittajaksi. Sehän on tietysti unelma, Paatero sanoi.
Jos rahaa ei löydy, pohditaan valtion mukaantulo. Paateron mukaan on mahdollista, että valtio tukee Talvivaaraa siitä huolimatta, että lisäpääomaa saataisiin muualtakin.
Paatero kertoo, että vielä ei ole selvyyttä siitä, mitä yritystukimuotoja Talvivaaran auttamiseen voitaisiin käyttää. Myöskään valtion sijoitusyhtiö Solidiumin mukanaoloa ei ole hänen mukaansa poissuljettu.
Solidium on sijoittanut Talvivaaraan lähes 150 miljoonaa, ja lisäksi teiden ja rautateiden rakentamiseen alueelle on käytetty 50 miljoonaa. Käytännössä investointien arvo on laskenut alle 20 miljoonaan euroon.
Paatero toiveikas Finnairin neuvottelujen suhteen
Paatero on toiveikas sen suhteen, että lentoyhtiö Finnairin ja sen matkustajahenkilökunnan välisissä säästöneuvotteluissa saavutettaisiin molempia osapuolia tyydyttävä kompromissi. Neuvottelujen takaraja on huomenna perjantaina.
– Kun lentäjät pääsivät sopimukseen aikaisemmin, ja sieltä löytyi hyvä ratkaisu, jossa säästöjä saatiin mutta pystyttiin myös turvaamaan työpaikkoja, niin toivon, että matkustamohenkilökunnan neuvottelutulos päätyy samantyyppiseen ratkaisuun.
Finnair hakee säästöjä palkkojen alennuksilla ja ulkoistuksilla, joiden vuoksi yhtiöstä uhkaa hävitä 450 työpaikkaa.
– Siellä on talous ollut todella tiukoilla pitkään, ja ymmärrän, että jossakin kohtaa on harkittava niitä [ulkoistuksia]. Mutta kaikissa ratkaisuissa ei voi olla tilannetta, että samasta työstä ihmisillä olisi erilaiset työehdot ja palkka.
Valtio on enemmistöosakas Finnairissa. Paateron mukaan valtio ei ole neuvotteluissa työnantajien ja työntekijöiden välissä, mutta yhtiön hallituksessa istuu valtion edustajia, ja heidän ääntään on viime aikoina yritetty "enenevässä määrin" kuunnella.
Bulgariassa 15 ihmisen pelätään kuolleen räjähdetehtaan räjähdyksissä
Gorni Lomissa sattuneiden räjähdysten syytä ei toistaiseksi tiedetä. Tehdasta päästään tutkimaan vasta vuorokausi onnettomuuden jälkeen.
Bulgariassa jopa 15 ihmisen pelätään kuolleen räjähdetehtaan räjähdyksessä Luoteis-Bulgariassa, kerrovat viranomaiset uutistoimisto AP:n mukaan. Kolme ihmistä on haavoittunut.
Räjähdys sattui myöhään keskiviikkona Gorni Lomissa noin 120 kilometrin päässä pääkaupungista Sofiasta. Poliisin mukaan pienemmät räjähdykset jatkuivat tuntien ajan.
Pelastusjohtaja Nikolai Nikolovin mukaan aluetta ei voida tutkia ainakaan vuorokauteen ja vasta sitten pystytään kertomaan uhrien tarkka määrä.
Tehtaan omistaa yksityinen bulgarialaisyhtiö. Räjähdysten syytä ei tiedetä. Tehtaassa sattuneissa kahdessa edellisessä onnettomuudessa loukkaantui kuusi ihmistä.
Maaliskuu 2016 lähestyy - suunnitteletko jätevesiremonttia vai odotatko vaaleja?
Haja-asutusalueiden kiinteistöissä pitää olla uuden jätevesiasetuksen määräämät puhdistusmenetelmät käytössä vuoden 2016 maaliskuussa. Kuka uskoo asetuksen määräyksiä, kun uusi ympäristöministerikin niitä epäilee? Mitä sinä aiot tehdä?
Jätevesiremontti on vielä tekemättä suuressa osassa [jätevesiasetuksen](http://www.finlex.fi/fi/laki/smur/2011/20110209) piiriin kuuluvista haja-asutusalueen kiinteistöistä. Asetus tuli voimaan maaliskuussa 2011.
Viesti kunnista kuuluu, että varsin hiljaista on jätevesirintamalla. Kansalaiset ovat odottavalla kannalla. Vaalit lähestyvät ja jätevesiasetus on jo noussut yhdeksi vaalien puheenaiheeksi. Moni uskoo, että jo kerran siirrettyyn määräaikaan tulee vähintäänkin uusi jatkoaika.
Uutta hämmennystä kentällä synnytti ympäristöministerin vaihtuminen. **Sanni Grahn-Laasonen** on jo kertonut, että voisi harkita jätevesiasetuksen perumista. Kuka vielä uskoo, että vuoden 2016 määräaika pitää?
– Jotain pitkäjänteisyyttä tähän toivoisi.
– Jälkiviisaasti on helppo sanoa, että oli virhe säätää määräaika noin lähelle vaaleja.
– Odottavalla kannalla täällä ollaan.
– Onhan tämä ollut melkoinen farssi.
Kuntien ympäristösuojeluviranomaisten kommenteista kuuluu turhautuminen.
Yle Pohjanmaa tekee juttua siitä, mitä haja-asutusalueilla tällä hetkellä ajatellaan jätevesiasetuksesta ja kuinka realistista on odottaa, että määräajan lähestyessä jätevesiremonttien tahti kiihtyy. Mitä sinä ajattelet?
Olemme myös kiinnostuneita niiden kokemuksista, joiden kiinteistöissä jätevesien käsittely on jo saatettu asetuksen edellyttämälle tasolle. Voit kertoa kokemuksistasi ja suunnitelmistasi tässä keskustelussa tai lähettää sähköpostia osoitteeseen** elina.kaakinen@yle.fi.**
Ruotsin poliisi ilmoittaa torjuneensa liivijengin yrityksen asettautua maahan
Ruotsalaislehden mukaan lähes 40 kilon kokaiinilasti pilasi Ruotsista jalansijaa yrittäneen Satudarah-jengin mahdollisuudet.
Malmön kamarisyyttäjä Magnus Ramebäck syyttää kaikkiaan seitsemää henkilöä lähes 40 kokaiinikilon salakuljetuksesta, kirjoittaa ruotsalaislehti Expressen.
Viisi pidätetyistä on ruotsalaisia Satudarah-moottoripyöräjengin jäseniä. Kuudes pidätetty on korkeassa asemassa oleva hollantilainen Satudarah-johtaja.
Seitsemäs syytetty on jengiläisten tuttu.
37,7 kilon kokaiinitakavarikko on Ruotsin historian suurin. Laboratoriotutkimusten mukaan kokaiinin puhtaus on lähes 80 prosenttia. Takavarikoidun huumausaine-erän koko yllätti poliisinkin. Katukaupassa lastin arvo olisi ollut arviolta lähes 4,4 miljoonaa euroa.
– Kiintoisaa oli, että niinkin moni jäi kiinni itse teossa, sanoi Petra Stenkula Skånen lääninpoliisista.
Ruotsissa viime huhtikuussa tehty takavarikko oli pitkän tarkkailun tulos.
– Emme halunneet antaa heille mahdollisuutta asettautua Ruotsiin ja siksi ryhdyimme tarkkailemaan heitä, Stenkula kertoi.
Hollannista lähtöisin oleva Satudarah on avoimesti ilmoittanut haastavansa kansainvälisen Hells Angels MC:n. Stenkulan mukaan kyseessä on äärimmäisen vaarallinen jengi.
Viimeisen vuoden aikana Satudarah on alkanut levittäytyä Pohjoismaihin. Ensimmäisenä oli vuorossa Tanska, missä jengi otti useamman kerran verisesti yhteen Hells Angelsin kanssa.
Norjan osasto perustettiin Stavangeriin viime kesäkuussa.
Hollannissa vuonna 1990 perustettumoottoripyöräjengi on maan suurin. Kotimaassaan sillä on 30 osastoa.
Ruotsin, Tanskan ja Hollanin poliisien mukaan jengi on organisoitu samaan tapaan kuin Hells Angels MC ja Bandidos MC. Satudarahilla on osastoja muun muassa Malesiassa, Indonesiassa, Espanjassa, Sveitsissä, Turkissa, Surinamissa ja Curaçaolla.
Tässä on Manu – Kirkkonummen sankari
9-vuotiasta poikaa oli etsitty koko ilta. Yö alkoi lähestyä ja huoli kasvaa. Sitten poliisikoira Manu sai vainun.
9-vuotias Konsta oli leikkinyt kavereidensa kanssa syvällä Kirkkonummen metsässä syyskuisena iltana. Sitten poikien tiet olivat eronneet ja Konsta oli kadonnut.
Kohta hätäkeskukseen tuli puhelu hätääntyneiltä vanhemmilta, jotka olivat etsineet poikaansa koko illan Kirkkonummen pihoilta ja puistoista – tuloksetta.
Näin Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kuvailee jännittäviä tapahtumia tiedotteessaan:
_"Epätoivo alkoi kasvaa ja kauhukuvat jyllätä mielessä._
_Apuun hälytettiin koirapartio keskiyön jo lähestyessä. Alkoi olla kylmä. Etsintöjen aikana selvisi, että Konsta oli ollut yhdessä kahden muun pojan kanssa syvällä metsässä iltapäivällä. Yksi mukana olleista pojista, Hermanni, herätettiin. Hermanni osasi osoittaa tarkan paikan missä hän ja Konsta olivat eronneet toisistaan._
_Pojat olivat iltapäivällä kulkeneet lähelle Jorvaksen käytöstä poistettua myllyä ja heidän tultuaan hiekkatielle oli jo väsynyt Konsta ilmoittanut menevänsä samaa metsäreittiä takasin. Konsta eksyi paluumatkalla ja jäi loppujen lopuksi neuvokkaasti paikoilleen avaralle kalliolle odottamaan apua._
_Koirapartio lähti Hermannin osoittamasta paikasta metsään lämpötilan jo ollessa reilusti alle kymmenen astetta."_
Sitten vainun sai poliisikoira Manu. Hetken päästä Konsta vastasikin huutoon. Kylmettynyt, mutta muuten hyväkuntoinen poika kannettiin reppuselässä vanhempiensa luo.
Manun urotyötä juhlittiin poliisilaitoksella tiistaina.
EU yrittää pelastaa luontoa vieraslajiasetuksella – Suomi toivoo apua Itämerelle
Euroopan unioni alkaa kerätä listaa luonnolle ja ihmiselle haitallisista vierasperäisistä lajeista, joiden leviäminen Eurooppaan halutaan pysäyttää. Suomea kiinnostavat esimerkiksi jättiputki, espanjansiruetana ja Itämerta uhkaavat lajit.
Euroopan unioni alkaa torjua haitallisia vieraslajeja entistä pontevammin. EU hyväksyi syyskuun lopussa asetuksen haitallisista vieraslajeista, joita aletaan torjua koko unionin alueella. Käytännössä tämä tapahtuu luetteloimalla torjuttavat lajit.
Luetteloon päätyvien kasvien ja eläinten kasvattaminen, levittäminen, maahantuonti ja myyminen kiellettään. Jos esimerkiksi luettelossa oleva kasvi löytyisi omasta puutarhasta, pitäisi se kitkeä pois.
– Emme tiedä vielä, kuinka pitkä listasta tulee ja aikooko Suomi ehdottaa lajeja, mutta valtioilla on oikeus toteuttaa myös asetusta tiukempaa linjaa. Vaikka meille erityisen haitallinen espanjansiruetana ei tulisi EU:n listalle, voimme kuitenkin jatkaa kansallisia toimia, kertoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Johanna Niemivuo-Lahti.
Suomi haluaa vakuutuksen Itämerelle
Lounais-Suomessa haittaaavat etenkin jättiputket, kurtturuusu, rapurutto ja espanjansiruetana. Ne ovat riesana kuitenkin lähes ympäri Suomen. Lisäksi esimerkiksi jättiputki on yleiseurooppalainen ongelma, joten on hyvin todennäköistä, että se päätyy vuonna 2016 valmistuvalla listalle.
– Aika moni jäsenmaa taistelee jättiputken kitkemiseksi. Ainakin Viro ja Latvia toivovat, että jättiputki tulisi listalle. Kanadanvesirutto on myös sellainen vesikasvi, jota aika moni haluaisi torjua.
Asetuksen tarkoitus ei kuitenkaan ole saada ihmiset vain kitkemään pihoiltaan karkuun päässeitä vieraslajeja. Sen turvin ei ole
myöskään tarkoitus kuluttaa kaikkia voimavaroja jo käsistä riistäytyneiden kaniinikantojen karsimiseen.
EU:n tähtäimessä ovat etenkin sellaiset lajit, jotka eivät ole vielä levinneet Eurooppaan lainkaan. Asetuksella yritetään estää esimerkiksi laivojen painolastivesien mukana kulkevien haitallisten simpukoiden leviäminen Itämereen.
– Jos esimerkiksi Pohjois-Amerikassa on havaittu laji, joka voisi levitä Eurooppaan, voidaan se ottaa listalle, jotta sen leviäminen voitaisiin estää. On kustannustehokkaampaa ennakoida ja se on myös Suomen kannalta erittäin hyvä lähtökohta, huomauttaa Johanna Niemivuo-Lahti.
Ennakoinnille onkin tarvetta, sillä laivaliikenteen määrän Itämerellä ennustetaan kaksinkertaistuvan seuraavan 20 vuoden aikana ja suuri osa vieraslajeista saapuu laivojen mukana. Viime vuosikymmenen aikana uusia vieraslajeja on löydetty kahdeksan mm. vaeltajasimpukka ja kaksi eri petovesikirppulajia.
[Euroopan vieraslajijärjestön NOBANIS kertoo](http://www.nobanis.org/), että koko EU:n alueella tunnetaan arviolta 1 400 haitallista vieraslajia.
Mielenosoittajien vastustama Hongkongin johtaja saa tukea Kiinalta
Mielenosoittajat ovat uhanneet voimistaa protestejaan, jos Hongkongin johtaja Leung Chun-ying ei eroa torstaina. Kiina on ilmaissut tukevansa Leungia.
Kiina on korostanut tukevansa Hongkongin johtajaa Leung Chun-yingilä, jonka eroa mielenosoittajat vaativat. 
Kiinan kommunistisen puolueen Kansan päivälehti kirjoittaa, että keskushallitus luottaa täysin Leungiin ja on hyvin tyytyväinen hänen työhönsä. Lehti toteaa keskushallituksen tukevan myös Hongkongin poliisia. Poliisia on arvosteltu siitä, että se käytti kyynelkaasua ja pippurisumutetta mielenosoittajia vastaan viime viikonloppunna.
Lehti myös varoitti, että kaupunkia uhkaa ajautuminen kaaokseen.
Valtiollisessa televisiossa hongkongilaisia kehotettiin tukemaan viranomaisia järjestyksen palauttamisessa.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet useiden päivien ajan Hongkongissa mieltään vastalauseena sille, että Kiina aikoo valita erityishallintoalueen vuoden 2017 vaalien ehdokkaat.
Mielenosoittajat ovat antaneet Leungille torstaihin puoleenyöhön asti aikaa erota, tai mielenosoitukset voimistuvat. Katuja vallanneet mielenosoittajat ovat uhanneet vallata virastorakennuksia.
Uutistoimisto AP:n mukaan kymmenet pääosin opiskelijaikäiset mielenosoittajat yrittivät torstaiaamuna sulkea pääsyn Hongkongin johtajan viraston ovelle. Poliisi pystytti tiesulkuja läheiseen risteykseen, ja mielenosoittajat leiriytyivät niiden toiselle puolelle.
Eräs AP:n haastattelema mielenosoittaja sanoo kuitenkin vastustavansa uhkausta vallata hallituksen virastoja. Joutuminen vastakkainasetteluun poliisin kanssa ei vaikuta minusta rauhanomaiselta, hän sanoo.
Keskiviikkona eri puolilla maailmaa järjestettiin tukimielenosoituksia Hongkongin demokratiamielenosoituksille.
KHO kumosi valtioneuvoston päätöksen Tohmajärven määräämisestä yhteistyöhön Kiteen kanssa
Valtioneuvosto päätti aiemmin, että Tohmajärven kunnan olisi pitänyt järjestää perusterveydenhuolto yhdessä Kiteen kaupungin kanssa. Korkein hallinto-oikeus pitää päätöstä kunnallisen itsehallinnon vastaisena.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut valtioneuvoston
päätöksen Tohmajärven kunnan määräämisestä yhteistyöhön Kiteen kanssa.
Valtioneuvosto päätti aiemmin, että Tohmajärven kunnan olisi
pitänyt järjestää perusterveydenhuolto yhdessä Kiteen kaupungin kanssa. Näin ollen Kitee olisi ollut mahdollisuus päättää perusterveydenhuollon järjestelyistä myös Tohmajärvellä.
Korkein hallinto-oikeus pitää päätöstä kunnallisen
itsehallinnon vastaisena.
Maataloudessa eletään kerrassaan laihoja vuosia, sanoo Pellervon taloustutkimus
Venäjän vientimarkkinoiden sulkeutuminen pakotteiden takia tekee hallaa suomalaisille maatalousyrittäjille. Luvassa on etenkin maitotuotteiden hinnanlasku.
Maatalouden yrittäjätulo pienenee sekä tänä että ensi vuonna kaikissa tuotantosuunnissa, arvioi Pellervon taloustutkimus.
Kysyntä on kehnon taloustilanteen takia vaisua, ja maataloustuotteiden tarjonta kasvaa.
Niinpä luvassa on viljan ja maitotuotteiden hinnanlasku. Sianlihan hinnan alenemista jarruttaa kotimaisen tuotannon hiipuminen.
Venäjä-pakotteet ja muutenkin heikot vientinäkymät vaikeuttavat maatalousyrittäjien tilannetta, sanoo PTT ennusteessaan.
Viljan hintaa laskee sekä Suomessa että muualla korjattu suuri sato.
Maitosektori joutuu ottamaan vastaan monta iskua: Venäjän vientimarkkinat ovat kiinni,  EU:n sisämarkkinoilla kilpailu kiristyy, ja hintataso laskee.
Ensi vuonna maidon tuotanto pienenee Suomessa.
Hintakilpailu on kovaa myös sianlihamarkkinoilla.
Tuottajahinnan laskua on jarruttanut kotimaisen tuotannon vähentyminen. Tosin kysyntäkin on hiipunut.
Pelastuslaitos sai ilmiliekeissä olleen palon hallintaansa parissa tunnissa - video
Tuli tuhosi Oulussa varhain torstaiaamuna teollisuusrakennuksen. Palo alkoi aamuyöllä ja noin 500 neliön kiinteistö oli ilmiliekeissä palolaitoksen saapuessa paikalla kello viiden aikaan. Kamppailun jälkeen palo saatiin rajattua parissa tunnissa talon asuntoon, joka tuhoutui tulipalossa täysin. Henkilövahinkoa ei sattunut.
Oulun Ruskon pienteollisuusalueella syttyi tulipalo varhain torstaiaamuna. Noin 500-neliön pienteollisuustalon yhteydessä oleva asunto tuhoutui palossa täysin. Noin kolmasosa rakennuksesta oli pahimmillaan ilmiliekeissä. Toisessa kerroksessa olevaan asuntoon johtavat portaat tuhoutuivat tulipalossa ja palokunta joutui sammutustöiden yhteydessä rakentamaan talon sisälle omat väliaikaiset portaat.
Jälkisammustuksen yhteydessä varmistui, ettei asunnossa ollut syttymishetkellä ollut ihmisiä eikä palo vaatinut uhreja.
Rakennuksessa syttynyttä paloa sammutettiin aamulla liki kymmenen palolaitoksen yksinkön voimin Oulun taka-Laanilassa hautakorven teollisuusalueella. Liekit saatiin aamukuuden aikoihin hallintaan.
Rakennuksessa on automaalaamo ja jäähdytinkorjaamo sekä asunto. Palo saatiin rajattua asuntoon eikä viereiseen rakennukseen tullut vahinkoja. Tuli ei päässyt leviämään teollisuushallin puolelle.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Juha Korpijärvi: Uusiutuvat energialähteet tulevat
Tanskassa tuulivoiman osuus sähkön hankinnasta on jo kolmenkymmenen prosentin tienoilla. Suomessa uusiutuvan energian osuus koko energian kulutuksesta on yli kaksikymmentäviisi prosenttia, mistä merkittävin osuus on biomassaa, kiitos laajamittaisen puunjalostusteollisuuden, sanoo tekniikan tohtori Juha Korpijärvi.
Maailman energian
tuotanto perustuu nykyisin pitkälti fossiilisiin polttoaineisiin. Hiili, öljy
ja kaasu edustavat maailman energian tuotannosta yli seitsemänkymmenen viiden
prosentin osuutta. Tämä on luonnollisesti haitallista fossiilisten
polttoaineiden suuren hiilidioksidipäästön vuoksi. Hiilidioksidi on merkittävin
kasvihuonekaasu ja sen lisääntyminen ilmakehässä on suurin syy ilmaston
lämpenemiseen.
EU-maissa on uusiutuvien energialähteiden määrä kasvussa
Maailman energiankulutus
on kasvussa. Erityisesti kehitysmaissa energiankulutus kiihtyy. Kiina on
noussut energiassa ylitse muiden. Maan energian tuotannon kasvu nojaa pitkälti
fossiilisiin polttoaineisiin ja erityisesti kivihiileen.
Teollisuusmaissa piilee
kuitenkin toivonsiemen. Uusiutuvien energialähteiden määrä on esimerkiksi EU-maissa
voimakkaassa kasvussa. Tanskassa tuulivoiman osuus sähkön
hankinnasta on jo kolmenkymmenen prosentin tienoilla. Suomessa uusiutuvan energian
osuus koko energian kulutuksesta on yli kaksikymmentäviisi prosenttia, mistä
merkittävin osuus on biomassaa, kiitos laajamittaisen puunjalostusteollisuuden.
Saksassa uutta aurinkoenergiakapasiteettia nousee vuosittain yli 1500 MW, mikä
on enemmän kuin Suomessa rakenteilla olevan Olkiluoto 3 ydinvoimalan
sähköntuotantokapasiteetti.
Kuluttaja on sähköntuottaja
Uusiutuvien
energialähteiden kasvava käyttö asettaa uusia vaatimuksia myös sähköverkolle ja
sähkön siirto-operaattoreille. Sähköyhtiön asiakas ei ole tulevaisuudessa ainoastaan
sähkön passiivinen kuluttaja. Aurinkopaneeleilla ja pientuulivoimalalla
varustautunut kuluttaja saattaa yhtä hyvin myös tuottaa sähköä yleiseen
sähköverkkoon.
Sähköautojen akut toimivat energiavarastoina
Tulevaisuudessa
lataukseen kytketyt sähköautot akkuineen toimivat suurena energiavarastona.
Sähköautot ovat myös hyviä sähkön kulutuksen tasaajia, mikäli autojen latauksen
ajankohta määritetään sähköverkon kokonaiskuormituksen kannalta oikein.
Saksassa ovat siirtoverkot koetuksella
Sähköverkkojen ja
siirto-operaattoreiden näkökulmasta tilanne kuitenkin vaikeutuu paitsi
teknisesti, myös kaupallisesti. Saksassa on havaittu siirtoverkon joutuvan koville,
kun aurinko tulee yhtäkkiä esiin pilven takaa ja aiheuttaa tuotantopiikin
siirtoverkkoon.
Kaupalliset ja tekniset
ongelmat ovat kuitenkin ratkaistavissa. Puhutaan älykkäästä sähköverkosta.
Ihminenkin on älykäs. Kuka haluaisi pysyvästi pilata elinolosuhteet
pallollamme. Uusiutuvat energialähteet tulevat.
**_Juha Korpijärvi_**
_Kirjoittaja on tekniikan
tohtori, joka toimii sähkötekniikan yliopettajana Mikkelin
ammattikorkeakoulussa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Pertti Salolainen: Ei ole oikein, jos valiokunta saa tiedon mainostelevisiosta
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) puolustaa virkamiesten kirjoittamaa katsausta, jossa arvioidaan Suomen Nato-jäsenyyttä. Salolaisen mielestä ei kuitenkaan ole oikein, että raportit pääsevät julkisuuteen ennen tiedotustilaisuutta.
Tiistaina julkisuuteen vuoti Ulkoministeriön tulevaisuuskatsaus ”Suomen asema, turvallisuus ja hyvinvointi monimutkaistuvassa maailmassa".
– Eihän nämä nyt ihan mene niin kuin Strömssössä.
Näin sanoi Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Salolainen viittaa myös kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) puolustusta selvittävän parlamentaarisen työryhmän raporttiin. Sekin vuoti julkisuuteen ennen tiedotustilaisuutta.
Salolaisen mukaan ulkoasiainvaliokunnan kokouksessa keskiviikkona käsiteltiin tiedonsaannin poukkoilevuutta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoi keskiviikkona, että katsaukset on tarkoitettu julkisuuteen ja laadittu ilman poliittista ohjausta ja tarkoitusta.
Salolainen on asiasta eri mieltä.
– Se julkistamistilaisuus on huomenna. Kun ulkoasiainvaliokunnan jäsenet saavat sen tiedon tuolta mainostelevision uutisista, niin eihän se voi olla ihan oikein.
"Jos olemme Naton jäseniä, se on hyvin selkeä tilanne"
Ulkoministeriön 15-sivuinen tulevaisuuskatsaus herätti kohua myös siksi, että siinä kirjoitettiin: ”Nato-jäsenyys selkiyttäisi monin tavoin Suomen asemaa."
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan raportin lause oli huonosti ja harkitsemattomasti tehty.
Salolainen puolestaan pitää virkamiesten kirjoittamaa paperia hyvänä.
– Hehän ovat kuvanneet vain sen maiseman, jossa me elämme ulko- ja turvallisuuspolitiikassa sekä puolustuksessa tällä hetkellä, hän sanoo.
Salolaisen mielestä Nato-jäsenyyden selkiyttävä vaikutus pitää paikkansa.
– Jos me olemme jäseniä, niin se on hyvin selkeä tilanne. Jos me emme ole jäseniä, sekin on selkeä tilanne.
– Mutta eihän meidän pidä sellaista päätöstä tehdä, että me emme tule missään tapauksessa hakemaan jäsenyyttä, koska sehän olisi jo hallitusohjelmankin vastainen.
Miksi haluat asua juuri kerrostalossa?
Kerrostalossa on helppoa, yhteisöllistä ja kivaa! Mikä tekee kerrostaloasumisesta mukavaa?
Syntyykö kerrostalossa helposti me-henkeä vai luikkiiko jokainen nopeasti oman ovensa taakse? Ovatko kerrostalokyttääjät urbaani legenda vai todellinen arjen harmauttaja?
Kummassa on kivempi asua, upouudessa vai vanhassa kerrostalossa omine ominaispiirteineen? Missä on kerrostalon paras paikka?
Radio Suomen torstain teema on Rakas betonihelvetti.
Voitte kommentoida verkossa, lähetysikkunassa, Facebookissa tai soittamalla lähetykseen klo 13 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Viisi kysymystä saunomisesta
Suomeen rakennetaan koko ajan lisää saunoja. Saunassa viihdytään, mutta onko sillä oikeasti terveyttä edistäviä vaikutuksia? Saunaseuran kunniapuheenjohtaja, professori Lasse Viinikka kertoo saunan vaikutuksista.
_Onko saunomisella hyödyllisiä terveysvaikutuksia?_
Kansanperinne liioittelee saunan terveysvaikutuksia voimakkaasti. Meillä on sanalaskuja, kuten "Sauna on köyhän apteekki" tai "Jos sauna, viina ja terva ei auta, niin tauti on kuolemaksi". Jos asiaa arvioidaan kuivan tiukan, näyttöön perustuvan lääketieteen kriteerein, ei sauna paranna sairauksia. Toki se lievittää joitakin oireita. Perusterveelle suurin hyöty on varmasti saunan rentouttava vaikutus. Kuumasta kylmään meneminen tehostaa saunan rentouttavaa vaikutusta, mutta jos ei ole ihan terve, kannattaa olla varovainen. Lauteilta ei pidä mennä suoraan avantoon, vaan täytyy vilvoitella muutama minuutti. Veteen ei kannata mennä kasvot edellä, sillä se lisää sydämen rytmihäiriöiden vaaraa.
_Voiko saunomisesta olla joissakin tapauksissa haittaa?_
Sauna rasittaa jonkun verran verenkiertoelimistöä, pulssi kiihtyy ja verenpainekin vähän vaihtelee. Rasitus on kuitenkin vain samaa tasoa, kuin reippaasti kävellessä. Jos sydänsairaus on niin vakava, että se aiheuttaa oireita kävellessä, silloin saunankin aiheuttama rasitus voi olla liian suuri. Myöskään kuumeisena ei saunaan tulisi mennä, koska silloin elimistössä on jo valmiiksi liikaa lämpöä. Virustauteihin saattaa liittyä pieni sydänlihastulehduksen riski. Ehkä tärkein neuvo on kuitenkin se, että saunaan ei pidä mennä vahvasti humalassa. Saunomisen yhteydessä kuolee vuosittain muutaman kymmentä ihmistä. Heidän joukossaan on yliedustus vahvasti humalaisia.
_Ulkomailla varoitetaan saunomisen vaaroista. Pitävätkö varoitukset paikkaansa?_
Me tiedämme paljon sellaista, mitä ulkomaiset eivät tiedä. Tällainen ohjeistettu suhtautuminen niin saunaan kuin muihinkin asioihin saattaa johtua maan kulttuurista. Kyllähän saunan olot ovat poikkeavat. Sauna on kuumin paikka, mihin ihminen menee vapaaehtoisesti. Saunan olosuhteita tulee kunnioittaa, mutta ei niitä tarvitse pelätä. Saunan pitää kuitenkin olla puhdas, myös lattian. Lattia ei kuumene samalla tavalla kuin lauteet ja sen vuoksi esimerkiksi sienet viihtyvät hyvin lattian olosuhteissa.
_Mikä on sopiva lämpötila ja aika saunomiselle?_
Kun saunoo niin, että se tuntuu mukavalta, silloin saunoo oikein. Aikuiselle 10 minuuttia 90 asteessa on aika hyvä. Lapset kestävät lämpöä huonommin. Kerrostalojen sähkösaunat ovat usein kuivia, mutta kosteutta voi lisätä heittämällä löylyä. Suurempi ongelma on usein puutteellinen ilmastointi. Puu- ja savusaunassa on parempi tunnelma ja hyvässä saunassa reuntoutuu helpommin. Täytyy muistaa, että saunominen ei ole pelkkää fysiikkaa tai fysiologiaa, vaan se on myöskin tunnetta ja mystiikkaa.   
Kuinka paljon vettä kannattaa juoda?Kun juo vettä niin paljon kuin janottaa, niin yleensä se määrä on oikea. Jos käy löylyssä pari kolme kertaa, menettää vettä puolesta litrasta litraan.
Arizonan aavikoilta maalipyssyksi Suomen syksyyn: ”Minua katsottiin aina hassusti”
SaiPan Dave Spina sai kiekko-oppinsa Arizonassa. Nyt mies kertoo viihtyvänsä perheineen Lappeenrannassa vallan mainiosti.
SaiPassa tehoja takova laituri Dave Spina on tottunut jääkiekkourallaan varsin erilaisiin olosuhteisiin. Nyt Suomen talveen Lappeenrannassa valmistautuva laituri vietti valtaosan lapsuudestaan Mesan kaupungissa helteisessä Arizonan osavaltiossa Yhdysvalloissa.
\- Aloitin pelaamaan jääkiekkoa Seattlessa, jossa asuimme. Kun olin seitsemän vuotta, muutimme Mesaan. Olin tuolloin hyvin onnekas, sillä Arizonaan muutti paljon perheitä alueilta, joissa pelattiin enemmän jääkiekkoa, Spina kuvaili Yle Urheilulle.
\- Meillä oli Mesassa todella hyvä ryhmä pelaajia ja valmentajia, joka pysyi yhdessä koko junioriajan. Sen jälkeen urallani tapahtui lumipalloefekti ja pääsin esimerkiksi USA:n juniorimaajoukkueeseen, sekä arvostettuun Bostonin yliopiston joukkueeseen.
31-vuotias Spina myöntää, ettei jääkiekko ole Arizonassa harrastuksista se kaikkein tyypillisin.
\- Lukiossa minua katsottiin aina hieman hassusti. Valmentajat kyselivät, josko haluaisin pelata baseballia tai amerikkalaista jalkapalloa, koska olen niin nopea. Vanhempani tiesivät kuitenkin jääkiekon olevan se ykköslaji. 
Emme ole sellainen tyypillinen äänekäs amerikkalainen pariskunta, joka odottaa kaikkien puhuvan heille koko ajan englantia.
Spina kehuu nykyistä kotikaupunkiaan Lappeenrantaa kauniiksi ja suomalaisia ihmisiä todella mukaviksi. Laituri kertoo myös vaimonsa ja vasta kolme kuukautta vanhan tyttärensä viihtyvän paikkakunnalla.
\- Tämä on meille nyt neljäs vuosi Euroopassa, joten tiesimme, mitä odottaa. Yritämme vaimoni kanssa sopeutua paikallisiin tapoihin mahdollisimman hyvin ja vaikkapa tervehtiä ihmisiä suomeksi.
\- Emme ole sellainen tyypillinen äänekäs amerikkalainen pariskunta, joka odottaa kaikkien puhuvan heille koko ajan englantia.
Spinan mukaan suurempia kulttuurishokkeja perhe ei ole Suomessa kokenut. Asiaa tivattaessa yhdysvaltalainen kertoi kuitenkin erään totuttelua vaativan eron kotimaansa ja nykyisen asuinpaikkansa kulttuurien välillä.
\- Yhdysvalloissa olemme tottuneet siihen, että ihmiset kyselevät kuulumisia, vaikkeivät ne heitä todellisuudessa kiinnostaisi. Täällä ihmiset eivät niinkään juttele tuntemattomille ja keskittyvät omiin asioihinsa.
\- Aluksi se oli vaimoni mielestä hieman outoa. Hänen mukaansa ihmiset ovat Lappeenrannassa kuitenkin supermukavia, jos heiltä pyytää esimerkiksi apua.
Spinan mukaan SaiPan joukkueessa vallitsee mahtava tunnelma, sillä joukkueen kaikki pelaajat ovat tekemisissä toistensa kanssa.
\- On ollut erityistä, kuinka paljon SaiPa:n suomalaiset ovat tekemisissä ulkomaalaisten pelaajien kanssa. Vietämme kuitenkin kenties hieman enemmän aikaa ulkomaalaispelaajien kesken, sillä olimme tekemisissä toisemme kanssa ennen kuin tulimme tänne.
Lappeenranta tunnetaan vahvana hardcorepunk- ja heavy metal –kaupunkina, mutta Spina tunnustautuu musiikin suhteen varsin kaikkiruokaiseksi.
\- Minulla on vasta kolme kuukautta vanha tytär, joten kotona kuunnellaan tällä hetkellä pääasiassa kehtolauluja ja lasten musiikkia, Spina naurahtaa.
_Yle Urheilu jalkautuu torstaina Lappeenrantaan ja tutkii koko päivän SaiPan tekemistä. [Suora lähetys aamujäiltä alkaa kello 11.35 Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2403335)_
USA:n ja Suomen oikeusministerit: Meillä on yhteinen haaste
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on tavannut Washingtonissa yhdysvaltalaisen virkaveljensä Eric Holderin. Ajankohtaisista asioista esille nousi muun muassa taistelu terrorismia vastaan.
– Totesimme, että tässä meillä on yhteinen haaste ja kerroin myös, että käsitykseni mukaan Suomen lainsäädäntö on aika lailla ajantasalla, Henriksson sanoi tapaamisen jälkeen.
Viime viikolla YK:n turvallisuusneuvosto velvoitti jäsenmaansa lainsäädäntöteitse panemaan kuriin ulkomaisten taistelijoiden matkustuksen esimerkiksi Syyriaan.
Suomi odottaa asiassa ohjeistusta EU:lta. Oikeusministerit tekevät tilannetasauksen ensi viikolla kokouksessaan Luxemburgissa siitä, vaativatko jäsenmaiden lainsäädännöt täydennystä terrorisminvastaisen taistelun vuoksi.
– Katsotaan, mikä on se arvio, mitä EU-tasolla tehdään ja mikä on komission näkemys tästä. Jos on niin, että katsotaan, että on tarvetta vielä lisätä jotakin tähän lainsäädäntöön, niin Suomi on siihen valmis, oikeusministeri Henriksson sanoi.
Henriksson pohti Washingtonissa myös terrorismilainsäädännön henkeä, jossa koko ajan rajankäyntiä tehdään turvallisuusvaatimusten, kansalaisten oikeuksien ja yksityisyydensuojan välillä.
– Tämä on koko ajan tasapainoilun tarkka paikka. Minulla on kuitenkin se tunne, että ihmiset ovat halukkaita ehkä antamaan jonkin verran omasta yksityisyydensuojastaankin, jos on kyse turvallisuudesta, oikeusministeri sanoi.
Henriksson toivoo, että istuva eduskunta hyväksyisi hallituksen jo keväällä tekemän esityksen, joka kriminalisoi terrorismiin kouluttautumisen.
NHL-luotsi hehkuttaa Granlundia: "Valovuosia edellä"
Mikael Granlund aloittaa kolmannen kautensa Pohjois-Amerikassa. Granlundin odotetaan ottavan isoa roolia Minnesota Wildin hyökkäyksessä.
Mikael Granlundin vakava suhtautuminen kesäharjoitteluun on huomattu Minnesotassa. Wildin päävalmentajan Mike Yeon mukaan suomalaishyökkääjä on jälleen ottanut askeleen eteenpäin.
\- Jos häntä vertaa vuoden takaiseen, hän on valovuosia edellä. Hän tuntee kuuluvansa tänne ja on ansainnut sen, Yeo kommentoi Minnesota Star Tribune -lehdelle.
Granlund ei vielä ensimmäisellä kaudellaan Pohjois-Amerikassa sopeutunut NHL-vauhtiin. Kovan kesäharjoittelun jälkeen suomalaishyökkääjä onnistui kuitenkin vakiinnuttamaan paikkansa Minnesotan NHL-ryhmässä ja pelasi vahvan kauden.
Tällä kaudella Granlundilta on lupa odottaa vielä enemmän. Suomalainen aloittanee kauden Wildin ykkössentterinä: hän on pelannut harjoitusleirillä yhdessä Zach Parisen ja Jason Pominvillen kanssa Minnesotan ykkösvitjassa.
\- Viime vuonna en ollut varma, pystynkö pelaamaan tässä liigassa. Nyt tiedän, että pystyn. Saan mahdollisuuden ja pääsen pelaamaan hyvien pelaajien kanssa, Granlund sanoi.
Ensimmäisenä Suomessa Yeon kommenteista kirjoitti [SuomiKiekko](http://www.suomikiekko.com/2014/10/nhl-kaskijalta-ylistysta-mikael-granlundille-valovuosia-edella/).
Suomalaiskoomikko äänestettiin Hollywoodiin – kilpailee finaalipaikasta
Ismo Leikola kilpailee rahapalkinnosta ja kansainvälisestä näkyvyydestä.
Koomikko **Ismo Leikola** pääsee esiintymään Hollywoodiin, kun hän sai riittävästi tukijoita taakseen [Funniest Person In The World -kilpailun toisella kierroksella](http://www.laughfactory.com/contests/funniest-person-in-the-world2/online-voting). Leikola äänestettiin jatkoon kymmenen muun kansainvälisen koomikon kanssa.
Hollywood-esiintyminen on lokakuun 20. päivä Laugh Factory-klubilla. Mikäli Leikola pääsee jatkoon, on edessä kilpailun finaali, joka järjestetään Las Vegasissa viiden kisaajan kesken. Funniest Person In The World -kilpailun voittaja saa 10 000 dollaria ja kolmen kuukauden ilmaiset pr-palvelut sekä pääsee kansainväliselle kiertueelle.
Ismo Leikola aloitti englanninkieliset esiintymiset vuonna 2005 ja on keikkailut muun muassa Edinburghin Fringe-festivaaleilla. Tänä syksynä Leikola nousee lavalle Iso-Britanniassa. Koomikko keikkailee Lontoon kuuluisalla Soho Comedy Clubilla sekä The Top Secret Comedy Clubilla. Lokakuun 2. päivä Leikola esiintyy Comedy International Showcase 2014 -tapahtumassa.
**Lue myös:** [Koomikko Ismo Leikola kisaa maailman hauskimman ihmisen tittelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215663)
Natsien metsästäjät taistelevat aikaa vastaan – syyttäjälle lista kymmenistä kuolemanpartioiden jäsenistä
Natsirikollisia jäljittävä Simon Wiesenthal -keskus on jäljittänyt 76 miestä ja neljä naista, joiden se uskoo kuuluneen Einsatzgruppeneihin, joiden uskotaan surmanneen toisen maailmansodan aikana noin miljoona juutalaista.
Natsirikollisia jäljittävä Simon Wiesenthal Center on luovuttanut Saksan hallitukselle listan 80 ihmisestä, joiden keskus uskoo surmanneen juutalaisia työskennellessään natsien kuolemanpartioissa, Einsatzgruppeneissa, toisen maailmansodan aikana.
Tutkimuksia kuolemanpartioiden jäsenistä vauhditti Sobiborin kuolemanleirin vartijan John Demjanjukin vuonna 2011 saama tuomio, sanoo Simon Wiesenthal -keskuksen johtaja Efraim Zuroff. Demjanjuk tuomittiin vartijana toimimisesta ilman todisteita yksittäisistä rikoksista. Hän kuoli 91-vuotiaana maaliskuussa 2012.
Tuomio laukaisi uusien tutkimusten käynnistämisen. Jos keskitysleirin vartijana toimiminen on peruste tuomiolle, sitä voi olla myös kuuluminen elimeen, jonka päätehtävä on surmata, Zuroff sanoo. Hänen mukaansa lähes kaikki kuolemanpartioiden jäsenet surmasivat tai osallistuivat surmiin. Vain kourallinen on tähän mennessä tuomittu.
Lähes 70 vuotta sodan päättymisen jälkeen useimmat natsirikoksista epäillyt ovat kuolleet tai liian sairaita oikeudenkäyntiin.
Simon Wiesenthal -keskus uskoo, että nyt listatut kuolemanpartioiden jäseniksi epäillyt saattavat olla yhä elossa. Saksan yksityisyyslait eistävät keskusta saamasta kuitenkaan asiaa selville. Listalla on 76 miestä ja neljä naista, jotka ovat syntyneet vuosina 1920–1924.
\- Kenen hyvänsä löytäminen on voitto, Zuroff sanoo.
Saksan oikeusministeriön edustajan mukaan lista on toimitettu natsirikoksia tutkiville erityissyyttäjille Ludwigsburgiin.
Einsatzgruppenit olivat erikoisyksiköitä, joissa oli kaikkiaan noin 3 000 jäsentä. Kuolemanpartiot tekivät joukkosurmia erityisesti miehitetyssä Puolassa sekä Neuvostoliitossa. Monet historioitsijat arvioivat niiden surmanneen noin miljoona juutalaista, kun heitä kuoli natsien vainoissa kaikkiaan noin kuusi miljoonaa. Suurimman osan Einsatzgruppenien rikoksista uskotaan tapahtuneen vuosina 1941–1943.
Tulipalosta pelastettiin kaksi ihmistä Jyväskylän Puistokadulla
Jyväskylän Puistokadulla syttyi tänä aamuna uhkaava palon alku kerrostaloasunnossa. Asunnosta on pelastettu kaksi ihmistä, joista toinen on saanut lieviä palovammoja.
Tulipalo syttyi aamulla puoli yhdeksän jälkeen. Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, mutta asunto kärsi siitä huolimatta savu- ja palovahinkoja. Puoli kymmenen aikaan käynnissä oli vielä jälkiraivaustyö.
Palon syttymissyystä ei vielä ole varmuutta. Palon epäillään saaneen alkunsa makuuhuoneesta.
Joensuun kaupunkikeskusta laajenee Pielisjoen molemmille puolille – tavoitteena 6 000 uutta asukasta
Joensuulaisille tehdyn kyselyn perusteella valtaosa pitää laajentumisajatusta itärantaan hyvänä. Se antaa kuvan modernista ja nuorekkaasta kaupungista, jossa tapahtuu ja viihdytään.
Joensuu tavoittelee kaupunkikeskustan kasvua Pielisjoen molemmilla rannoilla – vielä arkinen vilinä keskittyy länsipuolelle. Tavoite on saanut nimen _symmetrinen kaupunki_.
Suunnitteilla on laajentua itään, jotta Ilosaari olisi aidosti kaupungin keskus. Itärantaan on suunniteltu muun muassa toista markkinapaikkaa, Nikolain toria, jonne nykyinen kävelykeskusta jatkuisi.
Symmetristä kaupunkia kohden on jo menty – Penttilänrannan uusi kaupunginosa kasvaa, Sirkkalan silta valmistuu ja kevyttä liikennettä palveleva moderni Ylisoutajansilta on jo käytössä.
Visio ei ole pelkkää tekniikkaa ja rakentamista: siltojen ja jokiympäristön toivotaan aktivoivan ihmisiä ja laajentavan ympärivuotista tapahtumatarjontaa.
Maailmanpyörä, luistinrata, uusi kauppakeskus
Oma lukunsa on valmistelussa oleva maanalaisen torinaluspysäköinnin rakentaminen yksityishankkeena. Se mahdollistaisi Kauppatorin kehittämisen niin, että sinne saataisiin ympärivuotinen esiintymislava, jättinäyttö ja jo valmiiksi hankittu suihkulähde. Rempallaan olevan kauppahallin tilalle saataisiin uusi. Mahdollista olisi myös rakentaa Ison Myyn kaltainen kauppakeskus Citymarketin päälle.
Keskuspuistoon torin ja taidemuseoon välimaastoon tulisi kesäksi maailmanpyörä ja luistinrata. Nyt puistoon on jo pystytetty 1900-luvun alun tyyliä jäljittelevä vesikioski.
Joensuun kaupunki toivoo uuden ydinkeskustan alueelle 6 000 uutta asukasta, 3 500 uutta työpaikkaa ja investointeja yli miljardin euron edestä vuoteen 2030 mennessä.
Visioehdotus symmetrisestä kaupungista vaikuttaa olevan joensuulaisten mieleen. Kyselyyn johon vastasi liki 450 ihmistä, vastaajista valtaosa piti ehdotusta hyvänä: se antaa kuvan modernista ja nuorekkaasta kaupungista, jossa tapahtuu ja jossa viihdytään.  
  
Pohjois-Karjalan pääkaupungissa Joensuussa on liki 75 000 asukasta, ja se on Suomen 12. suurin kaupunki.
Stockmann laittaa Hobby Hallin myyntiin – Gant-johtaja luotsaamaan Lindexiä menestykseen
Seppälän 16 myymälää Venäjällä suljetaan loppuvuoden ja ensi vuoden aikana osana Stockmannin strategiaprosessia.
Stockmann etsii uutta omistajaa Hobby Hallille ja aikoo sulkea Seppälän 16 jäljellä olevaa myymälää Venäjällä tämän ja ensi vuoden aikana.
Hobby Hallin liikevaihto on sata miljoonaa euroa, ja kanta-asiakkaita on yli puoli miljoonaa Suomessa.
Lindex-myymälöistä pyritään tekemään aidosti globaali muotibrändi.
Tavoitteena on menestyksellinen laajeneminen, ja senkin takia Lindexille on valittu uusi hallitus. Siinä on kolme jäsentä, jotka edustavat Stockmannia, ja kaksi yhtiöstä ja isoista osakkeenomistajista riippumatonta jäsentä.
Jälkimmäiset, riippumattomat jäsenet ovat lifestyle-merkiksi luokitellun Gantin kansainvälinen myyntijohtaja Tracy Stone sekä ruotsalainen Rossana Mariano, joka johtaa lifestyle-viestintätoimisto RMPR:ää. Marianolla on kokemusta myös Damernas Värld -lehdestä sekä ruotsalaisesta menestyjästä, vaateyritys H&M:stä.
Rautaruukin kyltit vaihtuvat ruotsalaisiksi - video
Rautaruukin Raahen tehtailla koettiin torstaina historiallisia hetkiä, kun Ruukin kylttejä vaihdettiin uuden ruotsalaisomistajan SSAB:n kyltteihin.
Rautaruukin Raahen tehtailla omistajavaihdos näkyi torstaina konkreettisesti, kun vanhat Ruukin kyltit vaihdetaan ruotsalaisen SSAB:n kyltteihin.
Torstain aikana vaihdetaan suurimmat ja näkyvimmät, terässulaton seinällä olevat, kolme metriä korkeat logot. Muita pienempiä kylttejä on vaihdettu tehdasalueella jo aiemmin. Ruotsalainen SSAB ja Rautaruukki yhdistyivät virallisesti heinäkuun lopussa.
Katso video Rautaruukin terästehtaan perustamisesta.
Tähtipakki jättää Barcan: "Tämä on viimeinen kauteni, lähden Englantiin"
Dani Alves on ollut siirtohuhujen kohteena jo viime vuodesta lähtien. Brassipakin viimeaikaiset esitykset eivät ole vakuuttaneet Barcelonassa.
Barcelonan puolustaja Dani Alves on paljastanut siirtyvänsä ensi kaudeksi Englantiin. Alves kertoi asiasta brasilialaiskanava O'Globolle.
\- Ensi vuonna lähden Englantiin. Pelaan siellä, missä jalkapallo sai syntynsä. Tämä on viimeinen kauteni Barcassa, Alves totesi.
Alves on pelannut 13 kautta Espanjassa, joista viimeiset seitsemän Barcelonan paidassa. Ensimmäisenä Alvesin kommenteista Suomessa kertoi Ilta-Sanomat.
Kehuja kerännyt suomalaispakki passitettiin AHL:ään
Koko viime kauden AHL:ssä pelannut Jyrki Jokipakka hakee taas vauhti AHL:stä. 
Jääkiekon NHL:n Dallas Starsin organisaatioon kuuluvan Jyrki Jokipakan kausi alkaa todennäköisesti AHL:ssä. Dallas Starsin general manager Jim Nill tiedotti keskiviikkona, että suomalaispuolustaja on passitettu AHL:ään. 
NHL:n harjoituspeleissä syöttöpisteille päässyt 23-vuotias tamperelainen keräsi kehuja "näppäryydestään" kiekon kanssa, mutta joutuu hakemaan vauhtia AHL:stä. Jokipakka pelasi viime kaudella AHL:ssä 68 ottelua tehoin 5+16=21.  
Jokipakan ohella Dallas lähetti Texas Starsiin myös laitahyökkääjä Brett Ritchien.
Forssa, Riihimäki ja Hämeenlinna mainostavat paikallisia kohteitaan postimerkissä
Tänä vuonna Postimerkin päivänä tulee myyntiin ainutlaatuisia paikallisia postimerkkejä. Lokakuun 9. päivä postimerkkiin voi saada myös paikkakunnan oman erikoisleiman.
Vuosittaista Postimerkin päivää 9.10. vietetään 98 postissa ympäri Suomea. Mukana olevat myymälät julkaisevat päivän yhteydessä rajoitetun määrän omakuvapostimerkkejä, joiden kuva-aiheet vaihtelevat paikkakunnasta toiseen.
Esimerkiksi Forssassa postimerkkiin on kuvattu Loimijoki, Riihimäellä varuskunnan kirkko ja Hämeenlinnassa vanha asemarakennus. Valkeakoskella Jyräänmäen vesitorni, Varkauden teatteri ja Pieksämäen asema ovat myös tallennettuina uusiin postimerkkeihin.
Helsingissä myytävien merkkien kuva-aiheena on esimerkiksi Merihaka iltavalossa, Tampereen merkeissä kuvataan paikalliseen siltaan kiinnitettyjä lemmenlukkoja, Torniossa merkkiin on päässyt paikallinen musiikkinäytelmä Iisakki Mustaparta.
Erikoisleimassa opastesymboleja
Erikoisleiman aiheena on tänä vuonna nähtävyyksien opastesymboleja. Jukka Talarin suunnitteleman leiman symbolit esittävät näköalapaikkaa, luontokohdetta, maailmanperintökohdetta, museota tai historiallista rakennusta sekä eläintarhaa tai -puistoa.
Toimipaikan nimellä varustetun erikoisleiman saa kaikista mukana olevista posteista. Käytössä ovat kumileimasimet. Asiakkaat voivat tilata erikoisleimoja ennakkoon 1.10.-8.10.2014 lähettämällä myymälöihin enintään viisi postimerkillä varustettua postikorttia tai kirjekuorta.
Perinteiseen tapaan monissa Postimerkin päivää viettävissä myymälöissä on mukana myös paikallisia postimerkkikerhoja esittelemässä toimintaansa.
Viisi vuotta siihen meni – Spotify aloittaa Kanadassa
Yrityksen edustaja toivoo, että noin 8 miljoonaa kanadalaista käyttäisi Spotifyn maksullista versiota.
Spotify on saanut luvan aloittaa toimintansa Kanadassa kertoo [The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/spotify-launches-music-streaming-service-736733). Ruotsalaisyritys ilmaisi vuonna 2009, että se aikoo aloittaa Kanadassa muutaman kuukauden kuluessa. Neuvottelut paikallisten levy-yhtiöiden ja musiikkikustantajien kanssa kuitenkin venyivät ja muut palvelut ehtivät maahan ennen Spotifyä.
Striimauspalvelun **Andres Sehr** sanoo [The Globe and Mailin](http://www.theglobeandmail.com/technology/tech-news/rock-on-music-streaming-service-spotify-launches-in-canada/article20853317/) haastattelussa, ettei voi kertoa mitään erityistä syytä neuvottelujen venymiselle. Hänen mielestään oikea aika oli nyt. Sehr ilmoittaa yrityksen tavoitteeksi, että joka neljäs kanadalainen hankkii maksullisen version heidän musiikkipalvelustaan. Mikäli Spotifyn edustajan toive toteutuu, se tarkoittaa reilua 8 miljoonaa uutta maksavaa asiasta.
Spotify on ilmoittanut, että sillä on tällä hetkellä maailmassa 10 miljoonaa asiakasta, jotka maksavat palvelusta kuukausimaksua. Kaiken kaikkiaan Spotify kertoo palvelullaan olevan noin 40 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Kanadassa ovat aiemmin aloittaneet toimintansa Deezer, Rara, Rdio, Slacker sekä Google Play Music -musiikkipalvelut.
_Päivitetty 2.10.2014: Poistettu englanninkieli viimeisestä kappaleesta._
**Lähteet:** The Hollywood Reporter, The Globe and Mail
Sodankylän kunnassa verkkoyhteydet poikki
Sodankylän kunnassa ovat nettiyhteydet poikki. Terveyskeskuksen palvelut toimivat normaalisti, mutta katkos vaikuttaa terveyskeskuksen ajanvarauspalveluihin.
Sähköinen ajanvaraus ja ajanvarauspuhelin eivät toimi. Terveyskeskuksen käytössä on varanumero ajanvaraukseen. Numero on 040-186 7269.
Terveyskeskuksen työntekijät eivät verkkokatkoksen aikana pysty näkemään päivälle netissä varattuja aikoja.
Päivystysnumero toimii normaalisti. Sähköisiä reseptejä ei pystytä katkoksen vuoksi tekemään tai uusimaan.
Verkkoyhteysvikaa korjataan parhaillaan ja yhteydet tulevat kuntoon arvion mukaan aikaisintaan kello 17 torstaina.
_Muutettu 2.10.2014 kello 11.50. viimeiseen lauseeseen aikaa, jolloin yhteyksien arvioidaan tulevan kuntoon._
Peruskristityt haluavat seurakuntien vallankahvaan
Puolueiden ehdokaslistoja on pääkaupunkiseudun seurakunnissa huomattavasti enemmän kuin edellisissä kirkollisvaaleissa. Kokonaan uutena ryhmänä mukana on Perussuomalaiset.
Esimerkiksi Espoossa kokoomuksella on lista jokaisessa suomenkielisessä seurakunnassa. Helsingissä ovat aktivoituneet erityisesti sosialidemokraatit. Kirkkohallitus on lisäksi rohkaissut puolueita toimimaan suoraan omilla nimillään.
Kokonaan uutena ryhmänä mukana on Perussuomalaiset, joilla on Vantaalla yhteensä 16 ehdokasta, lähes kaikissa seurakunnissa.
Vantaan Peruskristittyjen yhteyshenkilön Markku Naumasen mukaan ehdokkaita motivoi muun muassa laupeus.
– Joillakin on ihan pyyteetön halu auttaa oman seurakuntansa ihmisiä.
Maallisiakin motivaationlähteitä löytyy: Kirkollisvaaleja pidetään myös ponnahduslautana kunnallisvaaleihin.
– Luonnollisesti politiikassa tunnettavuuden tekeminen on aina PR:ää, ollaan missä foorumilla tahansa, Naumanen sanoo.
[Vantaan Peruskristittyjen mielestä](http://www.vantaanseurakunnat.fi/fi/seurakuntavaalit/vantaan-luottamushenkiloiden-taustaryhmat/ryhmien-esittelyt/vantaan-peruskristityt) seurakuntien toimintaa on uudistettava vastaamaan paremmin tämän päivän haasteisiin. Näitä Peruskristittyjen mukaan ovat juurettomuus, yhteisöllisyyden puute, turvattomuus ja kasvava maahanmuutto.
Seurakuntavaalit järjestetään isänpäivänä 9. marraskuuta.
Apetit antoi tulosvaroituksen
Sokerin matala markkinahinta sekä kalatuoteryhmän kauan jatkunut kehno kannattavuus ovat Apetitin ongelmia.
Elintarvikeyhtiö Apetit alentaa arviotaan tämän vuoden liikevaihdosta ja kertaerättömästä liiketuloksesta.
Apetitin ongelmia ovat osakkuusyhtiö Sucroksen heikentyneet näkymät sokerin markkinahinnan madaltumisen takia.
Ruokaliiketoiminnan näkymiä synkentävät sekä haastava markkinatilanne että kalatuoteryhmän pitkään jatkunut heikko kannattavuus.
Liikevaihto laskee tänä vuonna viime vuodesta, ja liiketulos jäänee merkittävästi viime vuotta huonommaksi, pörssitiedotteessa arvioidaan. Aiemmin arveltiin, että liikevaihto saattaa yltää viime vuoden tasolle. Liiketuloksen oletettiin jäävän vertailuvuodesta, muttei merkittävästi.
Kannattavuusohjelmat edistänevät Ruokaliiketoiminnan kannattavuutta ensi vuonna, Apetit uskoo.
Jakso 409: Työn syrjässä
Miljoonapotti sai suomalaispakin toiveikkaaksi
Avausottelunsa Juventukselle hävinnyt Malmö avasi pistetilinsä Mestarien liigassa. Olympiakos kaatui hienolla esityksellä.
Malmö pääsi juhlimaan kauden ensimmäisiä pisteitään jalkapallon Mestarien liigassa, kun se kaatoi Olympiakosin kotonaan. 2-0-voitto sai suitsutusta Ruotsissa, sillä ruotsalaisjoukkue oli tehnyt maalin Mestarien liigassa viimeksi 14 vuotta sitten.
Voitosta Malmö kuittasi palkintorahaa noin miljoona euroa. Samalla se nousi kolmeen pisteeseen lohkon muiden joukkueiden kanssa. Suomalaispuolustaja Markus Halsti uskoo, että Malmöllä on mahdollisuudet ottaa voittoja jatkossakin. Seuraavaksi vastassa on Atletico Madrid vieraskentällä.
\- Kaikki mahdollisuudet ovat olemassa. Niin sanoimme alussakin. Nyt suuntaamme katseet seuraavaan otteluun. Atletico vieraissa on vaikea, Halsti hymyili Aftonbladetin haastattelussa.
\- Jos saamme pisteenkin, olemme tyytyväisiä. Kotona tavoitteemme on voitto. Olemme oikealla tiellä. Kotona voimme voittaa Atleticon ja Juvenkin, Halsti totesi.
Malmö kohtaa Atleticon vieraissa 22. lokakuuta.
Ylitornion saastemaita kuskataan pois
Ylitornion Kaulinrannassa Valtatiellä 21 on käytössä vain yksi ajokaista. Paikalla sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä onnettomuus, jossa öljyrekka ajoi ojaan. Rekka on kuljetettu pois, mutta paikalta on alettu kuljettaa pois saastunutta maata.
Valtatiellä 21 Ylitornion Kaulinrannassa on vain yksi ajokaista käytössä. Paikalla on myös alennettu nopeusrajoitusta 30 km/h.  Paikalla sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä onnettomuus, jossa öljyrekka ajoi ojaan.
Rekka on kuljetettu pois, mutta torstaiaamuna paikalla on käynnistetty saastuneen maan pois vieminen. Operaatio kestää ainakin torstaipäivän ajan.
Onnettomuudessa maahan pääsi 13 kuutiometriä polttoöljyä ja osa siitä pääsi edelleen Tornionjokeen. Lapin Ely-keskuksen arvion mukaan jokeen valunut öljymäärä on suhteellisen pieni verrattuna joessa olevaan vesimäärään. Öljyvuodosta voi aiheutua hajuhaittoja jokeen.
Kylätoiminnan tutkimus: taksikyytiin parhaiten Etelä-Savossa, baarivaihtoehtoja eniten Kymenlaaksossa
Suomen kylätoimintaa tutkittiin maaseututyypeittäin ja maakunnittain. Aktiivisimpia alueita kylätoiminnassa ovat Pohjanmaa ja Kainuu,  taksin saa parhaiten Etelä-Savossa ja kahviloita ja baareja löytyy helpoiten Kymenlaaksosta.
Vesa Rouhiaisen Helsingin Yliopiston Ruralia-instituutille tekemässä [tutkimuksessa](http://www.helsinki.fi/ruralia/julkaisut/pdf/Raportteja122.pdf) selvitettiin kylätoiminnan tilaa, ja maaseututyypittäin tarkasteltuna kylätoiminta on aktiivisinta ja monipuolisinta ydinmaaseudulla.
Kylätoiminnan rekisteröitymisaste on korkeinta Kainuussa, jossa 90 prosenttia kylätoimintaa harjoittavista yhteisöistä on rekisteröitynyt. Toiseksi vertailussa tuli Pohjois-Pohjanmaa ja häntää piti Etelä-Savo.
Nuoria kylätoimijoita eniten löytyy Pirkanmaalta ja vähiten Lapissa, Kainuussa ja Keski-Suomessa. Nuoria kylätoimijoita on kuitenkin koko maassa tutkimuksen mukaan vain vähän.
Aktiivisimmin kokoontuvia kyläyhteisöjä on eniten Pohjanmaalla, jossa puolet yhteisöistä kokoontuu vähintään kerran kuussa. Lapissa, Etelä-Karjalassa ja Pohjois-Savossa kokoonnutaan harvimmiten.
Taksiin ja kirjastoon parhaiten Etelä-Savossa
Taksikyydin saa parhaiten Etelä-Savossa, Keski-Suomessa ja Kainuussa. Kirjastopalveluja puolestaan eniten on Etelä-Savossa. Kyläkauppoja eniten on Kymenlaakson ja Varsinais-Suomen kylissä.
Pankkipalveluja Pohjanmaalla on 40 prosentissa kylistä. Vastaava luku Hämeessä on kolme ja Etelä-Karjalassa kaksi prosenttia.
Janoisille vaihtoehtoja löytyy eniten Kymenlaaksossa, joissa 48 prosenttia kyselyyn vastanneista kylätoimijoista ilmoittaa toiminta-alueellaan olevan kahvila- tai baaripalveluja. Vähiten kahviloita ja baareja on Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla, jossa luvut ovat molemmissa alle 20 prosenttia.
Lapissa vapaaehtoisia, Uudellamaalla ei
Kurssi-ja kerhotoimintaa harjoitetaan aktiivisimmin Kainuussa, jossa 81 prosenttia kyläyhdistyksistä järjestää esimerkiksi kursseja. Hämeessä vastaavasti alle puolet kylätoimijoista järjestää kurssi- ja kerhotoimintaa.
Kylän turvallisuudesta huolehtiminen vapaaehtoisten pelastuspalveluyksiköiden toimesta on kuulunut lapissa miltei joka toisen kyläyhteisön toimintaan, Kainuussa joka kolmannen. Uudellamaalla vastaava luku on vain 6 prosenttia.
Yhteistyötä seurakunnan kanssa tehdään vähiten Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa, joissa luku on noin puolet.
Ylipäätään yhteistyötä paikallisten toimintaryhmien kanssa tehdään eniten Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Kainuussa. Vähäisintä yhteistyö on Uudellamalla, Lapissa ja Varsinais-Suomessa.
Tutkimuksen mukaan Pohjanmaalla, Kainuussa ja Satakunnassa toimivat kyläyhteisöt näyttäytyvät muita aktiivisimpina. Samaisilla alueilla kylätoiminta on elinvoimaisimpaa ja monipuolisimpaa. Erityisesti Pohjanmaalla ja Kainuussa kylätoimijat olivat tarkastelussa Suomen monipuolisinta ja tulevaisuuteen uskovaa.
Bottas pääsee lempiradalleen: "Ei varaa virheisiin"
Valtteri Bottas hakee viikonloppuna menestystä Japanista innokkaiden fanien edessä. 
Formula ykkösten MM-sarjassa kuudentena oleva Williams-kuski Valtteri Bottas on innoissaan ennen Japanin GP:tä, sillä Suzukan rata on suomalaiskuljettajan lempirata.
\- Suzuka on lempiratani MM-kalenterissa. Mutkat, joihin voi ajaa kovaa, tekee radasta erityisen ja hauskan, Bottas selvitti formula ykkösten virallisilla nettisivuilla.
Tällä kaudella neljä kertaa palkintokorokkeelle kivunneen suomalaisen mukaa radassa riittää myös haastetta.
\- Kuljettajille rata on haastava, eikä ole varaa virheisiin. Ajettavuus on kuitenkin hyvä, sillä rata on nopea. Radalla tarvitaan downforcea ja vakautta.
Japani on tunnettu hienoista faneista.
\- Kaikki kuljettajat tietävät, että Japanissa on mahtavia faneja. Odotan taas innolla, että näen heidät. Toivottavasti he nauttivat kilpailusta, Bottas päätti.  
Rekka suistui moottoritieltä Orimattilassa
Ulosajon syy ei ole tiedossa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Rekka ajoi ulos nelostieltä Orimattilan kohdalla. Onnettomuus tapahtui kello puoli kahdeksan jälkeen lähellä Tuuliharjan liikennemyymälää.
Rytäkästä huolimatta raskas ajoneuvoyhdistelmä pysyi pystyssä pyörillään.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut ulosajossa. Ajoneuvon vetäminen tielle saattaa haitata liikennettä.
Raaseporin kehitysjohtajan irtisanomispäätös pitää – oikeus hylkäsi valituksen 
Helsingin hallinto-oikeuden mukaan Raasepori ei toiminut virheellisesti irtisanoessaan kehitysjohtaja Jyrki Hakkaraisen joulukuussa 2012. Kehitysjohtaja irtisanottiin kaupunginjohtajan kanssa pitkään jatkuneen riidan päätteeksi.
Kaupunginhallitus [katsoi vuonna 2012](http://yle.fi/uutiset/raasepori_irtisanoo_kehitysjohtajansa/6365003), että Hakkarainen oli vahingoittanut Raaseporin mainetta kielteisillä lausunnoillaan kaupungista.
Hakkarainen [vei potkut](http://yle.fi/uutiset/hakkarainen_toimin_kaupungin_parhaaksi/6365472) hallinto-oikeuteen. Helsingin hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi valituksen viikko sitten antamassaan päätöksessä.
Hallinto-oikeus katsoi, että Hakkarainen oli laiminlyönyt hänelle kehitysjohtajana kuulunutta 
käyttäytymisvelvoitettaan. Siten hallinto-oikeus katsoi, että irtisanomiseen on ollut asialliset ja painavat syyt.
Kanerva puolustusmäärärahojen korottamisesta: Tällä ostetaan etukäteistä turvaa Suomelle
Puolustuksen parlamentaarinen työryhmä piti raportissaan perusteltuna puolustusmäärärahojen asteittaista korottamista 150 miljoonalla eurolla.
Puolustuksen parlamentaarisen selvitystyöryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) mukaan työryhmän esittämällä puolustusmäärärahojen 150 miljoonan asteittaisella korotuksella vahvistetaan Suomen puolustuksen suorituskykyä ja ennaltaehkäisykykyä.
Hän sanoo Ylen aamu-tv:ssä, että Suomen uskottavan puolustuskyvyn on katettava kaikki puolustushaarat ja esimerkiksi kybersodankäynti on otettava huomioon.
– Tällä ostetaan etukäteistä turvaa Suomelle. Ei vain ennnaltaehkäisykykyä vaan luonnollisesti myös suorituskykyä. Meidän täytyy kaikissa olosuhteissa osata pitää Suomen puolta ja toimintaympäristön muutos mitä on nähtävissä niin tietysti haastaa meidät tähän, Kanerva sanoo.
Kanervan raportin tarkoituksena on tarjota poliittisille päättäjille pohjan tuleviin eduskuntavaaleihin ja ennen kaikkea niitä seuraaville hallitusneuvotteluille.
Velkaneuvonnassa ei ruuhkaa Kainuussa, asiakkaita nuorista eläkeläisiin
Talouden taantuma ja kasvava työttömyys eivät ole ruuhkauttaneet velkaneuvontaa Kainuussa. Velkaneuvojan puheille pääsee parhaimmillaan vajaassa kuukaudessa. Muualla maassa vuoroaan voi joutua odottamaan useita kuukausia.
– Kuukausivaihtelut ovat isoja. Jos ihmisiä joutuu pois vaikkapa Talvivaarasta, jonot kasvavat heti, sanoo johtava talous- ja velkaneuvoja Kirsi Määttä.
Tyypillistä velkaneuvonnan asiakasta ei ole.
– Asiakkaina on opiskelunsa päättäneitä nuoria, pienipalkkaisia työntekijöitä, lomautettuja, irtisanottuja ja eläkeläisiä. Jos perheessä toisen aikuisen tulot jäävät pois, vastuut kaatuvat toisen niskaan, Määttä kertoo.
Valtakunnallisen suosituksen mukaan velkaneuvontaan pitäisi päästä viimeistään kahden kuukauden odotuksen jälkeen. Ruuhkaisimmissa toimipisteissä tähän ei päästä.
Jonot velkaneuvontaan saattavat kasvaa vuodenvaihteen jälkeen, jos vireillä oleva lakiuudistus toteutuu. Suunnitelmissa on, että velkaneuvontapalvelut ovat myös yrittäjien käytössä.
Turun Steiner-koulu sai kunniamaininnan luomuruuan SM-kisoissa
Turun Steiner-koulun ruuasta yli 80 prosenttia on luomua. Tästä huolimatta kärkisijat meinivät Tampereelle ja Hyvinkäälle.
Turun Steiner-koulu on saanut kunniamaininnan suurtalous- ja ammattikeittiöiden Luomun SM-kilpailussa. Kilpailussa kisattiin siitä, mikä ammattikeittiö käyttää eniten luomua ruuanvalmistuksessa. Steiner-koulun käyttämistä ruoka-aineista yli 80 prosenttia on luomua.
Kärkisijat menivät tamperelaiselle ravintola Leolle ja Hyvinkääläiselle Hyria Koulutukselle.
Turun Steiner-koulussa ruokailun suunnittelee keittiötoimikunta, johon kuuluu koulun henkilökuntaa, vanhempia ja oppilaiden edustaja. Toimikunnan mukaan luomuun panostaminen on ollut tietoinen valinta.
Koulun keittiön emännaän Minna Ruususen mukaan juurekset, hedelmät ja liha on helppo löytää luomuna, mutta maitotuotteiden eteen saa nähdä vaivaa.
Palkinnot myönsi Portaat luomuun -kehitysohjelma.
Voitto oli helpotus Atletico Madridille: "Ottelu täynnä intohimoa"
Atletico Madridin tilanne olisi muuttunut  hankalaksi Mestarien liigassa, jos joukkue olisi hävinnyt keskiviikkona Juventukselle. 
Atletico
Madrid otti kauden avausvoittonsa jalkapallon Mestarien liigassa
keskiviikkoiltana. Viime kaudella loppuotteluun asti selviytynyt Atletico
voitti kotonaan Juventuksen maalein 1-0 (1-0). 
Arda
Turan ohajasi ottelun ainoan maalin keskityksestä sisään 75. minuutilla.
Juventukselle päästetty maali oli kauden ensimmäinen, sillä Serie A:ssa
italialaisseura on jyrännyt viisi ottelua maalierolla 10-0. 
\- Se oli ottelu, joka oli täynnä intohimoa. Vastassa oli yksi Euroopan parhaista
joukkueista. Teimme paljon töitä ja ansaitsimme voiton, Atleticon voittomaalin
syöttänyt toppari Juanfran sanoi Espanjan televisiolle heti pelin jälkeen. 
Atletico
Madridin päävalmentaja Diego Simeone oli helpottunut. 
\- Mahtavaa. Pelasimme todella hyvää joukkuetta vastaan ottelun, joka oli erittäin
tasainen. He antoivat meidän voittaa pelin, joka meidän oli pakko voittaa,
Simeone sanoi.
Juventuksen
hyökkääjä Fernando Llorente myönsi, että heillä ei ollut montaa maalipaikkaa. 
\- Se oli erittäin kova ja taktinen ottelu. Meidän piti taistella todella kovaa,
eikä meille annettu montaa paikkaa, Llorente sanoi. 
Atletico
Madridin, Juventuksen, Malmön ja Olympiakosin A-lohkossa tilanne on jännittävä
kahden kierroksen jälkeen, sillä kaikilla joukkueilla on kasassa kolme
pistettä. 
Näkökulma: Hölynpölyttäjät säästävät seinistä ja tehostavat toimintaa
Pankki- ja yritysmaailmasta tuttu puheenparsi on tullut jäädäkseen myös kuntien tapaan puhua vaikeista asioista. Kielentutkija puhuu hölynpölyttymisestä, kun julkisessa hallinnossa esimerkiksi säästöjen ja leikkausten sijaan puhutaan kehittämisestä ja uudistamisesta, kirjoittaa toimittaja Kati Teirikko.
**Palvelut eivät huonone**, ne vain muuttavat muotoaan. Emme puhu säästöistä vaan menojen leikkauksista. Taloustilanne pakottaa tekemään organisatorisia muutoksia.
Lauseet ovat suoria lainauksia jututtamiltani Oulun kaupungin edustajilta, kun olen kysynyt, mistä Oulu jatkossa säästää. Minua on muistutettu useasti siitä, että käytän väärää termiä puhuessani säästöistä.
**Oulussa valtuustoryhmistä **koottu remonttiryhmä sai maanantaina 20 miljoonan euron säästölistan valmiiksi. Kaupunki sulkee lähivuosina muun muassa kouluja, terveysasemia ja kirjastoja. Tosin näitä termejä ei kaupungin tiedotteissa näy. Puhutaan palveluverkon uudistamisesta ja esimerkiksi koulujen kohdalla siitä, että joistakin kouluyksiköistä luovutaan tai tilojen käyttöä tehostetaan.
Lisäksi kerrotaan, että kirjastoverkkoa kehitetään (lue: kirjastoja suljetaan) ja kaupungin palveluja keskitetään monipalvelukeskuksiin (lue: esimerkiksi nuorisotaloja suljetaan). Terveyskeskuksista tulee hyvinvointikeskuksia tai hyvinvointipisteitä.
Kaupungin nettisivuilla luettavissa olevat leikkauslistat vilisevät kysymyksiä herättäviä termejä: monipalvelukeskus, hyvinvointikoulu, eheytetty koulupäivä, kombikirjasto.
On varmasti niin, että yhtä oikeaa nimitystä vaikeille toimenpiteille ei ole. Kielentutkija Vesa Heikkinen muistuttaakin, että kaikki nimeäminen tehdään jostakin näkökulmasta. Muutostilanteessa asioista halutaan kertoa pehmeästi positiivisessa hengessä.
Kehittämisestä tulee kuntalaisille pahimmillaan kirosana. Kehittivät taas palvelujamme - eli ne siirrettiin kauemmas ja meitä juoksutetaan eestaas.
**Julkinen hallinto** on ominut Heikkisen mukaan yritysmaailman arvoja ja toimintatapoja.
– Yritysmaailmassa pahin visio- ja strategiapuppu on varmaankin jo takanapäin, mutta osassa julkista hallintoa on vasta päästy vauhtiin, valitettavasti, Heikkinen sanoo.
**Otsikon ajatus** hölynpölyttymisestä on Heikkiseltä varastettu. Kun kielenkäyttö muuttuu kauas konkreettisesta, kuntalainen saattaa lakata kuuntelemasta kokonaan eikä pahimmassa tapauksessa enää ymmärrä mistä puhutaan.
– Kun kaikille tutusta terveyskeskuksesta tulee esimerkiksi hyvinvointipiste, sanan lisäksi muuttuu muutakin. Osa terveyskeskuksen palveluista esimerkiksi lakkautetaan ja siirretään jonnekin kauemmas, Vesa Heikkinen pohtii.
– Kehittämisestä tulee kuntalaisille pahimmillaan kirosana. Kehittivät taas palvelujamme –eli ne siirrettiin kauemmas ja meitä juoksutetaan eestaas, hän jatkaa.
Mutta hei, kaupunki lupaa uudistusten pyörteissä, että muutokset tehdään yhdessä kuntalaisten kanssa. Löytyisikö keneltäkään tahtotilaa etsiä vaihtoehtoisia toimintamalleja tässä strategisesti haastavassa tilanteessa?
Kommentti: SaiPa on Suomen paras ainakin yhdellä osastolla
Antti Tuomenoksa ja Pekka Tirkkonen ovat vuodesta toiseen onnistuneet SaiPan pelaajahankinnoissa, vaikkei seura istukaan rahakirstun päällä. Oikeastaan juuri se taitaa olla yksi suurimmista syistä onnistumiseen, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
SaiPa on aloittanut jälleen kerran kauden loistavasti ja
suurin syy siihen on heidän tulikuuma ykkösketjunsa. Koko liigan alkukauden
paras kolmikko on ollut Dave Spinan, David McIntyren ja Tommi Jokisen
muodostama trio. Molemmat ulkomaalaiset ovat pistepörssin viiden parhaan
joukossa, Spina vain pisteen Bluesin Kai Kantolaa jäljessä.
Huippuvireiseen ykkösketjuun tiivistyy myös paljon SaiPan
identiteetistä. Pienellä budjetilla toimiva lappeenrantalaisseura on jälleen
kerran onnistunut ulkomaalaishankinnoissaan, joista toki Spina pelasi
Kisapuistossa jo viime kaudella. Myös Ruotsista tullut puolustaja Sam Lofquist
on osoittanut lyhyessä ajassa hurjan lyöntilaukauksensa lisäksi olevansa hyvä
liigatason puolustaja. Muitakin esimerkkejä riittää. 
Kolme pelaajaa lähti esimerkiksi hallitsevan mestarin Kärppien riveihin ja muutama muu pelaaja muihin huippuseuroihin Suomessa tai ulkomailla. Siitäkin huolimatta SaiPa porskuttaa liigassa toisena kahdeksan ottelun jälkeen.
Samalla tavalla myös Tommi Jokinen symboloi hyvin SaiPan
mentaliteettia. KalPassa läpimurto jäi tekemättä ja isoa vastuuta ei ollut
tarjolla. 26-vuotias hyökkääjä pelaa nyt kolmatta kauttaan Lappeenrannassa ja
kehityskäyrä on ollut vuodesta toiseen ylöspäin. Nyt näyttäisi, että lopullinen
läpimurto liigatasolle on tapahtumassa.
SaiPa ei istu järjettömän suuren rahakirstun päällä viime
vuosien voitoista huolimatta, joten sen on pystyttävä välttämään
siirtomarkkinoilla huteja. Niitä ei olekaan näkynyt sen jälkeen, kun
urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksa ja päävalmentaja Pekka Tirkkonen aloittivat
ennen toissa kauden alkua.
Kaksikko löytää siirtomarkkinoilta pelaajat, jotka sopivat
SaiPan pelitapaan ja ylipäätänsä lappeenrantalaiseen työnteon kulttuuriin. He
myös koulivat pelaajista parempia heidän saapuessaan Lappeenrantaan ja yleensä
seuraava siirto on SaiPasta eteenpäin suurempaan seuraan.
Niin myös viime kauden jälkeen, kun kolme pelaajaa lähti
esimerkiksi hallitsevan mestarin Kärppien riveihin ja muutama muu pelaaja
muihin huippuseuroihin Suomessa tai ulkomailla. Siitäkin huolimatta SaiPa
porskuttaa liigassa toisena kahdeksan ottelun jälkeen. SaiPan organisaatio on
pelaajahankintojen etsimisessä ja kehittämisessä Suomen paras.
_Yle Urheilu seuraa
torstaina SaiPan toimia aamujäistä lähtien. [Suora lähetys Yle Areenassa alkaa kello 11.35](http://areena.yle.fi/tv/2403335/#/play). Illan Urheiluruudussa selvitetään myös,
miten Tuomenoksa ja Tirkkonen onnistuvat vuodesta toiseen hankinnoissaan.
Ottelu Pelicansia vastaan lähetetään tuttuun tapaan Yle Puheen
Jääkiekkokierroksella. _
Hämeenlinnan moottoritietunnelin rapistuvista suojalaatoista tuli päivittäinen riesa
Moottoritietunnelin palonsuojalaattojen saksalainen valmistaja ja VTT ovat päätyneet torstain vastaisena yönä siihen, että kummatkin tunnelit pitää tarkistaa jopa päivittäin. Myös Espoossa ja Helsingissä on aloitettu tunnelien suojalaattojen tarkistus. Liikenne Hämeenlinnan jatkuu torstaina normaalisti.
Hämeenlinnan moottoritietunneli tarkastetaan päivittäin ja tarvittaessa
tiuhemminkin haurastuneiden palonsuojalaattojen vuoksi.
Tunneli on avattu jälleen liikenteelle viimeöisten tarkastusten jäljiltä.
Saksalainen laattavalmistaja ja VTT:n edustajata tutkivat pohjoisen suuntaan
johtavaa tunnelia, koska tunnelin katosta putosi lauantaina ajoradalle 30 kiloa
painava palonsuojalaatta.
Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan liikennettä tunnelissa joudutaan rajoittamaan
lähikuukausina ajoittain levyjen uusimisen ja niiden kiinnitysten varmentamisen
takia. 
Espoon Leppävaarassa olevan Mestarintunnelin ja Helsingissä Hakamäentiellä
olevan Kivihaantunnelin vastaavien rakenteiden tarkastus on myös käynnistetty.
Kupittaan jännitysnäytelmä päättyi TUTOn tappioon loppukiristä huolimatta
TUTO yritti kovasti, mutta Jukurit voitti silti 6–4.
Jo ennakkoon tiedettiin odottaa, että Kupittaan illassa pelataan viihdyttävä jääkiekko-ottelu, mutta yllätyksenä saattoi tulla, että oli niin paljon vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Jukurien Timo Hiltunen karkasi jo vajaassa kahdessa minuuutissa maalintekoon. Mies laukoi kiekon tarkasti kahden tolpan kautta  Kaapo Kähkösenselän taakse. Jukurit iski avauserässä neljä maalia, eikä TUTO saanut juuri mitään aikaiseksi.
– Alku oli karmean tahmea, eikä meinattu millään saada kroppaa liikkeelle. Ei ollut helppo tilanne pelaajille, kun pienestäkin virheestä heilahti heti. Siinä tulee sellainen pieni kiekollinenkin paniikki välillä, sanoi TUTOn päävalmentaja Ismo Lehkonen ottelun jälkeen.
"Ei ollut ainakaan tylsää"
TUTO vaihtoi 0–2-tilanteessa Kimmo Meriläisen maaliin, mutta Kähkönen palasi toisen erän alkuun, kun peli oli 0–4.
Jukurien päävalmentajan Antti Pennasen mielestä hänen miehensä pelasivat parhaiten toisessa erässä, vaikka avauserässä syntyikin peräti neljä osumaa.
– Ei todennäköisesti ollut ainakaan tylsää. Oltiin alussa tuloksellisesti paljon edellä, vaikken tiedä oltiinko pelillisesti. Etenkin hyvä ylivoima antoi meille mahdollisuuksia, ja siinä oltiin hyviä, Pennanen arvioi.
TUTO otti ottelussa seitsemän jäähyä, joista Jukurit rankaisi kolmesti. Toinen erä oli kuitenkin jo huomattavasti ensimmäistä tasaisempi ja kolmannessa TUTO aloitti hurjan kirin. TUTO nousi 0–5 tilanteesta 4–5:een ja oli lopulta lähellä tasoittaa pelin.
– TUTO laittoi meidät jälleen ahtaalle, totesi Pennanen.
Ismo Lehkonen oli kuitenkin tyytyväinen joukkueensa päätöserään.
– Vasta viimeisessä erässä alkoi oikeastaan putki liikkua siihen malliin, että voitaisiin pelejä voittaa. Täytyy nostaa hattua tuolle ryhmälle, että saatiin peli auki. Sitten se alkoi jo näyttää jääkiekon pelaamiselta. Lähellä oli, että olisi lopussa pistetty vielä tasoihin. Kyllähän se ryhmästä jotain kuvastaa, ettei se luovuta missään vaiheessa, arvioi Lehkonen.
TUTO Hockeyn peli jatkuu perjantaina Jyväskylässä JYP-Akatemiaa vastaan.
Vaasan seudun kuntajakoselvitystyö etenee suunnitellusti
Vaasan seudun kuntajakoselvitystyö etenee suunnitellusti, kertoo kuntajakoselvittäjä Ossi Repo. Sosiaali- ja terveydenhuollon erityiskysymysten sekä talousasioiden uskotaan ainakin nousevan esille työryhmien raportteja käsiteltäessä. Kuntajakoselvitystyön on valmistuttava tämän vuoden aikana.
Keväällä alkanut Vaasan seudun kuntien kuntajakoselvitystyö etenee suunnitellusti, kertoo kuntajakoselvittäjä Ossi Repo.
– Me selvittäjät saamme viiden työryhmän raportit tämän viikon kuluessa ja ensi viikolla valmistelutyöryhmä kokoontuu niitä sitten käsittelemään, Ossi Repo sanoo. 
Repo kertoo, että he yhdessä toisen kuntajakoselvittäjän Jan-Erik Enestamin kanssa, pyrkivät nostamaan esille työryhmien raporteista niiden keskeiset asiat.
– Ne ovat enemmänkin nykytilanneanalyysia, ja niissä on katsottu, miten kehitys menee nykyisellä mallilla toimien tai uudessa asennossa asioita tehden, Repo toteaa.
– Pyrimme tekemään yhteenvetoa ja sitten nähdään, mihin askellusta tullaan suuntaamaan.
Yhdessä tehokkuutta talouteen
Ossi Repo nostaa esille jo tässä vaiheessa taloutta pohtineen työryhmän raportin.
– Siinä on arvioitu esimerkiksi valtionosuuksien kehitystä ensi vuonna, verrattuna tähän vuoteen ja mielestäni siinä puhutaan suurista summista, Repo sanoo. Repon mukaan työryhmä arvioi valtion vetäytymisen "maksumiehen roolista" olevan ensi vuonna kymmenen miljoonan kokoluokkaa kuluvaan vuoteen verrattuna.
– Se tarkoittaisi, että kuntien omavastuu palvelujen tuotannosta lisääntyy, ovat kunnat yhdessä tai eivät. Äkkiä ajatellen, yhdessä tehokkuutta on helpompi nostaa. Sitä päättäjät alkavat nyt arvioida, Repo sanoo.
Sosiaali- ja terveydenhoidon erityiskysymykset
Sosiaali- ja terveydenhoiton uudistus nousee väistämättä esille myös Vaasan seudun kuntajakoselvityksessä. Seudulla on käyty julkisuudessa keskustelua erikoissairaanhoidon järjestämissuunnasta.
– Työryhmien töissä on vielä yksi merkittävä asia eli sosiaali- ja terveydenhuollon toimintojen järjestäminen. Työryhmä on tehnyt asiassa hyvää työtä ja rakennellut erilaisia malleja, joita päättäjät käyvät nyt sitten läpi.
–  Kunnilta on pyydetty lausunnot siitä, mihin (erva-alueeseen) haluavat kuulua. Se on varmaan nyt sitten syvällisen pohdinnan paikka, Repo miettii.
– On odotettavissa, että myös valtionhallintoa kehitetään kaiken aikaa ja ehkä aluejakoakin tullaan jossain mitassa arvioimaan. Äkkiarvioiden voisi arvella, että viisi erva-aluetta voisivat olla aluejaon pohja - silloin tätäkin on syytä arvioida, Ossi Repo toteaa.
Vaasan seudun kuntajakoselvityksessä on mukana kymmenen kuntaa. Neuvottelukunta, jossa on jokaisen kunnan edustus, saa työryhmien pohdinnat käsiteltäväkseen vielä tämän vuoden aikana.
Kainuussa saa taksin, mutta ei pankkipalveluja – kylätoiminnalla lyödään kampoihin kuihtumiselle
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tekemän tutkimuksen mukaan järjestäytynyt kylätoiminta on aktiivisinta Kainuussa ja Pohjanmaalla. Maakuntien välisiä eroja tuli ilmi myös siinä, miten helposti saa taksin tai pankkipalveluita.
Tutkimuksessa selvitettiin alueellisia eroja kylätoiminnassa. Kainuu erottui edukseen useassa kategoriassa. Tutkimuksesta kävi ilmi muun muassa se, että taksi löytyy Kainuussa kolmanneksi parhaiten verrattuna muihin Suomen alueisiin.
Ruralia-instituutin tutkimuksessa selvitettiin myös paljonko pankkipalveluja on saatavilla. Kainuu tuli listan häntäpäässä. Tutkijan mukaan ikärakenne vaikuttaa.
– Kainuu on aika harvaan asuttua aluetta. Palveluja ei ihan joka kulmassa ole, eikä julkista liikennettä. Takseilla sitten joutuu liikkumaan paikasta toiseen, kertoo Vesa Rouhiainen.
Kainuu yhdessä Pohjanmaan kanssa on Rouhiaisen mukaan aktiivisin ja monipuolisin kylätoiminnassaan. Kyläyhteisöjen kokoontuminen, rekisteröityminen ja kuntasuunnitelmien tekeminen on Kainuussa vähintäänkin toiseksi aktiivisinta koko maahan verraten.
– Kainuu oli tutkimuksen yksi aktiivisimmista ja monipuolisimmista alueista. Tulokset kertovat Kainuun aktiivisuudesta ja siitä, että halutaan kehittää omaa kylää, Rouhiainen kertoo.
Nuoria kylätoimijoita vain kourallinen
Suomen aktiivisin kurssi- ja kerhotoiminnan järjestäjä on tutkimuksen mukaan Kainuu. Jopa 81 prosenttia kyläyhdistykseistä järjestää kurssitoimintaa. Tämän lisäksi myös yhteisten toimitilojen rakentamisessa ja kunnostamisessa ollaan aktiivisimpia.
Nuoria toimijoita ei ole ylipäätään paljoa. Kainuu taisi olla tässä vielä keskiarvojen alapuolella.
Nuoria kylätoimijoita Kainuun kunnissa on heikosti, vain kaksi prosenttia. Tämä on Vesa Rouhiaisen mukaan kuitenkin yleistä koko Suomessa.
– Tämä on valtakunnallinen ilmiö. Nuoria toimijoita ei ole ylipäätään paljoa. Kainuu taisi olla tässä vielä keskiarvojen alapuolella.
Yhteistyö kylätoimintaa harjoittavien yhteisöjen kesken on vahvaa Kainuussa.
– Kainuussa halutaan tutkimuksen mukaan itse ottaa vastuuta. Vaikuttaa, että Kainuussa on innostusta ja tulevaisuuden uskoa, vaikka jossain annetaankin ymmärtää, ettei sitä niin paljoa olisi.
– Kylätoimintaan tuntuu olevan innostusta, Rouhiainen lisää.
Kunnat hyötyvät kylätoiminnasta
Vesa Rouhiainen kertoo, että kylätoiminnan aktiivisuutta esimerkiksi Kainuussa selittää muiden toimijoiden vetäytyminen alueelta.
– Kylillä on kuitenkin haluttu, ettei ihan kaikki aktiivisuus häviä ja lähde pois, ja on otettu itse vastuuta asioiden järjestämisestä. Kylätoimijoille se tuottaa varmasti iloa ja hyötyä, että jotakin tapahtuu ja kylässä saadaan edistystä aikaiseksi.
Myös kunnille kylätoiminta on hyödyllistä.
– Kunnat ovat tärkeitä yhteistyökumppaneita kylille, ja viesti kulkee molempiin suuntiin, kun kylillä aktiivisesti tuodaan esille niitä asioita ja ongelmia, joita halutaan ratkoa.
Ensihoitajat vaativat parempaa oikeusturvaa – adressiin kertyi yli 3 200 nimeä
Tänään eduskunnan lakivaliokunnalle luovutettavaan  adressiin on kerätty nimiä  pelastushenkilöstön anonymiteetin tueksi. Poliisit, pelastajat ja hoitajat kohtaavat työssään tilanteita, joista joutuu yhä useammin oikeuteen todistajaksi.
Nyt oikeudessa kerrotaan todistajan nimi, syntymäpaikka, kotipaikka ja ammatti. Adressin myötä halutaan herättää keskustelua riittäisikö virkansa puolesta todistettavilta vain virkanimike ja etunimi.
Pirkanmaalta alkunsa saaneen adressin perustajat Henri Backman ja Sanna Kauppinen peräävät oikeusturvan ohella myös huomiota työturvallisuuteen. Viime aikoina muun muassa ensihoitajiin on kohdistunut vakavaa väkivallan uhkaa.
\- Jos nyt kunnioitus on ala-arvoista, mitä se on silloin, kun virkamiehen todistus vaikuttaa tuomioon, kysyvät ensihoitajat Backman ja Kauppinen tiedotteessaan.
Ensihoitajien adressi luovutetaan lakivaliokunnan puheenjohtajalle Anne Holmlundille torstaina, 2. lokakuuta.
Suomalaishyökkääjä tappelee NHL-paikasta: "En ole niin hyvä, että olisi varaa pelata huonosti"
Edmontonilla on jäljellä kolme harjoitusottelua. Jesse Joensuu on löytämässä virettään oikeaan aikaan.
Jesse Joensuu antoi tärkeitä näyttöjä NHL-paikkaa varten, kun hän laukoi kaksi maalia Arizonan verkkoon harjoitusottelussa. Edmonton kukisti Arizonan 3-2, ja Joensuu pääsi tuulettamaan voittomaalia.
\- Koko ketjumme pelasi hyvin. Molemmat maalit olivat kaikkien ansiota. Joko me olimme todella hyviä tai he puolustivat minua vastaan huonosti, Joensuu kommentoi Edmontonin nettisivuilla.
26-vuotias Joensuu nousi viime kaudella Oilersin NHL-ryhmään. Tilille karttui 42 runkosarjaottelua, mutta kautta häiritsivät loukkaantumiset. Suomalaishyökkääjä joutuu jälleen todistelemaan osaamistaan NHL-leirillä.
\- En ole niin hyvä, että minulla olisi varaa pelata huonosti leirillä. Vanhempana on ollut helpompaa keskittyä oikeisiin asioihin ja pelata rennommin. Tulokassopimuksen aikana tuli yritettyä liikaa, Joensuu selitti.
Edmontonin harjoituspelit jatkuvat torstaina Vancouveria vastaan.
Lempäälän suuriin keskustasuunnitelmiin pientä viilausta
Palautteen pohjalta tehtiin tarkistuksia joidenkin maa-alueiden käyttötarkoituksiin. 4000 lisäasukasta aikanaan tuovan yleiskaavan suunnittelu jatkuu muutoin aiemmalla raiteellaan.
Lempäälän keskustarakentamisen tulevaisuudensuunnitelmiin on tehty joitakin muutoksia palautteen perusteella.
Kuokkalan-Hakkarin-Herralan yleiskaavaan on esimerkiksi jatkettu lisäraiteiden aluevarausta Kuokkalankosken ratasiltojen kohdalla. Myös joidenkin maa-alueiden käyttötarkoituksia on tarkistettu.
Yleiskaava painottaa joukkoliikenteen ja asutuksen lisäämistä. Sen toteutuminen tuo ajan mittaan Lempäälän keskustaan yli 4000 asukasta lisää.
Nuoret käyttävät Whatsappia eri tavalla kuin aikuiset
Pikaviestipalvelu Whatsapp on kasvanut nuorten suosituimmaksi sosiaalisen median kanavaksi. Samalla kiusaaminen on yleistynyt. Esimerkiksi ryhmäkeskusteluihin saatetaan liittää osallistujia vasten heidän tahtoaan.
Suurin osa aikuisista käyttää pikaviestipalvelua Whatsappia tekstiviestien, videoiden ja kuvien lähettämiseen ystäville. Sen sijaan nuorista Whatsapp on yksi suosituimmista sosiaalisen median kanavista muun muassa siksi, että sen avulla voi keskustella myös tuntemattomien kanssa. Moni nuori kuuluu kymmeniin ryhmäkeskusteluihin, ja Whatsapp-viestejä voi päivän aikana tulla jopa tuhansia.
Yleensä puhelinnumero ryhmäkeskusteluun pyydetään esimerkiksi Instagramissa tai Kik Messengerissä, kertoo 15-vuotias Hamad.
– Yleensä Kik Messengerissä sitä kysyy jonkun numeron ja jos numeron saa, niin keskustelu jatkuu Whatsappissa. Kaikki on nykyään Whatsappissa, Hamad kertoo.
Vaikka Whatsapp on määritellyt ikärajakseen 16 vuotta, paljon nuoremmat käyttävät sovellusta. Nuoret tytöt etsivät ryhmäkeskusteluihin esimerkiksi 13–18-vuotiaita osallistujia Demi.fi-keskustelupalstalla.
– Joskus näkee ilmoituksia, että etsitään Whatsapp-ryhmään vaikka ujoja ja masentuneita tyttöjä. Sitten ilmoittautuneet vaihtavat numeroita keskenään ja muodostavat ryhmän, sanoo projektisuunnittelija Marcus Lundqvist Verkkonuorisotyön valtakunnallisesta kehittämiskeskuksesta.
Miksi Whatsappissa sitten halutaan keskustella tuntemattomien kanssa? Lundqvistin mukaan kyse on siitä, että foorumeiden sijaan halutaan käydä yksityisempää keskustelua.
– Osa kokee, että monet netin keskustelupalstat alkavat olla liian isoja. Moni haluaa jutella foorumeja pienemmässä porukassa. Tässä on vähän samaa kuin netin alkuaikoina Ircissä. Kanavilla keskusteltiin jostain tietystä aiheesta, ja välillä mukaan liittyi tuntemattomiakin, Lundqvist sanoo.
Seksiryhmään vastentahtoisesti
Tamperelainen Irina hämmästyi löydettyään puhelimensa Whatsapp-sovelluksesta englanninkielisen, seksiä käsittelevän ryhmäkeskustelun.
– Sieltä rupesi tulemaan tervehdysviestejä ulkomaalaisista numeroista. Kun poistuin ryhmästä, alkoi tulla privaattiviestejä yksittäisiltä henkilöiltä. Yhden numeron kartoitin, ja se tuli Syyriasta asti.
Irina yritti selvittää yhdeltä viestittelijöistä, miten hänen puhelinnumeronsa oli päätynyt lisättäväksi ryhmään. Vastausta ei tullut.
Koska Whatsappissa voi liittää kenet tahansa ryhmäkeskusteluun puhelinnumeron perusteella, voi keskusteluihin joutua myös vastentahtoisesti. Nettipoliisille tuttuja ovat tapaukset, jossa joku on ryhmään liittämisen jälkeen tullut kiusatuksi ja haukutuksi.
Kiusaamiseen vaikea puuttua
Nettipoliisi saa nuorilta usein yhteydenottoja Whatsappiin liittyvistä kiusaamistapauksista.
– Yleisimmät rikosnimikkeet ovat kunnianloukkaus, yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen ja laiton uhkaus, sanoo nettipoliisi Jarno Saarinen
Poliisin on Whatsappissa vaikeampaa puuttua kiusaamiseen kuin esimerkiksi Facebookissa. Nuoret osaavat ottaa Facebook-keskusteluista ruutukaappauksia ja antaa poliisille kiusaamisesta todistusaineistoa toisin kuin puhelimella käytävistä Whatsapp-keskusteluissa.
– Joskus Facebookissa on voinut laittaa kiusaajalle itsekin viestiä, mutta Whatsappissa sellainen ei ole yhtä helppoa. Ryhmät ovat yksityisiä, eikä niiden keskusteluja pääse näkemään.
Saarinen ei suosittele ryhmäkeskusteluja tuntemattomien kanssa.
– Voihan se pahimmillaan johtaa siihen, että joku alkaa piinaamaan sen puhelinnumeron kautta, kun on sen saanut ensin selville. Sitten pahimmassa tapauksessa voi joutua vaihtamaan puhelinnumeron. Kovin huolettomasti tuntuu, että nuoret jakavat puhelinnumeroita ja ylipäätään tietoa itsestään.
Vanhempia Saarinen kehottaa tutustumaan nuorten käyttämiin some-kanaviin. Pelottelu ei auta, mutta riskeistä on hyvä keskustella etukäteen.
Taipalsaari ottamassa kielteisen kannan kuntaliitokseen
Taipalsaaren kunnanvaltuusto kokoontui keskiviikkoiltana valtuustoseminaariin keskustelemaan kuntajakoselvittäjien esityksestä. Suurin osa valtuutetuista on kuntaliitosta vastaan.
Taipalsaari on kääntymässä vastustamaan kuntaliitosta. Eilisen valtuustoseminaarin yleinen mielipide oli, että yhdistymisneuvotteluita Lappeenrannan kanssa ei haluta jatkaa. Esimerkiksi keskustapuolue ilmoitti koko ryhmän yhteisenä kantana jo eilen, etteivät he halua kuntaliitosta. 
Osa valtuutetuista haluaisi kuitenkin jatkaa neuvotteluita, koska kunta on jo muutenkin erittäin lähellä Lappeenrantaa. Sekä fyysisesti, että esimerkiksi työpaikkojen suhteen.
Suurin syy kielteiseen kantaan on pelko päätöksenteon siirtymisestä liian kauas taipalsaarelaisista.
– Toinen syy on Lappeenrannan heikko taloudenhoito, sanoo Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Leena Laihanen.
Kuntaliitosasiaa käsitellään seuraavan kerran Taipalsaaren kunnanhallituksessa, jolloin asia asetetaan kuntalaisten nähtäväksi ja arvioitavaksi. Lausuntokierroksen jälkeen valtuusto päättää yhdistymisestä kokouksessaan joulukuun 17. päivä.
Saimaan ammattikorkeakoululla tänään avoimet ovet
Saimaan ammattikorkeakouluun opetukseen ja toimintaan pääsee tutustumaan tänään kello 14–19. Skinnarilaan on keskustasta ilmainen linja-autokuljetus.
Saimaan ammatiikorkeakoulu esittelee tänään toimintaansa kaikille halukkaille. Koululla on muun muassa esillä lähiruokaa, uusia 3D-tulosteita ja erilaisia sairaanhoidon esityksiä.
Biomekaniikan ja kuormitusfysiologian testilaboratoriossa voit testata mm. puristusvoimaa ja pelata tasapainopeliä. Myös nalleneuvolalla on  vastaanotto. Sinne lapset voivat tuoda oman nallensa tai nukkensa terveystarkastukseen.
Saimaan ammattikorkeakoululle on ilmainen linja-autokuljetus. Se lähtee keskustasta Oikokadun pysäkiltä linjan 5 reittiä Saimaan ammattikorkeakoululle kello 14, 15, 16, 17 ja 18.  
Paluukuljetukset  ovat kello klo 14.30, 15.30, 16.30, 17.30 ja 18.50.
Saimaan ammattikorkeakoulun sijaitsee Lappeenrannan Skinnarilassa yliopiston vieressä osoitteessa Skinnarilankatu 36.
Katso Saimaan ammatiikorkeakoulun avoimien ovien tarkka ohjelma [tästä](http://www.saimia.fi/fi-FI/ajankohtaista/tapahtumat/290-avoimet-ovet-saimaan-ammattikorkeakoulussa).
Vaalasta varastettu arvotraktori löytyi Puolangalta humalaisen hallusta – neljä epäiltyä kiinni
Viime viikonlopun yönä pellolta Vaalasta varastettu arvokas traktori löytyi Puolangalta toissa yönä. Sitä kuljetti humalainen mies kyydissään kaksi henkilöä.
Viime perjantain ja lauantain välisenä yönä Vaalasta varastettua traktoria seurasi henkilöauto, jota kuljettanut otettiin traktorissa olleiden kolmen lisäksi kiinni epäiltynä törkeästä varkaudesta.
Traktoria kuljettanut mies puhalsi 1,21 promillen lukemat, ja häntä epäillään myhös törkeästä rattijuopumuksesta.
Arvotraktori oli kärsinyt vaurioita varkaiden hallussa, ja siitä oli anastettu omaisuutta. Toissa yönä yhden aikaan Puolangalla Utajärventiellä kiinni otetut potkivat poliisiauton takatilassa niin, että poliisiauto vahingoittui. Heitä epäillään myös vahingonteosta.
Tuntemattomalla voi olla avain asuntoosi
Isännöitsijöitä vaivaa epävarmuus asuntojen avainten kohtalosta. Kun avaimista poistuivat suojaukset, eivät taloyhtiöt enää saaneet tietoonsa, kuinka monta vara-avainta asuntoihin on teetetty. Isännöitsijä ei voikaan enää taata, että uusi asukas saa kaikki asunnon avaimet itselleen.
Yleisesti käytössä olevien kotiavainten kopiosuojaus päättyi viime vuonna. Tämän jälkeen isännöitsijöillä ei ole enää ollut varmaa tietoa siitä, kuinka monella on avaimia taloyhtiöiden tiloihin. Sama epävarmuus koskee yksittäisiä asuntoja.
– Aiemmin meillä oli lista siitä, kuinka monta avainta asuntojen omistajilla tai vuokralaisilla on hallussaan. Nyt suojattuja avaimia on enää niin vähän, että emme voi olla varmoja, onko avaimista teetetty kopioita, kertoo Satakunnan isännöitsijäyhdistyksen puheenjohtaja Ari Lintula.
Oven voi sarjoittaa omalla kustannuksella
Jos asukas haluaa olla varma siitä, että kukaan tuntematon ei tule asuntoon omilla avaimillaan, voi hän sarjoittaa ovensa uudelleen.
– Silloin asiaton vieras pääsee kyllä taloyhtiön yleisiin tiloihin, mutta hänen tiensä päättyy rappukäytävään. Itse toivon ja luotan siihen, että olemme vielä sen verran rehellisiä, ettemme kulje toisten avaimilla asuntoihin. Mutta jos epävarmuus vaivaa, voi oven sarjoittaa omalla kustannuksellaan, Ari Lintula kertoo.
Ei tunnistetietoja avaimiin
Taloyhtiö ryhtyy kaikkien ovien sarjoittamiseen Lintulan mukaan vain äärimmäisessä tapauksessa. Sellainen voisi olla esimerkiksi huoltoyhtiön avainnipun katoaminen. Yleisohjeena Lintula haluaa muistuttaa, että avaimiin ei saisi koskaan merkitä tunnistustietoja.
– Se on ehdoton ohje ja sen pitäisi olla myös sääntö. Avainnippuihin ja avaimiin ei saa kirjoittaa mitään.
Perhon susien salakaato tänään oikeuteen – 15 syytteessä törkeästä metsästysrikoksesta
Keski-Pohjanmaalla kaadettiin tammikuussa 2013 kolme sutta. Tulevassa oikeudenkäynnissä otetaan kantaa muun muassa siihen, olivatko ammutut eläimet puhdasverisiä susia.
Perhossa toissa talvena tapahtuneen susien salakaadon käsittely alkaa oikeudessa tänään. Syyte koskee törkeää metsästysrikosta. Vastaajina on 15 jahtiin osallistunutta miestä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden niin sanotussa valmistavassa istunnossa selvinnee haastehakemuksen sisältö ja se, mitkä tulevassa oikeudenkäynnissä ovat riidanalaisia asioita. Pääpaino on kuitenkin käytännön asioiden sopimisessa, eli esimerkiksi oikeudenkäynnin aikataulussa ja siinä, ketkä astuvat todistaja-aitioon.
Tulevan oikeudenkäynnin yksi isoista teemoista on kaadettujen eläimien geneettinen puhtaus eli olivatko ne ylipäänsä susia lainkaan, kuten puolustus tullee väittämään. Lopputuloksen kannalta sillä on suuri merkitys. Lain mukaan metsästysrikoksen tekee törkeäksi jo se, että ammuttu eläin on susi.
Tuleva oikeudenkäynti tuleekin pureutumaan syvälle rotumäärityksen saloihin. Tutkimuksia eläinten alkuperästä on teetetty ulkomaita myöten.
Tampereen palkinto yliopistojen kehittäjille
Kummankin tamperelaisen yliopiston rehtori sai kaupungin palkinnon elämäntyöstään.
Tampereen palkinto meni tänä vuonna korkeakouluihin.
Tamperen yliopiston rehtori Kaija Holli ja Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Markku Kivikoski palkittiin heidän elämäntyöstään tamperelaisen tutkimuksen, opetuksen ja yliopistojen kehittämisen hyväksi.
Tampereen kultainen ykkösluokan ansiomitali jaettiin viidelle henkilölle terveydenhuollon, kulttuurin, yrityselämän ja median piiristä. 
Ne luovutettiin yrittäjä Maija Salolle, televisiotoimittaja Pekka Salolle, ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalille, terveydenhuoltoneuvos Eila Häihälälle sekä tuottaja Jari Myllärille.
Vesien kunnostustoimista halutaan kommentteja
Kaakkoissuomalaisilla on seuraavan puolen vuoden ajan mahdollsita vaikuttaa alueensa vesienhoitoon. Valmistelussa oleva ohjelma kaipaa nyt kansalaisten kommentteja.
Kaakkoissuomalaiset pääsevät kommentoimaan alueen vesien kunnostusta. Alueelle on laadittu uusi vesienhoidon toimenpideohjelma, johon toivotaan asukkaiden kommentteja.
Kaakkois-Suomen pintavesistö on hyvin vaihtelevaa, on merkittäviä jokia, pieniä puroja, suuria järviä ja pieniä järviä. Vesienhoidon merkittävin tavoite alueella on vähentää vesistöjen rehevöitymistä.
Salpausselkien pohjoispuolisilla alueilla vesistöt ovat pääosin hyvässä tai erinomaisessa tilassa. Vesien tilan parantaminen edellyttääkin toimenpiteitä erityisesti Salpausselkien eteläpuolella, jossa maatalouden vaikutus on edelleen suurta.
Vesienhoitoon suunniteltuja toimenpiteitä voi kommentoida ensi maaliskuuhun asti. Tietoa ohjelmasta saa kunnista ja internetistä [Ymparisto.fi](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi_ja_meri/Vesien_tila_hyvaksi__ehdotukset_vesienho%2831291%29)-palvelusta.
Antti Raanta torjui koko ottelun, Chicago hävisi
Chicagon kakkosmaalivahti Antti Raanta pelasi koko ottelun, kun Blackhawks taipui kotonaan Montrealille.
Chicago
Blackhawksin maalivahti Antti Raanta pääsi tolppien väliin jääkiekon harjoitusottelussa
keskiviikkona Montreal Canadiensia vastaan. Raanta torjui koko ottelun, kun
Montreal haki 3-1-vierasvoiton Chicagosta. 
Suomalaisvahti
torjui kaksi ensimmäistä erää täydellisesti, mutta kolmannen erän alussa Rene
Bourque ja Nathan Beaulieu yllättivät tasakentällisin Raannan. Montrealin
kolmannen maalin teki Michael Bournival ottelun lopussa tyhjään maaliin. Viime
kaudella NHL:ssä debytoinut Raanta pysäytti kiekon 16/18 kertaa. 
Kotijoukkueen
ainoan maalin 31/32 kertaa torjuneen Carey Pricen selän taakse teki Andrew Shaw
ajassa 54.07. Price valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Keskiviikon harjoituspelien tulokset: 
Edmonton       - Arizona        **3-2 **  
_**EDM: Joensuu 2+0 **_
Buffalo        - Washington     **6-1**
 Columbus       - Carolina      ** 6-3 **
Detroit        - Pittsburgh     **0-2** 
Chicago        - Montreal     **  1-3  
_CHI: Raanta 16/18 torj._**
Suomi siedättää lapset eroon kananmuna- ja maitoallergioista ainoana Pohjoismaana
Suomi on siedätyshoitojen edelläkävijä Pohjoismaissa. Turku on puolestaan ensimmäinen suomalaiskaupunki, jossa on tutkittu lasten kananmuna-allergian hoitoa siedätyksellä. Valtaosa lapsista pääsee eroon allergiasta siedätyksen avulla.
Suomessa on saatu hyviä tuloksia maito- ja kananmuna-allergioiden siedätyshoidoista. Lasten ruoka-allergioiden hoitoa siedätyksellä on tutkittu Suomessa tunnollisemmin kuin maailmalla. Turun yliopiston kliinisen allergologian professorin Johannes Savolaisen mukaan tutkimustulokset ovat erittäin rohkaisevia.
– Maitosiedätyksessä onnistumisprosentti on sekä valtakunnallisesti että Tyksissä 75 prosenttia ja kananmunasiedätyksessä yli 80 prosenttia, joten siedätys on onnistunut varsin hyvin.
Vertailun vuoksi kerrottakoon, että eläinsiedätyksistä onnistuu 60–70 prosenttia. Koivun siitepölyn siedätyksistä hyötyy peräti 90 prosenttia, mutta heistä 40 prosenttia joutuu kuitenkin käyttämään lääkitystä oireisiin.
Ruokasiedätys on tulevaisuuden hoito
Turun yliopistollinen sairaala oli ensimmäinen, joka lähti kokeilemaan siedätystä kananmuna-allergian hoidossa. Tutkimus alkoi keväällä 2011. Turun lisäksi kananmunasiedätystä tutkitaan Helsingissä, missä tutkimus alkoi tänä vuonna.
– Kananmunasiedätystä ei tehdä missään muualla Pohjoismaissa kuin meillä ja lehmänmaitosiedätyskin on muualla varsin harvinaista. Meillä kansallisen allergiaohjelman keskeinen ajatus on sietokyvyn lisääminen. Jos on lievä allergia, kehotamme oireista huolimatta syömään ja kokeilemaan allergisoivia ruokia, koska sietokyky syntyy sillä tavalla – ei välttämällä.
Lehmänmaitosiedätystä tutkitaan kaikissa Suomen viidessä yliopistollisessa sairaalassa, Iho- ja allergiasairaalassa Helsingissä sekä Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloissa. Maitosiedätyksen tutkiminen on jo niin pitkällä, että siitä saattaa jo parin vuoden sisällä tulla tavallinen hoitomuoto.
– Maidon osalta hoitoihin päästään hyvin pian. En usko, että menee enää monta vuotta. Kananmunan osalta tarvitaan vielä useita satoja hoidettuja potilaita ennen kuin päästään hoitoihin, Savolainen kertoo.
Siedätys aloitetaan hipuista ja tipoista
Yhden lapsen hoitaminen kestää kolmesta neljään kuukautta ja maksaa noin tuhat euroa. Johannes Savolaisen mukaan sillä, että lapsi saadaan syömään maitotuotteita ja kananmunia säästetään kuitenkin pitkä penni päiväkodeissa ja kouluissa.
– Kyllähän erityisruokavaliot ovat kalliita. Allergiaohjelman tavoite on vähentää päiväkotien ja koulujen erikoisruokavalioita puolella. Näyttää siltä, että ruokasiedätyksen kanssa se on ihan saavutettavissa oleva tavoite. 
Siedätys helpottaa myös perheiden arkea. Lehmänmaitosiedätys alkaa laimentamalla yksi osa maitoa kymmeneen osaan vettä. Annosta nostetaan viikon välein, kunnes lapsi juo maitoa kaksi desiä päivässä.
– Sen jälkeen maitoa ruvetaan käyttämään ruuanvalmistuksen osana. Meiltä saa sitä varten ihan reseptejä.
Kananmunasiedätys puolestaan hoituu valkuaisjauheen avulla. Jauhe annostellaan valmiiseen pussiin, josta sitä annetaan lapselle. Ensimmäisen annoksen koko riippuu allergian vakavuudesta. Annosta nostetaan kahden viikon välein.
– Täältä poliklinikalta annetaan mukaan kahden viikon annospussit. Niistä annostellaan kerran päivässä kotona. Kun on päästy annokseen, joka vastaa kymmenesosaa kananmunasta, siirrytään käyttämään kananmunaa ruuanvalmistuksessa kotona. Sen jälkeen on hirveän tärkeää, että käyttö on päivittäistä.
Netissä ei voi luottaa myöhässä olevan junan tuloaikaan
VR:llä on ongelmia myöhässä olevan junaliikenteen tiedottamisessa netissä. Esimerkiksi VR:n Juna kulkee- sovelluksen seurantajärjestelmä ei osaa ennustaa sitä, että myöhässä ollut juna voi matkalla ajaa aikataulua kiinni.
Rautateillä matkustavilla on syytä tarkkaavaisuuteen seuratessaan myöhässä olevan junan kulkutietoja VR:n nettisivulta.
Esimerkiksi VR:n Juna kulkee- sovelluksen seurantajärjestelmä ei osaa ennustaa sitä, että myöhässä ollut juna voi matkalla ajaa aikataulua kiinni.
Tiedot sovellukseen tulevat useasta eri taustajärjestelmästä, joten kyllä siinä voi yksittäisiä virhetapauksia saattaa esiintyä.
Sovelluksen saapumistieto perustuu ainoastaan edellisen aseman tilanteeseen. Tilanteen tekee sekavaksi se, että laiturinäytöissä aikataulun kiinnisaaminen on ennakoitu. VR:ltä ohjeistetaankin luottamaan ennemmin laiturinäyttöön kuin sovellluksesta saatuun tietoon.
Yksittäisiä virhetapauksia
VR:n henkilöliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen kertoo, että nettisivuilla olevan ongelman ratkaisemiseksi tehdään koko ajan töitä.
– Tiedot sovellukseen tulevat useasta eri taustajärjestelmästä, joten kyllä siinä voi yksittäisiä virhetapauksia saattaa esiintyä. Se on todella valitettavaa asiakkaiden kannalta,  Rönkkönen pahoittelee.
Rönkkösen mukaan toimet asian korjaamiseksi on jo käynnissä.
– Toki olemme tiedostaneet, että tämmöisiä aina sattuu. Tehdään tietenkin kaikki kehitystyö, mitä voidaan tehdä ja yritetään entisestään parantaa palvelua, Rönkkönen vakuuttaa.
Junat kartalla on luotettavin
Rönkkösellä itsellään ei ole tietoa siitä, onko matkustajia jäänyt laituriasemalla luottaessaan netistä saatuhin seurantatietoihin.
– Ei minulla ole tässä kaikkia tulleita asiakaspalautteita, mutta varmasti semmoinenkin on mahdollista. Pääsääntöisesti se on kuitenkin niin, että juna ei näy ollenkaan kulkutiedoissa kuin, että se näyttäisi aikaa.
VR:ltä ohjeistetaan matkustajia käyttämään Junat kartalla- sovellusta, joka seuraa kartalla junan fyysistä kulkua.  Tällä hetkellä se on kaikista luotettavin junan kulkua seuraava sovellus  VR.fi sivustolla.
Mestiksen parhaaksi puolustajaksi valittu palaa Hokkiin junnuvuosien jäljiltä
Viimeiset kuusi kautta Vaasan Sportia edustanut puolustaja Eetu Heikkinen pelaa Hokissa marraskuuhun asti lainasopimuksella. Suomussalmelaissyntyinen Heikkinen pelasi Hokissa edellisen kerran C-ikäisenä.
16-vuotiaana Kajaanista Poriin muuttanut Eetu Heikkinen, 26, pelaa Mestistä Hokki-paidassa jo perjantaina Kajaanissa pelattavassa Kiekko-Vantaa -ottelussa.
Liigassa kautensa aloittaneessa Vaasan Sportissa Heikkinen ei ole päässyt pelaamaan yhtään ottelua loukkaannuttuaan jo harjoituskaudella. Lainasopimus kestää marraskuulle asti, mutta Sport voi näin halutessaan kutsua Heikkisen takaisin.
Heikkinen on pelannut 17- ja 18-vuotiaiden MM-kisoissa, ja liigakokemusta on Porin Ässien paidasta 89 ottelun verran. Mestistä Heikkinen on pelannut viimeiset kuusi kautta Vaasassa, ja viime kauden päätteeksi hänet valittiin Mestiksen parhaaksi puolustajaksi, Mestiksen ykköstähtikentälliseen, ja hän voitti myös puolustajien pistepörssin ylivoimaisesti tehtyään 55 runkosarjan ottelussa kymmenen maalia ja syötettyään 34 maalia.
Talouskriisin kanssa kamppailevan Argentiinan keskuspankin johtaja erosi
Juan Carlos Fabrega ehti hoitaa tehtävää alle vuoden. Päivää aiemmin Argentiinan presidentti Cristina Fernandez de Kirchner syytti tv-puheessan kotimaisia ja yhdysvaltalaisia tahoja yrityksistä kaataa hänen vasemmistolainen hallituksensa.
Talouskurimuksessa kamppailevan Argentiinan keskuspankin johtaja Juan Carlos Fabrega on eronnut tehtävästään vain alle vuoden virassaolon jälkeen.
Uudeksi keskuspankin johtajaksi nousee Alejandro Vanoli, joka on johtanut arvopaperikauppaa säätelevää komissiota.
Argentiina kamppaile talouskriisin kanssa ja kiista yhdysvaltalaisten riskirahastojen kanssa uhkaa syöstä maan maksukyvyttömyyteen. Argentiinan inflaatio laukkaa lähes 40 prosentin vuosivauhtia ja maan valuuttavaranto on supistunut voimakkaasti.
Fabrega on ollut talouspolitiikassaan eri linjoilla kuin vasemmistohallituksen talousministeri Axell Kicill. Fabrega haluaa tiukempaa inflaation hillintää, kun taas Kicill haluaa valtion toimia kasvun vauhdittamiseksi. Fabrega ajoi tammikuussa läpi Argentiinan valuutan peson devalvoimisen, vaikka Kicill vastusti sitä kulutuskysyntää heikentävänä.
Uutistoimisto Reutersin haasattelemat yksityiset ekonomistit luonnehtivat Fabergaa maltilliseksi tai konservatiiviseksi voimaksi maan taloudessa ja arvioivat hänen ymmärtäneen rahoitusmarkkinoiden dynamiikkaa. Muun muassa argentiinalaisen investointipankin Puenten johtaja Alejo Costa arvelee, että markkinoilla Fabergen eroa pidetään kielteisenä merkkinä.
Vanolin katsotaan olevan lähempänä Kicillin linjaa. Yhdysvaltalaisen konsulttiyrityksen Medley Globalin edustaja Ignacio Labaqui arvioi, että Fabregan ero merkitsee sitä, että Kicill on saanut talouspolitiikan täysin hallintaansa.
Kiista riskirahastojen kanssa horjuttaa taloutta
Fabrega erosi päivä sen jälkeen, kun presidentti Cristina Fernandez de Kirchner syytti tv-puheessan kotimaisia ja yhdysvaltalaisia tahoja yrityksistä kaataa hänen vasemmistolainen hallituksensa.
Argentiinan taloutta piinaa muun muassa kahden yhdysvaltalaisrahaston kanssa meneillään oleva kiista vuosisadan alun velkakirjoista. Riskirahastot vaativat korvausta Argentiinan velkakirjoista, joita ne ostivat pilkkahintaan, kun maa ajautui maksukyvytömyyteen 2000-luvun alussa. Argentiina on kieltäytynyt maksamasta täyttä hintaa ja kutsuu rahastoja "korppikotkarahastoiksi".
Suurin osa velkojista on suostunut alentamaan korvauksiaan, mutta kaksi rahastoa vaatii täysimääräistä maksua.
Yhdysvaltalainen tuomioistuin on määrännyt Argentiinan maksamaan ensin riskirahastojen velat ja vasta sitten maksut velkojen uudelleenjärjestyin osallistuneille lainanantajille.
Kiertääkseen määräystä Argentiina talletti tällä viikolla noin 130 miljoonaa euroa valtion omistamaan Nacion Fideicomisos -pankkiin yhdysvaltalaisomisteisesta pankista, jota yhdysvaltalaistuomari oli kieltänyt välittämästä eteenpäin Argentiinan maksuja velkajärjestelyyn osallistuneille velkojille.Yhdysvaltalaistuomari tuomitsi Argentiinan oikeuden halventamisesta rahojen siirron vuoksi.
Luvattomat autopurkamot ovat ympäristöriski
Jos posti tuo vero- tai vakuutuslaskun romuttamolle viedystä autosta, olet ehkä asioinut hämärämiesten kanssa. Vain luvallisen romuttajan todistus vapauttaa auton viimeisen omistajan vastuista.
Romuautoja ei tarvitse kauan etsiä: navetan takana, jättömaalla ja pusikossa niitä rönöttää.
– Näitä liikennekäytöstä poistettuja autoja riittää satoja tuhansia. Suurin osa on jo romumetallina tai viety Afrikkaan. Tilasto alkoi nollasta marraskuun alusta 2007, kertoo Arto Silvennoinen Suomen Autokierrätys Oy:stä.
Tällä hetkellä maassamme on Autopurkamoliiton mukaan 845 000 haamurekisterissä olevaa ajoneuvoa. Ne ovat rekisterissä, mutta eivät liikenteessä. Ja määrä kasvaa koko ajan.
Rekisteröinnin heikko kohta antaa tilaa hämäräbisneksellekin.
Jokainen haluaa romuautosta osansa
Romuauto on rautaa ja metallia, josta on hyvinä aikoina saatu noin 10 senttiä kilolta.
Autohajottamon pito vaatii kuitenkin ympäristöluvan. Virallisesti toimien maksetaan myös veroa.  Ala houkuttaa kuitenkin hämärämiehiä, jotka vääristävät kilpailua.
Ilman valvontaa toimivat romuautojen ostajat saattavat päästää nesteet sinne, minne parhaaksi näkevät – vaikka luontoon.
Viimeinen omistaja maksumieheksi
Harmaat veijarit laittavat lehti-ilmoituksen, jossa on vain puhelinnumero ja sekin prepaid-liittymään. Heillä on selkeä kustannusetu, koska näitä yrittäjiä eivät verot ja muut maksut rasita.
– Ympäristöluvan saamiseksi purkamon täytyy tehdä investointeja, suojata maakerroksia, rakentaa aitoja ja säiliöitä. Kustannukset nousevat helposti sataan tuhanteen, arvioi Suomen Autopurkamoliiton toiminnanjohtaja Kari Heikkilä Tampereelta.
Myös Arto Silvennoinen tietää alan helppoheikit.  
– Harmaat veijarit laittavat lehti-ilmoituksen, jossa on vain puhelinnumero ja sekin prepaid-liittymään. Heillä on selkeä kustannusetu, koska näitä yrittäjiä eivät verot ja muut maksut rasita, Silvennoinen kertoo.
– Autosta voi maksaa kuluttajille muutaman kympin. Sitten luvataan hoitaa paperiasiat kuntoon vaan ei hoidetakaan. Kuluttaja sitten ihmettelee kun posti tuo ajoneuvoverolapun tai vakuutusmaksun.
Valvontaa voisi tiukentaa
– Luvattomien purkajien määrää on vaikea arvioida, mutta Pirkanmaalla niitä lienee kymmeniä, sanoo Juha Vähäoja Fusti Oy:stä.
Häntä kismittää laittomien toimijoitten kustannusetu. Se vääristää kilpailua. Vähäoja toivoisi tiukempaa valvontaa.
– Jos autoja poistuu käytöstä vuodessa noin 40 000 kappaletta, niin kyllä romuista myrkkyjäkin tulee, hän huomauttaa.
– Yhdestä autosta tulee erilaisia nesteitä, öljyä ja muita 15 litran verran.
Vain luvanvaraiselta toimijalta saatu romutustodistus vapauttaa viimeisen käyttäjän kaikista vastuista.
Panttimaksu voisi auttaa
Purkamoala on ehdottanut erityistä rekisterissäpitomaksua – onhan euro paras konsultti.
Myös panttimaksu parantaisi tilannetta. Se toimisi kuin pulloja kierrätettäessä. Esimerkiiksi Tanskassa auton omistaja maksaa 12 euroa vuodessa. Se rahastoidaan ja viimeinen käyttäjä saa osapuilleen 240 euroa kun vie  auton lailliselle romuttajalle.
Osa autoista laivataan Afrikkaan, jossa valvonta on olematonta. Sekin on osa Suomen romuautobisnestä.
Synnytystoimintaan uskotaan löytyvän rahaa Oulaisissa
Jokilaaksojen kunnilta uskotaan löytyvän tarvittavat puoli miljoonaa euroa vuodessa synnytystoiminnan jatkumisen takaamiseksi Oulaskankaalla. Kunnissa on pelkona, että jos synnytystoiminta loppuu, koko sairaala ajetaan lopulta alas.
Jokilaaksojen kunnilta uskotaan löytyvän rahaa synnytystoiminnan jatkamiseen Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa. Pitkään vaakalaudalla ollut synnytystoiminta on jatkumassa Oulaskankaalla, jos kunnat ryhtyvät maksumiehiksi uuden lastenlääkäreiden päivystysrinkiin. Kustannukset ovat noin puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Esko Valikainen arvioi, että kunnilta löytyy rahaa synnytystoiminnan jatkamiseksi, koska kunnissa on pelkona, että jos synnytystoiminta loppuu, koko Oulaskankaan sairaala ajetaan lopulta alas.
– Oletan, että kunnat ovat valmistautuneita tähän. Käytännössä kustannukset menevät niihin kuntiin, joiden kuntalaisten lapsia Oulaskankalla syntyy. Valtaosa synnyttävistä äidestä on tietekin Jokilaaksoista, joten lasku menee Jokilaaksojen pariinkymmeneen kuntaan, Valikainen pohtii.
Tulevaisuus selkiytyy lokakuussa
Kunnissa Oulaskankaan sairaalan tulevaisuus on mietityttänyt laajemminkin kuin pelkästään lakkautusuhan alla olleen synnytystoiminnan takia.
– Sairaalan tulevaisuus nähdään kunnissa kokonaisuutena, Valikainen toteaa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee asiaa lokakuun lopussa.
Puolustusvoimat tarvitsee lisää aseita – Yle Uutiset kokosi mahdollisen ostoslistan
Eduskuntapuolueiden yhteinen työryhmä esitti keskiviikkoaamuna, että Puolustusvoimien pitää saada lisää rahaa muun muassa vanhenevan taistelumateriaalin korvaamiseen. Yle Uutiset laati esimerkinomaisen ostoslistan, jossa on poimintoja armeijan tulevista tarpeista.
Puolustusvoimien määrärahoista päättää seuraava hallitus. Tämän vuoksi Puolustusvoimat ei ole vielä tehnyt virallista ostoslistaa asehankinnoille. Puolustusvoimille esitetään määrärahojen nostoa 150 miljoonalla eurolla vuoteen 2020 mennessä. Tällöin materiaalibudjetti olisi noin 650 miljoonaa euroa vuodessa.
Yle Uutiset poimi satunnaisessa järjestetyksessä esimerkkejä Puolustusvoimien tarvitsemista hankinnoista. Hinnat ovat suuntaa-antavia.
_1._ Rynnäkkökiväärien patruunat
Rynnäkkökivääri on jokaisen sotilaan perustyökalu, jota käytetään lähes kaikissa ampumaharjoituksissa. Puolustusvoimien täytyy ostaa lisää patruunoita, sillä lähivuosina varusmiehet ja reserviläiset ampuvat nykyistä enemmän. Varusmiesten maastovuorokausia ja reserviläisten kertausharjoituksia lisätään ensi vuodesta alkaen. Yhden rynnäkkökiväärin patruunan hinta on alle yhden euron. 25 kappaleen laatikolle tulee hintaa noin 20 euroa.
_2._ Kevyet kertasingot
Kevyt kertasinko on yleinen jalkaväen ase, jota käytetään panssarintorjunnassa. Lähivuosina Puolustusvoimien pitää hankkia kymmeniätuhansia uusia kertasinkoja vanhenevien tilalle. Kevyt kertasinko maksaa muutamia tuhansia euroja per kappale.
_3._ Stinger-ilmantorjuntaohjukset
Stinger-ohjukset ovat olalta laukaistavia lyhyen kantaman ilmantorjuntaohjuksia. Niillä voi ampua alas esimerkiksi helikoptereita tai lentokoneita. Yhden Stinger-ohjusjärjestelmän arvo on noin 200 000 euroa.
_4._ Leopard-taistelupanssarivaunun ampumatarvikkeet
Vuoden alussa Suomi päätti ostaa käytettyjä saksalaisvalmisteisia Leopard 2A6 -taistelupanssarivaunuja. Vaunut toimitetaan Hollannista Suomeen ensi vuodesta lähtien. Nyt Puolustusvoimien on määrä ostaa nuoliammuksia panssarivaunuja varten. Nuoliammus maksaa muutamia tuhansia euroja.
_5._ Amraam-ilmataisteluohjukset
Puolustusvoimat on ottamassa käyttöön Nasams-nimisen ilmantorjuntajärjestelmän. Sitä varten täytyy hankkia ajoneuvoalustalta ammuttavia Amraam-ohjuksia. Yhden ohjuksen arvo on satojatuhansia euroja. Ohjuksia käytettäisiin sotatilanteessa vihollisen lentokoneiden alasampumiseen.
_Korjaus 2.10.: Hintalistauksessa Stinger-ohjus on korjattu Stinger-ohjusjärjestelmäksi_
Jesse Joensuu laukoi kaksi maalia, valittiin ottelun parhaaksi
Edmonton Oilersin kolmosketjussa pelannut Jesse Joensuu teki kaksi maalia Arizona Coyotesia vastaan. 
Edmonton Oilersin laitahyökkääjä Jesse Joensuu oli ottelun hahmo jääkiekon NHL:n harjoituspelissä keskiviikkona. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Joensuu teki kaksi maalia, kun Oilers nappasi 3-2-kotivoiton Arizona Coyotesista.
Joensuun teki Oilersin 2-1- ja 3-2-maalit. Suomalainen laitahyökkääjä iski molemmat osumansa maalin edestä suoraan Steve Pinizzotton syötöistä. Joensuun iski erien aluissa, sillä 2-1-maali syntyi toisen erän alussa ja 3-2-voittomaali nähtiin päätöserän kolmannella minuutilla.
Edmontonin kolmosketjussa puurtanut Joensuu sai ottelussa jääaikaa lähes 15 minuuttia ja kirjasi plus/miinus -saldon +2. Kolme kertaa maalia kohti laukonut laitahyökkääjä sai paljon vastuuta alivoimalla ja hieman ylivoimalla.
Keskiviikon harjoituspelien tulokset:
Edmonton       - Arizona        **3-2 **  
_**EDM: Joensuu 2+0**_
Buffalo        - Washington     **6-1**
 Columbus       - Carolina      ** 6-3**
Detroit        - Pittsburgh     **0-2**
Chicago        - Montreal     **  1-3  
_CHI: Raanta 16/18 torj._**
Jari Korkki: Risainen elämä
Kaiken muun lisäksi Juice Leskinen oli myös äärimmäisen nerokas anagrammitaiteilija, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Joskus vuoden 1989 korvilla sain omituisen puhelun. Iltapäivälehden toimittaja soitti ja kysyi, miksi salailen Juice Leskisen kuolemaa. Puhelun omituisuutta lisäsi, että Juice itse oli soittanut vain puolta tuntia aiemmin ja kertonut olevansa taas siinä kunnossa, että voisi alkaa hommiin.
**Tutustuin Leskiseen** kuten moneen muuhunkin tamperelaiseen taiteilijaan paikallisradiossa, jossa olin noihin aikoihin töissä. Juice oli ennen sairastumistaan käynyt suunnilleen kerran viikossa nauhoittamassa satsin itse kirjoittamiaan aforismeja, joita sitten ajettiin päivittäin radiossa Frenckellin kellojen säestyksellä puolilta päivin.
**Sairastumisen myötä** nauhoituksiin tuli tauko, mutta nyt siis mestari oli valmis jatkamaan. Itse sain ensimmäisen opetukseni iltapäivälehtien rajusta uutiskilpailusta, kun kärkäs toimittaja ei suostunut uskomaan, että olin tosiaankin puhunut Juicen kanssa vain hetkeä aiemmin. Huhut taiteilijan kuolemasta olivat ennenaikaisia ja liioiteltuja.
Noihin aikoihin Juice kehitti itselleen uuden kielellisen harrastuksen, jossa hänen kykynsä pääsivät esiin: anagrammit. Kohdattaessa Leskinen otti tavakseen sorvata kulloisenkin keskustelukumppaninsa nimestä salamannopean anagrammin.
**Usein ne olivat **jollain tavoin kaksimielisiä, mutta samalla monesti myös purevan osuvia. Tampereen apulaiskaupunginjohtaja Kaarina Suonio tuskin arvasi mitä tuleman piti, kun epäili, ettei hänen nimestään nyt ainakaan anagrammia saa.
Naikaa nuoriso.
**Monta muutakin nokkelaa anagrammia** muistan, mutta jääkööt ne asianosaisten itsensä muisteltaviksi. Kaikki eivät ehkä halua muistaa.
Juice Leskisen kuolemasta on pian kahdeksan vuotta ja torstaina julkaistaan [Antti Heikkisen kirjoittama elämäkerta ”Risainen elämä”](http://yle.fi/uutiset/juice_leskisen_risainen_elama_viimein_kirjaksi/7499416). En tietenkään ole ehtinyt kirjaa lukea, mutta tv-esiintymistensä perusteella kirjailija vaikuttaa asiaansa perehtyneeltä ja sujuvasanaiselta kaverilta. Odotan lukukokemusta mielenkiinnolla.
Kirjan julkistamista juhlitaan torstaina ainakin Tampereen Pispalassa. Terveisiä vaan sinne Kujakolliin.
Nyt sen vasta tajuaa mihin tuli nuorukaisena joutuneeksi, kun kumpikin herroista kurkkii pilven reunalta.
**Omat tapaamiseni Juicen kanssa** olivat satunnaisia, tosin ainakin kerran tarjosin hänelle illallisen ihan viran puolesta. Yksi tapaaminen on kuitenkin ylitse muiden ja ansaitsee nyt tässä yhteydessä tulla kerrotuksi.
1980–90-lukujen taitteessa Juicen kantakapakka oli Wienerwald Ylioppilastaloa vastapäätä Tampereen Kauppakadulla. Siellä ei saanut laulaa ja yleensä henkilökunta oli määräyksestä hyvinkin tarkkana.
Leskisen kohdalla tehtiin kuitenkin poikkeuksia eikä vähiten tiernapoika-aikaan. Kerran Juice halusi olla kuningas Herodes, itseoikeutettu murjaanien kuningas oli Matti Pellonpää. Minä satuin osaamaan kuvaelman ulkoa ja niin sain kunnian olla Knihti. Mänkkiä ei tarvittu pyytämään tähteensä kynttilänpätkää.
**Husaari olen** minä sodassa ja urhoollinen sotamies.
Nyt sen vasta tajuaa mihin tuli nuorukaisena joutuneeksi, kun kumpikin herroista kurkkii pilven reunalta.
**Niin ne anagrammit. **Omasta lyhyestä nimestäni irtosi vain ”rokkikirja”. Jotenkin tuntui, että mestaria moinen jäi harmittamaan.
Vahvemmatkin verbit tulevat kyseeseen.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Oleg ja Maša saivat uuden selän Suomesta
Venäläisten terveysmatkailijoiden määrä yksityisklinikoilla kasvaa, mutta ei niin paljon kuin projekteissa on odotettu. Poliittinen jännite ja ruplan arvon lasku eivät toistaiseksi näy potilasmäärissä.
Pietarilainen Oleg Baykov on yksi sadoista Suomeen vuosittain tulevista venäläisistä potilaista. Lasten yleisintä lihasrappeumaa, Duchennen dystrofiaa, sairastava 13- vuotias Oleg kävi Suomessa selkäleikkauksessa. Hänen skolioosin käyristämä selkänsä suoristettiin sairaala Ortonissa Helsingissä. Olegin oireet alkoivat leikki-ikäisenä.
– Vielä ensimmäisellä luokalla Oleg käveli ja pystyi seisomaan. Mutta kahdeksanvuotiaasta hän on liikkunut vain pyörätuolissa, kertoo Olegin isä Sergei Baykov torstain [Silminnäkijässä](http://yle.fi/uutiset/terveytta_suomesta/7480992).
Miksi Suomeen?
Oleg tuotiin Suomeen koska Venäjällä vastaavia leikkauksia ei tehdä. Ennen Suomeen tuloa perhe otti yhteyttä kansanparantajaan. Hän rakensi Olegille telineen, jolla selkä olisi pysynyt pystyssä ilman leikkausta. Laite ei kuitenkaan istunut kunnolla, joten perhe päätti tulla Suomeen.
He saivat tiedon leikkauksesta tuttavien kautta.
Venäläiset Ortonille miljoonabisnes
Tarkkoja tilastoja venäläisten lukumääristä on vaikea saada, koska EU:n ulkopuolelta tulevia itse maksavia potilaita ei tilastoida. Julkinen puoli ei juuri hoida venäläisiä terveysturisteja, suurin osa hakeutuu yksityisiin sairaaloihin. Lukumääräisesti eniten venäläisiä hoitavat helsinkiläiset sairaalat Orton ja Docrates.
Ortonilla venäläiset asiakkaat ovat moninkertaistuneet muutamamassa vuodessa, tänä vuonna he tuovat kassaan noin miljoona euroa eli muodostavat 5-7 prosenttia liikevaihdosta. Kuluvana vuonna elokuun loppuun mennessä potilaita on ollut 150 eli lähes jokaisena arkipäivänä on käynyt keskimäärin yksi venäläinen.
Maša leikattiin Olegin jälkeen
Myös 11-vuotias Maša leikattiin Helsingissä. Hänkin sairastaa perinnöllistä lihasrappeumaa, Werdning-Hoffmannin tautia. Sairaus alkaa jo vauvana, eivätkä sairastuneet koskaan opi kävelemään.
– Maša oli syntyessään terve, puolivuotiaana sairaus alkoi näkyä. Hän ei oppinut omin neuvoin istumaan eikä konttaamaan, kertoo Mašan äiti Marina Filina, joka kuuli leikkausmahdollisuudesta Olegin isältä. 
Sekä Olegin että Mašan leikkaukset kustansi Russfond-hyväntekeväisyyssäätiö. Se kerää vuosittain miljoonia ruplia lasten vaativaan sairaanhoitoon.
– Russfond järjestää television ykköskanavalla hyväntekäisyyskampanjanjoita, joihin ihmiset voivat osallistua lähettämällä 75 ruplaa (1,5 euroa) maksavan tekstiviestin. Ohjelmaan osallistuu ihmisiä ympäri Venäjän, kertoo Marina Filina.
Russfond maksanut Suomeen kuusi lasta
Vuosittain Russfondilta hakee apua lähes 3000 venäläislasta, heistä noin neljä viidestä saa rahoituksen. Olegille Russfond keräsi 40 000 euroa ja Mašalle 70 000 euroa. Kaikkiaan näitä kahta lasta auttoi yli 100 000 venäläistä. Suomeen Russfond on kustantanut kuusi lasta, kaikki ovat käyneet Ortonilla selkäleikkauksissa. Russfondin Pietarin edustajan Jevgenia Zabelinan mukaan on sääli, että Suomen muut hoitomahdollisuudet tunnetaan Venäjällä huonosti. 
– Meidän lapsiamme on käynyt mm. Saksassa, kardiologisessa keskuksessa sydänleikkauksisssa sekä syöpähoidoissa. Lapsia lähetetään hoitoon myös Japaniin, Englantiin, Amerikkaan. Valitettavasti suomalaiset eivät ole riittävästi esillä, kertoo Zabelina.
Suurin osa terveysmatkailijoista suuntaa Saksaan
Arviolta jopa 70 000 venäläistä hakee vuosittain terveyspalveluja ulkomailta, pelkästään Pietarista lähtijöitä on noin 10 000 vuodessa, Moskovasta 25 000. Suosituin maa on Saksa, jonne matkustaa yli puolet terveysmatkailijoista.
Sairaala Ortonin tutkimusyhtiö Excedealta tilaama selvitys kertoo, että Pietarista ja Moskovasta lähtee vuosittain noin 5500 ihmistä ortopedisiin toimenpiteisiin ulkomaille. Yli puolet valitsee Saksan, kolmannes Israeliin.
– Saksa on luonut omaa maabrändiään Venäjällä määrätietoisesti jo 15 vuotta. Israelilaiset puolestaan pystyvät sairaaloissaan tarjoamaan venäjänkielistä palvelua, koska maahan on muuttanut paljon asukkaita entisen Neuvostoliiton alueelta, luettelee Aarvala.
Alaan liittyy hypetystä ja höpötystä
Suomi on jo hyvän aikaa yrittänyt profiloitua Venäjällä työ- ja elinkeinoministeriön tukemalla Finland Care -hankkeella. Silti moni muu maa päihittää Suomen aktiivisuudessa. Finland Care - hanke jatkuu ainakin vuoden 2016 loppuun saakka. Sen tavoitteena olisi tehdä terveyspalveluista Suomelle uusi vientituote. Hankkeen budjetti on 450 000 euroa vuodessa, ja se avustaa yrityksiä mm. markkinointiponnistuksissa. Alan toimijoilta se saa sekä ruusuja että risuja.
– Venäläisten potilaiden tuloon on liittynyt paljon hypetystä ja höpötystä, odotukset ovat olleet kenties ylimitoitettuja, toteaa Juha Aarvala Ortonilta.
Suomi terveysmatkailumaaksi
Finland Care -hankkeeseen osallistuneista yrityksistä vain puolet kertoo saaneensa joko yhteydenottoja tai asiakkaita hankkeen kautta. Hankkeen markkinointijohtaja ei kritiikkiä purematta niele.
– Finland Care ei ole mikään automaatti, joka tuo potilaat ovelle. Yritysten omat markkinointipanostukset ovat yhtä tärkeitä, toteaa Pirkko Autio. 
Aution mukaan hankkeen tärkein tehtävä on saada venäläiset tietoisiksi siitä, että Suomesta ylipäätään voi lähteä hakemaan terveyspalveluja. Matkailijat, jotka tulevat tänne muutenkin on ovat avainasemassa.
– Jos onnistumme saamaan heille viestin, että Suomikin voiolla terveysmatkailumaa, se sataa lopulta kaikkien laariin, sanoo Autio.
Ei voi töksäyttää, että sinulla on kolme kuukautta elinaikaa
Moni näkee hankkeen imagonluontina, jonka tähtäin on pitkällä tulevaisuudessa.  
– Potilasmäärät ovat saattaneet olla joillekin pettymys, mutta on kuitenkin hyvä, että yksi taho luo maallemme kokonaisbrändiä, toteaa syöpäsairaala Docrateen toimitusjohtaja Siv Schalin.
Venäläiset syöpäpotilaat ovat löytäneet Suomen
Venäjällä joka vuosi sadat tuhannet ihmiset saavat syöpädiagnoosin. Syöpäsairaala Docrates antaa syöpiin mm. sädehoitoja. Sen ulkomaalaiset asiakkaat tulevat voittopuolisesti idästä. Tänä vuonna venäläiset tuovat jo neljänneksen sairaalan liikevaihdosta. Uutta on se, että venäläiset hakeutuvat Suomeen aikaisemmassa vaiheessa,  joskus heti diagnoosin saatuaan, eivätkä vasta viimeisenä oljenkortenaan, kuten vielä muutama vuosi sitten oli tapana. 
Elokuun loppuun mennessä Docrateella oli käynyt jo 145 venäläispotilasta, määrä on yhtä paljon kuin koko vuonna 2012 yhteensä.  Docrateella on seitsemän venäjää puhuvaa työntekijää. Talon ulkopuolella tehtäviin leikkauksiin Docratesilta lähtee usein mukaan kieltä osaava työntekijä.
Vaikuttaako Ukrainan tilanne?
Kukaan ei tiedä miten moni leikkausta vailla oleva tai syöpää sairastava on jättänyt tulematta Suomeen ruplan kurssin heikkenemisen tai talouspakkotteiden takia. Silti sairaaloista vakuutetaan, ettei lännen ja Venäjän välien kiristyminen ole  vaikuttanut liiketoimintaan, ainakaan vielä. Esimerkiksi Docratesilla venäläisten tuoma liikevaihto on  tuplaantunut edellisvuodesta.
Ortonin ylilääkäri Dietrich Schlezka on leikannut kaikki Suomeen Russfondin kustannuksella tulleet lapset. Hän ei ole huomannut, että sotatoimet näkyisivät vastaanotolla.
– Ei, ei ole näkynyt mitenkään. Ainoa muutos, joka on tapahtunut on, että potilaita on enemmän.
Myös Russfondin Jevgenia Zabelina vakuuttaa, ettei edes Venäjän talouskriisi vuonna 2008 tyrehdyttänyt venäläisten rahahanoja.
– Uskon, että poliittisesta tilanteesta huolimatta ihmisillä riittää ymmärrystä sairaille lapsille, hän sanoo.
Sana leviää sosiaalisessa mediassa
Hoitopäätöstensä tueksi venäläiset kaipaavat tietoa, ja nopeimmin kasvava media on internet, etenkin sosiaalinen media.
– Sana on levinnyt. Lähes poikkeuksetta he ovat olleet yhteydessä johokuhun toiseen, joka on jo käynyt Suomessa, sanoo Schenzka.
Jevgenia Zabelinan mukaan viidakkorumpu on tärkein viestikanava mm. vakavasti sairaiden lasten vanhempien keskuudessa. Suositukset ja kontaktit ratkaisevat valinnan. Hyvin hoidettu potilas on sairaaloiden paras käyntikortti.
– Vanhemmat luottavat eniten siihen, mitä toiset vanhemmat kertovat, sitä kautta tieto mahdollisista maista ja klinikoista leviää, kertoo Zabelina.
Helsinki Hospital saanut jo venäläisasiakkaita  
Leikkauspotilaat tuovat myös alinhankintatyötä. Maaliskuun alussa Helsingin Bulevardilla aloittanut Helsinki Hospital on tähän mennessä leikannut kolme Docrateen lähettämää venäläistä syöpäpotilasta. Leikkaukset ovat olleet vaativia, kaikilla potilailla on ollut kaulan alueen syöpä. Yhteensä sairaala on leikannut satakunta potilasta, joten venäläisten osuus on kolme prosenttia.
Toimitusjohtaja ylilääkäri Esa-Pekka Pälvimäen mukaan YYA-sopimus Docrateen kanssa toimii molempiin suuntiin.
– Olemme itse lähettäneet Docrateelle kolme syöpäpotilasta ja he ovat lähettäneet meille kolme ihmistä leikkaukseen, kehuu Pälvimäki yhteistyötä.
Myös Tamperella leikataan venäläisiä
Husin kyljessä toimiva yksityinen Hyksin Oy aloitti maaliskuussa 2013. Ensimmäisenä toimintavuonna potilaista puolet tuli Venäjältä, heitä leikattiin 21. Tänä vuonna elokuun loppuun mennessä Hyksin Oy on leikannut 106 potilasta, heistä 49 on ollut lähtöisin Venäjältä, toimitusjohtajan Janne Laaksosen odottaa että venäläisten osuus on tänä vuonna 60-70 prosenttia. 
– Veikkaan, että tänä vuonna meillä on pari sataa potilasta, joista venäläisiä on arviolta 120, hän sanoo.
Myös tamperelainen tekonivelsairaala Coxa on saanut osansa venäläisistä. Coxan  liikevaihdosta idästä tulevat potilaat tuovat kuitenkin vain puolisen prosenttia. Tänä vuonna on leikattu 7 venäläispotilasta. Tampereen yliopistosairaalan yhteydessä toimiva Sydänkeskus on tänä hoitanut jo 29 venäläistä potilasta, myös Sydänkeskuksen liikevaihdosta venäläiset tuovat noin puoli prosenttia.
Venäläisille venäläistyyppistä palvelua 
Siv Schalinin mukaan venäläispotilaiden palvelussa ei riitä yksin kielitaito, etenkin palvelukulttuurissa on vielä paljon opittavaa. Hänen mukaansa venäläisille asiakkaille ei voi kertoa asioita samalla tavalla kuin suomalaisille. Maassa on tapana, että syövät halutaan salata jopa perheenjäseniltä. Tätä toivomusta on kunnioitettava. Mutta entäpä jos syöpä on levinnyt niin pitkälle, että elinaikaa on enää muutamia kuukausia, pitääkö venäläispotilaalta salata totuus?
– Ei, mutta venäläiselle se pitää kertoa varovaisemmin kuin suomalaiselle. Ei voi töksäyttää, että sinulla on kolme kuukautta elinaikaa, sanoo Schalin.
Suomalaisen sanaan voi luottaa
Ortonin Juha Aarvala laskee, että pitkällä tähtäimellä Suomen etuna on maine korruptoimattona ja rehellisenä maana. Mm. Israelissa on paljastunut korruptioskandaaleja, sinne matkanneilta terveysturisteilta on saatettu vaatia ruskeita kirjekuoria, eikä alussa sovittu hinta-arvio olekaan enää kassalla pitänyt.  
– On tärkeää, että hinta on se mikä hinnastossa lukee, eikä siihen tule kesken matkan yllätyksiä. Se on meidän ehdoton valttikorttimme, toteaa Aarvala.
Hoitoprosessi on suuniteltava kunnolla
Jos sairaala mielii terveysmatkailijoita, on koko hoitoprosessin oltava venäläinen. Venäjällä esimerkiksi hepatiitti ja tuberkuloosi ovat yleisempiä kuin Suomessa, joten tämä on huomioitava jo siinä vaiheessa kun leikkausta ja osastohoitoa suunnitellaan. Ortonin Juha Aarvalan mukaan varautuminen ei ole ilmaista.
– Tämä on raakaa duunia, ei kannata lähteä kisaan mukaan jos resurssit eivät riitä. Huonosta palvelusta kärsii koko ala, ja pahimmassa tapauksessa se pilaa koko Suomen maineen, sanoo Aarvala Ortonilta.
[Silminnäkijä: Terveyttä Suomesta to 2.10.2014 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/terveytta_suomesta/7480992)
Kainuun sote on rahapulassa ylijäämästä huolimatta – ostopalveluita omaan hoitoon?
Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä tarvitsisi ensi vuodelle 7–9 miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin kunnat ovat valmiita antamaan. Mikäli sopua ei löydy, edessä on ostopalvelujen leikkaaminen.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä aloittaa ensi vuoden talousarvion teon valmiiksi rahapulassa. Viime vuoden iso ylijäämä on palautettava kokonaan Kainuun kunnille, jotka haluavat, että rahoitus ensi vuonna pysyy tämän vuoden tasolla.
Kunnat myös haluavat tulouttaa itselleen muutkin mahdolliset ylijäämät, joten talouspuskuria ei käytännössä ole lainkaan, laskee kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Valtiolta on tulossa hoitoasetuksia päivystykseen, lasten- ja nuorten sairaanhoitoon sekä vanhustenhoitoon. Lisäksi tulevat valtakunnalliset palkankorotukset. Pelkästään näistä tulee syntyy 7–9 miljoonan euron lisäys tähän vuoteen verrattuna.
Ahopellon mukaan aukko joudutaan kuromaan asiakaspalveluiden ostoista, elleivät kunnat nosta rahoitusta.
– Kilpailutettavaksi tulevat sopimukset esimerkiksi vanhustenhuollossa joudutaan arvioimaan tarkemmin. Käyännössä se tarkoittaa sitä, että mikäli itse vain pystymme palvelun edullisemmin hoitamaan, palvelu myös otetaan omaan hoitoon. Tälläkin tavalla on jo säästöjä haettu, ja kun oikeastaan kaikki muutkin säästökeinot on jo kokeiltu, säästöjen löytäminen ei ole helppoa. 
Kuntayhtymän hallitus käsittelee talousarviota tällä viikolla, ja talousarvio lyödään lukkoon marraskuussa.
_Korjaus 2.10.2014 klo 8.33: Tarkennettu otsikkoa, säästöt -> rahapula._
Pankkien kuihtuneelle lisäeläkkeiden myynnille etsitään uutta pelastajaa
Suuri eläkeremontti saattaa tuoda pankeille pitkästä aikaa uusia asiakkaita lisäeläkebisnekseen. Lisäeläkkeiden myynti loppui pari vuotta sitten kuin seinään, kun niiden ehtoja kiristettiin. Nyt pankkien toiveet ovat eläkeuudistuksen väitetyissä häviäjissä, 60- ja 70-luvulla syntyneissä työelämän keski-ikäisissä.
Suomalaiset ovat vuosikymmeniä ottaneet itselleen säästövakuutuksia eläkepäivien lisäturvaksi. Pankeille ja vakuutusyhtiöille nämä vakuutukset ja muutaman vuoden takaiset ps-tilit ovat olleet hyvää ja kasvavaa liiketoimintaa, kunnes 2000-luvulla niiden sääntöjä alettiin muutella. Lopullinen niiitti liiketoiminnalle iskettiin viime vuonna.
– Se johtui siitä, että tämä 2013 tullut verouudistus oli jo kolmas uudistus kahdeksan vuoden sisällä. Se vei innostusta ostaa ja myydä näitä tuotteita, kertoo Finanssialan keskusliiton johtaja Timo Silvola
Tässä vuoden 2013 uudistuksessa eläkesäästön lunastusta myöhennettiin viidellä vuodella ikävuoteen 68.
Mistä sitten saataisiin uutta potkua? Pankeissa vilkuillaan nyt 60- ja 70 -luvuilla syntyneisiin työelämän keski-ikäisiin, jotka on leimattu uusimman eläkeremontin häviäjiksi.
– Kyllä se varmasti on sitä ydinjoukkoa, koska he ovat iältään sellaisia, että eläkeasia alkaa jo kiinnostaa. Toisaalta heillä on vielä aikaa säästää eläkettä varten. He pystyvät kartuttamaan pääomaa, jolla elintason voi varmistaa sitten eläkeaikana, uskoo Nordean varallisuudenhoidon johtaja Risto Kuoppamäki
Eikä verokannustimestakaan olisi haittaa.
– Jos miettii että Suomessa on reilut toistakymmentä vuotta sitten myyty useita kymmeniä tuhansia eläkevakuutuksia vuodessa, ja tällä hetkellä myynti on huomattavan pientä, niin kyllä sillä on ollut aikamoinen merkitys, sanoo Kuoppamäki.
Finanssialan Keskusliiton Timo Silvola toivoo mahdollisilta veroeduilta oikeastaan vain yhtä asiaa.
– Vapaaehtoisen eläkesäästämisen verokannusteiden ja lakisääteisten järjestelmien, kuten työeläkejärjestelmän, pitää pelata hyvin yhteen, Silvola tiivistää.
Ainakaan tällä tietoa uusia verokannustimia ei ole suunnitteilla.
Kantasolujen luovuttaminen on kansainvälistä toimintaa
Kantasolusiirto voi pelastaa toisen ihmisen hengen. Verestä tai luuytimestä kerätyt kantasolut ovat tärkeitä muun muassa leukemiaa sairastaville. Vuosittain 20-40 suomalaista luovuttaa kantasoluja niitä tarvitseville. Suurin osa suomalaisista potilaista saa kuitenkin ulkomaisen kantasolusiirteen. 
Suomen Kantasolurekisteriin, joka tunnetaan myös entisenä luuytimenluovuttajarekisterinä, kuuluu tällä hetkellä noin 24 000 vapaaehtoista luovuttajaa. Etelä-Pohjanmaalta, Keski-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta kantasolurekisteriin kuuluu lähes 2 000 henkilöä.
Kantasolusiirto voi pelastaa toisen ihmisen hengen. Verestä tai luuytimestä kerätyt kantasolut ovat tärkeitä esimerkiksi leukemiaa sairastaville.
– Kantasolusiirto on usein leukemiapotilaan viimeinen vaihtoehto. Se on potilaalle hyvin rankka hoito ja yhteiskunnalle aika kallis eli se ei ole ensisijainen hoito. Ensin käydään läpi vasta-aine- ja solusalpaajahoidot ja muut mahdollisuudet. Potilaille, joiden leukemia ei tottele mitään muuta hoitoa, etsitään sopiva luuytimen luovuttaja, kertoo ylilääkäri Matti Korhonen SPR:n Veripalvelusta.
Kansainvälistä toimintaa
Kantasoluja on luovuttanut Suomessa parinkymmenen vuoden aikana noin 500 henkilöä. Todennäköisyys soveltua tuntemattoman henkilön luovuttajaksi on alle 5 prosenttia. Suurin osa kantasolurekisterin jäsenistä ei siis koskaan saa kutsua luovutukseen.
Rekisteriin on ilmoittautunut 24 miljoonaa luovuttajaa ympäri maailmaa. Vaikka määrä on suuri, on edelleenkin potilaita, joille ei löydy sopivaa luovuttajaa. Uusia luovuttajia tarvitaan jatkuvasti.
– On erittäin tärkeää, että rekisterissä on paljon jäseniä ja saadaan uusia. Edelleen on potilaita sekä Suomessa että ulkomailla, joille ei löydy sopivaa luovuttajaa. Ihmisen kudostyyppi on äärimmäisen monimutkainen ja sen takia yksikään maa maailmassa ei ole omavarainen kantasolusiirteiden toimituksessa, Matti Korhonen kertoo.
Korhosen mukaan suomalaisista potilaista noin 3/4 saa ulkomaisen ja 1/4 suomalaisen siirteen. 
Kantasolusiirteitä kolmella tavalla
Kun kantasolusiirteitä ryhdyttiin tekemään 1980-luvulla, tehtiin ne aina luovuttajan luuytimestä. Sittemmin kantasoluja on opittu kerämään myös luovuttajan verenkierrosta.
– Luovuttajalle annetaan viitenä päivänä ihon alle pieninä pistoksina sellaista kasvutekijää, mikä saa aikaan veren kantasolujen irtoamisen luuytimestä ja siirtymisen verenkiertoon. Viidentenä päivänä luovuttaja kytketään laitteeseen, millä kantasolut voidaan kerätä luovuttajan verenkierrosta, Matti Korhonen kertoo.
Tänä päivänä 1/4 saa perinteisen luuydinsiirteen ja 3/4 toteutetaaan kantasolusiirto verenkierrosta kerätyillä kantasoluilla. Kolmas tapa saada kantasoluja on ottaa kantasoluja istukkaverestä ja istukasta.
– Meillä on Suomessa  istukkaveripankki, johon on kerätty 3 500 istukkaveriyksikköä synnytyksistä. Määrät ovat kuitenkin niin pieniä, ettei niissä ole riittävää määrää kantasoluja. Niiden käyttö jäänyt vähäiseksi, Korhonen toteaa.
Luovuttaja nopeasti
Kantasoluluovuttajan löytäminen potilaalle kestää noin 2-3 kuukautta. Akuuteissa tapauksissa luovuttaja voi löytyä jo kuudessa viikossa. Matti Korhosen mukaan etsintä sisältää monia eri vaiheita. Ensin selvitetään, pystyvätkö omat sisarukset luovuttamaan kantasoluja.
– Jos löytyy sopiva sisarus, niin häntä aletaan valmistella luovutukseen. Vain kolmasosalle löytyy, Korhonen sanoo. 
Tämän jälkeen tehdään rekisterihaku, jolla selvitetään kotimaiset luovuttajat.
– Jos Suomen rekisteristä löytyy potentiaalisia luovuttajia, heihin otetaan yhteys ja kysytään ovatko edelleen terveitä. Luovuttajan pitää olla terve, ettei luovutus ole riski luovuttajan omalle terveydelle, Korhonen toteaa.
Mahdolliselle luovuttajalle tehdään huolellinen terveystarkastus, jossa otetaan verinäytteitä, tarkempi kudostyypitys ja infektionäytteet. Tämä vie noin 2-3 kuukautta. Jos kotimaisista luovuttajista ei löydy sopivaa, tehdään kansainvälinen haku.
Sylkinäytteellä rekisteriin
Kantasolurekisteriin voi liittyä 18–40-vuotias perusterve henkilö. Rekisteriin liitytään täyttämällä verkkolomake. Tämän jälkeen Suomen Punaisen Ristin veripalvelu postittaa sylkinäytteen ottoa varten välineet, jotka takaisin lähettämällä liittyy rekisteriin. Rekisteriin kaivataan erityisesti nuoria miehiä.
– Näin itsekin miehenä täytyy häveten tunnustaa, että naiset ovat halukkaampia auttamaan toista ihmistä kuin miehet. Rekisterissä noin 70 prosenttia on naisia. Olisi hienoa, että siellä olisi pelkästään tasa-arvokysymyksenkin vuoksi enemmän miespuolisia luovuttajia, Matti Korhonen toteaa.
Miesten kantasolusiirteet ovat myös onnistuneempia. Tutkimusten mukaan mieheltä kerätty siirre voi aiheuttaa vähemmän hyljintäreaktioita. Hyljintäreaktiot ovat Korhosen mukaan keskeinen kantasolusiirtojen ongelma. Ne voivat aiheuttaa vakavia sivuvaikutuksia potilaalle. 
– Miehet ovat usein myös isompikokoisia kuin naiset. Isommalta luovuttajalta saadaaan helpommin kerättyä suurempi määrä kantasoluja. Kantasolusiirron tulos on silloin parempi.
Kemin Takajärvellä etsittiin hukkunutta
Pelastuslaitos sai hälytyksen epäillystä hukkumisesta Kemissä Takajärven uimarannalla keskiviikkona alkuillasta ja käynnisti etsinnät. Mitään hukkumiseen viittaavaa ei kuitenkaan löytynyt. Paikalta löytyneiden vaatteiden läheisyydestä sukellettiin ja etsinnöissä oli mukana myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kemin Takajärvellä etsittiin keskiviikko-iltana hukkunutta. Pelastuslaitos sai hälytyksen epäillystä hukkumisesta Takajärven uimarannalla alkuillasta kuuden aikaan ja käynnisti etsinnät. Mitään hukkumiseen viittaavaa ei kuitenkaan löytynyt.
Rannalta löytyneiden vaatteiden läheisyydestä sukellettiin noin 100 metrin kaistalla ja ranta-alue tarkistettiin. Etsinnöissä oli mukana myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Oulun Ruskon pienteollisuusalueen palo saatu hallintaan
Oulun Ruskon pienteollisuusalueella syttyi tulipalo varhain torstaiaamuna. Rakennuksen yhteydessä olleesta asunnosta ei löytynyt ketään.
Oulun Ruskon pienteollisuusalueella syttyi tulipalo varhain torstaiaamuna.
Noin 500-neliöisessä rakennuksessa syttynyttä paloa sammutettiin aamulla. Liekit saatiin aamukuuden aikoihin hallintaan. Noin kolmasosa rakennuksesta oli ilmiliekeissä.
Rakennuksessa on automaalaamo ja jäähdytinkorjaamo sekä asunto. Palo saatiin rajattua asuntoon eikä viereiseen rakennukseen tullut vahinkoja. Tuli ei päässyt leviämään teollisuushallin puolelle.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Öljyvarikko Uudessakaarlepyyssä odottaa edelleen ensimmäistä öljytoimitusta
Kanäsin varikko Uudessakaarlepyyssä on ollut tyhjillään nyt neljä vuotta. Kun raakaöljyn hinta on alhaalla, öljyä yleensä varastoidaan kiivaasti ja kysyntää tyhjille varastoille olisi. Uusikaarlepyy on vuokrannut entisen öljyn varmuusvaraston ruotsalaiselle Nordic Storage -yhtiölle.
Kanäsin öljyvarikko Uudessakaarlepyyssä odottaa edelleen ensimmäistä öljytoimitustaan. Kaupunki on vuokrannut entisen öljyn varmuusvaraston ruotsalaiselle Nordic Storage -yhtiölle, joka vuokraa varikkoa edelleen asiakkailleen. Kanäsin varikko on kuitenkin ollut koko sopimusajan tyhjillään eli nyt neljä vuotta.
Kun raakaöljyn hinta on alhaalla, öljyä yleensä varastoidaan kiivaasti ja kysyntää tyhjille varastoille on. Kanäsin öljyvarikolle ei ole kuitenkaan tulossa tällä tietoa öljykuljetuksia.
Tieto saapuvasta öljykuljetuksesta voi tulla nopeastikin, ja siksi Kanäsin öljyvarastolla on yksi työntekijä koko ajan ylläpitämässä laitteistoa.
Yritysvetoisilla Matikkatalkoilla halutaan paikata Pisa-sijoitusta – kampanja sai alkunsa pelistä
Suomi putosi viimeisimmässä Pisa-tutkimuksessa kymmenen sijaa. Perinteisessä matematiikan osaajamaassa perustettiin alakoululaisille Matikkatalkoot yritysvetoisesti.
Suomalaisten matematiikan osaaminen on Pisa-tutkimuksen mukaan laskenut viimeisen yhdeksän vuoden aikana. Syyskuun puolivälissä muutama yritys [10monkeys.comin](http://www.10monkeys.com/fi/) johdolla perusti alakoulun 1.–4.-luokkalaisille tarkoitetut [Matikkatalkoot](http://www.matikkatalkoot.fi/fi/).
Mukana olevat luokat saavat pari vuotta sitten julkistetun matematiikan oppimissovelluksen maksutta käyttöönsä koulupäivän ajaksi joulukuuhun asti, ja pienellä lisämaksulla sovellus on oppilaiden käytössä myös kouluajan ulkopuolella.
– Päätimme, että Matikkatalkoiden sloganin mukaisesti innostus ratkaisee meilläkin. Sovimme yhdessä, että kenenkään vanhemmat eivät osta lisenssiä kouluajan ulkopuolelle, kertoo kajaanilaisen Lohtajan koulun 3C-luokan opettaja Terttu Kvist.
Kvistin luokka on valtakunnallisella innostumista mittaavalla listalla sijalla 25.
– Innostuminen on ollut kiitettävällä tasolla, mutta nyt on ollut havaittavissa pienoista herpaantumista. Aiemmin sijoituksemme oli korkeampi.
Kunnille ei kuluja
Kajaanissa perusopetuksen tulosalueen johtaja Martti Niemi kertoo, että hän on kannustanut Kajaanin kouluja osallistumaan digitaalista opetustyökalua hyödyntäviin Matikkatalkoisiin.
– Kaikenmaailman kampanjapostia tulee paljon, ja seulon sieltä ne, joihin kouluja kannustan. Tästä ei näyttänyt olevan kaupungille tai kouluille kustannuksia, mutta sovelluksen sai ilmaiseen käyttöön kouluaikana. Se monipuolistaa opetusta.
Kaikenmaailman kampanjapostia tulee paljon, ja seulon sieltä ne, joihin kouluja kannustan.
3 000 alakoulua on nähnyt Matikkatalkoot samoin, ja niistä on mukana yhteensä 80 000 oppilasta.
Matikkatalkoiden idea on ratkaista matemaattisia pähkinöitä porukalla yksinpuurtamisen sijaan, sillä pelaamisesta jaetaan pisteitä kunkin oppilaan tulos koko luokan keskiarvoksi jakaen, eikä yksilösuoritusten perusteella.
Matikkasovellus matkustaa jo maailmalla
Suomalainen 10monkeys.com on myynyt kehittämänsä matematiikan opetussovelluksen tänä syksynä[Tukholman kouluihin](http://www.futurelearningfinland.fi/what-is-future-learning-finland/blog/2014/09/15/swedish-prime-school-kids-use-10monkeys/), ja asiakkaita sillä on jo muun muassa Australiassa ja Iso-Britanniassa. Raha ei vielä Suomessa kilise isommin kirstuunMatikkatalkoiden myötä, mutta tarkoitus onkin tempaista hyvän asian puolesta ja nostaa tunnettavuutta myös kotimaassa.
Tämä on meille iso satsaus tarjota sovellus maksutta koulujen käyttöön, mutta toivotaan, että yrityksemme tunnettavuus Suomessa paranee.
– Paljon on keskusteltu siitä, että koulujen resurssipula tekee koulumaailman digitalisoitumisesta haastavaa, ja halusimme tempaista yhteistyöyritysten kanssa Suomessa. Halusimme kohottaa yleistä tunnelmaa, kertoo 10monkeys.comin toimitusjohtaja Katri Björklund.
– Tämä on meille iso satsaus tarjota sovellus maksutta koulujen käyttöön, mutta toivomme, että yrityksemme tunnettavuus Suomessa paranee. Matikkatalkoiden näkökulmasta tämä on hyvää tekevä tempaus.
Björklund kertoo, että idea tempaukseen lähti heiltä, ja yhteistyöyrityksiä innostui mukaan. Kyse ei ole erillisestä tai yritysten ulkopuolisella rahoituksella järjestetystä tempauksesta.
– Olemme aikoinaan saaneet [Tekesiltä](http://www.tekes.fi/nyt/uutiset-2012/apinat-opettavat-alakoululaisille-matikkaa/) tuotekehitystukea, mutta Matikkatalkoot toteutamme yritysvetoisesti.
TAMKin opiskelijakunta pelkää: kaupunki viemässä yli 20 miljoonaa euroa
Opiskelijoiden saaman tiedon mukaan Tampereen kaupunki pohtii sijoitetun pääoman takaisin perimistä. Leikkaus kirpaisisi pahasti opetusta ja oppilaitoksen ilmapiiriä.
Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnalla on epäilys, että kaupunki aikoo viedä oppilaitokselta yli 20 miljoonaan euroa. Kyse on TAMK:iin sijoitetusta pääomasta, joka on saatu aikoinaan valtiolta toisen asteen oppilaitosten kunnallistamisen yhteydessä.
Asiaa on Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan mukaan käsitelty salassa kaupunginhallituksen liiketoimintajaostossa. TAMK:in opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtajan Roni-Tapio Kainulaisen mukaan 20 miljoonan euron leikkaus kirpaisisi kovasti.
– Lähiopetusta jouduttaisiin karsimaan ja se vaikuttaisi myös henkilöstön palkkaukseen. Siinä olisi yt-neuvottellut edessä, mikä vaikuttaisi koulun ilmapiiriin.
Eniten meitä huolettaa se, että koulutuksen laatu tulisi kärsimään tästä leikkauksesta.
– Eniten meitä huolettaa se, että koulutuksen laatu tulisi kärsimään tästä leikkauksesta, Roni-Tapio Kainulainen sanoo.
Tieto asian käsittelystä on tullut opiskelijakunnan korviin kaupunginhallituksen sisältä. Jos ammattikorkekoululakiuudistus tulee voimaan ensi vuoden alusta, kaupunki ei voisi enää ottaa rahoja pois oppilaitokselta.
Kaupungin luottamusjohto ihmeissään
Väitteet Tampereen ammattikorkeakoulun rahojen pois vetämisestä kummastuttavat kaupungin johdossa.
Kaupunginhallituksen ja liiketoimintajaoston varapuheenjohtaja, demarien Atanas Aleksovski ihmettelee väitteitä, joiden mukaan TAMKiin sijoitetun yli 20 miljoonan euron pois vetämistä käsiteltäisiin salassa.
\- Asia ei vielä ole ollut kaupunginhallituksen käsittelyssä. Liiketoimintajostossa meillä on tietyt omistajaohjaukseen liittyvät asiat, jotka käsitellään salaisella listalla. Toivon, että liiketoimintajaostolle annetaan nyt työrauha. Mistään poikkeavasta tilanteesta ei ole kysymys, sanoo Aleksovski.
Eksote valmistautuu kilpailemaan potilaista
Ensi vuoden alusta potilas voi helposti hakea terveyspalveluja oman alueensa ulkopuolelta, koska potilastiedot tulevat valtakunnalliseen tietokantaan. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote valmistautuu kilpailemaan potilaista muiden sote-alueiden kanssa. 
Kansalaiset lähtevät sinne missä on parhaimmat palvelut
Eksotella uskotaan, että kun potilastiedot saadaan valtakunnalliseen tietokantaan, yhä useampi potilas hakee terveyspalveluja oman alueensa ulkopuolelta.
– Kansalainen lähtee sinne missä on parhaimmat palvelut, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Tiedot valtakunnalliseen arkistoon
Potilastietojen valtakunnallinen KANTA-arkistointijärjestelmä tulee Eksotella käyttöön tänä syksynä. Koko maassa järjestelmään siirrytään ensi vuoden alusta.
Itkonen uskoo, että myös sähköisten ajanvarausjärjestelmien kehittyminen helpottaa palvelujen hakua muualta kuin omalta alueelta.
Eksote aikookin laajentaa sähköisen ajanvarausjärjestelmän koskemaan myös terveyskeskuslääkäreitä ensi vuoden kuluessa.
Millaisiin nettihuijauksiin olet törmännyt?
Nettihuijausten määrä on lisääntynyt viime vuosina niin paljon, että poliisiltakin alkaa loppua "mappitila kesken". Psykologian emeritusprofessorin mukaan taustalla vaikuttaa suomalaisten luottavaisuus. Mikä on saanut sinut tarttumaan liian hyvältä vaikuttavaan tarjoukseen?
Toisin kuin monissa muissa länsimaissa, Suomessa luottamus yhteiskuntaa ja kanssaihmisiä kohtaan on edelleen vahva. Optimismilla ja toiveikkuudella on myös varjopuolensa.
– Se on omiaan sokaisemaan ihmisiä. Useissa tutkimuksissa on todettu, että kun yhteiskunnassa on paljon hyvää myös herkkyys huijatuksi tulemiselle voi lisääntyä, sanoo psykologian emeritusprofessori, luennoitsija ja kirjailija **Markku Ojanen.**
Ovelimmat nettihuijarit esiintyvät auktoriteetin nimissä, viettelevät ystävällisyydellään tai saavat uhrinsa nalkkiin jättämällä heidät kiitollisuudenvelkaan.
Minkälaisiin huijausyrityksiin sinä olet törmännyt? Mikäs saisi sinut astumaan rikollisen ansaan?
Tämän takia lankeamme nettihuijauksiin: "Hyväuskoisuus on hyvinvointiyhteiskunnan ominaisuus"
Keskusrikospoliisin mukaan nettihuijausten määrä on lisääntynyt Suomessa rajusti. Psykologian emeritusprofessori arvioi, että taustalla on suomalaisten luottavaisuus, jonka taso on hämmästyttänyt myös tutkijoita. Kun yhteiskunnassa on paljon hyvää, herkkyys tulla huijatuksi voi lisääntyä.
Kun sähköpostiin kilahtaa odottamaton viesti miljoonaperinnöstä tai pilkkahintaisesta asunnosta Helsingin keskustassa, hälytyskellojen on syytä soida. Näin ei kuitenkaan aina käy.
Nettihuijausten uhreja tulee poliisin tietoon yhä enemmän.
Psykologian emeritusprofessori, luennoitsija ja kirjailija Markku Ojanen näkee hyväuskoisuuden hyvinvointivaltion tuottamana ominaisuutena. Ihminen luottaa tulevaisuuteen ja pitää onnenpotkua uskottavana.
– Kuvamme tulevaisuudesta on yleisesti ottaen myönteinen – olen sitä vuosien varrella tutkinut. Välillä oikein hämmästyy, miten optimistisia ja toiveikkaita ihmiset ovat – mikä on hieno ominaisuus. Mutta se on myös omiaan sokaisemaan ihmisiä. Useissa tutkimuksissa on todettu, että kun yhteiskunnassa on paljon hyvää, myös herkkyys huijatuksi tulemiselle voi lisääntyä, Ojanen myöntää.
Toisin kuin monissa muissa länsimaissa, Suomessa luottamus yhteiskuntaa ja kanssaihmisiä kohtaan on edelleen vahva.
Luottamuksen korkean tason on voinut todeta tänä vuonna myös Tilastokeskuksen kokoamista taulukoista että Antti Kouvon väitöskirjasta.
Suomessa ei ole mitenkään poikkeuksellista pysähtyä kadulla kuuntelemaan tuntemattoman selityksiä ja ehdotuksia. Toisaalla ollaan varovaisempia, kriittisempiä ja epäluuloisempia, arvioi Ojanen.
– Luottavaisuus on myös hieno asia! Ei elämästä tulisi mitään, jos emme luottaisi jopa vieraisiin ihmisiin, Ojanen muistuttaa.
Niukkuuden keskellä harkintakyky pettää
Toisinaan nettihuijaukseen haksahdetaan henkilökohtaisen elämäntilanteen takia. Jos on jo pitkään haaveillut kumppanista, asunnosta tai pankkitili näyttää nollaa, huijarin viesti näyttäytyy toiveiden täyttymyksenä.
– Viimeaikaisessa tutkimuksessa on havaittu, että kaikenlainen niukkuus, sosiaalinen ja aineellinen, heikentää merkittävästi ihmisen päätöksentekokykyä ja johtaa huonoihin ratkaisuihin. Jos on rahasta pulaa, otetaan helposti kallista lainaa, vaikka olisi halvempaakin tarjolla. Eri elämäntilanteissa tarkkaavaisuus voi niukentua ja suostuu kaikenlaiseen, emeritusprofessori Markku Ojanen kuvailee.
Kaupassakin tarjotaan ilmaisia maistiaisia; se tuottaa tunteen, että kyllä nyt täytyy ostaa.
Nettihuijaukset hyödyntävät samaa tematiikkaa kuin rahapelit: riskin on valmis ottamaan, jos on teoreettinen mahdollisuus voittaa panostukseen suhteutettuna kohtuuttoman paljon rahaa.
– Meitä houkuttelevat kivuttomat voitot. Jos näyttää, että helposti voi saada omaisuutta, siihen tartutaan. Rahan uskotaan tekevän onnelliseksi, onnellisuusprofessori Ojanen tiivistää.
Nykyään useimmat tunnistavat nettihuijarit, jotka lähestyvät uhriaan ontuvalla suomen kielellä kirjoitetulla sähköpostilla.
– Muistan, kun joskus 90-luvun alussa tuli ensimmäinen "perintö". Kyllä se ihmetytti. Nythän niihin on tottunut.
Viehättävyys, auktoriteetti ja kiitollisuudenvelka huijarien aseina
Huijarit ovat keksineet yhä ovelampia tapoja petkuttaa ja hämätä uhriaan.
– Mukana on sosiaalipsykologisia tekijöitä. Historiassa voidaan mennä aina Machiavelliin saakka ja katsoa, millaisia keinoja voidaan käyttää. Yksi niistä on auktoriteetti. Minullekin on tulluttarjouksia, jossa taustalla on hieno organisaatio ja lakimies tai tohtori, Ojanen listaa.
Pelkkä kauniin naisen kuva sai miehet suostumaan selvästi alempiin talletuskorkoihin.
Myös silkka ystävällisyys lisää todennäköisyyttä langeta huijaukseen. Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan pelkkä kauniin naisen kuva sai miehet suostumaan selvästi alempiin talletuskorkoihin.
– Se oli onneksi vain kokeellinen tutkimus. Viestin nurkassa oli viehättävän naisen kuva. Eli näin pöllöjä me miehet olemme – ja ilmeisesti myös naiset, Ojanen naurahtaa.
Toiset hyödyntävät kiitollisuudenvelkaa. Ihminen vedetään nettihuijauksen syövereihin pienten lahjusten avulla.
– Usein pelataan tällaisella vastavuoroisuudella. Eli jos huijari ymmärtää antaa meille jotain mukamas lahjaksi, meille tulee sellainen vastavuoroisuuden paine, joka saa meidät tekemään hölmöjä juttuja. Sen takia kaupassakin tarjotaan ilmaisia maistiaisia. Se tuottaa tunteen, että kyllä nyt täytyy ostaa. Maailmassa ei voi mitään saada ilmaiseksi.
Pikkukunnat Siikainen ja Merikarvia yrittävät sinnitellä omillaan
Pienet pohjoissatakuntalaiset kunnat tekivät maanantaina päätöksen, että ne eivät jatka kuntaliitosneuvotteluja Porin kanssa. Siikainen kieltäytyi myös Kankaanpään seudun liitoksesta ja on vaarassa ajautua kohti kriisikunnan asemaa.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevat Merikarvia ja Siikainen yrittävät vaikeasta taloustilanteesta huolimatta pärjätä itsenäisenä.
Molempien kuntien valtuutetut hylkäsivät maanantaina kuntaliitosneuvottelujen jatkamisen Porin kanssa. Siikainen lopetti myös neuvottelut Kankaanpään seudun liitoksesta.
Merikarvia uskoo pärjäävänsä
Kuntien taloustilanne on hieman erilainen. Merikarvialla on aiemmilta vuosilta ylijäämää, mutta valtionosuusuudistus on osumassa Suomen kunnista kaikkein kovimmin juuri Pohjois-Satakunnan rannikolla sijaitsevaan pikkukuntaan.
– Vaikka tilanteemme on kohtuullisen hyvä, pärjääminen itsenäisenä vaatii menojen karsintaa, toimintojen karsintaa, veroprosenttien korotuksia, omaisuuden myymistä ja ylijäämien purkamista. Tällä hetkellä emme käytä kriisikunnan kriteerejä miltään osin. Täytyy toivoa, että päättäjillä on kykyä ja yksimielisyyttä tehdä oikeita päätöksiä, kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa sanoo.
Täytyy toivoa, että päättäjillä on kykyä ja yksimielisyyttä tehdä oikeita päätöksiä.
Merikarvian veroprosentti on tällä hetkellä 19,5. Ala-Luopan mukaan veroja voidaan korottaa pari prosenttia muttei välttämättä vielä ensi vuonna.
– Jos veroja korotetaan, on tehtävä samaan aikaan voimakkaita säästöjä. Harkitsemme korotuksen ajoitusta vakavasti, Ala-Luopa korostaa.
Siikainen sinnittelee veitsenterällä
Siikainen on jo nyt heikommassa tilanteessa. Kunnanhallituksen puhenjohtaja Jukka Vanhatalo (kesk.) on epäileväisempi oman kuntansa tulevaisuutesta.
– Vaikeita aikoja tulee olemaan ja olemme tiukassa paikassa. Kunnan tuloista noin puolet on valtionosuuksia, joten olemme pitkälti sen varassa, mitä valtiovalta päättää. Omia keinoja meillä ei kauhean paljon enää ole käytettävissä, Vahnatalo arvioi.
Vaikeita aikoja tulee olemaan ja olemme tiukassa paikassa.
Lavian tie odottaa?
Pohjois-Satakunnassa jo yksi pikkukunta, kriisikuntana pitkään elänyt Lavia liitetään pakkopäätöksellä Poriin ensi vuodenvaihteessa. Siikaisten kunnanhallituksen puheenjohtaja sanoo, että sama vaara uhkaa myös Siikaisten kuntaa.
– Tämä vaara on olemassa. Ei meille tarvitse tulla kuin muutama erikoissairaanhoidon kallis hoitojakso, niin se heilauttaa kunnan taloutta. Siitä huolimatta on niin, että pystymme itsenäisenä kehittämään kuntaa. Hyvistä keinoista on kuitenkin pulaa, se on selvää, ja niitä pitäisi keksiä, Vanhatalo sanoo.
Jukka Vanhatalo arvioi, että Siikainen ei voi enää kovin paljon korottaa kunnallisveroa. Hänen mukaansa verojen nosto ei loppujen lopuksi auta paljoa, koska kunta on hyvin riippuvainen valtionosuuksista.
Porissa kiistellään "vallatuista" puistoista
Porilaiset pientaloasukkaat ovat "vallanneet" käyttöönsä kaupungin maita oman pihansa jatkeeksi. Yhtä tapausta puidaan parhaillaan Porin Kalaholmassa.
Porin kaupunki ja pientaloasukkaat ovat paikoin joutuneet erikoisiin kiistoihin.
Kaupunki on päättänyt rakentaa Kalaholman kaupunginosassa omistamilleen puistoalueille polkuja. Tämä ei miellytä kaikkia puistojen vieressä asuvia asukkaita.
Kaupungin selvittäessä asiaa on käynyt ilmi, että asukkaat ovat laajentaneet omia pihojaan kaupungin puolelle. Kaupungin omistamalta alueelta oli lisäksi kaadettu puita ja alueelle oli tehty omin luvin rakenteita.
Asukkaat ja puutarhuri eri linjoilla
Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen kirjoittaa tekniselle lautakunnalle osoittamassaan kirjeessä, että vielä syyskuussa alueella oli luvattomia rakenteita.
Kalaholman asukkaat puolestaan ovat huolissaan siitä, että polkujen rakentaminen puistoalueelle lisää nuorten oleskelua pihojen lähellä ja lisäksi aiheuttaa häiritsevää läpikulkua.
Kaupungin mukaan polkuja rakennetaan puistoihin jatkossakin.
Kiinan lihamarkkinat vetäisivät "ihan sikana"
HKScan odottaa vientilupaa Kiinaan. Kiinalaisten käsissä oleva lupa merkitsee Forssan tuotantolaitokselle paljon: uudet ja valtavat markkinat avautuisivat. Kuinka paljon Forssassa teurastettua ja paloiteltua sikaa on mahdollista toimittaa Kiinaan, selviää lähiaikoina.
HKScan lihatalossa jännitetään: Kiinan vientilupa olisi Forssan tuotantolaitokselle täyspotti. Mikäli kiinalaiset myöntävät konsernille vientiluvan, HKScan pääsee myymään Kiinaan Forssassa teurastettuja ja paloiteltuja sikoja.
– Kokonaisia ruhoja, kylkiä, ulkofileitä, sisäelimiä eli kaikkea, mitä loputtomat kiinalaiset markkinat haluavat, kertoo HKScanin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Samuli Eskola.
Kokonaisia ruhoja, kylkiä, ulkofileitä, sisäelimiä eli kaikkea, mitä loputtomat kiinalaiset markkinat haluavat.
Kiinalaisten viranomaiset ovat jo tehneet Forssaan auditointiretken, tarkastaneet laitoksen ja laadun, ja miettivät nyt vientiluvan myöntämistä. Mikäli se myönnetään, käynnistyvät HKScanin ja kiinalaisten ostajien kanssa neuvottelut siitä, minkälaista lihaa ja miten paljon he sitä haluavat.
– Suunnitelmat tarkentuvat vasta, jos kauppa lähtee liikkeelle, sanoo Samuli Eskola.
Kiiinan vientiin menevät määrät saattaisivat olla HKScanille kuitenkin suuria, jopa valtavia. Lisäksi maailman väkirikkaimman maan väestönkasvu on hurjaa. Mikäli kauppoihin päästäisiin, kuljetettaisiin Forssassa käsitelty sika pakastettuna laivoilla Kiinaan.
– Laivaaminen on yleisin tapa, tosin pakastettua tavaraa kuljetetaan myös lentokoneilla. Ilman pakastamista ei kuljetus onnistu, sanoo johtaja Samuli Eskola.
Samuli Eskola muistuttaa, että uuden kauppakumppanin löytyminen olisi todella tärkeä, kun Venäjän raja vuodenvaihteessa sulkeutui.
Valtio ei ole vähentänyt kuntien velvotteita – Espoon kaupunginjohtaja patistaa normitalkoisiin
Valtion lupaukset vähentää kuntien tehtäviä eivät ole toteutuneet, sanoo Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä, ja vaatii valtiota ja kuntia yhteisiin normitalkoisiin.
Espoon kaupunginvaltuusto teki maanantaina isoja päätöksiä. Kaupunki rahoittaa itse länsimetron jatkorakentamisen Matinkylästä Kivenlahteen. Espoo rahoittaa rakentamisen aluksi itse, valtio maksaa 30 prosentin osuutensa vasta vuonna 2017. Kaupungin osuus jatkorakentamisesta on ainakin 580 miljoonaa euroa. Koko hankkeen kustannusarvio on noin 800 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä sanoo metrolinjan mahdollistavan kaupungin kehittymisen, mutta perää valtiota normitalkoisiin, jossa purettaisiin kuntien tehtäviä ja rahareikiä.
– Meillä kaikilla kunnilla ja kaupungeilla on tiukka paikka, että mielestäni kunnille on sälytetty liikaa velvotteita ja meidän pitäisi yhdessä valtion kanssa tarkentaa sitä, että kaupunki on hyvä silloin, kun se tekee vain niitä asioita mitä sen pitää, sanoo Mäkelä.
Hän ei ole huomannut valtion keventäneen kuntien taakkaa vielä ollenkaan lupauksista huolimatta.
– Enemmän on oltu velvotteiden puolella kuin sillä, että olisi päästy näitä normeja purkamaan ja olen ihan varma siitä, että meidän pitää vielä tämmöiset normitalkoot läpikäydä, toteaa Mäkelä.
Länsimetron jatkeen hintaa arvosteltu
Nykyisen länsimetrotyömaan rakentaminen ja valmistumisaikataulu on venynyt työn edetessä. Siihen ovat vaikuttaneet monet seikat metron automatisoinnista kasvaneisiin rekennuskustannuksiin.
Espooseen ulottuvan mterolinjan arvioidaan nyt maksavan yli miljardi euroa. Siihen nähden espoolaisten päättäjien hyväksymä jatkolinjan kustannusarvio vaikuttaa optimistiselta. Kaupunginjohtaja Mäkelä kuitenkin vakuuttaa sen pitävän.
– Kyllä se on laskettu niin hyvin ja niin tarkasti kuin pystytään ja se on sidottu maanrakennusindeksiin. Tämä metron jatko on välttämätön Espoon kaupunkirakenteen kannalta, vakuuttaa Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
"Kasvisannos on perinteistä kouluruokaa parempi"
Perinteiset kouluruoka-annokset tuunataan kasvisruokailijoille sopiviksi yleensä  vaihtamalla liha esimerkiksi soijaan. Tarjoiltu ruoka saa kasvissyöjiltä kiitosta.
Kaustisen musiikkilukion oppilas Keela Koivukoski kehuu vuolaasti koulunsa tarjoamaa kasvisruokaa.
– Se on todella hyvää ja monipuolista – ihan suoraan sanottuna herkullista. Se on mielestäni parempaa kuin perinteinen kouluruoka.
Koivukoski kertoo, että kasvisruoka-annokset muokataan yleensä tavanomaisesta kouluruuasta. Esimerkiksi jauhelihaperunalaatikon liha korvataan soijalla. Hän ei kaipaa erillistä ruokalistaa kasvissyöjille.
Se on todella hyvää ja monipuolista – ihan suoraan sanottuna herkullista. 
Esimerkiksi Kokkolan kouluissa pari prosenttia ei syö lainkaan punaista lihaa. Kaikista eläinperäisistä tuotteista kieltäytyviä vegaaneja on puolisen prosenttia. Vegaanien määrä on kasvussa, mutta perinteisempien kasvisruoka-annosten määrä on pysynyt samalla tasolla viitisen vuotta.
Kokkolan kaupungin vt. ruokapalveluohjaaja Marjo Manninen kertoo, että kasvisruuasta saadaan suhteellisen harvoin palautetta.
– Se on ollut kuitenkin pitkälti myönteistä. Sellaistakin palautetta on tullut, että kasvisannokset ovat perinteistä kouluruokaa parempia.
Öljyrekan onnettomuuspaikka Ylitorniolla on raivattu
Ylitornion Kaulinrannalla toissa yönä sattuneen öljyrekkaonnettomuuden raivaustyöt saatiin valmiiksi puolilta öin. Ylitorniolla oli tilanne päällä lähes vuorokauden ajan. Pelastuslaitos sai hälytyksen Valtatiellä 21 ojaan suistuneesta öljyrekasta keskiviikkona n. klo 2.30.
Ylitornion öljyrekkaonnettomuuden raivaustyöt saatiin valmiiksi puolen yön aikaan. Täysperävaunullinen säiliöauto kaatui ojaan Valtatie 21:llä Ylitornion Kaulinrannalla toissa yönä puoli kolmelta.
Onnettomuudessa maahan pääsi 13 kuutiometriä polttoöljyä ja osa siitä pääsi edelleen Tornionjokeen. Lapin Ely-keskuksen arvion mukaan jokeen valunut öljymäärä on suhteellisen pieni verrattuna joessa olevaan vesimäärän. Öljyvuodosta voi kuitenkin aiheutua hajuhaittoja jokeen.
Jo toinen henkilöauto paloi samassa osoitteessa Joensuun Enossa
Auto oli ilmiliekeissä varhain torstaiaamuna sammutusyksikön tullessa paikalle
Auto oli ilmiliekeissä sammutusyksikön tullessa paikalle Alapappilantielle. Vieressä ollut perävaunu vaurioitui myös palossa.
Viimeksi samassa paikassa paloi henkilöauto lauantai-iltana. Poliisi tiedottaa asiasta lisää torstaina.
Moottoritietunnelin kattorakenne tarkastetaan Haminassa – sama rakenne aiheutti vaaran Hämeenlinnassa
Liikennevirasto käy yhdessä urakoitsijan kanssa tarkistamassa Haminan ohikulkutien Husulan tunnelin palosuojalevyjen kiinnitykset ensi viikolla. Levy ja sen kiinnitystapa on yleisesti käytetty maailmalla. Haminan uusi ohikulkutie on tarkoitus avata liikenteelle jouluun mennessä.
Liikennevirasto joutuu tarkastamaan Haminan Husulan tunnelin kattorakenteet uudelleen.
Husulan tunnelissa on käytetty samantyyppistä palosuojalevyä, joka aiheutti vaaratilanteen Hämeenlinnan moottoritietunnelissa. Hämeenlinnan moottoritietunneli jouduttiin sulkemaan pohjoiseen menevältä liikenteeltä viime lauantaina lähes vuorokaudeksi kun iso palosuojalevyn kappale tippui katosta ajoradalle.
Liikenneviraston ensiarvion mukaan Husulan tunnelin katossa olevissa levyissä ei ole irtoamisvaaraa. Liikennevirasto käy kuitenkin yhdessä urakoitsijan kanssa tarkistamassa levyjen kiinnitykset ensi viikolla.
Rakenteet tarkastetaan varmuuden vuoksi
Liikenneviraston kehittämispäällikkö Antti Rytkönen painottaa, että tälle hetkellä mikään ei osoita, että Husulassa olisi puutteita, mutta rakenteet pitää tarkistaa varmuuden vuoksi. Palosuojalevyt on kiinnitetty muotin valuvaiheessa suoraan betoniin. Tämä on myös valmistajan suosittelema tapa.
Rytkönen kertoo, että myös Hakamäentien Kivihaan tunnelissa Helsingissä on samanlaiset palosuojalevyt, eikä siellä tehdyssä tarkastuksessa havaittu ongelmia kiinnityksissä.
Rytkönen jatkaa, että Husulassa käytetty levy ja sen kiinnitystapa on yleisesti käytetty maailmalla. Rytkönen kertoo, että hänen tiedossaan ei ole vastaavia ongelmia missään muualla kuin Hämeenlinnassa.
Kevään tarkastuksessa ei ongelmia
Husulan tunneli tarkastettiin keväällä kun se otettiin vastaan. Tuolloin tehdyssä tarkastuksessa ei havaittu puutteita. Jos kiinnityksissä havaitaan nyt puutteita, voi niiden korjaaminen tai levyjen vaihtaminen viivyttää koko Haminan ohikulkutien avaamista.
– Missään nimessä sitä ei avata, jos siellä on jotain vaaraa, Rytkönen toteaa.
– Toivotaan, että kaikki on kunnossa, niin kuin se tällä hetkellä näyttää, Rytkönen jatkaa.
Toisessa ohikulkutien tunnelissa Kolsilassa ei ole vastaavia palosuojalevyjä, koska sen katto on kalliota. Liikenneviraston tavoitteena on avata uusi ohikulkutie liikenteelle jouluun mennessä.
Tahkolle tulossa latu viime vuoden lumista
Kuopion kaupungin tavoitteena on tehdä Tahkolle kahden kilometrin latu, mutta kesän jäljiltä lunta on varastossa vain puolta lyhyempään latuun. Puuttuva lumi aiotaan tehdä lumitykeillä.
Kuopio aikoo tehdä tulevana talvena ensilumenladun Tahkolle Nilsiään.
Kaupungin tavoitteena on tehdä Tahkolle kahden kilometrin latu, mutta kesän jäljiltä lunta on varastossa vain puolta lyhyempään latuun. Puuttuva lumi aiotaan tehdä lumitykeillä.
Tahkon lisäksi ensilumenlatuja on tulossa Pohjois-Savossa myös Puijolle sekä Iisalmeen ja Lapinlahdelle.
Iisalmessa lumi aiotaan entiseen tapaan tehdä lumitykeillä, kun taas Lapinlahdella valmista lunta on varastoitu purujen alle.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto pärjäsi hyvin yliopistovertailussa
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on sijoittunut kansainvälisessä vertailussa Suomen kolmanneksi parhaaksi yliopistoksi. Koko maailmassa se on 300 parhaan yliopiston joukossa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on sijoittunut 300 parhaan yliopiston joukkoon maailmassa. Times higher education world university -listauksen mukaan Lappeenrannan teknillinen yliopisto on sijoilla 276–300.
Suomen yliopistoista Lappeenrannan teknillinen yliopisto on kolmanneksi paras. Parhaiten menestyi Helsingin yliopisto, jonka sijoitus on 103. Toiseksi korkeimmalla on Aalto-yliopisto, joka on sijalla 251–275.
Times Higher Education World University -listaus sijoittaa järjestykseen maailman 400 parasta yliopistoa. Arvioitavat osa-alueet ovat tutkimus, opetus, kansainvälisyys ja rahoitus.
Maailmassa on noin 17 000 yliopistoa.
Autokaupassa pieni nousu Lapissa
Uusien autojen kauppa on piristynyt hieman Lapissa. Uusia henkilöautoja on rekisteröity Lapissa tammi-syyskuussa lähes neljä prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusia henkilöautoja rekisteröitiin Lapissa tammi-syyskuussa yhteensä 2067. Se on 74 autoa enemmän kuin vuosi sitten.
Pienestä noususta huolimatta uusien autojen myynti on vielä vaisua verrattuna takavuosien parhaisiin myyntimääriin. Esimerkiksi vuoden 2011 tammi-syyskuussa uusia autoja oli Lapissa myyty 2346.
Uusien autojen kauppa on piristynyt koko maassa vajaat kolme prosenttia tammi-syyskuussa verrattuna vuoden takaiseen.
Auton katsastus ei ole rahasta kiinni
Lapissa katsastusasemien hintakilpailu on mennyt jo niin pitkälle, että asiakkaat eivät välttämättä enää kiinnitä huomiota hintaan. Monille asiakkaille hintaa tärkeämpi on hyvä palvelu ja läheinen sijainti.
Viime vuoden alussa Rovaniemellä oli katsastusasemien välillä hintakilpailu, joka pudotti määräaikaiskatsastuksen ja pakokaasumittauksen hinnan noin 70 euroon.
Syksyllä 2014 hinnat ovat pudonneet tästäkin alemmas. Nyt määräaikaiskatsastuksen ja pakokaasumittauksen saa halvimmillaan viidelläkympillä, jos katsastusajan ostaa netistä.
Monet asiakkaat kertovatkin, että hinta ei enää ole tärkeä tekijä valittaessa katsastusasemaa. Tärkeämpiä valintakriteerejä ovat tuttu paikka, hyvä palvelu ja läheinen sijainti.
Katsastusyrittäjä puolestaan sanoo, että Lapissa hinnat on kilpailtu jo kannattavuuden rajoille. Vaikka etelän isoista kaupungeista voi saada vielä halvemman tarjouksen, ei pienten paikkakuntien Lapissa ole enää varaa halventaa hintoja.
*) nettiostajalle tai -varaajalle; nettihinnat on otettu huomioon hintavertailussa, vaikka kaikilla asemilla ei sellaisia ole
_Lähde: [katsastusasemat.fi](http://www.katsastushinnat.fi/maakunta/lappi/) 30.9.2014_
Rissalan yrityskylän kaikki tontit varattu
Hitaasti liikkeelle lähtenyt hanke pääsi vihdoin vauhtiin ja laajennusta yritysalueelle suunnitellaan jo.
Rissalan yrityskylä Siilinjärvellä on vetänyt hyvin yrityksiä. Kaikki alueen tontit on varattu ja uusia rakennushankkeita kylässä käynnistyy sitä mukaa, kun rakennuslupia saadaan käsiteltyä. Siilinjärven kunta valmistelee kaavaluonnosta, jossa yrityskylää laajennetaan Toivalan suuntaan.
Suurin toimija alueella tällä hetkellä on toimistokiinteistö Lentokapteeni, jossa toimivat muun muassa Savon Voiman ja Voimatelin pääkonttorit.
Yhteisötaide sai vangit kokeilemaan rajojaan: "Päiden sisälle tehtiin dollarin kuvat ja vähäpukeisia naisia"
Sulkavan vankien yhteisötaidetyöpaja pyrki irrottautumaan maalaus- ja piirrustustaidon vaatimusten kahleista ja tarttumaan moderniin ilmaisuun.
Yhteisötaide innosti Sulkavan vangit koettelemaan luovuutensa rajoja. Sulkavan vankilassa tuomionsa istuneelle Jannelle taide oli ennen työpajaa täysin vieras asia.
– En tiennyt taiteesta mitään, ei ole ennen ollut mahdollisuutta taiteeseen. En osaa edes piirtää, mutta tämä oli tosi mukavaa vaihtelua ja keskiviikot olivat aina viikon kohokohta, taidepajaan osallistunut Janne kertoo.
Työpajassa neljän kuukauden ajan vangit työstivät oman mieltymyksensä mukaan erilaisia töitä.
– Itse tein kaverin kanssa varjokuvat itsestämme vanhaan ikkunaan. Päiden sisälle tehtiin dollarin kuvat ja vähäpukeisia naisia eli sitä mitä mielessä liikkuu, Janne nauraa.
Teoksista koottu näyttely pystyssä lokakuuhun asti
Vankien teoksia on esillä huomisesta alkaen Imatralla kulttuuritalo Virrassa. Kalterigalleriaan voi tutustua lokakuun loppuun saakka.
– Alkuajatuksena oli, että sillä ei ole taiteellisen luovuuden kanssa tekemistä, osaako piirtää tai maalata. Jos ei osaa, se ei ole este taiteen tekemiselle, kertoo taideryhmää luotsannut Sara-Elina Rapo.
Rapo valmistuu kuvataiteilijaksi Saimaan ammattikorkeakoulusta ja veti taidetyöpajaa opinnäytetyönään. Ryhmä oli aina täynnä. Jos joku lähti pois, joku tuli tilalle.
– Osallistujat olivat tosi rohkeita. Ryhmä oli tosi avoin ja otti minut ja ideani hienosti vastaan, sanoo Rapo.
Etkö ehtinyt ostaa romanttista asemarakennusta – osta oma virastotalo!
Senaatti-kiinteistöjen nettisivuilla komeilee toinen toistaan erikoisempia kohteita keskeisillä sijainneilla. Tyypillinen ostaja ajaa paikalle vanhalla mersulla ja järjestää tiloihin sutjakasti uudet vuokralaiset.
Alavuden virastotalo, Ilomantsin virastotalo, Juvan virastotalo, Kannuksen virastotalo, Laukaan virastotalo, Mäntyharjun virastotalo – lista on pitkä ja se venyy edelleen. Senaatti-kiinteistöillä on edessään urakka, jonka lopullinen koko selviää vasta lähivuosina. Valmisteilla on nimittäin uusi strategia, joka linjaa valtion kiinteistöjen tulevaisuutta jatkossa. On päätettävä, mitkä kiinteistöt halutaan säilyttää valtion hoteissa.
– Valtion toiminnot kunnissa vähenevät, ja tyhjiä tiloja pyritään myymään. Vielä ei tiedetä, mitä myydään mitä ei, ja mitä puretaan. Epäilen, että edessä on myös purku-urakkaa, toteaa myyntipäällikkö Jyrki Maikola Senaatti-kiinteistöiltä.
Myyntiin onkin tullut ja on edelleen tulossa valtion virastotaloja, joissa vuokratuotot eivät päätä huimaa. Myyntilistalla olevien virastotalojen ikähaitari on laaja. Joissakin niistä on vuokralaiset valmiina.
Markkinoinnissa olennaista ei ole neliöhinta, vaan odotettavissa olevat vuokratulot.
– Joissakin kohteissa Senaatti-kiinteistöt voi tarjota apuaan vuokraustoiminnan pyörittämisessä.
"Aseman tuoksu ei ole markkinointikikka"
Osa myyntiin tulleista virastotaloista on roikkunut listoilla jo pitkään, ja hankalimmilla niistä on taakkanaan sisäilmaongelma tai tontin pilaantunut maa.
– Näitä ei voi romantisoida niin kuin asemarakennuksia. Betonilähiössä aito aseman tuoksu ei ole markkinointikikka, sanoo Maikola.
Ostajia kuitenkin liikkuu, ja parhaat kohteet ajavat myyntilistalla ohituskaistaa.
– Tyypillinen ostaja ajaa paikalle vanhalla mersulla. Hänellä on valmiina ajatus siitä, ketkä tulevat tiloihin vuokralle. He eivät kaipaa adjektiiveja, vaan tarvitsevat vain osoitteen, kuvailee Maikola.
Senaatti-kiinteistöt tietää, mitä se on myymässä. Osa virastoista on Maikolan mukaan "käytännössä euron taloja". Sisäilmaongelmista kerrotaan ja niitä osataan epäillä.
– Juuri eräässä kohteessa menimme asiakkaan kanssa paikalle, ja huomasimme sen tutun tuoksun. Teetimme tutkimukset, ja lopulta kiinteistön hintaa laskettiin rajusti. Meillä ei ole mahdollisuutta tai tarvetta huijata, vaan kaikki mahdollinen tieto annetaan ja sitä hankitaan tarvittaessa lisää.
Lapsiasiavaltuutettu: Meidän täytyy nähdä lapset tulevaisuuden investointeina
Lapset investointeina, lasten asiat budjetin sanoin. Ensimmäistä kertaa lapsiasiavaltuutettuna Pohjois-Karjalassa vieraillut Tuomas Kurttila tekee Suomesta lapsiystävällisempää myös talouden keinoin.
Toukokuun alussa lapsiasiavaltuutettuna aloittanut Tuomas Kurttila pohti Pohjois-Karjalan vierailunsa aikana keinoja, joiden avulla Suomesta tehdään lapsiystävällisempi.
– Meidän täytyy nähdä lapset tulevaisuuden investointeina, nähdä lapset joukkona, josta emme voi tinkiä, Kurttila lataa.
– Meidän on väännettävä lapsipolitiikkaa myös talouden kielelle, koska kyse on siitä, että lapseen satsattu euro tuottaa paljon inhimillisesti, mutta myös kansantalouden kannalta. Varhaiskasvatukseen laitettu euro tuottaa moninkertaisesti. Kotipalveluihin laitettu euro tuottaa satoa, kun lastensuojelukustannukset laskevat, hän jatkaa.
Lapseen satsattu euro tuottaa paljon inhimillisesti.
Toki Kurttila painottaa myös sitä, että lapsiystävällisyyden saavuttamiseksi lapsi tarvitsee aikuisen, joka on kasvattaja ja vanhempi. Joka luo ilmapiirin, jossa yhdenkään lapsen ohi ei vain kävellä.
Kansakunta vai harvojen yhteiskunta?
Lapsiasiavaltuutetun mukaan kaikissa päätöksissä tulisi huomioida lapsivaikutukset. Vuonna 2012 hallituksen esityksistä eduskunnalle tämä toteutui vain kolmen prosentin kohdalla. Lapsivaikutukset ovat oleellisen tärkeitä myös kunnissa muun muassa kouluverkkopäätöksiä tehtäessä.
Tällä hetkellä monen suomalaisen arki on parempi kuin koskaan aikaisemmin. Mutta silti joka kymmenes lapsi elää köyhyydessä, peruskoulunsa päättävistä pojista joka kahdeksas ei osaa lukea riittävän hyvin jatko-opintoja ajatellen.
– On mietittävä, onko tämä kansakunta kaikille vai harvojen yhteiskunta. Jos muutumme sen kaltaisiksi, että jokainen pitää huolen vain omista asioistaan, eikä piittaa siitä, mitä naapurissa tapahtuu, niin se on karu ja kova yhteiskunta, lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo.
Asutko huonomaineisessa lähiössä? Puolusta kotiasi!
Jokaisesta kaupungista löytyy huonomaineinen lähiö, jonne toisen kaupunginosan asukkaat eivät voisi kuvitellakaan muuttavansa. Ei, vaikka olisivat tuskin käyneetkään inhokkilähiössään. Valitsisitko sinä halvan asunnon lähiöstä vai muuttaisitko suosiolla maalle?
Jakomäki, Hervanta, Petonen, Tuira. Joidenkin kaupunginosien huono maine kantaa niin kauas, että tiedät paikan, vaikka et olisi koskaan ollutkaan siellä.
Mikä on sinun kaupunkisi "slummi"? Oletko asunut siellä – vai asutko vieläkin? Kerro, onko kaupunginosa saanut kehnon kuuluisuutensa syystä vai syyttä?
Mitä ajattelisit, jos joutuisit muuttamaan huomattavasti nykyistä halvemmalle asuinalueelle rahan puutteessa? Valitsisitko lähiön vai muuttaisitko suosiolla maaseudulle?
_1960- ja 1970-luvuilla rakennetut lähiöt ovat aiheena Ylen Torstaiseurassa 2.10. Suora lähetys Radio Suomesta tulee Kuopion Päivärannan lähiöstä 14:30 alkaen._
Kiireisen rakentamisen seuraukset tulevat nyt eteen lähiöissä: "Taloja tullaan purkamaan paljon"
Tulevina vuosina Suomessa puretaan asiantuntijan mukaan runsaasti 1960- ja 1970-luvuilla rakennettuja betonikerrostaloja. Kerrostalot eivät täytä enää nykyaikaisia vaatimuksia ja niiden remontoiminen tulee liian kalliiksi.
Suomessa joudutaan tulevina vuosina purkamaan yhä useampia 1960- ja 1970-luvuilla rakennettuja betonikerrostaloja. 40 vuotta sitten rakennettuja taloja on osin remontoitu, mutta asiantuntijoiden mukaan talot ovat pikkuhiljaa tulleet tiensä päähän.
Esimerkiksi kuopiolainen vuokra-asuntoyhtiö Niiralan Kulma suunnittelee seuraaville vuosille yhdeksän rivitalon eli 59 asunnon purkamista Kuopion Päivärannasta. Tarkoituksena on rakentaa tilalle kokonaan uudet asuintalot.
– Etelä-Suomessa on jo purettu paljon betonitaloja, ja Kuopiossakin otetaan nyt ensiaskeleita. Seuraavina vuosina taloja tullaan purkamaan paljon, ja syynä on se, että korjauskustannukset nousevat jo liian kalliiksi, arvioi Kuopion Niiralan Kulman toimitusjohtaja Kari Keränen.
"Ajateltiin, että riittää kun talo kestää 30 vuotta"
1960- ja 1970-luvuilla rakennetut betonitalot eivät vastaa enää nykyajan vaatimuksia ja korjauksen alle joutuvat usein ainakin lämpöeristykset, sähköjärjestelmät ja vesiputket. Esimerkiksi sähköjohdot ovat monissa taloissa alimitoitettuja ja lämpöeristykset liian ohuita.
Myös se on jättänyt jälkensä, että 1970-luvulla taloja rakennettiin kovalla tahdilla.
– Asuntopula oli silloin voimakasta maaltamuuton vuoksi. Valtion tavoitteena oli purkaa asuntopulaa edullisella rakentamisella. Silloin ajateltiin, että riittää kun talo kestää 30 vuotta. Se ei tietenkään ollut teknisen suunnittelun lähtökohta, mutta se oli sen ajan ajattelutapa. Ajateltiin, että taloja voidaan uusia tai korjata jälkikäteen, sanoo Lujatalon hallituksen puheenjohtaja Hannu Isotalo.
Taloissa käytettiin usein vain alle 10 senttimetrin villaeristystä, kun nykyään eristykset ovat moninkertaisia. Myös esimerkiksi ikkunat olivat nykyistä kevyempiä.
– Kun joudutaan uusimaan monia asioita ja tekemään rankkoja korjauksia, kustannukset nousevat nopeasti niin korkealle, että parempi on purkaa koko rakennus. 70-luvulla ei mietitty energiankulutusta ja kasvihuonekaasuja, jotka nykyään ovat tärkeitä asioita rakentamisessa. Talot rakennettiin sen ajan ja silloisen maailman mukaan, Keränen toteaa.
Matalat koulurakennukset keräävät kosteutta
Myös 1960- ja 1970-luvulla rakennetut matalarakenteiset talot kuten päiväkodit ja koulut ovat monissa kunnissa nykyään ongelma niiden home-esiintymien vuoksi. Lujatalon toimitusjohtajan mukaan talot rakennettiin aivan liian matalalle ja suunniteltiin huolimattomasti.
Arkkitehtuurissa tehtiin monimutkaisia ja kertaluonteisia ratkaisuja, jotka eivät toimineet.
– Sehän oli pelkkää tyhmyyttä. Arkkitehtuurissa tehtiin monimutkaisia ja kertaluonteisia ratkaisuja, jotka eivät toimineet. Taloista haluttiin matalia, yksikerroksisia taloja, joista on kuitenkin erittäin vaikea pitää kosteutta poissa. Matalataloille ei varmaan edes harkittu käyttöikää. Tällaisille taloille olisi ehdottoman tärkeää tehdä vuositarkastukset, mutta esimerkiksi pienissä kunnissa ei ole ollut resursseja tähän, Hannu Isotalo sanoo.
Niiralan Kulman toimitusjohtaja Kari Keränen ei usko, että mikään lähiöbetonitalo voisi elää esimerkiksi 2100-luvulle asti. Talot vaatisivat ainakin rankkoja korjauksia ja täysin uudistetun tekniikan. Sen sijaan hän toivoo, että seuraavan 40 vuoden päästä voitaisiin katsoa menneeseen ylpeämpinä.
– Tällä hetkellä on todella vaikea arvioida, miten ihmiset haluaa asua 50 vuoden päästä. Esimerkiksi 70-luvun taloistahan on jouduttu muuttamaan huoneistojen muotoa, ehkä sama on edessä myöhemminkin. Kuitenkin vuonna 2014 rakennetut talot tehdään niin, että runkorakenne kestää sata vuotta.
_1960- ja 1970-luvuilla rakennetut lähiöt ovat aiheena Ylen Torstaiseurassa 2.10. Suora lähetys Radio Suomesta tulee Kuopion Päivärannan lähiöstä 14:30 alkaen._
Kotimainen sianlihan tuotanto on kuluttajien kädessä
Sikatilat taistelevat kannattavuusvaikeuksien kanssa. Ongelmat ovat jatkuneet jo vuosia ja tuottajajärjestöt ennakoivat tilanteen yhä pahevan. Joka kymmenes sikala on lopettanut vuoden aikana.
Humpin tilalla Karstulassa hoidetaan sikoja jo kolmannessa polvessa. Nyt piensikalan jatko on vaakalaudalla.
– Nämä Venäjä-pakotteet ovat yksi syy, mutta Euroopassa on nyt liikaa sianlihaa markkinoilla ja se vaikuttaa hintaan, sanoo maatalousrittäjä Jaakko Humppi.
– Tuotantopanokset ovat nousseet ja se kate jää koko ajan pienemmäksi. Sen saisi vieraan töissä muutamassa kuukaudessa,  tilan emäntä Sirpa Humppi jatkaa.
Kasvavien kustannusten lisäksi tilallisten ahdinkoa lisää jatkuvasti kiristyvä byrokratia.
– Nyt on esimerkiksi tulossa sellainen kuin ammoniakki-direktiivi, josta ei vielä tiedä, miten se vaikuttaa, Jaakko Humppi sanoo.
Idän markkinoilla voisi olla ratkaisu
Karstulassa on ollut parhaillaan 25 sikalaa, nyt jäljellä on enää neljä. Suomessa joka kymmenes sikatila on luovuttanut vuoden sisään. Huoli ruoan omavaraisuudesta on aito.
– Suomessa pellosta asti laitetaan torjunta-aineita ja lannotteita vähemmän. Emakoilla,  lihasioilla ja porsailla ei käytetä lääkeaineita eikä hormoneita. Muutaman euron enemmän maksamalla saisimme pidettyä ruuan tuotannon täällä Pohjolassa, Sirpa Humppi muistuttaa.
Ostoskorin valinnoilla onkin ratkaiseva vaikutus kotimaisen lihan tulevaisuudelle.
– Kuluttaja voisi katsoa, onko tuotteessa joutsen-merkki. Jos kuluttajat haluavat kotimaista lihaa, niin nyt on aika tehdä niitä ratkaisevia päätöksiä.
Humpit aikovat katsoa ensi kevääseen saakka, jatkuuko sikalan pito.
– Tilaa jatkamme, mutta onko meillä sikoja, sitä ei vielä tiedä. Jos Kiinan markkinat alkaisivat vetää niin se purkaisi ylituotantoa Euroopasta ja tilanne voisi muuttua.
_Humppien tilalla Karstulassa vieraili Titta Puurunen._
Prisma-investointi vauhdittaa myös kauppakeskuksen rakentamista
Rakennusliitto iloitsee pitkään odotetun uuden Prisman rakentamisesta Jyväskylään. Keskimaan historian suurin investointi luo positiivista uskoa myös Skanskan kauppakeskussuunnitelmiin.
Rakennusalaa koetteli syyskuussa Keski-Suomessa lähes 15 prosentin työttömyys. Kun talvea kohden ala yleensä entisestään hiljenee, tieto Prisman rakentamisesta ei olisi voinut tulla parempaan aikaan.
Rakennusliiton Keski-Suomen aluepäällikkö Juhani Manninen myöntää, että Prisman rakentamispäätöstä on odotettu - jo vuosia.
– Tieto tuli täysin oikeaan aikaan, rakentamisella on meidän alalle merkittävä vaikutus. Jo alkuvaiheessa työllistävät maansiirtotyöt. Uskon, että vaikutusta on myös rakennustuoteteollisuuteen eli betonielementtitehtaisiin, Keski-Suomessa on isoja hyviä tehtaita ihan lähellä, hän sanoo.
Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä arvioi jo keskiviikkona, että hanke tuo rakentamisen puolelle useita satoja miestyövuosia.
– Kyllä tämä on merkittävä Keski-Suomelle siinäkin mielessä. Tällaisia hankkeita ja investointipäätöksiä  maakunnassa tarvitaan, hän toteaa.
Kauppakeskuksen neuvottelut käynnissä
Keskimaan päätös rakentaa uusi Prisma voi vauhdittaa myös Skanskan Seppälään pitkään suunniteleman, jättimäisen kauppakeskuksen rakentamista. Skanskan Keski-Suomen yksikönjohtaja Jorma Mustakangas sanoo, että vuokralaisten ja sijoittajien kanssa neuvotteluja on käyty jo pitkään
– Kyllä me sitä koko ajan olemme miettineet ihan todenteolla. Aika on ollut vaikea, eikä ratkaisua ole päästy tekemään, mutta uskon, että Keskimaan päätöksellä on positiivinen vaikutus meidän neuvotteluihimme. Toivotaan, että rakentamisen suhteen voidaan tehdä ratkaisuja pikaisesti.
Kaavan mukaan Skanskan on mahdollista rakentaa Seppälään enintään 27 000 kerrosneliön kauppakeskus. Mustakankaan mukaan rakennusyhtiö harkitsee, rakennetaanko koko kauppakeskus kerralla vai mahdollisesti kahdessa osassa.
– Kauppakeskukseen on suunniteltu muun muassa vapaa-aikaan liittyviä kauppoja, vaate- ja urheilukauppoja, vähän niin kuin Prisman toimintaa täydentävää kauppaa, hän sanoo.
Viranomaiset etsivät Ebola-potilaan läheisyydessä olleita, huoli Texasissa kasvaa
Potilas oli käynyt lääkärissä heti oireiden alettua, mutta häntä ei otettu sairaalaan sisään. Ebola tarttuu vasta, kun taudin oireet alkavat.
Yhdysvalloissa maan ensimmäisen Ebola-tapauksen selvittely jatkuu. Terveysviranomaiset ovat etsineet ihmisiä, muun muassa koululaisia, joiden kanssa potilas on ollut tekemisissä Texasiin saapumisen jälkeen.
Useat texasilaisvanhemmat eivät ole päästäneet lapsiaan kouluihin viruksen tarttumisen pelossa. Texasin kuvernööri Rick Perry on yrittänyt rauhoittaa tilannetta.
– Tiedän, että vanhemmat ovat erittäin huolissaan. Mutta potilaan kanssa tekemisissä olleet lapset on tavoitettu ja he ovat tarkkailussa, Perry sanoi.
Potilas oli saanut tartunnan Liberiassa, mutta oireet alkoivat vasta muutama päivä myöhemmin Texasissa. Tuolloin hän oli käynyt sairaalassa ja kertonut tulleensa Liberiasta. Häntä ei kuitenkaan otettu sairaalaan sisään, koska oireita pidettiin tyypillisinä tavalliselle vilustumiselle.
Ebola on tarttuva oireiden alkamisen jälkeen. Tauti tarttuu suorassa kosketuksessa tautiin sairastuneen tai kuolleen henkilön vereen, sylkeen, virtsaan tai muihin ruumiinneisteisiin. Virus ei tartu ilman välityksellä kuten influenssavirus.
Tauti alkaa noin 2–21 päivää virukselle altistumisen jälkeen, usein yhtäkkiä, ja oireina ovat kuume, lihassärky, heikkous, päänsärky ja kurkkukipu. Taudin seuraavassa vaiheessa tyypillistä on oksentelu, ripuli ja ihottuma.
Meksikon huumekartellin johtaja pidätettiin
Pidätyksen toivotaan rauhoittavan Meksikon huumekartellien välisiä väkivaltaisuuksia. Hector Beltran Leyva on yksi maan pelätyimmistä huumerikollisista.
Meksikon viranomaislähteet kertovat, että yksi maan pelätyimmistä huumerikollisista on pidätetty. Hector Beltran Leyvan perheen kartellin kerrotaan käyneen veristä taistelua tämän vuoden helmikuussa pidätetyn, maan suurimpana huumerikollisena pidetyn Joaquin "Shorty" Guzmanin kartellia vastaan.
Guzmanin ja Beltran Leyvan pidätykset ovat voitto presidentti Enrique Pena Nietolle ja Meksikon hallitukselle huumekaupan vastaisessa taistelussa. Niiden toivotaan myös rauhoittavan Meksikon huumekartellien välisiä väkivaltaisuuksia, joissa on kuollut 2000-luvulla kymmeniä tuhansia ihmisiä.    
Beltran Leyvan pidätyksestä kertoo nimettömänä pysyttelevä lähde Meksikon sisäministeriöstä. Hänen mukaansa poliisi tekee vielä testejä vahvistaakseen henkilöllisyyden, mutta viranomaiset ovat jo vakuuttuneita, että pidätetty on Beltran Leyva. 
Hänet on etsintäkuulutettu myös Yhdysvalloissa, missä hänen nappaamiseensa johtavista tiedoista on luvattu viiden miljoonan dollarin palkkio. Yhdysvallat epäilee, että Beltran Leyvan kartelli on salakuljettanut maahan suuria määriä kokaiinia, marijuanaa, heroiinia ja metamfetamiinia.
Hongkongin opiskelijat aikovat jatkaa mielenosoituksia
Mielenosoittajat ovat saaneet tukea aktivisteilta eri puolilta maailmaa. Useissa kaupungeissa järjestettiin keskiviikkona pienempiä mielenosoituksia Hongkongin demokratiamielenosoittajien tueksi.
Hongkongissa mieltään osoittavat opiskelijat aikovat jatkaa ja jopa voimistaa liikehdintäänsä, ellei Kiinan erityishallintoalueen johtaja Leung Chun-ying eroa tehtävästään. Opiskelija-aktivistit uhkaavat vallata Hongkongin virastorakennuksia.
Opiskelijajohtaja Lester Shum sanoi BBC:lle, että hallintorakennusten valtaukset alkavat torstaina, ellei Leung eroa. Toistaiseksi siitä ei ole merkkiäkään, vaan päinvastoin Leung on vaatinut laittomiksi julistamiensa mielenosoitusten välitöntä lopettamista.
Mielenosoittajat vaativat, että Hongkongin asukkaat saisivat itse päättää, ketkä asettuvat 2017 vaalien ehdokkaiksi. Kiina katsoo, että sillä on oikeus karsia joukosta sen mielestä sopimattomia ehdokkaita.
Tukimielenosoituksia eri puolilla maailmaa
Kriisi on saanut entistä enemmän kansainvälistä huomiota. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi keskiviikkona toivovansa, että Kiinan viranomaiset kunnioittavat protestoijien oikeutta ilmaista mielipiteitään.
– Uskomme, että avoin yhteiskunta, jossa lainsäädäntö takaa mahdollisimman suuren itsemääräämisoikeuden, on välttämätön Hongkongin tasapainolle ja vauraudelle, Kerry muotoili.
Hän puhui toimittajille Washingtonissa ennen tapaamistaan kaupunkiin saapuneen Kiinan ulkoministerin Wang Yin kanssa. Wangilla oli mukanaan Kiinan tiukkasanainen vastaus.
– Hongkongin asiat ovat Kiinan sisäisiä asioista. Kaikkien valtioiden tulee kunnioittaa Kiinan suvereniteettia, Wang sanoi Washingtonissa.
Hongkongin mielenosoittajat ovat saaneet tukea aktivisteilta eri puolilla maailmaa. Arviolta 4 000 ihmistä osallistui Lontoossa järjestettyyn tukimielenosoitukseen ja Taipeissa kaduille lähti noin 2 000 ihmistä.
Kaikkiaan 23 kaupungissa eri puolilla maailmaa, muun muassa Washingtonissa, Pariisissa ja Melbournessa, oli määrä järjestää keskiviikkona pienempiä mielenosoituksia Kiinan edustustojen edessä.
Yksi kuollut tulipalossa Helsingin Konalassa
Yksi ihminen on kuollut rakennuspalossa Helsingin Konalassa.
Tulipalo syttyi puoliltaöin nelikerroksisen kerrostalon kolmannen kerroksen asunnossa.
Pelastuslaitos sai palonalun sammutettua ja savutuuletti huoneiston. Muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Poliisi selvittää tapausta.
Oregonin autopommi-iskua suunnitelleelle nuorukaiselle 30 vuotta vankeutta
FBI:n agentit järjestivät Mohamed Mohamudille valepommin vuonna 2010. Mies oli iskun suunnittelun aikaan 19-vuotias.
Yhdysvalloissa oregonilainen tuomioistuin on tuominnut nuoren somalimiehen 30 vuodeksi vankeuteen autopommi-iskun suunnittelusta.
Pommi-isku oli tarkoitus tehdä Oregonin joulukauden avajaisissa vuonna 2010. Isku oli kuitenkin FBI:n agenttien punoma juoni. Liittovaltion poliisi oli saanut selville, että amerikkalainen, tuolloin 19-vuotias Mohamed Mohamud oli kirjoitellut internetissä jihadistien sivustoille ja käynyt sähköpostikirjeenvaihtoa epäiltyjen terroristien kanssa.
FBI solutti yhteyshenkilön miehen lähipiiriin ja antoi tälle valepommin, jonka kerrottiin räjähtävän kännykän näppäintä painamalla. Tuolloin FBI pidätti Mohamudin.
Syyttäjät vaativat Mohamudille 40 vuoden tuomiota. Tuomari Garr Kingin mukaan miehen nuori ikä ja tämän osoittama katumus tekoaan kohtaan kuitenkin lyhensivät tuomiota.
– Tuomion oli kuitenkin sekä rangaistava häntä ja toimittava varoituksena kaikille samankaltaista tekoa suunnitteleville, King totesi.
Mohamedin puolustuksen mukaan mies aikoo valittaa tuomiostaan.
Liverpoolille luu käteen Baselin-matkalta
Basel kaatoi Mestarien liigassa Liverpoolin maalein 1-0 (0-0) ja jatkoi huikeaa englantilaisjoukkueiden kuritusta.
Konkarihyökkääjä  Marco Streller viimeisteli ottelun ainoan maalin 52. minuutilla, kun hän ehti ensimmäisenä  kulmapotkun jälkitilanteesta tulleeseen Liverpoolin maalivahti Simon Mignolen torjumaan paluupalloon.  
Sveitsiläismestari kaivoi samalla ensimmäiset pisteensä alkulohkossa, sillä Basel oli saanut ensimmäisellä kierroksella selkäsaunan Real Madridilta vieraissa numeroin 1-5. 
Liverpoolin takaa-ajo oli kesyä, eikä sillä ollut kunnon tasoituspaikkoja. Paras tilanne oli Mario Balotellilla, jonka vapaapotku 30 metristä pysähtyi Baselin maalivahti Tomas Vaslikiin.
Basel on oikea peikko brittijoukkueille. Sveitsiläisseura ei ole nimittäin hävinnyt 12 vuoteen ja seitsemään otteluun englantilaisjoukkueelle Mestarien liigan alkulohkovaiheessa.
Yhdysvallat paheksuu Itä-Jerusalemin rakennussuunnitelmia
Israelin hallituksen epäillään etenevän suunnitelmassaan rakentaa kaikkiaan 2610 asuntoa Givat Hamatosin alueelle Itä-Jerusalemissa. Valkoisen talon mukaan se etäännyttäisi Israelin jopa lähimmistä liittolaisistaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kertonut Israelin pääministeri Benjamin Netanjahulle olevansa syvästi huolestunut julkisuuteen vuotaneista Itä-Jerusalemin rakennussuunnitelmista.
Valkoisen talon mukaan Obama paheksui niitä kahdenkeskisessä tapaamisessa Netanjahun kanssa.
– Yhdysvallat on hyvin huolestunut tiedoista, joiden mukaan Israelin hallitus on vienyt eteenpäin suunnitelmiaan uusista siirtokunnista arkaluonteisella alueella Itä-Jerusalemissa, Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi Washingtonissa.
Earnest muistutti, että siirtokuntien laajentaminen on vastoin Israelin tavoitteita neuvotella pysyvä rauhansopimus palestiinalaisten kanssa.
– Se saa kansainväliseltä yhteisön tuomion ja etäännyttää Israelin jopa lähimmistä liittolaisistaan,  Earnest sanoi ja jatkoi, että Yhdysvallat pelkää laajennustöiden "myrkyttävän ilmapiiriä" ei pelkästään palestiinalaisten, vaan myös niiden arabimaiden kanssa, joihin Netanjahu haluaisi luoda suhteita.
Israelilainen kansalaisjärjestö Peace Now on kertonut, että Israelin hallitus aikoo edetä suunnitelmassaan rakentaa kaikkiaan 2610 asuntoa Givat Hamatosin alueelle Itä-Jerusalemissa. Kiistelty hanke julkistettiin toissa vuonna, mutta sitä ei ole vielä aloitettu.
Peace Now -järjestön edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että hallitus on nyt aikeissa pyytää tarjouksia rakennuttajilta.  Varsinainen rakentaminen alkaisi vasta useiden kuukausien kuluttua, mutta pelkkä ajatus siitä on nostattanut vastalauseita.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriö on esittänyt asiasta tiukkasanaisia kommentteja. Ulkoministeriön mukaan rakennustöiden aloittaminen kyseenalaistaisi Israelin omat pyrkimykset löytää neuvotteluratkaisu Lähi-idän konfliktiin.
Ronaldo lähestyi Raulin maaliennätystä Mestarien liigassa
Real Madrid joutui koville Sofiassa. Cristiano Ronaldon ja Karim Benzeman maalit takasivat kuitenkin 2-1-vierasvoiton Ludogoretsista. 

 Marcelinho puski kulmasta yllätysjohdon bulgarialaisjoukkueelle kuudennella minuutilla. Kulma osui etutolpalla Sergio Ramosiin, josta pallo tuli kuin
tarjottimella 30-vuotiaalle brasilialaispelaajalle. 
Cristiano Ronaldo epäonnistui rangaistuspotkussa 10. minuutilla.
Real Madridin loistopaikka pysähtyi maalivahti Vladislav Stoyanovin paraatipelastukseen.

Ronaldo hankki Realille toisen pilkun 24. minuutilla
käännyttään boksissa liian nopeasti vastustajan puolustajalle. Tällä kertaa Ronaldo
sijoitti pallon verkkoon nurmea pitkin, eikä Ludogoretsin molari
saanut näppejä tielle hyvästä aavistuksesta huolimatta. 
Täysosuma oli Mestarien liigassa portugalilaiselle jo 69:s ja Ronaldo
otti taas askeleen lähemmäs Raulin kaikkien aikojen Mestarien liigan
maaliennätystä, joka on 71 maalia.
Ronaldo on viimeistellyt Real Madridin paidassa 256 ottelussa hurjat 266 maalia. 
Realin voiton ja samalla maineen sinetöi Karim Benzema, joka ratkaisi ottelun 13 minuuttia ennen loppua. Ludogoretsin hieno taistelu ei kantanut aivan loppuun asti. 
Halstin edustama Malmö FF venyi voittoon Mestarien liigassa
Markus Halstin edustama Malmö FF voitti ensimmäisen kerran Mestarien liigassa ottelun, kun kreikkalainen Olympiakos teki hukkareissun Ruotsiin. 
Olympiakos sai pallon kertaalleen avauspuoliskolla ruotsalaisseuran maaliin, mutta linjatuomarin lippu nousi myöhään tilanteessa.
Heti kohta Olympiakosin hylätyn maalin jälkeen Malmön maalivahti Isaac Thelin avasi hyökkäyksen pitkällä potkulla.
Markus Rosenberg pääsi livahtamaan Olympiakosin puolustajan ja veskari Roberton sekoilujen jälkeen paluupalloon ja viimeisteli Malmö FF:n seurahistorian ensimmäisen Mestarien liigaosuman - vain muutama minuutti ennen taukoa.              
Toisella puoliajalla ruotsalaisjoukkueen kapteeni oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja muurasi Malmön 2-0-voiton Pawel Cibickin ansiokkaasta esityöstä. 
Markus Halsti pelasi koko ottelun voittajien puolustuksessa ja selviytyi urakasta mallikkaasti. Malmö oli hävinnyt avauskierroksella Juventukselle maalein 0-2. 
Vaihtomies Ramos kunnostautui Dortmundin maalitykkinä
Dortmund pelasi tasapainoisen ja tehokkaan vierasotttelun Anderlechtin vieraana. Adrian Ramos pääsi irti toisella puoliajalla ja teki kaksi maalia saksalaisseuralle.  
Shinji Kagawa nosti pallon nerokkaasti puolustajan yli ja Italian Serie A:n entinen maalikuningas Ciro Immobile pääsi viimeistelemään läpiajosta Dortmundille salama-alun neljännellä minuutilla.
Osuma oli Dortmundin seurahistorian toiseksi nopein Mestarien liigatasolla.
Dortmundlilla ei ollut puolustuksellisesti hätää johtoasemassa, mutta toisella puoliajalla vaihdosta kentälle päässyt kolumbialaiskärki Adrian Ramos astui isosti esille.
Kaksikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa Ramos tuikkasi etukulmasta vieraille 2-0-johdon oikea-aikaisella juoksullaan. Ramos oli ollut kentällä vain neljä minuuttia.
Kymmenen minuuttia ennen loppua Ramos viimeisteli tarkalla laukauksella 3-0-loppuluvut entisen United-pelaaja Shinji Kagawan esityöstä. 
Dortmundille voitto oli toinen perättäinen Mestarien liigassa.
Yhdysvaltalaisissa tv-sarjoissa aiempaa enemmän homoja
USA:n suurimpien televisiokanavien sarjoissa 3,9 prosenttia hahmoista on joko homo- tai biseksuaaleja. Kaapelikanavilla seksuaalisiin vähemmistöihin kuuluvia on huomattavasti enemmän.
Yhdysvaltalaisissa televisiosarjoissa esiintyy kuluvalla tuotantokaudella viime vuotista enemmän seksuaalivähemmistöjen edustajia. GLAAD-järjestön selvityksen mukaan homoja, lesboja, biseksuaaleja ja transsukupuolisia on Yhdysvaltain  suurimpien televisiokanavien käsikirjoitetuissa sarjoissa nyt 32 kappaletta. Tämä on 3,9 prosenttia sarjoissa säännöllisesti esiintyvistä hahmoista.
Viime vuonna vastaava lukema oli 3,3 prosenttia. Vuonna 2012 seksuaalivähemmistöihin kuuluvia oli tv-sarjoissa ennätysmäärä eli 4,4 prosenttia.
Eniten homohahmoja on Fox-kanavan ohjelmistossa. Foxin sarjoja ovat muun muassa _Glee_ ja _Brooklyn 99_.
Huomattavasti pääkanavia enemmän seksuaalivähemmistöihin kuuluvia hahmoja on kaapelikanavien, kuten HBO:n sarjoissa. Tällaisia hahmoja on nyt 64, kun viime vuonna heitä oli kaapelikanavien sarjoissa 42.
GLAAD listaa raportissaan myös naisten ja etnisten vähemmistöjen osuuden pääkanavien käsikirjoitetuissa tv-sarjoissa säännöllisesti esiintyvistä hahmoista. Naisten osuus on nyt 40 prosenttia, kun se vuosi sitten oli 43 prosenttia. Etnisiin vähemmistöihin kuuluvia hahmoja on nyt 27 prosenttia, kun heitä vuosi sitten oli 23.
Paatero: Valtion Talvivaara-rahoitukselle etsitään keinoja, konkurssi viimeinen vaihtoehto
Sijoitusyhtiö Solidium ei ole ainoa rahoituskeino, sanoo omistajaohjausministeri Sirpa Paatero. Eri vaihtoehtoja harkitaan hänen mukaansa parhaillaan.
Tuoreen kehitys- ja omistajaohjausministerin Sirpa Paateron (sd.) mukaan on mahdollista, että valtio rahoittaa Talvivaaran kaivosyhtiötä edelleen.
Siitä, millä tavalla ja kuinka paljon, ei ole toistaiseksi olemassa valmista suunnitelmaa tai ajatusta, hän sanoo Yle Uutisille.
Paatero toteaa, ettei valtion sijoitusyhtiö Solidium ole kuitenkaan ainoa vaihtoehto.
– Jos ajattelee, että siellä on tälläkin hetkellä vaikkapa Finnveran kautta tullutta rahoitusta. Onhan valtiolla muitakin keinoja, jotka ovat enemmän (työ- ja elinkeinoministeriön) alaisuudessa.
Paatero sanoo, että suunnitelmia Talvivaaran rahoittamiseksi on mahdollisuus tehdä joulukuun 1. päivään asti.
– Meillä oli eilen mietinnässä, että voi olla hyväkin harkita, mitkä keinot siellä ovat käytössä. Mitään suunnitelmaa ei ole vielä olemassa, mutta lisäpääomitusmahdollisuus on pidetty auki.
Paateron mukaan konkurssi on aina mahdollinen, "vaikka kuinka yritettäisiin tahtoa jotain muuta".
– Emme me nyt lähde mistään konkurssivaihtoehdosta. Nyt katsotaan ihan loppuun asti, ettei näin kävisi.
– Jos käy, sitten pitää tehdä suunnitelma siltä osalta, miten mennään eteenpäin, mutta nyt ollaan tekemässä nykyisen Talvivaaran kanssa lisää töitä, hän sanoo.
Talvivaaran kaivosyhtiötä koskeva saneerausohjelma tuli julki eilen tiistaina. Siinä ehdotetaan yhtiön veloille jopa 99 prosentin leikkausta.
Entinen United-pelaaja sai Arsenal-fanit haltioihin - Hattutemppu Mestarien liigassa! 
Loukkaantumisten runtelema Arsenal jätti jalkapallon Mestarien liigassa Galatasarayn vaille mahdollisuuksia Lontoossa.  
Dortmundille vieraissa avauskierroksella hävinnyt Arsenal pesi kasvojaan kotiottelun ensimmäisellä puolijalla. 
Alexis Sanchezin vapauttavasta syötöstä Danny Welbeck pääsi tuikkaamaan kärkipotkulla Arsenalille 1-0-johdon.
Puolen tunnin kohdalla turkkilaisten alakerta puski pallon alaspäin, ja Welbeck pääsi puolivarkain läpiajoon. Hallittu sijoitus takanurkkaan kasvatti tykkimiesten johdon 2-0:aan.
Galatasarayn puolustus antoi ensimmäisen puoliajan lopussa liikaa tilaa, ja Mesut Özilin pystysavauksesta Alexis Sanchez päätti syötön sijasta ajaa keskelle maalintekoon. Tarkalla sijoituksella lukemat 3-0:aan.
Entinen United-pelaaja Danny Welbeck sai hattutemppunsa täyteen 52. minuutilla. Esityön tarjosi Alex Oxlade-Chamberlain. Jälleen kerran nopea Arsenalin kärkimies livahti oikea-aikaisella juoksulla Galatasarayn puolustukselta omille teilleen ja viimeistely oli taattua laatua.
Arsenalin puolalaismolari Szczęsny näki tunnin kohdalla punaista, kun hän kaatoi karkuun päässeen Burak Yılmazin, joka kavensi seuranneesta pilkusta ottelun loppunumeroiksi 1-4. 
USA:n salaisen palvelun päällikkö taipui paineen alla ja erosi
Salaisen palvelun päällikkö Julia Pierson joutui arvostelumyrskyyn sen jälkeen, kun veitsellä aseistautunut mies tunkeutui Valkoiseen taloon.
Yhdysvaltain salaisen palvelun johtaja Julia Pierson on eronnut tehtävästään. Erosta kertoo Yhdysvaltain kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri Jeh Johnson.
Salaista palvelua on arvosteltu rajusti sen jälkeen, kun veitsellä aseistautunut mies pääsi syyskuussa tunkeutumaan Valkoiseen taloon.
Salaisen palvelun tehtävänä on suojella presidenttiä ja tämän perhettä.
– On selvää, ettei turvallisuussuunnitelmaamme toteutettu kunnolla, Yhdysvaltain edustajainhuoneen komitean kuultavana ollut Pierson sanoi.
Veronkierto vie Italialta 91 miljardia euroa vuodessa
Italian talousministeriön viime vuonna tekemien tarkastusten perusteella jopa yli 94 prosenttia yksityisyrittäjistä syyllistyi jonkinlaiseen veronkiertoon.
Italia menettää joka vuosi noin 91 miljardia euroa verotuloja veronkierron vuoksi, arvioi maan talousministeriö. Tämä on noin kuusi prosenttia Italian bruttokansantuotteesta.
Talousministeriön tänään keskiviikkona julkaiseman raportin mukaan veronkiertoa on pystytty hillitsemään viime vuosina, mutta vain melko vähän. Veronkierron arvioidaan vähentyneen vuosina 2007–2012 kaikkiaan 2,3 prosenttia vuosiin 2001–2006 verrattuna.
Viranomaiset tarkastivat viime vuonna 713 000 yksityisyrittäjää ja totesivat peräti yli 94 prosentin tarkastetuista syyllistyneen jonkinlaiseen veronkiertoon.
Koulun lähellä räjähtäneet pommit tappoivat kymmeniä lapsia Syyriassa
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan 41 lasta kuoli kaksoispommi-iskussa Homsissa.
Kymmeniä lapsia on kuollut Syyrian Homsissa keskiviikkona tehdyssä kaksoispommi-iskussa. Lähellä peruskoulua räjähti ensin pommi ja sen jälkeen itsemurhaiskijä laukaisi räjähteensä.
Oppositiohenkisen ihmisoikeusjärjestö [Syrian Observatory for Human Rightsin](http://syriahr.com/en/2014/10/45-civilians-including-41-children-killed-by-explosions-in-homs/) mukaan iskussa kuoli 48 ihmistä, joista 41 on lapsia. Uhrimäärä saattaa järjestön mukaan vielä nousta vakavasti loukkaantuneiden vuoksi.
Kaksoispommi-isku, jonka tekijästä ei ole tietoa, tehtiin alaviittien asuttamassa kaupunginosassa. Syyrian presidentti Bashar al-Assad kuuluu alaviitteihin.
Yleisöryntäys korisliigan avauksessa - katso video  
Helsinki Seagullsin korisliigan avauskamppailu houkutteli lehterit täyteen katsojia. Helsinki palasi kahden vuoden tauon jälkeen korisliigaan.    
Helsinki on palannut kahden vuoden tauon jälkeen korisliigaan. Seagulls sai helsinkiläiset koripallofanit sankoin joukoin liikkeelle. Seagulls taipui liigan avausottelussaan Kauhajoen Karhulle luvuin 67-72 (33-25).
Loimaan Bisons kellisti Kouvot (Kouvola) 93-79 (47-50). Kotkassa KTP oli Salon Vilpasta vahvempi 81-74 (43-34), Namika Lahti taipui jatkoajan jälkeen Korikobrille (Lapua) 86-93 (80-80, 40-37) ja Tampereen Pyrintö kellisti Espoon Hongan 90-67 (44-36).
Cocks väsytti Siuntion ja karkasi voittoon
Riihimäen Cocks nappasi keskiviikkoiltana kotisalissaan Urheilutalolla kaksi sarjapisettä miesten käsipallon SM-liigassa, kaatamalla Siuntio IF:n maalein 29-22 (14-13). Tulevana viikonloppuna riihimäkeläiset pelaavat kaksi Baltian-liigan ottelua Valko-Venäjällä.
Illan ainoassa käsipallon SM-liigan ottelussa Riihimäen urheilutalolla, hallisteva mastari Cocks ei antanut yllättää itseään, vaikka viime kauden pronssijoukkue Siuntio IF tiukasti hanttiin laittoikin. Avausjaksolla vieraat pysyivät mukana vauhdissa, kun maalivahti Yevgeniy Umovistillekaan ei osunut aivan paras päivä. Isäntien Teemu Tamminen heitti avausjaksolla 1800:nen liigamaalinsa, jotka kaikki ovat tulleet Cocksin paidassa.
Cocks karkaa toisella jaksolla
Toisen jakson alkupuoliskon vierasjoukkue jaksoi vielä sinnitellä pelissä mukana, mutta sitten kotijoukkueen laajempi materiaali sekä kuntopohja alkoivat tehdä tehtäväänsä ja loppu oli Cocksin dominointia. Toiselle jaksolle maaliin vaihdettu Marius Aleksejev onnistui myös hyvin torjunnoissaan. Loppulukemin 29-22, Cocks korjasi kaksi sarjapistettä itselleen.
\- Tänään harjoiteltiin 5/1 puolustamista, mitä viime kaudella ei tehty ollenkaan. Lisäksi kierrätettiin pelaajia tasaisesti, koska viikonloppuna on kaksi kovaapeliä. Penkillä on leveyttä ja vaikka toiselle jakolle vaihdettiin uudet miehet niin peli toimi edelleen mallikkaasti. Avausjaksolla, numeroista huolimatta puolustettiin hyvin. Toisella sitten materiaalin laajuus sekä kuntopohja, käänsivät ottelun meille, tiivisti Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Viikonloppuan Cocks pelaa kaksi Baltian-liigan ottelus Valko-Venäjällä, kohtaamalla SKA Minskin sekä HC Meshkov Brestin. Viikon kuluttua torstaina Cocks kohtaa Urheilutalolla "vierasjoukkueena" paikalliskamppailussa Dynamon.
Tällainen oli ylioppilaskirjoitusten pohjoissaamen äidinkielen koe
Tässä ovat syksyn ylioppilaskirjoitusten pohjoissaamen äidinkielen kokeen aiheet. Miltä aiheet vaikuttavat? Mistä aiheesta olisit itse kirjoittanut? Kerro meille!
Kirjoitusaiheet
1\. Ovatko vaihtoehtomessut hyvä tapa kannustaa nuoria kirkkoon?
2\. Tulkitse Arnulf Kallion (s. 1 ja 8) akvarelleja saamelaisen mytologian näkökulmasta.
3\. Analysoi ja tulkitse Niillas Holmbergin runoja (s. 4).
4\. Analysoi ja tulkitse Rauni Magga Lukkarin tarua _Lex Sápmi_ (s. 5). Millaisia ajatuksia se herättää?
5\. Analysoi ja tulkitse kappaletta Kirsti Palton novellista _Eallin seavvá ain_ (s. 6–7), millaisen kovan se antaa päähenkilöstä.
6\. Innostavat ja kannustavat taidetapahtumat
7\. Tutkimuksen (2013) mukaan Tenon kunnan vanhemmat pitävät koulua tärkeänä tukena saamen kielelle. Utsjoen kunnan vanhemmat taas pitävät sitä haittana lapsen saamenkieliseksi kasvamiselle. Pohdi mistä tällainen näkemysero saattaa johtua?
8\. Kännykkä oppimisen tukena?
9\. Keväällä 2012 avattiin Inarissa Suomen saamelaisten hallinnon ja kulttuurin keskus Sajos. Pohdi sen merkitystä saamelaiselle yhteiskunnalle Suomessa.
10\. Millä tavalla saamen filmit kuvaavat ihmistä?
11\. Lääkeyhtiöt keksivät lääkkeitä, joiden pyrkimyksenä on lisätä aivojen kapasiteettia. Mitä aivodoping kertoo meidän ajastamme?
12\. Kalastus Saamenmaassa – turistien ajanviete vai paikallisten tulonlisäys?
Aarnion asianajaja: Tilanne, jota ei pitäisi tapahtua, tapahtui
Jari Aarnio on pahoinpidelty Vantaan vankilassa tiistaina, vahvistaa hänen asianajajansa Riitta Leppiniemi. Leppiniemen mukaan Aarniota on pidetty koko ajan poikkeuksellisessa eristyksessä.
Tieto Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion pahoinpitelystä pitää paikkansa, vahvistaa Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa Aarnio on pahoinpidelty Vantaan vankilassa eilen tiistaina. Sitä, missä ja miten, Leppiniemi ei kommentoi.
– (Aarnion) tilaankaan en halua ottaa kantaa, hän sanoo.
Pahoinpitelystä kertoneen [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014100118711639_uu.shtml) mukaan toinen vanki kävi Aarnion kimppuun ja potkaisi tätä erittäin voimakkaasti kylkeen.
Vantaan vankilan turvallisuudesta vastaava apulaisjohtaja [Jaakko Jokinen myönsi](http://yle.fi/uutiset/iltalehti_jari_aarnio_pahoinpideltiin_vankilassa/7503799), että vankilassa on tapahtunut tiistaina pahoinpitely, mutta ei vahvistanut uhrin henkilöyttä.
Jokinen kertoi Yle Uutisille, että epäilty tekijä on siirretty toiselle osastolle ja uhri jatkaa oloaan samassa paikassa, jossa tähänkin asti.
Leppiniemen mukaan Aarnio on ollut koko ajan poikkeuksellisessa eristyksessä.
– Käsitykseni mukaan tällaisia tilanteita ei edes kovin paljon ole ollut, missä näin olisi voinut tapahtua. Poikkeuksellisella eristyksellä on ilmeisesti yritetty taata hänen turvallisuutensa.
– Siitä huolimatta tilanne, jota ei pitäisi tapahtua, pääsi tapahtumaan.
Jokerit nousi vaikeuksien kautta - Moses ja Omark loistivat
Jokerit voitti kolmannen ottelunsa putkeen jääkiekon KHL:ssä. Steve Moses ja Linus Omark nostivat suomalaisjoukkueen 4-3-voittoon jatkoajalla.  
Atlant sai mainion alun ottelulle, kun Igor Levitsky avasi kauden pistetilinsä laukomalla Jokeri-puolustaja Daine Toddin edestä kiekon verkkoon. Peliväline upposi Henrik Karlssonin hanskakäden puolelta. 
Tommi Huhtala sai onnekkaan ensimmäisen erän tasoituksen nimiinsä. Steve Mosesin veto osui Atlant-molari Atte Engrenin patjoihin, josta peliväline pomppi Huhtalan luistimien kautta maaliin.  
Hyvään vireeseen parissa viime ottelussa äitynyt Huhtala kampitettiin maalipaikassa ja tilanteesta tuomittiin rangaistuslaukaus. Huhtala veti hämyvedon ja nosti sen jälkeen kiekon tarkasti ylänurkkaan vieden Jokerit 2-1-vierasjohtoon. 
Toisessa erässä Jaroslav Dyblenko ohjasi maalin edestä viivavedon reppuun, ja Karlsson oli Jokeri-maalilla täysin voimaton tasoitusosuman edessä.  
Kolmannen erän alussa Jokerien Johan Harjun tekemää maalinedustan hässäkkämaalia ei hyväksytty, vaan samasta tilanteesta ropisi Linus Omarkille jäähy. Seuranneesta ylivoimasta Sergei Shmeljov purjehti suorasta hyökkäyksestä maalintekoon Oskari Korpikari ja Ossi Väänäsen välistä. 
Steve Moses nosti henkilökohtaisella taidollaan Jokerit 3-3:een. Energinen Moses kävi kertaalleen polvillaan laitakahinassa mutta nousi heti ylös, kiersi maalin ja nousi sieltä väkisin maalintekoon ajassa 51.50. 
Jatkoajalla sankariksi nousi Linus Omark, joka teki Jokerien 4-3-voittomaalin ylivoimalla ja siirretyn rangaistuksen aikana. Taitavalle ruotsalaishyökkääjälle voittomaali oli jo kauden kolmas. Helsinkiläisjoukkue kaatoi viikon sisällä Atlant Mititshin toistamiseen. Jokerit kohtaa perjantaina läntisen konferenssin kuudentena olevan Dinamon Minskin vieraissa. 
Moottoritien toinen tunneli kiinni yön ajaksi Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa tutkitaan ensi yönä perusteellisesti moottoritietunnelin katossa olevia palonsuojalaattoja. Tästä syystä pohjoisen suuntaan johtava tunneli suljetaan kello 22 ja liikenne ohjataan kulkemaan Hämeenlinnan Kaivokadulle.
Hämeenlinnan moottoritien tunneli suljetaan pohjoisen suuntaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä kello 22. Tarkoituksena on, että tunneli avataan liikenteelle viimeistään kello 6 torstaiaamuna.
Tunnelin sulkemisen ajaksi moottoritien liikenne ohjataan Hämeenlinnan Kaivokadulle.
Yön aikana tutkitaan palonsuojalaattojen murtumista tunnelin katossa. Laattoja ovat tutkimassa saksalaisen materiaalitoimittajan Aestuverin sekä VTT:n edustajat.
Tunnelin katosta putosi lauantaina ajoradalle 30 kiloa painava palonsuojalaatta. Tunnelissa on jo tehty laserkeilaus, jonka tarkoituksena oli selvittää, ovatko tunnelin katossa olevat laatat liikkuneet.
Keskiviikon torstain välisen yön tutkimusten tavoitteena on selvittää syytä tai syitä laatan putoamiselle.
Konservatiivipuolue murskasi olympiahaaveet - Oslo vetäytyy olympiahankkeesta
Norjan johtava hallituspuolue on äänestänyt Oslon olympiahanketta vastaan. Oslo havitteli vuoden 2022 talviolympialaisia.
Norjan
johtava konservatiivipuolue Høyre on äänestänyt Oslon
talviolympialaisia ja sen taloudellista tukea vastaan. Tämän jälkeen myös Oslon
kaupunki veti tukensa pois hankkeelta.
\- Olemme saaneet selvän ohjeen, eikä meillä ole syytä, miksi emme seuraisi tätä ohjetta, pääministeri Erna Solberg totesi.
\- Näin iso projekti, mikä on kovin kallis, vaatii täyden tuen, ja nyt sitä ei ole.
Norjan olympiakomitea
teki tästä omat johtopäätöksensä ja veti olympiahakemuksensa pois. Näin vuoden
2022 olympiakisoja hakee enää kaksi kaupunkia: Kazakstanin Almaty ja Kiinan Peking.
Tukholma
luopui olympialaishankkeesta jo keväällä, mikä teki Oslosta ennakkosuosikin
vuoden 2022 kisoille. Tukholman lisäksi hankkeesta ovat luopuneet Puolan
Krakova ja Ukrainan Lviv. 
Sveitsin St. Mortiz ja Saksan München harkitsivat hetken hakevansa kisoja, mutta taloudelliset kysymykset ja paikallisten vastustus saivat nämä luopumaan ajatuksesta.
Estonian onnettomuudesta 20 vuotta (1.10.2014)
Estonia oli iso laiva. Se kulki Itämerellä. Estonian onnettomuus oli 20 vuotta sitten.
Syksyllä 1994 Estonia upposi mereen. Estonia oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan. Laivassa oli melkein 1000 ihmistä.
Estonian onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä. He hukkuivat Itämereen. Onnettomuudessa kuoli paljon ruotsalaisia ja virolaisia.
Estonian onnettomuus tapahtui kovassa myrskyssä. Estonia meni myrskyssä rikki, ja laivaan pääsi vettä. Estonia upposi mereen nopeasti.
Ihmiset olivat surullisia Estonian onnettomuuden takia. Ihmiset myös oppivat, miten he voivat parantaa laivojen turvallisuutta. Laivat ovat nyt turvallisempia kuin 20 vuotta sitten, kun Estonia upposi.
(Lukija Pertti Seppä)
Pittsburgh-luotsi paljasti - "Kasperi Kapasta oli tarkoitus peluuttaa Crosbyn ketjussa"
Sidney Crosby avaa syksyn pelit Joe Louis -Areenalla, kun Pittsburgh pelaa viimeisen harjoitusottelunsa ennen 9. lokakuuta alkavaa NHL-sarjaa. 
Pittsburghin torstaiaamun viimeisestä harjoitusottelusta sivussa olevalla Kasperi Kapasella on edelleen pieni mahdollisuus nousta Pittsburghin miehistöön, kun NHL alkaa 9. lokakuuta.   
Pittsburghin päävalmentaja Mike Johnston paljasti, että Kapasen oli alun perin tarkoitus aloittaa ottelut supertähti Sidney Crosbyn sekä Chris Kunitzin rinnalla.  
\- Olemme testanneet häntä (Kapasta) paljon eri tilanteissa, nähdäksemme miltä hän vaikuttaa eri pelaajien kanssa. Sitten Brandon Sutter nousi esille ja loisti paikalla, jota olimme kaavailleet Kapaselle, totesi Johnston.
Vastuuluotsin mielestä 18-vuotias suomalainen tarvitsee eniten tässä vaiheessa oppia puolustuspeliinsä.  
\- Valmentajan pitää lähtökohtaisesti luottaa aina pelaajiensa puolustuspeliin. Mielestäni "Kap" on näyttänyt hyvältä, varsinkin ylivoimalla. Kaikesta näkee, että hänellä on kiekollisen hyökkääjän pelitaidot ja vaistot, Johnston kehuu.    
Pittsburghin ensimmäisen kierroksen NHL-varaus on tehnyt harjoituskaudella hyvän vaikutuksen muuhunkin seurajohtoon.  
\- Hän pelaa ikäänsä nähden kuin konkari konsanaan. Hän on sen suhteen jo nyt ammattilainen, tuumii Penguinsin vara-GM Bill Guerin. 
**Pittsburghin ketjut Detroit-otteluun:**
Dupuis-Sutter-Downie  
Kunitz-Crosby-Hörnqvist  
Spaling-Goc-Comeau  
Carcillo-Sundqvist-Adams  
  
Harrington-Martin  
Ehrhoff-Letang  
Scuderi-Despres
Fleury (Greiss)
Meksikossa kadonneiden opiskelijoiden kohtalo yhä laajalti mysteeri
Opiskelijoiden joukkokatoaminen paljastui viime viikonloppuna Igualan kaupungissa velloneiden väkivaltaisuuksien jälkeen. Osa kadonneista on nähty kouluissa ja kotonaan, mutta suurin osa on yhä kadoksissa. Viranomaiset tutkivat, onko poliiseilla osuutta asiaan.
Meksikossa kadonneista opiskelijoista suurin osa on yhä löytymättä. 57 opiskelijaa katosi eteläisessä Guerreron osavaltiossa viikonlopun väkivaltaisuuksien jälkeen. Igualan kaupungin väkivaltaisuuksissa kuoli kuusi ihmistä ja 25 loukkaantui. 
Tiistaina kerrottiin, että kadonneista 14 on nähty elossa kotona ja kouluissa.
Osavaltiossa on otettu kiinni yli 20 poliisia. Syyttäjät epäilevät, että poliisit ampuivat kolmea opiskelijoita kuljettanutta bussia ja tappoivat kolme heistä. Heidän epäillään myös ampuneen kohti jalkapalloilijoita kuljettanutta bussia sekä taksia Igualan laitamilla ja surmanneen kolme ihmistä. Poliisien epäillään kuljettaneen selviytyneitä pois ja heillä myös epäillään olevan yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Viranomaisten mukaan elossa nähdyt opiskelijat antavat kuitenkin toivoa, että muut kadonneet olisivatkin vain piilossa.
Kuvernööri Angel Aguirre uskoo, että loput kadonneet löydetään. Sotilaat ja sukulaiset ovat haravoineet aluetta.
Täsmäinfo Bruggesta valutettu pelaajille - "En paljasta kaikkea, mitä tiedämme"
Mika Lehkosuo on muun HJK:n valmennustiimin kanssa tutkinut Club Bruggen pelitapaa tarkoin. Lehkosuon mukaan vastustajalla on paljon erilaisia kombinaatioita pelissään ja pelaajissaan. 
HJK:n valmennustiimi on kahlannut viime päivien aikana
useita Club Bruggen pelejä läpi. Mika Lehkosuon mukaan ”täsmäinfo on nyt
valutettu pelaajille”.
\- Totta kai olemme myös harjoitelleet muutamaa täsmäasiaa. Kaikkea
ei tietenkään kannata paljastaa, mitä tiedämme, Lehkosuo sanoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
HJK:n valmennusjohto tietää tasan tarkkaan, minkälainen
joukkue torstaina tulee vastaan: hyvä, eurooppalainen joukkue, joka pelaa
eurooppalaista, pallonhallintaan perustuvaa peliä. 
\- Varsinkin joukkueen hyökkäävät keskikenttäpelaajat ovat
monipuolisia, vaihtavat paljon paikkoja ja osallistuvat monipuolisesti hyökkäyspelaamiseen.
Mutta jokaisesta joukkueesta löytyy myös heikkouksia. Bruggestakin niitä on kaivettu
puolustussuunnasta esille, jotta pystyisimme niihin iskemään. 
Meunier aiheuttaa harmaita hiuksia
HJK on tällä viikolla panostanut täsmäiskuharjoittelussaan nimenomaan
siihen, mitkä ovat Bruggen vahvuudet hyökkäyspelaamisessa, mikä on joukkueen tapa pelata ja
miten sitä vastaan pitää puolustautua. 
\- Heidän erikoisuutensa on, että heidän oikea pakkinsa (Thomas
Meunier) nousee erittäin vahvasti. Se ei ole pelkästään laitapelaamista, vaan hän
nousee nimenomaan keskelle päin ja hakee kombinaatioita. Hän pelaa keskikenttäpelaajan
roolia laitapakkina, Lehkosuo kertoi ja päivitteli:
\- Siellä paljon hyökkääviä keskikenttäpelaajia ja ylintä
hyökkääjää, joita he voivat vaihdella. Siellä on pidempää ja nopeampaa
pelaajaa, ja erityyppisiä pelaajia. Vaikea sanoa, kuka sieltä loppupeleissä
tulee vastaan. 
Iltalehti: Jari Aarnio pahoinpideltiin vankilassa
Vantaan vankilan apulaisjohtaja Jaakko Jokinen myöntää, että vankilassa on tapahtunut pahoinpitely, mutta ei vahvista uhrin henkilöyttä.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on pahoinpidelty Vantaan vankilassa, [uutisoi Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014100118711639_uu.shtml). Iltalehden tietojen mukaan toinen vanki olisi käynyt Aarnion kimppuun ja potkaissut tätä erittäin voimakkaasti kylkeen.
Iltalehti toteaa, ettei tiedossa ole, miten vangin olisi onnistunut käydä käsiksi Aarnioon, koska hän viettää lähes koko vuorokauden yksin sellissään.
Vantaan vankilan turvallisuudesta vastaava apulaisjohtaja Jaakko Jokinen ei vahvista tapahtunutta Iltalehdelle eikä Yle Uutisille.
– Me emme vahvista, emme tekijän emmekä uhrin henkilöllisyyttä. Sen myönnämme, että Vantaan vankilassa on eilen illalla tapahtunut joko lievä pahoinpitely tai pahoinpitely, Jokinen sanoo Yle Uutisille.
Jokisen mukaan pahoinpitelyssä oli osallisena yksi uhri ja yksi tekijä. Hän ei kommentoi uhrin tilaa eikä pahoinpitelyä tämän tarkemmin.
– Me emme kommentoi tekotapaa, tekopaikkaa, kerran siinä voi paljastua asioita, jotka eivät julkiseen tietoon… Iltalehdestä voi lukea, miten me kommentoimme, eli emme kommentoi mitään, mikä liittyy tekotapaan, tekopaikkaan, uhriin, mahdolliseen tekijään.
– Uhri jatkaa samassa paikassa olemista, missä ennen tätä tilaisuuttakin oli, ja tekijä on siirretty toiselle osastolle, hän lisää.
Poliisi vei Ranskan äärioikeistojohtajan ajokortin – väittää olevansa syntipukki
Marine Le Penin mukaan liikennerikkeet ovat jonkun muun tekemiä.
Ranskan äärioikeistolaista Kansallinen rintama -puoluetta johtava Marine Le Pen on menettänyt ajokorttinsa. Le Pen tunnusti poliisin vieneen hänen ajo-oikeutensa asian tultua julki Le Canard enchaîné -lehdessä.
Lehti otsikoi presidentinvaalitiedusteluja johtavaa Le Peniä koskevan paljastusuutisensa "Marine haluaa ohjata Ranskaa, mutta hänellä ei ole enää ajokorttia".
Le Pen väittää, ettei ole itse syyllistynyt liikennerikkomuksiin, vaan on ottanut kontolleen muiden tekemisiä. Ranskassa on käytössä pistejärjestelmä, jossa liikennerikkomukseen syyllistynyt menettää tietyn määrän pisteitä. Kun pisteet on käytetty loppuun, ottaa poliisi ajokortin haltuunsa.
"HJK odottaa vesi kielellä Brugge-ottelua"
HJK:n valmentajan Mika Lehkosuon mukaan Suomen mestaruuden varmistuminen ei aiheuttanut joukkueessa oikeastaan minkäänlaisia voitonjuhlia.
Mika Lehkosuo on pitänyt huolen siitä, että HJK:n pelaajat ovat nollanneet nopeasti Suomen mestaruuden varmistumisen. Juhlat jäivät vähiin ja keskittyminen torstain Eurooppa-liigan otteluun Club Bruggea vastaan on ollut sataprosenttista.
\- Pelaajat ovat tällaisissa asioissa erittäin ammattimaisia. Eipä siellä oikein kukaan juhlinut sen kummemmin, mitä nyt jälkiruoaksi söivät ylimääräisen jäätelön. Kaikki lähtivät kymmeneltä kotiin, kun tulimme Helsinkiin, Lehkosuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jouduimme ”Köpiksessä” ylipuolustamaan, sillä meidät pakotettiin siihen emmekä päässeet siitä eroon.
Lehkosuon mukaan pelaajat odottavat jo vesi kielellä torstain ottelua. Valmentajat ovat päättäneet avauskokoonpanon jo pari päivää sitten ja pelaajat kuulivat sen tänään. Lehkosuon mukaan Brugge-peliin ei lähdetä pelaamaan riskillä, vaikka HJK:lla onkin tappio alla Kööpenhaminasta.
\- Perusasiat ja tasapaino molempiin suuntiin pitää olla kunnossa. Emme voi ylihyökätä emmekä ylipuolustaa. Jouduimme ”Köpiksessä” ylipuolustamaan, sillä meidät pakotettiin siihen emmekä päässeet siitä eroon, Lehkosuo tunnusti.
\- Ensimmäinen puoliaika meni aika hyvin tasapainossa. Pystyimme hyökkäämään muutaman kerran nopeasti, muutaman kerran hitaammin ja saimme muutaman erikoistilanteen. Ensimmäisellä puoliajalla pallonhallinta ei ollut niin pahasti Köpiksellä. Sitä ensimmäisen puoliajan peliä pitää nyt jatkaa ja vahvistaa.
HJK:lla on nyt takanaan pari europeliä vieraissa, mutta viimeisestä kotipelistä sillä on hyvät muistot.
\- Edellisen kerran haimme täältä hyvän 2-1-voitto Rapid Wienistä. Sitä fiilistä ja tulosta lähdetään nyt uusimaan.
_Torstain ottelusta on suora selostus kello 22 alkaen Yle Puheella._
New York Times irtisanoo kymmeniä toimittajia
Vaikka digitaalinen mainosmyynti on kasvussa, kärsii sanomalehti paperiversionsa mainosmyynnin takkuamisesta.
Yhdysvaltain johtaviin sanomalehtiin lukeutuva The New York Times aikoo leikata toimituksensa henkilöstömäärää sadalla työntekijällä. Yhtiö tarjoaa toimituksen väelle eropaketteja, mutta ellei riittävä määrä työntekijöitä lähde vapaaehtoisesti, on edessä irtisanomisia.
The New York Timesin toimituksessa työskentelee nyt 1 330 ihmistä, joten yhtiö on leikkaamassa työntekijämäärästään noin 7,5 prosenttia.
Lehtiyhtiö perustelee työntekijämäärän vähentämistä heikentyneellä mainosmyynnillä. Vaikka The New York Timesin digitaalinen mainosmyynti on kasvanut yli kolme prosenttia, on sen paperiversion mainosmyynti laskenut lähes seitsemän prosenttia.
Lehtiyhtiö aikoo jatkossa panostaa yhä enemmän uusiin digitaalisiin palveluihin.
Keskiviikko 1.10.2014
Keskiviikko 1.10.2014
Keskiviikkona ilmoitettiin taas uusista irtisanomisista. Japanin tulivuorelta löytyi lisää kuolleita. Hongkongin mielenosoitukset jatkuvat.  Äidinmaitoa kuljetetaan taksilla Joensuussa.
Taas on kerrottu uusista irtisanomisista
Tietotekniikkafirma Tieto aikoo vähentää työntekijöitä. Noin 300 työntekijää menettää työpakkansa Suomessa. Lisäksi Tieto vähentää työntekijöitä Keski-Euroopasta ja Aasiasta. Tieto on irtisanonut aikaisemmin Suomesta tänä vuonna jo 400 työntekijää.
Myös maitofirma Valio ilmoitti, että se vähentää työntekijöitä. Työpaikkoja vähenee noin 200. Syynä on se, että Venäjä ei osta maitotuotteita EU-maista Ukrainan kriisin takia. Myös suomalaiset ostavat maitotuotteita tällä hetkellä vähemmän.
Japanin tulivuorelta löytyi lisää kuolleita
Japanissa tulivuori Ontaken rinteiltä on löydetty lisää kuolleita. Keskiviikkona pelastajat löysivät 12 ihmisen ruumiit. Kuolleita on nyt 48.
Ontake-tulivuori purkautui viikonloppuna, kun siellä oli satoja retkeilijöitä. Yli 3000 metriä korkea vuori alkoi yhtäkkiä puskea ilmaan tuhkaa ja myrkyllisiä kaasuja. Viranomaiset pelkäävät, että kuolleita voi vielä löytyä lisää.
Hongkongin mielenosoitukset jatkuvat
Hongkongissa jatkuvat mielenosoitukset demokratian puolesta.
Mielenosoituksiin on osallistunut keskiviikkona tuhansia ihmisiä. Keskiviikkona on ollut ehkä mielenosoitusten suurin päivä, koska oli Kiinan kansallispäivä, ja monilla oli töistä vapaata.
Mielenosoituksissa on mukana paljon opiskelijoita. He vaativat, että Hongkongin johtaja eroaa torstaihin mennessä. Jos hän ei eroa, opiskelijat valtaavat monia tärkeitä hallintorakennuksia. Mielenosoitukset alkoivat, kun Kiina ilmoitti, että se päättää Hongkongin johtajasta. Asukkaat haluavat itse päättää johtajasta.
Britannia antoi Hongkongin takaisin Kiinalle vuonna 1997. Silloin Kiinan johtaja lupasi Hongkongille paljon vapauksia.
Äidinmaitoa kuljetetaan taksilla Joensuussa
Äidinmaitoa kuljetetaan taksilla Joensuussa Itä-Suomessa. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa riittää nyt hyvin äidinmaitoa kaikille vastasyntyneille.
Äidinmaidon varastot ovat kasvaneet, koska maidonluovuttajat voivat lähettää maidon kotoaan taksilla sairaalaan. Äidinmaito on tärkeä ravinto vastasyntyneille. Koska kaikilta äideiltä ei tule maitoa, pienelle vauvalle voi antaa muiden äitien  maitoa.
Räikkönen täpinöissään Suzukaan - "Läpimurto tapahtunut"
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen uskoo, että häntä piinanneet tekniset ongelmat ovat viimeinkin helpottamassa. Räikkönen odottaa huipputuloksia jo tulevasta Suzukan GP:stä.    
Vaikeuksien keskellä koko vuoden kamppaillut formulakuljettaja Kimi Räikkönen odottaa hyvin toiveikkaana viikonvaihteen Suzukan GP:tä. Ferrari-kuljettaja Räikkönen uskoo, että suurimmat vastoinkäymiset ovat nyt ohi ja vauhtia riittää loppukauden koitoksissa.
Räikkönen väläytteli nopeuttaan Singaporen GP:n aika-ajon ensimmäisellä jaksolla. Räikkönen oli koko joukon nopein kuljettaja, mutta viimeisen jakson tekniset murheet pilasivat aika-ajon.
Vaikka näin kävikin, Räikkönen uskoo tehneensä läpimurron taistelussaan Ferrarin teknisiä ongelmia vastaan.   
\- Olen vakuuttunut, että pystyn ajamaan nyt niin kuin haluan. Kaikki tuntuu nyt paljon helpommalta kuin missään vaiheessa tällä kaudella, Räikkönen sanoi.
\- Aikaisemmin tänä vuonna jokainen mutka on mietityttänyt minua, mutta nyt luotan autooni ja pystyn ajamaan haluamallani tavalla, Räikkönen kommentoi.
\- Tunnelmani ovat viimeinkin positiiviset. Olen odottanut jo pitkän aikaa pääseväni tähän tilanteeseen. Toivon, että pääsen taas lähemmäs kärkisijoja, Räikkönen totesi.    
Viinanen valottaa lamavuosien kovaa poliittista peliä 
Lamavuosien valtiovarainministeri Iiro Viinanen (kok.) ei säästele haukkuja kuvatessaan ajan muita poliitikkoja. Osansa saa oman puolueen väki ja hallituskumppani keskusta. 
Uran pahin paikka oli Iiro Viinasen mukaan devalvaatioon ajautuminen 1991. Hallitus oli neuvotellut työmarkkinajärjestöjen kanssa yhteiskuntasopimusta, jolla elinkeinoelämän kustannuksia piti leikata. Järjestöt eivät sopimusta hyväksyneet, toisin kuin niiden puheenjohtajat olivat antaneet ymmärtää. Valuuttapako kiihtyi ja korot nousivat.
– Peli oli selvä, rahan arvo lähtee käsistä. Se oli pahin uutinen mitä voi olla, Viinanen kertoi kirjansa julkistamistilaisuudessa.
Toimittaja Kalle Heiskasen toimittama Vaaran Vuodet sisältää Iiro Viinasen muistelmia ja päiväkirjamerkintöjä vuosilta 1991 - 1995.
Kirjassa kerrotaan, miten torstaina 13. marraskuuta 1991 aamupäivällä Viinanen löi julkisesti Ylen toimittajan Arvo Tuomisen kanssa tuhat markkaa vetoa siitä, ettei hallitus devalvoi. Viinasen mukaan vaihtoehtoa ei ollut, empiminen olisi saanut lisää pelureita liikkeelle.
Iltapäivällä markka päästettiin kellumaan. Suomen Pankin valuuttavaranto oli lopussa.
Vuodet eivät ole Viinasta pehmentäneet.
– Yleislakko olisi pitänyt päästää toteutumaan ensimmäisessä uhkausvaiheessa. Se olisi osoittanut kansalle, kuinka vakava tilanne on.
Viinanen valittelee kautta koko kirjan muiden ihmisten kriisitietoisuuden puutetta.
Aho haukkui muiden edessä
Kirja kuvaa, kuinka talouskurimuksen keskellä käytiin kovaa poliittista peliä. Viinanen ei haukkuja säästele, mutta ei anna mairittelevaa kuvaa itsestäänkään. Hän kampesi Kimmo Sasin kokoomuksen ryhmänjohtajan paikalta ja antoi tukensa presidentinvaalien alla RKP:n Elisabeth Rehnille oman puolueen ehdokkaan Raimo Ilaskiven sijaan. Sasi ja Ilaskivi eivät elvytyspuheillaan tukeneet Viinasen talouslinjaa.
– Siihen päti sama menettely kuin muihinkin rivissä pysymättömiin, Viinanen sanoo.
Keskustalaisiin Viinanen ei juuri luottanut, mutta tuli pääministeri Esko Ahon kanssa kohtalaisen hyvin toimeen. Ahon kanssa syntyi kuitenkin sanaharkkaa.
– Hän haukkui minut pystyyn muiden kuullen ja minä pistin takaisin. Kyllä se jätti sellaisen haavan sieluun, että sen jälkeen informoin myöskin Lipposta.
Viinasen mukaan oppositiossa olleiden demarien vaalivoitto näytti jo selvältä.
– Ei se ollut myyräntyötä. Jokainen, joka saatiin ymmärtämään tilanne, oli voitto.
Presidentti Mauno Koivisto (sd) tuki vaikeissa paikoissa.  Kaveripuolella ovat kokoomuksesta puoluesihteeri Pekka Kivelä ja Ilkka Suominen, Suomen Pankin pääjohtaja Sirkka Hämäläinen ja valtiovarainministeriön virkamiehet "valioporukka".
90-luvulla syöksy, nyt hiipuminen
Viinanen näkee 1990-luvun alun ja nykyisen talousahdingon kanssa yhteisiä piirteitä. Talouskasvu junnaa, työttömyys kasvaa eikä vienti vedä. Erojakin on:
– 90-luvun alussa syöksyttiin erittäin nopeasti alas. Nyt on hivutettu alaspäin, mutta rysäystä ei ole onneksi tapahtunut.
Suuri ero on korkotasossa. Pahimmillaan Suomen lainakorko oli toistakymmentä prosenttia, mikä heijastui kuluttajien lainoihin.
Koripallobuumi aiheutti kaaoksen - yleisö jonotti vielä lippuja ottelun jo alettua
Kahden vuoden tauon jälkeen Helsingissä pelataan Korisliigaa. Sarjanousija Seagulls ja liiga-avaukseen tulleet katsojat eivät osanneet varautua yleisöryntäykseen.
Seagulls avaa Korisliiga-taipaleensa tänään Kauhajoen Karhuja vastaan. Kahden vuoden tauon jälkeen helsinkiläisyleisö saa jälleen nauttia liigakoripallosta, mikä aiheutti yleisöryntäyksen Kisahalliin.  
Lippuluukut avautuivat tunti ennen ottelun alkua, mutta suomalaiseen tapaan yleisö saapui paikalle noin puoli tuntia ennen ottelun alkua. Ja tämä ruuhkautti lippuluukut täysin. 
Kisahallin aula oli täynnä jonottavia ihmisiä ja kun siihen vielä lisätään ongelmat lippujen printtauksen kanssa, oli kaaos valmis. Kausikorttilaisetkin joutuivat hakemaan korttinsa lippuluukun kautta, joten hekään eivät ehtineet ottelun alkuun. 
Nyt katsojat on jo saatu katsomoihin ja molemmat sivukatsomot ovat täynnä eli ottelua seuraa lähemmäs parituhatta katsojaa. 
**Inka Henelius, Yle Urheilu**
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen: toimivia rakenteita ei haluta soteuudistuksessa rikkoa
Hämeenlinnassa vieraillut peruspalveluministeri Susanna Huovinen toivoo kunnilta rohkeita palautteita soteuudistuksesta. Forssan nykyistä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen toimintamallia ministeri Huovinen ei halua rikkoa, mutta jättää lopullisen päätösvastuun sotealueelle.
Kunnissa lausuntokierroksella oleva sote-uudistus on tärkein sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus vuosikymmeniin. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen on kiertänyt joukkoineen kertomassa uudistuksesta ja kuulemassa kuntapäättäjien mielipiteitä. Hämeenlinnassa keskiviikkona puhutti Forssan tilanne. Siellä sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteinen malli on käytännössä toiminut hyvin jo vuosia. Korjaako valtiovalta sitä, mikä ei ole rikki?
– Toimivia rakenteita halutaan säilyttää, ei rikkoa. Yksittäiseen tilanteeseen on tässä vaiheessa vielä mahdoton ottaa kantaa, koska halutaan, että uusista sotealueista tulee riittävän vahvoja omalla alueellaan. Ne katsovat, miten kokonaisuus kyseisellä alueella rakentuu. Tässä kyllä luotan siihen, että hyvin toimivilla rakenteilla on varmasti aika vahvat näytöt osaamisesta. En usko, että uusilla sotealueillakaan on mitään intressiä niitä rikkoa, Huovinen muotoilee.
Toimivia rakenteita halutaan säilyttää, ei rikkoa.
– Sote-alueet eivät elä vakuumissa, vaan ne ovat kuntien käsissä, koska ne ovat kuntayhtymiä. Kehottaisinkin nyt kuntien päättäjiä aika rivakasti käymään keskusteluja yhdessä, koska he ovat uudenkin sote-alueen päättäjiä ja voivat itse vaikuttaa, mikä ratkaisu Kanta-Hämeen alueella tulee olemaan. En näe suuria uhkia, että romuttaisimme sitä, mikä toimii hyvin, vaan saamme hyviä käytäntöjä vietyä myös sellaisiin paikkoihin Suomessa, mistä uupuu hyvin toimiva palveluketju.
Viisi sote-aluetta päättää vastaisuudessa neljän vuoden välein, mitkä kunnat ja kuntayhtymät tuottavat sosiaali- ja terveyspalvelut. Kunnat rahoittavat sote-alueiden toiminnan, ja sote-alueet puolestaan kohdistavat varat palvelujen tuottajille järjestämispäätöksen mukaisesti. Tuottamisvastuussa olevia kuntia ja kuntayhtymiä ei ole vielä määritelty.
Riihimäen kuntarakenneratkaisu?
Riihimäen seudulle muodostuu uusi kaupunki vuoden 2017 alusta, jos Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki päätyvät kuntaliitokseen. Lokakuun aikana käynnistyvässä kuntarakenneselvityksen toisessa vaiheessa tarkastellaan myös kuntien yhteistoimintaa siinä tapauksessa, ettei kuntaliitos toteudukaan. Vaikuttaako mahdollinen kuntaliitos sotesuunnitelmiin?
– Kuntarakenneratkaisut voivat heijastua jollain tavalla tulevaan soterakenteeseen. Itse olen pyrkinyt pitämään kuntarakenneasiat erillään sotesta. Meillä on paljon puutteita palveluketjuissa, ihmiset eivät saa ajoissa apua, ja tämä kaikki maksaa yhteiskunnalle ja sillä on valtava inhimillinen hinta. Siksi minun kulmani asiaan on se, että sote saadaan nyt vihdoin maaliin kuten lakiluonnoksessa on kirjattu.
Itse olen pyrkinyt pitämään kuntarakenneasiat erillään sotesta.
– Lausuntoaika on meneillään ja toivon, että kunnissa annetaan palautetta, mitkä ovat luonnoksen riskikohtia, mihin pitäisi kiinnittää huomiota ennen eduskuntaan vientiä. Toivon hyviä ja rohkeita palautteita, kannustaa Huovinen.
Lähipalvelujen toteuttaminen haastavaa
Riihimäen seudulle suunnitellaan myös viidenkymmenen lääkärin osaamiskeskusta. Perusterveyden- ja erikoissairaanhoidon palvelut keskitetään Riihimäelle osaamiskeskukseksi, jonka toiminta alkaa 1.5.2016. Lähipalvelut tuotetaan suunnitelman mukaan jatkossa terveysasemilla, joista tulee sairaanhoitajavetoisia terveyspisteitä. Pisteessä toimii arkisin sairaanhoitajan vastaanotto ja tarvittaessa lääkäriin voidaan ottaa videoneuvotteluyhteys. Tähänkö soteuudistus johtaa, lääkärinapuun videoteitse?
– Me miellämme lähipalvelun siten, että on jokin fyysinen rakennus, joka meitä auttaa, mutta eihän se näin ole, vaan ihmiset siellä taustalla aina ovat, kun apua tarvitaan ja saa apua. Ehkä maailman muutos on sellainen, että jatkossa ei mennä itse jonnekin, vaan palvelu tulee meidän luoksemme. Se voi olla tulevaisuutta, jota on hankala kuvitella, mutta ideoita tarvitaan.
– Meillä on isot haasteet, miten saada ammattitaitoinen henkilöstö riittämään, sen takia pitää miettiä uusia toimintatapoja. En tyrmää uusia kokeiluja, mutta pitää muistaa, että ihmiskontaktia ei video tai netti voi koskaan korvata, Huovinen muistuttaa.
Rahoituslaskelmat yhä kesken
Soteuudistuksen rahoituslaskelmat ovat vielä työpöydällä. Huovisen mielestä nykyisetkin rahat riittävät, jos ne käytetään oikein.
– Kun kierroksilla usein kysytään, mistä uutta rahaa soteen, niin haluan sanoa hyvin painokkaasti senkin, että jos hoidamme oikea-aikaisesti kaikki asiat sosiaali- ja terveydenhuollossa, joita nyt pompottelemme ja jonottelemme pitkin ja poikin, niin uskon, että käyttäisimme paljon järkevämmin nykyisiäkin resursseja. Sen takia en ole sitä mieltä, että tarvittaisiin uutta rahaa, kun käytetään nykyisetkin resurssit järkevästi.
Sote-uudistuksen lausuntokierros päättyy kahden viikon päästä. Lain on määrä tulla eduskunnan käsittelyyn marraskuussa.
Tuotesijoittelu hyppää uudelle tasolle musiikkivideoissa – mainokset vaihtuvat   lennossa
Uutta tekniikkaa on jo kokeiltu Suomessa. Levy-yhtiö uskoo vaihtuvan tuotesijoittelun tuovan rahaa myös suomalaisten musiikkivideoiden tekemiseen.
Maailman suurimpiin levy-yhtiöihin lukeutuva Universal Music Group on tuomassa YouTubeen uudet musiikkivideot, joiden sisältämä tuotesijoittelu saattaa muuttua sen mukaan, missä katsoja on. Myös esimerkiksi sillä voi olla vaikutusta, minkä ikäinen videon katsoja on, kertoo [The Guardian](http://www.theguardian.com/music/2014/sep/30/universal-deal-adverts-mirriad-existing-music-videos).
Tuotesijoittelu hyppää uudelle tasolle uuden sopimuksen myötä, jonka Universal on solminut brittiläisen Mirriad-teknologia-yrityksen kanssa. The Guardianin mukaan videon kohtauksiin voidaan vaihtaa sisältöä myös jälkikäteen siten, että vaikkapa vuoden päästä esillä on eri tuote kuin aiemmin. Uutta tekniikka käytetään ensimmäiseksi esimerkiksi **Avicii:n** _Lay Me Down_ ja _You Make Me_ -biisien videoilla.
Universalin Suomen yksikön markkinointijohtaja **Kimmo Valtanen** sanoo, että uudesta tekniikasta hyötyvät mainostajien lisäksi myös kotimaiset videontekijät.
\- Kyseinen tekniikka rantautuu varmasti myös Suomeen musiikkivideoihin ja tulee mahdollistamaan isommat budjetit lähitulevaisuudessa. Tämä on merkittävä uutinen niin kotimaisten artistien kuin sisällötekijöidenkin kannalta, Valtanen sanoo YleX:lle.
Valtasen mukaan YouTube haastaa tämän keksinnön myötä yhä vahvemmin tavallisen television ja muiden välineiden mainonnan.
Tekniikkaa kokeiltu jo Suomessa
Vaihtuvaa tuotesijoittelua on kokeiltu jo aiemmin suomalaisessa MTV3:lla nähdyssä Nymfit-televisiosarjassa. MTV3:n tuoteryhmäpäällikkö **Jouni Weckmanin** puheiden perusteella siitä ei selvitty ihan ongelmitta.
\- Jälkitöiden hinta oli kalliimpi kuin arvioitiin, joten jouduimme lopulta jättämään osan Nymfit-sarjan mainospaikoista pois kokonaan. Se ei olisi ollut kannattavaa, koska Suomen kokoisella markkina-alueella mainospaikat olisivat maksaneet liian paljon suhteessa näkyvyyteen. Esimerkiksi Saksassa, Italiassa ja Ranskassa tilanne olisi ihan toinen, Jouni Weckman sanoo YleX:lle.
Hän lisää, että digitaalisten ja vaihtuvien tuotesijoituspaikkojen tekeminen on nopeampaa ja siten myös halvempaa, jos kuvanlaadun ei tarvitse olla teräväpiirtoa.
Tekniikka tulee todennäköisesti toimimaan hyvin musiikkivideoissa.
\- Siinä on kyseessä lyhyt klippi, hittibiisithän ovat noin kolme minuuttisia. Siihen mainospaikkojen luominen jälkityövaiheessa onnistuu jo käsinkin nopeasti.
Esimerkiksi isot kansainväliset tähdet hyötyvät paljon, koska heidän videoitaan katsellaan maailmanlaajuisesti, mikä tekee vaihtuvasta tuotesijoittelusta tuottoisampaa.
Weckmann sanoo, että tuotesijoittelusta tulee vielä tehokkaampaa, jos uusi tekniikka mahdollistaa automaattisesti päivittyvät mainospaikat.
Kaupunginjohtaja oppii rahankäyttöä Yrityskylässä 
Poriin on rakennettu kansainvälisestikin palkittu Yrityskylä, joka on kuin kaupunki pienoiskoossa. Siellä käy syksyn aikana yli 2 000 koululaista opettelemassa yhteiskunnan, työelämän ja yrittäjyyden saloja.
Yrityskylä on vuonna 2009 aloitettu oppimisympäristö, jonka kohderyhmänä ovat peruskoulun viidennen ja kuudennen luokkien oppilaat. Siihen kuuluu pienoiskaupunki, jossa on sekä julkisia että kaupallisia yrityksiä ja toimintoja. Yrityskylässä oppilaat käyvät töissä, saavat palkkaa ja käyvät muun muassa äänestämässä. Myös yritykset laskuttavat palveluistaan.
Poriin rakennetusta Yrityskylästä löytyy muun muassa kaupungintalo. Siellä on myös paikkakunnalle tuttuja teollisuuslaitoksia, posti ja pankki sekä monia muita tuttuja yrityksiä ja toimijoita. Kokonaisuutta pyörittävät siis maakunnan koululaiset, jotka ovat joutuneet hakemaan omaa työpaikkaansa ja olleet myös opettajan vetämässä työhaastattelussa.
Tuo ihan uusia näkemyksiä ja kokemuksia
Esimerkiksi tiistaina Yrityskylän kaupunginjohtajan tehtäviä hoiti Eveliina Jaakkola Porin Pihlavan koulusta. Eveliina sanoi viihtyvänsä Yrityskylässä ihan hyvin ja pitävänsä Yrityskylää myös hyödyllisenä oppimisympäristönä.
Täällä oppii tietämään, minkälaista elämä on sitten aikuisena.
– Täällä oppii tietämään, minkälaista elämä on sitten aikuisena. Esimerkiksi pankkien ja raha-asioiden hoitaminen ei ole niin yksinkertaista kuin pienempänä luuli, sanoi "kaupunginjohtaja" Eveliina Jaakkola.
Eveliina Jaakkolan "työsopimusta" kaupunginjohtajana voi luonnehtia projektiluontoiseksi, sillä syksyn aikana Porin Yrityspuistossa vierailee 36 eri koululaisryhmää. Niissä on kerrallaan noin 70 lasta. Työtehtäviä on hyvin laajalla sektorilla.
Yrityskylän konsepti sai vastikään kansainvälistä tunnustusta. Se voitti arvostetun Wolrd Innovation summit of education -kilpailun. Porissa se toimii joulukuun 11. päivään saakka.
Tabletille suunnitellut lehdet voittivat digilehtivertailun
Mobiililaitteiden mediakäyttö on rajussa kasvussa. Joka viides suomalainen lukee viikoittain lehtien sisältöä tabletilta. Kolme kovaa testasivat viiden valtakunnallisesti ilmestyvän sanomalehden iPad-sovellukset. Mukana olivat **Helsingin Sanomat** (HS), **Hufvudstadsbladet** (HBL), **Iltalehti **(IL),** Ilta-Sanomat** (IS) ja **Kauppalehti **(KL).
Lehtiä testissä on viisi, mutta sovelluksia käytössä seitsemän. Molemmilla iltapäivälehdellä sovelluksia on kaksi. Toisesta sovelluksesta luetaan ilmaiseksi jaettavia verkon sähkeuutisia ja toisesta näköislehteä.
Keskityimme testissä maksullista sisältöä tarjoavien lehtisovellusten helppokäyttöisyyteen ja toimivuuteen. Testaajat antoivat pisteitä ja sanallisia arvioita seuraavista näkökulmista: käytön aloittaminen, helppotoimisuus käytössä ja sisällön monipuolisuus.
Testaajiksi etsimme porvoolaisia saaristolaisia ja veneilijöitä: digilehti ei ole riippuvainen postin kulusta tai postipojan polkuvauhdista. TV-jutun kuvauksen järjestimme Pellingin saaristoon, jonka pääsaarille tosin kulkee lautta, ja aamun varhaisjakelukin toimii.
Porvoolainen **Hans Haase** on liiketoimintajohtaja. Hän ei ole ostanut paperista lehteä yli vuoteen, vaan lukee kaiken journalismin verkosta. Digitaalisesta uutissisällöstä hän maksaa Kauppalehdelle.
Innokas purjeveneilijä **Jari Wetterstrand** työskentelee Porvoossa ammattioppilaitoksessa. Wetterstrand on lukenut näköislehtiä tabletilta, mutta voimassa olevaa digitilausta hänellä ei ennen testiä ollut.
 Asia käsitellään ammattitaitoisemmin maksetuissa versioissa.
**Karl-Erik Liljeström** täytti juuri 70 vuotta. Liljeström muutti takaisin sukujuurilleen Pellinkiin jäätyään eläkkeelle. Liljeströmin suku on asunut Pellingin saaristossa “niin pitkään kuin kirkonkirjoja riittää”. Hänen esi-isänsä työskentelivät saarella luotseina. Liljeström käytti testissä iPadia ensimmäistä kertaa, mutta tietokoneita hän on käyttänyt työnsä takia 1960-luvulta lähtien.
Tabletille suunniteltu lehti vai paperilehden kopio?
Testaajamme päätyivät käyttämään sovelluksia eri tavoin. Wetterstrandille ja Haaselle jo entuudestaan tutumpia olivat näköislehdet ja he lukivat testissä pääasiassa niitä. Liljeström luki tarkemmin myös HBL:n ja Hesarin tablettilehtiä.
**Tablettilehdellä** tarkoitamme digijulkaisua, jonka taitto on erikseen suunniteltu tabletille (HS Päivän lehti, HBL Kväll). **Näköislehti **puolestaan on paperilehti siirrettynä käytännössä sellaisenaan iPadiin, varustettuna muutamin lisäominaisuuksin (IS, IL, KL).
Näköislehtiä on ollut tarjolla jo pitkään, ja liki kaikilta sanomalehdiltä paikallislehtiä myöten sellainen löytyy. Tabletille suunniteltu taitto ja jäsentely on tietääksemme tarjolla vain Helsingin Sanomilla ja Hufvudstadsbladetilla. HS:n sovelluksen sisällä on valittavana rinnakkain sekä tabletti- että näköislehti.
Käytettävyydeltään sovellukset ovat toimivia eikä teknisiä esteitä ole.
Kokonaisuutena testaajat toteavat, että sanomalehden voi hyvin lukea päivittäin tabletilta. Käytettävyydeltään sovellukset ovat toimivia eikä teknisiä esteitä ole. Digi- vai paperi -valintaan vaikuttaa lähinnä tottumus.
– Mä yllätyin positiivisesti digilehtien journalismin tasosta verrattuna netin ilmaisiin uutisiin. Asia käsitellään ammattitaitoisemmin maksetuissa versioissa. Varmaan tulen tilaamaan jatkossa tabletille ainakin pari lehteä, Jari Wetterstrand sanoo.
Helsingin Sanomilla laajin sisältö
Helsingin Sanomien tablettisovellus miellytti testaajia.
– Helsingin Sanomat on ollut pitkään ykköslehti Suomessa, ja kyllähän se edelleenkin tasonsa pitää, Jari Wetterstrand sanoo.
Parannettavaa kuitenkin löytyi. Iso näköislehti latautui hitaasti. Tämä harmitti etenkin hitaampien verkkoyhteyksien varassa saaristossa. Wetterstrand valitteli lisäksi, että lehteä ei voinut alkaa lukea jo lataamisen aikana. Tämä ominaisuus yhdistää näköislehtiä. HS:n tablettilehdessä otsikoiden selailun voi aloittaa sillä välin kun sovellus lataa muita sivuja.
Wetterstrand kaipasi sovellukseen hakutoimintoa.
Sovelluksen avaussivu koettiin liian täyteen ahdetuksi. Samat otsikot myös toistuivat sivulla moneen kertaan.
– Ekan kerran kun HS:n sovellusta katsoin, tuntui, että otsikoita on aivan hirveästi. Että auts, mullahan menee koko päivä kun rupean tätä lukemaan. Olen tottunut Kauppalehteen, joka on nopeasti selattu ja luettu, se vie kymmenen minuuttia, Haase puntaroi.
Haasen mielestä Hesari “vie mennessään” eikä sitä siksi “uskalla” päivällä työaikana lukea.
Karl-Erik Liljeströmin mielestä tabletille erikseen tehdyt HBL:n ja HS:n tablettilehdet olivat käytettävyydeltään näköislehtiä tarjoavia sovelluksia (KL, IL, IS) “jonkin verran parempia”. HS:n tablettilehden sisällä aiheet oli jäsennelty selkeiksi kokonaisuuksiksi.
Hufvudstadsbladetin käyttöliittymä paras
Hufvudstadsbladetin sovelluksessa tuorein lehti latautui Wetterstrandin mukaan laitteelle testilehdistä nopeimmin.
Sovelluksen avausnäkymä oli hänen mukaansa selkeä.
– Se on kuin lehtiä hyllyssä, valitse uusi tai katso vanhempaa, hän sanoo.
Wetterstrandin mielestä HBL:n käyttöliittymä oli testituotteista paras ja monipuolisin.
Haase kiinnitti huomiota lehden hyvään skaalautuvuuteen: kun tablettia käänsi pystyyn tai vaakaan, mukautui lehden aukeama tähän mielekkäällä tavalla.
HBL:n tablettilehti on erikseen laitteelle suunniteltu, mutta siinä voi lisäksi näköislehtien tapaan suurentaa tekstiä tai näkymää sormieleellä. HS:n tablettilehdessä tekstin koko valitaan erillisestä “napista”.
Iltalehteä moitittiin helpoksi
Irtonumero oli Wetterstrandin mielestä helppo maksaa. Sovelluksessa oli riittävästi toimintoja.
Toi viihde ei ole asia mitä mä haen lehdistä.
– Zoomaus on helppoa. Se on muuten asia, joka on paperilehteen verrattuna positiivinen asia. Ei tarvitse vaihtaa toisia laseja naamaansa, 70-vuotias Liljeström sanoo.
Liljeström veistelee, että myös Iltalehden sisältö oli “helppoa”. Hänen mielestään Iltalehden sisältö oli viihteellisempää kuin Ilta-Sanomien.
– Toi viihde ei ole asia mitä mä haen lehdistä, sitä löytyy tuolta sosiaalisesta mediasta ja joka paikasta niin paljon, että siitä on vähän niinkun yliannoksenkin saanut, Wetterstrand tuumii.
Lehtien yhteydessä olevat videot jäivät testaajilta katsomatta. Niitä on riittävästi testaajien mielestä sosiaalisessa mediassa.
Ilta-Sanomat ilmestyy lehtikioskiin
Iltalehti oli oma sovelluksensa, mutta Ilta-Sanomien tuorein näköislehti latautuu Applen iPadin omaan sovellukseen nimeltä Lehtikioski.
– Se on vähän piilossa siellä. Tietenkin jos siellä on muitakin lehtiä, niin sitten se on ihan hyvä, Wetterstrand sanoo.
Liljeström sanoo, että hänen mielestään Ilta-Sanomien sovellus oli Iltalehden sovellusta parempi. Myös lehden sisältö oli aavistuksen Iltalehteä asiallisempi.
Kaikki testaajat antoivat iltapäivälehdille selvästi muita lehtiä heikommat pisteet kun puhe oli sisällöstä.
– Sensaatiohakuisia aiheita, en lukisi vapaaehtoisesti, Haase tiivisti.
Kauppalehden sovellus yksinkertainen
Kauppalehti latautui hitaasti, mutta yksinkertaisuus miellytti testaajia.
–  Yksinkertaisin käyttöliittymä näistä kaikista, ja toisaalta vähiten sivuja eli tarviiko olla kaikkia hienoja ominaisuuksia, Wetterstrand sanoo.
Hans Haase lukee työnsä takia digitaalista Kauppalehteä päivittäin.
– Sitä on kiva lukea ja se on mielenkiintoinen, Haase sanoo.
Uutuutena iltapainokset
Uutta Suomessa ovat mobiililaitteille suunnitellut tiiviit “iltapainokset”, jollaisia julkaisevat vain Hesari ja HBL. Ne käärivät siis kaksi uutispakettia vuorokaudessa. **HBL Kväll** oli iltapainosten ladunavaaja, **HS Ilta** seurasi perässä. Myös Tampereen seudun maakuntalehti Aamulehti on kertonut kehittävänsä iltapäiväpainosta. __Suomen Lehdistön__ mukaan Alma Media hiihtelee tässäkin kuitenkin [omia latujaan](http://www.suomenlehdisto.fi/blog/2014/08/14/aamulehden-iltapaivapainos-on-laaja-verkkopaivitys/).
– Varsinkin jossain hektisessä ajankohdassa, niin se iltapainos on tosi hyvä täydennys sille aamupäivän lehdelle, Wetterstrand sanoo.
Haase toivoo lehtisovelluksilta räätälöitävyyttä, että lukija voisi muokata digilehden etusivun oman kiinnostuksensa mukaiseksi.
Mobiililukeminen kovassa kasvussa
Tuoreen [kyselyn](http://www.hs.fi/paivanlehti/kotimaa/Digiversiot+eiv%C3%A4t+viel%C3%A4+syrj%C3%A4yt%C3%A4+paperilehte%C3%A4/a1410819340460) mukaan peräti kolmannes suomalaisista lukee sanoma- ja aikakauslehtiä matkapuhelimeltaan viikoittain, tablettia juttujen lukuun käyttää joka viides. Mobiililaitteiden mediakäyttö on rajussa kasvussa. Valtakunnan suurin sanomalehti Helsingin Sanomat kertoo, että sen tablettisovelluksia käyttää vajaat 100 tuhatta henkilöä.
 Digijournalismista maksaa tai voisi harkita maksavansa vain 23 % KMT-kyselyn vastaajista.
Digilehti on sanomalehteä selvästi halvempi tehdä, kun mediatalo säästää paino- ja jakelukuluissa. Tämä näkyy myös kuluttajahinnoissa. Esimerkiksi Hesarin ja HBL:n digitilaus on noin puolet paperilehden tilausta halvempi. Iltapäivälehtien himolukija säästää tätäkin enemmän. Kauppalehti pitää kustannussäästöt itsellään, sillä digitilauksen hinta on verrattain lähellä paperilehden tilaushintaa.
Sanomalehtien kannalta huolestuttava tieto kuitenkin on, että Kansallisen mediatutkimuksen laajan kyselytutkimuksen mukaan digitaalisesta journalismista maksaa tai voisi harkita maksavansa vain 23 prosenttia kyselyn vastaajista.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: Helsingin Sanomat
Hinta: [14,90 € / kk](https://asiakaspalvelu.hs.fi/ukk/tilausehdot/hinnasto/)
+ Selkeä käyttöliittymä
+ Hyvä ja selkeä aihejako
+ Taustoittavia juttuja
+ Eniten sisältöä 
+ Ammattitaitoista journalismia eri aihealueilta
- Hakuominaisuus puuttuu
- Samat otsikot useaan kertaan
- Liikaakin aiheita ajankäytön kannalta
- Liikaa mainoksia
2. Hufvudstadsbladet: eHBL
Hinta: [17,45 € / kk](http://hbl.fi/prenumerera)
+ Selkeä käyttöliittymä
+ Paras toiminnallisuus
+ Asiapitoinen sisältö
+ Hyvä asiakaspalvelu ongelmatilanteissa
- Hidas uutisointi esimerkiksi urheilussa
- Ei suostunut App Storessa heti latautumaan
- Selailussa toistuva HBL:n oma mainos ärsytti
- Ehkä liikaa vaihtoehtoja ostotilanteessa sekoittamassa ensikertalaisia
3. Kauppalehti: KL Lehdet
Hinta: [29-32 € / kk](http://asiakaspalvelu.kauppalehti.fi/tilaa-kauppalehti/tee-tilaus/kauppalehti-digitilaus.html)
+ Hyvä ja selkeä lehti kuin paperilehtikin
+ Hyvä luettavuus
+ Taloudesta positiivisessa hengessä kerrottuna
+ Ei liikaa sivuja
- Yksinkertaistettu käyttöliittymä
- Jatkuvasti muuttuvat lukutarjoukset
- Lataus ei aina huonolla yhteydellä onnistu
- Pysty- ja vaakasuunnan muutos ei aina toimi
4. Iltalehti: IL Päivän lehti, IL
Hinta: [9,90 € / kk tai 1,79 € / kpl](http://www.iltalehti.fi/paivanlehti/)
+ Luettavuus hyvä
+ Helppo ostaa irtonumero
+ Selkeä ja hyvä valikko yläkulmassa
+ Haastaa ja paljastaa epäkohtia yhteiskunnassa
- Sisältö voi jäädä pintapuoliseksi
- Alavalikko menee helposti päällekäin iPadin oman toiminnon kanssa
- Miksi samat jutut usein molemmissa iltapäivälehdissä?
- Sensaatiohakuisia aiheita, juorulehti
5. Ilta-Sanomat: IS Päivän lehti, IS
Hinta: [9,90 € / kk tai 1,79 € / kpl](http://www.iltasanomat.fi/lehti/)
+ Hyvä käyttöliittymä
+ Helppo maksaa
+ Toimiva lukukokemus
+ Helppo asennus
+ Paljastaa epäkohtia yhteiskunnassa
- iPadin lehtikioskissa lehti oli hiukan piilossa
- Viihteellinen sisältö
- Paperilla erottuu paremmin Iltalehdestä
Miten ihminen on luotu liikkumaan? Vastaa kyselyyn!
Ihminen on luotu liikkumaan – tai näin meille ainakin toitotetaan. Mutta onko asia todella niin ja jos on, niin mikä on meille se kaikkein luontaisin tapa liikkua?
Onko juokseminen, heittäminen, hyppiminen, punnertaminen tai kenties kyykkääminen meille luonnollista?
Huippu-urheilijat antavat tuon tuosta näytteitä siitä, että ihmiskehon voi venyttää aivan äärimmäisiin suorituksiin. Äärimmäisyyksiin viety urheilu ei kuitenkaan ole usein enää terveellistä.
Terveysliikunnan perään sen sijaan kuulutetaan. Mutta millainen liikunta sitten oikeasti on sinulle ja minulle terveellistä? Ja millaiseen liikuntaan ihmiskeho on tarkoitettu, ja miten olemme evolutiivisesti sopeutuneet liikkumaan?
Tätä lähden nyt selvittämään ja palaan aiheeseen seuraavassa artikkelissa.
Sitä ennen kysyn sinun mielipiteesi siitä, miten meidät on luotu liikkumaan.
Vastaa kyselyyn!
__Lisäys 1.11.2014: Lue artikkeliin liittyvät jatkojutut:__
[Näkökulma: Luonnollista liikuntaa ei ole!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/nakokulma-luonnollista-liikuntaa-ei-ole)
[Olemme kuin luotuja kestävyysjuoksijoiksi - peppua myöten!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/olemme-kuin-luotuja-kestavyysjuoksijoiksi-peppua-myoten)
__Katso myös liikuntaa ja terveyttä käsitellyt Prisma Studion jakso, jossa käsiteltiin mm. roikkumista ja luomuliikuntaa (28.10.2014):__
Romahtavatko öljy-yhtiöt ympäristöpaineissa?
Taistelu ilmastonmuutosta vastaan uhkaa laskea öljy-, kaasu- ja hiilivaroja omistavien yhtiöiden arvoa osakemarkkinoilla. Brittiläisen vastuulliseen sijoittamiseen keskittyvän ajatuspajan Carbon Trackerin mukaan ilmiö näkyy jo pörsseissä.
Öljyn ja muiden niin sanottujen fossiilisten raaka-aineiden kysyntä on kasvanut kuluneina vuosikymmeninä hurjaa vauhtia. Öljyn hinta on kymmenkertaistunut 2000-luvun alun jälkeen.
Samaan aikaan ympäristöneuvotteluissa ympäri maailmaa on etsitty keinoja fossiilisten polttoaineiden käytön vähentämiseksi ja samaan aikaan öljy-, kaasu- ja hiiliteollisuus on pumpannut vuosittain noin 500 miljardia euroa toimintansa kasvattamiseen.
Tästä vastakkainasettelusta on brittiläisen ajatushautomon mukaan tullut uhka sijoittajille.
– Meidän mielestämme markkinat eivät ole kovin hyviä hinnoittelemaan tämän kaltaisia suuria riskejä. Ne eivät ehdi tutkia asiaa yhtiö yhtiöltä. Meidän mielestämme hiiltä käyttävät yhtiöt kärsivät jo nyt heikosta menestyksestä, paukauttaa ajatuspaja Carbon Trackerin asiantuntija James Leaton.
Öljyn arvossa nousuvaraa
Suuren suomalaisen eläkeyhtiön ja suursijoittajan Ilmarisen talous- ja eläkepolitiikan johtaja Jaakko Kiander näkee esimerkiksi öljyyn sijoitetun rahan tulevaisuuden toisin kuin Leaton**.**
– Markkinat tietysti erehtyvät aina, mutta kuitenkin osakemarkkinat on ehkä paras ennustaja sille, 
Markkinat eivät ole hyviä hinnoittelemaan tämän kaltaisia riskejä.
että mikä liiketoimintojen arvo on. Siinä mielessä pitäisin tämänhetkisiä öljy-yhtiöiden arvostuksia kuitenkin parhaina arvauksina siitä, mikä niiden todellinen arvo on, huomauttaa Kiander.
Lopun merkit jo ilmassa
Ajatushautomo Carbon Trackerin Leatonin mukaan lopun merkit näkyvät jo hiiliperäisistä tuotteista elävien yritysten pörssiarvostuksissa.
– Yhdysvaltain hiiliteollisuus on menettänyt jo yli kolme neljännestä arvostaan, Australiassa kaivosteollisuudessa tuotetaan tappiota, Kanadan öljyhiekka ei ole kilpailukykyisen hintaista. Varoitusmerkit ovat jo näkyvillä ja sijoittajat haluavat tietää missä rysähtää seuraavaksi, sanoo Leaton
Ilmarisen johtaja näkee ainakin öljyn eli fossiilisista polttoaineista tärkeimmän pitävän pintansa. Taustalla on suurten talouksien odotettavissa olevatalouskasvu. Kasvavat Kiina ja Intia eivät välttämättä öljyvaroja säästele sanoo Kiander.
– Se tulee ennen pitkää johtamaan öljyn käytön ja kysynnän kasvuun, joka taas tulee nostamaan hintaa. Luulen että tässä pitkällä aikavälillä öljy pysyy ihan arvokkaana tuotteena, laskeskelee Ilmarisen Kiander.
Onnettomuus keskeytti junaliikenteen Lahden ja Kouvolan välillä
Junaliikenne oli poikki noin tunnin ajan henkilöonnettomuuden vuoksi.
Junaliikenne Lahden ja Kouvolan välissä keskeytyi noin tunniksi henkilöonnettomuuden vuoksi. VR kertoo onnettomuuden myöhästyttäneen kolmea junavuoroa.
Liikenne on palannut rataosuudella normaaliksi.
Yhdysvaltojen Ebola-potilaan tila vakava – lensi Brysselin kautta
Liberian hallituksen mukaan miehellä ei havaittu oireita, kun hän lähti maasta kohti Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltojen Ebola-potilas on vakavassa tilassa, kertoo häntä hoitavan dallasilaissairaalan tiedottaja.
Tiistaina kerrottiin, että Yhdysvalloissa on tehty maan ensimmäinen Ebola-diagnoosi. Aiemmissa tapauksissa tartunta on todettu ennen kuin sairastuneet ovat palanneet kotimaahansa.
Potilas on ollut hoidossa sunnuntaista lähtien. Hän oli saanut tartunnan Liberiassa, mutta oireet alkoivat Texasissa. Liberian mukaan miehellä ei havaittu oireita, kun hän lähti maasta 19. syyskuuta.
Kanadan johtavan terveysviranomaisen mukaan mies lensi Liberiasta Yhdysvaltoihin Brysselin kautta.
Liberian viestintäministerin Lewis Brownin mukaan tapaus on osoitus Ebola-kriisin kansainvälisestä ulottuvuudesta.
– Kuukausien ajan Liberian hallitus on painottanut, ettei tämä tauti ole vain Liberian tai Länsi-Afrikan ongelma.
WHO:n mukaan Länsi-Afrikkaa koettelevassa Ebola-epidemiassa on kuollut jo yli 3 000 ihmistä.
Hagman yllättynyt lentokelistään -"Kovalla prosentilla sisään"
Jokereiden Niklas Hagmanin maalivainu on ollut erinomainen KHL-kauden alussa. Hagman on nauttinut pelaamisesta täysin rinnoin.
Jokereiden kausi jääkiekon KHL:ssä on alkanut mainiosti. Peli on kulkenut ja kotikatsomo on täyttynyt innokkailla faneilla. Yksi syyskauden kuumista pelaajista on uutta nousua urallaan tekevä Niklas Hagman.
Niklas Hagman on ollut yksi KHL:n syyskauden yllättäjistä ja kiinnostavimmista pelaajista. Hagmanille reissuelämä vieraspelikiertueineen on maistunut. Suomalaistykki onkin viihtynyt maalipörssin kärkipaikoilla Sergei Shirokovin ja Ilja Kovaltshukin kanssa.
\- On tullut harjoiteltua hyvin. Olen päässyt pelaamaan hyvien pelaajien kanssa. Olen saanut pelata paljon ja ylivoima on toiminut ihan hyvin. Tulosta on myös tullut tasakentällisin. Itseluottamus on kohdillaan, kun on tullut onnistumisia ensimmäisistä peleistä lähtien, Hagman listasi hyvän maalivainunsa syitä Yle Urheilulle.
Hagmanin harjoittelussa ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
\- Kesällä tuli harjoiteltua aika pitkälti hyviksi todetuilla metodeilla. Kestävyyteen kiinnitin huomiota, kun tuli juostua vähän pidempiä lenkkejä. 
12 maalia syyskuun loppuun mennessä on yllättänyt Hagmanin itsensäkin.
\- Täytyy myöntää, että olen pikkaisen yllättynyt. Kovalla prosentilla on kyllä mennyt sisään. Totta kai sen tietää, että kun tuollaisten kavereiden kanssa pelaa, niin siinä tulee 1-2 maalipaikkaa melkein jokaisessa ottelussa. Nyt olen ollut valmiina ja käyttänyt tilanteet hyväksi, Hagman kertoi.
Hagman on tyytyväinen, että ura on nyt lähtenyt uuteen nousuun.
\- Kun tuloksellisesti katsoo, niin nyt menee taas paremmin. Kun katsoo muutaman vuoden taaksepäin, niin olen ihan tyytyväinen tekemisen meininkiin, vaikka tulosta ei tullutkaan. Nyt tehdään kaikki mahdollinen, jotta nykyinen vire jatkuisi.  
Viime kaudella Hagman pelasi tehokkaan kauden Ässissä ennen talvista myyntiään Sveitsiin. 34-vuotiaalla Hagmanilla on kokemusta myös KHL:stä, kun hän pelasi kauden 2012-2013 Lokomotiv Jaroslavin joukkueessa. KHL-taival suomalaisjoukkueen kanssa on kuitenkin jo yhteisen kielenkin takia yksinkertaisempaa.
\- Tykkään pelata KHL:ää Jokereissa. Se oli aika erilaista, kun pelasin Jaroslavin joukkueessa. Aika helpoksi tämä on meille tehty, kun koneella ja bussilla pääsee suoraan (vieras)hallille. Kaikki on sujunut nyt todella hyvin (järjestelyjen suhteen). Tämä tuntuu edelleenkin vähän siltä kuin olisi A-maajoukkueen mukana, koska pelaamme Ilmalassa, pelien alussa on Maamme-laulu ja hallit ovat ihan täynnä. On ollut tosi hienoa pelata.
Kymmenen kautta NHL:ssä kiekkoillut Hagman on tottunut suuriin yleisöihin ja on tyytyväinen, kun suomalaisfanit ovat löytäneet KHL:n.
\- On ollut hienoa nähdä, että kotipeleissä on ollut paljon yleisöä.
Elintarviketeollisuus: Venäjän tuontikiellot osuivat ylitarjontatilanteeseen 
Elintarviketeollisuusliiton mukaan Venäjän määräämät elintarvikkeiden tuontikiellot ovat nyt hankalia, sillä monen tuotteen tarjonta on muutenkin kysyntää suurempaa.
Elintarviketeollisuuden edunvalvontajärjestössä katsotaan, että meijeri- ja lihateollisuuden suunnittelemien ja toteuttamien henkilöstövähennysten pääsyinä ovat niin hankala markkinatilanne kuin myös Venäjän tuontirajoitukset. Esimakua Venäjän rajoituksista saatiin jo alkuvuodesta.
– Sianlihan tuontikielto talvella johti siihen, että Euroopan suuret tuottajamaat yrittivät saada tavaraa myytyä Euroopan markkinoille, ja hintataso on sen takia merkittävästi alentunut, sanoo Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja Heikki Juutinen.
– Sitten elokuussa tulleet, varsinkin meijeripuolelle kohdistuneet tuontikieltoasiat ovat erittäin tärkeässä merkityksessä. Mutta kyllä siellä taustalla on myös meijeripuolella se, että meijerialan teollisuustuotteissa on ollut maailmanmarkkinoilla ahdasta jo pitemmän aikaa. Maitojauheen ja teollisuusvoin hintataso on tullut aika merkittävästi alaspäin, hän jatkaa
Samaan aikaan myös kotimaassa kuluttajien ostovoima on heikentynyt. Juutinen silti kiittelee ihmisiä suomalaisen suosimisesta.
– Tässä tilanteessa kuluttajat ovat hienosti arvostaneet kotimaisia tuotteita. Kotimaisten tuotteiden kulutus on kasvussa ja tuontituotteiden laskussa.
Keskustan Kimmo Tiilikainen: Oppositio ei ole eduskunnassa hallituksen kainalosauva
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen arvioi eduskunnan äänestyspäivien keskittämisen ja matkustusohjeiden olevan sekä parlamentarismin toimivuuden varmistamista että hallituksen pystyssä pitämistä.
Keskustan eduskuntaryhmä on valmis keskustelemaan yhden sen edustajapaikan vaihtamisesta maa- ja metsätalousvaliokunnasta muuhun valiokuntaan.
Maatalousvaliokunta on nyt oppositioenemmistöinen äänin 9-8. Eduskunnan lainsäädäntötyön sujumisen kannalta puhemiesneuvosto haluaisi kääntää Vihreiden hallituksesta lähdön jälkeen maatalousvaliokunnan jälleen hallitusenemmistöiseksi.
\- Jos sopiva vaihto löytyy, esimerkiksi maatalousvaliokunnan paikka - valtiovarainvaliokunnan paikka, niin kyllä tällaista keskustelua voidaan käydä, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Valtiovarainvaliokuntaa pidetään yhtenä eduskunnan arvostetuimmista valiokunnista, etenkin nyt vaalikauden lopussa, kun syksyllä keskitytään eduskunnassa budjettiesityksen käsittelyyn.
Valiokuntamuutos on yksi eduskunnan puhemiesneuvoston ohjeista vaalikauden lopun eduskuntatyöhön. Muita toimia ovat äänestysten keskittäminen ensisijaisesti perjantaille sekä ulkomaanmatkojen matkalupien myöntäminen samanaikaisesti vain yhtä suurelle määrälle hallitus- ja oppositiopuolueiden edustajia.
Jos tilanne kärjistyy, ääritapauksessa eduskunta voi puhemiesneuvoston ehdotuksesta äänestää jonkun valiokunnan kokoonpanon kokonaan uudelleen.
Puhemies: Niukempikin enemmistöhallitus on enemmistöhallitus
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) muistuttaa, että niukempikin enemmistöhallitus on enemmistöhallitus.
\- Kyllä parlamentarismin kannalta on aika tärkeää se, että myös kapeampipohjaisen enemmistöhallituksen pitää pystyä toimimaan, arvioi Heinäluoma.
\- Päätöksiä pitää syntyä myös, vaikka enemmistö olisi niukempi. Ei maa voi jäädä sitä odottamaan, että syntyy joku muu raja kuin tämä sadan kansanedustajan raja on. 
Hallituspuolueilla on Vihreiden lähdön jälkeen 102 edustajaa eduskunnassa, oppositiopuolueilla 98.
Tilapäisiä enemmistöjä ei yleensä käytetä hyväksi valiokunnissa
Yleinen  käytäntö eduskunnassa on ollut, että tilapäisiä enemmistöjä ei valiokuntaäänestyksissä käytetä hyväksi. Täysistunnon ja suuren valiokunnan äänestyksissä vakiintunut enemmistö, käytännössä enemmistöhallituksen kansanedustajat, pystyvät muuttamaan valiokuntapäätöksen jälleen hallituksen tarkoittamaksi.
Keskustan mielestä puhemiesneuvoston ohjeissa on sekä parlamentarismin toiminnan varmistamista että myös hallituksen pystyssä pitämistä.
\- Nyt on vain kerrattu, että millä pelisäännöillä eduskunta toimii. Ja se toimii Suomen perustuslain ja eduskunnan työjärjestyksen mukaan, kiteyttää Tiilikainen.
Keskusta on siis valmis maatalousvaliokunnan paikan vaihtoon jonkun hallituspuolueen kanssa eduskuntatyön sujuvuuden varmistamiseksi. Mutta täysistuntojen äänestyksissä hallituksen on turha odottaa armoa keskustan mielestä huonoille lakiesityksille tai budjettipäätöksille.
\- Ei keskusta mihinkään hallituksen kainalosauvaksi voi lähteä, muistuttaa Tiilikainen.
\- Hallitus sitten pysyy pystyssä tai ei pysy pystyssä.
Älä tuhoa kattoasi liian kovalla paineella 
Sammaleen, lian ja lehtien valtaamalle katolle ei kannata ummistaa silmiä. Asiantuntijan mukaan pahimmassa tapauksessa sammal voi tehdä esimerkiksi reiän tiileen. Painepesurin kanssa puurtavaa hän varoittaa kovan paineen ja pienen vesimäärän petollisesta yhdistelmästä.
Kattoa on hyvä pitää silmällä erityisesti silloin, jos talon lähellä kasvaa puita. Puhtaanapidon kannalta vaativimpia ovat huokoiset katot kuten tiili-, mineriitti- ja huopakatot.
– Ne keräävät eniten kasvustoja, jotka eivät kuulu katolle, sanoo pohjalaismaakuntien aluevastaava Ari-Pekka Saarela Pintamestarit Oy:sta.
Ympärillä olevat lehti- ja havupuut likaavat kattoa. Saarelan mukaan koivu työllistää eniten.
– Sen siitepöly tarttuu ja värjää kattoa.
Puiden tuoman roskan lisäksi sammal saattaa vallata katon. Se voi tehdä jopa reiän tiileen. Ongelmia voi tulla myös esimerkiksi silloin, kun sammal on tunkeutunut katon huovan väliin.
– Sieltä vesi pääsee mahdollisesti aluskermiin. Jos sitä ei ole, se menee umpilaudoituksen päälle ja siitä mahdollisesti välikattoon ja sisälle.
Puhdistustarve riippuu täysin talon sijainnista. Kävimme juuri puhdistamassa kolme vuotta vanhan peltikaton.
Kova paine ja vähäinen vesi pahasta
Sammaleesta yritetään päästä eroon syövyttävällä poistoaineella. Irrottamiseen paras väline on painepesuri. Saarela muistuttaa, että kova paine ja pieni vesimäärä ovat petollinen yhdistelmä
– Tiili- tai huopakatolla olisi suotavaa, että painepesurista tulisi tarpeeksi vettä minuutissa. Me valuttamme yleensä vettä 30 litraa minuutissa, paine säädetään katon tarpeen mukaan.
– Esimerkiksi huopakatolla 5 litraa minuutissa ja 130 baarin paine tekevät vain hallaa katolle. Se vaurioittaa huovan pintaa.
Saarela neuvoo, että katto olisi hyvä tarkistaa joka syksy – varsinkin, jos talon lähistöllä on puustoa.
– Jos katolle tehdään kunnon käsittely, se on tietysti huoltovapaampi. Kun tiilikatolle tehdään pesu ja suojaus, siihen ei tule kasvustoa pitkään aikaan. Kyllä sillä pääsee 10–15 vuotta eteenpäin.
Tavallinen puhdistuskohde on Saarelan mukaan 80- ja 90-luvun tiilitalo.
– Puhdistustarve riippuu kuitenkin täysin sijainnista. Kävimme juuri puhdistamassa yhden kolme vuotta vanhan peltikaton.
Redrama The Voice of Finlandista: Haluan löytää sellaisen artistin kuin Kasmir
Redrama on ensimmäistä kertaa mukana The Voice of Finland -ohjelmassa. Räppäri haluaa löytää sellaisen artistin, joka yllättäisi hänet yhtä positiivisesti kuin Kasmir on yllättänyt tänä vuonna. Laulajan ei kuitenkaan tarvitse olla samasta genrestä.
Ensimmäistä kertaa _The Voice of Finland_ -tähtivalmentajaksi ryhtyvä **Redrama** odottaa isoa show'ta. Hän pitää musiikkiohjelman bändiä erittäin kovatasoisena, mutta nostaa kuitenkin laulajat tärkeimpään rooliin.
\- On mahtavaa olla mukana tällaisessa spektaakkelissa. Tässä on kyse laulajista. Lähtökohta on se, että kaikki ovat hyviä laulajia, koska he ovat päässeet esiraadista läpi, Redrama kommentoi YleX:lle.
Räppärillä on mukavan miehen maine, mutta hän vakuuttaa osaavansa antaa myös tiukempaa kritiikkiä tarpeen vaatiessa.
\- Tottakai pitää pystyä antamaan myös rakentavaa kritiikkiä. Mulla on sellainen maine, että olen maailman kiltein ihminen, mutta kyllä mäkin pystyn sanomaan, kun on tarvetta.
Redrama ei halua kuitenkaan lytätä laulajia vain lyttäämisen vuoksi, vaan siihen pitää olla joku pätevä syy.
\- Olen myös heikko ihminen, niin kuin kaikki muutkin. Kyllä munkin päässä joskus pyörii sellainen negatiivinen kela ja kateus. Se on inhimillistä. Meidän kulttuurissa on myös paljon sellaista, mikä ruokkii sitä. Kaikki mikä taistelee sitä vastaan, on meille hyväksi Suomessa.
Räppäri haluaa yllättyä The Voice of Finlandissa yhtä positiivisesti kuin hän yllättyi kuullessaan _Vadelmavene_-hitistään tutun **Kasmirin** musiikkia.
\- Suomeen tarvitaan sellaisia laulajia, jotka yllättävät kuten Kasmir teki tänä vuonna. Artistin ei tarvitse kuitenkaan olla samasta genrestä, mutta sen täytyy olla jollain tavalla yllättävä. Se voi olla räppärikin, mutta sitten sen täytyy olla saatanan hyvä, koska taso on niin kova, ettei mikä vaan mene läpi enää.
The Voice of Finlandin neljäs kausi nähdään Nelosella ensi keväänä.
**Lähteet:** YleX
Best Friend Groupille uusi suunnittelija 
Lemmikkitarvikkeita myyvä Best Friend Group on palkannut uuden suunnittelijan, jolla on tausta tunnetussa suomalaisessa muotitalossa, Ivana Helsingissä.
Kuopiolainen Best Friend Group saa Hurtta-tuotemerkilleen uuden suunnittelijan. Ihmisten vaatteiden suunnittelusta koiranvaatteiden suunnittelijaksi ryhtyy Ivana Helsingissä pitkään työskennellyt Jukka Puljujärvi.
Puljujärven lisäksi Best Friend Groupilla on kaksi suunnittelijaa. Yhtiöstä kerrotaan uuden suunnittelijan olevan intohimoinen koiraharrastaja.
Yhtiön toimitusjohtajan Caspar Berntzenin mukaan suunnittelun kehittäminen on tärkeä osa koiranvaatteiden ja -varusteiden viennin vauhdittamista. Hurtta-merkkiä myydään jo kymmenissä maissa, mutta uusia markkinoita etsitään edelleen.
– Tämä on ala, joka kasvaa koko ajan. Suunnannäyttäjän on oltava myös edelläkävijä, Berntzen toteaa.
Best Friend Groupin liikevaihto oli viime vuonna noin 40 miljoonaa euroa ja tulos vajaat 4 miljoonaa euroa.
Karu tilasto: Arsenal kärsinyt 889 loukkaantumista 12 vuoden aikana
Loukkaantumissuman kanssa jälleen kerran painiva Arsenal on kokenut Valioliigaseuroista eniten pelaajien loukkaantumisista. 
Lähteenä toimiva [PhysioRoom.com](http://www.physioroom.com/news/), joka tallentaa kaikki Valioliigaseurojen loukkaantumiset, osoittaa muun muassa sen, että siinä missä Arsenal on kärsinyt 889 loukkaantumista, niin Liverpoolin vastaava luku viimeiseltä 12 vuodelta on 551 - 338 loukkaantumista vähemmän kuin Arsenalilla. 
Toiseksi eniten loukkaantumisia on kertynyt Machester Unitedille, jolla on viimeisen 12 vuoden periodilta poissaoloja yhteensä 791. 
Arsenal joutuu keskiviikkoillan Mestarien liigan kotikoitokseen turkkilaista Galatasarayta vastaan mm. ilman Mikel Artetaa, Aaron Ramseyta, Serge Gnabrya, Theo Walcottia,  Nacho Monrealia, Mathieu Debuchya, Olivier Giroudia, Yaya Sanogoa ja mahdollisesti myös ilman Jack Wilsherea.
Tykkimiesten riveistä "lasinilkoiksi" voisi nimetä Abou Diabyn ja Theo Walcottin. Diabylla on ollut tilaston mukaan 40 erillistä vammaa, Walcottilla peräti 42.
Näin KooKoo taisteli SM-liigassa - katso Urheiluruutu vuodelta 1989
Urheiluruudun jutussa palataan tammikuuhun 1989. KooKoo pelasi jääkiekon SM-liigassa Ilvestä vastaan. Palaa kuvaa klikkaamalla KooKoon liigatunnelmiin.   
Kouvolan KooKoo palaa ensi kaudella jääkiekon SM-liigaan. Mutta muistatko sitä aikaa, kun KooKoo pelasi edellisen kerran liigassa. Urheiluruutu vieraili tammikuussa 1989 KooKoon ja Ilveksen liigakamppailussa. Pertti Tapolan kokoamassa välähdyksessä vilahtelevat monet takavuosien tunnetut pelaajavirtuoosit.
Naton pääsihteeri Stoltenberg: Jos sekaannun Suomen Nato-keskusteluun, aiheutan vain ongelmia
Tänään keskiviikkona sotilasliiton johtajana aloittanut norjalainen Stoltenberg sanoo Naton haluavan kuitenkin laajentaa nykyistä yhteistyötä Suomen kanssa.
Sotilasliitto Naton pääsihteerinä tänään keskiviikkona aloittanut norjalainen Jens Stoltenberg kieltäytyy ottamasta kantaa Suomen ja Ruotsin mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. Stoltenbergin mukaan tällainen kannanotto aiheuttaisi ongelmia.
– Ruotsalaiset ja suomalaiset päättävät itse jäsenyydestä. Jos sekaannun siihen keskusteluun, aiheutan vain ongelmia. Sitä en halua, Stoltenberg sanoo Yle Uutisille.
– Norjalaisena ei ole koskaan syytä esittää mielipiteitä Ruotsin ja Suomen sisäpolitiikasta. Ruotsi ja Suomi ovat lähellä Natoa, mutta eivät jäseniä, tuore pääsihteeri jatkaa.
Stoltenbergin mukaan Suomen ja Ruotsin nykyinen yhteistyö Naton rauhankumppaneina on tervetullutta.
– Haluaisimme laajentaa sitä, Stoltenberg sanoo.
Luontoelokuvien ystävälle Vaasa on nyt hyvä paikka
Wildlife Vaasa -luontoelokuvafestivaali järjestetään nyt seitsemättä kertaa. Tapahtuma on kasvanut vuosi vuodelta ja se tunnetaan aina vain paremmin maailmalla. Siitä kertoo muun muassa tv-yhtiöiden kasvanut kiinnostus festivaalia kohtaan.
Wildlife Vaasa -luontoelokuvafestivaali on täydessä käynnissä Vaasassa. Elokuvia esitetään elokuvateatteri Ritzissä ja Vaasan kaupunginkirjaston Draama-salissa. Tapahtuman tuottaja Vesa Heinonen on mielissään, että kiinnostus tapahtumaan on ollut koko ajan kasvussa.
– Tämä meidän festivaali on kasvanut maailman kansainvälisimmäksi tämän alan tapahtumaksi. On tullut enemmän filmejä, yhteistyökumppaneita ja tv-yhtiöitä mukaan, kertoo Heinonen.
Tv-yhtiöt kiinnostuneita
Kun festivaali järjestettiin vuonna 2002 ensimmäistä kertaa ei mukana ollut ensimmäistäkään tv-yhtiötä. Nyt tilanne on ihan toinen.
– Kaikki suuret tv-yhtiöt ja tuottajat ovat mukana. Ne ovat sekä lähettäneet omia filmejään mutta tulevat myös katsomaan kuinka muiden filmit pärjäävät. Myös elokuvantekijät ovat tietysti halukkaita tuomaan elokuviaan esille, ja festivaali on tässä melkeinpä helpoin tapa, sanoo Heinonen.
Tekniikan kehitys avittaa luontokuvaustakin
Jos on muutosta tapahtunut tv-yhtiöiden kiinnostuksessa niin muutosta on nähtävissä myös elokuvien teknisessä laadussa. Vuonna 2002 ensimmäisillä festivaaleilla osa filmeistä oli vielä vhs-tekniikalla tehtyjä. Nyt on tilanne aivan toinen. Tekninen laatu on erittäin korkea.
– Jopa full hd on jo hieman vanhaa tekniikkaa tällä alalla, naurahtaa Heinonen.
Heinosen mukana innostus pitkien luontoelokuvien tekoon on viime vuosina lisääntynyt ja siihen on selkeitä syitä.
– Kameratekniikka on muuttunut paljon eli tämmöisellä jokamiehen kameralla on jo sellaiset ominaisuudet, että sillä voi tehdä vaikka full hd-tasoista jälkeä. Samaten editoinnin voi tehdä jo läppärillä kuin läppärillä eikä siihenkään tarvita enää koko huoneen kokoista editointipaikkaa, kertoo Heinonen.
Wildlife Vaasa järjestetään 1.- 5.10.2014. Tänä vuonna esillä on lähes 200 elokuvaa kaikkiaan 50 maasta. Sisäänpääsy kaikkiin elokuviin on ilmainen.
Elisan ostotarjous vetää – Anviasta Elisan osakkuusyhtiö
Anvian osakkeiden suuromistaja Etera on myynyt osakkeensa Elisalle. Elisa Oyj:n omistus Anviasta on nyt 24 prosenttia, eli Anviasta on tullut Elisan osakkuusyhtiö.
Elisan omistus Anviasta on noussut 24 prosenttiin. Myös Anvian suuromistaja eläkevakuutusyhtiö Etera on päättänyt myydä osakkeensa Elisalle, ja tämän kaupan myötä Anviasta on tullut Elisan osakkuusyhtiö. Näin ollen Anvian talousluvut näkyvät jatkossa myös Elisan tuloslaskelmassa ja taseessa.
– Tämä oli odotettu uutinen, olimme tietoisia että Eteran osakkeet olivat myynnissä ja varmaan ei ollut montaa muuta ostajaehdokasta, toteaa Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar.
– Osakkuusyhtiöstatuksella itsessään ei ole vaikutuksia Anvian toimintaan tai palveluihin. Omistuksen kasvu mahdollistaa kuitenkin yhteistyön syventämisen, kertoo puolestaan Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen yhtiön tiedotteessa.
Anvia jatkaa edelleen muiden omistuksellisten vaihtoehtojen selvittämistä. Beijar odottaa kuitenkin pikapuoliin yhteydenottoa Anviasta tulevaisuuden suhteen.
–  Ei ole sovittu aikataulua vielä Elisan kanssa, mutta varmasti sieltä tulee yhteydenottoa, Beijar toteaa.
Elisa ostaa Anvian osakkeita vielä viikon ajan 2 000 euron osakekohtaiseen hintaan, eli Elisan omistusosuus yhtiöstä saattaa vielä jonkin verran kasvaa.
Tuomioja: Visioiden esittäminen on politiikan asia, ei virkamiesten
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ottaa blogissaan kantaa virkamiesten tekemiin tulevaisuuskatsauksiin. "Todettakoon, etten ole tähän toimintamalliin koskaan ihastunut enkä sitä kannattanut", hän kirjoittaa.
Tulevaisuudenkuvien esittäminen on politiikan ja puolueiden asia, ei virkamiesten, katsoo ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Hän viittaa tämänpäiväisessä [blogikirjoituksessaan](http://www.tuomioja.org/)[eilen tiistaina julki tulleeseen](http://yle.fi/uutiset/nain_umn_julkisuuteen_lipsahtaneessa_katsauksessa_sanotaan_natosta/7501338) ulkoministeriön virkamiesten tekemään tulevaisuuskatsaukseen.
Tulevaisuuskatsauksen mukaan "Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa". [Tuomioja sanoi tuoreeltaan tiistai-iltana](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_virkamiesten_katsauksesta_mina_en_muotoilisi_asiaa_talla_lailla/7501311), ettei itse muotoilisi asiaa "tällä lailla".
Tuomioja kertoo tulevaisuuskatsauksen olevan valtioneuvoston kanslian pyytämä asiakirja. Se on valmistettava ilman poliittista ohjausta ja tarkoitettu tausta-aineistoksi tulevissa vaalikeskusteluissa ja hallitusneuvotteluissa. Tulevaisuuskatsauksia on tehty ennenkin, hän toteaa.
"Todettakoon, etten ole tähän toimintamalliin koskaan ihastunut enkä sitä kannattanut. Minusta on politiikan ja puolueiden asia esittää tulevaisuuden visionsa ja virkamiesten tehtävä vastata näihin, ei päinvastoin", Tuomioja kirjoittaa.
Tuomioja pitää tulevaisuuskatsauksessa ollutta Nato-lausetta onnettomana ja harkitsemattomana. Hän toteaa, ettei ulkoministeriö ole muuttamassa "Suomen turvallisuuspolitiikan linjauksia mihinkään suuntaan".
Räppäri Noah Kin: Hjalliksen pitää soittaa mulle
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi Noah Kin, joka on tehnyt Graciaksen kanssa uuden I Am -kappaleen.
Räppärit **Noah Kin** ja **Gracias** tekivät Jokereiden ensimmäisen KHL-kauden virallisen tunnuskappaleen nimeltä _I Am_, joka soi keskiviikkona [Mitä mieltä olet Graciaksen ja Noah Kinin kappaleesta I Am?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215649). Noah Kin kertoi [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) haastattelussa, että biisi oli tilauskappale mainoskampanjalle.
\- Tavoite oli, että siitä tulisi niiden jäälle meno –biisi ja sen pitäisi olla sellainen, että jengi alkaa huutamaan ja tömistelemään. Mietittiin, että mikä siihen tunnelmaan sopisi, Noah Kin kertoo kappaleen teosta.
Räppärit eivät kuitenkaan ole vielä saaneet palautetta kappaleesta Jokereiden suunnalta.
\- Ei ole kuulunut. **Hjalliksen** pitää soittaa mulle, Noah Kin huikkaa.
Mies on myös avoin muillekin urheilulajeille kuin jääkiekolle.
\- Mua kiehtoisi joukkuekellunta. Kelaa, kun sä katot sitä ja siinä on joku superpsykedeelinen biisi, eikä se perus viulumusiikkia, mitä yleensä, Noah Kin visioi. 
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Viidakkoluolan vangiksi lähes kahdeksi viikoksi jäänyt mies pelastui – video
Espanjalainen luolatutkija loukkaantui pudottuaan Amazonin viidakossa Perussa olevan luolan onkaloon. Loukkaantunut mies lojui noin 400 metrin syvyydessä.
Luolaan Perussa lähes kahdeksi viikoksi jumittunut espanjalaismies on saatu pelastettua. Pelastustyöntekijät toivat luolatutkija Cecilio Lópezin maanpinnalle noin 400 metrin syvyydestä.
López jäi Amazonin viidakossa sijaitsevan luolan vangiksi 12 päivää sitten pudottuaan luolassa olevaan onkaloon ja loukkaannuttuaan. Lääkäreiden mukaan Lópezin kaksi lannenikamaa vahingoittui putoamisen seurauksena.
Yli sata pelastustyöntekijää uurasti Lópezin saamiseksi ulos luolasta.
Maahanmuuttajateinin arkea 90-luvulla: "Nuorisotalolle ei oltu tervetulleita"
17-vuotiaana Algeriasta Helsinkiin muuttaneen Mehdi Lakhalin teinivuodet täytti hengailu maahanmuuttajajengissä. Ainoa kontakti suomalaiseen aikuiseen oli poliisi tai vartija. Sitten löytyi muutakin puuhaa.
Mehdi Lakhalin ensimmäinen kokemus Suomesta oli hämmästys – täällähän on pimeää.
– Alkoi talvi. Usko pois, että mä en halunnut lähteä auringosta ja tulla pimeyteen. Se oli shokki.
Alkushokin jälkeiset ensivaikutelmat olivat kuitenkin hyvät. Pimeys oli lopulta parempi vaihtoehto kuin sisällissodan runteleman kotimaan Algerian pommit, murhat ja muut levottomuudet.
– Mä huomasin, että täällä nuorilla oli enemmän mahdollisuuksia selviytyä elämässä.
Ihmisetkin tuntuivat mukavalta.
– Alussa ei tuntunut pahalta, koska en ymmärtänyt kieltä. En tiennyt, haukkuiko ihmiset mua vai kutsuiko komeaksi mieheksi. Mutta enemmän kun oppi kieltä, alkoi myös ymmärtää rivien välistä.
Nuorisojoukossa tyhmyys tiivistyy
Mehdi löysi seurakseen nopeasti muita maahanmuuttajateinejä. Jengissä oli muun muassa kiinalaisia, algerialaisia, somaleita ja albaaneja.
– Ne hyväksyi mut sellaisena kuin olen. Pystyi puhumaan rennosti, ei ollut pelkoa, eikä ne lähteneet karkuun. He olivat samassa tilanteessa kuin minä.
Ei me suunniteltu mitään projekteja, vaan tehtiin tyhmyyksiä.
90-luvulla Rautatieasemalle kokoontui nykyistä paljon isompia nuorisojoukkoja, kun yhteyttä ei voinut pitää kännykän ja somen kautta. Joukossa tyhmyys tiivistyi. Asematunneli ja "steissi" ovat Mehdin muistoissa nuoruuden uhoa, pikkurikollisuutta, sekä kohtaamisia poliisin ja vartijoiden kanssa.
– Me oltiin nuoria kavereita. Ei me suunniteltu mitään projekteja, vaan tehtiin tyhmyyksiä. Tappeluita, juostiin tyttöjen perässä, rikottiin jotain ikkunoita. Jokainen näytti kykyjään, etsi paikkaansa.
Putkakin tuli tutuksi, tosin ei aina aiheesta.
– Kerran täällä oli tapahtunut jotain rikollista ja epäiltynä oli tumma kaveri, vähän hoikka ja vähän pitkä. 24 kaveria pistettiin putkaan. Minut myös, vaikka en ollut tehnyt mitään, Mehdi muistelee.
"Nuorisotalolle ei ollut asiaa"
90-luvun Helsinki tarjosi teineille nihkeästi illanviettopaikkoja. Mehdin mukaan vielä nihkeämmin muualta saapuneille.
– Jos joku selittää, että nuorisotaloihin olivat silloin kaikki tervetulleita, niin ei pidä paikkaansa. Ne nuorisotyöntekijätkin katseli meitä sellaisella tavalla, että ongelmia on tulossa. Ne ikään kuin suojeli omia nuoriaan meiltä.
Mehdin ensimmäinen kontakti suomalaiseen aikuiseen – joka ei ollut vartija tai poliisi – oli Olavi Sydänmaalakka, Aseman lapset ry:n Walkers-nuorisotyöntekijä.
– Ensimmäinen paikka, jossa me saatiin istua ja juoda kahvia, oli Walkers. Ensimmäinen kontakti aikuisiin oli Walkers, poliisin ja vartijoiden jälkeen. Ei kukaan muu järkevä ihminen tullut ikinä puhumaan meille yhtään mitään. Me vähän ihmeteltiin sitä. Miksi niitä me kiinnosti?
Kohtaaminen oli lopulta tärkeä käänne.
– Ne hyväksyi meidät tavallisina ihmisinä. Muut näki meidät ongelmana tai ufoina, Marsista tulleina.
Taantuma näkyy nuorissa
Helsingistä alkunsa saanut Walkers-nuorisotyö täyttää 20 vuotta ja on suositumpaa kuin koskaan. Toimintaa on jo 13 paikkakunnalla ja pelkästään Helsingin Kampintorin nuorisokahvilassa käy vuosittain kymmeniä tuhansia nuoria.
Jos vanhemmat menettää duuninsa, niin totta kai se vaikuttaa nuoreen.
Toiminnanjohtajan mielestä julkisia ajanviettopaikkoja ja aikuista juttuseuraa tulisi tarjota nuorille juuri nyt. Nykyinen taloustaantuma tuo nimittäin ikävällä tavalla mieleen 90-luvun lamavuodet, jolloin toiminta sai alkunsa. Pessimismi tarttuu aikuisista nuoriin.
– Jos vanhemmat menettää duuninsa, niin totta kai se vaikuttaa nuoreen. Kun koko ajan luetaan negatiivisia uutisia, irtisanomisia ynnä muuta, niin usko parempaan huomiseen kaikkoaa, sanoo Aseman Lapset ry:n toiminnanjohtaja Christian Wentzel.
Wentzel toivoo, että säästökohteita miettiessään päättäjät muistaisivat, millaisia vaikutuksia nuorisoon kohdistuvilla leikkauksilla voi olla.
– Ne leikkaukset jotka sillon tehtiin, niillä oli kauaskantoiset vaikutukset. Siitä maksetaan edelleen. On syrjäytymistä, mielenterveysongelmia. Toivon, että nyt – vaikka onkin tiukat ajat – niin ymmärrettäisi satsata lapsiin ja nuoriin, koska se maksaa itsensä takaisin.
Tämän allekirjoittaa Mehdi Lakhal, entinen jenginuori ja nykyinen 37-vuotias Walkers-nuorisotyöntekijä.
– Katso missä mä olen tänä päivänä, ja mitä mä teen. Sillä on merkitystä. Jos en olisi tavannut Olavia, en olisi täällä, Lakhal sanoo.
Hyypiän Brighton alamaissa - "Meiltä jäi puuttumaan toinen, kolmas, neljäs ja viides maali"
Sami Hyypiän valmentamalla Brightonilla ei kulje kovinkaan hyvin jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa. 
Brighton on saalistanut alkukauden kymmenestä ottelusta kymmenen pistettä ja sarjasijoitus on valahtanut Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 18:nneksi. 
Tiistaina Brighton pelasi pitkästä aikaa lupaavan, paikoin jopa loistavan ottelun, mutta joutui tyytymään silti Cardiff Citya vastaan 1-1-kotitasapeliin. Hyypiän joukkue hukkasi tekopaikkoja, kun vastustajan maalivahti David Marshall venyi toinen toistaan näyttävimpiin pelastuksiin. 
Kaiken kukkuraksi Brightonin maalivahdin yksi ihmeellinen pelinluku lahjoitti alakynnessä olleelle Cardiffille sen ainoan maalin.  
\- Olen pahoillani pelaajien puolesta. Suurimman osan ajasta puolustimme Cardiffia vastaan erinomaisesti ja hyökkäsimme laadukkaasti. Itse asiassa koko 90-minuuttinen oli hyvää pelaamista. Tasapelin kanssa oli todella vaikea mennä pukukoppiin, myönsi Hyypiä.
Hyypiä puolusti arvostelun kohteeksi joutunutta maalivahtiaan, jonka yksi nukahdus maksoi joukkueelle pisteitä.
\- En osoittele sormella kenenkään suuntaan. Joukkueena joko voitetaan tai sitten hävitään. Ainoa asia, joka meiltä puuttui Cardiff-ottelussa, oli toinen, kolmas, neljäs ja viides maali, tuumi pettynyt suomalaisvalmentaja. 
Brightonille on luvassa haastava viikonvaihde, sillä maalinteon kanssa tuskaillut joukkue joutuu  lauantaina sarjakolmosena olevan Watfordin vieraaksi. Hyypiän suojateilla on loukkaantumisia hyökkäysrintamalla ja lisäksi tärkeä keskikenttäpelaaja Jake Forster-Caskey huilaa Vicarage Roadin matkan korttitilin täyttymisen vuoksi.  
Kovatasoisempaa jalkapalloa haetaan yhteistyöllä
Jalkapalloseuroja houkutellaan yhteistyöhön Etelä-Karjalassa. Erilaisia yhteistyökuvioita on kokeiltu, mutta mitään pysyvää ei ole saatu aikaan. Aikuisten jalkapallon tason nostamiseen lääkkeenä on hyvä juniorityö.
Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen piiri on kutsunut Etelä-Karjalan jalkapalloseurat yhteisen pöydän ympärille pohtimaan tiiviimmän yhteistyön käynnistämistä. Kilpailun ollessa kovaa lajin taso ei nouse, jos jokainen seura toimii omillaan. Tavoitteena on saada sekä edustusjoukkueet että juniorit korkeammille sarjatasoille. Toisaalta myös harrastajamäärien kasvu olisi toivottavaa.
Lopullisen yhteistyömuodon saavuttaminen voi kestää kuukausia tai jopa vuosia. Kaikki riippuu kuitenkin seurojen omasta halusta.
Yhteistyölle haetaan mallia Kouvolasta, jossa kuusi seuraa on päässyt yhteistyöhön. Ne tekevät yhteisiä päätöksiä ja ratkaisuja. Yhteisjoukkueita on jaettu urheilullisen tason mukaan kahteen, kolmeen ryhmään. Näin junioreiden tasoa on saatu nostettua.
– Parempia junioreita tekemällä meillä on joskus parempi edustusjoukkue, kuvailee pidemmän tähtäimen tavoitteita Palloliiton Kaakkois-Suomen piirijohtaja Veijo Vainikka.
Hyötyä junioritoiminnalle
Aivan yksinään seurat eivät ole puurtaneet tähänkään saakka. Joitakin yrityksiä yhteistyölle on ollut, mutta ne ovat olleet yksittäisiin joukkueisiin, sarjapaikkoihin tai henkilöihin keskittyviä.
LAUTP on tehnyt junioripuolella yhteistyötä Taipalsaaren Kisan ja Luumäen Poikien kanssa. Lisäksi vanhimmat juniorit ovat käyneet harjoittelemassa Kultsun edustusjoukkueen kanssa.
PEPO Lappeenrannalla on ollut yhteistyötä tilanteen mukaan. Tänä vuonna yhteistyökuviot ovat suuntautuneet Mikkeliin ja Kotkaan. Yhteisjoukkueet ovat pelanneet Puolen Suomen Liigassa, joista pelaajat ovat saaneet hyviä kokemuksia. Samoja kuvioita on viritelty oman alueen seurojen kanssa, mutta ne eivät ole ottaneet tulta alleen.
Yhteistyötä odotetaan erityisesti junioritoiminnassa. Seurat kokoontuvat lokakuun puolivälissä saman pöydän ääreen miettimään vaihtoehtoja, miten yhteistyötä saadaan parannettua.
Tienestiä siintää myös pohjoisen SOTE –alueella
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus voi tuoda uusia palvelutilauksia myös yksityisille uskovat alan yrittäjät. Odotukset eivät kohdistu pelkästään ruuhka-Suomeen, vaan arvioiden mukaan myös vähäväkisemmillä alueilla on tilausta yksityisille palveluntarjoajille.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuusitus etenee hitaasti ja varmasti. SOTE –lain pitäisi tulla voimaan vuonna 2015. Sen mukaan Suomeen muodostetaan viisi SOTE –aluetta, joiden vastuulla on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen. Uudistus olisi voimassa vuoden 2017 alusta.
Palvelujen tuottajia ovat kunnat ja kuntayhtymät. Ne puolestaan voivat tilata SOTE –alueen hyväksymänä palveluja myös yksityisiltä. Ja tämä sauma on alan yrittäjille tärkeä.
Suomen suurimman terveyspalveluyrityksen ylin johto kävi Rovaniemellä tänään keskiviikkona esittelemässä Lapin terveydenhuollon vaikuttajille ajatuksiaan SOTE –yhteistyöstä.
– Meidän haaste on löytää malleja, missä sekä kuntapäättäjät, kansalaiset että eri toimijat näkisivät että me voidaan tuoda uusia malleja, jotka parantaisivat saatavuutta, laatua ja itse asiassa kustannustehokkuutta, kun tämähän on meidän kansakunnan haaste, Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen sanoo.
– Uusien palvelujen luominen yhdessä yksityisten ja julkisten välillä olisi minun mielestä se avain.
Haja-asutusalueidenkin palvelut on tuotettava
Haja-asutusalueet jäävät mopen osalle kun nykyään puhutaan palvelutarjonnasta. Välimatkat palveluihin ovat tuskallisen pitkiä kun pitää käydä lääkärissä. Harvaan asutuilla alueilla terveyspalvelujen tarjoaminen on väistämättä kalliimpaa kuin ruuhka-Suomessa. Siitä huolimatta terveystalokin on kiinnostunut myös Pohjois-Suomesta.
–Totta kai se maksaa eri summan tuottaa haja-asutusalueilla kuin oikein tiheään asutuilla alueilla näitä palveluja, koska henkilöstömäärä on eri. Mutta tuotetaanhan niitä jo nytkin. Ja nyt se kysymys on, miten tämä raha voitaisiin käyttää tehokkaammin, Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen sanoo.
– Kyllä me ollaan kiinnostuneita siitä, että tehdään yhteistyömalleja pohjoisessa ja pohjoisten kuntien kanssa ja katsotaan että voidaanko me tuoda sinne malleja niin, että joko voidaan tuottaa ne palvelut nykykustannuksella tai jopa parantaa laatua tai saatavuutta ja ehkä vähän tiputtaakin kustannuksia.
Uusia innovaatioita tarvitaan
Tehokkuutta ja parempia toimintamalleja voidaan toimitusjohtaja Närhisen mukaan löytää löytää kahdella tavalla.
– Siinä on oikeastaan kaksi osaa. Toinen on se, että yksittäisiin osiin voidaan löytää parhaita toimintatapoja, missä erikoistumalla tai keskittämällä toimintoja voidaan löytää tehokkuutta.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että määrätyt peruspalvelut täytyy tuottaa niin lähelle kuin mahdollista ja siellä on määrätty kiinteä kustannus, että niistä ei välttämättä pysty säästämään, Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen sanoo.
– Minun mielestä jokerikortti on se, että voidaanko me tuoda uusia teknologioita, voidaanko me saada nämä paljon puhutut videolääkärit ja etädiagnostiikat toimimaan niin, että näin visionomaisesti voitaisiin tuoda jonain päivänä lääkäripalvelut kotisohvalle. Voitaisiinko me näitä käyttää hyväksi ja tämän pitäisi nimenomaan palvella haja-asutusalueita ja pohjoista, ja kyllä minä uskon että sieltä löytyisi kustannustehokkuutta sitten.
Namikan tavoite pudotuspeleissä haastaa seuran talouden
Lahden Namika lupaa pelata tänä vuonna vauhdikkaampaa koripalloa kuin parina aiempana vuotena. Päävalmentaja Ilkka Palviainen uskoo sarjan olevan tasaisempi jo alkukaudesta. Namikan tavoitteena on pääsy pudotuspeleihin.
Namikan joukkueessa on tällä kaudella annettu tilaa seuran omille kasvateille. Peräti kuusi junioria on nostettu ryhmään kilpailemaan peliajasta.
Myös kokemusta on luvassa, sillä Vesa Mäkäläinen ja Otto Aalto tekevät paluun lilapaitoihin. Samoin Ilkka Vuori palaa kentälle jo avauspelissä pitkän loukkaantumisjakson jälkeen, tosin pienellä varauksella.
– Tässä on vasta reilun viikon verran pystynyt juoksemaan, niin kroppa ei toimi vielä ihan niin hyvin kuin se tulee toimimaan. Uskon, että meillä on tällä kaudella mahdollisuudet ihan mihin vain, Vuori arvelee.
Vuori jakaa kapteenin hommat tänä vuonna paluumuuttaja Vesa Mäkäläisen kanssa. Päävalmentaja Ilkka Palviainen odottaa joukkueeltaan hyvää tuloskuntoa tältä kaudelta.
– Meillä on paljon potentiaalia tässä joukkueessa, sillä joukkueen kasaaminen meni viime tippoihin ulkomaalaispelaajien suhteen. Hyökkäyspäässä on vielä paljon tekemistä, Palviainen tuumailee.
Namikan ulkomaalaisvahvistukset ovat USA:sta David Gonzalvez ja Cameron Bennerman sekä Kanadasta Ryan Wright.
Tasapainoilua pelaamisen ja rahan kanssa
Namika Lahti tarvitsee jokaiseen kotipeliinsä 700 katsojaa kattaakseen alkavan kauden budjettinsa. Vielä muutama vuosi siten Namika oli taloudellisissa vaikeuksissa, mutta pari viime vuotta ovat olleet voitollisia.
Saattaisi olla, että Susijengin hypekin toisi sinne useampia tuhansiakin katsojia.
Koripallojoukkueen tavoite on edetä tällä kaudella runkosarjasta pudotuspeleihin. Jos joukkue pärjää runkosarjassa hyvin, menestys näkyy myös katsomossa. Lipputuloista suurempi osa jää seuran kassaan. 
Pudotuspelit ovat kuitenkin haaste seuran taloudelle. Pudotuspelivaiheessa joukkueen kulut voivat kasvaa lipputuloja korkeammiksi.
– Jos päästään sijalle kahdeksan, saadaankin (pudotuspeleissä) ehkä mahdollisesti vain yksi kotipeli ja kaksi vieraspeliä. Se lisää palkkakuluja ja salikuluja verrattuna kohtalaisen pieniin pääsylipputuloihin, Namika Lahden varapuheenjohtaja Risto Virtanen laskeskelee ja sanoo pudotuspelivaiheen päätyvän jopa taloudellisesti tappiolliseksi.
Virtanen katsoo mielummin vielä pidemmälle.
– Täyty päästä niin pitkälle, että pelataan mestaruudesta. Silloin saattaisi olla, että Susijengin hypekin toisi sinne useampia tuhansiakin katsojia. Silloin se auttaisi kyllä selkeästi.
Päävalmentaja Palviainen odottaa alkavan sarjan alkupeleistä tasaisia.
– Aiempina vuosina korisliigaa on leimannut se, että siellä on ollut 3–4 joukkuetta, jotka ovat erottuneet selvästi muista etenkin alkukaudesta. Odotan, että nyt sarjakausi lähtee käyntiin tasaisemmin. Joukkue on asettanut itselleen tavoitteen olla päivästä toiseen parempi, Palviainen mainitsee tyytyväisenä.
Astuuko KooKoo SaiPan reviirille?
Suorana aamujäiltä lähetettävässä Yle Areenan ohjelmassa pohditaan torstaina, mitä KooKoon nousu liigakartalle tarkoittaa SaiPan näkökulmasta. Lähetys alkaa Kisapuistosta kello 11.35.
Yle Urheilu seuraa torstaina koko päivän SaiPaa joukkueen
valmistautuessa otteluunsa Pelicansia vastaan. Suora lähetys aamujäiltä alkaa
Yle Areenassa kello 11.35 ja kestää noin 20 minuuttia. Juontajina ovat Yle Urheilun Teemu Tammilehto ja Yle
Etelä-Karjalan Vesa Winberg.
Yksi lähetyksen polttavimmista aiheista on keskiviikkona
varmistunut Kouvolan KooKoon liiganousu. Miten se vaikuttaa tulevaisuudessa
SaiPaan? Riittääkö Kaakkois-Suomessa sponsorirahaa molemmille? Minkälainen
paikalliskamppailu kaksikon välille syntyy? Muun muassa näihin kysymyksiin
ottavat kantaa pelaajat, valmennusjohto ja toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Jääkiekon SM-liigasta keskustellaan myös Etelä-Karjalan
Radion suorassa lähetyksessä noin puoli neljältä. Yle Puheen Jääkiekkokierros
kertoo tunnelmat kaikista peleistä tuttuun tapaan kello 18.03 alkaen.
Torstain Urheiluruudussa puolestaan selvitetään, miksi SaiPa
onnistuu vuodesta toiseen pelaajahankinnoissaan niin hyvin.
Aamujäiden suoraa osuutta voi katsoa jutun yläpuolelta tai [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/tv/2403335) torstaina kello 11.35
alkaen.
Eurot vaihtuvat virtuaalirahaksi uusissa automaateissa
Suomessa avattiin keskiviikkona kolme uutta Bittimaattia. Maan ensimmäinen bitcoin-automaattiverkosto laajeni Tampereelle ja Turkuun.
Tampereella avattiin iltapäivällä Bittimaatti eli automaatti, jossa voi ostaa käteisellä virtuaalivaluuttaa. Bittirahan saa samantien käyttöönsä Puutarhakadulla kasvisravintola Vegemestassa sijaitsevasta automaatista.
Vastaavia automaatteja on avattu keskiviikkona myös Helsingissä ja Turussa. Ennestään Suomessa toimii kolme muuta Bittimaattia Helsingissä, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Kaikki toimivat jonkin liikekiinteistön sisällä, sillä automaatit eivät kestä Suomen ankaria sääolosuhteita.
Automaatit omistava Prasos Oy ottaa vaihdoista viiden prosentin palvelumaksun. Yhtiö tarjoaa verkkosivuillaan myös mm. mahdollisuutta maksaa laskuja bitcoineilla.
Virtuaalivaluutta eli Bitcoin on avoimeen lähdekoodiin perustuva digitaalinen ja kansainvälinen valuutta, joka on pankeista riippumaton.
– Bitcoinien käyttäjien määrää Suomessa on vaikea arvioida. Toivomme että käyttö yleistyy Bittimaattien myötä, sanoo Prasos Oy:n operatiivinen johtaja Viljami Räisä. Joidenkin arvioiden mukaan bitcoinia käyttää 20 000 - 30 000 suomalaista.
Toistaiseksi bitcoinit kelpaa maksuksi melko harvoissa yrityksissä. Viljami Räisä sekä Vegemestan perustaja Robert Ramstedt uskovat, että tamperelainen kasvisravintola saa pikkuhiljaa seurakseen yhä uusia kivijalkayrityksiä, joissa bitcoineilla voi maksaa.
Varkaudessa puidaan laajaa rikosvyyhteä – tapahtumien keskiössä moottoripyöräkerhon kerhotila
Pohjois-Savon käräjäoikeus käsittelee juttua, jossa on kaikkiaan seitsemän syytekohtaa. Syytteen mukaan moottoripyöräkerhon tiloissa olisi myyty laittomasti tuontiviinoja ja katseltu luvatta valvontakameroilla naapurien pihoihin.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden Varkauden kansliassa käsitellään laajaa rikosjuttua. Maanantaina käräjäoikeuden käsittelyyn tulleessa jutussa on kaikkiaan seitsemän syytekohtaa, joista oli aamupäivään mennessä luettu kaksi.
Syytettyjä jutussa on kahdeksan, ja heistä jokainen on vastaajana vähintään kolmessa syytekohdassa.
Ensimmäiset syytekohdat ovat alkoholirikos ja veropetos. Syytettyjä epäillään luvattomasta alkoholin tuonnista ja myymisestä moottoripyöräkerhon tiloissa Varkaudessa.
Savon Sanomien mukaan epäillyn salakapakan toiminta lähti paljastumaan, kun poliisi teki tiloihin kotietsinnän raiskauksen rikostutkinnan yhteydessä kaksi vuotta sitten.
Kahden ensimmäisen syytekohdan lisäksi jutussa on syytekohdat varkaudesta, huumausainerikoksesta, kahdesta ampuma-aserikoksesta ja salakatselusta. Syyttäjän mukaan vastaajat olisivat katsoneet oikeudettomasti valvontakameroilla moottoripyöräkerhon kerhotilojen naapurissa olevien talojen pihoja.
Tuomio jutussa annetaan runsaan kahden viikon kuluttua.
Naton uusi pääsihteeri: Tämä on haastava tehtävä haastavana aikana
Norjalaisen Jens Stoltenbergin mukaan Nato ei halua konfliktia Venäjän kanssa, mutta tukee Ukrainaa ja jatkaa Baltian ilmavalvontaa.
Sotilasliiitto Nato ei hakemalla hae konfliktia Venäjän kanssa, mutta tukee jatkossakin Ukrainaa, sanoo Naton pääsihteerinä tänään keskiviikkona aloittanut Norjan entinen pääministeri Jens Stoltenberg. Stoltenbergin mukaan Venäjällä on edelleen kyky horjuttaa Ukrainan vakautta ja se rikkoo edelleen kansainvälistä lakia.
– Venäjän täytyy muuttaa toimintaansa ja ryhtyä noudattamaan kansainvälistä lakia ja kansainvälisiä sitoumuksiaan, Stoltenberg sanoi Brysselissä järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Stoltenberg painotti jäsenvaltioiden keskinäistä puolustusvelvollisuutta koskevan viidennen pysyvän jatkossakin sotilasliiton kulmakivenä.
– Suojelemme liittolaisiamme jatkossakin. Baltian maiden ilmavalvonta jatkuu niin kauan kuin tarvitaan, Stoltenberg totesi.
Tehtäväänsä Naton uutena pääsihteerinä Stoltenberg sanoi haastavaksi.
– Tämä on haastava tehtävä haastavana aikana. Osa haasteista on uusia, osa vanhoja.
Stoltenberg seuraa Naton johdossa tanskalaista Anders Fogh Rasmussenia.
”Avainasiakas” Tiedon yt-neuvottelujen takana: Nokia Networks
Nokia verkkoliiketoiminnan viestinnästä Yle Uutisille kerrotaan, että yhtiö on muutenkin vähentänyt alihankintapalvelujen käyttöä.
Tietotekniikkatalo Tieto ilmoitti tänään uusien yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta, katsoen sen johtuvan ”avainasiakkaan päätöksestä sisäistää pääosa tuotekehitystoiminnastaan.”
Avainasiakkaan nimeä Tieto ei kuitenkaan tiedotteessaan avoimesti kertonut.
Nokian viestinnästä Yle Uutisille korostettiin, että Tieto kertoo omista toiminnoistaan itse.
Samalla kuitenkin vahvistettiin, että Nokia Networks on vähentänyt alihankintaa, ja että myös Tiedon palvelujen käyttöä on supistettu.
Ely-keskus: Näin tulva valtaa Riihimäen kerran 50 vuodessa
Riihimäen kaupungin tulvariskialueella pitäisi kaivaa Vantaajoen vanhat ja ahtaat rumpuputkisillat ylös ja korvata ne putkisilloilla. Vuoden 2004 tulva osoitti, ettei suuri vesimassa mahdu nykyisiin ahtaisiin rumpuputkiin. Hämeen Ely-keskus on julkaissut kartan, jossa näkyy miten tulva voisi vallata kaupunginosia kerran 50 vuodessa.
Vantaanjoen tulvaryhmä ja Hämeen Ely-keskus ovat julkaisseet verkkoon karttoja, joista näkyy miten tulviva Vantaanjoki valtaisi kaupungin katuja ja asuinalueita.
Kerran 50 vuodessa voisi käydä niin, että tulvavesi nousisi lähinnä Riihimäen Peltosaaren kaupunginosan itäpuolella ja Uhkolan omakotitaloalueella sekä eteläosissa Parooninmäessä ja Korttiomäen pelloilla.
Kerran 100 vuodessa voisi käydä niin, että tulvavesi ympäröisi lisäksi Peltosaaren urheilupyhättöä ja jäähalleja. Karttoja voi katsella alla olevasta linkistä.
Putkisiltoja rumpuputkien tilalle
Vantaanjoen tulvaryhmä on hyväksynyt ehdotuksen joen tulvariskien hallitsemiseksi Riihimäen kaupungin tulvariskialueella.
Tulvaryhmä ehdottaa Vantaanjoen rumpuputkien muuttamista putkisilloiksi Riihimäen keskustan alueella. Vuoden 2004 tulva osoitti, että ison tulvan sattuessa vesi ei mahdu virtaamaan niistä läpi tarpeeksi nopeasti.
Kerrostalovaltaisen Peltosaaren kaupunginosan suojaamiseksi ehdotetaan kunnon pengerrystä Bad Segebergin puistolammen ympärille. Juuri tästä lammesta vesi nousi yli äyräiden elokuussa 2004 ja valtasi Marsinkadun.
Jatkossa selvitetään myös keinoja miten tulvaveden kulkua valuma-alueella voisi pidättää ja hidastaa. Peltosaaren asemakaavassa ehdotettiin aiemmin erityisten hulevesialtaiden rakentamista alueelle, mutta idea ei mennyt läpi asukkaille eikä kaupungin päättäjille.
Hämeen Ely-keskuksen tiedotteessa painotetaan, että Vantaanjoen alueen muutostöillä pyritään varmistamaan ihmisten terveys ja turvallisuus sekä vähentämään vahinkoja infrastruktuurille, ympäristölle ja omaisuudelle.
Riihimäkeläisten pitäisi tietää enemmän tulvista ja niihin varautumisesta
Tulviin varautumista pohtinut työryhmä ehdottaa viranomaisten varautumisen kehittämistä ja valmiussuunnitelmien laatimista. Tulvariskialueella pitäisi myös lisätä tavallisten ihmisten tulvatietoisuutta.
Tulvaryhmän ehdotus on nähtävillä verkkopalvelussa sekä vesistöalueen kuntien ilmoitustauluilla. Suunnitelmaehdotuksesta voi antaa Hämeen Ely-keskukselle palautetta vuoden 2015 maaliskuun loppuun asti.
Palautetta otetaan vastaan netin kautta sähköisellä lomakkeella, sähköpostilla sekä kirjeitse. Lopulliset suunnitelmat syntyvät palautteiden läpikäynnin jälkeen.
Vlogi: Ronjan ratsastushistoria, osa 1
Paavo Lipponen: Itsensä vähättely omaa luokkaansa Kymenlaaksossa
Entinen pääministeri tutustui Alvar Aallon suunnittelemaan Tehtaanmäen asuinalueeseen Inkeroisissa. Kymenlaaksossa pitäisi hänen mielestään nostaa arkkitehtuurin helmiä enemmän esiin ja lopettaa turha kainostelu.
Suomalaisen arkkitehtuurin suuren mestarin Alvar Aallon suunnittelemia rakennuksia halutaan hyödyntää nykyistä enemmän matkailussa Kymenlaaksossa. Maakunnasta löytyy useita Aallon suunnittelemia rakennuksia kuten Tehtaanmäen asuinalue ja koulu, Sunilan sellutehdas ja johtajien asunnot sekä Summan paperitehdas.
Turisteille on olemassa opastettu kierros Aallon kohteisiin, mutta toistaiseksi rakennuksia voi ihailla vain ulkopuolelta. Aalto-arkkitehtuurin matkailumahdollisuuksia pohdittiin keskiviikkona Kouvolassa Inkeroisissa.
Seurueen mukana oli myös innokas arkkitehtuurin harrastaja, entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen, joka piti Alvar Aaltoa käsittelevän puheen Tehtaanmäen koululla. Aallon kansainvälistä tunnettavuutta hän havainnollisti parilla esimerkillä.
– Vierailin Atlantan olympialaisissa ja poikkesin arkkitehtuuriin keskittyvään kirjakauppaan. Siellä oli myynnissä t-paita, jossa oli Alvar Aalto ja Säynätsalon kunnantalon fasaadi. Kaupasta kerrottiin, että oma paita on vain muutamalla huippuarkkitehdillä. Italiassa puolestaan taksikuski mainitsi ensimmäisenä Aallon, kun kerroin tulevani Suomesta. Vasta toisena hän mainitsi jalkapalloilija Mika Aaltosen.
"Kymenlaakso maailmanperintökohteeksi"
Samaan hengenvetoon Lipponen harmitteli, että Aallon merkitystä ei edelleenkään aivan ymmärretä Suomessa, vaikka parannusta onkin tapahtunut. Toista on esimerkiksi Yhdysvalloissa. Suomalaista arkkitehtuurista ja designista pitäisi pitää kovempaa ääntä maailmalla.
– Kun puhutaan Suomen brändäämisestä, niin miksi meidän pitää väkisin yrittää keksiä jotakin uutta, kun meillä on jo niin hyvät näytöt muualta?, kyseli Lipponen
Turha vaatimattomuus sai Lipposelta huutia myös isännöivän maakunnan osalta.
– Itsensä vähättely on suomalaisten ongelma, mutta Kymenlaaksossa se on kyllä omaa luokkaansa. Se on ihan järkyttävää ja täysin turhaa. En tarkoita vain arkkitehtuuria, kun sanon että täällä ihmisen elinympäristö on maailman paras. Kymenlaaksonhan pitäisi olla suurelta osin maailmanperintökohde, kehaisi Lipponen.
Lipponen kehottaa korkeasta työttömyydestä kärsivää maakuntaa ottamaan kaiken mahdollisen irti Kymijoesta, jota hän kuvaa "valtavaksi resurssiksi". Kulttuurimatkailun lisäksi Kymijoen virkistyskäyttöä pitää kehittää ja uusia tapahtumia pitäisi järjestää. Tärkeää olisi löytää maakunnassa yhteinen iso idea.
Legendaarinen levykauppa Epe´s lopetti lopullisesti
Epe´s sulki alkuvuodesta kivijalkamyymälänsä ja nyt myös verkkokauppansa. Äänitemyynnin lasku ja nettimusiikin nousu kaatoivat maankuulun tamperelaisen levykaupan.
Levykauppa Epe´sin tarina on tullut päätökseen. Alkuvuonna sulkeutui Tampereen kivijalkamyymälä ja nyt myös nettikaupan toiminta on loppunut.
Legandaarisen levykaupan ensimmäinen myymälä avattiin vuonna 1972 Tampereen Kuninkaankadulla. 80-luvulta lähtien Epe´s toimi Kyttälänkadulla.
Monen muun levykaupan tapaan liikkeessä taisteltiin myynnin hiipumista vastaan, kun ala siirtyi yhä enemmän nettiin. Epe´s sulki myymälänsä alkuvuodesta, mutta jatkoi myyntiä nettikaupassa, joka toimi myymälän rinnalla liki 20 vuotta.
Epe´sin valtti oli alkuvaiheessa oma maahantuonti, jonka avulla hintoja pystyttiin pitämään kilpailijoita alempana. Liike oli postimyyntipalvelunsa ansiosta tunnettu koko Suomessa.
Nettimusiikin läpimurron ja äänitemyynnin jatkuvan laskun vuoksi liiketoiminta oli viime vuosina tappiollista.
Akuutti tarjoaa terveystietoa 20 vuoden kokemuksella
Ylen terveysmakasiiniohjelma Akuutti syntyi syksyllä 1994 vastaamaan kasvavaan terveystiedon janoon. Akuutti halusi silloin ja haluaa yhä kertoa terveyspalveluista, antaa luotettavaa ja kriittistä tietoa eri hoitomenetelmistä sekä kertoa terveyteen ja sairauteen vaikuttavista tekijöistä.
Ylen terveysmakasiiniohjelma Akuutti  juhlii 20-vuotista taivaltaan juhlalähetyksen merkeissä keskiviikkona. Luvassa on katsaus lääketieteen nykytilaan, kurkistus historiaan ja pohdintaa tulevaisuuden näkymistä.
Lähetyksen juontaa ohjelman tuottaja Karin Mariola, aivan kuten ensimmäisenkin ohjelman 20 vuotta sitten.
Kovat katsojaluvut
Mariolalla on kädessään kirje TV2:n entiseltä, nyt eläkkeellä olevalta päälliköltä Risto Järviseltä. Kirjeessään Järvinen muistelee, kuinka kaksi opiskelijatyttöä kantoi hänen pöydälleen idean terveysohjelmasta. Ja miten suuren riemun ohjelman nimen keksiminen tuotti. Nimiehdokkaita olivat esimerkiksi Resepti ja Syke, mutta Akuutti kuvasi parhaiten ohjelman ajankohtaisuutta silloin ja kuvaa edelleen.
– Olin toinen näistä opiskelijoista ja toinen oli Hanna Puro, Mariola hymyilee.
Kirjeessä lukee, että on melkoinen saavutus, että jokin ohjelma säilyy 20 vuotta ja saa lisää katsojia. Akuuttia katsoo keskimäärin yli 400 000 ihmistä ja kun uusinnan katsojat lasketaan yhteen, kipuaa katsojamäärä 600 000-700 000 katsojaan.
Kipeitäkin kokemuksia
Akuutti on terveysohjelma, jota tehdään tavallisille ihmisille. Tuottaja Karin Mariolan mieleen ovat vuosien varrelta jääneet esimerkiksi D-vitamiini- ja kolesteroliuutisointi.
– Eniten koskettaa silti se, kun tavalliset ihmiset tulevat ohjelmaamme ja kertovat hyvin henkilökohtaisista ja kipeistäkin asioista. Se on luottamusta.
Akuuttia tekee Oulussa kahdeksan henkilöä joiden lisäksi tekijätiimiin kuuluu muutamia freelancer-avustajia.
_Akuutin 20-vuotisjuhlalähetys Yle TV1 keskiviikkona klo 20. Arkkiatri Risto Pelkonen puhuu inhimillisyydestä ja välittämisestä. Lisäksi puhutaan lääketeollisuudesta ja siihen kohdistettavasta kritiikistä. Juhlalähetyksessä vierailee myös jääkiekkoilija Simo Rouvali, jota Akuutti seurasi tiiviisti 2000-luvulla._
Ministeri Räsänen paheksuu huhumyllyä hätäkeskuslaitoksen ympärillä
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että hätäkeskuslaitoksen hallinnon sijoituspaikaksi varmistui Pori toisaalta aluepoliittisista syistä ja toisaalta siksi, että siirto ei olisi tuonut isoja säästöjä. Ministeri pitää hämmästyttävänä ratkaisun ympärillä vellonutta huhumyllyä.
Sisäministeri Päivi Räsänen teki keskiviikkona lopullisen päätöksen, että hätäkeskuslaitoksen hallinto pysyy Porissa.
Ministerin allekirjoittamassa ohjeessa todetaan, että hallintoyksikköön kuuluvat johtaminen, viestintä ja talous- ja henkilöstötehtävät sekä muut hallintopalvelut. Hallinnon siirtomahdollisuus nousi esille syyskuussa, kun julkisuuteen tuli tieto asiaa koskevasta valmistelusta.
Aluepolitiikkaa ja hintavertailuja
Räsänen vakuuttaa, että ratkaisu laitoksen sijoituspaikasta oli lopulta helppo tehdä. Taustalla oli sekä aluepolitiikkaa että kustannuslaskelmia.
– Euromääräinen, puhdas kustannussäästö [siirrosta] olisi ollut niin pieni, että sillä ei olisi ollut merkittävää vaikutusta. Toisaalta ajatellen aluepolitiikan uskottavuutta ja ottaen huomioon sisäministeriön hallinnonalan kokonaisuus, selvisi nopeasti, että laitoksen hallinnon pitäminen Porissa on kaikkein tarkoituksenmukaisin ratkaisu, Räsänen kuvailee.
Selvisi nopeasti, että laitoksen hallinnon pitäminen Porissa on kaikkein tarkoituksenmukaisin ratkaisu.
Räsänen pahoillaan huhuista
Sisäministeri on harmissaan siitä, että laitoksen hallinnon sijoituspaikasta nousi suuri kohu.
– Voin hyvin kuvitella, että työntekijöiden kannalta tämä on ollut raskasta aikaa. Huhumylly hankkeen ympärillä on ollut raskasta myös porilaisille muuten, Räsänen sanoo.
Mikä mielestänne oli pahin virheellinen huhu?
– Esimerkiksi se, että päätös olisi kytköksissä joidenkin ihmisten henkilökohtaisiin pyrkimyksiin tai puoluepoliittisiin näkemyksiin. On epäilty, että virkamiehet olisivat sumuttaneet jotakin tahoa. Kaikenlaista huhumyllyä on ollut liikkeellä ja olen tätä ihmetellen seurannut, Räsänen sanoo.
Huhumylly hankkeen ympärillä on ollut raskasta.
"Ei puoluepoliittisia pyrkimyksiä"
Sisäministeri vakuuttaa, että ministeriö ei ole pyrkinyt ohjaamaan ratkaisua johonkin suuntaan. Hän kiistää myös puoluepoliittiset pyrkimykset.
– Itse halusin antaa virkamiehille työrauhan tehdä työnsä, Räsänen sanoo.
Ministeri Räsänen sanoo, että asia on nyt loppuun käsitelty ja ratkaisu hätäkeskuslaitoksen hallinnon sijaintipaikasta on tehty pysyväksi.
Yle Hongkongissa: Mielenosoituspaikalla valtava määrä väkeä
Kirjeenvaihtaja Sari Taussi arvioi, että Honkongin tilanne voi kärjistyä, mikäli mielenosoittajat aloittavat virastojen valtaukset.
Hongkongissa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Sari Taussi kertoo, että keskeisimmällä mielenosoituspaikalla on ollut paljon ihmisiä keskiviikkona.
– Kävin päämielenosoituspaikalla noin tunti sitten. Siellä oli aivan valtava määrä väkeä. Kyllä nyt näyttää siltä, että mielenosoittajat onnistuivat siinä, että tänään sinne on saatu eniten ihmisiä liikkeelle, hän kertoi neljän jälkeen iltapäivällä.
Keskiviikkona vietetään Kiinan kansallispäivää ja monilla on vapaata, mikä on lisännyt ihmisten mahdollisuuksia osallistua mielenilmauksiin.
Taussin mukaan mielenosoituspaikalla oli hyvin rauhallista.
– Siellä oli enimmäkseen opiskelijoita, mutta myös monia perheitä, varmaan myös osittain uteliaisuuttaan katsomassa, mitä siellä tapahtuu.
Kompromissia ei näkyvissä
Taussin mukaan tilanteen ratkaisevaa kompromissia ei ole näkyvissä.
– On monta joukkoa, jotka johtavat mielenosoituksia. Yksi on tämä opiskelijaliike, joka nyt iltapäivällä sanoi, että Hongkongin hallintojohtajan pitäisi huomiseen iltaan mennessä erota. Hän ei ole osoittanut mitään aikeita siitä, että eroaisi.
Taussin mukaan tilanne voi kärjistyä, jos virastojen valtaukset alkavat, kuten opiskelijat ovat uhanneet, mikäli hallintojohtaja ei eroa.
– Poliisi on nyt yrittänyt olla maltillisempi sen jälkeen kun kyynelkaasua käytettiin sunnuntaina.
Leveäpyrstökihu nappasi harmaalokin kalansaaliin – harvinaisia vieraita nyt poikkeuksellisen paljon
Suomessa on havaittu jopa isoja leveäpyrstökihuparvia. Otollisten matalapaineiden ja tuulien myötä  lintujen muuttoreitti on osunut  itäiselle Pirkanmaalle.
Pirkanmaalla leveäpyrstökihuja on nähty erityisesti Kangasalla Längelmävedellä sekä Pälkäneen ja Valkeakosken välillä Mallasvedellä, kertoo Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys tiedotteessaan.
Muualla maassa havaintoja on tehty ainakin Rääkkylässä, Mustasaaressa sekä Kirkkonummella.
Tämänsyksyinen muutto on ollut harvinaisen aikainen. Normaalisti  leveäpyrstökihut pistäytyvät Suomessa loka- ja marraskuussa. Syyskuinen joukkotulo on erittäin poikkeuksiellista.
Leveäpyrstökihu muistuttaa harmaalokkia
Syksyisin havaitut leveäpyrstökihut ovat valtaosin nuoria lintuja. Tästä syystä kihujen erottaminen nuorista ruskeista harmaalokeista on vaikeaa. Leveäpyrstökihu on suunnilleen harmaalokin kokoinen ja roteva lintu.
Nuorella leveäpyrstökihulla on siivissä selvät vaaleat kihulaikut. Linnun lento on jäntevämpää kuin lokkien. Leveäpyrstökihuja on kahta eri värimuotoa - tummia ja vaaleita, mutta myös välimuotoja havaitaan.
Lintutieteellisestä yhdisyksestä kerrotaan, että leveäpyrstökihut hakeutuvat paikoille, joissa on lokkeja. Tähän on syynä, että ne pyrkivät riistämään lokeilta kalaravintoa ja ajavat tästä syystä lokkeja takaa.
Ruokaa harvinaisille lintuvieraille riittää, sillä Pirkanmaan vesistöissä viihtyy tähän vuodenaikaan paljon harmaalokkeja.
Kolme pidätetty Kemin henkirikoksesta
Poliisi on saanut selvitettyä henkirikoksen tekotapaa ja motiivia, mutta ei vielä kerro niistä. 
Kolme henkilöä on pidätetty epäiltynä henkirikoksesta, joka tehtiin Kemissä maanantai-iltana. Pidätettynä on yksi nainen ja kaksi miestä, jotka ovat poliisille entuudestaan tuttuja. 
Uhri on 33-vuotias paikkakuntalainen mies ja tekoa tutkitaan tappona. Pidätetyt ovat samaa ikäluokkaa uhrin kanssa.
Poliisin mukaan henkirikoksen tekotapa ja motiivi alkavat olla selvillä, mutta tutkinnallisista syistä asiasta ei tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Poliisi päättää perjantaina pidätettyjen vangitsemisesta.
Kauppa kuiskasi karkkitarjouksen –  salainen etu moninkertaisti myynnin 
Irtokarkkeja koskeva tarjous lähetettiin liikkeelle yhdellä Facebookiin tehdyllä päivityksellä. Tarjous on voimassa vain yhdessä myymälässä Pirkanmaalla.
Pirkanmaan Osuuskauppa julkaisi maanantaina Facebook-sivullaan ”salaisen karkkiedun”, joka on voimassa vain yhdessä S-marketissa. Tarjoushinta on piilotettu karkkivaa’an näppäinnumeron 3 taakse.
Karkkiedusta tietävä saa irtokarkkipussinsa alle viidellä eurolla, kun normaalihinta on yli 9 euroa.
Valikoimapäällikkö Jenni Keskisen mukaan kampanjalla halutaan testata, kuinka hyvin ihmiset saadaan tällä tavalla liikkeelle. Idea on lainattu.
– Samantapainen kampanja oli osunut jonkun silmiin aiemmin, ja haluttiin vaan lähteä kokeilemaan.
Keskinen sanoo, että sana on levinnyt odotuksia nopeammin. Maanantain ja tiistain aikana irtokarkkeja oli myyty jo 3 kertaa enemmän kuin normaalisti.
– Selvästi sana ei leviä vain Facebookin kautta, vaan ihmiset esimerkiksi soittelevat toisilleen, että nyt kannattaa lähteä karkkikaupoille.
Yksittäistä asiakasta ei seurata
Moni asiakas käyttää maksun yhteydessä etukorttia. Pystytäänkö tässä kampanjassa esimerkiksi selvittämään, kuinka paljon uusia asiakkaita kampanja tuo tähän kyseiseen myymälään? Jenni Keskisen mukaan ei pystytä.
– Meillä ei ole pääsyä yksittäisen asiakkaan ostostietoihin kuittirivien tarkkuudella.
Kampanjan on tarkoitus kestää ensi sunnuntaihin asti. Tiedon leviäminen hiukan myös kauhistuttaa kampanjan lanseeraajia.
– Jos kysyntä nyt aivan ylittää odotukset, niin voi olla, että tavara loppuu kesken, Keskinen pelkää.
Yle Tampereen toimittaja kävi karkkiostoksilla tiistaina illalla. Karkkihyllyllä asiakkaat myös neuvoivat toisiaan halvemman hinnan saamiseksi.
Sipilä: Hallitusohjelmaan ei tarvita Nato-kirjauksia
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä Natosta ei voi päättää ilman kansanäänestystä. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei panisi painoa ulkoministeriön virkamiesten Nato-kommenteille.
Oppositiojohtaja Juha Sipilä (kesk.) ihmettelee ulkoministeriön virkamiesten Nato-pohdiskelua.
– Nato-kohta on irrallinen käytännössä yksi lause. Ei pohdita, mitä tarkoittaa sotilalllisesta liittoutumattomuudesta luopuminen. Ei se käy pohjapaperiksi hallitusneuvotteluihin, sanoo Sipilä.
Ulkoministeriön virkamiehet arvioivat hallitusneuvottelujen pohjaksi tekemässään taustapaperissa, että "Nato-jäsenyys selkiyttäisi monin tavoin Suomen asemaa". Eilen julkisuuteen Twitterin kautta putkahtanut paperi on herättänyt hämmennystä.
Natosta kansanäänestys
Millainen kirjaus pitäisi tulevassa hallitusohjelmassa olla Natosta, jos olette siellä mukana sitä sorvaamasssa? 
– Minusta siellä ei tarvitse olla mitään kirjausta. Kansallinen liikkumavara täytyy säilyttää. Itse en näe tällä hetkellä mitään syytä luopua liittoutumattomuudesta, sanoo Sipilä.
Sipilän mielestä tilanteen pitäisi muuttua aika paljon, jos tähän johtopäätökseen tultaisiin.
– Se vaatisi kansanäänestyksen, sanoi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. 
Papereita maailmassa riittää
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) muistuttaa, että hallitusohjelmaa laadittaessa oli viimeksi tuhansia liuskoja erilaisia taustapapereita. Virkamiesten tekstit ovat vain mukana joukossa.
– Poliitikkojen ja puolueiden on päätettävä, mihin suuntaan mennään ja sitten virkamiehiltä pyydetään kommentteja. Tässä ei ole mistään suuremmasta asiasta kysymys, sanoo ulkoministeri Tuomioja.
Löyhä paperi ei riitä perusteluksi
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) vaatii edelleen laajaa selvitystä Natosta. 
– Vastuullinen puoluejohtaja ei ryhdy tekemään päätelmiä Natosta tällaisten löyhien papereiden perusteella, Soini sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtajan mielestä epämääräiset paperit vain sotkevat asioita.
Kesän juoksusensaatio oli syyskuun juoksukiellossa
Jalkapöytävammasta kärsivä Oskari Mörö ei aio kilpailla hallikaudella 400 metrillä
Zürichin EM-kisoissa säväyttänyt aitajuoksija Oskari Mörö on parannellut koko syyskuun jalkapöytävammaansa ja pääsee pukemaan lenkkarit jalkaan vasta ensi viikolla.
Mörö kävi syyskuun alussa magneettikuvauksissa. Rasitusmurtumaa ei löytynyt, mutta lääkäri kielsi kuukauden ajaksi kaiken jalkaa rasittavan iskutuksen.
\- Siellä näkyi vähän rustovaurioita ja luuturvotusta. Oletin, että siellä olisi ollut rasitusmurtuman poikasta, mutta ei onneksi, Mörö kommentoi.
Oikea jalkapöytä vaivasi Möröä heinäkuusta lähtien. Hän juoksi loppukauden kilpailut jalka teipattuna. 
Vamma vaikutti vain siinä mielessä, että olisin ylimenokaudella pitänyt mietteet pois yleisurheilusta ja käynyt kavereiden kanssa pelaamassa tennistä ja sulkapalloa. Ne jäi nyt tekemättä.
Vamman parantelu osui sopivasti ylimenokaudelle, joten se ei aiheuttanut takapakkia ensi kauteen valmistautumiseen. Mörö on nyt aloittanut treenikauden pyöräillen, vesijuosten ja punttisaliharjoittelulla. Ensi viikolla hän saa aloittaa lenkkeilyn ja intervalliharjoittelun.
\- Vamma vaikutti vain siinä mielessä, että olisin ylimenokaudella pitänyt mietteet pois yleisurheilusta ja käynyt kavereiden kanssa pelaamassa tennistä ja sulkapalloa. Ne jäi nyt tekemättä, Mörö harmittelee.
Mörö kärsi vastaavasta vaivasta vuosi sitten. Silloin kipu iski vasempaan jalkaan. Lihastasapainokartoituksen perusteella syy löytyy lonkista.
\- Varsinkin oikeanpuoleinen lonkka on vähän epätasapainossa, ja siellä on kireyksiä, mitkä aiheuttavat muutoksia jalkaterän asennossa. Olen tehnyt paljon jumppaliikkeitä, jotka parantavat asiaa, Mörö kertoo.
Vammat vaikuttavat myös Mörön hallikauteen. Hän ei ensi talvena aio kilpailla ollenkaan 400 metrillä, joka rasittaisi jalkapöytiä ja keuhkoja. Sen sijaan Mörö yrittää parantaa nopeuttaan keskittymällä 60 metrille.
Oskari Mörö yllätti kesän EM-kisoissa Zürichissä, jossa hän ylsi 400 metrin aitajuoksun finaaliin. Mörö sijoittui lopulta kahdeksanneksi.
Jännittävä ensikuuntelu: Haloo Helsinki! tapasi faninsa
YleX:n kisavoittajat hurmaantuivat Haloo Helsinki! -yhtyeestä ja Kiitos ei ole kirosana -uutuuslevystä.
\- Meillä on toi levy. Meillä on toi levy. Onko meillä tää… on meillä tääkin levy. Meillä on kaikki nää levyt! Sanoo 7-vuotias **Vera Björk** Inkfishin studiotiloissa ja osoittaa seinällä roikkuvia **Haloo Helsinki!** -levyjä.
Vera on tullut hetkeä aiemmin isänsä **Janin** ja yhdeksän muun YleX:n järjestämän Haloo Helsinki! -kilpailuvoittajan kanssa kuuntelemaan ensimmäistä kertaa ikinä Haloo Helsingin uutta _Kiitos ei ole kirosana_ -albumia. Tätä ennen uutuuslevyä ovat kuulleet yhtyeen ja tuottajien lisäksi vain muutamat musiikkitoimittajat.
Inkfish-studion isäntänä toimii **Kari ”Gabi” Hakanen**, joka on ollut myös mukana tuottamassa Haloo Helsingin kahta uusinta albumia. Gabi ottaa vieraat vastaan ja kertoo vieraille studion toiminnasta sekä työskentelystään yhtyeen kanssa.
\- Edellinen levy oli iso menestys. En jännitä sitä, mitä tämän levyn kanssa käy, koska olemme tehneet paljon töitä. Tällä albumilla yhtye haluaa kiittää fanejaan ja läheisiä ihmisiään. Siksi kiitos on myös levyn nimessä, tuottaja kertoo.
Gabin esittelyn jälkeen vieraat siirtyvät tarkkaamoon, jossa alkaa varsinainen levynkuuntelu. Kisavoittajien supsutus loppuu ja heidän ilmeensä vakavoituvat, kun ensimmäinen kappale lähtee käyntiin. Osa tuntuu keskittyvän tiiviisti albumin kuunteluun, osa taitaa vakavoitua silkasta jännityksestä.
\- Vau, sohvalla istuva **Sini Sundqvist** saa sanottua ensimmäisen kappaleen jälkeen.
Miehensä **Jannen** ja poikansa **Veetin** kanssa tilaisuuteen saapunut Sini seuraa tarkkaan eleillään musiikkia. Kun musiikki on rytmikästä, Sini heiluttaa päätään. Kun musiikki on rauhallisempaa, Sinin silmät vaikuttavat kiiltävän hämärässä studiossa. Samanlaisia reaktioita näkyy muissakin kuuntelijoissa, mutta kukaan ei puhu.
Napsuvia jalkoja lukuunottamatta tarkkaamossa on hiljaista koko levyn kuuntelun ajan. Kappaleiden välisessä hiljaisuudessa kuuluu ainoastaan hurisevan ilmastointilaitteen ääni. 
Viimeisen kappaleen jälkeen koko huone yltyy spontaaneihin aplodeihin.
Kaikkia jännittää
Levyn kuuntelun jälkeen voittajat siirtyvät tarkkaamosta studion olotilaan, jossa odottavat Haloo Helsinki! -yhtyeen miehet **Leo Hakanen**, **Jukka Soldan** ja **Jere Marttila**. Yhtyeen laulajaa **Elliä** ei näy, solisti on myöhässä.
\- Meitä jännittää ihan yhtä paljon kuin teitä. Miltä levy kuulosti? Jere kysyy tervehtiviltä faneilta.
Huoneessa on hetken hiljaista, mutta sitten kisavoittajat avaavat suunsa ja tunnelma rentoutuu.
\- Kertosäkeet olivat todella tarttuvia, **Jatta Tikka** sanoo.
\- Melkoiset lyriikat, huh huh. Aika rankkojakin tekstejä, Sini toteaa.
Muusikot kertovat levynteosta faneille ja keskustelu pääsee vauhtiin. Fanit ja idolit keskustelevat muun muassa keikkapaikoista, kun yhtyeen odotettu neljäs jäsen ilmestyy ovensuuhun.
\- Mä pelkäsin, että kaikki ovat lähteneet jo. Mistä te olette puhuneet? Elli toteaa.
Bändi on aidon kiinnostunut kuulemaan fanien mielipiteitä levystä. Kun tunnelma on lämmennyt, vieraat alkavat ottaa kuvia ja pyytävät nimikirjoituksia. Vera on tuonut mukanaan Haloo Helsingin keikalta napatun rumpukapulan.
\- Suoraan kapulaanko laitetaan nimmarit? Sä olet pitänyt hyvää huolta tästä, rumpali Soldan sanoo.
Virallisten yhteiskuvien ja lukuisien selfieiden jälkeen on aika lähteä. Vieraat hymyilevät pukiessaan takkejaan. Sini kiittää yhtyettä vielä kerran.
\- Tosi kivoja olitte, ei tarvinnut pelätä ollenkaan.
\- Samoin! Ei teitäkään tarvinnut pelätä, Elli vastaa.
**Katso alta kaikki kuvat tilaisuudesta.**
Uusi rehtori haluaa virittää Oulun yliopiston hyvään tuloskuntoon - video
Oulun yliopiston on välttämätöntä kasvattaa tulostaan turvatakseen asemansa tulevaisuudessa, kertoo vuodenvaihteessa työnsä yliopiston rehtorina aloittava Jouko Niinimäki.
Viime kevään kaltaisiin yt-neuvotteluihin ei enää haluta joutua, sanoo Oulun yliopiston uusi rehtori, ensi vuoden alusta työnsä aloittava Jouko Niinimäki. Hän katsoo yliopiston nyt osaltaan tehneen rakennemuutoksen vaatimat säästöt.
Oulun ict-alan työpaikkojen katoamisen tilalle tuleva rehtori katsoo löytyvän uusia koulutusmahdollisuuksia. Teknillisen tiedekunnan dekaanin paikalta rehtoriksi nouseva Niinimäki korostaa rehtorin tehtävään kuuluvan eri tiedekuntien tasapuolisen ja oikeudenmukaisen kohtelun.
Henkilöstöjohtamisen etua hän sanoo saavansa pitkästä työkokemuksesta Oulun yliopistossa.
Äänentoisto korjattu - eduskunnan istunto jatkuu
Eduskunnan täysistuntoa häirinnyt äänentoiston vika on saatu korjattua. Istunto jatkui reilun varttitunnin tauon jälkeen klo 16.20.
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) keskeytti eduskunnan istunnon keskiviikkona klo 16. Eduskunnan salin äänentoistojärjestelmä rikkoutui kesken istunnon.
Istuntoa päästiin jatkamaan klo 16.20, kun äänentoisto saatiin eduskunnan suuressa salissa jälleen toimimaan.
Inkoon kirjaston aukioloaika pitenee itsepalvelun turvin
Inkoon kirjasto on siirtynyt osittain itsepalvelukäytäntöön muuton myötä. Uudessa kirjastossa asioidaan itsepalveluperiaatteella aamun ensimmäisten ja illan viimeisten tuntien ajan. Inkoon kirjasto toimii nyt kunnantaloon remontoiduissa tiloissa.
Inkoon uusi kirjasto tulvii valoa aurinkoisena syyspäivänä. Myös tilaa riittää, sillä kirjaston kalustaminen on vielä osittain kesken. Asiakkaat pääsivät kuitenkin kirjastoon suunnitellusti kuukauden muuttotauon jälkeen. Inkoolaiselle Sinikka Haapakoskelle pitkä sulku tuotti jo pientä tuskaa.
\- Kyllä ehti kova ikävä tulla, koska olen innokas kirjaston käyttäjä. Uusi kirjasto on hyvin valoisa, tilava ja viihtyisä.
Uudisrakennus olisi ollut liian kallis
Inkoossa pohdittiin myös uudisrakennusta vanhan kirjaston paikalle, mutta ratkaisu olisi ollut liian kallis huonon maaperän takia. Kunnanvaltuutettu (sd.) Britta Lindblom asioi niin ikään ensimmäisten joukossa uudessa kirjastossa.
\- Olen todella tyytyväinen tähän päätökseen, koska uusi kirjasto on todella esteettinen ja avara. Onhan tämä myös siinä mielessä positiivinen juttu, että kunnantalo tulee monitoimikäyttöön kirjaston ansiosta.
Kirjaston aukioloaika laajenee muuton myötä. Aamun ensimmäisten ja illan viimeisten tuntien aikana sisään pääsee kirjastokortilla ja henkilökohtaisella tunnusluvulla.
KooKoo-fanit: "Pitää hankkia lisää bussikuskeja"
Kouvolassa pubiin kokoontuneet KooKoo-fanit riemastuivat liiganoususta. Kuudes kenttäpelaaja -faniryhmä alkoi jo suunnitella tulevia pelimatkoja.
Kouvolassa sijaitsevassa irkkupubissa oli suorastaan liikuttunut tunnelma sen jälkeen, kun jääkiekon mestisseura KooKoon nousu SM-liigaan varmistui.
– Se palkinto saatiin, jota odotettiin. Se oli tässä, tunnelmoi Jari Sahala Kuudes kenttäpelaaja -faniryhmästä.
Joni Herrala kuvaa tilannetta kiven putoamiseksi sydämeltä.
– Jos suoraan sanotaan, niin teki mieli lähteä hakemaan tiskiltä muutakin kuin kokista. Mutta työpäivä jatkuu, ei voi mitään.
Jari Sahalan rinnassa oranssimusta sydän otti lisäkierroksia siitä, että hänelle liiganousu ei ollut ensimmäinen laatuaan.
– Olen sen verran vanhan liiton kaveri, että todistin myös liiganousun vuonna -87. Silloin voitimme sarjan ja voittaja nousi liigaan. Ei ollut mitään kabinettihömppää.
Juhlat myöhemmin
Fanien näkökulmasta liiganousu tuo lisää työtä vieraspelien matkajärjestelyihin.
Itse en olisi hirveästi enää elämää nähnyt, jos olisi tullut kielteinen päätös.
– Yksi fanibussi ei varmaan enää riitä vieraspeleihin. Tarvitaan ehkä kolme. Pitää hankkia lisää bussikuskeja. Mutta ei siinä mitään, lisää puita uuniin vaan, Teppo Karhu sanoo.
Varsinaisten juhlien aika on vasta myöhemmin, kuten vaikkapa illan pelissä KooKoo-LeKi.
– Ennen peliä voi olla pikkualoitteluja ja skumppaa saatetaan maistella töiden jälkeen. Huomenna iltavuoroon töihin, sanoo Olli Jyväsjärvi.
Jyväsjärvi näkee KooKoon nousussa myös suurempia kosmisia voimia.
– Tuntuu tähtiin kirjoitetulta tämä homma. Itse en olisi hirveästi enää elämää nähnyt, jos olisi tullut kielteinen päätös.
Imatralle sopii kahden kunnan malli
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen puoltaa kahden kunnan mallia. Myös Imatran kaupunginvaltuusto on asiasta yksimielinen.
Imatran kaupunginvalttuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen on tyytyväinen Etelä-Karjalan kuntajakoselvitykseen.
Tämä ei ole mikään yhden kunnan show.
– Imatran kaupunginvaltuusto on yksimielinen siitä, että kahden kunnan malli on hyvä, sanoo Tiina Wilen-Jäppinen.
Imatralla hyvät valmiudet suurkunnan kaitsemiseen
Wilen-Jäppinen uskoo, että Imatralla on hyvät valmiudet olla suurkunnan johdossa. Hän ei usko, että kuntaliitos aiheuttaa vahinkoa siihen liittyville kunnille, vaan  painottaa yhteistyön merkitystä suuren kunnan päätöstenteossa.
Toivon koko sydämestäni, että prosessi lähtee liikkeelle.
– Tämä ei ole mikään yhden kunnan show. Kuntien välisen yhteistyön ja keskustelun kautta käydään asioita läpi.
Tavoitteena kuntaliitoksessa ei Wilen-Jäppisen mukaan ole se, että eläminen pikkukunnassa tehtäisiin mahdottomaksi. Liitoksen tavoitteena on säästää hallintokuluissa.
– Uskon, että saamme tästä hyvän prosessin aikaiseksi, jos tämä lähtee liikkeelle. Toivon koko sydämestäni, että lähtee, Tiina Wilen-Jäppinen toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Putin: Pääsyä verkkoon ei rajoiteta
Venäjän presidentin mukaan maan turvallisuuspalvelut ovat havainneet jatkuvaa kasvua kyberhyökkäyksissä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, ettei hän aio rajoittaa kansalaisten pääsyä nettiin.
– Emme aio rajoittaa pääsyä internetiin, laittaa sitä täyteen kontrolliin, kansallistaa internetiä, hän sanoi keskiviikkona tapaamisessa maan turvallisuusneuvoston kanssa.
Putin sanoi, että Venäjän turvallisuuspalvelut ovat havainneet jatkuvaa nousua kyberhyökkäyksissä. Trendi on ollut havaittavissa erityisesti edellisen puolen vuoden aikana, siis ajanjaksona, jona Ukrainan tilanne on heikentynyt.
Putinin mukaan kyberhyökkäysten intensiteetti riippuu "meneillään olevasta kansainvälisestä tilanteesta".
Hän katsoo, että Venäjän on nostettava muun muassa kotimaan viestintäverkkojen turvallisuutta, mutta hän ei tarkentanut, miten tämä aiotaan tehdä.
Kanadalaisetkin hehkuttavat suomalaismaalivahdin maalia - "Brodeurille vinkkejä"
Harvoin Suomen jääkiekon II divisioonan ottelu nousee otsikoihin Kanadassa. MuIK:n maalivahdin maali - ja erityisesti tapa, millä se tuli - oli kanadalaisten mielestä harvinaista herkkua.
Jääkiekon II divisioonassa eli Suomen jääkiekon neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla nähtiin viikonloppuna varsin yllättävä maali, kun pietarsaarelainen Jeppis Hockey ja uusikaarlepyyläinen MuIK kohtasivat.
MuIK:n maalivahti Matti Syväpuro sai nimensä maalintekijöiden listalle, kun kiekko osui hänen torjunnastaan pleksiin ja liukui sitä kautta aina vastustajan maaliin saakka. Ottelu päättyi MuIK:n voittoon 8-2.
\- Pelaajamme sanoivat, että Viktor Fagerhedsin laukaus meni pleksin kautta omaan maaliin, mutta on mahdollista, että kiekko koski myös Syväpuroon, Jeppis-valmentaja Tomi Joki myönsi [Österbottens Tidningille.](http://online.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/39887)
Myös kanadalaisen TSN-televisiokanavan jääkiekkoblogi [@bardown](http://www2.tsn.ca/bardown/Story.aspx?Goalie%252bscores%252bon%252bempty-net%252bwith%252ba%252bsave&id=463437) oli hereillä ja löysi Internetin syövereistä videopätkän tapahtuneesta. Sivusto muistuttaa, että maalivahtien tekemät maalit eivät ole harvinaisuuksia, mutta torjunnan kautta tehtyjä maaleja ei usein nähdä.
”Martin Brodeurilla voi olla kolme kertaa enemmän tehtyjä maaleja kuin tällä maalivahdilla, mutta hän voisi saada tästä muutamia vinkkejä siitä, miten rebound-kiekot muutetaan hyökkäyksen aseiksi,” sivusto kirjoitti.
Katso Matti Syväpuron maali [tästä ](http://www.youtube.com/watch?v=V_AkMzxhJjA)(Youtube).
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Yle Sporten.](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/09/30/muik-mal-skapar-rubriker-i-kanada-se-klippet)
Euroopan talviturismi Lappiin kasvussa
Joulu- ja talvimatkailun Saksasta ja Britanniasta Lappiin ennakoidaan kasvavan tulevana sesonkina. Finpron Lontoon edustajan matkanjärjestäjiltä keräämän tiedon mukaan joulumatkailu kasvaa selvästi, mutta tammi-helmikuun myynti laahaa vielä. Saksalaisten lapinmatkaa siivittää uusi lentovuoro Münchenistä ja Hannoverista Kittilään.
Joulumatkailijoita Iso-Britanniasta Lappiin tullee ensi joulusesonkina jopa reilusti viime sesonkia enemmän. Arvio perustuu Finpron Lontoon edustajan Riitta Balzan kuudelle tilausmatkoja myyvälle matkanjärjestäjälle tekemään kyselyyn. Kaikki ovat Balzan mukaan plussan puolella, osa ihan reilusti.     
Ensimmäiset lennot tulevat jo marraskuun puolivälissä.
Balza kertoo Yle Uutiset Lapille sähköpostilla Lontoosta, että erityisesti joulu, uusi vuosi ja viikonloput ovat jo lähes loppuun myydyt. Muilla lähdöillä on tilaa ja tämä johtuu Balzan mukaan osaksi siitä, että Britanniassa kiristettiin koulun poissaolomääräyksiä eikä lapsia voi tuoda Lappiin lomalle kuin viikonloppuina.
Tammi-helmikuun matkat Lappiin eivät ole vielä myyneet Britanniassa vielä toivotusti ja matkanjärjestäjät toivovat alan yrittäjiltä Balzan mukaan ”porkkanoita” eli tarjouksia. Uusi Snowbirdin suora lentoyhteys Lontoosta Enontekiölle on Balzan mukaan osaltaan parantanut pienempien matkanjärjestäjien myyntiä.
Uudet lentovuorot lisäävät myyntiä
Myös Saksasta odotetaan Lappiin lisää talvituristeja. Matkailun edistämiskeskuksen Berliinin edustajan Jyrki Oksasen mukaan isot ikäluokat Saksassa eivät eri syistä laskettele entiseen tapaan ja mielenkiinto Lappiin on kasvussa. Murtomaahiihto ja lumikenkäily loivemmissa maisemissa kiinnostaa. Myös revontulet, jäälinnat ja talven muu eksotiikka houkuttavat.
Oksasen mukaan tulijamäärää kasvattaa myös talviviikoiksi uusi lentoyhteys Lappiin, kun Volkswagen-Audi konsernin autotestaajia kuljettava München-Hannover-Kittilä aloittaa. Autoinsinöörejä kuljettava koneeseen tulee 3000 paikkaa myyntiin vapaa-ajan matkalaisille talviviikoiksi. Aiemmin lento on lennetty Ruotsiin ja talvella se tulee liikennöimään reittiä München-Hannover-Kittilä.
Myös muualta Keski-Euroopasta talvimatkailu Lappiin näyttää kasvavan. Oksasen mukaan lomailu Sveitsistä on kehittynyt varsin positiivisesti pari vuotta. Sveitsistä on tulossa kolme viikoittaista tilauslentoa Zürich-Kittilä, joiden myynti on ollut niin hyvää, että kapasiteetti voi laajentua.
Hollannin talousvaikeudet ovat helpottamassa ja sieltä lennetään neljä viikoittaista lentoa kohteina Rovaniemi, Kuusamo, Ivalo ja Kittilä. Oksasen mukaan myös Belgian kehitys on hyvä ja Lapin joulutuote on siellä vahva.
Venäläisturistien osalta talvi arvoitus
Viime vuonna venäläismatkailijoiden määrä kääntyi laskuun joka on jatkunut maan taloustilanteen ja kansainvälisen aseman huonontumisen vuoksi. Matkailualalla pidetään arvoituksena sitä, miten Venäjältä Suomeen matkustetaan joulunviettoon täkäläisen uudenvuoden aikoihin.
Ohjelmapalveluyritys Lapin Safareiden toimitusjohtajan Jyrki Nivan mukaan venäläisiä matkanjärjestäjiä on mennyt konkurssiin, mutta toisaalta Niva sanoo Lapin matkailuihmisten kertoneen, että suora nettimyynti olisi joissakin tapauksissa kasvanut jopa kymmeniä prosentteja venäläisille asiakkaille.
Metsänomistajia yritetty huijata Keski-Suomessa
Metsänomistajia saattaa Keski-Suomessa olla huijausyrityksen kohteena. Ihmisille on lähetetty huijauskirjeitä, joihin vastaamalla saattaa menettää satoja euroja.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi kertoo, että joillekin alueen metsänomistajille on lähetetty kirjeitä, joissa pyydetään muun muassa y-tunnusta. Kirjeen allekirjoittamalla ja palauttamalla sitoutuu ostamaan 480 eurolla vuosittain mainospaikan saksalaisesta nettiportaalista. Virallisenoloisen, englanninkielisen kirjeen lähettäjä on European Business Number.
Poliisin mukaan kirjeen voi hävittää. Huijausyritys muuttuu vakavammaksi, jos asiakas saa kyseiseltä toimijalta myös laskun.
Hawk-muistomerkki paljastettiin Kauhavalla
Kauhavalla vietettiin keskiviikkona juhlallista Hawk-patsaan paljastustilaisuutta. Oikealla, pylvään nokassa olevalla Hawkilla kunnioitetaan ja muistetaan toimintansa lopettavan Lentosotakoulun merkitystä kaupungille.
Kauhavalla paljastettiin tänään keskiviikkona Hawk-muistomerkki.
– Pääkoneena, jatkokoulutuskoneena Lentosotakoulu on käyttänyt Hawkia ja nyt ne siirtyvät sitten Tikkakoskelle. Meille jää tämä muistomerkki, sanoo Hawk-toimikunnan puheenjohtaja Unto Haapamäki.
Hawk-muistomerkkitoimikunta on valmistellut muistomerkkiä tämän vuoden ajan. Muistomerkkiin saatiin Hawk-kone Ilmavoimien materiaalilaitokselta ja myös Kauhavan kaupunki on ollut mukana hankkeessa. 
– Meillä on nyt ihan aito Hawk-kone pylvään nokassa, Unto Haapamäki kehaisee.
– Komealta näyttää, niin kuin kaikki näkee.
Kemi satsaa liikuttamiseen – Takajärvelle uusin lähiliikuntapaikka
Lokakuun ensimmäisenä päivänä virallisesti avattu lähiliikuntapaikka on malliltaan tuttu muutamien muiden kemiläiskoulujen läheisyydestä. Monitoimiareenalla on kuudesluokkalaisen Kalle Granatin mukaan erityisen mukava pelata jalkapalloa, kun pallo ei aitojen ansiosta karkaile.
Takajärven koulun 6 B -luokan oppilaat ovat valokuvaamassa toisiaan koulutehtävää varten koulun pihalla. Kuvia varten täytyy ilmentää erilaisia tunnetiloja. Koulun pihapiiriin ilmestynyt lähiliikuntapaikka saa nelikossa aikaan iloisia ilmeitä. Roni Ylimäki kertoo, että koulun piha-alueella käydään paljon vapaa-aikanakin.
– Nyt on mukavaa, että ei tarvitse aina mennä tuohon kentälle pelaamaan, josta pallo karkaa helposti metsään, sanoo Ronin luokkakaveri Kalle.
Hanna Rantanen meinaa, että areenaan sopii pelaamaan yhtä aikaa tytöt ja pojat - myös vapaa-aikana.
Kaikenikäisten liikuttaja
Kaupungin liikuntasihteeri Ilkka Kotala sanoo Kemin satsanneen lähiliikuntapaikkoihin viimeisen 10 vuoden aikana. Takajärvelle nousseen areenan kaltainen liikuntapaikka löytyy jo entuudestaan Hepolasta, Karihaarasta, Kivikolta ja Syväkankaalta.
– Liikuntatoimen linja on ollut, että niihin satsataan. Kulttuuriasiain lautakunta on ottanut kantaa, että jatkossakin niitä rakennetaan. Tiedän, että investointiesitys on olemassa Koivuharjun lähiliikuntapaikasta, kertoo Kotala.
Kotalan mukaan hiekkatekonurmipintaiset peliareenat ovat olleet suosittuja myös varttuneemman väestön keskuudessa.
– Vaikka areenat ovatkin koulujen yhteydessä, niin ne ovat tarkoitettu kaikenikäisille liikkujille. Ja tiedän, että muilla areenoilla käy aikuisiakin pelaamassa.
Monitoimiareenoille ei haluta kuitenkaan mitään vuorosysteemiä laittaa, vaan ne halutaan pitää yleisesti kaikkien käytössä.
– Futsalia, sählyä tai vaikka koripalloa voi käydä täällä Takajärvellä pelaamassa iltaisinkin, kun tämä on valaistu iltakymmeneen asti, aivan kuten Kivikon monitoimiareenakin, Kotala vinkkaa.
Ajatus uudesta kuntaliitoskierroksesta otettiin hyvin vastaan
Kuntaliitosvaihtoehtojen pyörittely jatkuu kunnissa, vaikka kuuden kunnan liitos torpattiinkin maanantaina.
Hollolassa ajatus uudesta kuntaliitosneuvottelusta on otettu vastaan myönteisesti.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirola pitää yhdistysmisneuvotteluja Hämeenkosken kanssa mahdollisena. Asiaa käsitellään ensi maanantaina valtuuston seminaarissa.
Pienempi liitos kelpaa myös Iitille. Valtuuston puheenjohtaja Esa Lehtisen mukaan Iitti olisi kiinnostunut lähtemään neuvottelupöytään Nastolan kanssa.
Kuntaliitosneuvottelua käsitellään valtuustossa vajaan kolmen viikon päästä, jolloin pohditaan myös Iitin kolme vuotta vireillä ollutta maakunnanvaihdosta.
Syyrian Homsissa autopommi-iskuja koulun lähellä, suurin osa kuolleista lapsia
Isku oli tuhoisin kuukausiin hallituksen joukkojen alueella.
Syyrian Homsissa ainakin 18 ihmistä on kuollut kahdessa autopommi-iskussa. Loukkaantuneita on kymmeniä. Kuolleista kymmenen on lapsia. Räjähdykset tapahtuivat koulun ja sairaalan lähellä.
Asiasta kertovat valtiollinen uutistoimisto Sana ja ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights.
Pommit räjähtivät Akramehin kaupunginosassa, jossa asuu paljon vähemmistöön kuuluvia alaviittejä, jotka ovat shiiamuslimeja. Myös maan presidentti Bashar al-Assad on alaviitti.
Homsia on kutsuttu vallankumouksen pääkaupungiksi. Nykyisin se on lähes kokonaan hallituksen joukkojen hallussa. Sitä ennen kaupunkia piiritettiin kaksi vuotta.
Syyrian kansannousu Assadin hallintoa vastaan alkoi 2011. Sittemmin sisällissodaksi muuttuneessa konfliktissa on YK:n arvion mukaan kuollut ainakin 190 000 ihmistä. Pakolaisia on lähes kolme miljoonaa. Sekasortoa on käyttänyt hyväkseen muun muassa islamistinen terrorijärjestö Isis, joka on vallannut julman hallintonsa alle laajoja alueita Irakissa ja Syyriassa.
Jukurit painaa kaasua KooKoon noustua - lisää henkilökuntaa ja lisää euroja
Liigapaikkakamppailun Kouvolan KooKoolle kitkerästi hävinnyt Mikkelin Jukurit palkkaa lisää henkilökuntaa ja hakee lisäeuroja jäähallin käyttöä monipuolistamalla.
Ratkaiseva koitos KooKoon ja Jukureiden väillä käytiin viime keväänä, jolloin kymenlaaksolaisseura kukisti mikkeliläiset Mestiksen finaalisarjassa selvin numeroin 4-1. KooKoo pääsi hakemaan liigalisenssiä, joka hyväksyttiin keskiviikkona.
\- Ei voi kuin onnitella KooKoota pitkäjännitteisestä työstä, Jukureiden ja Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Jukka Toivakka sanoo.
\- Tottakai viime kevään tappio kaivelee, oliisimme mielellämme olleet KooKoon paikalla tänään.
Tytäryhtiö perustettu
Jukurit kertoi samana päivänä palkkaavansa lisää henkilökuntaa myyntityöhön. Selkeä tavoite on hilata liikevaihtoa lähemmäs liigan tasoa. HC Jukurit Oy:n 1,3 miljoonan euron liikevaihto pitää saada nostettua lähemmäksi kolmea miljoonaa euroa, mikäli se aikoo kamppailla liigapaikasta.
\- Tavoite on kasvattaa liiketoimintaa kehittämällä jääkiekon ulkopuolisia tapahtumia uudistettuun jäähalliin. Entinen toimitusjohtajamme Toni Maczulskij tulee myymään seminaareja, pikkujouluja, konsertteja ja messuja perustamaamme tytäryhtiöön.
Jukurit on perustanut tytäryhtiön Kalevankankaan Areena Oy:n, joka vastaa jäähallin toiiminnan laajentamisesta.
\- Jäähalliin liittyy paljon käyttämätöntä resurssia ja tulosta odotamme jo tämän kauden aikana, Toivakka sanoo.
Jukureiden yksiselitteinen tavoite on voittaa Mestiksen mestaruus tällä kaudella, ja hakea liigalisenssiä vuoden kuluttua. Jos liigaan nostettu KooKoo vie mestaruuden, liigahaave siirtyy vuodella eteenpäin.
\- Kyllä meillä maltti riittää odottaa, mutta tavoitteemme on voittaa mestaruus tällä kaudella.
Saimian opiskelijat saivat oman terveydenhoitajan Skinnarilan kampukselle
Kokeilu Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön kanssa päättyi tänä syksynä. Nyt ammattikorkeakouluopiskelijat kuuluvat jälleen ainoastaan julkisen terveydenhuollon piiriin.
Lappeenrannassa Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoille on avattu terveydenhuollon palvelupiste Skinnarilan kampukselle. Taustalla uudella järjestelyllä on kolme vuotta kestänyt YTHS-kokeilu.
Lappeenranta oli yksi paikkakunnista, joissa ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhoitopalvelut toteutettiin kokeiluluonteisesti kolmen vuoden ajan yhteistyössä Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) kanssa.
Tänä syksynä kokeilua ei päätetty enää jatkaa, joten ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto on nyt jälleen Eksoten vastuulla.
Skinnarilasta oli vaikeuksia löytää sopivaa tilaa, joka täyttäisi myös terveydenhuollon toiminnalle asetetut vaatimukset. Tila löytyi lopulta kampuksen kuudennen rakennusvaiheen tiloista.
Väitös koulusurmista: Jokelassa painotettiin yhteisöllisyyttä, Kauhajoella surun ilmaisua jopa kritisoitiin
Koulusurmien koskettamat ihmiset ovat yrittäneet päästä kokemansa yli joko suremalla yhdessä tai palaamalla nopeasti arkeen.
Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat koettiin ja käsiteltiin eri tavoin. Valtiotieteiden maisteri Johanna Nurmen haastattelemat jokelalaiset kokivat koulusurmat koko kylän kriisinä. Kauhajoella yhteisö koki, että ampumiset tapahtuivat paikkakunnalla sattumalta, eikä sivullisten julkisia surunilmauksia pidetty tarpeellisina. Surunilmauksia jopa kritisoitiin.
– Jokelassa koko yhteisö miellettiin uhrina ja yhteisiä surun ilmauksia, kuten kynttilöiden viemistä koulun viereisen lammen rannalle, pidettiin tärkeinä toipumisen kannalta, toteaa Nurmi.
Nurmen mukaan erilaisen suhtautumisen taustalla vaikuttaa ainakin kaksi seikkaa. Ensinnäkin itse ampumatapauksilla on oleellinen ero: Jokelassa sekä uhrit että tekijä olivat paikallisia, mutta Kauhajoella ulkopaikkakuntalaisia. Toiseksi Kauhajoella on vahva pohjalaisidentiteetti, jossa korostuu paikallisylpeys.
Kummassakin tapauksessa yhteisö kuitenkin tiivistyi. Jokelassa se keskittyi suremaan, Kauhajoella torjumaan uhrin asemaa ja palaamaan mahdollisimman äkkiä arkeen. Ampumiset aiheuttivat kuitenkin myös ristiriitoja.
Nuorten ja vanhempien välit kiristyivät
Jokelan nuorille koulusurman kokemus oli Nurmen mukaan niin voimakas, että se aiheutti ristiriitoja nuorten ja vanhempien välille.
– He muodostivat oman tiiviin yhteisönsä ja kokivat, että aikuiset eivät voi ymmärtää heitä, Nurmi sanoo.
Kauhajoella yhteisö selvisi ampumisista helpommin, koska uhrit ja tekijät olivat muualta. Jokelassa taas osallisten paikallisuus vaikutti monin tavoin.
– Jokelassa koettiin syyllisyyden tunnetta siitä, että olisiko yhteisö voinut tehdä jotain estääkseen tapahtuneen.
Johanna Nurmen väitös on ensimmäinen Suomessa, jossa kouluampumisia tarkastellaan yhteisön kannalta. Haastateltuaan 43 Jokelan ja Kauhajoen asukasta, sekä 11 kriisityöntekijää, Nurmi on sitä mieltä, että tukea tulisi tarjota vastaavissa tilanteissa myös laajoille joukoille. Nykyisellään kriisiavussa painotetaan yksilöä.
– Yhteiset tilaisuudet ja keskustelut muiden kanssa loivat yhteisöllisyyttä ja olivat monille tärkeitä, sillä vaikka kriisiapu oli periaatteessa kaikkien saatavilla, eivät monet kokeneet sitä tarvitsevansa tai olevansa siihen oikeutettuja.
_VTM Johanna Nurmen väitös _Let Go and Remember. How Finnish Communities Experienced and Memorialized School Shootings_ tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina._
Verstappen tekee F1-historiaa - "Kimi näytti esimerkkiä"
Max Verstappen, 17, tekee perjantaina historiaa Formula ykkösten MM-sarjassa. Verstappenista tulee kaikkien aikojen nuorin GP-viikonloppuna ajanut kuljettaja.  
Toisen polven F1-kuljettaja Max Verstappenista tulee Suzukan perjantaiharjoituksissa kaikkien aikojen nuorin GP-viikonloppuna ajanut kuljettaja. 17-vuotias Verstappen ajaa ensi kaudella Toro Rosson kilpakuljettajana. Nuorten kuljettajien nopea nousu Formula ykkösiin nostattaa usein soraääniä. Näin oli aikanaan myös Kimi Räikkösen kohdalla, jolle FIA myönsi tarvittavan superlisenssin koeluonteisesti ensin vain muutaman osakilpailun ajaksi.
Tällä hetkellä ainakin huipputallien nokkamiehet tuntuvat suhtautuvan nuorten kuljettajien  esiinmarssiin varsin suopeasti.
\- Mielestäni kyse on siitä, että jos olet riittävän nopea, olet myös riittävän vanha. Toisinaan vain käy niin, että Formula ykkösiin ilmestyy poikkeuslahjakkuuksia. Olemme nähneet tämän aikanaan Kimi Räikkösen kohdalla ja myös muutamien muiden kuljettajien, jotka ovat kehittyneet todella nopeasti. Max Verstappen on ilmiselvästi huippulahjakkuus, Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner sanoo.
\- Nykyisten sääntöjen mukaiset autot ovat kenties helpoimpia ajettavia ikinä, mikä pienentää kynnystä pienemmistä luokista siirtymiseen. G-voimia ei ole enää niin paljon, eikä ajaminen ole kuljettajalle yhtä rankkaa fyysisesti enää muutenkaan. Verstappen on poikkeuksellisen lahjakas nuori kuljettaja ja Toro Rosson tarkoitus on jalostaa kuljettajalahjakkuuksia ja tarjota heille mahdollisuus. Siksi Verstappenin siirto on looginen.
Tallipäälliköt kokoontuivat Monzan osakilpailun yhteydessä keskustelemaan nuorien kuljettajien valmiuksista, kun Max Verstappenin sopimuksesta oli uutisoitu. Mercedes-pomo Toto Wollf oli samoilla linjoilla Hornerin kanssa ja piti myös malliesimerkkinään Kimi Räikköstä.
\- Kun kuljettaja on tarpeeksi hyvä, hänen paikkansa on Formula ykkösen ratissa. Tämä on mielestämme edelleen moottoriurheilun kuninkuusluokka ja kuljettajien pitää olla muille esikuvia, eli parhaita. Tietysti on aina ikuisuuskysymys lahjakkaiden kuljettajien välillä, että kuka juuri heistä ansaitsee paikan Formula ykkösissä? Kimi Räikkönen osoittautui aikanaan huippulahjakkuudeksi kartingissa ja F-kolmosissa ja sen perusteella hänelle voitiin antaa näyttöpaikka. Tiedämme hyvin, kuinka hän hyödynsi sen, Wollf kommentoi.
**Jussi Jäkälä**  
Yle Urheilu
Lappilaiset laiskoja heijastinten käyttäjiä taajamissa
Valtakunnallisessa tutkimuksessa selvisi, että lappilaiset käyttävät taajamissa heijastimia vähemmän kuin suomalaiset keskimäärin. Liikenneturvan seurannan mukaan joka toinen suomalainen käyttää heijastinta.
Petri Niska Liikenneturvasta toteaa, että tämä selittyy sillä, että tutkimus tehtiin taajamissa, missä on katuvalot. Niskan mukaan maakunnassa pimeiden teiden varsilla käytetään kiitettävästi heijastinliiveja ja heijastimia.
– Heijastimia on kaikilla. Näin lämpimän ja jopa helteisen syksyn jälkeen on vaikea asennoitua siihen, että iltaisin tulee pimeää. Heijastimia on vaikka kuinka hienoja design-malleja tarjolla - jokaiselle löytyy sopiva. Ja liiveistä se huomiovärinen heijastinliivi on aina paras, Petri Niska Liikenneturvasta Rovaniemeltä sanoo.
1.10. vietetään valtakunnallista heijastinpäivää. Rovaniemen liikenneturvallisuustyöryhmä jalkautui keskiviikkona kaupungin kaduille jakamaan heijastimia ja samalla opastamaan lniin sanotun Vanhan sillan kevyenliikenteen väylillä liikkuvia.
Greenpeace: Venäjä lopetti Sini Saarelan tutkinnan
Suomalaisaktivistia vastaan ei missään vaiheessa ollut nostettu syytteitä, sanoo Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa. Saarela oli viime syksynä tutkintavankeudessa Venäjällä yritettyään kiivetä öljynporauslautalle Petšoranmerellä.
Suomalaisaktivisti Sini Saarelaa koskeva rikostutkinta on päättynyt Venäjällä ilman syytteitä, kertoo Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa.
– Tänään on saatu tieto Venäjän tutkintakomitealta, että tutkinta on päättynyt, Aromaa sanoo.
Saarela oli yksi noin 30 Greenpeace-aktivistista, jotka pidätettiin viime vuoden syyskuussa sen jälkeen, kun he olivat järjestäneet arktista öljynporausta protestoivan tempauksen Petšoranmerellä. Tuolloin Saarela yritti kiivetä Gazpromin öljynporauslautalle yhdessä toisen aktivistin kanssa.
Tapauksen jälkeen Saarela istui kaksi kuukautta tutkintavankeudessa epäiltynä ensin merirosvouksesta ja sitten huliganismista.
Myös aktivistien alus Arctic Sunrise vallattiin, ja se oli noin kymmenen kuukautta takavarikoituna Murmanskissa ennen paluumatkaa Hollannin Amsterdamiin.
Saarela pääsi palaamaan Suomeen viime joulukuun lopulla duuman armahduksen jälkeen. Aromaan mukaan armahduslain soveltaminen tapauksessa oli erikoista, sillä Saarelaa vastaan ei ollut koskaan nostettu virallisia syytteitä.
Kataisen kabinetti: FT:n komissaarilista vain luonnos
Financial Timesille vuodetulla listalla ei Suomen komissaarin Jyrki Kataisen kabinetin mukaan ole merkitystä.
Talouslehti Financial Times julkaisi nettilehdessään listan, jonka mukaan komission hierarkiassa ja toimeenpanovallassa Junckerin jälkeen ensimmäinen on varapuheenjohtaja Frans Timmermans. Vuodetussa listassa Katainen on järjestyksessä seitsemäntenä.
Kataisen kabinetista kerrotaan, että lista on vain luonnos eikä sillä ole merkitystä. Komission työnjako vahvistetaan vasta komission ensimmäisessä yhteisessä kokouksessa.
Junckerin odotetaan selittävän parlamentille lähipäivinä, miten komissaarien ja varapuheenjohtajien vastuut jaetaan. Parlamentti on pyytänyt asiasta selvitystä. Parlamentti tenttaa parhaillaan komissaariehdokkaita, varapuheenjohtajien kuulemiset ovat 6. - 7.10.
Kainuu menettämässä oman elintarvike- ja ympäristölaboratorion
Kainuun elintarvike- ja ympäristölaboratoriota pitää asiakasrakenteensa takia yhtiöittää tai ajaa alas. Kainuun sote -kuntayhtymä valmistautuu jälkimmäiseen vaihtoehtoon.
Kainuu joutuu luopumaan omasta elintarvike- ja ympäristölaboratoriostaan kilpailulainsäädännön takia. Laboratorio tulisi yhtiöittää, koska kaksi kolmasosaa palveluista menee yksityisille tai yrityksille ja vain kolmasosa kunnille.
Kunnat eivät ole halukkaita yhtiöittämään tappiollista laboratoriota, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto. Hän esittää kuntayhtymän hallitukselle, että neuvotteluja elintarvike- ja ympäristölaboratorion yhdistämisestä Savo–Karjalan Ympäristötutkimukseen jatketaan. Mikäli yhdistäminen toteutuu, se johtaa käytännössä Kainuun yksikön muuttamiseen näytteiden vastaanottopisteeksi.
Kainuun elintarvike- ja ympäristölaboratorio analysoi viime vuonna 25 000 näytettä, joista 70 prosenttia oli vesinäytteitä.
Näkökulma: Venäjä ei olisi Suomen Nato-jäsenyyden ainoa jarrumies
Naton ongelma on, että parhaat jäsenehdokkaat eivät hae jäsenyyttä, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen näkökulmassaan.
Suomi ja Ruotsi on kriisinhallinnassa todettu Naton läheisimmiksi ja luotettavimmiksi kumppaneiksi. Suurin osa Naton jäsenmaista ottaisi Suomen ja Ruotsin jäseniksi oikopäätä. Sanoissa ”suurin osa” on kuitenkin miina – eikä se miina ole Venäjä.
Naton ongelma on, että parhaat jäsenehdokkaat eivät hae jäsenyyttä, ja eri tavalla ongelmaiset maat hakevat jäsenyyttä. Lisäksi 28 maan liittoon mahtuu piileviä perheriitoja.
**Osalla Naton nykyisistä jäsenmaista** on ehdokassuosikkinsa, joita ne ajavat jäseniksi, tarvittaessa tiukasti. Esimerkiksi Slovenia tai Kroatia voisivat kulissien takana ilmoittaa, että Montenegro on otettava jäseneksi, muuten Suomen ja Ruotsin jäsenyys ei etene.
Makedoniakin liittyisi Natoon oikopäätä, ja useimpien Nato-maiden tuella, mutta Kreikka on nimikiistan takia torpannut sen jäsenyyden.
**Kiristys tai tinkaus** on mahdollista, koska uusien jäsenmaiden hyväksyminen vaatii Natossa yksimielisen päätöksen. Suomen ja Ruotsin jäsenyys voidaan siis koplata osaksi laajempaa pakettia, joka etenisi hitaimman mukaan.
Balkanin lisäksi jarrumiehiä on muuallakin. Natosta kerrotaan, että Puola ja Turkki haluavat Georgian jäseneksi, ja ne voisivat vastaavasti pelata aikaa, kun pitäisi päättää Pohjolan valiokaksikon jäsenyydestä.
**Ylimääräinen ongelm**a tulee Atlantin toiselta puolelta. Yhdysvallat on kyllästynyt maksamaan Euroopan turvallisuudesta samalla kun Euroopassa vähennetään puolustusmenoja. Senaatti on vaatinut, että Naton uusien jäsenmaiden pitäisi käyttää puolustukseen ainakin kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Suomen puolustusmenot ovat ensi vuonna vain 1,3 prosenttia BKT:stä.
Vaatimus on sikäli kova, että vain neljä Nato-maata (Yhdysvallat, Britannia, Kreikka ja Viro) käyttää puolustukseen vähintään kaksi prosenttia BKT:stä.
**Suomen tilanteen tunteva** Nato-lähde ei usko, että senaatti kaataisi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden, vaikka maat jäisivät kahden prosentin tavoitteesta. Uusilta jäseniltä ei voi vaatia tolkuttoman paljoa enempää kuin vanhoiltakaan.
Naton ovet ovat periaatteessa auki, mutta käytännössä jono etenee tahmeasti.
**Nato on jo ehtinyt** ja erehtynyt lupaamaan jäsenyyden sekä Georgialle että Ukrainalle. Vuosiluvusta ei tosin ollut puhetta, eikä tule olemaan pitkään aikaan. Sijaiskärsijöitä voivat olla Suomi ja Ruotsi.
Jos veto-oikeuden käytöstä kysyy Naton jäsenmailta, kukaan ei tietysti tunnustaudu koplaajaksi tai peluriksi.
**Nato-jäsenyyden mahdollisia** läntisiä jarrumiehiä ei mainita tulevaisuuskatsauksissa eikä poliitikkojen puheissa.
Ai niin, mutta turha suomalaispoliitikkojen on tätä kaikkea edes murehtia, koska eiväthän Suomi ja Ruotsi edes halua jäseniksi. Vai miten se nyt virallisesti menikään.
_Mika Mäkeläinen, @Mikareport  
Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja_
Keskustele: Mitä mieltä KooKoon nostamisesta liigaan?
Viime kauden Mestis-mestari KooKoo pelaa ensi kaudella jääkiekkoliigassa. Mitä mieltä olet KooKoon nostamisesta liigaan?
Jääkiekon SM-liiga vahvisti keskiviikkona Mestiksen kärjessä porskuttavan KooKoon liiganousun ensi kaudeksi. SM-liigan lisenssitoimikunnan mukaan KooKoo täyttää liigaan vaadittavan tason.
Mitä mieltä KooKoon nostamisesta liigaan? Pitäisikö jääkiekkoliiga pitää suljettuna vai palauttaa liigakarsinnat? Mihin uskot KooKoon yltävän ensimmäisellä liigakaudellaan?
Mehiläisen yt:t päätökseen - 17 henkilöä irtisanotaan
Lääkärikeskus Mehiläinen on saanut yhteistoimintaneuvottelut päätökseen. Neuvottelujen tuloksena 17 henkilön työsuhde päättyy.
Mehiläinen käynnisti yt-neuvottelut elokuussa kahdeksassa toimipisteessään. Neuvottelujen piirissä oli noin 420 työntekijää.
Vähennystarpeeksi arvioitiin tuolloin 40 henkilötyövuotta. Neuvottelutuloksena on päädytty 17 henkilön työsuhteen päättämiseen.
Yt-neuvottelujen käynnistämisen syynä oli yleinen talouden heikkous ja markkinatilanteen murros.
Kansanedustajat Pasilan parlamentissa – Katso nettistudiot täältä!
Yle Helsinki haastattelee maanantaina aamupäivisin Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirin kansanedustajia. Nettistudiossa puhutaan sekä asiasta että sen vierestä.
Yle Helsingin Pasilan parlamentti kokoontuu maanantaina aamupäivisin kello 10.15. Lähetystä voi seurata suorana netissä ja parhaat palat kuullaan radiossa Ylen aikaisen keskipäivälähetyksessä.
Näin eduskuntavaalien alla Pasilan parlamentti vetäytyy vaalitauolle, mutta menneet nettistudiot ovat yhä katseltavissa alla olevista linkeistä.
[Johanna Jurva (ps.) Yle Helsingin nettistudiossa 23.2.2015](http://yle.fi/uutiset/kotiseuturakkaus_ajaa_asettumaan_etaehdokkaaksi_uudellemaalle/7823236)
[Kari Tolvanen (kok.) Yle Helsingin nettistudiossa 16.2.2015](http://yle.fi/uutiset/terroritekojen_estaminen_edellyttaa_myos_kaupunkilaisten_valppautta/7808156)
[Jani Toivola (vihr.) Yle Helsingin nettistudiossa 9.2.2015](http://yle.fi/uutiset/jani_toivola_aiti_suostutteli_jatkamaan_kansanedustajana/7792394)
[Osmo Soininvaara (vihr.) Yle Helsingin nettistudiossa 2.2.2015](http://yle.fi/uutiset/soininvaara_vesittynyt_metropolilaki_velvoittaisi_vain_kahvittelemaan_yhdessa/7775759?ref=leiki-uu)
[Raija Vahasalo (kok.) Yle Helsingin nettistudiossa 26.1.2015.](http://yle.fi/uutiset/koulu_on_hataa_karsimassa__kokoomuksen_vahasalo_haluaa_tukitoimet_koulun_seinien_sisalle/7760919)
[Pekka Haavisto (vihr.) Yle Helsingin nettistudiossa 19.1.2015.](http://yle.fi/uutiset/haavisto_yleisen_asevelvollisuuden_tilalle_kansalaispalvelus/7745584)
[Leena Harkimo (kok.) Yle Helsingin nettistudiossa 12.1.2015](http://yle.fi/uutiset/leena_harkimo_palkka-ale_voi_olla_paakaupunkiseudulla_ongelma/7731927)
[Arja Juvonen (ps.) Yle Helsingin nettistudiossa 29.12.2014](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_arja_juvonen_sallisin_eutanasian/7709978)
[Ben Zyskowicz (kok.) Yle Helsingin nettistudiossa 22.12.2014](http://yle.fi/uutiset/ben_zyskowicz_venajaa_ei_pida_ymmartaa_yhtaan/7703134)
[Mika Niikko (ps.) Yle Helsingin nettistudiossa 15.12.2014](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_niikko_ottaisi_kipeissa_kysymyksissa_kansanaanestykset_kayttoon/7689160)
[Pietari Jääskeläinen (ps.) Yle Helsingin nettistudiossa 8.12.2014](http://yle.fi/uutiset/vantaan_perussuomalaiset_vastustavat_jatti-helsinkia/7675448)
[Terhi Peltokorpi (kesk.) Yle Helsingin nettistudiossa 1.12.2014](http://yle.fi/uutiset/lestadiolaiskansanedustaja_hyvaksyisi_lapsensa_homouden_mutta_ei_sukupuolineutraalia_avioliittoa/7661341)
[Pertti Salolainen (kok.) Yle Helsingin nettistudiossa 24.11.2014](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_salolainen_lyttaa_soidensuojeluohjelman_jaadyttamisen_se_oli_virhe/7647400)
[Maarit Feldt-Ranta (sd.) Yle Helsingin nettistudiossa 17.11.2014](http://yle.fi/uutiset/maarit_feldt-ranta_parasta_hoitoa_suomessa_saavat_terveet/7633274)
[Erkki Tuomioja (sd.) Yle Helsingin nettistudiossa 10.11.2014](http://yle.fi/uutiset/ulkoministeri_tuomioja_ei_usko_kylman_sodan_paluuseen__muu_maailma_ei_enaa_suostu_siihen/7612369)
[Mika Raatikainen (ps.) Yle Helsingin nettistudiossa 3.11.2014](http://yle.fi/uutiset/halla-ahon_varamies_estaisi_pahisten_paasyn_takaisin_suomeen/7596257)
[Juha Väätäinen (ps.) Yle Helsingin nettistudiossa 27.10.2014](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_vaatainen_tyrmaa_aanikuninkaiden_kayton_joka_vaaleissa__vierottaa_ihmiset_politiikasta/7553376)
[Pia Kauma (kok.) Yle Helsingin nettistudiossa 20.10.2014](http://yle.fi/uutiset/pia_kauma_hyvaosainen_ei_saisi_puhua_sosiaalipuolen_asioista/7538583)
[Paavo Arhinmäki (vas.) Yle Helsingin nettistudiossa 13.10.2014](http://yle.fi/uutiset/vasemmisto_piti_kolme_vuotta_aaan_stubb_laski_sen_kolmessa_kuukaudessa_yhdella_alla/7525011)
[Eero Lehti (kok.) Yle Helsingin nettistudiossa 6.10.2014](http://yle.fi/uutiset/eero_lehti_kokoomuksen_nuoret_ministerit_kokemattomia/7511670)
[Silvia Modig (vas.) Yle Helsingin nettistudiossa 29.9.2014](http://yle.fi/uutiset/silvia_modig_palmian_yhtioittamisesta_emme_lahde_mukaan_kompromisseihin/7497096)
[Eero Heinäluoma (sd.) Yle Helsingin nettistudiossa 22.9.2014](http://yle.fi/uutiset/heinaluoma_en_kannata_palmian_yhtioittamista/7484653)
Syyskuu oli tavanomaista lämpimämpi
Ilmatieteen laitos kertoo syyskuun olleen tavanomaista lämpimämpi ja monin paikoin harvinaisen kuiva.
Eilen päättynyt syyskuu oli tavanomaista lämpimämpi, kertoo Ilmatieteen laitos. Terminen syksy ehti edetä viime kuussa maan keskiosaan asti, kun tilastollisesti se kattaa syyskuun loppuun mennessä koko maan eteläisiä saaristoalueita lukuunottamatta.
Syyskuun lämpimimmästä päivästä saatiin nauttia Kokemäellä 8. päivänä, kun lämpötila nousi 23,1 asteeseen. Kylmintä oli 22. päivänä Inarin Saariselällä, missä lämpötila laski -9,7 asteeseen.
Syyskuun sademäärä jäi lähes koko maassa tavanomaista vähäisemmäksi. Pohjanmaan maakunnissa ja Keski-Suomessa vettä satoi jopa alle kolmannes tavanomaisesta. Itä-Suomessa satoi paikoin tavanomaista enemmän.
Vaikka sateet jäivät vähäisiksi, ensilumi satoi monille alueille tavanomaista aikaisemmin.
Suosittu brittiartisti: On tärkeämpiäkin asioita kuin Spotify-tilitykset
Laulaja-lauluntekijä Ed Sheeran kertoo saaneensa neljä puntaa Spotifyltä. Hänen mielestään keikkailu on tärkeintä ja kaikki muu tehdään sen vuoksi.
Striimauspalveluiden korvaustaso ei haittaa nuorta **Ed Sheerania** samalla tavalla kuin hänen vanhempia kollegoitaan. Esimerkiksi **The Black Keys** ja **Radioheadin** **Thom Yorke** ovat aiemmin sanoneet, että uusien musiikkipalveluiden, kuten Spotifyn, korvaustaso ei ole riittävä.
\- Olen mukana musiikkiteollisuudessa, että saan soittaa keikkoja. Siksi teen levyjä, radiohaastatteluita ja yhteistyötapahtumia sekä laitan biisejä Spotifyyn. Musiikin äänittäminen on fantastista, mutta keikoista nautin eniten, hän sanoo [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/technology/2014/sep/30/ed-sheeran-spotify-streaming).
Sheeranin uusin albumi julkaistiin yhtäaikaa sekä striimauspalveluissa, että iTunesin tyylisissä biisikaupoissa. Hän kertoo, että albumia kuunneltiin ensimmäisen viikon aikana heti julkaisun jälkeen 26 miljoonaa kertaa Spotifyssä. Sheeran arvioi, että sen perusteella yleisöä pitäisi keikoilla riittää.
\- Jos joka kymmenes kuuntelijoista harkitsee keikkalipun tai festivaalilipun ostamista, minä voin kiertää keikoilla helposti, hän sanoo The Guardianin mukaan.
Sheeran sanoo, että hän on saanut urallaan neljä puntaa Spotify-kuunteluista. The Guardian arvioi, että sen on täytynyt tapahtua ennen hänen huimaa suosiotaan. Esimerkiksi uusinta X-albumia on kuunneltu Spotifyssä yli 433 miljoonaa kertaa, kun edellistä albumia on kuunneltu 435 miljoonaa kertaa. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan tästä pitäisi koitua noin 6,2 miljoonan dollarin summa, jonka jakavat henkilökohtaisen sopimuksen mukaan levy-yhtiö, kustantaja ja kappaleiden tekijät.
**Lähteet:** The Guardian
Hattutemppu voitti Tammelan stadionin suunnittelukilpailun
Tehtävänä oli suunnitella Tampereen Tammelaan uusi 6 000 - 7 000 katsojan jalkapallostadion. Voittajaehdotuksessa stadionin pitkille sivuille tulee asuinkerroksia ja liiketilaa. 
Tammelan Stadionin suunnittelukilpailun on voittanut suunnitelma nimeltä Hattutemppu. Siinä jalkapallokenttä on sijoitettu pohjois-eteläsuuntaisesti ja asuin- ja toimistorakentaminen on sijoitettu kentän pitkille sivuille, Salhojankadun ja Kalevan puistotien varrelle.
Tuomareiden mukaan voittajasuunnitelma on ympäristöön sopiva ja joustava. Esimerkiksi kerroskorkeus on muunneltavaa.
Kilpailun tavoitteena oli suunnitella Tammelaan uusi 6 000 - 7 000 katsojan jalkapallostadion. Siihen piti yhdistää myös asuin-, asuntola-, liike- ja toimistotilaa.
Kilpailun järjestivät Tampereen kaupunki ja Lemminkäinen Oy yhteistyössä Suomen Palloliiton kanssa. Kunniamaininnan sai ehdotus nimeltä Lynx Lynx.
_Juttuun korjattu kadun nimi Kalevan puistotie kello 9.40_
Selvitys Koskenkorvan talousvaikutuksista - Altian myyjä pelaa isoilla panoksilla 
Altian Koskenkorvan tehtaan vaikutukset alueen talouteen ja työllisyyteen ovat merkittävät.  Näin todetaan tänään julkistetussa Ruralia-instituutin selvityksessä. Eduskunta on antanut kesäkuussa valtuudet myydä valtio-omisteinen Altia, jos ostaja löytyy. Myyntiaikeet ovat herättäneet huolta Koskenkorvan tehtaan tulevaisuudesta.
Selvitys paljastaa, että Koskenkorvan tehtaan vaikutus Etelä-Pohjanmaan talouteen on reilu neljäkymmentä miljoonaa euroa ja työllisyyteen noin 230 työpaikkaa. Jos tehdas suljettaisiin myynnin seurauksena, se tietäisi usean sadan työpaikan menetystä vuoteen 2020 mennessä. Maakunnan talous kärsisi tehtaan sulkemisesta yli 50 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa yhtä prosenttiyksikköä maakunnan bruttokansantuotteesta.
– Tehtaan sulkeminen tarkoittaisi negatiivisia työllisyysvaikutuksia muillakin toimialoilla kuin vain juomien valmistuksessa. Kaikki toimialat kärsisivät jonkin verran muun muassa tulotason laskun takia, professori Hannu Törmä ja tutkija Susanna Määttä Helsingin yli-opiston Ruralia-instituutista toteavat.
Tehtaan myyminen ei välttämättä olisi negatiivinen asia maakunnalle. Ruralia-instituutti on myös selvittänyt, mitä tapahtuisi, jos Koskenkorvalle investoitaisiin 50 miljoonaa euroa. Siinä tapauksessa tehtaan vaikutukset Etelä-Pohjanmaan talouteen ja työllisyyteen voisivat kolminkertaistua.
Investoinnin myötä Koskenkorvan tehtaan vaikutus Etelä-Pohjanmaan talouteen nousisi lähes 150 miljoonaan euroon vuoden 2020 loppuun mennessä. Vastaavasti työllisyysvaikutus nousisi noin 760 työpaikkaan.Ilmajoen kunnan yritysasiamies Rami Mattilan mukaan omistajalla ei kuitenkaan ole varaa sinisilmäisyyteen nykyisiä työllisyys- ja aluetaloudellisia vaikutuksia tarkasteltaessa.
Omistajalla ei ole varaa sinisilmäisyyteen.
– Valtio-omistajan tulee olla sataprosenttisen varma mahdollisen ostajan sopivuudesta. Koskenkorvan yksikön päätyminen vain Altian tuotemerkeistä kiinnostuneelle ja kilpailevaa etanolikapasiteettia pois markkinoilta ostavalle kauppakumppanille olisi ankara isku koko Etelä-Pohjanmaan aluetaloudelle. Erityisesti maakunnan elintarvikeklusteri joutuisi miettimään vilja- ja rehuvirrat täysin uusiksi, toteaa Mattila.
– Minä uskon että valtio omistajana on rationaalinen eikä myy kenelle tahansa yhtiötä. Näkisin, että mahdotonta riskiä ei ole mutta valppaana pitää olla, Mattila jatkaa.
Ruralia-instituutin selvitystä rahoittivat Etelä-Pohjanmaan liitto, Ilmajoen kunta, Suomen Elintarviketyöläisten Liitto ry ja MTK Etelä-Pohjanmaa.
Tuomas Sammelvuolle Vuoden kieliteko -palkinto: "Tuonut esiin monipuolisen kielitaidon tärkeyttä"
Suomen kieltenopettajien liitto palkitsee lentopallomaajoukkueen päävalmentajan lauantaina Joensuussa. Sammelvuo puhuu hyvin useita kieliä.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja, kuopiolainen Tuomas Sammelvuo palkitaan Vuoden kieliteko 2014 -palkinnolla.
Suomen kieltenopettajien liitto myöntää palkinnon Sammelvuolle monipuolisen kielitaidon puolustamisesta. Hän on pelannut urallaan monissa maissa ja opetellut useita kieliä.
Sammelvuo osaa suomen lisäksi hyvin englantia, ranskaa, italiaa, venäjää ja puolaa. Hän on opiskellut myös japania.
Liitto toteaa palkintoperusteissaan, että Sammelvuo on tuonut eri yhteyksissä esiin monipuolisen kielitaidon tärkeyttä. Liiton mukaan kielten opiskelu ja osaaminen on saanut Sammelvuon vuoksi tilaa ja aikaa tiedotusvälineissä.
Vuoden kieliteko -palkinto luovutetaan Tuomas Sammelvuolle lauantaina Joensuussa. Palkintoa on jaettu vuodesta 2001. Tunnustuksen arvo on 2 000 euroa, ja sen lahjoittaa Otavan kirjasäätiö.
Syyskuussa lämmintä - sateet vähissä
Päättynyt syyskuu oli Hämeessä asteen verran tavanomaista lämpimämpi, mutta vähäsateinen. Kuukauden keskilämpötila oli runsaat 11 astetta.
Syyskuun alkupuolella lämpötilat kohosivat vielä 22 asteen yläpuolelle. 5. syyskuuta Hämeenlinnassa mitattiin peräti +22,5 astetta. Alimmillaan lämpötilat olivat 24. päivä, jolloin Jokioisilla oli -0,8 astetta.
Hämeenlinnassa syyskuun keskilämpötila oli +11,7 astetta ja Jokioisilla +11,2 astetta.
Jokioisilla sademäärä jäi 28 millimetriin, joka on hieman alle puolet syyskuun normaalista sademäärästä. Lähes puolet sateesta tuli 22. päivänä. Hämeenlinnan sademäärä 47 millimetriä oli lähempänä tavanomaista.
Enontekiön kunnanjohtaja ehdottaa Lex Kittilää
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä ehdottaa blogikirjoituksessaan erityisen Lex Kittilän lisäämistä kuntalakiin.
Kärnä kirjoittaa Lex Kittilästä Uuden Suomen [blogissa](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/177001-aloitteeni-kuntauudistuksen-seurantaryhmalle). Lex Kittilä olisi kuntalain sallima mekanismi, jolla valtio voisi hyvissä ajoin puuttua sellaiseen epäluottamustilaan, jollainen nyt koettelee Kittilässä viranhaltijajohdon ja luottamushenkilöiden välejä.
Kärnän mielestä Lex Kittilä turvaisi kunnan päättämiskyvyn tilanteissa, jolloin tuota kykyä ei enää ole.
Kittilässä päätöksenteon on lamaannuttanut  Levin hissiyhtiöön liittyvä kinastelu.
Peräänajo moottoritiellä aiheutti kilometrien jonon Janakkalassa
Kahden henkilöauton peräänajon selvittely kolmosmoottoritiellä aiheutti Janakkalan kohdalla ison ruuhkan keskviikkona klo 11 aikoihin. Kukaan ei loukkantunut onnettomuudessa vakavasti.
Kaksi henkilöautoa ajoi kolarin Helsinki-Tampere moottoritiellä keskiviikkona klo 11 jälkeen.
Peräänajossa ulkomaisessa rekisterissä oleva auto jäi osin vasemmalle ajokaistalle ja toinen pyörähti kokonaan pientareelle suojakaiteen viereen. Paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä.
Onnettomuuspaikka oli Janakkalassa, noin 11 km ennen Hämeenlinnaa, ennen Turengin liittymää.
Hämeen poliisin mukaan onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan vakavammin eikä sairaskuljetuksia tarvittu, vaikka tilanne näyttikin aluksi pahalta.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin tehtyä klo 12.45 maissa jolloin tie avattiin taas normaalisti liikenteelle.
_Paikalle sattui myös ohikulkija joka kuvasi videon, joka näkyy alla olevasta linkistä_.
Poliisi: Ketun tappaminen kaupungissa on poikkeuksellista
Poliisin toiminta lahtelaisessa leikkipuistossa on herättänyt kovaa arvostelua sosiaalisessa mediassa. Poliisi ampui sunnuntaina lapsiperheiden leikkipaikalle eksyneen ketun. Poliisi toimi tilanteessa parhaaksi katsomallaan tavalla, Hämeen poliisilaitokselta perustellaan.
Poliisi joutuu harvoin lopettamaan kaupunkiin eksynyttä luonnonvaraista eläintä. Useimmiten poliisi turvautuu ampumiseen kolaripaikoilla maanteiden varsilla, kun esimerkiksi peura tai hirvi on juossut auton eteen, kertoo Hämeen poliisin komisario Taisto Kuhlman.
– Toisinaan ne ovat kissoja tai koiria, mitä poliisi joutuu lopettamaan. Toimimme aina tilanteen mukaan ja harkitsemme, onko parempaa keinoa. Eläimen kärsimysten lopettamiseksi se (ampuminen) on joskus paras keino.
Kuhlman korostaa, että poliisin mahdollisuudet viedä esimerkiksi loukkaantunut eläin eläinlääkärille ovat rajallisia.
Poliisin toimintaa Lahdessa on arvosteltu viime päivinä voimakkaasti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Sunnuntaina lapsiperheiden suosimassa Launeen perhepuistossa poliisi lopetti ketun ampumalla, vaikka paikalla oli lapsia näkemässä.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/poliisi-ampui-ketun-leikkipuistossa-lasten-nahden/4373084).
"Poliisi katsoi parhaaksi lopettaa ketun"
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun puistossa ollut kettu ei lähtenyt ihmisiä karkuun ja päästi esimerkiksi lapset lähelleen. Ketusta tehtiin ilmoitus poliisille, koska ilmoittaja epäili ketun olevan sairas.
Paikalle mennyt poliisikaan ei onnistunut hätistelemään kettua liikkeelle. Sen sijaan kettu puri poliisia.
Kuhlmanin mukaan poliisi arvioi ketun olleen mahdollisesti kapinen.
Toinen vaihtoehto olisi ollut tyhjentää alue, mutta silloin kettu olisi saattanut purra jotakuta lasta. 
– Poliisi katsoi parhaaksi lopettaa ketun siinä paikalla, vaikka siellä oli lapsia. Toinen vaihtoehto olisi ollut tyhjentää alue, mutta silloin kettu olisi saattanut purra jotakuta lasta. Silloinkin poliisin toimintaa olisi arvosteltu.
Kuhlmanin mukaan jälkikäteen on helppo sanoa, että tilanteessa olisi voinut toimia toisin. Hän kuitenkin korostaa, että poliisi toimi lain mukaan.
Poliisilaki antaa poliisille oikeuden lopettaa loukkaantunut tai sairas eläin.
– Poliisin toiminnan täytyy aina kestää päivänvalo. Tässä tapauksessa vaara poistettiin. Mutta aina, kun poliisin toiminta nousee julkisuuteen, esimiehet ja paikalla olleet poliisit keskustelevat ja miettivät, olisiko voitu toimia muulla tavalla, Kuhlman sanoo.
Ilmoituksia eläimistä tulee paljon
Esimerkiksi Hämeen poliisilaitokselle tulee usein ilmoituksia eläimistä. Kuhlmanin mukaan ihmiset ovat aktivoituneet ilmoittamaan petohavaintojaan.
Harvemmin on sellainen tilanne, että eläin ei poistu hätistelylläkään paikalta.
– Välillä tulee ilmoituksia, että on nähty karhu tai susi jossain, mutta oletettu susi saattaakin olla koira. Harvemmin on sellainen tilanne, että eläin ei poistu hätistelylläkään paikalta.
Leikkipuistossa ketun hampaista saanut poliisi on Kuhlmanin mukaan kunnossa. Hän kävi lääkärillä ja sai tarvittavan hoidon.
– Poliisin käteen tuli pieniä haavoja. Aaina, kun kyse on villieläimen puremasta, lääkärissä on käytävä. Tautivaara on olemassa.
Lopetetun ketun poliisi korjasi leikkipuistosta nopeasti mukaansa.
Kokeile itse – antaako nouseva kuu voimaa?
Kuunkiertoon perustuva viljely on edelleen nykypäivää. Vanhan perinteen noudattajia löytyy useita ja he ovat löytäneet nousevan kuun vaikutukselle jopa tieteellisiä perusteluja. Niiden mukaan juuri tällä hetkellä on paras aika laittaa kasvit kasvamaan.
Tänäkin päivänä moni rytmittää puutarhanhoitonsa ja viljelynsä luonnonilmiöiden mukaan. Taikauskoiselta kuulostava tapa on kansanperinteen tutkija Anne Pöyhösen mukaan tehokkaaksi todistettu.
– Kokemusperäinen tieto osoittaa, että nousevan kuun aikana istutetut kasvit lähtevät parempaan kasvuun kuin laskevan kuun aikana istutetut.
Tieteellisiä syitä tälle ei ole todistettu, mutta Pöyhönen uskoo syyn löytyvän magneettikentästä.
– Nykytiedehän tietää, että soluilla on magneettikenttä. Siksi ihmisiäkin magneettikuvataan. Kasvien soluillakin on magneettikenttä ja niin on myös maapallolla. Astronomit ovat saaneet selville, että maan magneettikenttä vahvistuu täyttä kuuta kohden. Jotain logiikkaa voisi sitä kautta hakea, Pöyhönen pohtii.
Kuun vaikutukset voi testata kotikonstein
Jos kuun vaikutus istutuksiin tuntuu liian kaukaa haetulta, kehottaa Pöyhönen testaamaan asiaa itse.
– Jos istuttaa esimerkiksi sipuleita päivää ennen ja päivää jälkeen uuden kuun, joka on lokakuun 24. päivä, niin eron huomaa selkeästi. Vähenevän kuun viimeisenä päivänä sipuli jää kitukasvuiseksi, mutta kasvavan kuun puolella istutettu kasvaa kaksinkertaiseksi, Pöyhönen vakuuttaa.
Nousevan kuun aika päättyy ensi viikolla
Anne Pöyhönen kertoo, että kasvavan eli nousevan kuun aikana mahla ja nesteet nousevat kasveissa ylöspäin. Tällä hetkellä kuu on nousevassa vaiheessa ja Pöyhösen mukaan nyt onkin paras aika istutuksille.
– Paras aika istuttaa on ennen sunnuntaita. Nousevan kuun vaikutus heikkenee juuri ennen täysikuuta, joka on ensi viikon keskiviikkona. Sen jälkeen alkaa sitten perkauksen ja maan kääntämisen aika. Sitä ennen maata ei kannata tonkia ja istutuskin pitää tehdä maltilla, jotta rikkaruohot eivät ala kasvaa, Pöyhönen ohjeistaa.
Vesien kunnossa pitäminen vaatii töitä Kainuussa
Perinteinen rehevöityminen on saanut rinnalleen kaivostoiminnan vaikutukset. Kainuun ELY-keskus kehottaa tutustumaan ja osallistumaan tekeillä oleviin vesienhoitosuunnitelmiin.
Kainuun vesien tila on Kainuun ELY-keskuksen mukaan pääsääntöisesti hyvä, mutta kunnon pitäminen hyvänä vaatii ponnisteluja. Varsinkin pienten vesistöjen ongelmana ovat sinileväkukinnot. Ongelmien korjaaminen voi vaatia paljon työtä. Vesien tila paranee hitaasti, joten suojelu vaatii suunnitelmallisuutta ja kärsivällisyyttä.
Kainuun ELY-keskuksessa tarkistetaan parhaillaan kuusi vuotta sitten tehtyjä vesienhoitosuunnitelmia. Niiden laatimisen jälkeen haasteeksi rehevöitymisen rinnalle on noussut kaivostoiminta ja sen vesistövaikutukset. Kainuussa kaivostoiminnan vaikutusten painopiste on Talvivaaran kaivoksen lähivesissä.
Edulliset ja tehokkaat keinot haussa
Kainuussa on laadittu useita kunnostussuunnitelmia järvien ja jokien tilan parantamiseksi, ja myös toimenpiteitä on tehty. Uittoa varten peratut kosket alkavat olla jo monin paikoin kunnostettu, mutta kalakantojen palauttamisessa riittää vielä haasteita.
Yhdeksi ongelmaksi on osoittautunut vaikeus löytää riittävän edullisia ja samalla tehokkaita keinoja kunnostukseen. Esimerkiksi Rokuan harjualueen äärellä löytyy vesiä, joissa rehevöitymiseen puuttuminen on mahdotonta.
ELY-keskus kehottaa tutustumaan ja tarvittaessa kertoman mielipiteensä [vuosille 2016–2021 laadittavista vesienhoitosuunnitelmista](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi_ja_meri/Vesien_ja_merensuojelu/Vesienhoidon_suunnittelu_ja_yhteistyo/Vesienhoitoalueet/OulujokiIijoki/Osallistuminen_vesienhoitoon). Aikaa mielipiteen kertomiseen on maaliskuun loppuun saakka vuonna 2015.
Kauppiaat vaihtoivat Veikon Koneeseen
Kolme lappilaista kodinkoneyrittäjää on vaihtanut ketjua. Expert-kauppiaat Sodankylästä, Kemijärveltä ja Sallasta eivät pitäneet norjalaisomistuksessa olevan Expertin muuttuvista sopimusehdoista.
Yhteensä 50 suomalaista yrittäjää osti Soneralta sen vanhan tuotemerkin ja muuttaa myymälöidensä markkinointinimen Veikon Koneeksi.
Sonera luopui Veikon Koneesta kaksi vuotta sitten ja suurin osa Veikon Kone myymälöistä lopetti tuolloin.
Sallalainen kauppias Markku Aska on tyytyväinen, sillä uusi järjestely vähentää kaupan välikäsiä.
Karadžić syyttää Jugoslavia-tuomioistuimen syyttäjiä valehtelusta
Karadžićin mukaan häntä vastaan ei ole todisteita. Hän sanoi kuitenkin kantavansa moraalisen vastuun sotavuosista ja pyysi anteeksi uhrien omaisilta.
Bosnian entinen serbijohtaja Radovan Karadžić syyttää oikeudenkäyntinsä syyttäjien valehdelleen hänen roolistaan Bosnian sisällissodassa. Hänen mukaansa syyttäjillä ei ole todisteita häntä vastaan. Oikeudenkäynnin loppupuheenvuorot ovat alkaneet tänään keskiviikkona.
Syyttäjät hakevat Karadžićille elinikäistä vankeutta. Häntä syytetään sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta. Karadžić puolustaa oikeudenkäynnissä itse itseään.
Jugoslavia-tuomioistuimen syyttäjä Alan Tieger on kuvaillut, että satojen silminnäkijöiden todistajanlausunnot osoittavat, että Karadžić johti etnistä puhdistusta. Karadžić puolestaan sanoi loppupuheenvuorossaan olleensa "muslimien todellinen ystävä".
Yksi syytteistä koskee Srebrenican joukkomurhaa: Serbijoukot tappoivat 8 000 muslimimiestä ja -poikaa kesällä 1995. Karadžić on edelleen vakuuttanut, ettei hän käskenyt joukkojaan tappaamaan. Hän kuitenkin pyysi anteeksi rikosten uhrien omaisilta ja sanoi kantavansa "moraalisen vastuun" tapahtuneesta.
Loppupuheenvuorot jatkuvat vielä huomenna torstaina. Karadžićin oikeudenkäynti on kestänyt neljä vuotta. Tuomio annettaneen vuoden kuluttua.
Jalkapallon Ykköstä pelataan ensi kesänä ilman itäsuomalaisia
Jalkapallon Ykköstä pelataan ensi kesänä ilman itäsuomalaisedustusta. Joensuulaiselle Jipolle Ykkösessä säilyminen osoittautui ylivoimaiseksi, eikä Mikkelin Palloilijoista ollut tälläkään kertaa nousijaksi.
Mikkelin Palloilijoiden yritys palata takaisin jalkapallon Ykköseen tyssäsi jälleen kerran. Kuluneella kaudella MP sijoittui jälleen toiseksi Kakkosen itä-lohkossa. Paluuta Ykköseen on tavoiteltu jo useamman kauden ajan tuloksetta.
– Kyllä Kakkosesta hankala on nousta. Pelataan kuitenkin lohkoa, jossa on paljon pääkaupunkiseudun joukkueita, niin yleensä sieltä ne 1-2 kovaa joukkuetta löytyy. Viime vuonna oli HIFK ja nyt Atlantis, toteaa MP:n hallituksen jäsen Juuso Kangaskorpi.
Eikä lohkon voitto edes vielä tuo paikkaa Ykkösestä, vaan sen jälkeen lohkon voittajat pelaavat vielä nousukarsinnat, joiden päätteeksi kaksi parasta nousee Ykköseen.
MP:n kuluvan kauden viimeinen peli pelataan lauantaina Urheilupuistossa JäPS:aa vastaan.
Uutta nousua haetaan Ilkka Mäkelän johdolla
90-luvun alun tasoisiin kunnianpäiviin Mikkelissä on matkaa mutta paluuta takavuosikymmenten tasolle havitellaan jatkossa, viimeksi 15-17 vuotiaiden poikien maajoukkuetta valmentaneen, seuralegendan Ilkka Mäkelän johdolla.
– Kyllä meidän tavoitteet on eteenpäin. Tapahtui se sitten ensi vuoden aikana mutta ainakin seuraavan kolmen vuoden aikana ollaan niissä ykkösen karsinnoissa.
– "Ili" on paras mahdollinen vaihtoehto meille. MP taustaunen valmentaja, meritoitunut sekä liigassa että Euro-Cupeissa, juniorimaajoukkueesta taustaa, näkee Mikkelin Palloilijoiden hallituksen jäsen Juuso Kangaskorpi.
Kangaskorven mukaan MP ei vielä seurana ole tällä hetkellä valmis menestymään Ykkösessä. Mies listaa, että tällä hetkellä vain yleisömäärät on Mikkelissä jo Ykkösen tasolla ja ensi kaudella myös valmennus. MP:n yleisökeskiarvo on tällä kaudella ollut 1081 katsojaa, mikä on Kakkosen joukkueelle kova lukema. Parhaimmillaan Urheilupuistossa on tällä kaudella ollut yli 3000 katsojaa.
Tulevaisuudessa MP:n edustusjoukkueeseen on tarkoitus nostaa seuran a-junioreita ja havitella Mäkelän valmennuksessa olleita poikamaajoukkueen pelaajia.
– Toivottavasti joitain tavoitteellisia pelaajia saadaan Mikkeliin. Lisäksi meidän a-juniorit pääsivät SM-karsintaan ensi talveksi ja siellä muutenkin tulossa hyviä pelaajia, niin varmasti "Ilillä" on heille paljon annettavaa, näkee Kangaskorpi.
Ykkönen kivikova sarja
Jos Ykköseen nousu on osoittautunut hankalaksi, sitä on nykyään myös siellä pysyminen.
Joensuun iloisten pelipoikien yhdeksän kauden ajan kestänyttä taivalta jalkapallon Ykkösessä on säestänyt vuodesta toiseen jatkunut taistelu putoamista vastaan, jopa siinä määrin, että siitä on ehtinyt muotoutumaan sanonta: Jippo ei tipu koskaan. Lauantaina taival toiseksi korkeimmalla sarjatasolla saa päätöksensä Kotkassa.
– Minimitavoite meillä oli sarjapaikan säilyttäminen mutta siihen ei nyt kyetty, niin onhan tämä koville ottanut, toteaa Jipon valmentaja Mika Lähderinne.
Jipon kunniaksi sanottakoon, että kymmenen joukkueen Ykkönen on tällä kaudella ollut äärimmäisen kova sarja. Sarjan tasosta kertoo esimerkiksi se, että mukana on Kotkan, Valkeakosken, Tampereen, Oulun, Jyväskylän ja Porin kaltaisten jalkapallokaupunkien ykkösjoukkueet ja siihen päälle vielä pääkaupunkiseudun joukkueet.
– Kyllähän Ykkönen on tasoltaan noussut viime vuosina selkeästi. Se ei enää niin paljoa liigatasosta jää kuin joskus ehkä aikaisemmin, näkee Lähderinne.
Vaikka kauden viimeisessä pelissä ei Jipolla enää panosta ole, niin joukkue voi pistää lusikkansa nousu soppaan ja pilata KTP:n jo pitkään varmoina pidetyt nousujuhlat.
– Erittäin tosissaan sinne lähdetään. Halutaan pelata hyvin viimeisessä pelissä ja siellä on varmasti todella hieno tunnelma.
– Kotkalaisyleisö on Suomen mittapuulla erittäin fanaattista ja meille tämä on oikeastaan paras paikka päättää kausi, toteaa Jipon valmentaja Mika Lähderinne.
Suomi ei saanut suoraa paikkaa naisten Mestarien liigaan
Lentopallon naisten Mestarien liigan paikan varmistuminen Suomelle kaudelle 2015-2016 jäi kiinni vain yhdestä pisteestä. Suomi on ensimmäinen maa, joka ei saa suoraa paikkaa.
Suomi on naisten Euroopan Cupien rankingissa 14. sijalla 107 pisteellä, kun edellä olevalla Slovenialla pisteitä on 108, joilla se sai paikan kauden 2015-2016 Mestarien liigaan.
Euroopan lentopalloliiton CEV:n Euroopan Cupien rankingin pohjalta jaetaan maille joukkueiden määrät Mestarien liigaan, CEV Cupiin sekä Challenge Cupiin edellisten kolmen kauden menestyksen perusteella. Suomi sai yhteensä neljä paikkaa naisten Euroopan Cupeihin – kaksi CEV Cupiin ja kaksi Challenge Cupiin.
LP Viesti pelaa tällä kaudella ensimmäisenä suomalaisseurana lentopallon naisten Mestarien liigassa. LP Salon nimellä pelaava joukkue sai paikan villillä kortilla Euroopan Cupien edellisten kausien suoritusten perusteella.
Naisten rankingin kärkimaat Turkki ja Venäjä saivat yhteensä viisi paikkaa: kolme Mestarien liigaan sekä yhdet CEV ja Challenge Cupeihin.
Miehillä kolme sijaa matkaa Mestarien liigan paikkaan
Miesten rankingissa Suomi on sijalla 19, kun 16 parasta saa vähintään yhden suoran paikan Mestarien liigaan. Suomella on 100 pistettä, kun viimeisellä paikkansa varmistaneella Montenegrolla niitä on 117,66. Suomi saa kaksi paikkaa sekä CEV että Challenge Cupeihin kaudelle 2015-2016.
Ranking-ykkönen Venäjä sekä 2. sijalla oleva Italia saavat molemmat kolmen Mestarien liigan paikan lisäksi yhden paikan CEV ja Challenge Cupeihin. Seuraavat 3.-8. sijalla olevat saavat kaksi paikkaa Mestarien liigaan, kaksi CEV Cupiin sekä yhden Challenge Cupiin.
9.-10. sijalle päätyneet ansaitsevat yhden Mestarien liigan paikan lisäksi kaksi paikkaa CEV ja Challenge Cupeihin. Viimeiset varman Mestarien liigan paikan saajat ovat sijalla 11-16. Lisäksi maat saavat yhden paikan CEV Cupiin ja kaksi Challenge Cupiin.
Hongkongin mielenosoitukset jatkuvat – opiskelijajohto uhkaa lisätä toimia
Mielenosoituksiin on kerääntynyt keskiviikkona tuhansia ihmisiä.
Hongkongissa demokratiaa puolustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet keskiviikkona. Niihin on osallistunut tuhansia ihmisiä, mutta levottomuuksia ei ole tullut tietoon.
Hongkongin mielenosoitusten uskotaan huipentuvan keskiviikkona. Monilla on vapaata Kiinan kansallispäivän takia.
Keskeisessä roolissa järjestelyissä ollut mielenosoitusten opiskelijajohto vaatii, että Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying eroaa torstaihin mennessä tai mielenosoittajat valtaavat useita tärkeitä hallinnon rakennuksia.
Hongkongin opiskelijaliiton varajohtaja Lester Shum sanoi tiedotustilaisuudessa, ettei opiskelijajohtajilla ole mitään halua keskustella Leungin kanssa.
– Koska hallitus määräsi poliisin ampumaan 87 kertaa kyynelkaasua mielenosoittajia kohti, vuoropuhelulle ei ole sijaa, hän sanoi viitaten viikonlopun tapahtumiin.
Kiinan presidentti Xi Jinping on pysynyt vaitonaisena protesteista. Kiinan kansallispäivän juhlallisuuksissa tiistai-iltana hän sanoi, että "meidän ei pidä koskaan erottaa itseämme kansasta".  Tiedossa ei kuitenkaan ole, oliko kommentti tarkoitettu viittaukseksi mielenosoituksiin.
Keskustan edustajilta kritiikkiä ulkoministeriöön - virkamiehet toimivat ministerin selän takana
Kahden keskustavaikuttajan mielestä sekä pääministeri että ulkoministeriön virkamiehet vetävät eri suuntaan kuin ulkoministeri Nato-asiassa.
Kaksi keskustapuolueen konkaria ihmettelee ulkoministeriön virkamiesten toimintaa Nato-katsauksen yhteydessä.
Keskustan ulko- ja turvallisuuspoliittisen työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Seppo Kääriäinen ja eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Paula Lehtomäki katsovat virkamiesten toimineen ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) selän takana.
Kääriäinen ja Lehtomäki viittaavat hallitusohjelmaan, jonka mukaan Suomi ei tämän hallituksen aikana valmistele Nato-jäsenyyden hakemista.
– Tiistaina uutisoitiin ulkoministeriön tulevaisuuskatsauksesta, jonka mukaan Nato-jäsenyys selkeyttäisi Suomen asemaa. Ulkoministeri Tuomioja ei kertomansa mukaan tiennyt kirjauksesta mitään. Miten on mahdollista, että ulkoministeriössä toimitaan ministerin selän takana näin varsinkin kun hän on ilmoittanut, että ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjauksia ei muuteta, keskustan edustajat kysyvät.
Samalla he arvostelevat pääministeri Alexander Stubbin kannanottoa, jonka mukaan Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon jo vuonna 1995.
– Pääministeri ei ole joko lukenut hallituksensa ohjelmaa tai hän rikkoo sitä tietoisesti, kun hän kerta toisensa jälkeen rummuttaa Suomen Nato-jäsenyyden puolesta, he sanovat.
SaiPan toimitusjohtaja muistelee peliuraansa: "KooKoon kohtaamisessa oli aina ekstralataus"
SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi muistaa pelanneensa usein KooKoota vastaan. Ottelut poikkesivat lataukseltaan muista otteluista.
SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi on edustanut SaiPaa liigan lisäksi myös neljän kauden ajan silloisessa ykkösdivisioonassa. Hän muistaa vielä 1990-luvun alun kohtaamiset KooKoota vastaan.
\- Pelasin KooKoota vastaan C-, B-, A-junioreissa sekä divarissa, ja otteluissa oli aina päällä ekstralataus. Lisäksi divariotteluissa molempien hallit olivat näissä kohtaamisissa täynnä, Kallioniemi muistelee. 
Varmasti ensi kaudesta lähtien Kaakkois-Suomen herruudesta pelataan kovaa. Paikallispelit ovat tämän laji suola. 
Kallioniemi näkee selvästi SaiPan ja KooKoon välillä asetelman, jossa taistellaan Kaakkois-Suomen kiekkoherruudesta.
\- Varmasti ensi kaudesta lähtien Kaakkois-Suomen herruudesta pelataan kovaa. Paikallispelit ovat tämän laji suola. Uskon, että molempien joukkueiden fanit mieltävät nämä ottelut kauden hegemoniaotteluiksi, Kallioniemi sanoo.
SaiPa on ollut liigahistoriansa ajan budjetiltaan liigan pienimpiä seuroja. Naapurimaakunnan ilmestymisen liigakartalle ei uskota syövän yhteistyökumppaneita kummaltakaan.
\- KooKoo tietää varmasti itse parhaiten sen, onko Kymenlaakso riittävän kokoinen paikka liigaseuralle.Ilmeisesti se on, koska kouvolalaisten hakemus liigalisenssistä on nyt hyväksytty. On hyvä, että talousasiatkin ovat puntarissa, kun lisenssin myöntämistä pohditaan, sillä hyvin hoidettu talous tuo toimintaan jatkuvuutta. Tässä on kuitenkin jokaisella liigaseuralla omat haasteensa omien asioiden kanssa, Kallioniemi tuumaa.
Joensuun uuden innovaatiojohtajan tavoite: lisää elinvoimaa ja työpaikkoja 
Joensuun uudeksi innovaatiojohtajaksi on valittu Tiedepuiston nykyinen varatoimitusjohtaja Aki Gröhn. Innovaatiojohtajan tavoitteena on saada alueelle lisää elinvoimaa ja työpaikkoja.
Joensuun innovaatiojohtajana toimii Joensuun Tiedepuiston nykyinen varatoimitusjohtaja Aki Gröhn. 41-vuotias Gröhn on ollut Tiedepuistolla erilaisissa tehtävissä kymmenen vuoden ajan ja ollut mukana Joensuun INKA-Innovatiiviset kaupunkiseudut -ohjelman laatimisessa.
Gröhnin tehtävänä on auttaa yrityksiä hyödyntämään entistä paremmin alueen palveluja sekä koulutusorganisaatioiden tuottamaa tutkimustietoa. Samalla innovaatiojohtaja kehittää elinkeinoelämän palveluja ja johtaa Joensuun seudulle tehdyn kasvustrategian toteutusta, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Innovaatiojohtajan tavoitteena on saada alueelle lisää elinvoimaa ja työpaikkoja. Työtä ohjaa erillinen johtoryhmä. Innovaatiojohtaja sijoittuu osaksi Joensuun Tiedepuisto Oy:n organisaatiota. Alkuvaiheessa työ rahoitetaan hankerahoituksella.
Vastaava malli on Suomessa käytössä Joensuun lisäksi vain Tampereen seudulla.
Samastuisitko kaksineuvoiseen matoon?
Alussa nainen synnyttää. Hän repeää ja häneen sattuu. Yksi esiintyjä on tuo arka nainen, toinen on tehokkaan viileä kätilö, kolmas keikkuu isossa metallitähdessä röyhelöhaalari yllään. Hän esittää synnyttäjän repeytyvää vaginaa. Vaivaannuttavaa? Ei, vaan reipasta ja hauskaa.Nykysirkusta ja teatteria yhdistelevän esityksen nimi on taiteellishämärästi Punainen uni__. Nimestä ei juuri ymmärrä mistä jutussa on kyse. Esitys ei nimittäin ole yhtään hämärä, vaan suora ja avoin, täynnä lämmintä huumoria, sekä isoja ja pieniä havaintoja ihmisenä olemisesta. Punaisen unen ovat tuottaneet Reunaryhmä ja Versus Circus –nimiset seurueet.  Näyttämöllä on kolme naista, jotka eläytyvät erilaisiksi naisiksi, äideiksi ja lapsiksi, apinoiksi ja madoiksi. He kietoutuvat köysiin, lakanoihin ja toisiinsa, taiteilevat katon rajassa, pitävät luentoja, tanssivat, puhuvat. Esityksen ala-otsikko on ”tarinoita joita ei kerrota”. Ja siitä esityksessä on kyse. Työryhmä on paneutunut miettimään, millaisia kertomuksia ihmisenä ja naisena olemisesta meille tarjotaan olemisemme malleiksi. Itselleni mielenkiintoisinta antia oli havainto siitä, miten me ihmiset valitsemme tarkoin, mihin eläimiin kertomuksissamme samastumme. Eläinten käytöksellä kun on perusteltu usein sitä, mikä ihmisessä on ”luonnollista”: kuten vaikka naisten hoiva- ja keräilyviettiä, miesten petollisuutta, johtajuutta tai kilpailuviettiä.Punainen uni tarjoaa kekseliäästi kerrotuissa kohtauksissa ajatusleikin - mitä jos ihminen etsisikin omaa kuvaansa bonobo-apinoista, jotka nautiskelevat vapaasta seksistä naaraiden johtamassa laumassaan? Tai värysmadoista, jotka ovat kaksineuvoisia, kunnes valitsevat sukupuolensa rajun penismiekkailun päätteeksi. Hävinnyt miekkailija muuttuu naaraaksi, jonka on tuotettava jälkeläisiä. Se on työlästä puuhaa. Ihmekös kaikki värysmadot olisivat mieluummin uroksia.Mainio oli myös kumihanskamiiminä toteutettu jatkokertomus itseään loputtomasti peilailevista naisista. Kaksi naista osaa hienona naisena olemisen taidon, kolmas ei onnistu millään. Aina hänellä on väärät välineet. Esiintyjät ehdottavat päinvastaista tarinaa: ”Olipa kerran nainen, joka ei koskaan verrannut itseään toisiin naisiin.” Kohtaus lapsiaan topakasti kasvattavasta äidistä koskettaa. Äiti yrittää hyvää, mutta tulee välittäneeksi maailmasta kuvan pelottavana paikkana, jossa on turha haaveilla suuria: älä unelmoi, ettet pety. Monet esityksen pikku tarinoista ovat tunnistettavia ja tosia, jotkut ehkä liiankin tuttuja - olisin kaivannut vielä rohkeampaa ja raisumpaa ajattelua.Minä ja ystäväni poistuimme punavuorelaisesta kellariteatterista hyväntuulisina, uusia ajatuksia mukanamme. En voi olla huokaamatta: voi näitä pieniä ryhmiä. Tätäkin showta on käsiohjelman mukaan ajateltu ja tehty neljän vuoden ajan. Ensi-illassa paikalla oli kuusi katsojaa. Toivottavasti sympaattinen ja raikas esitys löytää yleisönsä.**Reunaryhmä ja Versus Circus: Punainen uni. Dramaturgia ja ohjaus Hanna Ryti. Teksti Hanna Ryti ja työryhmä. Koreografia ja akrobatiakoreografiat työryhmä. Valot Veera Koskivaara, videot Aino Ojanen. Esiintyjät: Aino Ojanen, Mia Lindholm, Mia Silvennoinen ja Veera Koskivaara.****Esityksiä 5.10.2014 asti Höyhentämöllä. **
Nousijan suurin uhka: hulluuskohtaus
Jääkiekkoliigan toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mukaan KooKoo tuo liigaan vahvan organisaation. Ranniston mukaan nousijan ei kannata ruveta nokittelemaan muita joukkueita.
Edellisen kerran kouvolalainen KooKoo pelasi Suomen
korkeimmalla tasolla jääkiekossa kaudella 1989-90. Vuonna 2016 KooKoo pelaa
jälleen liigaa. Liigan toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mukaan KooKoo tuo
mukanaan ennen kaikkea hyvä suunnitelmallisuuttaa, hyvän hallin ja
organisaation.  
Uskon, että KooKoo tuo kaakon kulmalle hyvän taistelukumppanin esimerkiksi Pelicansille ja SaiPalle. 
\- Jos Mestiksen voittaa, niin sen tietää, että seuralla on suunnitelmat
kunnossa. Meidän lisenssijärjestelmämme pakottaa miettimään myös organisaation
resurssipuolen. KooKoo on osoittanut, että se pystyy pelaamaan liigassa, Rannisto
sanoi. 
\- Uskon, että KooKoo tuo kaakon kulmalle hyvän taistelukumppanin
esimerkiksi Pelicansille ja SaiPalle. 
Ranniston mukaan KooKoon taloudelliset edellytykset ovat
vahvat, sillä joukkueella on hyvät ja sitoutuneet yhteistyökumppanit. Sponsoreiden
panostus tuo pohjan, jota fanit ja yleisöpohja täydentävät. 
\- On tietenkin valitettavaa, että Suomen taloudessa on tällainen
pehmeä tilanne menessä. Meille on iso kysymys, kuinka kuluttajat laittavat
rahaa jääkiekko-otteluihin ja lähtevät kotisohvalta liikkeelle. Olemme liigassa
huolestuneita, jos kuluttaminen hidastuu, mutta yksittäisen seuran kohdalla voi
olla jopa niin, että tällaisena aikana siihen sitoudutaan entistä suuremmin.
"Kohkaaminen on vaarallinen asia"
Ranniston mukaan pienelle seuralle, joka on juuri noussut
liigajäille, on yksi suuri uhka: hulluuskohtaus.
\- Jos ruvetaan nokittelemaan muita joukkueita sellaista
tahtia, ettei pärjää, niin se kostautuu. Pitää olla kärsivällinen ote ja
tuottaa rauhassa hyvä suunnitelma. Kohkaaminen on vaarallinen asia. 
Ranniston mukaan suomalainen liigakiekkoilu elää tällä
hetkellä murrosaikaa, eikä vielä ole tiedossa laajennetaanko liigaa
tulevaisuudessa 16 joukkueen sarjaksi. 
\- Meidän täytyy päästä ensin paremmalle tasolle pelillisesti
ja taloudellisesti. Meidän täytyy tutkia sarjajärjestelmää kokonaisuutena,
sillä siellä voi pelata vain sellaiset, joilla on voimavaraa ja 
joissa kiekko kiinnostaa, Rannisto totesi.
Vuoden 2014 Suomi näytti eurooppalaiselta, tekniseltä ja ekologiselta vuonna 1994
Vuonna 1994 lähetetty Tulipa kerran Suomi -sarja tutkaili kolmen eri näkökulman kautta, minkälainen Suomi voisi olla 20 vuoden kuluttua. Sarjan kolme jaksoa käsittelivät ekologisuutta, suomalaisuutta ja Suomea osana maailmaan.Fiktiivisessä dokumenttisarjassa tutkijat ja muut asiantuntijat kertovat tulevaisuudessa miten Suomesta muotoutui sellainen kuin siitä tuli. Sarjaa jaksottavat kuvitteelliset uutiset tulevaisuuden Suomesta. Ensimmäinen osa keskittyy ekologiseen kehitykseen. Se kysyy, minkälainen Suomesta tuli, kun kuluttamista jouduttiin 1990-luvun jälkeen vähentämään ja ihmiset keskittyivät luonnonvarojen säästämiseen."Jotenkin on nähty, että perimmäinen tausta kaikelle ihmisen toiminnalle ovat raaka-ainevarat, luonto, ilma, maa, vesi. Ihmisessä voi myös olla sisäsyntyisesti rakennettu kosketuspinta perusitseen, jossa hän tuntee olevansa osa luontoa", sanoo Jyväskylän yliopiston tutkija Riitta Wahlström. Hänen mielestään tästä syystä tulevaisuuden ihmisillä on tarve pitää huolta maapallosta ja tulevista sukupolvista. Toisessa osassa pohditaan suomalaisuutta. Ohjelman asiantuntijoiden mukaan suomalaiset luottavat perinteisiin ja perheeseen.
"Suomalainen uskoo toiseen suomalaiseen, ja suomalaisuuteen etsitään perinteisiä kuviteltuja tai todellisia vahvuuksia. Ne voivat olla urheilu- tai kulttuurisaavutuksia tai merkittäviä uskonnollisia liikkeitä", kommentoi arvoekspertti Harri Heino vuoden 2014 ajattelumalleja.Vaikka vuoden 2014 Suomessa suomalaisuus on arvossaan, on yhä useampi jättänyt Suomen työskennelläkseen muualla.Yhteiskuntana Suomi saattaisi koventua ja eriarvoistua."Jos joutuu väärään kouluun niin sen jälkeen ei ole mitään mahdollisuuksia jatkoon. Suomi on ollut aikaisemmin hyvin demokraattinen ja tasa-arvoinen, mutta 1990-luvulla tapahtui selvä arviointivirhe kun alettiin eriyttämään kouluja. Sillä tavalla luotiin luokkayhteiskunta", arvioi kulutusekspertti Mika Pantzar.Kolmannen osan aiheena oli Suomi osana Eurooppaa ja maailmaa. Vaikka Suomen talous kasvoi, johti kiivas kilpailu kaupunkien slummiutumiseen.
"Erilaisilla poliittisilla päätöksillä pyrittiin tukemaan bruttokansantuotteen nousua", kertoo markkinahistorioitsija Johanna Sinisalo. Tässä uhkakuvassa Euroopan unionissa päätäntävalta jaettiin talouskasvun mukaan eri maille. Hyvinvointivaltion purkautuessa yksilö korostui ja menestyäkseen ihmisen tuli olla hyvin joustava, kertoo sosiologi Kimmo Jokinen Jyväskylän yliopistosta."Koulutetut, kielitaitoiset, joustavat ihmiset ja ne jotka rohkeasti etsiytyvät monenlaisiin rooleihin ja paikkoihin. Sekä miehet että naiset, mutta todennäköisesti kuitenkin nuoret. Ja sellaiset, jotka kykenevät elämään elämää, jossa ei ole liikaa jähmeitä sidoksia, kuten aviopuoliso ja viisi lasta", Jokinen pohtii.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Epävarma tulevaisuus](/aihe/artikkeli/2010/09/14/epavarma-tulevaisuus)[Futuristisella matkalla ylihuomiseen 1971](/aihe/artikkeli/2013/05/30/futuristisella-matkalla-ylihuomiseen-1971)[Toisinajattelijoiden laivalla puhuttivat globaali liike ja silkka oleminen](/aihe/artikkeli/2013/05/20/toisinajattelijoiden-laivalla-puhuttivat-globaali-liike-ja-silkka-oleminen)[Tekijät muistelevat sarjaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/pieleen-meni-vai-meniko) (yle.fi)
Näin Meri-Lapin kuntajakoselvitys etenee
Meri-Lapin erityistä kuntajakoselvitystä on tähän asti tehty lähinnä kuntien ylimmän virka- ja luottamusjohdon ja kuntajakoselvittäjien kesken. Yleisö pääsee ääneen lokakuun lopulla.
Meri-Lapin erityisen kuntajakoselvityksen tekeminen alkoi elokuussa, kun selvitysmiehiksi nimetyt Martti Ruotsalainen ja Timo Mäkitalo aloittivat aineiston kokoamisen ja kuntien edustajien tapaamiset.
Tähän asti selvitysmiehet ovat tavanneet pääasiassa kuntien johtoa ja virkamiehiä. Asioita on käyty läpi palvelutiimeittäin, eli esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen asioita kyseisen tulosalueen johtajien kanssa. Tiimejä on neljä: sote-, ICT eli tieto- ja henkilöstöhallinto-, tekninen- ja sivistystiimi.
Tiistaina järjestetyn valtuustoseminaarin lisäksi Ruotsalainen ja Mäkitalo tapaavat kuntien luottamusjohtoa valtuustotapaamisissa kunnissa. Ensimmäinen tunteroinen on jo poristu tervolalaisten valtuutettujen kanssa.
Seuraavaksi on vuorossa Keminmaa torstaina 2.10. ja alueen kuusi kuntaa tulevat kierretyksi kuun loppuun mennessä Henkilöstöjärjestöjen edustajia kuntajakoselvittäjät tapaavat ensi viikon keskiviikkona 8.10. Kemissä.
Kuntalaisten vuoro päästä ääneen tulee loppukuusta. Kuulemistilaisuudet alkavat Kemin kulttuurikeskuksesta 29.10.. Seuraavana päivänä on vuorossa Keminmaa, seuraavalla viikolla Simo ja Tervola ja sitä seuraavalla viikolla Tornio ja Ylitornio.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen nettisivuille on tulossa myös kysely, jossa selvitysmiehet tunnustelevat kuntalaisten kantoja mahdollisten kuntaliitosten erilaisiin yhdistelmiin.
Kuntajakoselvityksen tulos julkistetaan perjantaina 12.12.. Se käsitellään kunnissa ja varsinainen päätöksenteon hetki koittaa valtuustoissa helmikuun loppupuolella.
Ylipainoinen USA
Neliosainen dokumenttisarja käsittelee esimerkkitapausten, asiantuntijahaastatteluiden sekä lihavuudesta kärsivien ihmisten ja heidän perheidensä kautta Yhdysvaltojen kansallistautia eli lihavuutta.
Osa 1
Ensimmäisessä osassa tarkastellaan ylipainon aiheuttamia terveyshaittoja ja riskejä. Tilastoissa ylipainon ja muiden terveysongelmien suhde on selvä, mutta miten ongelmat ilmenevät yksilötasolla? Louisialaisen Cindyn paino on kasvanut ensimmäisestä raskaudesta asti – sitä ennen hän painoi 45 kiloa. Nyt hän on itse isoäitinä valmis puhumaan julkisesti vaikeasta kamppailustaan ylipainoa vastaan. Ja louisianalaisen koulun sairaanhoitaja on nähnyt kokonaisen sukupolven olevan matkalla kohti vakavia sairauksia.
Osa 2
Toisessa osassa käsitellään erilaisia mahdollisuuksia päästä ylimääräisistä kiloista eroon sekä säilyttää uusi hoikempi ulkomuoto. Tutkimukseen käytetyistä miljardeista huolimatta varmaa lääketieteellistä konstia ylipainon estämiseksi tai painon laskemiseksi ei ole keksitty. Elämäntapojen pysyvä muutos on edelleen ainoa tehokas keino. Pelkkä ruuan vähentäminen tai pelkkä liikunta eivät toimi.
Osa 3
Kolmannessa jaksossa framille nostetaan lapset, joille liikalihavuus on jatkuvasti kasvava ongelma. Ylipainoisilla lapsilla on suurempi riski sairastua sydäntauteihin ja kakkostyypin diabetekseen. Syitä riittää liikunnan vähyydestä kouluruokaan ja pikaruoan markkinointiin. Televisiota paljon katsovat lihovat usein, eikä syynä ole vain sohvalla istuminen vaan myös ruokamainosten sisäistäminen. Koululiikunnasta puolestaan on hyötyä muutenkin: ”Jos lapset eivät hypi jumppatunnilla, he hyppivät seinille muilla tunneilla”, sanoo USA:N kansanterveyslaitoksen johtaja.
Osa 4
Viimeisessä osassa tutkitaan haasteita: Ylipainoepidemiaan löytyy syitä muun muassa maataloudesta, kaupunkisuunnittelusta, evoluutiobiologiasta ja sosioekonomisista eroista. Amerikkalaisten epäterveelliseen ruokavalioon keskeisenä syynä on halvan, epäterveellisen ruuan helppo saatavuus aina ja kaikkialla. Eikä sellainen järjestelmä ole syntynyt sattumalta, vaan se on vuosikymmeniä kestäneen tietoisen talouspolitiikan tulosta – talouspolitiikan, jossa ei ole huomioitu lihavuuden hintaa.
Ylipainoinen USA (The Weight of the Nation, USA 2012) Tuotanto HBO
"Jos taksi kannattaa, kannattaa tämäkin" – Kutsuplus-bussin alkutaival on ollut takkuinen
Pääkaupunkiseudulla toimivan bussin ja taksin välimuodon viime vuosi oli odotettua heikompi. HSL:n mukaan liikenteeseen tarvittaisiin jopa sata autoa nykyisten 15 sijaan, jotta Kutsuplus-liikenne olisi taloudellisesti järkevää.
Kutsuplus-bussin liikkeellelähtö on ollut taloudellisesti nihkeää.
Pääkaupunkiseudulla toimivan kutsuliikenteen bussin lipputulot jäivät viime vuonna reilusti odotettua pienemmiksi.
HSL:n mukaan liikenteeseen tarvittaisiin reilusti enemmän autoja ja isompi toiminta-alue, jotta liikenne olisi taloudellisesti järkevää.
Tällä hetkellä Kutsuplus-busseja on vain 15, kun tavoitteena on, että autoja olisi jopa sata. Vähäisen automäärän vuoksi matkojen yhdistely on vaikeaa ja kyytiin on sen vuoksi vaikea saada tarpeeksi ihmisiä.
HSL:n hankejohtaja Kari Rissasen mukaan lisää autoja ei kuitenkaan pystytä hankkimaan vielä lähiaikoina, vaikka hän itse toivoi lisäystä tänä vuonna.
– Yritin saada lisää autoja jo tämän vuoden keväälle, että olisimme päässeet 45:een autoon. Silloin olisimme voineet laajentaa palvelualuetta, mitä on toivottu paljon. Se on iso savotta muuttaa näitä joten jatkamme nyt tällä määrällä.
Lisää autoja, vähemmän kustannuksia
Kun asiakas jätetään pysäkille, yleensä siinä on jo seuraava kyyti lähellä eikä autojen tarvitse ajaa tyhjänä tolpalle.
Lisäautoja on Rissasen mukaan luvassa vuoden 2016 alussa. Seuraavana vuonna kulussa pitäisi tämän hetkisten suunnitelmien mukaan olla jo kaivatut sata minibussia.
Rissanen korostaa, että Kultsuplus-palvelun tehokkuus paranee sitä mukaa mitä enemmän autoja saadaan liikkeelle. Tällä hetkellä kutsuliikennettä joudutaan tukemaan eli subventoimaan vielä roimasti, mutta myös subventioaste vähenee automäärän kasvaessa.
HSL laskee, että subventioaste sadalla autolla olisi enää alle puolet, noin 40 prosenttia ja 180 autolla enää neljännes.
–  Uskon kyllä, että jos taksitoiminta on voitollista suuressa mittakaavassa, niin on tämäkin. Meillä ei ole esimerkiksi tilauskeskusta ja pystymme myös yhdistelemään matkoja niin, että kun asiakas jätetään pysäkille, yleensä siinä on jo seuraava kyyti lähellä eikä autojen tarvitse ajaa tyhjänä tolpalle odottamaan jonon viimeiseksi seuraavaa asiakasta.
Sovellus apuun
Tällä hetkellä heikkoutena on myös pysäkkiverkon puutteellisuus sekä palvelun edellyttämä rekisteröityminen, mikä vähentää järjestelmän satunnaiskäyttöä. Rissanen lupaa, että jonkinlainen aluelaajennus on luvassa jo lähitulevaisuudessa ja lisäpysäkkejä tulee 120.
Käyttäjät ovat kuitenkin olleet Kutsuplussaan pääosin tyytyväisiä ja konseptia kehitetään edelleen vastaamaan paremmin matkustajien tarpeita, HSL lupaa. HSL:n tilastojen mukaan rekisteröityneitä käyttäjiä oli esimerkiksi kesäkuussa jo yli 12 000 ja matkoja tehtiin lähes 4500.
Tekeillä on mm. matkapuhelinsovellus, jolla palvelua voisivat käyttää nekin, jotka eivät ole rekisteröityneet asiakkaiksi.
– Pidemmällä tähtäimellä näkisin, että parhaimmillaan auton saisi suosikkikohteeseen älypuhelimella kahdella painalluksella, jolloin tilaaminen olisi helppoa, Rissanen visioi.
Vaikka alku on ollut osin takkuinen, hankejohtaja luottaa tulevaan.
– Uskon, että ymmärrystä riittää viedä asiaa eteenpäin. Tämä on kuitenkin huomattavan edullinen tapa vähentää ruuhkia pääkaupunkiseudulla.
Tuhat ihmistä evakuoitiin räjähdysmäisen palon tieltä Etelä-Koreassa – video
Yli tuhat ihmistä jouduttiin evakuoimaan Aasian suurimmalla rengastehtaalla Etelä-Koreassa syttyneen voimakkaan tulipalon vuoksi.
Aasian suurimmassa rengastehtaassa,  Etelä-Korean
keskiosassa sijaitsevassa Daejonissa, syttyi tiistai-iltana voimakas tulipalo. Palo
tuhosi osan rengastehtaan varastosta ja lähes 200 000
rengasta. Varastosta alkanut palo levisi silminnäkijöiden mukaan räjähdysmäisesti.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta yli tuhat tehtaan
työntekijää ja sen naapurissa asuvaa jouduttiin evakuoimaan. Palo saatiin sammumaan
vasta keskiviikkona aamulla.
Palo oli erittäin raju ja liekit nousivat jopa kymmenien
metrien korkeuteen. Myös savunmuodostus oli voimakasta. Viranomaiset joutuivat
katkaisemaan liikenteen läheisillä moottoriteillä sekä palopaikan vieressä
kulkevalla Soulin ja Pusanin välisellä luotijunaradalla.
Palolla ei uskota olevan vaikutusta tehtaan toimintaan,
mutta taloudellisia vahinkoja aiheutui silti rengasyhtiön mukaan useiden
miljoonien eurojen arvosta. Viranomaiset tutkivat palon syytä.
Mitä tapahtuu Mestikselle? – Toiveissa paljon uusia joukkueita
Mestiksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka toivoo, että ensi kaudella sarjassa nähtäisiin 12 joukkuetta. 
KooKoon SM-liigaan siirtymisen myötä Mestis-joukkueet ovat harvenevat entisestään. Tällä kaudella sarjassa pelaa vain 10 joukkuetta eikä karsintoja järjestetä. KooKoon lähdön myötä joukkuemäärä on putoamassa yhdeksään.
\- Suomi-sarjan voittajalla ja sen jälkeen myös muilla Suomi-sarjan joukkueilla on mahdollisuus hakea Mestis-lisenssiä. Kaikki 15 Suomi-sarja-joukkuetta ovat kiinnostuneita tulemaan Mestikseen ja tulevat hakemaan sitä lisenssiä, Mestiksen eli Jääkiekon Sarjaseurat ry:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka paljastaa.
\- Toivon, että lisenssin arvoisia joukkueita löytyy ja joukkuemäärä voitaisiin nostaa jopa sinne 12 joukkueeseen.
Pidemmälle Mestiksen tulevaisuuteen ei ole vielä katsottu.
\- Miten Mestistä pelataan, jos liigajoukkueiden määrä nousee 16:sta tai sen yli? Sitä joudutaan nyt miettimään. Mitään konkreettista ei ole, että kuinka monta joukkuetta milläkin sarjatasolla pelaa, Toivakka sanoo.
\- Se ei ole kiveen hakattua, että Mestis säilyisi tällaisena tulevaisuudessa. Tätä mietitään jo tämän kauden aikana.
Mestis-pomon mukaan on tärkeää, että suomalainen jääkiekkokenttä voi tulevaisuudessa tuottaa pelaajia muualtakin kuin suurista kasvukeskuksista.
\- Olen erittäin huolissaan siitä, jääkiekko pysyy koko maan lajina ja että pienemmältäkin paikkakunnalla voidaan tehdä sellaista juniorityötä, jotta sieltä voi nousta pelaajia ammattilaiseksi asti, myös Mestis-joukkue Mikkelin Jukureiden puheenjohtajana toimiva Toivakka kertoo.
\- Sarjajärjestelmä on rakennettava niin, että muuallakin kuin ruuhka-Suomessa ja isoissa kaupungeissa voidaan jääkiekkoa pelata korkealla tasolla. Haasteita on paljon, mutta se on selvä, että SM-liigan alapuolelle tarvitaan huippusarjoja, jossa suomalaista jääkiekkoa voidaan kehittää ja kehittyvät pelaajat voivat pelata kovatasoisia pelejä hyvässä valmennuksessa.
Uusia henkilöautoja rekisteröity viimevuotista enemmän 
Tammi-syyskuun pakettiautokauppa oli ennallaan, kun viime vuoteen verrataan. Sen sijaan kuorma-autokauppa oli alamäessä: vähennystä 15 prosenttia.
Tänä vuonna on rekisteröity jonkin verran enemmän uusia henkilöautoja kuin viime vuonna.
Tammi-syyskuussa rekisteröitiin reilut 83 000 uutta henkilöautoa eli 2,6 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Syyskuussa ensirekisteröitiin 8 402 henkilöautoa, ja kasvua tässä on 2,2 prosenttia viime vuoden syyskuuhun nähden.
Tiedot selviävät Autoalan tiedotuskeskuksesta.
Tammi-syyskuun pakettiautokauppa oli ennallaan, kun viime vuoteen verrataan. Sen sijaan kuorma-autokauppa oli alamäessä: vähennystä 15 prosenttia.
Välimaa vakuuttaa: ”Ei yhtään mätää omenaa organisaatiossa”
KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaalla on käsissään värikäs organisaatio. Hänen mukaansa yhdelläkään joukkueella ei tule olemaan helppoa Kouvolassa ensi kauden liigassa.
KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimään mukaan joukkueen nousu jääkiekon liigaan on iso asia niin Kouvolalle kuin Kymenlaaksolle. KooKoo tuo hänen mielestään ehdottomasti lisäarvoa liigaan.
\- Meillä on värikäs organisaatio ja joukkue sekä erittäin innokkaat fanit. Tällä kaudellakin lähes joka pelissä vähintään bussilastillinen faneja ollut mukana, Välimää kehaisi. 
Jos on 24 vuotta tukenut Mestistä, niin en usko, että tällainen yritys jää pois liigajoukkueesta. 
Liigapäätöksen myötä KooKoolla on nyt 10 kuukautta aikaa trimmata organisaationsa ja joukkueen valmiiksi ensi kauden liigaan. Välimaan mukaan työt ensi kauteen aloitetaan välittömästi, tosin tämäniltainen LeKi-ottelu vie ensin suurimman keskittymisen.
\- Olemme Mestiksessäkin pyrkineet siihen, että keskitymme hyvissä ajoin seuraavaan kauteen. Nyt kartoitamme yhteistyösopimukset ja muut kumppanuudet. Myös joukkuetta ja organisaatiota mietitään hyvissä ajoin. Tilannetta helpottaa se, että saimme tämän päätöksen nyt, emmekä vasta toukokuussa.
Välimaa myöntää, että pelaajabudjetin kasaan saaminen on työn takana, etenkin kun Suomen taloustilanne ei tällä hetkellä ole kovinkaan hehkeä. Tosin KooKoo on tähän mennessä pystynyt jopa kasvattamaan budjettiaan.
\- Olemme budjetoineet meille tälle kaudelle 10 % kasvun ja tulemme näillä näkymin saamaan 20 % kasvun. Yritykset ovat lähteneet hyvin mukaan. Ja jos on 24 vuotta tukenut Mestistä, niin en usko, että tällainen yritys jää pois liigajoukkueesta.
"Olemme hyvällä tiellä"
Välimaan mukaan Kouvolassa edetään hitaasti kiiruhtaen. Euro on ollut seuralle tarkka ohjenuora, ja tarkoituksena on rakentaa sellainen joukkue, joka menestyy liigassa. Välimaa uskoo myös, että Suomen kokoisessa maassa riittää pelaajia 15 liigajoukkueeseen. 
Yhtään peliä ei ole jäänyt pelaamatta sen takia, ettei olisi pelaajia. 
\- Joka vuosi pelaajia on riittänyt. Yhtään peliä ei ole jäänyt pelaamatta sen takia, ettei olisi pelaajia. Meillä on tällä hetkellä yksi ulkomaalainen pelaaja (kanadalaismaalivahti Frederic Cloutier), ja ensi kaudella ulkomaalaisvahvistuksia on varmasti yhdestä kolmeen. Haluamme löytää sellaisia pelaajia, jotka ovat organisaatioomme sopivia ja sitoutuvat teemaamme ”sisua ja sydäntä”.
Välimaan mukaan KooKoon vahvuudet liigajoukkueeksi ovat tällä hetkellä hyvä talous ja yhteentekeminen.
\- Olemme vahva yhteisöllinen seura ja organisaatio. Meillä ei ole yhtään mätää omenaa organisaatiossamme.
Suoranaista heikkoutta Välimaa ei KooKoosta löydä, sillä seuralla on olosuhteetkin hyvässä kunnossa.
\- Koen, että olemme hyvällä tiellä. Liiga saa meistä varmasti värikkään joukkueen, jolla on värikkäät fanit ja joka haastaa jokaisen joukkueen. Kouvolassa ei kenelläkään tule olemaan helppoa uuden seisomakatsomomme edessä, Välimaa vakuutti.
Miten voi salata yhteystiedot julkisessa hakemistossa?
Elisan asiakas tahtoi osoitteensa pois julkisista yhteystietohakemistoista. Elisan asiakaspalvelussa ei kuitenkaan tiedetty miten osoitteen voisi salata. Asiakaspalvelu ei myöskään osannut sanoa, minne tiedot välittyvät.
Yhteystiedot, jotka halutaan piilottaa julkisista hakemistoista, ovat oman operaattorin hoidettavissa.
Elisa Asiakaspalveluiden osastopäällikkö **Pekka Litmanen** toteaa myös, että asia hoituu suoraan Elisan asiakaspalvelun kautta.
- Asiasta on meillä selkeä ohjeistus, joten pahoittelut kysyjälle puutteellisesta vastauksesta. Yhteystietojen näkyvyydessä on valittavissa kolme eri vaihtoehtoa: ”julkinen”, ”salainen” ja ”ei osoitetta”. ”Ei osoitetta” -vaihtoehdossa asiakkaan numerolla saa nimen ja paikkakunnan, mutta ei tarkkaa osoitetta. Tietojen päivitys kestää noin päivän ja tekstiviestipalveluissa viikon, Litmanen selventää.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Junnupalloiluun hurahtanut rakensi oman futishallin – "Nyt ei treenaus jää tiloista kiinni"
Pitkä jalkapallotausta, rakkaus lajiin ja halu avittaa juniorit nousuun. Siinä syitä kokkolalaisyrittäjän suurelle satsaukselle. Pallojunioreiden harjoitustilat paranevat joulukuussa, kun uusi, arviolta 900 000 euroa maksava pallohalli valmistuu.
Håkan Nyman sulatteli haavettaan reilun vuoden. Alkuinnostuksessa mies sai haalittua mukaan myös muutamia sponsoreita, muun muassa Nordean, vaikkei tukisummaa julkisuuteen kerrotakaan.
Itsekin KPV:n tyttöjä valmentava Nyman halusi pallohallin ensisijaisesti junioreille. Vaikka Kokkolassa on palloiluhalli Kippari, silti harjoitusaikoja ei Nymanin mielestä ole riittävästi tarjolla.
– Tilojen puute johtaa siihen, että juniorit eivät harjoittele tarpeeksi. Noustakseen huipulle olisi treenattava noin 1 000 tuntia vuodessa, heittää Nyman.
Mies myöntää, että rahallisesti Kirkonmäen urheilukentän kupeeseen nouseva halli on iso panostus – pieni riskikin. Mutta rakkaus lajiin vei voiton.
– Tehokkaimmin hallia käytetään varmasti 7–8 kuukautta vuodessa. Talvi-illat ja viikonloput pitäisi saada täyteen. Kesä ja arkipäivät ovat taas haasteellisia, silloin käyttäjiä on varmaan vähän, Nyman pohtii.
Kesäajan käytöstä yrittäjällä on jo joitain kaavailuja, esimerkiksi näyttely- tai messukäyttöä. Hallia voisivat vuokrata myös muut vuoroja kaipaavat.
Riittävätkö vuokratulot?
Seuroilta ja yksittäisiltä pelaajilta kuukausikorttimaksuna perittävät vuokrat eivät saa olla liian korkeita.
– Ideana ei ole rahastus, vaan sellaiset maksut, joista seurat selviävät.
Toki yrittäjän toiveissa on kattaa vuokratuloilla hallin vuosikustannukset. Mutta yrittäjämies on valmistautunut kaikkeen.
– Vaikka kyselyjä ja vuorojen varauksia on jo tullut, myös Kokkolan lähikunnista, silti alku varmaan on hankalaa. En odota voittoa ensimmäisiltä vuosilta, maltillisesti mennään, toteaa Nyman.
Ideana ei ole rahastus, vaan sellaiset maksut, joista seurat selviävät.
Areenasta tulee puolikkaan jalkapallokentän kokoinen, ja se on ensisijaisesti junioreiden talvikäyttöön.
Koko kentällä voi pelata yhdeksän pelaajaa vastaan yhdeksän. Lisäksi nurmeen maalataan kaksi pientä juniorikenttää.
Supertulvat tulevat kerran sadassa vuodessa - riskien kartoitukseen toivotaan nyt apua kansalaisilta 
Kerran sadassa vuodessa toistuvat supertulvat uhkaavat Etelä-Pohjanmaan tulva-alueilla satoja ihmisiä ja aiheuttavat kymmenien miljoonien eurojen vahinkoja. Nyt näille alueille on laadittu ensimmäisen kerran ehdotukset tulvariskien hallintasuunnitelmiksi. Suunnitelmista toivotaan palautetta tulva-alueiden asukkailta.
Suomen 21 merkittävästä tulvariskialueesta neljä sijaitsee Etelä-Pohjanmaalla: Lapua, Ilmajoki – Seinäjoki, Ylistaro – Vähäkyrö sekä Laihia – Runsor. Tulvariskien hallintasuunnitelmiin voi tutustua paperiversioina Lapuanjoen, Kyrönjoen ja Laihianjoen alueen kunnissa ja keskeisissä kirjastoissa sekä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan toimipisteissä.  Sähköisesti asiakirjat löytyvät verkkosivun [www.ymparisto.fi/vaikutavesiin](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi_ja_meri/Vaikuta_vesienhoitoon_merenhoitoon_ja_tu%252831007%2529) kautta. Sähköinen kommentointi on mahdollista myös [www.otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi-FI) -palvelun kautta.
Asiantuntija Erika Raitalampi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että tulva-alueiden asukkailta saatava paikallistieto on tärkeää suunnitelmien tekemisessä.
– Toivomme, että kansalaiset tutustuvat suunnitelmiin ja arvioivat oman kokemuksensa ja paikallisen tietonsa perusteella, ovatko esitetyt toimenpiteet oikeita ja tavoitteet riittäviä.
Jos supertulva tulee - oletko valmis?
Tulvakartoitusten perusteella on arvioitu, että kerran sadassa vuodessa toistuva tulva aiheuttaa Lapualla 15 miljoonan euron vahingot ja uhkaa noin 200 asukasta. Kyrönjoen merkittävillä tulva-alueilla uhattuna on vastaavasti lähes 400 asukasta ja arvioidut vahingot ovat 18 miljoonaa euroa. Laihianjoella on kerran sadassa vuodessa toistuvalla tulvalla uhattuna puolestaan 50 asukasta ja arvioidut vahingot ovat kolme miljoonaa euroa.
Kaikilla alueilla tulva uhkaa merkittävästi myös liikenneyhteyksiä. Erityisen ongelmallinen tilanne on Laihianjoella, jossa tulva uhkaa yhteyttä Vaasan lentokentälle sekä Vaasan ja Seinäjoen välistä moottoritietä ja rautatietä.
Tarkempia tietoja tulvan uhkaamista kohteista löytyy tulvakarttapalvelusta [www.ymparisto.fi/tulvakartat](http://www.ymparisto.fi/tulvakartat).
Tulviin voi, kannattaa ja pitää varautua
Erika Raitalammen mukaan kaikissa nyt nähtävillä olevissa ehdotuksissa painotetaan maankäytön suunnittelun ja omatoimisen varautumisen merkitystä.
– Vaikka pääpaino on viranomaisten - valtion ja kuntien - toimenpiteillä, pitää muistaa, että omatoiminen varautuminen tulviin on tärkeää, sanoo Raitalampi.  Asuinrakennuksen suojaaminen tulvalta on asukkaan omalla vastuulla.
Tulvariskien hallintasuunnitelmassa Etelä-Pohjanmaan eri tulva-aleille ehdotetaan erilaisia toimenpiteitä.
Kyrönjoen alueella keskeiseksi toimenpiteeksi on nostettu Kyrönjoen yläosan pengerrysalueiden käytön muutos niin, että suurten tulvien uhatessa jokivettä päästettäisiin pengerrysalueille nykyistä myöhemmin ja näin voitaisiin merkittävästi pienentää Ilmajoen tulvavahinkoja. Lapuanjoella on nostettu esille mm Kuortaneenjärven säännöstelyn mahdollinen muutos ja Lapuanjoen pengerrysalueiden käytön mahdollinen muutos. Laihianjoella on erityisesti kiinnitetty huomiota tulva-alueen ohittavan moottoritien suunnitteluun ja rautatieyhteyttä suojaavaan penkereen suunnitteluun.
Kansalaisten kuulemisen jälkeen suunnittelusta vastanneet ELY-keskusten tulvaryhmät hiovat suunnitelmat lopulliseen muotoon. Maa- ja metsätalousministeriö hyväksyy suunnitelmat ensi vuoden lopulla.
Jussi Niinistön mielestä ulkoministeriön virkamiehet ylittivät valtuutensa Nato-lausunnossaan 
Perussuomalaisten kansanedustaja ihmettelee, kuinka ulkoministeriössä voi olla kaksi linjaa puolustuksen peruskysymyksestä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mielestä ulkoministeriön virkamiehet ylittivät valtuutensa antaessaan Suomen Nato-jäsenyyttä tukevan lausuntonsa.
Niinistö sanoo Perussuomalainen-lehdessä, että virkamiesten raportti mutkistaa Suomen linjauksia.
– Virkamiesten pitää olla tietoisia ulkopolitiikan virallisesta linjasta. Se epäselvensi Suomen linjaa ja oli siten harkitsematon lausunto, Niinistö sanoi.
Ulkoministeriön virkamiestyöryhmän uudessa tulevaisuuskatsauksessa todetaan, että Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa.
Niinistö pitää tilannetta kiusallisena ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kannalta. Tuomioja on arvostellut lausunnon muotoilua. Niinistö ihmettelee, kuinka ulkoministeriössä voi olla kahta linjaa puolustuksen peruskysymyksestä.
Brittiperhe 1900-luvulla
Millaisia yhteiskunnallisia muutoksia englantilainen perhe koki 1900-luvun aikana? Sarjassa seurataan lavastetulla kaupunkikadulla moderneja brittiperheitä, jotka lähtevät ”aikamatkalle” useiksi viikoiksi omien esi-isiensä aikaan.
Osa 1.
Sopeutuminen viime vuosisadan ensimmäisen vuosikymmenen elämään venyttää nykyaikaisen perheen sietokyvyn äärimmilleen. Meadowsin perhe joutuu vaihtamaan mukavan elämänsä sadan vuoden takaisen työväenluokan todellisuuteen. Työvoima on halpaa ja työ raskasta. Taylorin perheen eräs esi-isä oli rikas mies sata vuotta sitten, mutta ylellisessä talossa ankara etiketti erottaa perheenjäsenet toisistaan, ja etenkin äidille on vaikeaa sekä luopua omasta urasta että jättää lapset palvelusväen hoitoon. Goldingit yrittävät kynsin hampain pitää kiinni juuri saavuttamastaan keskiluokkaisesta asemasta, mutta toimistotyö virastossa on tappavan ikävystyttävää ja perheenäidillä on kädet täynnä.
Osa 2.
Toinen osa vie halki villin 20-luvun ja sen jälkeen 30-luvun suureen lamaan. Suuri pörssiromahdus on tyly loppu Taylorien makealle elämälle. Meadowsin työläisperheellä menee aluksi melko mukavasti, kun palkat ovat nousseet sitten vuosisadan alun, mutta lama iskee heihin kovaa. Ja vaikka Goldingin perhe selviää lamasta taloudellisesti hyvin, heitä järkyttää, millaista oli elämä juutalaisena 30-luvun East Endissä.
Osa 3.
Kolmannessa osassa nähdään elämää kotirintamalla. Pommien putoillessa taivaalta Susie Meadows on yhtäkkiä vastuussa koko perheen hengestä. Taylorit opettelevat tulemaan toimeen ilman palvelusväkeään, isä kutsutaan palvelukseen ja lapset evakuoidaan maalle. Sodan lopussa Goldingin perhe muuttaa uuteen esikaupunkiin.
Osa 4.
Svengaavalla 60-luvulla kadulle muuttaa uutta väkeä: Hawken perheen juuret ovat Länsi-Intian saarilla ja Afrikassa. 60-luku ei ole heille mikään vapaamielisyyden onnela. Meadowsin perhe kiipeää yhteiskunnan tikapuilla keskiluokkaan, mutta Taylorin sukupuu mutkittelee niin, että perhe saa muuttaa hienosta talostaan työläisasuntoon.
Osa 5.
Viimeisessä osassa eletään sarjan aikuisten omaa lapsuusaikaa 70-luvulla. Kadulle muuttaa myös yksinhuoltajaäiti Lisa Rhodes. Nostalgia karisee nopeasti, kun lakot, sähkökatkot ja raskas työelämä opettavat 70-luvun lapsille, millaista heidän vanhempiensa elämä oikeasti oli. Naisten vapautuminen kuitenkin etenee – ja miehet alkavat osallistua kotitöihin.
Brittiperhe 1900-luvulla (Turn Back Time: The Family, Britannia 2012) Tuotanto Wall to Wall/BBC
Oulun poliisi lupaa olla paremmin tavoitettavissa
Poliisin palvelupäivystysten uudet aukioloajat Oulun poliisilaitoksen alueella tulivat voimaan keskiviikkona. Uudistuksen myötä poliisin tavoitettavuus paranee.
Oulun poliisin mukaan poliisin tavoitettavuus paranee tästä päivästä lähtien. Uudistuksen myötä poliisi on koko ajan tavoitettavissa kaikilla kuudellatoista poliisiasemalla ilmoitettuina aikoina.
Tähän saakka joillakin asemilla on poliisin läsnäolo pitänyt varmistaa ensin puhelimitse.
Oulun poliisilaitoksella on 16 poliisiasemaa, jotka ovat auki pääosin kello 8 ja 16 välillä. Lupahakemusasiat kuten passit ja ajokortit hoidetaan lupapalveluissa, ei poliisin palvelupäivystyksissä, joissa otetaan vastaan muun muassa rikosilmoituksia.
Pelicansissa ei uskota KooKoon astuvan lahtelaisten reviirille
Pelicansissa otetaan vastaan mielenkiinnolla ensi kaudeksi liigaan nouseva KooKoo. Pelicansin ja KooKoon välisiä otteluita on pelattu aiemmin tiiviisti Mestiksessä, mutta Pelicansin toimitusjohtajan Ilkka Kaarnan mukaan vielä on turhanaikaista puhua  paikallisderbyistä.
Jääkiekon SM-liigan Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna otti positiivisin miettein vastaan KooKoon nostamisen ensi kaudeksi liigaseurojen kastiin. 
\- Pelkästään lahtelaisin silmin asiaa katsottuna tässä päätöksessä on paljon myönteistä. Sijainnin puolesta KooKoo on meille positiivinen vastustaja. Historian saatossa KooKoo on pelannut värikkäitä otteluita niin lahtelaisia joukkueita kuin myös SaiPaa vastaan. Kokonaisuutenakin ajateltuna uudelle tulokkaalle on luvassa mielenkiintoisia otteluita, Kaarna kommentoi.
Kaarna ei lähde vielä rakentamaan paikallisotteluasetelmaa Pelicansin ja KooKoon välille, vaikka Lahden ja Kouvolan välinen etäisyys ei ole kuin 60 kilometriä.
\- Kaupunkien välinen sijainti antaa derbyyn mahdollisuuden, mutta tämä on vain hyvä pohja, jonka päälle voi alkaa rakentamaan derbyasetelmaa, Kaarna muistuttaa.
\- Uskon kuitenkin, että KooKoon tulo liigaperheeseen on nimenomaan meille lisäarvo verrattuna muihin joukkueisiin, toimitusjohtaja jatkaa.
Talousalueena Kymenlaakso on osoittautunut ainakin jalkapalloliigassa pelaavalle Myllykosken Pallolle haasteelliseksi. Kaarna ei usko, että KooKoo tulisi kuokkavieraaksi heidän alueelleen.
\- Ei sellaisia uhkakuvia ole olemassa. Meidän tehtävänämme on pitää huolta omasta reviiristämme, ja olemassa on kuitenkin selkeä maakuntaraja joukkueiden välillä, Kaarna sanoo.
Pelicansista vakuutellaan, että sarjatulokkaan kohtaamisia ei vielä mietitä.
\- Varmasti ensi kaudella luvassa mielenkiintoisia kohtaamisia, mutta eiköhän keskitytä vielä tähän kauteen. Toivotan kuitenkin KooKoon lämpimästi liigaan, Kaarna sanoo.
Lihatalo HKScan vähentää toimihenkilöitä
HKScan on saanut viimeisimmät yt-neuvottelunsa päätökseen. Yhtiön tiedotteen mukaan henkilöstön määrä vähenee 51,5 henkilötyövuodella. Osa muutoksista pyritään toteuttamaan eläke- ja määräaikaisjärjestelyin.
HKScan irtisanoo toimihenkilöitään myös Forssasta. Tarkkoja lukumääriä lihatalo ei kuitenkaan kerro. Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Samuli Eskola sanoo, että irtisanottavien lukumääriä ei eri tuotantolaitosten välillä ole purettu, eikä niitä jatkossakaan tuoda julkisuuteen.
Konsernin irtisanomisperusteiset henkilöstövaikutukset kohdistuvat yhteensä noin 70 toimihenkilöön. Yt-neuvottelujen piirissä oli noin 400 toimihenkilöä. Irtisanomisilla haetaan kustannussäästöjä ja tehokkaampia prosesseja.
Forssaan elinosasto
Viime viikolla HKScan kertoi mittavasta investoinnistaan Forssaan. Noin 1,5 miljoonan euron investoinnilla lihatalo rakensi Forssan tuotantolaitokselle uuden sikateurastamon elinosaston. Investoinnin jälkeen liharaaka-aine pystytään käyttämään tehokkaammin hyödyksi ja samalla voidaan kehittää uusia tuotteita.
Veikkausliigan pomo: Kaikkia seuroja ei saada kuiville
Veikkausliigan toimitusjohtajan Timo Marjamaan mukaan hankala taloustilanne on kurjistanut pelaajarinkien tilannetta.
Maailmanlaajuiset talousvaikeudet heijastuvat urheiluun, myös kotimaiseen jalkapalloilun Veikkausliigaan.  Pitkin kautta on puhuttu muun muassa TPS:n, FC Hongan ja MyPa:n vaikeuksista.
\- Se ei ole toivottavaa, mutta elämme normaalissa yhteiskunnassa, jossa kaikki maailman tilanteet vaikuttavat meihin. Osa seuroista on hankalassa tilanteessa, ja osalla menee ehkä vähän paremmin, Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa sanoo.
Hän ei ota kantaa siihen, pystyvätkö talousvaikeuksissa olevat seurat pelaamaan ensi kaudella Veikkausliigassa. Hän tähdentää, että liigalisenssikomitea katsoo ensin niiden dokumentit ja päättää myöhemmin seurojen kohtalosta liigassa.
\- Osassa seuroissa on jo ollut pienennetty pelaajarinki, kun on jouduttu menemään talouskurimuksella eteenpäin.
Marjamaa toteaa, että tämä on ollut haastavaa näille joukkueille. Ne ovat pelanneet paljon pelejä kovassa pelitahdissa pienillä ringeillä. Loukkaantumiset ovat tehneet niiden tilanteen entistä tukalammaksi.  
\- Budjetista kaikki irrotettavissa oleva suunnataan seuroille, mutta sellaisia rahamääriä on vaikea taiteilla tässä vaiheessa, millä pystytään saamaan kaikki kuiville.
"Todella helpottunut tunnelma" – KooKoo alkaa heti kasata joukkuetta
Mestisseura KooKoon liiganousu oli seuralle ja koko Kouvolalle odotettu uutinen.
Riemu repesi Kouvolassa, kun jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto toivotti KooKoon tervelulleeksi "hulluun liigaan".
– On todella helpottunut tunnelma. Tätä on odotettu tosi kauan ja töitä on tehty monta vuotta. Olen onnellinen KooKoon ja Kouvolan puolesta. Olemme ansainneet tämän, sanoo KooKoon urheilutoimenjohtaja Jarno Kultanen.
Seura on aloittanut valmistautumisen liiganousua varten jo aikapäiviä sitten, eikä työ suinkaan vähene tulevaisuudessa.
– Yksi tärkeimpiä asioita on joukkueen rakentaminen tässä talven aikana. Sen on oltava valmis, kun ensimmäinen peli pelataan liigassa.
Kultanen ymmärsi Ranniston "hullu liiga" -termin synonyymina kilpailulle.
– Kilpailu on tosi kovaa sekä pelaajista että sponsorieuroista. Varsinkin se kilpailu kentällä nousee ihan eri vaatimustasolle kuin mihin on totuttu.
Kultanen aikoo juhlia liiganousua työn merkeissä.
Tätä on odotettu tosi kauan ja töitä on tehty monta vuotta. Olen onnellinen KooKoon ja Kouvolan puolesta.
– Meillä on nyt kaksi eri polkua. Mestistä pelataan vielä tämä kausi ja me haluamme voittaa sarjan. Sen ohella ruvetaan rakentamaan joukkuetta liigaan.
KooKoo järjestää torstaina oman tiedotustilaisuuden liigasuunnitelmistaan.
Ratinan stadionin nurmi laajennetaan kansainvälisiin mittoihin – Tehtaan kentälle keinonurmi
Tampereen Ratinan stadionin nurmi levenee remontissa 140 cm. Valkeakosken Tehtaan kentälle pääsevät tekonurmen asennuksen jälkeen myös juniorit ja harrastajaseura. Keikkojakin voisi Tehtaan kentällä tulevaisuudessa järjestää.
Tampereen stadionin nurmi uusitaan ja laajennetaan kansainvälisiä standardeja vastaaviksi. Ratinassa sijaitsevan stadionin kunnostustyö alkaa ensi viikolla. Kenttä on suljettuna ensi kesään saakka.
Remontissa nurmen alle asennetaan lämpöputket, mikä lisää kentän käyttöaikaa keväällä ja syksyllä. Myös juoksurataa kunnostetaan ja pituushyppypaikka uusitaan. Remonttiin on varattu miljoona euroa.
Nurmi osittain pituushyppypaikan päälle
Tampereen stadionin nurmi on remontin jälkeen 68 metriä leveä ja 105 metriä pitkä. Leveyttä tulee lisää 140 cm, pituus säilyy nykyisenä.
Nurmi laajenee kentän toisella reunalla hieman pituushyppypaikan hiekan päälle. Tarvittaessa pituushyppypaikka kaivetaan esille käyttöä varten.
Myös kentän kastelujärjestelmä uusitaan. Uusi siirtonurmi tulee keväällä tai alkukesästä.
Tulevaisuudessa Tampereen stadionin juoksurata halutaan muuttaa kokonaan 9-rataiseksi. Tätä silmällä pitäen nyt alkavassa remontissa vahvistetaan etusuoralla 9. radan pohja betoniseksi.
Tehtaan kentällä voi pitää konsertteja
Valkeakosken Tehtaan kenttä muutetaan puolestaan keinonurmeksi. Nurmen asennustyöt aloitetaan syyskuussa, kunhan Ykkösen pelikausi on päättynyt. Kenttä otetaan uudestaan käyttöön marraskuun lopulla.
Tulevaisuudessa kentälle pääsevät pelaamaan myös juniorit ja harrastajaseurat. Lisäksi uuden pinnan ansiosta Tehtaan kentällä voidaan järjestää yleisötilaisuuksia ja konsertteja.
Tehtaan kenttä on jalkapallojoukkue Hakan kotikenttä.
Central do Brasil
Walter Salles kuvaa elämää Vittorio De Sicaan tai Jean Renoiriin verrattavalla herkällä ja holhoamattomalla otteella.
Elämään pettynyt, eläkkeellä oleva opettaja Dora täydentää toimeentuloaan kirjoittamalla kirjeitä lukutaidottomien köyhien sanelusta Rio de Janeiron rautatieasemalla. Kun yksi hänen asiakkaistaan kuolee liikenneonnettomuudessa, Dora lähtee orvoksi jääneen pojan kanssa etsimään tämän isää toiselta puolen maata.
Central do Brasil palkittiin mm. parhaana elokuvana ja parhaasta naispääosata Berliinin elokuvajuhlilla, parhaan vieraskielisen elokuvan Kultaisella maapallolla sekä parhaasta käsikirjoituksesta Sundance-festivaalilla.
Central do Brasil, Braslilia/Ranska 1998. O: Walter Salles. N: Fernanda Montenegro, Matheus Nachtergaele, Marília Pêra, Vinícius de Oliveira
Lopullinen päätös: Hätäkeskuslaitos jatkaa Porissa
Hätäkeskuslaitoksen hallinnon siirtoa toivoi laitoksen johto. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ei toiveelle lämmennyt.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on päättänyt keskiviikkona lopullisesti, että hätäkeskuslaitoksen keskushallinto säilyy Porissa.
Hätäkeskuslaitoksen hallinnon sijaintipaikasta on käyty kädenvääntöä, koska laitoksen johto on halunnut siirtyä Porista lähemmäs pääkaupunkiseutua. Työntekijät eivät ole siirtoaikeista innostuneet.
Laitoksen johto ei kuitenkaan saa toiveelleen sisäministerin tukea. Räsänen totesi jo aiemmin, että laitoksen siirto Porista vaatisi vahvat perusteet. Käytännössä asia ratkesi jo viime viikolla, mutta keskiviikkona Räsänen teki lopulta virallisen päätöksen.
Räsäsen allekirjoittamassa ohjeessa todetaan, että hallintoyksikköön kuuluvat johtaminen, viestintä ja talous- ja henkilöstötehtävät sekä muut hallintopalvelut.
Hätäkeskuslaitoksen hallinnossa Porissa työskentelee noin 35 ihmistä. Porin kaupunki ehti jo epäillä, että laitoksen siirtoa on valmisteltu lainvastaisesti. Nyt siirron valmistelun laillisuutta ei tarvitse punnita lakituvassa.
Paula Vesala soolouralle
Vain elämää -ohjelmassa parhaillaan ihastuttava Paula Vesala loikkaa soolouralle.
Suomeen on perustettu uusi levymerkki Etenee Records, jonka ensimmäiset kiinnitykset ovat **Paula Vesala, Juno** ja **Stig**. Etenee Recordsin perustaja ja toimitusjohtaja on **DJPP** eli **Perttu Mäkelä**, joka tunnetaan musiikkialan vahvana taustavaikuttajana.
DJPP:llä on vuosien kokemus musiikkialalta. Hän on keikkaillut Stigin ja **Uusi Fantasia **-yhtyeen kanssa sekä kirjoittanut ja tuottanut biisejä Suomen suosituimmille artisteille kuten **Stig, JVG, Laura Närhi, Sini Sabotage, Robin, Jari Sillanpää, Jesse Kaikuranta** ja **Teflon Brothers**.
\- Sain idean levy-yhtiön perustamisesta puoli vuotta sitten. Kerrottuani uudesta levymerkistä kavereilleni hommat eteni kuin itsestään ja sain nopeasti talliini artisteja, joiden kanssa olen työskennellyt jo pidempään. Olen tehnyt jo monta vuotta yhteistyötä eri merkeissä Paulan, Junon ja Stigin kanssa, joten tuntui luonnolliselta jatkaa yhteistyötä tällä tavalla. Olen tosi fiiliksissä, että pääsen tekemään töitä näiden lahjakkaiden tyyppien kanssa ja homma etenee. DJPP kertoo.
Etenee Records on Warner Music Finlandin uusi alalevymerkki.
[Post by Juno (Facebook)](https://www.facebook.com/Juno/photos/a.10151137163382348.462640.298551222347/10152694529837348/?type=1)
[Post by Warner Music Finland (Facebook)](https://www.facebook.com/warnermusicfi/photos/a.10150586318155453.671249.236855515452/10154649408015453/?type=1)
[Post by Stig (Facebook)](https://www.facebook.com/StigOfficial/photos/a.214689705267150.51668.204235259645928/720497174686398/?type=1)
**Lähteet:** Warner Music
Alavus maan vähäsateisin syyskuussa
Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuu oli tavanomaista lämpimämpi ja vähäsateisempi. Pohjanmaan maakunnissa sademäärä jäi alle kolmannekseen tavanomaisesta. Alavus oli syyskuussa maan vähäsateisin paikkakunta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuun keskilämpötila oli koko maassa tavanomaista korkeampi. Lämpötila vaihteli rannikko- ja saaristoalueiden runsaasta 12 asteesta Pohjois-Lapin vajaaseen seitsemään asteeseen.
Terminen syksy oli kuun loppuun mennessä edennyt maan keskiosaan saakka, kun se Ilmatieteen laitoksen mukaan tilastollisesti kattaa syyskuun lopussa jo koko maan, aivan eteläisiä saaristoalueita lukuun ottamatta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sadetta kertyi lähes koko maassa tavanomaista vähemmän. Pohjanmaan maakunnissa ja Keski-Suomessa sademäärä jäi jopa kolmannekseen tavanomaisesta. Syyskuun tilastojen mukaan Alavudella sadetta kertyi vähiten koko maassa, vain 12,1 mm.
Länsi-Saimaan kunnissa ei äkkinäistä liitoshalukkuutta
Pienet kunnat makustelevat nyt kuntarakenneselvittäjien ehdotusta. Lappeenrantaan liittyminen on useimmille vielä vieras ja pelottavakin ajatus.
Länsi-Saimaan kuntien poliittiset johtajat kommentoivat kuntarakenne-esitystä viileästi. Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Teemu Turunen-Saaresti (kesk.) haluaisi yksityiskohtaisia selvityksiä talousvaikutuksista ennen liitosneuvotteluja.
Hänen mielestään järkevää olisi ainakin se, että Länsi-Saimaan kunnat kävisivät yhdessä neuvotteluja eivätkä yksittäin. 
Taipalsaari pitää tänään keskiviikkoiltana valtuustoseminaaria esityksen pohjalta; Lappeenrantaan liittymisestä on ollut ristivetoa kunnassa.
Lemin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Okko (kok.) otaksuu, ettei kunta lähde neuvottelemaan liitoksesta, sillä liitosta ovat kannattaneet vain jotkut yksittäiset valtuutetut. Lemi yrittää tasapainottaa talouttaan, vaikka suunnitelma sisältää Okon mukaan paljon haasteita ja riskejä.
Myös Luumäen kunnanhallituksen puheenjohtajan Hilkka Suo-Anttilan (kesk.) mukaan itsenäisyyshenki kunnassa on vahva. Hän pelkää liitoksen tuovan lähipalvelujen karsintaa.
Suo-Anttilan mielestä jopa yhden kunnan malli olisi Etelä-Karjalaan parempi kuin esitetty kahden kaupungin malli, sillä se vahvistaisi maakuntaa yhtenä kokonaisuutena.
Lappeenranta on kutsunut Länsi-Saimaan kunnat keskusteluun neuvotteluhalukkuudesta tämän kuun loppupuolella. Lopullisesti liitosneuvottelujen aloittamisesta päättävät kuntien valtuustot loppuvuoden aikana.   
Nousijaseuran konkari kritisoi SM-liigan kabinettipeliä: "Urheilullisuus takaisin"
Mikko Liukkonen uskoo, että Kouvolaan nousee jääkiekkobuumi. Tapa, jolla nousu korkeimmalle sarjatasolle tuli, ei miellytä.
KooKoon kasvatti ja seuralegenda Mikko Liukkonen oli iloinen kuullessaan joukkueen nousemisesta SM-liigaan. Liukkonen lopetti uransa pari vuotta sitten Mestiksen pronssimitaliin. Nyt 36-vuotias hyökkääjä pelasi uransa seitsemän viimeistä kautta kasvattajaseurassaan.
\- Mukana on oltu melkein siitä, kun seura lähti nollasta vuosikymmenen puolivälissä. Toisaalta harmi, ettei KooKoon paidassa saa liigaa kokea. Todella iloinen ja tyytyväinen olen kuitenkin seuran puolesta, Liukkonen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Liukkonen pääsi pelaamaan urallaan korkeimmallakin sarjatasolla. Hän edusti JYPiä kaudella 1997-98. Liukkonen uskoo, että liigakiekolle on tilausta Kouvolassa.
\- On tämä todella iso juttu. Suomen ja Kouvolan ykkösurheilulaji on kyseessä. En ihmettele yhtään, jos jonkinmoinen buumi tässä Kouvolaan vielä nousee.
Liukkosta harmittaa, että KooKoo sai kauan metsästetyn liigapaikan niin sanotulla kabinettipäätöksellä.
\- Olen aina uskonut, että jonain päivänä se paikka aukeaa. Karsintojen kauttahan se olisi ollut hienompaa nousta. Nämä ovat kuitenkin pelisäännöt, eikä kukaan voi sille mitään. Ei voi seuraa syyttää siitä, että kabinettien kautta pitää mennä.
\- Henkilökohtainen mielipiteeni on, että tämä (kabinettipeli) on todella huono asia. Ehdottomasti urheilullisuus pitäisi saada takaisin tähän hommaan, Liukkonen päätti.
Jukurien toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen: Myös seuraavana vuonna on nostettava Mestis-joukkue liigaan
Kouvolan KooKoon liigalisenssin hyväksyminen käynnistää keskustelun siitä, miten SM-liigaan jatkossa noustaan vai noustaanko ollenkaan.
Mestisjoukkue Jukurien toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen toivoo, että Mestis-joukkueita ei roikuteta jälleen löysässä hirressä. Lipiäinen toivoo nyt päätöksiä siitä, noustaanko Mestiksestä jatkossakin liigaan.
– Oikein olisi, jos esimerkiksi KooKoo voittaa tänä  vuonna sarjan, että sarjakakkonen nousisi seuraavana vuonna liigaan, toteaa Lipiäinen.
Lipiäinen muistuttaa, että kolme vuotta on pitkä aika odottaa.
– Koko ajan meilläkin tähtäimessä on ollut liiga ja sen eteen on tehty töitä. Työ jatkuu. Nyt mielenkiinnolla odotamme, mitä tämän nousun jälkeen tapahtuu.
Niin Mestistä kuin Suomi-kiekkoa syytä kehittää
Lipiäisen mielestä Mestiksen taso on tällä hetkellä hyvä, sillä taitavia pelaajia riittää. Murros on kuitenkin meneillään. Tavoitteena on rakentaa KooKoon lähdön jälkeen 12 joukkueen sarja. Tulijoita olisi.
– Suomi-sarjan seuroilta tätä kysyimme, ja kaikki ilmaisivat kiinnostuksensa. Siellähän olisi esimerkiksi Rovaniemellä ja Kokkolassa mahdolliset joukkueet, Forssassa ja Imatrallakin on ehdokkaita, joten uskon, että Mestikseen saadaan 12 joukkuetta, pohtii Lipiäinen.
Lipiäisen mielestä päättäjien olisi pitänyt jo kolme vuotta sitten ryhtyä tekemään Suomi-kiekolle tulevaisuutta, eikä keskittyä kehittämään pelkkää SM-liigaa tai omaa seuraa.
– Urheilullinen mielenkiinto on se, joka ratkaisee. Pitää miettiä, mistä Mestiksestä sitten pelataan, jos luvassa ei välttämättä ole liiganousua.
KooKoolta kehut vuoden odotuksesta: "Olisimme olleet lirissä"
Kouvolalaisia ei harmittanut, että liigapaikkaa piti odottaa vuoden päivät. 
Jääkiekon SM-liigaan ensi kaudeksi nouseva KooKoo on kiitollinen, että liigapaikka tuli vasta kauden myöhässä viime kevään Mestis-mestaruuden jälkeen.
\- Vuoden siirtymävaihe on ollut meille erittäin tärkeä. Se antoi meille paljon paremmat lähtökohdat liigakauteen. Olisimme olleet lirissä, jos olisi toukokuussa pitänyt ruveta rakentamaan olosuhteita syyskuun liiga-avausta varten, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa kertoi Liigan tiedotustilaisuudessa.
\- Joskus olen miettinyt tätä asiaa toiselta kantilta, mutta nyt kun olen itse nähnyt eron, niin vuosi on ihmisen elämässä lyhyt aika. Organisaatiomme on kustannustehokas, mutta pieni. Nyt meillä on ollut aikaa laittaa kilpailukykyinen liigaorganisaatio pystyyn, Välimaa jatkoi.
KooKoon myötä SM-liigaa pelataan ensi kaudella 15 joukkueen voimin. Tämän kauden Mestis-mestarilla on mahdollisuus hakea liigalisenssiä ja nousta jääkiekkoliigaan kaudeksi 2016-2017.
Mystisten pilleripussien lähettäjä syyllistyi väärennyksiin ja petoksen yrityksiin
Lomakkeita tavaratalojen aulatiloissa täyttäneet asianomistajat luulivat osallistuneensa arvontaan, mutta saivatkin kotiinsa vitamiineja ja 39 euron laskun.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut paraislaisen 28-vuotiaan toimitusjohtajan vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen useista väärennyksistä, petoksista ja petoksen yrityksistä. 
Mies lähetti yrityksensä nimissä noin 120 henkilölle vitamiinipillereitä sisältäviä pusseja ja 39 euron suuruisen laskun. Asianomistajien mielestä he eivät olleet tehneet tilausta, vaan osallistuivat arvontaan.
Lomakkeita oli ollut jaossa tavaratalojen aulatiloissa kesällä 2013 Turussa ja pääkaupunkiseudulla. Kaksi henkilöä ehti maksaa laskun ennen kuin poliisi kiinnostui asiasta.
Oikeus katsoi toimitusjohtajan lisänneen lomakkeeseen jälkikäteen tilausosion. Teosta aiheutui asianomistajille vaivaa, harmia ja taloudellista vahinkoa.
Tuomittu joutuu maksamaan korvauksia reilut 5 500 euroa.
Otso Kantokorpi: Tämä tuote sisältää sanat ’neekeri’ ja ’kommunisti’
Venäjällä astui 1. heinäkuuta voimaan laki, joka kieltää kiroilun elokuvissa, tv-lähetyksissä, teattereissa ja mediassa. Laki edellyttää, että kaikkiin kirjoihin, jotka sisältävät kirosanoja, tulee laittaa varoitus kanteen.
Koko tuttavapiirini on kauhistellut – tai osa pelkästään naureskellut – Venäjän kulttuuripolitiikkaa, joka yrittää karsia ei-venäläisiä vaikutteita venäläisestä kulttuurista. Niin kuin nyt taidokas kiroilu ei olisi jotenkin venäläistä?
Suurin osa tuttavistani pitää tällaista takapajuisena, jonain joka meiltä itseltämme on jo autuaasti takana. Olihan meilläkin aika, jolloin kuvataiteen portinvartijat yrittivät korostaa suomalaiskansallisen taiteemme arvokkaita ominaisuuksia verrattuna ulkomailta tuleviin rappiollisiin vaikutteisiin. Tätä aikaa tuntuvat nyt haikailevan muun muassa perussuomalaiset – muuten ainoa puolue, jolla viime vuosina ylipäänsä on ollut jonkinlaista kulttuuripoliittista siementä ohjelmissaan.
Tällaiset aiheet johtavat yleensä laajempiin keskusteluihin, jotka tietyssä mielessä ovat nykyisen yleispolitiikan ydintä: rasismiin, nationalismiin ja jopa fasismiin – niin kuin viime aikoina esimerkiksi Taideyliopiston rehtorin Tiina Rosenbergin uudessa kirjassa Arvot mekin ansaitsemme.
Venäjä ei kuitenkaan ole ainoa kohua herättänyt kulttuuripoliittinen toimija. Viimeksi kohua – myöskin pidäteltyä naurua – herätti Ruotsin televisio SVT, joka on julkaissut vuonna 1969 esitetyn Peppi Pitkätossu -sarjan DVD:nä. Uutta versiota on editoitu niin, että sana ’neekerikuningas’ on korvattu sanalla ’kuningas’. Myös kohtaus, jossa Peppi leikkii kiinalaista vetämällä silmiään viiruksi, on muunneltu.
23 000 adressin allekirjoittajaa koki itse teoksen rasistiseksi ja vastenmieliseksi.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Peppi joutuu sensuurin kohteeksi. Aiemmin syyskuussa Astrid Lindgrenin maailma -teemapuisto joutui vetämään markkinoilta myymänsä verhot, joiden kuvassa Peppiä palveli kaksi tummaihoista lasta. Verhojen tuotanto lopetettiin, ja ostajille annettiin mahdollisuus saada rahansa takaisin. Kohun herättänyt ruotsalaisäiti sanoi radiohaastattelussa: ”Kammottavaa. Se on tyypillinen rasistinen kuva kolonisaatiosta, jossa lapset ovat Pepin orjia.”
Tätä samaa tapahtuu kaikkialla ”sivistyneessä” lännessä. Viimeisin tapaus on viime viikolta Lontoolaisesta Barbican-taidekeskuksesta, joka poisti näyttelystä eteläafrikkalaisen Brett Baileyn teoksen Exhibit B. Kyseessä on teos, joka käsittelee itse rasismia luoden performanssin avulla uudestaan erilaisia sirkus- ja freak show -kuvaelmia tavoista, joilla afrikkalaisia ihmisiä – muun muassa lyhytkasvuisia pygmejä – ennen esiteltiin valkoiselle valtiasväelle. 23 000 adressin allekirjoittajaa koki itse teoksen rasistiseksi ja vastenmieliseksi.
Jos on näin, että kuva Pepistä on ”tyypillinen rasistinen kuva kolonisaatiosta”, niin miksi pitäisi valehdella sen olevan jotain muuta. Jos kiellämme historiamme tai muuntelemme sitä, me vaikeutamme väistämättä ainoastaan historian kautta syntyvää ymmärrystä nykyisyydestä. Miksi on niin, että meidän on jostain syystä helppo halveksien nauraa neuvostoliittolaisille kuvamanipulaatioille, joissa ei-toivottuja henkilöitä on poistettu näkyvistä, mutta samalla tavalla manipuloidulle Peppi-DVD:lle voimme naurahtaa vain neljän seinän sisällä – muutenhan olisimme vaaravyöhykkeessä tulla leimatuiksi rasisteiksi?
Olen juuri ollut Saarenmaalla kuusi viikkoa. Pääkaupunki Kuressaare tunnettiin neuvostoaikana vuodesta 1952 vuoteen 1988 nimellä Kingisepa. Nimensä se sai saarenmaalaisen kommunistin ja vallankumouksellisen Viktor Kingisepin (1888–1922) mukaan. Kaupungissa oli myös Kingisepin muistomerkki, mutta ei ole enää. Tarina on itse asiassa tragikoominen: Mati Varikin veistämä monumentti pystytettiin vuonna 1988 ja poistettiin saman vuoden lopulla. Myöhemmin hieman ironisesti juuri Varik restauroi paikalla ennen olleen Vapaussodan muistomerkin.
Kiellettyjen asioiden pelkkä visuaalinen muistokin on alkanut tuntua kiusalliselta. 
Sanaa ’neekeri’ ei saa enää käyttää. Tuntuu siltä kuin sanalle ’kommunisti’ olisi käymässä samalla tavalla, vaikkakin eri syistä. Kommunismista tehdään laitonta ja sen näkyvät jäljet tahdotaan hävittää. Esimerkiksi Viron kommunistipuolueen (NLKP) toiminta kiellettiin vuonna 1991.
Kiellettyjen asioiden pelkkä visuaalinen muistokin on alkanut tuntua kiusalliselta. On tavallaan ymmärrettävää, että neuvostomiehittäjää juhliva taide on poistettu näkyvistä, mutta samalla on myös siivottu näkyvistä pala aidosti omaa virolaista historiaa. Viktor Kingisepp oli virolainen bolševikki, joka ehdittiin teloittaa ennen kuin Neuvostoliittoa edes oli.
Vain rehellinen ja avoin suhde menneisyyteen ja myös sen visuaaliseen kieleen antaa rakennuspuita nykyisyyden ymmärtämiselle. Jos Pepin maailma oli rasistinen, pitää sen antaa näkyä. Ja aivan samoin, jos Virolla oli Neuvostoliitosta riippumaton kommunistinen menneisyytensä, pitäisi senkin antaa näkyä.
Otso Kantokorpi
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
KooKoon liiganousu sai sinetin 
KooKoon nousu jääkiekon SM-liigaan varmistui keskiviikon tiedotustilaisuudessa. 
Kouvolalainen KooKoo pelaa ensi kaudella jääkiekon SM-liigassa. Jääkiekon SM-liiga vahvisti keskiviikon tiedotustilaisuudessa Mestiksen kärjessä porskuttavan KooKoon liiganousun. SM-liigan lisenssitoimikunnan mukaan KooKoo täyttää liigaan vaadittavan tason.
Vajaan sadan tuhannen asukkaan kaupungissa pelaava KooKoo on viime kevään Mestis-mestari. KooKoon nousu tarkoittaa sitä, että ensi kaudella SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta. Tämän kauden Mestis-mestarilla on mahdollisuus hakea liigalisenssiä ja nousta jääkiekkoliigaan kaudeksi 2016-2017.
\- Päätös on mitä loistavin uutinen niin KooKoo-yhteisölle, Kymenlaaksolle kuin koko Suomi-kiekollekin. Liiganousumme luo kaikille uskoa tulevaisuuteen ja tuo varmasti uutta puhtia jokapäiväiseen tekemiseen, KooKoo Hockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jouko Oinonen iloitsi KooKoon tiedotteessa.
Tuleva ensimmäinen liigakausi on vuonna 1965 perustetulle perinteiselle kouvolalaisseuralle 50-vuotisjuhlakausi.
\- Meillä on tarkat suunnitelmat muun muassa seuran, joukkueen ja jäähallin kehittämiseksi. Saimme nyt rakennusluvan, jonka turvin alamme hihat käärittynä rakentaa, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa selvitti.
Kouvolalaisten pelaajabudjetti kuluvalle kaudelle on 500 000 euroa. KooKoon urheilutoimenjohtaja Jarno [Kultasen tiistaisen haastattelun mukaan](http://yle.fi/urheilu/mestis-mestari_valmis_liiganousuun__liiga_tarvitsee_tuuletusta/7497352?ref=leiki-urheilu) seuran pelaajabudjetti nousee liiganousun myötä lähentelemään kahta miljoonaa euroa.
Poronhoitoalueen lupakarhut on nyt kaadettu – länsipuolella kaatui kaksi karhua yli kiintiön
Karhunmetsästys on päättynyt poronhoitoalueella. Sekä länsiosan 12 että itäosan 30 lupakarhua on nyt kaadettu.
Karhunpyynti on päättynyt koko poronhoitoalueella.
Karhunmetsästys päättyi läntisellä poronhoitoalueella jo viime perjantaina 26.9, kun alueellinen 12 karhun kiintiö täyttyi. Kiintiöstä huolimatta läntisellä poronhoitoalueella kaatui tänä syksynä 14 karhua, sillä neljä viimeistä karhua kaatuivat samana päivänä, viime perjantaina. Kiintiön ylittävät karhut ovat laillisesti saatuja, sillä metsästäjillä ei ole ollut kaatohetkellä tietoa kiintiön täyttymisestä.
Itäisen poronhoitoalueen 30 karhun lupakiintiö taas täyttyi maanantaina 29.9, kun kiintiön viimeinen karhu kaatui Kuusamossa.
Karhunmetsästys alkoi 20.8.2014. Jos lupakiintiö ei olisi täyttynyt, olisi pyynti jatkunut lokakuun loppuun asti.
Tulokasartisti Milla Rumi: Näin yhteistyö alkoi Antti Asplundin kanssa
YleX:n Viikon albumina soi Milla Rumin Ilot, halut ja valheet -debyytti. Tulokasartisti kertoo muun muassa siitä, miten hänen ja julkkissuunnittelija Antti Asplundin yhteistyö sai alkunsa.
Uusia kotimaisia artistilupauksia spekuloiva [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)-äänestys nosti ainoana naisartistina esiin laulaja-lauluntekijä **Milla Rumin**. Muusikon esikoislevy soi tällä viikolla [Kuuntele Milla Rumin Ilot, halut ja valheet -albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215513). Rumi on saanut tyyliapua vaatesuunnittelija **Antti Asplundilta**, joka ihastui laulajattaren musiikkiin ensisilmäyksellä.
\- Olen laiska pukeutumispuolessa. On tosi kivaa, että Antti auttaa siinä. Kävi sellainen johdatus, että mun hyvä ystävä **Eric Barco** tunsi Antin ja he tulivat mun keikalle. Antti tykkäsi musiikista tosi paljon. Ehdotin hänelle heti yhteistyötä. Antti on mun fani ja aivan ihana tyyppi, Rumi kertoo Viikon albumi -haastattelussa.
Antti Asplund on stailannut muun muassa Milla Rumin _Ilot, halut ja valheet_ -musavideon, jonka voit katsoa alta.
Kuuntele Milla Rumin esikoisalbumi.
Kuuntele lisää Milla Rumin kertomuksia debyyttialbumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.
**Lue myös:**
[Suomalaissuunnittelijan mallisto vietiin käsistä – pyydettiin Berliinin muotiviikoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215645)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
"Musiikkia voisi olla enemmän"
Kajaanilaiset Terttu Ahlsted ja Hilkka Kinnunen ovat tyytyväisiä elämäänsä paikallisessa hoivakodissa. Tosin, vaikka virikkeitä on arjessa tarjolla aivan riittävästi, esimerkiksi säveliä naiset voisivat kaivata ilmoille lisääkin.
Syksy jaksaa ilahduttaa kajaanilaista Terttu Ahlstenia.
– Tämä syksy on paljon parempi kuin se kamala hellekesä.
Raikas syysilma on helppo hengittää ja houkuttelee kävelylle. Ahlsten on jättänyt viikottaisen hoivakodin jumppahetken väliin ja lähtenyt kävelylle yhdessä Hilkka Kinnusen kanssa.
– Kaikki ruskan värit ovat nyt esillä. Se on parasta, että saa ympäri vuoden seurata tätä luontoa. Ja sitten tuossa vierellä vielä tuo joki, ihastelee Ahlsten.
Vaikka jo pelkkä luonnon seuraaminen ilahduttaa Onnela-kodin asukkaita, kajaanilainen hoivakoti on lähtynyt mukaan [A-studion #hyväteko -kampanjaan](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/#/hyvateko) saadakseen lisää virikkeitä asukkailleen. Onnela etsii hyväntekijöitä seuraalla ilmoituksella:
Kaipaisimme musiikkiesityksiä, ulkoiluttajia ja ns. kaveritoimintaa keskustelemaan arkisista asioista. Meitä myös ilahduttaisi, jos saisimme vähän isomman porukan kaveriksi ja järjestäisimme syksyisen ulkoilutapahtuman illan hämärtyessä lyhtyjen loisteessa asukkaillemme. Mikäpä sen mukavampi, jos tilaisuudessa olisi musiikkia mukana ja tuoksuja hyvästä ruuasta!
Terttu Ahlstenin ja Hilkka Kinnusen mielestä heidän hoivakotiarjessaan on jo nyt paljon tapahtumia.
– Meillä on esimerkiksi paikalliset opiskelijanuoret käyneet tekemässä jalkahoitoja. Bingoa on viikoittain ja kerhotoimintaa, paikalliset taiteitelijat ja esimerkiksi lasten tanssiryhmät ovat käyneet esiintymässä, iloitsevat Terttu Ahlsten ja Hilkka Kinnunen.
Naiset kertovat myös, että hoivakodissa järjestetään erilaisia retkiä lähiympäristöön.
– Ne ovat kyllä todella kivoja, jo se tunnelma linja-autossa, kun ollaan lähdossä retkelle on niin mukava, Ahlsten kuvailee.
– Pääsin vasta elokuviin ja mukavaa oli. Voisi käydä useamminkin, kun olisi apua, eikä tarvitsisi aina myöskään vaivata sukulaisia, kertoo Hilkka Kinnunen.
Muun muassa pitkät rappuset tekevät paikallisesta elokuvateatterista paikan, jonne huonompijalkainen vanhus tarvitsee avustajan mukaan. Onnela-kodin henkilökunta toivoisi esimerkiksi tällaisille retkille apua.
Terttu Ahlsten puolestaan kaipaisi lisää musiikkia hoivakotiin.
– Musiikkia voisi olla enemmän. Meillä toki on omastakin takaa hyviä laulajia, mutta olisi mukava, jos tänne tulisi joku musisoimaan kaveriksi.
Tähän mennessä Onnela-kodin #hyväteko -haasteeseen ovat vastanneet kajaanilaiset lähihoitajaopiskelijat ja yhteistyötä heidän kanssaan suunnitellaan.
Luku- ja kävelytaitoisia kaivataan
Myös puolankalainen Mäntykoti hakee hyväntekijöitä, mutta vielä kukaan ei ole ilmoittautunut.
– Odotellaan. Pari kyselyä on tullut, mutta kukaan ei vielä ole tarjoitellut mitään, kertoo Katja Hiltunen Mäntykodista.
Omat hoitajat lukevat usein paikallislehden sen ilmestymispäivänä ja se on todella suosittu tapahtuma. 
Kajaanilaisten tapaan myös puolankalaiset ottaisivat mielellään vastaan erilaisia musiikkiesityksiä. Myös vanhusten ulkoiluttamiseen kaivataan lisää auttavia käsiä.
– Meillä on oma sisäpiha, mikä on turvallinen paikka asukkaiden ulkoilla itsenäisestikin. Ja siihen henkilökuntakin ehtii usein kaveriksi mukaan. Mutta jos asukas haluaa lähteä kauemmas, tarvitsee vaikkapa lähteä asioimaan kauppaan, niin siinä pitää jo järjestellä, Hiltunen kertoo.
– Paikallisissa tapahtumissakin kävisimme mielellämme, mutta aina ei ole mahdollista irrottaa siihen omaa henkilökuntaa.
Puolankalaiset koululaiset ja esiintyjät ovat käyneet ilahduttamassa Mäntykodin arkea. Paikan päällä hoivakodissa tapahtuvat virikkeet ovat erityisen tärkeitä heille, joiden liikuntakyky ei anna enää myöten lähteä kauemmas. Katja Hiltusen mukaan myös omaiset toivovat kovasti erilaisia esityksiä hoivakotiin.
\- Meille voisi tulla myös lukemaan. Omat hoitajat lukevat usein paikallislehden sen ilmestymispäivänä ja se on todella suosittu tapahtuma. 
Opiskelija voi asua näinkin hienosti – Joensuussa se on mahdollista
Joensuun uuteen kaupunginosaan Penttilänrantaan on otettu mallia Helsingin Arabianrannasta. Penttilänranta on esimerkki joensuulaisesta tavasta sijoitella opiskelija-asunnot keskustaan – lähelle oppilaitoksia ja palveluita kohtuullisella vuokralla.
Opiskelijat asuvat Joensuussa huomiota herättävän keskeisillä paikoilla. Monessa muussa kaupungissa opiskelijat on sijoitettu kauaksi keskustasta omiin oloihinsa.
Parhaimmillaan asunnot sijaitsevat kaupungin paraatipaikoilla: ydinkeskustassa tai Saimaan ja Pielisjoen rannoilla. Joensuussa onkin tavallista, että oppilaitoksiin, kirjastoihin ja palveluihin pääsee kävelemällä, eikä julkista liikennettä välttämättä tarvitse käyttää lainkaan. Kun bussilla huristelun voi jättää väliin, jää enemmän rahaa elämiseen.
Esimerkiksi Kuopiossa ja Lappeenrannassa on Joensuuta kalliimpaa.
Vuokratasokaan ei päätä huimaa: esimerkiksi Pielisjoen varressa sijaitsevassa uudessa Penttilänrannan kaupunginosassa, johon on otettu mallia Helsingin Arabianrannasta, asunnot ovat kohtuuhintaisia.
– Kuukausivuokra on Penttilänrannan yksiössä 400 euroa ja kaksiossa 540 euroa. Esimerkiksi Kuopiossa ja Lappeenrannassa on Joensuuta kalliimpaa, kertoo Joensuun Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen.  
  
Joensuun Elli on opiskelija-asuntoja tuottava, ylläpitävä ja vuokraava osakeyhtiö, jonka asukkaita ovat Itä-Suomen yliopiston ja Karelia-ammattikorkeakoulun sekä muiden peruskoulun jälkeisten oppilaitosten opiskelijat. Asuntoja on eri puolilla kaupunkia kaikkiaan 1 900, joissa asuu yhteensä 3 500 opiskelijaa ja opiskelijoiden perheenjäsentä.
– Joensuussa on osattu tehdä fiksuja päätöksiä vuosien varrella, summaa Ojalainen.
Karjalainen: Kaksi lasta kiidätetty Tukholmaan vesirokon vuoksi
Lehti kirjoittaa, että vesirokkorokote voisi estää vakavat sairastumiset ja säästää kymmenen miljoonaa euroa joka vuosi. Toistaiseksi rokotetta ei ole hyväksytty kansalliseen ohjelmaan.
Tänä vuonna kaksi suomalaislasta on kuljetettu helikopterilla Tukholmaan tehohoitoon vesirokon takia, uutisoi [sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/57126-tuttu-tauti-voi-olla-hengenvaarallinen-kaksi-lasta-kiidatetty-tehohoitoon-tukholmaan). Toinen lapsista vietiin Karoliiniseen yliopistosairaalaan Kuopiosta, toinen Helsingistä.
Tukholmassa lapsille annettiin ECMO-hoitoa, jossa verenkiertoa hapetetaan keinotekoisen keuhkon avulla. Hoitoa tarvitaan useimmiten silloin, kun hengityskonehoito ei riitä.
ECMO-hoitoon turvautuminen on äärimmäisen harvinaista. Karjalaisen haastattelema lastentautiopin professori Matti Korppi Tampereen yliopistosta muistelee, että kaupungissa on viiden vuoden aikana kuljetettu yksi keskonen saamaan hoitoa.
Vesirokkoon sairastuu vuosittain noin 57 000 suomalaista. Keskimäärin heistä menehtyy 1–2.
Karjalaisen mukaan vesirokkorokote voisi estää vakavat sairastumiset ja säästää yhteiskunnalta kymmenen miljoonaa euroa vuosittain.
Viime vuonna sosiaali- ja terveysministeriö ajoi rokotetta kansalliseen rokotusohjelmaan, mutta ehdotusta ei hyväksytty budjettiriihessä. Tänä vuonna ehdotus ei edennyt edes riiheen saakka, kirjoittaa Karjalainen.
Simerockin rahavirrat johtivat käräjille
Simerock-musiikkifestivaalin kahta järjestäjää syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta. Syyttäjän mukaan ravintolayrittäjä Jaakko Puolakka ja festivaalipromoottori Samuli (Sime) Yliaska eivät pitäneet kirjaa lipunmyynnin käteiskassasta kesinä 2009 ja 2010.
Simerock-tapahtuman järjestäjänä oli 2009 ja 2010 Rovaniemen elävän musiikin yhdistys Remu ry. Yhdistys jätti tekemättä määräajassa tilinpäätökset näiltä kahdelta vuodelta. Tilinpäätökset valmistuivat vasta syksyllä 2011.
Simerockin lipunmyynnin kirjanpito tehtiin syytteen mukaan jälkikäteen vuoden 2010 kassakonenauhojen yhteenvetotulosteista. Lisäksi tulolaskut ovat puuttuneet kokonaan kirjanpidosta vuosilta 2009 ja 2010. Myös ostolaskuja on puuttunut ja työntekijöiden palkoista puuttuu palkkalaskelmia. Tositteettomia suorituksia on kirjattu vajaat 10 000 euroa.
Arvonlisäveroja ei maksettu
Veropetossyyte johtuu siitä, että Remu ry:tä ei ole ilmoitettu verohallinnon arvonlisävelvollisten rekisteriin, vaikka yhdistyksellä oli liiketoimintaa vuosina 2009 ja 2010. Tämän vuoksi yhdistykselle ei ole voitu määrätä veroja muun muassa festarilippujen ja -paitojen myynnistä.
Yhteensä yhdistys on välttänyt veroja yli 17 000 euron edestä.
Syyttäjä vaatii Puolakalle ja Yliaskalle näistä rikoksista viiden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Yliaska on saanut aiemmin vuonna 2012 tuomion törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Jätti eläkemaksut maksamatta
Lisäksi ravintoloitsija Jaakko Puolakkaa syytetään törkeästä työeläkevakuutusmaksupetoksesta. Syytteen mukaan hän oli laiminlyönyt vuosina 2011 ja 2012 työntekijöiden eläkevakuuttamisen ja jättänyt tilittämättä työntekijältä perimänsä eläkevakuutusmaksun eläkelaitokselle.
Ilmoitus työeläkelaitokselle on tehty reilu vuosi myöhässä vuonna 2012. Siitä huolimatta eläkemaksuja ei ole maksettu takautuvasti eikä vakuutushakemuksen jättämisen jälkeen. Yhteensä tästä on tullut noin 110 000 euron vahinko työntekijöille. Työntekijöitä yrityksellä oli molempina vuosina reilut 40.  Ravintolayritys meni konkurssiin syksyllä 2012.
Syyttäjä vaatii Puolakalle kolmen vuoden liiketoimintakieltoa ja seitsemän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Kaikki syytteet luettiin Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä keskiviikkona.
Kirjanpainaja valloittaa yhä Suomen metsiä
Kirjanpainajakuoriaisen kannat ovat yhä suuria Suomen metsissä. Kesän alustavat tutkimustiedot kertovat, että esimerkiksi Paimion seurantapisteellä kirjanpainajia on tavattu noin 20 000.
Kuusimetsiä tuhoavan kirjanpainajan valloitus Suomen metsissä jatkuu. Suomen metsäkeskus ja metsäntutkimuslaitos seuraavat kuoriaisen kantoja 36 mittauspisteessä eri puolilla Etelä- ja Keski-Suomea. Hyönteis- ja sienituhokoordinaattori Hannu Heikkilä Suomen metsäkeskuksesta kertoo, että alustavien tietojen mukaan kirjanpainajien kanta on yhä vahva.
Kirjanpainaja-kuoriaisen jälkiä löytyy helposti mittauspisteen luota Paimiossa. Tänä kesänä pyydyksiin on saatu pelkästään Paimiossa 20 000 kirjanpainajaa.
– Uros iskeytyy kaarnan alle ja kaivaa siihen kutukammionsa, johon se houkuttelee feromonilla kahdesta neljään naarasta. Naaraat lähtevät parittelun jälkeen kaivamaan omia käytäviään. Kun kaarnakuoriaisia on riittävästi nävertämässä, kuori irtoaa syksyllä isoina laattoina, vaikka latvus saattaa olla vielä ihan vihreä, kuvailee Heikkilä.
Kirjanpainajat ovat merkinneet ahkerasti puita jo vuosia
Kirjanpainajien määrää kutsutaan epidemiaksi silloin, kun liikkeellä on 15 000 kuoriaista pyydysrypästä kohden. Epidemia lähti liikkeelle Kaakkois-Suomesta vuoden 2006 paikkeilla.
Se on aikamoinen taideteos se käytävien mosaiikki siellä kaarnan alla.
Viime vuosien myrskyt ovat antaneet kirjanpainajille hyvän lisääntymisalustan. Metsään jääneet, heikentyneet puut maistuvat kuoriaisille.
– Se iskeytyy myös ihan terveisiin puihin pystyen tappamaan ihan terveen kuusen silloin, kun siihen samaan puuhun iskeytyy 2 000 - 4 000 kirjanpainajayksilöä, kertoo Heikkilä.
Heikkilä veistää puusta kaarnan, ja sen alta paljastuu aivan kuin kartta, jossa kirjanpainajat ovat mellastaneet. Nimikin taitaa tulla kuvioista.
– Kyllä se siitä varmaan osittain juontaa juurensa. Käytävien mosaiikki kaarnan alla on kyllä aikamoinen taideteos, pohtii Heikkilä.
Metsänomistajien pitää viedä tuhoutuneet puut pois
Metsänomistajat ovat huolestuneita. Useat ovat ostaneet feromonipyydyksiä suojelemaan kuusikoitaan. Tosin tuhoa estämään niistä ei ole, niillä voi seurata kantaa. Metsänomistajien kannattaisi viedä kirjanpainajan merkitsemät puut pois metsästä.
– Kannattaa kesäkuussa tai toukokuun puolella seurata varttuneita kuusikoita. Jos sinne ilmestyy kirjanpainajan iskeytymiä, kaataa sen kuusikon pois ja ajaa kuuset pois metsästä ja metsän läheisyydestä heinäkuun alkupuoleen mennessä. Näin ei tarjoa kirjanpainajalle hyvää lisääntymisalustaa, neuvoo Heikkilä.
Jyväskylän Seppälään tulee uusi Prisma
Osuukauppa Keskimaa aloittaa uuden marketin rakentamisen jo tänä syksynä.
Keskimaan hallitus on tehnyt tänään päätöksen uuden Seppälän Prisman rakentamisesta. Toimitusjohtaja Antti Määtän mukaan kesällä toteutetussa urakkalaskennassa rakentamisen kustannukset saatiin tasolle, jolla investointi voidaan toteuttaa kannattavasti.
Hankkeen rakennus- ja kalustekustannukset ovat yli 40 miljoonaa euroa.
– Kyseessä on Keskimaan historian suurin investointi, sanoo toimitusjohtaja Antti Määttä.
Uuden Prisman pitäisi valmistua kesällä 2016. Vanha market palvelee siihen saakka, tämän jälkeen se puretaan. Uusi market rakennetaan nykyisen kiinteistön taakse.
Tilaa tulee lisää jalkapallokentän verran
Uuden kiinteistön kerrosala on 22 000 neliömetriä, mikä on noin 3000 neliötä nykyistä enemmän. Myyntiala kasvaa noin tuhannella neliöllä. Pysäköintipaikkoja tulee lähes 1700, joista 300 kiinteistön alle sijoittuvaan parkkihalliin.
Seppälän Prismassa työskentelee tällä hetkellä noin 190 ihmistä. Uusi market tulee työllistämään vähintään saman verran henkilökuntaa. Rakennusvaihe työllistää parin vuoden aikana satoja rakentajia.
Keskimaa julkisti suunnitelmansa Seppälän uuden Prisman rakentamisesta ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten. Suunnitelmissa otettiin kuitenkin aikalisä.
Seppälän market on Suomen ensimmäinen Prisma-market. Se avattiin vuonna 1972.
Ukrainan sota pehmitti päättäjät - armeija saamassa 150 miljoonaa lisärahaa aseiden uusimiseen
Asevoimien laihat vuodet näyttävät olevan takana. Ukrainan sodan myötä puolueiden enemmistö on sitä mieltä, että Puolustusvoimat tarvitsee 150 miljoonaa euroa lisärahaa vanhenevien aseiden ja materiaalien korvaamiseen.
Puolustusvoimien materiaalibudjetti nousee selvästi, mikäli parlamentaarisen työryhmän keskiviikkona julkaisema esitys toteutuu. Korotukset alkaisivat vuonna 2016, jolloin Puolustusvoimat saisi 50 miljoonaa euroa lisärahaa aseiden uusimiseen. Tällöin armeijan materiaalibudjetti olisi yhteensä noin 550 miljoonaa euroa.
Työryhmän esityksen mukaan summa nousisi vuosittain niin, että vuonna 2020 Puolustusvoimilla olisi materiaalihankintoihin noin 650 miljoonaa euroa. Materiaalibudjetti nousisi siis nykytasosta noin 30 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Lisäksi puolueiden työryhmä esittää, että puolustusmateriaalinen kallistuminen korvataan Puolustusvoimille. Tämä on merkittävä lisäpanostus, sillä puolustusmateriaali kallistuu raportin mukaan noin 2 - 7 prosenttia vuodessa. Kallistumisvauhti on siis tuntuvasti kovempi kuin esimerkiksi tavallisilla kuluttajatuotteilla.
Lisämäärärahoilla on tarkoitus korvata ennen kaikkea maavoimien vanhentuvaa materiaalia, kuten ammuksia, panssarintorjunta-aseita ja ilmantorjuntaohjuksia. Lähivuosikymmeninä eteen tulevat ilmavoimien miljardiluokan hävittäjähankinnat ja merivoimien aluksien uusiminen eivät kuuluneet työryhmän asialistalle.
Työryhmä huomauttaa, että Puolustusvoimilla olisi lisärahoituksen jälkeenkin suhteellisesti viime vuosikymmeniä vähemmän rahaa materiaalihankintoihin.
"Puolustuskyky heikkenee"
Työryhmän mukaan puolustusvoimien resurssien riittämättömyys alkaa näkyä käytännössä tämän vuosikymmenen loppupuolella.
Parlamentaarisen selvitysryhmän puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) sanoi keskiviikkona, että puolustukseen käytettävät resurssit ovat liian rajalliset. Hänen mukaansa puolustusvoimat ei kykene ilman lisärahoitusta täyttämään tehtäväänsä kuin muutaman lähivuoden ajan.
– Puolustuksen tavoitetilan ja resurssien välillä on epätasapaino, jota ei voi pitää kestävänä tilana. Emme pääse sitä karkuun väitteillä, että vähemmällä enemmän. Se sitruuna on puristettu kuiviin, Kanerva sanoi.
Raportissa ei pyritä ratkaisemaan rahoitusmalleja, joilla vajetta voitaisiin paikata. Kanervan mukaan ryhmä piti kuitenkin perusteltuna puolustusmäärärahojen asteittaista korottamista 150 miljoonalla eurolla ja tähän tehtävällä inflaatiotarkistuksella. Vasemmistoliitto jätti Kanervan mukaan tähän kohtaan eriävän mielipiteensä.
Vasemmistoliittoa työryhmässä edustanut kansanedustaja Annika Lapintie sanoi julkistamistilaisuudessa, että työryhmän linjaus aserahoista sitoo liikaa seuraavan hallituksen käsiä. Lapintien mukaan vuonna 2011 päätetty puolustusmenojen leikkaus oli tarkoitettu pysyväksi.
Vihreät puolestaan haluaisivat vielä harkita sodanajan joukon pienentämistä 10 000 - 20 000:lla nykyiseltä 230 000:n tasolta säästöjen syntymiseksi.
Uusiin uhkiin varauduttava
Kanervan mukaan uutta kierrettä tuo sodankäynnin muuttuminen matalan intensiteetin hybridisodaksi, josta esimerkkinä on Ukrainan kriisi. Kanerva sanoi, että reaktioaika konfliktin syttymiselle on lyhentynyt. Tämän vuoksi Puolustusvoimilla pitää olla varastossa ammuksia ja aseita valmiiksi.
Lisäksi materiaalihankintojen kustannusten nousu ja kiristynyt taloustilanne luovat hänen mukaansa uusia haasteita puolustuskyvyn ylläpitämiselle.
Kanervan raportin tarkoituksena on tarjota poliittisille päättäjille pohjan tuleviin eduskuntavaaleihin ja ennen kaikkea niitä seuraaville hallitusneuvotteluille. Yleiseen asevelvollisuuteen ja koko maan puolustamiseen työryhmä ei esitä muutoksia.
Raportti luovutettiin tänään keskiviikkona puolustusministeri Carl Haglundille (r.). Puolustusmäärärahoista on tarkoitus päättää lopullisesti seuraavissa hallitusneuvotteluissa ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen.
Venäjän rahoitusmarkkinoihin iski paniikki
Uutistoimisto Bloombergin kertoma uutinen sai Venäjän rahoitusmarkkinat hetkeksi sekaisin. Vaikka uutinen hallituksen harkitsemasta pääomaliikkeiden rajoittamisesta ei ehkä pidäkään paikkaansa, uutisen aikaansaama reaktio osoittaa markkinoiden olevan varuillaan Venäjän talouden vakauden suhteen.
Venäjän rahoitusmarkkinailla vallitsi tiistaina täysi paniikki, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Paniikki oli seurausta [talousuutistoimisto Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/print/2014-09-30/ruble-slides-past-intervention-level-on-capital-control-concern.html) julkistamasta uutisesta, jonka mukaan Venäjän keskuspankki harkitsee valuutan säännöstelyä hillitäkseen ruplan arvon laskua ja valuuttapakoa Venäjältä.
Bloomberg kertoi saaneensa tiedon hallituksen sisäpiirin lähteestä.
Venäjän taloustilanteen huomioonottaen markkinat joutuivat uskomaan epävarmaan uutiseen ja reagoivat voimakkaasti. Ruplan arvo sukelsi yli prosentin uuteen minimiennätykseen, josta se ei ole vieläkään toipunut.
Moskovan pörssin RTS-indeksi laski lähes kaksi prosenttia samalla kun korot hyppäsivät ylöspäin nostaen Venäjän valtion rahoituskuluja vastaavasti. Kolmen kuukauden lainojen korko oli 8,62 prosenttia, mikä oli 0,4 prosenttiyksikköä korkeampi kuin viikon alkaessa. Kolmen vuoden ruplapohjaisten lainojen korko on peräti 9,54 prosenttia, kertoo [saksalaislehti Die Welt](http://www.welt.de/print/die_welt/finanzen/article132795471/Nervenkrieg-um-den-angeschlagenen-Rubel.html).
Puolitoista tuntia myöhemmin Venäjän valtiovarainministeriö kiisti Bloombergin uutisen, valuuttasäännöstely ei ole harkinnassa.
Luottamus Venäjän talouteen laskussa
Markkinat uskoivat uutista, koska luottamus Venäjän keskushallintoon on heikko ja taloustilanne muutenkin jyrkässä alamäessä.
Venäjän ruplan kurssi on laskenut vuodenvaihteesta lähtien 17 prosenttia dollariin verrattuna. Dollarista joutuu maksamaan pian 40 ruplaa, eikä alamäelle ole näkyvissä loppua, vaikka keskuspankki on tukenut ruplan arvoa 50 miljardilla dollarilla.
RTS-indeksi on laskenut kesäkuusta lähtien 20 prosenttia ja valtiovarainministeriö arvioi maasta lähtevän tämän vuoden aikana sata miljardia euroa, 64 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. EU-maat ilmoittivat hiljattain, etteivät ne ole helpottamassa Venäjälle asetettuja pakotteita, jotka purevat kipeästi mm. pankki- ja öljysektoriin. 
Rahoitusmarkkinoille kaikki valuutan vapaata liikkumista rajoittavat tekijät ovat myrkkyä. Se saisi ulkomaiset rahoittajat hätäisesti luopumaan ruplaomaisuudestaan ja kiihdyttäisi valuuttapakoa.
– Kun ihmiset kuulevat sanan "pääomakontrolli", on vaistomainen reaktio: Myy heti!, sanoi Welt-lehden haastattelema UralSib Financial Corp. -yhtiön meklari.
Myös uutistoimisto Itar-Tass kertoi hätäisistä tunnelmista pörssikeskuksissa.
– Oli täysi paniikki. Sellaisen jymyuutisen jälkeen markkinat hämmentuivät, alkoivat panikoida ja aktiivisesti ostaa ulkomaista valuuttaa, sanoi Itar-Tassin haastattelema pankkiiri kertoi. Pankkiirin mukaan investoijien reaktio oli täysin perusteltu.
Yleensä maa, joka edes harkitsee pääoman liikkumisen rajoittamista on taloudellisessa hätätilassa.
Venäjän johto onkin yrittänyt vakuuttaa, ettei tämänkaltaisia toimia ole harkinnassa.
Ruotsin ja Norjan työpaikat kiinnostavat pohjoisessa
Kaikkiaan 150 ihmistä osallistui tiistaina Pohjois-Suomen TE-toimistoissa videoneuvotteluna järjestettyyn tilaisuuteen, jossa neuvottiin kuinka naapurimaihin haetaan täihin.
Pohjoissuomalaiset ovat kiinnostuneita Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan työpaikoista. Tänä vuonna pohjoisen väelle on järjestetty jo useita tilaisuuksia, joissa neuvotaan kuinka naapurimaihin haetaan töihin.
Viimeksi tällainen tilaisuus oli eilen tiistaina, jolloin Pohjois-Suomen TE-toimistoissa järjestettiin videoneuvottelu aiheesta.
TE-toimistoissa oli mukana noin 150 ihmistä, jotka harkitsevat töihin lähtöä ulkomaille.
Lahden Radion aamu juhli kolmikymppisiään kuuntelijoiden kanssa
Lokakuun 1. päivänä 30 vuotta ensimmäisen aamulähetyksen jälkeen toimituksessa vietettiin juhlapäivää avoimien ovien merkeissä. Katso kuvat ja video merkkipäivästä sekä lue tekijöiden muistelot. Voit myös kuunnella, miltä kuulosti Lahden Radion historiallinen, ensimmäinen lähetys vuonna 1984.
_Täällä Lahti – Lahden Radio._
Yllä olevat sanat olivat ensimmäiset, jotka Lahden Radion päällikkö Kauko Kojonen rauhallisella äänellään lausui lokakuun 1. päivänä vuonna 1984. Yleisradion alueelliset radiolähetykset Lahdesta olivat alkaneet jo 1960-luvun lopulla. 
Lahden Radio aloitti aamutoimintansa viidentenä Ylen paikallisradiona 1984.
Siihen asti olimme tehneet vain kymmenminuuttisia alueuutisia ja päiväkatsausta. Uutta oli se, että musiikki tuli osaksi ohjelmaa.
Kello oli 6.15. Se oli maanantaiaamu ja Raunon nimipäivä. Seitsemän jälkeen ääneen pääsi toimitussihteeri Ritva Koivisto. Hän päätti lähetyksen kello kahdeksan.
Lahden Radio oli tosin ottanut eräänlaisen varaslähdön välittämällä Tampereen paikallisradion avulla jo edellisenä iltana Kuusysin ja Valkeakosken Hakan jalkapallo-ottelun.
Lahden Radion toimintaideologia oli "olla lähellä kuulijaa”. Noin Kauko Kojonen kristallisoi Lahden Radion toimintaperiaatteen ensimmäisessä lähetyksessä.
Hän kertoi myös ilouutisen kuulijoille: Lahden Radiossa kuullaan musiikkitoimittaja Seppo Sillanpään kokoama toivekonsertti maanantaisin.
Henkilökuntaa Lahden Radiossa oli tuolloin viitisentoista. Toimittajien lisäksi porukkaan kuului kanslisti, puhelinkeskuksen hoitaja ja jopa autonkuljettaja. Radiolla oli sivukonttori Heinolassa, jossa työskenteli Seppo Tyrväinen.
"Suuri mullistus työntekoon"
Yleisradion Lahden toimituksessa vuosikymmeniä työskennellyt Ritva Koivisto aloitti Yle-uransa Lahdessa vuonna 1970.
– 1970 olin kesätoimittajana kolme kuukautta. Hämmästyttävää kyllä, muistan yhä, miten olimme kaupungintalon piippuhyllyllä. Vuonna 1981 tulipalo ajoi meidät evakkoon. Olimme vähän aikaa Kopin taloksi kutsutussa pankkitalossa, kunnes nykyiset tilat valmistuivat. 
Koivisto juonsi myös ensimmäistä Lahden Radion aamulähetystä.
– Sitä aamua en muista kristallinkirkkaasti, mutta muistan kyllä ajan, jolloin aamulähetyksiä valmisteltiin ja ne alkoivat. Se oli suuri mullistus työntekoon. Siihen asti olimme tehneet vain kymmenminuuttisia alueuutisia ja päiväkatsausta. Uutta oli se, että musiikki tuli osaksi ohjelmaa.
– Uutena tuli myös suora puhuminen. Se on taiteenlaji, jossa en ollut koskaan kotonani. Siinä mielessä olen uutistoimittaja, että pitää olla valmiiksi hiottu teksti edessä kuin että alkaa vapaasti puhua. Niin kuin siihen aikaan sanottiin juontajista, sitä mitä sylki suuhun tuo, muutama vuosi sitten eläkkeelle jäänyt Koivisto kertoo.
Vuodet kuluvat, aiheet säilyvät
Hierarkialla oli kolmen vuosikymmenen takaisessa Suomessa merkitystä.
– Siihen aikaan mentiin pomot ensin. Esimies juonsi ensimmäisen tunnin. Sitten pantiin toimitussihteeri juontamaan toinen tunti. Työnjohdon piti luoda pohjat.
Vanhoissa radion arkistopätkissä puhutaan nykyäänkin tutuista asioista: esimerkiksi jalkapallosta, moottoripyöräilystä ja vieraillaan Vääksyn kanavalla.
– Sehän oli paikallisradiotoiminnan tarkoitus Yleisradiossa, että eletään ihmisten arjessa ja ollaan lähellä niissä asioissa, jotka ovat meidän kuuntelijoillemme tärkeitä ja rakkaita.
"Kun aloittaa uutta ohjelmaa, on kuin menisi vieraalle mantereelle"
Lahden Radion entinen päällikkö Kauko Kojonen kertoo, että oma lähetys käynnistyi pitkän prosessin tuloksena.
– Aamu oli silloin vain tehdyn työn päätepiste, että polkaistaan ohjelma käyntiin. Kun aloittaa uutta ohjelmaa, on kuin menisi vieraalle mantereelle.
Palautettakin tuli.
Esimerkkinä esimerkiksi Tapani Ripatin Ocsidit, jotka olivat suurenmoisia nuorille tehtyjä ohjelmia. 
– Palaute oli hyvää, koska ihmisillä ei ollut vertailukohtaa. He varmaan ajattelivat, että on tämä ainakin uutta. Lahden Radion perustaminen oli aikamoinen ponnistus, sitä ei heti haluttu Lahteen. Lopulta Helsingilläkään ei ollut muuta mahdollisuutta kuin hyväksyä, että se lähti toimimaan.
– Meillä oli paljon omaa yritteliäisyyttä. Teimme mitä ihmeellisimpiä ohjelmia, mitä muut alueradiot eivät tehneet. Esimerkkinä esimerkiksi Tapani Ripatin Ocsidit, jotka olivat suurenmoisia nuorille tehtyjä ohjelmia. Oli myös kisaradiota. Lähetimme esimerkiksi uutisia vaikka kuinka monella vieraalla kielellä.
Ihan ensimmäinen, tasan kolmenkymmenen vuoden takainen aamu ei ole yksittäisenä päivänä jäänyt Kojosenkaan mieleen.
– En muista siitä yhtään mitään. Se meni ja sillä siisti. Tänä aamuna kuuntelin ja ajattelin, että olihan se radiopuhetta, mutta kovin sivistyneeltä minä kuulostin, Kojonen miettii.
Lähetystä oli aikanaan tekemässä juontajan lisäksi äänitarkkailija.
– Tekniset vaatimukset olivat hyvin suuret. Tarvittiin äänitarkkailijoita, että kaikki meni kohdalleen.
Nykyisestä Yleisradiosta Kojonen pitää merkittävänä nopeaa kehitystä.
– Kun tulin Yleisradioon 1960-luvulla Eino S. Revon aikana, haaveilimme siitä, että Yleisradio olisi sellainen väline kuin se on nykyään.
Kolmikymppisiä juhlistettiin kahvin ja pullan merkeissä
_Juttua täydennetty 1.10.2014 klo 13.50. Lisätty otsikkoon sana aamu. Lisäksi jutun tekstiin lisätty maininta alueellisen radiotoiminnan alkamisesta Lahdessa 1960-luvun lopulla. Korjattu Seppo Tyrväistä koskeva nimivirhe.  _
Useita kuollut kranaattien osuttua koulun liepeille Donetskissa
Kaupungin koululaisilla oli tänään syksyn ensimmäinen koulupäivä. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleiden joukossa ei ole lapsia.
Ukrainassa Donetskissa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut kranaattien osuttua koulun pihalle ja pikkubussiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleiden joukossa on opettaja, mutta ei ilmeisesti lapsia.
Aluehallinto syyttää teosta Itä-Ukrainan separatisteja, joiden hallussa Donetsk on. Koulu sijaitsee Pohjois-Donetskissa, lähellä kaupungin lentokenttää, josta on taisteltu viikkoja.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj raportoi jälleen aiemmin tällä viikolla taisteluista kentän lähellä.
Kouluvuoden alkua lykättiin alueella Itä-Ukrainan kriisin vuoksi. Yleensä koululaiset palaavat kesälomalta syyskuun alussa.
Sananen – Iloiset prosenttijengiläiset
Ennen velat muuttuivat saataviksi vain nousuhumalassa. Tulevaisuus saattaa olla suloisempi. Ennakkotapaus kielii siitä, että vain prosentti veloista on oikeasti tarkoitettu maksettavaksi. Peräkin hytkyy ilosta!
Suomessa on vihdoin yleistymässä tämä eteläeurooppalainen tapa, jossa veloista annetaan anteeksi 99 prosenttia. Uudistus kuulostaa tervetulleelta. Selvitysmies pohti asiaa pitkään, kukaan ei kehdannut epäillä oliko hän porukan selvin mies. ”Riittävän selvä”, sanovat ne, jotka ihastuivat odotettuun ennakkotapaukseen.
Perä löytyi, reikää etsitään. Tämä lausepari iskostui mieliimme Talvivaaran vuolaimpien lurahdusten aikaan. Sittemmin olemme ymmärtäneet, että luonto on jo tuhottu, nyt on keskityttävä tärkeämpiin asioihin: rahaan. Se sitoo ajatuksemme ja tunteemme. Raha kuumottaa ja saa toimimaan. Silloinkin kun rahaa ei enää ole, se vaikuttaa kaikkeen. Rahan täydellinen puute saa pohtimaan armon käsitettä. Jospa joku yhtiöjärjestely mahdollistaisi juhlien jatkumisen.
Perä löytyi, reikää etsitään.
Jos on miljardi velkaa, niin prosentti on kuulkaa iso raha. Prosentin maksuosuuteen päädyttiin, koska se on helppo laskea. Sellainenkin sankari, jolla sormet on kuin ryynimakkaran  pätkät ja tärinä kuin katuporaajalla, onnistuu mälläämään taskulaskimella jonkun summan. Taskulaskin ei tosin pysy kaikkien kaivosyrittäjien käsissä (ja sen kyllä huomaa!), mutta tämmöiset luvut vanhat konkarit osaavat summata vaikka päissään.
Selvitysmies Pekka Jaatinen muistutti, että Talvivaara on Suomen suurin start-up-yritys. Sen hän jätti sanomatta, että se on myös Suomen kivoin tai kutkuttavin. Ja start-up-yrityksiä on tuettava pienistä alkuvastoinkäymisistä huolimatta.
En ole herkkänä uskaltanut matkailla Sotkamon suunnalla, mutta valokuvistakin hahmottuu minkälaisesta start-up-projektista on kysymys. Who start this shit? - and shut up! Tähän eivät ammattikorkeakoulun tiimiakatemialaiset pysty, laajamittaiseen tuhoon sekä luonnon että veronmaksajien rahojen osalta.
Perästä ei heru paljon päästöjä, mediaan, mutta riittävästi aiheuttaakseen monessa huimauksen. Start-up-yrityksen toimitusjohtaja uskoo tulevaisuuteen kuin Estonian risteilyisäntä. Jos jalkojen alla kallistuu, painopistettä on vain vaihdettava. Talvivaara olisi mukava luokitella stand-up-yritykseksi, mutta miljardit eivät naurata silloin kun etumerkki muistuttaa ranskalaista viivaa.
Talvivaara jää huutomerkiksi sielumme näppäimistöön. Näinkin saattaa lapsenkasvoiselle aloittelevalle yrittäjälle käydä. Vielä emme tiedä tuleeko konkurssi vai yrityssaneeraus. Tiedämme vain sen, että tässä tarinassa, joka näyteltiin Speden lännenelokuvien maisemissa, kärsijöinä ovat sivuosanäyttelijät: velkojat, veronmaksajat, yhteiskunta, pienet ihmiset ja vielä pienemmät eläimet. Ei aina tartte olla Happy end, mutta kun olisi edes Some kind of end.
On unelmia ja utopistimia haaveita. Olit sitten Perä tai Karvanen. On otettava lainaa. On oltava koko ajan miettimättä viimeistä velan lyhennyskuukautta, jos haluaa keskittyä kunnolla haaveisiinsa. Suomessa onnea on aina haettu velkarahalla, se on meillä geeneissä.
Ei aina tartte olla Happy end, mutta kun olisi edes Some kind of end.
Olkoon tämä se ennakkotapaus. Joskus meidän velkamme annetaan anteeksi, 99 prosenttisesti. Kymmenen miljoonan talolainasta jää maksettavaksi hyvin varustellun mökkiliiterin hinta. Miten se helpottaakaan oravanpyörässä nylkyttävän selkävaivaisen ihmispolon elämää? Otit liikaa velkaa, mutta sattuuhan sitä!
Et ole nolla, vaikka juuri tänään tuntuu siltä. Ulkona tulee lokaa ja kuita. Pimeys valtaa pihan ja pään. Me pankissa olemme päättäneet ottaa sinulta turhat nollat pois! Sieltä velkasaldon loppupäästä, ihan siitä herkkupaikalta, pilkun parhaalta puolelta.
Ala elää mies, ja nainen! Uusi prosenttisääntö on tehty helpottamaan juuri sinun elämääsi. Laske jo tänään paljonko jää viivan alle maksettavaa – ihan oikeasti.
Painajainen on ohi. Sovitaan, että se oli semmonen virtuaalinen näky, joka häiritsi hetken vehmaita maisemia.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Valtiolta kaksi miljoonaa euroa koulujen ja päiväkotien kosteuskorjauksiin
Pohjois-Savossa valtion avustusta saa viisi kohdetta. Avustukset kattavat 10–15 prosenttia arvioiduista kustannuksista.
Valtio on myöntänyt avustusta sisäilma- ja kosteusvaurioista johtuviin rakennushankkeisiin yhteensä viidessä koulu- ja päiväkotikohteessa Pohjois-Savossa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Siilinjärven Hamulan koulun uudisrakennukseen vajaat miljoona euroa. Rakennuksen arvioidaan maksavan kuusi ja puoli miljoonaa euroa.
Iisalmi saa valtiolta rahaa runsaat puoli miljoonaa euroa Päiväkoti Simpukan uudisrakennukseen, jonka kustannusarvio on lähes neljä miljoonaa euroa.
Pienempiä summia myönnettiin lisäksi Satumetsän päiväkodin remonttiin ja laajennukseen Kiuruvedellä, Rautalammin lukion peruskorjaukseen ja Tuusniemen Yhtenäiskoulun korjaustöihin.
Koko maahan avustusta myönnettiin kaikkiaan 35 miljoonaa euroa.
Akuuttiosastoja yhdistetään ristiriitaisin tuntein
Riihimäen seudulla suunnitellaan akuuttiosastojen yhdistämistä säästösyistä. Akuuttiosastojen keskittäminen Riihimäelle toteutuisi jo joulukuun alussa. Akuuttiosastohoidon uudelleenjärjestelyt ovat parhaillaan lausuntokierroksella Lopella ja Hausjärvellä.
Lopen perusturvan mukaan akuuttiosaston lopettamisesta aiheutuu harmia hoivaosasto Harjukodille. Akuuttiosaston siirtyminen Riihimäelle nostaa Harjukodin kustannuksia, koska osa akuuttiosaston kustannuksista siirtyy jäljelle jäävälle Harjukodille. Lopen akuuttiosastolla ja Harjukodilla on ollut myös muun muassa yhteinen yövalvonta.
Sen sijaan potilaiden kannalta akuuttiosastojen keskittämisestä on etua muun muassa siten, että röntgen- ja laboratoriopalvelut olisivat käytössä myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Lopen perusturvan mukaan akuuttiosaston yhdistäminen joulukuun alusta on kuitenkin kaiken kaikkiaan järkevää ja kustannustehokasta. Jos osastot yhdistetään Riihimäen yksikköön, on Lopella kuitenkin aloitettava erilaisten vaihtoehtojen punnitseminen Harjukodin toiminnan jatkumisesta nykyisissä tiloissa.
Perusturvan arvion mukaan Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän omistamaa rakennusta, jossa Lopen akuuttiosasto toimii, voi olla hankala hyödyntää tehokkaasti uusiokäyttöön, koska rakennus on vanha ja laitosmainen. Lisäksi rakennuksessa toimii tällä hetkellä myös 14-paikkainen Harjukoti sekä lääkärien ja sairaanhoitajien terveyskeskusvastaanotto.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun alustavien laskelmien mukaan Hausjärven ja Lopen osastojen yhdistäminen Riihimäen yksikön tiloihin säästäisi vuodessa 136 000 euroa.
Hämeenlinnan valtuuston pj: "En ole varma että Sunny Car Centerin taru oli tässä"
Jättimäistä auitokauppaa Hämeenlinnan suunnitellut Sunny Car Center ja pörssiyhtiöt ennättivät käyttää kiville ajaneeseen hankkeeseen yhteensä 12 miljoonaa euroa. Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) ei usko, että koko hanke olisi välttämättä vieläkään haudattu.
Euroopan suurimmaksi suunnitellun autotalon rakentaminen Hämeenlinnaan kaatui keskiviikkona.
Kauppaa suunnitellut yhtiö Sunny Car Center ei ole maksanut määräaikaan mennessä vaadittua kauppasummaa 8,4 miljoonaa euroa kaupungille.
Samalla varmistui, että kaupungin ja yhtiön välinen tonttikauppa peruuntui.
Kyllähän jotkut tahot maineriskistä varoittelivat ja kaksi päivää myöhemmin yllättäen se maineriski toteutui
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) katsoo, että suurhanke ei välttämättä ollut niin heikolla pohjalla, kuin julkisuudessa on sanottu.
Kiemunki arvioi, että vaikka suuren autotalon taru on Hämeenlinnassa loppu, se ei ole sitä välttämättä kaikkialla Suomessa.
Sen sijaan Hämeenlinnan maineelle koko SCC-sotku on hänen mukaansa aiheuttanut säröjä.
– No aivan varmasti on. Kyllähän jotkut tahot maineriskistä varoittelivat ja kaksi päivää myöhemmin yllättäen se maineriski toteutui. Niin kuin tänään maakuntalehti otsikoi: kunnia meni, mutta maine kasvoi. Sen varmaan voi sanoa ihan Speden sanoin.
En nyt ole aivan varma että tämän hankkeen taru tässä olisi
– 12 miljoonaa yksityistä rahaa siihen suomalaiset pörssiyritykset käyttivät ja yrittäjä itse. Jätän markkinoiden arvioitavaksi sen, mikä on kaupallisesti totetutettavissa ja mikä ei. Sen verran siihen riitti uskoa ja rahaa. En nyt ole aivan varma, että tämän hankkeen taru tässä olisi. Tontteja on varmaan muuallakin. Vastaavantyyppisiä autokeskuksia, missä vuokratiloilla operoidaan, nousee esimerkiksi Kouvolan seudulle.
Lihasvamma pitänee KalPan ykkösvahdin sivussa ainakin tämän viikon
Kuopiolaiset miettivät nyt, kannattaako Eero Kilpeläiselle hankkia tuuraaja muualta. Kakkosvahti Samu Perhonen pelasi tiistaina uransa ensimmäisessä liigaottelussaan heti nollapelin.
Jääkiekkoliigassa kuopiolainen KalPa joutuu todennäköisesti tulemaan reilun viikon toimeen ilman ykkösmaalivahtiaan Eero Kilpeläistä.
Tiistaina aamuharjoituksissa lihasvamman alaraajaansa saanut Kilpeläinen on urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapasen mukaan lähes varmuudella sivussa viikonlopun kahdesta liigaottelusta.
– Halutaan varmistaa, että Eero on täysin kunnossa. Hoidetaan vamma kerralla kuntoon. Lääkärin arvio oli, että ensi viikon perjantain Kärpät-ottelu voisi olla järkevä paluuajankohta, Kapanen sanoo.
KalPa pohtii nyt, hankitaanko Kilpeläiselle tuuraaja vai luotetaanko nykyisiin maalivahteihin. Kakkosvahti Samu Perhonen torjui eilen SaiPaa vastaan nollapelin uransa ensimmäisessä liigaottelussaan.
– Samulla on hyvä peli alla, mutta hän ei ole tottunut pelaamaan useita pelejä viikossa. Mietitään vaihtoehtoja, mitä kannattaa tehdä, Kapanen kertoo.
Kuopiolaisten kausi jatkuu kotimaassa perjantaina vierasottelulla Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan. Lauantaina KalPa matkaa Helsingin IFK:n vieraaksi. Ensi tiistaina KalPa kohtaa kotonaan CHL-liigassa ruotsalaisen Växjö Lakersin.
Kuntajakoselvityksen kuulemistilaisuudet käyntiin
Valtiovarainministeriön kuntajakoselvittäjien Timo Mäkitalon ja Martti Ruotsalaisen vetämät tilaisuudet alkavat Kemistä  lokakuun lopussa.
Meri-Lapissa käynnissä olevan kuntajakoselvityksen kuulemistilaisuudet kuntalaisille alkavat loppukuusta.
Valtiovarainministeriön kuntajakoselvittäjien Timo Mäkitalon ja Martti Ruotsalaisen vetämät tilaisuudet alkavat Kemistä 29. päivä lokakuuta.
Kuntajakoselvitystä on tähän asti valmisteltu kuntien johtajien ja luottamusjohdon kanssa.
Kansalaiset pääsevät osallistumaan kuntajakoselvityksen tekemiseen kuulemistilaisuuksien lisäksi nettikyselyssä, joka avataan lähiviikkoina
Mysteerimies tarkkailee Ulvilan murhaoikeudenkäyntiä
Tumma pakettiauto on tuttu näky Porin oikeustalon edustalla. Auto ilmestyy paikalleen aina Ulvilan murhan oikeudenkäynnin aikana. Auton kuljettaja kaivaa esiin ammattimaisen kameransa ja kuvaa oikeustalolle meneviä ihmisiä ja pysäköityjä autoja. Miehen motiivi kuvaamiselle on toistaiseksi täysi mysteeri.
Ulvilan murhan oikeuskäsittelyä istutaan tällä viikolla Porissa. Oikeustalon henkilökunta on kiinnittänyt huomionsa talon liepeillä päivystävään mysteerimieheen. Mies on paikalla silloin, kun Anneli Auerkin. Hänen yhteytensä murhakäsittelyyn on kuitenkin jäänyt epäselväksi.
Oikeustalolta kerrotaan, että mies on ottanut kontaktia henkilökuntaan vain yhden kerran. Hän saapui Porin oikeustalon pihaan hovioikeusistuntojen ensimmäisenä päivänä tänä syksynä ja tiedusteli, miksi paikalla ei ole ketään. Oikeus istui tuona päivänä Vaasassa.
Pyrimme selvittämään miehen motiivit oikeustalon ympäristön valokuvaamiselle, kun hänen kanssaan päästään juttusille.
A-Klinikkasäätiö lomauttaa - laitoshoitoyksiköt kiinni määräajaksi
A-Klinikkasäätiö lomauttaa henkilöstöään Itä-Suomen palvelualueella. Etelä-Kymenlaakson ja Kouvolan laitoshoitoyksiköt suljetaan vuorotellen kahden viikon määräajaksi.
A-Klinikkasäätiön lomauttaa koko henkilöstönsä viikoksi Itä-Suomen palvelualueella. Yksi työntekijä irtisanotaan. A-Klinikkasäätiö sai yt-neuvottelunsa päätökseen eilen.
Lomautusten vuoksi säätiö ei pysty turvaamaan riittävää määrää henkilöstöä laitosyksiköissä. Tästä syystä säätiö on sulkemassa sekä Etelä-Kymenlaakson että Kouvolan laitoshoitoyksiköt määräajaksi.
Etelä-Kymenlaakson yksikkö olisi kiinni kaksi viikkoa marraskuun lopulla, kuitenkin siten että kuntoutumiskoti jää auki. Kouvolan yksikkö puolestaan olisi suljettuna vastaavat kaksi viikkoa joulukuun lopulla.
Sulkujen aikana avoinna oleva yksikkö hoitaa koko alueen selviämis- ja katkaisuhoitopalvelut.
Ilmoitetuilla toimenpiteillä säätiö tavoittelee Itä-Suomen palvelualueella yhteensä 390 000 euron säästöjä. Säätiö tavoittelee kokonaisuudessaan yhteensä 1,7 miljoonan euron säästöjä vielä tänä vuonna.
Suonenjoen hillotehdas laajenee jatkuvasti: "Uskomme, että saamme palkattua myös lisää väkeä"
Suomen suurin hillotehdas Suonenjoella laajentaa tuotantoaan. Uusia tiloja rakennetaan jatkuvasti lisää ja myös työntekijämäärään on odotettavissa lisäystä. Valion hillotehtaalla on töissä 110 ihmistä.
Valion Suonenjoen hillotehtaan toimistotilojen laajennus on loppusuoralla. Pakkasvaraston mittava uudisrakennus puolestaan on juuri valmistunut ja uutta kylmävarastotilaa on saatu käyttöön lähes 4 500 neliötä. Kylmävaraston uusimistyö on maksanut lähes yhdeksän miljoonaa euroa.
Investointeja on luvassa myös lisää, lupaa hillotehtaan johtaja Markku Ihasalo.
– Uskomme, että tulevaisuudessakin pystymme tekemään investointeja ja tekemään järkeviä päätöksiä sen suhteen. Se pitää kilpailukykyä yllä ja pyrimme tekemään sellaista, mitä ei ole tähän mennessä tehty. Uudistua pitää. Uskomme, että saamme palkattua myös lisää väkeä tehtaalle.
Uskomme, että saamme palkattua myös lisää väkeä tehtaalle.
Hillotehdas on investoinut viime vuosina uusiin tiloihin jo kaikkiaan 15 miljoonaa euroa. Kilpailukykyä on nostettu ja yhä asiakaslähtöisempiä tuotteita kehitetään.
Tehtaanjohtajalla on myös selvä näkemys, mitä lisäarvoa syntyy siitä, että hillotehdas sijaitsee Suonenjoella.
– Hyvä maine ja Suonenjoki on hyvä paikka elää ja asua.
Hillotehdas on toiminut Suonenjoella jo 40 vuotta. Alun perin se oli SOK:n omistuksessa. Valion leiriin tehdas siirtyi vuonna 1984.
Yli  500 tuotetta, raaka-aineita 300
Suonenjoen hillotehdas tuo joka vuosi markkinoille lähes sata uutta tuotetta. Olemassa olevien tuotteiden laatua, makua ja väriä testataan joka päivä. Testaustiimissä on kerrallaan seitsemän ihmistä.
Jos tuote ei raadille kelpaa, tuomio on ankara, sanoo laborantti Anu Loiske.
– Verrataan edellisiin eriin, haetaan kontistakin uutta näytettä. Sitten sekoitetaan uudestaan ja tehdään kolme testiä. Jos tuote oikeasti eroaa tavanomaisista vaatimuksista, se pistetään lukkoon ja se ei valitettavasti lähde eteenpäin.
Lähes viikoittain on koekeittoja tuotannossa ja niitä varten tarvitsemme paljon raaka-aineita.
Suonenjoen hillotehdas valmistaa vuosittain noin 16 miljoonaa kiloa hilloja, marmeladeja ja makeita täytteitä. Suurin osa tuotannosta menee Valion tuotantolaitoksiin Suomessa ja ulkomailla. Viennin osuus lisääntyy jatkuvasti, ja Venäjä-pakotteet eivät koske hilloteollisuutta.
Hillotehdas tuo yli 500 eri tuotteeseensa raaka-aineita ympäri maailmaa: muun muassa banaania, ananasta ja guavaa kuluu runsaasti. Kaikkiaan tarvittavia raaka-aineita on kolmisen sataa.
– Räätälöimme tuotteemme asiakastarpeen mukaan. Teemme sitä, mitä asiakkaamme haluavat. Lähes viikoittain on koekeittoja tuotannossa ja niitä varten tarvitsemme paljon raaka-aineita, sanoo materiaalivastaava Toni Helin.
Hänen mukaansa yhtiöllä on myös mahdollisuus lisätä kotimaisen marjan käyttöä nykyisestä. Tällä hetkellä kotimaiset metsämarjat sekä viljellyt marjat, kuten mansikat, herukat ja vadelmat, ovat vahvasti tuotannossa.
– Toki siinä kuunnellaan sitäkin, mitä markkinat haluavat, sanoo hillotehtaan materiaalivastaava Toni Helin.
Katainen putosi komission varapuheenjohtajiston hännille
Financial Times -lehdelle vuodetun asiakirjan mukaan Suomen Jyrki Katainen on komission johdossa vasta seitsemäs ja varapuheenjohtajista viimeinen.
EU-parlamentti kuulee parhaillaan komissaareja ja tenttaa näiltä valmiutta tuleviin tehtäviin.
Parlamentti pyysi tulevan komission puheenjohtajalta Jean-Claude Junckerilta tarkennusta varapuheenjohtajien työnjakoon. Parlamentaarikot ovat myös halunneet lisätietoja, missä asioissa varapuheenjohtajat voivat käyttää valtaa ohi komissaarien.
Erityisesti parlamenttia on kiinnostanut, miten talousasioita komissiossa johdetaan.
Juncker on FT:lle vuodetun muistion mukaan tarkentanut työnjakoa. Jäsenmaiden talouteen ja euroon liittyvissä asioissa vastuu on jaettu varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskisin (EPP) ja talouskomissaari Pierre Moscovicin (S&D) kesken.
Juckerin listalla luetellaan myös muiden komissaarien arvojärjestys: ensimmäisenä Junckerin jälkeen on varapuheenjohtaja Frans Timmermans ja viidentenä Katainen.
Kun Juncker luettelee komission jäsenten vastuita komission työn valmistelusta ja päätösten toteuttamisesta, Katainen on listassa seitsemäntenä.
Uusi komissio aloittaa tehtävänsä marraskuun alussa. Katainen on varapuheenjohtajana vastuussa työllisyydestä ja kasvusta.
Perussuomalaiset ulos Turku-sopimuksesta
Perusteluna on luottamuspula. Muut sopijaryhmät eivät ole pitäneet siitä, että perussuomalaiset ovat tehneet valtuustossa poikkeavia ehdotuksia muun muassa säästökohteista.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on erotettu Turku-sopimuksesta. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Minna Arven mukaan syynä on muiden sopijaryhmien tuntema luottamuspula.
Perussuomalaiset ovat tehneet viime aikoina yhteisestä linjasta poikkeavia muutosehdotuksia. Esimerkiksi elokuussa käsitellyn uudistamisohjelman yhteydessä ryhmä oli eri mieltä säästökohteista.
Turku-sopimukseen kuuluvat ryhmät sitoutuvat ajamaan yhteisesti kaupungin kannalta keskeisiä hankkeita. Sopimuksen ulkopuolella on jo entuudestaan vasemmistoliitto.
Perussuomalaisten ryhmäjohtajan Ville Tavion mukaan ratkaisu ei aiheuta muutosta ryhmän toimintavoissa. Perussuomalaiset pyrkii tekemään Turun kunnallispolitiikassa aktiivisesti yhteistyötä muiden ryhmien kanssa myös jatkossa.
Liikenne poikki Ylitorniolla, öljyä valunut Tornionjokeen – video
Lapin pelastuslaitoksen mukaan maastoon ja siitä edelleen jokeen on valunut kevytpolttoöljyä noin 13 kuutiota. Ympäristöviranomaiset arvioivat tilannetta parhaillaan. Valtatie 21 Ylitorniolla on ollut poikki liikenneonnettomuuden takia keskiviikkona, mutta toinen kaista on aukaistu kello 15:30 jälkeen.
Liikenneonnettomuus on katkaissut liikenteen kokonaan valtatiellä 21 Ylitornion kohdalla. Torniosta Kilpisjärvelle johtava valtatie on poikki todennäköisesti koko keskiviikkopäivän ajan, mutta autoilijoilla on mahdollisuus kiertää onnettomuuspaikka ajamalla Ruotsin puolen kautta.
Onnettomuus tapahtui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun täysperävaunullinen säiliöauto kaatui ojaan Ylitornion Kaulirannan kylän kohdalla. Säiliöautossa oli kevytpolttoöljyä noin 50 kuutiota.
– Säiliöistä on saatu talteen kevytpolttoöljyä noin 37 kuutiota, mutta maahan ja siitä edelleen Tornionjokeen on valunut noin 13 kuutiota, kuvailee päällystöpäivystäjä Timo Rantala Lapin pelastuslaitokselta.
Rantalan mukaan täytyy varautua siihen, että tie on poikki pitkään.
– Rekka pitää nostaa ja maastoon tehdä massanvaihtoa. Ympäristöviranomaiset arvioivat tilannetta parhaillaan ja se siirtyy pian heidän vastuulleen, Rantala toteaa.
Hajuhaittoja jokeen
Lapin Ely-keskuksen arvion mukaan jokeen valunut öljymäärä on suhteellisen pieni verrattuna joessa olevaan vesimäärän.
Öljyvuodosta voi kuitenkin aiheutua hajuhaittoja jokeen. Pelastuslaitos on saanut imettyä talteen suurimman osan maahan vuotaneesta öljystä.
Kolme kantelua oikeuskanslerille tekijänoikeuslain valmistelun salailusta
Piraattipuolue sekä kansalaisjärjestöt Effi ja Avoin ministeriö ovat kannelleet opetus- ja kulttuuriministeriön tekijänoikeusyksikön toiminnasta.
Piraattipuolue, verkon sananvapautta ajava Electronic Frontier Finland ry (Effi) ja kansalaisaloitekampanjoja organisoiva Avoin ministeriö ry ovat kannelleet oikeuskanslerille tekijänoikeuslain valmistelun salailusta. Lakia valmistellaan opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) tekijänoikeusyksikössä.
Effin ja Avoimen ministeriön samansisältöisissä kanteluissa kirjoitetaan, että OKM ei ole noudattanut julkisuuslakia, jonka mukaan ministeriöiden tulee tiedottaa myös keskeneräisistä asioista.
Järjestöjen mukaan tekijänoikeuslain valmistelussa on rikottu myös valtioneuvoston periaatepäätöksellä vahvistamia ohjeita, joissa ministeriöt on velvoitettu kuulemaan muun muassa kansalaisia ja järjestöjä.
Myös Piraattipuolue katsoo, ettei lain valmisteluprosessi vastaa hyvän hallinnon periaatteita eikä täytä julkisuuslain asettamia vaatimuksia.
Kunnat varautuvat kyberuhkiin
Kyberturvallisuus kiinnostaa Keski-Suomen kuntia. Kolmennes maakunnan kunnista ottaa osaa ensi viikolla järjestettävään harjoitukseen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto järjestä ensi viikolla laajan kybervalmiusharjoituksen, jonka tarkoituksena on testata varautumista kyber- eli tietoverkkouhkiin.
Harjoitus on suunnattu erityisesti Pirkanmaalle, mutta kolmannes Keski-Suomen kunnista on lähtenyt omaehtoisesti mukaan.
Harjoituksen tuloksia käytetään myös parantamaan kuntien valmiuksia torjua kyberuhkia.
Rintamaitoa haetaan taksilla Joensuussa – sairaalavauvat saavat nyt äidinmaitoa kyllikseen  
Luovutettua äidinmaitoa on haettu pari vuotta taksilla joensuulaisäideiltä. Äidinmaitoa riittää ainakin tällä hetkellä hyvin vauvoille keskussairaalassa.
Luovutettua äidinmaitoa riittää tällä hetkellä hyvin vauvoille Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Äidinmaidonluovuttajista on ollut aika ajoin pulaa, mutta nyt tilanne on erittäin hyvä. Syynä on muun muassa se, että maitoa on parin vuoden ajan haettu äideiltä.
– Meillä on tosi hyvä tilanne äidinmaidossa tällä hetkellä. Joudutaan jopa pitämään pientä taukoa, että saadaan käytettyä maidot ennen kuin menevät vanhaksi. Osasyy tilanteeseen on varmasti se, että maito haetaan taksilla kotoa. Tätä on tehty yli kahden vuoden ajan. Maito haetaan noin viidentoista kilometrin säteellä Joensuusta. Reittiliikenne hoitaa kuljetuksen maakunnasta, ravitsemustyöntekijä Paula Riikonen äidinmaitokeskuksesta kertoo.
Keskussairaalasta muistutetaan, että luovutetun äidinmaidon ja luovuttajien määrä voi kuitenkin nopeasti muuttua eli äitejä kannustetaan toimintaan mukaan. Äidinmaito säilyy pakkasessa ainoastaan noin 3-4 kuukautta. Joensuussa luovutetusta äidinmaidosta maksetaan 19 euroa litralta. Luovuttajat seulotaan hyvin tarkasti.
– Täytyy olla esimerkiksi hiv-todistukset ja maitonäytteet, bakteerit tutkitaan maidosta eli kyllä se aika tarkkaa on. Myös äidin kunto, sairaudet ja lääkitykset otetaan huomioon, ravitsemustyöntekijä Paula Riikonen äidinmaitokeskuksesta sanoo.  
Tulli jatkaa ohjuslähetyksen tutkintaa – ja lähetys voi jatkaa matkaansa Ukrainaan
Tullin viime kesänä takavarikoima ohjuslähetys pysäytettiin normaalin valvonnan yhteydessä.
Tulli ilmoitti keskiviikkona jatkavansa Ukrainaan matkalla ollutta aselähetystä koskevaa tutkintaa. Tulli kumosi 10. syyskuuta ilmataisteluohjusten hakupäiden takavarikon, koska esitutkinnan kannalta tavaraerän takavarikon jatkaminen ei ole välttämätöntä.
Lähetys on luovutettu tavaranhaltijan edustajalle tullimuodollisuuksien hoitamista ja maasta vientiä varten. Lähetys voi jatkaa määränpäähänsä Suomen puolustusministeriön 3. syyskuuta myöntämän kauttakuljetusluvan turvin.
Takavarikon kumoamisesta huolimatta Tulli jatkaa edelleen asian tutkintaa puolustustarvikkeiden maastavientirikoksena.
Tulli pysäytti viime kesäkuussa Vietnamista Hongkongin kautta saapuneen lentorahtilähetyksen. Vähän yli tuhannen kilon lähetyksen määränpäänä oli Ukraina.
Asiaa tutkittiin puolustusvälineiden maastavientirikoksena, josta Suomen lainsäädännön mukaan voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään neljäksi vuodeksi.
TPS vaati Palloliitolta selvitystä liigaseurojen tasapuolisesta kohtelusta
Palloliiton mukaan kaikkia seuroja kohdellaan samalla tavalla lisenssihaussa. TPS tyytyi samaansa vastaukseen.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava TPS on tehnyt tällä kaudella kyselyn Palloliittoon. Sen aihe oli selvä: Ovatko kaikilla veikkausliigaseuralla samanlaiset säännöt liigalisenssihaussa?
\- Saimme vastauksen, että säännöt ovat samanlaiset, ja sen me hyväksyimme, kertoo TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini.
Hänen mukaansa TPS lähetti kyselyn, koska ”määrätyillä seuroilla” on medioidenkin mukaan ollut vuosikausia ongelmia.
Talousongelmista ovat kärsineet TPS:n lisäksi muun muassa FC Honka ja MyPa.
\- Aina tulee mieleen, miten talouspuolijuttuja katsovat valiokunnat ja komiteat ovat tulkinneet sääntöjä. Onko niissä ollut esimerkiksi sellaista, että meillä muilla seuroilla on oppimisen varaa sääntöjen tulkitsemisessa? Kaikki kuitenkin oli niin kuin pitikin, ja se riitti meille.
Liigalisensseistä päättää erillinen ja riippumaton liigalisenssikomitea.
Uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen EK:n viestintäjohtajaksi
Yle Uutisten päätoimittaja Jouni Kemppainen, 51, siirtyy Elinkeinoelämän keskusliittoon vastaamaan viestinnän johtamisesta ja mediasuhteiden hoidosta.
Uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen on nimitetty Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n viestintäjohtajaksi. Hän vastaa jatkossa EK:n viestinnän johtamisesta ja mediasuhteiden hoidosta.
Yle Uutisten toimituspäällikkö Jukka Niva siirtyy väliaikaiseksi päätoimittajaksi vuodenvaihteeseen asti.
Marraskuussa uudessa tehtävässään aloittava Kemppainen kertoo haluavansa kokeilla uusia asioita journalismin ulkopuolella.
– Olen elättänyt itseni journalismilla 30 vuotta. Nyt olen yli 50-vuotias ja tahdon tehdä jotain muuta, Kemppainen sanoo.
Kemppainen on toiminut Yle Uutisten uutispäätoimittajana vuodesta 2006 lähtien. Yleisradiossa vietettyä aikaa hän kuvailee "valtavan hienoksi".
– Olen onnellinen ja tyytyväinen ajastani täällä. Jätän Ylen hyvillä mielin, Kemppainen kertoo.
Alkavaan EK:n viestintäjohtajan pestiin Kemppainen suhtautuu innostuneesti.
– Pääsen vaikuttamaan suomalaiseen yhteiskuntaan eri tavalla kuin toimittajana. Tulossa ovat myös eduskuntavaalit, jotka tekevät tehtävästä entistä mielenkiintoisemman.
Mitä mieltä olet Graciaksen ja Noah Kinin kappaleesta I Am?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Gracias &amp; Noah Kin: _I Am_

**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa kuullaan **Jokereiden** ensimmäisen **KHL**-kauden virallinen tunnuskappale. Biisin ovat tehneet vastikään ensimmäisen studioalbuminsa julkaissut **Gracias** ja kovassa nosteessa oleva **Noah Kin**. Kappale on nimeltään _I Am_. Kappale soi Jokereiden kotipeleissä joukkueen luistellessa jäälle ja myös Jokereiden tv-mainoksissa. I Am valittiin joukkueen tunnusbiisiksi, koska se on täynnä oikeanlaista latausta ja asennetta, jota Jokerit haluaa tuoda Euroopan kovimpaan kiekkosarjaan. Biisistä on tehty myös näyttävä [Nämä räppärit tekivät Jokereiden KHL-kauden virallisen tunnuskappaleen – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215533), jossa nähdään myös Jokereiden pelaajia ja faneja. Peukuta ja kommentoi Rytmibarometria klo 16 mennessä.
Arkkiatri Risto Pelkonen: Pidetään huolta toisistamme!
Lääkärikunnan ylin, arkkiatri **Risto Pelkonen** on huolissaan yhä lisääntyvästä ihmisten hädästä, turvattomuuden tunteesta ja yksinäisyydestä. Lääke parempaan maailmaan on hänen mielestään yksinkertainen; rakkaus ja huolenpito toisista.
– Ilman rakkautta ei tule mistään mitään. Kukaan ei saa tästä oikeudesta ja velvollisuudesta livistää. Jos jokainen meistä huolehtisi itsensä lisäksi vaikka vain yhdestä henkilöstä, olisi maailma parempi paikka elää.
– Veikko Huovinen sanoo, että onni on lämmin sukka kuivassa saappaassa. Se pitää varmasti paikkaansa. Tämän lisäksi tarvitaan unelmia ja tunne siitä, että olen tärkeä ja kuulun johonkin joukkoon.
Jos jokainen meistä huolehtisi itsensä lisäksi vaikka vain yhdestä henkilöstä, olisi maailma parempi paikka elää.
– Jos ei ole uskoa siihen, että jotain hyvää on olemassa. Ei toivoa siitä, että voisi tätä hyvää omalla työllään tavoittaa.  Jos ei ole rakkautta ja kykyä rakastaa, niin huonosti meidän käy. Tämä on pysähtymisen paikka joka ikisen ihmisen kohdalla. Meidän kaikkien tulisi kysyä, mitä minä voin tehdä yhteisen hyvän eteen?
Lääketeollisuus – vain raakaa liiketoimintaa?
Lääketeollisuuden ja lääkäreiden toimintaa on viime aikoina kritisoitu kovin sanoin. Tutkija, professori Peter C. Gøtzsche Kööpenhaminan yliopistosta vertaa vasta julkaistussa kirjassaan ”Tappavat lääkkeet ja järjestäytynyt rikollisuus” lääketeollisuuden toimintatapaa mafiaan. 
Arkkiatri Risto Pelkonen pitää rinnastusta yliampuvana.
– Lääketeollisuus on teollisuutta muiden joukossa. Me kaikki tiedämme, että siellä on ongelmia. Sijoittajat odottavat tulosta ja eivät aina ehkä välitä, miten se saadaan, mutta ei se sentään rikollista toimintaa ole.
– Ongelma on siinä, että lääkäreitä ei voida kokonaan kytkeä pois lääketeollisuudesta, koska he tekevät yhteistyötä esimerkiksi lääkekehitystyön parissa. Lääkäreiden sidonnaisuuksia kuitenkin valvotaan koko ajan tarkemmin ja myös lääketeollisuus on valpastunut tässä asiassa. Enää ei tarjota kaukomatkoja lääkefirman piikkiin.
Sijoittajat odottavat tulosta ja eivät aina ehkä välitä, miten se saadaan, mutta ei se sentään rikollista toimintaa ole.
Entä  professori Peter C. Gøtzschen väitteet, että lääketutkimusten huonoja tuloksia pimitetään kuluttajilta?
– Kuka pimittää? Aina kun lääketutkimus aloitetaan, se täytyy myös rekisteröidä. Tällöin valvova viranomainen pääsee seuraamaan tutkimuksen tuloksia. Huonoja tuloksia ei siis voida enää hävittää, kuten aiemmin on voinut tapahtua. Järjestelmä ei ole vedenpitävä, mutta aika hyvin kuitenkin hallinnassa.
Julkinen terveydenhuolto rapautumassa
Arkkiatri Risto Pelkonen on seurannut julkisen terveydenhuollon kehitystä huolestuneena.
– Vanhanaikainen yksityisvastaanotto on ihan hyvä systeemi, kunhan se myös rahoitetaan yksityisesti. Yksityistä liiketoimintaa ei pidä yhteiskunnan tukea eikä kokonaisten kuntien terveydenhuoltoa kilpailuttaa. Sillä on lyhyet jäljet. Kyllä julkisen vallan pitää järjestää Suomessa terveydenhuolto kansalaisilleen.
– Kipein ongelma terveydenhuollossamme ovat suuret sosioekonomiset terveyserot. Hyvin koulutetut elävät parempaa elämää ja saavat parempaa palvelua. Heillä on urbaania oveluutta, jonka turvin he selviävät mutkikkaassa terveydenhuoltosysteemissämme. Odotan paljon sote-uudistukselta. Sen lähtökohtana on, että terveyspalvelut tuottaa julkinen valta. Kasvavat terveyserot ovat suuri häpeämme.
Lääketieteen pirstoutuminen 
Lääkintäteknologian kehittymistä arkkiatri pitää suurena siunauksena. Sen avulla yhä useampi sairaus voidaan diagnosoida ja hoitaa.
Lääkärin työn taustalla pitää aina olla hyvän tavoittelu ja vahingon välttäminen, siis Matteuksen auttamisen eetos.
– Ongelmana on lääketieteen pirstoutuminen ja lääkäreiden keskittyminen hoitamaan yhä pienempiä osa-alueita. Vastapainoksi tarvitaan yleislääkäreitä, jotka hoitavat potilasta kokonaisuutena ja pitävät potilaasta huolta. Toivon myös, että lääkärikunnasta löytyisi enemmän halukkuutta toimia yleislääkärinä. Se on sitä kaikkein hienointa ja arvokkainta työtä, mitä lääkäri voi tehdä.
– Lääkärin työn taustalla pitää aina olla hyvän tavoittelu ja vahingon välttäminen, siis Matteuksen auttamisen eetos. Koetuksellahan nämä suuret hyveet ovat, mutta en kantaisi siitä huolta.
– Tekniset asiat ovat vain apuvälineitä, keskiössä pitää aina olla ihminen. Potilaalle täytyy antaa toivon mahdollisuus. Pitää kertoa rehellisesti, mistä sairaudessa on kysymys ja yhdessä sitten kuljetaan eteenpäin. Toivoa pitää aina olla ja uskoa tulevaisuuteen. Ne vievät potilaan paranemisen tielle.
Valtatie poikki Raumalla – yksi loukkaantui vakavasti
Kasitie on poikki Raumalla nokkakolarin takia. Kolme ihmistä loukkaantui.
Valtatie kahdeksan on kokonaan poikki Raumalla nokkakolarin takia.
Turun suunnasta ajanut auto ajautui tuntemattomasta syystä Porista päin tulevaa autoa vasten.
Kolarissa loukkaantui kolme ihmistä, joista yksi loukkaantui vakavasti. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitoksen mukaan tien raivaus jatkuu parhaillaan.
**12:00 Lisätietoja:** Pelastuslaitos tiedottaa, että liikenne on saatu kulkemaan toista kaistaa pitkin. Poliisi ohjaa liikennettä.
Näkökulma: Näköisartistit oikeitten tilalle Yo-talolla?
Tampereen Yo-taloa on kehuttu Suomen parhaaksi keikkapaikaksi. Miten sen käy, kun uudet yrittäjät astuvat ohjaimiin, pohtii toimittaja Mauri Tikkamäki.
Kulttuurissa sattuu ja tapahtuu. Raha ratkaisee viimeistään, kun lainat erääntyvät. Musiikkiteatteri Palatsin siirtyminen Yo-talolle loksauttaa monen konserteissa kävijäveteraanin leuan.
Kuinka tässä näin pääsi käymään, että yksi Tampereen – ellei peräti Suomen – parhaista elävän musiikin esiintymislavoista menetetään? Missä muualla yleisö näkee esiintyjän yhtä läheltä? Missä muualla katsomon koko ja muoto luovat parhaimmat olosuhteet live-esiintymiselle? Ei ole edessä pylväitä – ainakaan lavan edessä. Ylätasanteeltakin näkee lavalle.
Jonkinmoinen takahuonekin esiintyjälle on.
Talo ei enää ole vastannut legendaarista mainettaan.
Promoottori Timo Isomäki myönsi Yle Tampereen haastattelussa, ettei hän ole viime aikoina panostanut Yo-talon ohjelmistoon täysillä. Talo ei enää ole vastannut legendaarista mainettaan.
Yo-talon uusi tulevaisuus ja sen tekijät lupaavat myös klubi-iltoja. Edessä on tilojen remonttiakin, huh. Aika näyttää, jatkaako Yo-talo maineensa mukaista uraansa vai näkevätkö satunnaisviihdettä markkinoinnissaan kaipaavat firmat ja heidän yhteistyökumppaninsa lavalla vain näköisartisteja.
Aikansa kutakin, sanoi pässí kun päätä leikattiin. Tietenkin on mahdolista, että leukojen lisäksi viihdebisneksen palaset loksahtavat paikalleen ja Kauppakatu 10:n lavalla on entistä enemmän kuhinaa.
Tältä kuulostaa Lorden uusi Nälkäpeli-biisi - mitä mieltä olet?
Suositun elokuvasarjan uusimman osan ensimmäinen sinkkubiisi on julkaistu. Mitä mieltä olet? Onnistuiko Lorde?
**Lorden** odotettu Nälkäpeli-elokuvan sinkkubiisi on saanut paljon kehuja julkaisunsa jälkeen. _Yellow Flicker Beat_ -kappaleella Lorde kertoo yrittäneensä katsoa maailmaa elokuvan päähenkilön, _Kattnissin_, silmin.
17-vuotias artisti sanoo esitelleensä kappaleen ensimmäisenä toiselle laulaja-lauluntekijälle, **Taylor Swiftille**. [Lorden mukaan](http://tvnz.co.nz/entertainment-news/taylor-swift-instantly-obsessed-lorde-s-new-song-6096019) Swift oli kappaleesta innoissaan ja suhtautui kuin ylpeä äiti.
\- Se on hienoin asia maailmassa, kun on kavereita, jotka tekevät uskomatonta musiikkia ja kannustavat muitakin, Lorden Instagram-kuvassa luki.
Mitä mieltä olet? Onnistuiko Lorde vangitsemaan _Nälkäpeli_-elokuvien tunnelman biisiinsä?
YleX:ssä uutta biisiä on kuultu jo [Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) sekä [-iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro).
**Lue myös:** [Kehuttu teiniartisti koostaa seuraavan Nälkäpeli-soundtrackin – lupaa yllätyksiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/kehuttu-teiniartisti-koostaa-seuraavan-nalkapeli-soundtrackin-lupaa-yllatyksia)
Talvivaaran kainuulaiset urakoitsijat selviytyvät, vaikka yöunet menivät
Pelättyä konkurssiaaltoa ei tullut, kiitos verottajan kanssa tehdyn sopimuksen. Konkursseja on tullut vain pari.
Kainuulaiset koneurakoitsijat ovat pärjänneet pelättyä paremmin Talvivaaran vaikeuksien keskellä. Viime vuoden marraskuussa kymmenillä urakoitsijoilla yöunet jäivät väliin, kun Talvivaara haki yrityssaneeraukseen.
Kaikki urakoitsijoiden saatavat Talvivaaralta jäätyivät, mutta verottajalle olisi pitänyt maksaa 24 prosentin arvonlisävero kirjoitettujen laskujen perusteella joulukuussa, vaikka alv-maksuihin käytettävä tulorahoitus loppui kuin seinään.
Selviytymisessä suuri merkitys on ollut verottajan kanssa tehdyllä sopimuksella, sanoo maakunnallisen elinkeinotoiminnan kehittämisyhtiö Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen.
– Kyllä siinä joulu ensin peruttiin monessa perheessä. Verottaja ja noin 60 urakoitsijaa sopivat alv-maksujen siirtämisestä, kunnes selviäisi, kuinka paljon Talvivaara maksaa urakoitsijoille heidän saatavistaan.
Sopimus pelasti monta urakoitsijaa jatkamaan töitään. Käytännössä sopimuksella saatiin ostettua aikaa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että laskennalliset arvonlisäverot supistuvat lähes olemattomiin, kun yhtiön saneerausohjelmaehdotuksessa saatavia leikataan 99 prosenttia. Ei ole tuloa, josta veroa pitäisi maksaa.
Uusi haaste saada koneille ja miehille töitä
Osa yrittäjistä on lähtenyt muun muassa Kevitsan kaivokselle Sodankylään. Osa pystyi jatkamaan töitä Talvivaarassa, mutta kireämmin maksuehdoin.
Kyllä siinä joulu ensin peruttiin monessa perheessä.
– Maksut tulevat nyt Talvivaarasta kahden viikon välein, eikä suuria summia keräänny. En ole kuullut, että saatavia olisi jäänyt rästiin, sanoo Antti Toivanen.
Suuri määrä koneita on kuitenkin vapaana, kun Talvivaara on ottanut osan töistä omalle henkilökunnalleen.
– Kymmeniä koneita on vapaana, ja niiden kuljettajat ovat lomautettuina. Suuri haaste onkin, mistä töitä löytyy. Niille koetetaan nyt saada urakoita Lapin ja Ruotsin kaivoksilta, muun muassa Kiirunasta. Kovin tärkeää olisi saada suuria hankkeita käyntiin Kainuussakin, sanoo Toivanen.
Etelä-Pohjanmaalla korisnostetta - Susijengi sytytti sponsoritkin
Eteläpohjalaisjoukkueet Kauhajoen Karhu ja Lapuan Korikobrat starttaavat Korisliigaan kovin odotuksin. MM-kisojen ja Susijengin synnytämä korishuuma on tuonut nostetta myös liigatasolle. Sponsorineuvottelutkin ovat sujuneet entistä paremmassa hengessä.
Eteläpohjalaisjoukkueet lähtevät koriskauteen uudistunein voimin. Kauhajoen Karhun valmennuksesta vastaa tällä kaudella Kotkasta Kauhajoelle siirtynyt Sami Toiviainen ja Lapuan Korikobrien peräsimeen tuli joukkueen ensimmäiseltä liigakaudelta tuttu mies Nenad Stefanovic.
Korikobrien Joukkueenjohtaja Markku Turja sanoo, että joukkueen tavoitteena kolmantena liigakautena on pääsy pudotuspeleihin.
– Katsotaan sitten, mihin rahkeet siellä riittävät.
Turjan mukaan uudistuneella joukkueella on kaikki mahdollisuudet edetä pudotuspeleihin.
– Amerikkalaiskolmikko on taas kova ja "suomalaisosastolle" on saatu Juho Nenonen Joensuun Katajasta ja Pyry Rainamaa Korihaista. Joukkue on yhtenäinen ja meillä on hyvä henki. Kaikille pelipaikoille on tuplastikin pelaajia, listaa Turja menestymisen eväitä.
Kauhajoen Karhun tavoite on Suomen mestaruus.
– Mestaruus on realistinen tavoite, sanoo Karhun valmentaja Sami Toiviainen.
Hän on tyytyväinen, että on onnistunut rakentamaan joukkueen, joka on valmentajansa näköinen.
– Amerikkalaispelaajien hankkiminen on nykyisin olennainen osa koripallovalmennusta. Devonne Gilesin saaminen Kauhajoelle on merkittävä vahvistus joukkueelle, kehaisee Toiviainen itselleen Kotkasta tuttua pelaajaa.
Keskiviikon avauskierroksella Kauhajoen Karhu kohtaa vieraissa helsinkiläisjoukkue Seagullsin. Korikobratkin aloittaa vierasottelulla, vastaan tulee Namika Lahdesssa.
Paikallisottelut kauden suola
– Koko kauden  suola tulee olemaan pelaaminen Kauhajoen Karhua vastaan, sanoo Markku Turja. Hän antaa tunnustusta kokeneelle ja kovalle paikallisvastustajalle ja odottaa tasaväkisiä otteluita.
– Viime vuonna voitot menivät tasan 2 -2.
Myös Kauhajoella paikallisottelut sytyttävät. Sami Toiviainen luonnehtii paikallisvastustajaa hyvin valmennetuksi joukkueeksi, jolla on erittäin hyvä aloitusviisikko.
Yksi kauden ehdoton kohokohta on 11. lokakuuta, kun eteläpohjalaisjoukkueet  kohtaavat Seinäjoki Areenassa.
Koripallolla on nyt nostetta, kun MM-kisat ja Susijengi ovat synnyttäneet uudenlaista huumaa lajin ympärille.
– Sillä on kyllä ollut vaikutuksensa kauteen valmistautumisessa ja se on näkynyt jopa sponsorineuvotteluissakin. Sponsorit ovat panneet merkille, että koripallolla on nyt nostetta, sanoo Markku Turja.
Sami Toiviaisen mukaan tuotteen pitää olla kuitenkin kunnossa, että noste saadaan hyödynnettyä ja yleisö seuraamaan lajia jatkossakin.
– Yleisön saavuttamiseksi pitää tehdä töitä. Pitää pelata laadukasta ja viihdyttävää koripalloa, hän sanoo.
Purkauksen uhreja etsitään yhä Japanissa - Vaeltaja kuvasi lähestyvän tuhkapilven (video)
Etsintäpartiot ovat jatkaneet Ontake-tulivuoren purkauksen uhrien etsintöjä keskiviikkona. Vuorella purkauksen aikana vaeltamassa ollut japanilaismies onnistui kuvaamaan nopeasti lähestyvän tuhkapilven.
Etsintäpartiot ovat jatkaneet Ontake-tulivuoren purkauksen uhrien etsintöjä keskiviikkona. Tulivuoresta peräisin olevat myrkkykaasut ja uusien purkausten uhka keskeyttivät etsinnät tiistaina.
Purkauksessa kuolleiden määrän uskotaan nousevan ainakin yli neljänkymmenen, mutta osa purkauksen aikana vuorella olleista selvisi hengissä turvaan. Purkauksen alkaessa Ontake-tulivuorella vaeltamassa ollut Terutoshi Kuroda onnistui kuvaamaan älypuhelimellaan lähestyvän tuhkapilven.
Kuroda ja muutama muu henkilö olivat tuolloin 2 800 metrin korkeudessa. Ontaken huippu on juuri yli kolmen kilometrin korkeudessa.
Vaeltajat eivät ehtineet ajoissa suojaan vuorenrinteellä sijaitsevaan majaan, vaan tuhkapilvi saavutti ja peitti heidät nopeasti. Kuroda ja kaikki hänen seurassaan olleet selvisivät kuitenkin lopulta majalle. Kurodan lisäksi sadat muut joutuivat odottamaan vuorella tunteja, ennen kuin laskeutuminen oli mahdollista.
Jalkaisin ja helikopterein liikkuvat etsintäpartiot ovat keskiviikkona löytäneet yli kymmenen uuden uhrin ruumiit vuorelta. Purkauksessa loukkaantui ainakin 69 ihmistä, joista 30 vakavasti. Jopa kymmeniä on edelleen mahdollisesti kadoksissa.
Tulivuori ei ollut osoittanut purkauksen merkkejä, eivätkä tutkijat pystyneet antamaan ennakkovaroitusta. Lauantaisen purkauksen kaltaisia tulivuorten höyryräjähdyksiä on tutkijoiden mukaan erityisen vaikea ennustaa.
Myös vuorella purkauksen aikana olleet vaeltajat kertoivat, ettei purkauksesta näkynyt minkäänlaisia merkkejä etukäteen.
Lavarunous tekee runojen esittämisestä kaikille mahdollista
Suomalaiset haluavat esittää omia runojaan. Helsinki Poetry Connectionin järjestämät open mic -illat täyttyvät pöytälaatikkorunoilijoista ympäri maan. Lisäki runoblogit ovat tehneet runojen julkaisemisen mahdolliseksi myös ilman kustannussopimuksia.
Runoilija Juho Nieminen kohtaa torstaina kotiyleisönsä. Lappeenrannan Joutsenosta kotoisen oleva Nieminen on yksi Helsinki Poetry Connectionin jäsenistä, jotka järjestävät torstaina Runojameja Lappeenrannassa. Ennalta sovittujen runoesitysten lisäksi illan open mic -osuudessa kuka tahansa voi nousta lavalle esittämään runojaan. Nieminen iloitsee, että runoudesta on tullut helpommin lähestyttävää kuin aikaisemmin.
–  Aikaisemmin runouteen liittyi paljon portivartioita, kun ainoa tapa olla runoilija oli julkaista runokirja. Lavarunous ja runoblogit ovat muuttaneet asetelman, sanoo Nieminen.
Pöytälaatikkorunoilijat hinkuvat lavalle
Lavarunousbuumi on muutaman vuoden aikana levinnyt nopeasti ympäri Suomen. Vuonna 2008 perustettu Helsinki Poetry Connection järjestää runotapahtumia eri kaupungeissa. Tapahtumien vetonaulana ovat open mic -osuudet, joissa lavalle pääsee kuka tahansa.
– Runojen esittäminen on mahdollisuus saada runonsa esille. Lavalle nouseminen on useille runoilijoille myös itsensä voittamista ja siksi monelle todella tärkeää, sanoo Nieminen.
Runous voi olla mitä tahansa
Runoblogit ja lavarunous ovat myös laajentaneet runouden kirjoa. Lavalla kuullaan runoja loppusoinnullisista värssyistä räp-lyriikoihin. Juho Niemisen mukaan lavarunoustapahtumissa ihmisille avautuu parhaimmillaan se, mitä kaikkea runous voi olla.
Joutsenosta lähtöisin olevan runoilija Juho Niemisen runoissa näkyy eteläkarjalaisuus. Viimeisin runoteos syntyi Ruokolahden mökillä.
– Uusin kirjani sisältää mökkirunoutta. Olen miettinyt muutenkin juuriani, ja kyllä ne näkyvät myös runoissa, vaikka kirjoittaisin Helsingistä, sanoo Nieminen.
_Runojamit Lappeenrannassa ravintola Old Cockissa torstaina 2.10. klo 20 alkaen._
_Sitä ennen klo 18.00 Runoilijat Harri Hertell, Henni Kiri ja Ville Vanhala esiintyvät Maakuntakirjastolla._
Rattijuopoksi epäilty ohjasi autonsa keskelle liikenneympyrää
Henkilöauto suistui liikenneympyrän keskelle Lahdessa.
Henkilöauto suistui liikenneympyrän keskelle Lahdenkadulla keskiviikkona aamuyöllä. Auto oli tullut ympyrään kaupungin keskustasta päin.
Poliisi puhallutti paikalta löytyneen miehen ja otti tämän kiinni. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Millainen tukiverkko auttaa lapsiperheitä arjen pyörittämisessä?
Lapsiperheiden tukiverkostot ovat kokeneet suuren muutoksen viime vuosina. Isovanhemmat asuvat usein kaukana ja myös ulkomaille muuttaa sukua tai itse perhe. Millaisia ovat tukiverkot silloin kun suku on kaukana?
Millaisia ovat lapsiperheiden tänään? Ennen isovanhemmat ja sukulaiset asuivat lähellä ja suku tuli tarvittaessa apuun. Nyt on toisin. Isovanhemmat asuvat usein kaukana ja suvun jäsenet voivat olla hajallaan vaikka pitkin maailmaa.
Millaisia ovat tukiverkot silloin kun suku on kaukana?  
Koostuuko lapsiperheen tukiverkko nyt naapureista, kavereiden vanhemmista tai paikallisesta yhdistystoiminnasta?
Mirjam Kalland Mannerheimin Lastensuojeluliitosta kuuluttaa matalan kynnyksen tapaamispaikkoja perheille.
Onko kerho tai naapuri sellainen, ja saako sieltä tarvitsemaansa apua? Pitäisikö kodinhoitajat saada perheisiin takaisin?
**Vastaa alla tai soita Yle Radio Hämeen suoraan lähetykseen keskiviikkona klo 13.10 jälkeen numeroon 03 612 1012.**
Miksi elämä on epätäydellistä? - Avaruusromua 28.9.2014
Miksi ihminen joutuu kärsimään? Miksi on sairautta, vanhuutta ja kuolemaa? Näin kysyi **Siddharta Gautama Buddha** yli kaksi ja puoli tuhatta vuotta sitten.
"Elämässä on kärsimystä", hän sanoi, muttei tarkoittanut kärsimyksellä pelkkää fyysistä tai henkistä kipua, vaan laajempaa asiaa: kaikenlaista ikävää, turhauttavaa, epätäydellistä, epätyydyttävää tai pysymätöntä. Buddhalaisuuden mukaan elämä ei ole pelkkää kärsimystä, mutta toisaalta, kaikki miellyttäväkin on vain väliaikaista. Kaikki olemassaolo on väliaikaista, opettaa buddhalaisuus. Ei ole mitään pysyvää, kaikki maailmassa on joko hitaamman tai nopeamman muutoksen alaista.
Älä siis takerru siihen mikä jo on muuttunut, kadonnut, opettaa buddhalaisuus. Kärsimyksen nimittäin aiheuttaa itsekäs halu ja takertuminen asioihin. Ihminen janoaa itselleen tavaraa, rahaa, ystäviä, elinikää ynnä muuta. Mutta koska kaikki asiat ovat perusluonteeltaan pysymättömiä, ei takertuminen auta, vaan pikemminkin aiheuttaa tuskaa ja kärsimystä.
Näin opettaa buddhalaisuus ja näiden ajatusten äärelle ajauduin, kun amerikkalainen musiikintekijä, **Black Tape For A Blue Girl** -yhtyeen johtohahmo **Sam Rosenthal** lainasi eräässä kirjoituksessaan Buddhan ajatusta jonka mukaan meidän kärsimyksemme johtuu siitä, että me emme hyväksy todellisuutta sellaisena kuin se on.
"Kun aloitin musiikin tekemisen, laulujen levyttäminen oli tärkeää", kertoo Sam Rosenthal, "se oli tärkeä osa henkilökohtaista ilmaisua, henkilökohtaisten asioiden käsittelyä". "Mutta vuosien mittaan asia on muuttunut", hän sanoo, "minä olen muuttunut. Teen edelleen musiikkia, mutta nyt sillä on minulle eri tarkoitus".
"Voinko päästää irti menneisyydestä ja vanhoista tavoista tehdä asioita, voinko ottaa asiat vastaan sellaisina kuin ne ovat", kysyy Sam Rosenthal, "tai kuten buddhalaiset sanovat: kärsimys on sitä, ettei hyväksy todellisuutta sellaisena kuin se on".
Avaruusromussa myös paljastetaan haitarin oikea luonne. "Se on ollut kapinallinen soitin syntyaikoinaan 1800-luvun lopulla. Vihattu, parjattu, pannaan julistettu, pirunkeuhko", sanoo haitaristi **Antti Paalanen**, "ja nyt se on tullut takaisin".
**Avaruusromua 28.9.2014 - ohjelman musiikki:**
BLACK TAPE FOR A BLUE GIRL: The Turbulence and The Torment (The Collection)
ANTTI PAALANEN: Ruff (Meluta)
JYLHÄ & KYÖNSAARI: Important Notes (nettijulkaisu)
ERIK WØLLO: Swirled Light (Tundra)
ERIK WØLLO: Tundra (Tundra)
STEVE ROACH: The Well Spring (The Delicate Forever)
SAM ROSENTHAL / BLACK TAPE FOR A BLUE GIRL: Six Thirteen Stretch Mix 1 (Studio Access June 2014)
Älä syö kaupungin istutuksia – "Ei toivota, että ämpärin kanssa tullaan"
Jokamiehenoikeudet antavat luvan kerätä sieniä ja marjoja toistenkin mailta, mutta istutetut pensaat ovat harmaata aluetta. Kaupungin istutukset kannattaa jättää rauhaan.
Aroniapensas kököttää puiston laidalla täynnä mustia, herkullisen näköisiä marjoja. Niiden maku on nyt parhaimmillaan.
– Pakkanen on nipistänyt karvautta pois. Tulee hyvät hillot ja marjamehut. Vaimo on puksannut niiden kanssa kyllästymiseen asti, sanoo Haminan kaupunginpuutarhuri Veikko Lahtela.
Marjat houkuttelevat maistamaan, sillä niitä on istutettu monien kaupunkien puistoihin ja parkkipaikkojen laidoille. Jokamiehen oikeudet antavat luvan kerätä sieniä ja marjoja toistenkin mailta, mutta istutetut pensaat eivät ole luonnonmarjoja.
– Maistelu on sallittu, mutta emme toivo, että niitä tullaan keräämään ämpärin kanssa. Puhumattakaan siitä, että joku vielä talloo ne alleen. Pensailla on suuri koristearvo, Lahtela muistuttaa.
Maistelussakin kannattaa käyttää harkintaa.
– Liikennealueiden vierestä ei tietenkään kannata maistaa. Marjat voivat olla myös pölyisiä. Ennemmin sitten syvemmältä puistosta tai rantojen lähistöltä.
Jotkut kaupungit ovat perustaneet syötäviä puistoja. Sellainen on esimerkiksi Helsingin Mustikkamaalla.Jyväskylän kaupunki puolestaan on istuttanut yli 500 omenapuuta, joista saa vapaasti ottaa omenoita.
Lahtelan mielestä idea on hyvä, mutta toteuttamisessa voi tulla mutkia vastaan. Haminassa aroniapensaatkin pidetään matalina, jotta näkyvyys historiallisille valleille säilyisi.
– Valleilla voi tehdä vain pientä ehostusta. Rahakin on nykypäivänä on aika kova kehittäjä. Iso kysymys on myös se, kuka tällaisia puistoja hoitaa.
Seiska: Sunny Car Centerin Ritaluoma poistui aamulla lentäen Suomesta
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma jätti Suomen keskiviikkoaamuna ja poistui lehtitietojen mukaan Floridaan. Hän ei saanut rahoittajilta ajoissa kokoon 8,4 miljoonaa, eikä pystynyt lunastamaan tonttimaata suunnittelemalleen suurelle autokaupalle.
Sunny Car Centerin toimistolta Hämeenlinnasta kerrotaan Ylelle, ettei toimitusjohtaja Markku Ritaluoma ei ole keskiviikkona tavoitettavissa, vaan hän on matkoilla.
Yhtiön työntekijät eivät varmista toimitusjohtajansa määränpäätä, mutta myöntävät, että hän ei ole Suomessa.
[7 Päivää-lehti](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Sunny-Car-Centerin-Ritaluoma-pakeni-kohua-Floridaan-Seiska-tapasi-lentokentalla-video/1054696) kuvasi Helsinki-Vantaan lentokentältä keskiviikkoaamupäivällä videon, jossa Markku Ritaluoma oli menossa lentokentän turvatarkastukseen.
Videolla hän sanoo lähtevänsä bisnesmatkalle ja uskovansa, että Sunny Car Centerin tulevaisuus on yhä hyvä.
Ritaluoma ei suostu nauhalla kommentoimaan mitään 8,4 miljoonan euron kohtalosta, jolla yhtiön piti lunastaa maata Hämeenlinnan kaupungilta suurta autotaloa varten.
Seiska kirjoittaa verkkolehdessään, että Ritaluoma olisi lähtenyt Frankfurtin kautta Floridaan, jossa hänellä on asunto.
Valio aloittaa uudet yt-neuvottelut – yli 200 työpaikkaa saattaa kadota
Valio aloittaa uudet yt-neuvottelut väen vähentämiseksi. Asiasta kertoi ensin Kauppalehti. Neuvotteluissa on 780 ihmistä, ja vähennystarpeen syitä ovat Venäjän tuontikielto ja suomalaisten huono ostovoima.
Valio aloittaa Helsingin pääkonttoritoimintoja koskevat yt-neuvottelut.
Syitä ovat Venäjän tuontikielto, teollisuustuotteiden romahtanut hintataso maailmanmarkkinoilla ja suomalaisten surkastunut ostovoima.
Neuvottelujen piirissä on noin 780 ihmistä.
Henkilöstövähennykset ovat 140–210 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelut alkavat viikon päästä 8.10.
Venäjän tuontirajoitukset aiheuttivat Valiossa yt-neuvottelut jo elokuussa. Tuolloin päädyttiin päättämään 126 määräaikaista työsuhdetta.
Noisewood
Noisewood perustettiin 2013 keväällä Helsingissä. Mikael ja Hannu olivat jättäneet taakseen When Salvation Dies - metalliprojektin ja päättivät perustaa tilalle perinteisemmän rock-pumpun. Heikki otti poikiin yhteyttä muusikoiden.net sivustolla olleeseen ilmoitukseen. Bändi aloitti soittamaan triona Queens Of The Stone Age ja Biffy Clyro -covereita. Lisäksi treeneissä päädyttiin jamittelemaan, ja esimerkiksi Crown-biisin avausriffi on syntynyt treeneissä. Myöhemmin syksyllä Heikin koulukaveri Erno kertoi muuttavansa Helsinkiin, ja häntä pyydettiin bändiin toiseksi kitaristiksi. Bändi aloitti äänittämään ensimmäistä demoansa 2014 keväällä. Demo District Unknown julkaistiin juuri, ja seuraavaksi bändi yrittää saada itsensä keikkakuntoon.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Alternative rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Heikki Kivijärvi - kitara, laulu. Hannu Malm - basso. Erno Michelsson - kitara . Mikael Karmano - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rouheaa, iskevää ja mainiosti tuotettua stonerrock-pohjaista vaihtoehtoräminää, johon lisätty sopivassa suhteessa myös tarttuvaa melodiaa. Kuulee, että bändi on ottanut omaan tuotantoonsa paljon referenssibändeistään, mutta mukaan on saatu myös omaleimaisuutta.
**Vielä odotamme:**
Lauluihin saa ja voi aina kiinnittää enemmän huomiota. Stemmat toimivat hienosti tällaiseen musiikkiin, joten Heikin lisäksi bändin riveistä voisi joku muukin uskaltautua mikrofonin eteen taustalauluja tuottamaan. Uusia biisejä tehdessä kannattaa tuoda vahvemmin esille personnallisuutta, että touhu erottuu entisestään satojen muiden vaihtoehtorock-ryhmien joukosta.
**Kristallipallo:**
Noisewood ottaa yhteyttä ruotsalaisen **Truckfighters**[in](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/queens-of-the-stone-agen-josh-homme-maailman-paras-bandi-tulee-ruotsista) nokkamieheen, joka pyörittää myös Fuzzorama-levymerkkiä ja pääsee kiertämään joulukuussa heidän mukanaan Suomea ja lisäksi julkaisee ensimmäisen levynsä heidän kauttaan! Tähän vaaditaan toki muutama oma keikka alle, ja paljon pöhinää bändin ympärille kotimaassa. Siihen tarvitaan lisää loistavia biisejä ja väsymätöntä uskoa omaan toimintaan!
Tshekkihyökkääjä Ilveksen haaviin - "Tarjolla vastuuta kärkiketjuissa"
Loukkaantumisista kärsivä Ilves on tehnyt sopimuksen Vojtech Polakin kanssa. Hyökkääjälle on tarjolla paljon vastuuta. 
Jääkiekon SM-liigan Ilves on tehnyt sopimuksen 29-vuotiaan tshekkihyökkääjä Vojtech Polakin kanssa. Sopimus kattaa kuluvan kauden ja sisältää kuukauden tryoutin. Polakille on tarjolla vastuuta kärkiketjuissa.
Vasemmalta laukova 179-senttinen ja 87-kiloinen hyökkääjä teki viime kaudella Tshekin liigan HC Trinecissä 18 runkosarjaottelussa tehot 7+10=17 ja pudotuspeleissä 11 ottelussa 5+2=7.
\- Polakin hyökkäyspeliominaisuudet ovat hyvät. Taidon ja luisteluvoiman lisäksi hän tuo joukkueeseen kokemusta. Alkukauden hän on harjoitellut Tshekeissä viime kauden seuransa HC Trinecin kanssa, Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja kertoi tiedotteessa.
Polak on Dallas Starsin toisen kierroksen varaus vuodelta 2003. Kolmen Pohjois-Amerikassa viettämänsä kauden aikana hän pelasi viisi NHL-ottelua ja teki 162 AHL-ottelussa tehot 35+60=95.
Pohjois-Amerikan kausien jälkeen hyökkääjä on pelannut Tshekin ja Sveitsin pääsarjojen ohella viime kauden alussa KHL:ssä Dinamo Riikan paidassa. Kuuden edellisen kauden aikana Polak teki Tshekin liigan runkosarjassa 187 ottelussa tehot 58+58=116 ja Sveitsissä 49 ottelussa 13+15=28.
\- Viimeaikaisten loukkaantumisten myötä meidän tuli reagoida pelaajatilanteeseemme. Polak vahvistaa hyökkäystämme ja hänelle on tarjolla vastuuta kärkiketjuissa. Hän on mukana jo huomisessa Lukko-ottelussa, mikäli kansainväliset siirtopaperit saadaan ajoissa valmiiksi.
Helsinki vastaa kulttuuriväen huutoon – Tapahtumien järjestäminen helpottuu
Kulttuuripiirit ovat moittineet Helsinkiä siitä, että tapahtumia kyllä halutaan, mutta käytännössä niitä on mahdotonta järjestää. Kulttuurijohtaja Stuba Nikula aloitti ongelmien ratkomisen syyskuun lopussa Yle Uutisten innoittamana ja nyt tapahtumapaikat on saatu samalle kartalle.
Helsinki on tarttunut tuumasta toimeen erilaisten tapahtumien järjestämisen helpottamiseksi. Etenkin kulttuuritoimijat ovat valitelleen, että kaupungissa on monesti käytännössä mahdotonta järjestää mitään, sillä byrokratian rattaat jauhavat hitaasti eikä paikkoja tapahtumille tahdo löytää millään.
Helsingin kulttuurijohtaja [Stuba Nikula ryhtyi syyskuun lopussa keräämään sosiaalisessa mediassa tietoa ](http://yle.fi/uutiset/stuba_nikula_keraa_kokemuksia_tilapuutteen_vuoksi_monkaan_menneista_kulttuuritapahtumista_sosiaalisessa_mediassa/7493279)tapauksista, joissa väliaikainen tilankäyttö on törmännyt byrokratiaan. Innoituksena Nikulalle toimi [Yle Helsingin juttu](http://yle.fi/uutiset/helsinki_on_nihkea_vuokraisanta_taidetuotannoille__pykalaryteikko_pitaa_tilat_tyhjina/7462794), jossa kerrottiin, että Helsingin haluttomuus vuokrata tyhjiä tai vajaakäyttöisiä tilojaan riipii kulttuuripiirejä.
Nyt kaupunki on julkaissut listan keskeisimmistä tapahtumien järjestämiseen soveltuvista paikoista, helpottaakseen niiden vuokraamista. [Kartasta](http://www.hel.fi/static/hkr/luvat/tapahtuma-aluekortit/etusivu.pdf) näkee myös eri paikkojen yksityiskohtaisemmat tiedot ja ilmakuvat, mitkä auttavat järjestäjiä arvioimaan paikan soveltumista omiin tarkoituksiinsa. Paikoista tehdyt infokortit kertovat myös alueen käytön mahdollisista rajoituksista ja muista erityispiirteistä.
Helsinki on korostanut pitkään olevansa nimenomaan tapahtumakaupunki. Kaupungin strategiassa tapahtumat ovat merkittävässä roolissa Helsingin vetovoiman ja tunnettuuden parantamisessa.
Stubb: Nato-päätös on poliittinen, virkamiesten puheenvuoro tervetullut
Stubb korostaa, että loppupeleissä jäsenyyspäätös on poliittinen. Hänen mielestään Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon vuonna 1995.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää tervetulleena ulkoministeriön virkamiesten tulevaisuuskatsaukseen sisältyvää pohdiskelua Suomen Nato-jäsenyydestä. Raportissa arvioidaan, että jäsenyys sotilasliitto Natossa selkeyttäisi Suomen asemaa.
– En ole vielä lukenut kyseistä tekstiä, mutta ulkoministeriön virkamiesten raportit ovat yleensä loppuun saakka analysoituja, pääministeri Stubb sanoo.
Yle Uutisten Pariisissa tapaama pääministeri muistuttaa, että samankaltaisia analyyseja julkaistiin esimerkiksi silloin, kun pohdittiin Suomen EU-jäsenyyttä. Hänen mukaansa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvät avaukset ovat ylipäätään hyvin tervetulleita.
– Lopulta nämä ovat kuitenkin poliittisia päätöksiä, Stubb toteaa.
Yle Uutisten tietojen mukaan ulkoministeriön tulevaisuuskatsaus on valmisteltu virkamiestyönä, eikä sen yhteydessä ole käytetty poliittista ohjausta. Pääministeri Stubb ei näe tässä ongelmaa.  
– Kannatan avoimuutta ja pidän hyvänä sitä, että virkamiehemme ajattelevat itsenäisesti. Itse kuuntelen huomattavasti mieluummin ulkoministeriön diplomaattia kuin jotain päivystävää dosenttia, Stubb sanoo. 
Asiasta noussutta kohua pääministeri ihmettelee. Hänen mukaansa siinä on 1970-lukulaisia piirteitä.
– Meidän pitää päästä pois vanhasta hyssyttelymentaliteetista. Nyt on vuosi 2014, tervetuloa tämäntyyppiset avaukset ja raportit.
Omana kantanaan Stubb toteaa, että Suomen olisi pitänyt liittyä sotilasliitto Natoon jo vuonna 1995, sillä se parantaisi päätöksentekomahdollisuuksia. Hän korosti myös, että kansalaisten enemmistön pitää olla jäsenyyden kannalla, jotta se voisi toteutua. 
FC Hongan pomo: Pelaajasopimuksista ikäviä yllätyksiä
Pallohonka Oy:n myyntijohtaja Jussi Honkaheimon mukaan aiempien kausien pelaajien palkkarästit on hoidettu. Jos liigalisenssi jäisi uusimatta, seuraisi katastrofi.
Konkurssivaarassa olleen Veikkausliiga-joukkue FC Hongan taustayhtiö Pallohonka Oy elää tänä syksynä selviytymistarinaa sekä urheilullisesti että taloudellisesti.
Pallohonka Oy:n myyntijohtaja Jussi Honkaheimo myöntää, että liigapaikan säilyttäminen ei ole helppoa taloudellisesti.
Hän antaa odotusarvosanan kahdeksan sille, että FC Honka pysyy liigakentillä tämän kauden jälkeen.
\- Pääomistajat ovat luvanneet hoitaa ne asiat, ja siihen minun on pakko uskoa. Pelaamme varmasti eri sijoituksista ensi kaudella kuin nyt, kun joukkue on kasattu sellaiseksi, ettei avauskokoonpano vaihdu koko ajan.
Honkaheimon mukaan ongelmien taustalta löytyy useampia syitä. Hän myöntää, että osalla pelaajista palkat ovat karanneet. Myöskään ottelutuotot eivät ole riittäviä. Raha liikkuukin ”vähän hitaasti”.
\- Jos rahat tulisivat nopeammin, pystyisimme hoitamaan vähän rauhallisemmin asioita tärkeysjärjestyksessä. Tähän on syynä firman historia, sillä aikaisempina vuosina asioita on hoidettu suhteellisen heikosti eikä ole osattu katsoa, kuinka rahaa säästetään ja kuinka sitä oikeasti budjetoidaan tulevalle kaudelle. Eli mitkä menot ovat oikeasti.
Honkaheimo kertoo, että näistä kertyneitä laskuja seura on maksanut tällä kaudella tammikuusta lähtien. Rahapulassaan se joutui myymään muun muassa Tim Väyrysen ja Gideon Baah'n.
\- Joku olisi voinut luulla, että heistä jää meille hyvin rahaa, mutta heillä maksoimme paljon laskuja. Tänä vuonna kaikkia uusia laskuja onkin pyritty hoitamaan heti, jotta ei synny uutta velkaa.
”Pelaajien kanssa pitää sopia selvä kuukausipalkka”
Honkaheimon mukaan puuttuvat pelaajapalkkiorästit maksettiin viikko tai kaksi sitten.
\- Joltakin yksittäiseltä voi puuttua jokin bonus. Pelaajien sopimukset ovat hankalia, kun niissä on kuukausipalkan lisäksi bonus siitä, onko pelaaja penkillä tai avauksessa. Niitä on vaikea ennakoida ja hallinnoida. Jollakin pelaaja palkka on suhteellisen pieni, mutta yhtäkkiä hän on ollut paljon pelaamassa, jonka myötä palkka on suuri.
Honkaheimon mukaan tällaisiin sopimuksiin pitää saada ensi kaudeksi paljon selkeämpi ”kuvio”.
\- Nämä sopimukset ovat tuoneet meille ikäviä yllätyksiä. Pelaajien kanssa pitääkin sopia selvä kuukausipalkka, mihin pystymme ja mihin pelaajat tyytyvät. Juoksemisesta ei pidä maksaa erikseen.
Honkaheimo pitää tilannetta sikäli hyvänä, että seuralla ei ole vielä paljon sopimuksia tehtynä ensi kaudelle. Tämä antaa mahdollisuuden sopimusten uudistamiseen.
Myös jo tehdyt sopimukset saatetaan neuvotella uusiksi, jotta seura pystyy jatkossa varmasti maksamaan pelaajapalkkiot.
\- Pelaajat tietysti itse päättävät, suostuvatko he vai eivät. Jo kauden aikana olen puhunut pelaajille kentän laidalla, että ei haettaisi viimeisintä kovinta liksaa, mitä seuran on vaikea maksaa. Mieluummin se olisikin vähän pienempi, mikä varmasti tulisi tilille joka palkanmaksupäivä. Suomessa nuoret kaverit eivät tee pelaamalla rahaa, vaan he pelaavat itsensä ulkomaille ja tekevät rahaa.
”Mielestäni aiemmat pelaajapalkat on maksettu”
Honkaheimo tyrmää, että FC Hongalla olisi aiempien kausien palaajapalkkioita maksamatta.
\- Mielestäni aiemmat pelaajapalkat on maksettu.
FC Hongassa kausilla 2011-2012 pelannut, nykyään IFK Mariehamnia edustava Duarte Tammilehto ei saa kommentoida omaa tilannettaan.
\- En voi kommentoida asiaa. Tällaiset ohjeet olen saanut, ja Honkaa koskevia asioita en kommentoi. Asioiden hoitajien kanssa olemme päättäneet, että oli asia mikä tahansa, niin emme kommentoi.
FC Hongalla on kuitenkin yhä palkkarästejä seuransa entiselle valmentajalleen.
\- Lehkosuon (Mika) palkkasaatavissa on jonkinlainen riita käynnissä, mutta niissä palavereissa minä en istu enkä halua istua. Asianomaiset juristit käyvät keskusteluja, Honkaheimo kertoo.
Helsingin Sanomien mukaan Hongan entinen päävalmentaja hakee Pallohongalta 207 000 euron palkkasaatavia. Lisäksi tämän päälle tulevat noin 3 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Koko toiminta uhkaa kaatua, jos liigalisenssiä ei myönnetä
FC Hongalla on siis talousvaikeuksia, mutta Honkaheimo ei halua arvioida, millaisista tappiosummista puhutaan, kun tämä tilikausi päättyy.
Mikäli espoolaisille ei enää myönnetä liigalisenssiä, Honkaheimo luonnehtii tilannetta äärimmäisen kovaksi.
\- Silloin täytyisi istahtaa alas, ja pääkin olisi varmasti aika tyhjä, mitä tässä tehdään. Se olisi katastrofi, ja olisi vaara, että koko toimintamme loppuu. Suomen toiseksi suurimmassa kaupungissahan tarvitaan jalkapallokartalle pääsarjajoukkuetta.
Ilves vahvistui tshekkihyökkääjällä: "Tuo joukkueeseen kokemusta"
Ilves teki kauden mittaisen sopimuksen Vojtech Polakin kanssa.
Ilves ilmoitti keskiviikkona tehneensä tämän kauden kattavan
sopimuksen tshekkihyökkääjä Vojtech Polakin kanssa. Sopimus sisältää kuukauden
mittaisen tryout-jakson.
29-vuotias Polak pelasi viime kaudella Tshekin liigaa HC
Trinecissä siirryttyään sinne KHL-seura Dinamo Riiasta. Hyökkääjän vyöltä
löytyy myös viisi NHL-peliä Dallas Starsin joukkueessa.
\- Polakin hyökkäyspeliominaisuudet ovat hyvät. Taidon ja luisteluvoiman lisäksi
hän tuo joukkueeseen kokemusta. Alkukauden hän on harjoitellut Tshekeissä viime
kauden seuransa HC Trinecin kanssa, Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja
kertoi.
Nawalin salaisuus
Denis Villeneuven hitaasti rakentuva, visuaalisesti upea jännitysdraama on viimeisen vuosikymmenen kiitetyimpiä elokuvia.
Kun notaari lukee Jeannelle ja Simonille heidän äitinsä testamenttia, he saavat kuulla äidin erikoisen viimeisen toiveen. Sisarusten pitää toimittaa kaksi sinetöityä kirjettä: yksi isälle, jonka he luulivat olevan kuollut, toinen veljelle, josta he eivät olleet kuulleetkaan. Jeanne ja Simon matkustavat Kanadasta Lähi-itään penkomaan äitinsä menneisyyttä.
Parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkaana ollut ja Kanadan Genie-palkintopöydän tyhjentänyt Nawalin salaisuus on runollinen draama syvään juurtuneesta vihasta ja pohjattomasta rakkaudesta. Libanonilais-kanadalaisen Denis Villeneuven ohjaama elokuva perustuu Wajdi Mouawadin näytelmään.
Nawalin salaisuus (Incendies), Kanada 2010. O: Denis Villeneuve. N: Lubna Azabal, Mélissa Désormeaux-Poulin, Maxim Gaudette, Rémy Girard
"Jokainen euro ja frangi on tarpeen"
Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen myöntää, että jyväskyläläisillä on raha tiukalla. Champions Cupin voittaja tienaa hieman yli 8 000 euroa.
Salibandyn Champions Cup on seurajoukkueiden kärkiturnaus, mutta palkintorahat jäävät vielä jonkin verran valtalajeista.
Turnauksen voittaja ansaitsee 10 000 Sveitsin frangia eli noin 8 400 euroa. Kakkoselle ojennetaan 5 000 frangin sekki. Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkisen mukaan summia ei ole syytä ylenkatsoa.
\- Jokainen euro ja frangi on tarpeen ja tulee varmasti käyttöön. Maltillisella budjetilla mennään, sen takia rahat ovat tarpeen, Pulkkinen myöntää.
Toki turnausvoitosta kamppailu vaatii kovia suorituksia kentällä. Lohkovaiheessa Happee kohtaa Tshekin mestarin Vitkovicen ja sveitsiläisen Grasshoppersin.
Vaikka hirvipaidat pokkasivat viime keväänä mestaruuden, talous on ollut kesän aikana lujilla. Huhujen mukaan jopa lähtö Champions Cupiin oli uhattuna.
Pulkkinen naurahtaa ajatukselle, että reissu olisi jätetty väliin.
\- On selvä, että jos mestaruus avaa tällaisen portin, niin on täysin järjetöntä olla käyttämättä sitä, Pulkkinen toteaa.
\- Tiukkaa on ollut kesällä, tiukkaa on nyt ja tiukkaa on ollut aiempina vuosina. Rahaa ei ole yhtään hupeloitavaksi. Kovat ponnistukset on tehty, että tänne on päästy. Motiivit ovat ihan muut kuin raha.
Pulkkinen toivoisi, että mestaruus ja mahdollinen menestys Zürichissä toisi lisää varoja jyväskyläläisseuralle.
\- Täytyy toivoa, että se realisoituu. Meillä on ollut paljon kavereita ja ihmisiä, jotka ovat olleet kiinnostuneita Happeesta. Toivottavasti se näkyy myös niin, että saamme uusia yhteistyökumppaneita ja entiset lähtevät rohkeammin mukaan. Näin on jo käynytkin, mutta vielä mahtuu paljon, Pulkkinen sanoo.
_**Salibandyn Champions Cup 1.-5. lokakuuta**_
_**Lauantaina miesten välierä kello 13.55 alkaen Yle TV2:lla. Kooste naisten välierästä kello 16.20 alkaen TV2.**_
_**Sunnuntaina naisten loppuottelu kello 13 miesten kello 15.45 alkaen Yle TV2:lla.**_
Mies Santanan ja B.B. Kingin takaa tuottaa suomalaisyhtyeen albumin
Kymmenkertainen Grammy-voittaja John Porter tuottaa bluesrock-yhtye Micke Björklöf & Blue Stripin uuden levyn. Entistä vahvemmin kansainvälisille markkinoille tähtäävä yhtye pääsee äänittämään studioon, jossa on kaikunut muun muassa Queenin ja Black Sabbathin musiikki.
Micke Björklöf & Blue Strip julkaisee kuudennen albuminsa keväällä 2015. Sen tuottaja John Porter on aikaisemmin työskennellyt muun muassa Santanan, Ozzy Osbournen, B.B. Kingin, Buddy Guyn ja Keb' Mo':n kanssa.
– Olemme erittäin innoissamme tästä yhteistyömahdollisuudesta. Olen pitänyt Johnin kanssa yhteyttä jo muutaman vuoden ajan, mutta aikaisemmin aikataulut eivät ole kohdanneet, yhtyeen nokkamies Micke Björklöf sanoo.
Levyn materiaalia on tehty viime talvesta lähtien. Yhtye alkoi alun perin työstää pariakymmentä kappaletta, joista äänitysvaiheeseen on jäänyt 13. Albumi paketoidaan Walesissa Rockfield-studiolla. Samaisessa paikassa ovat levyttäneet esimerkiksi Queen, Black Sabbath, Rush ja Coldplay.
Olemme erittäin innoissamme tästä yhteistyömahdollisuudesta.
– Onhan se hienoa, että pääsemme tuollaiseen atmosfääriin. Äänityksiä on aamusta iltaan, joten studiolla on suuri merkitys. On tärkeää, että se on mahdollisimman häiriötön paikka, sanoo yhtyeen lyömäsoittaja Timo Roiko-Jokela (perkussiot, MalletKAT).
Bändi haluaa ottaa askeleen eteenpäin kansainvälisen uran rakentamisessa.
– Pääsimme edellislevyllä jo hyvin alkuun, kun saimme kansainvälisen levy-yhtiön kanssa sopimuksen. Toivotaan, että tämä leviää vielä paremmin, Roiko-Jokela sanoo.
Micke Björklöf & Blue Stripin viimeisin levy After The Flood valittiin vuoden 2013 parhaaksi kotimaiseksi bluesalbumiksi Yle Radio Suomen Bluesministeri-ohjelmassa.
Syyskuussa oli lämmintä
Päättynyt syyskuu oli tavanomaista lämpimämpi Lapissa ja koko maassa. Lapissa lämpimintä oli Meri-Lapissa, jossa syyskuun keskilämpötila oli yli kaksi astetta keskimääräistä korkeampi.
Rovaniemellä kuun keskilämpötila oli 8,7 astetta, mikä on 1,6 astetta keskimääräistä enemmän. Kittilässä syyskuu oli keskimäärin yhden asteen tavallista lämpimämpi, lisäksi sateita oli normaalia vähemmän. Keskilämpötila oli 6,4 astetta.
Utsjoella syyskuun keskilämpötila oli 6,2, kun pitkän ajan keskiarvo on 5,7. Kuukauden sademäärä oli tavanomaisella tasolla.
Syyskuussa oli lämpimiä päiviä, jolloin mittari lähenteli 20 astetta sekä useita pakkasen puolella olleita päiviä.
Myös tämän talven ensilumi satoi syyskuussa. Rovaniemellä ensilumen päivä oli 25. syyskuuta.
HKScan vähentää 51 – vaikutukset Outokumpuun kysymysmerkki
Yhtiössä keskiviikkona päätetyt yt-neuvotteliden irtisanomisvaikutukset koskevat 68 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä.
Elintarviketeollisuusyhtiö HKScan vähentää Suomesta yli 51,5 henkilötyövuotta. Irtisanomiset tai työnkuvien muutokset koskevat 68 työntekijää eri puolilla Suomea.
Irtisanomisten vaikutusta HKScanin Outokummun teurastamolle ei kerrota. Yhtiöstä kerrotaan, että toimet selviävät tarkemmin syksyn aikana, mutta julkisuuteen niitä ei eritellä. Tehtaassa työskentelee noin 130 ihmistä.
13-vuotiaita houkutellaan yrittäjiksi – "Toivoisin, että heitä olisi paljon enemmän"
Nuori ikä ei ole este yrittämiselle. 4H-yhdistykset kurssittavat jo varhaisteinejä yritysmaailman saloihin. Nurmeksen 4H-ohjaaja toivoo, että nuoria yrittäjiä olisi paljon nykyistä enemmän.
"Onko sinulla idea joka haiskahtaa rahalle?" Näin 4H markkinoi omaa yrityskurssiaan nuorille. Kurssin kesto on 9 tuntia.
Nurmeksen 4H-ohjaaja Venla Hiltunen kertoo, että jo 13-vuotias voi ryhtyä yrittäjäksi.
Näin nuori voi turvallisesti ja helposti perustaa yrityksen.
– Näin nuori voi turvallisesti ja helposti perustaa yrityksen. Nuoret saavat Nurmeksen Yrittäjien kautta itselleen kummin, jotka auttavat, neuvovat ja ohjaavat.
Nurmeksessa on nuoria, varhaisteini-ikäisiä yrittäjiä on muutamia.
– Toivoisin, että heitä olisi paljon enemmän. Tämä on turvallinen tapa kokeilla yrittäjyyttä ja saada vähän taskurahaa, Hiltunen arvioi.
Kunnanjohtajat torppaavat jättiliitoksen
Suur-Jyväskylän muodostava seitsemän kunnan liitos ei ajatuksena lämmitä kuntien johtajia. Virkamiehet eivät usko, että kuntien talous paranee rajoja siirtämällä, mutta selvitysmiesten työ ei kuitenkaan mennyt täysin hukkaan.
Jyväskylän seudun kunnat eivät niele seitsemän kunnan liitosta. Selvitysmiesten eilen julkistamassa esityksessä Jyväskylän seudulle perustettaisiin yksi kaupunki työssäkäyntialueen pohjalta.
Mukana olisivat kaikki selvitysalueen kunnat Joutsaa ja Luhankaa lukuunottamatta. Toisin sanoen Hankasalmi, Laukaa, Petäjävesi, Uurainen, Muurame ja Toivakka yhdistettäisiin Jyväskylään.
Yhdistymisiä perustellaan muun muassa kuntien heikolla taloudella. Laukaan kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä tyrmää perustelun.
Se kupla pitäisi puhkaista, että kuntarajojen siirtely tai poistaminen parantaisi kuntatalouden.
– Se kupla pitäisi puhkaista, että kuntarajojen siirtely tai poistaminen parantaisi kuntatalouden. Talous paranee, tai kaatuu, korjaavilla liikkeillä ja toimenpiteillä. Laukaan kunta on yli 400-vuotias kunta, joka voi ihan hyvin jatkossakin olla itsenäinen, mutta hyvin yhteistyökykyinen kunta, Kiiskilä sanoo.
Myös Muuramessa kuntajakoselvittäjien esitys tyrmätään.
– Tämä ei enää herätä meillä mitään intohimoja. Sen jälkeen valtioneuvosto keväällä veti pois pakkoliitospykälän, on tunnelma vähän latistunut ja sen jälkeen on huomattu, ettei kukaan oikeastaan enää sen enempiä mieti tai ajattele Muuramen kunnan itsenäisyyttä, kunnanjohtaja Ari Ranta-aho pohtii.
Selvityksestä eväitä yhteistyöhön
Myös Hankasalmi on pitänyt kiinni itsenäisyydestään, mutta kunnanjohtaja Matti Mäkinen toivoo, että esitystä pohdittaisiin vakavasti.
– Valtuutettujen ja viranhaltijoiden ei pidä ainakaan suoraan sitä tyrmätä, vaan pohtia tarkkaan. Kuntalaisten lähipalveluiden turvaaminen ja tarpeiden huomioiminen tulee toteutumaan paremmin silloin, kun päätöksenteko on lähellä. Mutta meidän pitää pohtia, riittääkö Hankasalmen kunnan koko toteuttamaan laadukkaat palvelut tulevaisuudessa, kun emme tiedä mitä sote-uudistukset ja muut tuovat tullessaan, Mäkinen pohtii.
Vaikka ensireaktiot esitykseen ovat olleet pääosin vastustavia, ei kuntajakoselvittäjien työ ole Muuramen Ranta-ahon mukaan kuitenkaan ollut turhaa.
Ehkä keskustelu on monessa suhteessa ollut liiankin kriittistä.
– Jos tästä löytyisi jotain eväitä omaan palvelutuotantoon tai yhteistyön tekemiseen seudulla, niin silloin se ei ole mennyt hukkaan. Ehkä keskustelu on monessa suhteessa ollut liiankin kriittistä, kun puhutaan vain kuntarakenteesta, ei niinkään siitä miten se voi vaikuttaa palvelurakenteeseen.
Kuntien valtuustojen odotetaan tekevän päätökset ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
_Riika Raitio haastatteli kuntien johtajia Yle Keski-Suomelle._
Ministeriö nostaa hattua Kajaanin ammattikorkeakoululle
Opetus- ja kulttuuriministeriön delegaatti kiertää tänä syksynä ammattikorkeakouluja. Kajaanissa OKM:n ryhmä tutustui Kajaanin ammattikorkeakoulun työntekijöiden, opiskelijakunnan sekä koulun sidosryhmien mietteisiin KAMK:in tulevaisuudesta.
– Kajaanin ammattikorkeakoulu on alansa vahvaa kärkeä, Opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja Tapio Kosunen toteaa.
Rahoituksen mittarit ovat Kajaanin ammattikorkeakoulun osalta selvästi plussalla.
– KAMK:ssa 55 opintopistettä (per lukuvuosi) suorittaneiden määrä on valtakunnallisesti hyvällä tolalla. Lisäksi Kajaani on ykkönen ammattikorkeakoulujen ulkopuolisen tutkimus- ja kehittämisrahoituksen hankinnassa. Tässä on kaksi tärkeää mittaria rahoituksen kannalta, sanoo Kosunen.
Myös kolmas julkisen tuen kannalta seurattava mittari näyttää Kosusen mukaan Kajaanissa positiivista tulosta.
– Suoritettujen ammattikorkeakoulututkintojen määrässä Kajaanin ammattikorkeakoulu pärjää myös suhteellisen hyvin.
Ylijohtaja Tapio Kosunen korostaa, että koulujen profiloituinen, toisistaan erottuminen on tällä hetkellä erityisen tärkeää.
– Kajaanin ammattikorkeakoulun tietoinen profilointi on hyvissä kannattimissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön delegaatti jatkaa koulujen kierrosta torstaina Mikkelin ammattikorkeakoulussa.
Kapakoissa kysellään papereita aiempaa hanakammin
Yli 500 tarkastuksessa havaittiin vain kaksi tapausta, joissa alkoholia myytiin alaikäiselle. Selvästi päihtyneelle tarjoiltiin 35 tapauksessa.
Alaikäisille ja päihtyneille anniskelu on vähentynyt, kertoo poliisi. Myös järjestyksenvalvontaan liittyvien rikkeiden määrä on laskenut.
Poliisi ja alkoholitarkastajat tekivät tarkastuksia syyskuun lopussa yhteensä 522 anniskelupaikkaan ja niiden ympäristöön eri puolilla maata.
Alaikäiselle alkoholia myytiin kahdesti, kun viime vuonna vastaavia tapauksia oli neljä ja toissa vuonna 18. Selvästi päihtyneelle anniskeltiin 35 tapauksessa, mikä on 23 vähemmän kuin viime vuonna.
Järjestyksenvalvontaan liittyviä rikkeitä havaittiin yhteensä 21, kun niitä oli viime vuonna 28 ja sitä edellisenä 51. Useimmiten kyse oli siitä, ettei järjestyksenvalvontaa tekevällä henkilöllä ollut asianmukaista korttia mukana.
Lisäksi valvonnan yhteydessä tavattiin kymmenkunta laittomasti maassa oleskelevaa tai luvattomasti työskentelevää ulkomaalaista.
Havaituista rikkomuksista poliisi teki kaikkiaan 92 ilmoitusta anniskeluluvan myöntäneille viranomaisille.
Saako teille tulla kylään - ilahduttaako yllätysvieras?
Talo elää tavallaan, vieraat kulkee ajallaan. Näin virkottiin ennen vanhaan. Nykyään kyläilyyn ei suhtauduta yhtä mutkattomasti, vaan vierailuista on kohteliasta sopia etukäteen. Ilahdutko sinä, jos oven takaa löytyy yllätysvieras?
Kyläilykulttuuri on vuosikymmenten saatossa muuttunut. Vielä 1960- ja 70-luvuilla saatettiin piipahtaa kahvilla ilmoittamatta, mutta nykyisin se on monen mielestä epäkohteliasta. Naapurinkaan ovikelloa ei enää kehtaa pirauttaa sopimatta siitä etukäteen.
Kuinka monta päivää aikaisemmin kylästelystä sinun mielestäsi pitäisi sopia? Saako kylään mennä ilmoittamatta? Entä oletko varautunut yllätysvieraisiin - löytyykö pakkasesta pullaa, jos ystäviä yllättäen pölähtää pirttiin?  
  
_Kyläilyetikettiä ruoditaan **Yle Keski-Suomen** aamulähetyksessä torstaina 2. lokakuuta. Voit osallistua keskusteluun myös Twitterissä aihesanalla **#kyläily**._
Tshekkipakki vahvistamaan Pelicansia
Pelicansin puolustus vahvistuu kiekollisella puolustajalla. 
Jääkiekon
SM-liigan Pelicans on hankkinut riveihinsä loppukauden kattavalla sopimuksella
tshekki puolustaja Josef Hrabalin. 29-vuotias Hrabal on pelannut Tshekin
maajoukkueen lisäksi, Venäjällä, Ruotsissa, Yhdysvalloissa sekä kotimaansa
Extraliigassa.
Viime
kaudella Hrabal kiekkoili Extraliigan HC Trinecin riveissä sekä KHL:n Sibir
Novosibirskissä. 
Hrabal
tuo roiman lisän kiekollista taitoa Pelicansin takalinjoille. Hrabal muun
muassa voitti toissa kaudella Extraliigan puolustajien pistepörssin. ​
Puolustajalta
löytyy kokoa 187 senttiä ja 86 kiloa. 
Kova esitys Veikkausliigaan: Ongelmaseuroja rangaistava pistevähennyksillä
Ykkösen HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaaran mielestä nykyinen kotimainen käytäntö ei ole urheilullinen. FC Hongan lisenssi on puhuttanut pitkin kautta.
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara pitää ongelmallisena suomalaisessa jalkapalloilussa sitä, että seurojen taloudellisista ongelmista rangaistaan vasta kauden jälkeen. Hän katsoo, että tämä ei ole urheilullista.
\- Muualla maailmassa ovat jo pistevähennykset käytössä.
Honkavaaran mielestä tämä käytäntö olisi saatava myös Suomeen eli seurojen lisenssivaatimuksia olisi tarkistettava jo kauden aikana.
\- Jos jollakin seuralla on taloudellisia ongelmia, pistevähennykset pitäisi ottaa käyttöön. Kun lisenssivaatimuksiin kuuluu hyvä taloudenpito, tämän myötä sarjataulukosta voitaisiin vähentää esimerkiksi kuusi tai yhdeksän pistettä rikkomuksesta riippuen. Tai seura lähtee jo valmiiksi kauteen pistevähennyksillä. Se on paljon konkreettisempaa kuin, että jokin seura asettaa muut ahdinkoon sillä, ettei kukaan tiedä, mikä sen tilanne on.
Honkavaaran mukaan esimerkiksi TPS kärsisi, jos FC Honka päättäisi luopua liigapaikastaan.
\- Mikäli Hongalle olisi laitettu pistevähennyksiä kauden aikana, TPS:n tilanne olisi paljon parempi.
\- Tällä hetkellä TPS on sarjassa viimeisenä ja FC Honka toiseksi viimeisenä. Molemmat joukkueet ovat kärsineet talousvaikeuksista.
Honkavaaran mielestä pistevähennyssysteemi kannattaisi ottaa käyttöön myös Ykkösessä. Hän uskoo, että se lisäisi seurojen vaatimuksia toimia taloudellisesti järkevällä tasolla jo kauden aikana.
\- Tuntuu, että kaikki asiat tulevat aina kauden lopussa. Suomi-futikselle ei kuitenkaan ole hyväksi se, että kauden lopussa alkaa seuroja putoilla sarjoista ulos.
Veikkausliiga: Niitä kannattaa miettiä
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaan mielestä tällainen käytäntö pitäisi määrittää reilusti ennen kauden alkua, jos sitä käytettäisiin.
\- Kaikille on pidettävä aina ovet avoinna, ja niitä kannattaa miettiä. Mitään ei pidä sulkea kategorisesti ulos, että näitä ei voida ikinä ruveta miettimäänkään.
Ykköstä johtavan KTP:n päävalmentaja Sami Ristilä kuitenkin pitää nykyistä liigalisenssijärjestelmää hyvänä.
\- Jos joukkuetta rangaistaan, se on iso juttu. Jo ennen kautta pitää pystyä toimittamaan sellaiset dokumentit ja faktat, että kausi pystytään viemään läpi fiksusti.
Myös PK-35 Vantaan päävalmentaja Jari Europaeus sanoo, että seurojen taustat pitää tutkia tarkasti jo liigalisenssiä myönnettäessä.
\- Ei voi olla niin, että ne läpäistään, mutta ongelmat tulevat kesällä. Silloin joku on pettänyt tai jossain asiassa on menty ihan metsään.
Myyrmäestä tuli katutaiteen keskittymä – Kartta opastaa parhaille paikoille
Vantaan Myyrmäestä on vuosien saatossa kehkeytynyt merkittävä katutaiteen keskittymä. Nyt alueen katutaidekohteet on merkitty myös opaskarttaan.
Myyrmäen tunneleita koristavat värikkäät graffitit ja perinteisellä tekniikalla maalatut kuvat. Suuri osa niistä on alueen koulujen oppilaiden tekemiä, mutta joukossa on myös 30-40-vuotiaiden kokeneiden graffitimaalareiden teoksia. Ensi kesänä on tarkoitus maalata neljästä viiteen tunnelia lisää.
Graffiteja on alikulkujen lisäksi seinissä Skeittiparkissa urheilupuistossa ja Myyrmannin vieressä  Ne ovat olleet erittäin suosittuja. Esimerkiksi Myyrmannin takana olevaan seinään on maalattu vuoden aikana satoja teoksia. Niitä on tultu maalaamaan pääkaupunkiseudun lisäksi esimerkiksi Jyväskylästä.
Pöhinää on myös Myyrmäkitalossa majaansa pitävässä Vantaan taidemuseossa. Syyskuun lopussa avautui Meidän katu-näyttely, jossa graffitit kohtaavat taidemuseon kokoelmat. Näyttely on yksi ensimmäisistä graffiteja ja muuta katutaidetta esittelevistä näyttelyistä suomalaisista taidemuseoissa.
Katutaide kiipeää myös aseman seinille
Katutaide näkyy jatkossa vahvasti myös juna-asemalla. Multicoloured Dreams-ryhmä maalaa remontissa olevan aseman sisäpinnat syksyn aikana. Ensi kesänä on ulkoseinien vuoro. Kaupunginosayhdistys ennakoi asemasta tulevan maan merkittävin katutaidekohde.
Myyrmäen katutaidehanke on Myyrmäki-liikkeen käynnistämä. Siinä ovat mukana myös Vantaan taidemuseo ja kaupunki. Toteutuksesta vastaavat Myyrmäki-liikkeen ja taidemuseon lisäksi Street Art Vantaa, Multicoloured Dreams, Kilterin koulu, Vaskivuoren lukio, Martinlaakson koulu, Martinlaakson lukio ja Vantaan kuvataidekoulu. Hankkeen tarkoitus on tehdä Myyrmäestä merkittävä katutaidekohde.
Helpoiten katutaiteen luo löytää Myyrmäki-liikkeen laatimaan karttan avulla. Karttaan on merkitty yhdeksän maalattua alikulkutunnelia, kaksi graffitiseinää, Vantaan taidemuseo sekä Myyrmäen asema. Noin kolmen kilometrin pituisen kulttuurikierroksen tekee parhaiten jalan tai pyörällä.
Hoitaja urkki 23 potilaan tietoja – sai sakot
Sairaanhoitaja on tuomittu sakkoihin potilastietojen luvattomasta katselusta Lapin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeuden mukaan hoitaja oli katsellut muun muassa työkavereidensa ja sukulaistensa potilastietoja, vaikka hänellä ei ollut siihen työhön liittyvää syytä.
Lapin käräjäoikeus totesi sairaanhoitajan katselleen luvattomasti 23 ihmisen potilastietoja Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä huhtikuussa 2012. Ihmiset eivät olleet tapahtuma-aikaan asioineet syytetyn työpaikalla, Lapin keskussairaalan päivystyksessä. Käräjäoikeuden mukaan kyse on ollut arkaluonteisten tietojen käsittelystä, mutta asiassa ei ole käynyt ilmi, että tietoja olisi levitetty eteenpäin.
Käräjäoikeus piti hoitajan todennäköisenä motiivina uteliaisuutta ja ajankulua.
Useimmat tietourkinnan uhriksi joutuneet eivät olleet kuitenkaan kärsineet vahinkoa tai haittaa tapauksen vuoksi. Hoitaja oli menettänyt asian vuoksi työnsä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet 70 päiväsakkoon henkilörekisteririkoksesta. Maksettavaksi tuli 910 euroa.
Viisi asianomistajaa eli tietourkinnan uhria vaati naiselta korvauksia kärsimyksestä yhteensä 1200 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 4400 euroa.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska syytetty oli ollit työntekijänä eikä virkasuhteessa Lapin keskussairaalassa. Sairaanhoitajan työtehtävät eivät ole sisältäneet julkisen vallan käyttöä eikä hänellä ole ollut virkavelvollisuuden rikkomisen edellyttävää virkamiesasemaa tai julkisen vallan käyttöä sisältäviä työtehtäviä.
Hallitus hakee toimintakykyä niukalle enemmistölleen - eduskuntaan äänestyspäivät
Puhemiehistö ja eduskuntaryhmät ovat pohjustaneet muutosta eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan kokoonpanoon hallitusenemmistön uudelleenluomiseksi. Taustalla on hallituspuolueiden tarve säilyttää lainsäädäntötyön toimintakyky eduskunnassa niukasta enemmistöstä huolimatta.
Vihreiden siirtyminen oppositioon on johtamassa valiokuntamuutoksiin eduskunnassa. Niukaksi muuttunut hallitus–oppositio-suhde on jo kääntänyt maa- ja metsätalousvaliokunnan sekä tarkastusvaliokunnan oppositioenemmistöisiksi. Täysistunnossa hallitusenemmistö on äänin 102–98.
Yle Uutisten tietojen mukaan puhemiehistön ja eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokous sopi aamulla, että eduskuntaryhmät neuvottelevat keskenään muutoksista maa- ja metsätalousvaliokuntaan. Valiokunta on tarkoitus palauttaa hallitusenemmistöiseksi. Tällä hetkellä valiokunnassa on oppositiolla enemmistö äänin 9–8.
Jos sopu syntyy ryhmänjohtajien kesken, käytännössä joku oppositioryhmistä luovuttaisi paikkansa valiokunnassa hallituspuolueen edustajalle. Keskusteluissa on ollut, että tilalle tarjottaisiin paikkaa esimerkiksi valtiovarainvaliokunnassa päinvastaisella vaihdolla. Muitakin vaihtoehtoja on esitetty.
Neuvottelu käydään todennäköisimmin keskustan ja SDP:n välillä. Jos sopu syntyisi, keskusta luopuisi yhdestä paikastaan maatalousvaliokunnassa SDP:n hyväksi. Tilalle keskusta saisi paikan esimerkiksi lakivaliokunnasta, ulkoasiainvaliokunnasta tai perustuslakivalionnasta, joissa on useita SDP:n edustajia.
Perussuomalaiset ei vaihda omia paikkojaan
Oppositioryhmistä Perussuomalaiset on jo ilmoittanut, ettei se aio luopua yhdestäkään paikasta maatalousvaliokunnassa, vaikka saisi tilalle paikan jossain toisessa valiokunnassa.
Hallitusenemmistön tarvetta maatalousvaliokunnassa perustellaan sillä, että enemmistöhallituksen on pystyttävä puolustamaan hallituksen esitystä valiokunnassa.
Muutoin tilanne voisi johtaa siihen, että oppositioenemmistöinen maatalousvaliokunta muuttaisi tai kumoaisi hallituksen esityksen, joka taas eduskunnan täysistunnossa ja suuressa valiokunnassa käännettäisiin hallituspuolueiden enemmistön voimin hallituksen tarkoittamaan muotoon. Tällainen käsittelytapa veisi aikaa.
Tarkastusvaliokunnan voimasuhteita ei ole tarkoitus muuttaa, koska valiokunta on luonteeltaan lähinnä parlamentaarista valvontaa tekevä. Hallituspuolueet eivät ole kokeneet tarvetta muutoksiin tarkastusvaliokunnassa. Oppositiolla on tarkastusvaliokunnassa enemmistö äänin 6–5.
Äänestykset keskitetään perjantaille
Eduskunta aikoo loppuvaalikauden ajan keskittää äänestyksiä nykyistä enemmän tietyille päiville. Pääsääntöisesti äänestykset käytäisiin perjantaisin ja tarvittaessa lisäksi keskiviikkoisin.
Käytäntö mahdollistaa, että esimerkiksi hallituksen ministerit voisivat matkustaa alkuviikosta EU:n ministerineuvoston kokouksiin pelkäämättä hallitusenemmistön menettämistä eduskunnan täysistunnon äänestyksessä.
Kauhun tasapaino valiokuntamatkoille
Eduskunnan puhemiehistön ja eduskuntaryhmien puheenjohtajien aamuinen kokous keskusteli myös valiokuntamatkoista.
Kokous päätyi muistuttamaan valiokuntapuheenjohtajien mieliin, että valiokuntamatkoille on syytä lähteä yhtä monta osallistujaa hallitus- ja opposotiopuolueista. Silloin niukka enemmistö- vähemmistösuhde ei horju eduskunnan suuren salin äänestyksissä.
Puhemiehistön ja eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokouksessa todettiin, ettei nykyinen niukka hallituspuolueiden enemmistö ole ainutkertainen tilanne. Vastaava tilanne voi syntyä muidenkin vaalikausien aikana. Kokous kertasi eduskunnan toimintatapoja perustuslain ja eduskunnan työjärjestyksen pohjalta.
Muusikot syttyivät normikuva-haasteesta – mukana myös Robin
YleX:n #normikuvahaaste on vastaisku sosiaalisen median elämää suuremmille tähtihetkille ja megalomaaniselle huulten mutristamiselle. Nyt haasteesta ovat innostuneet myös monet muusikot.
YleX Jatkojen juontajat **Alma** ja **Toni** kyllästyivät katselemaan kuvavirtaa duckfaceista ja väkinäisistä poseerauksista, siksi he keksivät #normikuvahaasteen. Siihen ovat osallistuneet nyt muun muassa muusikot **Jontte Valosaari, Robin, Pete Parkkonen, Roope Salminen, Kalle** **Lindroth, Janne Ordén** ja **Aste**.
Millainen on Sinun normikuvasi? Lataa sosiaaliseen mediaan kuva itsestäsi naama peruslukemilla tunnisteilla #normikuvahaaste ja #ylex sekä haasta kolme kaveriasi mukaan.
**Lue myös:**
[YleX:n juontajat kyllästyivät poseeraamiseen – onko tässä seuraava some-hitti?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215585)
[Some-julkkikset innostuivat normikuva-haasteesta – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215637)
**Lähteet:** YleX, Instagram
Kummitustarinat tallentuivat levylle
Tiina Hietikko-Hautala ja joukko pohjalaismuusikoita innostuivat kummitusjutuista ja tuloksena on levy nimeltä Aaveballadeja. Lauluissa kertojanääni on haamuilla. Aavetarinat ovat tekijöiden mukaan parhaimmillaan kuin saippuaoopperoita.
Pohjanmaalla sukupolvesta toiseen kerrotut kummitustarinat ovat innoittaneet pohjalaismuusikoita ja Turun kirjamessuilla julkaistaan levy nimeltä Aaveballadeja. Levyn sanoituksista vastaava Tiina Hietikko-Hautala on aikaisemmin koonnut kummitustarinoita kirjoiksi nimeltään Aaveiden Pohjanmaa ja Aaveiden kaupunki - Kummitustarinoita Vaasasta.
– Nämä tarinat kertovat meidän alueemme kulttuurihistoriaa. Tarinat ovat eri-ikäisiä, monet kappaleet ovat balladeja, mutta mukana on myös bluesia, merimieslauluja ja rock-henkisempää tulkintaa, Tiina Hietikko-Hautala sanoo.
Kummitustarinat eivät ole uskon asia
Tiina Hietikko-Hautalan mielestä kummitustarinoista nauttiminen ei vaadi niihin uskomista. Tarinat ovat usein niin inhimillisiä, että niihin pystyy jopa samaistumaan.
– Tarinat eivät välttämättä ole pelkästään lasten juttuja, vaan sopivat mielestäni jopa skeptisille aikuisille. Ei tarvitse uskoa kummituksiin pystyäkseen nauttimaan näistä tarinoista. Aavetarinat ovat parhaimmillaan kuin saippuaoopperoita, tarinoita jotka ovat tunnettuja tavallisesta inhimillisestä elämästä, Hietikko-Hautala sanoo.
Säveltäjä innostui tarinoista
Kaikki levyn seitsemän laulun sanat on tehnyt Tiina Hietikko-Hautala. Sävellyksistä vastaavat Max Bäckman, Paula Harju, Noitapastori-yhtye, sekä Jenni Niemi. Niemi on säveltänyt levyn seitsemästä kappaleesta kaksi. Hän myös esittää ne itse.
– Tiesin, että Tiina on kerännyt kummitustarinoita Pohjanmaalta ja olin lukenut niitä aikaisemmin. Mielestäni ne ovat tosi kiehtovia ja on mahtavaa, että hän halusi tehdä niistä sanoitukisia. Innostuin heti kun hän antoi minulle tekstin sävellettäväksi, Jenni Niemi sanoo.
HKScan irtisanoo yli 50 työntekijää
Henkilötyövuosia vähenee 51,5. Muutoksista osa toteutuu eläke- ja määräaikaisjärjestelyin.
Lihayhtiö HKScan ja HKScan Finland on saanut toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut päätökseen.
Neuvotteluissa oli mukana 400 ihmistä. Henkilöstövaikutukset kohdistuvat 68 työntekijään, ja henkilötyövuosia vähenee 51,5. Muutoksista osa toteutuu eläke- ja määräaikaisjärjestelyin.
Tavoitteena on neljän miljoonan euron vuosisäästö.
HKScan työllistää Suomessa noin 2 800 ihmistä.
Kevät Tapparassa palautti pudotuspelit Voutilaisen mieleen ja tavoitteisiin
Kokenut KalPa-hyökkääjä Jukka Voutilainen sai nauttia viime kauden lopulla finaalihuumasta Tapparan paidassa. Nyt tavoitteena on hyödyntää kokemus Kuopiossa.
Kun kuopiolainen KalPa ui synkissä vesissä viime talvena, 
seura päätyi lainaamaan ja myymään pelaajiaan muualle säästösyistä. Silloisen 
kapteenin Jukka Voutilaisen tie vei loppukaudeksi Tampereelle Tapparaan. Kevät 
oranssipaidoissa jatkui pitkälle ja tuloksena kaulaan ripustettiin 
hopeamitali.
\- Hienoja jätkiä oli joukkue täynnä ja Tappara hoiti kaikki 
velvollisuudet hienosti. Viittä vaille jäimme mestaruudesta, tuon lähemmäs ei 
voi oikein päästä, Voutilainen muistelee.
Helmikuussa alkaneelta komennukselta hyökkääjä sai mitalin 
lisäksi arvokasta kokemusta kovista peleistä.
\- Itseluottamusta, tietää, että pystyy pelaamaan korkealla 
tasolla. Nyt taas muistaa, miten paljon mukavampia play off –ottelut ovat 
verrattuna normaaleihin. Sinne on tähtäin, Voutilainen toteaa.
KalPan peli on tällä hetkellä mukavalla mallilla ja kuudesta 
liigaottelusta on kirjattu viisi voittoa. Voitot ovat ruokkineet itseluottamusta 
ja tuoneet joukkueen tekemiseen positiivista energiaa. Uudistuneen ilmeen takana 
ovat paitsi onnistumiset, myös muutokset harjoittelussa ja pelitavassa.
\- Kesäharjoittelussa laskettiin vähän määriä ja teimme 
enemmän nopeuden ja räjähtävyyden kautta. Jäällä syöttäminen ja pelaajien 
liikkuminen on aika erilaista verrattuna moneen muuhun SM-liigajoukkueeseen. 
Ehkä se on jäällä kuitenkin se isoin muutos, Voutilainen puntaroi.
Viime kaudella Voutilainen ehti ennen lainakomennustaan tehdä 
KalPalle tehot 7+8. Nyt kuuden ottelun jälkeen mies on jo lukemissa 3+3.
\- Ylivoimalla on tullut tehtyä muutama piste, siinä on 
meikäläisellä ja meidän ketjulla iso vastuu. Se jos toimii, niin yleensä pinnoja 
tulee, Voutilainen kuittaa.
KalPa on osoittautunut alkukauden aikana sitkeäksi 
joukkueeksi. Edellisessä ottelussa JYPiä vastaan Tomas Kubalik iski voittomaalin ajassa 
58.58 ja peräti kolme voittoa on raavittu voittomaalikilpailusta.
\- Totta kai siinä on tuuriakin mukana, mutta ehkä se 
positiivinen energia ja usko omaan tekemiseen kääntävät ottelun. Kai se menee 
pitkässä juoksussa niin, että jos 65 minuuttia hallitset, niin yleensä voitat 
rankkaritkin, Voutilainen arvioi.
Joukkueen peli-ilme miellyttää varakapteenin virkaa 
toimittavaa Voutilaista.
\- Olemme kestävä ja jaksava joukkue, olemme tehneet eniten 
maaleja kolmannessa erässä. Uskomme siihen omaan hommaan, että jos se maali ei 
tule ensimmäisessä eikä toisessa erässä, niin sitten se tulee 
Nälkäinen voro löytyi hotellin jääkaapista
Jyväskyläläiseen kylpylähotelliin yöllä tunkeutunut mies päätyi kylmiöstä  Keski-Suomen poliisin pahnoille.
28-vuotiaan nälkäisen miehen epäillään tunkeutuneen Laajavuoren kylpylän ravintolan tiloihin sulkemisajan jälkeen ja varastaneen ravintolan omaisuutta.
Paikalle hälytetyt vartijat olivat löytäneet miehen ravintolan kylmiöstä syömästä.
Mies oli myös kerännyt taskuihinsa ravintolan omaisuutta, jonka poliisi kuitenkin poisti.
Luvatta ruokaillut mies vietiin poliisilaitokselle. Häntä epäillään varkaudesta.
Heijastinporot ilmestyvät teille myös tänä syksynä – ruotsalainen valmistaja kehitteli kestävämmän aineen
Paliskuntain yhdistys testaa jälleen tänä syksynä porojen sarviin tarkoitettua heijastinsprayta. Ruotsalainen sprayvalmistaja on kehitellyt kestävämmän aineen, jota kokeillaan 300:lla porolla.
Paliskuntain yhdistys testaa tänä syksynä paranneltua versiota porojen sarviin suihkutettavasta heijastinaineesta.
Porojen heijastinsprayta kokeiltiin Suomessa ensimmäistä kertaa viime keväänä. Noin kahdenkymmenen poron sarviin suihkutettu aine osoittautui näkyväksi, mutta ei pysynyt toivotulla tavalla.
Nyt Paliskuntain yhdistys testaakin, miten uusi, ruotsalaisen Albedo100:n Reflective Spray -heijastinaine pysyy porojen sarvissa.
– Olemme toiveikkaita kokeilun suhteen. Testasimme heijastinsprayta jo keväällä ja totesimme sen hyvin toimivaksi, sillä porojen sarven muotoa on vaikea sekoittaa mihinkään muuhun. Ainetta on pyritty muuttamaan kestävämmäksi ja kokeilemmekin tänä syksynä sprayn lisäksi myös pensselillä maalattavaa heijastinainetta, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Heijastinsprayta testataan tämän syksyn poroerotusten yhteydessä Rovaniemen seudun paliskunnissa. Kokeilussa on mukana kuutisen poronhoitajaa ja arviolta 300 poroa.
– Kokeilemme sprayta nyt Rovaniemen seudulla, jotta saamme mahdollisimman paljon palautetta tienkäyttäjiltä. Poromiehet ovat olleet hyvin kiinnostuneita asiasta, innokkaita kokeiluun olisi ollut enemmänkin, kertoo Ollila.
Heijastinmaalilla pyritään parantamaan sekä ihmisten että porojen turvallisuutta
Paliskuntain yhdistyksen mukaan Suomen teillä jää auton alle vuosittain noin 3500-4500 poroa. Suurin osa tapauksista sattuu pohjoisessa pimeimpään vuodenaikaan, marras-tammikuussa.
Heijastinspraylla pyritään parantamaan sekä porojen että ihmisten turvallisuutta.
– Toivomme porojen näkyvyyden vaikuttavan porokolarien määrään, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Helsingin hullu talo täyttyy kuukaudeksi esityksistä
Koko lokakuun kestävässä Mad House Helsinki -tapahtumassa nähdään lapsen ohjaama Romeo ja Julia sekä vatsastapuhujansa kanssa riitelevä nukke.
Helsingin Suvilahdessa harjoitellaan nykyteatteriesitystä lasiseinäisessä kontissa. _Rmeo & Ulia_ -esityksessä näyttelijät pomppivat ja räppäävät:
\- Mä tiedän, et sä tiedät, mä oon Capuletin Julia. Voisits silti ottaa riskin ja suudella mun huulia?
\- Mull on mun suku. Sull on sun suku. Sota on sukujen yhteinen suru.
Myötähäpeä on turhaa, sillä kyseessä on 10-vuotiaan ohjaajan tulkinta klassikkodraamasta. Todellisuuden tutkimuskeskus -ryhmän esitys saa ensi-iltansa ensi viikolla.
Esityksessä Shakespeare saa kyytiä pikkubardin lisäksi myös kahdelta muulta ohjaajalta, jotka eivät ole aiemmin ohjanneet esityksiä.
\- Meillä on ohjaajina lapsi, mielenterveyskuntoutuja ja paperittoman asemassa ollut mies. Halusimme antaa puheenvuoron sellaisille ihmisille, jotka ovat vallan rattaan ulkopuolella, sanoo esityksen taiteellinen vastaava Tuire Tuomisto.
Nukke vastaan vatsastapuhuja
_Rmeo & Ulia_ on osa Mad House Helsinki -tapahtumaa, joka esittelee esitystaidetta ennennäkemättömän laajasti ainakin Suomen mittakaavassa. Koko lokakuun kestävän tapahtuman ohjelmaan kuuluu noin 20 eri esitystä ryhmiltä ja taiteilijoilta eri puolilta Eurooppaa.
Toinen Mad House Helsingin ensi-illoista on intiimimpi ja pienimuotoisempi kuin _Rmeo & Julia_. Suomessa työskentelevän taiteilijan Anna Estarriolan _Ventriloquized_ pohjaa vatsastapuhujien esityksiin.
\- Esitykseni kertoo paineen alla olemisesta. Olen lainannut tyylin vatsastapuhuja-show’sta, mutta viihdyttämisen sijaan tämän esityksen tarkoitus on ihmetellä asioita yleisön kanssa, Estarriola sanoo.
Kuvataiteilijana aloittaneen Estarriolan parina on esityksessä nukke, jonka kasvoille heijastetaan nauhoitettua videokuvaa hänen omista kasvoistaan. Ilmeikäs ja pikkuvanha nukke kommentoi taiteilijan puheita, käskyttää häntä ja käy valtakamppailua hänen kanssaan.
\- Olen aikaisemmin tehnyt samanlaisia teoksia gallerioissa. Niissä luomani olennot ovat olleet päällä monta tuntia. Nyt halusin tehdä samalta pohjalta esityksen, jonka voisin jakaa yleisön kanssa.
Ei ihan sisäsiisti talo
Mad House Helsinki on uusi konsepti Helsingin taidetapahtumien kirjavassa kentässä. Suvilahden vanhalla Tiivistämöllä ja sen tuntumassa nähtävät esitykset vaihtelevat tyyliltään ja luonteeltaan hupaisasta vakavaan. Mukana on muun muassa yleisöä osallistavia pelejä, nykyteatteriesityksiä, performansseja ja lapsille suunnattua tekemistä.
\- Mad House -nimi velvoittaa, että se on nimensä mukaisesti hullu. Että on kreisejä juttuja. Että kaikki ei ole välttämättä ihan sisäsiistiä. Siellä on hyvin erilaisia asioita, kuten muun muassa performanssitaideyö, kuvataiteilijaryhmän iltamat ja pari ulkomaista vierailijaa, luettelee taiteilija Juha Valkeapää, joka on yksi Mad House Helsingin neljästä kuraattorista.
\- Kaikella tällä sillisalaatilla haluamme näyttää kuinka hirvittävän laaja tämä kenttä on.
Mad House Helsingin tavoitteena on tehdä esitystaidetta paremmin tunnetuksi sekä parantaa esitystaiteilijoiden toimintamahdollisuuksia.
Pidemmällä tähtäimellä haaveissa on saada esitystaiteen talo toimimaan pidemmälläkin ajanjaksolla.
\- Tällä hetkellä tämä näyttäytyy festivaalina. Taustalla on kuitenkin koko ajan ajatus tuotantotalosta. Ensi vuonna tämä voisi kestää kolme kuukautta, seuraavana vuonna vielä pidempään ja kohta pyörisi jo ympärivuotisesti, Valkeapää kaavailee.
Mad House onkin enemmän kuin pelkkä festivaali. Se on vierailuteatteri, johon on järjestetty tällä erää ohjelmaa yhdeksi kuukaudeksi.
Lokakuu onkin esitystaiteesta kiinnostuneille rikas, sillä Helsingissä järjestetään kuun lopussa myös kaksi muuta esitystaiteen tapahtumaa, Kiasman teatteri.nyt ja kansainvälinen Amorph!-festivaali.
Venäläisrekka keskellä tietä läpi yön – kielimuuri hidastaa hinausta
Rekka pysähtyi tiistaina iltapäivällä Helsinki–Turku-moottoritien päähän risteyksen tuntumaan.
Turkulaiset ovat ihmetelleen keskiviikkoaamuna keskellä tietä jököttävää rekkaa. Poliisin mukaan Turussa keskelle vilkasta tietä rikkoutunut rekka hinataan pois sitten, kun hinaukselle löytyy maksaja.
– Rekka voisi olla vaarallisemmassakin paikassa, kuten moottoritiellä. Poliisi on etsinyt hinaukselle maksumiestä, koska muuten lasku jää poliisille, sanoo ylikonstaapeli Simo Savioja Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin tiedon mukaan rekan kuljettaja on hytissä. Venäläisen rekan ollessa kyseessä myös kielimuuri vaikeuttaa asioiden hoitamista.
_Päivitys klo 12:08: Rekka on hinattu pois._
Depression Käypä hoito -suosituksia päivitettiin
Tehokkain hoitovaste saadaan lääkehoidon ja psykoterapian samanaikaisella käytöllä. Elämäntilanteen tutkiminen ja psykososiaalisen tuen tarjoaminen ovat keskeinen osa hoitoa.
Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin ja Suomen Psykiatriyhdistyksen asettama työryhmä on päivittänyt vuonna 2004 laaditun ja vuonna 2009 ensimmäisen kerran päivitetyn Depression Käypä hoito -suosituksen tuoreimman tutkimustiedon mukaisesti.
Depression Käypä hoito -suosituksen tuoreessa päivityksessä kerrotaan miten depressiota tulisi hoitaa. Suosituksella pyritään parantamaan depression diagnostiikkaa ja vaikeusasteen tunnistamista sekä helpottamaan oikeiden hoitomuotojen valintaa.
– Suosituksessa korostuu nyt aiempaa enemmän huolellisen diagnosoinnin merkitys. Se on tärkeää sekä hoidon oikean kohdentamisen kannalta, että suojana lievien masennusoireiden mahdolliselta ylihoidolta, sanoo psykiatrian professori Erkki Isometsä.
On myös syytä selvittää, ettei masennuksen oireiden syynä ole jokin somaattinen sairaus, lääkehoito tai päihteiden käyttö. Depressiodiagnoosia ei myöskään tule tehdä mikäli kyseessä on lähiomaisen kuolemaan liittyvä normaali surureaktio.
Raja surureaktion ja depression välillä on kuitenkin häilyvä.
Lääkkeitä vai psykoterapiaa?
Elämäntilanteen tutkiminen ja psykososiaalisen tuen tarjoaminen ovat keskeinen osa hoitoa.
Psykoterapiat ja masennuslääkehoito ovat lievissä ja keskivaikeissa depressioissa yhtä tehokkaita hoitomuotoja. Vaikeissa ja psykoottisissa depressioissa on aina syytä käyttää lääkehoitoa.
Ylläpitolääkehoito on suositeltavaa potilaille, joilla masennus toistuu jo kolmatta kertaa.
– Uusimpien tutkimusten mukaan masennuslääkkeiden ja psykoterapian yhtäaikainen käyttö on tehokkain hoitomuoto. Mitä vaikeammasta psykoterapialla hoidettavasta masennustilasta on kyse, sitä tärkeämpää on samanaikainen lääkehoito, sanoo Isometsä.
Toipumisen jälkeen potilaan hoitoa ja seurantaa on jatkettava masennuksen suuren uusiutumisvaaran vuoksi noin puolen vuoden ajan.
Työterveyshuollolla on keskeinen rooli työssäkäyvän depressiopotilaan työkyvyn ja työhön paluun tukemisessa. Perusterveydenhuollossa hoito kannattaa toteuttaa yleislääkärin, hoitajan ja psykiatrin suunnitelmallisella yhteistyöllä.
Psykiatriseen erikoissairaanhoitoon kuuluvat vaikeasta tai psykoottisesta depressiosta ja vakavasti monihäiriöisestä depressiosta kärsivät potilaat sekä potilaat, joihin tavanomainen hoito ei ole tehonnut tai joilla esiintyy vakavaa itsetuhoisuutta.
Käypä hoito -suositukset ovat riippumattomia, tutkimusnäyttöön perustuvia kansallisia hoitosuosituksia. Niitä voi lukea [tästä.](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/etusivu)
TEM:n energiaosaston johtoon 27 hakijaa – mukana Fennovoiman ex-johtaja Ottavainen
Marraskuun alusta täytettävä virka avautui, koska ylijohtaja Esa Härmälä siirtyy Metsähallituksen toimitusjohtajaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) energiaosaston osastopäälliköksi on hakenut 27 henkilöä.
[Hakijoiden](https://www.tem.fi/ministerio/tiedotteet_ministerio?89531_m=116144) joukossa on Fennovoiman pääomistajan Voimalayhtiö SF:n syyskuussa erotettu entinen toimitusjohtaja Pekka Ottavainen. Hän oli aiemmin myös Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja.
Muita hakijoita ovat esimerkiksi Energiaviraston ylijohtaja Riku Huttunen, Energiateollisuus ry:n johtaja Jari Kostama sekä TEM:n energiaosaston teollisuusneuvokset Petteri Kuuva, Herkko Plit ja Timo Ritonummi.
Energiaosaston osastopäällikön virka täytetään marraskuun alusta määräaikaisesti, enintään viiden vuoden ajaksi. Virkaa tällä hetkellä hoitava ylijohtaja Esa Härmälä siirtyy marraskuussa Metsähallituksen toimitusjohtajaksi.
_Juttua korjattu kello 11:50: Osastopäällikön virkaa on hakenut Jari Kostama, ei Kostamo, kuten TEM ensin tiedotti._
Energianhallinnasta voi koitua miljardisäästöt
Uuden asiantuntijayrityksen asiakkaita ovat suuryritykset ja kunnat. Asiantuntijayritys auttaa niitä säästämään energiaa ja parhaimmillaan miljardeja euroja rahaa.
Jyväskyläläinen Energiakolmio ja hämeenlinnalainen Skapat Energia yhdistyvät liki 200 ihmisen energianhallinnan asiantuntijayritykseksi.
Uudella yrityksellä on toimintaa paitsi Suomessa, myös Ruotsissa ja Baltian maissa.
Asiakkaita ovat suuryritykset ja kunnat. Asiantuntijayritys auttaa niitä säästämään energiaa ja jopa miljardeja euroja rahaa.
Yhdistymisen mahdollistaa pääomasijoitusyhtiö Vaaka Partnersin sijoitus.
Maajoukkuesentteri parsittiin maailman parhaiden joukkoon - "Muutama pieni leikkauskin tehtiin"
Jyväskyläläinen Happee matkusti Zürichiin maanantaina. Joukkueella ei ole aikaa jäädä nautiskelemaan maisemista.
Salibandyn Suomen mestari Happee pääsee kovaan seuraan, kun joukkue kohtaa Champions Cupissa sveitsiläisen Grasshoppersin ja Tshekin mestarin Vitkovicen.
Päävalmentaja Seppo Pulkkinen myöntää, että liikkeellä ollaan todella niukalla aikataululla. Joukkue matkusti Zürichiin maanantaina ja pääsee vetämään ensimmäiset kunnon harjoitukset tiistaina.
Avauspeli on saman iltana.
\- Grasshoppers on vastassa kello 19.30 paikallista aikaa. Seuraavana päivänä kello 13.30 vastassa on Tshekin mestari Vitkovice. Tiivis rupeama tässä on edessä, Pulkkinen summaa.
\- Aikataulu ei tuota ongelmia, tähän viikkoon on valmistuduttu toukokuusta saakka. Kaikki on tehty sitä silmällä pitäen.
Pulkkisen mukaan joukkue on saatu parsittua hyvin kasaan viime kevään pudotuspeleistä. Jyväskyläläiset mestaruuteen johdattanut maajoukkuesentteri Veli-Matti Hynynen kärsi pelien aikana takareisivammasta, rikkinäisestä polven kierukasta ja lonkkavammasta.
Pistepörssin kärjessä onkin peräti neljä hirvipaitaa, joista Jami Manninen on iskenyt yhdeksän maalia ja viisi syöttöä kolmeen otteluun. Hynynen on painanut kolmeen otteluun viisi maalia ja syöttänyt kolme.
\- Meillä oli pitkäaikaisloukkaantumisia viime keväänä ja muutama pieni leikkauskin tehtiin. Mutta kaikki ovat toipuneet ja pelikunnossa, Pulkkinen toteaa.
\- Hynysen kunto on erittäin hyvä, maaleja on tullut entiseen tahtiin. Hän on päässyt harjoittelemaan kuukausi sitten, pelasi jo Seinäjoella ensimmäisen harjoitusottelun ja on pelannut kaikki liigaottelut. Ihan normaalissa kunnossa.
_**Salibandyn Champions Cup 1.-5. lokakuuta**_
_**Lauantaina miesten välierä kello 13.55 alkaen Yle TV2:lla. Kooste naisten välierästä kello 16.20 alkaen TV2.**_
_**Sunnuntaina naisten loppuottelu kello 13 miesten kello 15.45 alkaen Yle TV2:lla.**_
Pyhäselän rannan ruoppaus vei raastupaan Joensuussa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus alkaa keskiviikkona käsitellä juttua, jossa kahta omakotitaloasukasta Joensuun Noljakassa syytetään ympäristön turmelemisesta. Syytettyinä ovat myös urakan tehneet kaksi miestä.  Alueella kasvaa uhanalaista juurtokaislaa.
Omakotitaloissaan asuvat joensuulaiset miehet ruoppauttivat ja siistivät viranomaisilta saamansa luvan kanssa Pyhäselän rannalla sijaitsevien tonttiensa edustaa vuosina 2009–2011, mutta toimenpiteet olivat syytteen mukaan lupaehtojen vastaisia ja varsin ylimitoitettuja.
Syyttäjä vaatii kahdelle ruoppauksen tilanneelle miehelle ja kahdelle urakan toimeksiannosta tehneelle miehelle ympäristörikoksista sakkorangaistuksia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on varannut jutun käsittelyyn aikaa peräti viisi päivää. Oikeutta istutaan tällä viikolla keskiviikkona, tostaina ja perjantaina. Ensi viikolla käsittelyyn on varattu maanantai ja perjantai.
Talot, joiden rannat on nyt ruopattu, sijaitsevat huippupaikalla Aavarannalla Noljakan kaupunginosassa Joensuussa
Ruoppaukset tehtiin Siilaisenpuron suistoalueella, joka on asemakaavassa määritelty uhanalaisen juurtokaislan hoitoalueeksi.
Lupa-asiakirjan kertomaa
Lupahakemuksessaan vuonna 2008 miehet totesivat, että lupaa haetaan rannan siistimiselle ja ruoppaukselle.
"Alueella kasvaa pajukkoa ja kaislikkoa, joka estää alueen arvokkaan muun kasvillisuuden esiintulon. Alue on myös määritelty juurtokaislan kasvualueeksi. Toimenpiteen tarkoitus on siistiä ranta-alue siten, että pajukko ja kaislikko poistetaan ja saadaan vesi yltämään juurtokaislan kasvualueen reunaan asti. Samalla tehdään Noljakan kaupunginosan Purolan alueen ympäristönhoitosuunnitelmassa määritelty juurtokaislan kasvuympäristön parantaminen."
"Hankkeesta syntyy maisemallinen hyöty Ässätien asukkaille, hajuhaitta poistuu sekä juurtokaislan kasvuolosuhteet merkittävästi paranevat. Hankkeesta ei ole haittaa kenellekään eikä millekään."
Luvan myöntäessään Itä-Suomen ympäristölupavirasto edellytti suurta tarkkaavaisuutta.
"Hoitosuunnitelma-alueella työ tulee suorittaa erityisen huolellisesti, jotta suunniteltu pohjan korkeustaso saavutetaan. Syvempi kaivu johtaisi koko maassa harvinaisen juurtokaislalle sopivan kasvualueen menettämiseen."
Ei mennyt ihan kuin Strömsössä?
Rantaa ruopattiin ja siistittiin, mutta haastehakemuksen mukaan liian syvältä ja liian leveältä.
Ruoppauksia oli tehty esimerkiksi 60 metrin päässä rantaviivasta jopa yli metrin liian syvältä. Ja sallittu 4 metrin levyinen veneväylä oli muodostunut paikoin yli 10 metriä leveäksi.
Syytteen mukaan ruoppauksesta seurasi, että juurtokaislan kasvuedellytykset olivat alueella olennaisesti heikentyneet. Lisäksi ainakin osa sen potentiaalisesta siemenpankkialueesta ja rannalla ennen toimenpidettä havaituista juurtokaislaesiintymistä oli tuhoutunut.
Asianomistajina jutussa ovat Joensuun kaupunki ja Pohjois-Karjalan Ely-keskus.
Syyttäjä vaatii kahdelle ruoppauksen tilanneelle miehelle ja kahdelle urakan tehneelle miehelle  ympäristörikoksista sakkorangaistuksia.
Kaksi vapaalaskun pioneeria menehtyi lumivyöryssä
Vapaalaskijat Andreas Fransson ja J.P. Auclair ovat useiden raporttien mukaan saaneet surmansa lumivyöryssä.
Vapaalaskijat Andreas Fransson ja J.P. Auclair ovat useiden
lähteiden mukaan menehtyneet Chilen ja Argentiinan rajalla Monte San Lorenzolla
sattuneessa lumivyöryssä.
Ruotsalainen Fransson ja kanadalainen Auclair olivat
vuorella kuvaamassa uutta elokuvaa. Kuvausryhmään kuuluneet Bjarne Salen ja
Daniel Rönnback selvisivät turmassa vahingoittumattomina ja hälyttivät apua
syrjäiselle seudulle.
ESPN:n X-Games –sivuston mukaan chileläisviranomaiset
vahvistivat tiistaina laskijoiden menehtymisen.
Liigapelaaja haluaa tämän joukkueen liigaan – ”Kaksi porukkaa on yhdistynyt ja saanut sovun aikaan”
Duarte Tammilehdon mielestä KTP:n jalkapallobuumi on tehnyt vaikutuksen. Kotkalaisten yhdistyminen lämmittää.
IFK Mariehamnin pelaaja Duarte Tammilehto haluaa kotkalaisen KTP:n nousevan jalkapalloilun Veikkausliigaan ensi kaudeksi. Se johtaa Ykköstä kahdella pisteellä ennen lauantain päätöskierrosta. Sarjan voittaja nousee suoraan liigaan ensi kaudeksi.
\- Kotka on sellainen joukkue, joka ei ole vähään aikaan ollut liigassa, ja Kotkan kaksi porukkaa on yhdistynyt ja saanut sovun aikaan.
Yhdistymisellä Tammilehto tarkoittaa Kotkan Työväen Palloilijoita ja FC KooTeePee:tä.
Tammilehto myös kehuu Kotkan jalkapallobuumia.
\- En näe yhtään huonona asiana, jos Kotka nousee. Toki muutkaan vaihtoehdot eivät ole huonoja.
Näillä Tammilehto viittaa Ykkösessä toisena olevaan HIFK:n joukkueeseen ja kolmantena majailevaan PK-35 Vantaaseen.
\- Mutta varmasti Kotka olisi hyvä nousijakandinaatti.
Tulevaisuuden sairaalassa potilas on yhden hipaisun päässä
Oulun yliopistollisessa sairaalassa esiteltiin tiistaina ensimmäistä sairaaloiden tarpeisiin suunniteltua älypuhelinta. Se tuo potilastiedot ja hälytykset vain hipaisun päähän hoitohenkilökunnasta.
Potilaan lääke on loppunut. Lääkettä syöttävä infuusiopumppu hälyttää potilashuoneessa, mutta desibeliovet estävät äänen leviämisen muualle – myös hoitajan korviin. Dementoitunut potilas ei tee hoitajakutsua. Lääkkeen lisääminen viivästyy.
Tulevaisuudessa hoitaja voi saada infuusiopumpun lähettämän hälytyksen suoraan älypuhelimeensa. Hälytyksen kuittaamalla työvuorossa oleva hoitohenkilökunta saa tietää, että asia on hoidossa. Hälytyksen hylkäämällä viesti välittyy eteenpäin toiselle hoitajalle.
Uusilla laitteilla ja sovelluksilla halutaan parantaa potilasturvallisuutta ja työhyvinvointia. Kun potilastieto liikkuu sähköisesti suoraan hoitohenkilökunnalle, sitä ei tarvitse hakea kansliasta tai tietokoneelta. Näin aikaa jää enemmän itse potilaalle.
 Nykyiset tietojärjestelmät ovat valmiita mobiililaitteiden käyttöön vasta joiltain osin.
Vanhat järjestelmät estävät uuden
Edellä kuvailtu skenaario ei ole kaukaista utopiaa. Oulun yliopistollisessa sairaalassa esiteltiin tiistaina ensimmäistä terveydenhuollon tarpeisiin suunniteltua älypuhelinta. Ascom Myco -niminen puhelin julkistettiin keskiviikkona Ruotsissa.
Uusi teknologia tulee tarpeen, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri Juha Korpelainen. Sisäisessä verkossa toimivat DECT-puhelimet ovat menossa vaihtoon osana Tulevaisuuden sairaala OYS 2030 -hanketta. Mahdollisille laitehankinnoille ei ole vielä tarkkaa aikataulua.
– Meillä on jonkin verran älypuhelimia koekäytössä. Kaikkien laitteiden vaihtaminen vaatii muutoksia myös potilastietojärjestelmiin. Nykyiset tietojärjestelmät ovat valmiita mobiililaitteiden käyttöön vasta joiltain osin, Korpelainen kertoo.
Sairaalapuhelimen on kestettävä kovaakin käyttöä
Sairaalapuhelimen on kestettävä kovaa käyttöä, eikä sen akku saa simahtaa kesken työvuoron. Lisäksi tietoturva-asioiden on oltava kunnossa.
– Myös laitteen puhdistettavuus on hyvin tärkeä asia. Hoitohenkilökunnan puhelimet ovat hyvin harvoin henkilökohtaisia. Yleensä ne annetaan työvuoron vaihtuessa seuraavan työntekijän käyttöön, Ascom Miratelin myyntijohtaja Ari-Pekka Tenko kertoo.
Kosteudenkestävän puhelimen voi puhdistaa vuoronvaihdon yhteydessä eikä puhelin ole moksiskaan, jos se tippuu lattialle. Tietojärjestelmän ja puhelimen väliset tiedot on kryptattu, joten potilastiedot eivät leviä muualle. Hälytykset voi hyväksyä heti tai välittää ne eteenpäin. Niistä voi myös keskustella puhelimen chat-sovelluksessa.
Puhelin tulee myyntiin huhtikuussa. Sen kehitystyössä on otettu huomioon terveydenhuollon erityistarpeet.
– Meitä saa tulla haastamaan. Toivottavasti hoitohenkilökunnalta tulee mahdollisimman paljon kysymyksiä, jotta saamme selvitettyä eri osastojen tarpeet, Tenko sanoo.
Energia-asiantuntijat yhdistyvät
Jyväskyläläinen Energiakolmio ja hämeenlinnalainen Skapat Energia yhdistyvät. Fuusiossa yhtiöistä tulee markkinoiden johtava energiahallinnan asiantuntijayritys.
Energiakolmiolla ja Skapat Energialla on yhteensä noin 200 työntekijää. Uudella muodostettavalla yhtiöllä on toimintaa Suomen lisäksi Ruotsissa ja Baltian maissa. Yhtiön tavoitteena on laajentaa toimintaansa edelleen myös muissa Itämeren alueen maissa.
Suomessa on yhtiön mukaan edelleen tuhansien miljoonien eurojen energiansäästöjen mahdollisuudet, mikä mahdollistaa kasvupotentiaalin myös kotimarkkinoilla.
Yhdistymisen mahdollistaa pääomasijoitusyhtiö Vaaka Partnersin tekemä sijoitus hallinnoimastaan rahastosta.
Viinanen aikoi erota devalvaation jälkeen – "Pelkäsin, että saan sydäninfarktin"
Vuoden 1991 devalvaatio oli Iiro Viinasen elämän kovimpia paikkoja. Lama-aika pehmitti kovana tunnettua ministeriä, mutta nykyiseen hyvinvointivaltioon ei Viinasen mielestä ole enää varaa.
Iiro Viinanen myöntää, että 1990-luvun kovat lamavuodet valtiovarainministerinä muuttivat häntä ihmisenä. Esimerkiksi arvomaailma sai uusia piirteitä.
– Pitäisi muistaa, että duunarillakin on aivot. Tarkoitan tällä sitä, että ei kaikki viisaus ole konttoripöydän takana. Kannattaisi kuunnella työpaikalla työntekijää ja hänen näkemyksiään. Saattaisi kilpailukykyynkin olla lisäyksiä tuottavuuden kasvun muodossa, jos kaikki yrittäjät alistuisivat tähän.
Viinanen on käynyt vuosien varrella läpi lamavuosien muistiinpanonsa, ja nyt ne on koottu kirjaksi. _Vaaranvuodet 1991–1995 _sisältää muistiinpanoja ja päiväkirjamerkintöjä valtion ja Viinasen kriittisiltä ajoilta.
Iiro Viinanen oli tuolloin kiistelty valtiovarainministeri.
Viinanen sanoo, että kirjan julkaisemiselle juuri nyt on syynä esimerkiksi yhtymäkohta nykyhetkeen.
– Tässä ajassa on samanlaisia ongelmia kuin 1990-luvulla oli. Silloin vaara oli rahoituksen loppuminen ja kriisiytyminen. Nyt rahaa on riittänyt. Ehkä ero on se, että EU on nyt takuumies, että jäsenvaltio ei pääse kaatumaan. Kirjalla halutaan antaa autenttinen kuva siitä, kuinka täpärällä silloin olimme.
– Täpärä oli sitä, että riittääkö rahoitus, kaatuvatko pankit jonain päivänä. Oli pelkoja luottohanojen sulkeutumisestakin. Luottamuksen säilyttäminen oli tärkeätä. Että rahoittajat luottivat siihen, että saavat rahoituksensa takaisin.
Elämän kovin paikka
Entinen ministeri huomauttaa nyt, että valtion johdon piti toimia yksituumaisesti, jotta selvittiin.
– Vuodet 1991–1995 olivat [Esko] Ahon hallituksen aikaa. Pelasimme Ahon kanssa hyvin yhteen. Ei voisi olla sellaista tilannetta, että nämä kaksi ministeriä eivät pärjäisi keskenään tai puhaltaisi yhteiseen hiileen. Oli meillä riitojakin, niistä ei pääse koskaan kokonaan pois. Ehkä kirjan yhtenä ajatuksena on näyttää, mitä politiikan esiripun takana tapahtuu.
– Siellä käytettiin kovaa sanansäilää, jätettiin asioita roikkumaan ja uhiteltiin lähdöillä. Jouduin myöskin itse käyttämään lähtöuhkausta, mutta siellä istuin niin kauan kuin halusin.
Kun markka lopulta devalvoitiin marraskuussa 1991 siitä huolimatta, että valtiovarainministeri Viinanen oli aikeen julkisesti kiistänyt, oli tosi kyseessä.
Niin kova jyske kävi rinnassa, että oli pitkäkseen mentävä neuvotteluhuoneen sohvalle.
– Silloin, kuin devalvaatio tuli, se oli vakavin lähtötilanne. Silloin olisin lähtenytkin, koska devalvaation kieltämistä ei ymmärretty julkisuudessa. Minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin kieltää, ei antaa ilmeelläkään merkkiä, että suunnitellaan mitään, koska se olisi ollut valtakunnanoikeuskysymys välittömästi.
– Silloin koin, että olin pettänyt puheeni. Niin sen kansakin ymmärsi, joten silloin olin lähdössä. Silloin Aho ja puheenjohtaja, kokoomuksen Pertti Salolainen vetosivat minuun, että jatketaan porukalla ja sillä siisti. Ehkä siitä olisi vielä enemmän hämminkiä tullut, jos olisin lähtenyt, Viinanen pohtii.
Hän kertoo sen olleen elämänsä kovin paikka.
– Pelkäsin, että saan sydäninfarktin. Niin kova jyske kävi rinnassa, että oli pitkäkseen mentävä neuvotteluhuoneen sohvalle. Se oli dramaattinen tilanne. Kaikki toimeenpiteet tuntuivat valuvan hukkaan devalvaation myötä. Se oli epäonnistumisen seurausta, reaktio, hän kertoo.  
– En saanut kumppaneita ja ammattiyhdistysliikettä ymmärtämään sitä, että olisi menty toisinpäin, eli sisäisen devalvaation kautta olisi karsittu yhdessä kustannuksia ja menty pienemmän devalvaation kautta eteenpäin. Ehkä silloin tuhansia pk-yrityksiä olisi säilynyt jaloillaan. Nyt ne kaatuivat ja joutuivat useat ikuiseen velkavankeuteen.
Viinanen olisi vienyt Suomen Natoon
1990-luvun alussa Suomi kävi myös neuvotteluja nykyiseen Euroopan Unioniin liittymisestä.
– Pysyin neuvotteluista syrjässä, se oli muiden miesten puuhaa. Kun linja oli valittu, että EU:hun mennään, koska halusimme osoittaa olevamme eurooppalaisia. Siinä oli myös puolustuspoliittinen näkökulma, eli näyttää, että olemme länsiliittouman kannalla emmekä entisen Varsovan liiton tyyppisen ratkaisun kannalla. EU:sta haettiin myös taloudellista vakautta, joka oli tärkeä Suomen elinkeinoelämälle, valtiolle sekä maataloudelle.
Neuvostoliiton vuoden 1991 hajoamisen jälkeen olisi Iiro Viinasen mielestä ollut Suomelle paikka neuvotella liittymisestä Natoon.
– Entinen Neuvostoliitto oli sillä hetkellä niin sekaisin, että siinä olisi voitu ottaa pikkuisen muitakin askelia pidemmälle Viron malliin. Se on henkilökohtainen mielipiteeni. Mutta en ollut niissä pöydissä, joissa näistä keskusteltiin. Olisin ollut valmis viemään Suomen Natoon jo ajat sitten.
Hyvinvointivaltion romuttaja?
Viinasta on moitittu esimerkiksi hyvinvointivaltion romuttamisesta. Miehellä on asiaan edelleen selvä kanta.
– Meillä ei ole tälläkään hetkellä tällaiseen hyvinvointiin varaa. Ei näin voi jatkua. On moraalitonta jättää tällaista velkataakkkaa lapsille ja lapsenlapsille. Rajaa heidän elämäntapaansa ja mahdollisuuksiaan aika suppeisiin raameihin, että me olemme pröystäilleet korkealla elintasolla ja hymistelleet hyvinvointivaltiolla. Tämä on varastamista tulevaisuudelta.
Miten lama sitten lopulta muutti Viinasta? Kotikaupungissaan Lahdessa entinen valtiovarainministeri pääsee jakamaan kansan kanssa tuntoja, pääosa keskustelijoista on positiivisella mielellä, haukkuja tulee enää harvemmin.
Pahaa pelkään, ettei tästäkään julkaisusta selvitä ilman laineita.
– Minusta on tullut aika paljon sosiaalisempi ja ihmisten murheita huomioon ottavampi. Jaksan keskustella tuntemattomienkin ihmisten murheista heidän kanssaan. Tällaisia keskusteluja joutuu nykyään käymään viikottain, ihan tuntemattomienkin kanssa, jotka sydäntään syystä tai toisesta haluavat purkaa. Jos se keskustelu heitä auttaa, nykyään sen teen. En ennen olisi sitä tehnyt. Ehkä se [lama] on miestä vähän pehmentänyt.
Muistelmakirjan aineistona on käytetty muun muassa Iiro Viinasen muistiinpanoja 1990-luvulta ministerivuosilta ja esimerkiksi lehtileikkeitä.
Viinanen kävi muistiinpanot läpi jo 2002 ja julkaisi ne omakustanteena lähipiirilleen. Ajatus julkaisemisesta isolle yleisölle kypsyi hitaammin.
– Se on autenttista kuvausta tunnoista, mitä minulla on  ollut. Joitakin kirosanoja sieltä on poistettu. Olin päättänyt, että tätä ei koskaan julkaista. Koin sen kuitenkin tarpeelliseksi, että ihmisille muodostuisi oikea kuva, mitä politiikan esiripun takana tapahtuu. Mitä ulospäin näkyy, se on vain pintaliitoa. Pahaa pelkään, ettei tästäkään julkaisusta selvitä ilman laineita.
Onko lähistöllesi piilotettu geokätkö?
Geokätköiksi kutsuttuja rasioita voi etsiä vaikka älypuhelimen avulla.
Entinen valtiosihteeri: Ei ole meidän asiamme kertoa venäläisille, mikä heidän poliittisen järjestelmänsä pitäisi olla
Risto Volanen ihmettelee uutisia, joiden mukaan ulkoministeriön tulevaisuuskatsaukseen olisi laitettu poliittinen Nato-kannanotto. Entinen valtiosihteeri uskoo, että Suomen olisi parasta elää Venäjän rinnalla menemättä mukaan idän ja lännen väliseen ideologiseen kilpailuun.
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut Risto Volanen sanoo olevansa kylmän sodan veteraani, joka ei ole ennen Venäjää pelännyt, eikä pelkää nytkään. Entinen poliittinen valtiosihteeri ja pääministeri Matti Vanhasen kansliapäällikkö uskoo, että Suomi on Venäjän suhteen liiallisen tunnekuohun vallassa.   
– Tunnekuohun rinnalla on ollut varsin vähän tiedollista, jäsentävää pohdintaa mediassa, ja ehkä poliittisella johdollakin.
Volanen toivoo, että ulkoministeriö tutkii tiistaina julkisuuteen tulleen virkamiesten laatiman ulkoministeriön tulevaisuuskatsauksen linjaukset. Volasta ihmetyttää maininta Nato-jäsenyyden selkeyttävästä asemasta.
– Lähtökohta on ollut se, että se on fakta-aineisto seuraavia vaaleja liittyviä keskusteluja varten. Nyt uutta tässä on se, että jos mediatiedot pitävät paikkansa, on selvästikin tähän faktaperinteiseen selontekoon laitettu sisään tällainen selvä poliittinen kannanotto.     
Volasen mukaan myös pääministeri Alexander Stubb otti Berliinissä maanantaina pitämässään puheessa ”ideologisen rintamavastuun”, joka on uutta Suomen ja Venäjän välisissä suhteissa.
– Suomelle olisi hyväksi, että me emme olisi osapuoli tämmöisessä kansainvälisessä ideologioiden välisessä kilpailussa, vaan soveltaisimme rauhanomaista rinnakkaiseloa. Ei meidän asiamme ole venäläisille kertoa, mikä heidän poliittisen järjestelmänsä pitäisi olla sen enempää kuin amerikkalaisille. Ja sitten toivomme, että hekään eivät kertoisi meille, Volanen sanoo.
HIFK aikoo viettää nousujuhlia varmuudenkin vuoksi – ”On kuulunut huhuja”
Viime kauden päätteeksi jalkapallon Ykköseen noussut helsinkiläinen HIFK on lähellä liiganousua. Ennen lauantain päätöskierrosta se on vain kaksi pistettä sarjajohtajaa, kotkalaista KTP:tä jäljessä.
HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara haluaa joukkueensa nousevan Veikkausliigaan urheilullisin perustein Ykkösen voittajana. Joukkue kamppailee edelleen Ykkösen voitosta, sillä KTP on hukannut mahdollisuutensa kolme kertaa peräkkäin.
Liigalisenssipäätökset voivat kuitenkin nostaa myös Ykkösen kakkosen Veikkausliigaan ensi kaudeksi.
\- Olemme pelanneet hyvän kauden, joten jos saamme kakkospaikankin, juhlimme sitä kuin liiganousua. On kuulunut huhuja, että kakkonenkin voisi nousta. Jos nousu tulisi niin sanotusti kabinetin kautta jälkikäteen, harmittaisi, ettemme olisi viettäneet nousujuhlia, Honkavaara sanoo.
Huhuilla Honkavaara viittaa talousvaikeuksista kärsineiden MyPan ja FC Hongan mahdollisiin luopumisiin.
Myös HIFK on tekemässä tältä kaudelta noin 20 000 euron tappiot, koska yleisöä on käynyt odotettua vähemmän sen kotipeleissä.
Helsingissä kuitenkin riittää uskoa liiganousuun.
\- Kotikenttämme ei ole Veikkausliigan tasoa, mutta urheilullisesti meillä on varmasti mahdollisuuksia nousta liigaan ensi kaudeksi. Organisaatiomme kuitenkin toimii pitkälti vapaaehtoispohjalta. Jos nousisimme, meillä olisikin joukkue puoliammattilaispohjalta. Ammattimaista joukkuetta emme saa, koska pelaajamme käyvät töissä ja opiskelevat.
Honkavaaran mielestä se olisi kuitenkin piristävää.
\- Meidän ei tarvitsisi maksaa ammattilaisten korvauksia pelaajille. Näin on Veikkausliigassa ennenkin toimittu, ja silloin taso oli hyvä. Tätä voitaisiin nytkin osittain harkita, jotta seurat voisivat nykyistä paremmin, joukkueen valmentajana myös ensi kaudella jatkava Honkavaara sanoo.
KTP on hukannut toistaiseksi liiganousunsa
Sarjajohtaja KTP on hävinnyt viimeiset pelinsä ja hukannut ainakin toistaiseksi nousunsa. Kotkalaisten päävalmentaja Sami Ristilä on kuitenkin luottavainen.
\- Loppuhuipennus on huikea, ja olemme harjoitelleet muutaman kerran ottelupallolla ratkaisemista. Kun nousu on ollut meille katkolla, emme ole pystyneet laittamaan peliä poikki. Ajoittain pelimme on ollut hyvää, mutta siinä on näkynyt tilanteen tuoma iso panos. Uskon kuitenkin siihen, että olemme oppineet viime peleistämme, sillä rentoutemme on pysynyt.
Liiganousu on ollut kotkalaisten tavoitteena kauden alusta lähtien.
\- Haluamme mennä liigaan ja myös menestyä siellä jossain vaiheessa.
Ristilä ei halua ajatella yhtään mahdollisia kabinettipäätöksiä.
\- Meidän täytyy huolehtia oma paikkamme urheilullisesti. Muihin asioihin emme voi vaikuttaa.
PK-35 Vantaa harmittelee menetettyjä pisteitä
PK-35 Vantaan päävalmentaja Jari Europaeus harmittelee sitä, että joukkue ei ole ollut parhaimmillaan kotipeleissään. Se on nimittäin kerännyt vieraissa enemmän pisteitä.
\- Olemme myös pelanneet eniten tasapelejä tässä sarjassa, mikä harmittaa, mutta sille ei voi enää tehdä mitään.
Seuran tavoitteena on ollut liiganousu.
\- Emme juhli liiganousua, jos olemme kakkosia, sillä kabinettipäätökset tulevat aikanaan, jos tulevat.
Jakso 408: Naisen aseet
Ykkönen huipentuu huikealla tavalla - jopa kabinettipäätös voi nostaa joukkueen Veikkausliigaan
KTP ja HIFK kamppailevat liiganoususta Ykkösen viimeisellä kierroksella. FC Hongan kurja tilanne tai MyPan luopuminen liigapaikasta voi avata oven myös sarjakakkoselle.
Miesten jalkapallon Ykkösen mestaruustaisto saa hurjan loppuratkaisun lauantaina, kun kotkalainen KTP ja helsinkiläinen HIFK taistelevat tiukimmin suorasta noususta Veikkausliigaan ensi kaudeksi. Myös PK-35 Vantaalla on vielä pieni nousumahdollisuus.
Ennen viimeistä kierrosta KTP:llä on 49 pistettä, HIFK:lla 47 ja PK-35 Vantaalla 46.
Kolme viimeistä peliään hävinnyt KTP kohtaa päätöskierroksella JIPPO:n, HIFK punnitsee FC Jazzin taidot, ja PK-35 Vantaalta lähtee hakemaan pisteitä Hakan vieraana.
KTP varmistaa sarjanousun, jos se voittaa JIPPOn tai pelaa tasan HIFK:n hävitessä. Jos HIFK voittaa oman pelinsä ja KTP pelaa tasan, HIFK nousee Veikkausliigaan paremman maalisuhteensa turvin.
”Liiga voidaan pelata vajaanakin”
Jos Veikkausliigassa nyt toiseksi viimeisenä oleva FC Honka ei saisi liigalisenssiä ensi kaudeksi vaikkapa taloudellisten syiden vuoksi, sääntöjen mukaan liigapaikkaa tarjotaan ensin Ykkösen toiseksi sijoittuneelle joukkueelle.
Veikkausliigan toimitusjohtajan Timo Marjamaan mukaan täydennysjärjestyksessä liigapaikkaa tarjotaan liigasta pudonneelle vasta tämän jälkeen.
\- Täydennysjärjestys on päätetty, mutta liigahallituksen ja liiton pitää vielä tehdä yhdessä päätös, otetaanko täydennysmenettely käyttöön. Liiga voidaan pelata periaatteessa vajaanakin.
Marjamaa myös kertoo, että Ykkösen viideltä ylimmältä joukkueelta pyydetään paperit Veikkausliigan lisenssivalmisteluun etukäteen.
\- Ne on kysytty varmuuden vuoksi, jos lisenssimenettelyssä joku ei saa lisenssiä. Tämä käytäntö on ollut jo useampia vuosia.
Liigalisensseistä päättää ulkopuolinen ja riippumaton liigalisenssikomitea.
Lisämielenkiintoa Ykkösen lopputaistoon tuo se, että liigassa talousvaikeuksissa oleva MyPa päättää lokakuussa, jatkaako se liigassa. Urheilullisesti joukkue on jo liigapaikkansa varmistanut.
\- Seuran hallitus ehdottaa jäsenistölle vuosikokouksessa sarjapaikan hankkimista. Vuosikokouksessa asiasta päätetään lopullisesti. Tässä vaiheessa on vielä ennenaikaista sanoa, mikä on taloudellinen tuloksemme, mutta se on parempi kuin viime vuonna, MyPa:n toiminnanjohtaja Marco Manso kertoo.
”Emme pistä sekuntiakaan aikaa sellaiseen turhuuteen”
Tällä hetkellä Veikkausliigasta on putoamassa suoraan TPS, jonka tilikauden tulos tulee painumaan pakkaselle jopa satojen tuhansien eurojen edestä. Seuran tavoitteena on päästä kuiville muutamassa vuodessa.
\- Jo kauteen lähdettäessä tiesimme, että kaudesta tulee haastava sekä taloudellisesti että urheilullisesti. Sitä se on todellakin ollut. Mutta niin kauan kuin meillä on matemaattisesti ja urheilullisesti mahdollisuuksia pysyä Veikkausliigassa, teemme kaikkemme, TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini sanoo.
TPS:n putoaminen sarjasta sinetöityy, jos se ei voita omaa peliään KuPS:n vieraana sunnuntaina ja FC Honka yllättää vieraissa jo mestaruuden varmistaneen HJK:n.
Reini ei halua ajatella ainakaan vielä sarjapaikan säilyttämistä kabinettipäätöksellä.
\- Emme pistä sekuntiakaan aikaa sellaiseen turhuuteen. Oli tulevaisuutemme mikä tahansa, TPS-juna puksuttaa eteenpäin, ja pitkää historiaa ei heitetä hetkessä hukkaan, vaan tulemme entistä kovempana takaisin. Emme lähde mihinkään kikkailuun. Muut ihmiset vääntävät kabinettia, ja se ei ole meidän homma.
Jos teille tarjotaan kabinettipaikkaa, otatteko sen vastaan?
\- Se katsotaan sitten kauden jälkeen. Toistaiseksi olemme vielä liigassa mukana urheilullisesti.
Suomalainen suurlupaus kuudentena NHL-draftin rankingissa 
TPS:n laitahyökkääjä Mikko Rantanen on ISS Hockeyn ensi kesän NHL-draftin listauksilla kuudennella sijalla. 
ISS Hockey (International Scouting Services) on rankannut jääkiekon NHL-kauden alla ensi kesän varaustilaisuuden kuumimmat nimet. 30 nimeä sisältävän listan kärjessä on OHL-liigassa pelaava kanadalaissentteri Connor McDavid. Listan ainoa suomalainen on laitahyökkääjä Mikko Rantanen.
TPS:n suurlupaus Rantanen on rankingissa kuudentena. Pian 18 vuotta täyttävä Rantanen on tänä syksynä saanut vakituisen pelipaikan TPS:n SM-liigajoukkueen hyökkäyksestä.
\- Matkaa NHL:ään on vielä paljon. Sitä ei voi kiistää, ettei se olisi aina ollut unelma. Kyllähän sen tiedostaa, että mahdollisuus on oikeasti olemassa, mutta on itsestä kiinni, miten sen toteuttaa, 16-vuotiaana SM-liigassa debytoinut Rantanen kertoi Yle Urheilulle hiljattain.
ISS Hockeyn listalla toisena on Bostonin yliopiston joukkueessa kiekkoileva yhdysvaltalainen keskushyökkääjä Jack Eichel. Listan paras puolustaja on kolmanneksi rankattu yhdysvaltalainen Noah Hanifin, joka pelaa Bostonin College -joukkueessa.
Katso ISS Hockeyn [koko top 30 -lista tästä](http://www.isshockey.com/iss-top-30-released-october-2/)
Anti-Facebookin perustaja: Facebook on mainosalusta, me teemme toisin
Ello kertoo olevansa täysin riippumaton ja mainosvapaa sosisaalinen media. Yrityksen perustaja ei hyväksy vertausta Facebookiin. Analyytikko ei usko Ellon bisnesideaan.
Uusi sosiaalinen media, Ello, on saanut viime päivinä paljon huomiota ja sen perustaja [kertoo BBC:lle](http://www.bbc.com/news/technology-29409541), että palvelua haluaisi käyttämään joka päivä kymmenet tuhannet ihmiset. Ellon **Paul Budnitz** sanoo, että tunnissa saattaa tulla jopa 31 000 pyyntöä päästä sivuston käyttäjäksi.
Elloa on alettu kutsua mediassa anti-Facebookiksi sen mainoksettomuuden takia. Sivuston perustaja Paul Budnitz sanoo BBC:lle, että luonnehdinta imartelee häntä, mutta se ei pidä hänen mielestään paikkaansa, koska Ello ei kilpaile Facebookin kanssa. Budnitzin mukaan hänen sivustonsa on sosiaalinen verkosto, kun taas Facebook on mainosten alusta.
Ello ei tällä hetkellä myy käyttäjätietojaan mainostajille ja rahoita siten toimintaansa. Sivuston suunnitelmissa on, että rahat tulisivat käyttäjiltä, kun he ostavat uusia ominaisuuksia sivustolla. Ellon perustaja vertaa bisnesmallia siihen, miten ihmiset ostavat pieniä muutaman euron sovelluksia mobiililaitteisiinsa.
BBC:n haastattelema analyytikko **James McQuivey** sanoo, että netissä on perinteisesti menestytty ilmaisella palvelulla. Hän käyttää esimerkkeinä Whatsappia, Instagramia ja Pinterestiä.
McQuiveyn mukaan ihmiset eivät välitä nykyään siitä, että heistä kerättäisiin tietoja, joita sitten käytetään mainonnan kohdentamiseen. Analyytikko sanoo, että vaikka se tuntuu väärältä, ihmiset hyväksyvät vaihtokaupan, jos he saavat vastineeksi hyvän palvelun.
**Lue myös:** [Uusi some-verkosto: Sallimme pornon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/26/uusi-some-verkosto-sallimme-pornon)
**Lähteet:** BBC
Kommentti: Get over it, kuopiolaisyleisö
Kuopio ei ole ainoa paikka, jossa yleisö ei ole löytänyt jäähallin lehtereille. Kovin monessa paikassa ei kuitenkaan ole yhtä suurella sydämellä taistelevaa joukkuetta, jota voisi kannattaa, pohtii Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Haloo kuopiolaiset, missä olette? Jääkiekon SM-liigaa on 
KalPan osalta pelattu seitsemän ottelua. Niistä joukkue on kerännyt kuusi 
voittoa, mikä on melkoisen hyvin verrattuna katastrofaaliseen viime kauteen. 

Keltapaidat keikkuvat sarjataulukossa neljäntenä ja meininki kaukalossa on 
mallikasta. Ei ehkä niinkään silmiä hivelevää taitokiekkoa tai suuria 
tähtipelaajia, vaan uhrautumista, taistelemista ja yhdessä tekemistä.
Tiistaina KalPa kohtasi kotonaan liigakärjessä olleen SaiPan. 
Pelaajat ja valmennus odottivat illasta hienoa kärkikamppailua ja tunnelma 
aamujäillä oli hyvä. Silti Niiralan monttuun löysi tiensä vain 2972 katsojaa. Se 
on toiseksi vähiten KalPan neljästä tämän kauden kotiottelusta. Se on yksi 
katsoja enemmän, kuin edellinen pohjalukema.
Vaikka kotimaisen jääkiekkoliigan yleisökadosta puhutaan niin 
laajana, että sille ei yksittäisessä seurassa ole juurikaan tehtävissä, 
valitettava totuus on, että kukaan muukaan ei katsojia halliin tuo, kuin 
kyseinen seura itse. 
Kuopiossa on saatu kuluvalle kaudelle jalkeille täysin 
uudistunut joukkue, joka taistelee omiensa puolesta viimeiseen asti. Tiistain 
SaiPa-ottelussa hyökkääjä Janne Kolehmainen pysäytti kiekkoja 
samanlaisella uhrautumisella, kuin maalivahti Samu Perhonen. Perhonen, jonka 
debyyttiottelu olisi muuten ollut näkemisen arvoinen ihan paikan päällä.
Itse ottelu ei tarjonnut pelillisesti suuria herkkuja 
yleisölle, lopputulos oli lähinnä tiistai-illalle kuvaavaa vääntöä. En 
kuitenkaan jaksa uskoa, että yleisö puuttuu katsomosta sen vuoksi, että peli ei 
ole riittävän laadukasta. 
Urheilun viehätys on siinä, että se tarjoaa tunteita – 
taistelua, yhteenkuuluvuuden tunnetta ja toisten tukemista. KalPa tarjoaa 
kaikkea tuota ja kirsikkana kakun päälle se vielä voittaa otteluita. Yleisö 
tuntuu kuitenkin jämähtäneen viime kauden synkkyyteen, ja kotiin.
Lääkkeet - terveyttä vai rahastusta?
Professori **Peter Gøtzsche** on kohauttanut kirjallaan __Tappavat lääkkeet ja järjestäytynyt rikollisuus__, jossa hän varoittaa meitä ihmisten itsensä aiheuttamasta, hengenvaarallisesta epidemiasta: reseptilääkkeistä. Epidemia on levinnyt ja kasvanut hallitsematta monia vuosia ja sitä ruokkivat järjestäytynyt rikollisuus, tieteellinen vilppi, törkeät valheet ja lahjonta.
Lääketeollisuudella paljon yhteistä tupakkateollisuuden kanssa
Gøtzschen mukaan hyvin harvat ihmiset hyötyvät käyttämistään lääkkeistä. Lääkkeiden runsas käyttö hyödyttää hänen mielestään vain lääketeollisuutta ja potilaat kärsivät.
Me vain hyväksymme sen, että lääkkeet tappavat. Ja mikä pahinta, ihmiset, jotka kuolevat lääkkeisiin, eivät yleensä edes tarvitse käyttämiään lääkkeitä.
- Lääkkeet aiheuttavat kolmanneksi eniten kuolemia sydäntautien ja syövän jälkeen. Jos johonkin uuteen bakteeriin tai virukseen olisi kuollut yhtä paljon tai vaikka vain sata kertaa vähemmän ihmisiä, niin potilasjärjestöt ja poliitikot olisivat jo vaatineet kiivain äänenpainoin vitsauksen nujertamista. Mutta kun kyse on lääkkeistä, kukaan ei tee mitään – ja tätä minun on vaikea ymmärtää. Me vain hyväksymme sen, että lääkkeet tappavat. Ja mikä pahinta, ihmiset, jotka kuolevat lääkkeisiin, eivät yleensä edes tarvitse käyttämiään lääkkeitä, Gøtzsche jyrähtää.
Gøtzsche vertaa lääketeollisuutta tupakkateollisuuteen ja sanoo, että niillä on paljon yhteistä. Molemmat näyttävät viittaavan kintaalla ihmishengille.
__"Tupakkafirmojen johto tietää kauppaavansa kuolemaa, samoin lääkefirmojen johtajat. Tupakan tappavuutta on nykyään mahdotonta piilotella, mutta lääketeollisuus on onnistunut ihmeen hyvin salaamaan sen tosiseikan, että myös lääkkeet tappavat."__
Hän selostaa kirjassaan tapauksia, joissa lääkefirmat ovat tahallisesti salanneet lääkkeittensä aiheuttamia haittavaikutuksia.
Lääkkeiden markkinointi ja tutkimus eivät kestä päivänvaloa
Kirjansa julkaisun jälkeen Gøtzsche on saanut yhteydenottoja sadoilta ihmisiltä, joiden elämän lääkkeet ovat pilanneet. Joka vuosi miljoonat ihmiset saavat lääkkeistä vakavia invalidisoivia haittoja.
- Tietomme lääkkeistä perustuvat enemmän tai vähemmän sille, mitä lääketeollisuus on päättänyt kertoa lääkkeistä tutkimuksensa tai markkinointinsa kautta. Lääkefirmat myyvät valheita lääkkeistä, olen näyttänyt sen useita kertoja kirjassani. Yksi syy siihen, miksi ihmiset kuolevat lääkkeisiin, on se, että meille ei kerrota tarpeeksi niiden haittavaikutuksista, Gøtzsche sanoo.
Lääkefirmat myyvät valheita lääkkeistä, olen näyttänyt sen useita kertoja kirjassani.
- Koko järjestelmä on hajalla. Me annamme lääketeollisuuden tehdä omat kliiniset kokeensa, mikä on todella kummallista. Enhän minäkään voi mennä katsastukseen ilman autoa, mukanani vain itse tekemäni paperit todisteena auton ajokunnosta. Ja kuvitellaanpa, että olisin huijannut papereissani ja itse katsastamassani autossa olisi huonot jarrut, saattaisin silloin tappaa yhden tai kaksi ihmistä, mutta kun lääketeollisuus huijaa tutkimustuloksissaan, se saattaa tappaa 20 000 – 50 000 ihmistä.
Lääketeollisuuden kliiniset kokeet eivät Gøtzschen mielestä kestä tieteellistä tarkastelua, vaan ovat tieteeksi naamioitua markkinointia. Uusia lääkkeitä ei tutkita riittävän hyvin ja lääkevalvonta katsoo kaikkea läpi sormien. Teollisuuden tärkein tavoite on suuret voitot, ei potilaan terveys.
__"Ei ole yllättävää, että lääketeollisuus manipuloi tuloksiaan. Ero rehellisen ja ei-niin-rehellisen tilastoanalyysin välillä saattaa olla miljardeja euroja maailmanmarkkinoilla."__
Lääketeollisuuden bisnesmalli: järjestäytynyt rikollisuus
Gøtzsche käy kirjassaan läpi lääketeollisuuden viime vuosien vakavimmat väärinkäytökset ja niistä tuomitut korvaukset. Korvauksiin on määrätty Pfizer, Novartis, Sanofi-Aventis, GlaxoSmithKline, AstraZeneca, Johnson & Johnson, Merck, Eli Lilly ja Abbot. Yleisimmät rikokset olivat laiton markkinointi, jossa lääkkeitä suositeltiin muuhun kuin hyväksyttyyn käyttöön, tutkimustulosten vääristely ja haitoista kertovan tiedon salaaminen.
Esimerkkiensä avulla Gøtzsche haluaa näyttää, ettei kyse ole yksittäisistä tapauksista, vaan lääketeollisuuden syvälle juurtuneesta tavasta toimia.
Yksi Gøtzschen esimerkeistä on influenssapelon varjolla myyty Tamiflu, jota Euroopan maat ja Yhdysvallat hankkivat vuonna 2009 miljardeilla. Lääkeyhtiö Roche myi Tamifluta omien sanojensa mukaan ”hallitusten vastuullisena kumppanina niiden valmistautuessa pandemiaan”.
Ei ole olemassa vakuuttavaa näyttöä siitä, että Tamiflu estäisi influenssakomplikaatioita tai vähentäisi influenssan leviämistä ihmisten välillä. Analyysin jälkeen Cochranen tutkijoille selvisi, että lääke, jonka piti estää vakavia jälkitauteja ja influenssan leviämistä ja sairaalahoidon tarvetta ja kuolemia, olikin lähes tehoton. Parhaimmillaan Tamiflu vähensi influenssan kestoa 21 tuntia. Lisäksi todettiin, että lääkkeellä on vakavia haittavaikutuksia, mutta niitä pimitettiin. Gøtzsche kutsuu kirjassaan Tamiflu-tapausta historian suurimmaksi ryöstöksi.
Gøtzschen mielestä lääketeollisuuden toimintamalli muistuttaa järjestäytynyttä rikollisuutta.
Psykiatria, lääketeollisuuden paratiisi
Gøtzschen mukaan psykiatria ja mielialalääkkeet ovat lääketeollisuuden paratiisi, sillä mielenterveyden häiriöiden määritelmät ovat häilyviä ja niitä on helppo manipuloida. Tutkimusvilppi ja markkinoinnin valheet, lääkäreiden korruptio ja valvontaviranomaisten heikkous on tuskin ollut missään räikeämpää kuin nk. onnenpillereiden kohdalla.
- Tanskalaisessa tutkimuksessa todettiin, että 80 prosenttia potilaista uskoo, että heillä on aivoissa kemiallinen epätasapainotila. Toisin sanoen psykiatrit ovat näin heille kertoneet. Potilaat uskovat, että he tarvitsevat koko loppuelämänsä lääkehoitoa tämän epätasapainotilan korjaamiseksi ja että heidän tilanteensa on samanlainen kuin insuliinia tarvitsevilla diabetespotilailla.  Kemiallinen epätasapainotila on suuri valhe, Gøtzsche painottaa ja jatkaa:
- Lääkkeet itse aiheuttavat kemiallisen epätasapainotilan, mutta on lääketeollisuuden normaalia taktiikkaa syyttää sairautta eikä lääkettä, erityisesti kun lopettamista yrittävillä potilailla on vieroitusoireita.
Lääkkeet itse aiheuttavat kemiallisen epätasapainotilan, mutta on lääketeollisuuden normaalia taktiikkaa syyttää sairautta eikä lääkettä, erityisesti kun lopettamista yrittävillä potilailla on vieroitusoireita.
Gøtzsche käyttää yhtenä esimerkkinä GlaxoSmithKlinen lääketutkimuksesta numero 329, jossa testattiin masennuslääke paroksetiinia lapsilla. Tutkimuksen johtopäätös kuului, että paroksetiini on yleisesti hyvin siedetty ja tehokas lääke masennuksen hoitoon lapsilla. Sitä yhtiö ei julkistanut, ettei tutkimus 329 osoittanut paroksetiinin tehoa, eikä myöskään sitä, että paroksetiiniin liittyi itsemurha-alttiuden kasvua.
Häikäilemätön markkinointi tepsi ja lapsille ja nuorille kirjoitettiin miljoonia paroksetiini-reseptejä. Yhtiöstä kuitenkin vuoti ulos sisäisiä muistioita, jotka osoittivat, että sen markkinointihenkilökuntaa oli ohjeistettu salaamaan lääkkeelle kielteisiä  tuloksia ja tiedottamaan vain myönteisistä tuloksista. Gøtzschen kirjasta voi lukea tragedioita lapsista ja nuorista, jotka maksoivat hengellään näistä GlaxoSmithKlinen valheista.
Kuinka paljon lääkkeitä todella tarvitsemme ja millä hinnalla?
Ne 400 000 suomalaista, jotka syövät masennuslääkkeitä, haluavat varmasti tietää, kuka tämä ikävien totuuksien latelija oikein on.
Peter C. Gøtzsche on kliinisten tutkimusten suunnittelun ja analyysin professori Kööpenhaminan yliopistosta ja terveydenhuollon menetelmien vaikuttavuutta tutkivan kansainvälisen Cochrane-verkoston perustaja.
Hänen mielestään tarvitsemme radikaaleja muutoksia, vallankumousta. Lainsäädäntöä tulisi tiukentaa niin, ettei lääketeollisuus enää saisi itse testata lääkkeitään potilailla eikä sillä saisi olla mitään tekemistä tulosten analysoinnin kanssa. Kliinisten tutkimusten data pitää saada julkiseksi. Lääkkeiden markkinoinnille ei ole tarvetta, koska valmisteiden pitäisi puhua puolestaan. Lääkevalvonnan pitäisi perustua näyttöön. Lääkkeiden käyttöä pitäisi rajoittaa.
__"Potilaat tulevat harvoin ajatelleeksi, että huonontunut terveydentila saattaisi johtua heidän syömistään lääkkeistä. Valitettavasti lääkäritkään eivät tunnista uusia oireita sivuvaikutuksiksi, vaan saattavat määrät oireisiin toisen lääkkeen ja niin edelleen."__
Gøtzschen kirja __Tappavat lääkkeet ja järjestäytynyt rikollisuus. Näin lääketeollisuus on turmellut terveydenhoidon__ (Sitruuna Kustannus) ei ole helppoa luettavaa. Gøtzsche itse tiivistää kirjansa näin:
__"Kun rikos on johtanut tuhansien ihmisten kuolemaan, siihen pitäisi suhtautua rikoksena ihmiskuntaa vastaan. Meidän suhtautumiseemme ei pitäisi vaikuttaa se, tapettiinko uhrit pyssyillä vai pillereillä."__
asiantuntija: 
PETER C. GØTZSCHE, johtaja, Cochrane Nordic, kliinisten tutkimusten suunnittelun ja analyysin professori, Kööpenhaminan yliopisto
**Ovatko lääkkeet pilanneet sinun elämäsi? Kerro tarinasi meille. Lähetä sähköpostia osoitteeseen: [akuutti@yle.fi](mailto:akuutti@yle.fi). Perinteistä kirjepostia voit lähettää osoitteeseen: Akuutti, PL 277, 90101 OULU.**
Aamusydämellä: Syntymäsokeat
TV1 sunnuntaina 5.10.2014 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 7.10. klo 5.45
Yle Areenassa vuoden ajan.
Syntymästään sokeat** Riikka Hänninen** ja **Joose Ojala** haluavat kokea maailmaa enemmän mahdollisuuksien kuin rajoitusten kautta. He toivovat, että heitä lähestyttäisiin kuten ketä tahansa eikä pelättäisi kohtaamisia näkövammaisuuden vuoksi.
Sokeuden merkitys Riikan ja Joosen elämässä on välillä erittäin olennainen ja välillä täysin epäolennainen. Näkövamman kokeminen riippuu paljon siitä, miten ympäristön palvelut ja olosuhteet on rakennettu. Riikka antaa esimerkin lentolippujen tilaamisesta netin kautta. Hänellä olisi kaikki apuvälineet toiminnon toteuttamiseen, mutta palvelua ei ole osattu rakentaa näkövammaisia ajatellen.
**Riikka Hänninen**, 34, on nykyään kokonaisvaltaisen äänenkäytön tekniikkaan (Complete Vocal Technique) erikoistunut laulunopettaja ja toimii myös mentaalisena valmentajana.  Riikan erikoisuus on nurinperin laulaminen ja nuotintaminen ja hänen yhtyeensä on pitänyt tällaisia konserttejakin. Absoluuttinen sävelkorva, keskittyminen vahvan kuuloaistin avulla ja hyvä muisti ovat Riikan erityistaitoja. Kuuntelemista ja keskittymistä Riikka pyrkii opettamaan näkevillekin.
Riikka syntyi keskosena kaksi kuukautta ennen laskettua aikaa. Happikaapissa silmiin kasvoi sidekudosmassaa, joka aiheutti sokeuden. Valon määrän Riikka pystyy jotenkin aistimaan. Riikan kaksi vuotta vanhempi isoveli syntyi myös keskosena, mutta hän ei sokeutunut. Veljestä tulikin Riikalle tärkeä opas ja tuki lapsuuden ja nuoruuden seikkailuissa.
Riikka kävi ala- ja yläkoulun tavalliseen tapaan. Tukijaksot Jyväskylän näkövammaisten koulussa kehittivät opiskelutekniikoita ja päivittäistaitoja. Kuusivuotiaasta alkaen Riikka on opiskellut musiikkiopistossa. Opinnot Sibelius-lukiossa, Sibelius-Akatemiassa sekä laulunopettajakoulutus Tanskassa johtivat ammatteihin laulunopettajana ja muusikkona.
**Joose Ojala**, 22, opiskelee pop/jazz-musiikkipedagogiksi Metropolian ammattikorkeakoulussa, pääsoittimenaan haitari. Etenkin jazz, chanson, brasilialainen musiikki ja argentiinalainen tango innostavat Joosea ja hän keikkailee monissa eri kokoonpanoissa. Keikoilla Joosen näkövamman mukanaan tuomia etuja ovat, että hän muistaa nuotit ulkoa, eivätkä ympäröivät visuaaliset ärsykkeet haittaa.
Joose syntyi sokeana kuten kaksi vuotta nuorempi veljensäkin, vanhempien kantaman geenivirheen seurauksena. Veljeksistä tuli toistensa parhaat tukijat, kun he totuttelivat elämäänsä näkövammaisina. Joosen kahdeksan vuotta nuorempi sisko näkee normaalisti.
Joose kävi alakoulun pienessä kyläkoulussa. Koulun yhteisöllisyys ja lukuisat esiintymiset juhlissa innostivat Joosea opinnoissa ja musiikin harrastamisessa. Huonoja muistoja tuli sosiaalisista tilanteista ja leikeissä ulkopuoliseksi jättämisistä. Yläasteella Joose koki matematiikan ja englannin mukautetun opetuksen eristämiseksi ja se vei häneltä myös mahdollisuuden päästä lukioon. Musiikin opinnot Pop&Jazz Konservatoriossa ja näkövammaisten erityiskoulussa Arlassa antoivat kuitenkin Jooselle rohkeutta pyrkiä Metropolian musiikkipedagogiikan linjalle.
Syyhyepidemiaan altistunut Lappeenrannassa mahdollisesti yli sata potilasta
Etelä-Karjalan keskussairaalan syyhyepidemia on laajentunut. Tartuntaan altistuneita voi olla huomattavasti enemmän kuin mitä alussa arvioitiin.
Viime viikolla todettu syyhyepidemia Etelä-Karjalan keskussairaalassa on laajentunut. Nyt on ilmennyt tapauksia, jotka ovat aluksi luultujen altistuneiden ulkopuolella. Aiemmin altistuneita arveltiin olevan noin 20 potilasta ja noin 10 henkilökuntaan kuuluvaa.
– Mahdollisesti altistuneita on jopa yli sata potilasta. Lisäksi osastolla on käynyt paljon vierailijoita ja muita ihmisiä, jotka ovat voineet saada tartunnan, kertoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Aiemmin altistuneiksi katsotut potilaat ovat jo saaneet kirjeen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä eli Eksotelta. Nyt uusille mahdollisesti altistuneille potilaille lähetetään asiaa koskeva kirje, jossa on tietoa oirekuvasta ja hoidosta.
Lääkkeet maksutta
Syyhytapausten määrä varmistuu seuraavien viikkojen aikana. Osastolla A9 syyhyn saaneiden potilaiden lääkkeet saa maksutta Eksoten hyvinvointi- tai terveysasemilta tai Imatran kaupungin terveyskeskuksesta Eksoten kustannuksella.
Viime viikolla Lappeenrannassa Etelä-Karjalan keskussairaalan osaston A9 potilaalla todettiin laaja-alainen karstainen syyhy, joka on tartuttava. Kyseessä on harvinainen Norwegian scabies eli norjalaistyyppinen syyhy eli karstasyyhy.   
  
Karstasyyhyn taudinaiheuttaja on sama Sarcoptes scabiei -punkki kuin tavallisessakin syyhyssä. Jos terve ihminen saa syyhyn karstasyyhypotilaalta, hänen syyhynsä on tavallinen syyhy. Henkilöllä, jolla on vaikea perussairaus ja puolustuskyky heikentynyt, punkkien määrä voi olla hyvin suuri. Tällöin syyhy muuttuu karstasyyhyksi.
Työntekijät joutuvat tinkimään omasta paikasta tehokkuuden nimissä
Toimitilatehokkuus on noussut viime vuosina selvästi. Esimerkiksi Technopoliksen tiloissa Kuopiossa eri toimijoilla on henkilöä kohti tilaa keskimäärin vajaat kymmenen neliömetriä. Supistus selittyy osin sillä, että kaikilla työntekijöillä ei ole enää omaa, nimettyä paikkaa.
Kiinteistöyhtiö Technopoliksen tiloissa Kuopiossa työskentelee tai opiskelee jo noin 8 000 henkilöä. Johtaja Hannu Erosen mukaan toimitilatehokkuus on noussut viime vuosina selvästi.
Microkadulla ja Viestikadulla olevissa Technopoliksen tiloissa eri toimijoilla on henkilöä kohti tilaa keskimäärin vajaat kymmenen neliömetriä. Supistus selittyy osin sillä, että kaikilla työntekijöillä ei ole enää omaa, nimettyä paikkaa.
Technopolis on päättänyt laajentaa Viestikadun pysäköintitaloa. Uusia autopaikkoja tulee 270 ja laajennus valmistuu ensi vuoden alkupuolella. Technopoliksen suunnitelmissa on rakentaa myös 16-kerroksinen tornitalo Viestikadulle. Tavoitteena on tehdä investointipäätös lähikuukausina. Erosen mukaan noin 20 miljoonan euron tornitalohanke valmistuu vuonna 2016 mikäli asiat etenevät suunnitellusti.
Tulevaisuudessa Technopoliksen tiloissa Viestikadulla työskentelee päivittäin noin 2300 henkilöä. Yhtiö suunnittelee myös uusia laboratoriotiloja Microkadun varrelle. Rakennustyöt alkavat mahdollisesti ensi vuonna.
Technopoliksella on tällä hetkellä noin 200 asiakasyritystä Mikro- ja Viestikadulla. 
Pieni heijastin, iso merkitys – katso video
Yle Satakunnan toimittaja testasi havaituksi tulemista ilman heijastinta ja sen kanssa.
Aamu- ja iltahämärä sulauttaa liikenteessä liikkuvat hahmot osaksi pimeyttä. Itsensä voi kuitenkin tehdä näkyväksi heijastimen avulla.
Yle Satakunnan toimittaja Matti Kauvo testasi, miltä jalankulkija näyttää ilman heijastinta ja sen kanssa.
Videon alkupuolella hän ohittaa kameran vasemmalta puolelta. Katso, kuinka hyvin havaitset jalankulkijan.
Jätevesineuvonnassa Hämeenkyrön vuoro
Syyskuun ajan on luvassa neuvoja siitä, mitä kiinteistön jätevesijärjestelmälle tarvitsisi tehdä, vai tarvitseeko mitään.
Hämeenkyrön maksuton jätevesineuvonta alkaa. Kiinteistökohtaista neuvontaa on tarjolla lokakuun ajan Jumesniemessä ja Sirkkalassa.
Kokemäenjoen vesistön  vesiensuojeluyhdistyksen asiantuntija arvioi, tarvitseeko kiinteistön nykyinen jätevesijärjestelmä muutoksia. Lisäksi neuvoja kertoo käsittelyn vaihtoehdoista ja huollosta.
Pirkanmaalla on tänä vuonna neuvottu jo 750 kiinteistöä noin 10 kunnassa.
Tieto vähentää satoja ihmisiä Suomessa - taas uudet yt-neuvottelut
Tiedon viestinnästä kerrotaan, että tällä kertaa irtisanominen uhkaa alle kolmeasataa työntekijää Suomessa. Edelliset yt-neuvottelut päättyivät elokuussa. Tieto on tänä ja viime vuonna irtisanonut liki 1 300 ihmistä. Nyt väen vähennystarve johtuu siitä, että tärkeä asiakas ei tarvitse Tiedon palveluja yhtä paljon kuin ennen.
Tieto aloittaa keskiviikkona uudet yt-neuvottelut. Irtisanominen uhkaa satoja työntekijöitä tuotekehitysyksikössä.
Yt-neuvottelut koskevat 350:tä työntekijää Suomessa.
Tiedon viestinnästä kerrotaan, että työntekijöitä vähennetään alle 300. Tarkempaa lukua yhtiö ei anna.
Viestintäjohtaja Päivi Huuhtanen kertoo, että tuotekehitysyksikössä Oulun työskentelee joitakin kymmeniä ihmisiä, Espoossa alle sata, Tampereella alle 200 ja Porissa, Kokkolassa ja Rovaniemellä yhteensä 60 ihmistä.
Tiedon tuotekehitysliiketoiminta kärsii, koska tärkeä asiakas on päättänyt sisäistää omaa tuotekehitystään, pörssitiedotteessa sanotaan. Asiakas kattaa joitakin prosentteja Tieto-konsernin liikevaihdosta.
Lisäksi Keski-Euroopassa ja Aasiassa palkkalistoilta on määrä poistaa enintään 600 työntekijää.
Tiedon edelliset yt-neuvottelut päättyivät elokuussa. Lopputulos oli 160 ihmisen lomautus tai irtisanominen.
Tieto on irtisanonut tänä vuonna 400 ja viime vuonna 880 ihmistä.
Nyt palkollisia on 14 000.
_Uutista täsmennetty kello 13.45: Tärkeää asiakasta ei ole kokonaan menetetty, vaan asiakas on päättänyt hoitaa itse tehtäviä, jotka aiemmin ulkoistettiin Tiedolle. Lisäksi uutisen neljättä kappaletta korjattu kello 16.45: lukumäärät koskevat tuotekehitysyksiköissä työskentelevien työntekijöiden määrää, ei sitä, kuinka moni on yt-neuvottelujen piirissä, kuten jutussa aiemmin luki. _
JHL:n kysely: Helsinkiläiset eivät hyväksy työehtojen heikentämistä
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto teetti Taloustutkimuksella kyselyn heti viime viikolla järjestetyn laajan työnseisauksen jälkeen. Valtaosa vastaajista hyväksyi työtaistelun.
Helsinkiläiset eivät hyväksy työehtojen heikentämistä kaupungin toimintojen kilpailuttamisen myötä, kertoo JHL:n teettämä kysely.
JHL teetti Taloustutkimuksella kyselyn kuntapalveluista välittömästi viikko sitten tiistaina järjestetyn työnseisauksen jälkeen.
Kyselyyn vastanneista helsinkiläisistä 80 prosenttia vastustaa työehtojen heikentämistä kilpailutusten myötä. Enemmistö johtavassa asemassa olevista vastaajista oli kuitenkin valmis tinkimään työehdoista.
Valtaosa vastaajista oli myös sitä mieltä, ettei säästöjä saa hakea työehtojen kustannuksella.
Kyselyssä tiedusteltiin myös helsinkiläisten suhtautumista JHL:n työnseisaukseen. Runsaat 60 prosenttia vastaajista hyväksyi mielenilmauksen. Yrittäjistä alle puolet kannatti työnseisausta.
Helsingin metro- ja raitioliikenne pysähtyivät täysin ja esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa tarjoiltiin vain eväsruokaa [23. päivä järjestetyn työnseisauksen](http://yle.fi/uutiset/matkaajilta_vaadittu_pitkaa_pinnaa__mielenilmaus_sai_silti_ymmarrysta/7488134) vuoksi. Työtaistelulla vastustettiin Helsingin aikaita yhtiöittää mm. siivouksesta ja ruokahuollosta vastaava Palmia.
[Kaupunginhallitus hyväksyi Palmian yhtöittämisen maanantaina.](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kaupunginhallitus_hyvaksyi_palmian_osittaisen_yhtioittamisen/7498412) Valtuusto käsittelee asiaa viikon päästä keskiviikkona.
Kyselyyn vastasi runsaat 1 200 helsinkiläistä.
Kukonharjan ja Tattaran koulut joutuvat taas lakkautusuhan alle Nakkilassa
Nakkila on pohtinut pitkään, lakkauttaako se Kukonharjan ja Tattaran kyläkoulut. Tammikuussa valtuusto päätti, että koulut saavat jatkaa, mutta nyt asia nousee uudestaan päätöksentekoon.
Nakkilan Kukonharjan ja Tattaran koulut joutuvat taas lakkautusuhan alle.
Nakkilan sivistystoimen on etsittävä lähes 210 000 euron säästöt ensi vuodelle. Säästöistä lähes puolet voitaisiin saada lakkauttamalla Kukonharjan ja Tattaran kyläkoulut elokuussa 2015..
Kukonharjan ja Tattaran koulujen kohtalo on Nakkilassa eräänlainen ikiliikkuja. Sivistystoimen johto on jo pitkään kannattanut näiden koulujen lakkauttamista, jotta säästöjä ei jouduta tekemään opetuksen laadusta.
– Koulut lakkauttamalla saataisiin jo lähes puolet ensi vuoden säästötarpeesta eli lähes 94 000 euroa. Jos kouluja ei lakkauteta, säästöt pitää etsiä muualta. Kyse on arvovalinnoista, ja odotan poliitikoilta päätöksiä, sivistysjohtaja Pekka Varheensalo sanoo.
Jos kouluja ei lakkauteta, säästöt pitää etsiä muualta.
Vaihtoehtoiset säästöt iskevät laatuun
Vaihtoehtoisia säästöehdotuksia ovat muun muassa oppituntien vähentäminen, aamu- ja iltapäivätoiminnan leikkaaminen, koulukuljetusten kilometrirajan nostaminen, musiikkiopisto-sopimusten lakkauttaminen, päivähoitajien määrän vähentäminen päivähoidosta, teatteri- ja kilpailukuljetusten vähentäminen ja avustajien käyttäminen opettajien sijaisina.
– Toivon, että nämä päätökset tehtäisiin mahdollisimman tunteettomasti asiapohjalta. Ratkaisu olisi silloin helpompi perustella sekä itselleen että sidosryhmilleen, Varheensalo sanoo poliitikoille.
Toivon, että nämä päätökset tehtäisiin mahdollisimman tunteettomasti asiapohjalta.
Poliittinen kiistakapula
Viimeksi vuodenvaihteessa kunnanhallitus kannatti Kukonharjan ja Tattaran koulujen lakkauttamista, mutta valtuusto päätti, ettei kouluihin kosketa. Päätös syntyi äänin 16-11.
Sivistysjohtaja Varheensalo on tehnyt kyselyn, jonka mukaan ainakin 13 valtuuston jäsentä oli jo muutama kuukausi äänestyksen jälkeen sittenkin kahden koulun lakkauttamisen kannalla.
Varheensalo kysyy ensiksi säästökantaa sivistyslautakunnalta. Lautakunta suhtautui myönteisesti Kukonharjan ja Tattaran lakkauttamiseen jo viime käsittelykierroksella.
Kilpakumppani supertähden törttöilystä: ”Niin paljon rahaa, että voisi palkata kuljettajan”
Uinnin moninkertainen olympiavoittaja Michael Phelps pidätettiin epäiltynä rattijuopumuksesta.
Uinnin kaikkien aikojen kirkkaimpien tähtien joukkoon kuuluvan
Michael Phelpsin raportoitiin tiistaina jääneen kiinni rattijuopumuksesta.
Phelps kaasutteli 135 kilometrin tuntivauhdilla tunnelissa,
jossa nopeusrajoitus oli 70 kilometriä tunnissa. 29-vuotias yhdysvaltalaisuimari
ei läpäissyt poliisin raittiustestiä.
Phelpsin monivuotinen kilpakumppani Ryan Lochte osoitti
pettymyksensä joukkuetoverinsa toilailuun.
\- Phelps tekee tyhmiä päätöksiä. Hänellä on niin paljon
rahaa, että hän voisi palkata kuljettajan. Jopa minulla on autokuski, Lochte
kommentoi Expressenin mukaan TMZ:n haastattelussa.
Phelps tuomittiin edellisen kerran rattijuopumuksesta
puolentoista vuoden ehdolliseen vankeustuomioon jo kymmenen vuotta sitten.
Tämänkertaista hölmöilyään uimari ennätti jo pyytää anteeksi Twitter-tilillään.
\- Minut pidätettiin tänä aamuna epäiltynä rattijuopumuksesta
ja ylinopeudesta. Ymmärrän tekoni vakavuuden ja otan täyden vastuun. Tiedän,
etteivät sanani merkitse nyt juurikaan, mutta pyydän anteeksi kaikilta, joille
olen tuottanut pettymyksen, Phelps kirjoitti Twitter-tilillään.
Kanerva: Puolustuksen resurssivaje alkaa konkretisoitua tällä vuosikymmenellä
Kansanedustaja Ilkka Kanervan johtaman työryhmän valmistama raportti tarjoaa pohjan tuleviin eduskuntavaaleihin.
Suomen puolustuksen tulevaisuudennäkymiä selvittäneen työryhmän mukaan puolustusvoimien resurssien riittämättömyys alkaa näkyä käytännössä tämän vuosikymmenen loppupuolella.
Parlamentaarisen selvitysryhmän puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) sanoi keskiviikkona, että puolustukseen käytettävät resurssit ovat liian rajalliset. Hänen mukaansa puolustusvoimat ei kykene ilman lisärahoitusta täyttämään tehtäväänsä kuin muutaman lähivuoden ajan.
– Puolustuksen tavoitetilan ja resurssien välillä on epätasapaino, jota ei voi pitää kestävänä tilana. Emme pääse sitä karkuun väitteillä, että vähemmällä enemmän. Se sitruuna on puristettu kuiviin, Kanerva sanoi.
Raportissa ei pyritä ratkaisemaan rahoitusmalleja, joilla vajetta voitaisiin paikata. Kanervan mukaan ryhmä piti kuitenkin perusteltuna puolustusmäärärahojen asteittaista korottamista 150 miljoonalla eurolla ja tähän tehtävällä inflaatiotarkistuksella. Vasemmistoliitto jätti Kanervan mukaan tähän kohtaan eriävän mielipiteensä.
– (Rahoitusmalli) on pohdittava sen hetkisessä tilanteessa, mutta siitä ollaan yksimielisiä, että Suomella ei ole varaa laiminlyödä puolustusvalmiuden ylläpitämiseen liittyviä hankintoja, Kanerva sanoi.
Kanervan mukaan erityisiä haasteita tuo sodankäynnin muuttuminen matalan intensiteetin hybridisodaksi, josta esimerkkinä on Ukrainan kriisi.
Lisäksi materiaalihankintojen kustannusten nousu ja kiristynyt taloustilanne luovat hänen mukaansa uusia haasteita puolustuskyvyn ylläpitämiselle.
Kanervan raportin tarkoituksena on tarjota poliittisille päättäjille pohjan tuleviin eduskuntavaaleihin ja ennen kaikkea niitä seuraaville hallitusneuvotteluille.
Raportti luovutettiin tänään puolustusministeri Carl Haglundille (r.).
Naton johdossa aloittavan Jens Stoltenbergin Venäjä-linjaa odotetaan
Jens Stoltenbergillä on hyvät suhteet niin Venäjän presidenttiin kuin pääministeriinkin.Teininä Stoltenberg heitti kiviä Yhdysvaltain Oslon-lähetystöllä vastustaessaan Vietnamin sotaa.
Norjan entinen pääministeri Jens Stoltenberg aloittaa tänään keskiviikkona sotilasliitto Naton pääsihteerinä. Hän seuraa tehtävässä tanskalaista Anders Fogh Rasmussenia. Stoltenberg on ensimmäinen Naton pääsihteeri, joka on kotoisin Venäjän naapurimaasta. Hänellä on hyvät välit Venäjän presidentti Vladimir Putiniin ja pääministeri Dmitri Medvedeviin.
Monessa Natolle keskeisessä maassa on juuri nyt levotonta: Ukrainassa, Syyriassa, Libyassa ja Afganistanissa. Stoltenberg ei ole hiiskunut etukäteen linjastaan Naton johdossa. Pientä vinkkiä antoi kenties hänen lausuntonsa norjalaiselle uutistoimisto NTB:lle syyskuussa. Tuolloin hän sanoi, ettei Venäjän kanssa vanhaan tapaan jatkaminen ole vaihtoehto.
55-vuotias Stoltenberg on taloustieteilijä ja entinen työväenpuolueen johtaja. Pääministeri hän oli vuosina 2005–2013. Myös hänen vanhempansa olivat poliitikkoja. Norjalaismedian mukaan Saksan liittokansleri Angela Merkel tuki Stoltenbergiä Naton johtoon, näin hänen kerrotaan saaneen myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman tuen.
Naton vastustajasta sen johtajaksi
Stoltenberg oli aiemmin kiivas Naton ja EU:n vastustaja. Pitkätukkaisena teininä 1970-luvulla hän heitteli kiviä Yhdysvaltain Oslon-lähetystöllä, sillä vastusti Vietnamin sotaa. 1980-luvulla hän johti Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestöä. Juuri tuona aikana järjestö muutti Nato-kantaansa: sitä ennen se ajoi Norjan eroa Natosta.
Natoon kuuluu 28 maata. Liiton ongelmana on ollut, että sen jäsenet ovat säästäneet viime vuosina puolustusbudjeteistaan. Norja on yksi harvoista Nato-maista, jotka ovat kasvattaneet puolustusmenojaan.
Rekkaralli vai laivojen lastausmelu? – Pellettien kuskaaminen Helsingin keskustaan tuottaa päänvaivaa
Helsinki pohtii parhaillaan lisätäkö pellettien polttoa Helsingin Energian vanhoissa hiilivoimaloissa kantakaupungissa vai rakentaako uusi monipolttoainevoimalaitos Vuosaareen. Kaupungin ympäristölautakunta on huolissaan mahdollisesta rekkarallista keskustan tuntumassa.
Helsingin ympäristölautakunta on huolissaan pelletinpolton aiheuttamasta rekkarallista Hanasaaressa Sörnäisissä.
Ympäristölautakunnan mielestä pelletit olisi päästöjen ja ruuhkien vähentämiseksi suotavampaa tuoda voimalalle vesiteitse proomuilla. 
Hanasaaressa ollaan aloittamassa pellettien seospoltto vuoden päästä syksyllä. Pellettiä poltetaan viidestä seitsemän prosenttia. Tavoitteena on kasvattaa poltto-osuutta vajaasta kymmenestä prosentista 40 prosenttiin.
Kuljetukset Hanasaareen maanteitse tarkoittaisivat 10-20 kuorma-autoyhdistelmällistä pellettejä vuorokaudessa. 
Jos pelletit kuljetettaisiin proomuilla, tarvittaisiin niitä kolmesta neljään kuormaa viikossa. Määrä kuitenkin nousee jopa kaksinkertaiseksi, jos Hanasaareen tuotaisiin myös Ruoholahdessa sijaitsevan Salmisaaren voimalan pelletit.
Lupaprosessi venytti aloitusta vuodella
Pelletinpoltto piti alunperin aloittaa Hanasaaressa tänä vuonna, mutta lupaprosessin pitkittyminen on viivästyttänyt suunnitelmia, kertoo voimalaitospäällikkö Jarmo Hagström.
Salmisaaren voimalaitoksessa pelletinpoltto alkaa vielä tämän syksyn aikana.
Helsinki pohtii parhaillaan tulevaisuuden energiaratkaisujaan. Vaihtoehtoina on nimenomaan pellettien polton lisääminen vanhoissa hiilivoimaloissa Hanasaaressa ja Salmisaaressa tai [uuden voimalaitoksen rakentaminen Vuosaareen](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttaisi_hanasaaren_hiilivoimalan_korvaaja_vuosaaressa/7170563).
Valtuusto päättää energiaratkaisuista näillä näkymin ensi vuonna. Mikäli Vuosaaren uusi voimalaitos päätetään rakentaa, Hanasaaren voimalaitoksen taru päättyy.
Voimalapäätöksessä voi painaa myös Hanasaaren viereen rakentuva Kalasataman uusi asuinalue. Ympäristölautakunta huomauttaakin, että voimalaitoksen mahdollisissa muutostöissä on painotettava melu- ja turvallisuusasioita. Esimerkiksi laivojen lastin purku on arvioitu alueen suurimmaksi yksittäiseksi melunlähteeksi.
Valtteri Bottaksen Williams valmis lyömään Kimi Räikkösen Ferrarin
Williamsin F1-leirissä uskotaan, että brittitalli pystyy kukistamaan Ferrarin valmistajien MM-pisteissä tällä kaudella.
Williamsin
F1-tallissa uskotaan, että uudet päivitykset aerodynamiikassa ja viime aikojen
onnistumiset siivittävät tallin voittoon Ferrarista. Valtteri Bottaksen ja
Felipe Massan Williams-talli johtaa valmistajien MM-pisteissä Kimi Räikkösen ja
Fernando Alonson edustamaa Ferraria yhdeksällä pisteellä ennen viikonlopun
Japanin GP:tä. Williams on MM-pisteissä kolmantena ja italialaistalli
neljäntenä.
Williams
saa Suzukan radalla ajettavaan kilpailuun uuden aerodynamiikkapaketin.
Brittitallin suorituskyvystä vastaava päällikkö Rob Smedley on optimistinen
ennen viikonlopun GP:tä, koska tallin taktinen osaaminen parantunut, autot
saavat uudet aerodynamiikkapaketit ja Suzukan rata sopii hyvin Williamsin
autoille.
\- Asiat ovat todella hyvällä mallilla. Olemme saaneet rengasasiat todella hyvin
hallintaan, Smedley kertoi Autosportin mukaan.
Smedley
on erityisen tyytyväinen, että suorituskyky aika-ajoissa on parantunut ja
kilpailuissa rengasasiat on saatu hallintaan. 
\- Olen äärettömän tyytyväinen, kaikesta tieteestä, kokemuksesta ja tekniikasta,
mitä pystymme laittamaan autoon. 
Williamsilla
on ollut suuri etu siitä, että talli on saanut tällä kaudella autoistaan
enemmän tehoja irti kuin Ferrari.
\- Olemme erittäin optimistisia, sillä edessä on kilpailuja, joissa teholla on
merkitystä. 
Kuqin raivokohtauksen hinta: 216 euroa ja kolme ottelua
Veikkausliigajoukkue Honka joutuu maksamaan 215,81 euroa Rovaniemen jalkapallokatsomon vaihtoaition lasin korjauksesta. Lasi meni rikki, kun Hongan valmentaja Shefki Kuqi purki siihen vihastumistaan syyskuun puolivälissä.
Syyskuun 14. päivänä Veikkausliigan ottelu RoPS - Honka päättyi Rovaniemen Palloseuran voittoon 2-1. Illan dramaattisinta antia oli Hongan päävalmentajan Shefki Kuqin raivo pelin lopussa. Mies potki vaihtoaition lasin hajalle, ja oman osuutensa saivat myös vaihtopenkki ja neljännen tuomarin näyttötaulu.
Kuqi ajettiin ulos RoPS-ottelusta raivokohtauksensa vuoksi, ja hän sai automaattisesti yhden ottelun verran toimitsijakieltoa. Palloliiton kurinpitolautakunta pidensi toimitsijakieltoa vielä kahdella ottelulla.
Kurinpitovaliokunta piti rangaistusta määrätessään koventavana asiana sitä, että Kuqi on syyllistynyt tämän kauden aikana jo kolme kertaa epäurheilijamaiseen käytökseen.
Kuqi pääsee takaisin toimitsijaksi Veikkausliigan otteluihin vasta ensi kaudella.
Teemu Tamminen: Maalinteko tulee luonnostaan
Riihimäen Cocks keskittyy jo viikonloppuna Valko-Venäjällä pelattaviin Baltian-liigan otteluihin. Sitä ennen Cocks kohtaa tänään Urheilutalolla Siuntio IF:n käsipallon SM-liigassa.
Suomalaisen
käsipallon lippulaiva Riihimäen Cocks, satsaa vahvasti Euroopan kentille. Se ei
kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö joukkue panostaisi myös kotimaan SM-liigaan.
Tulevana viikonloppuna Cocks matkustaa Valko-Venäjälle kohdatakseen SKA Minskin
sekä HC Meshkov Brestin, joten keskiviikon SM-liigakamppailu viime kauden
pronssimitalistia Siuntio IF:ää vastaan käy hyvästä kenraalista.
Nälkäinen
vierasjoukkue vastassa
Siuntio
kruunasi viime kautensa pronssijuhliin, joten viime kauden mestari Cocks , ei voi
lähteä soitellen sotaan Siuntiota vastaan.
\- Vastaan tulee nälkäinen joukkue, joka varmaankin haluaa kirkastaa mitaliaan.
Emme voi lähteä missään nimessä puolivaloilla. Maalinteossa meillä ei ole
ongelmia, joten puolustamiseen pitää kiinnittää huomiota, toteaa Cocksin Teemu
Tamminen.
Siuntion
joukkueen runko on pysynyt samana viime kauteen verrattuna. Suurimmat muutokset
ovat tapahtuneet tolppien välissä.
\- Maalivahdit vaihtuivat Siuntiolla ja se saattaa olla heidän heikko kohtansa.
Itse en ole selvittänyt, mitkä mahdollisesti ovat maalivahtien heikkoudet.
Itselläni maalinteko tulee luonnostaan, tunnustaa viime vuoden maalikuningas
Teemu Tamminen.
Mies paljasteli itseään teinitytöille Liperin Ylämyllyllä
Itsensäpaljastaja liikkui Jyrin urheilukentän lähettyvillä maanantaina.
Poliisin mukaan mies paljasteli itseään 12-13 -vuotiaille tytöille maanantaina kello 18 aikaan Jyrin urheilukentän läheisyydessä.
Mies oli pukeutunut huppariin ja collegehousuihin. Poliisi pyytää yleisöltä tietoa miehen liikkeistä. Yhteyttä voi ottaa Itä-Suomen poliisin vaihteeseen numeroon 0295 450 311.
Saatko kunnaltasi tarpeeksi liikuntapalveluita?
Kuntien säästöpaineet ulottuvat myös liikuntapaikkojen investointien ja ylläpitokustannusten tarkasteluun. Nousevia kustannuksia paikataan toimintaa tehostamalla, mutta samalla jostain on myös karsittava.
Esimerkiksi Sotkamossa, liikunnan ja kilpaurheilun keskuksessa, ollaan tilanteessa, jossa syrjäisempien asuinalueiden ulkoliikuntapaikkoja ei voida ylläpitää entisten vuosien tapaan. Rahamäärä ei ole kasvanut ja keinot ylläpitää palveluja on pitänyt löytää toimintaa tehostamalla, Sotkamosta kerrotaan.
Kajaanissa työryhmä on esittänyt investointeja kaupungin urheilukentille, vaikka rahat eivät tunnu riittävän nykyistenkään liikuntapaikkojen ylläpitoon. Kaupunkilaisilta perittävien käyttömaksujen korottamisesta päätetään tänään lautakunnassa.
Saatko sinä kunnaltasi tarpeeksi liikuntapalveluita? Maksavatko ne sopivasti, liikaa vai olisitko valmis maksamaan enemmänkin?
Kosteusvaurioiden korjauksiin tukea kouluille ja päiväkodeille 
Valtio on jakanut rahaa oppilaitosten ja päiväkotien kosteusvaurioiden korjauksiin yhteensä 35 miljoonaa euroa. Etelä-Karjala sai potista 1,7 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 35 miljoonaa euroa eri puolille Suomea oppilaitosten ja päiväkotien kosteusvaurioiden korjaushankkeisiin.
Etelä-Karjalaan kokonaispotista saatiin 1,7 miljoonaa euroa. Raha jakaantui maakunnassa viiden kunnan hankkeisiin.
Suurimman valtionavustuksen, 560 000 euroa, sai Ruokolahden päiväkodin uudisrakennus.
Taipalsaaren Metsäpolun päiväkodin uudisrakennukseen myönnettiin 380 000 euroa ja Imatran Kosken koulun entisen lyseorakennuksen peruskorjaukseen 390 000 euroa.
Rautjärvellä Simpeleen yhteiskoulun A-osan peruskorjaukseen myönnettiin 250 000 euroa sekä Lappeenrannan Kesämäen koulun rakennus 3 peruskorjaukseen 120 000 euroa.
Palotarkastaja: Älä perusta rengashotellia kotivarastoon 
Viranomainen ei katso hyvällä autonrenkaiden varastoimista mielin määrin kotivarastoon. Joissakin kerrostaloyhtiöissä renkaiden varastointi on kokonaan kielletty. Palotarkastaja sanookin, että kotiin ei ole syytä perustaa rengashotellia.
Renkaidenvaihtoaika on jälleen käsillä. Suomen ilmastossa on tyytyminen siihen, että renkaita pitää vaihtaa kelien mukaan. Vaihdettaville renkaille pitää olla säilytyspaikka. Tämä on meidän arkeamme.
Joskus kuulee väittämän, että esimerkiksi kerrostalon kellarikomerossa ei saisi säilyttää useita autonrenkaita. Palotarkastaja Jouni Roos Satakunnan pelastuslaitoksesta sanoo, että väittämässä ollaan oikeilla jäljillä.
– Meillä on linjaus, että siellä voi säilyttää lähtökohtaisesti yhdet tai sitten käytettävissä olevien autojen renkaat, jos on vaikka kaksi autoa.
Syynä on se,  että renkaat lisäävät jonkun verran varastojen palokuormaa, mutta ne eivät ole palotarkastaja Roosin mukaan mikään erityisen vaarallinen syttymislähde.
Taloyhtiöillä erilaiset rengaskäytännöt
– Kannattaa myös tarkistaa isännöitsijältä oman taloyhtiön käytäntö. Joissakin taloyhtiöissä renkaiden varastointi irtaimistosuojissa on kokonaan kielletty. Pelastuslaitos ei ole tässä lähtenyt kuitenkaan vetämään kovin tiukkaa linjaa.
Ylenmääräinen rengasvarastoiminen ei ole siis kerrostaloissa suotavaa. Viranomainen ei katso tätä suopeasti myöskään omakotitaloissa.
– Vakuutusyhtiöiden puolelta tulee myös ohjeistusta.  Niiden suojeluohjeissa sanotaan, että oman auton renkaat voi säilyttää kellarissa tai omassa osastoidussa autosuojassa, mutta omakotitaloon ei ole syytä tehdä mitään rengashotellia.
Pelastuslaitos ei tee erityistarkastuksia
Pelastuslaitos ei tee erityisiä rengassyynejä kerros- tai omakotitaloihin vaan varastojen palokuormaa valvotaan normaalien palotarkastusten yhteydessä. 
Palotarkastaja Jouni Roos kehottaa kääntymään alan liiikkeiden rengashotellien puoleen, jos renkaiden varastoinnissa ilmenee tilankäyttöongelmia.
Tuomioja muistelee 90-luvun alkua: Venäjän suhteen tehtiin virheitä
Juuri julkaistussa teoksessaan Erkki Tuomioja kertaa 1990-luvun alun poliittisia tapahtumia. Niistä suurin oli Neuvostoliiton romahtaminen.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) muistelmien mukaan Suomessa ei Neuvostoliiton hajoamisen aikaan käyty keskustelua Ukrainasta mahdollisena ruutitynnyrinä. Vain harva – jos kukaan – osasi ennakoida, mihin suuntaan kehitys veisi Ukrainassa.
– Enemmän kiinnosti Baltian maiden tilanne. Niiden itsenäisyyden palauttaminen oli isoin kysymys meidän näkökulmastamme, Ukraina ei herättänyt mitään erityistä mielenkiintoa eikä huolta. Varmaan olisi ollut syytä, Tuomioja sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Erkki Tuomiojan muistelmateos _Siinä syntyy vielä rumihia. Poliittiset päiväkirjat 1991–1994_ julkaistiin eilen tiistaina.
Lähes 700-sivuisen teoksen ensimmäinen vuosi päättyy Neuvostoliiton romahtamiseen. Tuomioja oli tuolloin 45-vuotias ja juuri palannut eduskuntaan pitkän tauon jälkeen.
– Se oli sillä tavoin ratkaisevaa aikaa, että ehkä silloin tehtiin suhteessa Venäjään virheitä, jotka ovat nyt purkautuneet ja kostautuneet. Kukaanhan ei silloin oikein ollut kärryillä eikä pystynyt ennustamaan, mitä tapahtuisi.
Armeijan aseraharaportti julki - Yle Uutiset seuraa esityksen julkistamista eduskunnassa
Eduskuntapuolueiden yhteinen työryhmä kertoo keskiviikkoaamuna näkemyksensä siitä, minkä verran Puolustusvoimat tarvitsee lisärahaa lähivuosina. Armeija kaipaa lisää määrärahoja muun muassa maavoimien aseistuksen uusimiseen. Selvitysryhmä luovuttaa loppuraporttinsa puolustusministeri Carl Haglundille (r.).
Isis kärsi kurdien hyökkäyksessä pahan takaiskun
Isis on menettänyt toisen hallussaan olleista Syyrian ja Irakin välisistä rajanylityspaikoista. Samalla alueella asuva sunnimuslimien heimo kääntyi Isistä vastaan.
Kurdien peshmerga-joukot ovat länsimaiden ilmavoimien tukemina tehneet hyökkäyksiä ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan useilla rintamilla. Uutistoimisto Reutersin mukaan Isis olisi kärsinyt pahan takaiskun Irakin ja Syyrian välisellä raja-alueella.
Reuters kertoo kurdien ottaneen haltuunsa Rabian rajanylityspaikan. Hyökkäykseen osallistui kurdijoukkoja niin Irakista kuin Syyriastakin, mikä on uutta Isistä vastaan käydyssä sodassa.
Rabian rajapisteen kautta kulkee tärkein maantie Isiksen kesäkuussa valtaamaan Mosulin kaupunkiin Irakin pohjoisosassa. Rabia on toinen kahdesta Isiksen hallussa olleista Irakin ja Syyrian välisistä rajanylityspaikoista. Jos Isis menettää toisenkin, joukkojen vapaa kulku maiden välillä häiriintyy pahasti.
Samalla Rabian aluetta hallinnut sunnimuslimeihin kuuluva Shammar-heimo ilmoittaa kannattavansa Isistä vastaan taistelevaa liittoumaa. Tämä on Isikselle vakava strateginen tappio.
Kurdit ovat tehneet viime päivinä vastahyökkäyksiä myös pohjoisempana. Peshmergojen pääsihteeri Jabbar Yawar arvioi, että taistelijat ovat vallanneet takaisin noin puolet siitä Pohjois-Irakin alueesta, jonka Isis valtasi elokuun alussa otettuaan äkkirynnäköllä haltuunsa Erbilin kaupungin.
Turkin rajan tuntumassa syyrialainen Kobanen kaupunki (arabiaksi Ain al-Arab) on yhä tiukemmin Isisiksen puristuksessa. Turkki on lähettänyt rajalle vahvoja armeijan osastoja ja taistelupanssareita.
Turkin hallitus pyysi eilen tiistaina parlamentin lupaa valtuuttaa asevoimat aseellisiin toimiin Isistä vastaan Syyrian ja Irakin maaperällä. Parlamentti käsittelee asiaa huomenna torstaina.
Ranskalaistoimittaja haluaisi nostaa suomalaisten itsetuntoa
Turussa asuva ranskalaistoimittaja Jean-Pierre Frigo kirjoittaa parhaillaan kirjaa Suomesta ja suomalaisista. Ranskan markkinoille suunnattu teos esittelee suomalaisia toisinajattelijoita ja kertoo Suomesta, jossa ei osata arvostaa tarpeeksi maan kulttuuriperintöä ja historiaa.
Ranskalainen toimittaja, kirjailija ja kahvilanpitäjä Jean-Pierre Frigo sanoo, että tavallinen ranskalainen ei tiedä Suomesta juuri mitään. Paavo Nurmi, Ari Vatanen, Arto Paasilinna ja Aki Kaurismäki – siinä suurin piirtein nimet, jotka saattavat olla tuttuja.
Toisenlainen Suomi
Jean-Pierre Frigo on ottanut elämäntehtäväkseen tuoda Suomea tunnetuksi Ranskassa. Mies on kirjoittanut Suomesta vuosien saatossa lukuisia artikkeleita ranskalaisiin sanomalehtiin ja kolme kirjaa. Uusin kirja _Les Finlandais _on parhaillaan tekeillä.
– Kustantaja otti yhteyttä ja halusi, että kirjoittaisin kirjan, joka esittelisi ranskalaisille toisenlaisen Suomen.
Frigon kirja kertoo suomalaisista toisinajattelijoista kulttuurin, politiikan ja talouselämän saralta. Tarkoitus on kertoa, että konsensus-Suomen pinnan alla elää dynaaminen ja elinvoimainen, toisenlainen Suomi.
Neljäkymmentä vuotta Suomessa
Kirja perustuu haastatteluihin ja Frigon omaan käsitykseen siitä, millainen maa Suomi on vuonna 2014. Miehellä on Suomesta ja Suomen kehityksestä vuosikymmenten käsitys, sillä hän muutti tänne jo vuonna 1975.
– Suomi oli silloin hyvin erikoinen ja aito maa, nykyään se on liiaksi amerikkalaistunut, Jean-Pierre Frigo valittelee.
Kirjaansa varten Jean-Pierre Frigo on haastatellut tai aikoo haastatella muun muassa arkkitehti Antti-Matti Siikalaa, muotoilija Harri Koskista, tutkija Mari Toivasta ja poliitikko Li Anderssonia.
– Esimerkiksi Li Andersson on erittäin kiinnostava ranskalaisesta näkökulmasta. Hän on nuori, menestynyt nainen. Sellainen on Ranskassa hyvin eksoottista, sillä Ranska on edelleenkin hyvin macho maa.
Esimerkiksi Li Andersson on erittäin kiinnostava ranskalaisesta näkökulmasta.
Itsetunto alkaa koulusta
Jean-Pierre Frigon kirja on osa 30-osaista kirjasarjaa, jossa esitellään ranskalaisille kansallisuuksia ja maita, joista Ranskassa tiedetään hyvin vähän.
Frigo nostaa esiin yhden suomalaisen luonteenpiirteen: heikon itsetunnon.
– Suomalaisilla pitäisi olla sata kertaa enemmän itsekunnioitusta kuin nyt on. Suomalaisilla pitäisi olla kaikki syyt olla ylpeitä omasta maastaan ja sen historiasta, Jean-Pierre Frigo sanoo.
– Ranskassa meillä puhutaan koulussa jatkuvasti ranskalaisista kirjailijoista, taiteilijoista, Ranskan historiasta, eikä kukaan voi välttyä tältä. Sieltä se itsekunnioitus ja oman maan arvostaminen tulevat, koulusta. Niin se pitäisi mennä Suomessakin, pitäisi nostaa esiin Suomen loistavat kirjailijat ja taiteilijat.
– Suomalaisilla on heikko itsetunto, ja se lähtee kouluvuosista. Se on valitettavaa, Jean-Pierre Frigo sanoo.
Suomalaisilla on heikko itsetunto, ja se lähtee kouluvuosista.
Frigo ihmetteleekin sitä, miksi esimerkiksi Arto Paasilinnaa ja Aki Kaurismäkeä ei ole nostettu Suomessa enemmän esiin, sillä Ranskassa he ovat tähtiä.
– Paasilinna ja Kaurismäki ovat neroja. Paasilinnan huumori ja ironia ovat uponneet ranskalaisiin, hänen kirjojaan on käännetty ranskaksi yli kymmenen.
– Kaurismäen elokuvien minimalistinen tyyli taas on ranskalaisille eksoottista ja lumoavaa. Hänen elokuvissaan jokainen kohtaus on melkein kuin maalaus. Ranskalaisille ne ovat yhtä kuin 'vau'.
Olen suomalainenkin
Jean-Pierre Frigo tuli Suomeen ensimmäisen kerran journalismin opiskelijana 1971. Vuonna 1975 hän muutti Suomeen, ja toimi aluksi ranskan opettajana Turussa. Sen jälkeen mies on kirjoittanut Suomesta Ranskaan ja Ranskasta Suomeen, sillä hän on toiminut kirjeenvaihtajana suomalaisille lehdille Pariisissa ja ranskalaislehdille Suomessa.
Ranskan ja Suomen välillä sahaaminen on nykyään taakse jäänyttä elämää, sillä Jean-Pierre Frigo asuu Turussa, jossa hän kirjallisten töiden ohella pitää kahvilaa, Cafe Voltairea.
Jean-Pierre Frigo pitää itseään puoliksi suomalaisena, puoliksi ranskalaisena. Miehellä on kummankin maan kansalaisuus.
– Mutta kun matkustan maailmalla, pidän aina mukana Suomen passia.
Näkökulma: Kiitos, kun kiusasitte!
Muistoja tulvii mieleeni nyt, kun olen mukana valmistelemassa A2 Koulukiusaamis-iltaa. Mietin, sainko kiusaamisesta niin kamalat traumat, etten edes tajua niiden olemassaoloa? Huomaan pohtivani, mikä nykynuoria vaivaa – eikö kiusaaminen ole osa rajojen rikkomista ja oman paikkansa hakemista, kasvamista ihmisenä, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Ami Assulin.
**– H-e-l-v-e-t-i-n kana-aivo!** Djävla hönshjärna!
Kuuluu vain pamaus, kun ylä-asteen matematiikanopettaja iskee oppikirjalla päähäni. Toisella kertaa hän muuttaa äänensä pikkutytön piipitykseksi:
– Eikö pikku kana-aivo taaskaan oikein ymmärrä, eikö?, hän lässyttää hellästi, muka.
Historianopettaja puolestaan saa tarpeeksi purkansyömisestäni. Hän kävelee luokseni, tarraa toisella kädellä poskeni tötteröksi, kaivaa purukumin poskestani ja sotkee sen pitkiin, paksuihin hiuksiini.
– Miksi söit purkkaa, leikkaa hiukset lyhyiksi, toteaa rehtori ilman myötätunnon häivää.
He ovat lempiopettajiani, parhaasta päästä.
Olemmeko kasvattamassa jälkipolvista liian pehmeitä?
Eikä minua edes harmita, naurattaa vaan, paitsi tietysti se hiusten leikkaaminen. Olen sentään jo ylä-asteella ja käynyt läpi kovan, vuosia kestäneen koulun. Tai oikeastaan kiusaaminen alkoi jo leikkikoulussa.
Olin ainoa ruotsinkielinen lapsi suomenkielisessä tarhassa. Kummajainen, mikä lie pyrkyri. Kakkahapsuja hameessa (se oli kiltti, jonka kummisetä toi Skotlannista!) ja puheessa outo korostus (eipäs ollut!), ei sellaisen kanssa leikitä. Ujokin, kaiken lisäksi.
Sitä kärsimystä kesti onneksi vain pari vuotta.
Kun sitten siirryin suomenkielisestä tarhasta ruotsinkieliseen kouluun ainoana ryhmässä, joka ei ollut käynyt ruotsinkielistä leikkikoulua, olin itseoikeutettu uhri. Kummajainen, haiseva suomalaiskakara, typerät, halvat ruudulliset housut Aholaidalta (paita oli sentään Marimekon), eikä osaa edes kunnolla ruotsia.
Ei sellaista kutsuta synttäreille eikä tosiaankaan oteta ainakaan meidän pesäpallo-, koripallo-, lentopallo- tai yhtään mihinkään muuhunkaan joukkueeseen. Hiihtokilpailutkin hävisi, eikä osaa edes laulaa, kuunnelkaa nyt, ei voi nauramatta kuunnella! Syö hiuksia yäk, räkätukka, oli ansainnutkin sen, että mokoma Tappara-pipo (se oli minun aarteeni!) heitettiin vessan pyttyyn.
Tappara-pipo (se oli minun aarteeni!) heitettiin vessan pyttyyn.
Opin nopeasti valittamaan milloin vatsakipua, milloin käyttämään kuumemittaria patterissa tai teemukissa (jälkimmäinen ei ainakaan kannata, mittari räjähti), välillä oli pakko ottaa lomaa vainoajista. Kotona kerroin välillä jotakin pientä ja äiti soitti kerran pahimman kiusaajan vanhemmille. Se ei muuttanut tilannetta.
**Opettajat eivät tienneet mitään**, olivathan kiusaajani heidän suosikkejaan, hyvien perheiden hyviä oppilaita. Niitä, jotka toivat opettajalle tekemiään lahjoja ja halasivat häntä joka päivän aluksi ja lopuksi, ainakin. Niitä, jotka saivat parhaimmat arvosanat ja joiden vihot olivat siistejä. Pakenin mielikuvitusmaailmaan ja hain sieltä lohtua.
Opin kyseenalaistamaan jo varhain. Olin toki pettynyt uskontoon jo rukoillessani hartaasti ruokapöydässä "Rakas Jumala taio pois toi kamala soosi" (sitten avasin silmät, ja soosi seisoi aina vaan lautasella), mutta viimeinen niitti oli se, kun Jumala ei saanut kiusaajianikaan laantumaan. Vaikka laulu soi nuotin vierestä, virren sanat tulivat sydämestä joka aamuhartaudessa:
_”Päivä vain ja hetki kerrallansa, siitä lohdutuksen aina saan. Mitä päivä tuokin tullessansa, Isä hoitaa lasta armollaan”_.
Noh, kiusaamista jatkui aina viidennelle luokalle asti (se oli silloin oppikoulun ensimmäinen). Sitten luokkaan tuli uusi tyttö, näki tilanteeni ja otti minut suojatikseen. Lähdimme yhdessä taistoon kiusaajakaartia vastaan.
Meistä tuli koviksia, ostimme takataskukammat ja huulikiillot ja maistoimme tupakkaa. 
Ja ainakin kerran kiusasimme mekin, pahasti. Seurasimme luokan komeinta poikaa kotiin asti, tönimme ja tuupimme ja huijasimme päälle, että meikälikoilla sentään oli poikaystävät ja kaikki. Ja niillä mopot!
**Hävettää, vieläkin. **Myöhempinä vuosia roolit vaihtuivat vielä kertaalleen, ja olin taas yksin. Halusin vaihtaa koulua parhaan ystäväni luo Steiner-kouluun, mutta se ei tullut kuuloonkaan. Arvosanat laskivat, matikasta tuli nelosia ja vitosia ja keskiarvo putosi jonnekin kuuden kieppeille. Turpiin tuli kadullakin, mokomalle hurrille!
Sitten minä suivaannuin.
Yhdeksännellä luokalla aloin nostaa arvosanoja lukemalla ensimmäistä kertaa, kuin hullu. Pääsin lukioon ja sain päästötodistukseen yhdeksän keskiarvon. Penkkareissa annoin historianopettajalle säilyttämäni ja kehyksiin laittamani kovettuneet purukumihiukset.
Lähdin heti kirjoitusten jälkeen maailmalle, ja kun palasin takaisin vuosia myöhemmin taskussa oli toimittajan paperit (Täytyy tunnustaa, että Ruotsissa se finnjäveliksi haukkuminen harmitti välillä.). Uskon, että omista kokemuksista on ollut paljon apua työssäni vuosien varrella.
Kiusaajani olivat tehneet minusta vahvan, rohkean ja sisukkaan, jopa luovan.
Kiusaajani olivat tehneet minusta vahvan.
**Muistoja tulvii mieleeni **nyt, kun olen mukana valmistelemassa _Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamis-iltaa_. Mietin, sainko kiusaamisesta niin kamalat traumat, etten edes tajua niiden olemassaoloa?
Huomaan (salaa!) pohtivani, mikä nykynuoria vaivaa – eikö kiusaaminen ole osa rajojen rikkomista ja oman paikkansa hakemista, kasvamista ihmisenä? Kuulen monia luvattoman kurjia tarinoita ja muistan toki, miten omasta vatsasta ja/tai sydämestä usein otti. Tiedän, että kiusaamisella voi olla myös karmaisevia seurauksia niin kiusattujen kuin kiusaajienkin loppuelämälle, mutta silti?
Pyydän anteeksi, mutta minun on pakko edes kysyä: olemmeko kasvattamassa jälkipolvista jo liian pehmeitä, liian herkkiä? Miten he pärjäävät sitten, kun koulun ovet sulkeutuvat ja maailman ovet aukeavat?
**Kiitos siis teille**, tarha- ja koulukaverit. Kiitos rakkaat opettajat siellä pilven reunalla. Kiitos, kun kiusasitte! Olen antanut teille anteeksi, mutten unohda teitä ja tekojanne koskaan.
Ja ihan teidän kiusaksenne tiedoksi sekin, että syön vieläkin purukumia, mutta osaan laskea päässäni, että kun _A2 Koulukiusaamis-iltaan_ tulee 40-henkinen yleisö ja 20 vierasta se tekee yhteensä 60 henkilöä.
_ A2 Koulukiusaamis-ilta YLE TV2 7.10. klo 21 alkaen_.
Kolmen piikin kausi testaa Happeen - "Mestaruuskrapulaa ei podeta"
Jyväskyläläinen Happee hakee kaudelle kolmea kuntopiikkiä. Päävalmentaja Seppo Pulkkinen luottaa ryhmän sitoutuneisuuteen.
Jyväskyläläinen Happee lähtee kamppailemaan maailman kovempien salibandyseurojen joukkoon Champions Cupiin Sveitsin Zürichissä.
Elokuisessa Czech Openissa joukkue haki tuntumaa kansainväliseen vauhtiin ja kohtasi muun muassa Ruotsin ykkösen, IF Falunin. Tulos oli 2-4-tappio ja  päävalmentaja Seppo Pulkkinen pitää kokemusta hyvänä.
\- Se oli uskonvahvistuksen kannalta tärkeä reissu. Näimme, että peli on hivenen kovempaa, mutta samaa kaurapuuroa he syövät kuin me, valmentaja sanoo.
Happeen kausi on joukkueelle raskas, sillä euroturnauksen lisäksi maajoukkuemiehillä on omat urakkansa. Pulkkisen mukaan kunnon ajoitukseen on laadittu tarkat suunnitelmat.
\- Oli ilman muuta selvä, että Champions Cupiin tähdätään ja sen jälkeen otetaan formulatermein restart eli uusi alku sarjaan, Pulkkinen kertoo.
\- Rakennamme kunnon sillä tavalla, että olemme ensin Suomen cupissa kunnossa ja sitten vielä keväällä. Eli tässä on kolme porrasta.
Happeen porukassa ei ammattipelaajia ole, mutta sitoutuminen yhteiseen tavoitteeseen on luja. Pulkkisen mukaan mestaruuskrapulasta tai eurohaihattelusta ei ole pelkoa.
\- Meillä on sitoutunut ryhmä, olemme tehneet vuosia määrätietoista työtä. Mihin se siitä muuttuisi? Nälkä kasvaa vain syödessä. Mestaruuskrapulaa ei ole podettu, vaan menemme kovasti eteenpäin ja haluamme kehittyä.
_**Salibandyn Champions Cup 1.-5. lokakuuta**_
_**Lauantaina miesten välierä kello 13.55 alkaen Yle TV2:lla. Kooste naisten välierästä kello 16.20 alkaen TV2.**_
_**Sunnuntaina naisten loppuottelu kello 13 miesten kello 15.45 alkaen Yle TV2:lla.**_
Kangasalan ja Oriveden lapsille uutta liikuntakerhotoimintaa 
Liikunta ja sosiaaliset suhteet tekevät hyvää, mutta kaikilla ei ole niihin yhtä hyviä mahdollisuuksia. Kerhotoiminnalla autetaan korvaamaan näitä puutteita.
Lasten maksuttomat liikuntakerhot aloittavat Kangasalla ja Orivedellä. Lisäksi toiminta alkaa Asikkalassa ja Padasjoella.
Kouluilla toimivien liikunnallisten kerhojen periaate on helppo mukaantulo ja etenkin vähävaraisten tai yksinäisten lasten mukaan vetäminen.
Niissä sovitaan myös yhteisistä säännöistä, joiden pohjalta uskaltaa kokeilla, onnistua, epäonnistua ja oppia.
Kerhoja pitää WAU ry, jonka toimintaa tukee mm. opetushallitus, sekä monet yritykset, kunnat ja säätiöt. 
Luvialla kuuden henkilöauton ketjukolari
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi viisi henkilöä. Ketjukolari tapahtui Raumantiellä lähellä Pinkkerintien risteystä.
Valtatie kahdeksalla Luvialla tapahtui aamulla ketjukolari, jossa oli osallisena kuusi henkilöautoa.
Turmassa loukkaantui lievästi viisi henkilöä. Kaikkiaan turma-autoissa oli kahdeksan ihmistä.
Ketjukolari tapahtui lähellä Pinkkerintien risteystä. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta klo. 7:49.
Kasitien liikenne kulki onnettomuuden raivaustöiden ajan yhtä kaistaa pitkin.
HSS Media luopui suunnitelmasta yhdistää päätoimittajia
Yhtiö haki keväällä yhteistä vastaavaa päätoimittajaa kolmelle ruotsinkieliselle sanomalehdelleen. Nyt yhtiö on kuitenkin päättänyt jatkaa nykysysteemillä eli kolmella päätoimittajalla. Sen sijaan digitaalinen kehitys saa oman johtajansa.
Österbottens Tidningille, Vasabladetille ja Syd-Österbottenille haettiin yhteistä päätoimittajaa. HSS Median toimitusjohtaja Svante Wahlbeck sanoo, että hakijoita oli kyllä riittävästi. Tässä vaiheessa parhaaksi ratkaisuksi osoittautui hänen mukaansa kuitenkin nyt digipuolen vahvistaminen.
Digitaalisesta kehityksestä vastaavaksi ja samalla Vasabladetin päätoimittajaksi on valittu Niklas Nyberg. Österbottens Tidningin päätoimittajana jatkaa Margareta Björklund ja Syd-Österbottenin päätoimittajana Mats Ekman.
Taisteluananas on miesten hiustyyleistä trendikkäin
Usein ajatellaan, että miehet eivät juurikaan hiuksiaan muotoile, mutta tämä ei ainakaan kaikkien osalta pidä paikkaansa. Opiskelijat kertovat, kuinka hoitavat hiuksiaan.
Taisteluananakseksikin kutsuttu hiustyyli on vuonna 2014 miesten hiusrendeistä eräs suosituimmista. Tyylissä hiukset ovat sivuilta lyhyiksi ajetut, ja päälaelta hiukset ovat pidemmät muistuttaen hieman ananaksen tupsua.
Virallisesti pompadour-nimellä kulkeva hiustyyli on syntynyt jo 1700-luvulla, mutta sen variaatioita on ollut muodissa aina aika ajoin. 1950-luvulla Elvis oli tunnettu ananastukastaan, ja nyt monet julkisuuden henkilöt, kuten Benjamin Peltonen ja David Beckham kantavat pompadour-tyyliä ylpeinä.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kemiantekniikkaa opiskeleva Olli Kauppinen luottaa hiustyylissään tähän pompadour- eli taisteluananastrendiin.
– Yleensä seuraan, mitä muut tekevät ja mikä tällä hetkellä on in. Parturin kanssa sitten katsomme, mikä näyttää hyvältä, hän toteaa.
Siilitukkakin on yhä suosittu
Saimaan ammattikorkeakoulussa fysioterapiaa opiskelevat Tuomas Nurminen ja Tommi Koistinen luottavat myös lyhyeen tukkaan.
–Lyhyt tukka on helppohoitoinen, eikä sitä tarvitse aamuisin laitella, Tuomas toteaa.
Helppohoitoisuus on myös Tommi Koistisen mukaan positiivista lyhyessä hiustyylissä. Lisäksi se on käytännöllinen.
– Tulee urheiltua paljon, ja sen myötä käyn suihkussa päivittäin monta kertaa. Pysyy siten päänahkakin hyvässä kunnossa.
Kumpikaan ei kuitenkaan myönnä vaihtavansa tukkatyyliään viimeisimpien trendien mukaan, vaan molemmat luottavat omaan tyyliinsä.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Roman Eremenko: ”Voitte vain kuvitella, kuinka paljon se kirpaisi!”
TsSKA Moskovan Roman Eremenkon maali Bayern Münchenin verkkoon jäi tiistaina vain senttien päähän.
Roman Eremenko pelasi tiistaina TsSKA Moskovan paidassa
täydet minuutit Bayern Müncheniä vastaan. Moskovalaisjoukkue taisteli hienosti
kotikentällään, mutta Bayern vei pisteet 1-0 voitollaan.
TsSKA Moskova vetäytyi puolustuskannalle luovuttaen pelin
hallinnan Bayernille, mutta iski terävästi vastaan etenkin avausjaksolla.
\- Se on sääli. Meillä oli hyvät hetkemme, muttemme tehneet
maalia. Esityksessämme ei ole mitään hävettävää, mutta tulos on tulos, Eremenko
kuvaili Sport-Expressin mukaan.
\- Bayernia vastaan avoin peli olisi ollut kuolemaksi. Joukkueessa
on paljon älykkäitä ja kokeneita pelaajia. He ovat kaikki vaarallisia, jos
heille antaa tilaa ja aikaa.
Eremenko pelasi todella mallikkaasti ja pääsi esittelemään
taitojaan etenkin avausjaksolla, jolloin hän oli kahdesti hyvin lähellä
tasoitusmaalin tekoa. 
Ensin suomalaispelaajan kääntölaukaus suuntautui vain
senttejä yläriman yli. Hetkeä myöhemmin Eremenko pelasi Bayernin Mario Götzen
ulos tilanteesta askelharhautuksella ja haki kierteisellä laukauksella
yläkulmaa, mutta pallo ponnahti yläristikkoon.
\- Voitte vain kuvitella, kuinka paljon se kirpaisi! Kentällä
ei kuitenkaan ole aikaa jäädä miettimään asioita pitkäksi aikaa.
Moskovalaisten Ahmed Musa pääsi avausjaksolla nokikkain
Bayern-vahti Manuel Neuerin kanssa, mutta sijoitti päin saksalaista. Eremenkon
mukaan nigerialaiskärki ei saanut palautetta joukkuetovereiltaan.  

  

- Hän tiesi tilanteen itsekin.
Kittilä alkaa käyttää lainopillista neuvonantajaa - kiistelty kunnanjohtaja paheksuu
Kittilän kunnanhallitus aikoo käyttää jatkossa lainopillisen neuvonantajan palveluita. Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina, että se ei palkkaa vakinaista lainopillista neuvonantajaa vaan käyttää sellaista tarvittaessa tapauskohtaisesti. Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä on arvostellut hanketta.
Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän mukaan kunnanhallitus ei ole hoitanut lakiasiainpalveluita normaalin hallinnon tapaan, vaan se on toimittanut epämääräisiä laskuja ilman dokumentaatiota. Mäkelä pelkääkin, että uutta palvelua tullaan käyttämään kunnanhallituksen jäsenten henkilökohtaisena oikeusapuna Levin hissihankintaa koskevassa oikeusjutussa.
Kunnanhallitus pitää Mäkelän "olettamuksia" asiaankuulumattomina.
Tarkastuslautakunta on esittänyt valtuustolle myös 20 000 euron suuruista määrärahaa ulkopuolisen selvitystyön toteuttamista varten. Sen avulla olisi tarkoitus parantaa luottamusta ja kunnan hallintoa. Asia käsitellään kunnanvaltuustossa lokakuussa.
_EDIT: otsikko muutettu klo 9.15_
KooKoolla kohtalon päivä - katso tiedotustilaisuus suorana
Yle Urheilu näyttää SM-liigan tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä Areenassa. 
Jääkiekon SM-liiga Oy järjestää keskiviikkona klo 13.00 lisenssitoimikunnan tiedotustilaisuuden, jossa aiheena on Liigan sarjanousuun liittyvät asiat. 
Käytännössä kyse on päätöksestä koskien KooKoon liiganousua ensi kaudella. [Ilta-Sanomat uutisoi jo tiistaina kouvolalaisten nousun varmistuneen.](http://yle.fi/urheilu/kouvolassa_ei_tietoa_liigalisenssin_kohtalosta_-_odotamme_paatosta_tanaan/7499172)
Suora lähetys tiedotustilaisuudesta alkaa klo 12.55. Toimittajana Jussi Saarinen.
Tuohtunut Vapaavuori aamu-tv:ssä: Joutavanpäiväinen riitely lopetettava
Paljon viime päivinä julkisuudessa ollut elinkeinoministeri haluaa vastuullisten päättäjien kiinnitävän huomionsa pääasioihin eikä riitelyyn joutavanpäiväisistä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi keskiviikkona Ylen aamu–tv:n haastattelussa, ettei ryhdy arvailemaan todennäköisyyksiä sen suhteen, järjestyykö Talvivaaran rahoitus ja onnistuuko kaivosyhtiö välttämään konkurssin.
– Mutta totta kai, jokainen asiaa seurannut ymmärtää, kuinka hankalasta asiasta on kyse, Vapaavuori sanoi.
Suomen valtio on Talvivaaran osaomistaja ja yksi velkojista.
Talvivaaran kaivosyhtiö esitteli tiistaina yrityssaneerausohjelmansa. Tiistaina Vapaavuori totesi, ettei valtio ei sulje pois mahdollisuutta osallistua Talvivaaran markkinaehtoiseen rahoittamiseen. Vapaavuori pitää yrityssaneerausohjelmaa poikkeuksellisena.
– Kutakuinkin kaikki velat pitäisi leikata pois ja ehdotetaan poikkeuksellista saneerausmenettelyä. Silti moni asia on auki, kuten esimerkiksi se vaadittava rahoitus, jota nyt on melkein vuosi yritetty huonolla menestyksellä kaivaa kasaan.
"Hautalan ei kannattaisi ryhtyä kiviä heittelemään"
Viime päivinä on puhuttu Vapaavuoren mahdollisesta jääviydestä Fennovoiman ydinvoimalapäätöksessä. Kohu syntyi, kun kaksi oikeustieteilijää epäili Vapaavuorta esteelliseksi, koska hän allekirjoitti helmikuussa yhteistyösopimuksen Suomen ja Venäjän ydinenergiasta.
Venäjän puolelta allekirjoittajana oli Rosatomin toimitusjohtaja Sergei Kirijenko.
– Meillähän ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, kuka Venäjän puolelta mitäkin allekirjoittaa.
Vapaavuoren mukaan kyse on Suomen ja Venäjän valtioiden välisestä tavanomaisesta sopimuksesta. Ministerin mukaan Suomella on aiemminkin ollut samankaltaisia "perinteisiä" sopimuksia Neuvostoliiton ja useiden länsimaiden kanssa.
– Käsittääkseni sopimukseen ei sinänsä kukaan ole esittänyt mitään kritiikkiä.
Vihreiden Heidi Hautalan epäili Twitterissä, että hallitus saattaa kaatua Vapaavuoren jääviysepäilyyn.
– Jos nyt katsotaan, että keitä ministereitä on viime aikoina kaatunut, niin ehkä Heidi Hautala ei ole se, jonka ensimmäisenä kannattaa ryhtyä kiviä heittelemään.
Vapaavuori ei usko, että kohu olisi häneen tai kokoomukseen kohdistettua ajojahtia. Vapaavuoren mukaan kyse on enemmänkin kilpailusta tämän päivän mediakentällä.
– Toisaalta kyse on toki myös siitä, että tähän liittyy varsin herkkä Venäjä-suhde ja varsin herkkä kysymys Venäjästä ja ydinvoimasta, jotka molemmat ovat herkkiä.
Vapaavuoren mukaan asioista tulee kuitenkin kyetä keskustelemaan vakavasti ja asiallisesti – faktat ja fiktiot toisistaan erottaen.
Lisää yhteistyötä tarvitaan
Entä minkälaiset ovat kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien välit?
– En minä ole niin kiinnostunut siitä, että mitkä ne välit ovat. Ei se ole minusta olennaista.
Olennaista Vapaavuoren mukaan on valtakunnan asioita voidaan viedä eteenpäin ja hoitaa niitä vastuullisesti – vaikka välillä puolueet olisivatkin eri mieltä. Entä onko yhteistyötä riittävästi?
– Aina voisi olla enemmänkin.
– Suomen taloudellinen tilanne on niin hankala ja niin vakava. Meillä on niin monia perustavaa laatua olevia taloudellisia ongelmia, että nyt kaikkien vastuullisten päättäjien kannattaisi keskittää huomio pääasioihin, eikä riitelyyn joutavanpäiväisistä.
Kalan syöminen saattaa suojata kuuloa
Vuosina 1991–2009 tehtyyn yhdysvaltalaistutkimukseen osallistui 65 000 henkilöä 11 eri maasta.
Säännöllisesti kalaa syövät saattavat säästyä kuulovaikeuksilta muita todennäköisemmin, tuore yhdysvaltalaistutkimus vihjaa.
Suotuisa yhteys havaitaan, kun kalaa syö vähintään kahdesti viikossa. Verrattuna korkeintaan kerran kuussa kalaa syöviin 2–4 kertaa viikossa kalaa nauttiville kehittyy kuulonheikentymä noin viidenneksen epätodennäköisemmin.
Tutkijat selvittivät erikseen monien eri kalojen ja kuulonheikentymän yhteyksiä ja sama vaikutus liittyi kaikkiin kaloihin, kunhan niitä söi säännöllisesti. Sama havaittiin analyysissa, jossa keskityttiin pitkäketjuisten, monityydyttymättömien omega-3-rasvahappojen saantiin.
Eniten omega-3-rasvoja ravinnostaan saaville kehittyi kuulovamma noin viidenneksen harvemmin kuin niitä vähiten saaville.
Tulokset viittaavat kalan ja omega-3-rasvahappojen ehkäisevän kuulon heikentymistä, mutta tämän tutkimuksen perusteella on vaikea sanoa, miten suurelta osin yhteys selittyy kalaa paljon syövien muilla elintavoilla ja ominaisuuksilla.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2014/09/10/ajcn.114.091819.abstract) -lehdessä. Siinä käytettiin laajan sairaanhoitajien terveystutkimuksen aineistoja. Vuodet 1991–2009 kestäneen tutkimuksen aikana 65 000 osallistujasta 11 000:lle kehittyi kuulonheikentymä.
Työryhmä esittää useammalle Kajaanin urheilukentälle hiekkatekonurmea
Kajaanin urheilukenttien kehittämistä pohtinut työryhmä esittää lähivuosille useita investointeja liki kahdella miljoonalla. Kehittämissuunnitelmassa esiin nostetaan muun muassa liikuntapuiston remontti.
Urheilukenttien kehittämissuunnitelma Kajaanissa on valmistunut. Työryhmä esittää 1,9 miljoonan euron investointeja kaupungin kentille. Ensi keväänä on määrä jatkaa Vimpelin urheilukeskuksen remonttia, jonka ensimmäinen osa on paraikaa käynnissä. Ensi keväänä on tarkoitus uusia urheilukeskuksen juoksuratapinnoitus sekä rakentaa äänentoisto ja valaistus. Näiden on arvioitu kustantavan 300 000 euroa.
Pallohallin kentän pinnoittamiseen hiekkatekonurmella esitetään varattavaksi ensi vuodelle 100 000 euroa.
Vuodelle 2016 esitetään miljoonan euron pottia liikuntapuiston remonttiin. Sosiaalitilojen kunnostus maksaisi 800 000 euroa ja liikuntapuiston jalkapallokentän kumirouhetekonurmen uusiminen 200 000 euroa.
Kaupunki on neuvotellut aiesopimuksen Kajaanin Keila-Keskuksen kanssa uuden keilahallin rakentamisesta vanhan uimahallin paikalle. Aiesopimuksessa on määritelty, että uuteen rakennukseen tulisi sosiaalitilat liikuntapuiston käyttäjille, jolloin erillistä investointia sosiaalitilojen kunnostukseen ei tarvittaisi. Tämän syksyn aikana on määrä ratketa, rakennetaanko uutta keilahallia.
Investoinnit käsittelyyn tänä vuonna
Vuosille 2017–2019 työryhmä esittää Hauhola–Lehtikangas monitoimitalon pallokentän päällystämistä hiekkatekonurmella, liikuntapuiston pesäpallokentän hiekkatekonurmen uusimista sekä Ylä-Teppanan kentälle tekonurmipäällystettä.
Näiden lisäksi työryhmä esittää, että vuosittain tulisi kunnostaa lähiliikunta-alueita esimerkiksi uusimalla huonokuntoisia monitoimipallokaukaloiden päällysteitä. Koulujen kentillä tulee huolehtia yleisurheilun pituushypyn ja kuulantyönnön sekä muiden perussuorituspaikkojen kunnosta.
Kajaanin ympäristötekninen lautakunta saa esityksen käsiteltäväkseen keskiviikkona. Esitys tulee kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn tämän vuoden aikana.
Lapsikuolleisuus vähentynyt, mutta tavoitteet vielä saavuttamatta
Vuonna 2013 arviolta 6,3 miljoonaa lasta kuoli alle viisivuotiaana. Vuonna 1970 lapsia kuoli lähes 18 miljoonaa.
Entistä useammat maailman lapsista elävät yli viisivuotiaiksi, mutta lapsikuolleisuus ei silti ole laskenut niin paljon kuin WHO olisi toivonut. Tätä menoa tavoite vähentää maailman lapsikuolleisuutta kahdella kolmanneksella vuosien 1990–2015 välillä ei toteudu.
WHO ja sen jäsenvaltiot asettivat vuonna 2000 kahdeksan tavoitetta, joiden aikatauluksi päätettiin vuosi 2015. Lapsikuolleisuuden vähentäminen on yksi näistä.
Vaikka kunnianhimoista tavoitetta ei välttämättä saavuteta, nyt julkaistut tulokset osoittavat lapsikuolleisuuden silti vähentyneen merkittävästi. Vuonna 2013 arviolta 6,3 miljoonaa lasta kuoli alle viisivuotiaana, mikä on 63 prosenttia vähemmän kuin vuonna 1970, jolloin kuoli lähes 18 miljoonaa lasta.
Suotuisa kehitys on nopeutunut monissa maissa vuoden 2000 jälkeen, mutta nykyisellä tahdilla vain 27 kehitysmaata saavuttaa WHO:n tavoitetason vuonna 2015. Erot köyhien ja varakkaiden maiden välillä ovat myös edelleen erittäin suuria.
Ääripäinä ovat Guinea-Bissau, missä tuhannesta syntyvästä 150 menehtyy alle viisivuotiaana, ja Singapore, missä kuolee vain kaksi lasta tuhannesta.
Suomessa keskimäärin kolme lasta tuhannesta menehtyy alle viisivuotiaana.
Puolustusselvitys luovutetaan - Yle näyttää suorana
Raportti puolustuksen tulevaisuuden haasteista luovutetaan tänään. Voit seurata tapahtumaa ja siihen kuuluvaa tiedotustilaisutta suorana Areenassa klo 9.00 alkaen..
Puolustuksen pitkän aikavälin haasteita selvittänyt parlamentaarinen selvitysryhmä luovuttaa loppuraporttinsa puolustusministeri Carl Haglundille (r.) keskiviikkona.
Haglund ja selvitysryhmän puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) vastaavat tilaisuudessa myös tiedotusvälineiden kysymyksiin.
Yle näyttää raportin luovutuksen ja tiedotustilaisuuden suorana nettilähetyksenä Areenassa klo 9.00 alkaen.
Elämyksiä luonnossa – jaa luontokuvasi
Kännykkäkamerallakin voi ikuistaa upeita luontokokemuksia. Netissä kuvat saavat yleisön, jota harrastelija ei muuten tavoittaisi. Oletko luontokuvaharrastaja? Millaisten kuvapalvelujen kautta jaat kuviasi? Kuka on suosikkikuvaajasi? Kenen kuvia seuraat somessa? Jaa oma luontokuvasi.
Suomalaisten luontokuvaharrastajien kuvat leviävät netin kuvanjakopalveluiden kautta laajalle.[ Flickr](https://www.flickr.com/), [500px](https://500px.com/) ja [Instagram](http://instagram.com/#) ovat nostaneet harrastajien kuvat ammattilaisten viereen.
Esimerkiksi 20-vuotias [Konsta Punkan oravakuvat](http://yle.fi/uutiset/luontokuvat_tekivat_suomalaisesta_oravakuiskaajasta_instagram-julkkiksen/7485812) nousivat hitiksi, Instagram suositteli hänen kuviaan ja parissa vuodessa hänelle on kerääntynyt yli 116 000 seuraajaa. Se on valtava määrä Suomessa.
[Näin kuvaat kännykkäkameralla kuin ammattilainen.](http://yle.fi/uutiset/nain_kuvaat_syksyn_ruskan_ja_usvan_kuin_ammattilainen_mutta_kannykkakameralla/7476828)
**Oletko luontokuvaharrastaja? Millaisten kuvapalvelujen kautta jaat kuviasi? Kuka on suosikkikuvaajasi? Kenen kuvia seuraat somessa? Jaa oma luontokuvasi.**
_Jaa oma luontokuvasi alla olevan lomakkeen kautta tai Twitterissä aihetunnisteella #yleluonto. Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen_ _somedeski@yle.fi__._
__Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen.__
Luontokuvat tekivät suomalaisesta oravakuiskaajasta Instagram-julkkiksen
Suomalaisten luontokuvaharrastajien kuvat leviävät netin kuvapalvelujen kautta maailmalle. Suomalainen luonto ja eläimet kiinnostavat varsinkin Yhdysvalloissa. Harrastajakuvat ovat netin avulla nousseet ammattikuvien rinnalle.
20-vuotias Konsta Punkka menee metsään joka päivä. Hän makaa usein tuntitolkulla hiljaa pellolla ja odottaa peuroja. Tai maanittelee neljä tuntia oravaa tulemaan syömään hänen kädestään.
Punkka ottaa luontokuvia ja lataa niitä päivittäin kuvapalvelu Instagramiin – paikkaan, joka on enimmäkseen täynnä nuorten omakuvia.
– Mä inhosin sitä alun perin, että porukka vaan otti niitä naamakuvia. Mua ei kiinnostanut pätkän vertaa se puoli. Ajattelin, että voisin tehdä jotain erilaista. Luontoa olin kuvannut aiemminkin ja ajattelin, että sitä voisi sitten kokeilla, kertoo Punkka.
Erilaisuus toimi. Konstan oravakuvat nousivat hitiksi, Instagram suositteli hänen kuviaan ja parissa vuodessa hänelle on kerääntynyt  yli 116 000 seuraajaa.
Se on valtava määrä Suomessa. Vertailun vuoksi rapartisti Cheekillä seuraajia on noin 158 000 ja Instagramin kautta julkkikseksi nousseella Benjamin Peltosella 226 000.
Punkka sai seuraajiltaan Instagramissa lopulta lempinimen squirrel whisperer eli oravakuiskaaja. Suomalainen luonto kiinnostaa varsinkin Yhdysvalloissa, niin myös Konsta Punkan kuvat.
– Söpöys toimii. Pienet tytöt ja pojat ja teini-ikäisetkin tytöt tykkää tämmösestä söpöydestä. Söpöt oravat myy, se toimii, selittää Punkka.
Lumi, karhut ja oravavideot kiinnostavat maailmalla
Suomalaisten luontokuvaharrastajien kuvat leviävät netin kuvanjakopalveluiden kautta laajalle. Flickr, 500px ja Instagram ovat nostaneet harrastajien kuvat ammattilaisten viereen. Sotkamolainen Valtteri Mulkahainen kuvasi viime vuonna karhunpentuja – ja hänen kuvansa julkaisi amerikkalainen Daily News -lehti.
Netissä kuvat saavat yleisön, jota harrastelija ei muuten tavoittaisi. Mulkahainen jakaa kuvansa muun muassa 500px-palvelussa sekä venäläisillä ja israelilaisilla valokuvaussivustoilla.
– On mukava saada palautetta. Sitä kautta pystyy kehittymään valokuvaajana, kun annetaan negatiivista ja positiivista palautetta. Se on uusi valtaus minulle. Venäläisiltä foorumeilta saa tosi paljon palautetta.
– Ulkomailta tulee palautetta päivittäin. Onneksi Googlen kääntäjällä voi ymmärtää, että mitäköhän siellä kirjoitetaan, nauraa Mulkahainen.
Kuvapalvelut poikivat harrastajille myös työmahdollisuuksia. Mulkahainen on julkaissut muun muassa kuvakalenterin ja postikortteja. Hänelle on myös esimerkiksi tarjoutunut tilaisuus pitää näyttelyitä. Viikoittain tulee myös kyselyitä osallistua valokuvauskilpailuihin.
– Yhdet tutut israelilaisella valokuvausfoorumilla ehdottivat, että pitäisinkö näyttelyn Haifassa. Minä ajattelin, että miksi ei?
Konsta Punkka puolestaan vetää jo valokuvaustyöpajoja ja töitäkin on tarjottu.
Jo nyt valokuvaus vie opiskelujen ohessa suurimman osan ajasta.
– Päivittäin kuvaan. Välillä sumuista aamua, välillä meen aikasin aamulla oravakavereita kuvaamaan ja otan niistä videota.
Oravakuiskaajan yleisön suosikki on muuttumaton. Kun nimimerkki Kpunkka lataa videon, jolla orava nakertaa äänekkäästi keksiä, suosio on taattu.
Kupla puhkesi kun rahoja ei tullut: Hämeenlinnaan ei nouse Euroopan suurinta autotaloa
Euroopan suurinta autotaloa Hämeenlinnaan suunnitellut Sunny Car Center ei saanut kerättyä 8,4 miljoonaa euroa, jotta se olisi saanut ostettua edes tontin itselleen Hämeenlinnan kaupungilta. Kaupunki lähetti saman tien haastehakemuksen oikeuteen, jotta maakauppa saadaan purettua.
Hämeenlinnan kaupungin lakimies Miia Luukko ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo katsoivat keskiviikkoaamuna klo 8 jälkeen kaupungin kaikki pankkitilit, mutta turhaan.
Ennakko-odotukset toteutuivat, 8,4 miljoonaa euroa ei ollut ilmestynyt millekään tilille.
– Miltään tililtä ei löytynyt sellaista summaa. Tietyllä tavalla olen pettynyt, mutta olen ollut tässä hommassa aika kauan ja tiedän, etteivät läheskään kaikki elinkeinopoliittiset hankkeet aina mene maaliin, Juha Isosuo maalailee.
Miltään tililtä ei löytynyt sellaista summaa, tietyllä tavalla olen pettynyt
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoman piti siirtää summa kaupungin tilille, jotta hänen vuosien unelmansa jättimäisestä autotalosta olisi voinut pysyä elossa.
Rahoilla Ritaluoma olisi lunastanut autotalolle tontin Kirstulan kaupunginosasta, Hämeenlinnan pohjoispuolelta.
Kaupunginlakimies Miia Luukolle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin lähteä kiikuttamaan haastehakemusta Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen, jotta tontista tehty sopimus saadaan purettua.
Sunny Car Center ennätti saada tontille pystyyn vain korkean mainospylvään.
Kaupungilla on jonkin verran saatavia SCC:ltä
Kaupunki alkaa suunnitella Kirstulan tontin tulevaisuutta puhtaalta pöydältä.
Onko kaupungilla saatavia Sunny Car Centeriltä?
– Jonkin verran. Ne haetaan perinnän kautta, jos ei muuten saada, Isosuo tokaisee.
Apulaiskaupunginjohtaja ei usko, että SCC:n jäljiltä kaupungissa käytäisiin vielä poliittista polemiikkia. Hänen mielestään sellaiseen ei ole oikein syytä.
– Elinkeinopolitiikan eteen täytyy tehdä töitä. Hämeenlinnan kaupunki ei ole tässä hävinnyt mitään, hanke jäi vain toteutumatta.
Opittiinko tästä tapauksesta mitään?
– Täytyy olla tarkempi sopimuksissa.
Miksi autovakuutuksen hinta ei ole sama, mitä netissä tarjottiin?
POP Vakuutukselle siirtyvä mies kauhistui netin kautta tilatun liikennevakuutuksen loppuhintaa. Tilattaessa vakuutuksen laskelmassa hinta oli kaskon kanssa 490€. Lopullinen lasku olikin melkein satasen enemmän. Mies oli verkon laskurissa ilmoittanut vakuutusbonuksen olevan 60 prosenttia, mutta epäilee, että hänelle tehty laskelma oli laskettu 70 prosentin alennuksilla.
Lakiasiainjohtaja **Arvi Helenius **POP Vakuutukselta kertoo, että verkkopalveluissa oleva ajoneuvovakuutuslaskuri kysyy bonustiedon asiakkaalta itseltään ja laskee vakuutuksen sen mukaisesti.
- Lopullinen bonus perustuu kuitenkin vakuutusalan tietokannasta tarkistettuun tietoon. Tässä kohtaa vakuutuksen hinta voi tarkentua, jolloin saattaa muodostua epäselvyyksiä, Helenius sanoo.
POP Vakuutuksella asia on tiedossa ja siihen on tulossa muutos.
- Jatkossa asiakkaalta itseltään ei kysytä bonusprosenttia, vaan tieto haetaan automaattisesti tietokannasta. Niin asiakas saa heti tietää lopullisen, oikean hinnan, Helenius vakuuttaa.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Tuomarin kyseenalainen päätös kuohutti: "Se ei ollut käsi"
APOEL ja Ajax tasasivat pisteet Mestarien liigassa maalein 1-1.
Ajax Amsterdam joutui tiistai-iltana Mestarien liigassa
tyytymään 1-1 tasapeliin APOEL Nikosian vieraana. Kotijoukkue APOEL:in tasoitusmaali
oli hollantilaisten kannalta erityisen katkera.
Lucas Andersen vei Ajaxin johtoon, mutta HJK:ssakin taannoin
pelannut Gustavo Manduca tasoitti rangaistuspotkusta vain hetkeä myöhemmin.
APOEL:in Efstathios Aloneftis rynnisti rangaistusalueelle ja
vaikutti nostavan pallon Ajaxin Ricardo van Rhijnin rintaan. Erotuomari Milorad
Mazic tulkitsi van Rhijnin pelanneen palloa kädellään ja tuomitsi
rangaistuspotkun.
\- Se ei ollut käsi. Pallo osui rintaani ja olkapäähäni,
muttei käteeni, van Rhijn sanoi Goal.com:in mukaan.  

  

- Erotuomari antoi rangaistuspotkun avustavansa ohjeen perusteella, vaikka oli
itse lähimpänä palloa, Ajaxin päävalmentaja Frank De Boer kommentoi.
Putkiremontti tulossa? Tuore tietopaketti auttaa
Miljoona suomalaista kokee lähivuosina pelkoa ja inhoa synnyttävän putkiremontin. Hätä ei ole kuitenkaan tämän näköinen, sillä ympäristöministeriö on tehnyt yhteistyössä Ylen kanssa [tietopaketin asukkaille.](http://ymparisto.fi/putkiremontti)
Suomen yli pyyhkii tämän ja ensi vuosikymmenen aikana putkiremonttien hyökyaalto. Operaatio runnoo arviolta noin 500 000 asuntoa – eli putkiremontin kohtaa yli miljoona suomalaista.  Kyse ei ole nappikaupasta, koko putkiremonttiurakan on arvioitu maksavan 15-20 miljardia euroa. On selvää, että ihmisten kodit valtaava ja mylläävä putkiremontti synnyttää suuria tunteita. 
 
Uudella sivulla käydään aikajanan muodossa läpi kaikki ne asiat, jotka asukkaan on hyvä putkiremontista tietää. Aikajana tarjoaa siis tietoa askel askeleelta ja antaa ohjeita putkiremontin kynsiin joutuville miljoonalle suomalaiselle.
Klikkaa täältä tietopakettiin: www.korjaustieto.fi/putkiremontti
Jätelaitokset ja tallit täyttyvät ylijäämäomenista
Omenasato on tänä vuonna ollut määrällisesti varsin runsas. Jos hillot ja soseet täyttävät jo omat sekä naapureiden kylmiöt, voi omenoiden jatkosijoittaminen olla haasteellista. Etenkin jätelaitokset ja hevostallit täyttyvät syksyisin omenista.
Kotipuutarhoissa on oltu ihmeissään, minne laittaa kaikki omenat. Omenasato on ollut tänä syksynä määrällisesti vähintäänkin hyvä, vaikka joillakin omenat ovat jääneet pienikokoisiksi. Hubertuksen hevostallilla Vaasassa hevoset ovat saaneet nauttia runsaasta omenasadosta. Viimeisen kuukauden ajan on tallin käytävällä ollut tarjolla täysiä omenalaatikoita. Määräänsä enempää eivät hevoset saa niitä kuitenkaan nauttia.
– Lähinnä makupalana omena-pari silloin tällöin menee ihan hyvin, kertoo Marko Ketolainen Hubertukselta.
Ketolaisen mukaan omenat eivät ole hevosen luontaista ruokaa. Omenat sisältävät runsaasti sokeria ja energiaa, mikä ei ole hevoselle hyväksi. Ketolainen suositteleekin ensin kysymään hevostallilta, millainen omenatilanne tallilla on.
– Kyllä mä uskon, että suurin osa ihan mielellään ottaa, mutta ihan määräänsä enempää ei niitä mahdottomasti kulu. Hevosetkin voi saada niistä mahavaivoja, jos niitä ihan ämpärikaupalla ryhtyy syöttämään, Ketolainen toteaa.
12 kuutiota kolmessa päivässä
Iso osa omenoista päätyy jätelaitoksille. Toukokuussa avatulla Stormossenin Pitkämäen puutarhajäteasemalla 12 kuution erillinen omenalava täyttyy kolmessa päivässä. Omenoiden rynsas määrä on yllättänyt Stormossenin palvelupäällikkö Seppo Ruostekosken.
– Nyt se määrän huomaan, kuinka paljon sitä tulee, kun tämä meidän asema on avattu Vaasassa. Stormossenilla siihen ei niin kiinnittänyt huomiota, vaikka sielläkin on oma lava omenoille, Ruostekoski kertoo.
Pitkämäen puutarhajäteasemalta omenat päätyvät mädätykseen, jossa niistä tuotetaan biokaasua ja maanparannusainetta. Jäteasemalle omenoita saa tuoda maksutta, kunhan vain muistaa ottaa palvelukortin mukaan.
Hevostallien ja jätelaitosten lisäksi omenoita voi tarjota myös riistayhdistyksille, jotka tarjoavat omenoita villieläimille.
Oulun keskusta pimeni yöksi - video
Oulun ydinkeskusta on ollut pimeänä katuvalojen ohjauskeskuksessa olevan vian takia. Valot olivat yön sammuksissa usean korttelin alueelta kaupungin ydinkeskustassa. Myös aikaisempina öinä valot ovat olleet sammuksissa osassa keskusta-aluetta.
Sähkövika pimensi katuvaloja keskiviikkoyönä Oulun keskustassa. Vika oli Mannerheiminpuiston katuvalokeskuksessa ja valot olivat pimeänä useiden kortteleiden alueella Mannerheiminpuiston ympärillä. Ongelmaa on yritettiin selvittää jo tiistaina, mutta sitä ei vielä silloin onnistuttu paikallistamaan. Vian selvittämistä jatkettiin keskiviikkona.
Heikki Niskala Oulun Energiasta arvioi kuitenkin, että valot saadaan ensi yöksi kuntoon. Jos vika on syöttökaapelissa, sen paikallistaminen voi kuitenkin kestaa ennakoitua kauemmin, koska vikakohdan etsiminen voi viedä aikaa.
Hämmennystä Oulussa ovat viime päivinä aiheuttaneet myös se, että keskustan tuntumassa olevien isojen puistoalueiden valot ovat olleet pimeinä.
Oulun kaupunki päätti aiemmin sammuttaa asuntoalueiden valot yöajaksi säästösyistä.
Barca-luotsi: "Tasapeli olisi ollut reilu tulos"
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique sanoi tappiollisen PSG-pelin jälkeen, että ilman Zlatan Ibrahimovicia pelanneen ranskalaisseuran taso ei yllättänyt häntä. 
Barcelona
kärsi tiistai-iltana 2-3-vierastappion PSG:lle jalkapallon Mestarien liigassa.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enriquen mukaan tasatulos olisi ollut oikeutettu.

\- PSG pelaa samalla tasolla kuin me. Meillä oli sellaisia vaikeuksia kuin yleensä
tällaisessa pelissä on. Tasapeli olisi ollut reilu tulos, sillä meillä oli
lopussa mahdollisuudet tasoittaa peli. Viimeisten 25 minuutin aikana pelasimme
omaa peliämme ja olisimme voineet tasoittaa pelin. En kuitenkaan sano, että
emme ansainneet tappiota, Enrique totesi. 
PSG
pelasi ottelun ilman supertähti Zlatan Ibrahimovicia. 
\- PSG:n taso ilman Ibrahimovicia ei yllättänyt minua. Me tiesimme, että PSG on
vaarallinen joukkue, Enrique jatkoi. 
Ranskalaisjoukkueen
päävalmentaja Laurent Blanc oli erittäin tyytyväinen voiton jälkeen. PSG:n
kausi ei ole sujunut aivan toivotulla tavalla, sillä joukkue pelannut jo kuusi
tasapeliä. 
\- Tämä oli hyvä ilta niille, jotka pitävät PSG:stä ja ranskalaisesta
jalkapallosta. Tämä oli hienoa, sillä meillä on ollut rankkaa. Vaikka jotkut
pelaajat pelasivat hienon ottelun, pidän mielessä joukkueen kokonaiskuvan,
tyytyväinen Blanc sanaili. 
Mourinho hehkuttaa Chelsean ylivoimaa - "Vastustajalla täysi työ pysyä pelissä"
Chelsea haki 1-0-vierasvoiton Lissabonista. Jose Mourinhon mukaan Sportingilla ei ollut juuri mahdollisuuksia lontoolaisia vastaan.
Nemanja Maticin maali ensimmäisellä puoliajalla takasi Chelsealle 1-0-voiton Sportingista Mestarien liigassa.
Kun Maribor onnistui vääntämään tasapelin Schalken vieraana, lontoolaiset nousivat G-lohkon kärkeen.
Chelsea-manageri Jose Mourinho piti joukkueensa suoritusta Lissabonissa ylivoimaisena.
\- Pidimme niin paljon palloa ja loimme niin monta tilannetta, ettei tulos kuvasta ottelun tapahtumia. Sportingilla oli täysi työ pysyä pelissä, Mourinho hehkutti
\- Voitto oli tiukassa loppuun saakka, mutta olemme tyytyväisiä kolmeen pisteeseen.
Yhdelle vastustajalle portugalilaisvalmentaja antoi suitsutusta. Maalivahti Rui Patricio onnistui pelastamaan useita tilanteita.
\- En muista koskaan nähneeni häntä noin avainroolissa. Hän oli fantastinen, Mourinho sanoi.
Keskiviikko on aurinkoinen
Loppuviikolla päästään vähemmillä sateilla.
Lämpötila on käväissyt pakkasen puolella miltei koko maassa. Päivällä aurinko kuitenkin vielä lämmittää. Iltapäivä on suuressa osassa maata aurinkoinen ja poutainen. Illan mittaan länteen sekä Lappiin alkaa lounaistuulen myötä virrata runsaampaa pilvisyyttä.
Torstain aikana kapea sadealue liikkuu Suomen yli itään. Iltapäivällä säärintama ulottuu Ahvenanmaalta Länsi-Lappiin. Etelässä tulee vain jokunen sadekuuro, keski- ja pohjoisosassa Suomea sade voi olla hetken aikaa jatkuvampaa. Sadealue on kapea ja sen jälkipuolella sää kuivahtaa ja selkenee melko nopeasti.
Perjantaina on jälleen poutapäivä. Myös viikonloppua vieteään enimmäkseen poutasäässä, eikä lämpötilassa tapahdu suuria muutoksia.
Euroopan ainoa kuntien omistama lehti tehdään Vakka-Suomessa
Vakka-Suomen Sanomat on paikallislehti, joka pyrkii olemaan riippumaton erikoisesta omistuspohjastaan huolimatta. Lehden omistama kuntayhtymä antaa toimitukselle vapaa kädet, mutta kahdeksan kunnan alueella täytyy olla läsnä kaikkialla.
Vakka-Suomessa tehdään harvinaista sanomalehteä. Vakka-Suomen Sanomat on tiettävästi Euroopan ainoa kuntien omistama paikallislehti. Se kattaa kahdeksan kunnan alueen.
Omistajat antavat kuitenkin työrauhan lehdentekijöille. Päätoimittaja ja toimitusjohtaja Jarno Keskinen kertoo, että eri puolilla Vakka-Suomea täytyy liikkua tasaisesti.
– Meidän levikkialueemme on hyvin selvästi määritelty. Kaikki jutut tulevat tämän alueen sisältä. Emme juurikaan lähde omistajakuntien ulkopuolelle tekemään juttua - vain hyvin harvoin ja perustelluissa tapauksissa. Tarkoitus on palvella nimenomaan omistajakuntien asukkaita.
Keskinen vakuuttaa, että riippumattomuus on silti taattu.
– Kunnat eivät oleta, että lehti tekisi heidän pr-työtään. Tasapuolisuus on itsestään selvä asia, yksikään kunta tai omistaja ei pääse mitenkään määräävään asemaan. Kaikki kunnat otetaan tasapuolisesti huomioon. Sitä mietitään joka päivä.
Muutos osuuskunnaksi merkitsee vähäisiä muutoksia
Vuodenvaihteessa kuntien omistus on historiaa. Tilalle tulee todennäköisesti osuuskunta. Omistajapohjan muutos ei vaikuta henkilöstöön. Päätoimittaja, toimitusjohtaja Keskinen kertoo, että muutoksia tulee vain hallintoon.
Lehden tulevaisuuteen on kova usko.
– Pudotaan ikään kuin kahden suuren kaupungin väliin. Ilman muuta paikalliselle tiedonvälitykselle on tarvetta. Yleistyvän käsityksen mukaan pienet, paikalliset sanomalehdet ovat niitä, jotka tästä muutoksesta selviävät, pohtii Keskinen.
Vuonna 1949 perustetulla Vakka-Suomen Sanomilla on 8 000 lukijaa. Heistä suurin osa asuu alueen eteläpäässä eli Mynämäen suunnalla, mutta alue ulottuu Uudestakaupungista Naantaliin.
Lehdellä on 14 työntekijää. Kaikki eivät istu Uudenkaupungin torin laidalla sijaitsevassa konttorissa, vaan omat aluetoimittajat työskentelevät Maskussa ja Mynämäessä.
Ilmainen verkkosivusto lapsille – verkkolehti silti maksullinen
Vakka-Suomen Sanomat tekee opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksella _vakkatori.fi_-verkkolehteä yhdessä kolmentoista alueen koulun kanssa. Sisältö on kaikkien luettavana ilmaiseksi. Ajatus on, että luonnollisesti myös lasten vanhemmat, isovanhemmat ja sukulaiset lukisivat lehteä.
– Uskon, että tästä hyötyy myös yksilö todella paljon. Lapsesta tai nuoresta, joka on mukana tässä kouluyhteistyössä, tulee toivottavasti aktiivinen, kiinnostunut ja osallistuva yhteiskunnan jäsen, visioi Keskinen.
Kaikki kunnat otetaan tasapuolisesti huomioon. Sitä mietitään joka päivä.
Vakka-Suomen Sanomat on Suomen ensimmäinen alueellinen sanomalehti, joka on pystyttänyt sataprosenttisen maksumuurin. Vain tilaajat pääsevät käsiksi verkkolehteen. Päätoimittajalla on tiukka linja verkkolehtensä maksullisuuteen.
– Ei sanomalehteä voi tehdä ilmaiseksi. Se on teollisuuden ala siinä kuin kaikki muutkin. Ei hammastahnaakaan saa hakea kaupan kassalta maksamatta. Ei lehteäkään voi lukea ilmaiseksi, pohtii Keskinen.
Ensimmäinen versio Vakka-Suomen Sanomien digilehdestä ilmestyi vuonna 2013. Selailtava verkkolehti aloitti joulukuussa 2013.
Kaukaveden aukioloaikoja ei olla rukkaamassa, hintoja kyllä
Kajaanin kaupunki pohtii käyttäjiltä perittävien maksujen korottamista säästöpaineissaan. Käytännössä kaikkien liikuntapaikkojen maksuihin tulee korotuksia, mutta esimerkiksi Kajaanihallissa vastaavasti myös alennuksia uusien käyttäjien houkutteeksi.
Liikuntaharrastaminen maksaa jatkossa kajaanilaisille aiempaa enemmän, kun kaupunki on nostamassa kaikkien liikuntapaikkojensa käyttömaksuja säästöpaineiden takia.
Esimerkiksi Kaukaveden rannekkeiden hintaa esitetään nostettavaksi 70 sentillä 7,20 euroon, mutta esimerkiksi Kajaanihalliin esitetään lähinnä päiväaikoihin 20 prosentin alennusta uusien käyttäjien houkuttelemiseksi. Henkilöstön tekemä esitys uusiksi käyttäjähinnoiksi on Kajaanin ympäristöteknisen lautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
Esitykseen ei sisälly julkisuudessa esillä ollut Kaukaveden aukioloaikojen rajoittaminen. Ympäristöteknisen lautakunnan keskiviikkoisen kokouksen esityslistalle rajoituksia ei ole kirjattu. Hallipäällikkö Heikki Ovaskan mukaan henkilökuntaa on jo syyllistetty eri palstoilla aukiolorajoituksista.
– Mikäli rajoituksia tulee, niitä esittää ja niistä päättävät muut tahot kuin me.
Rinne teilaa eläkeläisten kalastusluvan
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne vaatii, ettei uutta kalastusmaksua saa ulottaa yli 65-vuotiaisiin. Rinne ei kelpuuta myöskään maatalousministerin ehdottamaa kompromissia. Neuvottelut aiheesta jatkuvat.
Yli 65-vuotiaat saavat nykyään kalastella ilman valtion maksuja. Uusi kalastuslaki panisi senioritkin ostamaan kalastusluvan. Tämä on SDP:n mielestä väärin.
– Eläkkeellä olevilla ihmisillä on aika heikot tulot tällä hetkellä. Tästä syystä on tärkeää, että yli 65-vuotiaille ei säädetä kalastumaksua, SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo.
Muissakin puolueissa eläkeläisten kalastuslupa on kerännyt vastarintaa. Lakiesitys on pantu hallituksessa pöydälle ja neuvotteluita sen sisällöstä jatketaan.
Maatalousministeri Petteri Orpo (kok.) on sorvannut kompromissin, jossa nykyiset 65-vuotiaat säilyttävät kalastusoikeutensa, mutta maksajiksi tulevat myöhemmin 65 vuotta täyttävät. Tämä ei riitä Rinteelle.
– Holkeri toi silakat pöytään ja nyt näyttää Orpo vievän silakat pöydästä, Rinne tokaisee.
Orpo harmittelee Rinteen suhtautumista.
– Tätä lakia on valmisteltu pitkään. Valmistelussa on koko ajan lähdetty siitä, että pyritään luomaan yhtenäinen maksujärjestelmä koko maahan kaikille kalastajille.
Uusi kalastusmaksu olisi 35 euroa vuodessa. Luvalla voisi jatkossa kalastaa koko maassa. Eläkeläisiltä kerätty summa olisi toista miljoonaa.
– Meidän tahtotila on, että lakiesitys ei tule sellaisenaan voimaan kuin nyt on esitetty. Jos esitys ei muutu niin äänestetään, Rinne sanoo.
Kalastuslaki koskettaa satoja tuhansia kansalaisia. Vaikka suurista summista ei puhutakaan, vaalikentillä asia tulee herkästi eteen.
– Minusta tämäntyyppiselle politikoinnille ei ole sijaa. Olen erittäin murheellinen, jos tässä ei päästä eteenpäin, Orpo sanoo.
Antti Rinne on tähän mennessä etsinyt ahkerasti pelipaikkoja SDP:n kannatuksen hilaamiseksi ylöspäin.
Toissa viikolla Rinne panosti kaikkensa Teollisuuden Voiman ydinvoimalupaan. Siitä tosin saattoi olla enemmän haittaa kuin hyötyä. Taloustutkimuksen Ylelle tekemä kannatusmittaus syyskuulta kertoo, että demarit olivat jo ponnistamassa perussuomalaisten rinnalle, mutta viimeisellä viikolla nousu suli.
Elokuun mittauksessa Rinteen vaatimus takuueläkkeen nostamisesta toi eläkeläisten kannatusta vähäksi aikaa.
Jo yli 40 000 suomalaista vaatii kovempia rangaistuksia lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Kansalaisaloitteen eteneminen on vajaan 10 000 allekirjoituksen päässä siitä, että se etenee eduskunnan käsiteltäväksi. Aloitteen tekijöiden tavoite on, että jatkossa törkeistä teoista joutuu vankilaan ja lievemmistäkin tulee merkintä rikosrekisteriin.
Kansalaisaloite lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusasteikon koventamisesta on kerännyt jo yli 40 000 nimeä. Jos aloitteen allekirjoittaa vielä 10 000 ihmistä lisää, asia etenee eduskuntakäsittelyyn.
Kaksi aloitteen tekijöistä, lahtelaiset Marika Sipilä ja Pia Katajala ovat tilanteeseen kohtalaisen tyytyväisiä.
– Väliaikatilanne on suhteellisen hyvä. Uskomme ja toivomme pääsevämme 50 000:een, Sipilä sanoo.
Aloitteella halutaan kiristää rangaistuksia, joita lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä saa.
– Haluamme, että törkeimmistä teoista saa vähintää kaksi vuotta vankeutta. Tällöin tekijä ei voi tehdä rikoksia uudestaan vaan joutuu oikeasti vankilaan eli saa ehdottoman tuomion. Ja lievemmistä rikoksista pitää jäädä merkintä rikosrekisteriin. Se on ykköstavoitteemme, Sipilä kertoo.
Jotta merkintä tulee, minimirangaistuksen on oltava vähintään neljä kuukautta vankeutta, poliisina työskentelevä Katajala täsmentää.
He muistuttavat, että tällä hetkellä lievistä rikoksista selviää sakolla.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Lahden yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Sipilä korostaa rangaistusten tiukentamisella tähdättävän myös siihen, ettei lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu voisi työskennellä lasten kanssa.
– Ajattelen työpaikkoja, joissa tällaisia henkilöitä on töissä, koska heidän taustansa ei ole kenenkään tiedossa. Haluamme suojella mahdollisia tulevia uhreja.
"On oikeus jo kohtuus, että tekijä joutuu vankilaan"
Nettipoliisin työssään Pia Katajala törmää usein tapauksiin, jotka liittyvät lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
– Olen yksi yhteydenottokanava. Erityisesti nettijutut tulevat monta kertaa eteeni, vaikka en itse tutki seksuaalirikoksia.
Katajala kertoo keskustelun rangaistusten tiukentamisesta virinneen alun perin arkipäiväisistä havainnoista.
Aina, kun ihmisten kanssa puhuu, he ovat sitä mieltä, että rangaistukset ovat liian lieviä. 
– Olin bongannut jonkin uutisen ja ajattelin, ettei voi olla todellista, millaisia tuomioita teoista tulee. Äiteinä keskustelimme, että hyvänen aika sentään, missä Suomessa mennään. Aina, kun ihmisten kanssa puhuu, he ovat sitä mieltä, että rangaistukset ovat liian lieviä.
Aloitteen tekijät tietävät, että vastaavanlaisia aloitteita on ollut aiemminkin, mutta niissä vaatimukset ovat olleet epärealistisia. Katajala muistuttaa Suomen olevan lievän kriminaalipolitiikan maa, jossa rangaistukset ovat kuitenkin maltillisia.
– Jos vaaditaan, että rangaistusten on oltava kymmenen vuotta linnaa, se on tuhoontuomittu ajatus jo lähtökohtaisesti. Vaikea tällaistakaan on saada läpi, mutta tässä (aloitteessamme) on edes jonkinlainen mahdollisuus, että se voisi johtaa toimenpiteisiin.
Seksuaalirikoksen uhriksi joutuminen vaikuttaa koko loppuelämään, joten myös tekijän on saatava tuntuva rangaistus, Katajala ja Sipilä korostavat.
– On oikeus jo kohtuus, että tekijä joutuu vankilaan, jos taustalla on sukupuoliyhteyteen johtanut tilanne. Sellainen vaikuttaa ihmisen elämään. Tasapainoon pääseminen kestää vuosikausia. Siksi sitä toivoo uhreille oikeutta, eli edes jokin konkreettinen rangaistus tekijälle, Katajala tiivistää.
Norjan ja Ruotsin työpaikat kiinnostavat edelleen 
Pohjoisen TE-toimistot saavat runsaasti kyselyjä Pohjois-Norjan ja Pohjois-Ruotsin tarjoamista työpaikoista. Niinpä Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto on tämän vuoden puolella järjestänyt jo useampia tiedotustilaisuuksia siitä, miten Ruotsiin ja Norjaan haetaan töihin.
Norja ja Ruotsi kiinnostavat edelleen Pohjois-Suomen työnhakijoita. Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto on järjestänyt tänä vuonna jo useita opastustilaisuuksia, joissa neuvotaan kuinka naapurimaihin haetaan töihin.
Tiistaina kaikissa Pohjois-Suomen TE-toimistoissa järjestettiin yhteinen videoneuvottelu aiheesta. TE-toimistojen asiointipaikoissa mukana oli kaikkiaan noin 150 kiinnostunutta.
Usein esillä olleen hoitotyön lisäksi Norjassa on tarjolla muutakin työtä, kertoo kehittämispäällikkö Jouni Korhonen Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta.
– Jos katsotaan mitä juuri tällä hetkellä Norjan virallisessa työnvälitysjärjestelmässä on haussa, niin Pohjois-Norjan alueella haetaan työntekijöitä muun muassa erilaisiin hallintotehtäviin ja toimistotehtäviin. Henkilöstöä haetaan neuvonta- ja asintuntijatehtäviin. Työpaikkoja on myös rakentamisen alalla. Sähköpuoli näkyy olevan yksi ja sähköasentajia haetaan, listaa Korhonen.
Jouni Korhonen muistuttaa, että kaikki paikat eivät suinkaan näy työvoimaviranomaisten kautta.
– Monilla yrityksillä on omilla kotisivuillaan työpaikkoja haussa. Paikkoja löytyy myös suoraan yrityksistä kyselemällä, sanoo Korhonen.
TE-toimiston järjestämissä tilaisuuksissa usein esitetty kysymys on kielitaidon tarve. Korhonen muistuttaa, että kielivaatimukset riippuvat työstä ja tehtävästä.
Norjan kielen taito on tietenkin huomattava etu. Ruotsin kielelläkin pääsee pitkälle ja joissakin tehtävissä muun muassa it-alalla voi pärjätä englannilla.
Savon Sanomat: Suomalaisen mäkikotkan kausi jälleen pilalle
Janne Happonen ei pysty Savon Sanomien mukaan kilpailemaan alkavalla kaudella polvivammansa vuoksi.
Mäkihyppääjä Janne Happonen ei Savon Sanomien mukaan
kilpaile alkavalla kaudella lainkaan. Vaikean polvivammansa kanssa kamppaileva
mäkikotka ei ole pystynyt harjoittelemaan ja joutui uuteen leikkaukseen vain
kuukausi sitten.
\- Hyppäämään ei ole mitään hinkua. Tärkeintä on nyt saada
kuukausi sitten putsausleikattu polvi asialliseen kuntoon, Happonen sanoi Savon
Sanomien mukaan.
\- En ole vielä pannut uralle päätepistettä, mutta ainakaan
ensi kaudella en ole mukana.
30-vuotiaan Happosen uraa ovat leimanneet toistuvat loukkaantumiset, joiden vuoksi hän on joutunut jättämään kauden kesken useasti.
USA sopi sotilaiden jäämisestä Afganistaniin – itsemurhaiskut alkoivat heti
Taliban-liike protestoi omalla tavallaan Afganistanin hallituksen ja Yhdysvaltain sopimusta, että maahan saa jäädä Yhdysvaltain joukkoja.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on aamulla räjähtänyt kaksi pommia. Ääri-islamilainen Taliban-liike ilmoitti järjestäneensä itsemurhaiskut.
Kaupungin itä- ja länsilaidalla tehdyissä pommi-iskuissa kuoli viranomaisten mukaan seitsemän ihmistä ja 15 sai vammoja.
– Marttyyrien kaksoishyökkäys vavisutti Kabulin kaupunkia tänä aamuna osana tämän vuoden Khaibar-operaatiota, Taliban ilmoitti Twitter-viestissä viitaten jokakesäiseen iskukampanjaansa.
Talibanin tavoitteena on, että ulkomaiset joukot poistuisivat maasta. Järjestö vastustaa myös Afganistanin hallitusta, joka tukeutuu vahvasti Yhdysvaltoihin.
Afganistanin ja Yhdysvaltain hallinnot solmivat eilen tiistaina sopimuksen, jonka mukaan 12 000 yhdysvaltalaista sotilasta voi pysyä Afganistanissa, vaikka muu Yhdysvaltain sotavoima vedetäänkin maasta vuodenvaihteeseen mennessä. Joukot jäävät kouluttamaan ja avustamaan Afganistanin omia turvallisuusjoukkoja. 
Suomi ei olekaan koulutuksen mallimaa
Suomalaisten nuorten koulutustaso ei ole erityisen korkea OECD-vertailun mukaan. Korkeakoulutustaso on maailman kärkeä, mutta kun mukaan otetaan muut korkea-asteen tutkinnot, Suomi jää keskitasolle. Ilman perustutkintoa Suomessa on vain vähän nuoria, suurin osa miehiä. Koulutustaso on eniten noussut nuorilla naisilla.
Suomea on totuttu pitämään korkeasti koulutettuna maana. Lähes 40 prosentilla nuorista aikuisista onkin korkeakoulututkinto.
– Korkeakoulututkinnon suorittaneiden osalta Suomi sijottuu korkeasti koulutettuihin maihin. Suomessa 25 - 34-vuotiaat ovat korkeasti koulutettuja kansainvälisesti vertaillen. Meitä korkeammin koulutettuja ovat nuoret vain Etelä-Koreassa, Puolassa, Britanniassa ja Norjassa. Se on huippua, sanoo yliaktuaari Mika Witting Tilastokeskukusesta.
Kun nuorten korkeakoulutettujen lisäksi otetaan mukaan myös korkea-asteen tutkinnot eli opistotutkinnot, Suomi jää OECD-maiden keskikastiin. Suomea korkeampi koulutustaso on silloin esimerkiksi sellaisissa maissa kuten Chilessä, Australiassa ja Israelissa. Näin siksi, ettei meillä juuri ole enää opistotason tutkintoja nuorilla.
– Tätä koulutusta ei enää ole, joten Suomen sijoitus tippuu OECD:n keskiarvon tasalle, siellä on muitakin Pohjoismaita, sanoo Witting.
Kun verrataan ikäryhmien koulutuksessa tapahtunutta muutosta, vertailussa Suomi sijottuu jopa OECD:n keskiarvon alapuolelle. Edelle menevät esimerkiksi sellaiset maat kuten Puola, Irlanti, Ranska, Espanja, Tsekki ja Unkari.
Koulutustason nousu Suomessa onkin seurausta lähinnä nuorten naisten koulutustason noususta. Se on selvästi korkeampi kuin vanhempien 55 - 64-vuotiaiden naisten koulutustaso. Sen sijaan 25 - 34-vuotiaiden miesten koulutustaso taas on pysynyt lähes samana verrattuna vanhempien miesten ikäryhmään.
– Miesten koulutustaso ei ole niin paljon noussut, jonkin verran kyllä.
Myös ilman tutkintoa olevista, vain peruskoulutuksen varassa olevista, nuorista suurin osa on miehiä. Suomessa nuorista on silti vain kymmenesosa ilman mitään tutkintoa ja se on vähän muihin OECD-maihin verrattuna. Etelä-Korea on koulutuksen huippumaa, siellä ilman perusasteen jälkeistä tutkintoa on vain pari prosenttia nuorista. Ilman peruskoulutuksen jälkeistä tutkntoa on taas sellaisia maita kuin Turkki, Meksiko ja moni Etelä-Euroopan maa.
– Etelä-Euroopan maissa koulutus lakkaa hyvin usein siihen perusasteeseen. Espanja, Italia ja Kreikka kaikki sijottuvat tänne huonompaan päähän, sanoo Witting.
Saksa taas on erikoinen poikkeus kansainvälisessä koulutusvertailussa. Korkeakoulutettujen suhteellinen määrä jää alle puoleen Suomesta, myös korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden määrä on vähäisempi. Nuoret koulutetaan oppisopimuksella ammattiin.
– Saksassa ammatillinen koulutus on suosittua ja erityisesti ammatillisen koulutuksen hankkiminen oppisopimuskoulutuksella on suosittu vaihtoehto, Witting sanoo.
"Kari Lehtosen on levättävä pakolliset pari päivää" 
Dallas Starsin ykkösmaalivahti Kari Lehtonen on selvinnyt pahimman yli lievän aivotärähdyksen jälkeen. 
Maanantain harjoitusottelussa loukkaantunut Dallas Starsin Kari Lehtonen voi aika hyvin Dallas-valmentaja Lindy Ruffin mukaan. Lehtonen sai lievän aivotärähdyksen harjoitusottelussa Floridaa vastaan, kun hän oli mukana törmäyksessä Dallasin maalilla. 
\- Minusta Kari näyttää hyvältä. En ole lääkäri, mutta käytännössä hän on selvinnyt pahimman yli. Hänen on nyt levättävä pakolliset pari päivää, Ruff kertoi Strarsin nettisivuilla tiistain harjoitusten jälkeen.
Dallasin maalilla tiistain harjoituspelissä torjui ruotsalaisvahti Anders Lindbäck, joka torjui 28/33 kertaa, kun Dallas hävisi kotonaan Tampa Baylle maalein 1-5. Jussi Rynnäs toimi ottelussa Starsin luukkuvahtina.     
Meditatiivinen taide purkaa stressiä
Meditatiivisessa taiteessa yhdistyvät meditaatio ja omien mielenliikkeiden kuvaaminen maalaamalla. Kun tavoitteena ei olekaan esittävä taide, pääsevät arjen kiire ja stressi purkautumaan.
Taideohjaaja Niina Niskanen ohjaa meditatiivista taidetta ryhmille. Työskentely aloitetaan aina meditaatiolla, ja sen jälkeen ryhmäläiset alkavat maalata kuvia, joita heidän mielessä on liikkunut ja liikkuu.
Syntyvät kuviot ja värit vaihtelevat ihmisten välillä. Osa maalaa abstrakteja kuvioita, jotkut saavat vaikutteita lapsuudenmuistoista, toiset elämänsä ihmisistä.
– Aika usein syntyy myös peruskuvioita, kuten ympyröitä ja muotoja, joita täytetään eri kuvioilla. Olen nähnyt hyvin monenlaista, Niskanen kertoo.
Hidas elämäntapa
Myös kuvittajana ja korttien maalaustöiden parissa tilaustöitä tekevä Niskanen alkoi yhdistää meditaation ja taiteen tekemisen oman joogaharrastuksensa innoittamana.
Hän uskoo, että luovuus on arjen kiireelle ja stressille hyvää vastapainoa.
Kun maalaa vain itselleen, siitä tulee hyvä kokemus ja se auttaa henkisessä kasvamisessa.
On tärkeää tehdä rauhassa ja hitaasti taidetta, joka ei pyri esittämään mitään.
– Kutsun tätä flow-taiteeksi eli tämä on hidasta elämäntapaa. Teen itsekin meditatiivisen elämänrytmin mukaan taidetta ja se tasapainottaa työtäni arjessa.
Voimavaroja ja henkistä kasvua
Niskanen kertoo, ettei meditatiivisessa taiteessa ole mitään arvostelevaa, vaan jokainen saa tehdä juuri sitä, mikä tuntuu hyvältä.
– Kun maalaa vain itselleen, siitä tulee hyvä kokemus ja se auttaa henkisessä kasvamisessa, hän uskoo.
Niskanen on saanut paljon palautetta siitä, että ihmiset ovat meditatiivisen taiteen kautta avautuneet ja päässeet yhteyteen niin sanotun sisäisen taiteilijansa kanssa.
– Monet kurssilaisista ovat olleet yllättyneitä siitä, miten hyvin he osaavatkin maalata, vaikkeivät olisi aiemmin sitä tehneetkään. Siitä on hyvä jatkaa, Niskanen kannustaa.
Kinkereillä tietämättömyys ja siveettömyys koitui häpeäksi
Kinkeriperinne on lähtöisin 1600-luvulta, jolloin pappi ja lukkari lähtivät kuulustelemaan seurakuntalaisia maaseudun kylillä. Seurakuntalaisilta tivattiin Raamatun, virsien ja Katekismuksen tietämystä.
Aikoinaan kinkeriperinteen tarkoituksena oli testata 1–2 vuoden välein, onko kansalaisista rippikouluun menijöiksi. Jos kuulusteluista ei selvinnyt kunnialla, saattoi rippukoulun sijaan päätyä jalkapuuhun.
– Seurakuntalaiset joutuivat tiukan paikan eteen. Heiltä kuulusteltiin ulko- ja sisälukutaitoa. Piti kyetä vastaamaan papin ja lukkarin kysymyksiin Raamatun sisällöstä ja esimerkiksi käskyistä, nuorisotyönohjaaja Anna Minkkinen Kajaanin seurakunnasta kertoo.
– Kinkereille tultiin ehkä pelonsekaisin tuntein, jos tiesi, ettei ollut käynyt kirkossa, tai jos oli tullut juopoteltua.
Raamatunlukutaitoa ja tuntemusta mitattiin ja jos osasi, sai merkinnän lukuseteliin. Kun lukusetelistä löytyi tarpeeksi merkintöjä, oli seurakuntalainen oikeutettu rippikouluun.
– Ne, jotka eivät kyenneet vastaamaan tai olivat käyttäytyneet siveettömästi, joutuivat rangaistuksena esimerkiksi jalkapuuhun.
Kinkerit saivat kylän ihmiset kisailemaan siitä, kenen pirtistä löytyi parhaat tarjottavat.
– Kinkerit järjestettiin joko kirkossa tai kylän suurimmissa pirteissä. Kinkereillä saatettiin samalla vaikka kastaa lapsia, Minkkinen sanoo.
Kinkereitä ei Minkkisen mukaan aivan voida verrata nykypäivän rippikouluperinteeseen, vaikka tänäkin päivänä nuoret opettelevat Raamatun tekstejä ulkoa.
– Kinkereihin liittyi Raamatun tietämyksen lisäksi siveelliseen elämään kuuluvia asioita. Nykyäänhän rippikoulu on hyvin tunnetasoista. Käydään läpi omaan minuuteen ja omaan Jumala-suhteeseen liittyviä asioita.
Epäsiveellisestä käytöksestä nuhdeltiin kaikkien kuullen.
"Kaikki hyvä tulee Jumalalta"
Kirkkokansan elämä 1800-luvulla oli kirkkokeskeistä. Jumalanpalveluksessa seurakuntalainen kuuli kaikki muutkin ajankohtaiset asiat. Elämä oli kirkon johdon sanelemaa.
– Epäsiveellisestä käytöksestä nuhdeltiin kaikkien kuullen. Kirkko kontrolloi hyvin vahvasti elämää ja pyrkimys olikin, että kaikki eläisivät siveellisesti. Anarkiaa varmaan oli silti, Minkkinen sanoo.
Minkkisen mukaan jumalanpalveluksen tiedottava osuus on poistunut ja itse tärkein, Raamatun sana, on jäänyt.
Maaseudulla elämä kulki kirkkovuoden mukaan. Esimerkiksi sadonkorjuulle haluttiin Jumalan siunaus.
– Ajateltiin, että kaikki hyvä tulee Jumalalta, Anna Minkkinen sanoo.
Kuohuntaa ja anarkiaa
Suurin osa 1800-lukulaisista kinkeritavoista on nykypäivään mennessä karistettu pois. Häpeäpenkit, kinkerit ja siveellinen, raamatullinen elämä alkoi hiipumaan 1900-luvulla.
– Tuli Suomen itsenäistyminen ja muutenkin kuohuntaa maan sisällä, alkoi tulla kirkkokriittisyyttä ja eriytymistä Jumala-suhteesta. Nykyään ihmiset haluavat uskoa siihen, mitä itse kokevat, sanoo Minkkinen.
Kajaanin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Anna Minkkisen mukaan Pohjanmaalla järjestetään edelleen kinkereitä – tosin ne eivät ole aivan niin karuja, mihin 1800-luvulla totuttiin.
– Kyllä ne perinteen mukaisia Pohjanmaalla ovat, mutta nykypäivään tuotuja.
– Aikoinaan ihmiset pukeutuivat siveellisesti tummiin ja valkoisiin vaatteisiin. Värejä ei pukeutumisessa ollut. Naisilla saattoi olla pitkä musta hame, tumma paita ja huivi. Miehillä oli vuosien saatossa sotkeutunut valkoinen paita, pussihousut ja saappaat. Ei napapaitoja näkynyt, Minkkinen naurahtaa.
Ensikodit uhattuina – lakimuutos voi silpoa nykyisen systeemin
Ensi vuonna voimaantuleva turvakotilaki huolettaa muun muassa Ensi- ja turvakotien liittoa ja sen jäsenyhdistyksiä. Vielä ei tiedetä, millainen yksikkö hyväksytään turvakodiksi. Jos laatusuosituksia pidetään minimivaatimuksina myös pienemmillä paikkakunnilla, ensi- ja turvakotien yhdistelmät voivat olla uhattuina. Käytännössä tuolloin liipaisimella on ensikotitoiminta.
Valmisteilla oleva laki tuo turvakodit valtion rahoitettavaksi. Muutos antaa kaikille tarvitseville mahdollisuuden hakeutua turvakotiin ilman kunnan maksusitoumusta. Turvakodin voi myös valita vapaasti eri puolilta maata.
– Vakaa rahoitushan olisi hieno asia. Asiakaskohtainen maksusitoumus on sama kuin jos palokuntia rahoitettaisiin tulipalojen lukumäärän perusteella, havainnollistaa kehitysjohtaja Sari Laaksonen Ensi- ja turvakotien liitosta.
Huolta ja pelkoa aiheuttavat kuitenkin laatusuositukset, jotka on rakennettu niin, että yksikössä pitäisi olla vain turvakotitoiminto. Samoissa tiloissa ja saman henkilökunnan harteilla ei siis voisi toimia ensi- ja turvakotiyhdistelmä. Helsingissä ja Vantaalla toimii puhtaat turvakodit, ja esimerkiksi Lahti ja Jyväskylä ovat eriyttäneet toiminnot omiksi yksiköikseen.
Monin paikoin ensi- ja turvakoti toimivat kuitenkin yhdessä. Liiton yhdistysten lisäksi vastaavaa monialaista toimintaa on monilla muillakin, esimerkiksi kunnilla.
Uutta lakia täsmentävä asetus määrittelee, millainen yksikkö rahoituksen piiriin hyväksytään. Ensi- ja turvakotien liitto työskentelee nyt sen puolesta, ettei uutta rakennettaessa hukata olemassa olevaa osaamista ja kaadeta muita apua tarvitseville perheille tärkeitä palveluita.
– Kyllä tämä huolettaa kovasti kun tammikuussakin on palkat maksettava, sanoo Laaksonen.
Kahta osaamista hyödynnetty tarpeen mukaan
Käytännössä lakiesityksen perusteluihin kirjattu paikkaluku tarkoittaisi myös sitä, että kaikkien turvakotien olisi oltava 7-paikkaisia. Niin suuria ei ole Suomessa monta. Pienillä paikkakunnilla 7-paikkainen turvakoti ei ole realismia:
– Ettei vain kävisi niin, että itse asiassa turvakotipaikkoja vähennetään, pelkää kehitysjohtaja Sari Laaksonen Ensi- ja turvakotien liitosta.
Henkilöstön ja tilojen jatkuva käyttö on turvattu monessa kunnassa juuri yhdistämällä ensi- ja turvakotitoiminta. Näin työtä on silloinkin, kun kaikki turvakotipaikat eivät ole täynnä.
– On ollut kaksi osaamisaluetta, joita on voitu hyödyntää tarpeen mukaan.
70 vuotta on ollut ensikoteja – nytkö on aika hukata ne?
Jos turvakodit on pakko eriyttää omiksi yksiköikseen, ensikotitoiminta on Laaksosen mielestä vaarassa. Hän epäilee, ovatko kunnat valmiita ostamaan palveluja niin paljon, että ensikoti pysyy pystyssä.
– 70 vuotta on ollut ensikoteja – nytkö on aika hukata ne? kysyy Laaksonen.
Hän muistuttaa, että tukea tarvitsevia vauvaperheitä on edelleen. Tiiviillä alkuvaiheen tuella voidaan myös ehkäistä myöhempiä vaikeuksia.
Oma lukunsa on vielä päihdeäitien ensikotien verkosto. Se toimii erillisenä kokonaisuutena, jonka rahoitus ratkeaa vuosi kerrallaan. Siihen turvakotilaki ei vaikuta.
Tampereen tilaaja-tuottajamallin vaikutukset ristiriitaisia
Tampereen kaupunki seuraa yhdessä yliopiston kanssa joitakin vuosia käytetyn tilaaja-tuottajamallin toimivuutta. Kaupungin henkilöstön mukaan säästäväisyys on parantunut, mutta toimintatavat hankaloituneet.
Tampereen tilaaja-tuottajamallin aikana kustannusten kasvu on hidastunut.
Näin arvioidaan kaupungin ja Tampereen yliopiston seurannassa. Tosin varmaa ei ole, johtuuko säästö enemmän mallista vai muista syistä.
Tiedot perustuvat kaupungin henkilöstölle suunnattuun kyselyyn, johon vastanneista runsas puolet katsoi kustannustietoisuuden parantuneen.
Kaiken kaikkiaan Tampereen tilaaja-tuottajamallia epäiltiin melko paljon. Sen arvioitiin lisänneen kaupungin toiminnan byrokraattisuutta.
Henkilöstölle suunnattuun kyselyyn vastasi 3430 työntekijää eli 26 prosenttia henkilöstöstä.
Welhot pelaa kaksi kotiotteluaan Siilinjärvellä
Divarin kärkipaikoista taisteleva Welhot pelaa marraskuun lopussa kaksi kotiotteluaan Siilinjärvellä Ahmon koululla. Poikkeuksellinen ottelupaikka liittyy siilinjärveläisen Rökäletappio-seuran 20-vuotisjuhlavuoteen.
Kuopiolainen salibandyseura Welhot hakee uutta näkyvyyttä. Divarin kärkipaikoista taisteleva Welhot pelaa marraskuun lopussa kaksi kotiotteluaan Siilinjärvellä Ahmon koululla.
Poikkeuksellinen ottelupaikka liittyy siilinjärveläisen Rökäletappio-seuran juhlavuoteen. Rökäletappio täyttää ensi keväänä 20 vuotta ja seura haluaa tarjota siilinjärveläisille huippusalibandya.
Welhot haluaa näkyä ja tehdä yhteistyötä eri tahojen kanssa myös Kuopion ulkopuolella.
Viime kaudella divarissa toiseksi tullut ja liigakarsinnoissa pelannut Welhot tavoittelee edelleen nousua salibandyliigaan. Welhot on voittanut molemmat sarjapelinsä tällä kaudella. Divarissa on 14 joukkuetta ja Welhot pelaa runkosarjassa 26 ottelua. 
Tampere karsii huumeiden käyttäjien laitoskuntoutusta – avohoito on vielä vaiheessa
Huumekuntoutus on Tampereella suuren muutoksen kourissa. Tuttuja kuntoutuspaikkoja on pudonnut pois kilpailutuksessa. Eniten käytetty kuntoutuslaitos Mainiemi lopettaa toimintansa lokakuun lopussa.
Tampere hakee uutta suuntaa huumekuntoutukseen. Päätavoitteena on vähentää laitoskuntoutusta. Tilalle halutaan yksilöllisesti suunniteltua avohoitoa.
Osaltaan huumekuntoutusta myllersi viime kevään kilpailutus, jossa Tampereen käyttämien laitoskuntoutuspaikkojen lista meni uusiksi. Kilpailutuksen ykkönen oli sosiaali- ja terveydenhuollon palveluyrityksen Medividan omistama Marjalinna Punkalaitumella.
Kilpailussa pärjäsivät myös eri puolilla maata sijaitsevat A-klinikkasäätiön kuntoutuspaikat, kuten kouvolalainen huumevieroitusyksikkö Piikkisiili.
Listalta putosi pois muun muassa nuorille tarkoitettu ylöjärveläinen Villa Hockey.
Muutoksen vauhti mietityttää ammattilaisia
Uudet tuulet hämmentävät muun muassa A-klinikkasäätiön työntekijöitä.
– Meillä esimerkiksi A-klinikkasäätiön alaisessa Tampereen kuntoutumiskeskuksessa ei ole tarkkaa tietoa, minne kaikkialle voi asiakkaita jatkolähettää kuntoutumaan, sanoo Nuorisoaseman yksikköjohtaja ja pitkään Tampereen kuntoutumiskeskuksessa työskennellyt Marianne Mäkinen.
Uusien kuntoutuspaikkojen on määrä muun muassa täyttää aukko, jonka Mainiemen kuntoutumiskeskuksen lakkauttaminen synnyttää. Tampere on käyttänyt Hämeenlinnan Lammilla sijaitsevaa Mainiemeä pääasiallisena päihdekuntoutuspaikkana.
Hämeen päihdehuollon kuntayhtymä on päättänyt, että Mainiemi suljetaan lokakuun lopussa.
Paukut avohuollon palveluihin
Tampere ei välttämättä osta kuntoutusta kaikista kilpailutuksen selvittäneistä paikoista. Ensisijaisesti kaupunki panee paukkunsa avohoitoon.
Ajatus on, että perinteinen, kaukana muusta asutuksesta tapahtuva laitoshoito ei sovi nykyaikaan. Myös huumeiden käyttäjiä halutaan auttaa erilaisin avopalveluin heidän omassa elinympäristössään.
A-klinikkasäätiön Nuorisoaseman yksikköjohtajaa Marianne Mäkistä laitoshoidon karsinta arveluttaa.
– Kun se ei kaikilla mene niin helposti, eikä se kaikille ole ratkaisu ainakaan heti vieroituksen jälkeen. Toiset tarvitsevat kuntouttavan jakson, esimerkiksi kuukauden jakson tai jopa pidemmän siihen väliin. Se suo irtioton ainekuviomaailmasta, Mäkinen sanoo.
Päihdehuollon avohoito ei ole vielä kehittynyt niin pitkälle kuin Tampereen kaupungilla toivotaan. Uusia avauksia ovat muun muassa kotona tapahtuva katkaisuhoito ja kuntouttava työtoiminta, mutta viisasten kiveä vielä etsitään.
Japanin tulivuorelta löytyi lisää kuolonuhreja
Kuolonuhreja on löydetty 48, mutta viranomaiset eivät vieläkään tiedä, kuinka monta on yhä kateissa Ontake-tulivuoren rinteillä.
Etsintäpartiot ovat löytäneet tänään keskiviikkona 12 ihmisen ruumiit Japanin Ontaken tulivuoren rinteiltä. 
Tulivuori purkautui yllättäen viikonloppuna, keskellä kiivainta patikointikautta. Vuorelta on löydetty aikaisemmin jo 36 kuolonuhria, jotka olivat menehtyneet tulivuoren päästämiin myrkyllisiin höyryihin.
Purkauksen kuolonuhrien määrä on nyt siis 48, mutta kymmeniä voi vielä olla kateissa.
Virallinen uhriluku tosin on vasta 36, sillä lääkärit antavat virallisen tiedon henkilön menehtymisestä vasta kun ruumis on saatu alas vuorelta ja tutkittu.
Viranomaiset eivät tarkasti tiedä kateissa olevien määrää, sillä patikointi vuorilla on Japanissa hyvin suosittu harrastus, mutta vain harva patikoija ilmoittautuu viranomaisille ennen lähtöään, vaikka tulivuorten vaarat tunnetaan.
3 067 metriä korkean Ontaken rinteitä haravoi edelleen noin tuhat sotilasta, poliisia ja palomiestä.
Jos virallinen uhriluku 48 hyväksytään, olisi kyseessä Japanin tuhoisin tulivuorionnettomuus sitten vuoden 1926.
Energiset voimabiisit urheilumusiikin ykkösiä – luomudopingia?
Pyysimme yleisöä nimeämään urheilu- ja rentoutusmusiikkiaan. Saimme yli sata vastausta, kiitos niistä! 
Energiset voimabiisit soivat lenkkipoluilla hittien ja klassikoiden seassa. Ylen urheilutoimittaja sekä Radio Suomen ja YleX:n musiikkipäälliköt kuuntelivat suosikkimusiikkianne.
Joukkoistimme urheilumusiikkia ja pyysimme yleisöä nimeämään kolme mieluisinta urheilukappaletta. Mitä kuuntelet, kun hölkkäät tai huhkit salilla? Yleisö sai nimetä myös omia rentoutuskappaleitaan. Saimme upeita kappaleita – kiitos vielä kaikille!
YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** totesi yleisön urheilumusiikkisuosikkien olevan voimabiisejä eri aikakausilta, esimerkkinä **Survivorin "Eye of the Tiger".**
– Kappaleet ovat suuria, massiivisia biisejä, joissa on mukana paljon poweria ja jotka uhkuvat itseluottamusta, Puljujärvi toteaa.
Lenkkipoluilla ja kuntosaleilla kuunnellaan myös **edm-musiikkia** (electronic dance music) ja musiikkilistoilla jyräävää hittimusiikkia.
– Nykymusiikissa on paljon treeneihin sopivia kappaleita. Voimakappaleet nousevat listoille ja energisille, voimaannuttaville kappaleille on kysyntää, Puljujärvi sanoo.
Hän yllättyi Suomi-iskelmien suosiosta kuntoilijoiden piirissä.
– Suomalainen hiphop on edelleen urheilijoiden suosiossa ja tästä hyvänä esimerkkinä on **JVG:n** **"Voitolla yöhön"**, joka soi nuorten jääkiekon MM-kultajuhlissa.
Musiikki luomudopingia?
Urheilutoimittaja **Mikko Hannula** Yle Urheilusta kuunteli yleisön kuntoilusuosikkeja ja löysi nykyhittejä, nostalgiaa, menevää, tarttuvaa ja helppoa. Osa kappeleista oli Hannulan mielestä yllättävänkin "rankkoja", mutta urheilijahan kaipaakin "potkua" suoritukseen. Rentoutuslistan kärkeen hän nostaisi **Rainbown "Rainbow Eyes".**
– Kyllä musiikin voi luokitella luomudopingiksi. Se piristää ilmeisesti myös kisajärjestäjien mielestä. Kuntoilutapahtumissa saa juosta napit korvissa, esimerkiksi Helsinki City Marathonissa, Hannulasummaa.
– Hyvä kunto, lenkkeilyn pöljä päivä ja paras musa, silloin mikään ei pidättele juostessa.
Hannula itse kuuntelee juostessaan klassikkobiisejä ja hittejä. Myös vanhoista biiseistä tehdyt 2000-luvun versiot innostavat.
– On tosiaan enemmänkin sääntö kuin poikkeus, että kuntoilevalla on napit tai luurit korvillaan. Oma villi luuloni on, että menevä musiikki soi useimmilla. Toki luultua useamman uskon myös kuuntelevan radiota, Hannulasanoo.
Eniten voimantunnetta nostattavat [tutkimusten](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/musiikin_kuuntelu_virittaa_aivot_voittajatunnelmaan) mukaan kappaleet, jossa on vahvat bassot. Esimerkiksi **Queenin** [We will Rock You ](spotify:track:03jhnLcIT8C4DhXnNecOZv)ja **2Unlimitedin** [Get Ready for this](spotify:track:45Q5IYHJbBdmvlcnwVpXw5) voimaannuttavat urheilijan.
Jopa kävelylenkillä hieman nopeamman musiikin kuunteleminen saa keskivauhdin nousemaan vaikka kävelijä ei sitä tiedostakaan.
Tässä Mikko Hannulan oma [TOP10-lista](spotify:user:yleuutiset:playlist:0QdTOL6aSqTBZdFQQMxKD8) juoksulenkeille. Kappaleet on koottu toiveistanne.
Rap ja hardcore soivat napeissa
Ylen Radio Suomen musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäki** ei törmännyt yleisön suosikkilistalla yllätyksiin.
– Sellainen muutos urheilukappaleissa on tapahtunut sitten 80-luvun korvalappustereoaikojen, että rap ja hardcore-hevi ovat nykyään yhä useimpien kuntoilijoiden urheiluadrenaliinivirikkeitä, Hietamäkivertailee.
– Tunnetut klassikot ovat liimautuneet tajuntaamme ja tuottavat hyvän mielen ja vaivattoman kuuntelukokemuksen, jota kuntoilutilanteessa haetaan.
Hietamäki nostaa esimerkiksi uptempoiset Queen-klassikot. Hän muistuttaa, että kuntoilu- tai rentoutumishetki ei ole ymmärrettävästi otollinen tuntemattomaan musiikkiin tutustumiselle.
Hietamäki listasi omat urheilumusiikkisuosikkinsa **TOP10-listat** [kuntosalille ](spotify:user:yleuutiset:playlist:0p4kzefodjX9I3JbjUu6wb)ja [rentoutumiseen](spotify:user:yleuutiset:playlist:5l0gOWq5JcWz9MtLnrE8iv). Listasimme kappaleita Spotifyhin**.**
Moni kuuntelee juoksulenkkiensä soittolistat Spotifysta. Musiikkipalvelu Spotifysta löytyy hakusanoilla **sport, workout** tai **running** urheilumusiikkia pilvin pimein. Esimerkiksi hakusanat **relaxation** tai **pilates** tarjoavat rentoutusmusiikkia.
[Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/2403297) keskusteltiin myös urheilumusiikin vaikutuksesta (1.10.). 
Lehterä ja Filppula tehopisteille
Jori Lehterä ja Valtteri Filppula kirjasivat molemmat yhden syöttöpisteen, kun suomalaishyökkääjien joukkueet voittivat harjoituspelinsä.
St. Lousin Jori Lehterä ja Tampa Bayn Valtteri Filppula pääsivät tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:n harjoituspelikierroksella tiistaina. Molemmat suomalaishyökkääjät kirjasivat yhden syöttöpisteen.
Lehterä oli alustamassa Vladimir Tarasenko 3-1-maalia, kun St. Louis Blues voitti kotonaan Carolina Hurricanesin maalein 3-1. Suomalainen keskushyökkääjä sai paljon vastuuta alivoimalla ja hieman ylivoimalla. Lähes 16 minuuttia jäällä olleen Lehterän +/- -saldo oli +1.
Lehterän tavoin yhden syöttöpisteen kirjannut Filppula (+/- 0) oli Nikita Kucheron 3-0-ylivoimamaalin toinen syöttäjä, kun Lightning voitti Dallasissa Starsin maalein 5-1. Yli- ja alivoimalla vastuuta saanut suomalaissentteri kirjasi jääaikaa 17 minuuttia.
Dallas pelasi ottelun ilman edellisessä ottelussa lievän aivotärähdyksen saanutta Kari Lehtosta. Jussi Rynnäs toimi ottelussa luukkuvahtina, kun ruotsalaisvahti Anders Lindbäck torjui koko kamppailun. Dallasissa näyttöjä antava puolustaja Jyrki Jokipakka (-1) pelasi lähes 17 minuuttia. 
Harjoituspelien tulokset: 
San Jose       - Los Angeles    **1-4 **  
_**SJS: Niemi 26/30 torj. **_
Calgary        - Colorado       **2-0 **
Boston         - NY Islanders  ** 3-5 **
Philadelphia   - NY Rangers    ** 4-2** 
St. Louis      - Carolina     **  3-1**   
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Winnipeg       - Ottawa        ** 2-1 **
Dallas         - Tampa Bay     ** 1-5**   
_**TBL: Filppula 0+1**_
Omakotitalossa syttyi tulipalo Lapinlahdella
Lapinlahden Portaanpääntiellä sijaitsevan omakotitalon ullakkotilojen kattorakenteet syttyivät palamaan keskiviikkona aamuyöllä. Asukkaat hoitivat alkusammutuksen tehokkaasti, kukaan ei loukkaantunut ja vauriot jäivät melko pieniksi.
Lapinlahdella omakotitalossa syttyi keskiviikkona aamuyöllä tulipalo. Palokunta sai hälytyksen hieman ennen neljää. Portaanpääntiellä sijaitsevan talon kattilahuoneen hormissa oli halkeama, josta kipinä pääsi sytyttämään ullakon kattorakenteet. Asukkaat heräsivät palovaroittimen ääneen ja hoitivat alkusammutuksen.
– Talon isännällä oli alkusammutusvälineet ja niin alkusammutus saatiin hoidettua tehokkaasti ja palokunnalle jäi tehtäväksi purkaa rakenteita piipun ympäriltä ja sammuttaa kyteviä eristeitä, palomestari Marko Marjoniemi sanoo.
Kukaan ei loukkaantunut palossa ja vahingot jäivät melko vähäisiksi.
– Ainahan kun joudutaan purkamaan rakenteita vahingot nousevat helposti tuhansiin euroihin. Talo säilyy kuitenkin asumiskelpoisena ja henkilövahinkoja ei tullut. Onneksi toimiva palovaroitin herätti, Marjoniemi toteaa.
Sähkömoottoripyörä antaa kyydin, muttei motoristin kaipaamaa murinaa
Moottoripyöräalalla uskotaan, että sähkökäyttöinen moottoripyörä on muutaman vuoden kuluttua maanteillä tuttu näky perinteisen polttomoottoripyörän rinnalla. Monia tosin oudoksuttaa sähkökäyttöisen prätkän äänettömyys.
Sähkökäyttöisiä moottoripyöriä on jo tarjolla muutamalla maahantuojalla, mutta myyntimäärät ovat vielä vähäiset.
MP-Kauppiaiden puheenjohtaja Niko Kantola kertoo, että tarjonta jakautuu kahteen luokkaan. Skootterityyppisissä pyörissä löytyy sekä mopoksi luokiteltavia että vähän isompia malleja. Sitten on myös enduroksi luokiteltavia yleiskäyttöpyöriä ja esimerkiksi katumoottoripyörä. 
Kantola uskoo, että etenkin endurotyyppisillä sähkömoottoripyörillä on alkuvaiheessa suurin kysyntä.
Vastaavissa polttomoottoripyörissä ongelmana on voimakas moottorin ääni, mikä etenkin taajama-alueilla voi estää harjoittelun crossiradoilla.
Äänetöntä crossailua maastossa
Myös Orimattilassa sijaitsevan Motopalvelu Niemitalon ajoneuvomyyjä Leif Holmen näkee, että erityisesti motocrossin harrastajat hyötyvät sähkökäyttöisistä maastopyöristä.
– Suomessa suljetaan motocross-ratoja melun ja muiden juttujen takia, niin sähkökäyttöisellä pyörällä voi ajaa missä vaan. Ympäristöpäästöjä pyörästä ei lähde ja se on äänetön.
– Sähkökäyttöisillä motocross-pyörillä voisi ajaa kesäisin vaikka laskettelukeskuksissa. Jollekin, joka on ajanut vaikka alamäkipyöräilyä, tämä voisi olla varteenotettava vaihtoehto harjoitella, Holmen kertoo.
MP-Kauppiaiden Niko Kantola näkee, että toisaalta myös kaupunkityyppisille maantiepyörille voi olla kysyntää, koska ajomatkat eivät ole pitkiä.
– Normaalissa maantiekäytössä toimintasäteet ovat sähkökäyttöisille pyörille vielä liian pienet, jolloin ne eivät ole kuluttajille houkuttelevia.
Pienestä akusta saatava suuret tehot
Sähkömoottorien yleistyminen moottoripyörissä on ollut verrattain hidasta, koska pieneen tilaan on vaikea suunnitella tehokasta moottoria. Mitkään hybridiversiotkaan eivät onnistu kuten autoissa, pienen moottoritilan takia.
– Muutenkin, kun moottoripyörissä mennään kevyempään ja pienempään suuntaan, sähköpyörien akkuteknologia ei ole vielä ihan tähän kykenevää.
Akun hinta on myös korkea. Esimerkiksi noin 11 000 euron sähkökäyttöisessä enduropyörässä akun osuus hinnasta on yli 3 000 euroa. Ja akun laturikin maksaa lähes tonnin.
Kantola näkee sähkömoottoripyörän olevan monelle se toinen pyörä. Edelleenkin olisi ykkösmoottoripyörä, millä on totuttu ajamaan ja tämän lisäksi sähkömoottoripyörä.
Moottoripyörän äänettömyys voi nousta tosin yllättävän suureksi ongelmaksi ostopäätöstä mietittäessä. Aika harva kun haluaa äänettömän moottoripyörän.
– Jos ajatellaan vaikka Harley Davidsonia tai Ducatia, niissä on täysin tunnistettavat äänet. Äänettömän sähkömoottoripyörän ostaja voikin tuumata, että harrastuksesta on viety jotain pois.
Sikatilojen kannattavuus heikkenee rajusti
Venäjän asettamat lihan tuontirajoitukset heikentävät rajusti sikatilojen kannattavuutta Suomessa. Tilojen määrä vähenee nopeasti eurooppalaisen halpalihan laskiessa tuottajahintoja. Venäjälle alunperin tarkoitettua lihaa tuodaan Suomeen muun muassa Saksasta.
Tämän vuoden alussa Suomessa oli toiminnassa noin 1 500 sikatilaa, muutaman vuoden kuluttua niistä arvioidaan olevan jäljellä alle tuhat. Tuotannon jatkaminen edellyttäisi usein investointeja, joihin ei nyt ole varaa.
– Tarpeeseen nähden rakennetaan aivan liian vähän. Tänä vuonna on toteutettu vain muutamia sikaloita, vaikka tarve olisi kymmeniä pelkästään korvaamaan poistumaa, sanoo toimitusjohtaja Ari Noponen ProAgria Liha Osaamiskeskuksesta.
Sikatilat ovat tehostaneet toimintaansa, mutta toimintaansa jatkavien tilojen koon on oltava nykyistä suurempia, jotta ne pärjäisivät tuottavuudessa paremmin tukea saaville Saksan sikatiloille.
– Venäjän tuontikielto on ollut viimeinen niitti, joka on sysännyt alan todellisiin ongelmiin, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliiton MTK:n johtokunnan 1. puheenjohtaja Juha Marttila.
Venäjä pysäytti sianlihan tuonnin EU:sta Venäjälle vuoden alussa sen jälkeen, kun Baltiassa oli todettu sikaruttoa.
Tilojen määrän vähentyessä myös tuotantomäärät ovat pudonneet rajusti.
– Tällä hetkellä tuotanto on laskenut niin alas Suomessa, että olemme jo alituotantotilanteessa. Kaikki Suomessa tuotettu sika mahtuu omille markkinoille ja omaan kulutukseen, laskee toimitusjohtaja Ari Noponen ProAgriasta.
Lähiruoasta parempi kate viljelijälle
Viljelijälle maksettava tuottajahinta sianlihasta laski elokuussa keskimäärin 1,58 euroon kilolta. Lähiruokaan erikoistuneet sikatilat ovat onnistuneet säilyttämään paremman tuottajahinnan, myymällä lihaa suoraan kuluttajille.
– Kuluttaja joutuu miettimään mitä tekee, mutta meillä on ollut uskollisia asiakkaita ja kesän pieni miinus myynnistä johtui lähinnä heinäkuun helteista, sanoo sikatalousyrittäjä Ismo Eerola Benjamin Lihatori Oy:stä.
Yrityksen purupohjaisessa sikalassa Iitissä on 700 eläintä. Vain pari vuotta sitten rakennetun sikalan koko tuotanto myydään yrityksen omissa myymälöissä.
MTK vaatii ylijäämälihan myyntiä EU:n ulkopuolelle
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto vaatii EU:ltä pikaisia markkinatoimia Venäjän tuontikiellon vuoksi sisämarkkinoille päätyneelle ylimääräiselle sianlihalle.
– Syntynyt ylijäämä tulee viedä EU:n sisämarkkinoiden ulkopuolelle. Sillä tasapainotetaan markkinatilannetta ja saadaan tuottajahinnat nousemaan järkevälle tasolle, sanoo MTK:n johtokunnan 1. puheenjohtaja Juha Marttila.
Lisäksi EU:lta toivotaan sianlihan tuottajille kohdennettua tukipakettia, joka kohdistuisi niihin maihin, joihin Venäjän pakotteet pahimmin purevat.
– Kyllä meillä suuret odotukset on, että EU tulee kohdentamaan mittavan paketin Suomeen ja Baltian maihin, sanoo Marttila.
Vaasan keskussairaalan yhteispäivystys käyntiin tänään
Tänään alkava yhteispäivystys tuo isoja muutoksia Vaasan seudun asukkaille. Iltaisin, öisin ja viikonloppuisin päivystyspotilaat hoidetaan Vaasan keskussairaalan uudessa Y-talossa. Virka-aikana asiointi tapahtuu omalla terveysasemalla.
Yhteispäivystys alkaa tänään Vaasan sairaanhoitopiirin alueen kunnissa. Yhteispäivystys tuo isot muutokset Vaasan seudun asukkaille. Alueen päivystyspotilaat hoidetaan jatkossa iltaisin, öisin ja viikonloppuisin Vaasan keskussairaalassa uudessa Y-talossa ja virka-aikana aina omilla terveysasemilla.
Yhteispäivystyksessä ei ole ajanvarausta vaan potilaat hoidetaan kiirellisyysjärjestyksessä. Apua hoidon tarpeen arviointiin saa uudesta sairaanhoidon neuvontapuhelimesta, johon voi tästä päivästä lähtien soittaa joka päivä klo 15:sta lähtien. Yhteispäivystyksessä ei ole ajanvarausta, vaan potilaat hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä.
Yhteispäivystys koskee Vaasan sairaanhoitopiirin alueen kuntia lukuunottamatta Pietarsaarta, Pedersöreä, Luotoa ja Uuttakaarlepyytä, joiden päivystys on Pietarsaaressa.
Kulmuni: Kuntajakoselvitykset haittaavat seudun yhteistä edunvalvontaa
Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Katri Kulmunin (kesk.) mielestä meneillään oleva kuntajakoselvitys on haitannut seudulle yhteisten, tärkeiden asioiden ajamista. Esimerkiksi työ synnytyslaitoksen puolesta olisi voinut olla ponnekkaampaa, jos kuntaselvitystä ei olisi aloitettukaan.
Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni katsoo, että Meri-Lapin seutukunnan edunvalvonta on kärsinyt meneillään olevasta kuntajakoselvityksestä.
Kulmuni nostaa esimerkeiksi synnytyslaitoksen puolustamisen ja alueen ammattikoulutuksen kehittämisen asioista, joilta kuntajakoasioiden pohdiskelu on vienyt energiaa.
– Kyllä se valitettavasti näin on, että ihmiset helposti lukkiutuvat näissä asioissa omiin kantoihinsa siitä kunnallisen itsehallinnon näkökulmasta, Kulmuni sanoo.
Meri-Lapin kuntajakoselvittäjien järjestämässä valtuustoseminaarissa tiistaina Kulmuni käytti Tornion kaupungin puheenvuoron, jossa hän totesi, ettei tutkimus tue kuntarakenteen tiivistämisen myöskään tehostavan alueiden kilpailukykyä.
– Pienissä kunnissa yhdistymisestä voi olla hyötyä, jos kunta saa lisää resursseja elinkeinojen kehittämiseen. Kaupungit puolestaan voivat jopa kärsiä kuntaliitoksissa, Kulmuni perusteli.
Tornionjokivarressa into kuntaliitoksiin vähissä
Tornion lailla Meri-Lapin pienet kunnat ovat linjanneet pysyvänsä itsenäisenä myös tulevaisuudessa. Selvitysalueen kunnista selkeästi nihkeimmin mahdolliseen kuntaliitokseen suhtaudutaan Tornionjokivarressa.
– Koko selvitys on tehty Meri-Lapin alueen näkökulmasta: Tornionjokilaakson kulttuuri on unohdettu täysin, moittii Ylitornion kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reeta Laitinen (kesk.) selvitystyötä.
Laitisen mukaan tällä hetkellä selvitysalueella ei ole mitään sellaista mallia, mikä toisi Ylitorniolle etuja.
Hänen mukaan esimerkiksi väestörakennetta ja verotuloja koskevat muutokset tuntuvat myös Ylitorniolla, mutta kaikesta huolimatta edellytykset pysyä itsenäisenä näyttävät vakailta myös tulevaisuudessa.
– Kyllä me luotamme siihen, että me pystymme turvaamaan palvelutuotannon kuntalaisille myös tulevaisuudessa. Luotamme laajaan yhteistyöhön ja siihen, että jossain vaiheessa raja aukeaa ja me voimme tehdä yhteistyötä myös ruotsalaisten kanssa, Laitinen sanoo.
Hänen mukaansa kuluva valtuustokausi on jo niin täynnä suuria muutoksia, että kuntajaon muuttaminen on siihen pakettiin jo liikaa.
– Näkisin, että tässä pitää painaa jarrua ja laittaa asiat järjestykseen.
Myös Torniossa nähdään, että kuntajaon muuttamiseen ei nyt ole tarvetta - eikä ihan pian vastakaan. Valtuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni ehti puheessaan ennustamaan Meri-Lapissa käynnissä olevan selvityksen todennäköisen lopputulemankin.
– Nyt selvitetään ja saadaan se tulos mitä saadaan ja sitten elämä jatkuu niinkuin aina ennenkin.
Katso paljonko sinun kuntasi käyttää rahaa liikuntapaikkojen ylläpitoon Kainuussa
Kuntien tiukka taloustilanne pakottaa ne tarkastelemaan myös liikuntapaikkojen ylläpitokustannuksia. Monissa Kainuun kunnissa on tehty leikkauksia tai niitä on edessä.
Kainuun kunnilla on ylläpidettävinään liuta liikunta-alueita, kuten luistelupaikkoja, hiihtolatuja sekä yleisurheilukenttiä. Ylläpitoon käytettävä raha ei ainakaan vaikuta olevan kasvussa, päinvastoin. Osa kunnista on joutunut typistämään palveluja, minkä lisäksi rahan riittävyyttä pyritään paikkaamaan muun mualla tehostamalla toimintaa.
Yle Kainuu kysyi kunnilta liikuntapaikoista ja niiden ylläpitokustannuksista. Artikkeleissa on kunnilta saadut tiedot.
Kuntien säästöpaine leikkaa myös liikuntapaikoista – matkailukunnissa paineita
Esimerkiksi Sotkamossa, Kajaanissa ja Hyrynsalmella on jouduttu tai joudutaan säästötalkoisiin liikuntapaikkojen ylläpidossa. Liikuntapaikat ovat arvoasteikossa kuitenkin varsin korkealla, kun kunnat miettivät säästöjään.
Sotkamossa on totuttu korkealaatuisiin liikuntapalveluihin. Niiden ylläpitämiseen tarvitaan liikuntatoimenjohtaja Helka Leimu-Pelkosen mukaan kuitenkin myös alueen muiden toimijoiden tukea. Esimerkiksi Vuokatin matkailualueen latujen kunnossapidossa on mukana noin 50 sotkamolaista matkailupalveluiden tuottajaa, jotka osallistuvat ylläpitoon latupoolia maksamalla.
– Se on aivan elintärkeää korkean laadun takaamiseksi. Olemme pystyneet lisäämään ja kehittämään meidän suorituspaikkoja myös projektirahalla, viimeisimpänä Vuokatin rinteille sijoittunut superpark.
Leimu-Pelkonen kehottaa myös olemaan realisti ja huomioimaan juuri Sotkamon ja Vuokatin korkean lähtötason. Hänen mukaansa tulevaisuus on haasteellinen, mutta ei toivoton. Liikuntapaikat ovat arvoasteikossa varsin korkealla, kun kunnat miettivät säästöjään esimerkiksi Sotkamossa.
– Matkailu, koulutus ja huippu-urheilu ovat meidän elinkeinopolitiikan kivijalkoja, ja niistä pidetään kiinni, että ne toimivat. Lisäksi pitää huomioida se, että huippu-urheilun ja kilpaurheilun suorituspaikat ovat kaikkien kuntalaistenkin käytössä. Meillä on hyvät olosuhteet kaikille liikunnanharrastajille.
Täksi vuodeksi Sotkamossa leikattiin syrjäkyliltä lakkautettujen koulujen luistelualueiden ja latuverkostojen ylläpitoa. Liikuntatoimenjohtaja Helka Leimu-Pelkonen kertoo, että syrjäkylien pienten urakoitsijoiden kanssa tehdyistä latujen kunnossapitosopimuksista on pitänyt nipistää.
Huippu-urheilun ja kilpaurheilun suorituspaikat ovat kaikkien kuntalaistenkin käytössä.
Ensi vuodelle ei Leimu-Pelkosen mukaan ole tiedossa uusia leikkauksia.
– Olemme saaneet ensi vuoden talousarvio-ohjeen nollakasvusta. Tilanne on ollut sama viimeiset kymmenen vuotta. Rahamäärä ei ole kasvanut ja keinot ylläpitää palveluja on pitänyt löytää toimintaa tehostamalla. Olemme esimerkiksi kouluttaneet henkilökuntaa ja materiaalihankintoja on ollut vähemmän, kun on tehty vain välttämättömimmät korjaukset.
– Ehkä se suurin uhkakuva ja kärsijä on valitettavasti perukankylällä kaukana taajamakeskustasta asuva liikunnanharrastaja, jolle emme pysty takaamaan esimerkiksi päivittäistä latuhuoltoa, Leimu-Pelkonen toteaa.
Talvi vaikuttaa vuosittaisiin kuluihin
Kajaanissa liikuntapaikkojen ylläpitoon käytettävää rahaa on supistettu vuosi vuodelta. Ensi vuodelle puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön tulisi löytää 110 000 euron säästöt. Yksikön päällikkö Jouko Hukkasen mukaan tulopohjaa on kasvatettava.
– Maksupohjaan tulee korotuksia, mutta tarkemmin en vielä osaa arvioida. Ydinliikunnasta ei ehkä voi puristaa niinkään, vaan täytyy katsoa, löytyykö yksiköstä muita palveluja. Toki myös kulupuolta mietitään.
Hukkasen mukaan esimerkiksi ampumahiihtokeskus, haulikkoradat ja pujottelurinne noussevat keskusteluun.
– Saisimmeko seurapuolelta apua niiltä, jotka niitä aidosti käyttävät, niin että kaupungin roolia voisi keventää. Liikuntapaikkaverkostoa joudutaan jonkin verran kutistamaan niin, että kentät joita ei käytetä, joutuvat muunlaiseen käyttöön. Esimerkiksi Makkolankadun varrella oleva Puron kenttä joutuu asuntoalueen alle. Jos kenttiä ei käytetä, ne hävitetään. Sitä mukaa tulee myös säästöjä.
Vuosittaisiin kuluihin vaikuttaa myös se, millainen talvi on.
Liikuntapaikkoja suhteutetaan väestöpohjaan ja sen mukaan myös uusia rakennetaan ja vanhoja poistetaan. 
– Raami ylittyy aina ihan väkisellä jonkin kymppitonnin. Jos luistelu- ja hiihtokaudet ovat pidempiä, niin menee enemmän rahaa. Jos on lyhyempi kausi kuten viime talvena, niin kunnossapitotoimia ei tarvita niin paljon.
Parhaillaan käynnissä oleva Vimpelin urheilukeskuksen iso remontti jatkuu vielä keväällä. Lähiliikunta-alueet kaipaisivat Hukkasen mukaan myös jonkin verran kunnostamista. Myös liikuntapuiston pukuhuonetilat ja nurmen pinta ovat tulevaisuudessa remonttilistalla.
Vaikka rahoituspohja on vuosi vuodelta pienempi, näyttää tuleva Hukkasen mielestä lupaavalta.
– Liikuntapaikkoja suhteutetaan väestöpohjaan ja sen mukaan myös uusia rakennetaan ja vanhoja poistetaan. Kyllä me pärjäämme.
Latuverkosto on matkailukunnalle tärkeä
Myös Hyrynsalmella liikuntapaikkojen ylläpitoon käytettävä raha pienenee vuosi vuodelta, minkä vuoksi vähäisemmällä käytöllä olleita latukilometrejä on typistetty. Latuverkosto otetaan käyttöön asteittain marras-joulukuussa siten, että latuverkko on laajimmillaan sesonkiaikaan koululaisten hiihtolomien alkamisesta pääsiäiseen.
Hyrynsalmen rakennusmestari Raimo Heikkinen kertoo, että kunnan yli 180 latukilometristä osa on käytössä esimerkiksi vain tapahtumien aikaan. Latupohjat ovat Heikkisen mukaan pääsääntöisesti hyvässä kunnossa, koska niitä on perusparannettu viitisen vuotta sitten.
– Sekä kuntalaiset että matkailijat ovat kehuneet latuja. Tämä taso pitäisi saada säilytettyä, koska näyttää siltä, että murtomaahiihto on noususuunnassa ja esimerkiksi Ukkohallassa on paljon hiihtäjiä.
Liikuntapaikat nähdään kunnassa tärkeänä ja ylläpitokustannuksiin etsitään juuri esimerkiksi latupoolista apua.
Hyrynsalmella on ollut käytössä myös vapaaehtoinen latupoolimaksu, joka tuottaa vuosittain noin 4000 euroa. Heikkisen mukaan se ei riitä alkuunkaan, mutta latuverkostoa ei haluta enää typistää. Matkailupitäjässä hyvän latuverkoston ylläpitäminen onkin Heikkisen mukaan välttämätöntä.
– Latupoolia on nyt tarkoitus kehittää yhteistyössä Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakan kanssa. Jos sitä saataisi kehitettyä jo ensi talveksi, niin latuverkostoa ei tarvitsisi enää typistää. Paras olisi, jos sitä pyörittäisi esimerkiksi jokin yhdistys.
Heikkisen mukaan myös muut nykyiset liikuntapaikat kuten jääkiekkokaukalot ylläpidetään, eikä leikkauspaineita niiden suhteen ole.
– Liikuntapaikat nähdään kunnassa tärkeänä ja ylläpitokustannuksiin etsitään juuri esimerkiksi latupoolista apua.
Tuki rikosten uhreille tehostuu Vaasassa
Rikosuhripäivystyksen toiminta Pohjanmaan poliisilaitoksella tarjoaa nopeaa apua rikosten uhreille. Poliisin ja Rikosuhripäivystyksen yhteistoiminta madaltaa  kynnystä tehdä rikosilmoitus ja antaa aiempaa nopeammin tukea mm. perheväkivallan ja seksuaalirikosten uhreille. Uhrien tukeminen on tutkimusten mukaan tehokasta rikosten ennaltaehkäisyä. 
Pohjanmaan poliisilaitoksella on keväästä lähtien toiminut rikosuhripäivystyksen toimipiste. Uusi päivystyspiste on auki kerran viikossa, tiistaisin.
Poliisin ja Länsi-Suomen Rikosuhripäivytyksen yhteistoiminnalla pyritään rikoksen uhreiksi joutuneet saamaan aiempaan nopeammin tuen ja avun piiriin. Vastaava toiminta on käynnissä kahdeksassa muussa kaupungissa Suomessa.
–Tämä on parasta rikosten ennaltaehkäisyä, sanoo Rikosuhripäivystyksen aluejohtaja Mika Lindèn.
Tutkimusten mukaan rikosten uhrien joutuminen uudelleen rikoksen kohteiksi on moninkertainen. Se näkyy etenkin väkivalta- ja seksuaalirikoksissa.
Ne ovat tyypillisesti lähisuhdeväkivaltaa ja niistä on uhrin vaikea puhua tai tehdä rikosilmoitusta. Nopea helposti tavoitettava tuki voi katkaista kierteen.
–Niihin liittyy häpeää ja pelkoa. Uhri pelkää sitä, mitä tapahtuu vaikkapa rikosilmoituksen jälkeen, sanoo Rikosuhripäyvstyksen toiminnanjohtaja Terhi Laitala.
Rikosuhripäivystykseen ennätysmäärä tulijoita
Pohjanmaan poliisilaitoksella aloitettu palvelu ei vielä ole näkynyt ruuhkana päivystyksessä. Kerran viikossa auki olevaan pisteeseen on tullut vasta joitakin asiakkaita. Silti alkuvuoden aikana tukea selviytymiseen on Rikosuhripäivystyksestä hakenut jo 170 henkilöä.
–Edellisenä vuonna teimme uuden ennätyksen, yli 200 tukisuhdetta. Tänä vuonna tulee taas uusi ennätys, sanoo aluejohtaja Mika Lindèn.
Uhrien auttamiseksi tehtävää työtä riittää ja myös myönteisiä tuloksia. Mm. seksuaalirikoksista Vaasassa tehdään asukasmäärään suhteutettuna enemmän rikosilmoituksia kuin muissa Suomen kaupungeissa.
Suorat lomalennot Lappeenrannasta vähenevät
Rahatilanteen heikentyessä ihmiset karsivat matkustamisesta. Vielä tänä syksynä lomalennot ovat käyneet kaupaksi, mutta tarjontaa karsitaan kysynnän hiipuessa.
Talouden epävarmuus heijastuu matkailuun. Suoria lomalentoja Lappeenrannassa järjestävä Lomamatkat arvelee, että joutuu vähentämään tarjontaansa.
Vielä tämän syksyn lennot ovat menneet kaupaksi normaalisti, mutta talvelle ja keväälle lentoja tulee vähemmän. Mikäli taloudessa ei tapahdu merkittävää nousua karsitaan myös ensi syksyn suorista lomalennoista.
Tänä syksynä Lappeenrannasta lennetään suoraan Turkkiin, Kreikkaan ja Kanarialle.
Kohusaarnaajan esiintyminen Porissa evättiin toistamiseen
Keski-Porin seurakuntaneuvosto ei päästä Pirkko Jalovaaraa puhumaan Sanan ja rukouksen iltaan Keski-Porin kirkkoon ensi tiistaina.
Kohusaarnaaja Pirkko Jalovaaran esiintyminen Porissa peruuntuu.
Keski-Porin seurakuntaneuvosto päätti kokouksessaan eilen, että Jalovaaraa ei päästetä esiintymään Keski-Porin kirkossa. Syynä kieltoon ovat kohusaarnaajaan kohdistetut talousrikosepäilyt.
Jalovaaran piti esiintyä Sanan ja rukouksen illassa tiistaina.
Kohusaarnaajan tulo Poriin peruntui myös noin puolitoista vuotta sitten, kun Keski-Porin seurakuntaneuvosto kielsi Jalovaaran puhumisen tilaisuudessaan. Tuolloin syynä oli Jalovaaran demoni-saarnasta noussut valtakunnallinen kohu.
Mansikkalan sillan korjaus Imatralla venyy viikoilla
Imatralla Vuoksen ylittävän Kuutostien Mansikkalan sillan korjaus saattaa kestää vielä jopa kuukauden. Sillan tarkastuksessa havaittiin vakava laakerivaurio.
Vuoksen yli kulkevan Mansikkalan sillan käyttöön on tullut yllättävä este. Sillan tarkastuksessa havaittiin vakava laakerivaurio, minkä takia liikennettä sillalla on jouduttu rajoittamaan. Joensuusta päin tuleva liikenne on tällä hetkellä vain yhdellä kaistalla normaalin kahden sijaan. Toinen kaista on suljettu estein.
Laakerivaurio havaittiin normaalin siltatarkastuksen yhteydessä, kertoo liikenteen aluevastaava Sakari Häyhä Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
–Nyt selvitetään, voidaanko laakerit uusia vai pitääkö sinne tehdä isompi remontti.
Uhkana liikenteen lopettaminen sillalla
Mikäli kaikki laakerit joudutaan uusimaan, keskeytyy liikenne Lappeenrannan suuntaan menevällä osuudella kokonaan.
–Jos joudutaan suurempaan remonttiin, joudutaan siirtämään kaikki liikenne alavirran puoleiselle sillalle.
Sillan laakerit auttavat sillan normaalia lämpötilaeroista johtuvaa liikkumista.
–Jos silta ei pääse liikkumaan, se saattaa vaurioittaa sillan rakenteita, kertoo Häyhä.
Vuoksen yli menevä Kuutostien Mansikkalan silta on valmistunut vuonna 1973. Se on pituudeltaan 538 metriä.
Hongkongin mielenosoitusten uskotaan huipentuvan tänään, Kiinan kansallispäivänä
Tämän päivän odotetaan olevan Hongkongin mielenosoitusten huippupäivä. Kiinan kansallispäivän tapahtumat antavat viitteitä siitä, mihin suuntaan Hongkong jatkossa muuttuu.
Demokratiaa puolustavat mielenosoittajat ovat pysytelleet Hongkongin aukioilla koko yön rankkasadetta uhmaten. Auringon noustua mielenosoittajia on saapunut jatkuvasti lisää.
Tänään keskiviikkona Kiinassa vietetään maan kansallispäivää. Myös Hongkongissa juhlitaan kommunisti-Kiinan syntymisen 65-vuotispäivää.
Kansallispäivän juhliin on osallistunut Hongkongin Kiina-mielinen johtaja Leung Chun-ying. Mielenosoittajat vaativat hänen eroaan. Leung on julistanut mielenosoitukset laittomiksi ja vaatinut niiden loppumista.
Hongkongin "sateenvarjovallankumous" vaatii myös, että Hongkongin asukkaat saavat itse päättää, millaisia ehdokkaita sen puolueet asettavat vaaleihin, ts. ettei Kiina karsi pois sille epämieluisia ehdokkaita.
Päivä aikana järjestäjät odottavat mielenosoituksiin 100 000 osallistujaa. Tiistaina mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, jopa karnevaalitunnelmissa. Poliisi yritti sunnuntaina lannistaa mielenosoitukset kyynelkaasulla.
Mielenosoitusten johtajat ovat esittäneet toivomuksen, että kaduilla olevat ihmiset suhtautuisivat asiaan vakavasti ja mm. pidättäytyisivät alkoholin juomisesta.
Skaala kehitti ikkunasta ilmanvaihtolaitteen
Eteläpohjalainen ikkunavalmistaja Skaala ja Vaasan yliopisto ovat kehitelleet vuosia markkinoille aivan uudenlaista ikkunaa. Ikkunaan on ladattu tietotekniikkaa vanhan kännykän sisällön verran. Se toimii ilmanvaihtolaitteena, jonka tavoitteena on ottaa lämpöä talteen ja ratkoa myös sisäilmaongelmia. Sisäilmayhdistys muistuttaa sisäilmaongelmien olevan monen asian summa.
Härmäläinen ikkunavalmistaja Skaala pyrkii uutuustuotteellaan helpottamaan talojen sisäilmaongelmia. Yritys esittelee keskiviikkona markkinoille energiatehokkaan ikkunan, joka hoitaa myös kiinteistön ilmanvaihdon ja lämmön talteenoton. Skaala markkinoi ikkunaa etenkin vanhojen rakennusten remontoijille.
Skaala on kehittänyt vuosikausia energiatehokkaita ikkunoita. Viimeisen kolmen vuoden aikana  perheyritys on tehnyt miljoonaluokan investoinnin tuotekehittelyyn ja tuo nyt markkinoille ikkunan, jota voi luonnehtia jo laitteeksi.
– Tottakai se vanha perusoletus ikkunalla säilyy ihan niin kuin aikaisemminkin, mutta sen lisäksi tuodaan rakennuksen ilmanvaihto siihen mukaan aivan uudella tavalla. Ei ole enää kysymys siitä, että tuotaisiin vain raitista tai kylmää ilmaa sisään, vaan otetaan lämmön talteenotto ikkunassa huomioon, selvittää Skaalan kehitysjohtaja Jyrki Jaskari.
Eli tässä saadaan yksi laite kodin jo muutenkin runsaiden laitemäärien joukkoon?
– Kyllä, juuri näin, mutta perusoletuksena on, että siellä pelaa automatiikka eli sille ei tarvitse tehdä mitään, jos ei halua, Jyrki Jaskari toteaa.
Vanhan kännykän verran tietotekniikkaa
Vaasan yliopisto on kehittänyt ikkunan tietoliikennejärjestelmän. Mukana työssä on ollut tutkija Markus Madetoja.
– Tämä vastaa ehkä semmoista 1990-luvun puolivälin tai 2000-luvun alun kännykkää tietoteknisesti.
Tutkijan mukaan kyse on ainutlaatuisesta kehitystyöstä.
– Kyllä tämä aika ainutlaatuinen on. Ei tämän tyypin sovelluksia ole ennen ollut. Ei ole kiinteistöautomaation puolellakaan ollut tämän tyypin järjestelmiä, Markus Madetoja tiivistää.
Kehitys luonee lisää työpaikkoja Härmänmaalle
Skaalalla itsellään on vahvat toiveet uutuustuotteestaan. Toimitusjohtaja Markku Hautasen mukaan innovaatio vie vuodesta 1956 toimineen perheyrityksen uudelle liikentoiminta-alueelle. Kotimaan markkinoiden lisäksi yritys tavoittelee ikkunalleen vientiä Ruotsiin ja myöhemmin myös Venäjälle.
– Mehän ei mennä työpaikka edellä, vaan kehitys ja liiketoiminta edellä, ja se on luonut koko ajan työpaikkoja. Jos mennään kymmenen vuotta taaksepäin, niin meillä oli henkilöstöä ehkä noin 250 ja nyt meitä on 550, Markku Hautanen kertoo.
– Kun näissä asioissa onnistutaan, niin siitä seuraa automaattisesti, että se luo työtä ja tarvetta osaamiselle, Hautanen jatkaa.
Sisäilmaneuvoja toiveikas mutta epäilevä
Asiantuntijat ovat varovaisen toiveikkaita kuullessaan innovaatiosta. Sisäilmayhdistyksestä muistutetaan, että sisäilmaongelmat ovat monen asian summa, eikä sähköinen ikkunalaite niitä ratkaise, mutta saattaa helpottaa ilmanvaihtoa.
– Jos se vaikka toimisi automaattisesti ja olisi huoltovapaa, niin sehän olisi hieno asia. Sisäilmaneuvojan näkövinkkelistä kuitenkin vähän epäilen sitä, että osaavatko ja jaksavatko ihmiset hoitaa ikkunan tekniikkaa, jos sitä on enemmän kuin sen verran, että ikkuna laitetaan paikoilleen, pohtii sisäilmaneuvoja Aila Laine-Sarkkinen Sisäilmayhdistys ry:stä. Hän ei ole vielä päässyt tutustumaan uutuustuotteeseen käytännössä.
– Jos asunnossa on sisäilmaongelma, niin sehän on siellä rakenteissa eikä ikkuna sitä paranna. Toki se parantaa ilmanvaihtoa. Pelkkä ilmanvaihtokin saattaa olla sisäilmaongelma, jolloin se ikkunan tuoma etu on erittäin hyvä ja parantaa ongelmaa, mutta rakenteissa olevaa ongelmaa se ei paranna.
– Pitää myös muistaa se, että ihmiset ovat säästeliäitä. Kun ikkuna liitetään sähköverkkoon, niin se voidaan helposti nypätä pois seinästä. Ajatellaan, että säästetään siinäkin.
– Hyöty- ja hintasuhde pitää olla hyvin kuluttajan tiedossa, ettei ihmiset sitten sulje sitä, Aila Laine-Sarkkinen huomauttaa.
Sari Helin: Kaaosvuosien ja työn yhdistäminen on mahdotonta
Miksi naiset jäävät pois työelämästä niin sanottujen ruuhkavuosien aikana, pohtii Sari Helin blogissaan.
**Suomessa** jää jatkuvasti pois työelämästä [yllättävän suuri määrä kaaosvuosissa eläviä naisia](http://yle.fi/uutiset/parhaassa_tyoiassa_olevat_naiset_putoavat_tyovoiman_ulkopuolelle/7497713). Tutkijat eivät osaa selittää, mihin ja miksi 30–40-vuotiaat naiset katoavat. Minä osaan: he jättävät työn, koska perhe ja kodin ulkopuolinen työ on mahdoton yhtälö.
Naisen työpäivä alkaa palaverilla kello 8.45. Ehtiäkseen työpalaveriin 30 minuutin päähän kotoaan nainen herää kello 6.15, laittaa itsensä valmiiksi, herättää lapsen numero 1 ja koska lapsi ei herää, nostaa hänet lattialle, jolla lapsi jatkaa sikiöasennossa uniaan.
Lapsi numero 2 on raahautunut aamiaispöytään, jonka ääressä lapsi reklamoi äänekkäästi tarjotusta aamupalasta. Nainen korottaa äänensä ja uhkaa lasta parilla vakiouhkauksella, joita ovat kännykkätakavarikko tai viikkorahakielto. Lapsi lopettaa valituksen, mutta paljastaa seuraavassa lauseessa osan läksyistä olevan tekemättä. Nukkumista jatkava lapsi nro 1 ilmestyy keittiöön eikä hänkään liiemmin arvosta tarjottua aamupalaa.
Nainen hoputtaalähtijöitä minuuttiaikataululla eikä ehdi itse ottaa suuhunsa kuin mustaa kahvia, kolme kupillista voi hyvin juoda juostessaan erilaisten puuttuvien vaatekappaleiden tai matkakorttien perässä. Matkalla päiväkotiin nainen toivoo sydämestään, että lapsi jää sinne ilman itkupotkukohtausta. Päiväkodin portilla nainen vaihtaa nopeat kuulumiset tämän hetken täi-, kihomato-, ontelosyylä-, vatsatauti- ja nuhakuumetilanteesta, jotka eskaloituessaan olisivat ketterästi kaataneet päivän työkalenterin. Isovanhempia ei ole ja lastenhoitajan saanti tunnin varoitusajalla on mahdottomuus.
Nainen poistuu työelämästä ruuhkavuosinaan, koska ei jaksa elää jatkuvan syyllisyyden kanssa, jota potee työpaikalle, kouluun, päiväkotiin ja ennen kaikkea lapsiinsa. 
**Työpaikan ovella** nainen tarkistaa, onko hänellä kaikki tarvittavat vaatekappaleet, kuten housut. Ilman alusvaatteita lähteminen ei ole yhtä vaarallista kuin ilman näkyvintä vaatekerrosta, joten alusvaatteista viis. Hiustenpesuväliä nainen on lykännyt kuivashampoolla ja meikeistä on jäljellä puolet siitä, mitä nainen kuuden jälkeen ehti naamaansa sutia, nekin väärissä kohdissa. Palaverissa nainen nojautuu muistiinpanoihinsa, jotka hän on tehnyt illalla sen jälkeen kun on saanut lapset nukkumaan ja haukottelee aamun viidenteen kahvikuppiinsa.
Työpäivän aikana nainen hoitaa pari lapsen kouluun liittyvää asiaa opettajan kanssa. Hän puhuu myös useaan otteeseen koulusta palaavan lapsen kanssa teemoista: saako kaveri tulla, saako pelata, pitääkö ensin tehdä läksyt ja miksei meillä ole koskaan mitään hyvää välipalaa. Nainen muistaa, että päiväkotiin piti leipoa mokkapaloja ja suunnittelee leipovansa ne yöllä.
**Työpäivän jälkeen** nainen kiitää viideksi päiväkodin portille, jossa murjottava lapsi ja väsynyt henkilökunta eivät sano ääneen sitä, mikä näkyy. Lapsi on viimeinen, joka haetaan. Nainen tuntee olevansa syyllinen sekä töissä että päiväkodissa. Samaan aikaan koulusta palannut lapsi odottaa vientiä harrastukseen. Nainen vie harrastukseen, tarjoaa einesruokaa, joka on lapsista pahaa, hakee harrastuksesta, miettii seuraavan päivän vaatteita, pesee pyykkiä, järjestelee kämppää, tiskaa tiskejä ja siunaa sitä, että Pikku Kakkosen lisäksi on Netflixin lastenohjelmat. Nainen toivoo, ettei vanheneva äiti tänään soittaisi, koska ylimääräinen puhelun mittainen hetki kaataa päiväohjelman.
**Miksi nainen siis poistuu** työelämästä ruuhkavuosien aikana? Ensinnä, ruuhkavuosi on todella alamittainen käsite, kun puhutaan vuosista, jotka pyörivät eteenpäin yhtenä kaaoksena. Nainen poistuu työelämästä ruuhkavuosinaan, koska ei jaksa elää jatkuvan syyllisyyden kanssa, jota potee työpaikalle, kouluun, päiväkotiin ja ennen kaikkea lapsiinsa. Nainen haluaa olla lapsilleen muutakin kuin raivoava räähkä. Siksi nainen lähtee työelämästä jos suinkin voi.
On myös suuri vitsi väittää kaaosvuosia naisen parhaaksi työiäksi. Naisen paras työikä alkaa vasta sitten, kun lapset oppivat itse niistämään nuhakuumeisen nenänsä. Toivottavasti työpaikat oppivat arvostamaan post-kaaosvuotisten naisten työpanosta.  Kotijoukkojen johtaminen tuo naiseen sellaisen asiantuntijalisän, ettei sitä voi korvata millään strategisen henkilöstötuottavuuden johtamiskursseilla.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Vanhusten perhehoito laajenee – uudesta mallista hyviä kokemuksia
Euralaisia vanhuksia on hoidettu perheissä Satakunnassa jo tämän vuoden ajan. Nyt mukaan lähtevät myös Rauma, Eurajoki, Kokemäki ja Huittinen.
Vanhusten perhehoito laajenee Satakunnassa.
Euralaisia vanhuksia on päässyt perhehoitoon jo tämän vuoden ajan. Kunnassa on myös on koulutettu perhehoitajia Luvialle ja Rauman Lappiin.
Nyt mukaan perhehoito-malliin ovat lähdössä myös Rauma, Eurajoki, Kokemäki ja Huittinen. Kunnat tekevät yhteistyötä Euran kanssa.
Uusi hoitomalli
Perhehoito tarkoittaa käytännössä sitä, että vanhukset sijoitetaan perheiden ylläpitämään kotihoitoon sen sijaan, että heidät ohjataan palvelutaloon tai vanhainkotiin.
Jos perheessä on yksi hoitaja, sijoitettavia vanhuksia saa olla neljä. Jos hoitajia on kaksi, hoidettavia voi olla seitsemän.
Perhehoito soveltuu erinomaisesti erimerkiksi muistisairaille.
– Perhehoito soveltuu erinomaisesti erimerkiksi muistisairaille. Tämä on uusi palvelutuote perinteisten, hyvin kalliiden palvelujen rinnalle. Lisäksi tämä on hyvin inhimillinen tapa hoitaa vanhuksia: osa voi olla hoidossa koko ajan ja osa lyhyemmän aikaa, Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki.
Uusia perhehoitopaikkoja tulossa
Perusturvajohtaja sanoo, että kokemukset Eurassa ovat olleet hyviä. Lehtomäki toivoo, että toiminta laajenee nopeasti.
– Emme ole asettaneet tiukkoja tavoitteita, mutta jo nyt olemme saaneet 3–4 perhekotia käynnistymään vuoden sisällä. Näkisin, että yhteistyössä pystymme etenemään samalla vauhdilla lähivuodet, Lehtomäki sanoo.
Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen mukaan tavoitteena on, että perhehoito on tullut Satakuntaan jäädäkseen. Kahden vuoden pilottiyhteistyön aikana viisi kuntaa kehittävät muun muassa sitä, miten hoidon kustannukset jaetaan.
Perhehoitoliitto arvioi toukokuun lopulla, että perhehoitoa tarjosi tuolloin noin 70 perhettä eri puolella Suomea. Perheissä asui yhteensä noin 350 vanhusta.
Poliisin palvelupäivystys auki entistä enemmän
Uusilla poliisin palvelupäivystyksen aukioloajoilla halutaan varmistaa, että poliisin tavoittaa ilman etukäteen tehtävää puhelinvarmistusta. Palvelupäivystyksissä voi hoitaa kiireettömiä asioita.
Poliisin palvelupäivystysten [uudet aukioloajat](https://www.poliisi.fi/poliisi/oulu14/home.nsf/pfbd/B587EAABD02FC4E1C2257D5E0030BB8B?opendocument) Oulun poliisilaitoksen alueella tulevat voimaan keskiviikkona. Uudistuksella halutaan parantaa poliisin tavoitettavuutta. Tähän saakka joillakin asemilla on poliisin läsnäolo pitänyt varmistaa ensin puhelimitse, mutta nyt poliisin tavoittaa pääsääntöisesti arkisin kello 8–16.
Oulun poliisilaitoksella on 16 poliisiasemaa, Kainuussa neljä ja loput Pohjois-Pohjanmaalla.
Oulun poliisista rikosylikomisario Antti Luoto kertoo, että suuria muutoksia ei tule missään päin Oulun poliisia. Muutoksilla kuitenkin varmistetaan, että poliisi on varmasti tiettynä ajankohtana tavoitettavissa.
– Palvelu paranee. Muutoksilla halutaan selkeyttää palvelua nimenomaan kansalaisen näkökulmasta. Toki muinakin aikoina palvelemme normaalisti.
Palvelupäivystyksessä voi käydä kiireettömillä asioilla
Poliisin palvelupäivystyksissä otetaan vastaan rikosilmoituksia. Palvelupäivystyksessä kansalainen voi käydä henkilökohtaisesti tekemässä rikosilmoituksen tai tutkintapyynnön ja saada poliisilta neuvoja ja ohjeita.
Lisäksi palvelupäivystyksistä annetaan tiedoksi sakkoja ja haasteita. Kadonneista viranomaisten myöntämistä asiakirjoista voi ilmoittaa päivystykseen, jotka ottavat myös astaan löytötavaroita. Oulussa ja Kajaanissa on erillinen löytötavaratoimisto.
Palvelupäivystysten puoleen kannattaa kääntyä, kun kyseessä ei ole kiireellinen poliisiasia. Kiireellisissä tapauksissa on soitettava hätänumeroon.
Saksalaiset tulevat tutkimaan, mikä pudotti levyn moottoritietunnelin katosta Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan moottoritietunnelin palonsuojalevyt toimittaneen saksalaisen yrityksen edustajat saapuvat keskiviikkona Hämeenlinnaan. He pyrkivät selvittämään keskiviikon ja torstain välisenä yönä syytä siihen, miksi tunnelin katosta putosi lauantai-iltana ajoradalle 30 kiloa painava levy. 
Tutkimusten vuoksi tunnelin pohjoiseen johtava kaista suljetaan keskiviikkoiltana kello 22 ja moottoritien liikenne ohjataan kulkemaan Hämeenlinnan katuverkon kautta.
Lauantaina tapahtuneen laatan putoamisen vuoksi liikenne käytti kiertotietä lauantai-illasta pitkälle sunnuntain iltapäivään. Kiertotien käyttö osoitti jälleen sen, ettei liikennevalo-ohjaus toiminut kunnolla ja valoihin syntyi jonoa, joka ulottui moottoritielle saakka.
– Saksalaisen materiaalitoimittajan lisäksi VTT tekee keskiviikkoyönä tunnelissa omia tutkimuksiaan, kertoo YIT:n projektipäällikkö Timo Parikka.
Parikka arvioi, että uusien palonsuojalaattojen saaminen tunneliin kestää pitkään, sillä uusia laattoja tuskin on valettuna valmiina.
Laserkeilaustuloksia tutkitaan, poliisikin tarkkana
Tunnelissa on jo tehty laserkeilaus, jolla pyrittiin selvittämään sitä, ovatko tunnelin katossa olevat laatat liikkuneet. Mittausaineisto saatiin suunnittelijalle tiistaina aamupäivästä, mutta niiden tutkimiseen menee useampi päivä, kertoo Timo Parikka.
Pohjoiseen johtavasta tunnelista pudotettiin sunnuntaina palonsuojalaattoja parinsadan neliön alalta. Tunnelin kummallakin puolella havaittiin laatoissa halkeamia viime viikolla tehdyssä takuutarkastuksessa.
YIT:n projektipäällikkö Timo Parikka vakuuttaa, että tunnelissa on kaikesta huolimatta turvallista ajaa. Varmuuden vuoksi tunnelissa on kuitenkin toistaiseksi 60 kilometrin nopeusrajoitus.
Liikennekeskus seuraa tehostetusti tunnelissa kulkevaa liikennettä. Myös poliisin kerrotaan valvovan tavanomaista tarkemmin sitä, että moottoritietunnelissa noudatetaan nopeusrajoitusta.
Millainen on terrorilla hallitseva Isis?
Millainen on ääri-islamistinen Isis, miten se syntyi ja mitä alueita se hallitsee? Entä mikä on kalifaatti, miten Isis saa tulonsa ja voiko Isisin kukistaa ilmaiskuilla? Yle Uutisten faktapaketti vastaa tärkeimpiin kysymyksiin äärijärjestöstä, joka nousi kerralla kartalle Irakissa ja Syyriassa.
Kuvat ääri-islamistien terrorista saivat Yhdysvaltain presidentin muuttamaan mielensä. Barack Obama on ollut Lähi-idässä vastahakoinen taistelija, vaikka sekä Assadin hallinnon kansanmurhan kaltaiset otteet että jihadistien äärimmäinen väkivaltaisuus olisivat mahdollistaneet sotilaallisen puuttumisen tilanteeseen jo aiemmin.
Kuvat kertovat siitä, miten Isis-järjestö länsimaita provosoi: niissä teloitetaan kaksi yhdysvaltalaista ja yksi brittiläinen panttivanki, jossakin päin Pohjois-Irakia. Ja lisää mestauksia on luvassa.
Pelkästään omien kansalaisten suojelun takia Obama ei kuitenkaan hävittäjäkoneita ole ilmaan komentanut. Ääri-islamistit hallitsevat laajaa aluetta Pohjois- ja Keski-Irakista pohjoiseen Syyriaan.
Yhdysvallat ei halua katsoa sivusta, kun maailman keskeisimmälle öljyalueelle on syntymässä valtakeskus, joka perustuu brutaalille islamistiselle komennolle ja josta voi hyvin kehkeytyä koulutuspaikka länsimaihin suuntautuville terrori-iskuille.
Mitä alueita Isis nyt hallitsee?
Isisin valvonnassa on arviolta 40 000 neliökilometrin alue Irakissa ja Syyriassa. Siihen kuuluu monia merkittäviä kaupunkeja, esim. Mosul, Tikrit, Falluja ja Tal Afar Irakissa sekä Raqqa ja Deir ez-Zor Syyriassa. Sen hallintoalueella on arviolta kahdeksan miljoonaa ihmistä.
Isisin hallitsemilla alueilla on merkittäviä öljykenttiä etenkin Irakissa, mutta myös Syyriassa. Vallatuista kaupungeista monet ovat merkittävien jokireittien varrella sijaitsevia alueellisia keskuksia.
Mikä oikein on kalifaatti, jonka Isis sanoo perustaneensa?
Isisin julistama islamilainen valtio eli kalifaatti kattaa liki koko Syyrian sekä Irakin keski- ja pohjoisosat, lukuun ottamatta Irakin kurdialuetta. Kalifaatin pääkaupunkina Isis pitää Pohjois-Syyriassa sijaitsevaa Raqqaa.
Termillä kalifaatti viitataan profeetta Muhammedin aikaan ja sitä seuranneeseen ajanjaksoon vuosina 632–661. Tuolloin hallinneiden kalifien aikana islam levisi vaatimattomista lähtökohdista nopeaan tahtiin laajalle: nykyisen Iranin kaukaisimmista perukoista nykyisen Libyan rannikolle.
Ääri-islamistit ihannoivat tuota aikakautta ja sanovat olevansa sen elävöittäjiä – ovathan jihadistit taas saaneet haltuunsa laajahkon maa-alueen.
Isisin tavoitteena on levittää valtaansa, ensin Jordaniaan, Palestiinaan ja Libanoniin, ja lopulta koko islamilaiseen maailmaan.
Mistä Isis saa pääosan varoistaan?
Sen tärkein tulonlähde on öljy. Organisaatiolla sanotaan olevan öljyvaroja hallussaan kahden miljardin dollarin edestä. Isis salakuljettaa Irakista pumpattavaa öljyä Syyriaan, Turkkiin, Irakin Kurdistaniin ja Iraniin.
Isisin hallitsemilla öljykentillä Pohjois-Irakissa pumpataan öljyä päivittäin 25 000–40 000 barrelia. Sen hinnaksi arvioidaan 1,2 miljoonaa dollaria pimeillä markkinoilla – tämä on siis päivittäistä tuloa.
Suurin viimeaikainen lisäys Isisin tuloihin oli Mosulin kaupungin valtaus kesäkuussa: Isis ryöväsi keskuspankin kassan ja nettosi 425 miljoonaa dollaria.
Isisiä sanotaan tämän hetken rikkaimmaksi terrorijärjestöksi maailmassa.
Millä muilla keinoin Isis rahoittaa toimintaansa?
Isisin kerrotaan ansaitsevan kahdeksan miljoonaa dollaria kuukaudessa kiristyksellä – kiristyksen kohteena on paikallinen liike-elämä. Isis nimittää itse suojelurahoja ”vallankumousveroksi”. Se on ansainnut 65 miljoonaa dollaria tähän mennessä panttivankien sieppaamisilla.
Isis on vallannut suuren osan läntisestä Irakista – siitä syystä sen hallussa on 40 prosenttia koko maan vehnäntuotannosta. Se on vallannut hallinnon viljavarastoja ja myy viljaa paikalliselle väestölle omaan laskuunsa.
Isisin tuoreimmat valtaukset ovat Hadithan pato Luoteis-Irakissa, 600 000 barrelia päivässä öljyä kuljettava öljyputki Turkkiin, suuri Baijin öljynjalostamo Bagdadin pohjoispuolella sekä pohjoisen Irakin sementtitehtaat. Se on siis juurtumassa vahvasti alueen elinkeinoelämään.
Miten Yhdysvallat ja sen tukijat ovat iskeneet Isisiä vastaan?
Irakissa Yhdysvallat aloitti ilmaiskut Isisiä vastaan elokuussa, sen jälkeen kun Isis oli alkukesästä vallannut merkittäviä kaupunkeja, mm. öljykaupunki Mosulin. Myös Ranska on tehnyt ilmaiskuja Irakiin.
Syyriassa Yhdysvallat aloitti ilmaiskut Isisin tukikohtiin syyskuun lopulla. Yhdysvaltain ilmaiskuoperaatioon on osallistunut useita arabimaita: Saudi-Arabia, Yhdistyneet arabiemiraatit, Bahrain, Jordania ja Qatar. Yhdysvaltain länsimaisista liittolaisista mukaan ovat tulleet Ranska, Britannia, Belgia ja Tanska.
Syyriassa Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat yrittäneet erityisesti raunioittaa Isisin taloutta ilmaiskuilla. Iskujen ensimmäisiksi kohteiksi valittiinkin 12 järjestön ylläpitämää öljynjalostamoa.
Ovatko ilmaiskut olleet tehokkaita?
Ilmaiskut eivät yleensä ole olleet tehokkaita, jos tarkoitus on tuhota vihollinen tai syöstä hallinto vallasta – tarvittaisiin myös maajoukkojen panosta, ja niitä Yhdysvallat ei halua lähettää eivätkä myötämieliset arabimaat pysty lähettämään.
Esimerkiksi Saddam Husseinia ei saatu vallasta pelkillä ilmaiskuilla eivätkä massiiviset ilmapommitukset riittäneet natsi-Saksankaan kaatumiseen. Mutta nuo kohteet olivat kansallisvaltioita, joilla oli vakiintuneet yhteiskuntarakenteensa ja luonnonvaransa. Sen sijaan Isisin valta ei ole samalla tavalla vakiintunut, joten sen horjuttaminen ilmahyökkäyksillä voi olla tehokastakin.
Esimerkiksi merkittävän Mosulin padon takaisinvaltauksessa Isisiltä ilmaiskuilla oli keskeinen rooli.
Harkitseeko Yhdysvallat maajoukkojen lähettämistä Syyriaan ilmaiskujen jälkeen?
Presidentti Barack Obama on sulkenut pois maajoukkojen lähettämisen. Obaman mukaan Isisin kaataminen maajoukoilla kuuluu kansallisille asevoimille ja muille kapinallisjoukoille.
Miten vahvat Isisin asevoimat ovat? Paljonko niissä on länsimaista tulleita taistelijoita?
Yhdysvaltain arvion mukaan Isisillä on Irakissa ja Syyriassa yhteensä 31 000 taistelijaa – tosin alhaisempiakin arvioita on esitetty. Huomattava määrä Isisin jihadisteista on peräisin ulkomailta: 12 000 on tullut Irakin ja Syyrian ulkopuolelta, yhteensä 81 maasta.
Noin 2 500 on tullut länsimaista. Joidenkin lähteiden mukaan länsimaista tulleet jihadistit ovat olleet otteiltaan raaempia kuin arabitaistelijat.
Millaisen hallinnon Isis on perustanut valtaamilleen alueille?
Isis on tullut tunnetuksi hyvin raaoista otteistaan. Se on syyllistynyt joukkoteloituksiin mm. uskonnollisia ja etnisiä vähemmistöjä vastaan. Vaino on kohdistunut mm. jesideihin, shiiamuslimeihin ja kristittyihin. Ulkomaalaisia järjestö on siepannut ja teloittanut kaulan katkaisemisella.
Valtaamilleen alueille se on vuoden kuluessa perustanut islamilaisen hallinnon. Sitä leimaa islamin ankarien säädösten tiukka noudattaminen.
Järjestön ehdoton johtaja niin hallinto- kuin sotilasasioissa on kalifiksi itsensä nimittänyt Abu Bakr al-Baghdadi. Hän on jakanut maansa provinsseihin, joilla on omat johtajansa.
Monet Syyrian valtionhallinnon virkamiehet ovat siirtyneet Isisin palvelukseen ja hoitavat nyt uuden hallinnon tehtäviä sähkö- ja vesihuollosta kouluihin, leipomoihin ja pankkeihin. Syyrian Raqqan kaupunki on noussut järjestön hallinnolliseksi keskukseksi.
Islamilainen laki on voimassa ja kapinoijia kohdellaan kolkosti. Mutta monien asukkaiden kerrotaan olevan jopa tyytyväisiä uuteen komentoon, sisällissodan kaoottisempien vaiheiden jälkeen.
Mitkä ovat Isisin suhteet muihin Syyrian kapinallisryhmiin?
Välit Syyrian toiseen islamistiryhmään Al-Nusran rintamaan ovat kireät. Isis perusti Al-Nusran rintaman vuoden 2012 alussa, ja Nusran taistelijat osoittautuivatkin tehokkaaksi iskuryhmäksi Syyrian hallinnon joukkoja vastaan.
Isis riitaantui Nusran rintaman kanssa sen jälkeen, kun Isis väitti järjestöjen yhdistyneen. Nusran rintama kiisti tämän. Al-Qaidan johtaja Ayman al-Zawahiri asettui kiistassa Nusran tueksi ja katkaisi suhteensa Isikseen. Isis ja Nusran rintama ovat sittemmin myös taistelleet toisiaan vastaan.
Mikä on ääri-islamistinen Khorasanin ryhmä, josta on uutisoitu viime päivinä?
Kyse on vain noin 50 taistelijasta, joita Yhdysvallat kuitenkin pitää vaarallisina, sillä heidän sanotaan valmistelevan terrori-iskuja länsimaihin. Yhdysvallat on tehnyt useita ilmaiskuja tätä terroristisolua vastaan.
Khorasan-nimi viittaa kyseisten taistelijoiden taustaan Afganistanin ja Pakistanin operaatioissa. Nimi on Yhdysvaltain antama.
Miten Isis aikoinaan syntyi?
Isis on sunnimuslimien äärijärjestö, joka seuraa terroristiverkosto al-Qaidan ideologiaa ja periaatteita. Isis kehkeytyi 1990-luvun lopulla perustetusta jihadistisesta taistelujärjestöstä. Se otti nimekseen Irakin al-Qaida ja teki terrori-iskuja yhdysvaltalaisia joukkoja vastaan Irakissa miehityksen (2003) alkuvaiheista alkaen.
Järjestö otti 2006 nimekseen Irakin islamilainen valtio (ISI). Vahvimmillaan sillä oli merkittävä asema Irakin sunnialueilla. Väkivaltaiset otteet muslimejakin kohtaan johtivat siihen, että sunnijohtajat eri puolilla maata kääntyivät sitä vastaan, Yhdysvaltain asevoimien tukemina.
Yhdysvaltain vetäytymisen jälkeen ISI alkoi Irakissa jälleen vahvistua. 2013 nimi muuttui muotoon Isis (Irakin ja Syyrian islamilainen valtio) – se tunnetaan myös nimellä Isil. Isis sekaantui jo varhain Syyrian sisällissotaan - se oli mukana perustamassa sinne taistelujärjestö al-Nusran rintamaa.
Kesäkuussa 2014 Isis muutti nimensä IS:ksi, eli Islamilaiseksi valtioksi. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun se oli vallannut uusia alueita sekä Syyriassa että Irakissa ja julistanut perustaneensa islamilaisen valtion eli kalifaatin.
Porkkana on kasvisopin peruskurssi – vain harva vieroksuu oranssia sormiruokaa
Syö hyvää -kampanja ja kuluttajaliitto ohjaavat syksyn aikana lapsiperheitä hyvän syömisen saloihin. Vähemmän sokeria ja enemmän kasviksia on tapahtumien pääsanoma. Kokeneen ruokakouluttajan mukaan yksi on suosiossa ylitse: porkkana.
Kotitalousneuvoja Seija Varila Keski-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisista ei kauan mieti, mikä kannattaa ottaa kartturiksi matkalle kasvisten maailmaan.
– Porkkana. Sitä kohtaan ihmisillä on kaikkein vähiten vastenmielisyyttä.
Myös nauriin suosio kampanjatilaisuuksissa on yllättänyt Varilankin.  Suosiota voi toisaalta selittää nauriin makeus.
– Myös kaali käy kaupaksi hyvin pieninä palasina.
Avain juuresten ja muiden kasvisten syöntiin lapsiperheissä löytyykin Varilan mukaan tarjoilusta. Valmiiksi jääkaappiin pilkotut kasvimaan antimet houkuttavat koulupäivän jälkeen.
– Ne menevät ihan karkin asemasta ja katoavat niin äkkiä! Jos pöytää lykätään kokonainen porkkana, niin kyllä se on siinä seuraavanakin päivänä.
Jos porkkana onkin helppo, voivat raaka palsternakka ja selleri Varilan mielestä odottaa tutustumisen loppumetreille. Niiden voimakasta makua vieroksuu moni, mutta keitettyinä ne jo menevät. Myös paprikoista löytyy miedompiakin versioita niille, jotka vieroksuvat vahvan paprikan makua.
Keski-Pohjanmaalla Syö hyvää -tapahtumissa valjastetaan käyttöön kaikki aistit. Kalajoella jo olleessa tapahtumassa muun muassa tutkittiin tunnustelupussien avulla, miltä erilaiset kasvikset tuntuvat. Eniten keskustelua heräsi kuitenkin pisteellä, jossa havainnollistettiin arjessa kuluvan sokerin määrää.
Ilomantsi jatkamassa lääkäripäivystyksensä palvelujen ostamista yksityiseltä 
Ilomantsi on onnistunut saamaan lisää lääkäreitä kunnan omiin virkasuhteisiin. Palveluja joudutaan silti täydentämään kalliilla vuokralääkäreillä. Terveyskeskuksen päivystys on määrä pitää ulkoistettuna.
Ilomantsi aikoo jatkaa terveyskeskuksen päivystystoiminnan ostamista yksityiseltä lääkärifirmalta.
Palvelu on ostettu Attendo Oy:ltä, ja sopimusta on määrä jatkaa heinäkuun loppuun saakka. Kunta aikoo kuitenkin myöhemmin kilpailuttaa päivystyksen.
Ilomantsin terveyskeskuksen päivystys toimii arkipäivisin, iltaisin ja viikonloppuisin kuntalaiset suuntaavat Joensuuhun keskussairaalan päivystykseen.
Ilomantsi on pyrkinyt lisäämään lääkäreitä kunnan palkkalistoille. Pitkäaikaisessa työsuhteessa on kaksi lääkäriä, ja kaksi muuta on onnistuttu saamaan rekrytointipalvelun avulla vajaan vuoden mittaisiin pesteihin.
Loppukysyntä täytetään ostolääkäreillä, joiden palkkaaminen on kunnalle jopa puolet kalliimpaa kuin virkasuhteen ylläpitäminen. Vuokralääkäri tulee vuodessa noin 60 000 euroa kalliimmaksi kuin oma virkalääkäri.
Varhaisjakelu uudistuu Pohjois-Savossa: paikallislehdet jaetaan jo aamulla
Savon Jakelu aloittaa keskiviikkona lehtien varhaisjakelun Pohjois-Savossa. Uudistuksen takia tilaajien on syytä tarkastaa oman postilaatikkonsa tiedot. Laatikossa pitää olla nimi, osoite ja talonnumero.
Lehtien varhaisjakelu uudistuu Pohjois-Savossa. Keskiviikkoaamusta lähtien lehtien varhaisjakelun hoitaa Keskisuomalaisen omistama Savon Jakelu. Yhtiölle siirtyy Itellalta 25 varhaisjakelualuetta ympäri maakuntaa. Jakeluoperaattori vaihtuu muun muassa Suonenjoella, Nilsiässä ja Juankoskella. Savon Jakelun tavoitteena on pitää palvelutaso entisellään. Jakelu-uudistuksen jälkeen kaikki paikallislehdet jaetaan taajama-alueella jo aamuisin, joten joinakin päivinä lehti tulee tilaajalle aiempaa myöhemmin.
Toimitusjohtaja Heikki Ahponen painottaa, että uudistuksen takia tilaajien on syytä tarkastaa oman postilaatikkonsa tiedot. Laatikossa pitää olla nimi, osoite ja talonnumero. Haja-asutusalueella on tärkeää tarkistaa myös heittolaatikoiden oikea numerointi. Savon Jakelu toivoo lehtitilaajilta kärsivällisyyttä, sillä jakelu-uudistuksessa on tehty kantopiirimuutoksia. Saman kadun varrella lehti voi tulla naapurille jo selvästi aiemmin, jos kantopiiriraja vaihtuu.
Yli 5 miljoonaa lehteä enemmän
Myös jakelutapa muuttuu paikoin. Esimerkiksi Juankosken Muuruvedellä, Lapinlahden Alapitkällä ja Sonkajärven Sukevalla lehdet jaetaan aamuisin heittolaatikoihin. 
Osa jakelijoista teki töitä jo Itellalle, mutta osa jakajista aloittaa alalla täysin uutena. Itellalta siirtyvistä jakeluista kaksi kolmasosaa on yrittäjävetoisia. Jakelutöissä on kuljettajat ja lomittajat huomioiden yhteensä noin 350 ihmistä.
Jakelu-uudistus lisää Savon Jakelun päivittäistä kuormaa noin 15 000 lehdellä. Vuositasolla yhtiö jakaa nyt yli viisi miljoonaa lehteä aiempaan enemmän.
_Korjattu 1.10.: Lisätty sana "taajama-alueella" lauseeseen: Jakelu-uudistuksen jälkeen kaikki paikallislehdet jaetaan taajama-alueella jo aamuisin. Myös Savon Jakelu on korjattu Itellaksi lauseessa:  Itellalta siirtyvistä jakeluista kaksi kolmasosaa on yrittäjävetoisia._
Polvijärven kunnanjohtajaksi haki 12
28 vuotta kuntaa johtanut Pauli Vaittinen jää eläkkeelle huhtikuun alussa.
Polvijärven kunnanjohtajan virkaa hakivat filosofian maisteri Olga Peus Jyväskylästä, diplomi-insinööri Pekka Reiman Nastolasta, toimialajohtaja Timo Keinonen Kontiolahdelta, perusturvajohtaja Tero Oinonen Joensuusta ja talous- sekä hallintojohtaja Jari Tuononen Kontiolahdelta.
Lisäksi virkaa hakivat maajohtaja Ilpo Haalisto Nousiaisesta, yritysasiantuntija Annu Ahonen Polvijärveltä, Markku Kauppinen Toivakastas, Raimo Laaksonen Turusta ja vs. kunnanjohtaja ja hallintojohtaja Helena Kaasinen Polvijärveltä.
Kaksi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Kotkassa alkaa maksuton asianajajaneuvonta
Neuvoa voi kysyä esimerkiksi testamentin ja avioehdon tarpeeseen tai talokauppoihin liittyviin ongelmiin. Ilman ajanvarausta toimivassa neuvonnassa ei laadita asiakirjoja.
Kotkassa alkaa maksuton asianajajaneuvotonta.
Suomen Asianajajaliiton organisoima palvelu toimii jo noin kymmenellä paikkakunnalla Suomessa. Suomen asianajajaliiton kehitys- ja viestintäpäällikkö Janne Laukkanen kertoo, että lähes joka toinen saa vastauksen ongelmaansa jo päivystyksessä.
Laukkasen mukaan noin 30–40 prosenttia ohjataan eteenpäin joko asianajajan tai oikeusaputoimiston puheille. Loput ohjataan kääntymään suoraan viranomaisen, kuten esimerkiksi verottajan, puoleen.
Laukkasen mukaan neuvonnassa kysymykset painottuvat paljolti perhe- ja perintöoikeuteen, esimerkiksi testamentin ja avioehdon tarpeeseen ja laadintaan, mutta myös asuntokaupoista kaivataan neuvoja. Ilman ajanvarausta toimivassa neuvonnassa ei laadita asiakirjoja.
Kotkan asianajajapäivystyksessä päivystysvastaavana toimii avustava lakimies Jussi Raatikainen Asianajotoimisto Karhusta. Raatikaisen mukaan ainakin valtakunnallisesti tarve tällaiselle neuvonalle on havaittu. Hän uskoo tarvetta olevan myös Kotkassa. Raatikaisen mukaan toimintaa voidaan kehittää esimerkiksi päivystysmäärien suhteen syksyn aikana saatujen kokemusten pohjalta.
Viime vuonna asianajajaliiton neuvontapisteissä kävi 1350 asiakasta.  Enemmistö neuvonnassa kävijöistä on työikäisiä. Asianajajaliiton Kymen paikallisoston järjestämää neuvontaa on tarjolla keskiviikosta lähtien joka toinen viikko Kotkan pääkirjastossa kello 17–19.
Tornion maihinnousu yllätti Saksan, Neuvostoliiton ja Mannerheimin
Lapin sodan käynnistäneestä Tornion maihinnoususta on kulunut 70 vuotta. Saksalaisten karkoitus alkoi "leikkisotana", välillä ryypättiin, mutta lopputulos oli traaginen eli sota vaati 1 300 uhria.
Lapin sodan käynnistäneestä Tornion maihinnoususta tulee keskiviikkona kuluneeksi tasan 70 vuotta.
– Se on yksi Tornion historian suuria hetkiä. Toppilan satamasta Oulusta lähtenyt suomalaisten joukkojen ensimmäinen osa nousi Röyttässä maihin klo 7.45 ja lähti siitä etenemään kohti rautatieasemaa ja Raumon suuntaan, josta tavoitteena oli edetä kohti Kemiä ja Kemijoen suurille silloille, kertoo tietokirjailija ja sotahistorioitsija Mika Kulju.
Kulju kuvaa vuosikymmenten takaista tapahtumasarjaa hyvin erikoiseksi.
– Se oli yllätys sekä venäläiselle valvontakomissiolle, Suomen päämajalle että etenkin saksalaisille.
Suomalaiset oli välirauhasopimuksessa velvoitettu karkoittamaan saksalaisjoukot.
– Saksalaisia oli syyskuun alussa ollut yli 200 000. Jos ottaa huomioon, että Lapin läänin asukasluku oli silloin 143 000, niin saa kuvan operaation suuruusluokasta.
Alkuun taisteltiin "leikisti"
Suomalaiset eivät olleet ensi alkuun karkoitustehtävästä kovin innoissaan.
– Saksalaisten kanssa sovittiin, että käydään leikkisotaa eli näytellään venäläiselle valvontakomissiolle, että käydään ihan oikeata karkoitussotaa. Venäläiset kuitenkin hermostuivat siihen, että vankeja tai kaatuneita ei kuulunut pohjoisen sotatantereelta.
Syyskuun lopussa oltiin käytännössä siinä pisteessä, että Neuvostoliitto uhkasi Suomea miehityksellä.
– Tässä vaiheessa suomalaisten sotatoimia pohjoisessa johtanut kenraaliluutnantti Hjalmar Siilasvuo teki tällaisen yllätysiskun eli hyvin uhkarohkean merioperaation. Kolmella rahtilaivalla jalkaväkirykmentti numero 11 siirrettiin Tornioon, jossa saksalaiset yllätettiin täysin. Se oli varsinainen Lapin sodan lähtölaukaus, vaikka Pudasjärven suunnalla oli käyty taisteluja jo aiemmin.
Sotimisen sijaan alettiin ryypätä
Röytästä nousi maihin lähes 3 000 miestä, jotka pääsivät etenemään Pikku-Berliiniin asti. Mutta sitten eteneminen tyssäsi.
– Suomalaiset joukot pysäytti kuningas alkoholi. Pikku-Berliinissä oli elintarvikevarasto, jossa oli yksi saksalaisten suurimmista alkoholivarastoista Lapin läänissä. Taistelussa tuli pieni tauko ja suomalaiset keksivät varaston todellisen sisällön. Tämä johti siihen, että puolitoista pataljoonaa suomalaisia sotilaita oli hyvin pikaiseen tahtiin melkoisessa humalassa.
Tilanteesta käytetään nimeä "Tornion taikayö".
– Se on yksi Suomen sotahistorian erikoisimmista episodeista. Siinä kävi jopa niin, että pataljoonan komentaja meni hukkaan. Ehkä se kertoo myös siitä, että kesän -44 raskaiden torjuntataisteluiden jälkeen venäläisten motivointikeinot suomalaisiin sotilaisiin eivät tehonneet ihan parhaalla mahdollisella tavalla.
Torniossa kaatui tuhat sotilasta
Kyseessä oli kuitenkin sota ja se vaati aikamoisen määrän uhreja.
– Totuus on, että Torniossa käytiin 1. - 8. lokakuuta 1944 viimeinen suomalaisten suurtaistelu, jossa kaatui noin 450 suomalaista ja noin 500 saksalaista. Tämä pitää muistaa. Puhutaanpa Lapin sodasta ja sen merkityksestä mitä tahansa, niin kyllä sillä oli merkitystä ainakin kaatuneiden omaisille. Samoin kuin sillä totuudella, että Lapin sota vaati yli 1 300 suomalaisen hengen.
Mannerheimkaan ei tiennyt iskusta
Kuljun viisi vuotta sitten julkaistusta kirjasta käy ilmi, että marsalkka Mannerheim ei välttämättä ollut tietoinen Siilasvuon antamasta komennosta laittaa laivat liikkeelle.
– Kyse oli siitä, että Hjalmar Siilasvuo oli hyvin särmikäs persoona eikä välttämättä tullut ihan kaikkien kanssa toimeen. Mannerheimin kanssa hän kyllä pärjäsi.
Siilasvuo suunnitteli iskua ensin Kemiin.
– Sen päämaja kielsi ehdottomasti liian riskialttiina operaationa. Tornio valittiin kohteeksi, koska sen strateginen sijainti oli huomattavasti parempi kuin Kemillä. Siinä vaiheessa, kun kohde vaihtui, Siilasvuo teki päätöksen olla ilmoittamatta aikeistaan mitään päämajaan. Eli hän ilmoitti  ottavansa käskyjä vastaan ainoastaan Mannerheimiltä. Niinpä maihinnousu oli todella yllätys.
Siilasvuo oli historiallinen yllättäjä
Siilasvuon päätös oli myös omalta osaltaan sotahistoriaa.
– Tuskinpa kukaan suomalainen sotapäällikkö on ennen onnistunut yllättämään taistelussa kaikki osapuolet. Tietenkin se oli historiaa myös siinä mielessä, että Torniossa Suomi astui ensimmäistä kertaa konkreettisesti saksalaisten leiristä liittoutuneiden puolelle.
Kaikkiaan Kulju summaa Suomen selviytymisen toisesta maailmansodasta mestarisuoritukseksi.
– Toisen maailmansodan aikana Suomi ehti taistella talvisodassa Neuvostoliittoa vastaan, jatkosodassa saksalaisten puolella ja Lapin sodassa liittoutuneiden puolella. Kun Suomi selvisi tästä kaikesta itsenäisenä valtiona, niin sitä voi pitää mestarisuorituksena.
Maanrakennusala hiljenee Kymenlaaksossa E18-moottoritien valmistumisen myötä 
Kotkalaisen maanrakennusfirman Veljekset Turpeisen toimitusjohtaja Jukka Turpeinen kertoo, että E18-hanke työllisti enimmillään 25 työntekijää. Moottoritiehen liittyneet työ ovat yrityksessä vähentyneet jo jonkin aikaa.
E18-moottoritien suurimpien urakoiden valmistuminen tietää hiljaista talvea Kymenlaakson maanrakennusalalla. Kaakkois-Suomen Infra ry:n toiminnanjohtaja Tuukka Liukko kertoo, että tunnelmat urakoitsijoiden keskuudessa eivät ole kovinkaan positiivisia. Yksittäistä pienistä urakoista käydään kovaa kilpailua.
Liukko kertoo, että vaikka tunnelmat eivät ole korkealla, irtisanomisista on tullut toistaiseksi yllättävän vähän tietoja. Liukko lisää vielä, että syksy on maanrakennuksen kannalta ollut hyvä, ja monella työmaalla on painettu vielä pitkää päivää. Lisäksi maanrakennusala on selvästi kausiala, jolla talvet ovat muutenkin hiljaisempia.
– Tilanne on vakava, mutta ei mikään pahin mahdollinen jama, Liukko summaa.
Moottoritie vain siirsi hiljaista aikaa
Kotkalaisen maanrakennusfirman Veljekset Turpeisen toimitusjohtaja Jukka Turpeinen kertoo, että E18-hanke työllisti heillä enimmillään 25 työntekijää. Yritys vastasi noin neljän kilometrin moottoritiepätkän maansiirtotöistä Pyhtään kirkonkylän kohdalla. Tällä hetkellä yrityksellä on vielä pari kaivinkonetta töissä Haminan ohikulkutietyömaalla.
Turpeinen kertoo, että heillä moottoritiehen liittyneet työ ovat vähentyneet jo jonkin aikaa.
– Eipä tuo enää tänä kesänä montaa työllistänyt, Turpeinen toteaa.
Turpeinen kertoo että yritys on vähentänyt määräaikaisia työntekijöitä jo yli vuosi sitten. Tilannetta on vähän helpottanut se, että yrityksestä on jäänyt viisi työntekijään eläkkeelle hiljattain. Turpeinen kertoo, että siitä huolimatta viime viikolla kolme vakituista työntekijää jouduttiin irtisanomaan. Turpeinen ei voi luvata, etteikö irtisanomisia tulisi vielä lisääkin.
– Moottoritiehanke vain siirsi hiljaista aikaa parilla vuodella, Turpeinen toteaa.
Veljekset Turpeinen työllistää tällä hetkellä kaikkiaan 28 työntekijää.
Haminan ohikulkutie työllistää viimeistelijöitä
Haminan ohitustien läntisen osuuden työmaainsinööri Marja Mattinen kertoo, että raskaat maanrakennustyöt ovat työmaalla jo ohi.
Työmaalla tehdään pääasiassa enää vain viimeistely- ja asvalttitöitä. Ne kuitenkin työllistävät vielä hyvin. Viimeistelytöitä, kuten kiveyksiä, istuksia ja ajoratamaalauksia, on ollut tekemässä viime viikkoina noin sata työntekijää. Asvalttitöiden parissa on heilunut parikymmentä käsiparia. Kaivinkoneita viimeistelytöissä on kymmenkunta.
Mattinen arvioi, että ohikulkutie työllistää aika hyvin vielä lokakuun loppupuolelle asti. Urakan-aika loppuu marraskuun lopussa. Ohikulkutien itäisen osan työ ovat jo valmiina. Kotkan kohdalla jatkuu Jumalniemen ja Kyminlinnan moottoritieliittymien rakentaminen.
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tekemän arvion mukaan vuonna 2014 koko infrarakentaminen supistuu Suomessa 1–2 prosenttia. Keskuksen mukaan sama suunta jatkuu vuonna 2015, jolloin rakentaminen supistuu edelleen arviolta 2 prosenttia.
E18-moottoritien Haminan ja Vaalimaan välisen osuuden rakentaminen alkaa loppuvuodesta 2015. Valmiina se olisi arviolta vuonna 2018.
Korisliiga alkaa: KTP-Basket entistä agressiivisempi, Kouvot kokeneempi ja vauraampi
Kotkalaiset tavoittelevat mestaruutta uuden päävalmentajan Anton Mirolybovin johdolla. Kouvot näyttää selättäneen talousvaikeutensa. Kouvolasta löytyy iskukykyinen ryhmä, vaikka päävalmentaja Jyri Lehtonen sanoo joukkueensa olevan parhaimmillaan vasta 1–2 vuoden päästä.
Kymenlaaksolaiset koripallojoukkueet kotkalainen KTP-Basket ja Kouvolan Kouvot ovat optimistisia keskiviikkona alkavan Korisliigakauden suhteen. Viime kaudella neljänneksi sijoittunut KTP aikoo voittaa suomenmestaruuden, kertoo uusi päävalmentaja Anton Mirolybov.
– Meillä on erittäin hyvät kotimaiset pelaajat. Materiaali on laaja, vaikka alkukaudesta osa on vielä toipilaana, Mirolybov sanoo.
Hän odottaa nuorilta pelaajilta vielä kehitystä kauden aikana. Kotimaista runkoa täydentää kolme amerikkalaispelaajaa, jotka vaihtuivat kaikki viime kaudesta. Merkittävimmäksi hankinnaksi Mirolybov nostaa laituri LaMonte Ulmerin.
– LaMonte on se palanen, joka KTP:ltä puuttui viime kaudella. Hän ajaa suoraviivaisesti korille, ja on erinomainen levypalloissa.
Päävalmentajan vaihtuminen tekee Mirolybovin mukaan kotkalaisten pelistä entistä aggressiivisempaa kentän molemmissa päissä. Mirolybov on valmentanut viimeiset seitsemän vuotta Saksassa. Hän pääsee kansainvälisille kentille tälläkin kaudella, sillä KTP on viime kauden tapaan mukana EuroChallenge-sarjassa.
– EuroChallenge on mahtava haaste, joka sytyttää joukkueen. Jos pääsemme siinä viime kauden tapaan 16 joukkoon, niin se on kova suoritus.
Korisliigassa Mirolybov on valmentanut aiemmin puolikkaan kauden Kouvolan Kouvoja.
Bisnesmiehiä ja pitkiä sopimuksia
Kouvot rämpi viime kauden alun sarjan häntäpäässä. Joulun tienoilla Kouvolassa saatiin kerättyä rahat maajoukkuemies Ville Kauniston hankkimiseksi seuraan. Kauniston liityttyä joukkueeseen alkoi loppukiri. Kouvot nousi seitsemänneksi ja mukaan pudotuspeleihin. Nyt joukkue tähtää runkosarjassa sijoille 4–6.
– Meillä on tapahtunut iso organisaatiomuutos. Ihmiset ovat vaihtuneet johtokunnassa, bisnespuolen tekijöitä on saatu lisää ja rahankeruussa on onnistuttu, kertoo viidennen kautensa Kouvojen päävalmentajana aloittava Jyri Lehtonen.
Kouvojen budjetti on kasvanut viime kaudesta enemmän kuin millään muulla Korisliigan joukkueella, noin 135 000 eurolla. Kouvot onnistui pitämään kaikki kotimaiset pelaajat mukaan lukien Ville Kauniston, jonka kanssa tehtiin jopa kolmen vuoden jatkosopimus.
Myös nuoremmille avainpelaajille on tehty useamman vuoden jatkosopimuksia. Kouvot aloitti joukkueen nuorennusleikkauksen neljä vuotta sitten. Projekti on yhä kesken, mutta se on kantanut jo hedelmää. A-junioreiden suomenmestarit Alexander Madsen ja Tuomas Hirvonen pelasivat viime kaudella säännöllisesti Kouvojen edustusjoukkueessa 20 minuutin rupeamia.
– Nuoret pelaajat joukkueessa ovat 18–21-vuotiaita. He ovat nyt valmiita pelaamaan liigaa, Lehtonen sanoo.
Heidän avukseen on hankittu Kauniston lisäksi amerikkalaiskolmikko, joista kaksi on kokeneempaa osastoa. 35-vuotias sentteri Jonathan Jones ja 33-vuotias Jason Conley ovat Lehtosen mielestä pelipaikkojensa parhaat pelaajat Korisliigassa. Paketti kuulostaa hyvältä, mutta Lehtonen ei odota joukkueen kipuavan suoraan huipulle.
– Joukkue on vuoden kokeneempi ja meillä on Kaunisto nyt alusta asti mukana. Tämä joukkue on parhaimmillaan kuitenkin vasta 1-2 vuoden päästä.
KTP-Basketin kausi alkaa kotiottelulla Salon Vilpasta vastaan. Kouvot matkustaa Loimaalle Bisonsin vieraaksi.
Uusi yritys jakaa aamun lehdet Lounais-Suomessa
Parinkymmenen lehden varhaisjakelu siirtyy Itellalta Lounais-Suomen Tietojakelulle. Reitit ja valtaosa jakajista pysyvät samoina.
Turun Sanomat on aloittanut oman sanomalehtijakelun. Lounais-Suomen Tietojakelu hoitaa keskiviikosta alkaen 18:n eri lehden varhaisjakelun Lounais-Suomessa. Aiemmin lehdet jakoi Itella.
Jakelujohtaja Teija Kiiskilän mukaan muutamia valtakirjoja jakoreitin rakennusten avaimiin puuttuu yhä.
Jakajilla on kuitenkin avaimet kaikkiin rappuihin, joten aamun lehden olisi pitänyt kolahtaa tilaajien luukusta tavalliseen tapaan.
– Meillä aukeaa kuuden aikaan jakelupäivystys. He saavat tiedot, jos on myöhästymisiä tai muita poikkeuksia. Periaatteessa muutoksen ei pitäisi näkyä asiakkaalle, kun ajattelee, että suurin osa jakajista siirtyy meille Itellalta eikä jakelureitteihin tehdä muutoksia.
Lounais-Suomen Tietojakelun jakelujohtaja Teija Kiiskilä muistuttaa, että yksittäiset jakeluvirheet ovat jokapäiväistä elämää. Täydelliseen virheettömyyteen uusi jakeluyhtiö tuskin ensimmäisenä päivänään yltää.
Kemijoki Oy juhlii dokumenttielokuvalla
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy juhlistaa 60-vuotispäiväänsä dokumenttielokuvalla. Mikael Franckin ohjaamassa dokumentissa on haastateltu Kemijokivarren asukkaita, päättäjiä ja jokiyhtiön työntekijöitä. Dokumentin ensi-ilta on Kemijoki Oy:n 60-vuotisjuhlassa Rovaniemellä torstaina 2. lokakuuta.
Ensi-illan jälkeen yhtiö lähtee esittämään elokuvaa eri puolelle Lappia. Kemijoki-dokumentti esitetään televisiossa MTV-kanavalla joulukuun alkupuolella.
– Dokumentti ei ole hymistelyä, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen lupaa.
Dokumentin nimi on Padottu voima – Kemijoen tarina.
Kemijoki Oy perustettiin vuonna 1954.
Rovaniemen keskuskenttää remontoivat lappilaiset rakentajat
Rovaniemen keskuskentän katsomoremontti työllistää kymmeniä lappilaisia rakennustyömiehiä ja -naisia ensi talven aikana. Levin Rakennuksen vastaavan mestarin Olavi Uusitalon mukaan työmaalla häärii parhaimmillaan Levin rakennuksen kahdentoista oman miehen lisäksi sivu- ja aliurakoitsijoiden väkeä niin, että kokonaismäärä kasvaa yli kolmenkymmenen.
Viime viikon alussa aloitetun katsomoremonttityömaan alku on sujunut hyvin lämpimien kelien ansioista. Rakentajat aikovat ottaa kaiken hyödyn irti leudosta säästä niin, että mahdollisimman paljon perustustyöistä saataisiin tehtyä ennen pakkasia.
– Työmaan perustaminen ja kaivuutyöt ovat menossa ja yllätyksiä ei ole vielä tullut. Täytyy vain terhakkaasti aloitta työmaa, että päästään perustuksia ja anturoita tekemään jo ensi viikolla ja sen jälkeen perusmuurin pystytystä, vastaava mestari Olavi Uusitalo sanoo.
Kaikki urakoitsijat paikallisia
Rovaseudun rakennuskiinteistöjen toimitusjohtaja Heikki Alaluusua kertoo kaikkien urakoitsijoiden olevan paikallisia ja työllistävän nimenomaan lappilaisia rakentajia.
– Pääurakoitsijana toimii Levi Rakennus, putkipuolen urakoi LVI Lämsä Oy, ilmanvaihtourakoitsijana toimii LVI Ollila Oy, ja sähkötyöt tekee Ounarvirta Osakeyhtiö. Kaikki urakoitsijat ovat paikallisia ja näin ollen lappilaiset rakennusmiehet ja -naiset ovat saaneet töitä tältä työmaaalta. Heikki Alaluusua kertoo.
Monet kritisoivat sitä, että suuret rakennustyömaat aloitetaan syksyllä talvea vasten ja suurin osa töitä tehdään kylmänä aikana kalliilla. Heikki Alaluusuan mukaan tällä kertaa ei ollut muuta vaihtoehtoa.
– Paras aika aloittaa rakennustyö olisi tietysti kesän alussa. Mutta tässä kohteessa rakennuksen suunnittelu aloitettiin vasta helmikuussa, ja nyt oli kriittinen vaihe joko aloittaa työt tai odottaa vuosi, jolloin kustannukset olisivat ehkä kuitenkin vielä nousseet, Heikki Alaluusua sanoo.
Maamerkki
Keskuskentästä tulee Rovaniemen maamerkki valmistututtuaan. Rakennus on pituudeltaan noin 90 metriä eli lähes jalkapallokentän mittainen, ja sen korkein kohta nousee 18 metriin eli yhtä ylös kuin kuusikerroksisen talon katto. Heikki Alaluusuan mukaan rakennuksen luulisi kiinnostavan yleisöä.
– Kyllä tästä maamerkki tulee. Tämä on varmasti poikkeavan näköinen rakennus Rovaniemellä.
Heikki Alaluusuan mukaan työmaan katsomon pitäisi valmistua ensi kesäkuun alkuun mennessä. Lämmintä tilaa rakennukseen tulee kaikkiaan noin 1 000 m2, mikä sisältää monitoimitilan, pukuhuoneita ja sosiaalitiloja. Katsomopaikkoja tulee kaikkiaan noin 2 000.
Rakennuksen kustannusarvio on kaikkiaan 4,8 miljoonaa euroa, josta 600 000 euroa kuluu RoPSille vuokrattaviin tiloihin.
Omaishoitajan pakomatka, osa 6: Paluu arkeen
Joensuulainen Ilkka Pirhonen on vaimonsa omaishoitaja. Arjessa jaksamiseen Ilkka hakee voimia moottoripyöräilystä. Matkat suuntautuvat useimmiten Venäjälle - tällä erää Karjalaan. Kolmas matkapäivä aukeaa aurinkoisena petroskoilaisen hotellin pihalla. Omaishoitajan ajatukset alkavat kääntyä jo kotiin ja arkirutiineihin.
Ilkka Pirhosen irtiotto arjesta kääntyy kohti kotimatkaa.
Edellispäivänä moottoripyörä on saanut hieman siipeensä: etulokasuoja alkoi laahata rengasta vasten, ja se piti ottaa kokonaan irti.
Pienin vaurioin on silti selvitty - niin nyt kuin aiemmillakin reissuilla.
– Kerran poksahti vetohihna, ja sit tultiin pakettiautolla kottiin. Se on hyvä, kun aina selviää tälläsillä pienillä. Ettei tarvii remontin tekkoon ruveta, Ilkka toteaa. 
Kotona Joensuussa Ilkan pitäisi olla iltapäivällä kolmelta. Vaimo on haettava perhekodista.
Arki koittaa heti kotiin palattua. Mieli on myös jo seuraavassa matkassa.
– Lokakuussa tulee seuraava omaishoitajan vapaa, ja sitten on taas uuvet kuviot.
Mäntyharjun Varpasen koulu jälleen lakkautusuhan alla
Koulun lakkauttamisella tavoitellaan 180 000 euron säästöjä vuodessa.
Mäntyharjun Varpasen kyläkoulu saattaa lopettaa toimintansa ensi vuoden syksynä. Sivistyslautakunta hyväksyi esityksen asiasta tiistaina.
Varpasen koulun lakkauttamista on kaavailtu useaan otteeseen. Kaksi vuotta sitten kouluverkkoselvityksessä Varpasen koulun liittämistä ehdotettiin Mäntyharjun yhtenäiskouluun syksyllä 2015. Edellisvuonna sivistyslautakunta esitti lakkauttamisen aikaistamista, mutta esitys ei mennyt läpi.
Jos kunnanhallitus ja -valtuusto hyväksyvät aikanaan esityksen, Varpasen koulu lopettaa toimintansa syksyllä 2015.
Varpasen kyläkoulussa on 22 oppilasta, jotka siirtyvät lakkautuksen toteutuessa Mäntyharjun yhtenäiskouluun. Koulun henkilökunnalle etsitään muita työtehtäviä.
– Varpasen koululla on töissä kaksi luokanopettajaa ja yksi koulunkäyntiavustaja. Uskon, että töitä tulee olemaan tarjolla. Eläköitymisten myötä vakituisia opettajien paikkoja vapautuu, koulutoimesta vastaava lukion rehtori Jyrki Taumala kertoo.
Ilmavoimat on lisännyt hävittäjälentojen määrää Itä-Suomessa selvästi: "Kyllä se näkyy ja kuuluu"
Seitsemän uutta hävittäjää sekä lukuisat tunnistuslennot ovat kasvattaneet Rissalan lentotukikohdan trafiikkia huomattavasti. Ensi vuonna lentotuntien määrä kasvaa vielä, kun Puolustusvoimat palaa säästökuurin jälkeen normaaliin lentotahtiin.
Itä-Suomen taivaalla jyrisee entistä useammin. Karjalan lennoston Rissalan lentotukikohdassa hävittäjien lentomäärät ovat kasvaneet esimerkiksi viime vuodesta lähes kolmanneksella. Tarkkoja viikko- tai kuukausimääriä Puolustusvoimat ei anna, mutta Karjalan Lennoston komentaja Ossi Sivénin mukaan kasvu on ollut tänä vuonna ilmeistä.
Aiemmin lentoja on lennetty kolmelta paikkakunnalta, Karjalan Lennostosta Rissalasta, Lapin Lennostosta Rovaniemeltä ja Satakunnan lennostosta Tampereelta. Kesäkuussa Satakunnan lennoston koneet siirtyivät Rissalaan ja lennot jakautuivat kahteen lentotukikohtaan.
– Tämän lisäksi Ilmavoimat on elänyt säästövaihetta ja lentänyt hävittäjillä esimerkiksi viime vuonna Suomessa vain noin 8 000 tuntia vuodessa. Ensi vuonna palaamme jälleen normaaliin lentotahtiin ja lentojen kokonaismäärä nousee 8 900 tuntiin. Tällöin määrä meilläkin kasvaa vielä ennestään, Sivén laskee.
Koneiden lukumäärässä mitattunakin ero näkyy.
– Aiemmin liikkeelle on lähtenyt 6–8 konetta per päivä, jatkossa määrä on 10–12 konetta päivää kohti. Kyllä se jo näkyy ja kuuluu.
Koulutus ei kärsi tunnistuslennoista
Normaalin koulutuslentotoiminnan lisäksi Rissalan ympäristössä ovat kuuluneet hävittäjälentäjien työtehtäviin kuuluneet tunnistuslennot, joiden määrä on Sivénin mukaan myös huomattavasti kasvanut viime vuodesta. Niidenkään määristä Puolustusvoimat ei anna tarkkaa lukua.
Sivén myöntää, että päivytysluontoisesti tehtävät tunnistuslennot ovat poissa lentokoulutuksesta. Määrä on kuitenkin niin pieni, ettei se vaikuta koulutuksen tasoon.
Aiemmin liikkeelle on lähtenyt 6–8 konetta per päivä, jatkossa määrä on 10–12 konetta päivää kohti. Kyllä se jo näkyy ja kuuluu.
– Toki poikkeavista työajoista tulee myös kustannuksia, mutta ne menevät Ilmavoimien isommasta budjetista, eivätkä rokota suoraan meitä, Sivén muotoilee.
Rissalaan on jouduttu myös rakentamaan esimerkiksi uusi laivuerakennus kasvaneen työntekijämäärän mahduttamiseksi. Uusia työntekijöitä Rissalaan tuli keskittämisen yhteydessä lähes 80.
Jyväskylässäkin jyrisee vuodenvaihteen jälkeen
Sotilaskoneiden laskeutumisilla mitattuna Rissalan lentokenttä oli viime vuonna Suomen kolmanneksi vilkkain sotilaskenttä vajaalla 4 000 laskeutumisellaan.
Eniten laskeutumisia viime vuonna oli Jyväskylässä, lähes 7 500. Sivénin mukaan Jyväskylän kärkisijaa selittää Ilmavoimien Vinka-koneilla tehtävä alkeislentokoulutus, jossa yhtä lentoa kohti saattaa tulla jopa kymmenen laskua.
Pelkästään hävittäjälentojen määrällä mitattuna Rissala saattaa Sivénin mukaan olla jo Suomen vilkkain kenttä. Lapin lennoston hävittäjälentomäärät ovat Rissalan kanssa "jokseenkin samaa luokkaa".
Ilmavoimien Hawk-harjoituskoneilla annettavan lentokoulutuksen siirtyminen Kauhavalta Tikkakoskelle ensi vuoden alusta lisää hävittäjälentoja tosin myös Jyväskylän seudulla.
Lentokentän naapuriin ei tule hoivakotia
Lentomelun lisääntyminen on vaikuttanut myös Rissalan lentotukikohdan kotikunnan, Siilinjärven, kaavoitukseen. Lentokenttää ympäröivä melualue on vuosien saatossa kasvanut, eikä alueelle kaavoiteta tällä hetkellä esimerkiksi asuntoja tai muita meluherkkiä toimintoja.
– Viimeisin meluselvitys on tehty vuonna 2010 ja uutta odotamme vuodelle 2016. Tällä hetkellä kaavoituksessa on jo varauduttu melun lisääntyviinkin vaikutuksiin, ja lentokentän lähialueet on varattu pääasiassa teollisuuden käyttöön, Siilinjärven kaavoituspäällikkö Timo Nenonen kertoo.
Nenosen mukaan koneiden määrän lisääntyminen ei kuitenkaan enää pitäisi merkittävästi kasvattaa melualuetta.
– Merkittävämpää on kaluston laatu. Hävittäjien ääni eroaa tietenkin huomattavasti matkustajakoneista.   
Ammattitaidon EM-kisoissa pitää olla hullun tarkkana  
Suomen nuoret taitajajat kilpailevat tällä viikolla ammattitaidon EM-kisoissa Ranskassa. Joukkueen 34 jäsenestä neljä on pohjoiskarjalaisia.
Neljä pohjoiskarjalaista nuorta kilpailee ammattitaidon EM-mitaleista tällä viikolla Ranskassa.
Suomea edustaa sähköasennuksessa joensuulainen Tommi Kärkkäinen, joka on suorittanut Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän Lieksan toimipisteessä peräti kaksi tutkintoa: sähköasentajan ja automaatioasentajan perustutkinnot. Tällä hetkellä Kärkkäinen opiskelee oppisopimuksella sähköasentajan ammattitutkintoa.
Visuaalisessa markkinoinnissa kilpailee Mirva Turkulainen, joka on lähtöisin Simpeleeltä. Hän on valmistunut tänä keväänä sisustusartesaaniksi Pohjois-Karjalan ammattiopistosta. 
Matti Haapaniemi edustaa Suomea kivitöissä. Hän opiskelee käsityömuotoilun artesaaniksi Pohjois-Karjalan ammattiopistossa.
Maalarimestarin työn jälki ei riitä
Maalauksessa ja tapetoinnissa kilpailee Lieksasta lähtöisin oleva 20-vuotias Henna Otronen. Hän kertoo, että Lillen kisoissa pitää tehdä huippujälkeä.
Siellä katotaan ihan sikatarkasti, kun jostain pitää saada ne erot aikaiseksi. 
– Se on tarkkuudeltaan tosi vaativa. Siellä katotaan ihan sikatarkasti, kun jostain pitää saada ne erot aikaiseksi. Pitää tehdä suorat viivat ja terävät nurkat. Pitää olla ihan hullun tarkkana, ettei sinne jää mitään roskia ja muuta.
Jos haluaa pärjätä EM-kisoissa, niin silloin pitää tehdä enemmän kuin hyvää ammattilaisen jälkeä.
– Kun tuolla koululla maalasin oven, niin valmentaja Jouko Ignatius sanoi, että maalarimestarin tutkinnossa tämä olisi kiitettävä ja tosi hyvä, mutta siitä löytyi kymmenen kohtaa, mistä olis lähtenyt kisoissa 0,25 pistettä pois jokaisesta virheestä, Henna Otronen kertoo. 
Henna Otronen suorittaa parhaillaan maalarin ammattitutkintoa oppisopimuksella Joensuussa. Hän on suorittanut maalarin perustutkinnon Pohjois-Karjalan ammattiopistossa. Otronen voitti Suomen taitajakisan viime vuonna.
Suomalaiset ovat menestyneet
Lillen kisat avataan keskiviikkona. Kilpailijat pääsevät tositoimiin torstaina. EM-kilpailut päättyvät lauantaina. Tulokset selviävät sunnuntaina.
Suomen ammattitaitojoukkueessa on 34 nuorta. Joka toinen vuosi pidettävään kilpailuun osallistuu nyt yli 420 nuorta 27 maasta. Kilpailulajeja on kaikkiaan 42.
Edellisissä EM-kisoissa Suomi on yleensä ollut viiden parhaimman maan joukossa ja voittanut parikymmentä mitalia. Esimerkiksi vuoden 2010 Lissabonin kisoissa Portugalissa suomalaiset nuoret taitajat rohmusivat peräti 25 mitalia.
Vantaanjoki elpyy hyvää tahtia
Vantaanjoen tila on selvästi parantunut viime vuosien aikana. Olennaisia tekijöitä ovat olleet lannoitteiden käytön väheneminen ja muuta Suomea nopeammin lisääntynyt kasvipeitteisyys. 
Tärkein yksittäinen tekijä on kuitenkin Riihimäen uuden vedenpuhdistamon asteittainen käyttöönotto.
Aikaisemmin Riihimäen jätevedenpuhdistamon riittämätön kapasiteetti on johtanut siihen, että Vantaanjokeen on päästetty puutteellisesti käsiteltyä jätevettä esimerkiksi sulamisaikaan tai rankkasateilla.
Uusi puhdistamo on otettu jo kesän aikana osittain käyttöön ja sen vaikutukset joen vedenlaatuun ovat olleet välittömiä, kuvailee limnologi Heli Vahtera Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistyksestä.
– Kesän aikana vedenlaatua on mitattu jatkuvasti. Kesähän oli olosuhteiltaan kyllä aika hyvä, ei ollut ylivuoto-ongelmia eikä muitakaan katastrofeja. Happitilanne Riihimäen kohdalla oli yhä matala, mutta täydelliseen hapettomuuteen ei menty ja tilanne korjautui nopeasti. Kun uusi puhdistamo saadaan kokonaan käyttöön, näkyvät vaikutukset välittömästi.
Rakentaminen uhkana
Suurimpana vaarana Vantaanjoen elpymiselle Vahtera pitää rivakkaa uusien alueiden rakentamista. Kaupunkiympäristön kasvaessa uusia alueita otetaan kovaa tahtia käyttöön paikoista, joissa nyt on metsää tai peltoa. Silloin hulevesien hallinta on erittäin tärkeää.
– Jos hulevesien ohjaamista ei mietitä loppuun asti, niillä voidaan lisätä vesistön kuormitusta ja voimistaa virtaamien vaihtelua. Tämä on se työ, johon Vantaanjoen suojelussa pitää tulevina vuosina keskittyä. Hulevesiongelmat toki kohdistuvat ensisijaisesti puroihin, mutta sitä kautta ne vaikuttavat myös Vantaanjokeen.
Kaupungin valot luovat valheellista turvallisuutta – heijastin unohtuu kauppareissulta
Lokakuun alussa vietetään valtakunnallista heijastinpäivää. Päivällä muistutetaan heijastimen käytöstä.
Etelä-Savossa pidetään heijastimia paremmin kuin valtakunnallisesti keskimäärin. Jos koko Suomessa Liikenneturvan tutkimusten mukaan heijastin on joka toisella, niin Etelä-Savossa lukema on noin 70 %.
– Täytyy muistaa mistä se mittaus tehdään. Keskimäärin prosentit on hyviä, mutta esimerkiksi Mikkelin ydinkeskustassa iltahämärällä prosenttilukemat olisivatkin aivan toista, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen sanoo.
Karvonen kiittelee esimerkiksi lenkkeilijöiden aktiivisuutta heijastinten käytössä. Sen sijaan keskustat tuntuvat olevan heijastinvapaata vyöhykettä.
Me näemme siellä kyllä, mutta autoilija ei näe meitä.
– Sit kun me lähdetään kauppaan tai teatteriin tai vaikka ravintolaan syömään, niin siinä vaiheessa kun laitetaan ne niin sanotusti ykköset päälle tai lähdetään töihin, niin niissä arkivaatteissa ja juhlavaatteissa ei ole heijastimia, yhteyspäällikkö Eini Karvonen harmittelee.
Onnettomuudet suojateillä
Loka-marraskuu on synkintä aikaa jalankulkijoiden onnettomuuksissa. Valtakunnallisesti yli 45 prosenttia onnettomuuksista tapahtuu pimeän aikana. Suurin osa sattuu suojatiellä. Keskustan katuvalot ja näyteikkunoiden loiste antavat valheellisen turvallisuuden tunteen jalankulkijoille.
– Me näemme siellä kyllä, mutta autoilija ei näe meitä. Heijastin antaa kymmeniä metrejä pelivaraa sille autoilijalle, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen muistuttaa.
Yhteyspäällikkö heittää pari vinkkiä heijastimen käyttöön.
– Esimerkiksi naisilla heijastin voi toimia koruna käsilaukussa. Miesten ei tarvitse näyttää joulukuusilta väritykseltään, sillä mustiakin heijastimia on olemassa.
Mikkelin keskussairaalan läheisyydestä löytyi sodanaikainen pommi
Vanha lentopommi kaivettiin tiistaina maansiirtotöiden yhteydessä Pirttiniemenkadun tontilta.
Mikkelin keskussairaalan rakennustyömaan läheisyydestä on löydetty sodanaikainen pommi. Neuvostovalmisteinen lentopommi löytyi 3 metrin syvyydestä maasta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kohde todettiin kuljetusturvalliseksi ja siirrettiin Puolustusvoimien alueelle hävitettäväksi.
Operaatiosta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Pommin olemassaolosta oli entuudestaan epäilyksiä
Kaupungissa oli jo epäilys siitä, että keskussairaalan lähettyviltä voi löytyä maan nielemä lentopommi. Mikkeliä pommitettiin rajusti talvisodan aikana ja perimätiedon mukaan yksi lentopommi olisi hautautunut juuri Pirttiniemenkadun tontille.
Kuitenkaan täyttä varmuutta pommista ei ollut kuin vasta nyt, kun pommi löydettiin keskussairaalan uudisrakennuksen valmistelutöiden yhteydessä. Keskussairaalan läheisyyteen on määrä rakentaa parkkihalli. Tilaa raivattiin esimerkiksi työmaakopeille.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki kertoi töiden alkaessa, että mahdollisen pommin löytymiseen on varauduttu turvallisuussuunnitelmalla. Esimerkiksi tarvittaessa sairaalan toiminnassa olisi varauduttu pitämään taukoa.
Heijastin voisi pelastaa – jos sitä käytettäisiin
Liikenneturvan seurantojen mukaan noin puolet jalankulkijoistä ei käytä heijastinta. Suomessa kuolee liikenneonnettomuuksissa vuosittain noin 50 ja loukkaantuu noin 600 jalankulkijaa.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien mukaan heijastimen käyttö vähentää merkittävästi jalankulkijan riskiä jäädä auton alle.
Vuoden 2011 yhteenvedon mukaan hämärässä tai pimeässä sattui 20 jalankulkijan kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta. Näistä 14:ssa kuoli heijastinta käyttämätön jalankulkija. Heijastinta käyttäessä heistä kuusi olisi saattanut jäädä henkiin. Näistä kahdessa henkiinjääminen olisi ollut todennäköistä.
Kun kahdessa tapauksessa heijastimen vaikutusta ei arvioitu tai heijastimen käyttöä ei tiedetä, puolet kuolleista olisi voinut pelastua käyttämällä heijastinta.
Heijastinta käyttävä jalankulkija näkyy autonkuljettajalle noin kolme kertaa kauempaa kuin heijastinta käyttämätön. Pitkillä valoilla heijastin näkyy noin 300 metrin päähän, ja lyhyillä valoilla noin 150 metrin päähän. Heijastinta käyttämätön näkyy lyhyillä valoilla noin 40 metrin päähän.
Tämä tarkoittaa, että lähivaloilla autoilija ehtii pysähtyä noin 40 km/h tuntinopeudesta, jos tienpinta ei ole liukas. Jos ajetaan maantiellä 80 km/h nopeudella ja esimerkiksi vastaantulijoiden vuoksi lähivaloilla, aikaa kohtaamiseen on kaksi sekuntia. Siinä ajassa ehtii juuri ja juuri aloittaa jarruttamisen.
Liikenneturva muistuttaa jälleen heijastimen käytöstä kansallisen heijastinpäivän merkeissä.
Luhangan tuulipuisto sähköverkkoon viikon kuluttua
Luhangan kuuden voimalan tuulipuiston on laskettu tuottavan sähköä noin kolmen tuhannen omakotitalon vuosikulutuksen verran. Voimalat jauhavat sähköä enemmän kuin koko Luhangan kunta kuluttaa.
Ilmatar -tuulivoimayhtiön kuuden voimalan tuulipuisto Luhangan Latamäessä on Keski-Suomen ensimmäinen tuulipuisto. Puisto sijaitsee 200 metrin korkeudessa merenpinnasta, ja se hyötyy likeisen Päijänteen tuulista.
Latanmäen voimaloiden napakorkeus on 140 metriä, mikä tarkoittaa, että siivetä käyvät korkeimmillaan lähes 200 metrin korkeudessa. Vuosituotannoksi on arvioitu 60 000 megawattituntia.
Tuulivoima on voimakkaassa kasvussa Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan tuulivoiman tuotanto kasvoi tammi-kesäkuussa 63 prosenttia edellisvuodesta. Tuulivoima on kuitenkin edelleen marginaalissa energian kokonaistuotannossa, sillä vuonna 2013 tuulivoimalla tuotettiin alle prosentti Suomen sähkönkulutuksesta.
Happee pelaa maailman parhaan tittelistä
Salibandyn maailman parhaan seurajoukkueen titteli ratkotaan tänään alkavassa turnauksessa Zürichissa Sveitsissä. Suomen edustajana Champions Cup -turnauksessa on hallitseva mestari Happee Jyväskylästä.
Salibandyn Champions Cup -turnauksessa pelaa kaikkiaan kuusi joukkuetta, joista isäntämaa Sveitsistä kaksi.
Happeen alkusarjan vastustajat ovat Tšekkiläinen Vitkovice ja Sveitsin Grasshopper-Club Zürich, joka on Happeen vastustaja tänään. Ottelu Vitkoviceä vastaan pelataan huomenna.
Kuudesta joukkueesta neljä etenee lauantain välieriin, joista voittajat menevät sunnuntain finaaliin.
Happee otti ensimmäisen Suomen mestaruutensa viime keväänä. Joukkue on aloittanut Suomen Salibandyliigan vahvasti voittamalla kaikki kolme otteluaan.
Tie poikki Ylitorniolla
Tie 21 on suljettu liikenteeltä Ylitorniolla. Pelastuslaitoksen mukaan täysperävaunu on suistunut tieltä ja polttoainetta on levinnyt maastoon.
Tie 21 on suljettu liikenteeltä Pellon ja Ylitornion välillä liikenneonnettomuuden takia. Valtatie 21 kulkee Torniosta Muonion kautta Kilpisjärvelle.
Pelastuslaitoksen mukaan kevytpolttoainetta ja dieseliä kuljettanut täysperävaunu on suistunut pois tieltä ja polttoainetta on levinnyt maastoon. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja.
Pelastuslaitos sai ensitiedon liikenneonnettomuudesta kello 2.26.
Ainakin 13 kuollut autopommien räjähdyksissä Irakissa 
Bagdadin shiia-alueella räjähti kolme autopommia.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on räjähtänyt kolme autopommia. Iskuissa on kuollut ainakin 13 ihmistä ja yli 40 on loukkaantunut.
Iskut tehtiin shiiamuslimien alueelle tiistaina.
Pommeista kaksi räjähti Bagdadin luoteisosassa Horreyyan alueella ja kolmas pommi kaakkoispuolella Zafaraniyan alueella.
Yhdysvalloissa ensimmäinen Ebola-tapaus
Potilaan oireet alkoivat lähes viikko sen jälkeen, kun hän saapui Yhdysvaltoihin. Viranomaiset yrittävät nyt tavoittaa ihmisiä, joiden kanssa hän on ollut tekemisissä.
Yhdysvalloissa on tehty maan ensimmäinen Ebola-diagnoosi. CDC eli Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus on vahvistanut diagnoosin. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Ebola-tartunta on todettu Afrikan ulkopuolella.
CDC:n mukaan potilas on saanut tartunnan Liberiassa. Hän matkusti Texasiin, jossa oireet alkoivat kuusi päivää myöhemmin. Hänet on siirretty sairaalahoitoon Dallasiin. Viranomaiset yrittävät nyt tavoittaa ihmisiä, joiden kanssa potilas on ollut tekemisissä Liberiasta paluun jälkeen.
Potilas on ensimmäinen, jonka on todettu sairastavan Ebolaa Yhdysvalloissa. Aiemmissa tapauksissa tartunta on todettu ennen kuin sairastuneet ovat palanneet kotimaahansa. Lisäksi 12 Yhdysvalloissa olevaa ihmistä on testattu Ebolan varalta, mutta testitulokset ovat olleet negatiivisia.
WHO on rekisteröinyt yhteensä 6 574 mahdollista, todennäköistä tai varmaa Ebola-tartuntaa ja 3 091 sairauden aiheuttamaa kuolemaa.
Raportti: Muut Pohjoismaat Suomea edellä vanhusten hyvinvoinnissa
Norja oli vertailun ykkönen ja Ruotsi toinen. Suomi jäi sijalle 15. Vertailussa arvioidaan muun muassa vanhusten toimeentuloa ja terveyttä.
Muut Pohjoismaat ovat kirineet Suomen edelle vanhusten hyvinvointia mittaavassa vertailussa. Suomen sijoitus kansainvälisen kansalaisjärjestön HelpAge Internationalin vertailussa on [viime vuoden tapaan](http://yle.fi/uutiset/suomi_jaljessa_vanhusten_hyvinvoinnissa__ruotsi_vertailun_ykkonen/6857665) 15:s.
Kärkipaikkaa pitää Norja. Toisella sijalla on Ruotsi, ilmenee tänään keskiviikkona julkaistusta vertailusta. Islanti on vertailun seitsemäs ja Tanska 12:s.
Viime vuonna Tanska oli Suomea jäljessä sijalla 17. Ruotsi oli ensimmäinen, Norja toinen ja Islanti yhdeksäs.
Vertailussa arvioidaan neljää eri aluetta eli vanhusten toimeentuloa, terveyttä, koulutusta ja työllistymistä sekä elinympäristöä. Suomen sijoitusta heikentävät vanhojen ikäluokkien heikko koulutus ja naisten pienet eläkkeet.
Suomalaistutkijoiden mukaan tilanne Suomessa on parantunut viime aikoina, mutta tämä ei vielä heijastu kansainvälisiin mittareihin.
Tämänvuotisessa vertailussa oli mukana 96 maata.